תקציר ומימצאים
א־ מטרת המחקר
התייקרות מחירי האנרגיה מחייבת שימוש מוגבר באמצעים טבעיים לשיפור אקלים הפנים בבנייני מגורים" ניצול האיוורור הטבעי חניתו על-ידי הרוח מאפשר להגיע במרבית איזורי הארץ לאקלים פנים סביר במשך כל חודשי הקיץ, בלא צורך באנרגיה לקירור, ובשאר האיזורים לצמצום צריכת האנרגיה למינימום.
עוצמת האיוורור בדירה מסויימת חינה פונקציה מורכבת של אקלים הרוח באיזור, גיאומטריה חיצונית של הבניו והסביבה, כיוון יחסי של הרוח לגבי הבנין והדירה, גודל ומיקום פתחי האיווררר והחלוקה הפנימית של הדירה" ריבוי הפרמטרים וההשפעה ההדדית של האחד על השני מסבכים את חקירת הנושא, ואף גרמו להעדר כללים פשוטים ומבוססים לתכנון האיר ורוד בדירות מגורים בארץ.
מטרת מחקר זה לבחון דרכים אפשריות לניתוח תופעת האיוורור, באופן שניתן יהיה בעתיד ליצור כלים שימושיים להערכת יעילות האיוורור בתנאים נתונים, ולגבש הנחיות תכנון שיבטיחו תפקוד אופטימלי של בנייני מגורים מנקודת הראות של אקלים הפנים. על—מנת להגשים מטרה זאת, הוחלט להתרכז בניתוח בעיות האיוורור בבניו טיפוסי בסביבה חופשית מבנינים אחרים, בתקוה שניתן יהיה לפתח שיטה להערכה כמותית של איכות האיוורור בדירות נתונות, ועל-ידי-כך להתוות דרך להמשך חקירה מקיפה על הנושא.
ב.	שיטת המחקר
המחקר מבוסס על ניתוח עיוני של עקרונות האיוורור, בשילוב עבודה ניסויית במנהרת הרוח למחקר סביבתי. לצורך החקירה נבחר בנין מגורים מרובע, בן 8 קומות, עם קומת עמודים סגורה וקומה טיפוסית מחולקת ל- 4 דירות, אשר כל אחת מהן בעלת שני קירות חיצוניים ניצבים זה לזה (ראה ציור 4.10).
שדה זרימת הרוח במעלה הבנין. והגיאומטריה של הבנין קובעים באופן חד-משמעי את פירוס הלחץ הלא-מימדי על מעטפת הבנין, הזהה במודל ובטבע. כלומר, אם נגדיר מקדם לחץ לא-מימדי C:
P
כאשר p חינו תוספת הלחץ המקומית מעל הלחץ האטמוספירי באיזורי ו~ Uref מהירות הרוח ברום ייחום 2ref, יהיה הערך של Cp בכל נקודה במודל זהה לערך בנקודה המתאימה בבניו. אם הגודל היחסי של פתחי האיוורור ביחס לשטח קירות הבניו איננו עולה על 20%, ניתן להעריך את שיעור האיוורור בבניו על פי הערכים של ^c הנמדדים על מעטפת בניו סגור, ללא חלונות [2].
ערכי המקדמים Cp בבניו שנחקר נקבעו לפיכך באופו ניסויי במנהרת הרוח, על-ידי סימולציה פיזיקלית של זרימת האוויר מסביב למודל של הבניו (ראה ציורים 3.2, 3.3). בקירות המודל נקדחו חורים בקוטר 0 = 1.6 מ״מ למדידת הלחץ. נקודות המדידה חוברו דרך ברז בורר אל מד-לחץ הבדלי שקריאתו נתנה את הפרשי הלחץ בין נקודה על קיר המודל ללחץ במנהרה. המדידות נעשו בשלושה כיווני רוח: 0°, 22.5°, 45°.. הודות לסימטריה בתוכנית הבניו, ניתן היה לקבוע, בעזרת שלושת כיווני רוח אלה, את פירום הלחצים עבור שאר כיווני הרוח.
פירוס הלחצים על מעטפת הבניו, הנקבע על-ידי זרימת הרוח, קובע את הזרימה של
האוויר בתוך המבנה. כמות האוויר שזורמת דרך הבניו ומהירות הזרימה ליד הפתחים ניתנות להערכה בעזרת פירוס הלחצים, אם נתונים מספר וגודל הפתחים של מסלול האיוורור. בעזרת אנליזה כללית של השפעת הפרמטרים, ניתן היה להגיע לפונקציות
אוניברסליות לא-מימדיות לתיאור מקורב של עוצמת האיוורור עבור כל דירה בבנין שנחקר, בכל כיוון רוח, ולחשב על-ידי-כך את יעילות האיוורור במצב נתון.
ג.	המימצאים
ניתוח עקרונות האיוורור עבור מסלול זרימה כמתואר באופן סכימתי בציור 2.2, מראה כי כמות האוויר העוברת בדירה ביחידת זמן, כלומר, הספיקה Q, ומהירות הזרימה ליד הפתחים, U, ניתנות להערכה בעזרת הנוסחאות:
תיאור תופעת האיוורור כפונקציה של פרמטרים המשתייכים לקטיגוריות שונות: אקלים הרוח באיזור, המבנה והקונפיגורציה החיצונית של הבנין ביחס לכיוון הרוח, והסידור הפנימי של הדירה, פותח את הדרך לניתוח רציונלי של בעיות האיוורור. יש לציין אמנם, כי גם Q וגם U אינם יכולים לשמש מודד מדוייק לגבי השפעת האיוורור על הנוחות התרמית של האדם. הגודל U מתאר את עוצמת הרוח הממוצעת בחלון עצמו. כאשר מדובר בחלון כניסה, יש לצפות שגם בתוך החדר, ליד החלון שדרכו נכנם אל תור החדר מעין סילון אוויר ברוחב החלון, תהיינה המהירויות בסדר גודל של U. לעומת זאת, הזרימה אל חלון היציאה מגיעה מכל קצוות החדר, ולכן כשמתרחקים במקצת מחלון היציאה עצמו, ישנה ירידה משמעותית במהירות האוויר המקומית. בתוך החדר ישנו פירום מהירויות תלת-מימדי מסובך, ולא נוכל להתייחס במחקר זה לבעיה הקשה של קביעתו המדוייקת. עם זאת ניתן להעריך כי בחלק ניכר מהחדר תהיינה המהירויות בסדר גודל של 1u ^ 0.5U״0, או בממוצע 0.3U, עם ערכים גבוהים יותר ליד חלונות הכניסה ונמוכים יותר בפינות.
משום שהוא מצביע באופן
ישיר על היחס בין תחום
המהירויות בחדר לבין מהירות
הייחום בחוץ.
המקדם Cz מתאר, כאמור, את ההשפעה של מספר איוורור ייצוגי בין פתח כניסת אוויר לפתח בקירוב:
הפתחים וגודלם היחסי. עבור מסלול
יציאה זהים, ששטחם , A, יהיה
י ref	’
ניתן לקבוע את ההשפעה של הגדלת שטח ומספר הפתחים במסלול האיוורור על המקדם
Cz, בעזרת הגודל ח:
המתאר את הסטיה מהמסלול הייצוגי, בשל המספר השונה של פתחים במסלול או פתחים בגודל יחסי שונה.
ציורים 2.4, 2.6 ו- 2.7 מהארים אה הערכים של ח עבור מסלולי איוורור שונים, כפונקציה של היחס ביו שטח החלונות (k) וכפונקציה של היחס ביו שטח הדלתות הפנימיות לשטח החלון הטיפוסי (j) .
מהציורים אנו רואים שהגדלת השטח של חלון אחד בלבד משפיעה רק בשלבי ההגדלה הראשונים. הגדלה "איו-סופית", כלומר, כאשר חלון אחד גדול מאד, מתבטאת לכל היותר בשיפור של 41% ביחס למקרה הייצוגי של שני חלונות זהים. לעומת זאת, המהירות ליד החלון איננה גדלה כאשר מגדילים בו-זמנית את שטחי שני החלונות, אך הספיקה כן גדלה באופן פרופורציוני ׳לשטח החלונות,־ולכן, במקרה זה יהיו בחדר יותר איזורים שבהם תהיה המהירות קרובה יותר לזו שליד החלונות.
הכנסת דלת במסלול הייצוגי מורידה במקצת את עוצמת האיוורור. דלת הגדולה פי 1.5 משטח החלונות נותנת הפחתה של 10%, שתי דלתות בשטח זה נותנות הפחתה של 18%. השפעת הדלתות גדולה יותר כאשר חלון אחד במסלול גדול יותר מן השני.
ניתן לסכם כי יש לגודל היחסי של הפתחים ולמספרם השפעה מסויימת על מהות האיוורור, אך לא דרסטית. אם מתייחסים למקרה הנפוץ של שתי דלתות פנימיות ושני חלונות עם 3 > 1 < k. וכאשר 3 > 1.5 < j, תהיה הסטיה מהמקרה הייצוגי של שני חלונות זהים בתחום של 20%+.
חשוב יותר להבטיח ששטחי השהיה בחדרים יהיו באיזורים שבהם המהירות גבוהה יותר, ולדאוג כמובן לכך שהפרשי מקדמי הלחץ C△ יהיה גדולים.
ניתוח תוצאות המדידות במנהרת הרוח מראה כי במקרה שנחקר אין כמעט הפרשי לחץ לאורך קירות הבנין הנמצאים בשובל הרוח. ניתן להסיק, איפוא, כי אין איוורור יעיל בדירות שכל פתחיהן ממוקמים בקיר אחורי ביחס לכיוון הרוח.
אנו מוצאים הפרשי לחץ משמעותיים יותר בין פתחים בקיר הבנין הפונה לרוח, אך זאת כאשר המרחק בין הפתחים גדול. לדוגמה, ניתן לקבל הפרש לחץ שאיננו זניח בין פתח אחד בקצה הבנין לפתח שני במרכזו. אך במקרה זה ניתן לקבל הפרש לחץ
גדול יותר כאשר בחדר הפינתי פותחים חלון לכיוון הצדדי של הבנין
נוכל אם כן להסיק כי בדירות המאווררות על-ידי פתחים שפונים לאותו כיוון רוח, אין לצפות לתנועת אוויר חזקה (מסקנה זאת עשויה להשתנות אם ישנם בליטות, שקעים וכו’ בקיר החיצוני של הבנין). לעומת זאת, בדירות פינתיות, אשר להן פתחי איוורור בקירות הניצבים של הבניו, ניתן לקבל בתנאים מסוימים איוורור טוב.
לאורכה של דירה פינתית אחת (חצי קיר הבניו), נוכל להבדיל בין שני איזורים: האיזור המרכזי והאיזור הפינתי, כך שבכל דירה נקבל ארבעה צירופים של פתחי איוורור אפשריים. ציור 4.11 מתאר את הערכים של 2(ACp) בדירה פינתית (1) כפונקציה של כיוון הרוח, עבור ארבעת הצירופים האפשריים. בכל צירוף פתחים מופיע קו אחד עבור קומה ו’ של הבניו (הפרש לחץ מקסימלי) וקו שני עבור קומה א’ (הפרש לחץ מינימלי). הזווית 8 הינה הזווית בין וקטור ניצב לחזית הבניו לבין כיוון הרוח, כמתואר בציור 4.10. בגלל הסימטרית של המבנה, העקומות של דירה (1) הינן סימטריות ביחס לקו 135°+ 4 45°-. ספיקת האיוורור בנקודות סימטריות לקו זה זהה, אך כיוון הזרימה הפוך, ומכאן ההבדל בסימן של המקדם.
בציור 4.11 אנו רואים כי השוני בין קומות הבנין איננו רב. כמו כן, למיקום הפתחים לאורך הקירות השפעה קטנה יחסית בהשוואה להשפעה של כיוון הרוח. עם זאת, אפשר לציין שבדרך כלל פתחי כניסה מרכזיים עדיפים על פתחי כניסה פינתיים.
מאחר והעקומות דומות מאד עבנר כל הקומות וסידור הפתחים, ניתן להסיק כי עוצמת האיוורור בדירה תהיה מקסימלית כאשר אחד מהקירות החיצוניים ניצב לכיוון הרוח או בזווית לא גדולהמכיוון זה. במצב זה מקבלים בו-זמנית תנאי איוורור טובים בשתי דירות של כל קומה (אלו הפונות לכיוון הרוח) ותנאי איוורור נמוכים יותר, אך לא אפסיים, בשתי הדירות הנותרות. סטיות קלות ממצב זה עשויות להשפיע רק על אחת מהדירות בקומה. לעומת זאת, מקבלים הפרשי לחץ מינימליים כאשר הרוח חינה מכיוון הפינה של הדירה או מכיוון הפינה ההפוכה, כלומר, בזוויות אלו אין כמעט הפרשי לחץ בשתי דירות של כל קומה.
מהניתוח האנליטי ובעזרת תוצאות המדידות במנהרת הרוח, ניתן לחשב באופן מקורב את האיוורור הצפוי בדירות טיפואיוה בבניו שנחקר, או בבנינים דומים לו בגיאומטריה החיצונית ובסביבה הקרובה., לדוגמה, ציור 5.4 מתאר את יעילות האיוורור הצפויה באיזור השפלה הקרובה לחוף באשדוד, בשעות אחה״צ של עונת הקיץ, בדירות פינתיות בבניו המצוי באורינטציה NW-SE. לדירות חלונות בשטחים שווים במרכזי שני הקירות החיצוניים, כשבמסלול האיוורור דלת פנימית ששטחה _ An = 1.5A. עבור מסלול
D ref	י
איוורור שכזה, 0.9 = ח.
הקוים המקווקוים שבציור 5,4 מתארים את עקום השכיחות המצטברת של עוצמת הרוח, u, ליד חלון הדירה. בקו מלא מתואר עקום השכיחות המצטברת של הרוח המטאורולוגית באיזור, - ס, בחודש יולי, בשעה 00־17. שושנת הרוחות באיזור מראה כי
’ rer *
בשעה זו הרוח השכיחה חינה מהםקטורים J-NW אנו רואים כי במקרה הנדון ישנה עדיפות ברורה לדירות (T) ו- (2), שהן הדירות הפונות לכיוון הרוח. בדירה (2), לדוגמה, ניתן לצפות שמהירות הרוח ליד החלון תהיה גדולה מ- 1 מטר לשניה 86% מהזמן, וגדולה מ- 2 מטר לשניה במשך 62% מהזמן. לעומת זאת, בדירות (3) ו-(4) מהירות הרוח ליד החלון תעלה על 2 מטר לשניה בפחות מ- 10% מהזמן.
ברמות הלחות והטמפרטורה המצויות בשפלת החוף בחודשי הקיץ, יש לשאוף להבטחת מהירות פנים, בשטחי השהיה בדירה, בסדר גודל של 0.6 מטר לשניה לפחות בשעות היום. מאחר ובתוך הדירה 3u־0 - u בדירה עם פתחים רגילים ו- u - 0.6U כאשר שטחי החלונות גדולים, פירושו של דבר שרצוי לדרוש ערך של u בסדר גודל של ■
1.0 מטר לשניה. מהעקומות שבציור 5.4 ניתן לראות בכמה אחוזים של הזמן מקבלים
ערך כזה בדירות השונות.
כאמור, התוצאות שבציור נותנות את התנאים הממוצעים שיתקבלו בשעה 17.00 בעונת הקיץ. כמובן שבשעות אחרות של היום, כאשר כיוון הרוח משתנה, משתפרים תנאי האיוורור בדירה @ (בשעות לפני הצהריים) או בדירה (4) (בשעות הערב). לפיכך ניתן לסכם כי בבנינים שבהם ארבע דירות פינתיות מקבלים תנאי איוורור טובים בשתיים מדירות הקומה, אך מתעוררות בעיות איוורור קשות בשעות אחה״צ והערב של עונת הקיץ, לפחות בדירה אחת. יש לצפות לתנאים גרועים יותר בעומק השפלה, כאשר עוצמת הרוח חלשה יותר. כמו כן ניתן להסיק בבטחון כי בעונת הקיץ, באיזור בו כיוון הרוח הינו קבוע פחות או יותר (למשל, באילת ובבאר-שבע), יהיה לשתי דירות בכל קומה בבניו איוורור בלתי מספיק,
חשיבות המימצאים שהוצגו לעיל איננה במסקנות שהוסקו לגבי המקרה הספציפי שנבדק. תוצאות המחקר מראות למעלה מכל ספק כי ניתן לנתח את בעיות האי וורוד של מבנים פשוטים יחסית ולהגיע להערכה כמותית של יעילות האיוורור בדירה במצב נתון. כמו כן ניתן בדרך שהותוותה לעיל למצוא פתרונות הנדסיים שיבטיחו תנאי איוורור טובים בכל דירות הבנין.	׳
המשך העבודה בנושא צריך להתייחס לשלושה כיווני מחקר:
1)	ריכוז נתוני עוצמת הרוח וכיווניה באיזורי הארץ השונים.
2)	קביעה במנהרת רוח, של מקדמי הלחץ במבנים בעלי גיאומטריה שונה, ובדיקת ההשפעה של פרטי בניה שונים (חריצים, בליטות וכו) על פירוס הלחצים.
3)	הערכת פירוס מהירויות בתוך הדירה, כפונקציה של המהירות ליד החלון, הספיקה הממוצעת ומסלול האיוורור הפנימי־
1.	מבוא
איוורור נאות בקייץ חינו מרכיב חשוב בקביעת איכות החיים בבניני מגורים באקלים הישראלי, לאחרונה נוספה לגורם זח גם חשיבות כלכלית רבת, מאחר וחתייקרות מחירי האנרגיה מחייבת שימוש מועט ככל האפשר באנרגיה יקרה לשיפזר אקלים הפנים, תכנון נכון של פתחי איוורור, המשולב בתכנון נכוו של הבניו מהבחינה התרמית (בידוד, הצללה), מאפשרים להגיע, במרבית איזורי הארץ, לאקלים פנים סביר במשך כל חודשי הקייץ, בלא צורך באנרגיה לקירור, בשאר האיזורים, על-ידי תכנון נכון, ניתן לצמצם את צריכת האנרגיה למינימום,
זרימת האוויר בתוך דירה מסויימת נקבעת על~פי מספר גורמים:
התנאים המטאורולוגיים מחוץ למבנה (עוצמת הרות).
השפעת האיזור על פרופיל הרוח המקומית.
גיאומטריית הבנין ומיקום הדירה בו.
הכיוון היחסי של הרוח לגבי הבנין והדירה, השפעת מבנים סמוכים על שדה הרוח.
גודל פתחי האיוורור האפקטיביים בדירה ומיקומם.
החלוקה הפנימית של הדירה.
ריבוי הפרמטרים וההשפעה ההדדית של האחד על השני מסבכים את חקירת הנושא, ואף גרמו להעדר כללים פשוטים ומבוססים לתכנון האיוורור בדירות מגורים בארץ.
ברור מראש כי לא ניתן לענות על מכלול הבעיות הקשורות בנושא האיוורור במחקר יחיד. מטרת המחקר היתה, לפיכך, לבחון דרכים אפשריות לניתוח התופעה הסבוכה הזאת, באופן שניתן יהיה בעתיד ליצור כלים שימושיים להערכת תיפקודן של דירות שונות, ולגבש הנחיות תכנון שיבטיחו איכות איוורור מתאימה.
על מנת להגשים מטרה זאת, הוחלט להתרכז בניתוח בעיות האיוורור של מקרה טיפוסי,
פשוט יחסית (בניו גבוה בן 8 קומות בסביבה חופשית מבנינים), בתקוה שניתן יהיה ללמוד ממקרה זה כיצד להתגבר על'הקשיים שהוזכרו לעיל, ולהתוות דרך להמשך חקירה מקיפה על הנושא.
המחקר כלל שילוב עבודה ניסויית במנהרת הרוח למחקר סביבתי וניתוח עיוני. החקירה במנהרת הרוח נעשתה על-ידי סימולציה פיזיקלית של זרימת האוויר מסביב למודל של הבנין, בעזרת מדי לחץ, נמדדו פירוסי הלחצים על מעטפת הבנין. ניתוח עקרונות האיוורור מראה כי פירום הלחצים, הנקבע על-ידי זרימת הרוח, קובע את הזרימה בתוך המבנה. כמות האוויר העוברת בדירה ביחידת זמן, כלומר, הספיקה,
ומהירות הזרימה ליד הפתחים, ניתנים להערכה בעזרת פיררם הלחצים, אם .נמוגים מספר וגודל הפתחים־ בעזרת אנליזה כללית של השפעת הפרמטרים, ניתן היה להגיע לפונקציות אוניברסליות, לא מימדיות, לתיאור מקורב של עוצמת האיוורור עבור כל דירה בבניו שנחקר, בכל כיוון רוח. כמו כן נבדקה ההשפעה של בנינים סמוכים על האיוורור.
תוצאות המחקר מצביעות כי אכן ניתן בעזרת השיטה.המפורטת בהמשך לנתח באופו ברור את תופעת האיוורור בדירה מסויימת, לזהות את הפרמטרים הקריטיים, לחשב את יעילות האיוורור בתנאים נתונים, וגם להגיע למסקנות כלליות בהקשר לתכנון פתחי האיוורור.
2.	עקרונות האיוורור בבניו
2.1	אנליזה של מתופעת
שדה הזרימה במעלה הבנין שבציור 2.1 נקבע על-ידי עוצמת הרוח ברום והחספום של האיזור במעלה הרוח. אנו נגביל את הדיון לזרימות נייטרליות שהן המשמעותיות ביותר לבעיית האיוורור, אם כי במקרים רבים, בשעות הלילה המאוחרות והבוקר, ישנה זרימה יציבה ליד הקרקע, שבה משתנה מבנה הזרימה. בשלב ראשון נתרכז במקרה של בנין בודד העומד בסביבה פתוחה (חספוס קטן יחסי). ניתן לתאר את פרופיל הרוח במעלה הבנין בעזרת חוק חזקה Uz= Uref (Z/Zref)a כאשד Zref הינו בדרך-כלל 10 מ' [4], כנהוג בתחנות מטאורולוגיות, והמקדם a התלוי בחספוס הינו:
.a = 0.16
פרופיל הרוח וגיאומטריים הבנין שגובהו H, קובעים באופן חד-משמעי את פירוס הלחץ הלא מימדי על מעטפת הבניו, הזהה במודל ובטבע. כלומר, אם מגדירים מקדם לחץ לא מימדי C:
P
כאשר הגודל p הינו תוספת הלחץ המקומית מעל הלחץ האטמוספירי באיזור, יהיה הערך של c בכל נקודה במודל זהה לערך בנקודה המתאימה בבניך.
P
יש לשים לב שחוקרים שונים מגדירים מקדמי לחץ בצורות שונות. יש שמשתמשים
במהירות יחוס ״U בגובה קצה הבנין במקום בגובה התחנה המטאורולוגית [3]. ”	2
במקרה זה מקבלים מקדמי לחץ קטנים יותר, ביחס ( U JU) , השווה על פי חוק החזקה “(10/H), ובמקרה הנדון (H = 25m) , השווה לערך של 0.75.
הערך של C משתנה מנקודה לנקודה במעטפת הבניו, והוא פונקציה של כיוון הרוח
P
(ראה ציורים 1-24 בנספח).
אם הגודל היחסי של פתחי האיוורור ביחס לשטח קירות הבנין איננו עולה על 20%, ניתן להעריך את כמות האוויר שזורמת דרך הבנין, הספיקה Q, על פי הערכים של
C, הנמדדים על מעטפת בנין סגור, ללא חלונות [2]. הספיקה עצמה תלויה בהפרש הלחצים בין איזור החלון שדרכו נכנם האוויר לאיזור החלון שדרכו יוצא האוויר.
בציור 2.2 מתואר באופן סכימתי מסלול הזרימה בתוך מבנה. אם P! > p4, תהיה זרימת האוויר מכיוון החלון (T) לחלון (3) דרך החדרים a ,b ודרך הפתח הפנימי (7). ערכו של הלחץ בחדרים הפנימיים יהיה בין הלחץ ,p ללחץ
^2 > ?3 > p4? < ^. עוצמת האיוורור נקבעת, כאמור, על-ידי הפרש הלחצים החיצוני:
ולא על-ידי הערך האבסולוטי של הלחץ. מם מימדיים מתאימים לתיאור הפרש הלחצים בין הפרש לחצים לא מימדי C△:
P
בה זאת, רצוי להגדיר גם גדלים לא כל שתי נקודות. אנו נגדיר, לפיכך,
חשיבותו של גודל חסר מימד זה נובעת מן העובדה שאין הוא פונקציה של מהירות הרוח, ולכן, עם קביעתו במהירות מסוימת במנהרת הרוח, ניתן לחשב בעזרתו את הפרש הלחצים באותו סוג בניו, בכל מהירות רוח, במנהרה או בטבע, כדלקמן:
נעבור עתה לקביעת הקשר ביו הספיקה Q לביו הפרש הלחצים ^c△. בעת מעבר האוויר דרך פתח צר יחסי, ישנה עליה במהירות הזרימה וירידת הלחץ המקומי, על-פי משפט ברנולי. כאשר נכנם האוויר דרך הפתח לחלל גדול, ומהירותו יורדת, איו הלחץ עולה חזרה לערכו הקודם, כי אם לערך נמוך יותר. כך נוצר הפסד לחץ בכל מעבר דרך פתח צר. בקירוב ניתן לרשום כי הפסד הלחץ בעת המעבר דרך פתח בודד, למשל דרך הפתח Q הינו:
כאשר *u חינה מהירות הזרימה בפתח ו- c1 מקדם ההפסד של הפתח.
במונחים של הספיקה Q:
ניתן איפוא לקבוע את עוצמתהאלוורור במקרה שהאוויר זורם דרך שורה של
פתחים הנמצאים בטור על-ידי הפרמטרים הבאים:
Uref - מהירות הרוח מחוץ לבניו, הנקבעת על פי הנתונים המטאורלוגיים
של האיזור.
P
- מקדמי הלחץ באיזורי פתחי הכניסה והיציאה של האוויר, שהם,
כאמור, פונקציה של הגיאומטריה החיצונית של הבניו והסביבה
ומיקום הפתחים ביחס לכיוון הרוח. מקדמי הלחץ ניתנים לקביעה
במנהרת רוח, במודל של בנין סגור.
c - מקדם שמוא פונקצית של ממספר ומגודל מיחסי של מפתחים לאורך מסלול
Z
האיוורוד, הנקבע על פי מתכנון מפנימי של מדירת"
A^ef - משטח מטיפוסי של מפתחים, בדרך כלל מומלץ לבחור בשטח מחלון מקטן.
תיאור תופעת תאיוורור כפונקצית של פרמטרים ממשתייכים לקטיגוריות שונות -אקלים תרוח באיזור, תמבנת ותקונפיגורצית תחיצונית של תבנין ביחס לכיוון תרוח, ותסידור תפנימי של תדירת - פותח את תדרך לניתוח רציונלי של בעיות האיוורור, לפחות באופן מקורב" הקירוב נובע ממספר סיבות: המקדמים שהוזכרו לעיל תלויים במידה מסויימת בתכנון הפנימי של תדירה ובפרטי החלון [1], אך מאחר ולמתכנן אין שליטת במרבית הגורמים הללו, ומאחר ותדייר יכול לשלוט בתם במידת רבת, אין מקום להתייחם אליהם כאל ערכים מדוייקים" יתר על כן, תחום השינוי של המקדמים קטן ביחס לתחום השינוי של u f, התלוי בתנאים המקומיים, ושהערכתו איננה מדוייקת"
גורם נוסך לצורך הסתפקות באנליזה מקורבת הוא העובדה שמהירות הזרימה בתוך חדר כלשהו איננה קבועה" ישנם, כידוע, בכל חדר איזורים עם רוח חזקה יותר, ליד החלון שדרכו נכנס האוויר, למשל, ואיזורים עם רוח קטנה יותר, במרחק רב מהפתחים" יתר על כן, פילוג המהירויות הפנימי מושפע, במידה רבה, מהסידור הפנימי של תדירה ומקומם של האנשים בת»
מסיבה זאת, גם Q וגם u אינם יכולים לשמש מודד מדוייק לגבי השפעת תאיוורור על הנוחות התרמית של האדם״ הגודל u מתאר את עוצמת הרוח הממוצעת בחלון עצמו. כאשר מדובר בחלון כניסה, יש לצפות שגם בתוך החדר, ליד החלון שממנו יוצא מעין סילון אוויר ברוחב החלון אל תוך החדר, תהיינה המהירויות בסדר גודל של ס. לעומת זאת, הזרימה אל חלון היציאה מגיעה מכל קצות החדר, ולכן כשמתרחקים במקצת מחלון היציאה עצמו, ישנה ירידה משמעותית במהירות האוויר המקומית. בתוך החדר ישנו פידוס מהירויות תלת-מימדי ומסובך, ולא נתייחס במחקר זה לבעיה הקשה של קביעתו המדוייקת"
ניתן גם להגדיר מהירות טיפוסית אחרת, והיא:
כאשר Ac הוא שטח החתך של החדר בניצב לזרימה, היחס ביו הגודל u למהירות *U בחלון הכניסה הוא בדרך כלל בסביבות 1/10U -פ- 1/2 u, בהתאם ליחס A/״ A־
ref c
גם u איננו נותן את הערך המדוייק של המהירות הממשית בנקודה כלשהי בחדר, כי בדרך כלל אין המהירות בחדראחידה, אך למרות הסתייגויות אלו ניתן ללמוד ממנו על סדר הגודל של הערכים הנמוכים של המהירות בחדר, ולהעריך שבחלק ניכר מהחדר תהיינה המהירויות בסדר גודל של 0.5U ע 0.1U, או בממוצע 3u־0, עם ערכים גבוהים יותר ליד חלונות הכניסה, ונמוכים יותר בפינות.
הערכת הגודל Q חינה מדוייקת יותר, אך למרות זאת נוח מבחינה מסויימת להתייחם דווקא לגודל u /Uref הנתון על-ידי נוסחה (2.17):
משום שהוא מצביע באופן ישיר על היחס בין תחום המהירויות בחדר לבין מהירות הייחום בחוץ.
2־2 הערכת גודל המקדם C עבור מסלולי איוורור שונים
Z
המקדם Cz מתאר, כזכור, את ההשפעה הכללית של מספר הפתחים וגודלם היחסי על
מהירות האוויר ליד חלון טיפוסי ששטחו _ A־ נבחר מקרה ייצוגי של איוורור
ref
חדר בודד על ידי פתח כניסת אוויר ופתח יציאה זהים, ששטחם A r. מסלול זה
ref
מתאים גם למקרה של מספר חדרים, כאשר השטח של המעברים הפנימיים גדול בהרבה משטח החלונות (ראה ציור 2.3)־
נדוו תחילת במסלול של שני פתחים חיצוניים עם פחח אחד בשטח A, = A r
1	ref
ופתח שני מגדול ממנו ביחס A_ = kA r«
2 ref
ציור 2.4 מתאר את תערכים של c /C = ח כפונקצית של היחס k = a_/a r.
2	ref	z zref
אנו רואים, איפוא, כי תגדלת תשטח של חלון אחד בלבד משפיעת רק בשלבי התגדלת הראשונים. הכפלת שטח החלון מגדילה את עוצמת תאיוורור (גם המתירות ליד החלון הקטן וגם הספיקה) ב- 26%, הגדלתו פי 3 מגדילה את עוצמת האיוורור רק בעוד 8%. הגדלת "איו-סופית", כלומר, כאשר החלון השני גדול מאד, מתבטאת לכל היותר בשיפור של 41% ביחס למקרה הייצוגי של שני חלונות זהים"
לעומת זאת, המהירות ליד החלון איננה גדלה כאשר מגדילים בו-זמנית את שטחי שני החלונות, אך הספיקה וגם המתירות u גדלות באופן פרופורציוני לשטח תחלונות.
לכן יהיו בחדר, במקרה זה, יותר איזורים שבתם תהיה המתירות קרובת יותר למהירות ליד החלונות u. ציור 2.5 מראת מספר דוגמאות טיפוסיות המבהירות נקודה זאת.
נעבור עתה למקרה כללי יותר של מסלול עם מספר פתחים פנימיים (דלתות)״ לחישוב Cz ניתן כמובן להשתמש בנוסחה (2.14). ציורים 2.6 ו- 2.7 מתארים את תוצאות חישובים אלה, עם דלת פנימית אחת ועם שתי דלתות, עבור יחסים שונים של שטחי חלונות הכניסה והיציאה. את היחס בין שטחי החלונות סימנו באות k. את היחס בין שטח הדלתות לשטח החלון הטיפוסי סימנו באות j = An/A r ,j.
D ref
העקום 1 = k מתאר את המקרה של חלונותיבשטח זהה. אנו רואים כי הכנסת דלת במסלול האיוורור מורידה במקצת את עוצמת האיוורור. דלת ששטחה גדול פי 1.5 משטח החלונות נותנת הפחתה של 10% בלבד, ושתי דלתות בגודל זה נותנות הפחתה של 18%.
השפעת הדלתות גדולה יותר כאשר חלון אחד במסלול גדול יותר מהשני־ למשל, במקרה של 2 = k, בהעדר דלת, תהיה הספיקה 25% יותר מאשר במקרה של שני פתחים זהים, אך תוספת דלת בשטח הגדול פי 1.5 משטח החלון הקטן מקטינה את הספיקה עד ל- 9% מעל הערך הייצוגי, כלומר, מקטינה את הספיקה המקורית של המסלול ב- 16%.
דלתות גדולות.(3 < j) כמעט ואינן משפיעות על האיוורור. המקרה של 1 = k = 1 ,j זהה למסלול עם מספר פתחים בטור ששטחם זהה.
מתוך הניתוח הנ״ל ניתן להסיק כי לגודל היחסי של הפתחים ולמספרם יש השפעה מסוימת על מהות האיוורור, אך השפעה זו איננה כל כך דרסטית. אם מתייחסים למקרה הנפוץ של שתי דלתות פנימיות ושני חלונות עם 3 > 1 < k, וכאשר 3 > 1.5 < j, תהיה הסטיה מהמקרה הייצוגי של שני חלונות זהים בתחום של ±20%.
חשוב יותר להבטיח ששטחי השהיה בחדרים יהיו באיזורים שבהם המהירות גבוהה יותר, ולדאוג כמובן לכך שהפרשי מקדמי הלחץ C△ יהיו גדולים. מקדמים אלה תלויים, כאמור, בצורה החיצונית. של הבנין, בכיוון הרוח ובמיקום הפתחים. אופן קביעתם במקרה שנחקר יתואר בפרק 3.
3.	העבודה הניסויית
1־	3 אופן החקירה
מטרת העבודה הניסויית היתה לקבוע את ערכי המקדמים ^c בבנין שנחקר.
כמוסבר בפרק 2, ערכים אלה זהים במודל ובטבע־ לפיכך, נעשתה במנהרת הרוה סימולציה פיזיקלית של זרימת האוויר מסביב למודל הבניו, ונמדדו הלחצים על מעטפת הבניו עבור כיווני רוח שונים-
2•	3 מנהרת הרוח ושדה הזרימה
למנהרת הרוח למחקר סביבתי שבטכניון תא ניסוי ברוחב של 2 מ‘ ובאורך של 15 מ’־ גובה תא הניסוי נקבע על-ידי גג גמיש, והוא נע בין 5־1 מ• ל-95־1 מ’ (ראה תוכנית המנהרה בציור 1־3). האוויר נכנם למנהרה דרך מיישר זרימה ועובר דרך מחוללי ערבולים וחספוס גם הגורמים להיווצרות שכבת גבול טורבולנטית, הדומה לשכבת הגבול האטמוספירית.
בתחילת הניסויים נמדד הפירום האנכי של מהירות הזרימה במנהרה, ונקבע פרופיל רוח המתואר בנוסחת החזקה u /U - = (z/z J0,16־ פרופיל זה
z ref * ref
מתאים לתנאים של איזור בלתי מאוכלס וטופוגרפיה חלקה יחסית-
3•	3 המבנה הנחקר והמודל
לצורך החקירה נבחר בניו מגורים מרובע בן 8 קומות, עם קומת עמודים סגורה0 מימדי הקומה הטיפוסית של הבניר הם 18 מ* 18 x מ’, והיא מחולקת בדרך כלל לארבע דירות בעלות, כל אחת מהן, שני קירות חיצוניים ניצבים זה לזה.
מודל הבנין נבנה מפרספקס, בקנה-מידה 1:100 (ראה ציור 3-2), והותקן במנהרת הרוח על בסיס מסתובב, באופן שניתן היה לשנות את הכיוון היחסי״בין הבנין לרוח.
בקירות המודל נקדחו מספר חורים בקוטר 0=1-6 מ״מ, למדידת הלחץ (ראה ציור 3־3). כמו כן חוספסו קירות הבניו, על מנת להבטיח זרימה טורבולנטית ליד הקיר- נקודות המדידה על קיר המודל חוברו דרך ברז בורר אל מד-לחץ הבדלי, שקריאתו נתנה את הפרשי הלחץ בין נקודה על קיר המודל ללחץ במנהרה.
סכימת החיבורים מתוארת בציור 3.4-
3.4	תיאור המדידות
הסידרה הבסיסית של המדידות נערכה עבור בניו בודד בסביבה חופשית מבנינים אחרים, וניתוח התוצאות המובא בהמשך מתייחם בעיקר למצב זה (ציור 5״3). כהשלמה לסידרה זו נעשו גם מדידות עבור אותו בניו בסביבה בנויה בנינים בעלי 4 קומות (ציור 6־3), וזאת כדי לבדוק את השפעתם על פירום הלחצים במעטפת הבניו שנחקר.
בעזרת מדי הלחץ נמדדו הלחצים p על מעטפת המודל בשלושה כיווני רוח: 0°, 22.5°, 45°. הודות לסימטריה בתוכנית הבניו, ניתו היה לקבוע, בעזרת שלושת כיווני רוח אלה, את פירוס הלחצים עבור שאר כיווני הרוח-
?
הערך של pu^ במעלה המודל נמדד על-ידי שפופרת עומד כולל, שקריאתה פרופורציונית לגודל זה. השפופרת חוברה לאותו מד-לחץ שבו נמדדו גם הערכים של הלחץ p. מסיבה זאת לא היה צורך לכייל באופו אבסולוטי את מד הלחץ או למדוד את הערך של p במנהרה, על-מנת לחשב אחר-כך את מקדמי הלחץ C. הלחץ באיזור המודל שביחס אליו נמדדו הערכים של p נמדד על פני קיר המנהרה במרחק קטן מן המודל. מאחר ושטח החסימה של המודל ביחס לשטח החתך של המנהרה היה בסביבות 2%, לא היה צורך לתקן את המדידות בגלל אפקט החסימה.
3.5	תוצאות המדידות
תוצאות המדידות שימשו לחישוב מקדמי הלחץ ^c בכל נקודה ונקודה, על-פי נוסחה (2.1):
תוצאות חישובים אלה מתוארות באופן גרפי בנספח, עבור שלושת כיווני הרוח שנמדדו בפועל. כל דף בנספח מתאר את פירום מקדמי הלחץ על ארבעת קירות הבנין באחת הקומות, ועבור ^אחד מכיווני הרוח. נתונים אלה ניתנו במלואם, בשל חשיבותם גם בבעיות של חדירת אוויר קר דרך חריצי הפתחים בחורף.
ניתוח התוצאות והשלכותיהן לגבי איוורור הפנים של הבנין מובא בפרק 4.
1־4 פירוס הלחצים על מעטפת הננין
פירום לחצים טיפוסי על קומת ביניים (קומה ה’) של הבניו ניתן בציור 1־04 בדוגמה שבציור ניצבת אחת החזיתות לכיוון הרוח (0°=0)״ אנו רואים כי מקדם הלחץ בחזית הפונה לרוח הינו חיובי־ ערכו המקסימלי, במרכז הקיר, 1.0+^c, והוא יורד לסביבות 5־0+= c בקרבת פינות הבגין־ בחזית האחורית של הבנין, במורד הרוח, הלחץ נמוך מהלחץ האטמוספירי ומקבלים מקדמי לחץ שליליים־ ערכם של מקדמים אלה פחות או יותר קבוע על פני הקיר, בסביבות 0.4-= C. גם על פני הקירות הצדדיים מקבלים מקדמי לחץ שליליים שערכם נע בין 10־1- ל- 5־0-־
תמונה דומה מתקבלת גם עבור קומות אחרות בבניו ועבור כיווני רוח שונים ביחס לחזית הבניו (ראה ציורים 1-24 בנספח). בקירות שבמורד הרוח, מקדם הלחץ פחות או יותר קבוע, וערכו נע ביו 3־0- ל- 0.8-, בהתאם לקומה ולכיוון הרוח. לעומת זאת, בחזיתות הפונות לרוח ובקירות הצדדיים משתנה מקדם הלחץ באופן משמעותי לאורך הקיר. לדוגמה, עבור כיוון רוח 5°־22=0, נע מקדם הלחץ בקיר הצדדי של הבנין בין 0.0 ל- 1.3-, ועבור כיוון רוח 45°=0, נע מקדם הלחץ בשתי החזיתות הפונות לרוח בין 5־0- ל- 0.9+«
מהנתונים האלה נובע כי מיקום פתחי האיוורור בקירות הפונים לרוח חינו גורם בעל חשיבות, אך איו חשיבות למיקומם המדוייק אם הם נמצאים בקיר האחורי של הבנין. בהמשך הפרק נדון בהשפעת מיקום הפתחים על יעילות האיוורור־
נעבור עתה לניתוח ההבדלים בפירוס הלחצים ביו הקומות השונות של הבנין" ציורים 4.9—4P2 מתארים את השתנות ערכו של מקדם הלחץ ^c עם הגובה, עבור כיווני רוח שונים, במספר מקומות לאורך קירות הבנין. גם בציורים אלה רואים כי מקדם הלחץ בקירות האחוריים של הבנין (ביחס לכיוון הרוח) כמעט ואיננו משתנה עם הגובה־ לעומת זאת, בקירות הפונים לכיוון הרוח ובקירות הצדדיים ישנו שינוי קטן של מקדם הלחץ. לדוגמה, ערכו של מקדם הלחץ בקומה אי של הבנין בקצה החזית הפונה לרוח, עבור כיוון רוח 0°=0׳ (ציור 4.2) הוא 2־0+=Cp, בעוד ובקומה וי חינו 0.6+=^. עבור כיוון רוח 22.5°+=0 (ציור 4.3), ערכו של מקדם הלחץ בקומה אי, בפינת הקיר הצדדי הי נ ו 0.5-= c ובקומה חי של הבנין הוא 0־1-=Cp •
יש לציין שבדרך כלל השפעת הקומה מורגשת יותר בקרבת פינות הבנין ופחות באיזורים המרכזיים של הקירות־ כמו כן מעניו לציין כי הערכים המקסימליים של מקדמי הלחץ אינם בקומה העליונה של הבנין (בניגוד לסברה הרווחת בציבור שבקומת הגג יש הרבה רוח), אלא דווקא בקומות הביניים העליונות. אולם ההבדלים, כפי שרואים בציורים, אינם גדולים, ומאוחר יותר נראה כי אין כמעט הבדלים באיוורור עצמו בין הקומות השונות במקרה זה של בנין מבודד.
חלוקת הקומה הטיפוסית בבניו הנחקר מתוארת בציור 4.10.
?נו רואים כי דירה טיפוסית בבניך היא דירה פינתית
בעלת שני קירות חיצוניים
:יצבים זה לזה, שבהם יש להתקין החלונות. בציורים 4.2 עד 4.9 שרטטנו את ‘ירום מקדמי הלחץ על פני שני הקירות החיצוניים של הדירה הפינתית Q :פונקציה של הקומה בה היא נמצאת, עבור כיווני רוח שונים.
כזכור, זרימת האוויר בדירה נקבעת על-ידי שורש הפרש מקדמי הלחץ בין פתח הכניסה ליציאה של האוויר - ^AC)״ ברור אם כו, שאיו חשיבות רבה לערכים של המקדמים
C, אלא להפרש שביו המקדמים המתאימים בכל פתח־
מהציורים 2־4 עד 4.9 אנו יכולים לראות כי איו כמעט הפרשי לחץ לאורך קירות הנמצאים בשובל הרוח־ ניתן להסיק, איפוא, כי איו איוורור יעיל של דירות שכל פתחיהן ממוקמים בקיר אחורי ביחס לכיווו הרוח.
אנו מוצאים הפרשי לחץ משמעותיים יותר בין פתחים בקיר הפונה לרוח, אך זאת כאשר המרחק ביו הפתחים גדול־ לדוגמה, לאורכה של דירה אחת (חצי הקיר) ניתן לקבל הפרש לחץ שאיננו זניח ביו פתח אחד בקצה הבנין לפתח שני במרכזו־ אך במקרה זה ניתן לקבל הפרש לחץ גדול יותר (ותנאי אי ו ורוד יעילים יותר) כאשר בחדר הפינתי פותחים חלון לכיוון הצדדי של הבנין־
נוכל אם כן להסיק כי בדירות המאווררות על-ידי פתחים הפונים לאותו כיוון רוח, אין לצפות לתנועת אוויר חזקה (מסקנה זו עשויה להשתנות אם ישנם בליטות או שקעים בקיר החיצוני של הבנין)" לעומת זאת, בדירות פינתיות שלהן פתחי איוורור בקירות הניצבים של הבנין, ניתן לקבל, בתנאים מסויימים, איוורור טוב.
לאור ההבחנה כי שינויי הלחץ לאורך קיר מסויים אינם גדולים, מספיק לחלק את הקיר לשני איזורים: האיזור המרכזי והאיזור הפינתי, כך שבכל דירה נקבל ארבעה צירופים של פתחי איוורור אפשריים, בין פתחים מרכזיים ובין פתחים צדדיים־ ציורים 4.11 ו- 4.12 מתארים את שורש הפרש הלחצים 2(^AC) בדירה פינתית (?) , כפונקציה של כיוון הרוח, עבור ארבעת הצירופים האפשריים: פתחי כניסה ויציאה מרכזיים, פתחי כניסה ויציאה פינתיים, פתח כניסה מרכזי ויציאה פינתית, פתח כניסה פינתי ויציאה מרכזית־ בציור 11־4 מופיעים, עבור כל צירוף פתחים, שני קווים: קו אחד עבור קומה ו’ של הבנין (הפרש לחץ מקסימלי) וקו שני עבור קומה א* (הפרש לחץ מינימלי). בציור 4.12 מופיעים ארבעת הצירופים יחד, עבור קומה ממוצעת של הבנין0
הזווית 0 בציורים אלה הינה ודזווית בין וקטור ניצב לחזית הבנין לכיוון הרוח, כמתואר בציור 4.10. בגלל הסימטרית של המבנה, העקומות של דירה (?) הינן סימטריות ביחס לקו 135°+-45°4-ס ספיקת האיוורור בנקודות סימטריות לקו זה זהה, אך כיוון הזרימה הפור, ומכאן ההבדל בסימן של המקדם"
מהשרטוטים, אנו רואים בבירור כי השוני בין קומות הבנין איננו רב. כמו כן ניתן להסיק כי למיקום הפתחים לאורך הקירות השפעה קטנה יחסית בהשוואה להשפעת כיוון הרוח. עם זאת, אפשר לציין שבדרך כלל פתחי כניסה מרכזיים עדיפים במקצת על פתחי
כניסה פינתיים
בכל המקרים, הפרש מקדמי הלחץ מגיע לשיא כאשר מרוח ניצבת בקירוב לאחד. בקירות של הדירה (כיוונים 0°, 90°- במקרה של דירה Q)־ נקודת מקסימום קטנה יותר ביחס לראשונה מקבלים גם ביו הכיוונים 112.5°*90°7+ ו- 180°-ד157.5°+. הפרשי לחץ מינימליים מקבלים כאשר הרוח הינה מכיוון הפינה של הדירה (כיוון 45°-) או מכיוון הפינה ההפוכה (135°+). כמו כן מקבלים מינימום שני כאשר הרוח מהכיוונים 90°+5°v־67+ ו- 5°v180°־157-.
המדידות שנעשו בהפרשי זווית של 5°־22 מאפשרות, כפי שאנו רואים, לקבוע את מקדמי הלחץ גם בכיווני הביניים. הנתונים המטאורולוגיים אף הם נתונים במירווחי כיוון של 22.5°, אולם כיוון הרוח איננו קבוע, ולכן אי אפשר לטעון שכאשר מופיעה ברשימות המטאורולוגיות רוח מכיוון מסויים, שאכן נושבת הרוח באותו פרק זמן בדיוק מכיוון זה, ומכיוון זה בלבד. לכן, אין לצפות, למשל, שכאשר העקום נותן הפרשי לחצים של אפם בשעה מסויימת, שאכן לא יהיה במשך אותה שעה כל הפרש לחצים בין הפתחים. מכך נובע, שיש לחשב עוצמת האיגורור בשעה מסויימת על פי ממוצע הערכים האבסולוטיים של הפרש הלחצים בכל גיזרה של 50־22ס
מאחר והעקומות דומות מאד עבור כל הקומות וסידור .הפתחים, ניתן להסיק מהשרטוטים כי עוצמת האיוורור בדירה תהיה מקסימלית כאשר אחד מהקירות החיצוניים ניצב לכיוון הרוח או בזווית לא גדולה מכיוון זה. אם יש כיוון רוח דומיננטי בעונת הקייץ, תהיה כמובן עדיפות לדירה פינתית שכזאת. המלצה זאת איננה בעלת חשיבות למתכנן, כי ברור שאין הוא יכול לתכנן ארבע דירות פינתיות כאלו.
אם כן, נשאלת השאלה האם במקרה שכיוון הרוח, בשעות בהן ישנו צורך מקסימלי באיוורור הדירה, חינו קבוע, קיים גם כיוון עדיף לבנין שבו יהיה בארבע הדירות הפינתיות איוורור יחסי טוב יותר. התשובה לכך היא חיובית, אם כי ברור שחשיבותה המעשית עשויה להיות קטנה. ציור 4.13 מראה את הערכים הסימולטניים של המקדם
2 (ACp) בארבע הדירות, כפונקציה של כיוון הרוח ביחס לדירה (T) .
אנו רואים מהשרטוט כי אין גיזרה רחבה של זוויות 0 שבה הערך האבסולוטי 2(Cp△) גדול או קטן בכל הדירות, אולם ניתן בכל זאת להבחין, שכאשר הזווית ±45°=0, אין כמעט הפרשי לחץ בשתי דירות, ואילו בין הזוויות 22.5°-=0 ו- 22.5°+=0 יש שני כיוונים בהם הפרשי לחץ קטנים באותה עת בדירה אחת בלבד. בשל הסימטרית של המבנה, הקריטריונים הממוצעים של הבנין חוזרים על עצמם במחזורים של 45°. המצב הטוב ביותר הוא כאשר הרוח היא בכיוון היחסי 0°=0. במצב זה מקבלים תנאי איוורור טובים מאד בשתי הדירות הקדמיות של כל קומה ותנאי איוורור נמוכים יותר, אך לא אפסיים בשתי הדירות הנותרות. סטיות קלות ממצב זה עשויות להשפיע רק על אחת מהדירות. גם בכיווונים ±22.5°=0 מקבלים לחצים סופיים בכל ארבע הדירות, אך
ערכם נמוך יותר.
ציורים 4.14 ו- 4.15 מתארים את השתנות ערכו של מקדם הלחץ ^c עם הגובה, עבור כיווני רוח 22.5°+=0 ו- 112.5°+=0, כאשר הבנין שנחקר מוקם בסביבה הבנויה
שתוארה בסעיף 3.4.
עבור כל קיר חיצוני של הדירה הפינתית (T) , מופיעים בציורים הערכים של מקדם הלחץ בכל קומה - פעם באיזור המרכזי של הקיר ופעם בקרבת פינות הבנין. הקו המלא מתאר את פירום הלחצים שנמדד עבור הבניו הבודד. מהירות הייחום . U
ref
היתה זהה בשתי סדרות המדידות.
מהציורים אנו רואים שישנה ירידה קלה בערכי מקדם הלחץ, והיא מורגשת בעיקר בקומות התחתונות של הבנין. בקירות הפונים לכיוון הרוח, הערכים החיוביים של ^c קטנים, ובקירות שבשובל הרוח הערכים השליליים גדלים. כתוצאה מכך, הפרש מקדמי הלחץ בין קירות ניצבים של הדירה כמעט ואיננו משתנה.
בציורים 4.16, 4.17 ו- 4.18 מופיעים הערכים של ^AC) בדירה פינתית (T) , כפונקציה של כיוון הרוח עבור קומה א' וקומה ו’ של הבניו, ועבור סידורי פתחים שונים. הסטיות מהקו המתאר את הבנין הבודד (הקו המלא בכל שרטוט) אינן משמעותיות. מסקנות אלו נכונות כמובן עבור הגיאומטריה הספציפית שנבדקה, ויש להיזהר שלא להכליל אותן למצבים אחרים.
יש לציין שבזמן הניסויים, זווית כיוון הרוח השתנתה ביחס לבנין שנחקר, אר לא לגבי הבנינים שמסביב לו. אם כך, ניתן להסיק מהתוצאות שאין חשיבות רבה לאורינטציה היחסית של הבנין ביחס לבניה הנמוכה הספציפית שבקרבתו. יש. להדגיש גם כי הניסויים, במקרה זה, נעשו עבור קבוצת בנינים מבודדת, ומהירות הייחום של הרוח היתה זו שבאיזור אשר מחוץ לקבוצת הבנינים.
5.	ניתוח עוצמת האיוורור במקרים טיפוסיים
מהניתוח האנליטי שנעשה בפרק 2 ובעזרת תוצאות המדידות, ניתן לחשב באופו מקורב את עוצמת האיוורור הצפויה בדירות טיפוסיות בבניו שנחקר או בבנינים דומים לו בגיאומטריה החיצונית ובסביבה הקרובה.
כזכור, מהירות הרוח U, ליד פתח כניסת האוויר ששטחו Aref, היא (נוסחה (2.23)):
כאשר המקדם ף תלוי במספר ובגודל היחסי של הפתחים במסלול האיוורור, 2( AC) הינו פונקציית זווית כיוון הרוח ביחס לפתח ו- u f נקבע על פי משטר הרוחות במקום.
לדוגמה, נחשב את עוצמת האיוורור בדירה פינתית טיפוסית באיזור אשדוד. לדירה חלונות בשטחים שווים במרכזי שני הקירות החיצוניים, כשבמסלול האיוורור יש דלת פנימית ששטחה _ a^i.sa. מציור 2.6 אנו רואים שעבור מסלול איוורור כזה
D ref
0.9=ח.
אנו ננתח את המקרה שבו מוקם הבנין כמתואר בציור 5.1.
בעזרת ציור 13־4, נקבע תחילה את הערכים של ^( C△) עבור כל אחת מארבע הדירות שבקומה, בכיווני הרוח השונים־ כל כיוון רוח שמופיע ברשימות המטאורולוגיות, מכיל את הרוחות הנושבות מגיזרה של 5°־22 (כאשר החלוקה היא ל- 16 כיווני רוח), וסימונו על פי מרכז הגיזרה־ לפיכך לקחנו בכל מקרה ומקרה את הערך 2(Cp△) הממוצע בגזרות של 5°־22, וחישבנו בעזרתו את היחסים U /Uref־ התוצאות מרוכזות בטבלה 1־5־
את נתוני הרוח באיזור קבענו על פי מדידות. תקניות בגובה 10 מ* מעל פני הקרקע, שבוצעו בשנים 1958-1967, על-ידי היחידה לסקר החופים וגישות רשות הנמלים [5]. בחרנו מתוכו את הנתונים הממוצעים של חודש יולי, עבור השעות 11.00, 14.00, 17.00 ו- 20.00, כמייצגים את עונת הקייץ. נתונים אלה רוכזו בטבלאות 5.5-5.2 ובציור 5.2.
מתוך שושנות הרוח שבציור 5.2, אנו רואים שכיוון הרוח משתנה עם הזמן. בשעות לפני הצהריים, הרוח השכיחה הינה מן הגזרות w־5wsw אחרי הצהריים היא בעיקר מהגזרות W-NW,, ואילו בשעות הערב הרוח השכיחה היא צפונית (N). לפיכך נבדוק את עוצמת האיוורור בשעות השונות של היום. להלן נדגים באופן מפורט רק את החישוב לשעה 17.00.
בציור 5.3 שורטט בקו מלא עקום השכיחות המצטברת של הרוח המטאורולוגית, u r,
י ref י
המופיעה בכל גיזרה של 22.5°. כל עקום מבטא את אחוזי הזמן שבו עוצמת הריח, בגיזרה מסויימת, עולה על ערך מסויים. לדוגמה, בגיזרה NW עולה עוצמת הרוח על 3 מטרים לשניה במשך 25% מן הזמן, ועל 5 מטרים לשניה במשך 5% מן הזמן.
הקווים המקווקוים שבכל ציור מתארים את עקום השכיחות המצטברת של עוצמת הרוח, ט, ליד חלון הדירה. לדוגמה, באותה	גיזרה	NW עולה	עוצמת	הרוח	ליד החלון
בדירות Q ו- (2) על 3 מטרים לשניה	במשך	5% מן הזמן, ועל 2 מטרים לשניה
במשך 22% מן הזמן. לעומת זאת, בדירות @ ו- (4) עוצמת הרוח ליד החלון איננה מגיעה ל- 2 מטרים לשניה, והיא	עולה	על 1 מטר	לשניה	במשך	9% מן הזמן
בלבד. הערכים של ט חושבו, עבור כל	דירה	ועבור כל	כיוון	רוח,	בעזרת טבלה
5.1.
העקומים שבציור 5.3 - אשר כל אחד מהם מתייחס לכיוון רוח מסויים - חוברו יחד
עבור כל דירה, והתוצאות מתוארות בציור 5.4. אנו רואים כי במקרה הנדון ישנה עדיפות ברורה לדירות (1) ו- (?) / בדירה (2) , לדוגמה, ניתן לצפות שמהירות הרוח ליד החלון תהיה גדולה מ- 1 מטר לשניה במשך 86% מן הזמן, וגדולה מ- 2 מטרים לשניה במשך 62% מן הזמן. לעומת זאת, בדירות (3) ו- (4) מהירות הרוח ליד החלון תעלה על 2 מטרים לשניה בפחות מ- 10% מן הזמן. מעקומים אלה אפשר לחשב את ההסתברות של ט0.3 או של כל עוצמת רוח אחרת בתוך הדירה.
כאמור, התוצאות שבציור 5.4
נותנות את התנאים הממוצעים שיתקבלו בשעה 17.00
בעונת הקייץ, בבניו באורינטציה NW-SE״ התמונה שונה, כמובן, בשעות אחרות של היום, כאשר כיוון הרוח משתנה, כפי שניתן לראות מהציורים 5.7-5.4. לפני הצהריים משתפרים תנאי האיוורור בדירה (3) , בשעה 14.00, כאשר הרוח מכיוון
WW-W, תנאי האיררררר בדירה (T) טובים יותר. לערמת זאת, בשערה הערב, כאשר הררח היא צפרנית, יש שיפרר בתנאי האיררררר בדירה (4) . עם זאת, לדיררת (1) ר- (2) , שהו הדיררת הפרנרת לכיררני הררח השכיחים, תנאי איררררר טרבים במשך כל השעות.
כאמרר לעיל, לא נתייחס במסגרת מחקר זה לניתרח ההשפעה המש רלכת של תנאי
האיררררר, טמפרטררת הארריר רהלחרת על הנרחרת התרמית בדירה. ארלם סביר להניח,
כי ברמרת הלחרת רהטמפרטררה המצרירת בשפלת הח.רף בחרדשי הקייץ, יש לשאוף להבטחת מהיררת פנים, בשטחי השהיה בדירה, בסדר גודל של 0.6 מי לשניה לפחרת בשערה הירם, ר- 0.3 מי לשניה בשערה הערב. מאחר ובתוך הדירה u- 0.3U, בדירה עם פתחים רגילים ר- 6u־0-u, כאשר שטחי החלרנרת גדרלים, פיררשר של דבר שרצרי *
לדררש ערך של u בחלון בסדר גרדל של 1.0 מי לשניה. העקומים 5.7-5.4 מראים כמה אחרזים של הזמו מקבלים ערכים שכאלה בדיררת השרנרת.
ניתן לסכם כי ניתרח ערצמת האיררררר בבניו שנבדק מצביע בביררר על תנאי איררררר
טרבים בשתיים מדיררת הקרמה. אין לנו נתונים מספיקים לשאר חרדשי הקייץ, אך
איו להניח שקיים הבדל משמעותי בינם לביו נהונל יולי. לעומת זאת, מראה הניתוח על תנאי איוורור לקויים בדירה (3) בשעות אחרי הצהריים של חודש יולי. בדירה (4) , היה האיוורור לקוי בשעות הבוקר ואחרי הצהריים המקודמות, אך הוא השתפר לקראת שעות הערב.
6.	סיכום
בעבודה זאת נותחו עקרונות האיוורור כבניני מגורים וגובשה דרך להערכת כמותית טל תנאי האיוורור בדירות נתונות.
ההערכה מבוססת על קביעה נסיונית של מקדמי הלחץ הלא-מימדיים של המבנה בסביבה נתונה" בעזרת מקדמים אלה ניתן להעריך את עוצמת הרוח הצפויה בתוך כל דירה, ליד החלונות, על פי התכונות של מסלול האיוורור בדירה עצמה ועל פי הנתונים המטאורלוגיים של האיזור. כן ניתן לקבוע את אחוז הזמן שבו יהיה איוורור מספיק בכל דירה ודירה בבניך נתון, הנבנה באורינטציה מסוימת.
הדוגמה שנבחרה - בנין באיזור השפלה הקרובה לחוף הים באשדוד - הראתה כי בבנינים בהם ארבע דירות פינתיות, מתעוררות בעיות איוורור קשות בקיץ, בשעות אחה״צ והערב המוקדמות, לפחות בדירה אחת בכל קומה. יש לצפות לתנאים גרועים יותר בעומק השפלה, שם עוצמת הרוח חלשה יותר. כמו כו ניתן להסיק בבטחון כי במקרה שבו כיווך הרוח קבוע יותר מאשר בדוגמה הנוכחית (למשל, באילת או בבאר-שבע), יהיה לשתי דירות בכל קומה בבניך איוורור בלתי מספיק.
השיבות המימצאים שהוצגו לעיל איננה במסקנות שהוסקו לגבי המקרה הספציפי שנבדק. מטרת המחקר היתה בראש ובראשונה לבדוק האם ניתך בכלל להגיע להערכה כמותית של איכות האיוורור בדירות מגורים נתונות.
הוצאות המחקר הראו למעלה מכל ספק כי ניתך לנתח את בעיות האיוורור של מבנים פשוטים יחסית, ולהגיע להערכה כמותית של תנאי האיוורור. כמו כך ניתך בדרך שהותוותה לעיל למצוא פתרונות הנדסיים שיבטיחו איוורור טוב בכל דירות הבניך.
מומלץ להמשיך מחקר זה בהתבסס על שלושה כיווני עבודה:
1)	ריכוז נתוני אקלים הרוח וכיווני רוחות טיפוסיים לאיזורים השונים בארץ.
2)	קביעת מקדמי הלחץ של מבנים בעלי גיאומטריה שונה ובדיקת ההשפעה של פרטים ארכיטקטוניים שונים בבניך (כגוך: חריצים, בליטות, מרפסות) על תנאי האיוורור.
3)	הערכה כמותית של עוצמת הרוח בתוך הדירה, כפונקציה של עוצמת הרוח ליד החלונות, הספיקה הממוצעת ומסלול הזרימה.