ציוד חפירה
1.	ציוד חפירה
המושג "ציוד חפירה" כולל מגוון רחב של כלים לביצוע פעולות חפירה, העמסה והובלה של עפר. פעולות אלה יכולות להתבצע הן כחלק מהקמת מבנים, והן במסגרת עבודות הנדסה אזרחית שונות.
חלק זה מתרכז בציוד לעבודות עפר (earth moving) המבוצעות כחלק מהקמת מבנים: בעיקר בשלב עבודות התשתית, ולעיתים גם בשלב עבודות הפיתוח. במסגרת ציוד חפירה ידונו בפרק זה הכלים הבאים:
א.	דחפורים - מאופיינים ע״י להב קדמי שנועד בעיקרו לדחיפת עפר. הדחפורים הם כמעט תמיד בעלי מרכב זחלי המקנה להם אחיזה טובה בקרקע וכושר עבירות גבוה. הם משמשים ככלים היסודיים בשלבים הראשונים של עבודות חציבה, אך גס למגוון עבודות אחרות, ותכונותיהם באות לביטוי בעיקר בתנאי קרקע קשים.
ב.	מעמיסים - מאופיינים ע״י כף קדמית שנועדה בעיקרה להעמסת עפר. המעמיסים הם בדרך כלל בעלי מרכב אופני המקנה להם ניידות וכושר תמרון גבוהים. אלה כלים רב-שימושיים המשמשים לחפירה, להעמסה ולהובלת עפר, והם נפוצים
מאד באתרי הבנייה.
ג.	מחפרונים - מאופיינים ע" י כף קדמית ומחפר אחורי. כלים אלה, שהם בעלי מרכב אופני בדרך כלל, משלבים תכונות של מעמיסים ושל מחפרים נסוגים, ומכאן רב-צדדיותם הרבה. מידותיהם הלא-גדולות, ניידותם והתקניהם המגוונים הופכים אותם לכלים היותר מקובלים בעבודות בנין.
כמעט כל ציוד החפירה מיוצר היום הן עם מרכב אופני, והן עם מרכב זחלי, אס כי, כאמור, בכל אחד מהכלים עדיפות ברורה למרכב זה או אחר. בסעיפים שלהלן סווגו הכלים השונים לפי סוג המרכב שלהם רק במסגרת כל כלי, ולכן הורחבה הסקירה על המרכב הזחלי ומאפייניו (כולל השוואת היתרונות היחסיים שלו ושל המרכב האופני) בסעיף הדן בדחפורים, בעוד שהמרכב האופני קבל דגש בסעיף הדן במעמיסים. כך גם לגבי תכונות אחרות המשותפות לכלים השונים: הן קבלו משקל גדול יותר בסעיף הראשון - הדן בדחפורים - ורק הוזכרו ביתר הסעיפים.
טבלה 1ו.ו בסוף הפרק מפרטת נתונים כלכליים שונים עבור סוגי הכלים הנדונים בפרק זה. טבלה 1.12 מפרטת מונחים שונים של ציוד חפירה הנזכרים בפרק זה, בעברית ובאנגלית.
1	. ו דחפורים
הדחפור הוא טרקטור שבחזיתו מורכב להב לדחיפת עפר. הדחפור הוא "ישר" או "חזיתי" כאשר הלהב יכול להיות מותקן רק בניצב לכיוון התנועה (ציור 1.1), והוא "זויתי" כאשר הלהב יכול להיות מותקן גם בזוית לא ישרה לכיוון התנועה (ציור 1.2). מקובל השימוש בכינוי "בולדוזר" לכל סוגי הדחפורים, אם כי בתרגום מדוייק מתייחס שם זה רק לדחפור חזיתי. במקרים רבים מותקן בירכתי הדחפור מעקר, שהינו וו לריטוש סלעים ולעקירת עצים (ציור 1.3). הן הלהב הקדמי והן המעקר האחורי מופעלים באמצעות מנגנון הידראולי הנשלט מתא המפעיל. הדחפורים הם בעלי מנוע דיזל.
פעולת הדחפור מבוצעת ע״י לחיצת הלהב כלפי מטה ונעיצתו בקרקע בכוח שמתוסף למשקלו העצמי. לאחר חדירת הלהב לקרקע נע הדחפור קדימה ודוחף את העפר, כאשר צורתו הקעורה של הלהב גורמת לחומר הנדחף להתגלגל קדימה (ציור 1.4). אם כוח לחיצת הלהב לא מספיק כדי להחדירו לקרקע, יכול הלהב להחליק מעל האובייקט אותו יש לדחוף תוך כדי תנועת הדחפור.
כמו טרקטורים אחרים, יכול גם הדחפור להיות, כעקרון, בעל מרכב זחלי (ציור 1.5) או אופני (ציור 1.6), אך רוב הדחפורים הקיימים בשימוש והמיוצרים כיום הם זחליים. היתרונות הבולטים של הדחפור הזחלי על האופני הם:
אחיזה טובה בקרקע רכה
עבירות בקרקעות בוציות
עבירות באזורים טרשיים
עבירות בשטחים גלי ים ומשופעים
לחץ מגע נמוך
קיבולת להב גדולה רב-תכליתיות
לעומת זאת מצטיין הדחפור האופני במספר יתרונות על הזחלי: מהירות תנועה גדולה באתר
ניידות בין האתרים ללא הזדקקות לציוד תובלתי עבירות בשטחי אספלט ללא גרימת נזק תפוקת עבודה גדולה במשימות המבוצעות תוך תנועה רבה עייפות מפעיל קטנה
לאחרונה הוכנסו לשימוש (בכלים קטנים, עד כ-5ו טון, בלבד) זחלים מגומי, המשלבים חלק מהיתרונות של הזחל הרגיל ושל צמיגי הגומי. מעלתם העיקרית בכך שהם מאפשרים תנועה במהירות של עד 30 קמייש, המתקרבת למהירות הכלי האופני ועולה בהרבה על זו של הזחל הרגיל. יחד עם זאת אחיזתם בקרקע טובה יותר משל צמיגים, ולחץ המגע הקטן יותר משל כלי אופני משפר את כושר הציפה ומצמצם את בעיית הידוק הקרקע ע״י הצמיגים.
השימושים העיקריים של הדחפור באתרי הבנייה ניתנים לסיכום כדלקמן:
א.	דחיפת עפר (למרחק של עד כ-100 מי, המקובל כגבול הכדאיות, ושמעליו רצוי לשקול בחירת ציוד אחר).
ב.	פיזור עודפי עפר ופיזור בשטחי מילוי.
ג.	מילוי חוזר של תעלות ובורות.
ד.	ניקוי אתרי בנייה מפסולת.
בנוסף לאלה, ראוי להזכיר גם שימושים מחוץ לאתרי הבנייה:
א.	פריצת דרכים.
ב.	דחיפת מגרדות.
ג.	אחזקת דרכי עפר.
ד.	ניקוי קרקעית במחפורות של עפר מושאל.
ה.	חישוף שטח וניקוי אזורים מיוערים.
ו.	גרירת מטענים וחילוץ ציוד.
חלק ממטלות אלה מחייב שימוש בהתקנים מיוחדים שיורכבו על הדחפור במקום, או בנוסף, ללהב הרגיל (כגון: להב לעקירת שורשים, להב לחיתוך גזעי עצים, כ נ נ ת) .
פרק זה עוסק בעיקר בדחפור זחלי, שהוא, כאמור, המקובל והנפוץ יותר. מספר נתונים אופייניים לדחפורים אופניים יפורטו בהמשך.
1.1.1	דחפור זחלי
מיון ותכונות
המיון הראשי של הדחפורים נעשה לפי הספק המנוע, המבטא את כוחו של הכלי. מיוצרים דחפורים בתחום רחב, החל מכלים קטנים בעלי הספק של 30 קו״ט (40 כ"ס) ועד לכלים הגדולים ביותר שהם בעלי הספק של 550 קוייט ויותר (כ-750 כ״ס). מאפיינים נוספים אחרים לפיהם ממויינים הדחפורים הם משקלו העצמי של הכלי, כוח המשיכה שלו ומידותיו הכלליות. באתרי הבנייה בארץ מקובלים בעיקר הכלים שהספקם בתחום 150 - 300 קו״ט (200 - 400 כייס).
טבלה 1.1 מפרטת נתונים טכניים וכן מחירים של דחפורים זחליים בגדלים שונים,
ממויינים לפי הספקם. להלן הסבר המושגים המופיעים בטבלה זו.
הספק מנוע - מבחינים בין שני סוגי הספק: מירבי (gross power) וריאלי (flywheel power). הראשון, בו לא מקובל להשתמש, הינו הספק גבולי שנקבע בתנאים תיאורטיים. השני, שהוא הנתון המופיע במפרטים, הוא הספק ממוצע שנקבע בתנאים מעשיים ובהתחשב בהפחתת כוח עבור מערכות העזר למיניהן (הנתונים בפרק זה מתייחסים להספק ריאלי, אלא אם צויין אחרת).
גם ההספק הריאלי הינו גודל נומינלי, שיש לשנותו בהשפעת מספר גורמים כדי לקבל את ההספק השימושי. מקובל להעריך את השינוי בהספק כדלקמן:
א גובה מעל פני הים - הקטנת ההספק ב-1% לכל 100 מ׳ גובה נוספים מעל מפלס 1000+ מעל פני הים (הקטנה זו נכונה רק במנועי דיזל רגילים. במנועים מסוג "טורבו" לא קטן ההספק עד לגובה של כ-3000 מי מעל פני הים).
ב.	טמפרטורה - שינוי ההספק ב-1% לכל 5°c. מעל 18.6°c	- הגדלת
ההספק, מתחת לערך זה - הקטנתו.
ג.	לחץ ברומטרי - שינוי ההספק ב-1% לכל 7.6 מ״מ כספית (0.01 אטמי). מעל 1 אטמי - הגדלת ההספק, מתחת לערך זה - הקטנתו.
משקל - במצב תפעולי, כולל מיכל דלק מלא, להב, מעקר, תא בטיחותי
למפעיל ומפעיל.
כל דחפור, כמו גם כלים אחרים לעבודות עפר, מצוייד בד״כ (במדינות מסו יימות-חובה) בתא בטיחותי (rops - rollover protective structure). זוהי קונסטרוקציה פלדה, שנועדה לשאת את משקל הכלי כאשר הוא מתהפך, לצורך הגנת המפעיל. תא מפעיל הכולל קירות, חלונות וכוי הוא ציוד אופציונלי בלבד ברוב הכלים. כאשר דרישות הבטיחות מחמירות עוד יותר, חייב התא לתת הגנה למפעיל גם בפני עצמים שונים העלולים לפגוע בו במהלך תנועתם באויר
.(FOPS - FALLING OBJECTS PROTECTIVE STRUCTURE)
כוח משיכה - נקרא גם ״כוח גרר״ (drawbar pull). זהו הכוח הנומינלי המכסימלי שיכול להפעיל הדחפור על מטען נגרר ביצולו האחורי. כוח זה משתנה בהתאם למהירות הכלי ולהילוך בו הוא נמצא: בהילוך נתון, קטן כוח המשיכה ככל שהמהירות גדלה. פרסומי היצרנים כוללים בד״כ עקומות המתארות, לכל כלי, את התלות בין כוח המשיכה למהירות ולהילוך (ראה ציור 1.7). כוח המשיכה השימושי (להבדיל מהנומינלי) המכסימילי שיכול לפתח הדחפור תלוי במשקל הכלי ובסוג המשטח עליו הוא נע, ונתון ע״י נוסחה (1.1):
כאשר:	כוח המשיכה השימושי המכסימלי שיכול לפתח דחפור זחלי
מקדם המשיכה של כלי זחלי, בתלות בסוג המשטח משקל הכלי
נוסחה זו יפה לכל הטרקטורים, אך היא בעלת משמעות דוקא לדחפור, שפעולתו העיקרית היא דחיפה, ואילו לגבי כלי חופר או מעמיס היא פחות שימושית. במקרה של דחפור אופני יש לרשום cw , שהוא מקדם משיכה של כלי אופני (במקום c) . טבלה 1.2 מפרטת מקדמי משיכה של כלים זחליים במשטחים שונים.
בנסיעה במעלה מדרון, גדלה ההתנגדות למשיכה בתלות במשקל הכלי ובמידת השיפוע, והיא נתונה ע״י נוסחה (1.2):
זו נוסחה מקורבת, הלוקחת בחשבון שמקובל להגדיר שיפוע באחוזים, ולא במעלות. באופן מדוייק יותר, אם » היא זוית השיפוע, הרי ש- Rg נתון ע״י w-sina. מאחר ובזויות השיפוע הרלוונטיות מתקיים sina-tga, נוח יותר השימוש ב-tga, שהוא השיפוע באחוזים. צורה מקובלת אחרת להצגת שיפוע היא ע״י היחס בין ההיטל האופקי לאנכי. ציור 1.8 מציג תרשים השוואתי של שיפועים מבוטאים בצורות
השונות.
מידות כלליות (ציור 1.9) - אורך הכלי נמדד עם להב, ללא מרטש. הרוחב נמדד ללא להב. הגובה המכסימלי הוא בד״כ עד פני הגגון של תא המפעיל, אך לעתים צינור הפליטה גבוה יותר.
מרווח מהקרקע - המרווח האנכי המינימלי בין הכלי (ללא להב) לבין הקרקע (ground clearance). משמש כאחת האינדיקציות לכושר העבירות של הדחפור.
לחץ מגע - אחת התכונות המשמעותיות לגבי כושר עבירותו של הדחפור היא "ציפתו", הנמדדת בלחץ המופעל על-ידי הכלי על הקרקע ("לחץ מגע"). לחץ זה מחושב ע״י היחס בין משקל הכלי לשטח המגע של הזחלים, והוא גבוה יותר ככל שהכלי גדול יותר. ככל שלחץ זה קטן, גדל כושר העבירות של הדחפור בקרקעות רכות.
על-מנת להגדיל את כושר העבירות, מיוצרים כלים בעלי זחלים רחבים במיוחד (פי 1.5 - 2.5 מזחל רגיל), המקנים לדחפור כושר עבירות באזורים בוציים בהם כלי בעל זחל סטנדרטי אינו מסוגל לנוע (ציור 1.10). בכלים אלה (המאופיינים ע״י הכינוי: low ground pressure - ״lgp״) הושם דגש על הגברה נוספת של יציבות הכלי גם ע״י הגדלה של אורך הזחלים ושל המרווח הרוחבי בין ציריהם (ראה ציור 1.11), וכן ע״י שינוי המבנה של "סוליית" הזחל. לחץ המגע בדחפורי lgp נע בתחום 0.25 - 0.45 ק״ג/סמ״ר (לעומת 0.50 - 1.50 ק״ג/סמ״ר בדחפורים רגילים).
כושר העבירות הגבוה של הדחפור הזחלי מאפשר לכלים בכל טווח הגדלים לטפס, באופן תיאורטי, בשיפוע של עד 45° (100% או 1:1). באופן מעשי יקטן ערך זה בתלות במספר גורמים: מצב הכלי, מיומנות המפעיל, סוג הקרקע, סוג הזחלים ועוד.
מידות הלהב - מתייחסות ללהבים טיפוסיים לכלים בגדלים השונים, כמפורט בהמשך.
ישנם יצרנים המפרטים את קיבולת הלהב, אך בגלל צורתו של להב הדחפור, תלוייה הקיבולת בסוג החומר הנדחף, וחישובה אינו אחיד וחד-משמעי. לכן מקובל יותר להתייחס לרוחב הלהב ולגובהו.
נפח מיכל הדלק - מיכל מלא מאפשר 18-10 שעות עבודה (כ-14 שעות עבודה בתנאי עבודה ממוצעים).
מהירות תנועה מכסימלית - בהילוך קדמי. יש להוסיף 10% - 25% עבור הילוך אחורי.
תפוקה
תפוקת הדחפור מציינת את נפח העפר שהוא דוחף ביחידת זמן למרחק נתון. היא נמדדת בדייב במ״ק עפר תחוח לשעה למרחק נתון (ראה טבלה 1.3). פרסומי היצרנים כוללים בד״כ עקומות המתארות את השתנות התפוקה עם המרחק לכלים השונים (ראה ציור 1.12 לעקומות אופייניות). להערכת התפוקה בנפח עפר טבעי יש להכפיל את התוצאות המתקבלות במקדם העומס של החומר (ראה טבלה 1.4). כמו-כן יש לקחת בחשבון שהערכים מתאימים למצב אידיאלי, ויש להקטינם עפייי תנאי העבודה בשטח, תוך התחשבות במצב הכלי, מיומנות המפעיל, טיב הקרקע וכוי. ההקטנה נעשית ע״י הכפלה במקדמי תיקון שחלקם ניתן להערכה בצורה פשוטה (למשל: עבודה במעלה בקרקע בעלת שיפוע של 20% - מקדם תיקון 0.65), בעוד שהערכת כמה מהם היא מורכבת יותר (למשל: מפעיל גרוע - מקדם תיקון בגבולות 0 - 0.60).
הלהב
מבחינת מבנה הלהב וצורתו קיימים חמישה סוגים עיקריים של להבים (ציור 1.13):
א.	להב ישר (״s״) - זהו הלהב הרב-צדדי ביותר ואחד משני סוגי הלהבים היותר נפוצים בשימוש, בכל גדלי הכלים. למרות שמו הוא אינו ישר לגמרי -פינותיו מזו ותות (ב-ס25) ומאפשרות הגדלת כושר החיתוך בצדדים והגדלת קיבולת בדחיפה. ללהב כושר נעיצה גבוה בקרקע והוא בעל יתרון בחומר קשה. בדחיפה הוא מתאים לחומר קוהזיבי ובעל יתרון במיוחד למרחקי דחיפה קצרים ובינוניים. הוא מיועד בעיקר לעבודות בתנאים קשים, כגון: חציבה, סילוק גושי סלעים ופריצת דרכים, אך משמש גם למילוי חוזר, פילוס, פיזור מילוי וחישוף שטח.
ב.	להב אוניברסלי (״0״) - זה השני מבין שני סוגי הלהבים היותר נפוצים, אך הוא מותקן בעיקר על הכלים הכבדים. כנפיו רחבות, מוטות בזוית של 25°, ומכוונות את החומר מהצדדים לאמצע תוך כדי דחיפה. החלק האמצעי מרים אז את החומר ומגלגל אותו קדימה. פעולה זו, וכן רוחבו הגדול של הלהב, מקטינים את "בריחת" החומר לצדדים ומגדילים את תפוקת הדחיפה. הלהב מתאים במיוחד לחומר בלתי-קוהזיבי, והוא מיועד לעבודות שדורשות נפח דחיפה גדול למרחקי דחיפה גדולים. הוא מתאים גם לעירום חומר.
ג.	להב אוניברסלי למחצה (״su״) - מבחינת צורתו נמצא להב זה בין הלהב הישר לאוניברסלי: גם הוא בעל כנפיים מזוותות ב-ס25, אך הן אינן רחבות כמו בלהב האוניברסלי. תכונותיו קרובות הן ללהב הישר והן לאוניברסלי, ומכאן רב-צדדיותו. קיבולתו ותפוקתו קטנים מאלה של הלהב האוניברסלי, אך כושר נעיצתו בקרקע גבוה יותר. סוג זה של להב מחליף בהדרגה את הלהב הישר.
ד.	להב זויתי (״a״) - זהו להב בעל קצוות ישרים, שניתן כולו לסיבוב עד כ-ס25 לשני הצדדים. הלהב הוא בעל קיבולת מינימלית, ותוך כדי תנועה "בורח" העפר הנדחף על-ידו ונערם לאורך צידי מסלול התנועה. בתוך שכזה יכול לשמש הלהב הזויתי גם למילוי חוזר. להב זה שונה במידותיו משלושת הסוגים הקודמים: רוחבו גדול יותר וגובהו קטן יותר. הוא מקובל בכלים הקטנים והבינוניים.
ה.	להב דוחף (״c״) - זהו להב צר יחסית שמותקנים בו בולמי זעזועים. הוא נועד לדחיפת מגרדות ומותקן רק בדחפורים היותר כבדים. רוחבו הלא גדול מגביר את כושר התמרון ומצמצם את סכנת הפגיעה בצמיגי המגרדה. קפיצי הגומי בולמים את המכה ומאפשרים מגע חלק עם המגרדה.
תכונות הלהב מוגדרות ע״י מידותיו הגיאומטריות (רוחב וגובה), משקלו וכושר תמרונו. כושר התמרון נקבע ע״י מספר מאפיינים (ראה ציור 1.9): -
זוית הסיבוב האופקי (angling)
זוית הנטייה האנכית (pitch)
זוית ההטייה הצידית (tilt)
עומק הנעיצה בקרקע (drop)
הדחפורים נבדלים ביניהם בדרגת התחכום של מנגנוני ההפעלה והבקרה של המערכות השונות הקובעות את כושר התמרון של הכלי, אך במרבית הדחפורים המיוצרים כיום מנגנוני ההפעלה הם הידראוליים, והשליטה בהם נעשית מתא המפעיל בצורה נוחה.
המידות הגיאומטריות, המשקל ועומק הנעיצה של הלהבים הם תכונות שמשתנות עם גודלו של הכלי. תכונות אלה מפורטות בטבלה 1.1. זויות ההטייה השונות אינן מושפעות	כמעט מגודל הכלי, והן	נעות בד״כ סביב הערכים הבאים:
זוית	הסיבוב	האופקי:	25°
זוית	הנטייה	האנכית:	10°
זוית	ההטייה	הצידית:	12°	-	16°
המעקר
המעקר -נקרא גם "מרטש,,) בנוי משן אחת או מספר שיניים המחוברות להתקן מיוחד שמורכב בירכתי הדחפור ומופעל באופן הידראולי מתא המפעיל (ציור 1.14). פעולת הריטוש מתבצעת ע" י החדרת השן לקרקע ותנועה קדימה. היא יכולה להעשות באחד משני אופנים, בתלות בסוג המעקר: (א) השן שומרת על זוית קבועה בזמן החדירה לקרקע; (ב) החדירה לקרקע נעשית בתנועה רדיאלית. מקובל להתחיל בריטוש עם שן אחת, ולעבור לשתי שיניים או יותר רק אם טיב הקרקע מאפשר זאת. עומק החדירה המכסימלי הוא כ-20 ס״מ לכלים קטנים ועד 2 מי לכלים הכבדים.
מקובלים שלושה סוגים עיקריים של שיניים. היתרונות של כל סוג באים לביטוי בהתאם לתכונות הקרקע, ובפרט מידת ההומוגניות שלה (גושית/שכבתית וכוי). בקצה השן מורכבת ציפורן שמתחדדת תוך כדי שחיקתה, כתוצאה מהזוית בה בנוייה השן. הציפורן יכולה לבוא באורכים שונים.
השימוש במעקר הדחפור לריטוש הקרקע (ציור 1.15) מבוצע באותם מקרים בהח הקרקע הקשה אינה ניתנת לדחיפה או לפרור בעזרת להב הדחפור. אם הקרקע קשה עד כדי כך שגם פעולת הריטוש אינה כדאית או אפשרית, יש לעבור לחיצוב עם פטיש הידראולי, או אף לפיצוץ. גבול הכדאיות התחתון המקובל לריטוש נע בתחום 100 - 200 מייק ריטוש לשעה.
הובלה
הובלה של דחפור זחלי בין האתרים חייבת להתבצע באמצעות ציוד תובלתי. ככל שמדובר בכלים גדולים יותר, כך מורכבת ויקרה יותר ההובלה. עבור כלים קטנים מספיקות משאיות רגילות העומדות בדרישות המידות והמשקל. להובלת כלים בינוניים נדרש גרור למחצה ("סמיטריילר") או אף "מוביל" (משאית כבדה, בד״כ בעלת הספק של כ-400 כ״ס ומעלה, המשמשת כתומך לנתמך נמוך בעל "צואר אווז״ -goose neck). הכלים הכבדים מועברים רק ע״ג "מובילים", ובהתאם לגודלם ולהגבלות התעבורה בכבישים יש לעתים לפרק מהם חלקים מסויימים ולהוביל את אלה בנפרד.
ציור 1.16 מדגים הובלת דחפור כבד בשלימותו ע״ג "מוביל". אותו דחפור ניתן להובלה ב״מוביל" קל יותר, לאחר שפורקו ממנו הלהב והזרועות, אותם יש להוביל במשאית אחרת. לדחפור כבד יותר ידרשו כבר "מוביל" לגוף העיקרי, ועוד שתי משאיות שתשאנה: האחת את הלהב, הזרועות ומערכת זחלים אחת, והשניה את כל מערכת המעקר, את תא המפעיל ומערכת זחלים שניה. מקובל להעריך את משך העבודה הנדרשת לפרוק (או להרכבה) לצורך הובלה כזאת בשני ימי עבודה של שני מכונאים (כ-30 שעות מכונאי), כאשר הם נעזרים במעמיס אופני גדול ובשתי
משאיות-עגורן.
לצורך העמסת הכלי על נתמך ("פלטפורמה") בעל גובה רגיל, וכן לצורך פריקתו ממנו, נדרשת סוללה. אפשרות מקובלת אחרת היא להעזר בערימת עפר. העליה והירידה במקרה של נתמך נמוך נעשות באופן ישיר.
1.1.2 דחפור אופני
דחפורים אופניים מיוצרים ע״י יצרנים לא רבים, והשימוש בהם, כאמור, לא נפוץ, ומוגבל בעיקר לעבודות בהן באים לידי ביטוי יתרונותיו של הדחפור האופני על פני הזחלי. הדחפור האופני מתאים במיוחד, אם כן, לעבודות בהן:
נדרשים מרחקי דחיפה גדולים
הקרקע יציבה, ולא תגרום להתחפרות
העבודה מבוצעת בשטח בעל שיפועים מתונים לכל היותר העפר נוח לחפירה
הנתונים הטכניים של הדחפורים האופניים אינם שונים באופן משמעותי מאלה של הדחפורים הזחליים, אם כי בולטים מספר נתונים הראויים לצי ו ן:
לא מיוצרים דחפורים אופניים קלים, אלא רק בינוניים וכבדים.
לכלים בעלי משקל והספק גבוהים יש כוח משיכה נמוך בהרבה מאשר לכלים בגודל דומה בעלי מרכב זחלי. ולהיפך: כלי אופני דורש מנוע חזק יותר, וחייב להיות כבד יותר, מכלי זחלי כדי לבצע את אותן המשימות. המשקל הנוסף מגדיל את לחץ המגע בין הצמיגים לקרקע, וגורם להידוקה. בכלים אחרים (כמו מעמיס) ניתן לנצל זאת כיתרון, אך לגבי דחפור, שנדרש לו חומר תחוח כדי שיהיה יעיל בעבודתו, תופעה זו היא בגדר חסרון.
הלהב הוא בד״כ מסיפור "ישר״ (״s״) או דומה לו.
מקובלים כלים בעלי מרכב פרקי המקטין את רדיוס הסיבוב של הדחפור ומגדיל את כושר התמרון שלו.
הדחפור האופני יכול לפתח מהירות גבוהה, המקנה לו ניידות מצויינת בתוך האתר ובין האתרים. זה יתרונו העיקרי על פני הדחפור הזחלי.
נתונים אופייניים לדחפורים אופניים נעים בתחומים הבאים:
הספק:	150 - 500 קו״ט
משקל:	20 - 60 טון
כוח משיכה מכסימלי:	20	-	60 טון
מהירות תנועה	מכסימלית: 30	-	60 קמ״ש
אורך:	6.0	-	10.0 מי
רוחב:	2.7	-	3.6 מ י
גובה:	3.1	-	4.5 מי
רוחב הלהב:	3.5	-	5.0 מי
כוח המשיכה השימושי המכסימלי שיכול לפתח דחפור אופני נתון ע״י נוסחה (1.3):
טבלה 1.5 מפרטת מקדמי משיכה של כלים אופניים במשטחים מסוגים שונים.
בדומה לדחפור זחלי, גם דחפור אופני צריך להשקיע כוח חזק יותר בנסיעה במעלה מדרון, כאשר ההתנגדות למשיכה עקב שיפוע ניתנת ע״י אותה נוסחה (1.2). להתנגדות עקב השיפוע מצטרפת, במקרה של כלי אופני, גם התנגדות עקב גלגול. גורם זה מוסבר בסעיף 1.2 שלהלן.
2.ו מעמיסים
מעמיס הוא טרקטור שבחזיתו מורכבת כף לחפירה, להובלה ולהעמסה של עפר (ציור 1.17). שמות מקובלים אחרים לכלי זה הם "יעה" ו״מטעין". כמו-כן רווח השימוש במונח הלועזי "שובל" (עפ״י אחד הכינויים של כלי זה באנגלית: shovel loader), אך שם זה מזוהה בספרות המקצועית והמסחרית עם כלי חפירה אחר (״מחפר-כוח״, או ״מחפר קדמי״ power/front shovel) ואימוצו ככינוי למעמיס עלול לגרום להטעייה.
פעולת החפירה מבוצעת ע״י הטיית הכף קדימה, נעיצתה בקרקע או בעירום, הטיית הכף לאחור והגבהתה מעט מעל הקרקע. במצב זה יכול המעמיס לנוע ולהוביל את העפר לנקודת שפך, בה מבוצעת הפריקה ע״י הטיית הכף קדימה. לצורך הטענת משאית מבוצעת פעולת פריקה דומה, אך במקרה זה מוגבהת הכף לפני הטייתה לגובה הנדרש. תפעול הכף מבוצע ע״י מנגנון הידראולי. המעמיס הוא בעל מנוע דיזל.
קיימים מעמיסים אופניים וזחליים (ציורים 1.18, 1.19). הראשונים נפוצים יותר בייצור ובשימוש עקב ניידותם הגבוהה באתר ובין האתרים, וכן כושר תמרונם העדיף (ציור 1.20), בעיקר במשטחים קשים (בטון, אספלט, אדמה לחה). המעמיס הזחלי, לעומת זאת, נאחז טוב יותר בקרקע יבשה, ויש לו יתרון גדול בעבודות חפירה בתנאים קשים (ציור 1.21) בהם לא מסוגל לפעול מעמיס אופני ביעילות, או בכלל.
השימושים העיקריים של המעמיס באתרי הבנייה הם:
א.	חפירת עפר, בעיקר כמויות גדולות בשטח קטן.
ב.	העברת עפר ושברי סלע, בעיקר כמויות קטנות למרחקי תובלה קצרים (עד כ-200 מ' במעמיס אופני, ו-80 מי במעמיס זחלי). העברת העפר מבוצעת בהטענה, ולא בדחיפה כמו בדחפור.
ג.	העמסת כלי רכב.
ד.	עבודות עזר שונות.
פרק זה דן בעיקר במעמיס האופני, שהוא, כאמור, המקובל יותר. התכונות המשותפות לשני סוגי המעמיסים מפורטות בו במסגרת הדיון במעמיס האופני. בהמשכו של הפרק מופיעים מספר נתונים ייחודיים למעמיס הזחלי.
1.2.1	מעמיס אופני
מיון ותכונות
המיון הראשי של המעמיסים - אופניים וזחליים - הוא, כמו בדחפורים, עפ״י הספק המנוע. הכלים הקטנים ביותר הם בעלי הספק של החל מ-10 קו״ט (כ-15 כ״ס). הם משמשים יותר בעבודות חקלאיות מאשר באתרי הבנייה. הכלים הכבדים ביותר הם בעלי הספק של מאות קו״ט (למעלה מ-000 1 כייס) ושימושם בעבודות עפר בקנה מידה גדול.
מאפיין אחר, לפיו מקובל למיין את המעמיסים, הוא קיבולת הכף, הנעה מכפות קטנות ביותר בקיבולת של 200 ליטר, ועד הכפות הגדולות ביותר, שרוחבן עד כ-6 מי וקיבולתן למעלה מ-10 מ״ק.
לעבודות עפר באתרים להקמת מבנים נפוצים ביותר בשימוש המעמיסים האופניים בהספק של עד 150 קו״ט (200 כ״ס).
טבלה 1.6 מפרטת נתונים טכניים וכן מחירים של מעמיסים אופניים בגדלים שונים, ממויינים לפי הספקם.
להלן הסבר למספר מושגים המופיעים בטבלה זו.
הספק מנוע - ההספק הריאלי	(flywheel power), כפי שהוסבר
בסעיף 1.1.
משקל - כולל כף, תא מפעיל, מיכל דלק מלא ומפעיל.
קיבולת כף - קיבולת מוערמת תקנית (rated capacity), עבור מגוון הכפות השונות שבשימוש בעבודות בנייה. התקן האמריקאי לחישוב
קובע שלצורך (sae - society of automotive engineers) הקיבולת
חישוב הנפח התקני של הכף ילקח בחשבון נפח מוערם (heaped) בשיפוע של 2:1, וזאת לעומת נפח ״מחוק״ (struck), המתקבל ע״י פילוס החומר בכף בגובה פני הקצה הגבוה שלה, כאשר היא במצב נשיאה (ראה תרשים בציור 1.22). לחישוב התקני של נפח הכף יש השלכה על חישוב תפוקת הכלי, מאחר וזוית השפיכה של חומרים שונים שונה מ-2:1. נושא זה מפורט בהמשך.
כוח עקירה (breakout force) - הכוח האנכי המירבי (נומינלי) שיכולה הכף להפעיל בקצה כלפי מעלה, בתנאים תיאורטיים המוגדרים בתקנים. כוח זה הוא אחת האינדיקציות ליכולת ההרמה של המעמיס.
גדלים אינדיקטיביים אחרים הם: (א) עומס ההטייה (tipping load), שהוא המשקל הגבולי המורם בכף הגורם להינתקות הגלגלים האחוריים של המעמיס מהקרקע; (ב) עומס תפעולי (operating load), הנמדד עם כף במצב של טווח הגעה קדמי מכסימלי וכאשר מונעים אפשרות להינתקות הגלגלים האחוריים. עומס זה יכול להגיע במעמיס אופני לכל היותר ל-50% מעומס ההטייה, לפי תקן sae האמריקאי. את עומס ההטייה (והעומס התפעולי) ניתן להגדיל באמצעות משקלות מייצבים, הוספת התקנים בירכתי הכלי, או שימוש בצמיגים מיוחדים.
בנוסף לשלושת הגורמים שפורטו לעיל, המאפיינים את כוח ההרמה של המעמיס במצב סטטי, קיים גודל (rim pull) המאפיין את כוח המשיכה שלו בתנועה. זהו כוח המשיכה הנומינלי המכסימלי שיכול הכלי להפעיל, תוך כדי תנועה, בין הצמיגים לבין הקרקע.
בדומה לכוח המשיכה של הטרקטור הזחלי (drawbar pull), קטן גם כוח זה ככל שגדלה מהירות הכלי באותו הילוך, ' כפי שהדבר בא לידי ביטוי בעקומות ״מהירות - כוח משיכה״ המופיעות בפרסומי היצרנים (ראה ציור 1.23).
כוח המשיכה צריך להתגבר גם על ההתנגדות הכוללת של הכלי למשיכה. התנגדות זו מורכבת בכלי אופני מההתנגדות עקב שיפוע הקרקע ומההתנגדות לגלגול. המרכיב הראשון הוסבר ופורט בסעיף 1.1.1 העוסק בדחפורים זחליים (נוסחה 1.2). המרכיב השני אופייני רק לכלים אופניים, ואינו קיים בכלים זחליים (הם נוסעים על "דרך״ משלהם - הפנים הפנימיים של הזחלים - וגורם ההתנגדות הפנימית נלקח כבר בחשבון בעת קביעת כוח המשיכה שלהם). ההתנגדות לגלגול מורכבת ממספר גורמים - חיכוך פנימי במיסבים, חדירת הצמיג לקרקע, עיוות בצמיג עקב גמישותו - והיא נתונה ע״י נוסחה (1.4):
מקדם ההתנגדות r כולל שני מרכיבים: מרכיב קבוע של כ-20 ק״ג לכל 1 טון משקל (2%) לצמיג רגיל (5%.ו לצמיג רדיאלי), ומרכיב משתנה של כ-6 ק״ג/טון לכל 1 ס״מ שקיעת צמיג (0.6%), בתלות בסוג המשטח. טבלה 1.7 מפרטת מקדמי התנגדות לגלגול, הלוקחים בחשבון את המרכיב הקבוע ואת השקיעה במשטחים מסוגים שונים.
מידות (ציור 1.24) - אורך הכלי נמדד עם כף לשימוש כללי (gp). רוחב הכלי נמדד בין הצדדים החיצוניים של צמיגים סטנדרטיים. גובה הכלי נמדד עד הנקודה הגבוהה מבין פני הגגון של תא המפעיל וקצה צינור הפליטה.
גובה הרקה - גובה הרקה מכסימלי (dump clearance) של כף לשימוש כללי. קיימים דגמים בעלי התקן לקבלת גובה הרקה גדול מהמקובל בדגמים הרגילים
. (HIGHLIFT)
רדיוס סיבוב - נמדד עד הצד החיצוני של הצמיג החיצוני. הנתונים מתייחסים לכלים בעלי מרכב פרקי (articulated). בכל טווח הגדלים מיוצרים הכלים עם פרקיות בגבולות 35° - 40° (לכל צד). דגמים בעלי מרכב קשיח הולכים ומתמעטים, והם מהווים עדיין רוב רק בתחום המעמיסים הקטנים ביותר. ציור 1.25 מדגים את כושר התמרון הגבוה שמקנה המרכב הפרקי למעמיס.
בנוסף למרכב האופני הרגיל והמקובל (הנעה 4x4), קיים גם מרכב אופני בעל היגוי מסוג ״skid steer״ (ציור 1.26). במרכב זה הגלגלים בצידי הכלי קרובים מאד זה לזה, וכל זוג גלגלים סמוכים פועל בצורה דומה לזחל: ניתן להניע גלגלים בצד אחד בנפרד מהגלגלים בצד השני. בצורה זו גדל כושר התמרון של הכלי. השימוש במרכב מטיפוס זה מוגבל בעיקר לכלים קטנים שנועדו לפעול במקומות צרים, באתרים צפופים מאד וכד,.
מהירות מכסימלית - בתנועה קדימה.	ישנם מספר דגמים שמהירותם
המכסימלית מגיעה אף ל-60 קמ״ש.
נפח מיכל דלק - מיכל מלא מאפשר 22-10 שעות עבודה (כ-16 שעות עבודה בתנאי עבודה ממוצעים).
תפוקה
תפוקה של מעמיס מציינת את כמות העפר המועבר ביחידת זמן: הכמות מבוטאת בד״כ בנפח (אם כי יכולה להיות מבוטאת גם במשקל), ופרק הזמן בו היא נמדדת הינו זה הנדרש לביצוע מחזור פעולות אחד (למשל: מעמיס שמעביר במחזור בן דקה אחת 2 מ״ק תפוקתו היא 120 מייק/שעה). מחזור אופייני למעמיס כולל את הפעולות הבאות (ציור 1.27): הטענת הכף, נסיעה לנקודת הפריקה, פריקת הכף (בנקודת שפך או ע״ג משאית) ונסיעה חזרה לנקודת ההטענה. חישוב התפוקה מתבצע ע״י הכפלת כמות החומר המועברת במחזור אחד, במספר המחזורים בשעה.
התפוקה מותנית בסוג הקרקע, בסוג הכף וקיבולתה, ביציבות הכלי בהעמסה ובתנועה, בכושר התמרון של הכלי, בכושר ההעמסה שלו (המשקל המותר) ובמהירותו. היא מחושבת עפ״י הגורמים הבאים:
זמן קבוע להעמסה, החלפת הילוכים, סיבוב, פריקה.
זמן נסיעה מנקודת ההטענה לנקודת הפריקה, ובחזרה.
הנפח המעשי של החומר המועבר בכל סבב.
מקדם היעילות.
מקדם תפיחה (או עומס) של העפר המועבר.
באופן מעשי יכול להתעורר צורך לפתרון אחת משתי הבעיות הבאות:
א.	חישוב התפוקה הדרושה עבור כף נתונה.
ב.	חישוב נפח הכף הדרוש עבור תפוקה נתונה.
הקשר בין הגורמים השונים נתון ע״י נוסחה (1.5):
כאשר:	p - תפוקה (מ״ק/שעה)
lf - מקדם העומס של העפר (ראה טבלה 1.4)
cf - מקדם הנשיאה של החומר (ראה טבלה 1.7) v - נפח תיאורטי של הכף (מ״ק)
ף - מקדם נצילות הזמן, או מקדם יעילות
t - זמן מחזור (דקות)
בנוסחה זאת משמש המקדם lf למעבר מנפח עפר מופר לנפח עפר במצבו הטבעי. כאשר לא מדובר בפעולת חפירה, אלא בהטענה מעירום של חומר שפיך, יש להציב: 1 = lf.
מקדם הנשיאה carry factor) cf) מבטא את ההפרש בין הקיבולת הנומינלית של הכף לבין קיבולתה המעשית. הפרש זה נובע משלושה גורמים: (א) ההבדל בין זוית השפיכה הטבעית של החומר לעומת הזוית שנלקחה בחשבון (27°, או שיפוע 2:1) בעת חישוב הנפח התקני של הכף; (ב) החללים הנוצרים בין גרגירי/גושי החומר המועברים בכף; (ג) איבודי חומר מסויימים בהטענה, נסיעה ופריקה. טבלה 1.8 מפרטת מקדמי נשיאה של חומרים שונים.
זמן המחזור t מורכב, כאמור, מזמן קבוע (נקרא גם "זמן בסיסי") ומזמן נסיעה. מדידות של זמנים קבועים ממוצעים נתנו תוצאות של 0.4 - 0.6 דקות למעמיס פרקי, ו-0.5 - 0.7 דקות למעמיס בעל מרכב קשיח. זמן הנסיעה ניתן לאומדן ע״י חלוקת המרחק במהירות הממוצעת. לזמן המחזור המתקבל מסכימת הזמן הבסיסי וזמן הנסיעה יש להוסיף מקדמי תיקון המותנים בטיב החומר, בסוג העירום, ובתנאי ההפעלה. לדוגמה: הוספת 0.21 דקות להעמסת גושי סלע (0.16) שהוערמו ע״י דחפור לגובה קטן מ-3 מי (0.01), ומועמסים על משאית שבבעלות בעל הכלי המעמיס (0.04) .
פרסומי יצרנים כוללים בד״כ נומוגרמות ועקומות להערכת זמני תנועה, תפוקות בנפח ותפוקות במשקל של מעמיסים, ולבחירת המעמיס והכף. דוגמה ניתנת בציור 1.28.
לצורך אומדן התפוקה ניתן גם להשתמש ב״כלל אצבע" הבא: בהעמסה מתוך עירום עפר, מעמיס אופני שמועסק בנצילות של 100%, יכול לספק 4.5 טון לשעה לכל יחידת הספק הנמדדת בכ״ס (או 6 טון לשעה לכל 1 קו״ט). יש לתקן את התוצאה ע״י הכפלה בשלושה מקדמים: (א) מקדם היעילות (0); (ב) מקדם השימוש, המבטא את חלק הזמן המוקדש רק לעבודת העמסה לעומת סך כל זמן השימוש בכלי; (ג) מקדם המבטא את חלק זמן ההעמסה נטו, לאחר הפחתת זמן אבוד וזמן המתנה להתמקמות המשאית המועמסת.
לדוגמה: מעמיס שהספק המנוע שלו 66 קו״ט, המועסק 80% מזמנו בהעמסה ביעילות של 70%, כאשר איבודי הזמן מוערכים ב-10%, תפוקתו תהיה:
השימוש בכלל זה עשוי להתאים לעבודה קבלנית בלבד (תשלום לפי תפוקה). בתנאי רגיי (תשלום לפי זמן) יקטנו הערכים עד ל-50% ואף פחות.
הכף
כף המעמיס מאופיינת ע״י קיבולתה (הנמדדת במ״ק) וע״י צורתה, המתאימה לשימוש לו נועדה. לכל מעמיס מגוון כפות מבחינת קיבולת וצורה. תחום קיבולת הכפות למעמיסים בגדלים שונים מפורט בטבלה 1.6. הנתונים מתייחסים רק לכפות המיועדות לעבודות בנייה (קיימות כפות המיועדות לשימושים אחרים, כגון העברת פחם או שלג. קיבולתן גדולה בהרבה עקב משקלם הסגולי הנמוך של חומרים אלה).
כל יצרן מציג עקומות או דיאגרמות המאפשרות לבחור בכף הרצויה בהתאם למגוון הגדלים המצוי לגבי המעמיס הנדון, ובהתאם לצפיפות החומר המועבר (ראה דוגמה בציור 1.29).
סוגי הכפות המקובלים בעבודות בנייה הם (ציור 1.30):
א כף לשימוש כללי, או כף רגילה (״gp״) - זו הכף המקובלת ביותר, מתאימה למגוון הפעולות הרגילות הנדרשות מהמעמיס. ניתן לחבר אליה, באמצעות לולבים, שיניים המסייעות לנעיצת הכף בקרקע בפעולת החפירה. קיימות שיניים בעלות קצוות ארוכים וקצרים, מחודדים ורחבים.
השפה התחתונה של הכף היא חלק החשוף להתבלות מהירה, ולכן תפקיד חשוב אחר של השיניים הוא להגן על שפת הכף ולהאריך בכך את חייה. לפי הצורך מוחלפת שן שהתבלתה, או מספר שיניים, מבלי שצריך לשפץ או להחליף את כל הכף. קיימות גם שיניים מיוחדות להגנה על פינות הכף. התקן חילופי, המשמש לאותה מטרה, הינו מערכת פלטות שמוברגות אל הכף לאורך שפתה, וגם אותן ניתן להחליף - אחת או יותר - לפי הצורך (ציור 1.31).
ב.	כף רב-שימושית, או כף נפתחת (״mp״) - בנוייה משני חלקים שניתנים לפתיחה ולסגירה הידראולית. החלק האחורי, המזכיר בצורתו להב של דחפור, מאפשר לבצע מגוון פעולות הנוספות על שימושי הכף הרגילים: דחיפת עפר, חישוף שטח, פינוי פסולת בנין. בעזרת מנגנון הפתיחה והסגירה ניתן לאחוז בגזעי עצים ובצינורות, ולתפוס חומרים קשים לתפיסה (כמו ערימות שיחים וקוצים). בצידו האחורי של החלק האחורי של הכף מותקנת שפה חדה המסייעת בגרירה לאחור. גם בכף זו קיימת אפשרות לחיבור שיניים.
ג.	כף לסלע (״R״) - מיועדת לשימוש בתנאים קשים של העמסת חומר סלעי. שפת הכף יכולה להיות ישרה, מעוגלת או בצורת v. קיימות כפות בעלות שפה חלקה או שפה אליה מרותכות תושבות המיועדות לקבלת שיניים.
כושר התמרון של הכף (ראה ציור 1.24) נקבע ע״י מידת הגבהתה, מידת הנמכתה מתחת לפני הקרקע, ומידת הסיבוב האנכי (ציור 1.32). בחלק מהדגמים קיימת אפשרות לקבלת התקן להגבהה נוספת של כ-50 סיימ. אפשרות זאת עשויה לחסוך הזדקקות למעמיס גדול יותר, כאשר אין הוא נחוץ מסיבות אחרות.
1.2.2 מעמיס זחלי
יתרונו של המעמיס הזחלי על פני המעמיס האופני בא לידי ביטוי בעיקר בתנאים קשים, בהם קיים חשש לבלאי גבוה של הצמיגים, או בתנאים שמחייבים זחלים בגלל מגבלות עבירות. יתרון נוסף מוקנה לו ע״י האפשרות להתקנת מעקר (בד״כ בעל 3 שיניים) לריטוש אספלט, חרסית קשה או קליפת סלע, ואף התקנת כננת לגרירה ולחילוץ.
רוב הנתונים הטכניים של המעמיסים הזחליים דומים לאלה של המעמיסים האופניים, למעט מהירות התנועה שקטנה באופן משמעותי במעמיס הזחלי לעומת האופני. אך ניתן לומר, באופן כללי, שמעמיס זחלי בעל הספק מנוע זהה למעמיס אופני הוא כבד יותר, בעל כוח עקירה גדול יותר, ובעל עומס הטי יה גבוה יותר (אם כי לא בהכרח עומס תפעולי - זה נקבע לכל היותר כ-35% מעומס ההטייה, לעומת 50% במעמיס האופני, ולכן קיבולת הכף במעמיס הזחלי קטנה יותר). כמו-כן קצרים רוב המעמיסים הזחליים בסדר גודל של 2 מי מהמעמיסים האופניים המקבילים להם. הסיבה לכך נעוצה במבנהו של המעמיס הזחלי בו המנוע ממוקם בקדמתו, כמו בדחפור הזחלי, בעוד שבמעמיס האופני הוא ממוקם בירכתי הכלי. קיימים גם מעמיסים זחלי ים בהם ממוקם המנוע בירכתי הכלי, דבר שמביא להגברת יציבותו והגדלת עומס ההטייה שלו, וכמו-*כ ן לשיפור שדה הראייה של המפעיל (ציור 1.33).
טבלה 1.9 מפרטת נתונים טכניים וכן מחירים של מעמיסים זחליים בגדלים שונים, ממויינים לפי הספק המנוע. המושגים המופיעים בטבלה זו זהים לאלה המופיעים בטבלה 1.6, והסברים להם מפורטים בסעיף 1.2.1.
גודל שמופיע רק בטבלה 1.9 הוא לחץ המגע של הכלי הזחלי. לחץ זה, שהוא בסדר גודל של 20% מלחץ המגע של צמיגים, מקנה למעמיס הזחלי יתרון חשוב על פני המעמיס האופני. כמו בדחפור זחלי, כך גם במעמיס הזחלי קיימות תצורות של כלים מסוג lgp, בהם הזחלים הרחבים גורמים להקטנת לחץ המגע באופן משמעותי לעומת הזחלים הרגילים, ולהגברת כושר העבירות בקרקעות רכות ובוציות.
כושר העבירות העדיף של המעמיס הזחלי על פני המעמיס האופני אינו מתבטא רק בסוגי המשטחים בהם יכולים לפעול שני הכלים, אלא גם בשיפועי המשטחים. מעמיס זחלי יכול לנוע בשיפוע צידי של עד 35%, בעוד שמעמיס אופני רק עד 15%. בטיפוס יכול המעמיס הזחלי להתגבר על 60% שיפוע ויותר, ואילו המעמיס האופני מוגבל בכ-30% שיפוע.
השוואה בין טבלאות 1.6 ו-1.9 מלמדת על השוני בתחום הגדלים של הכלים: הוא רחב בהרבה במעמיס האופני מאשר בזחלי, כאשר המעמיסים הזחליים מיוצרים רק במקביל לתחום המעמיסים האופניים הבינוניים, ולא מיוצרים מעמיסים זחליים בעלי מידות, כוח ותכונות אחרות של מעמיסים אופניים הן כבדים וכבדים ביותר, והן קטנים ביותר.
חישוב התפוקה ובחירת הכף במעמיס הזחלי דומים לאלה של המעמיס האופני. הערכים יכולים להשתנות בשני כיוונים:
א.	כאשר אין מגבלות למרחק בין המשאית המועמסת לבין נקודת ההטענה (ציור 1.27), מאפשר השימוש במעמיס זחלי להקטין מרחק זה עד למינימום, בגלל יכולתו להסתובב כמעט במקום (סיבוב נגדי של הזחלים counterrotating tracks), ובכך להקטין את משך התנועה הלוך וחזור, ואת כל זמן המחזור (נמדדו זמנים בסיסיים ממוצעים של 0.35 דקות, שהם כ-70% ממעמיס אופני).
ב.	כאשר גדל המרחק בין המשאית המועמסת לבין נקודת ההטענה, גורמת מהירות התנועה הנמוכה של המעמיס הזחלי להגדלת זמני התנועה לעומת המעמיס האופני, ולהגדלה משמעותית בזמן המחזור. לכן גבול הכדאיות למרחק ההובלה במעמיס זחלי הוא רק 80 מי, שהם כ-40% ממעמיס אופני.
1.2.3	מעמיס רב-שימושי
המעמיס הרב-שימושי (שמות/כינ ו י ים באנגלית, בחלקם מסחריים:
הוא ציוד חדש יחסית המופיע (material handler, toolcarrier, loadall
לאחרונה במספר גדל והולך של אתרי בנייה, ככלי ורסטילי, בעל ניידות וגמישות גבוהות, המיועד למגוון רב של שימושים. תכונות אלה מוקנות לו בעיקר בזכות מבחר ההתקנים בהם ניתן לציידו, הפשטות והמהירות בהן מצטיינת החלפת ההתקנים זה בזה, וכן עקב טווח פעולתו - אופקי ואנכי - הגבוה.
המעמיס הרב-שימושי הוא בעל מרכב אופני, פרקי או קשיח, עם הנעה בשניים או בארבעה גלגלים. מבחר ההתקנים שלו מכשיר אותו לא רק לשימושים מגוונים באתרי הבנייה, אלא גם לשימושים חקלאיים, לשימושים עירוניים ועוד. בין ההתקנים המקובלים באתרי הבנייה ניתן למנות כפות העמסה (סגורות לשימוש כללי, פתוחות רב-שימושיות, לחומרים שפיכים, להרקה צידית, כפות עם מלקחיים), מזלגות (למלגזה קבועה, בה מושג הגובה ע״י הרמת הזרוע, ולמלגזה מתרוממת, שיכולה בנוסף לנוע לאורך מסילות אנכיות), זרועות עגורן (בעלות אורך קבוע או טלסקופיות), להבים מסוגים שונים, ווי הרמה, דודי בטון, ותאי פיגום.
קיימות שתי תצורות עיקריות למעמיס הרב-שימושי:
א.	(ציור 1.34) כלי הדומה בצורתו למעמיס הרגיל, אלא שבמקום כף קדמית קבועה ניתן לציידו במבחר מגוון של התקנים (ציור 1.35). למרות שמבנהו הכללי דומה למעמיס המקובל, מייחדות את המעמיס הרב-שימושי מסוג זה מספר תכונות:
סידור מיוחד לחיבור ופרוק מהירים של ההתקנים השונים. החלפה של התקנים ע״ג התושבת המיוחדת הקבועה בקצה זרועות ההנפה אורכת סדר גודל של
דקות מעטות.
נקודת חיבור גבוהה של זרועות ההנפה לחלקו הקדמי של המרכב. בכך מושג גובה הנפה גדול, וכן יכול המעמיס לגשת קרוב מאד למשטחי העמסה/פריקה מוגבהים.
מבנה ומנגנון מיוחדים של זרועות ההנפה להרמה מקבילה של ההתקנים. לכל אורך מחזור ההנפה יכולה להשמר באופן אוטומטי הזוית בין ההתקן והמשא המונפים לבין הקרקע. היתרון העיקרי לכך בא לידי ביטוי בשימוש כמלגזה.
ב.	מעמיס טלסקופי - זהו כלי המזכיר בצורתו עגורן מתנייע קל (מטיפוס (rough terrain). הוא מצוייר בזרוע הנפה אחת, שאינה מחוברת לכלי בקדמתו, אלא מורכבת בחלקו האחורי. הזרוע היא טלסקופית בד״כ (ציור 1.36), ומכאן נגזר כינויו של הכלי, אך קיימים גם דגמים בעלי זרוע באורך קבוע (ציור 1.37). התושבת שבקצה הזרוע מתאימה לחיבור מהיר של מגוון התקנים לשימושים שוגים.
ייחודו	של	המעמיס	הטלסקופי	הוא בטווח	פעולתו	הגדול,	המאפשר לו לשרת
מבנים בעלי	מספר קומות (ציור 1.38), וכן לגשר	על פני	מכשולים המונעים
גישה קרובה למבנה (ציור 1.39). הזרוע הטלסקופית היא בדייכ בעלת שני שלבים,	אך	קיימים	דגמים עם	זרוע בעלת	שלושה	שלבים.	בדגמים אלה מוצב
המעמיס	על	מייצבים	כאשר הוא	צריך לנצל	את מלוא כושר	ההרמה שלו בטווח
פעולה מכסימלי (ציור 1.38).
תכונות אחרות שמייחדות דגמים מסויימים של מעמיס טלסקופי:
הטייה רוחבית הידראולית של המרכב (ציור 1.40), המאפשרת להתגבר על שיפוע דרך צידי של עד כ-20% ולהשאיר את המטען מפולס.
תנועה אופקית של מרכב הזרוע הטלסקופית ע"ג הכלי (ציור 1.41), המאפשרת הטענת מטענים ללא תזוזה של המעמיס עצמו, עד כ-2 מי.
היגוי לכל ארבעת הגלגלים, להקטנת רדיוס הסיבוב והגדלת כושר התמרון. אפשרות להתקנת כף־מחפר אחורית (ציור 1.42).
המעמיס הרב שימושי מסוג זה אופייני בעיקר לאתרי הבנייה. בהתאם לכך, הוא בעל מבחר גדול יותר של התקנים המתאימים לעבודות בנייה מאשר הסוג שתואר למעלה (בנוסף לציורים המלווים סעיף זה, ראה גם ציור 4.6 בחלק בי של המדריך).
להלן הנתונים העיקריים של ציוד זה:
הספק	מנוע	-	50	-	70 קו"ט
משקל	עצמי	-	5	-	8 טון
אורך	(לקצה	זרוע סגורה)	-	4.0	-	5.5 מי
רוחב	-	2.1-	2.5	מי
גובה	(תא/מפלט)	-	2.5	-	3.0 מי
מרווח	מהקרקע	-	0.3	-	0.5	מי
רדיוס	סיבוב (חוץ גלגלים)	-	3.7	-	5.7	מי
נפח מיכל דלק	-	100	-	150	ליטר
לדגמים בעלי זרוע סלסקופית:
גובה הרמה מכסימלי	-	6.0	-	11.0 מי
טווח אופקי בגובה מכסימלי	-	0.7	-	1.5	מי
כושר הרמה בגובה מכסימלי	-	2.0	-	3.0	טון
טווח אופקי מכסימלי	-	3.0	-	7.0	מי
כושר הרמה בטווח אופקי מכסימלי -	0.6	-	1.2	טון
לדגמים בעלי זרוע קבועה:
גובה הרמה מכסימלי	-	כ-4 מ׳
טווח אופקי בגובה מכסימלי	-	כ-0.8 מי
כושר הרמה בגובה מכסימלי	- 2.5 - 4.0 טון
טווח אופקי מכסימלי	-	כ-1.5 מ׳
כושר הרמה בטווח אופקי מכסימלי -	2.5 - 4.0	טון
קיבולת כף (לשימוש כללי)	-	1.0 - 1.5	מ״ק
כוח עקירה	-	5-4 טון
גובה פריקה מכסימלי לכף	-	כ-3 מי
מחיר	-	30,000 - 60,000 $
גובה ההרמה המכסימלי נמדד עד קצה הזרוע. ניתן להגדילו ע״י הוספת זרוע מאריכה כהתקן. הטווח האופקי נמדד תמיד מקדמת הצמיגים הקדמיים.
1.3 מחפרונ ים
שמו המדוייק יותר של הכלי המכונה "מחפרון״ הוא ״מחפר-מעמיס״. זהו כלי הכולל כף קדמית להעמסה, כמו במעמיס, וכף אחורית לחפירה, כמו במחפר נסוג. הכינוי "מחפרון" משמש להבחנה בין כלי זה לבין המחפר, וכן בא להצביע על מימדיו הקטנים של הכלי, ובפרט של התקן החפירה האחורי (זרוע וכף), לעומת אלה של המחפר הרגיל.
תאור כללי, אופן הפעולה, שימושים
המחפרון יכול לפעול באחת משתי צורות:
א.	כמעמיס (ציור 1.43) - במקרה זה דומה פעולתו לפעולת המעמיס, כמתואר בסעיף 1.2. ההבדל העיקרי מתבטא במימדים, בכושר הפעולה ובתפוקה הקטנים יותר במחפרון מאשר במעמיס הרגיל.
ב.	כמחפר נסוג (ציור 1.44) - פעולת החפירה מבוצעת בנסיגה, ע״י כף צרה המותקנת בקצה זרוע שמאפשרת לחפור בעומקים גדולים. מחזור הפעולה כולל: צידוד הזרוע לכיוון השטח הנחפר (בד״כ תעלה) והנמכתה לעומק הדרוש, הטיית הכף לצורך נעיצה בקרקע וחפירה, הגבהת הזרוע וצידודה לעבר נקודת השפך, והטיית הכף לפריקת החומר.
לצורך הפעלת הכלי בשחי הצורות, מצויידים חלק מהמחפרונים במושב מפעיל בעל צידוד של 180°, ובשתי מערכות של אמצעי הפעלה ובקרה (ציור 1.45). בכלים בהם הכסא אינו מתכוונן, נע המפעיל לפי הצורך בין שתי עמדות העבודה.
ההתקנים המקובלים במחפרון הם: כף קדמית - לשימוש כללי, או רב-שימושית (נפתחת); כף אחורית - לשימוש כללי, בעלת שיניים, ברוחבים משתנים בין 30 ל-90 ס״מ ("12 - "36), בד״כ במרווחים של 10 או 15 ס״מ. את רוחב הכף בוחרים בהתאם לרוחב הדרוש של התעלה הנחפרת. בחלק מהדגמים, ובעיקר היותר כבדים, ניתן להתקין בקצה זרוע המחפר, במקום כף, פטיש חיצוב (במשקל מכסימלי של 150 - 200 ק״ג). במקרה זה פועל המחפרון כפטיש הידראולי לשבירת סלע, אספלט וכדי.
זרוע החפירה האחורית יכולה להיות מותקנת בירכתי המחפרון באחת משחי תצורות:
א.	על מסילות אופקיות, המאפשרות הזזה רוחבית (side shift). בתצורה זו מקופלת הזרוע הצידה במצב נסיעה (ציור 1.46).
ב.	על ציר מרכזי (center pivot), שאינו מאפשר הזזה רוחבית. בתצורה זו מקופלת הזרוע לאחור במצב נסיעה (ציור 1.47).
רכל מקרה מוצב המחפרון על מייצבים אחוריים בזמן חפירה בכף האחורית. כאשר הזרוע מותקנת על מוט אופקי, מחוברים המייצבים משני ציריו בצורה אנכית, ומונמכים אנכית לעמדת עבודה (ציור 1.46). כאשר הזרוע מותקנת על ציר מרכזי, מחוברים המייצבים לשילדת המחפרון בצורת ״v״, ומונמכים רדיאלית לעמדת עבודה (ציור 1.47).
המחפרון הוא כלי אופני ברוב המקרים, בעל הנעה אחורית (4x2) או הנעה בכל ארבעת הגלגלים (4x4). קיימים דגמים מועטים ביותר בעלי מרכב זחלי (ציור 1.48), והם בעלי עדיפות בעיקר בקרקע בוצית ובעבודה בשיפועים תלולים. אך בשימושים להם מיועד המחפרון באים לידי ביטוי היתרונות המובהקים של המחפרון האופני: ניידות גבוהה, קומפקטיות, כושר תמרון, ומעבר לכל גמישות וורסטיליות. כל אלה הופכים אותו לכלי המתאים לביצוע מגוון עבודות הנדרשות בהרבה אתרי בנייה, ובמיוחד באתרים להקמת מבנים: חפירה וחציבה של בורות ליסודות ולתאי ביקורת ושל תעלות ליסודות ולקוים תת-קרקעיים, העברת עירומי עפר, העמסת משאיות, כמו גם עבודות שרות רבות. אלה הן עבודות בד״כ בקנה מידה קטן, והנדרשות לעתים בזמנים בלתי סדירים. זמינות וגמישות גבוהות הן בעלות משמעות במקרים אלה, יותר מאשר כושר ביצוע של תפוקות גדולות בחפירה, בהעברה או בהעמסה.
מיון ותכונות
המיון הראשי של המחפרון נערך עפ״י־ הספק המנוע. תכונות אופייניות אחרות הן עומק החפירה המכסימלי של המחפר האחורי, קיבולת הכף הקדמית, ומשקל הכלי.
המחפרונים הנפוצים ביותר הם בעלי הספק בתחום 45 - 60 קוייט (60 - 80 כ״ס), משקל של כ-6 טון, עומק חפירה מכסימלי של כ-5 מ', וקיבולת כף קדמית בגבולות 0.8 - 1.0 מייק.
טבלה 1.10 מפרטת נתונים טכניים ומחירים של מחפרונים ממויינים עפ״י הספק המנוע. להלן מספר הסברים והערות לנתונים בטבלה:
מחפר אחורי - במרבית הדגמים ניתנת זרוע המחפר להארכה. ההארכה מגדילה את עומק החפירה ואת טווח ההגעה האופקית בכ-1.0 מי. מאחר ועומק החפירה המכסימלי הוא ממאפייניו העיקריים של המחפרון, ניתנים נתונים אלה עם זרוע מוארכת. הטווח האופקי ניתן ללא זרוע מוארכת, ורק הנתון בסוגריים מציין את הגבול העליון שלו בזרוע מוארכת. הטווח האופקי נמדד מציר הסיבוב האופקי של הזרוע.
אורך כללי - מושפע ממבנה הזרוע, כמוסבר לעיל.
גובה כללי - במצב נסיעה בולטת הזרוע המקופלת 70 - 110 ס״מ מעל פני התא או קצה צינור המפלט (הגבוה מביניהם).
רדיוס סיבוב - נמדד עד צידם החיצוני של הגלגלים הקדמיים, כאשר הם נעולים ("בין אבני השפה" between kerbs). אם מודדים אותו "בין הקירות" (between walls), יש להוסיף למידות הרשומות ו - 2 מי (ציור 1.49).
תפוקה
תפוקת המחפרון קשה לאמידה, ומושפעת מגורמים רבים, כגון: סוג הקרקע, עומק החפירה, יציבות דפנות החפירה, מכשולים תת-קרקעיים, מיקום נקודת השפך של החפורת, מגבלות תמרון בשטח, מיומנות המפעיל, תכונות הכלי וכדי. ניתן להעריך את התפוקה במספר מסויים של פעולות מוגדרות רק אם ידועים מראש תנאי העבודה, ובעיקר על-סמך נסיון קודם בתנאים דומים.
בפרסומי היצרנים מקובל להציג "מעטפת פעולה" של הכלי, וניתן להעזר בה לצורך
הערכת התפוקה (ציור 1.50).
מהדקי קרקע
2. מהדקי קרקע
הידוק הוא תהליך של הגדלת צפיפות הקרקע ע״י הרחקת האויר והמים העודפים (בקרקעות קוהזיביות), או ע״י הקטנת הרווחים בין הגרגרים ע״י הבאתם למתכונת צפופה יותר (בקרקעות לא קוהזיביות). הגדלת צפיפות הקרקע מגדילה את חוזקה ומקטינה שינויי נפח ושקיעות בהשפעת העומס שיופעל עליה. ההידוק מבוצע באמצעות אחת או יותר מהפעולות הבאות:
א.	ריטוט - הרעדת הקרקע גורמת לגרגרים לזוז זה ביחס לזה ולהסתדר בצורה יותר צפופה. פעולת הריטוט יעילה בעיקר לחול, חצץ וכדי.
ב.	נגיפה - מבוצעת ע״י הפלת משקל כבד על פני הקרקע. מתאימה לציפוף של רוב סוגי הקרקע, ובעיקר לקרקעות קוהזיביות.
ג.	לישה - גורמת להרחקת האויר והמים העודפים מהקרקע, ולכן היא מתאימה בעיקר לציפוף של קרקעות קוהזיביות, כמו חרסית וכדי.
ד.	משקל סטטי - מתאים לציפוף של כל סוגי הקרקע.
רוב סוגי ציוד ההידוק פועלים על בסיס של משקל סטטי בתוספת אחת משלוש הפעולות הנותרות.
בהקמת מבנים נדרשות לרוב רק פעולות הידוק מוגבלות, הן מבחינת שטח והן מבחינת היקף העבודה. משימות אופייניות לפרוייקטים כאלה הן הידוק מצע מתחת למרצפים (כאשר לרוב קורות היסוד והמסדים כבר יצוקים), הידוק מילוי חוזר מסביב ליסודות, מקלטים וכדי, הידוק תחתית של תעלות לצנרת, הידוק שכבות המצע לרחבות חניה, כבישי גישה ושבילים, הידוק קרקע במגרשי משחקים וכדי. משימות אלה דורשות מהדקי קרקע קטנים, כאשר הסוגים הבאים בחשבון למטרה זו הם:
א.	לוח רוטט
ב.	פטיש הידוק
ג.	גליל רוטט יחיד
ד.	גליל רוטט כפול (הדגמים הקטנים בלבד)
להלן תאור מפורט יותר של כל אחד ממהדקי קרקע אלו.
2.1	לוח רוטט
מהדק קרקע זה פועל על בסיס של הרעדת לוח בסיס מתכתי בתדירויות של 60 - 90 ריטוטים לשניה, ע״י כוח צנטריפוגלי המופעל ע״י מנוע בנזין או דיזל. תוך כדי פעולת הריטוט נע הכלי בתנועה חד-כיוונית (לפנים בלבד) או דו-כיוונית (לפנים ולאחור) כאשר הוא מכוון ע״י המפעיל. מהירות התנועה היא בסביבות 20 מטר/דקה (בשטח מישורי), וכיסוי השטח הוא בסדר גודל של 500 מ"ר/שעה. מהדקים אלה יכולים לנוע גם בשיפועים של עד כ-30%.
נתונים טכניים נוספים של מהדקי קרקע אלו מופיעים בטבלה ו.2.
הלוח הרוטט מתאים בעיקר להידוק של חול, חצץ, כורכר, אבנים משתלבות וכדי בשטחים מוגבלים. ציור 2.1 מראה דוגמאות טיפוסיות של שימוש במהדקי קרקע אלו. בדגמים מסויימים ניתן להוסיף הרחבות ללוח הבסיס (ציור 2.2), וכן קיים מספר קטן של דגמים עם הפעלה מרחוק (ציור 2.3).
2.2	פטיש הידוק
פעולתו של פטיש ההידוק מבוססת על הלימה על פני הקרקע, בתדירות של כ-10 הלימות בשניה, ע״י ״הקפצת״ המכשיר כולו לגובה של 4 עד 8 ס״מ (ציור
2.4)	. המגע בין המהדק לבין הקרקע - באמצעות לוח בסיס קטן־מידות (ראה פרטים בטבלה 2.2) בעל צורה מלבנית. תנועות הקפיצה של המהדק מביאות גם להתקדמותו, במהירות הנעה בסביבות 10 מטר/דקה, וכסוי השטח הוא של 100 עד 200 מ״ר/שעה. הפעלת פטיש ההידוק נעשית ע״י מנוע בנזין או חשמל.
נתונים טכניים נוספים של פטישי הידוק מופיעים בטבלה 2.2.
פטישי הידוק מתאימים לכל סוגי הקרקע, כולל קרקע קוהזיבית. הם מיועדים להידוק של שטחים קטנים מאוד, ובעיקר כאלה עם קשיי גישה, כמו תעלות, מילוי חוזר מסביב ליסודות ומבנים, וכדי. שימושים אופייניים במהדקים אלו מוצגים בציור 2.5.
2.3	גליל רוטט יחיד
מהדק בעל גליל-הידוק רוטט יחיד, עם הנעה עצמית דו-כיוונית, כשהמפעיל, הצועד מאחורי הכלי, שולט על כיוון תנועתו ועל פעולתו. מהדקים אלה מיוצרים עם וללא גלגל עזר לכיוונון (ציור 2.6), כאשר הסוג השני הוא היותר שכיח.
להלן נתונים טכניים עיקריים של מהדקים אלה:
סוג מנוע	-	בנזין או דיזל
מהירות תנועה	-	60-30	מטר/דקה
כיסוי שטח	- 1,500 - 2,500 מ״ר/שעה
תדירות ריטוט	-	80-70	ריטוטים לשניה
תנועה בשיפועים	-	עד 30%
נתונים טכניים נוספים מפורטים בטבלה 2.3.
מהדקים אלה מיועדים להידוק שכבות המצע של מדרכות, מגרשי משחקים וספורט, שבילים, כבישי גישה למבנים (כולל הידוק שכבות האספלט), וכן לעבודות אחזקה ותיקונים של כבישים (ציור 2.7).
2.4	גליל רוטט כפול
דומה, מבחינת פעולתו, ביצועיו (מהירות תנועה וכושר תנועה בשיפועים), וייעודיו, לגליל רוטט יחיד, אלא שהוא מצוייד בשני גלילינז (ציור 2.8). נבדל, מגליל רוטט יחיד, בתדירות הריטוט (50 - 60 ריטוטים לשניה), קושי רב יותר לתמרון בשטח, והספק הידוק גדול יותר בכ-70% כתוצאה מפעולת שני הגלילים. מהדקים אלה מצויידים במנוע דיזל.
נתונים טכניים עיקריים של מהדקים אלו מפורטים בטבלה 2.4.
לקבוצה זו שייכים גם מספר דגמים מיוחדים, כמפורט להלן:
א.	גליל רוטט כפול צר במיוחד (רוחבו 35 - 40 ס״מ) להידוק קרקע בתעלות או מקומות צרים אחרים (ציור 2.9).
ב.	הדגמים הגדולים יותר בטבלה 2.4 מיוצרים גם עם מושב למפעיל (ציור 2.10), ומחירם נע בסביבות 25,000 - 30,000 דולר. בסוג זה קיימים גם מהדקים גדולים בהרבה, אולם אלה מיועדים לעבודות בקנה מידה גדול יותר מאשר הקמת מבנים שבו עוסק פרק זה.
ג.	גליל רוטט כפול המיועד להידוק קרקעות קוהזיביות. פני הגלילים מכוסים בבליטות (ציור 2.11) המבצעות מעין פעולת לישה של הקרקע בדומה לפעולה של מכבשי "רגלי כבש" הגדולים יותר.