תקציר
סדרת הניסויים הנידונה כאן (טררה IV) נערכה במטרה לקבוע את השפעתם של תכולות האוויר והסיר על עמידותו של מלט בסביבה ימית . סדרה זאת באה בהמשך לסדרה קודמת שבה נמצא כי בסביבה ימית יש להעדיף לטיח חוץ את השימוש במלט צמנטי 1:3 (חול לצמנט, בנפח) בתוספת מוסף כולא-אוויר.
הסדרה הנידונה כללה מלטים צמנטיים ביחסי תערובת של 1:3, 1:4, 1:5 (חול:לצמנט, בנפח) ו-1:6 עם תכולת אוויר נומינלית של 0%, 10%, 20%, ו-27%. כן נכללו בסדרה מלטים מצמנט וסיד ביחסי תערובת (חול:לבצק סיד:לצמנט, בנפח) של 2:1:8, 1:1:5 ו-1:1:6.
בחודש מרץ 1987 הוכנו, מכל אחד מהמלטים שנזכרו לעיל, 24 קורות 40x40x160 מ״מ, מאצוות ייצור אחת. חלק מהקורות הנ"ל נחשף באפריל 1987 לתנאים האקלימיים הבאים:
6 קורות נחשפו לאווירה ימית' באתר מכמורת בעזרת מתקו המתואר בציור 4 של הדו"ח מחודש יולי 1985.
3 קורות נחשפו לתנאים אקלימיים מתונים על גג התחנה לחקר הבנייה בחיפה.
3 קורות נוספות אוחסנו באוויר המעבדה.
הכוונה היא להעריך את כושר עמידותם של המלטים השונים בסביבה ימית לאור השפעתם של תנאי החשיפה על חוזקם בלחיצה ובכפיפה של הקורות הנ״ל ומתוך תצפית על אינטנסיביות ההרס (סדיקה, התפוררות וכו’) שיתגלה במרוצת הזמן, אם בכלל, בקורות אלה.
9 קורות נוספות, בדומה לבדיקות שבוצעו במסגרת סדרה ill (ראה דו״ח מחודש יולי 1986), נחשפו, החל מחודש מאי 1987, למחזורים רצופים של הרטבה וייבוש לסירוגין במי-ים, בתמיסה של נתרן כלורי בריכוז של 3% ובמי ברז רגילים. המחזור כלל את השריית הקורות במשך 48 שעות וייבושן בתנור בטמפרטורה של 40° צלסיוס במשך 120 שעות. נקבע משקלן של הקורות לאחר כל הרטבה וייבוש כנ״ל ונערכה תצפית על מצבן מבחינת הופעתם של סימני הרם וכוי. בסך הכל נחשפו הקורות ל-30 מחזורים כנ״ל.
בנוסף לכך טוייחו, תוך שימוש בחלק מן המלטים, 3 בלוקי בטון במידות 20x40 ם״מ משני הצדדים. בלוקים מטוייחים אלה אמורים להחליף את הניסויים של סדרה I שבה נחשפו לאווירה ימית סוגי טיח שונים. בלוק אחד מכל תערובת נחשף לתנאי אקלים מתונים על גג התחנה לחקר הבנייה. 2 הבלוקים הנותרים שימשו
באפריל 1987 לבניית קיר הפונה לכיוון חים באתר מכמורת (ציור מהי 4). הכוונה היא, ברומה למה שנעשה במסגרת הדרה 1, לעקוב אחרי התפתחות אפשרית של סריקה והרס בטיח שניתן על פני בלוקים אלה. כלומר, מאחר והבלוקים מטוייחים משני הצדדים, נחשף הטיח גם לכיוון מזרח שהוא כיוון מוגן יחסית מרוח הים.
חלק מהתוצאות שנתקבלו במסגרת המחקר הנדון לא ברורות ודורשות עבודה נוספת כדי להסבירן. כך, למשל, נמצא כי האשפרה במי ים (או, לחילופיו, החשיפה לאווירה ימית) משפרת את חוזק המלט במידה יותר גדולה מאשר אשפרתו במי ברז, או, לחילופיו, מאשר חשיפתו לתנאים אקלימיים רגילים. כן נמצא כי החשיפה של מלט לתמיסה של נתרו-כלורי בריכוז של 3% גורמת להרס יותר אינטנסיבי מאשר חשיפתו למי-ים. כאמור, בשלב זה לפחות, איו הסבר לתופעות הנ״ל ולצורך הבנתן יהיה צורך במחקר נוסף.
מן הצד השני, התוצאות האחרות מצביעות באופן ברור על המסקנות הבאות:
1.	טיח בסביבה ימית יש לעשות ממלט צמנטי ביחסי נפח (חול לצמנט) של 1:3 1:3,5 עם תכולת אוויר נומינלית של 20%.
2.	בטיח החשוף לתנאים אטמוספריים רגילים אין הכרח להשתמש במוסף כולא-אוויר ולכן ניתן להשתמש למטרה זאת גם במלט סיד-צמנט ביחסי נפח (חול, לבצק-סיד, לצמנט) של 1:1:5 ו-1:1:6. יחסי התערובת הנ״ל מקנים למלט תכולת צמנט של 170-200 ק״ג למ"ק בהתאמה ובהקשר זה הם עונים על הנדרש לפי פרק 09 של המפרו הכללי. מלט צמנטי 1:4 תוספת מוסף כולא- אוויר מתאים גם הוא לטיח חוץ רגיל.
3.	חוזקו המזערי בלחיצה של מלט המיועד לטיח חוץ, צריך לעלות על 4 מגפ״ס כאשר הוא אמור לשרת בסביבה ימית, וכאשר משתמשים למתן הטיח במלט צמנטי כנ"ל (סעיף 1) עם תכולת אוויר נומינלית של 20%. בתנאים אטמוספריים רגילים ניתן להסתפק בחוזק של 3 מגפיים כאשר משתמשים להכנת הטיח במלט צמנטי. במלט המבוסם על צמנט וסיד ניתן להסתפק בתנאים אלה בחוזק מזערי של 2 מגפיים.
0. כללי
במסגרת העבודה שנערכה בשנים האחרונות ופורסמה בדוחות קודמים (*) נתקבלו המסקנות הבאות:
0.1 בסביבה ימית יש להשתמש למתן הטיח במלט צמנטי 1:0:3 עם תוספת של כולא אוויר לשיפור העבירות.
0.2 יש לעדיף את המלט הנ״ל לטיח חוץ בכלל ז.א. לתנאים שבהם הטיח חשוף למחזורים של הרטבה וייבוש לסירוגין ללא נוכחות מלחים. אולם בסביבה כזאת ניתן להשתמש גם 1:1:6 (חול:לבצק סיד:לצמנט, בנפח).
0.3 התגבשותם של מלחים בתוך החומר מהווה את המנגנון העיקרי הגורם להרס הטיח בסביבה ימית. החשיפה כשלעצמה לתנאי הרטבה וייבוש לסירוגין וקורוזיה כימית, תורמים גם הם להרס. אולם, השפעתם של הגורמים הנ״ל הרבה יותר קטנה מאשר השפעתם של תהליכי ההתגבשות של המלחים.
המסקנה הנ״ל מבוססת על שלוש סדרות של ניסויים שבהם נבחנו, בנוסף למלט הצמנטי הנ"ל (סעיף 0.1), גם שלושה מלטים מצמנט וסיד שבהם השתנתה תכולת הצמנט הנומינלית בין 100 ל-200 ק"ג למ"ק. המלטים הנ״ל שהכילו צמנט וסיד גם יחד נמצאו רגישים לאווירה ימית ובלתי מתאימים למתן טיח בסביבה כזאת. רגישותם של המלטים הנ״ל לתנאי השירות פחתה עם העלייה בחוזקם המכני ז.א. עם העלייה בתכולתם בצמנט. מכאן ניתן, לכאורה, להסיק כי יש להעדיף בסביבה ימית מלט חזק ככל האפשר, מסקנה התואמת את מכניזם ההרס בסביבה ימית (ראה דו"ח מיולי 1986). מן הצד השני, המלט הצמנטי שנכלל בסדרות הניסויים הנ״ל נבדל מן המלטים האחרים שנבחנו, לא רק בחוזקו ובתכולתו בצמנט, אלא גם בהרכבו ז.א. המלט הצמנטי אופיין על ידי תכולת אוויר של 10% בקירוב (אחוזי נפח) ולא הכיל כלל סיד. כלומר, בהקשר זה מתעוררת השאלה באיזה מידה, אם
בכלל, לתכולות תאוויר ותסיר בתערובת תמלט יש תשפעת על עתמידותו של טיח בסביבת ימית, או, לחילופיו, באיזת מידת מתוות חוזק תמלט את תקריטריון תיחידי בתקשר זת. לאור תנ"ל תוחל, עור בשנת הרו"ח תקורמת 1986/7, בביצוע סדרת של ניסויים (סדרת IV) במטרת לקבוע את תשפעתם של תכולות תאוויר ותסיר על עמידותו של טיח בסביבת ימית. תרו״ח מסכם את תעבורת שבוצעת במסגרת סדרת זאת, תכוללת, בתתאם לנ״ל, תערובות מלט תנברלות ביניתו מבחינת תכולות תצמנט, תסיד ותאוויר.
1.	תכנת גופי תניסוי ושיטת בדיקתם
1	.1 חומרים ויחסי תערובת
לתכנת תערובות תמלט שימש צמנט פורטלנד צ״פ 25 מתוצרת נשר, חיפת, בצק־סיד וחול טבעי מאשדוד עם ספרת גרגירים של 1.6. תשפעת תכולת תאוויר נבחנת במלטים צמנטיים ביחסי תערובת 1:3 עד 1:6. ממלטים תנ״ל תוכנו עם תכולת אוויר נומינלית בנפח של 0, 10%, 20%, ו-30% בעזרת מוסף כולא אוויר תמכונת בשם ,,פלםטיח,, מתוצרת ביח״ר כרמית, חיפת. כן נבחנו מלטים עם תכולת נומינלית של 100 ק״ג סיר (יבש) שבתם תשתנתת תכולת תצמנט ביו 170 ל-260 ק״ג למ"ק. תמלט 1:1:5 נבחן גם בתוספת מוסף רוחת-מים תמכונת "אתידרול פורטת", מתוצרת ביח"ר כרמית חיפת. תוספת תמים לתערוכות תנ״ל תותאמת כרי לקבל את תסומר תנררש לביצוע עבודת טיח. פרטי תתערובת תנ״ל, ותכונותיו של תמלט תטרי, מסוכמות בטבלת 1. כפי שניתן לראות נבדקו, בסך תכל, 18 מלטים שונים.
1	.2 תכונות תמלט תקשו י
תכונותיו של תמלט תקשוי מסוכמות בטבלת 2. תחוזק בכפיפת (ציור 1) נקבע בקורות 40x40x160 מ״מ על ידי עמיסתן בשליש תמפתח בשני כוחות סימטריים (ממוצע של שלוש בדיקות). תחוזק בלחיצת (ציור 2) נקבע על "קוביות אקוויולנטיות" 40 מ״מ תצלע ז.א. על חלקי תקורות שנשארו מתבדיקת לכפיפת תנ"ל (ממוצע של 5 בדיקות). (ראת עמז 10, רו"ח יולי 1985). תספיגות נקבעת מתוך תתפרש במשקלת של קובית מלט, 50 מ״מ תצלע, במצב רווי יבש-פנים (תשריית במים במשך 48 שעות) ובמצב יבש בתנור (105° צלסיוס במשך 24 שעות) (ממוצע של 3 בדיקות). מקדם תספיגות תקפילרית נקבע בתתאם לתקן תגרמני 52617 din בקוביות כנ"ל 50 מ"מ תצלע (ציור 3). בבדיקת זאת טובלים את תקובית במים בגובת 1-2 מ״מ וקובעים את תעליית במשקלת (ז.א. את ספיגותת) לאחר תפרשי זמן מסוימים. מתארים את תספיגות, בק"ג למ״ר, בתלות בשורש תריבועי של תזמן, בשעות. תתיאור תנ״ל עלול לתשתנות במקצת בתתאם לתנאים תספציפיים. אולם בכל מקרת יש לו תחום לינארי בשלבים תראשונים של תבדיקת
(ציור 3). השיפוע של מתחום תלינארי מנ״ל מוגדר כ”מקדם מספיגות הקפילרית" ומוא נמדד בק״ג למ״ר לשעת 35 .
1	.3 שיטת מבדיקת
בחודש מרץ 1987 מוכנו, מכל אחד מממלטים שנבדקו לעיל (טבלה 1), 24 קורות 40x40x160 מ"מ, מאצוות ייצור אחת. חלק ממקורות מנ"ל נחשף באפריל 1987 לתנאים מאקלימיים מבאים:
6	קורות נחשפו לאווירת ימית באתר מכמורת בעזרת מתקו ממתואר בציור 4 של מדו"ח מחודש יולי 1985.
3	קורות נחשפו לתנאים אקלימיים מתונים על גג מתחנת לחקר מבניית בחיפת.
3	קורות נוספות אוחסנו באוויר תמעבדת.
תכוונת תיא לתעריך את כושר עמידותם של תמלטים תשונים בסביבת ימית מתוך תשפעתם של תנאי תחשיפת על חוזקם בלחיצת ובכפיפת של תקורות תנ״ל ומתוך תצפית על אינטנסיביות תתרס (סריקת, תתפוררות וכו,) שיתגלת במרוצת תזמן, אם בכלל, בקורות אלת.
9 קורות נוספות, בדומת לבדיקות שבוצעו במסגרת סדרת III (ראת דו״ח מחודש יולי 1986) נחשפו, תחל מחודש מאי 1987, למחזורים רצופים של תרטבת וייבוש לסירוגין במי-ים, בתמיסת של נתרו־כלורי בריכוז של 3% ובמי-ברז רגילים. תמחזור כלל את תשריית תקורות במשך 48 שעות וייבוש בתנור בטמפרטורת של 40° צלסיוס במשך 120 שעות. נקבע משקלן של תקורות לאחר כל מחזור של תרטבת וייבוש כנ״ל ונערכת תצפית על מצבם מבחינת תופעתם של סימני תרם וכו,. בסך תכל נחשפו תקורות ל-30 מחזורים כנ״ל.
בנוסף לכך טוייחו בחלק מן תמלטים, 3 בלוקי בטון במידות 20x40 ס״מ משני הצדדים. בלוקים מטוייחים אלת אמורים לתחליף את הניסויים של סדרת 1 שבת נחשפו לאווירה ימית סוגי טיח שונים. בלוק אחד מכל תערובת נחשף לתנאי אקלים מתונים על גג התחנה לחקר הבנייה. 2 הבלוקים הנותרים שימשו באפריל 1987 לבניית קיר תפונה לכיוון הים באתר מכמורת. כלומר מאחר והבלוקים מטוייחים משני הצדדים, נחשף הטיח, בעת ובעונה אחת, גם לכיוון תים וגם לכיוון שהוא פחות חשוף לאווירת ימית ז.א. לכיוון מזרח. הכוונה היא, בדומה למת שנעשה במסגרת סדרה 1, לעקוב אחרי התפתחות אפשרית של סדיקה והרס בטיח שניתן על פני בלוקים אלת.
2.	תוצאות הניסויים והערכתו
2.1	התנהגות קורות המלט בחשיפה לתנאי פריזה טבעיים
2.1.1	חוזק המלט. במסגרת הניסויים הנידונה כאן נבדק חוזק המלט לאחר חשיפה במשך שנה אחת בסביבה ימית (מכמורת), בתנאי אקלים מתונים (חיפה) ובאוויר המעבדה. תוצאות החוזק, בלחיצה ובכפיפה, לאחר תקופת החשיפה הנ״ל נתונות בטבלה 3.	בטבלה זאת נתון גם חוזקו היחסי של המלט, לאחר התקופה
הנ"ל, באחוזים ביחס לחוזקו ה"תקני" בגיל 28 יום. ביטוי גרפי של תוצאות אלה מובא בציורים 8-4.
בציורים 4 ו-5 מתוארת השפעתם של תנאי הפריזה על התפתחות החוזק בלחיצה ובכפיפה בהתאמה בתלות בתכולת האוויר במלט. קיים פיזור מסויים בתוצאות אולם, יחד עם זאת, ניתן לראות כי לתכולת האוויר לא היתה השפעה על חוזק המלט בגיל שנה. באופן דומה ניתן לראות (ציורים 6 ו-7) כי גם חוזק המלט בזמן חשיפתו לתנאי האקלים (ז.א. חוזקו בגיל 28) לא השפיעה על חוזקו בגיל שנה. תמונה דומה התקבלה גם במלטים שהכילו סיד (ציור 8). כלומר, לא ניתן להסיק על תכולות הצמנט והאוויר האופטימליות מבחינת כושר עמידותו של המלט בסביבה ימית, בהתבסס על חוזקו בגיל שנה.
בהקשר הנ״ל של השפעת חוזק המלט בגיל חשיפתו על חוזקו בגיל שנה ניתן להגיע למסקנות דומות מהתוצאות שנתקבלו במסגרת סדרת הניסויים ה-11. סדרה זאת כללה שתי תערובות זהות לאלה שנכללו בסדרה ה־ח הנידונה כאן ז.א. תערובת 1:0:3 עם תכולת אוויר נומינלית של 10% (תערובות מם. 07 ומם. 33 בסדרה II ו-1¥ בהתאמה) ותערובת 1:1:6 (תערובות מם, 01 ומס, 116 בסדרות 11 1-1V בהתאמה). אפשר לראות (טבלה 3, דו״ח לשנת 1986/7) כי גם במסגרת סדרה II לא השפיע חוזק המלט בזמן חשיפתו על חוזקו בגיל שנה, יתר על כן, במלט 1:0:3 עם תכולה של 10% אוויר לא נצפתה השפעה כזאת גם בגיל 27 חודשים.
תוצאה בלתי צפוייה נתקבלה ביחס להשפעת תנאי החשיפה עצמם על חוזק המלט בגיל שנה. רואים כי בכל התנאים נצפתה עלייה בחוזק והיא בלטה במיוחד דווקא בתנאים של פריזה ימית (מכמורת) ששם היא הגיעה עד ל-60%-50%. עלייה זאת היתה יותר נמוכה כאשר הקורות נחשפו לתנאי אקלים מתונים (חיפה) ועוד יותר נמוכה במקרה שבו הן נשמרו באוויר המעבדה. יש, כמובן, לצפות לעלייה עם הגיל בחוזקם של מלטים המכילים צמנט כתוצאה מהמשך תהליך ההידרציה. בסדרה IV נעשה שימוש בצמנט שהכיל 10% בקירוב של אפר פחם. צמנט כזה, בגלל נוכחות אפר הפחם, מתחזק יותר לאט באשר צמנט שאיננו מכיל אפר (סדרה III) ומכאן העלייה הגבוהה בחוזקו בגיל שנה ביחס לחוזקו בגיל 28 ימים. מאידך,
המשך תהליך ההידרציה מותנה בנוכחות רטיבות ועובדה זאת יכולה להסביר מדוע הקורות שנחשפו לתנאים חיצוניים (ז.א. שנרטבו על ידי מי הגשם) התחזקו יותר מאשר הקורות אשר ניתן להן להתייבש באוויר המעבדה. איו סיבה זאת מסבירה מדוע התחזקו הקורות שנחשפו לאווירה ימית יותר מאשר אלה שנחשפו לתנאי אקלים מתונים (חיפה). למעשה היתה צפוייה התנהגות הפוכה מאחר ותוצאות ניסויים קודמים הראו כי החשיפה לאווירה ימית פוגמת בחוזק. כלומר, בתנאים הנידונים כאן, היתה לחשיפה לסביבה הימית השפעה חיובית על התפתחות החוזק, השפעה אשר מבחינה כמותית עלתה על השפעתה המזיקה. בשלב זה לא ברור המנגנון שבאמצעותו ניתן להסביר את השיפור שנתקבל בחוזק המלט לאחר שנחשף במשך שנה לאווירה ימית.
2.1.2	התנהגות בסביבה ימית. לא ניתן היה להבחין בהבדלים ברורים במראה הקורות שהוכנו מהמלטים השונים לאחר חשיפתן לאווירה ימית (מכמורת) במשך שנה וגם, כמובן, במראה הקורות שנחשפו לתנאי אקלים מתונים (חיפה). אומנם, בחלק מן הקורות נצפתה ארוזיה קלה בפני השטח. אולם, כאמור, לא ניתן היה לתת לה ביטוי כמותי או אחר, ולא ניתן היה לדרג בעזרתה את התנהגות המלטים כתוצאה מחשיפתם לסביבה ימית. כלומר, גם מתוך התבססות על הקריטריון הנ״ל, לא ניתן לקבוע באיזה מידה, אם בכלל, משפיעים תכולת האוויר וחוזק המלט בזמן חשיפתו, על התנהגותם של מלטים המשרתים בסביבה ימית.
סדרה 11 נתנה, כזכור, תוצאות שונות (דו"ח לשנת 1985/6). ההרס בקורות שנחשפו לאווירה ימית החל כבר בגיל 6 חודשים והמלטים החלשים (חוזק הלחיצה בגיל החשיפה מסדר גודל של 1 מגפ"ס ופחות) נהרסו לגמרי כבר בגיל 9 חודשים (ציור 5, דו"ח לשנת 1985/6). מלטים אלה לא נכללו בסדרה IV ולכן גם לא ניתן להשוותם לתוצאות הניסויים הנידונים כאן. מלט 1:0:3 עם תכולת אוויר של 10% לא נפגם לאחר התקופה הנ"ל ולמעשה גם כיום (ז.א. לאחר חשיפה של 3 שנים) לא נראים בו סימני הרם פרט לארוזיה קלה בפני השטח. מאידך, המלט 1:1:6 שנחשף במסגרת סדרה 11 החל לגלות סימני הרס כבר לאחר חשיפה של 9-8 חודשים בלבד ואילו במסגרת סדרה IV, הנידונה כאן, לא נראו סימנים כאלה. יתר על כן, דוקא המלט שנבדק במסגרת סדרה IV היה יותר חלש מהמלט שנבדק במסגרת סדרה 11 ז.א. חוזקו בלחיצה בזמן החשיפה של המלט מסדרה IV היה 1.7 מגפ"ס בלבד (תערובת 116) ושל המלט מסדרה 4.1 II מגפ"ס (סדרה 01). כלומר, היה ניתן לצפות דווקא התנהגות הפוכה ולא ברור, בשלב זה לפחות, מה גרם לכושר עמידותו המשופר של המלט מסדרה IV למרות חוזקו היותר נמוך. יתכן וניתן לייחס אי התאמה זאת להבדלים בטיב הצמנט אשר שימש להכנת המלטים. בסדרה 11 נעשה שימוש בצמנט פורטלנד רגיל ואילו בסדרה IV בצמנט שהכיל 10% אפר פחם. צמנט כזה נותן, אומנם, חוזק יותר נמוך בגיל 28 יום, אולם
בתנאי אשפרה נאותים, התחזקותו מעבר לגיל זה עשוייה לעלות על התחזקותו של הצמנט הרגיל. מכאן, אולי, עמידותו המשופרת של הקורות מסדרה IV למרות חוזקו היותר נמול בגיל 28 יום.
2.1.3	סיכום. לא ניתן להסיק מהתפתחות החוזק והתנהגותו של המלט בחשיפה עד לגיל שנה על השפעתם של תכולת האוויר וחוזק המלט בזמן חשיפתו, על כושר עמידותו בסביבה ימית. בניגוד לצפוי, מראות התוצאות עלייה מירבית בחוזק דווקא במלט שהיה חשוף לאווירה ימית, עלייה יותר קטנה במלט שהיה חשוף בתנאים מתונים ואילו העלייה הנמוכה ביותר נצפתה במלט שאוחסו בתנאי מעבדה. בשלב הנוכחי לא ניתו, עדייו, להסביר את השפעתם הנ״ל של תנאי החשיפה על חוזק המלט. כמו כן לא נמצאה התאמה מלאה בהתנהגותם של מלטים זהים שנחשפו לאווירה ימית במסגרת סדרת ניסויים קודמת (סדרה 11) לביו אלה שנחשפו במסגרת הסדרה הנידונה כאן (סדרה IV). מסיבות שגם הו לא ברורות עדיין, נראה כי עמידותם של המלטים הנידונים כאן היתה יותר טובה מהתנהגותם של אותם המלטים שנחשפו במסגרת סדרה 11.
2.2	בדיקות מוחשות
2.2.1	כללי. כזכור, השינויים במשקלו של קורות המלט, כתוצאה מחשיפתן למחזורים רצופים של הרטבה וייבוש במי-ים, בתמיסת נתרו-כלורי ובמי-ברז, שימשו בסיס להערכה כמותית של כושר עמידותם של המלטים בסביבה האגרסיבית. בהתאם לכר מוצגות תוצאות הניסויים בסדרת הציורים 17-9 המתארת את השינוי המצטבר במשקלו של הקורות בתלות במספרם של מחזורי ההרטבה והייבוש. השינוי במשקלו של הקורות מבוטא באחוזים פעם אחת ביחס למשקלה של הקורה לאחר ייבוש בתנור בטמפרטורה של 50° צלסיוס במשל 120 שעות (להלו שינויי משקל ביבש) ופעם שנייה ביחס למשקלה במצב רווי יבש-פנים לאחר הטבלה של 48 שעות (להלן שינויי משקל ברטוב). יש לציין כי ההתייחסות למשקל היבש פחות מהימנה מאשר ההתייחסות למצב הרטוב, מאחר ותכולת הרטיבות במלט במצב זה רגישה לשינויים אפשריים בתנאי הייבוש המאופיינים על ידי טמפרטורה נמוכה יחסית ותקופת ייבוש קצרה.
2.2.2	התלות שבין השינוי במשקלו של הקורות לביו מספר מחזורי ההרטבה והייבוש. מציורים 9־17 ניתן לראות כי, באופן כללי, מאופיינת התלות הנ״ל שבין שינויי המשקל ומספר המחזורים, במרביתם של המקרים, על ידי עלייה במשקלו של הקורות עד למחזור השישי. עלייה כזאת במשקלו של הקורות נצפתה גם בניסויים קודמים (ראה דו"ח לשנת 1985/6) והיא נגרמת, כנראה, כתוצאה של כמה סיבות. במקרה של הרטבה במי-ים, או בתמיסה של נתרו-כלורי, יש לייחס חלק מעלייה זאת להתגבשותם של מלחים בתוך המלט הקשוי. התגבשות כזאת צריכה
להשפיע יותר על עליית המשקל של הקורות היבשות מאשר על העלייה במשקלו ®ל הקורות הרטובות, מאחר וחלקם של המלחים שהתגבשו מורחק מתוך המלט על ירי מיצוי כתוצאה מהרטבה חוזרת. התנהגות זאת באה לירי ביטוי, למשל, בציור 12. רואים כי במלט 1:3 ללא תוספת אוויר (תכולת אוויר נומינלית של 0%), למשל, נצפתה עלייה של 6% בקירוב במשקלו של הקורות היבשות לעומת עלייה של 1% בלבד במשקלו של הקורות הרטובות. באופן דומה, במלט הנ״ל עם תכולת אוויר של 10% נצפתה עלייה של למעלה מ-5% במלט היבש לעומת עלייה של 1,5% במלט הרטוב. תמונה דומה מקבלים, במרביתם של המקרים, גם בתערובות האחרות וגם כתוצאה מהטבלה בתמיסה של נתרן־כלורי (ראה למשל, ציור 13).
מאידך, עלייה כזאת במשקלו של הקורות נצפתה גם כאשר הטבלתו נעשתה במי-ברז (ציורים 11 ו-14) ובמקרה זה, לא ניתן, כמובן, להסבירה בהתגבשות מלחים. נראה, לכן, כי קיים מנגנון נוסף שאותו ניתן לייחס לחדירת מים אל תוך חללים נוספים בתוך המלט הקשוי עם העלייה במספרם של מחזורי החשיפה. נראה כי במקרה זה מדובר בחללים היותר קטנים. התייבשותם של חללים כאלה יותר איטית וקשה ויש לצפות, לכן, כי תהליך זה יהיה יותר בולט במלטים צפופים מאשר במלטים נקבוביים. רואים, אומנם, כי העלייה במשקלם של המלטים היותר עשירים בצמנט (ז.א. מלטים יותר צפופים) הייתה תמיד יותר גבוהה מאשר העלייה במשקלם של המלטים היותר נקבוביים (ציורים 15-12).
לבסוף, סיבה נוספת לעלייה במשקלו של קורות המלט היא, כמובן, הקרבונציה של הסיד. תהליך זה בגלל היותו איטי, יכול להסביר את העלייה המתמשכת במשקל גם מעבר למחזור השישי, והוא מתקיים בכל שלושת תנאי החשיפה הנידונים כאן.
מעבר למחזור השישי ניתן לראות כי התלות שביו השינויים במשקלו של הקורות למספרם של מחזורי ההרטבה והייבוש מאופיינת על ידי אחת משלושת הצורות הבאות (ציור 18):
צורה א‘ - ממשיכה להתקיים עלייה במשקלו של הקורות אולם בצורה יותר מתונה מאשר בשלב התחילי ז.א. בששת המחזורים הראשונים. צורה זאת מאפיינת את המלטים היותר חזקים ובעיקר את המלט הצמנטי 1:3.
צורה בי - משקלו של הקורות נשמר פחות או יותר שווה.
צורה גי - הקורות הולכות ומאבדות משקל עם העלייה במספרם של מחזורי ההרטבה והייבוש.
2.2.3	קריטריונים כמותיים. ההפסד במשקלו של הקורות, Aw, לכול לשמש קריטריון כמותי לכושר עמידותם של המלטים בתנאי החשיפה. אולם בהקשר זה יש להתייחם למשקלו המירבי של הקורות ז.א. למשקלו לאחר ששה מחזורים של הרטבה וייבוש ולא למשקלם התחילי ז.א. למשקלם לפני תחילת הניסויים. בהתאם לכך נעשה שימוש להבדל, aw, במשקל הקורות לאחר 30 מחזורי הרטבה וייבוש לביו משקלו לאחר 6 מחזורים כאלה, לשם הערכת עמידותם של המלטים בתנאי החשיפה. ברור כי יש לייחס למלט רגישות יותר גבוהה לסביבה האגרסיבית ככל שההבדל הנ״ל (ז.א. ההפסד במשקל) יותר גדול, ולהפך.
קריטריון כמותי אחר עשוי לשמש שיפוע הקו המתאר את השינוי במשקל הקורות עם העלייה במספרם של מחזורי ההרטבה והייבוש. שפוע קו זה מתאר את קצב ההרס ולכן יש לייחס למלט רגישות יותר גבוהה לסביבה האגרסיבית עם העלייה בשיפוע הקו.
כדי לתת ביטוי כמותי לקריטריונים הנ״ל הותאמו קווי רגרסיה לתוצאות בתחום שבין 6 ל-30 מחזורים. מתוך קווי רגרסיה אלה חושב שיפוע הקו, b, וההפרש בין משקל הקורות , AW , לאחר חשיפה ל-30 מחזורים לבין משקלן לאחר חשיפה ל-6 מחזורים. ערכים מחושבים אלה שימשו להערכת התוצאות והם מובאים בטבלה 7.
2.2.4	הערכת התוצאות. השינוי במשקלו של הקורות, AW, לאחר, n, של מחזורי חשיפה, ניתן, בהתבסס על קווי הרגרסיה הנ"ל, על ידי הביטוי (6-w = b(n וזאת, כפי שהוסבר לעיל, מתוך התייחסות למשקלו של הקורות לאחר 6 מחזורים של הרטבה וייבוש. כלומר, קיימת תלות ישירה בין שיפוע הקו, b, לשינוי במשקל הקורות, aw , ובתנאים שבהם נערכת ההשוואה לאחר מספר מחזורים מסויים (30=n במקרה הנידון כאן) ניתן להתבסס, בהערכת התוצאות על אחד מהפרמטרים הנ״ל בלבד. אין חשיבות, כמובן, איזה משני הפרמטרים משמש לצורך זה ובהמשך הדברים להלן נעשה שימוש לשינויים, W/ מחזורים של הרטבה וייבוש. שינויים אלה, בתלות בתכולת האוויר במלט, מתוארים בציורים 21-19.
כפי שכבר הוסבר לעיל השינוי במשקלו של הקורות מהווה קריטריון כמותי וכושר התנגדותן לסביבה האגרסיבית ויש לייחס למלטים הנבדקים כושר עמידות יותר גבוה ככול שההפסד במשקלם יותר נמוך, ולהפך. יתר על כן, יש לייחס את כושר העמידות הגבוה ביותר למלטים שבהם נצפתה עלייה במשקל הקורות. בהתבסס על הקריטריון הנ״ל מתבלטות המסקנות הבאות (ציורים 21-19):
א.	הגדלת תכולת האוולר משפרת את כושר עמלדותו כמל-לם ובתמלסת מלח, וכמעט שאלננה משפלער. על כושר עמלדותו כמל-ברז (צלור 21).
ב.	נראה כל השפעתה החלובלת הנ״ל של תכולת האוולר מתקללמת ער לתכולה של 20%. כתכולות לותר גבוהות, וכמרבלתם של המקרלם, ככר לא מכחלנלם בשלפור נוטף ולעתלם, אפללו, מסתמנת לרלרה ככושר עמלרותו של המלט.
ג.	בתנאלם של תכולת אוולר שווה, עולה כושר עמלרותו של המלט כסכלכה אגרטלבלת עם העלללה בתכולת הצמנט ז.א. כחוזק המלט. המלט הצמנטל 1:3 לא הפטלר במשקלו בכל המקרלם ולכן לש להמללץ על מלט זה לטלח בטבלבה למלת. כזכור, מטקנה כזאת נתקבלה כבר כשלב קודם של העבודה (דו"ח לשנת 1985/6). המלט 1:4 נתן, אומנם, תוצאות גבוללות כתוצאה מהטבלה במל-לם, אולם, הטבלתו כתמלטה של נתרו־כלורל נתנה כבר תוצאות שללללות (ז.א. הפטר משקל). מאלדך, אם מתללחטלם למלט עם תכולת אוולר אופטלמללת של 20%, נלתו להמללץ גם על תערוכת קצת לותר רזה ז.א. מלט צמנטל 1:3.5, גם לאור התוצאות הפחות טובות שנתקבלו כתוצאה מהטכלת המלטלם בתמלסה של נתרו-כלורל (צלור 20). מלטלם המבוטסלם על צמנט וסלד הפטלדו במשקלם גם כתוצאה מחשלפה למל-לם וגם כתוצאה מחשלפה לתמלטת נתרן־כלורל (צלור 22) והם אלנם מתאלמלם, לכו, לשם מתן טלח האמור לשרת כטכלבה למלת.
ד.	המלט 1:4 ואולל אפללו המלט 1:5, גללו כושר עמלדות סבלר בחשלפה למל-ירז וזאת ללא קשר לתכולת האוולר שבמלט (צלור 21). מתוך כך לש להמללץ על מלט 1:4.5 לשם מתו טלח חוץ האמור להלות חשוף לתנאלם אטמוטפרללם רגלללם. מלטלם המבוטטלם על צמנט וטלד, ואפללו המלט 1:1:6, לא אלבדו ממשקלם בחשלפה למל-ברז. כלומר, לש לראות את המלט הנ"ל, ובודאל את המלט 1:1:5, מתאלם לשם מתן טלח חוץ בתנאלם אטמוטפרללם רגלללם.
ה.	החשלפה לתמלטת נתרו־כלורל גרמה הפטדל משקל הרכה לותר גכוהלם מאשר החשלפה למל-לם. המלבה לתופעה הנ״ל לא ברורה והלא נוגדת את התופעה שנצפתה כשלב קודם (דו"ח לשנת 1985/6).
ראלנו לעלל (טעלף ג,) כל כושר עמלדותו של המלט עולה עם העלללה בתכולת הצמנט ז.א. עם העלללה בחוזקו. בנטלון לתת בלטול כמותל להשפעת החוזק, מתאר צלור 22 את השלנוללם במשקלו של הקורות בתלות כחוזק המלט כלחלצה כגלל 28 לום. צלור זה מאשר, כמובן, את המסקנות שפורטו לעלל כולל המסקנה כל כושר עמלדותו של המלט בסבלבה אגרסלבלת - עולה עם העלללה בחוזקו כלחלצה. לחד עם זאת קללם קושל להגדלר את החוזק המזערל הנדרש כדל להקנות למלט את העמלדות הנדרשת וזאת בגלל ההבדל בהשפעתם של מל-הלם ותמלסת הנתרו-הכלורל על השלנוללם כמשקלו של הקורות ז.א. על האלנטנסלבלות של תהללכל ההרס. כמו כן
קיים הבדל מבחינת החוזק הנדרש ביו מלטים צמנטיים המכילים אוויר לבין אלה המבוססים על צמנט ומיד. בחשיפה למי-ים, נפגם כושר עמידותם של מלטים צמנטיים המכילים אוויר כאשר חוזקם נופל מ-3 מגפ״ס בקירוב ובחשיפה לתמיסה של נתרן־כלורי כאשר חוזקם נופל מ-6 מגפ״ס. כבר הוזכר לעיל כי סיבתה של ההשפעה היותר אגרסיבית של החשיפה לתמיסה של נתרו־כלורי לא ברורה. אולם, בהתבסס על החשיפה למי-ים יש לדרוש מהמלט הצמנטי חוזק מזערי של 3 מגפ״ס, או ליתר בטחון, 4 מגפ״ס, וזאת בתנאי שתהייה לו תכולת אוויר אופטימלית של 20%. במלט המבוסס על צמנט וסיד אין משמעות לדרישה לחוזק מזערי מאחר ומלט כזה נמצא לא מתאים, בכל מקרה, למתן טיח בסביבה ימית.
בחשיפה למי ברז ניתן להסתפק במלטים הצמנטיים בדרישה לחוזק מזערי בלחיצה של 3 מגפ״ס וזאת ללא תלות בתכולת האוויר. במלט המבוסס על סיד וצמנט לא מסתמנת השפעה לחוזק אולם, ליתר בטחון, יש להציג את הדרישה לחוזק מזערי של, למשל, 2 מגפ״ס.
לבסוף, ניתן לראות מציור 22 כי השפעת הסיד על כושר עמידותו של המלט לא ברורה. במקרה של חשיפה למי-ים התנהג המלט המכיל סיד באופן דומה להתנהגותו של המלט הצמנטי ללא תוספת אוויר ז.א. ההפסד במשקלם של מלטים אלה נמצא בהמשך הקו המתאר את התלות שבין הפסד המשקל והחוזק של המלטים הצמנטיים. כלומר, מבחינת העמידות במי-ים יש עדיפות למלטים הצמנטיים המכילים אוויר. עדיפות זאת נעלמת לגמרי כאשר מתייחסים להתנהגות המלט בחשיפה לתמיסה של נתרן־כלורי ז.א. העקום של המלט סיד-צמנט נמצא בין העקומות המתארות את התנהגותם של המלטים הצמנטיים המכילים אוויר. יתר על כן, בחשיפה למי־ברז מגלים המלטים מצמנט וסיד עדיפות גם על פני המלטים הצמנטיים שמכילים אוויר. כלומר, נתקבלו כל התוצאות האפשריות ובתנאים אלה לא ניתן, כמובן, להסיק האופן כללי ביחס להשפעתו של הסיד על עמידותו של המלט. אולם, יחד עם זאת, כאמור, המלטים מסיד וצמנט הפסידו ממשקלם בחשיפה למי-ים ולתמיסת הנתרן הכלורי ולכן מלטים אלה אינם מתאימים למתן טיח בסביבה ימית. מאידך, אפשר להשתמש בהם למתן טיח בתנאים אטמוספריים רגילים.
2.2.5 חוזק המלט
חוזק המלט נקבע, כזכור, לאחר חשיפת הקורות ל-30 מחזורים של הרטבה וייבוש לסירוגין. השפעת החשיפה הנ״ל על החוזק בלחיצה ובכפיפה מתוארת בסדרת הציורים 27-23 שבהם נמדדת השפעה זאת על ידי היחס שבין חוזק המלטים בגמר הניסויים לחוזקם בגיל 28 יום. רואים כי גם כאן, בדומה לתוצאות שנתקבלו בחשיפה בתנאים טבעיים (ציורים 8-4), לא מסתמנת כלל השפעה לתכולת האוויר (ציורים 23, 24) או לחוזק על כושר עמידותם (ז.א. הפסד משקל) של המלטים.
כמו כן, גם כאן עלה חוזק המלטים באופן ניכר (פי שניים ויותר) על חוזקם בגיל 28 יום. האשפרה במי ים נתנה את השיפור הגדול ביותר בחוזק. תוצאות אלה תואמות את התוצאות שנתקבלו בניסויי הפריזה הטבעית ששם החשיפה לאווירה ימית (מכמורת) נתנה את השיפור הגדול ביותר בחוזק. כפי שניתן לראות בשני המקרים, בניגוד לצפוי, נתנה החשיפה למי-ים (או אווירה ימית) חוזק יותר גבוה מאשר החשיפה למי ברז (או לתנאי אקלים מתונים - חיפה). השיפור בחוזק נגרם, כמובן, כתוצאה מהמשך תהליך ההידרציה כתוצאה מחשיפת המלט לרטיבות. מאידך, לא ברור מדוע הביאה החשיפה למי-ים (או, לחילופיו, לאווירה ימית) לשיפור יותר גדול בחוזק מאשר החשיפה למי-ברז או, לחילופיו, לתנאי אקלים רגילים.
לכאורה קיים ניגוד מסויים ביו תוצאות החוזק לביו השינויים במשקלו של הקורות שנגרמו כתוצאה מחשיפתן לניסויים של הרטבה וייבוש לסירוגין. כלומר, תוצאות החוזק לא הראו כי לתכולת האוויר ולחוזק המלט ישנה השפעה על כושר עמידותו בסביבה אגרסיבית, ואילו השפעה כזאת נסתמנה באופן ברור מהשינויים במשקלו של קורות המלט. ניתן להסביר הבדל זה ברגישותו השונה של התכונות שנמדדו לתנאי החשיפה. החוזק, כתוצאה מחשיפתו לתנאי רטיבות, עלה באופן ניכר ואילו החשיפה למי־ים, גרמה לקורות המלט הפסדי משקל מסדר גודל של 2%-1% בלבד. הפסדים מסדר גודל זה קטנים ולכן גם השפעתם על חוזק המלט נמוכה ולא באה לידי ביטוי. חיזוק להסבר זה ניתן למצוא בהשפעת תמיסת הנתרן הכל ודי על חוזק המלט. כזכור, החשיפה לתמיסה הנ״ל גרמה להפסדי משקל הרבה יותר גבוהים מאשר החשיפה למי-ים ז.א. 8% (ציור 20) לעומת ההפסדים של 2Z-1Z במי-ים (ציור 10). יש לצפות, כמובן, כי הפסדים יותר גדולים אלה יפגמו בצורה יותר בולטת בחוזק המלט. ניתן לראות (ציורים 27-24) כי, אומנם, החשיפה לתמיסת הנתרן הכלורי נתנה שיפור יותר קטן בחוזק המלט מאשר החשיפה למי-ים או למי-ברז.
לסיכום ניתן לומר כי לא קיימת סתירה בין תוצאות החוזק למסקנות שנתקבלו כתוצאה מהשינויים במשקלו של הקורות. יחד עם זאת, לא מאפשרות תוצאות אלה להסיק ביחס להשפעתם של תכולת האוויר וחוזק המלט על כושר עמידותו בסביבה ימית.
סיכום
חלק מהתוצאות שנתקבלו במסגרת ממחקר הנדון לא ברורות ודורשות עבודה נוספת כדי להסבירן. כך, למשל, נמצא כי האשפרה במי-ים (או, לחילופיו, החשיפה לאווירה ימית) משפרת את חוזק המלט במידה יותר גדולה מאשר אשפרתו במי ברז או, לחילופיו, מאשר חשיפתו לתנאים אקלימיים רגילים. כן נמצא כי החשיפה של מלט לתמיסה של נתרן־כלורי בריכוז של 3% גורמת להרס יותר אינטנסיבי מאשר חשיפתו למי-ים. כאמור, בשלב זה לפחות, איו הסבר לתופעות הנ״ל ולצורך הבנתו יהיה צורך במחקר נוסף.
מן הצד השני, התוצאות הנוספות שנתקבלו במחקר, מצביעות באופן ברור על המסקנות הבאות:
1.	טיח בסביבה ימית יש לעשות ממלט צמנטי ביחסי נפח (חול לצמנט) של 3.5-1:3: 1 עם תכולת אוויר נומינלית של 20%. בהקשר של השימוש במלט צמנטי יש להקפיד במיוחד על אפשרתו הנאותה של הטיח (ראה פרק 09 של המפרט הכללי).
2.	בטיח החשוף לתנאים אטמוספריים רגילים אין הכרח להשתמש במוסף כולא־אוויר ולכן ניתן להשתמש למטרה זאת גם במלט סיד-צמנט ביחסי נפח (חול, לבצק-סיד , לצמנט) של 6-1:1:5: 1:1. יחסי התערובת הנ״ל מקנים למלט תכולת צמנט של 170-200 ק"ג למ״ק בהתאמה ובהקשר זה הם עונים על הנדרש לפי פרק 09 של המפרט הכללי. מלט צמנטי 1:4.5 בתוספת מוסף כולא-אוויר מתאים גם הוא לטיח חוץ רגיל.
3.	חוזקו המזערי בלחיצה של מלט המיועד לטיח חוץ צריך לעלות על 4 מגפ״ס, כאשר הוא אמור לשרת בסביבה ימית וכאשר משתמשים להכנת הטיח במלט צמנטי כנ"ל (סעיף 1) עם תכולת אוויר נומינלית של 20%. בתנאים אטמוספריים רגילים ניתן להסתפק בחוזק של 3 מגפ״ס כאשר משתמשים למתן הטיח במלט צמנטי. במלט המבוסס על צמנט וסיד ניתן להסתפק בתנאים אלה בחוזק מזערי של 2 מגפ״ס.	י