מבוא
תרקע ומטרות העבודה
כידוע מושפעת כלכליות הפרוייקטים והרכיבים לבנייה ע״י שני סוגי הוצאות: עלויות התחלתיות הדרושות לייצור הרכיבים ולהקמת הבניינים ועלויות מחזור החיים (Life Cycle Costs) המורכבות מעלויות אחזקה ועלויות שוטפות. עלויות אחזקה הו העלויות הדרושות לקיום המבנים במצב תקין. עלויות שוטפות כוללות את ההוצאות הקשורות בשירותי בנייו, כגון: הסקה, קירור, איוורור מלאכותי ותאורה (הוצאות לאנרגיה).
הערכה נכונה של הוצאות מחזור החיים בשלבי הייזום והתכנון של הפרוייקטים לבניה עשויה לשמש כלי עזר, בעל חשיבות רבה לייזמים ולמתכננים - לקבלת החלטות הנוגעות בקביעת צורות הבינוי, שיטות הבנייה ורכיבי הבניין לסוגיהם.
מטרת העבודה הזאת היתה לערוך את המידע הנוגע בנושאים אלה בצורה שימושית, תוך התאמה לתנאי הבנייה בארץ, ותוך הסתמכות על מחקרים שבוצעו בעבר הן בחו״ל והן בארץ, ועל סקרים משלימים, שערך המחבר בנושאים שונים, בהתייעצות עם הגורמים בארץ הנוגעים בדבר. בין גורמים אלה: חוקרים, חברות לאחזקה, אגפים לאחזקה של מוסדות שונים, יצרנים ומשווקים של חומרי בנייה ועוד.
חלקי העבודה
דו"ח זה כולל 3 חלקים:
בחלק הראשון מוסברים עקרונות החישוב הכלליים של עלויות מחזור חיים. החלק השני דן בהוצאות אחזקה והחלק השלישי מתייחם להוצאות לאנרגייה, הדרושה להסקת הבניינים.
בחלק השני הובאו הנתונים על אורך חיים (תקופת השרות) של מרכיבי הבניין לסוגיהם ועל ההוצאות לתקונים ולאחזקה מונעת והובאו הדגמות לחישוב הוצאות אחזקה ולעריכת השוואות כלכליות - הנדסיות של חלופות תכנון שונות.
בחלק השלישי נסקרו שיטות החישוב של ההוצאות לאנרגייה, הדרושה להסקת הבניינים; הובאו נתונים לחישוב ההוצאות לאנרגייה בפתרונות שונים של בידוד תרמי והודגמו חישובים להשוואת חלופות שונות לבידוד תרמי.
1.	עקרונות חישוב כלליים של עלויות מחזור חלים
1.1	כללי
בחישובי עלויות מחזור חיים אנו עוסקים בתשלומים ר״נעשים בתאריכים שונים במשך כל תקופת השרות של הפרוייקטים או המרכיבים הנבחנים. הבעיה היסודית בחישובים מסוג זה היא הפיכת התשלומים האלה לתשלומים "שווי ערך", הניתנים לסיכום. דבר זה מתבצע באמצאות טכניקות חישוב, שבהן באה לידי בטוי השפעת גורם הזמן על ערכן של ההוצאות, כאשר הפרמטרים הם זמני התשלומים (השנים מאז הפעלת הפרוייקט) ושעור הריבית לשנה. קיימת ספרות ענפה, שבחלקה צוינה בביבליוגרפיה, הדנה בהרחבה בנושא זה. בפרק זה נסקור את הנוסחאות הבסיסיות בלבד, הקשורות בטכניקות חישוב אלו ובהמשך (בפרקים 2.4	ו-3.3)
נדגים את השימוש בהן לתפרונן של בעיות שונות, הקשורות בעלויות האחזקה או עלויות האנרגייה.
1.2	נוסחאות לחישוב עלויות שוות ערך
סימון:
1......שעור	הריבית לשנה.
n......מספר	שנים.
p......סכום	הכסף ההתחלתי	(הנוכחי).
s......סכום	הכסף כעבור n	שנים	מהתאריך ההתחלתי.
R......התשלום השנתי הרצוף המחושב בסוף כל שנה, בסידרת התשלומים בגודל קבוע, המתמשכת על פני n שנים.
בעזרת חישובים, המבוססים על ההנחה, שמקורו של הכסף היא הלואה בשעור ריבית i (ר, תרשימי זרימת הכספים בציור 1) מתקבלות הנוסחאות הבאות לחישוב ערכי
כסף שווי ערך:
1.4	השפעת גורם הזמו על הערר הנוכחי שרוק ערך
אם נציג בנוסחת הערך הנוכחי שווה הערך (P=Rrp(i,n ערכים שונים של n, נראה שבשביל ערכי n גבוהים (למעלה מ-40 שנה) ישתנה ערך הגורם rp כמידה מועטה יחסית עם הגדלת n. לדוגמא, אם נניח שעור הריבית 10% יהיו ערכי rp עבור:
מסיבה זו (וגם מסיבות אחרות, שתוזכרנה בפרק 2.1.3) איו זה מקובל בבדיקות כלכליות של החלופות השונות בתכנון הבנייה, להניח תקופות חיים ארוכות מ-40 עד - 50 שנה.
1.5	שיקולים בקביעת שעור הריבית לצורך השוואת חלופות התכנון
בדרך כלל ממומנות ההשקעות בחלקו מן ההון העצמי של המשקיע ובחלקו מהלואות. מזה נובע ששעור הריבית לצורך החישובים הכלכליים־הנדסיים תלוי בעיקר בעלות ההון במשק (תנאי ההלואות) ובאחוז ההון העצמי המושקע בפרוייקט. וכן תלוי שעור זה באפשרויות החזר ההון האופטימליות הפתוחות בפני המשקיע בחלופות השקעה אחרות. שיטות שונות לחישוב שעור הריבית הרצוי כפונקציה של הנתונים הנ״ל מתוארות בספרות המקצועית ולא נעסוק בהן כאן.
ההתייקרות הרצופה של המוצרים והשרותי המלווה בתקופתנו את הפעילויות הכלכליות בישראל ובעולם (ברמות אינפלציה שונות), מחייבת אותנו להתייחס בשקולי הכדאיות גם לנושא זה. הנוסחאות שהובאו בפרק 1.2 חושבו בהנחה, שאין התייקרות, דהיינו שערכה הריאלי של יחידת הכסף נשאר קבוע בכל השנים, שאליהן מתייחסת הבדיקה. כאשר מעוניינים בהחזר הון ריאלי בשעור !i וניתן להניח התייקרות שנתית בשעור ן!, תקבל נוסחה (1) את הצורה:
S = P(l+i1)n(l+i2)n = p(l+i1+i,i2)n
ובהזנחת הגורם i,i2, שהוא קטן יחסית, נקבל:
S = P[l+(l+i2)]n = P[l+it]n
דהיינו: שעור הריבית הכללי it (בהתחשב עם החזר ההון הריאלי וההתייקרות) שווה בקירוב לסכום של החזר ההון הריאלי הרצוי (!i) ושל שעור ההתייקרות (12).
כרי לערוך השוואת החלופות לתכנון על בסים הערך הריאלי האחיד של הכסף לש להתחשב בערך הנוכחי P ובערך R קבוע (לפי המצב הנוכחי) ולערוך את החישוב על בכיס החזר הון ריאלי בשעור
הערה: במקרים בהם אין הנחיות מוגדרות מטעם בעל הפרוייקט לגבי שעור
הריבית, נוהגים בדרך כלל להניח בחישובים של עלויות האחזקה והאנרגייה שעור ריבית ריאלי בגבולות של 5% עד 10%.
1.6	בדיקות הרגישות והאיזון
עם סיום חישובי עלויות מחזור חיים השוואתיים רצוי בדרך כלל לבדוק את רגישות התוצאות שנתקבלו לגבי שינויים בערכם של הפרמטרים השונים, ששימשו בהים לחישובים, כגון שעור הריבית, תקופת החיים (השרות) של המרכיבים השונים, התייקרות דיפרנציאלית של אנרגייה (ביחם להתייקרות הממוצעת בענף הבנייה) או נתונים שונים, שלגבי דיוקם קיימת אי-ודאות מסויימת.
במקרים רבים ניתן גם להעזר בחישובים אלה בניתוח האיזון Breakeven) Analysis) כאשר חלופת תכנון אחת יכולה להיות יותר כלכלית בתחום אחד של ערכי הפרמטר המשתנה והחלופות האחרות בתחומים אחרים.
השיטות לקבלת החלטות בתנאי סיכון או אי-ודאות מתוארות בהרחבה בספרות
המקצועית, שבחלקה צויינה בביבליוגרפיה ותאורן המפורט חורג ממסגרת העבודה
הזאת.
2.	הוצאות לאחזקת הבניינים
2.1	עקרונות החישוב של עלויות אחזקה
2.1.1	הגדרת הפרמטרים
כעלויות אחזקה מוגדרות העלויות (ההוצאות) הדרושות, כדי לקיים את הבניינים על חלקיהם ומרכיביהם במצב תקין. הפרמטרים העקריים שבעזרתם נקבעות העלויות האלו בחישובים כלכל יים-הנדם י ים הם: תקופת השרות (החיים) של המבנה כולו; תקופות השרות של החלקים והמרכיבים השונים; ההוצאות השוטפות לאחזקה מונעת ל&וגיהן, כולל ההוצאות לתקונים במשך תקופת השרות.
2.1.2	אורך חיים (תקופות שרות) של חלקי ומרכיבי בניין
מבחינת תקופת השרות ניתן לחלק את חלקי ומרכיבי הבניין לקבוצות עקריות הבאות:
א.	אלמנטים הדורשים אחזקה מינימלית, אם בכלל (היסודות, החלקים העקריים של השלד הקונסטרוקטיבי וכ,).
ב.	אלמנטים שמשך קיומם עשוי להיות כמעט בלתי מוגבל, כאשר ניתנת להם אחזקה קטנה יחסית. את הקבוצה ־הזאת ניתן לחלק לשתי קבוצות משנה: אלמנטים שניתן להאריך את קיומם ע״י החלפה תקופתית של חלק קטן מהם (כגון גגות רעפים, אריחי מרצפות, ציפויי אבן וכי), ואלמנטים הדורשים בעקר חידוש תקופתי של שכבות מגן (כגון נגרות, אלמנטים קונסטרוקטיביים מפלדה וכי).
ג.	אלמנטים הטעונים החלפה באופן תקופתי בחלקם או בשלמותם, כתוצאות מבלאי השימוש ע״י הדיירים (סוגי רצוף שונים, סוגים שונים של הציפויים בפנים הדירה, וכי). בלאי בשימוש תלוי במידה רבה בסוגי הדיירים.
ד.	אלמנטים שאינם חשופים לבלאי אנושי, אולם משך קיומם מוגבל ע״י גורמים פיזיו-חמיים (ביטומנים, מסטיקים, צבעים, דבקים וכי) או ע"י גורמים של בלאי מכני (חלקי הציוד המכני להסקה, חלקי מעליות וכי).
ה.	אלמנטים הטעונים החלפה לרגל התישנותם הטכנולוגית (אביזרים סניטריים וחשמליים).
חיזוי תקופות השרות של חומרי ומרכיבי הבניין מהווה בדרך כלל בעיה מורכבת מאד. הידע הקיים בתחום זה מתבסס בעקרו על הנסיון מלווה בחומר סטטיסטי שרוכז בארצות שונות ובתקופה האחרונה גם על בדיקות מעבדתיות מזורזות
מסוגים שונים. אולם למרות ההתקדמות שחלה בשיטות הבדיקות המעבדתיות, ניתן
לקבל באמצעותו רק נתונים חלקיים, הדורשים השלמה באמצעות השוואה שיטתית
ל"חומרי התייחסות", שנתוניהם מבוססים על נסיוו רב שנים.
2.1.3	אורך חיים של הבניין כולו
אשר לאורך חיים חישובי של הבניין כולו (n) יש להביא בחשבון, שמשך קיום הכלכלי של הבניין הוא בדרך כלל יותר קצר מזה שמתקבל בהתחשב עם גורמים פיזיקליים או טכנולוגיים, המשפיעים על אורך החיים של מרכיבי הבניין השונים. משך קיום הכלכלי של הבניין תלוי במספר רב של גורמים סוציאליים וכלכליים, כגון: שנויים בהרגלי הדיור, שימושים אלטרנטיביים בקרקע, עלויות הקמה של מבנים אלטרנטיביים, חוקים ותקנות ביחס לצפיפות הבינוי וגובה הבניינים ועוד. וכן יש להביא בחשבון, שבהתאם לנאמר בפרק 1.4 השפעת השנים לאחר 40 = n על הערך הנוכחי של ההוצאות השוטפות היא קטנה מאד יחסית וניתנת להזנחה.
מסיבות הנ״ל לא משתמשים בדרך כלל לצורך חישובים כלכליים־הנדסיים בערכי
אורך חיים (n) של הבניין כולו יותר גדולים מ 40 שנה (אורך חיים חישובי).
2.1.4	סיווג הוצאות אחזקה ותרשים זרימתן
הוצאות אחזקה, שאנו מתייחסים אליהן בחישובים כלכליים-הנדסיים השוואתיים, כוללות בדרך כלל ההוצאות השנתיות לתקונים קטנים, והוצאות החלפה של אותם מרכיבים, שתקופת שרותם היא יותר קצרה מאורך חיים חישובי של הבניין כולו (כולל הוצאות לצביעה תקופתית של מרכיבי בניין). במידה והחלפה של המרכיבים היא חלקית בלבד ופזורה לאורך תקופת החיים החישובית של הבניין, היא כלולה בהוצאות לתקונים (רעפים, מרצפות וכי). בעקרון מהוות גם ההוצאות השוטפות הדרושות לניקוי חלקי בניין שונים (חזיתות של הבניינים, ציפויים פנימיים, ריצוף וכי) חלק מהוצאות אחזקה, ובמידה והן שונות בחלופות התכנון השונות, הן יכולות להשפיע על תוצאות ההשוואה הכלכלית של חלופות תכנון אלו. גם שעורי הוצאות הביטוח בחלופות התכנון השונות יכולות להשפיע על תוצאות ההשוואה הכלכלית במידה והן שונות בחלופות אלו. בחישובים כלכליים השוואתיים של בניינים גבוהים (בהם יש צורך במעליות), לבניינים נמוכים ללא מעליות, יש להוסיף להוצאות האחזקה של בניינים גבוהים את הוצאות האחזקה של
המעליות.
לדוגמא מתואר בציור 2 תרשים זרימת הוצאות אחזקה של מרכיב בעל תקופת שרות של 10 שנים, שמחירו (כולל התקנה) T והוצאה שנתית לתקונים שנתיים R. מחיר ההחלפות ’T יותר גבוה מ-?, היות והוא כולל הסרת המרכיב והכנה נוספת.
2.1.5	טבלאות לחישוב הוצאות אחזקה של חלקי בניין
בפרק 2.2 מובאים בצורה טבלרית הנתונים לחישוב הוצאות אחזקה של חלקי בניין, הכוללים את תקופות השרות ("אורך החיים") והוצאות שנתיות הממוצעות לתקונים
של פריטים טיפוסיים, לפי הגדרות שצוינו בפרק הקודם. לגבי הפריטים, שאורך החיים שלהם יותר גדול מ 40 שנה, משתמשים רק במקרים של חישובים מיוחדים בערכים n שצוינו בטבלה, ומסתפקים בדרך כלל בתקופה חישובית 40=n.
ההוצאות השנתיות הממוצעות לתקונים צוינו באחוזים מההוצאות ההתחלתיות.
הנתונים על אורך החיים של האלמנטים השונים מבוססים ברובם על הנסיון ועל המחקרים שנעשו בישראל ובחלקם על הנסיון והמחקרים של ארצות אחרות (בעקר ארצות הברית), במקרים בהם ניתן להניח, שהשוני בתנאי הביצוע, או בתנאי האקלים לא ישפיע במידה רבה על התוצאה.
בפרק 2.3 הכולל דברי הסבר לטבלת הנתונים על אורך חיים והוצאות שנתיות לתקונים מובאים גם הנתונים הרלבנטיים, המתייחסים לארצות הברית ולארצות אירופיות שונות.
שטחי היישום של חישובי עלויות מחזור חיים בתחום האחזקה
הערכה נכונה של עלויות מחזור החיים בשלבי הייזום והתכנון של הפרוייקטים לבנייה עשוייה לשמש כלי עזר בעל חשיבות רבה לייזמים ולמתכנים - לקבלת החלטות הנוגעות בקביעת רכיבי הבניין לסוגיהם, שיטות הבנייה וצרות הבינוי. שטחי היישום הטיפוסיים של חישובי עלויות מחזור החיים ההשואתיים הם:
בשטח מרכיבי בניין:
•	ציפויים של קירות חוץ מסוגים שונים
•	חומרים ושיטות לאיטום גגות שטוחים
•	גגות בטון או גגות קלים מסוגים שונים
•	מחיצות קונבנציונליות או קלות
•	סוגי הריצוף שונים
•	ציפויים של חררי מדרגות מסוגים שונים
•	נגרות עץ או אלומיניום
•	צנרת מפלדה, מנחושת או	פלסטית
בשטח שיטות בנייה
•	מבנה בטון מזויין או מפלדה
•	בנייה קונבנציונלית או	קלה
•	בנייה קונבנציונלית או	טרומית מסוגים שונים
בשטח צרות הבינוי
•	בנייה גבוהה (רבת הקומות) או נמוכה
•	פתרונות שונים לתכנית (Lay-out) של הבניין
•	פתרונות פונקציונליים שונים בתכנון מוסדות ציבור
החישובים השוואתיים של עלויות מחזור חיים יכולים גם לסייע במידה רבה בקבלת החלטות הנוגעות בבחירה בין חלופות התכנון השונות, כאשר ההתקשרויות בין הייזמים של הפרוייקטים והמבצעים הן על בסיס שיטת "תכנון-ביצוע", הנותנת למבצעים אפשרות להציע פתרונות תכנוניים שונים במסגרת הפרוגרמה והמפרט התפקודי, שנקבעו ע״י הייזמים.
2.3 דוגמאות להשוואות כלכליות-הנדסיות של חלופות תכנון
דוגמא מתי 1: השוואת שיטות שונות לאיטום גגות שטוחים
א. נשווה שלוש שיטות איטום:
1.	מדיחה בביטומן חם בשלוש שכבות לפי סעיף 7.1; מחזור חיים 4 שנים; המחיר למ"ר גג - 6.40 דולר (בחידוש תוספת 10%); הלבנה - 0.80 דולר למ״ר.
2.	יריעה ביטומנית מולחמת; מחזור חיים 12 שנה; המחיר למ"ר 14 דולר; כיסוי ע"י שכבת חצץ ־ 2.00 דולר למ"ר. תוספת חידוש כנ״ל.
3.	יריעה מחומר אלסטומרי; מחזור חיים 20 שנה; המחיר למ"ר 17 דולר; כיסוי ע"י שכבת חצץ - 2.00 דולר למ"ר. תוספת חידוש כנ״ל.
כללי: שעור ריבית ריאלי 5%; אורך חיים חישובי של הבנין 40 שנה.
1.	מריחה בביטומן חם
הערך הנוכחי של החלפות כל 4 שנים
הערך הנוכחי של ההוצאות השנתיות לתהונים, כולל הלבנה
2.	יריעה ביטומנית מולחמת
הערך הנוכחי של החלפות של 15 שנים:
הערך הנוכחי של התקונים השנתיים:
אם
נסכם את ההוצאות
התחלתיות והערכים הנוכחיים
של הוצאות תחזוקה בכל
דוגמא מסי 3: השוואה כלכלית של שיטו! הבנייה הקלה והשיטה הקונבנציונלית השוואה זו נעשתה כהשלמה של עבודתו של המחבר "היבטים כלכליים בבנייה קלה למגורים" שבוצעה במסגרת התחנה לחקר הבנייה, ופורסמה בשנת 1984. עבודה זו התייחסה להוצאות הבנייה בלבד. ולא נכללו בה ההיבטים הכלכליים, הקשורים באחזקת הבניינים.
שיטות הבנייה בשתי החלופות שנבחנו היו דלקמן:
בבנייה הקלה: קירות חוץ - מפנלים טרומיים המורכבים משתי שכבות של לוחות אזבסט עם שכבת פוליסטירן ביניהן ומשתי שכבות נוספות המורכבות באתר בצירו הפנימי של הקיר, הכוללות שכבה נוספת של פוליסטרן ולוחות גבם; המחיצות מלוחות גבס עם שכבת פוליסטירן ביניהם; הגגות משופעים עם קרוי באזבסט גלי על אגדי עץ והתקרה מורכבת מלוחות גבם המוחזקים באמצעות עץ, ממחסום אדים ומשכבת בדוד מפוליסטירן.
בבנייה הקונבנציונלית: קירות חוץ - מבלוקי איטונג בעובי 20 ם״מ; המחיצות - מבלוקי בטון חלולים והגגות והתקרות מאותו סוג כמו בבנייה הקלה.
הציורים 5-3 מראים את תכנית הבית הבודד, ששמשה בסים לחישובים כלכליים בשני החלופות של שיטות בנייה.
הטורים 1 ו-3 של הטבלה 2.1 מראים את הוצאות הבנייה של הבית הבודד (ביסוס על אדמה קלה), המתייחסות לסוגי העבודה השונים לפי המחקר הנ״ל. לצורך אחידות החישוב הובאו כל ההוצאות בדולרים.
תוצאות החישובים של הוצאות אחזקה, שנעשו כעת להשלמת המחקר, רוכזו בטורים 2 ו-4 של הטבלה. פרטי החישובים מובאים בעמודים 38-33.
ס״ה הערך הנוכחי של הוצאות הבנייה והאחזקה נתקבל בבנייה הקלה ב-3.7% יותר נמוך מזה שבבנייה הקונבנציונלית.
3.	ההוצאות לאנרגיה
3.1	חישובי עלויות מחזור החיים בתחום צריכת אנרגייה בבניינים
3.1.1	כללי
חישובי עלויות מחזור החיים בתחום צריכת האנרגייה בבניינים עשויים לסייע בירי המתכנן בקבלת החלטות הנוגעות במספר רב של נושאים כגון:
א.	קביעת החומרים והשיטות לבידוד תרמי של מעטפת הבניין
ב.	השוואת עלויות האנרגייה בדירות מטיפוסים שונים
ג.	השוואת עלויות הקירור כפונקציה של תכנון הבניין, סוגי הצללה ושיטות הבידוד התרמי
ד.	קביעת השיטות להסקה ולקירור הבניינים
ה.	קביעת שיטות תאורה בבנייני ציבור, בבנייני תעשיה ואחרים.
ו.	כדאיות השימוש בשיטות לנצול אנרגייה סולרית (פסיבית) מסוגים שונים
במסגרת העבודה הזאת נתייחס להיבטים כלכליים של בעיית הסקת הבניינים בתקופת החורף ולהשפעתם על החלטות תכנון.
3.1.2	נוסחאות לחישוב צריכת האנרגייה, הדרושה להסקת הבניינים
הפסדי החום דרך האלמנטים של מעטפסת הבניין בתקופת החורף, שיש לאזנם בעזרת מיתקני חימום, ניתנים לחישוב לפי הנוסחא:
מסמנים:
QA כמות האנרגייה הנמדדת בקוטייש (קילווט-שעות)
D "ימי מעלות של החימום" המתקבלים כסיכום של ההפרשים שבין הטמפרטורה לאוויר הפנימי בבניין והטמפרטורה היומית הממוצעת לכל ימי החורף, שבהם היא נמוכה מ- 18°c.
u מקדם מוליכות תרמית כוללת, הנמדד בווטים ל-מ״ר אלמנט הבניין, כאשר הפרש הטמפרטורה הפנימית והחיצונית הוא .l°c
A שטח האלמנט הנמדד במטרים מרובעים.
הנוסחה (1) מהאימה להנחה, שמיתקן החימום פועל במשך 24 טעות ביממה ומבטיח טמפרטורה קבועה של 18°c בפנים הדירה, בכל שעות היממה.
במציאות תהיה צריכת האנרגייה מושפעת ע״י "רמת ההסקה", שתבוא לירי ביטוי במספר שעות ההפעלה של המיתקן ביממה ובטמפרטורה הפנימית שתתקבל למעשה. את השפעת רמת ההסקה ניתן לבטא ע"י הכפלת הערך המתקבל לפי נוסחה (1) במקדם e. בארץ חסרים עדייו נתונים סטטיסטיים בדוקים על ערכי € בתנאי הסקה שונים. לפי הערכות שונות נעות ערכי e בגבולות 1-0.5 בהתאם להרגלי החימום (המושפעים ע״י התנאים הכלכליים) של הדיירים ובהתאם לאיזורים האקלימיים השונים.
גורם נוסף שיש להביא בחשבון בהתאמת הנוסחה (1) לתנאים הקלימיים מהווה הקרינה מהאלמנטים החוצה בשעות הערב והלילה, הגורמת לכך, שהטמפרטורה של המשטחים החיצוניים של מעטפת יותר נמוכה מהטמפרטורה של אויר חוץ. כדי להביא בחשבון את השפעת הקרינה יש להכפיל את הערך המתקבל מהנוסחה (1) במקדם ץ, שערכו נע בגבולות 1.2 עד 1.5 בהתאם לסוג האלמנט (קיר,גג) ואיזור הארץ (10).
בהתחשב עם המקדמים
e ו-ץ תקבל הנוסחה (7) את הצורה:
הערך של ההפסדים למ״ר האלמנט יהיה בהתאם לכך:
הטבלה 3.1 מראה את ערכי D הממוצעים וערכי ץבאיזורים אקלימיים השונים,
כאשר האיזורים האלה מוגדרים לפי התקן לבידוד תרמי של בנייני מגורים (ת״י
ברפל הפתרונות של הבלרוד התרמל, המובאלם בפרק 3.2
המתאלמלם לכל אחר מהפתרונות באלזורלם האקלימיים
צולנו ערכל המקדמלם !q השונלם, בהתאם לערל ל
•u,y,D
3.1.3	חלשוב הערך הנוכחל של הוצאות האנרגללה הדרושה להסקה
בעזרת הנתונלם !q המובאלם ברפל הפתרונות הנ״ל נוכל לחשב את העלולות השנתלות של האנרגללה המחושבות למ״ר של האלמנט בעזרת נוסחה:
שבה מסמן הערך ce את העלות של 1 קללוט-שעה בהתאם למקור האנרגללה וסוג המתקו.
כדל להפוך את העלות השנתלת הנ"ל לערכה הנוכחל PE לש להכפלל אותה במקדם הערך הנוכחל (rp (n,n, כפל שצוללן בפרק 2.1.
את המקדם המתאים נוכל למצא בטבלאות מקדמי שריון* הערך המובאים בנספח. השקולים בקביעת שעור הריבית צוינו בפרק 1.5. באיו הנחיות מיוחדות בנושא זה מאת ייזמי הפרוייקטים, נוהגים בדרך כלל להניח בחישובים כלכליים-הנדסיים המתייחסים לעלויות האנרגייה:
בהתאם לכך תקבל הנוסחה (5) את הצורה:
הנוסחה (6 מאפשרת לחשב את הערכים הנוכחיים המתאימים לפתרונות שונים של בידוד תרמי בדרך מהירה בעזרת ערכי !q המובאים בדפי הפתרונות, ובהנחת "רמת הסקה" מסויימת (בגבולות 1-0.5) ו- עלות 1 קילווט-שעה אנרגייה ce בהתאם למקור האנרגייה וסוג המתקן להסקה.
3.1.4	עלויות האנרגייה בשיטות הסקה שונות (לפי המצב ב-יוני 1986)
לפי המצב ביוני 1986 היו העלויות המתאימות למקורות האנרגייה השונים כדלקמן: נפט 0.42 ש"ח לליטר; סולר 0.39 ש"ח לליטר; גז 10.75 שקל לבלון (12 ק"ג); חשמל 0.10 ש"ח לקילווט-שעה (לא כולל מע״מ)
על בסיס העלויות הנ״ל נתקבלו העלויות המחושבות לקילווט-שעה המתאימות למקורות האנרגייה וסוגי מתקנים שונים כדלקמן:
ההספק הדרוש לאיזון הפסדי חובו, דרך אלמנט בשטח A הוא:
בנוסחה הנ"ל מסמנים: W - הספק בקילווטים; T△ - הפרש הטמפרטורות החישובי; ף - יעילות המתקן; u - מקדם מוליכות תרמית כוללת, כנ״ל.
הערך של ההספק למ״ר האלמנט יהיה בהתאם לכך:
הפרש טמפרטורות החישובי at הוא באיזור ”א" - ll°c; באיזור "ב" - 13°c; ובאיזור "ג" - 16°c.
אם נסמן ב ca את העלות השולית של 1 קילווט עבור סוג מיתקן מסויים, נקבל עלות המיתקן המחושבת למ״ר אלמנט:
3.1.6	קריטריון הכלכליות של הבידוד התרמי
שיפור הבידוד התרמי בבניין כרוך בדרך כלל, בהשקעות התחלתיות נוספות. לעומת זאת מאפשר שיפור הבידוד התרמי להקטין את ההוצאות לאנרגייה ולמתקן הסקה.
אם נסמן את ההפרש בין ההוצאות התחלתיות של שתי חלופות לבדוד תרמי - APi; הפרש הערכים נוכחיים של ההוצאות לאנרגייה - ape; והפרש ההוצאות למתקנים apa, יהיה השיפור של הבידוד התרמי המתקבל באחת מהחלופות, כדאי בתנאי:
3.2	נתונים לחישוב ההוצאות השנתיות להסקה בפתרונות
שונים של בירור תרמי
בפרק זה מובאים הנתונים לחישוב עלויות האנרגייה בפתרונות שונים לבירור תרמי. בעזרתם ניתן לקבוע את ערכי !q הדרושים לנוסחה (6)
שהסברה ניתן בפרק 3.1.3.
ערכי !q חושבו ע״י המחבר עבור הפתרונות שצוינו בחוברת: "פתרונות לבירור תרמי של אלמנטי מעטפת בבנייני מגורים" מאת ד״ר רחל בקר, דור כרמל, אינג' י. לוין בהשתתפות ד"ר מ. הופמן ופרופ. ח. יגרמו, שפורסמה ע״י התחנה לחקר הבנייה ומשרד הבינוי והשיכון (מהדורה שלישית).
ההדגמות לשימוש בנוסחה (6) מובאות בפרק 3.3.
דוגמה מם' 3.3.1: השוואת קירות מסוגים שונים נאיזור אקלימי "א"^מרכז) נשוה את הפתרונות הבאים:
א.	פתרון 8.4.1 בשטח האופייני: קיר בנוי מבלוקי בטון 4 חללים בעובי 20 ס״מ, משני הצדדים טיח רגיל. בגשר: אלמנט מבטון מזויין בעובי 20 0״מ עם טיח רגיל משני הצדדים.
(הערה: פתרון זה איננו תקני, אולם מותר להשתמש בו באיזור א‘ בלבד עד ליוני 1977)
ב.	פתרון 10.1.1 בשטח האופייני: קיר מבלוקי בטון חלולים בעובי 15 ס״מ עם שתי שורות חללים; חלל אוויר עם לוח פוליסטירן בעובי 2 0״מ; בפנים מחיצה מבלוקים חלולים בעובי 7 0״מ; טיח רגיל משני הצדדים.
בגשר: אלמנט מבטון מזויין בערבי 20 ס"מ, לוח פוליסטירן בעובי 2 ס״מ; בלוק בטון מלא בעובי 4 0״מ וטיח פנים רגיל.
ג.	פתרון 10.4.1 קיר מבלוקי בטון עם אגרגט סקוריה. הבלוק בעובי 25 ס״מ עם חמש שורות של חללים, טיל רגיל משני הצדדים. בגשר: אלמנט מבטון מזויין, לוח בדוד מפוליסטירן בעובי 2 ס"מ ומעליו טיח צמנטי מחוזק ע״י רשת מגולבנת.
ד.	כמו פתרון ג, אולם הבלוק בעובי 22 0״מ
ה.	פתרון 8.1.1 בשטח האופייני: קיר בנוי מבלוקי בטון 4 חללים בעובי 20 ם"מ, בפנים טיח רגיל, בחוץ טיח תרמי בצפיפות 300 ק"ג למ"ק (0.12=A) בעובי 2 0"מ.(אלטרנטיבה 0.10 = ג)
הערה:
הונח שההסקה מבוצעת באמצעות קונבקטורים חשמליים; רמת הסקה 0.75 = e; וכן הונח שההפרשים בעלויות מתקני הסקה קטנים, וניתנים להזנחה. מן הראוי לציין, שהשוואת החלופות היא חלקית בלבד ואינה כוללת את כל החלופות האפשריות באיזור אקלימי "א" (כגון בלוקי איטונג, בלוקים חלולים מיוחדים מבטון רגיל ועוד).
^^!^!!□גגרה^םוגיםשונלם
2.3.2.1.	איזור אקלימי א 1
נשווה את הפתרונות הבאים:
א.	פתרון 20.1.1 תקרת בטון מזויין בעובי 13 ם״מ, מעליה בטון מוקצף בצפיפות 650 ק"ג/מ״ק בעובי מינימלי 10 ם״מ, מרה מבטון עם אגרגט םומםומית או עדשית, איטום. בתחתית התקרה טיח פנים רגיל. מעל לאיטום שכבת חציצה וחצץ.
ב.	פתרון 21.1.1 תקרת בטוו מזוייו בעובי 13 ט״מ; מעליה מודבקים לוחות בידוד מפוליסטירן בעובי 2 םי'מ ובטון לשיפועים מבטון קל בצפיפות של 1200 ק"ג/מ״ק בשכבה של 3 ם"מ מינימום ואיטום כנ״ל, למטה טיח פנים רגיל.
ג.	פתרון 22.1.1 תקרת צלעות בעובי־15 + 5 ם״מ עם גופי מילוי מאלטונג בצפיפות 500 ק"ג/מ״ק, השיפועים יצוקים מבטון מוקצף בעובי מינימלי 9 ם"מ בצפיפות 650 ק"ג/מ״ק, מעליו מדד, ואיטום כנ״ל. למטה טיח פנים
רגיל.
20.1.1
הוצאות הבנייה
תקרת בטון מזויין בעובי 13 ם״מ
בטון מוקצף 0.16 68.4 x
מרה
ם״ה הוצאות הבנייה
הוצאות לאנרגייה
(ערך נוכה,) 0.07 10 X 31.9 X 0.75 X
ם"ה הערך הנוכחי	(™> 2
2.3.2.2 איזור אקלימי גי
נשווה את הפתרונות הבאים:
א.	פתרון 21.1.2 תקרת בטון מזויין בעובי 13 ס״מ; מעליה מודבקים לוחות בירוד מפוליסטירן בעובי 3 ט"מ ובטון לשיפועים בצפיפות 1200 ק"ג/מ״ק, בשכבה של 3 ם"מ מינימום ואיטום כנ״ל. למטה טיח פנים רגיל.
ב.	פתרון 23.1.3 תקרת בטון מזויין בעובי 13 ס״מ יצוקה עם השלפועים. מעליה שכבת איטום. מעל לתקרה לוחות בידוד מיוחדים מפוליסטירן בצפיפות 80 ק"ג למייר בעובי 4 ט״מ. הלוחות מיוצרים בשחול עם חריצים בתחתית הלוח, ועליהם שכבת נטל מחצץ בעובי 5 ס״מ. בתחתית התקרה טיח פנים רגיל.
ג.	פתרון 23.3.4 תקרת בטון מזויין בעובי 13 ס״מ, בטון לשפועים בצפיפות 1000 עד 1400 ק"ג למ”ר, מעליו איטום, לוחות פוליסטירן מיוחדים כנ״ל בעובי 6 ס"מ, ושכבת נטל מחצץ בעובי 5 ס״מ, בתחתית התקרה טיח פנים רגיל.
21.1.2
הוצאות הבנייה
תקרת בטון מזויין בעובי 13 ס"מ, כנ״ל
18.00 דולר/מ״ר
IV	3.06 6.00	פוליסטירן 3 ם״מ בטון לשיפועים הנ״ל		
ft	27.06		ס״ה הוצאות הבנייה	הוצאות לאנרגייה
II	20.53	=	10 x 39.1 x 0.75 x 0.07	(ערך נוכחי)
דולר/מ״ו	47.59		ס״ה הערך הנוכחי	פתרון 23.1.3
				הוצאות הבנייה
דולר/מ״ר	18.00		תקרת בטון מזויין בעובי 13 ם"מ, כנ״ל	
fl	4.00		עם התקרה	שיפועים יצוקים ביחד
	4.50		חריצים	פוליסטירן 4 ם״מ עם
II	26.50		ס״ה הוצאות הבנייה	הוצאות לאנרגייה
דולר/מ״ר	21.63	=	10 x 41.2 x 0.75 x 0.07	(ערך נוכחי)
ס״ה הערך הנוכחי
48.13 דולר/מ״ר
2.3 דברי הסבר והערות לטבלת נתונים (2.2)
בפרק זה מובאים מקורות המידע, שבהם נעזרנו בקביעת הנתונים על אורל חילם וההוצאות השנתיות המוצעות לתקונים באלמנטי הבניין השונים, תוך התייחסות לביבלוגרפיה המובאת בנספח 5.2. ההוצאות השנתיות הממוצעות לתקונים צוינו באחוזים מהמחירים ההתחלתיים.
1.	חלקי השלד הקונסטרוקטיבי
1.1	חלקי השלד הקונסטרוקטיבי מבטון מזויין (עמודים, קורות, תקרות וכי) אורך חיים לפי מקורות שונים ארצות אירופה.........................120-80 שנה
ארצות הברית..........................75 שנה
הערך בטבלה............................. שנה
הוצאות שנתיות לתקונים אנגליה ^3..................................0.23% מהמחיר ההתחלתי
ארה"ב (1 (לאחר התאמה לתנאים בישראל*)...0.25%	"	"
הערך בטבלה........................................0.25%
1.2	חלקי השלד הקונסטרוקטיבי מפלדה
(עמודים וקורות מפלדה / תקרות מבטון מזויין) אורך חיים לפי מקורות שונים ארצות אירופה...................120-80 שנה
ארצות הברית..........................75 שנה
הערך בטבלה............................. שנה
הוצאות שנתיות לתקונים ארה"ב (1 (לאחר התאמה לתנאים בישראל)....0.48% הערך בטבלה................................0.48%
* ההתאמה נעשתה על בסיס הנתונים המובאים ב ^1 ויחסי המחירים של עבודות אחזקה בישראל ובארצות הברית - המחירים ההתחלתיים לפי המצב בישראל באפריל 1986.
1.3	אלמנטים קונ&טרוקטלבים מעץ אורך חיים לפי מקוררת שונים אוסטריה 70-50; פוליו 40-30; שוריה 80-60; רוסיה 80-60; אנגליה מעל 60; ארה"נ 50.
הערך בטבלה.......................... שנה
הוצאות שנתיות לתקונים
מערב אירופה 0.6% (3 הערך בטבלה.............................0.75%
2.	קירות חוץ
2.1	קירות נושאים מלבנים
אורך חיים לפי מקורות שונים אוסטריה 100-80; בלגיה 150; צרפת 80; פולין 90-70; שודיה 4-70; ארצות הברית 75-50.
הערך בטבלה................... שנה
הוצאות שנתיות לתקונים
מערב אירופה............................0.4%
(הנתונים מארצות הברית מתייחסות לבנייה חשופה בלבד, ואינם רלבנטיים לתנאים בישראל) הערך בטבלה.............................0.4%
2.2 קירות מילוי מבלוקי בטון חלולים אורך חיים לפי מקורות שונים שודיה 70; בלגיה 75 שנה.
ארצות הברית 75-50 שנה.
הערך בטבלה.........................60	שנה
הוצאות שנתיות לפקוניס
בדרך כלל לא נמצאו בסקר הספרות המקצועית נתונים רלבנטיים לתנאים בישראל. ההוצאות תלויות במידה רבה בסוג הקרקע, שעליה מוקם הבניין (אדמה קלה, אדמה כבדה), בפתרון הנדסי של שיטת הביסוס, בטיבם של הבלוקים ועוד.
הערך המוצע לחישובים כלכליים ^0.5 הוא בגדר הערכה בלבד.
2.3	קירות מבלוקי איטונג
אורך חיים לפי מקורות שונים
הערך בטבלה............60 שנה הוא בגדר הערכה, לפי מקורות סקנדינביים.
הוצאות שנתיות לתקונים
לא מצאנו בסקר הספרות המקצועית נתונים בנידון.
הערך המוצע לחישובים כלכליים 0.5% הוא. בגדר הערכה, כנ״ל.
2.4	קירות מאבן עם גב בטון
אורך חיים לפי מקורות שונים
הנתונים מארצות אירופיות מתייחסות בדרך כלל לקירות בנויים מאבן, בעובי גדול, והם נעים בגבולות 250-100 שנה.
בארצות הברית 75 שנה.
הערך בטבלה............75 שנה
בהנחה שאיטום המישקים מתבצע כל 20 שנה מתקבל אחוז ההוצאות השנתיות לתקונים 0.22%.
הערך המוצע לחישובים כלכליים 0.22%
2.5	קירות טרומיים מבטון מזויין עם גרנליט
אורך חיים
במחקר התחנה לחקר הבנייה ^ נמצא שמצב הקירות לאחר 20 שנה היה תקין. הפגמים היחידים שנתקלו בהם היו במישגים שבין האלמנטים.
הערך בטבלה............ שנה
הוצאות שנתיות לתקונים
הערך בטבלה....0.4% הוא בגדר הערכה בלבד.
2.6	פנלים מאלומיניום כולל בדוד תרמי
אורך חיים
לפי הנתונים מארצות הברית 50 D שנר".
הערך בטבלה....50 שנה
הוצאות שנתיות לתקונים
לפי הנתונים מארצות הברית ^ המותאמים לתנאים בישראל....1.2%
2.7	פנלים מאזבסט - צמנט, כולל בידור תרמי
(לא כולל דופן פנימית מגבס)
אורך חיים
לפי הנתונים מארצות הברית ^1................40 שנה
הערך בטבלה................................... שנה
הוצאות שנתיות לתקונים
לפי הנתונים מארצות הברית ^ המותאמים לתנאים בישראל....1.3%
3.	חיפויים לקירות חוץ
3.1	טיח התזה ("שפריץ")
לפי ^ הפגמים המופיינים של הטיח מסוג זה הם: לכלוך פני הטיח, בעיקר במבנים הסמוכים לכבישים עם עומס תנועה גדול; הפגמות הטיח כתוצאה מחצלבות בקיר החיצוני בעיקר לשם הרכבת מזגנים; לכלוך בחלקו העליון של מעקה הגג; לכלוך מתחת לאדני חלונות ושינוי גוון בקצותיהם; עובש באיזור התקרה כאשר היא מובלטת מעבר לקירות חוץ; מריקה והתקלפות בגילים הגובהים יותר לפי אותו מקור אורך חיים ממוצע באיזור המרכז וצפון של הארץ (לא כולל "רצועת החוף" לפי הגדרה הנ״ל) הוא כ-13 שנים בלבד.
לפל (^ אין סוג טיח זה מתאים לאיזור החוף, היות ובמקרים רבים מתחיל תהליך התקלפות כבר לאחר 3-2 שנים.
3.2	טיח "דקורטיבי" (אומנותי)
(טיח התזה מלוטש; "טיח פרחים"; טיח "רחוץ"; טיח "ניזרק" ועוד)
איו נתונים בדוקים על אורך חיים של סוגי הטיח הנייל. הנתונים שבטבלה 3 ר״ם בגדר הערכה, אולם ידוע שבתנאים של ביצוע טוב ואחזקה מתאימה ניתן להאריך את קיימות של סוגי טיח אלה, גם מעבר ל- 30 שנה.
3.3	"קניטקס"
במחקר (A נערכו תצפיות במדגם מוגבל של מבנים, שגילם הגיע עד 15 שנה. בכל המקרים היה החפוי במצב תקין פרט לפגמים קלים מתחת לאדן חלונות ולכלוך מסויים בחלק מהחזיתות. לפי אותו מקור ניתן כנראה להוריד לכלוך זה על ידי שטיפה במים אולם שיטה זו לא יושמה בפועל.
3.4	טיח אקרילי ("טמבורטקס 2000 וכדי)
לפל (^ נמצא חומר זה בשמוש בארץ תקופה קצרה יחסית ולכן איו אפשרות להעריך את אורך חייו הממוצע. כל החיפויים מסוג זה שנכללו במדגם, אשר גילם התפרש על פני תקופה של כ-10 שנים, היו במצב תקין.
3.5	קדמיים
תקופת חיים לפי ^1 ........25 שנה (לגבי מחיצות)
קיימת בעיה של ביצוע נכון ומבוקר של ההדבקה אל הקירות, כדי למנוע נשירת האריחים הבודדים, כתוצאה מבצוע לקוי.
3.6	פסיפס קדמי
לפי ^ .......25 שנה (לגבי מחיצות), לגבי הארץ חסרים נתונים.
בעיית הבצוע המבוקר כנ״ל.
3.7	טיח תרמי
החומר הוכנס לשימוש בארץ רק בשנה האחרונה.
גם בחו״ל (גרמניה) הנסיון הוא מועט יחסית ואינו מאפשר עדייו להסיק מסקנות לגבי אורך חיים והוצאות שנתיות לתקונים.
3.8	לוחות אבן
בהנחה שאיטום המישקים מתבצע כל 20 שנה מתקבל אחוז ההוצאות השנתיות
לתיקונים 0.4%.
הערך המוצע לחישובים 0.4%.
3.9	הוצאות הניקוי של החיפויים החיצוניים
בדרך כלל יש לראות את עבודות הניקוי של החלקים החיצוניים והפנמיים של הבניין כחלק אינטגרלי של עבודות אחזקה. במוסדות שקיימים בהם אגפים לאחזקה נכללת בדרך כלל הפעלת עבודות הניקוי בפונקציות של האגפים האלה. בספרות המקצועית הלועזית הדנה בעבודות אחזקת הבניינים ניתן למצוא נתונים רבים על מיכסות של עבודות הניקוי באלמנטים השונים של הבניין.
בחישובי עלויות מחזור החיים של הבניינים ושל האלמנטים כוללים גם את עלויות הניקוי המתאימות.
במיוחד יש חשיבות לנושא זה בכל הנוגע לחיפויים חיצוניים של הבניינים. במחקר ^ ("אחזקה של מבני מגורים" מאת ש. זלינגר, י. רקטור וד. כרמל) שבוצע במסגרת התחנה לחקר הבנייה, צויין שקיימת בארץ מידה רבה של לכלוך פני הטיח וסוגי חיפוי אחרים, בעיקר במבנים הסמוכים לכבישים עם עומס תנועה גדול ושיש חשיבות רבה למציאת פתרונות נאותים להסרת הלכלוך מפני החיפוי החיצוני.
אחת השיטות להסרת הלכלוך הזה היא התזת חול בלחץ אוויר. לאור הסקר שערך מגר. ר. רקטור בנושא זה במקביל לעבודה זו (הסקר טרם פורסם) משתמשים בארץ בשיטה זו בעיקר להסרת שכבות צבע או טיח ובמידה מועטה יחסית גם לניקוי קירות מאבן או קירות מבטון חשוף.
בהשוואות חלופות שונות לחיפויים חיצוניים רצוי להביא בחשבון את הוצאות הניקוי בכל החלופה ובייחוד בבניינים הסמוכים לכבישים עם עומס תנועה גדול. באין נתונים בדוקים בארץ בנושא זה יש צורך בהערכה של מחזור הניקויים, הרצוי בכל מקרה ומקרה, בהתאם לסוג החיפוי ותנאי הסביבה. את הנתונים על מחזורי הניקויים המקובלים בארצות הברית ניתן למצוא ב ׳1.
7.	איטום גגות שטוחים
7.1	מריחה בביטומן חם
שכבת
יטוד מאמולסיה ביטומנית + 2 שכבות ביטומן
מנופח
85/40
ושכבת סיבי
זכוכית בינהו.
אורך חיים לפי (4 התקבל בסביבות 5 שנים, אולם בחיפוי מחודש של גגות שהעבירו רטיבות היה רק בגבולות של 4-3 שנים. הסיבות העקריות לבלייה מהירה יחסית בשיטה זו (שהיא עדייו מהמקובלות ביותר בבנייה בארץ) הן: ביצוע לקוי; אי-ביצוע הלבנה במועד; ופגיעות בשכבות האיטום בעת ההתקנה והטיפול בדודי שמש ואנטנות טלויזיה.
7.2	מסטיק אספלט יצוק
לפי (16 השיטה הזאת מומלצת רק בתנאי שהביצוע ייעשה בדיוק לפי המוכתב בתקן ישראלי ת"י 68, ואם אין סיכוי או אפשרות להשתמש בשיטה זו לפי התקו, מוטב לא להתחיל בה. התקן מצביע על חימום האגרגטים לטמפרטורה של 110°c, התקנת שכבת חציצה, הרכב גרגירים מדוייק ורצוף של האגרגטים, ציוד מתאים ועוד. עבור גגות לא להליכה נדרש עובי המסטיק 18 מ״מ וגגות להליכה 25 מ״מ לפחות. מחזור חיים חישובי 10-7 שנים הוא בהערכה (לאור הנסיוו), איו נתונים מבוססים על מחקר שיטתי.
7.3	אמולסיות אקריליות
גם במקרה זה איו נתונים מבוססים על מחקר שיטתי, ורצוי לוודא אותם ע״י קבלת כתב אחריות מתאים מהמבצעים.
7.4	- 7,5 - 7.6 (כללי)
בסעיפים אלה מובאים הנתונים המתייחסים לידיעות איטום מסוגים שונים, שנכנסו לשמוש בארץ בעיקר בשנים האחרונות ולכן איו עדייו נתונים המבוססים על הנסיון בתנאים שלנו.
בדרך כלל ניתן לקבוע, שבתנאי ביצוע טובים, מחזור חיים של היריעות הוא יותר גבוה מאשר בשיטות של החומרים הנוזליים, שצוינו לעיל. היריעות מבוצעות בבית החרושת ולא על הגג והורות לכך מתקבלת אחידות באיכותו ובעוביו של המוצר, שקשה לקבלה בשיטות הידניות. וכן מצטיינות היריעות בדרך כלל בהתארכות גבוהה, המאפשרת להם עמידות בתנועות ובתנודות המבנה מבלי להקרע ולהסדק. לפי (13 ופרסומים אחרים עמידותם של החומרים הפולימריים הסינטטיים בקרינת השמש ובטמפרטורות קיצוניות גבוהה יותר מזו של החומרים הביטומניים למיניהם. במחקר (13 צוינו גם מגרועותיהן ומגבלותיהן של היריעות: תלות באיכות היישום ובטיב העבודה (ובייחוד הדבקה טובה ויצירת חפיפות טובות בין היריעות); רגישות לפגיעה או כשל מכני (ובייחוד כאשר הציפוי הוא חד-שכבתי); מחיר גבוה יחסית. ואשר לאיתור דליפות עדיפות יריעות מודבקות על אלו שלא מודבקות, היות ובידיעות המודבקות יכולים המים לנוע ביו שכבת האיטום ופני הגג.
תקופת אחריות של היצרנים והקבלנים של יריעות ביטומניות ביא בדרך כלל בארץ בגבולות 10-5 שנים (5 שנים בעד חומר וביצוע, 10 שנים בעד חומר בלבד). בארצות חוץ תקופות אחריות בדרך כלל יותר גבוהות.
7.4	יריעות ביטומניות מולחמות
בארץ הוחל בשימוש ביריעות מסוג זה עוד לפני 12 שנים. היריעות הראשונות היו היריעות Derby-Gum מתוצרת איטליה והן הכילו אזבסט ופוליפרופילן. המחלקה הטכנית של קופת חולים הכניסה לשמוש את היריעות האלו בבנייני קופת חולים. לפני 5 שנים עברה המחלקה לשמוש ביריעות Polibit מתוצרת גרמניה או Lumpokol מתוצרת בלגיה, שבהן רקמת החזוק היא מלבד פוליסטר במקום לבד זכוכית. סוגים אחרים של יריעות המשווקים ביום בארץ הם:
היריעות r.k. Compact משווקות בגרמניה למעלה מ-15 שנים ובארץ כ-5 שנים. המלאנים של הבטומן הם טלקים בדרוגים שונים וסיבי אזבסט. עובי היריעה למעלה מ-5 מ"מ ושכבת הזיון שבה היא של אריג פייברגלס במשקל 200 גרי למ״ר. השכבה העליונה מכוסה באבן טבעית (ציפחה). אחריות לתקופה מינימלית של 5 שנים.
היריעות r.k. Elastomer. המלאן הוא מחומר פולימרי ושכבת הזיון מלבד פוליאסטר במשקל 250 גרם למ"ר. עובי היריעות 5 מ״מ. תקופת אחריות היא בגבולות 10-7 שנים.
ביריעות Dibiten (מתוצרת איטליה) המוספים הם פוליפרופילן (app) וטלק ושכבת הזיון מלבר פוליסטר. תקופת אחריות מינימלית 5 שנים.
7.5	יריעות מחומרים תרמופלסטיים (PVC)
בארץ משווקים בעיקר 2 מיני יריעות מהסוג הזה:
"עוגנפלםט,, (תוצרת הארץ) - ו-Sarnafil מתוצרת איטליה.
7.6	יריעות מחומרים אלסטומריים
מתוך הקבוצה הזאת נמצאות בארץ בשמוש למעלה מ-20 שנה בעיקר יריעות EPDM (Ethylene Propylene Dienemonomer). היריעות המיובאות הן בעיקר מהולנד (Gertel) ומגרמניה (Taurus). וכן פועל בארץ מפעל לייצור היריעות האלו "גמיד". עובי היריעות 1.5 מ״מ. בחו״ל נוהגים המפעלים לתת אחריות בעד החומר לתקופה של 20 שנה. בארץ אחריות יותר מוגבלת (5 שנים בעד חומר ועבודה, 10 שנים בעד חומר) לפי (13 הפך חומר זה בשנים האחרונות לאחד המקובלים ביותר לציפוי גגות בעיקר בגלל עמידותו המצויינת בקרינת השמש ובאוזון. צבע החומר לרוב שחור בגלל תוספת פיח לשפור עמידותו האקלימית ותכונותיו המכניות. מאחר והחומר בהיר במקורו ניתן לקבלו ולישמו גם ביריעות לבנות.
לפי (1 אורך החיים הממוצע של היריעות Butyl-Rubber, השייכות לקבוצה של חומרים אלסטומריים הוא 20 שנה ושל היריעות 30 Neoprene Hypalon שנה. לפי (1 הוצאות שנתיות לתקוגים (מותאמות למחירים בישראל) הן:
עבודה 0.013 דולר למ״ר חומר 0.01 "	"
סה"כ 0.023 דולר למ״ר
7.7	איטום ניטומני בגג הפוך
סעלף זה מתללחס לגגות, שבהם שכבת אלטום בלטומנלת מונחת על הקרת בטון מזוללן והלא מוגנת מלמעלה ע״ל לוחות בלדוו מלוחדלם מפוללטטלרן ושכבת נטל מחצץ בעובל 5 ט"מ (ר• פתרון 23 בעמי 63 ) הנתונלם הם בהערכה תוך התללח&ות לנטלון בחו״ל ובמלדה מהוללמת גם בארץ.
8.	קלרול גגות
8.1	רעפל בטון הנתונלת לפל (5
8.2	רעפל חרטלת הנתונלם לפל (3
8.3	לוחות אזבסט-צמנט גלללם הנתונלם לפל (5
8.4	- 8.7 הנתונלם לפל (1 (3 (5
9.	רצוף
9.1	מרצפות טרצו
הוצאות שנתלות לתקונלם לפל (3 (4 (5
9.3-	9.2 לרלעות pvc
הנתונלם לפל (1
9.5-	9.4 מרצפות קרמלקה ופטלפס קרמל אורך חללם לפל (1
הוצאות שנתלות
הנתונים לפי (1
9.8-	9.7 הנתונים לפי (1
10.	תקרות
הנתונים לפי (1 (5
11.	נגרות
11.1	חלונות ותריסים
11.1.1	עץ
אורך חיים: לפי (3 בארצות אירופה למעלה מ-50 שנה בתנאי של צביעה סדירה לפי (1 בארהייב 40 שנה.
הוצאות שנתיות לפי (3 (5 1% (לא כולל צבע)
11.1.2	אלומיניום
אורך חיים לפי (1 ו- (4 40 שנה
11.1.4	תריסי גלילה (מסגרת אלומיניום ושלבי פלסטיק) לפי (4
11.1.5	תריסי הזזה כנ"ל לפי (4
11.1.7	-11.1.6 לפי הנסיוו בארץ
11.2.1	דלתות עץ (לא כולל צבע)
אודך חיים לפי (1 25 שנה (דלתות בסטנדרד נמוד, כנראה) לפי (1 40 שנה
הוצאות שנתיות לפי (3 ו-(5
11.2.4	דלתות אלומיניום לפי (1
11.2.6	-11.2.5 דלתות מיוחדות לפי (1
12.	אינסטלציה סניטרית
12.1	צנרת
12.1.1	צנרת מים מפלדה
אורך חיים
לפי (4 בממוצע כ-30 שנה. הפגמים האופייניים: התבקעות הצינורות כתוצאה משימוש במוצרים בעלי איכות ירודה, קורוזיה של הצנרת ובמיוחד בצינורות אפקים מתחת לרצוף. גם בגילים של 20-10 שנה היו מקרים לא מעטים של נזילות בקטעים מסויימים של הצנרת.
לפי הנתונים מארצות הברית (1 יש צורך בהחלפה של 20% מהצנרת בתקופה של 30 שנה.
12.1.2	צנרת מים מנחושת
לפי הנתונים מארצות הברית (1 יש צורך בהחלפה של 30% מהצנרת במשך 35 שנים.
אין עדייו נתונים בדוקים מהארץ.
12.1.3	צנרת ביוב
לפי (4 אורך חיים הממוצע הוא בגבולות של 25-20 שנה.
לפי הנתונים מארצות הברית (1 אורך החיים הממוצע הוא 40 שנה.
13.	אינסטלציה סניטרית כללי
הערכת עלויות אחזקה כוללות של האינסטלציה הסניטרית בבנייני מגורים, כולל החלפות ותקונים, היא כ-2.9% מעלות התחלתית. לפי (5, (19
14.	אינסטלציה חשמלית
הערכת עלויות אחזקה כוללות של האינסטלציה החשמלית בבנייני מגורים, כולל החלפות ותקונים היא כ-2.0% מעלות התחלתית. לפי (3, (19
15.	מעליות
הוצאות שנתיות לתקונים ואחזקה מונעת
בשנה הראשונה של הפעלת המעלית אחראי הקבלן
על פעילותה התקינה
של המעלית
ועליו להחליף כל חלק,
אשר יתקלקל בגלל ליקויים בטיב החומר או המלאכה.
עם תום שנת אחריות
של הקבלן ניתן להזמין שרות שנתי לאחזקה אצל החברות
המספקות מעליות לפי שת* אפשרויות: א) פקוח
ואחזקה מונעת
לא כולל
החלפת
החלקים
הפגומים והספקתם ב) כנ״ל
אולם עם החלפת החלקים
והספקתם (שרות
מקלף).
בדרך התקשרות "א" מספקת חברת המעליות בדרך כלל את השרותים הבאים: ביקור פעם בחמישה שבועות; בדיקת המעלית כולל המערכת החשמלית והמכנית; בדיקת עמידותם של החלקים של המעליות בפני שפשוף; השתחקות וכל צורה אחרת של בלאי; חיזוק ברגים, הידוק חלקים, כיוון מערכות, ויסות העצירה והתנועה, שילוב ונקוי לוח תפקוד והמגעים; ניקוי הפסים ושימונם מחדש; החלפת השמן במכונת הרמה; סיכה בכל המערכות הנעות הדורשות סיכה. שמנים, חומרי סיכה וחומרי ניקוי הדרושים לטיפול השוטף במעלית הם על חשבון המזמין. וכן על המזמין לשאת בהוצאות הבדיקה השגרתית על ידי בודק מוסמך מטעם משרד העבודה ובהוצאות הביטוח של המעלית, המשתמשים בה וכל צד שלישי שהוא.
בדרך התקשורת "ב״ (שרות מקיף) השרותים כנ״ל, אולם בתוספת החלפת החלקים הפגומים והספקתם.
לדוגמא נביא מספר נתונים לגבי התשלומי השנתיים לאחזקה, שנתקבלו מאחת
החברות:
מעלית לבניין דירות רב-קומות, 9 תחנות, מחירה כ- 23,000 דולר.
עלות השרות "א" (ללא החלפת חלקים) נומינלית .............. 480	דולר לשנה
תוספות למחיר נומינלי (6 נוסעים במקום 4 נוסעים, דלת בתא, 2 מהירויות; פיקוד מאסף מטה, מראה קומות, מאוורר, סרגל בטחון וכי ................................. 514	"	"
ס"ה שרות ״א" (ללא חלקים) ................. 994	דולר לשנה
שרות מקיף (כולל חלקים) .................. 2038	"	"
להוצאות הנ״ל יש להוסיף את ההוצאות של בדיקת הבודק המוסמך ושל בטוח צד שלישי המסתכמות ב-150 דולר לשנה.
אם נקבל כבסיס לקביעת הוצאות אחזקה שנתיות של המעלית את התשלום בעד שרות
מקיף, יהיה אחוז ההוצאות השנתיות מהמחיר ההתחלתי של המעלית:
הערך הנוכחי של הוצאות מחזור החיים של המעלית יהיה בהנחות הנ״ל:
(PW) = 23,000 + 0,095 x 23,000 x rp (i% ,40)
למעשה ההתקשרויות עם חברות אחזקה הן ברובן לפי העקרון "א" (ללא החלפת החלקים) ובמקרה זה היה יותר נכון להביא בחשבון את התשלום בעד שרות זה בלבד בתוספת ההוצאות לחלקים המשוערות, שישולמו ע״י הדיירים. אולם בהעדר נתונים בדוקים בנושא זה, המבוססים על מדגם סטטיסטי מתאים, רצוי להשתמש בדרך חישוב הנ״ל גם במקרים, שדרך ההתקשרות היא על בסיס "ללא החלפת החלקים".
אין לראות את אחוז ההוצאות השנתיות של 9.5% = r כמתאים לכל סוגי מעליות ורצוי לקבל את הנתונים על הוצאות שרות מקיף בחברת אחזקה בכל מקרה ומקרה, ובהתאם לכך לערוך את חישוב עלויות מחזור החיים.