תקציר
החיבור הנוכחי עוסק בהערכה ופיתוח שימות לחיזוי הטמפרטורה הפנימית של מבנים, בתלות בתנאים המטאורולוגיים, בתכונות התרמופי ז יקל י ו ת של חומרי בנין, ובדרגת החימום. דו"ח זה מהוה המשך של דו״ח מחקר קודם אשר הוגש למשרד השיכון בשנת 1970 בנושא כנ״ל.
למטרה זו נבדקה שורה של שיטות שונות לחישוב התנאים הפנימיים במבנים אשר נסקרו בדו״ח הקודם וגם הוצעו שיטות לחישוב מקורב של תנאים אלה.
בעבודה הנוכחית נבדקו באופן נסיוני שיטות עיוניות שונות להערכת ההשפעה של חומרי בנין על אקלים הפנים, מבוטא בצורה של ערכי המקסימום המינימום והאמפלימודה של טמפרטורת האויר הפנימי. הבדיקה הנסיונית בוצעה במודלים בנויים מחומרי בניה שונים בקנה מידה חצי־-מעבדתי.
השיטה של מקדמים לחישוב הפחתת האמפליטודה של גל הטמפרטורה הפנימית לעומת הגל החיצוני לא נתנה את התוצאות המצופות.
ההשפעה של המשקל המשוקלל של יחידת השטח של הקירות החיצוניים לא נתקבלה בצורה עקבית ומכאן שאי-אפשר להתיחם לקריטריון זה כמיצג של מבנה. שיטה זו נבדקה כאשר בכל הצגה גרפית בודדה ההשפעה של הגון החיצוני של הקירות. מחברי השיטה הציגו אותה כשיטה טובה למבנים עם קירות בנויים חומרי בניה קונבנציונליים, אך גם בהשוואה זו לא הוכחה כל תלות בין הפחתת המקסימום של טמפרטורת הפנים לבין המשקל המיצג את הקיר.
לעומתן, השיטה של קבוע הזמן התרמי, מיוצגת בצורה של קבוע הזמן התרמי של קיר, הוכחה כשיטה פשוטה המתאימה להערכה היחסית של השפעת חומרי בנין של אלמנטים חיצוניים על האמפליטודה של טמפרטורות הפנים.
השימוש בקבוע הזמן התרמי של המבנה כולו נתן תוצאות מתאימות יותר.
עבודת המחקר המוצגת כאן התכוונה בתחילתה לבדוק את ההתאמה של השיטות ה נ י'ל להערכת האינטראקציה בין חומרי בניה והתנאים המטאורולוגיים על תנאי הטמפרטורה בתוך מבנים. אבל לאחר הבדיקות השונות, הוליכה החקירה לפיתוח שיטות חדשות פשוטות שבעזרתן אפשר היה לקבל ערכים
קרובים לאלה אשר נתקבלו ממדידות במודלים הנסיוניים, בתנאים מטאורולוגיים טבעיים.
כתוצאה מהמחקר המוגש בדו״ח זה, בהמשך של המחקר אשר דווח בשנה הקודמת, נתקבלו החידושים הבאים?
1)	בדו״ח המחקר הקודם הוצעה שיטה פשוטה לחישוב פרמטר המשמש קריטריון ומיצג את המבנה כולו מבחינה תרמית אשר נקרא ”קבוע
מתוך . (Total Thermal Time Constant)	"הזמן התרמי הכולל
השוואה, נמצאה התאמה טובה מאוד בין הערכים המחושבים לפי שיטות מדוייקות שונות והמחושבים לפי השיטה הפשוטה אשר הוצעה, השיטה התבססה רק על עקרונות פיזיקליים של מעבר חום ואנלוגיה עם מעגלים חשמליים. קבוע הזמן התרמי הכולל לוקח בחשבון גם את מספר החילופים של אויר הפנים בתוך המודל שלמעשה ניתן היה לחשב על ידי השיטות המדוייקות בלבד.
שיטת החישוב של קבוע הזמן התרמי הכולל מאפשרת הערכת ההשפעה של מיקום הבידוד כאשר הנו חלק מאלמנט חיצוני"
2)	בדו"ח המחקר הקודם הוצעה גם שימה לחישוב הטמפרטורות של משטח חיצוני על פני אלמנטים חיצוניים של מבנה. השיטה לוקחת בחשבון את הטמפרטורה של האויר הנמדדת בתנאים מטאורולוגיים סטנדרטיים, את קרינת השמש הישירה והמפוזרת ואת המאזן של חילופי קרינה ארוכת הגל בין השטח החיצוני, האטמוספרה והחלל החיצון מבוטאים כפונקציה של לחץ אידי המים באויר.
בשיטת החישוב נלקחים בחשבון התכונות של חומרי בניה שמאחורי השטח החיצוני, מקדם הבליעה לקרינת השמש של גון הצבע של השטח ומקדם הפליטה (אמיסיביות) של פני השטח החיצוני.
3)	בעבודה הנוכחית הוצעה שיטה לשימוש בקבוע הזמן התרמי של הקירות וקבוע הזמן התרמי הכולל של המבנה בפרמטרים לחיזוי האמפליטודה של טמפרטורה בתוך מסה תרמית פנימית של המבנה המשמשת כמאגר של חום.
השיטה המוצעת נבדקה בקירוב ראשון באותם המודלים הפשוטים והסימטריים אשר בהם נבדקו יתר השיטות.
גם התנאים המטאורולוגיים החיצוניים הוצגו בקירוב בעזרת פונקציות - מדרגה והתגובות בפונקציות אקספ ו נ נ ציאלי ו ת, כאשר עקרון הסופרפוזיציה של התגובות השונות היווה הנחה יחידה בפיתוח השיטה.
4)	כמו כן, הוצעה שיטה לחישוב המינימום והמקסימום בתוך המבנה. שיטה זו נבדקה בקירוב ראשון עבור המודלים הנ״ל, בתחילה חושבו הטמפרטורות הקיצוניות בתוך המסה התרמית הפנימית בהנחה שהיא מאגר של חום ומכאן חושבו הערכים המתאימים של אויר הפנים.
באופן כללי הדיוק אשר נתקבל בחישוב היה כ-10% בהשואה עם הערכים המדודים במודלים.
במודלים ניסיוניים מיוחדים, מורכבים יותר, נבדקה השיטה השלמה ונמצאה התאמה גדולה יותר בין הערכים המחושבים והערכים המדודים. התנאים המטאורולוגיים החיצוניים הוצגו בחישובים אלה על פי ערכיהם שעה שעה.
בעבודה הנוכחית מניחים שכל צורות מעבר החום בתוך המבנים היו ליניאריות והתגובות המחזוריות סטציונריות ומזניחים כנהוג את אפקט הפינות. השיטה המוצגת מאפשרת, עם תכנות משוכלל, שמוש במקדמי מעבר חום משתנים על פני הקירות. אבל בעבודה זו נתקבלו תוצאות מחושבות קרובות לערכים המדודים למרות השימוש במקדמי מעבר חום קבועים של פני המשטחים.
5)	פרק נוסף דן במיקום הבידוד התרמי והשפעתו על טמפרטורות הפנים" למעשה, דוגמה זו מהוה תרגיל מדגים של השיטה המוצעת.
פרק 1 -
תאור המתקנים הניסויים למדידות טמפרטורות הפנים במודלים
שנים עשר מבנים נסיוניים בנויים מקירות שונים בעלי ממדים חיצוניים כמעט שווים (35־1 47 xס 1 1»35 x (גובה) מטר) הוקמו על גג התחנה לחקר הבניה בקרית הטכניון - חיפה (ראה ציור 2־1)־ הרצפה המשותפת של כל המבנים הנסיוניים היתה הגג של הבנין. הגגות השטוחים של המודלים היו אותם ומורכבים מסנדויך מבודד של 5 ס״מ פוליסטירן תפוח בין שתי שכבות אסבסטום צמנט־ השכבה העליונה בעובי | ם’’מ והתחתונה בעובי 2 ם״מ־ כל הגגות סוידו כראוי לפני כל תקופה של מדידות־
תאור הקירות של המבנים השונים ותכונותיהם התרמופי ז י ק ל י י ם ניתנו בטבלה 1 ־> ל-
גון הצבע החיצוני של הקירות שונה והמדידות נערכו כאשר הגון היה לבן (מקדם בליעה = 35־0), אפור (מקדם בליעה = 65־0) או שחור (מקדם בליעה = 85־0)־ הצבע החיצוני היוה שכבה דקה מאוד של צבע על בסים פ י ס ר י"אי(פ ולי ר י ניל אצטט)־
הגמר של כל הקירות הבנויים היה 1 ם״מ טיח צמנט ושכבת הצבע הדקה ניתנה מעל לשכבת הטיח־
במקרה של הקירות הלא-בנויים או שכבות בידוד, ניתנה שכבת הצבע ישירות על המשטח החיצוני־ מקדם הבליעה לקרינת השמש של משטחים אלה היה בדרך כלל כ-10% נמוך מאשר ביתר המשטחים־ פתחים בגודל 40־0 20 x־0 ו-20־0 10 x־0 מטר.ניתנו בקירות הצפוני והדרומי של המודלים בהתאמה־ ניתנה אפשרות של סגירה ואטימת הפתחים על ידי לוחות מבודדים (עם 5 ס״מ פוליסטירן תפוח באמצע) עם פס גומי ספוגי מסביב־
למדידת הטמפרטורה של אויר הפנים ושל האויר החיצוני הותקנו צמדים תרמיים של נ חושת-קו נ סט נ ט ן אשר נתלו באמצע החלל הפנימי של המודל או באמצע החלל הפנימי של הסוכה המטאורולוגית אשר הוקמה בקרבת שכונת המודלים־ הצמדים התרמיים היו מוגנים מקרינת הקירות בתוך גליל מרדיד אלומיניום הפתוח משני קצותיו, כפי שהוסבר לעיל־
המדידות נרשמו ברציפות ביום ובלילה במשך מספר ימים, בעזרת רושם אוטומטי המוסגל לרשום 24 עקומות נפרדות. הדיוק של מערכת המדידות-רושם וצמדים תרמיים - הוא בערך 0.2 + מעלות צלסיוס.
בעבודה הנוכחית נרשמו הערכים של טמפרטורות המכסימום והמינימום מתוך הרישום הרצוף של המדידות. הנתונים הבסיסיים היו טמפרטורות אויר הפנים בתוך המודלים והטמפרטורות של אויר החוץ אשר נמדדה בסוכה המטאורולוגית הסטנדרטית בסביבת שכונת המודלים. הנתונים של קרינת השמש על משטח אופקי בשעת הצהריים, נלקחו מרישום הערכים אשר נקלטו בעזרת פירהליומטר (מד קרינה) מהסוג Eppley . (ראה ציורים 1.1 ו-1.2)
מקדם הבליעה של גון הצבע החיצוני לקרינת השמש הוערך ממדידות קרינת השמש הישירה על המשטח הצבוע וכן ההחזרה המתקבלת מאותו משטח.
בקבוצת מודלים אחרת נמדדו טמפרטורות הפנים: סידרת ניסויים נערכה בארבעה מודלים זהים במבנם היסודי שמידותיהם החיצוניות היו
115x153 ס"מ וגובהם הפנימי 155 ם״מ. שלושה מקירותיהם נבנו מאיטונג בעובי 10 ס״מ עם טיח של 1'ס״מ מכל צד. הרצפה מעץ בעובי 5 ם״מ והגג מלוח פוליסטירן תפוח בעובי 5 ם״מ המודבק ללוח אםבםט-צמנט בעובי 0.5 ס"מ. הקיר הרביעי בנוי בחלקו הגדול לוח דיקט (101x85 ם״מ) בעובי 0.5 ם״מ שפעם היה בגון חיצוני לבן ופעם היה בגון חיצוני שחור; ומעל לוח הדיקט, לוח פוליסטירן תפוח (40x85 ם”מ) בעובי 5 ם״מ מוצלל כל הזמן. בקיר האיטונג שממול לוח הדיקט יש מלבן לא בנוי סגור על ידי לוח פוליסטירן מכוסה בדיקט (34x62 ם"מ) בעובי 5 ם״מ. (ראה ציורים 1.1 ו-1.2).
במודלים אלה, קרויים כאן בשם "עגלות”, קירות האיטונג מצופים בצידם הפנימי בשכבות פנימיות, באופן שםה"כ עובי הקיר הינו 20 ם״מ כדלקמן:
העגלה מם'	1:	שכבת	בלוקי איטונג בעובי	7 ם״מ, מעבר לחלל אויר של 1ם"
העגלה מם'	2:	שכבת	בלוקים חלולים בעובי	7ם״מ, מעבל לחלל אויר של 1ם"
העגלה מם'	3:	שכבת	בלוקי בטון בעובי 7	ם"מ, מעבר לחלל אויר של 1ם״מ.
העגלה מס'	4:	שכבת	לוח פוליסטירן תפוח	בעובי 5 ס״מ, מעבר לחלל אויר
של 3 ס"מ.
קיר הדיקט הופנה לכוון דרום בכל המודלים השונים. מחוץ לקיר הדיקט, כל יתר הקירות היו צבועים צבע בגון לבן.
במודל מסוג אחר המורכב על פלטפורמה מסתובבת על ציר נבדקה בעיקר ההשפעה של שינויים פנימיים קצוניים בתוך המודל מבחינת תמרי הבניה. הוא היה בנוי בתחילה על לוח סיבי עץ מולחצים מצופה בצפוי דק מאוד של עץ (1 מ”מ) באופן שעוביו הכולל 2 ם"מ. מידותיו 283x273 ם״מ. שני גמלונים בנויים בלוקי איטונג בעובי 10 ם"מ וטיח של 1 ם״מ מכל צד בנויים בצדדים הארוכים יותר. בצדדים הקצרים יותר נבנו קירות איטונג מאותו הסוג בגובה 30 ס״מ ומעליהם, בצד שיקרא "אחורי”,לוח דיקט עם 5 ם"מ פוליסטירן תפוח, ובצד שיקרא "קדמי" לוח דיקט בלבד בעובי 3 מ"מ. הגג עצמו בנוי שכבת דיקט בעובי 3 מ״מ ומעליה שכבת פוליסטירן תפוח בעובי 5 ם״מ. כל הגג מכוסה אסבסט-צמנט גלי בעובי 6 מ״מ עם גמר לבן עם שיפוע מסוים. הגג הוא סגור. כל הקירות צבועים בגון לבן מחוץ לדיקם "הקידמי" שיכול להיות גם שחור. מבנה זה יקרא בשם "מודל מסתובב" בגלל האפשרות לכונו לכוונים שונים־
המודל המסתובב נבדק במצב זה וגם כאשר ניבנה קיר מבלוקים חלולים בעובי 20 ם״מ באמצע המבנה במקביל לקירות הגמלונים מאיטונג והרצפה כוסתה כולה קוביות מבטון בגובה של 15 ם״מ.
מדידות נוספות נערכו כאשר הקיר האמצעי משני צדיו וכן הקוביות מבטון מעליהן כוסו על ידי שכבת פוליסטירן תפוח בעובי של 5 ס"מס
נבדקו כוונים שונים עבור קיר הדיקט הקדמי.
כל המודלים הנ״ל נבדקו גם בתנאי חימום שונים, כאשר בכל אחד מהם הוכנס תנור חימום בעל הספק שוה של כ - 250 קילו קלוריות לשעה במודלים הבנויים על גג התחנה ובעל הספק נמוך יותר (כ-180 קילו קלוריות לשעה - בגלל הפרשים במתח) במודלים הבנויים על גלגלים -"עגלות".
ההשפעה על דרגות שונות של הספק נבדקה במודלים הקרואים "עגלות", במקרה זה ארבעת המודלים היו בלי הציפויים הפנימיים המתוארים לעיל, הווה אומר הם עם שלושה קירות איטונג בעובי 10 ם״מ עם טיח משני צדיו והקיר הרביעי לא היה דיקט אלא חלון זכוכית אשר הופנה לצפון -בכדי למנוע את חדירת השמש הישירה בכל אחד מהמודלים.
תוצאות הניסויים עם חמום ינתנו בדו"ח מחקר נפרד, עם התחלת שלב ג' של המחקר.
®רק 2 - בדיקה אכספרימנטלית של חיזוי חתגרבח חחדמיח
של ממים מזדה ®רממרים חרמדפיסיקלייס,
1.	תאור הבדיקה הנסויית
בפרק המכה י יבדקו השיטות השונות להערכת ההשפעה של חומרי הבניה על טפפר-טורדת הפגים של מבנים, אשר הוסברו בדו”ח הקודם.
למטרה זו נבנו שנים־־עשר מודלים נסיוניים בנויים קירות מחומרים שונים (ראה פרק
1.2)	. כושר החיזוי של התגובה התרמית לפי השיטות השונות הושווה עם התוצאות המדודות של טמפרטורות הפנים במודלים בתנאים משתנים שונים.
Mackey and Wright 2־2 השיטה של
השיטה המוצעת על ידי Mackey and Wright	, מתענינת בחיזוי
מעבר חום ושל טמפרטורת הפנים של קירות, כאשר הטמפרטורה של אויר הפנים קברעה־
בפרק זה תיבדק האפשרות להשתמש בשיטה זו כשיטה להערכת התגובה התרמית של טמפרטורת הפנים במבנים שוגים בלתי ממונים, נתונים בתנאים מחזוריים טבעיים של אקלים החוץ־
החקירה תבוצע לפי ההנחות הבאות?
מקדמי ההפחתה של הקירות השונים מחושבים לפי המשוואה ^Mackey andWright
מקדמי ה-	של שנים»עשר המודלים עם קירות שונים חושבו עד
למקדמי של ההרמוניקות השניות.
חקירה של התגובה התרמית ההשוואתית נעשתה רק עם אותם המודלים בהם
המחושב קטן מ-001־0, בהנחה שתגובה תרמית זו של ההרמוניקה השניה שואפת למעשה לאפם־
באופן זה התגובה התרמית בביתנים אלה, המתקבלת כתוצאה מפונקצית הגירוי החיצונית (טמפרטורת אויר-קרינה), היא סינוסוידלית למעשה־
ערכי המקסימום והמינימום של טמפרטורת אויר החוץ אפשר לחשב ומהמשוואה 2.1 מתקבלות המשוואות הבאות;
הוא מקדם ההפחתה של ההרמוניה הראשונה של טמפרטורת אויר-קרינה.
טמפרטורת אויר-קרינה שווה לכל הביתנים, על כן אפשר להשוות את התגובה התרמית שלהם לפי זוגות והיחס בין התגובות יהיה פרופורציונלי ליחס בין מקדמי ההפחתה המתאימים;
בציור 2.2 מובאים יחסי אמפליטודות של טמפרטורות אויר הפנים בהשוואה עם
היחסים המתאימים של מקדמי ההפחתה הנראים בטבלה מם" 2.2־
התוצאות אינן מראות התאמה טובה בין יחסי האמפליטודות החזויים באופן זה ויחסי האמפליטודות המדודים של טמפרטורות אוויר הפנים במבנים השונים.
מכאן אפשר לסכם שאינטרפרטציה זו של השיטה אינה מתאימה לחיזוי השוואתי של טמפרטורת אויר הפנים.
3־ 2 הפחתת המקסימום של טמפרטורת הפנים כפונקציה של משקל היחידה של שפח הקיר
(Raychoudhuri and Choudhuri ושל Drysdale שיטות של)
החוקרים אשר פתחו שיטה זו הגבילו עצמם לשימוש בנוסחאותיהם רק למקרה ששטחי הקירות, הבנויים חומרי בניה מקובלים,והמחיצות נמצאים ביחס מקובל־
בעבודה הנוכחית המודלים היו כמעט זהים מבחינה גאומטרית־ מכאן שאפשר היה לצפות ליחסים לינאריים בין המקסימו׳ם של אויר הפנים! והמשקל של יחידת השטח החיצוני ש.ל הקירות, לפי ההנחות של השיטה בנידון־
בציורים 3־2, 4־2 ו-5־2 הובאו הערכים של מקסימום הטמפרטורה במודלים השונים, כנגד הערכים המתאימים של אויר החוץ־ הנתונים רוכזו בנפרד לכל גוני הצבע החיצוניים, השונים במקדמי הבליעה לקרינת השמש־ ערכי המקסימום נלקחו מתוך רישום מהלכי הטמפרטורות אשר נמדדו בתקופות שונות־
בציורים 3־2, 4־2 ו-2,5בראה שהיחס הלינארי המצופה לפי השיטות הנ״ל והמיוצג על ידי הקווים הרדיאלים, השונים ־במשקל יחידת שטח של הקיר החיצונים איבו מתקיים-
׳ החוקרים אשר פיתחו את השיטה 'הטעימו שנוסחאותיהם מדוייקות מספיק עבור סוגי המבנים המוגדרים על ידיהם־ המודלים הנוכחיים אמנם אינם מתאימים לסוגי מבנים אלה אך נראה מהתוצאות שעוצמת קרינת השמש, הנבלעת על פני הקירות, חשובה יותר מאשר המשקל שליחידת השטח של הקיר־
התוצאות הנסיוניות מראות שככל שמקדם הבליעה גדול יותר, גבוהה יותר טמפרטורת אויר הפנים של המבנה.
כמו כן, בתנאים שוים של בליעת קרינת השמש על פני השטחים החיצוניים, אם משקל היחידה של שטחי הקירות שוים או כמעט שווים, ככל שגדולה ההתנגדות התרמית של הקירות, גדולה יותר ההפחתה של טמפרטורת המקסימום בתוך המבנה־
מהתוצאות אשר בציורים אלה, אפשר לראות שנתקבלה הפחתת טמפרטורת המקסימום דומה מאוד בביתנים הבנויים קירות איטונג, בעובי 20 ם”מ (182 ק"ג למ״ר) וקירות בלוקים חלולים מבטון, בעובי 20 ם"מ (286 ק”ג למ״ר), למרות השוני הרב במשקל היחידה של שטח הקירות־ העובי של שני הקירות זהה (בתוספת שווה של טיח משני הצדדים) וחומרי הבניה הם למעשה קונבנציונליים, כפי שנדרש לפי השיטה־ אבל, השוני ביניהם בהתנגדות התרמית׳. 926־0
במקרה של קיר האיטונג, ו-400־0	במקרה של הקיר הבנוי
בלוקים חלולים מבטון, (כולל הטיח בשני המקרים)»
הפחתה יותר גדולה של טמפרטורת אויר הפנים לעומת החוץ נתקבלה במבנה עם קיר בעל משקל ליחידת שטח של 213 ק״ג למ"ר (בלוקי בטון מלאים 10,ם"מ + 5 ם״מ של פוליסטירן תפוח מהצד החיצוני) מאשר במבנה עם קיר הבלוקים החלולים עם משקל סגולי של 286 ק”ג למ"ר, למרות שהמשקל של זה האחרון גדול יותר ביחידת שטח, מכאן שתפקיד המסה של הקיר וכושר הבידוד התרמי של הקיר אינם ניתנים להפרדה,
להלן יובאו לדיון שיטות הלוקחות בחשבון את שני הפרמטרים גם יחד,
2.4	הפחתת האמפליטודה של טמפרטורת האויר הפנימי כפונקציה של קיבול החום וההתנגדות התרמית של קיר (שיטות של Richards ושל Bruckmayer )״ הריסון של התנאים התרמיים החיצוניים בתוך הסביבה הפנימית, בתנאי טמפרטורות בלתי קבועות, נעשה על-ידי השוואה בין 9חםי האמפליטודות של הטמפרטורות הפנימיות לאמפליטודת הגל של טמפרטורת האויר בחוץ, לבין היחסים המתאימים כפי שהציע Richards	כאשר (C) הוא קיבול החום של הקיר ו- u
הוא ה־ u - Value (ראה פרק 2־2).
בציור מם־ 2.6 הובאו לגרף חצי-לוגריתמי הערכים של יחסי האמפליטודות כנגד הערכים המתאימים * מניחים ׳במקרה זה שרוב מעבר החום נעשה בעיקר דרך הקירות (ראה ערכים של	בטבלה 1־2). מציור זה ניתן לראות שנתקבל
קשר כמעט לינארי עבור קבוצת הערכים הקטנים יותר של	עבור ערבים
גדולים יותר, נתקבלה סטיה ניכרת מההתאמה החצי-לוגריתמית, במילים אחרות מההתאמה האכספוננציאלית.
מהגרף האחרון אפשר לראות שאמפליטודת הטמפרטורה של אויר הפנים קטנה ככל שהערך	גדול יותר וככל שגון הצבע החיצוני בהיר יותר. עבור הערכים
הגדולים יותר של	האפקט של גון הצבע על יחסי האמפליטודות נעשה יותר
קטן. גם אפשר להוסיף מכאן, שניכר השוני בתגובה התדמית היחסית של קבוצת הביתנים עם קירות רגילים ו-	קטן, ומובלטת ההשפעה של גון הצבע החיצוני.
בציור 5.7 הובאו הערכים שליחסי האמפליטודות כנגד הערכים המתאימים של קבוע הזמן התרמי של .יחידת הקיר (ראה טבלה 2.1), מחושב לפי שיטת Bruckmayer
מציור זה אפשר להוסיף שרוב המסקנות אשר נתקבלו קודם, יפות במקרה זה.
2.5	מסקנות
מכאן אפשר לסכם, שמכל השיטות אשר נחקרו עד כה, על ידי השיטות של Richards ושל Bruckmayer ניתן להעריך את ההשפעה של חומרי
הבניה על התגובה התרמית היחסית של המבנים, כאשר הם אטומים היטב. אבל, התגובה התרמית המוחלטת אינה ניתנת להערכה בצורה של טמפרטורות בעזרת שיטות אלו, גם ההשפעה של קרינת השמש הנבלעת על פני הקירות החיצוניים אינה מיוצגת בהן־
כל יתר השיטות המקורבות שהתכוונו להציג את המבנה על ידי קריטריון פשוט לא הוכיחו את עקביותן בבדיקות החצי—מעבדתיות אשר נערכו.
טרק 3 - קבוע הזמן התרמי הכולל של מבנה כפרמטר לחיזוי האמפליטודה של טמפרטורה בתוך מבנה
(הצעה חדשה)
1־3	הצעת.שיטה לחישוב האמפליטודה של טמפרטורה בתוך מבנה
1.3 ■T_ הגדרות
כבסים לטיפול אשר יתואר להלן מניחים שבמבנה חלות התכונות של "לינאריות" ו״סטציונריותיי ( ^^lineoLrity anol &ltioi^u f ) הן לפונקציות החיצוניות למבנה או גרויים (טמפרטורות המשטחים החיצוניים למשל), הן לפונקציות הפנימיות (כמו טמפרטורות פנימיות) שהינן תגובותיהן והן לקשר בין הפונקציות הללו.
תופעה בעלת אופי מחזורי הינה "סטציונרית" כאשר מתקבלת אותה תגובה עבור גרוי שווה־ בצורה מתמטית אפשר לתאר תופעה זו באופן הבא:
תופעה חינה "לינארית" או חל עליה העקרון של "סופרפוזיציה" אם עוצמת התגובה מוכפלת ב-)/, כאשר עוצמת הגרוי מוכפלת באותו מספר. באופן אנליטי אפשר לתאר תופעה זו כדלקמן:
אפשר להניח שבדרך כלל כל התכונות התרמיות הינן לינאריות וסטציונריות, למשל, אם מניחים מוליכות החום במוצקים בקבועה (דבר המוצדק בתחום הטמפרטורות שבנידון) אזי התופעות של הולכה הן לינאריות.
הקרינה התרמית היא פרופורציונית לחזקה הרביעית של הטמפרטורה. אבל אם ההפרש בטמפרטורות הוא קטן (סדר הגודל של הפרש הטמפרטורות בין הגופים
המחליפים חום ע״י קרינה הוא של מספר מעלות עד לעשרות מועטות בלבד), במיוחד כאשר מדובר בטמפרטורות פנים, מקובל בספרות ( X ) ליצג תופעה זו כלינארית עם הפרש הטמפרטורות־
השבוי בערכו של מקדם מעבר חום על ידי קרינה דדינו בסדר גודל של 10%, כאשר שני גופים "שחורים” נמצאים בטמפרטורות השונות בכ-10 מעלות צלסיוס, לעומת הערך המתאים לשני גופים הנמצאים באותה טמפרטורה: החישוב נעשה על פי המשוואה:
וחילוף החום הנטו בין שני גופים אלה מיוצג בקירוב על יד המשואה
אם הגופים אינם "שחורים" השינוי הינו קטן מה-10% הנ"לס
שתי תופעות אלו הינן גם סטציונריות אם התכונות התרמופיסקליות קבועות: התגובות חוזרות עם הזמן־
הבעיה של מעבר חום על ידי הסעה, כאשר האורור מעורב בענין דורשת טיפול•; מיוחד היות ובדרך כלל מהירות תנועת האויר אינה קבועה. העבודה הנוכחית תטפל בחיזוי טמפרטורות פנים כאשר המבנה איננו מאוורר"
3.1.2 הצגת הבעיה
על בסיס ההנחה של עקרון הסופרפוזיציה, אפשר להניח שאם ידועה התגובה הפנימית לפונקציה חצונית בצורת מדרגה השוה ליחידה, התגובה של כל פונקציה אחרת שניתנת לפירוק בצורה של פונקציות עוקבות מסוג זה שוה לסופרפוזיציה של כל התגובות הללו.
כפי שנראה בפרק הקודם, מתוך משואת פוריה, התגובה לפונקצית מדרגה יחידתית הינה פונקציה של הזמן בעלת צורה
על פי העיקרון של סופרפוזיציה, התגובה (R(t לפונקציה רציפה אחרתf0^
בזמן t הינה
גם במקרה שהפונקציה F איננה אנליטית אך מוכרת, על פי ערכיה עם הזמן, אפשר בקירוב לפתור אינטגרל זו בעזרת חלוקה של תחום האינטגרציה לתת תחומים מספיק קטנים באופן הבא:
כאשר	הינו השנוי של הפונקציה F בזמן .
על פי המעגל האנלוגי המתואר בציור 3.1, אם 0)?/ הינה התרומה של הפונקציה ( >) ־'׳ באזור מסוים בתוך המבנה, בזמן t , אזי אפשר להציע את הבטוי p/ > כקבוע הזמן של המעגל, דרך ענף מסוים־ באופן זה, אם F הינה טמפרטורת הגרוי אזי ^ הינה התרומה לעלית הטמפרטורה באזור הנידון.
על פי הנחה זו, אם ^ הינו ענף הזרימה, אזי התרומה של F דרך הענף K אל האזור הנ״ל הינה:
יהיה כאן קבוע הזמן התרמי הכולל החלקי TTh. /. C.K הבטוי
שמחושב עד אזור מסוים בתוך מסה תרמית פנימית, כאילו היא היתה עטופה כולה על ידי הקיר F בלבדי
האזור שבתוך המסה הפנימית מהוה כעין אזור אגירה שאליו זורם החום מכל הצדדים או ממנו אליהם - ואזי התרומה של כל ענפי המעגל המגיעים'לאזור זה.
על הטמפרטורה שלו תוכל להיות מוצגת, על פי ההנחה של עקרון הסופרפוזיציה, בזמן Z באופן הבא:
אם מציגים את הביטוי האקספוננציאלי כאלמנט של מטריצה באופן הבא:
אזי אפשר ליצג את הביטוי 8 3 בצורה של.כפל מטריצות כדלקמן:
במקרה זה הבטויים בתוך סוגרי-מפתח הינם מטריצות לינאריות, בעוד שהבטוי בסוגריים מרובעים הינו מטריצה מלבנית.
הבטוי 9־5, מיוצג ב—12 3כםכום הערכים המתאימים של האלמנטים של המטריצות R באותו זמן־
אם F הלנה הטמפרטורה של המשטח החיצוני T,k ) K ), הבטוי של שנוי בטמפרטורה האזור הפנימי ( [7 ) בזמן 4 תהיה:
אם התרומה .j(^^^ הינה שנוי הטמפרטורה של המשטח החצוני, ניתן ..להציב אותה בהפרשים משני ערכים עוקבים שמתקבלים על פי המשואה -ך?,^ בזמן ^ .
אם מניחים שבמעגל הנ״ל יזרום מעט חום דרך המסה הפנימית לעומת כמות החום הנאגרת בה, כל תוספת גורמת לעלית הטמפרטורה של הנקודה < I 'או לירידתה.
המשוואות 4.27 ו-0.13 מיצגות את שנוי הטמפרטורה בתוף■'אז-ור .פנימי דרך הקיר K והצירוף של*4.27 ו-3.14את שנוי הטמפרטורה באזור אגירת חום מרכזי שבמסה הפנימית של המבנה, בהנחה שהעקרונות הנזכרים למעלה של לינאריות וסטציונריות מתקיימים.
השימוש בקבוצת המשוואות 4.27 ו-14.? יכול להוביל לחישוב האמפליטודה של טמפרטורת הפנים במבנה בתוך המסה הפנימית־ הפתרון הנומרי השלם אפשרי בעזרת כפל מטריצות הנ״ל.
3.3	חזוי מקורב של אמפליטודת השנויים בטמפרטורה של מסה פנימית ־
למרות שידוע שהדרך המדויקת לחזוי האמפליטודה של טמפרטורת הפנים הינה זו של כפל מטריצות, בפרק הנוכחי מתכונים לבדוק עד כמה החישוב המקורב של אמפליטודת הטמפרטורה באמצע המסה הפנימית של מבגה פשוט ניתנת לחישוב בקירוב ראשון, כפי שיוסבר להלן־ החישוב המקורב יעשה, כפי שנעשה עם השיטות האחרות בפרקים 2 ו-1<3, עבור המבנים אשר תוארו בפרק 2־ 1, שלמעשה לא הוכיחו עצמן.
בתוך המודלים ניתנה מסה פנימית המורכבת משני בלוקי בטון מלאים וכל המדידוה הנזכרות לעיל בוצעו בתנאים אלה־
היות ומסביב הבלוקים נמצא אוירהפנים, אפשר להניח בקירוב שהטמפרטורה שלארירפנים היא כמעט אחידה .על כן אפשר לחשוב שבתוך המסה קיים אזור שדרכו כמעט אינו עובר חום והמסה הפנימית היא מאגר של חום־
לפישוט הטיפול של הבעיה המוצגת, מוצע כאן לבדוק עד כמה אפשר, עם ההנחות הללו ובקירוב ראשון של אבר אחד בבסוי 7.14, לחשב את האפליטודה של טמפרטורת המסה הפנימית באופן הבא:
כאשר במקרה זה ^47 הינה אמפליטודת הטמפרטורה הפנימית. ו- ATsr האמפליטודה של טמפרטורת המשטח K ־ האמפליטודה של המשטח תחושב גם בקירוב ראשון מתוך נתונים של אמפליטודת הטמפרטורה של אויר החוץ והערך המקסימלי של קרינת השמש־
הציורים e I 3-3.dL׳3 ׳3 מוליכים למחשבה שאכן מספיק במקרה זה הקשר הפשוט שב־3.15 בין האמפליטודה של הטמפרטורה הפנימית וקבוע הזמן התרמי של הקירות במבנה הנסיוני (בגון לבן ניכרת ההשפעה של הגג המשותף שהיה לבן בשני המקרים) 0
הבדיקה הסופית של קירוב זה תהיה רק על ידי חישוב האמפליטודה הפנימית על פי המשואה המקורבת המוצעת ולהשוותה עם אמפליטודת הטמפרטורה של האור הפנימי.
אמפליטודת הטמפרטורה של כל משטח פנימי .תחושב על פי הבטוי המקורב של המשואה 27־4 כדלקמן:
קרינת השמש המקסימלית על המשטח תחושב מהערך המתאים של קרינת השמש על המשטח האופקי IsH מתוך המשיאה :
כאשר ^ הינה זדית הגובה של השמש, כאשר אזימות השמש שדדה אפס לבבי הניצב למשטח הקיר K ־ במקרה הנוכחי:
אפשר לרכז את המשוואות 5 ו •3 ו-16»3 במשואה אחת:
בדיקה נסוית של המשואה המוצעת להערכת האמפליטודה של טמפרטורת
אויר הפנים
בעזרת המשואה 17 3 חושבו האמפליטודות של המסה הפנימית בתוך המבנים הנסויים השונים־ תוצאות החישובים הובאו להשואה עם הערכים המדודים של טמפרטורת אויר הפנים בציור 4 3 . להשואת התוצאות נבחר גון הצבע החיצוני השחור על בסים פי. וי־ אי-
ראה עמוד 9 למטה.
מהנתונים שבציור נראה שבדרך כלל השוני בין הערכים המחושבים והמדודים הוא קטן ביותר־ רק במקרים בודדים נתקבלו ערכים הסוטים עד 2 מעלות מהערך המדוד.
הערכים המדודים היו אמנם אלה של טמפרטורת אויר הפנים וההתאמה אשר נתקבלה היתה צפויה במידה מסוימת משום שהמפה הפנימית אינה מבודדת-
? 3	הערכת המשואה המקורבת לחישוב אמפליטודה של טמפרטורה פנימית - מסקנות.
המשוואה המקורבת המוצעת לעיל נתקבלה על ידי חיפוש שיטה פשוטה לחישוב אמפליטודה של טמפרטורה פנימית בהתחשב בתכונות התרמופיסקליות של המבנה כולו ושל מרכיביו בפרט. במקרה של המבנים הנסיוניים - בגלל הגאומטריה שלהם - נמצאה התאמה די טובה בין הערך המחושב בתוך המסה הפנימית והאמפליטודה של אויר פנים0
פיתוח המשוואה הפשוטה נעשה על פי עקרון הסופרפוזיציה־ ההנחות וההפשטות שנעשו בכל שלבי הבדיקות, נתקבלו או נעזבו, בעזרת שיטת ה- trta! an^errcr אך חיפוש דרך בשיטה זו נעשה תמיד עבור מולל אחד בלבד וההוכחה הסופית היא ההתאמה אשר נמצאה עם יתר המודלים, והמודלים שונים מאד מבחינת תכונותיהם התרמופיסיקליות־
כן יש לקחת בחשבון שמשואות אלו הן מקורבות ומניחים שהמבנה נמצא באופן מתמיד שקוע בתווך מחזורי קבוע0
הסטיה הממוצעת מסביב לקו הרגרסיה אשר נתקבלה היא ??3 1. 1 מעלות צלסיוס, בעוד שמקדם הקורלציה הוא 009681, כפי שנראה בציור 4 3 עצמו.
פדן 4 - חישוב המינימום והמקסימום של טמפרטורת אויר הפנים במבנה
4.1	ה^עת שיטה לחישוב המינימום של הטמפרטורה בתוך מסה פנימית במבנה.
בנוסף לערך האמפליטודה של טמפרטורת הפנים במבנה, יש ענין בגבולות השנוי־
מינימום הטמפרטורה הפנימית הינו תוצאה של מינימום טמפרטורת אויר בחוץ, ההיסטוריה התרמית של היום הקודם וכן של הימים אשר קדמו־
לצורך פיתוח הרעיון אפשר להניח שהמבנה הנמצא בסביבה עם טמפרטורה קבועה, מושקע בבת-אחת בתוך תווך מחזורי מתמיד עםטמפרטורה המשתנה מסביב לער-ך קבוע.
לשם פישוט הרעיון, אפשר להניח שניתן ליצג התקררות המבנה בצורה של פונקציות - מדרגה חיוביות ושליליות רצופות המתחילות, זו אחר זו, כל 12 שעות (ראה צייר מם' 1־^.
על ידי הנחה שעיקרון הסופרפוזיציה נכון ובהנחה שתגובת הטמפרטורה הפנימית היאאקםפובנציאלית.לכלפונקצית-מדרגה חיצונית, ערך המינימום הראשון המתקבל 12 שעות לאחר שטמפרטורת הפנים הגיעה למקסימום הראשון ניתן בקירוב על ידי הבטוי:
את ערכי המינימום של הטמפרטורה הפנימית הבאים אחריו, ניתן לחשב על ידי חיבור כל שאריות הפונקציות האקספוננציאליות אשר נשארו עד לזמן מדידת המינימום הרצוי. בהנחה שהאמפליטודה '	נשארת קבועה בכל הימים
הרצופים, אפשר לכתוב במקרה הגבולי:
4,2	חלוקת הטמפרטורה בתוך המבנה.
א,	אם מניחים שזרימת החום מהמשטחים החיצוניים של הקירות עד לאזור אגירת
החום של המסות התרמיות הפנימיות הינה לינארית, מתקיימת משואת פוריה:
מתוך הנחה של תופעה לינארית, R יכול ליצג גם התנגדות תרמית להולכה כמו להסעה ולקרינה. המשואה הנ״ל מתקיימת תמיד במעגל מסוג זה.
אם lz הינה הטמפרטורה של אזור פנימי וזרימת החום מתקיימת מ-1 ל-2 ומ-3 ל-2 אל תוך הקבל ' ^0 או ממנו (,קבל זה מיצג תכונות של המסה התרמית הפנימית שרק אוגרת חום), ניתן יהיה לחשב את ^7” לפי המשואה 4,8 או 4.9 כתרומה של כל הקירות.
אם 0! הינה הטמפרטורה של אחד-המשטחים החיצוניים, ניתן לחשב בכל רגע ורגע את הערך של הטמפרטורה בנקודה אחרת של המעגל, כמו למשל באויר שבין המסה התרמית הפנימית והקיר או בנקודה בתוך הקיר, מתוך המשואה 13 4, כאשר C הינו קיבול החום המרוכז בנקודה זו.
בגלל שינריי הטמפרטורה האיטיים הקיימים בדרך כלל בתוך מבנים - בהשוואה עם השינויים אשר בחוץ, אפשר להניח שבשעות המקסימום וכן בשעות המינימום הנגזרת שב-13 4 שואפת לאפם, ככל ש- ^T נמדד במקום פנימי יותר. לכן, אפשר להזניח את הביטוי עם הנגזרת בשעות אלו לעומת יתר הערכים. מכאן, עבור שעות המקסימום ועבור שעות המינימום יתקיים בקירוב:
במילים אחרות, אפשר בעזרת המשואות 4.8 ו-4.9לחשב בקירוב את המקסימום והמינימום של האזור הפנימי ומכאן את חלוקת הטמפרטורה ביתר האזורים במבנה, בעזרת המשואה 14־4״
ב.	כאשר אין מגדירים אזור משותף של אגירת חום פנימי, ניתן ליצג את המעגל הנ״ל
על ידי טמפרטורות המקסימום והמינימום של השכבות הפנימיות של בל אחד האלמנטים החיצוניים, כאילו הן אזורי אגירה של כל אלמנט בנפרד, מחושבות בעזרת המשוואות 8 4 ו-9־ 4 עם קבוע זמן תרמי מחושב לפי ברוקמיירס
מכאן לפי חוקי קירכהוף של צומת במעגל, אפשר יהיה לכתוב:
כאשר ־J הינה זרימת החום המגיעה מאמצע השכבה הפנימית של האלמנט')/ ( עם■ טמפרטורת מקסימום או מינימום R^(Tk הינה ההתנגדות התרמית מאמצע השכבה הפנימית שלי האלמנט החיצוני יבעל שטח פנימי 5S ־
מהמשוואה הנ״ל, אפשר לחלץ את הטמפרטורה של האויר הפנימי באופן הבא:
הן עבור המקסימום והן עבור המינימום של הטמפרטורה הפנימית־
3׳ 4	בדיקה נסוית של השיטה המוצעת בקירוב ראשון*
בעזרת המשואות המוצעות בפרק זה והמקורבות בקירוב ראשון שבפרק הקודם, חושבו טמפרטורות המינימום והמקסימום בתוך המבנים והערכים אשר נתקבלו נתנים בגרפים השואתיים עם הערכים המדודים המתאימים. בציורים 2־4, 3< 4 ו-4. 4 *
בציור 2□ 4 חושבו הטמפרטורות במסה התרמית הפנימית הבלתי מבודדת של המודלים השונים והושוו עם הערכים המדודים של אויר הפנים.
בציורים 3 4 ו-4. 4 חושבו הערכים המתאימים של טמפרטורת אויר הפנים והושוו עם הערכים המדודים, כאשר הגון החיצוני היה לבן ושחור בהתאמה*
ההשואה נעשתה בכל תשעת המודלים הבנויים מקירות מקובלים וגם בלתי מקובליט שתיאורם בטבלאות 1־־ 2 .
מדידות הטמפרטורות בוצעו באויר הפנים, באזור שבין שני הבלוקים המלאים מבטון והתקרה־ החישובים המופיעים כאן מתיחסים גם לנקודה זו.
ההתאמה הסטטיסטית ניתנת בציור עצמו, ומראה ששיטה מקורבת זו מיצגת את התגובה התרמית של המבנים הנסיוניים טוב יותר מאשר השיטות המקורבות אשר נבדקו בפרק 2,
4.4	השימוש בשיטה המוצעת בצורתה המדויקת יותר
הלימוד הנסיוני של השיטה המוצעת בקירובה הראשוני מוכיח את אפשרויותיה לחיזוי הטמפרטורה הפנימית בתוך המבנה. השימוש בקירוב הראשוני מוצדק במודלים אלה בגלל המבנה הגאומטרי הפשוט שלהם והמסה התרמית הפנימית הקטנה
בהשואה עם יתר המרכיבים של המודל ובעובדה שמסה תרמית זו מוקפת בעיקרה אויר הפנים בטמפרטורה שאולי לא אחידה לגמרי אך אפשר להניח כאחידה למעשה"
השיטה המדויקת נבחנה במודלים המורכבים יותד, אשר תוארך בפרק ן .
השיטה המוצגת מאפשרת, בהצגתה המטריציאלית (משוואה 11־3), השימוש במקדמי מעבר חום פנימיים משתנים. בחישובים שלהלן מקדמים אלה יונהו בקירוב כקבועים"
פירוט המודלים כפי שנבדקו!
ארבעת המודלים על גלגלים (”עגלות", לפי התאור ב-73־^ 1 ־) שהם שונים למעשה ביניהם נבדקו בגון שחור על לוח הדיקט הדק בצדו החיצוני וגם {גוון לבן, כאשר כל יתר הקירות היו בגון לבן בשני המקרים" כל אחד מהמודלים קיבל אות לטינית לזיהויו, אות גדולה מיצגת את המודל בגון שחור ואות קטנה מיצגת אותו בגון לבן,
כאשר הסדר הוא על פי הכיסוי הפנימי של קירות האיטונג האוריגינליים המטריחים כדלקמן:
A ,a :	כסוי	של	שכבת בלוקי איטונג בעובי 7	ס״מ, מעבר לחלל אויר של	1 ס״מ״
5, k :	כסוי	של	שכבת {להקים חלולים בעובי	7 ם״מ,מעבר לחלל אויר של	1 ם"מ-
ס ,C :	כסוי	של	שכבת גלוקי ב,טון.בעובי 7 ס"מ, מעבר לחלל אויר של 1	ס״מ"
D 6t :	כסוי	של	לוח פוליסטירן תפוח בעובי 5	ם”מ,מעבר לחלל אויר של 3	ם״מ.
"המודל המסתובב" שימש לבדיקת השיטה המוצעת עם שנוי הכוונים וגם עם שנוי של התכונות התרמיות של המבנה .לפי הסדר הבא:
1״ המוזיל המקורי כאשר ■קיר הדיקט היה בטן חיצוני לבן ופונה לכוון דרום־מזרח־
2.	המודל המקורי כאשר הדיקט היה בגון שחור ופונה לדרום.
3.	המודל המקורי כאשר קיר הדיקט היה בגון שחור ופונה לדרום—מזרח.
4־	המודל עם קיר אמצעי בבוי + תוספת של קוביות על הרצפה,קיר הדיקט שחור פונה לדרוס-מזדח - מדידה בחדר צפון—מזרח.
5.	המודל הנ”ל - מדידות בחדר צפון—מזרח.
6.	המודל הנ״ל - מדידות בחדר דרום—מערב (נמדד ביחד עם 5)
7.	המודל עם קיר אמצעי מכוסה פוליסטירן משני צדיו והקוביות מכוסות גם בפוליסטירן תפוח - קיר הדיקט השחור פונה לדרום מזרח - המדידות בחדר צפון - מזרחי-
ם	המודל הנ״ל - מדידות בחדר דרוס-מערב (נמדד ביחד עם 7)
9־	המודל הנ"ל - כאשר הדיקט השחור פונה לדרוס-מערב - מדידות בחדר דרום־מזדחי־
10-	> המודל הנ”ל - כאשר הדיקט השחור פונה לדרום מערב - מדידות בחדר צפון—מערבי (נמדד ביחד עם 9)
במקרים 4 עד 10 חושבו קבועי הזמן התרמיים עבור האלמנטים החיצוניים לגבי אחד החדרים לפי ברוקמייר ואלה של האלמנטים של החדר השני חושבי עד הקיר המפריד, כאילו הוא מהווהישכבה פנימית לבל אחד מהם בנפרד.
במודלים המורכבים שני חדרים מחושבים קבוע הזמן התרמי שלקירות החדר השני עד לקיר האמצעי.
בציור 4.5 הובאו כל הוצאות החישובים והמדידות המתאימות של שתי קבוצות המדידות־ בציור זא מזוהים כל המצבים הנ״ל לפי אות או מספר הזיהוי אשר תוארו ל7ל.
בקבוצה הראשונה של מודלים ובמודלים 2,1 ו-3 נעשו חישובים על בסים קבוע הזמן התרמי של כל אלמנט חצוני בנפרד לפי ברוקמייר, ז״א חושבה התגובה התרמית של כל קיר כאילו היה יחידי־
5־4	מסקנות
להשואת השיטות, בציור 6 4 הובאס־התוצאות שנתקבלו בעזרת החישובים המדויקים יותר וגם אלה של החישובים בקירוב ראשון עבור "המודל המסתובב", אפשר לראות שההתאמה בין שתי השיטות טובה־יותר כאשר המבנים פשוטים יותר (אלה בהם; אין מסה פנימית ניכרת מבודדת).
כפי שאפשר היה לצפות, השיטה המדויקת נותנת קורלציה הרבה יותר טובה מאשר השימוש בקירוב הראשון הנ״ל־
התאמה כמעט לינארית בין הערכים המדודים והמחושבים נתקבלה על פי השיטה המדויקת יותר, בעוד שנתקבלה סטיה ניכרת מן ההתאמה אחד לאחד במקרה של המבנה עם המסות הפנימיות המבודדות כאשר החישוב נעשה בקירוב ראשון (במודלים 7 עם 8 וב—9 עם 10) □
מהתוצאות אשר נתקבלו אפשר לסכם שבפרק זה של העבודה הנוכחית הוצעה שיטה לחישוב של טמפרטורות הפנים במבנים , ואשר נבדקה במודלים מעבדתיים־ במודלים אלה השיטה המוצגת הוכחה כטובה, במיוחד אם משתשמשים בפיתוח השלם של המשוואות־
היתרון של השיטה הפשוטה יותר, בקירוב ראשון, שלוקחת בחשבון רק אמפליטודות של טמפרטורת אויר החוץ וקרינת השמש המקסימלית על פני הקירות, האבר הראשון בלבד של הפתוח בתור של טמפרטורת המשטחים החיצוניים המתאימים והאבר הראשון של פתוח בתור של חישוב הטמפרטורות הפנימיות־ למרות זאת נתקבלו תוצאות שאמנם פחות מדויקות אך היו בדרך כלל בעלות משמעות־ הנתונים של אמפליטודת הטמפרטורה והערך המקסימלי של עוצמת קרינת השמש הינם נתונים מטאורולוגיים מקובלים ס
בפיתוח נוסף של השיטה המוצעת יש ענין לבדקה באופן נסיוני במבנים ממשיים ובנוסף יש ענין בפיתוחה לחישוב טמפרטורות בתוך מבנה כאשר הוא מאוורר"
השוני בתהליכי חישובים של השיטה המוצעת בצורתה המדויקת ובצורתה בקירוב ראשון מופיע בחישוב האמפליטודה של המסה הפנימית (של המבנה אם הוא סימטרי או של כל קיר בנפרד) ס
ההמשך זהה: אם ידועה האמפליטודה של המסה הפנימית, מחשבים את תרומתה על טמפרטורת המינימום, בעזרת המשואה 8□ 4 וטמפרטורת המקסימום בעזרת המשואה 4.9 0
בחלק זה של התהליך החישוב מחשבים את התרומה של כל קיר כבלתי תלויה בתרומה של יתר הקירות בתוך חדר נתון־ והוא תלוי במה שנמצא מאחורי כל קיר בנפרד עד שמגיעים למקור הפונקציה החיצונית (המשטח החיצוני יותר)־
הטמפרטורה הפנימית מחושבת על ידי bופרפוזיצית התרומות של הקירות השונים, על בסיס המשואה 15־4־
מרק ל - ישרם ראשוני
1. 5	מיקום הבידוד התרמי והשפעתו על טמפרטורת הפנים
בפרק זה ייעשה שמוש בשיטה המוצעת בפרקים הקודמים, כדי ללמוד את השסעח המיקום של שכבת בידוד תרמי על טמפרטורת אויר הפנים □
לימוד זה יעשה להלן באופן עיוני במודלים פשוטים, כדי להבליט את הבעיה
עצמה □
יהיו ששה מבנים סימטריים עם מסה פנימית ושני קירות חיצוניים. משור
הסימטריה עובר דרך הקיר המיצג את המסה הפנימית.
תאור המודלים נראה בציורים 1־5 2-1.q
להלן ניתן כנתון הערכים של הפונקציה החיצונית הידועה שהיא !במקרה זה
הטמפרטורה של המשטחים החיצוניים
בדוגמאות 1, 2 ו-5 אפשר להניח שהם בעלי אותו קבוע זמן תרמי המחושב מהשטח החיצוני עד למרכז הסימטריה של הקיר־ מכאן שגם טמפרטורות המקסימום והמינימום בתוך משור הסימטריה תהיינה שוות-
—חישוב טמפרטורות המינימום והמקסימום במשור הסימטריה במקרים 1, 2 ו—5 קיבול החום של הקיר האמצעי, ביחידת שטח חיצוני:
2״ ל מסקנות
בציור 1□> מיוצגים שנויי הטמפרטורות המחושבים של אויר הפנים בדוגמאות
2 J ו—3־ בציור 2 7 אלה של הדוגמאות 4, 5 ו-6 להשראה.
מהציור 1־8 אפשר לסכם שככל שמודדים הטמפרטורה במקום מבודד יותר מהסביבה החיצונית, גדל המקסימום של טמפרטורת הפנים וקטן המינימום־
הדוגמאות 1 ר-2 הינם בעלי אותו קבוע הזמן התרמי הכולל של הקיר, לכן יש להם כמעט אותן הטמפרטורות בתוך המסה התרמית־ אבל, בגלל הקרבה יותר גדולה של אויר הפנים אל המשטח החיצוני (קרוב משום שביניהם יש תווך בעל-התנגדות תרמית קטנה יותר), הוא מושפע יותר מהשנויים של המשטח החיצוני־
בדוגמאות 2 ו-3 אותם יחסי התנגדויות תרמיות ביחס לאויר הפנים אבל, היות וקבוע הזמן התרמי הכולל של הקיר גדול יותר במקרה 3 מאשר במקרה 2 הריסון גדול יותר וערכי המקסימום והמינימום של טמפרטורת אויר הפנים קרובים יותר לטמפרטורות המתאימות של המשטח החיצוני מאשר במקרה 3.
מהציור 5.2 אפשר להסיק את המסקנות הבאות:
תוספת של שכבת בדוד מעל למסות התרמיות הפנימיות מאפשרת תגובה מהירה יותר של טמפרטורת אויר הפנים, כפי שנראה מהשואת הדוגמאות 5 ו-6־ טמפרטורת המקסימום עולה והמינימום יורד בהשואה למקרה המסות התרמיות גלויות־
גם תוספת של שכבה בעלת קיבול חום גדול משפיעה ומחזירה כמעט את המצב לקדמותו כפי שנראה מההשואה בין הציורים 4 ו-6.