תקציר ומימצאים
א.	מטרת המחקר
העלות של כל מבנה או יחידת דיור מורכבת מההשקעה הראשונית הנדרשת להקמתם ומהוצאות התפעול והאחזקה במשך כל תקופת שירותם. קבלת החלטות נכונות בשלב התכנון מותנות, אפוא, בהכרת תקופות השירות (אורך החיים) של האלמנטים והחומרים הטונים, עלויות האחזקה שלהם והגורמים המשפיעים עליהם. מטרתו הסופית של מחקר זה לקבוע את תקופת השירות והוצאות האחזקה של מבנה מגורים ושל כל אחד מהאלמנטים שלו, בתלות מסוג החומר, גיל המבנה, מיקום גיאוגרפי, סוג האוכלוסיה ופרמטרים אחרים העשויים להתגלות כבעלי השפעה תוך בצוע המחקר.
השלב הנוכחי מהווה מחקר גישוש בלבד, ולפיכך מטרותיו מוגבלות יותר ומיועדות כעקר להתוות את שיטת המחקר בשלביו העקריים. בהתאם לכך הוגדרו המטרות הספציפיות של שלב זה כדלקמן:
(1)	אתור מקורות אינפורמציה על הוצאות אחזקה.
(2)	קביעת שיטה לאסוף, עבוד וניחוח הנתונים.
31)	קביעת סדר גודל של הוצאות אחזקה וצורת התפלגותו לפי סוגי עבודות.
(4)	קביעה ראשונית של הפרמטרים המשפיעים על הוצאות האחזקה.
ב.	שיטת המחקר
נתונים מסודרים ומתועדים על הוצאות אחזקה של בנייני מגורים קיימים באופן בלעדי בחברות צבוריות העוסקות בנושאים אלו, כמו חברות עמ׳־דר ועמיגור ומספר חברות עירוניות קטנות יותר. כל עבודת אחזקה המבוצעת עבור חברות אלה מלווה בחשבון מפורט המבוסס על כמויות של סעיפי העבודה שבוצעו, חשבונות סופיים עבור עבודות אחזקה שבוצעו בחברת עמידר שימשו בסיס לחלקו הנוכחי של המחקר לשם קביעת סדרי גודל של הוצאות אחזקה וצורת התפלגותם.
היות והחשבונות התייחסו לתקופות שונות, היה צורך להביאם למכנה משותף על מנת לבטל את השפעת גורם האינפלציה. נשקלו האפשרויות לבצע התאמה זו על פי מדד הבניה, עפ"י סדרת מדדים שתיבנה במיוחד לעבודות אחזקה או עפ״י מחירון לעבודות אחזקה טל חברת עמידר. הוחלט להשתמט בשיטה האחרונה בגלל רמת הדיוק הגבוהה יותר ונוחיות ההפעלה. הוצאות האחזקה התקבלו, בהתאם לכך, ע״י מכפלת כמויות המוצרים שבחשבונות במחירי היחידה המופיעים במחירון האחרון של חברת עמידר (מחירי פברואר 1982).
עבודות האחזקה מסווגות לאחזקה שיטתית ואחזקה שוטפת. האחזקה השיטתית כוללת פעולות אחזקה תקופתיות שבמסגרתן מטפלים באלמנטים חצוניים וכלליים של המבנה (טיח חוץ, חלונות, תריסים, מסתורי כביסה, אלמנטים בחדרי מדרגות, בקומת העמודים ובמקלט, שבילים וגדרות וכד’). החשבונות המתייחסים לסוג זה של אחזקה מתועדים לפי פרויקטים ולא לפי בניינים.
האחזקה השוטפת כוללת פעולות המבוצעות במקרה של כשל באלמנט כלשהוא של המבנה או במקרה של החלפת דייר, ובהן מטפלים בעקר באלמנטים שבתוך הדירה (סיוד, צבע, חלקי נגרות, מערכת אינסטלציה סניטרית וחשמלית, טיח, רצוף וכדי). כל החשבונות עבור עבודות אחזקה טוטפת מסווגים לפי הדירה בה בוצעו ומתועדים בהתאם לכך "בתיק הדייר" הכולל את כל העבודות מסוג זה שבוצעו בדירה מסויימת מאז הקמתה.
אחזקת איטום הגג סווגה גם היא, בד״כ, כאחזקה שוטפת, אולם בגלל אופייה המיוחד לא נרשמו הוצאותיה בצורה מסודרת בתיק הדייר. את הנתונים לגבי עבודת אחזקה זו היה נוח יותר לקבל מתוך רשימות מרוכזות הקיימות במספר סניפים.
חלק מעבודות האחזקה בתוך הדירות (סיוד, צבע, תקוני נגרות ובתנאים מסויימים גם החלפת קבועות תברואה) מבוצעות ע״י הדייר מבלי שיבואו לידי ביטוי בחשבונות המצויים בידי חברת עמידר.
במסגרת מחקר זה הוגדרו כעבודות אחזקה רק עבודות שלא כללו שינויים של החלוקה הפנימית של הדירה. עבודות שבהם נעשו שינויים בקירות או במחיצות של הדירה לא ניכללו במידגם.
במידגמים לניתוח הוצאות האחזקה נכללו בעקר מבנים מאזור נצרת, ובמידה קטנה יותר, מחיפה, עכו ואיזור תל-אביב. הדירות בבניינים אלה היו בנות 2 ו-3 חדרים ושטחם נע בין 45 ל-79 מ״ר. כל הבניינים היו ללא מעליות.
המידגם של האחזקה השיטתית כלל 153 בנייני מגורים (3148 יח״ד) שגילם הממוצע היה 19 שנה. מתוך דירות אלה נבחרו 52 דירות כמידגם לניתוח הוצאות האחזקה השיטתית. גילן הממוצע של דירות אלה היה 14 שנה.
לגבי כל בניין שנכלל במידגם של האחזקה השיטתית או דירה שנכללה במידגם של האחזקה השוטפת, הוצאו כל עבודות האחזקה שבוצעו בהם עד היום. כל ההוצאות של עבודות אלה חושבו (במחירי 2/82) לפי השיטה שתוארה לעיל, וסוכמו לפי סוגי עבודות.
ביחס לאחזקת איטום הגג היה כאמור קושי בהוצאת הנתונים מחשבונות קבלנים, ולכן נלקחו הנתונים מתוך רשימות מרוכזות המפרטות את מועדי החידוש של איטום הגג במספר בניינים באזור עכו.
בנוסף להוצאת הנתונים מתוך החשבונות כנ״ל, נערכו גם סיורים ב-54 מהבניינים שניכללו במידגם של האחזקה השיטתית. במסגרת סיורים אלה הוערך מצבו של כל אחד מאלמנטי המבנה הכלול באחזקה זו. היות ומתוך החשבונות ניתן לקבוע את מועד הטפול האחרון בכל אלמנט, יכולה הערכת מצבו הנוכחי לשמש בסיס לקביעת תקופת השרות (אורך החיים) שלו.
ג.	מימצאים
היות והשלב הנוכחי הוא רק מחקר גישוש, המבוסס על מידגם מוגבל, הרי המימצאים שלו הם בהכרח אינדיקטיביים בלבד ומטרתם לשמש כקו מנחה בביצוע השלב העקרי של המחקר. יחד עם זאת, התוצאות שהתקבלו מייצגות אוכלוסיה מסויימת של המבנים וניתן להשתמש בהם גם להערכת סדר הגודל של הוצאות האחזקה וצורת התפלגות ההוצאות לגבי כלל האוכלוסיה,
המימצאים העקריים של השלב הנוכחי מפורטים להלן.
(1)	מקורות האינפורמציה
בחברות האחזקה הצבוריות קיים מאגר נתונים נרחב מאד בצורת חשבונות מפורטים הכוללים כמויות .ועלויות של עבודות אחזקה שבוצעו בעבר (בעקר ב-25 השנה האחרונות). נתונים אלה יכולים לשמש בסיס לחקירת הוצאות אחזקה, אולם יש להתחשב גם במגבלותיהם, שהעקריות בהן הן:
(א)	בחברות האחזקה, כמו בכל מערכת כלכלית אחרת, קיימים אלוצים כספיים המחייבים לעתים למצוא את הפשרה המתאימה בין הצרכים לבין האפשרויות המעשיות. אין, אפוא, בטחון שפעולות האחזקה בוצעו אומנם במועד הדרוש ובהקף ורמה נדרשים.
(ב)	אין אפשרות לקבוע את טיב החומרים ורמת הבצוע של עבודות האחזקה.
(ג)	חלק מעבודות האחזקה בתוך הדירות (המבוצע ע״י הדייר) אינו בא לידי ביטוי בחשבונות.
על מנת להתגבר על מגבלות אלה חייב המחקר להתבסס על שילוב של נתונים אלה יחד עם סיורים ותצפיות במבנים עצמם, מתוכם ניתן יהיה לקבוע את תקופת השירות של האלמנטים השונים במבנה.
(2)	הוצאות אחזקה
הוצאות האחזקה השנתיות הממוצעות, עבור המידגמים שתוארו לעיל, התקבלו ובמחירי 2/82) כדלקמן: אחזקה שיטתית -.500 שקל ליחיד, אחזקה טוטפת -.600 שקל ליחיד, איטום גגות -.340 שקל ליחיד. בםה״כ מתקבלת אפוא הוצאה שנתית בסדר גודל של -.1,500 שקל ליחיד.
יש להניח שהערכים הנ״ל מהווים גבול תחתון של הוצאות האחזקה מכיון שהם מתייחסים לדירות בעלות שטח קטן, ומכיון שהמידגם כלל מבנים בעלי גיל קטן יחסית כך שההוצאות של עבודות אחזקה מסויימות (תקונים בצנרת אינסטלציה סניטרית, במערכת חשמל, ריצוף וכדי) כלל לא באו לידי ביטוי.
(3)	התפלגות הוצאות אחזקה
חישוב התפלגות הוצאות האחזקה לפי סוגי עבודות במידגם הנ״ל, הראה שמרכיבי ההוצאה העקריים הם:
עבודות צביעה (כולל סיוד, חדוש טיח חוץ
וצביעת חלקי נגרות)	- 50% (בקרוב)
איטום גגות	'	- 20%	"
נגרות ותריסים	-	10%	"
חשמל (כולל דוודים לחימום מים)	-	5%	"
אינסטלציה סניטרית (בעקר קבועות	סניטריות)	-	5%	"
ההוצאות לשאר העבודות הן קטנות מאד. כפי שכבר נאמר קודם, הגיל הנמוך יחסית של אוכלוסיית המידגם גרם לכך שהוצאות האחזקה של אלמנטים שתקופת השרות שלהם ארוכה יחסית (צנרת אינסטלציה סניטרית וחשמלית, ריצוף, טיח וכדי) לא יבואו לידי ביטוי. יש להניח טבמידגם שיכלול גם מבנים בגילים גבוהים יותר, יגדל המשקל היחסי של עבודות אחזקה אלה.
(4)	תקופת השרות של אלמנטים
הסיורים שנערכו במבנים לשם הערכת מצב האלמנטים השונים הוכיחו ששיטה זו עשויה לתת את התוצאות הטובות והמדוייקות ביותר לגבי תקופת השרות של אלמנטים אלו. כמות הנתונים שנאספה בסיורים אלה בשלב הנוכחי היא קטנה מכדי להוציא ממנה מסקנות חד משמעיות. אולם, ניתן עפ״י נתונים אלה, לחלק בצורה גסה את האלמנטים החצוניים של המבנה לשלש קבוצות:
(א)	אלמנטים שלמעלה ממחציתם דורשים שפוץ חוזר לארור 5 שנים מאז שפוצם האחרון, כגון: צפוי רגיל של חדרי מדרגות (לא צפוי של אבן נסורה , תיבות דואר, צבע על מעקות, צבע על חלונות, איטום גגות.
(ב)	אלמנטים אשר רק חלק קטן מהם (לא יותר מ25%) דורש שפוץ חוזר לאחר
5 שנים, כגון: טיח חוץ, תריסים, ארונות חשמל.
(ג)	אלמנטים אשר 20 שנה לאחר הקמתם נדרשים בהם רק תקונים קלים, כגון: אלמנטי שלד, מדרגות, רצוף רגיל, צנרת אינסטלציה סניטרית.
(5)	גורמי השפעה
הגורמים שנתגלו כבעלי השפעה משמעותית על הוצאות האחזקה הם: מיקום גיאוגרפי, רמת האוכלוסיה, סטנדרט הדירות והשכונה, סוג החומר (בעקר בהקשר לציפויי קירות, איטום הגג וחלונות) ונתונים פיזיים של המבנה (מספר חדרים בדירה, מספר קומות במבנה, קומת עמודים וכוי).
2.	מטרת המחקר
היות והטלב הנוכחי מהווה מחקר גיטוט בלבד, יט להבחין בין המטרות החלקיות טלו לבין המטרות הסופיות טל המחקר המלא.
המטרה הסופית טל המחקר היא לקבוע את עלויות האחזקה טל מבנה מגורים וטל כל אחד מהאלמנטים טלו, כפונקציה טל סוג החומר, גיל המבנה, אזור אקלימי, סוג האוכלוסיה וצורת הבעלות. נתונים אלה יהוו בסיס ל:
א.	קביעת מדיניות אחזקה אופטימלית טתכלול את פרקי הזמן בהם יט לתחזק כל אחד מאלמנטי המבנה והחומרים בהם יט להטתמט למטרה זאת, תוך התחטבות בפרמטרים הנ״ל.
ב.	קבלת החלטות, בטלב התכנון, ביחס לחומרים בהם יטתמטו במבנה, תוך התחטבות, לא רק בהטקעה הראטונית, אלא גם בהוצאות האחזקה טלהם במטך כל תקופת הטרות.
המטרות טל הטלב הנוכחי טל המחקר הן:
א.	אתור מקורות אינפורמציה על הוצאות אחזקה.
ב.	קביעת טיטה לאסוף, עיבוד וניתוח הנתונים.
ג.	קביעת סדרי גודל טל הוצאות אחזקה במבני מגורים וצורת התחלקותן בין סוגי העבודה הטונים (טיח, אינסט. סניטרית, חטמל, איטום וכדי).
ד.	אומדן ראטוני טל מידת ההטפעה טל פרמטרים מסויימים על הוצאות האחזקה.
תוצאות טלב זה יטמטו בבסיס וכקו מנחה לבצוע חלקו הסופי טל המחקר, הן מבחינת טיטת המחקר והן מבחינת סדרי העדיפויות טבחקירת הנוטאים וסוגי העבודות הכלולים באחזקת בנייני מגורים.
3.	סקר ספרות
3.1	הגדרות בסיסיות
מטרתו סל סעיף זה להגדיר את המוסג "אחזקה" והעבודות הנכללות בו, ולהבהיר את האבחנה בין אחזקה, הידוס (מודרניזציה) וסיקום סל מבנים.
3.1.1	אחזקה
התקן הבריטי 3811 bs ^ מגדיר "אחזקה" כ״עבודה סיס לבצע על מנת לסמר או להסיב מבנה או חלק ממנו לסטנדרט מקובל". אף כי הגדרה זו מקובלת על רבים, הרי סהיא אינה חד-מסמעית, בעיקר בהקסר למוסג "סטנדרט מקובל". סטנדרט המקובל על הדייר אינו בהכרח זהה לזה המקובל על מי סמממן את האחזקה או על גוף צבורי חצוני סיס לו אחריות כוללת בנוסאי מבני מגורים. גם למימד הזמן יס כאן חסיבות רבה היות והסטנדרט סהיה מקובל בזמן הקמת המבנה לא יהיה זהה (2) בד״כ לזה המקובל בזמן בצוע עבודות האחזקה . אי־ בהירויות אלה הביאו את הועדה הבריטית לענייני אחזקת
(3) בניינים להגדיר את האחזקה כ״עבודה המבוצעת על מנת לסמר, להסיב או לספר כל חלק סל הבנין, סרותיו וסביבתו לסטנדרט המקובל באותו הזמן ולסמור על רמת הסמוסיות והערך סל המבנה". הגדרה זאת כוללת במסגרת האחזקה גם את הספור ברמת המבנה עד לסטנדרט המקובל בעת בצוע האחזקה, ומנסה להגדיר ביתר דיוק את "הסטנדרט המקובל" באמצעות ההצמדה סל הנכס לערך כספי קבוע. הגדרה זו היא אומנם יותר ספציפית מקודמתה, אולם גם היא אינה חד-מסמעית לחלוטין היות וערכו הכספי סל בנין או יחידת דיור תלוי גם בגורמים רבים נוספים פרט לאחזקה עצמה.
המסקנה מכל האמור לעיל הוא סלא ניתן כנראה להגיע להגדרה כללית וחד מסמעית סל הסטנדרט סאליו יס להביא את המבנה ע״י פעולות האחזקה, אלא יס להגדיר, בכל מקרה, תחום סל סטנדרט מקובל, כפי סגם מופיע בהגדרה המוצעת ע״י
(4)
white . הגדרת תחום זה תשתנה כמו1ן ay הזמן והיא תהיה שונה עבור מבנים לייעודים שונים.
3.1.2	אחזקה ושיפור (מודרניזציה)
ההבחנה בין אחזקה לבין שיפור של מבנה, נידונה כבר בעקיפין בסעיף הקודם, באם לא נתייחס לבעיית המחוייבות החוקית של הגוף האחראי על האחזקה, נושא שאינו בתחום ההתעניינות של מחקר זה, אזי מקובל לעשות הבחנה ברורה בין שני גורמים אלה. הועדה של ה-18ם לנושאי אחזקה ושיפור (70 - w) מציעה בהקשר זה את ההגדרות הבאות (5^:
אחזקה של מבנה כוללת תקונים והחלפה של חלקים בלויים או פגומים על מנת לשמר את המבנה במצב המתאים לתיפקודים ולמאפיינים הטכניים המקוריים שלו.
שפור (מודרניזציה) כולל את אותן פעולות שמטרתן העלאת הסטנדרט התיפקודי והטכני של המבנה מעל לרמתו המקורית.
(2)
Lee עושה את ההבחנה בין שני המושגים הללו בעזרת התרשים הבא:
בתרשים זה ניתן לראות מצד אחד את תהליך הבליה של אלמנטי המבנה המוריד את הסטנדרט של המבנה, ומצד שני את דרישות המשתמש ההולכות וגדלות עם הזמן. השבת המיבנה לסטנדרט המקורי שלו מוגדרת כ״אחזקה", ואילו העלאת הסטנדרט מעל למקורי מוגדרת כ״שפור".
לעיתים כוללת פעולת האחזקה גם גורם מסויים של שיפור. במקרים רבים זהו תהליך בלתי נמנע. מכיון שעצם הכנסתו של אלמנט חדש במקום אלמנט ישן שהתבלה ושאינו מקובל יותר בצורתו המקורית, עשויה להוות שיפור.
דוגמאות למקרים כאלה, בבנייה למגורים בארץ, ניתן לראות למשל בהחלפת חלונות עץ שהתבלו בחלונות אלומיניום, החלפת תריסי עץ בתריסים פלסטיים, החלפת צנרת מתכתית בפלסטית וכדי. בכל המקרים האלה, שבהם האלמנט המקורי אינו מקובל יותר בבניה, רואים את החלפתו באלמנט אחר כ״אחזקה", אף אם האלמנט החדש עולה בטיבו על המקורי. רק המקרים שבהם האלמנט המקורי עדיין מקובל בשוק, ובכל זאת משתמשים באלמנט מעולה יותר, או כאשר מוסיפים אלמנט שלא היה קיים כלל במבנה, ייחשבו כ״שיפור".
3.1.3	אחזקה ושיקום
גם האבחנה בין עבודות אחזקה לבין עבודות שיקום דורשת הבהרה מסויימת. בדרך כלל נעשית האבחנה בין ישני גורמים אלה עפ״י היקף העבודה ^J6 כאשר עבודות בהיקף שמעל לגודל מסויים מוגדרות כ״שיקום", ומתחתיו כ״אחזקה".
(2)
בעקבות ניתן להגדיר מושגים אלה בעזרת התרשים הבא:
בתרשים זה מתואר התחום של "הסטנדרט המקובל" ע״י שני הקוים המלאים, כאשר הקו העליון מתאר את הסטנדרט האופטימלי והקו התחתון את הסטנדרט המינימלי. הקו המסורג oabcd מתאר התפתחות מסויימת של רמת המיבנה.
העלאת הרמה מ-A ל-8 תוגדר באחזקה היות ושתי הרמות נמצאות בתחום של הסטנדרט המקובל. אם מאפשרים למיבנה להידרדר לרמה שמתחת לסטנדרט המינימלי (נקודה c), אזי העבודה הברוכה בהעלאתו לסטנדרט מקובל (נקודה D) תיחשב ל״שיקום״.
ניתן לראות שגם הגדרות אלה נותנות הבחנה איכותית בלבד בין שני המושגים, אך לא הבחנה כמותית מדוייקת. במסגרת מחקר זה נגדיר כ״שיקום" עבודות הכרוכות בשינויים או בתוספות של אלמנטי השלד (כולל קירות ומחיצות).
3.1.4	סווג עבודות האחזקה
התקן הבריטי ^ מחלק את עבודות האחזקה ל״מתוכננת" ו״בלתי מתוכננת", כאשר הסוג הראשון מתחלק ערד ל״מונעת" ו״מתקנת". סוגים אלה מוגדרים כדלקמן:
א.	אחזקה מתוכננת מונעת - העבודה המיועדת למנוע כשל של אלמנט או מיתקן. עבודה זו מבוצעת בתוך תקופת השרות הצפויה של האלמנט או המיתקן על מנת להבטיח את המשכיות פעולתו.
ב.	אחזקה מתוכננת מתקנת - העבודה המבוצעת על מנת להשיב אלמנט או מיתקן למצב פעילות או לסטנדרט מקובל.
ג.	אחזקה בלתי מתוכננת - העבודה המושקעת כתוצאה ממקרים בלתי חזויים מראש של כשל או נזק כתוצאה מגורמים חצוניים.
סיווג דומה מופיע גם ב-*7/ המחלק את עבודות האחזקה לשלש הקבוצות הבאות:
א.	אחזקת שבר - הפעולות המבוצעות בעקבות כשל של אלמנט או מיתקן, למשל, איטום גג דולף או תקון נזילה במערכת אינסטלציה וכוי.
ב.	אחזקה מונעת - פעולות הבאות למנוע כשל, למשל, צביעת חלקי עץ כל שלש שנים, זיפות גגות כל 4 שנים וכדי.
ג.	אחזקה מתוכננת - פעולות המבוצעות בעקבות סיקור תקופתי של הבנין וחלקי ו.
סיווג סונה במקצת, המתבסס בעיקרו על הגורמים המביאים לצורך בבצוע (8)
עבודות האחזקה, מוצע ע״י- המחלק עבודות אלו לשני הסוגים הבאים:
א.	אחזקה חזויה - עבודות תקופתיות סדירות הדרושות כדי להשיב מוצר למצב תיפקודי או כאלה הדרושות על מנת להחליף או לתקן מוצר אחרי שהגיע לסוף תקופת השירות שלו.
ב.	אחזקה ניתנת למניעה - עבודה הנדרשת לתקון מצבי כשל שנגרמו ע״י תכנון לא נכון, בצוע לקוי או שימוש בחומרים לא מתאימים.
3.2 הגורמים המשפיעים על הוצאות האחזקה
חלק ניכר מהפרסומים והמחקרים בנושאי אחזקת מבנים מספלים גם בגורמים המשפיעים על הוצאות האחזקה, אולם בצורה איכותית בלבד, מבלי להכנס לניתוחים כמותיים של השפעות אלה. בגלל חשיבותו של נושא זה לכל מחקר בשטח האחזקה, נסקור להלן את הנקודות העקריות.
ב-(2) ניתן למצוא בהקשר זה.את הגורמים הבאים:
א.	תנאים אקלימיים
ב.	פעולות המשתמש
ג.	שינוי בסטנדרטים ובהרגלי דיור
ד.	טיב ההחלטות המתקבלות בשלב התכנון (בחירת חומרים מתאימים, חיזוי שינויים בהרגלי דיור וכדי).
ה.	טיב החומרים
ו.	טיב הבצוע בהקמה הראשונית ובמסגרת האחזקה
ז.	תכנון וארגון עבודות האחזקה
ח.	מועד בצוע עבודות האחזקה
אין ספק שכל הגורמים הנ״ל הם בעלי השפעה משמעותית על הוצאות האחזקה של מבנים, וכל אחד מהם כולל בתוכו מספר רב של גורמי משנה שהשפעתם על עלויות אלו מוסברתלמשל ב-(2), (6), (9) ופרסומים רבים אחרים.
3.3	תקופת הסירות של המבנה וחלקיו
תקופת השירות, או אורך החיים, של מבנה והאלמנטים הבודדים שלו הוא נתון בסיסי לקביעת מדיניות אחזקה ולקבלת החלטות נכונות בשלב התכנון. קביעת נתונים אלה הוא תהליך ארוך הדורש תצפיות מרובות במשך תקופה ארוכה למדי או עריכת ניסויים מסובכים יחסית. משום כך ניתן למצוא בספרות רק נתונים מעטים בנושא זה, וגם אלה הם רק ערכים ממוצעים המבוססים בד״כ על נסיונם של החוקרים ולא על ניתוח אנליטי מפורט. יחד עם זאת, אין ספק שנתונים אלה יכולים לשמש כקו מנחה להערכות ראשוניות בנושאים אלו.
לגבי המבנה בכללותו, אנו מעוניינים בד״כ באורך חיים הכלכלי שלו ולא באורך החיים הטכני, שלדברי חוקרים אחדים הוא למעשה בלתי מוגבל, ועל כל פנים הוא עשוי להיות גדול יותר מאורך החיים הכלכלי.
׳אורך החיים הכלכלי של מבנה תלוי במספר רב של גורמים כלכליים וסוציאליים ׳כמו הוצאות אחזקה, מחירי קרקע ודירות, שימושים אלטרנטיביים בקרקע, ■שינויים בהרגלי דיור, עלויות הקמה של מבנים אלטרנטיביים, חוקים ותקנות ביחס לצפיפות דיור וגובה בניינים ועוד.
אורך החיים הכלכלי של בנייני מגורים יכול, אפוא, להיות שונה, לא רק בין מדינות שונות, אלא גם בין אזורים שונים באותה מדינה ואפילו בין בניינים שונים באותו אזור. לא ייפלא, אפוא, שכל הפרסומים בנושא זה מתייחסים לתחום של תקופת שרות ולא לערך יחיד, ב-(סו) למשל, מדובר על אורך חיים כלכלי שבין 40 ל-80 שנה, ואילו (11) טוען שרוב הבניינים נבנים מתוך כוונה שישרתו במשך 60 שנה אולם רבים מהם מגיעים לתקופות שרות ממושכות יותר.
לגבי האלמנטים הבודדים של המיבנה אין למעשה משמעות לאורך החיים הכלכלי (פרט למנועים ומערכות מכניות מסויימות) אלא לאורך החיים הטכני של האלמנט. משום כך, תקופת השירות של אלמנט העשוי מחומר מסויים והנמצא באותם תנאי אקלים ושימוש, אינה צריכה להיות שונה מארץ אחת לשניה או מאזור אחד למשנהו.
(12)
בפרסום של התחנה לחקר הבנייה בשוודיה מצויינות תקופות השרות הבאות:
טבלת נתונים של תקופות השירות טל אלמנטים מסויימים במבנה מופיעה גם ב-(2). הטבלה מפרטת את רווחי הזמן בין חידושים של אלמנטים שונים, כאשר ההתייחסות היא למבנה שאורך חייו המתוכנן הוא 60 שנה. משום כך, אין ציון של זמן החידוש לגבי קבוצת האלמנטים שתקופת השירות שלהם היא של 60 שנה או יותר, הכוללת: יסודות, שלד, קונסטרוקציית הגג, מדרגות, קירות, מחיצות, חלונות ודלתות פנימיות. הנתונים לגבי האלמנטים הנותרים, מפורטים להלן.
יש להדגיש שלגבי שתי הרשימות הנ״ל לא מעויין כיצד נקבעו הנתונים המופיעים בהן, ויש להניח שהדברים מבוססים על תקופות שרות ממוצעות המקובלות בחברות אחזקה.
4.	שיטת בצוע המחקר
4.1	מקורות האינפורמציה
מבחינת אפשרויות קבלת אינפורמציה על הוצאות אחזקה, יש לחלק את אוכלוסיית המבנים לשתי קבוצות עקריות: (א) מבנים בבעלות צבורית, (ב) מבנים בבעלות פרטית.
אינפורמציה מסודרת ומתועדת, המשתרעת על פני מספר שנים, ניתן למצוא, באופן בלעדי כמעט, בקבוצה הראשונה הכוללת בנייני מגורים שהם בבעלות ציבורית ושהדירות בהם מושכרות לאנשים פרטיים. הניהול והאחזקה של בניינים אלה מבוצעים ע״י חברות צבוריות כמו עמידר, עמיגור ומספר חברות עירוניות דוגמת שיקמונה ופרזות.
מספר יחידות הדיור שבאחזקתו עוסקות חברות אלה הם בסדרי הגודל הבאים עמידר: כ- 150,000 יח״ד , עמיגור: כ-30,000 יחדי, חברות עירוניות -כ - 1,000 יח״ד כ״א. ניתן לראות שחברות אלה, ובעקר עמידר ועמיגור, מטפלות בחלק משמעותי של כלל הדירות בארץ.
חברות צבוריות אלה חייבות, מעצם אופיין, בניהול שוטף ומסודר של הוצאותיהן ובמסירת עבודות לקבלני אחזקה עפ״י כללים מוכתבים, ולרשותן גם מנגנון טכני ומינהלי המותאם למשימות אלה. לפיכך, נערך רישום מסודר של כמויות ומחירים לכל עבודת אחזקה, ואם כי רישומים אלה לא נשמרים תמיד לאורך זמן וגם צורת ארגונם מקשה במקצת על אסוף הנתונים לצרכים הנידונים (ראה פרק 4.2)יהרי לפנינו מקור בלתי נידלה כמעט של נתונים בסיסיים לניתוח עלויות האחזקה של בנייני מגורים. מחקר זה יבוסס לכן בעקרו על הנתונים של חברות אלו, כאשר בשלב הנוכחי נעשה שימוש בנתוני חברת עמידר בלבד.
במבנים שבבעלות פרטית הרישומים של הוצאות האחזקה מסודרים פחות, ובמקרים רבים הם אינם קיימים כלל. במספר לא גדול של בתים משותפים ניתן למצוא רישום מסודר של הוצאות אחזקה של הרכוש המשותף (טיח חוץ, חדרי מדרגות, איטום ובידוד גגות, מעליות, גינות וכדי), אך לא של האלמנטים שבתוך הדירה. בחלק ממקרים אלו ניתן לקבל מבעלי הדירה את האינפורמציה החסרה, בעיקר ביחס לתקונים ולשפוצים הגדולים יותר, כמו החלפת צנרת אינסטלציה, החלפת דוד לחימום מים, תקוני רצוף , תקוני נגרות וכוי. אסוף הנתונים ממקור זה הוא אפוא תהליך הרבה יותר מסובך ועם רמת מהיימנות נמוכה יותר של הנתונים. יחד עם זאת, לא יהיה זה מן הנכון לוותר כליל על נתונים המייצגים אוכלוסיית מבנים גדולה כל כך, מה עוד שבקבוצה זאת קיימים גם מבנים שגילם עולה על 30 שנה ואילו בקבוצה הראשונה זהו הגבול העליון של גיל המבנים.
משום כך הוחלט שבשלב השני של המחקר יילקח מידגם מתאים טל מבנים בבעלות פרטית על מנת לאמוד את השוני שבעלויות האחזקה של שתי האוכלוסיות הללו. מידגם זה יילקח בבתים בהם קיים רישום של הוצאות האחזקה של הרכוש המשותף והוא יושלם ע״י ראיונות עם הדיירים ביחס לאחזקה של הרכוש הפרטי. בחלק הנוכחי של המחקר לא נלקחו כל נתונים מאוכלוסייה זו.
4.2	נתוני אחזקה בסיסיים
פעולות האחזקה המבוצעות ע״י חברות עמידר ועמיגור מתחלקות	שיטתית
ואחזקה שוטפת. שני סוגי אחזקה אלה נבדלים ביניהם לא רק באופיה של עבודת האחזקה, אלא גם בצורת מסירת העבודה לבצוע ובשיטת התעוד של ההוצאות כמפורט להלן.
4.2.1	אחזקה שיטתית
האחזקה השיטתית היא פעולת אחזקה תקופתית שבמסגרתה מחדשים אלמנטים מסויימים של המיבנה עפ״י תיכנון מוקדם. אחזקה זו מתייחסת בעיקר למעטפת החצונית של המיבנה ולרכוש המשותף, והיא כוללת טיפול באלמנשי המבנה הבאים:
צפוי חיצוני של קירות המבנה
חלונות, תריסים ומסתורי כביסה
קומת העמודים (טיח, רצוף, צבע, גופי תאורה ואלמנטי בטון) חדרי מדרגות [מדרגות, טיח או צפוי קירות אחר. רצוף, מעקות, ארונות חשמל, דלתות כניסה לדירות, צבע, תיבות דואר, גופי תאורה) מקלטים (אלמנטי מסגרות, אביזרי אינסט" סניטרות, גופי תאורה) חלקים משותפים של צנרת גז ואינסטלציה סניטרית עבודות פיתוח (גינות, שבילים, קירות תומכים, גדרות וכדי) ניקוי.
עבודות האחזקה השיטתית מבוצעות בד״כ במסגרות גדולות הכוללות שכובות שלימות או חלקים גדולים מהן. בגלל ההקף הגדול יחסית של עבודות כאלה, הן נמסרות לבצוע עפ״י מכרז המבוסם על כתב כמויות מפורט, והחשבונות החלקיים והסופיים מוגשים למזמין עפ״י כמויות מבוצעות בפועל. כתוצאה מאופיין המיוחד של עבודות האחזקה, קיימים במקרים רבים הבדלים משמעותיים בין הכמויות המופיעות בכתב הכמויות שבמכרז לבין אלו שבוצעו בפועל, ולפיכך הוחלט להשתמש, לצורכי מחקר זה, אך ורק בחשבונות הסופיים המוגשים ע״י המבצע ושאושרו ע״י המזמין.
כל החומר המתייחם לעבודה מסויימת, והכולל בין השאר את מיסמכי החוזה, הצעת המחירים של הקבלן, חשבונות חלקיים וסופיים וכל התכתבות אחרת השייכת לעבודה, מתוייקים בתיק נפרד. לא קיים ציון שיאפשר לקשור תיקים אחרים המתייחסים לאותם המבנים, דבר המקשה במידה מסויימת על שליפת הנתונים של כל עבודות האחזקה השיטתית שבוצעו בבניו מסויים.
העבודות שיבוצעו במסגרת האחזקה השיטתית נקבעות מראש ע״י הצוות הטכני של החברה המתחזקת, העורך בקורת תקופתית במבנים שבאחריותו. אולם, כמו בכל מערכת, קיימים גם כאן אלוצים תקציביים המחייבים למצוא את הפשרה המתאימה ביו הצרכים לביו האפשרויות הכספיות. משום כך אין כל בטחון שעבודות האחזקה השיטתית בוצעו אומנם במועד המתאים ביותר, דבר שיש לתת עליו את הדעת בניתוח הנתונים.
4.2.2	אחזקה שוטפת
במסגרת האחזקה השוטפת נכללות כל העבודות המבוצעות במקרה של כשל באלמנט או במערכת מסו י ימים או במקרה של החלפת דייר. עבודות אלה מתייחסות בעקר לאלמנטים שבתוך הדירה כמו טיח פנים, סיוד, צבע, קבועות תברואתיות, צנרת תברואה, ברזים, צנרת ואביזרי חשמל, דלתות, חלונות, תריסים, ארונות ושיש במטבח, דודים לחמום מים וכדי.
רוב העבודות מסוג זה הן בעלות הקף כספי קטן יחסית, ובחלק מהן נדרש גם בצוע מי ידי(כשל בצנרת אינסטלציה סניטרית למשל), ומשום כך הן נמסרות, ללא מכרז, לקבלנים שיש עמם הסכם לטווח ארוך. התשלומים עבור בצוע עבודות אלו נעשים על בסיס המחירון לעבודות אחזקה (30) הקיים בחברת עמידר. רק העבודות היותר גדולות ואשר אינן דורשות בצוע מיידי נמסרות לבצוע דרך מכרז. בכל מקרה, חייב המבצע בהגשת חשבונות מפורטים לפי כמויות עבודה מבוצעות.
כל החשבונות המתייחסים לדירה מסויימת מרוכזים בתיק אחד הקרוי "תיק הדייר", ולכן ניתן להוציא בצורה קלה יחסית את כל הסכומים שהושקעו באחזקה השוטפת של דירה מסויימת, במשך כל שנות קיומה.
במסגרת האחזקה השוטפת נכללות גם עבודות האיטום והבידוד של גגות, אולם היות והן אינך שייכות ישירות לדירה מסויימת, איו הן מופיעות בהכרח בתיק הדייר. למעשה לא קיימת מדיניות מגובשת לגבי נקודה זו, כאשר בסניפים מסויימים מפזרים את הוצאות האיטום בין הדיירים השונים וכוללים אותם בתיקי הדייר ואילו בסניפים אחרים קיימות רשימות מרוכזות של הוצאות אלה מבלי שיופיעו בתיקי הדייר. בשלב הנוכחי של המחקר נעשה שימוש אך ורק ברשימות המרוכזות בגלל קשיים מסויימים שקיימים בהוצאת נתונים אלה מתיקי הדייר.
חשוב להדגיש שעבודות מסויימות, השייכות למעשה לאחזקה השוטפת, מבוצעות ע״י הדייר ועל חשבונו מבלי שיבואו לידי ביטוי בתיקי הדייר. מדובר בעקר בעבודות כמו סיוד, צבע, זיגוג, תיקון ברזים ומנעולים וכוי, ובמידה מסויימת גם החלפת קבועות 'תברואתיות שלגביהן ההשתתפות של עמידר בהוצאות תלויה במספר השנים שהדייר מתגורר בדירה. גם שיפורים שהדייר מכנים בדירה באלמנטי נגרות, טפטים וכדי לא יבואו לידי ביטוי בתיקי הדייר.
4.3	שיטת אסוף הנתונים
הבתונים הבסיסיים לקביעת עלויות האחזקה באספו בנפרד, ובשיטה שונה, לאחזקה השוטפת והשיטתית, אולם שני המידגמים נלקחו מאותה אוכלוסיית מבנים (ראה פרטים בפרק 5). בהתאם להגדרה הבסיסית של אחזקה (פרק 3.1), נכללו במידגם רק עבודות שלא היו כרוכות בשינויים ושיפוצים של אלמנטי שלד, קירות ומחיצות. כל הבניינים שנבחרו למידגם היו ללא מעליות.
4.3.1	נתוני אחזקה שיטתית
הנתונים הבסיסיים של האחזקה השיטתית נאספו ע״י בחירה אקראית של מספר פרויקטים (כל פרויקט מתייחם כאמור לשכונה שלימה ולפעמים אף למספר שכונות) ומתוכם הוצאו הנתונים של כל המבנים שנכללו בהם. עבור כל שכונה או מבנה שנבחרו בצורה כזאת, נעשה לאחר מכן חיפוש אחר עבודות נוספות של אחזקה שיטתית, שבוצעו במבנים אלו בתקופות מוקדמות או מאוחרות יותר, על מנת לקבל תמונה מלאה של עבודות האחזקה השיטתית שבוצעו בהם. חיפוש זה חייב את עזרתו של הצוות הטכני של החברה המתחזקת מכיון שבנושא האחזקה השיטתית לא קיים תעוד של החומר לפי בניינים או שכונות.
הנתונים שנאספו, עבור המבנים שנכללו במידגם, היו כדלקמן:
א.	נתונים על כמויות ועלויות של עבודות אחזקה
הנתונים על הוצאות האחזקה נלקחו בכל המקרים אך ורק מתוך חשבונות סופיים מאושרים, ולא מתוך כתבי הכמויות של המכרז, מסיבות שכבר הוסברו קודם. מכל חשבון סופי הוצאו - תאור סעיפי העבודה, הכמויות המבוצעות והמחיר של כל אחד מהם (הכמויות המבוצעות של כל סעיף נדרשו בגלל שיטת עיבוד הנתונים שננקטה במחקר זה, כמוסבר בסעיף 4.5 להלן). בנוסף לכך הועתקו מתוך החשבון נתונים כלליים כמו מועד ביצוע התיקון ומדד הבסיס שאליו צמודים המחירים המופיעים בחשבון.
ב.	נתונים כלליים על המבנה
מתוך הכרטסת הקיימת בכל סניף של חברת עמידר הוצאו הנתונים הכלליים של המבנה, הכוללים את מיקומו טל המבנה, תאור פיזי (מספר קומות, מספר כניסות ושטחי דירות) והמועד בו אוכלס המבנה לראשונה.
ג.	הערכת מצב המבנה, תנאי הסביבה והאוכלוסיה
בנוסף לאסוף שני סוגי הנתונים שנזכרו לעיל ושנערכו לגבי כל המבנים שבמידגם, נערך גם סיור בקורת בכ-25% ממבנים אלו. הסיור לא נערך בכל המבנים בגלל המספר הגדול יחסית של מבנים שנכללו במדגם ובגלל השקעת הזמן הארוכה הנדרשת לסיור כזה.
לסיורים אלה היו שלש מטרות עיקריות:
(1)	לעמוד על רמת האוכלוסיה בשכונה ובמבנה.
(2)	לעמוד על סוג וטיב החומרים והאלמנטים בהם השתמשו במבנה.
(3)	להעריך את מצבו הנוכחי טל המבנה והאלמנטים טלו.
רמת האוכלוסיה וסוגי החומרים הם טני פרמטרים המטפיעים ללא ספק על עלויות האחזקה, וקביעתם נדרשת אפוא לצורך הניתוח טל עלויות אלה.
הערכת מצב המבנה והאלמנטים שלו נדרשת לשם קביעת רמת האחזקה המבוצעת ולאומדן של תקופת השרות של האלמנטים. הערכות אלה נעשו על גבי הטופס המוצג בציור 1. לכל אחד מהאלמנטים המופיעים ברשימה צויין החומר ממנו הוא עשוי, ומצבו הנוכחי דורג באחת משלש דרגות ההערכה הרשומות בטופס. שתי דרגות ההערכה הקצוניות הן חד משמעיות, ואילו דרגת הביניים־״מצב סביר״-ניתנה לאלמנטים שמתחילים בהם סימני בליה ראשונים אך לא נראה עדייו צורך דחוף בבצוע של עבודת אחזקה.
4.3.2	נתוני אחזקה שוטפת
הנתונים הבסיסיים של האחזקה השוטפת הוצאו מתוך "תיקי דייר" (ראה פרק 4.2.2) שבהם מרוכזים כל החשבונות עבור בצוע עבודות אחזקה אלו בדירה מסויימת במשך כל שנות קיומה. כמו במקרה של האחזקה השיטתית, גם כאן נלקחו מכל חשבון המועד של בצוע העבודה ופרוט מלא של כל סעיפי העבודה שבוצעו והכמות והמחיר של כל אחד מהם. בתיק הדייר ניתן למצוא גם את הנתונים הכלליים של הדירה כמו שטחה, תאריכי איכלוסה, גודל המשפחה וכדי.גם במקרה זה נבחרו המבנים בצורה אקראית ומתוכם הוצאו הנתונים של כל הדירות או של מידגם מסויים מתוכם.
כפי שהוסבר בפרק הקודם, ניכללת גם עבודת איטום הגג באחזקה השוטפת אולם את הנתונים הבסיסיים של עבודה זאת היה נוח יותר לקבל מתוך רשימות ריכוז מיוחדות ולא מתוך תיקי הדייר.
4.4	שיטת עבוד הנתונים
הבעיה המרכזית בעבוד הנתונים היתה צורת הבאת כל ההוצאות למכנה משותף על מנת לנטרל את גורם האינפלציה. נשקלו שלש שיטות אפשריות לביטוי כל ההוצאות במחירים נוכחיים אחידים:
א. לפי מדד התשומות בבניה
מדד התשומות בבניה הוא אמצעי מקובל בכדי להביא למכנה משותף הוצאות על עבודות בניה שנעשו במועדים שונים. אולם בבדיקה שנערכה הוכח שהסטיות שיתקבלו במקרה זה יהיו גדולות מהרצוי, וזאת משתי סיבות:
(1)	מדד הבניה מודד את השתנות המחירים של כלל התשומות בבניה, ואילו במחקר זה אנו מעוניינים בהוצאות של כל מרכיב של המבנה (טיח, רצוף, חשמל וכוי) בנפרד. ההבדלים בין השתנות המדד הכולל לבין השתנות המחירים של מרכיביו הבודדים יכולים להיות משמעותיים מאד בטווחי זמן מסויימים.
(2)	הרכב התשומות בעבודות אחזקה איננו זהה לזה של הקמת בניינים. ההבדל העקרי ביניהם מתבטא במרכיב שכר עבודה גדול בהרבה בעבודות אחזקה מאשר בעבודות בניה.
ב.	לפי סדרת מדדים מיוחדת
בעקבות פסילת השמוש במדד התשומות בבניה, נעשה נסיון לבנות סדרת מדדים מיוחדת, המותאמת לעבודות אחזקה, ואשר כל מדד בה יותאם לסוג עבודה מסוים (טיח, רצוף, חשמל וכדי).
שיטה כזאת להתאמת ההוצאות יכולה להיות בעלת דיוק רב בתנאי שסל התשומות של כל מדד בסידרה נקבע אמנם בצורה נכונה. אף כי לא קיימים בארץ נתונים בדוקים על התשומות בעבודות אחזקה, ניתן בהחלט להגיע להערכות טובות דייו, על בסים הנסיון והידע שהצטבר.
ג.	לפי מחירון לעבודות אחזקה
בחברת עמידר קיים מחירון (30) המשמש בסיס למסירת עבודות לקבלנים. המחירון כולל פרוט מלא של כל עבודות האחזקה והמחירים בו מתעדכנים מידי מספר חודשים. היות ובכל החשבונות המוגשים ע״י הקבלנים עבור עבודות האחזקה מופיעות גם הכמויות המבוצעות, ניתן לבטא את ערכה של העבודה במחירים נוכחיים ע״י מכפלת הכמות המבוצעת במחירי היחידה המופיעים במחירון האחרון.
בהשואת שתי השיטות האחרונות נראית לנו שיטה ג׳ עדיפה על ב׳ בגלל רמת דיוק גבוהה יותר ופשטות הפעלה. הדיוק הרב יותר של שיטת "המחירון" נובע מכך שכל ההוצאות מבוטאות בה עפ״י אותם מחירים נוכחיים ממוצעים, בעוד שבשימוש בסדרת מדדים נוצרים עיוותים גם כתוצאה ממבנה סל המדד שאינו יכול להיות מדוייק לחלוטין, וגם משום שבמחירים הבסיסיים בחשבונות ישנן סטיות מהמחירים הריאליים הממוצעים, הנובעות ממצב השוק, שיקולים שונים של המבצע, מיקום גיאוגרפי של הפרויקט וכוי. גם עצם בצוע החישובים ועדכון אפשרי של התוצאות בעתיד פשוטים יותר בשיטה גי.
מכל הסיבות הנ״ל הוחלט לבטא את כל הוצאות האחזקה במחקר זה עפ״י הכמויות המבוצעות והמחירים המופיעים במחירון של חברת עמידר. כבסיס לחישובים אלה שימש המחירון של חודש פברואר 1982, ובהתאם לכך כל המחירים שיופיעו להלן מבוטאים במחירי חודש זה.
5.	תוצאות
התוצאות שהושגו במסגרת השלב הנוכחי של המחקר מבוססות כאמור על מידגם מוגבל ומבלי שנותחה השפעתם של כל הגורמים האפשריים.התוצאות המובאות להלן הן לכן אינדיקטיביות בלבד, ומטרתן לציין סדרי גודל של הוצאות האחזקה, והצורה הכללית של התפלגותו בין סוגי אחזקה ובין סוגי עבודות, ולאתר את גורמי ההשפעה העקריים. נתונים אלה יאפשרו למקד את המשך המחקר בסעיפי העבודה ובפרמטרים בעלי ההשפעה המכרעת.
הצגת התוצאות חולקה לשלשה חלקים. בשני החלקים הראשונים מובאות התוצאות של האחזקה השיטתית והאחזקה השוטפת, כפי שהתקבלו מתוך החשבונות הקיימים בחברת עמידר, והחלק השלישי מציג את תוצאות התצפיות שנערכו בבניינים עצמם.
5.1	אחזקה שיטתית
האחזקה השיטתית כוללת, כאמור, פעולות אחזקה תקופתיות של האלמנטים החיצוניים והכלליים במבנה כמו חזיתות, חדרי מדרגות וכדי.
(ראה פירוט בפרק 4.2.1).
5.1.1	המידגם
המידגם לאחזקה השיטתית כלל 153 בניינים ובהם 3148 יחידות
דיור. למעלה ממחצית הבניינים נלקחו מאזור נצרת והשאר מחיפה,
עכו, תל-אביב ותל-השומר. הבניינים שבמידגם הוקמו בין השנים 1958 ו-1970 וגילם הממוצע היה 19 שנה. פעולות של אחזקה שיטתית
בוצעו במבנים אלה בעקר בשנים 1975 עד 1979, ובחלק קטן מהבניינים - בשנים 1972 ו-1980.
רשימה מלאה של המבנים שנכללו במידגם מופיעה בנספח א - 1.
5.1.2	הוצאות אחזקה שיטתית
הוצאות האחזקה השיטתית נאספו מתוך חשבונות סופיים שהוגשו ע"י המבצע ואושרו ע״י המזמין. בנספח א-1 מופיעה הרשימה המלאה של הוצאות אלה, לכל ומבנים שנכללו במידגם, כשהן מחושבות ליחידת דיור אחת ומחולקות לפי סעיפי עבודה ראשיים. דוגמאות אופייניות של מספר חשבונות מפורטים ניתן למצוא בנספח א-2.
העלות הממוצעת לשפוץ בודד במסגרת האחזקה השיטתית התקבלת בסביבות 4250 שקל ליחידת דיור. מירווח הזמו הממוצע,מהקמת המיבנה ועד לבצוע האחזקה השיטתית הראשונה, היה 13 שנה. העלות השנתית הממוצעת מתקבלת לפי זה בסביבות 330 שקל ליחידת דיור. יש מקום להניח שמירווח הזמן עד לשפוץ הראשון היה גדול מהדרוש בחלק מהמקרים, וכן שמירווחי הזמן בין שפוצים עוקבים,קטנים בד״ב ממירווח הזמן שבין הקמת המבנה לשיפוץ הראשון.בהנחה שמירווחי הזמן בין שפוצים יהיו בסביבות 8 עד 10 שנים, נקבל עלות שנתית ממוצעת בתחום של 400 עד 500 שקל ליחידת דיור.
התפלגות ההוצאות לפי סוגי העבודות מתוארת בציור מסי 2. ניתן לראות שלמעלה ממחצית ההוצאה מושקעת בצביעת קירות [קירות חוץ וקירות חדרי מדרגות). בעבודות טיח (כולל בעקר טיח מותז על קירות חדרי מדרגות), ריצוף (כולל בעקר רצוף 45/45 בקומת עמודים, במיוחד באזור עכו), נגרות ותריסים, וצבע על נגרות הושקעו כ-10% בכ״א, ובעבודות פחחות ומסגרות כ-5%. בשאר העבודות, כמו אינסטלציה סניטרית וחשמלית, בניה, פתוח וכדי ההשקעות היו קטנות מאד.
מנתוח התוצאות לא ניתן היה להבחין בהשפעה מובהקת של מועד בצוע השפוץ וטל מירווח הזמן עד לשיפוץ על ההוצאה ליחידת דיור. עקר ההבדלים בין הוצאות האחזקה של המבנים השונים נובעים מהגורמים הבאים:
(א)	אזור המגורים
ההוצאה הממוצעת לדירה בבניינים באזור תל-אביב התקבלה גבוהה מזו שבאזורי נצרת וחיפה גם אם נתחשב באלמנטים המיוחדים שבבניינים אלה (ראה להלן). יש מקום להניח שסטנדרט השפוץ איננו בהכרח אחיד והוא עשוי להשתנות מאזור אחד למשנהו עפ״י קריטריונים ארכיטקטוניים, כלכליים וחברתיים.
(ב)	טיטת הבצוע טל צפוי הקירות החצוניים
צביעת קירות החוץ טל המיבנה מהווה כאמור את מרכיב ההוצאה העקרי באחזקה השיטתית. קיימות מספר טיטות לבצוע עבודה זו, ובבניינים טבמידגם השתמשו בעקר בצפוי ב״סופרקריל", צפוי ב״טמבורטקם 2000" וטיח מותז (ראה גם פרק 5.3.2 להלן). קיימים הבדלים משמעותיים מאד במחירים של שיטות אלה, ולדוגמה הצפוי בטמבורטקם עולה כפליים מהצפוי בסופרקריל.
(ג)	אלמנטים מיוחדים במבנו!
לפעמים קיימים אלמנטים מיוחדים בחלק מהמבנים ששפוצם עלול לייקר את האחזקה במבנים אלה מעל לממוצע של שאר האוכלוסיה. מתוך המידגם של מחקר זה נביא להלן שתי דוגמאות אופייניות:
1.	רצוף בקומת עמודים - רוב הבניינים שבמידגם היו ללא קומת עמודים" לעומת זאת,רוב הבניינים שנלקחו מאזור עכו היו בעלי קומת עמודים ובה שטחים גדולים יחסית המרוצפים במרצפות בטון 45/45. התקונים של אלמנט זה הגדילו את הוצאות האחזקה בצורה משמעותית,כפי שניתן לראות גם מהטבלה שבנספח א-1 (פרויקטים 136 עד 153).
2.	גגות רעפים - רק חלק מהבניינים שבתל-השומר, מבין כל הבניינים שבמידגם, היו בעלי גגות רעפים. צביעת קונסטרוקציית הגג והרעפים עצמם גרמה להגדלת הוצאות האחזקה בבניינים אלה.
5.2	אחזקה שוטפת
האחזקה השוטפת כוללת כאמור בעיקר את פעולות האחזקה של האלמנטים שבתוך הדירה, והיא מתבצעת במקרה של החלפת דייר או במקרה של כשל באלמנט כלשהוא של המבנה (ראה פרוט בפרק 4.2.2). גם איטום גגות נכלל, מבחינה מנהלית, באחזקה השוטפת, אולם בשל היותו חריג בקבוצה זו הוא יידון בנפרד בסוף פרק זה.
5.2.1	המידגם
המידגם כלל 52 דירות, רובן ממחוז נצרת והשאר מטירת הכרמל ומשכונת גבעת שמואל בתל-אביב. 34 מהדירות היו בנות 2 חדרים ושטחו נע בין 45 ל-51 מ״ר, ו-18 דירות בנות 3 חדרים בשטח של 60 עד 76 מ״ר. הדירות הוקמו ביו השנים 1961 ו-1973, ובהתאם לכר השתנה גודל המידגם לגילים השונים של המיבנה כמתואר בציור מם׳ 3. הגיל הממוצע של המבנים שבמדגם היה 14 שנה והגיל המכסימלי - 21 שנה.
5.2.2	הוצאות אחזקה שוטפת
הוצאות האחזקה השוטפת נלקחו מתיר תיקי הדייר שבהם מופיעים במעורב הוצאות בעקבות החלפת דייר והוצאות בעקבות כשל של אלמנטים. הרשימה המלאה של הוצאות אלו, לגבי המבנים שנכללו במידגם, נתונה בנספח בי. מתיר עיון ברשימה זו ניתן לראות מיד שעיקר ההוצאות השוטפות בדירות אלו נבע מהחלפת דייר (כ-90%)ורק מיעוטם (כ-10%) ממקרי כשל. לא נמצאה השפעה הדדית מובהקת בין שתי פעולות אחזקה אלו, כנראה משום שבעיקרן הן מטפלות באלמנטים שוגים של הדירה. יש מקום להניח שבאוכלוסיית מבנים בעלי גיל גבוה יותר מזה שבמידגם הנוכחי, מידת החפיפה בין שתי הפעולות תהיה רבה יותר ואז עשויה להיות השפעה הדדית ביניהן.
להלן מוצגות ההוצאות של שתי פעולות אחזקה אלו.
5.2.2.1	אחזקה בעקבות החלפת דייר
א.	הוצאות ממוצעות
ההוצאה השנתית הממוצעת לעבודות אחזקה שוטפת בעקבות החלפת דייר הגיעה במדגם זה ל- 530 שקל ליחידת דיור (במחירי 2/82). ההוצאה הממוצעת לטיפול בודד בדירה שדייריה התחלפו הגיעה ל- 6,000 שקל בקרוב.
ב.	התפלגות ההוצאות
התפלגות הוצאות אלה, עפ״י סוגי העבודות, היתה קונסיסטנטית למדי, והיא מוצגת בציור מם׳ 4. ניתן לראות שלמעלה ממחצית ההוצאות הושקעו בעבודות צביעה (סיוד, צבע שמן על קירות וצביעת חלקי נגרות). ההוצאות לעבודות אינסטלציה סניטרית (בעיקר קבועות תברואה), נגרות (כולל תריסים) וחשמל מהוות כ-10% כ״א, ואילו ההוצאות לשאר העבודות היו קטנות מאד.
ג.	הגורמים המשפיעים על ההוצאות
היקפו המצומצם של המידגם מאפשר הסקת מסקנות אינדיקטיביות בלבד לגבי מידת ההשפעה של הגורמים השונים על הוצאות האחזקה השוטפת, כמפורט להלך.
גודל הדירה - ישנה השפעה מובהקת של גודל הדירה על ההוצאות של טיפול תחזוקתי בודד. ההוצאה הממוצעת על טיפול תחזוקתי בודד (בעקבות החלפת דייר) בדירות בנות 3 חדרים (שטח של 60 עד 76 מ״ר) היתה גדולה ב-30% בערך מזו שבדירות בנות 2 חדרים (שטח של 45 עד 51 מ״ר). השפעה זו היתה בהחלט צפויה לאור העובדה שרוב ההוצאות בסוג אחזקה זה מושקעות בעבודות צביעה שהכמות שלהן פרופורציונלית לשטח הדירה.
גיל המבנה והסטנדרט המקובל בזמן בצוע התחזוקה - קיימת תלות ברורה ביו ההוצאות לטיפול תחזוקתי בודד לביו שנת ביצועו. באיזור נצרת הייתה ההוצאה הממוצעת לטיפול כזה בשנים 61-66 כ- 4,000 שקל, בשנים 68-73 כ- 5,800 שקל, בשנים 74-76 כ- 8,500 שקל ובשנים 77-82 כ- 11,000 שקל (כל הסכומים במחירי 2/82). אין ספק שחלק מגידול זה בהוצאות נובע מהעלייה בגיל המבנים, אולם ניתוח התוצאות המפורטות מצביע בברור על כך שקיימת גם עלייה מתמדת בסטנדרט השיפוץ. ביטוי מידת ההשפעה של כל אחד מגורמים אלה איננו אפשרי בשלב הנוכחי.
אזור המגורים - ההוצאה הממוצעת על שפוץ דירה, בעקבות החלפת דייר, באזור תל-אביב (שכונת גבעת שמואל) הייתה גבוהה בשעור שהגיע עד 40% מזו שבאזור נצרת. ההשוואה מתייחסת אומנם לתקופה דומה, לדירות בשטח דומה ולמחירים זהים, אולם המידגם מאזור תל-אביב היה קטן מאד והוא נועד אך ורק להצביע על הבדלים אפשריים. בעקבות התוצאה הנ״ל יש איפוא לבדוק האם קיימים באמת הבדלים משמעותיים בהוצאות האחזקה באזורי הארץ השונים, ולעמוד על הסיבות להבדלים אלו.
ד.	מספר החלפות דיירים - תכיפות התחלפות הדיירים הוא משתנה התלוי בפרמטרים רבים, חלקם מהתחום החברתי, ולכן לא הייתה כוונה לחוקרם במסגרת זאת.
יחד עם זאת הסתמנה מגמה ברורה של השפעת גודל הדירה על מספר החלפות דיירים. בהשוואת שני בניינים הנמצאים בשכונות דומות בנצרת הגיעה תחלופת הדיירים, בתקופה מסויימת, ל-6% בשנה בבניין בו הדירות היו בנות 2 חדרים, לעומת 2% לשנה בבניין עם דירות בנות 3 חדרים.
במידגם כולו התחלפו בממוצע 8% מהדיירים בכל שנה. יש לציין שקיימת מגמת ירידה בנושא זה, ובשנים 76 עד 82 ירדה התחלופה השנתית ל-2% בלבד.
5.2.2.2	אחזקה בעקבות כשל של אלמנטים
ההוצאה השנתית הממוצעת לעבודות אחזקה שוטפת בעקבות כשל של אלמנטים הגיעה במידגם זה ל-70 שקל ליחידת דיור (במחירי 2/82). התפלגות הוצאות אלה, לפי סוגי העבודות, מתוארת בציור מם׳ 5. מרכיבי ההוצאה העקריים, במקרה זה, הם תקונים והרכבה של דוודים לחימום מים, קבועות וצנרת תברואה ותקוני נגרות ותריסים.ההוצאות לשאר העבודות הן קטנות ביותר.
העובדה שהוצאות אלה הן קטנות מאד יחסית נובעת בחלקה מהסיבות הבאות: א. גיל המבנים שבמידגם היה נמוך יחסית והגיע בממוצע ל-14 שנה בלבד, כאשר הערכים המכסימליים היו של 21 שנה. יש להניח, כפי שגם מקובל בספרות המקצועית, שתקופת השירות הממוצעת של צנרת אינסטלציה סניטרית, ריצוף טרצו, אלמנטי נגרות מסויימים וכדי ארוכה יותר מהערכים הנ״ל. ניתן איפוא לצפות שבאוכלוסית מבנים בעלי גיל גבוה יותר יגדלו ההוצאות על סוג זה של אחזקה, הן בערכים מוחלטים והן בערכים יחסיים.
ב. חלק מהעבודות השייכות לסוג זה של אחזקה מבוצעות על ידי הדייר עצמו ואינן באות לידי ביטוי בחשבונות שבתיק הדייר (ראה פרק 4.2.2).
עבודות אלה כוללות בעיקר סיוד, צבע, תיקון ברזים, מנעולים ואביזרי חשמל, ובתנאים מסויימים גם קבועות תברואתיות ואלמנטי נגרות.
על מנת לעמוד על הגורמים המשפיעים על הוצאות אחזקה אלו, יהיה צורך להגדיל בצורה משמעותית את מידגם הדירות, לכלול בו גם מבנים בעלי גיל גבוה יותר, ולקבל גם נתונים על אותן הוצאות אחזקה שוטפת שאינן כלולות בתיקי הדייר.
5.2.3	אחזקת איטום הגג
כפי שהוסבר בפרק 4.2.2, נכללת עבודת איטום הגגות במסגרת האחזקה השוטפת, אולם רישומה איננו נעשה עפ״י מתכונת אחידה ומכאן הקושי שבהוצאת הנתונים על עבודה זאת מתוך תיקי הדייר. יחד עם זאת,קיימות בסניפים רבים רשימות מרוכזות המפרטות את מועדי הבצוע של איטום הגגות במבנים השונים. עפ״י רשימה כזאת, מסניף עמידר בעכו, שכללה 26 בנייני מגורים, התקבלו התוצאות המוצגות בציור מסי 6. בחלק א׳ של הציור מתוארת התפלגות משך הזמן מאז הקמת המבנה ועד לביצוע החידוש הראשון של שכבת איטום הגג, ואילו בחלק ב' - משך הזמן בין החידושים הבאים. עפ״י נתונים אלו מתקבל שמשך הזמן הממוצע עד לחידוש הראשון הוא כ-5.2 שנים, ובין החידושים הבאים - 3.3 שנים בממוצע.
איטום הגגות במידגם הנ״ל בוצע בשיטה המקובלת המבוססת על אספלט ושכבת ארג זכוכית, והתוצאות מתייחסות אפוא לשיטה זו בלבד. בעבודות מסוג זה מקובלות גם שיטות הכוללות מריחת אספלט בלבד או כאלה המבוססות על רשתות מיוחדות
("א ינטרגלם״, למשל). כמו כן ידועות מספר שיטות חדישות יותר שיעילותן נמצאת בשלבי חקירה. השפעת שיטות אלו על תקופת השירות של איטום הגג תידון בשלב הבא של המחקר.
לשם חישוב מקורב של ההוצאות הממוצעות לאחזקה של איטום הגג, נלקח בחשבון מבנה בעל 3 קומות מגורים עם דירות בשטח של 60 מ״ר. נניח שחידוש איטום הגג (כולל הלבנה) מבוצע כל 4 שנים ובין כל שני חידושים כאלה מבוצעת הלבנת הגג בלבד. לפי מחיר של 60 שקל למ״ר עבור עבודת האיטום (כולל הלבנה) ו-8 שקל למ״ר עבור הלבנה בלבד (לפי מחירון עמידר), מתקבלת הוצאה שנתית ממוצעת של 340 שקל ליח״ד, לעבודה זאת.
5.3	תקופת השרות של אלמנטים במבנה
ב-54 מהבניינים שנכללו במידגם של האחזקה השיטתית נערכו סיורים בהם הוערך מצב האלמנטים^החומר ממנו הם עשויים, והתנאים הכלליים במיבנה ובשכונת המגורים (ראה פרוט בפרק 4.3.1). מטרת סיורים אלה היתה לבחון את האפשרות לקבוע על-פיהם את תקופת השירות (אורך החיים) של אלמנטי המבנה השונים והגורמים המשפיעים עליה. בשלב הנוכחי הוגבלו התצפיות לאלמנטים הנכללים באחזקה השיטתית (אלמנטים חיצוניים של המבנה), תוך שימת דגש על מצב החזיתות וחדרי המדרגות שאחזקתם מהווה את מרכיב ההוצאה העקרי בסוג זה של אחזקה.
5.3.1	חדרי מדרגות
התצפיות בחדרי המדרגות התייחסו לאלמנטים הבאים:
(א)	צפוי קירות חדר המדרגות.
היות וברוב המקרים קיים צפוי שונה בחלקו התחתון של קיר חדר המדרגות (עד 1.10 מטר, בערך) ובחלקו העליון, נתייחס להלן לשני אלמנטים אלו בנפרד.
(ב)	מעקות
(ג)	תיבות דואר
(ד)	ארונות חשמל
(ה)	מדרגות
(ו)	רצוף ופנלים
מבחינת תקופת השירות יש הבדל ברור בין אלמנטים (א) - (ד) לבין (ה) - (ו), שיידונו, משום כך, בנפרד. אלמנטים (א) - (ד) חודשו, בכל הבניינים שנכללו בסקר זה, במסגרת האחזקה השיטתית שבוצעה במבנים אלו. פעולת האחזקה השיטתית האחרונה בוצעה בהם בין השנים
1977 ו-1980 ובהתאם לכך, הזמן מהחידוש האחרון טל אלמנטים אלו ועד למועד סקירתם, נע בין 2 ל-5 שנים. אחוז האלמנטים הדורשים שיפוץ לאחר תקופות אלו נתון בציור מם׳ 7. ניתן לראות שקיימת מגמה ברורה של עלייה באחוז האלמנטים הפגומים עם הזמן, ולאחר 5 שנים קרוב ל-2/3 מכל האלמנטים של חדר המדרגות נזקקו לשיפוץ. אולם יש לזכור, שציור מם׳ 7 מציג תוצאות ממוצעות, ואילו בין התוצאות הבודדות יכולים להיות הבדלים משמעותיים בגלל השפעת גורמים בעלי אופי כללי או גורמים
ספציפיים, כמו למשל, סוג החומר ממנו עשוי האלמנט.
מבין הגורמים הכלליים בולטת לעיו השפעתה של רמת האוכלוסיה (שסווגה לפי רמת השכלה ורמת הכנסה) וגודל המשפחה על תקופת השירות של אלמנטים בחדר המדרגות. כך למשל נכללו במסגרת הסקר בניינים משתי השכונות הבאות:
א.	שכון רופאים ואחיות בתל-השומר שרוב אוכלוסייתו בעל רמת השכלה והכנסה מעל לממוצע ומספר הילדים למשפחה מתחת לממוצע.
ב.	שכונה בנצרת שרמת ההשכלה וההכנסה של חלק ניכר מאוכלוסייתה מתחת לממוצע (חלק מהדיירים נתמכי סעד), ואילו מספר הילדים למשפחה - מעל לממוצע.
חדרי המדרגות בשתי השכונות שופצו לאחרונה בשנת 1979 ♦להלך אחוזי האלמנטים הדורשים שפוץ בחדרי המדרגות של שתי שכונות אלו לאחר 3 שנים מאז השיפוץ האחרון.
שכונה אי	שכונה בי
צפוי קירות תחתון	20%	67%
צפוי קירות עליון	0%	50%
מעקות	0%	67%
תיבות דואר	40%	33%
ארונות חשמל	0%	17%
פרט לתיבות דואר, שמצבן גרוע בשתי השכונות גם יחד, קיים הבדל משמעותי בין שתי האוכלוסיות. אין ספק שקיימים גורמים כלליים נוספים המשפיעים על תקופח השירות של אלמנטים אלו, אולם לא ניתן להעריך השפעה זו בשלב הנוכחי בגלל גודלו המוגבל של המידגם.
להלן הערות כלליות לגבי בעיות האחזקה של כל אחד מהאלמנטים הנ״ל.
5.3.1.1	צפוי קירות חדרי מדרגות
בכל הבניינים בהם נערכו סיורים היה הצפוי בחלקו התחתון
של הקיר (עד גובה U0 מטר בערך) טיח מותז ("שפריץ") ובחלקו העליון סיד סינטטי או צבע פלסטי. בבניינים רבים נמצאו צפויים אלה סרוטים ומלוכלכים זמן קצר לאחר חידושם. במקרים רבים מאד היה הצפוי בקומת הכניסה במצב הטעון שיפוץ בעוד שבקומות שמעליה הוא היה במצב תקין. תופעה זו נובעת מנזקים הנגרמים ע״י ילדים המשחקים בד״כ בקומה זו, ומהתנועה הרבה יותר הקיימת בקומת הכניסה,
כולל תנועת אופניים ועגלות ילדים, יש מקום לשקול צפוי הקירות בקומת הכניסה (לפחות חלקם התחתון) בחומרים עמידים יותר, כמו למשל, לוחות שיש.
5.3.1.2	מעקות
במרבית חדרי המדרגות שנסקרו היו מעקות מברזל, ובחלק גדול מהם נתגלו קלופי צבע וכתמי חלודה זמן לא רב לאחר שפוצם. בחלק מהמקרים נבע הדבר מצביעה ישירה על גבי המעקה החלוד ללא שום טיפול קודם. יש מקום לחפש אחר שיטות נוחות ויעילות לבצוע עבודה זו.
במעקות בטון עם צפוי מותז נתגלו תופעות דומות לאלו שבקירות חדרי המדרגות.
5.3.1.3	תיבות דואר
תיבות הדואר נמצאו במצב כללי גרוע, אפילו בבניינים בהם שאר האלמנטים בחדר המדרגות היו במצב תקין. חמש שנים לאחר החלפתם נזקקו כבר 90% מתיבות הדאר להחלפה מחודשת. יש מקום לחפש דגמים עמידים יותר.
5.3.1.4	ארונות חשמל
ארונות החשמל היו בד״כ במצב תקין יחסית לשאר האלמנטים בחדר המדרגות. אפילו לאחר 5 שנים לא עלה מספר ארונות החשמל הדורשים שפוץ על 20%, ואף זאת בחלקם הגדול כאלה המצויים בקומת הכניסה ושניזוקו כתוצאה מחבלות מכוונות או בגלל הדבקת מודעות עליהם.
5.3.1.5	מדרגות
תקופת השירות של מדרגות ארוכה בהרבה מזו של האלמנטים שנזכרו לעיל. הבניינים שנכללו בסקר הוקמו בין השנים 1958 ו-1971 והמדרגות ברובם הגדול היו במצב תקין למרות שנעשה בהם רק מספר קטן של תקונים מקומיים קלים. המסקנה מתוצאות אלה היא שלאחר תקופה של כ-20 שנה המדרגות הרגילות המקובלות בארץ הן עדיין במצב תקין מבלי שיהיו סימנים לצורך בהחלפתם הקרובה. לעומת זאת, במדרגות העשויות מפלטות טרצו טרומיות המורכבות על קורות בטון משוננות התגלו תופעות של סדיקה, שבר מקומי ומדרגות מתנדנדות. גודל המידגם לא אפשר קביעה מדוייקת יותר של תקופת השירות של מדרגות אלה, אך אין ספק שהיא קצרה בצורה משמעותית מזו של מדרגות רגילות.
5.3.1.6	רצוף ושפולים בחדרי מדרגות
המצב לגבי מרצפות ושפולים בחדרי מדרגות דומה בעקרו לזה של מדרגות. הריצוף היה במצב תקין כמעט בכל המקרים. במסגרת האחזקה השיטתית נעשו אומנם תקונים מסויימים באלמנט זה, אולם אלה היו תקונים מקומיים קטנים ולא היה צורך בהחלפה כוללת של הריצוף.
5.3.2	צפוי חצוני של קירות המבנה
בכל הבניינים בהם נערכו הסיורים, חודש הצפוי של קירות החוץ במסגרת פעולת האחזקה השיטתית האחרונה, שבוצעה כאמור בשנים 1977 עד 1980. התקבל, שבבניינים ששופצו לפני שנתיים לא היה אף מקרה שדרש חידוש של הצפוי החיצוני, ואילו בבניינים ששופצו לפני 3 עד 5 שנים נדרש חידוש כזה ב-20% מהבניינים, בקרוב. אולם במקרה זה לא התקבלה השפעה ברורה של הזמן מהשפוץ האחרון, ולעומת זאת הסתמנה מגמה המצביעה על כך שהגורם הדומיננטי הוא החומר ממנו עשויים הצפוי החדש והצפוי המקורי. חומר הצפוי המקורי, בבניינים שנסקרו, היה בעיקר טיח חלק או טיח מותז ואילו החומר שבעזרתו נעשה השפוץ היה בעיקר "סופרקריל" או "טמבורטקס 2000״. בכל המקרים שהוגדרו כיידורשים שפוץ" נעשה החידוש באמצעות "סופו־קריל" על גבי טיח מקורי חלק, ולעומת זאת - לא היה אף מקרה שדרש חידוש כאשר השפוץ בוצע באמצעות ״טמבורטקם 2000״. יחד עם זאת חשוב להדגיש שריבוי השיטות והחומרים גרם לכך שהמידגם, לגבי כל שיטה כזאת, היה מצומצם, וכמו כן לא נחקר טיב הבצוע של שכבת הצפוי המקורית והמחודשת.
נמצאו גם גורמים חיצוניים, שאינם תלויים בחומר הצפוי עצמו, אולם המשפיעים על תקופת השרות שלו, כגון:
(א)	שינויים ותוספות המבוצעים ע״י הדיירים - במקרים אחדים ביצעו הדיירים בעצמם שינויים כמו, הרכבת סורגים, הרכבת מזגנים, סגירת פתחים, סגירת מרפסות, שינויים במעקות מרפסת וכדי הפוגעים בצפוי החצוני של המבנה ובמראהו הכללי.
לב) דליפות צנרת מים וביוב - דליפות של צנרת בתוך הקירות או בסמוך להם גרמו במקרים אחדים לכתמים בחזיתות.
(ג)	פגיעות בצפוי בקומת הקרקע - הצפוי בקומת הקרקע נמצא פגום במקרים רבים, למרות שבקומות הגבוהות יותר הוא היה תקין לחלוטין. דבר זה היה תוצאה של נזקים שנגרמו על ידי ילדים ושל התזת מים מממטרות הגינה. בבניינים עם קומת עמודים היו כמובן פגמים מסוג זה מצומצמים ביותר.
(ד)	מיקום גיאוגרפי - באזורים הקרובים לים נמצאו פגמים בצפוי החצוני
של המבנים בכמות העולה בהרבה על הממוצע באזורים אחרים. מבנים אלה
לא נכללו במידגם הנוכחי ולכו לא ניתן להגיע להערכה מדוייקת של השפעת גורם זה שהיא ללא ספק משמעותית ביותר.
5.3.3	אלמנטים חצוניים אחרים
5.3.3.1	חלונות
רוב החלונות במבנים שנכללו במידגם היו מעץ, ובחלק ניכר מהם נמצאו התקלפויות צבע. לגבי חלונות ששופצו לפני 3 עד 5 שנים, נדרש חידוש הצבע ב-45% מהמקרים, בממוצע.
5.3.3.2	תריסים
לעומת החלונות היה המצב הכללי של התריסים (רובם הגדול מאלומיניום ופלסטיק) טוב בהרבה. רק 9% מהתריסים ששופצו לפני 3 עד 5 שנים נזקקו לשיפוץ מחודש.
5.3.3.3	ריצוף בקומת עמודים
מבין הבניינים שבמידגם, נמצאו כאלה עם קומת עמודים בעקר באזור עכו, בבניינים אלה היו שטחים גדולים יחסית בקומת העמודים מרוצפים במרצפות בטון 45/45. למרות ששטחי ריצוף אלה שופצו לאחרונה לפני 4 שנים בלבד, הרי שב-80% מהבניינים משטחי הריצוף פגומים ואף עלולים לחוות מיפגע בטיחותי.
יש לתת את הדעת על הכנת תשתית מתאימה לריצוף זה בהתאם לתנאי הקרקע.
5.3.3.4	מרזבים
ב-7% בלבד מהבניינים שנכללו בסקר נדרשו תקונים במרזבים. במקרים מסויימים הותקנו מרזבים חצוניים במקום המקוריים.
5.3.3.5	שונות
במסגרת הסיורים הועלו מספר נקודות נוספות שאינו שייכות ישירות לתקופות השרות של אלמנטים מוגדרים, אולם עשויה להיות להן השפעה עליהן ועל הוצאות התחזוקה בכלל. בין אלה כדאי להזכיר את הנקודות הבאות:
(א)	מקומות אחסון בדירות
חוסר מקומות אחסון בבניינים המקובלים בארץ הוא נושא ידוע היטב שכבר נידון רבות. בעייה זו חמורה במיוחד בדירות קטנות המאוכלסות בצפיפות. במסגרת הסיורים נתגלו מקרים רבים מאד של בניינים שחוסר מקומות •האחסון בהם גרם להערמת חפצים בחדרי מדרגות, במקלטים, על הגגות ובחזיתות הבניינים. לדבר זה יש כמובן השלכה ישירה על מראהו הכללי של המבנה ועל יחס הדיירים לבנין ולסביבה.
(ב)	נקיון המבנה וסביבתו
שמירה על נקיון המבנה וסביבתו תלויה בראש ובראשונה במידת המודעות של הדיירים לחשיבות הנושא. ב-40% מהבניינים שנסקרו היתה רמת הנקיון של המבנה וסביבתו ירודה.
(ג)	גינות
מצב דומה נתגלה לגבי הטיפול בגינות שליד הבניינים, כאשר ב־30% מהם היו הגינות במצב מוזנח.
(ד)	מיכלי גז
במרבית הבניינים לא היו מיכלי גז מרכזיים, ובחלק גדול מהם הם הוצבו בצורה לא מסודרת וללא אמצעי עזר ובטיחות מתאימים.
(ה)	סגירת מרפסות
בחלק גדול מאד מהבניינים שהוקמו עם מרפסות פתוחות, סגרו הדיירים בעצמם את המרפסות במשך הזמן. היות והדברים נעשים בצורה לא מרוכזת, מתקבלת חזית לא אחידה ובעלת מראה פגום.
6,	סכום ומסקנות להמשך המחקר
היות ומטרת מחקר זה היא להתוות את שיטת המחקר בשלביו העקריים, נרכז להלן את המימצאים העקריים שיש להם השלכות ישירות בשטח זה.
1.	בחברות האחזקה הצבוריות קיים מאגר נתונים נרחב מאד בצורת חשבונות מפורטים הכוללים כמויות ועלויות של עבודות האחזקה שבוצעו בעבר [בעקר ב-25 השנה האחרונות). ניתן ללמוד רבות ממאגר נתונים זה, אולם יש להתחשב גם במגבלותיו, שהעקריות בהן הן:
(א)	בחברות האחזקה, כמו בכל מערכת כלכלית אחרת, קיימים אלוצים כספיים המחייבים לעתים מציאת פשרה מתאימה בין הצרכים לבין אפשרויות הבצוע. אין, אפוא, בטחון שפעולות האחזקה בוצעו אומנם במועד הדרוש ובהקף ורמה נדרשים.
(ב)	אין אפשרות לקבוע את טיב החומרים ורמת הביצוע של עבודות האחזקה.
(ג)	חלק מעבודות האחזקה בתוך הדירות (המבוצע ע״י הדיירים) אינו בא לידי ביטוי בחשבונות.
על מנת להתגבר על מיגבלות אלה צריך המחקר להתבסם על שילוב טל נתונים אלה עם סיורים ותצפיות במבנים עצמם, מתוכם ניתן יהיה לקבוע את תקופת השרות (אורך החיים) של האלמנטים השונים.
2.	הבניינים הנמצאים בטיפולו של חברות האחזקה הצבוריות הוקמו בעקר ב-30 השנה האחרונות (פרט לבניינים ישנים מאד, בעלי אופי שונה, שאינם בתחום ההתעניינות של מחקר זה). זמן זה נחשב קצר יחסית לאורך החיים הכלכלי של בנייני מגורים ושל חלק ממערכותיו. על מנת לקבל תמונה מלאה יותר על הוצאות האחזקה, יש לכלול במידגם גם מיבנים ישנים יותר. דבר זה יחייב כנראה להתייחם גם לבנייני מגורים שבבעלות פרטית.
3.	תוצאות מחקר הגישוש הראו שהמרכיבים העקריים של הוצאות האחזקה (לפחות במיבנים שגילם עד 20 שנה בערר) הם חידוש צפוי הקירות (פנים וחוץ), צביעה ותקון של חלקי נגרות ואימום גגות. כמו כן התברר *עשויים להיות הבדלים משמעותיים מאד בתקופת השירות של אלמנטים אלו (ובעקר של צפוי קירות חוץ וח'מ ואימום גגות) בתלות מסוג החומר וטיב הבצוע. בהתאם לכך יושם דגש מיוחד על השפעת סוג החומר על תקופת השרות של צפוי קירות חוץ (סופרקריל,טמבורטקס וכד' וכן קירות אבן וצפוי באבן נסורה), צפוי קירות חדרי מדרגות (טיח מותז, אבן נסורה, צבעים למיניהם וכד') ואימום גגות (אספלט בלבד, אספלט עם ארג זכוכית, יריעות מיוחדות וכדי), וכן השפעת טיב הבצוע על תקופת השירות של כל האלמנטים הנ״ל.
4.	בין הגורמים שנתגלו כבעלי השפעה משמעותית על הוצאות האחזקה יש לציין את המיקום הגיאוגרפי, רמת האוכלוסיה, סטנדרט הדירות והשכונה, ונתונים פיזיים של המבנה (מספר חדרים בדירה, מספר קומות במיבנה, קומת עמודים וכוי).מידגם המבנים והדירות צריך לכסות במידת האפשר את תחום ההשתנות של גורמים אלה.