תקציר
0:1 מטרת העבודה הזו היתה לבחון מבחינה הנדסית וכלכלית את האפשרויות לשילוב רכיבים טרומיים בבנייה הקונבנציונלית תוך התייחסות ל-3 החלופות הנראות כמבטיחות ביותר מבחינה זו:
א,	שילוב טבלות חלולות מודולריות של תקרה בשלד ומעטפת קונבנציונליים.
ב.	שילוב קירות מסך טרומיים בשלד קונבנציונלי.
ג.	שילוב טבלות תקרה מודולריות וקירות טרומיים נושאים.
0.2 שיטת העבודה
העבודה כללה את השלבים הבאים:
א,	סקירה כללית של אפשרויות השילוב של רכיבים טרומיים
במסגרת חלק זה נבדקו האפשרויות השונות של שילוב רכיבים טרומיים על יתרונותיהן ומגבלותיהן ואותרו 3 אפשרויות לבחינה כלכלית הנדסית מפורטת.
ב.	בחירת מודל להשוואה
הבחינה מתייחסת למבנה מגורים מצוי בעל 16 יחידות דיור בנות 4 חדרים כל אחת במבנה בן 4 קומות אשר תוכנן מלכתחילה לבנייה קובבנציונלית. ההתייחסות בבדיקה היתה למבנה בודד או זוג מבנים מהסוג המצוי בבני׳יה הפרטית, כאשר הקבלן משתמש לבנייה בבטון מובא ומצויים בידיו אמצעי שינוע הרגילים - עגורן בעל כושר הרמה של כ-30 ט״מ או מעלית. כאשר משלבים במבנה זה רכיבים טרומי ים ,מתקשר הקבלן עם מפעל טרומי אשר מביא את הרכיבים לבניין ומרכיב אותם. תכנית הקומה הטיפוסית של מבנה המודל מוצגת בציור מסי 1בגוף העבודה.
ג.	גיבוש פתרונות הנדסיים
על גבי המודל נבחנה כל אחת מהחלופות של שילוב רכיבים טרומיים. לכל חלופה הוכנו חישוב סטטי ותכנית עבודה מפורטת כבסים לחישוב כלכלי בהמשך. תכניות הנדסיות לפתרונות השונים מוצגוח בגוף העבודה: הפתרון הקונבנציונלי בציור מסי 2, 2 אפשרויות של שילוב טבלות תקרה דרוכות -בציורים מם, 4,3, שילוב קירות מסך טרומיים - בציור מס* 5, ושילוב קירות טרומיים נושאים יחד עם טבלות תקרה - בציור מסי 6.
ו.	בחלבה כלכלית של החלופות
החלופות השונות נבדקו לאור הקריטריונים הבאים: עלות הביצוע, תשומת כוח האדם באתר, משך הביצוע, ושיקולים של איכות הבנייה ונוחיות הביצוע.
הבסיס המפורט לחישוב העלויות, התשומות ומשכי הביצוע הוצג בסעיף 1.3 בגוף העבודה.
ההשוואה התייחסה רק לאותם סעיפי העבודה אשר בהם נבדלות החלופות האחת מרעותה. התשומות והעלויות לכל חלופה מוצגות בטבלאות 1 (לפתרון קונבנציונלי.), 3,2 (לשילוב טבלות תקרה0, 4 (לשילוב קירות המםר1 ו-5 (לשילוב קירות חוץ נושאים וטבלות תקרה) בגוף העבודה.
ה. גיבוש מסקנות והמלצות אלה יפורטו להלן.
3•° הממצאים
א.	מהבדיקה עולה כי שילוב רכיבים טרומיים של תקרה ומעטפת במבבי מגורים עשוי להיות כדאי מבחינה כלכלית וארגונית אף באתרים קטנים בני בניין או שביים האפיניים למגזר הפרטי. הרכיבים המתאימים לכך מיוצרים היום במפעלים רבים בארץ וניתן לספק אותם כולל הרכבתם באתר על פי הדרישה.
ב.	השילוב של טבלות תקרה דרוכות על מפתחים גדולים בבבייה הקובבבציובלית מאפשר לקבלו גמישות מלרבית בתכנון הראשוני, ולדייר ,בהכבסת שינויים בעתיד. יש להבדיל כאן בין שני סוגי מפתחים בנויים:
1.	של 3 חדרים (9-9.50 מ’) המחייב טבלות בעובי של 20 ם״מ ושכבת ציפוי מבטון בעובי 5 ס״מ.
2,	של 2 חדרים (6-6.50 מי) המאפשר שימוש בטבלות בעובי של 16 ם״מ ואינו מחייב שכבת ציפוי.
ג.	השימוש בטבלות למפתח של 3 חדרים מייקר את הבנייה (ביחס לפתרון הקונבנציונלי) בכ־5%ס1 מעלותה. מאידך כאשר משתמשים בתבניות סטנדרטיות ליציקת קורות נושאות ניתן לצמצם את ההפרש לכ-1% בלבד. פתרון זה אינו מאפשר בגובה קומה של 2.80 שימוש בתרים גלילה רגיל.
ד.	השימוש בטבלות למפתח של 2 חדרים מוזיל את הבנייה בכ-1% ביחס לפתרון הקונבנציונלי. מאידך יש להקפיד ביותר על סתימת מישקים בין -הטבלות כדי למבוע מעבר מים מקומה לקומה.
ה.	השילוב של טבלות דרוכות (בשתי האפשרויות) עשוי לחסוך כחודש ממשך הביצוע בהקמת בית מגורים רגיל בן 4 קומות. ערכו הישיר והבלתי ישיר של קיצור זה הוא כ-1% מההשקעה בבנייה.
ו.	השילוב של קירות מטך טרומיים בברייה קונבנציונלית מייקר את הבגייה בכ-1.5% אך מקטין את התלות בבעלי מקצוע - בנאים , טייחים ועובדי מוזאיקר.,משפר את איכות הבנייה ומקצר את משך הביצוע בכחודש בבניין רגיל בן 4 קומות.
ז.	שילוב רכיבים טרומיים מסוגים שונים מחייב דרגת דיוק והקפדה על הביצוע גבוהים יותר מהמקובל בבנייה קונבנציונלית.
ח.	לסיכום אפשר לציין ששילוב רכיבים טרומיים שנידונו כאן אין לו כמעט השלכה כלכלית ישירה על עלות הבנייה. יתרונם מתבטא בעיקר בקיצור משך הביצוע, הקטנת התלות בבעלי מקצועות קריטיים ואיכות גימור טובה יותר. מגבלתם היא בדרישה לדיוק והקפדה על הביצוע גבוהים יותר מאשר בבנייה הקונבנציונלית.
0,4 המלצות
כפי שמצביעים ממצאים אלה עשוי השילוב של רכיבים טרומיים בבנייה הקובנציונלית להצדיק את עצמו מבחינה כלכלית גם באתרים הקטנים האפייניים למגזר הפרטי, ולהביא לקבלן המשתמש יתרונות בנוחיות תיאום וארגון, קיצור משך הביצוע, והשגת איכות בנייה גבוהה יותר. אם כי אין הוא מבטיח יתרונות כלכליים בתנאי המשק הנוכחיים יש לשילוב מוגבר של רכיבים טרומיים יתרון בולט במצב של גיאות, כאשר קיים מחסור בבעלי מקצועות קריטיים ושכרם עולה. מעבר לכך יש ליצירת הביקוש לרכיבים טרומיים לבניה הפרטית תועלת כלכלית כלל משקית בהיותו תורם לרווחיות הייצור במפעלים טרומיים הנמצאים במצב של תת. תעסוקה. יש להניח שעם הגדלת נפח הייצור ניתן יהיה להקטין את המרכיב של הוצאות עקיפות בייצור הרכיבים המהווה היום תוספת נכבדה לעלות.
עם זאת כדי שתועלת זו לקבלו הפרטי ולמשק תתממש הלכה למעשה יש צורך במספר פעולות מקצועיות וארגוניות אשר החשובות שבהן הן אלה:
א.	פעולה להאחדה של פרטי המישקים והחיבורים הקונסטרוקטיביים בין הרכיבים הטרומיים וביו עצמם ובינם לבין התשתית הקונבנציונלית. פרטים אלה רצוי שיוכלו לספוג את הסטיות בביצוע אשר מטבעו גבוהות יותר מהנדרש עבור הבניה הטרומית המערכתית.
ב.	חיפוש פתרונות טכנולוגיים כדי להוזיל את העבודות המייקרות היום באופן בולט את השילוב,כגון היציקה המשלימה על גבי טבלות תקרה, שימוש בקורות השענה תלויות, ביצוע אלמנטים מיוחדים להקשחה ועוד.
ג.	הכנת קטלוגים לשימוש ברכיבים טרומיים המציינים את צורתם, מידותיהם ופרטי חיבורם. קטלוגים כאלה קיימים היום, אם כי בצורה חלקית עבור טבלות תקרה, ומן הראוי להכין אותם גם עבור קירות החוץ הטרומיים. לצורך זה יש להשקיע מאמץ תכנוני בצמצום מגוון תמידות של הקירות הקיימים על
פתחיהם ואביזריהם.
ד.	מאמץ חינוכי מצד התעשלה הטרומית כדי להדריך את המתכננים לשימוש נכון בקטלוגים ותכנון הבנייה לקליטה אופטימלית של רכיבים בכל השייך למידות, מפתחים, שילוב של אלמנטים מקשיחים ועוד-
ה" מאמץ ארגוני של המפעלים כדי להבטיח לכל קבלן את הספקת הרכיבים כולל הרכבתם, וגימורם בזמן הקצר ביותר, ועם הפרעות מזעריות. בהקשר זה יש לתת הדעת ליעול והוזלה של תהליכי ההובלה (ע״י שימוש בעגלות בעלות כושר תובלה גבוה יותר), הרכבה (ע״י שימוש בעגורנים בעלי כושר הרמה נמוך יותר, אך כושר תמרון גבוה יותר), ושימוש בציוד סטנדרטי ליציקת קורות נושאות, זר, ואלמנטים מקשיחים בתקרה.
1" המטרה ושיטת המחקר
1.1	תיאור הבעייה
אחת האפשרויות ליעל את תהליכי הבנייה טמונה בשימוש מוגבר ברכיבים של בניין המיוצרים בחרושת. הביטוי המובהק של נטייה זו הוא השילוב בבנייה של רכיבים טרומיים מבטון מזויין.
סוגי הבנייה המבטיחים ביותר מבחינה הכלכלית לקליטה של הייצור הטרומי הם אלה המאפשרים דרגה גבוהה של חזרתיות על צורות ומידות של רכיבים. מגזר הבנייה המתאים למטרה זו וגם הגדול ביותר בהיקפו (כ-80% מהסך הכל בישראל) הם מבני המגורים. עם זאת, ולמרות שהבנייה הטרומית מעוגנת היטב מבחינה טכנולוגית בישראל זה כשני עשורים לא עלה השימוש ברכיבים טרומיים בבנייה למגורים מעולם על כרבע מהפוטנציאל הקיים, אף כי שיעור הניצול של המפעלים הטרומיים בישראל לא עלה בדרך כלל על כ-60-70% מכושר הייצור שלהם. הסיבה העיקרית לכך היא שהשיטות המערכתיות ה״םגורות" אשר קנו להן אחיזה בלעדית בבנייה למגורים דורשות השקעה גבוהה באמצעי הייצור ואינן מאפשרות אותה גמישות התכנון כמו הבנייה הקונבנציונלית.
על המגבלות האלה ניתן להתגבר מנקודת ראותו של הקבלן, כאשר הרכיבים הטרומיים המתאימים מסופקים לו על ידי מפעל חרושתי, על פי ההזמנה, כולל הרכבתם באתר. דרך התארגנות כזו תוכל לקנות לה אחיזה בבנייה הציבורית והפרטית אם תצדיק את עצמה גם מבחינה כלכלית ביחס לבנייה הקונבנציונלית.
1.2	מטרת העבודה
מטרת העבודה הזו היא לבחון מבחינה הנדסית וכלכלית את האפשרויות לשילוב רכיבים טרומיים בבנייה הקונבנציונלית תוך התייחסות ל-3 החלופות הנראות כמבטיחות ביותר מבחינה זו:
א.	שילוב טבלות חלולות מודולריות של תקרה בשלד ומעטפת קונבנציונליים.
ב.	שילוב קירות מסך טרומיים בשלד קונבנציונלי.
ג.	שילוב טבלות תקרה מודולריות וקירות טרומיים נושאים.
הסיבות לבחירת האפשרויות האלה תוסברנה בגוף העבודה. שאר האפשרויות לשילוב רכיבים טרומיים תיבדקנה בשלביה הבאים.
1.3	שיטה העבודה
הבחינה הכלכלית ההנדסית מתייחסת למספר אפשרויות נבחרות של שילוב רכיבים טרומיים - טבלות תקרה וקירות חוץ, במבנה קונבנציונלי מצוי. היא כוללת את השלבים הבאים:
א.	סקירה כללית של אפשרויות השילוב של רכיבים טרומיים
בשלב זה נסקרו אפשרויות שונות של שילוב רכיבים טרומיים מסוגים שונים בבנייה הקונבנציונלית. לגבל כל אפשרות נבדקו היתרונות והמגבלות של שילוב במבנה מגורים מצוי המתבצע בבנייה פרטית או ציבורית. מתוך הסקירה גובשו אפשרויות השילוב העדיפות לבדיקה מפורטת בשלבים הבאים של העבודה־
ב.	בחירת המודל להשוואה
הבחינה מתייחסת למבנה מגורים מצוי בעל 16 יחידות דיור בנות 4 חדרים כל אחת במבנה בן 4 קומות אשר תוכנן מלכתחילה לבנייה קונבנצי ונליתס ההתייחסות בבדיקה היתה למבנה בודד או זוג מבנים מהסוג המצוי בבנייה הפרטית, כאשר הקבלן משתמש לבנייה בבטון מובא ומצויים בידיו אמצעי ההרמה הרגילים - עגורן בעל כושר הרמה של כ-30 ט״מ או מעלית. כאשר משלבים במבנה זה רכיבים טרומיים מתקשר הקבלן עם מפעל טרומי אשר מביא את הרכיבים לבניין ומרכיב אותם.
ג.	גיבוש פתרונות הנדסיים
על גבי המודל נבחנה כל אחת מהחלופות של שילוב רכיבים טרומיים. לכל חלופה הוכן חישוב סטטי ותכנית עבודה מפורטת כבסיס לחישוב כלכלי בהמשך.
ד.	בחינה כלכלית של החלופות
החלופות השונות נבדקו לאור הקריטריונים הבאים: עלות הביצוע, תשומת כוח-אדם באתר, משך הביצוע ושיקולים של איכות הבנייה ונוחיות הביצוע.
עלות הביצוע באתר חושבה על סמך רשימת הכמויות לכל חלופה. העלות מתייחסת למרכיבים של שכר העבודה, חומרים והוצאות ציוד, תבניות ואחרות. שכר העבודה מתבסס בעיקר על תשומות המצויות בקטלוג של המכון לפריון העבודה’־1/ והותאמו על פי הצורך לאור הממצאים של מעקבים שונים אשר בוצעו בתחנה לחקר הבנייה של הטכניון. התשומות חושבו עבור שתי האפשרויות של שינוע באתר - עם עגורן ועם מעלית,התשומות תורגמו לעלויות על בסים שכר העבודה הממוצע בבנייה על פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בחודש הבסיס - מאי 1983, שהיה 175 ש' לשעה העבודה כולל נסיעות והוצאות סוציאליות. עלות החומרים חושבה בעיקר על סמך המחירים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה־ בחודש הבסיס. באין נתונים במקור זה לפריט מסויים הם התקבלו ואומתו אצל לפחות 2-3 ספקים בלתי תלוייםd
שיעורי הפחת שנלקחו בחשבון בחישוב הכמויות התבססו על המעקבים של התחנה לחקר הבנייה ונתונים המובאים בקטלוג של מרכז הבנייה הישראלי^3^.
עלות הייצור במפעל הורכבה אף היא משכר העבודה הישיר, החומרים והוצאות התקורה" שכר העבודה נקבע על סמך סדרת חקרי עבודה שנערכו ב-5 מפעלים טרומיים. עלות החומרים נקבעה על סמך המחירים בחודש הבסיס כפי שהוסבר לעיל. התקורה אשר כוללת עלות ציוד הייצור, שכר עבודה עקיף במפעל והוצאות שוטפות שונות הונחה על סמך סקר שנערך בעבודה זו ואחרות כ-50% מהעלות הישירה.
עלות הובלת הרכיבים לאתר והרכבתם נבדקה אף היא בדיקה דומה. תשומות ההרכבה נקבעו על סמך חקרי עבודה שבוצעו ב-10 אתרים במסגרת עבודה זו. עלות השימוש בציוד להרכבה - עגורן על גלגלים בעל כושר הרמה של כ-80 ט״מ חושבה בדרך המוסברת ב על בסיס הנתונים הבאים:
1)	החזר על ההון המושקע בהתחשב במחיר העגורן, אורך החיים שבין 8 ל-10 שנים וריבית ריאלית על ההון בשיעור של 10% לשנה.
2)	עלות תיקונים בשיעור ממוצע של 10% לש!נה ממחיר העגורן.
3)	ביטוח ומיסיםבשיעור ממוצע של 2% ממחיר העגורן.
4)	עלויות דלק.
5)	שכר המפעילים.
העלות המחושבת בצורה זו אומתה עם מחירי ההשכרה במשק.
עלות התובלה חושבה בדרך דומה בהתחשב במחיר של מוביל ושתי עגלות בעלות כושר הובלה של 30 טון כל אחת.
ההשפעה על משך הביצוע של החלופות נקבעה על סמך ניתוח ההפרשים במשך הביצוע והשלכתם הכלכלית. משכי העבודה נבדקו בהתחשב בסדר ההקמה - של השלד והמעטפת בכל אחת מהאפשרויות. ההערכות התבססו על גודל קבוצות מצוי של בעלי המקצוע במלאכות קריטיות - טפסנות, ברזלנות ובנייה, תוך הנחה של עבודת קבלנות, דהיינו בתפוקה העולה ב-30-40% על הרגיל. המשמעות הכלכלית של קיצור משך ו5)
הביצוע חושבה ע״פ המוסבר ב, כאחוז מכלל ההשקעה בבנייה. זאת נקבעה ע״פ הנתונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה כ-15,000 ש’ למ״ר במחירי מאי 1983.
ה.	הסקת המסקנות
המסקנות גובשו לאור הממצאים של הבדיקה הכלכלית ובדיקת רגישותם לשינויים בפרמטרים העיקריים, המסקנות מתייחסות לכדאיות השימוש בכל אחת מהחלופות ולהתארגנות הרצוייה של משק הבנייה כדי להגביר את השימוש במוצרים טרומיים בשיטה פתוחה,
2״ הפתרונות הטרומיים
2.1	כללי
השיטות הטרומיות הובאו ארצה בתחילת שנות הששים והיום פועלים בארץ כ-20 מפעלים המייצרים רכיבים טרומיים מסוגים שונים בנפח של כ-300,000 מ״ק בטון (שווה ערך לכ-8,000 יחידות דיור)" עם זאת מנוצלים מרבית המפעלים האלה בממוצע לא יותר מאשר 60% מכושרם המלא" עם השקעה לא גדולה של משאבים אפשר היה להגדיל את כושר ייצורם הנוכחי ב-20-30% נוספים" בכך ניתן היה להכפיל את היקף הייצור הנוכחי אילו גם הוגדל בהתאם הביקוש לרכיבים הטרומיים.
בארץ מוקמים מבנים בשטח כללי של כ-5,000,000 מ״ר לשנה" מתוכו מהווים מבני המגורים כ-75-80%, ועוד כ-10% מבני תעשייה, משרדים והארחה אשר מבחינת אופיים ניתך להקימם תוך שימוש מלא או חלקי ברכיבים טרומיים. אילו נוצל פוטנציאל זה רק במחציתו (והנסיון בארצות אחרות מראה שניתן לנצלו בשיעור גבוה בהרבה) היה נוצר ביקוש בהיקף של כ-800,000 מ״ק לשנה לייצור טרומי, גבוה פי שלוש לערך מהביקוש הקיים"
לפני הדיון באפשרויות המיצוי של פוטנציאל הביקוש לתוצרת הטרומית נעמוד כאן על ההבחנה בין שתי צורות התארגנות עיקריות לשילוב מוצרים טרומיים בבנייה האחת היא באמצעות השימוש במערכות הבנייה הטרומית הכוללות את מירב הרכיבים של השלד והמעטפת (תקרות, קירות נושאים, מחיצות, קירות חוץ) ועבודות הגימור המתלוות אליהם. מערכות אלה מוקמות בדרך כלל במסגרת "השיטה הסגורה" בה יצרן הרכיבים או חברת האם שלו אחראים גם להכנת התשתית לרכיבים טרומיים, הרכבתם והשלמת עבודות הגימור. האפשרות השנייה היא שימוש ברכיבים טרומיים בודדים (סטנדרטיים או לא סטנדרטיים) המסופקים על ידי המפעל המייצר לקבלו כלשהו אשר משלב אותם בשיטת בנייה כלשהי המופעלת על ידו״ במסגרת גלשה זו - ״השיטה הפתוחה״ ההתייחסות • לרכיבים טרומיים אינה שונה מההתייחסות למוצרים חרושתיים אחרים כגון בלוקים מבטון או מרצפות.
מתוך 20 המפעלים הטרומיים מסוגים שונים הפעילים כיום, 16 פועלים במסגרת חברות קבלניות ומספקים את החלק המכריע של תוצרתם לחברות האם. מרבית תוצרתם מיועדת למבני מגורים, והם מספקים לבנייה מערכות תואמות של התקרה, הקירות הנושאים, המחיצות וקירות המסך. כולם פועלים ב״שיטה הסגורה"
4 מפעלים מספקים רכיבים טרומיים סטנדרטיים לכל דכפין. עיקר תוצרתם הן טבלות מודולריות חלולות ודרוכות, ברוחב של 90 או 120 ם״מ לאורך משתנה"
תוצרת זו מיועדת היום כמעט בלעדית למבנים שלא למגורים - בנייני תעשייה, וציבור״ הקבלן הרוכש משלב אותה באלמנטים אחרים של הבניין - טרומיים או קונבנציונליים"
כאמור החלק הארי של הבנייה הטרומית בישראל מופעל במערכות סגורות הכוללות מירב אלמנטים של שלד מעטפת וחיוץ, ועבודות גימור הכלולות בהם. היתרונות העיקריים של מערכות טרומיות אלה לעומת שיטת הבנייה הקונבנציונלית (המבוססת על שלד בטון יצוק באתר ומעטפת וחיוץ מבלוקים) הם אלה: א. חסכון בכוח אדם בכלל וכוח אדם מקצועי בפרט.
ב.	קצב הקמה מהיר יותר.
ג.	איכות גבוהה יותר של גימור חיצוני (בהשוואה לטיח הקונבנציונלי).
ד.	פוטנציאל לחסכון בעלות (בנפח ייצור מתאים ודרגת סטנדרטיזציה מתקבלת על הדעת).
ואילו מגבלותיהן בבנייה למגורים הן אלה:
א.	קשיחות בהתאמת התכנון לדרישות אינדיבידואליות של כל דייר.
ב.	קושי בביצוע שינויי תכנון לאחר גמר הבנייה. "
ג.	רגישות לפגמי ייצור והקמה, במיוחד בכל השייך למעטפת חיצונית. •
ד.	הצורך בהשקעה גדולה באמצעי ייצור, והרגישות הרבה הנובעת מכך לתנודות בביקוש לבנייה המתאימה לייצור טרומי.
מגבלות אלה ייחדו השימוש בבנייה המערכתית בעיקר לסקטור הציבורי שם אתרים גדולים יחסית של בנייני מגורים עם תכנון אחיד יצרו כר פעולה מתאים לקבלנים גדולים בעלי מפעלים טרומיים. הבנייה הטרומית לא חדרה כמעט למגזר הפרטי המהווה היום כ-70% מסך הכל הבנייה למגורים. זאת מתבצעת לרוב בידי קבלנים בינוניים וקטנים אשר לא יכלו להשקיע באמצעי ייצור יקרים כל כך וגם היו רגישים יותר למשאלותיו המיוחדות של כל קונה.
כאן טמון הפוטנציאל הגדול של "השיטה הפתוחה” המאפשרת שילוב של רכיבים טרומיים נבחרים בבנייה הקונבנציונלית" יתרונותיה על פני השימוש במערכות טרומיות מקובלות הם כדלקמן:
א.	היא מאפשרת להשתמש ברכיבים המבטיחים את המיצוי הרב ביותר של יתרונות הבנייה הטרומית.
ב.	היא מאפשרת את הגמישות התכנונית למילוי רצונו של כל דייר ולשינויים אפשריים בעתיד אף יותר מהבנייה הקונבנציונלית.
ג.	היא אינה מחייבת את הקבלן המשתמש בהשקעות גבוהות באמצעי הייצור.
את הרכיבים הטרומיים העיקריים אותם ניתן לשלב בבנייה הקונבנציונלית אפשר לחלק לקבוצות הבאות:
א.	רכיבים אופקיים של שלד - טבלות תקרה ורצפה
השימוש ברכיבים אלה חוסך את מרבית עבודות הטפסנות, הברזלנות והיציקה הקשורות בבנייה הקונבנציונלית. בנוסף לכך יש בהם פוטנציאל לחיסכון חלק מעבודות טיח וריצוף. מסיבה זו יידונו בהמשך בפרוטרוט אפשרויות שונות של שילוב רכיבי תקרה בבנייה .
ב.	רכיבים אנכיים של שלד - קירות נושאים ועמודים
שילוב עמודים טרומיים בבנייה קונבנציונלית אינו מביא בדרך כלל חיסכון בגלל הקושי בהקמתם וחיבורם הקשיח לתשתית. השימוש בקירות נושאים טרומיים כרוך בעלות חומר נוספת. הוא גורע מגמישות להתאמות תכנון ושינויים לאחר השלמת הבנייה. מסיבה זו עדיף להשתמש ברכיבים אלו בבנייה למגורים רק במסגרת מערכות טרומיות סגורות.
ג.	רכיבים של מעטפת
רכיבי מעטפת טרומיים עשויים לחסוך את עבודות הבנייה וטיח החוץ וכן חלק מעבודות נגרות, צנרת, חשמל וטיח הפנים. החסכון רב ביותר בקירות הדורשים גימור מיוחד (כגון ציפוי אבן), או הרכב מיוחד מסיבות תפקודיות או אסטטיות. גם סוג זה של רכיבים יידון בהרחבה בהמשך.
ד.	רכיבים של חי רץ
רכיבי מחיצות מבטון מזו יין מגבילים את האפשרות לשינויי הבנייה לאחר הקמתה ולכן אינם משתלבים טוב בבנייה הקונבנציונלית. מאידך יש פוטנציאל גדול לרכיבי חלוץ טרומיים מחומרים קלים (פלטות גבם, עץ, בטון קל) אשר נידונו במסגרת אחרת7 6 ) .
ה.	רכיבים של חדר מדרגות - פודסטים ומהלכי מדרגות
השימוש ברכיבים אלה חוסך עבודות יציקה של פודסטים ושיפועים ועבודות ההנחה של מדרגות,אך הוא כדאי רק כאשר ממילא משתמשים באתר הבנייה בעגורן.
ו.	רכיבים של אינסטלציה
רכיבים אלה יכולים לבוא בצורת תא תלת מימדי המכיל אמבטיה ושירותים (ולפעמים מטבח), קיר עם צנרת מים קרים, חמים וביוב, או ז'עץז' צנרת בלבד המושם בחלל מיוחד. שימוש ברכיבים אלה מחייב תכנון ארכיטקטוני מתאים המרכז ככל הניתן את המערכות הסניטריות בדירה ומצמצם העברת צנורות אופקית. למעט עץ האינסטלציה אין הפתרונות האחרים מתאימים מבחינת משקלם ומורכבותם לשילוב בבנייה הקונבנציונלית.
ז.	רכיבים של נגרות משימוש במכלולי נגרות לדלתות, חלונות וארונות מטבח עשוי לחסוך עבודות הרכבה, צביעה וזיגוג. נושא זה לא יידון במסגרת עבודה דו"
2־2 רכיבי התקרה
את הרכיבים הטרומיים של תקרה ניתן לחלק לסוגים הבאים:
א־ טבלות דרוכות מודולריות ברוחב של 120-90ם,זמ עם או בלי ציפוי בטון יצוק באתר. בתקרות אלה ניתן להשתמש על מפתח של אורך דירה שלם (6-9 מי) והן מאפשרות על כן חופש מוחלט של התאמת פנים הדירה לדרישות של כל דייר. מאידך רוחבם הצר יוצר תפרים בתוך חללי החדרים. תפרים אלה מחייבים תשומת לב במילויים ועלולים ליצור הסתייגות אסטטית אצל דיירים מסויימלם.
ב.	תקרות בגודל חדר מקשיות או מצולעות. תקרות אלה מקובלות ביותר בבנייה טרומית מערכתית שם הן נסמכות על קירות נושאים במפתחים של 3-4 מי. בבנייה הקונבנציונלית יהיה צורך לתמכן על קורות העוברות בין העמודים מעל המחיצות הבנויות" קורות אלה מחייבות עבודת טפסנות רבה ומפחיתות מגמישות הבנייה לשינויים עתידיים. מסיבה זו אין אלטרנטיבה זו נראית כמבטיחה, כאשר היא משולבת עם עמודים וקורות קונבנציונליים. עם זאת יש מקום לבחון אפשרות, בתקרות טרומיות מצולעות, של השענה ישירה של תקרה על עמוד.
דרך זו תחייב עיבוד פרטים קונסטרוקטיביים מיוחדים ודיוק ביצוע הרבה מעבר למקובל היום בבנייה הקונבנציונלית.
ג.	תקרות קרום בעובי של כ-5 ס״מ ובגודל חדר אשר עליהן נוצקת שכבה משלימה של בטון. חסרונותיהם דומים לאלה של תקרות מקשיות טרומיות. יתרונן הוא בכך שהן מבטיחות מונוליטיות רבה יותר למבנה המוקם בגלל שכבת הבטון הנוצקת עליהן.
2.3	רכיבי מעטפת
את הרכיבים הטרומיים של המעטפת ניתן לחלק לסוגים הבאים:
א.	קירות מסך טרומיים - הקיר כולל שכבת גימור חיצוני (גרנוליט, אבן, עיבוד מיוחד של בטון וכד’) , שכבה נושאת מבטון מזויין, שכבת בידוד מפוליסטירן מוקצף ולפעמים מלבן חלון. מאחר והקיר איננו מהווה רכיב שלד נושא ניתן להרכיבו ברצף אחד לאחר גמר כל עבודות השלד הקונבנציונלי בבניין. סוג מיוחד של קירות אלה מהווים קירות מסך קלים מאסבסט, פח, עץ, חומרים פלסטיים וכדי .
ב.	קירות נושאים טרומיים , הבנויים כמו קירות מסך דלעיל, אך מחושבים לשאת עומם של תקרות הנשענות עליהם. שילוב קירות נושאים עם תקרות יצוקות באתר איננו נוח. הוא מחייב הרכבה של כל קומה בנפרד וחושף את הקירות לפגמים תוך כדי יציקת התקרות הנשענות עליהם. עם זאת משתלבים קירות אלה היטב עם תקרות דרוכות מודולריות הנשענות על תמיכות היקפיות.
ג.	קירות ציפוי טרומיים מלוחות בטון דקים המורכבים על גימורים מחוץ לשכבת מעטפת נוספת מבלוקים או יציקת בטון. שימוש ברכיבים כאלה נועד בדרך כלל לפתור בעיות גימור מיוחדות ולעבות את הקיר הבנוי ללא צורך להשתמש בגלל משקלו הנמוך יחסית באמצעי הרמה מיוחדים.
2.4	סיכום
כפי שראינו לעיל אפשרויות השילוב של רכיבים טרומיים בבנייה למגורים הן רבות ומגוונות. מתוכן נבדקו מבחינה הנדסית וכלכלית במסגרת עבודה זו רק אלה אשר נראו לכאורה כמבטיחות ביותר, והן:
א.	שילוב רכיבים מודולריים של תקרה בבנייה הקונבנציונלית עם עמודים מבטון המזויין היצוקים במקום וקירות חוץ בנויים מבלוקי בטון חלולים.
ב.	שילוב קירות מסך טרומיים בבנייה קונבנציונלית עם עמודים ותקרות מבטון מזויין היצוקים במקום.
ג.	שילוב רכיבים מודולריים של תקרה וקירות חוץ טרומיים נושאים. אפשרות זו הופכת את המבנה למערכת טרומית אך נמצאת בתחום השגתו של כל קבלן גדול כקטן ונהנית מכל היתרונות של הבנייה הקונבנציונלית שנמנו קודם.
3,	החלופה הבסיסית
כמודל לניתוח הנדסי והשוואה כלכלית נבחרה קומה טיפוסית במבנה "מרובע" המקובל בבנייה הציבורית והפרטית והיא מוצגת בציור מם’ 1. בקומה מצויות 4 דירות בנות 4 חדרי מגורים, חדר אמבטיה, שירותים ומטבח, בשטח כולל של כ- 93.4 מ״ר כל אחת. גובה הקומה הוא 2.80 מ' על פי המומלץ בת״י 617.
בחלופה הבסיסית תוכננה קומה זו להיבנות בשיטה הקונבנציונלית - עם שלד של עמודים ותקרות מבטון מזויין ומעטפת חיצונית של קירות בלוקי בטון חלולים בעובי של 20 ם״מ עם חגורות מבטון מזויין מעל פתחי החלונות. המעטפת מצופה מבחוץ בטיח בעל 3 שכבות ומבפנים בטיח פנים רגיל בעל שתי שכבות, כנדרש במפרט כללי לעבודות בניין׳ ־ . הרכיבים מבטון - עמודים וחגורות צופו בטיח תרמי מיוחד כדי להביא את המעטפת מבחינת בידוד תרמי לנדרש על פי התקן 1045 באיזור החוף.
קיר ההפרדה בין הדירות וקירות חדר המדרגות נבנו בחלופה זו מבלוקי בטון חלולים, וכך גם מחיצות הפנים ואף הם צופו בטיח פנים בעל שתי שכבות. בכל החלופות שנבדקו כאן ניתן להשתמש במחיצות כלשהן - מבלוקים, גבס, בטרום ועוד ולכן הן לא נלקחו בחשבון בבדיקה ההשוואתית.
התקרה הקונבנציונלית תוכננה כתקרת צלעות מבטון ב-200 עם מילוי בלק ו י םי* חל ו לי ם מבטון (בעובי כללי של 19 ס״מ) וכן כאלטרנטיבה עם מילוי בלוקים מאיטונג (בעובי
כללי של 20 ס"מ). העמודים חושבו לתקרה הטיפוסית ע״פ העומס הנופל על הקומה השנייה בבית מגורים בן 4 קומות (מעל קומת העמודים). תכנית התקרה הקונבנציונלית מוצגת בציור מס’ 2.
סדרי הפעולות בביצוע עבודות השלד בקומה טיפוסית הוא כדלקמן:
א.	טפסנות העמודים.
ב.	זיון העמודים.
ג.	יציקת העמודים.
ד.	טפסנות תקרה (כולל זר סביבה).
ה.	פיזור בלוקים (בטון או איטונג).
ו.	זיון התקרה.
ז.	יציקת התקרה.
ואילו סדר הפעולות בביצוע מעטפת קירות החוץ: ח, בניית הקירות" ט" טפסנות חגורות" י" ברזלנות חגורות. יא. יציקת החגורות" יב" השלמת הבנייה (מעל החגורות)" לג. קביעת מלבני החלונות וביטונם. יד" יציקת ספי מוזאיקה בחלונות" טו" קביעת צנורות חשמל וביטונם..
סדר זה של עבודות לוקח בחשבון הפרדה בין השלד (פעולות א-ז) למעטפת (פעולות ח-טו) כדי להבטיח תעסוקה רצופה לצוות הטפסנלם (בשלד) וצוות הבנאים (במעטפת). עבודות המעטפת יחלו לפיכך בגמר עבודות השלד או במקביל להם אך במרווח זמן כזה שיבטיח לבנאים רציפות תעסוקה. באתרים גדולים בהם ניתן להעסיק טפסנים ובנאים במספר מבנים בו זמנית אפשר לבצע את הפעולות האלה במשולב ולחסוך בכך במשך הביצוע"
משך הביצוע של עבודות השלד בקומה תלוי (בשיטה הקונבנציונלית) בעיקר במספר הטפסנים המועסקים בהקמה. משכי הזמן המובאים בהמשך מתבססים על זוג טפסנים אחד העובד בקבלנות דהיינו בתפוקה מוגברת ולידם זוג ברזלנים ופועלים לא מקצועיים ליציקה, פיזור בלוקים, העברת תבניות וניקויין. לפיכך יימשך ביצוע השלד בקומה כ-23 ימי עבודה על פי הפירוט הבא:
טפסנות, זיון	ויציקת	העמודים -	9	ימים
טפסנות התקרה	-	9	ימים
סידור הבלוקים	על	תקרה	-	1	יום
ברזלנות תקרה	-	3	ימים
יציקה	-	1	יום
23 ימים
ביצוע עבודות המעטפת כולל הקמת הקירות, יציקת חגורות מעל החלונות, קביעת משקופים וביטונם, קביעת צנרת חשמל בחריצי קירות וביטונה, יציקת אדני טרצו, טיח פנים וטיח חוץ בחישוב להלך נזכיח את ההפרשים במשכי הביצוע של העבודות הטונות (אך לא בתשומות) של טלה פנים וביטון צנרת החשמל. כן נניח שטיח החוץ ייעשה במקביל עם עבודות פנים שונות ולכן אף הוא אינו משפיע על משך הביצוע נתחשב על כן לצורך השויאת משכי הביצוע בחלופות השונות בעבודות בנייה, יציקת חגורות, קביעת משקופים ויצלקת אדני טרצו. נניח שעבודות אלה תיעשינה ע״י זוג בנאים ‘בעבודת קבלנות) ופועלים חצי מקצועיים לביצוע חגורות, ביטון ועבודית סייע שונות לבנייה. ביצוע המעטפת לקומה יימשך לפי הנחה זו כ-10 ימים על פי הפירים הבא:
בניית הקירות	(למעט בנייה	מעל הפתחים) 7	4	ימים
יציקת חגורות	1	1	יום
השלמת הקירות	-	1	יום
קביעת משקופי	חלונות וביטונם	-	2	ימים
יציקת אדני טרצו בחלונות	-	2	ימים
10 ימים
פירוט תשומות החומר, העבודה וציוד במלאכות השונות, ועלותן בבנייה הקונבנציונלית נתון בטבלה מס’ 1. התשומות והעלויות בטבלה חושבו בשיטה המוסברת בסעיף 1.3 לעיל. התשומות חושבו לשתי אפשרויות של התארגנות באתר - האחת הנעזרת בעגורן רגיל ליציקות ושינוע של חומרי הבנייה, והשנייה בה פעולות אלה נעשות בעזרת מעלית, הליקופטר ויפונקה.
שילוב רכיבי תקרה טרומיים
חלופה זו מתאפיינת בהחלפת התקרה הקונבנציונלית היצוקה,בטון עם מילוי בלוקים (כמתואר בפרק הקודם) בטבלות טרומיות המיוצרות בחרושת. תכנית התקרה נתונה בציור מם, 3ס רוחב הטבלות הוא 90 םיזמ (כייצור חבי ספנקריט) או 1.20 (כייצור חב, כלל-בטון וסולל בונה) ואילו עוביים וזיונם משתנה על פי המפתח והעומס המתוכננים.
הטבלות הן חלולות ומשקלן הוא לערך כ-65% ממשקל החתך המלא. הטבלות חושבו בהתאם לנספח א' לת״י 466 מאפריל 1983 (הצעת תקן). הן מיוצרות מבטון ב-500 על מיטות דריכה ומזויינות בחוטים בקוטר 5 מ"מ (5 W) או בגדלים בקוטר 6/16 (6 T). עובי הטבלות נקבע ל-20 ם״מ ע״פ המפתח הגדול עם ציפוי שכבת בטון היצוקה באתר בעובי של 5 ם״מ. זיון הטבלות במפתח של 9.60 מי, בהנחת המשכיות מעל קיר ההפרדה בין הדירות יהיה 5 23 w ולמפתח הקצר של 5.40 מ’ - 5 8W למטר רוחב של תקרה
לצורך ההקמה משתמשים בעגורן מתנייע על גלגלים בעל כושר הרמה של כ-80 טון.
את הטבלות הטרומיות מניחיל על גבי קורות נושאות היצוקות במקום, ומפלסים אותן עם שכבת מלט חול-צמנט יבש בהרכב של 1:3. את הרווחים בין הטבלות סותמים גם כן במלט צמנט באותו ההרכב. על גבי הטבלות יוצקים כאמור שכבת בטון ב-300 עם זיון רשת 15 3 $ .
היציבות נגד כוחות אופקיים (רעידות אדמה, רוח) מושגת בסוג זה של בנייה על ידי קירות יצוקים במקום ־ובמקרה הצורך על ידי רצועות בטון בין הלוחות היוצרות עם העמודים מסגרות הקשחה מונוליטיות , כמסומן בציור מס’ 3. לפיכך מחייב ביצוע התקרה לאחר הנחת הטבלות יציקה משלימה של זר, שכבה נוספת ורצועות משלימות להקשחה. השכבה המשלימה וכן זיון עליון נוסף מאפשרים העברת מומנטים והמשכיות מעל לקיר ההפרדה בין הדירות.
סדר הפעולות בהקמת השלד על פי החלופה הזו הוא על כן כדלקמן: א. טפסנות עמודים וקירות הקשחה מבטון.
ב.	זיון עמודים וקירות.
ג.	יציקת עמודים וקירות.
ד.	טפסנות קורות נושאות.
ה.	זיון קורות.
ו.	יציקת קורות.
ז.	הנחת טבלות תקרה"
ח.	סתימת רווחים במלט .
ט.	טפסנות זר ורצועות משלימות.
י. זיון זר, רצועות משלימות ושכבה משלימה. יא. יציקת הבטון המשלימה.
הביצוע של קירות המעטפת דומה בעיקרו לביצועם בשיטה הקונבנציונלית למעט יציקת החגורות באותן המקומות בהם מגיעה הקורה הנושאת למפלס העליון של מלבן החלון" מטעמי נוחיות הביצוע של הקורות הנושאות יכולה להיות עדיפות לשילוב הבנייה בהקמת השלד כאשר טפסנות הקורות מתחברת עם בנייה מבלוקים"
הביצוע של עבודות השלד יהיה מותנה גם כאן בעיקר במשך עבודת הטפסנות בהתבסס על זוג טפסנים בעבודת הקבלנות וכן ברזלנים ופועלים לא מקצועיים לסיוע ביצלקות העברת התבניות ונלקויין. בארגון טוב תימשך הקמת השלד כ-21 ימים לקומה על פי הפירוט הבא:
א,	טפסנות, זיון	ויציקת	עמודים	וקירות	ההקשחה -	8	ימים
ב.	טפסנות, זיון	ויציקת	של	קורות נושאות	-	9	ימים.
ג.	הנחת טבלות תקרה	-	1	לום
ד" סתימת רווחים, טפסנות זר ורצועות משלימות
וזיונן	-	2	ימים
ה.	יציקת תקרה	-	1	יום
סהיזכ	-	21 ימים לקומה
משך הביצוע של המעטפת יהיה כאן קצר יותר מאשר בשיטה הקונבנציונלית כיון שכמויות הבנייה קטנות יותר, ואין צורך בחגורות מעל הפתחים (בגלל קורות ההטענה). לפיכך יתקצר משך הביצוע של המעטפת, לרבות קירות ההפרדה וחדר-המדרגות ל-7 ימים לקומה על פי הפירוט הבא:
א.	בניית	קירות מבלוקים	-	3	ימים
ב.	קביעת	משקופי החלונות	וביטונם -	2	ימים
ג	יציקת	אדני טרצו בחלונות	-	2	ימים
סה”כ	7	ימים לקומה
במגבלת גובה הקומה של 2,80 מי, לא ניתן (בגלל הקורות הנושאות
בגובה 40 ס״מ) להשתמש בחלופה זו בתרים גלילה מעל החלון כי אם בתריס הזזה או תרים הנפרד מהחלון (ונציאני). אפשר להשתמש בתרים גלילה כאשר מוסיפים לגובה הקומית 15 ם״מ" לכך יש השלכה כמובן על גובה המחיצות, כמויות הטיח ומהלך המדרגות, אשר לא נבדקה כאן.
התשומות והעלויות בשיטת הבנייה הזו נתונות בטבלה מסי 2. הן מתייחסות לאותו היקף של בנייה שנידון קודם בפרק 3 עבור השיטה הקונבנציונלית.
התשומות והעלויות של ביצוע באתר חושבו כמוסבר בסעיף 3־1 לעיל־ העלות
הישירה של ייצור הרכיבים הטרומיים במפעל התבססה על תשומה של 15־0 ש"ע למ״ר 11ל תקרה הכוללת: הכנת המיטה, פריסה ודריכת החוטים, ייצור הבטון, תובלתו ויציקתו, חיתוך, העברה והעמסה של רכיבים, טיפול במכונות היציקה והעברה :?מסלול אחד למשניהו־ עלות ההרכבה התבססה על קצב של קומה (כ-50 רכיבים) ליום גבודה לצוות של 4 אנשים־ שאר המרכיבים של העלות חושבו כמוסבר בפרק 3־1 לעיל־
:נוסף לפתרון התקרה במפתח המירבי של 60־9 מי המתואר בציור מס’ 3 נבדק עוד
£תרון המתבסס על מפתח מירבי של 60־6 מ' (2 חדרים) המתואר בציור מסי 4־
?קטנת המפתח הושגה במחיר תוספת שורת עמודים וקורת השענה עליהם, אך היא :?אפשרת הקטנת עובי הטבלות ל-16 ם״מ בלבד וויתור על שכבה נוספת מבטון יצוק
:אתר־ הזיון הנדרש במקרה זה במפתח הגדול מצטמצם ל 15W5 בלבד למטר רוחב־ חישוב הסעיפים תעיקריים לחלופה זו מוצג בטבלה מסי 3־
זויתור על שכבת הבטון הנוספת בפתרון זה מחייב הקפדה יתירה במילוי המישקים למניעת העברת הרטיבות בין קומה אחת לזו מתחתיה־
5־ שילוב רכיבי מסך טרומיים
אפשרות שבייה של שילוב אלמגטים טרומיים בבוייה הקונבנציונלית היא החלפת המעטפת החלצובית של קירות בבולים ברכיבי מסך המיוצרים בחרושת כמתואר בציור מם* 5. הקיר הטרומי המשמש כרכיב המעטפת הוא בעובי 20 ם’זמ וכולל 3 שכבות - שכבת הגימור החיצובי העשוייה במקרה זה מגרבוליט, שכבת בידוד מפוליסטירן מוקצף בעובי 2 ם״מ [ע״פ הבדרש באיזור החוח€ ושכבת הבטון הבושא. הקיר פועל כמסך המורכב על שלד קובבבציובלי - של עמודים ותקרות היצוקות במקום. הרכבת הקירות נעשית בדרך כלל לאחר גמר יציקת השלד, כדי לאפשר פעולת הרכבה רצופה לבביין כולו וכן כדי למבוע בזק מהקירות תוך יציקה קונבנציונלית של התקרות.
הקיר נשען על התקרה הוקנבנציונלית בעומק של 8 ם״מ ומחובר על ידי הברגה או ריתוך בשני מקומות אל המפלס שמעליו ומתחתיו.
הרכבת הקירות באתר כוללת את:
א.	הכנת התשתית האופקית על ידי פריסת רצועת קומפריבנד וחומר בידוד.
ב.	העלאת הקירות ופילוסם.
ג.	עיגון על ידי ריתוך, תוספת זיון, מתיחת ברגים וכד’.
ד.	סתימת המרווחים על ידי מלט חול וצמנט, השחלת סתם התפר.
ה״	גימור חיצוני של החזית - בלקוי וסילוק פגמים מזדמנים.
הקמת המבנר, בשיטה זו כוללת יציקת השלד של עמודים ותקרות (כמו בשיטה קונבנציונלית והרכבת הקירות הטרומיים,
משך הביצוע של השלד לקומה הוא כ-23 ימים כבשיטה הקונבנציונלית.
משך הביצוע של המעטפת על ידי צווות של 3-4 מרכיבים, 2 רתכים או מסגרים, ו- 2-3 פועלים העוסקים בסתימת מישקים ועבודות עזר אחרות הוא כ- 1-2 ימים לפי הפירוט הבא: הרכבת קירות מסך	- 1 יום
עיגון וסתימה בבטון	- 1 לום (יכול להעשות גם במקביל!).
גימור החזית	- יכול להעשות במקביל לעבודות גימור אחרות בפנים הבניין]
םה״כ 2 ימים לקומה.
פירוט התשומות והעלויות בשיטת הבנייה הזו מובא בטבלה מסי 4. חישוב עלות הייצור התבסס על התשומות בייצור במפעל שדה על שולחן הרמה. התשומות שנמצאו בחקרי העבודה הי ו כדלקמן:
ניקוי ושימון השולחן, פיזור הגרנוליט
קביעת	זיון ומקבעות,	ניקוי	ושטיפת הקיר כ-	0.4	ש"ע/מ״ר
ליצור	הבטון, תובלתו	ויציקתו	כ-	1.0	ש"ע/מ״ק
העברת	הקיר והעמסתו	כ-	0.4	ש"ע/אלמנט
תיקון	וניקוי	כ-	0.7	ש"ע/אלמנט
תשומות אלה מתבססות על זמנים מדודים התוספת כ-30% זמני בטלה, והן מסתכמות לכ 6,9 ש״ע עבור רכיב קיר רגיל בשטח של כ-10 מ״ר ונפח בטון של כ-1.8 מ״ק.
6«	שילוב טבלות דרוכות וקירות חוץ נושאים
אפשרות אחרונה זו היא למעשה שילוב בין שתי החלופות הקודמות וכוללת שימוש גם בטבלות חלולות וגם במעטפת טרומית אך נושאת" הרכיבים של קיר חוץ, של קיר ההפרדה ביו הדירות, ושל קירות חדר המדרגות - כולם טרומיים וכך מתבטל הצורך בכל עבודות השלד או המעטפת הקונבנציונליות.
לכאורה אין נבדלת האפשרות הזו מהבנייה המערכתית המלאה אשר גם בה כל הרכיבים של שלד, מעטפת וחיוץ הם טרומיים. למעשה ההבדל הוא גדול. בחלופה הזו הרכיבים של התקרה מוגדרים ע״פ הקטלוג בצורתם ומידותיהם ואילו הרכיבים של המעטפת אף הם מוגדרים בצורתם, אביזריהם וחיבוריהם. לכן הקבלן יכול להתייחם אליהם כאל מוצר חרושתי אחר ולשלבם בבניין כראות עיניו. אין השימוש ברכיבים אלה כובל אותו (או את הדייר) ומאפשר לו (או לדייר) תכנון פנים חפשי לחלוטין ובחירת עבודות גימור וחיוץ כראות עיניו.
ייצור רכיבי התקרה או הקיר אינו נבדל במאומה מייצורם בשתי החלופות הקודמות. הרכבתם תיעשה הפעם (שלא כמו בחלופה הקודמת) הטבלות על גבי הקירות.
סרר ההרכבה יהיה כדלקמן:
הרכבת	קירות המעטפת	1	יום
הרכבת	הטבלות	1	יום
השלמות הטפסנות,	היציקה	והזיון	2	ימים
סה״כ	4	ימים	לקומה
תבנית הקומה המבוצעת בדרך זו ניתנת בציור מם׳ 6, ואילו התשומות והעלויות הנדרשות לכך מוצגות בטבלה מם׳ 5.
7.	השוואת החלופות
1־7 כלל2
את בחינת הכדאיות של שילוב רכיבים טרומיים מהסוגים השונים שנידונו בפרקים הקודמים יש לערוך בהתחשב בקריטריונים הבאים:
א" עלות ההקמה - זהו ללא ספק הקריטריון החשוב ביותר אשר משפיע יותר מהאחרים (אך לא בלעדית) על כדאיות השילוב של הרכיבים"
ב, השפעה על משך הביצוע - אף זה קריטריון חשוב אשר לו השלכה כלכלית הן מנקודת ראותו של הקבלן והן של המזמין"
מנקודת ראותו של הקבלן חוסך הקיצור במשך הביצוע את העלויות התלויות בזמן־ עלויות אלה כוללות את השכר של מנהל העבודה, מיסים והוצאות שונות הקשורות באתר, וכן נזקים ואבדנים של חומר תוך כדי הביצוע" בחברות גדולות כוללות הוצאות אלה גם נטל של פיקוח הנדסי, התחשבנות עם ספקים וקבלני משנה ושירותי משרד שונים הניתנים לאתר"
אם נניח כי ההוצאות האלה מסתכמות בכ-5% מעלות הבנייה, כאשר הן מתפרסות על משך ביצוע ממוצע של כ-15 חודש של בניין נוכל להסיק מכך כי קיצור של חודש במשך הביצוע יביא איתו חסכון של כ-3%״0 בעלות הכללית"
מנקודת ראותו של המזמין מאפשר קיצור משך הבנייה לחנות מוקדם יותר מפירות ההשקעה בבנייה" כך ניתן להעריך את התועלת של קיצור משך הביצוע בחודש כדמי שכירות שהיו מתקבלים במשך החודש אילו הושכר הבניין לדיור או שימוש אחר־ בדרך אחרת אפשר לראות את התועלת של קיצור משך הביצוע כריבית הנחסכת בגלל קיצור משך ההשקעה בבניין הלא גמור" נושא זה נידון בפרוטרוט בי■/
על פי הגישה השנייה ובהנחה של ריבית ריאלית בשיעור של 10% לשנה
קיצור משך הביצוע בחודש ערכו למזמין הוא כ-8%״0 מעלות ההשקעה בבנייה" אמנם אין זו כאמור תועלת ישירה לקבלן כי אם למזמין, אך במקרים רבים יהיה מוכן המזמין לשלם לקבלן תמורה שקולה לתועלתו עבור קיצור של משך הביצוע"
ג״ תשומת כוח האדם - אמנם ההפרשים בתשומת כוח האדם מיתרגמים ישירות לעלות, אך התשומה מהווה גם קריטריון כשלעצמו בכל השייך לצרכי ניהול ותיאום כח אדם ובזמני הגיאות - רגישות לתנודות בשכר העבודה ולעיכובי הבנייה בגלל המחסור בכוח אדם"
ד	. שיקולים אחרים - בנוסף לפרמטרים אשר נמנו לעיל קיימים גם גורמים נוספים שאמנם לא ניתן לבטא אותם במושגים כמותיים אר המשפיעים ללא ספק על שיקולי הקבלן והצרכן, ואלה העיקריים שבהם:
-	איכות הבנייה, דהיינו סבירות לפגמים בעת ההקמה,ולאחריה וצרכי התחזוקה בעתיד"
-	הגמישות לשינויי תכנון וביצוע בכל השייך לסידור הפנימי של הדירה"
-	הנוחיות בארגון, תיאום ופיקוח על הביצוע"
על פי הקריטריונים האלה נבדוק להלן את כל אחת המחלופות של שילוב רכיבים טרומיים.
2״7 טבלות חלולות ודרוכות
השוואת תשומות ועלויות עם ובלי שילוב טבלות תקרה חלולות מוצגת בטבלה מם, 6.
ע״פ הממצאים המוצגים בטבלה מם’ 6 מייקר (בהתאם להנחות שפורטו בפרקים
4־1) השימוש ברכיבי תקרה טרומיים את הבנייה ב-23,000 ש’ לדירה, או כ־1.7% מעלות כלל ההשקעה בבנייה"
כפי שניתן לראות מתייקרת חלופה זו במידה רבה בגלל הקורות התלויות המשמשות תמך לטבלות, כאשר כמעט כל שאר העבודות בהן נבדלת היא מהפתרון הקונבנציונלי זולות יותר , כשליש מעלות הקורות ע”פ המוצג בטבלה מם’ 2 מקורר בעבודת הטפסנות בתשומה גבוהה יחסית של כ-4״2 ש״ע למ״ר של טפםה" בגלל הגובה האחיד של הקורות (המוכתב על ידי גובה הקרמה ופתחי החלונות) כדאי להשתמש למטרה זו בטפסות סטנדרטיות מודולריות העשויות פח" שימוש בטפסות כאלה עשוי לצמצם את תשומת כוח האדם לפחות בכ-50% ולחסוך בהתאם כ-6,000 שקל לדירה"
אך הסיבה העיקרית להתייקרות חלופה זו נעוצה במפתח הגדול - 60״9 מ' של הטבלות, הנובע מגודל הרירה והשאיפה להשאיר בה את מירב הגמישות לשינויים. מפתח זה מכתיב הן את עובי הרכיבים (20 ס״מ) וכן מחייב יציקה של שככת הבטון הנוספת בעובי של 5 ם”מ על זיונה״ יש לציין, כי שכבת הבטון הנוספת עלותה (ע״פ הטבלה מס, 2) למעלה מ-20,000 ש, דהיינו כמעט כגודל כל ההפרש בין שתי החלופות" הקטנת המפתח המירבי לכ-50״6 מ, (2 חדרים במקום 3) תקטין את עובי הרכיבים ל-16 ם״מ, את כמות חוטי הדריכה ,ותבטל את הצורך בשכבת הבטון הנוספת"
יש לציין עם זאת שויתור על שכבת הבטון המשלימה יחייב הקפדת יתר על סתימת המישקים בין הטבלות ויתכן אף שימוש בחומר בידוד מיוחד כנגד חדירת הרטיבות מקומה אחת לזו שמתחתיה" כן לא נבדק עדיין התפקוד האקוסטי של תקרות בעובי זה נגד העברת מצלול גוף"
בהתחשב במגבלות אלה, השימוש בטבלות תקרה בדירות בעלות מפתח מירבי של כ-5״6 מ', וכאלה הן מירב דירות בנות 3 חדרים, מצדיק את עצמו מבחינה כלכלית־ לגבי דירות בעלות מפתחים גדולים יותר קיימת אפשרות של הקטנת המפתח ע״י הכנסת שורת עמודים וקורה תלוייה נוספת כמפורט בציור מם' 4. על פי החישוב שנעשה במסגרת העבודה הזר יגדיל פתרון כזה את ההוצאה לעמודים (בכ-3,700 שי), לקורות נושאות (בכ-8,700 שי), אך יצמצם את ההוצאה להספקת רכיבים (בכ-13,000 שי) וליציקה וזיון משלימים (בכ-27,900 ש")" בסך הכל תצמצם איפוא הקטנת המפתח את ההוצאה בחלופה הזו בכ-29,000 ש' ויעשה אותה זולה יותר בסך של כ-6,000 ש' ביחס לחלופה הקונבנציונלית"
לבסוף אין לשכוח, שבאומדן עלות הרכיבים המיוצרים במפעל התחשבנו
במלוא הנטל של ההוצאות העקיפות בשיעור של כ-50% מהעלות הישירה" אין זה לגמרי מוצדק כאשר מדובר במפעלים הנמצאים בתת תעסוקה ומחרייבים ממילא בהוצאות קביעות מלאות אילו התחשבנו בשיעור קטן יותר של הנטל על ההוצאה השולית היה הדבר מצמצם במירה ניכרת את ההפרש בין חלופה זו, אף במפתח של 60״9 מ',לבין הפתרון הקונבנציונלי־
ניתן לראות מטבלה מם׳ 6, כי תשומת כוח האדם באתר קטנה בכ-36 ש״ע לדירה הודות לשימוש ברכיבים טרומיים" אין זה חסכון גבוה במיוחד ואין לו משמעות כלכלית ישירה״ אף אם יעלה שכר העבודה ב-100% ביחס למה שהונח כאן (175 שי לשעת העבודה) לא ישפיע הדבר בצורה מכרעת על כדאיות השימוש אם כי הדבר יפעל כמובן לטובת שילוב רכיבי תקרה טרומיים" מאחר ומרבית החסכון נובע מצמצום עבודות הטפסנות עשוי הפרש זה להיות משמעותי כאשר קלים מחסור בבעלי מקצוע זה ס
ראינו בפרקים 3,2 כי השימוש בטבלות טרומיות מקטין את משך הביצוע בשלד בכ-2 ימים לקומה (מ-23 לכ-21 ימים), ובביצוע המעטפת נחסכים 3 ימים (מ-10 ל-7 ימים)״ בבניין בן 4 קומות עשוי איפוא להחסך על פי חישוב‘זה כחודש עבודה" זה כאשר מדובר בארגון עבודה טוב אשר מניח רציפות עבודה של המלאכות השונות ובין מלאכה אחת לזו הבאה אחריה" על פי המוסבר בתחילת פרק זה, ערכו הישיר והבלתי ישיר של קיצור משך זמן זה עשוי להסתכם בכ-1% מעלות הבנייה או במקרה שלנו (בהנחת עלות של כ-15,000 ש/מ״ר במחירי מאי 1983 כמוסבר בפרק 1) בכ-14,000 שקל"
בנוסף לשיקולים שנמנו לעיל יש להתחשב בשניים נוספים" האחד הם המישקלם בין טבלות התקרה אשר ייראו בפנים הדירה הגמורה" אין הדבר נחשב כחסכון בבנייה אך עלול להתקבל בהסתייגות מסויימת מצד הצרכן הישראלי אשר טעמו שמרני במיוחד" השיקול השני אשר יש להתחשב בו כאשר משלבים טבלות טרומיות, או כל רכיב טרומי אחר היא דרגת הדיוק הנדרשת הגבוהה יותר (ראה פרק 21 במפרט הכללי לעבודות בניין) מהמקובל כיום בבנייה קונבנציונלית בישראל.
7,3	קירות מסך טרומיים
השוואת תשומות ועליות עם ובלי שילוב קירות מסך טרומיים מוצגת בטבלה מסי 7" מתוך העיון בטבלה מסי 7 ניתן לראות כי שילוב רכיבי מעטפת מייקר את הבנייה בכ-27,000 שי. אם כי נחסכות עבודות טיח חוץ, טיח פנים (בחלקן), אדני חלונות והרכבה וביטון של נגרות וחשמל, הרי שהסך הכל מתליקר בגלל העלות הגבוהה של רכיבים טרומיים המיוצרים בחרושת. כאן יש לזכור כי מתוך כלל עלות הרכיבים מהווה העלות הישירה (חומר ושכר העבודה בייצור) בסך הכל פחות מ-50% ואילו השאר היא עלות התובלה (5%) ההרכבה (20%) וההוצאות העקיפות במפעל (25%).
גם כאן יקטן בצורה משמעותית ההפרש בין שתי החלופות אם נתחשב בחלק קטן יותר של הנטל על הוצאות הייצור השוליות.
בטבלה מם’ 7 בולט ההפרש ביו תשומות כוח האדם בין שתי החלופות - כ-95 שעי לדירה. חסכון זה מושג בחלקו הגדול בעבודות של בעלי מלאכה הדורשים דרגת מיומנות גבוהה - בנאים, טייחים ומבצעי טרצו. בתקופות הגיאות עלול שכרם של בעלי מקצוע אלה להשתנות בשיעור של 50-100% ביחס למקובל כאן. השינוי בשיעור של 50% עשוי לצמצם את ההפרש בין שתי החלופות בכ-9,000 שי.
יתרונו הגדול של שילוב רכיבים טרובויים מתבטא בצמצום משך הביצוע של המעטפת מכ-10 ימים לקומה בשיטה הקובנציונלית לכ-2 ימים בחלופה הזו. בהנחה שהקמת המעטפת נעשית לאחר פעולות השלד עשוי השימוש בקירות מסך טרומיים להביא יתרון של כחודש בהקמת בנין מגורים של 4 קומות. כפי שראינו בסעיף הקודם עשוי ערכו של חסכון זה להסתכם בכ-14,000 שי ובכר להקטין את ההפרש בין חלופה זו לפתרון קובנציונלי לכדי 1% בלבד.
יתרון אחר אשר יש להביאו בחשבון הוא הגדלת שטח נטו של הרצפה בכ- 2 נוי״ר לדירה בגלל הזזת המעטפת בכ-12 םיזמ בחלופח זו (ראה ציור מס, 5) .
יתרון נוסף, לאו דוקא לקבלו כי אם ■לקונה מתבטא באיכות גבוהה בהרבה של הגימור החיצוני ביחס למקובל בבנייה הקובנציונלית*לאיכות הגימור יש השלכה לא רק על הוצאות לתיקונים וחידוש בעתיד כי אם על צורתה ולעיתים קרובות על רמת תחזוקתה של כלל סביבת המגורים.
ולבסוף מבחינה ארגונית לש יתרון גדול מאד לקבלו בפישוט וקיצור ההליך הביצוע ע״י שילוב רכיבים טרומים המגומרים ומורכבים בידי הספק" מאידך הדרישה לדיוק בשלד והקפדה בביצוע אשרהוזכרהכבר קודם חשובה במקרה של רכיבי מעטפת עוד יותר מאשר במקרה של רכיבי התקרה.
7.4	קירות חוץ נושאים וטבלות דרוכות, השוואת תשומות ועלויות בין החלופה הזו והפתרון הקובנציונלי הבסיסי מוצגת טבלה מסי 8.
ניתן לראות מטבלה מסי 8 כי באשר מפתח התקרה המירבי הוא 9.60 מ' יקר השילוב
של תקרה והמעטפת טרומיים מהחלופר הקובנציונלית בכ-10,000 ש׳, המהווים כ0.7% מעלות הבנייה. זאת בעיקר כתוצה מהמשקל הגבוה של הוצאות עקיפות במפעל, תובלה, והרכבה של הרכיבים. הקטנת ההוצאות העקיפות של המפעל מ-50% לכדי 40% של עלות הייצור הישירה, הייתה מאזנת את שתי החלץפות.כאשר יהיה המפתח המירבי כ-6.60מי (שני חדרים) תקטן העלות בכ-30,000 ש’ כפי שהוסבר בסעיף 7.3 ואז תקטן עלותה של חלופה זו בלחם לפתרון הקונבנציונלי בכ-1% מהעלות הכללית.
אפשר גם לראות מהטבלה מם, 8 כי החסכון בתשומת כוח האדם הוא גבוה במיוחד ומגיע לב- 293 שע’ לדירה. זהו חסכון משמעותי מאד ההופך חלופה זו למושכת ביותר בתנאי הגאות בבנייה.
הקיצור במשך הביצוע מהווה אף הוא יתרוך גדול לחלופה זו על פני הקונבנציונלית כפי שהוסבר בפרק 6 נמשך הביצוע של פעולות ההרכבה לתקרה ומעטפת כ־4 ימים לקומה לעומת כ-30 ירם בבנייה הקונבנציונלית לפעולות המקבילות" כתוצאה מכך ניתן לקצר בה את משך הביצוע בכ-4 חודשים עבור בניו מגורים בך 4 קומות ו-16 יחידות דיור״ ערכו של החסכון הזה הישיר והבלתי ישיר מגיע לב- 56,000 שי"
יתרונותיה ומגבלותיה האחרים הוזכרו כבר בהקשרים הקודמים" היא מבטיחה איכות גבוהה של גימור חיצוני אך מחייבת דרגת דיוק גבוהה יותר והקפדה רבה יותר על הביצוע, מאשר הבנייה הקונבנציונלית"
מסקנות
מהאמור בסעיפים הקודמים נובעות המסקנות הנאות:
א" מהבדיקה עולה כי שילוב רכיבים טרומיים של תקרה ומעטפת במבני מגורים עשוי להיות כדאי מבחינה כלכלית וארגונית אף באתרים קטנים בני בניין או שניים האפיניים למגזר הפרטי" הרכיבים המתאימים לכך מיוצרים היום במפעלים רבים בארץ וניתן לספק אותם כולל הרכבתם באתר על פי הדרישה"
ב" השילוב של טבלות תקרה דרוכות על מפתחים גדולים בבנייה הקונבנציונלית מאפשר לקבלו גמישות מירבית בתכנון הראשוני, ולדייר בהכנסת שינויים בעתיד" יש להבדיל כאן בין שני סוגי מפתחים בנויים; (1) של 3 חדרים 50j״9—9 מ,), המחייב טבלות בעובי של 20 ס״מ ושכבת ציפוי מבטון בעובי 5 ס״מ. (2) של 2 חדרים {50 6-6 מי) המאפשר שמוש בטבלות בעובי של 16 ס״מ ואינו מחייב שככת ציפוי"
ג״ השימוש בטבלות למפתח של 3 חדרים מייקר את הבנייה(ביחס לפתרון הקונבנציונלי) בכ-5% 1 מעלותה" מאירך כאשר משתמשים בתבניות סטנדרטיות ליציקת קורות נושאות ניתן לצמצם את ההפרש לכ-1% בלבד" פתרון זה אינו מאפשר בגובה קומה של 80״2 שימוש בתריס גלילה רגיל"
ד״ השימוש בטבלות למפתח של 2 חדרים מוזיל את הבנייה בכ-1% ביחס לפתרון הקונבנציונלי" מאידך יש להקפיד ביותר על סתימת מישקים בין הטבלות כדי למנוע מעבר מים מקומה לקומה"
ה" השילוב של טבלות דרוכות ;בשתי האפשרויות) עשוי לחסוך כחודש ממשך הביצוע בהקמת בית מגורים רגיל בן 4 קומות ערכו הישיר והבלתי ישיר של קיצור זה הוא כIV מההשקעה בבנייה"
ו" השילוב של קירות מסר טרומיים בבנייה קונבנציונלית מייקר את הבנייה בכ-5%״1 אך מקטין את התלות בבעלי מקצוע-בנאים, טייחים ועובדי מוזייקה, משפר את איכות הבנייה ומקצר את משך הביצוע בכחודש בבניין רגיל בן 4 קומות"
ז. שילוב בו זמני של טבלות תקרה וקירות חוץ נושאים אלנו משנה כמעט את עלות הבנייה אך מקטין ביותר את תשומת בעלי המקצוע - טפסנים, בנאים, טייחים ועובדי מוזאיקה ואת התלות בהם, ומקצר את משך הביצוע של בנין רגיל בן 4 קומות בכ-4 חורשים" ערכו הכלכלי הישלר והבלתל לשיר אל קיצור זה עשוי להגיע לכ-4% מעלות הבנייה"
ה" לסיכום אפשר לציין ששילוב רכיבים טרומיים שנידונו כאן אין לו כמעט השלכה כלכלית ישירה על עלות הבנייה" יתרונם מתבטא בעיקר בקיצור משך הביצוע, הקטנת התלות בבעלי מקצועות קריטיים ואיכות גימור טובה יותר" מגבלתם היא הדרישה לדיוק והקפדה על הביצוע גבוהים יותר מאשר בבנייה הקונבנציונלית"
יחד עם זאת במידה והמבנה מתוכנן מראש במודול של רכיבים טרומיים תוך מגמה לשלבם בבנייה, ניתן להוזיל אף את העלות הישירה של החלופות המשלבות רכיבים אלו"
,7 המלצות
כפי שמצביעים ממצאים אלה עשוי השילוב של. רכיבים טרומיים בבנייה הקונבנציונלית להצדיק את עצמו מבחינה כלכלית גם באתרים הקטנים האופייניים למגזר הפרטי, ולהביא לקבלן המשתמש יתרונות בנוחיות תיאום ואירגון, קיצור משך הביצוע, והשגת איכות בנייה גבוהה יותר" אם כי אין הוא מבטיח יתרונות כלכליים בתנאי המשק הנוכחיים יש לשילוב מוגבר של רכיבים טרומיים יתרון בולט במצב של גיאות, כאשר קיים מחסור בבעלי מקצועות קריטיים ושכרם עולה" מעבר לכך יש ליצירת הביקוש לרכיבים טרומיים בבנייה הפרטית תועלת כלכלית כלל מישקית בהיותו תורם לרווחיות הייצור במפעלים טרומיים הנמצאים במצב של תת-תעסוקה" יש להניח שעם הגדלת נפח הייצור ניתן יהיה להקטין את המרכיב של הוצאות עקיפות בייצור הרכיבים המהווה היום תוספת נכבדה לעלות"
עם זאת כדל שתועלת זו לקבלן הפרטי ולמשק תתממש הלכה למעשה יש צורך במספר פעולות מקצועיות וארגוניות אשר החשובות שבהן הן אלה:
א" פעולה להאחדה של פרטי המישקים והחיבורים הקונסטרוקטיביים בין הרכיבים הטרומיים לבין עצמם ובינם לבין התשתית הקונבנציונלית" פרטים אלה רצוי שיוכלו לספוג את הסטיות בביצוע אשר מטבען גבוהות יותר מהמקובל בבנייה הטרומית המערכתית"
ב" חיפוש פתרונות טכנולוגיים כדי להוזיל את העבודות המייקרות היום באופן בולט את השילוב, כגון היציקה המשלימה על גבי טבלות תקרה, שימוש בקורות השענה תלויות, ביצוע אלמנטים מיוחדים להקשחה ועוד"
ג" הכנת קטלוגים לשימוש ברכיבים טרומיים המציינים את צורתם, מידותיהם ופרטי חיבורם. קטלוגים כאלה קיימים היום, אם כי בצורה חלקית עבור טבלות תקרה, ומן הראוי להכין אותם גם עבור קירות החוץ הטרומיים. לצורך זה יש להשקיע מאמץ תכנוני בצמצום מגוון המידות של הקירות הקיימים על פתחיהם ואביזריהם,
ד,	מאמץ חינוכי מצד התעשייה הטרומית כדי להדריך את המתכננים לשימוש נכון בקטלוגים ותכנון הבנייה לקליטה אופטימלית של רכיבים בכל השייך למידות, מפתחים, שילוב של אלמנטים מקשלחים ועוד"
ה,	מאמץ ארגוני של המפעלים כדי להבטיח לכל קבלן את הספקת הרכיבים כולל הרכבתם, וגימורם בזמן הקצר ביותר, ועם הפרעות מזעריות. בהקשר זה יש לתת את הדעת לייעול והוזלה של תהליכי ההובלה (ע״י שימוש בעגלות בעלות כושר תובלה גבוה יותר), הרכבה [ע״י שימוש בעגורנים בעלי כושר הרמה נמוך יותר, אך כושר תמרון גבוה יותר), ושימוש בציוד סטנדרטי ליציקת קורות נושאות, זר, ואלמנטים מקשיחים בתקרה.