1. כללי
על פי הזמנת משרד הבנוי והשיכון, מחלקת עבודות ציבוריות, ביוזמתו של אינג' אלי רון, מהנדס ראשי לבניה ,נערכה חקירה להערכת תסבולת הגזירה של תקרות מורכבות-תקרות קרום טרומיות עם מלוי ארגזי פח גלי, עם וללא זיון גזירה בצלעות שיציקתם הושלמה בשלב שני. חקירה זו באה בהמשך ל”דו״ח על חקירת התכונות של תקרות צלעות עם מלוי ארגזי פח גלי" מיוני 1979.
2.	מטרת החקירה
תקרות קרום הכוללות ארגזי פח גלי וצלעות בטון יצוקות למחצלת גובה התקרה הן אמצעי מבני ורסטילי. התקרות קלות במשקלן, מתאימות לקירוי חללים במפתח גדול, עם מספר מזערי טל תמיכות ביניים, ואפילו ללא תמיכות ביניים בשלב היציקה. התקרות כוללות את כל הזיון המבני ונדרשת רק השלמת יציקת הבטון.
כוחות הגזירה בצלעות מתקבלים ע״י הבטון וע״י חשוקי פלדה. ניתן, להניח שגם ארגזי הפח הגלי משתפים פעולה בקבלת כוחות הגזירה בצלעות.
מטרת החקירה היא לבדוק את תסבולת הגזירה של תקרות קרום לאחר השלמת היציקה, עם זיון מיוחד לקבלת כוחות גזירה וללא זיון מיוחד לקבלת כוחות גזירה.(בהנחה שהפחים יתרמו גם הם לקבלת כוחות הגזירה).
3.	מהלך החקירה
4 תקרות קרום טרומיות (שתים עם זיון גזירה ושתים ללא זיון גזירה) עם מלוי ארגזי פח גלי נוצקו במפעל למבנים טרומיים וסופקו למחלקת הבדיקות. התקרות נוצקו בשמוש בבטון מסיג ב-300. מידות התקרות ופרטיהן השונים מוגשים בציור 2,1.
התקרות הוצבו על גבי סמכים ברוחב 0.10 מז בקצותיהן. עקב קשיחות הקרומים, לא נעשתה כל תמיכה נוספת של הקרומים לפני היציקה. פנל הבטון הורטבו לפני היציקה ויציקת הבטון של תקרות הקרום הושלמה עד לגובה כולל של 0.25 מז בבטון מסוג ב-300.
התקרות היצוקות נבדקו לאחר הגיע הבטון של היציקה המשלימה לגיל 28 יום.
4. שלבי הבדיקה
התקרות במידות חיצוניות 00־0.25x1.80x4 מי הושענו בקצותיהן על גבל סמכי ם ברוחב 10־0 מ' כאשר המרחק בלו צירי הסמכים הוא 3.90 מ'. ואחד הסמכים היה סמך קבוע עם תנאי פרקיות מושלמים והשני סמך נייד עם תנאי פרקלות ותנאי הזזה מושלמים).
העמסה בוצעה בשלשה שלבים :-
שלב אי - העמסת כפיפה של התקרות. התקרות העמסו ע״י 2 עומסי חוד סכין (רוחב רצועת ההעמסה היה 0.1 מי) ברבע המפתח. העמיסה נמשכה עד לקבלת סדק מלרבי של 0.20 מ״מ באזור המומנט המלרבי.
השלב השכל והשללשי של החקלרה כללו עמיסות גזלרה ע״י עומס חוד סכין בודד (כנ״ל) במרחק של 0.39 מ' (M10) ממרכז הסמך (פעם בצד אחד של התקרה ולאחר מכן בצד השני של התקרה).
העמלסות נמשכו עד לקבלת כשל גזירה של התקרה.
5.	תצפיות שנערכו במהלך העמלסות
5.1	בדיקות כפיפה
א.	שקיעת התקרה באמצע המפתח במהלך העמיסה.
ב.	מדידת עיבורי הבטון באזור הלחיצה באמצע המפתח.
ג.	רשום צורת התפתחות הסדיקה של האלמנטים המעמסלם בכפיפה, ורשום העומסים שגרמו לסדק ראשון ולסדק ברוחב 0.20 מ״מ.
5.2	בדיקות גזירה
א.	רשום העומסים שגרמו לסדק גזירה ראשון, והעומסים שהביאו לכשל גזירה של האלמנטים.
ב.	רשום צורת התפתחות הסריקה של האלמנטים המעמסים בגזירה.
6.	מודול האלסטיות של הבטון המשלים
מודול האלסטיות טל הבטון המשלים נקבע בנסוי. מודול זה היה 290,000 ק"ג/סמ״ר = ec .
7. נסוי הכפיפה
התקרות המורכבות שרחבן היה 1.8 מ’, אורכן 4.0 מ' וגובהן הכולל 0.25 מי הוצבו
על גבי סמכים במפתח 3.90 מ׳ = £. המשקל העצמי של התקרות המורכבות ביחד עם אמצעי העמיסה הקבועים היה 2,300 ק"ג = G.
העומס הנוסף ( p) הופעל באמצעות 2 חודי סכין, עומס (2/p) בכל חוד סכין, בנקודות רבע המפתח - (4/ £) ושלשת רבעי המפתח . תנאי עמיסה אלו נותנים יחס מומנט כפיפה לכח הגזירה שווה לזה המתקבל עקב עומס מחולק שוה על פני כל אורך המפתח.
במהלך הנסול נבדקה התפתחות הכפף המידי ap) עקב העומס הנוסף p. כמו כן נבדקו עיבורי הבטון ( e) בסיב הקיצוני העליון של התקרות באמצע המפתח.
הנסוי הופסק בהגיע רחב הסדקים (w) ל- 0.2 מ״מ. בכל מהלך נסוי הכפיפה לא הופיעו באף אחת מהתקרות סדקים באזור הגזירה של התקרות.
בטבלה מסי 1 נתנים הערכים הבאים עבור התקרות השונות :-
7.1	- העומס הנוסף ל?) שגרם לסדק ראשון או לסדק ברחב 0.2 מ״מ.
7.2	- כפף התקרה באמצע המפתח (a) בסדק ראשון או בסדק ברוחב 0.2 מ״מ.
7.3	- עבור הבטון בלחיצה בעומס שגרם לסדק ברוחב 0.2 מ"מ. ( 6)
7.4	- העומס הכולל על פני התקרה (המשקל הקבוע והעומס הנוסף) (p+g) .
7.5	- העומס המחולק שווה הערך המתקבל מחלוקת העומס הכולל (p+g) בשטח התקרה -
7.6	- מאמץ הלחיצה בבטון עקב עומס נוסף המתקבל ע״פ מדיד העכורים.
7.7	-	יחם שקיעת התקרה	באמצע המפתח למפתח התקרה £/s
7.8	-	עומס	הגזירה	ליד	הסמכלם	vj)	עקב העומס הכולל.
7.9	-	עומס	הגזירה	ליד	הסמכים	מחולק ברוחב התקרה
7.10	-	מאמץ	הגזירה	נ Ct בבטון	:
7.11	- מומנט הכפיפה כולל mJ)
7.12	מומנט הכפיפה עקב העומס הנוסף ו Cm
7.13	מאמץ הלחיצה המחושב ע״פ מומנט הכפיפה עקב העומס הנוסף בהנחה שחתך הבטון הפעיל בלחיצה הוא שכבת הבטון מעל ארגזי הכיסוי ומהלך חלוקת המאמצים בחתך הבטון הוא משולש.
(	- חתך הבטון הפעיל, z - הזרוע הפנימית)
7.14	מאמץ המתיחה המחושב בפלדה עקב מומנט הכפיפה הכולל
בציורים 3א,4א,5א,6א ניתן תאור של מהלך סדקי הכפיפה בתקרות בעת הפסקת נסוי הכפיפה.
8.	נסויי הגזירה
העומס שהופעל על גבי התקרות בנסוי הגזירה היה עומס חוד סכיו לכל רוחב התקרה.
ציר העומס היה במרחק של 0.39 מי מציר הסמך - 10/£ . רוחב הרצועה המעמסת היה 0.1 מי.
העומס הופעל בהדרגה תוך תצפית מהלך התפתחות הסדקים עקב עומסי הגזירה שהופעלו על גבי התקרה.
לאחר שעומסל הגזירה גרמו לכשל בקצה אחד של התקרה, חזר הנסוי בקצה השני של התקרה.
1	2
במהלך הנסוי נרשמו העומסים שגרמו להופעת סדק גזירה ראשון p ולכשל גזירה p .
בטבלה 2להלן נתנים הערכים הבאים :-
8.1	- עומס חוד סכין שגרם להופעת סדק גזירה ראשון.
8.2	-	עומס	גזירה כולל וסדק ראשון)
8.3	-	עומס	הגזירה ליחידת רוחב התקרה	נסדק ראשון)
8.4	-	מאמץ	הגזירה (סדק ראשון)
8.5	-	עומס	חוד סכין שגרם להופעת כשל	בגזירה
8.6	-	עומס	גזירה כולל נכשל)
8.7	-	עומס	הגזירה ליחידת רוחב התקרה	נכשל)
8.8	-	מאמץ	הגזירה נכשל)
בציורים 3ב, 4ב, 5ב,6ב נתנלם פרטי הסדקים שהופיעו בתקרות עקב עומסי הגזירה.
9.	די וו ומסקנות
1־9 תקרות הקרום בתכנונו הנוכחי מאפשרות קבלת עומסים נכרים לפני המפתחות סדק ראשון בכפיפה, וללא כל סדקי גזירה"
העומס בעת הופעת הסדק הראשון בכפיפה היה 1350 - 1890 ק״ג למ״ר (ממוצע 1665 ק״ג למ"ר)f
2־9	אין השפעה לנוכחות זיון גזירה בצלעות על התפתחות הסדק הראשון בכפיפה־
3־9	המאמץ בפלדה בעומסים בהם הגיע הרוחב המירבי של הסדקים ל- 2־0 מ״מ
היה בכל המקרים מעל מאמץ התכן המקובל לפלדה :
4־9 כאשר מאמץ המתיחה בזיון הראשי היה 2320 ק”ג/לסמייר היו מאמצי הגזירה הכוללים בבטון רק 1־12 ק"ג לממ״ר־ העומס המחולק שווה הערך הכולל על התקרה היה בשלב זה 2760 ק״ג למ״ר
5־9 מאמץ הגזירה הממוצע בצלעות בעת הופעת הסדק הראשון בגזירה היה בתקרות ללא תוספת זיון גזירה 4־41 ק"ג לסמ״ר־
בתקרות שהכילו זיון גזירה היה מאמץ הגזירה הממוצע בעת הופעת הסדק הראשון 47.9 ק"ג לסמ״ר־
6־9 מאמץ הגזירה הממוצע בצלעות בזמן הכשל בגזירה היה בתקרות ללא תוספת זיון 0־61 ק"ג לסמ״ר־ בתקרות שהכילו זיון גזירה היה מאמץ הגזירה הממוצע בעת הכשל 6־64 ק"ג לסמ״ר־
7־9 תרומת זיון הגזירה להגדלת מאמץ הגזירה הממוצע בעת הופעת הסדק הראשון ובזמן הכשל הלא 5־6 ק"ג לסמ״ר ו- 6־3 ק"ג לסמ״ר בהתאמה, שהוא מאמץ הנמוך מתחום הדיוק של המדידה־
8־9 בהתחשב במאמץ הגזירה שהיה בתקרות בזמן הגיע הזיון הראשי למאמצי השרות, מקדמי הבטיחות לגזירה בתקרות שלא הכילו זיון גזירה היו 4־3 להופעת סדק גזירה ו- 0־5 לכשל בגזירה־
909 בלחסל המידות הנוכחילם של הקרום והיציקה המשלימה אלו למעשה צורך בתוספת / זלון גזירה להבטחת התסבולת הדרושה של החתך בכפיפה ובגזירה כאחד. ביתן להמנע משמוש בזיון גזירה תוך חסכון כלכלי רב בפלדת זיון ובשעות עבודה \ /^^הדרושות לסדור הזיון, כתוצאה משתוף הפחים המכופפים בקבלת ^^זירה^א^ 9.10 ההרכב המבני של הקיומים מאפשר נצול יעיל של תרומת ארגזי הפח הגלי לתסבולת הגזירה של האלמנטים המורכבים. שולי הארגזים מיכנסלם לתוך שכבת בטון שעוביה כ- 4.5 ס״מ באופן המונע את הפרדת הפחים מהבטון בעת הפעלת העומסים על גבי התקרה כתוצאה מכך חוזק הגזירה שהתקבל כנסוי זה בתקרות המורכבות היה גבוה מזה שנמצא בנסולים קודמים בתקרות שלא הכילו קרום תחתון, או בתקרות בהן עובל הקרום התחתון הלה 2.5 ס'ימ בלבד.
9.11	התאמתה ההנחה שבמפתח של כ- 4 מי איו צלרך בתמלכת בלנלם של הקרומלם באמצע המפתח לפני יציקת הבטין המשלים. ארגזי הפח הגלי הקנו לקרומים את הקשיחות להחלזק הדרושים לנשיאת משקלם העצמי של הקרומים, משקל הבטון שנוצק עליהם וצוות היציקה במהלך היציקה לא הופיעו שקיעות חורגות של הקרומים עקב עומס הבטלן על המרומים לש להניח שהתנהגות דימה צפייה גם במפתחים גדולים יותר, כמובן לאחר חלשלב מתאלם
9.12	הקרום התחתון בעובי 4.5 ס״מ מתאים לקבלת מאמצי לחיצה בדומה ליציקה המשלימה שעוביה אף הוא 5 4 ם״מ. ניתן לנצל את הקרומים ליצירת תקרות נמשכות תוך שמוש בתוספת זיין עליון באזור המימנטים השליליים כמר כן ניתן יהיה לקבל תקרה בעלת קשיחות רבה יותר ע״י ריתומה בקירות שפה או קירות בטון.
9.13	החקירה הראתה שאיו צורך באביזרים לחיבור הקרום היצוק אל התקרה המשלימה -חישוקים, מסבכים אי אמצעים אחרים התסבולת הנדרשת של התקרה מושגת ע״י התנגדות הבטין עצמו לגזירה
9.14	לאור הממצאים ניתן לסכם ולקבוע את היעילות הכלכלית, והבטיחות המבנית של אלמנטי קרום הכוללים ארגזי פח גלי כתוספת יציקה משלימה כאמצעי מבני לקרוי —מעעבנב־ם—ל-נ-צ24את_..ע2מם ים המקדכלים במב נ ל ציבור רבמבני תעשיה.
9.15	כאן המקום לציין שתוצאות חקירה זר יושמו מיד לאחר השלמת הבדיקות בבבני^^־ הדאר בשקמונה, חיפה. נצול הממצאים של החקירה, הביא לחסכון בחמרים ושעות עבודה והביא לחסכון כלכלי משמעותי בעלויות ההקמה של המבנה.