פרק 1 -מבוא
דו״ח זה הינו חלק ממחקר רב שנתי הממומן על ידי משרד האנרגיה והתשתית בנושא ״בנינים משמרי אנרגיה״. כחלק מהמחקר פותח מודל מקורב (1) לצורך חיזוי ההתנהגות התרמית וכן צריכת האנרגיה להסקה של דירות מגורים. ע״מ לבחון את השפעת הפרמטרים השובים בבנין על התנהגות התרמית של דירת מגורים, חושבו בעזרת מחשב תוך שימוש במודל מאות דירות, כאשר הפרמטר הקבוע היבו טיפוס הבבין (בבין טורי) ומימדי הדירה, והפרמטרים המשתנים הם:
א.	איזור אקלימי
ב.	מיקום הדירה בבבין הטורי
ג.	מסת המחיצות הפבימיות בדירה
ד.	פנות החזית הראשית של הדירה
ה.	מהות הזיגוג
ו.	סוג הקיר ממבו בבבית הדירה ז. שטחי החלובות בחזית הראשית
כמו כן חושבה במודל צריכת האברגיה של בבין טורי המכיל 24 דירות.
פרק 2 - ההנחות במודל המתמטי
תאור מפורט של המודל מופיע בפרסום בפרד. (2)
לצורך חישוב ההתבהגות התרמית של דירת מגורים בדו״ח זה בקבעו ההבחות הכלליות הבאות:
א.	חישוב צריכת האברגיה לחימום בחורף מתבסס על טמפ. של 18.3°C) 65°F) מתוך הנחה שמקורות החום הפנימיים בדירה מעלים את הטמפרטורה בה לתנאי נוחיות תרמית (הנחה הנמצאת ביסוד ההמלצה האמריקאית לחישוב ימי מעלה על בסיס זה).
ב.	החימום הינו רציף במשך כל תקופת החורף.
ג.	אין הצללה (מעצים, בנינים סמוכים, גגונים, מרפסות בולטות) על החלונות בדירה.
ד.	כל הדירות בבנין מחוממות באופן זהה כך שאין הפסדי חום לדירות סמוכות.
ה.	הוזנח מעבר חום לחדר המדרגות.
על מנת לקבוע בסיס משותף לכל הדירות אשר חושבו בדו״ח זה, היה צורך להניח הנחות פונקציונליות על אופן השימוש בדירה ה״סולארית". הנחות אלה הינן שרירותיות במידה רבה ואינן בהכרח משקפות את מה שקורה בפועל.
קיץ
-	סגירת כל הפתחים בדירה במשך שעות היום (הסתננות אויר במקרה זה היבה החלפה אחת בשעה).
-	סגירת התריסים בפתחים בחזית הראשית, כך שיתאפשר מעבר קרינת שמש מפוזרת ומוחזרת מן הקרקע בלבד.
-	פתיחת כל החלונות בלילה לאוורור מפולש ע״מ לנצל את אפקט הקירור הלילי (נלקחו בחשבון 30 חחלפות אויר לשעה).
חורף
-	סגירת כל הפתחים במשך כל תקופת החורף (הונח כי ההסתננות במקרה זה הינה החלפה אחת בשעה, והיא מספקת את צרכי האוורור של הדירה).
- תריסי כל החלונות הינם פתוחים במשך כל עונת החורף (ביום ובלילה).
פוק 3 - תאור הדיוק והבנק
3.1	תאור הדירה
לצורך "ההרצה״ במודל המתמטי בבחרה דירת שיכון ״סכמתית״ (ציור 1):
שטח הדירה - 80 מ״ר
גובה הדירה נטו - 2.6 מי
אורך החזית הראשית - 10 מ׳
רוחב הדירה - 8 מי
שטח החלונות בחזית האחורית - 2 מ״ר (שטח זיגוג 1 .6r מ״ר)
שטח הקורות והעמודים בקירות החיצוניים - 15% משטח הקיר החיצוני
שטח המחיצות הפנימיות: בדירה אמצעית - 186 מ״ר (98 מ״ר בניה) בדירה גמלונית- 156 מ״ר (78 מ״ר בניה)
סוג התקרה■(רצפה): 10 ס״מ יציקת בטון, 2 ס״מ חול, 2 ס״מ מרצפות
סוג הגג: 15 ס״מ יציקת בטון, 10 ס״מ בטון קל, 4 ס״מ מדה
מקדמי החזרה
קורות - 0.35 ־ a
קורות ועמודים - 0.4 = a
גג - 0.25 = a
3.2	תאור הבנין
הבנין אשר חושב במודל המתמטי תינו בנין טורי (ציור 2). לבנין 4 קומות (מפלס קומת קרקע זהה למפלס פני הקרקע מסביב), 6 דירות בקומה ובסה״ב 24 דירות.
פוק 4 - תאוו הפרמטרים המשתנים
4.1	איזור אקלימי
נבחרו שני איזורי אקלים מייצגים אשר בהם מתגוררת מרבית האוכלוסיה של ישראל:
א.	בית דגן (Bet Dagan - BD.) - הניתוח של האזור האקלימי הזה מתבסס על שנה אקלימית - בית דגן שרוכזה על ידי שוייצר (3). אזור זה טיפוסי לשפלת החוף.
ב.	ירושלים (Jerusalem - JE) - הניתוח של דירה באזור אקלימי זה מתבסס על שנה אקלימית מלאכותית שהוכנה על בסיס השנה האקלימית של בית דגן תוך התחשבות בממוצעי האלמנטים האקלימיים של איזור זה עפ״י קרוב שהציע פורה (4).
מכיון שאין נתוני קרינה ברי השוואה לאיזור ירושלים הונח כי קרינת השמש בירושלים זהה לקרינה בבית דגן.
4.2	מיקום הדירה בבנין הטורי
נבחרו 4 סוגי דירות טיפוסיות:
ביניים	דירה אמצעית בקומת	א.
ביניים	דירה גמלונית בקומת	ב.
עליונה	דירה אמצעית בקומה	ג.
עליונה	דירה גמלונית בקומה	ד.
בניתוח זה לא הובחן בין דירה גמלונית מזרחית ומערבית. כל הדירות הגמלוניות הונחו עם גמלון פונה למערב. מכיוון שהונח שאין חלון בגמלון תהא שגיאת החישוב
זניחה.
נבדקו שתי ואריאציות סל מסה מחיצות הפנים.
א.	מחיצות קונבנציונליות בנויות מבלוקי בסון חלולים בעובי 7 ס״מ עם טיח משני הצדדים
ב.	מחיצות מחומרים קלים מאד אסר מסתם התרמית זניחה ביחס למסה התרמית סל הרצפה והתקרה.
4.4	פנות החזית הראשית של הדירה נבדקו שני כווני חזית ראשית: א. דרום
ב. דרום־מערב
4.5	מהות הזיגוג הובחן בין שבי סוגי זיגוג א. זיגוג יחיד ב. זיגוג כפול
4.6	סוגי מעטפת הדירה
נבדקו 4 סוגי קירות טיפוסיים לבניה בארץ:
א.	קיר מבלוקי בטון תלולים רגילים עם שתי שורות סל חללי אויר ועם טיח רגיל משני הצדדים בעובי של 5.ו ס״מ (משקל הבלוק אינו גדול מ-15 קייג) 1.5 = (1 ווט מייר ל£°. קיר זה סומן ב-61ם (Concrete Block, wall).
ב.	קיר מבלוקי איטונג ממין ״בינוני״ (משקל סגולי מרחבי 570-501 ק״ג למ״ק) בעובי 24 ס״מ עם טיח משני הצדדים בעובי 1.5 ס״מ מכל צד (התפרים ממלט סיד צמנטי). 1.0 = U ווט למ״ר ל C°. קיר זה סומן ב-
ג.	קיר תרומי תלת שכבתי מבטון מזוין, שכבה פנימית מבטון בעובי 8 ס״מ. שכבת ביניים מפוליסטירן מוקצף קשיח מיוצר בשיחול בעובי של 5 ס״מ ושכבה חיצונית מבטון בעובי 7 ס״מ. 0.7 = U וט למ״ר C°. קיר זה סומן ב-
ד.	קיר כפול, סבבה פנימית מבטון מזוין בעובי 5 ס״מ, שכבה פוליסטירן מוקצף קשיח מיוצר בשיחול בעובי 2 ס״מ, מרווח אויר בעובי 2 ס״מ ושכבת אבן בעובי 27 ס״מ. 1.03 = U ווט למ״ר ל-°0.
קיר זה סומן ב-Jerusalem Wall) JER).
4.7	שטח החלון בחזית הראשית
התנהגות בל דירה נבדקה במודל עבור שטח הפתחים המזוגגים בחזית הראשית של 3,6,9,12,15 מ״ר. (הונח כי שטח הזכוכית נטו הינו 80% משטח הפתח).
פרק 5 - הצגת התוצאות
תוצאות החישוב השונות הוצגו בטבלאות ובגרפים (טבלאות 1-15 וגרפים 1-5)
תוך שימוש בטימנים אשר תוארו בפרק 4.
טבלאות 1-12 מראות את תוצאות החישוב עבור הדירות, טבלאות 13-15 מראות את החישוב עבור הבנין הטורי.
(ההסבר לקריאת הטבלאות ניתן בציור 3).
5.1	הצגת התוצאות עבור הדירות (טבלאות 1-12)
בכל דף רוכזו 4 טבלאות כאשר הפרמטרים הקבועים לכל דף הינם:
איזור אקלימי
פנות החזית הראשית
מהות הזיגוג בחזית הראשית
מסת המחיצות הפנימיות.
ההבדל בין הטבלאות באותו דף הינו מיקום הדירה בבנין הטורי. כל טבלה חולקה ל-4 טבלאות משנה כאשר ההבדל ביניהן הינו סוג הקיר החיצוני.
בבל עמודה בטבלה ניתן:
א.	עמודה A - שטח הפתחים המזוגגים בחזיה הראשית במ״ר
ב.	עמודה G - צריכת האנרגיה לחימום לעונה אחת, כפי שחושבה בעזרת מקדם המוליכות הנפחית G ומעלות היום. (שיטה חישוב אשר אינה לוקחת בחשבון את קרינת השמש)(ביחידות MWh).
ג.	עמודה SOL- צריכת האנרגיה לחימום בפועל לעונת חורף אשר ח ושבר על פי המודל שפותח בעבודה והלוקח בחשבון את קרינת השמש.
ד.	עמודה SAVE - אחוז החסכון בצריכת האנרגיה ביחס למקרה (ווו.A=0sq) אשר יוסבר להלן.
ה.	עמודה MAX TEMP AUG - טמפרטורה ממוצעת מקסימלית יומית בחודש אוגוסט בדירה, המחושבת על פי ההנחות לגבי אופן הפעילות בה אשר תוארה בפרק 2.
לצורך חישוב החסכון באחוזים, הנובע מהגדלת שטח החלון, הוגדרה דירת "יחוס" ( A = 0 sqn) כדירה בעלת 3 מ״ר חלון בחזית הראשית, הסגור בתריס במשך כל שעות היממה. (כלומר היא איבה מופעלת כדירה "סולארית".)
ההפרש בין חישוב צריכת האנרגיה תוך שימוש במקדם המוליכות הנפחית והשימוש במודל נובע מקליטת אנרגית השמש דרך הקירות ודרך החלון הצפוני. הפרש זה תלוי במיקום הדירה בבנין. הוא קיים גם בדירת היחוס והוא יגדל ככל שגדל שטחה של המעטפת החיצונית.
5.2	הצגת תוצאות הבנינים (טבלאות 13-15)
הצגת תוצאות הבניןדזמה להצגת התוצאות של הדירות.
פוק 6 - מסקנות
6.1	ניתוח תוצאות
6.1.1	השפעת המסה של המחיצות הפנימיות
גרף מס. 1 משווה דירה מסוימת הבנויה עם מחיצות מבלוקי בטון חלולים בעובי 7 ס״מ לבין דירה ץהה־ אך בעלת מחיצות פנימיות בעלות מסה זניחה. אנו רואים כי אין הבדל מהותי בין שתי הדירות מבחינת צריכת האנרגיה. צריכת האנרגיה לחימום גדלה בדירה בעלת מחיצות בעלות מסה זניחה בסדר גודל של כ-10% בדירה בעלת שטח חלון של 6 מ״ר וכ־?17 בדירה בעלת שטח חלון של 15 מ״ר בבית דגן. יש לשים לב לכך שהטמפרטורה המקסימלית בקיץ בדירות בעלות מחיצות קלות תהיה גבוהה יותר במקצת מזו שבדירה בעלת מחיצות "קונבנציונליות". ניתן להניח שההבדל הקטן נובע מכך שהמסה התרמית העיקרית (רצפה ותקרה) בדירת מגורים מספיקה על מנת לנצל ביעילות את אנרגיה השמש. תוספת מסה משפיעה אך במעט על הניצול האופטימלי של אנרגיה זו באופן פסיבי.
גרף מס. 2 מדגים את השפעת פנות הדירה - פנות דר.ום מערבית לעומת דרומית. אנו רואים כי הדירה בעלת פנות שונה מדרומית צורכת יותר אנרגיה לחימום בעונת החורף. ההפרש בצריכה גדל כמובן עם הגדלת החלון.
6.1.3	השפעת הזיגוג הכפול
גרף מס. 3 מראה את השפעת הזיגוג הכפול. אנו רואים שצריכת האנרגיה לחימום בעונת חורף בדירה בעלת זיגוג כפול קסבה לערמת הדירה בעלת הזיגוג הבודד (תוצאה צפויה מראש). הזיגוג הכפול בדירה בירושלים מפחית את צריכת האנרגיה ב-10$ בערך בדירה בעלת 6 מ״ר שטח חלון בחזית הראשית, וב-18% בדירה בעלת שטח חלון של 12 מ״ר. מסקנתנו הראשונית היא שהפרש זה אינו מצדיק את ההוצאה הברוכה בזיגוג כפול באקלים החורף של הארץ, אלא אם כן יש לו מטרה נוספת, כגון בידוד אקוסטי.
6.1.4	השפעת גודל החלונות
מן הגרפים השונים ומן הטבלאות אנו רואים כי קטנה צריכת האנרגיה לחימום עם הגדלת שטח החלון אך הנגזרת dE/dA הינה מקסימלית עבור שטח חלונות קטן והיא קטנה ככל ששטח החלון הולך וגדל. סביר להניח כי ישנו אופטימום כלכלי של שטח החלונות.
6.2	התיחסות להצעה לשינוי התקן הישראלי מס. 1045
בהצעה לשינוי התקן הישראלי לבידוד תרמי של בניני מגורים, מפברואר 84 (5) ניתנות המלצות עבור ערכי מקדם המוליכות התרמית הנפחית G. מקדמים אלה יחייבו בעתיד את בונה הדירות לתכנן את מעטפת הדירה כך שהיא תעמוד בדרישות התקן.
מקדם זה מבטא את כושר הבידוד התרמי הכולל של הדירה מהסביבה החיצונית, אך אינו נותן כלל מידע בל צריכת האנרגיה לחימום שהרי אינו מתחשב כלל בקרינת השמש. (אשר הינה משמעותית בתנאי החורף בארץ).
יתר על כן ברור ני	המקדם G גדל ככל שיגדל שטח החלונות עבור דירה
בעלת מעטפת והסתננות אויר קבועים.
לעומת זאת, בבניה סולארית "פאסיבית" הגדלת שטח החלון תקטין את צריכת האנרגיה לחימום בפועל. אם דנים אנו, איפוא,בבניה זו, נוצר ניגוד בין המקדם המבטא את כושר הבידוד התרמי של הדירה מהסביבה החיצונית לבין צרכי האנרגיה בפועל.
בגזיר כאן מקדם חדש BS כדלקמן:
בטבלאות מס. 16 ו-17 חושבו מקדמי BS ו- G עבור דירות שונות בשני אזורים אקלימיים. אנו רואים למשל,שדירה בקומה עליונה בירושלים בעלת שטח חלון של 12 מ״ר בחזית הדרומית אינה עומדת בדרישות של הצעת הרויזיה לת״י מ״ס:1045 האחרונה למרות שצריכת האנרגיה לחימום בפועל קטנה ב-502 מהצריכה "כביכול" אשר חושבה על פי מקדם G.
ברור לפיכך שהשימוש במקדם G בארץ הינו משעה הן מבחינת חישוב צריכת האנרגיה לחימום בפועל והן מבחינת הכדאיות של בידוד המעטפת ו׳,או הגדלה שטח החלונות.
זוהי מסקנה חשובה מאד מאחר ויש המחשבים את כדאיות הבידוד הנוסף עפ״י מקדם זה. בנוסף לכך באם יתקבל התקן הישראלי מס. 1045, כתקן מחייב, עפ״י הצעת הרויזיה האחרונה, לא תעמודנה הדירות הייסולאריות" המשמרות אברגיה בדרישות התקן אלא אם כן יוגדל, ללא צורך ביז־וד המעטפת.לאור האמור לעיל נראה לנו שיש מק1ם_להמ?'יץ_על שינוי התקן הישראלי לבידוד תרמי של דירות מגורים, באופן שהב1נה יידרש להשיג חסכון רצוי באנרגיה ולאו דוקא בידוד בעל ערך מסוים.