ו. מבוא
בחלק הראשון של הסטודיה הזו ניתן מבט כללי וקצר על שיטות אורור שרותים השונות, המבוססות על כה גרביטציה בלבד.
העבודה סוכמה עם ניתוח יתרונותיהן וחסרונותיהן של סיסטמות המקובלות במובן זה בבניה הסוציאלית.
בחלק השני נטפל בשיטת ה”שנט” בלבד, שנתקבלה בארצנו כאמצעי לאוורור בבתי מגורים, וזאת במידה לא מבוטלת בגלל יתרונותיה הרבים שתוארו בחלק הראשון של דו״ח זה. תעלת היישנט" לאורור בתי כיסא אמבטיות ועוד, להלן מתוארות כ”שרותים” מורכבת מתעלה יחידה ראשית, שאליה קשורות התעלות המשניות השונות של הדירות בקומות השונות של הבנין, סידורים אלה מוסברים בצורה סכמטית בציור טס' 1. השירותים מסומנים 5,4,3,2.
מתחת לדלת הכניסה 1, על פני הרצפה אנו מגלים חריץ אורור המאפשר כניסת אויר צח מתוך הדירה, בו בזמן שהאויר המנוצל עולה דרך פתח האורור b אל תוך התעלה 14. הסידור שנקרא להלן "שנט" 11, מונע מעבר ישר, או ללא הפרעה, של גלי הקול דרך חלון האורור b, מקומה לקומה.
2.	רוב ההמלצות הבינלאומיות והלאומיות דורשות מדת הפסד העברה מצלול אויר ממוצעת r' = 52dB בהקשר למחיצות המפרידות בין איזורי מגורים זרים, משום כך, ההפחתה של בערך, (52dB(A דרושה גם לגבי רעשים, הנוצרים בתוך השרותים ועלולים לחדור אל תוך דירות קרובות.
את ההפחתה הזאת כמעט בלתי אפשרי להשיג, אפילו־ בקירוב, באמצעות תעלות, הבנויות עם קירות חלקים יחסית (אפילו מטויחים) שמנת בליעתם 0.03 >■ a . גם השימוש בשיטת "השנט” אינו יכול לשנות את המצב האקוסטי הזה. אנו נוכיח בהמשך הדו״ח שפתרון פשוט יחסית הוא כיסוי השטחים הפנימיים של תעלות האורור בחומרים בעלי מנת בליעה 0.05 <cT צורה אקונומית יותר היא - בניית התעלה מחומרים נקבוביים וגסים כגון: בלוקי בטון גם, איטונג ועוד, שבודאי יש להם 0.05 < 01
2.1	שיטת ה"שנט"
אם נסכם את האמור לעיל, הפתרון האקוסטי הדרוש מבוסם על עיני יסודות:
א.	על שיטת השוט.
ב.	על מנת הבליעה 0.1.< a
2.1.1	כמוסבר לעיל, השימוש במחיצות שנם, מגדיל את דרך העברת גלי הרעש מבערך 2.8 מ׳ (דרך ישירה) ל-7.5 מ' דרך המאולצת לגלי הקול ע"י השנטים (ציור סס■* 2).
את השיכוך הקולי ”B ” שיש לצפותו ע״י שימוש בתעלות כאלה, ניתן לחשב בקירוב באמצעות הפורמולה האמפירית.
2.1.2	דוגמה
א.	שטח חתך תעלת אורור בבית מגורים רגיל
ב.	אורך הדרך המאולצת של גלי הקול
ג.	היקף התעלה
ד.	שטח
ה.	מנת הבליעה הממוצעת של הקירות (בתוך התעלה) תהיה אם כך אנו מקבלים:
2.1.3	בדרכם משירותים לשרותים הקרובים, על גבי הקול להחליף את כיוונם, כמעט בזווית של 90° (ציור מם" 3). שינויי כיוון חריפים אלה גורמים לחיכוך האנרגיה הקולי ת, במי וחד, שהיא בעלת תדירות גבוהה יחסית. בדיוק מצב זה קיים לגבי רעשים עקריים, האופינים לשירותים, כגון רעשים כתוצאה מזרימת מים דרך ברזים וצינורות, התפרקות ארגזי שטיפה, מילוי ופיקוק אמבטיות ועוד. כניתן ללמוד מציור מם' 1, גלי הקול מוכרחים לשנות את כוונם שלוש פעמים כדי להגיע משרותים מסויימים אל תוך השירותים הקרובים. ההנזזה הזהירה היא:	לכל כיפוף.
ההחלשה הכוללת תהיה
2.1.4	בנוסף למכשולים האקוסטיים שהוסברו מוכרחים גם להתחשב בשינויי
שטח ים כגון:
חלל שירותים - תעלת משנה
חלל תעלת משנה - תעלה ראשית
חלל תעלה ראשית - תעלת משנה חלל תעלת משנה - חלל השרותים
גם במקרה זה (ציור מם' 1) נעריך בזהירות את K בכל שינוי גודל השטח כבערך (3dB(A
2.1.5	נסכם כעת את ההפסדים השונים המקטינים את עוצמת הרעש בדרכו מדירה לדירה. השיכוך הכולל הוא
3.	השיקולים הקודמים הראו שניתן מעשית להגיע לערך לו הגדלנו את מנת הבליעה של שטחי התעלה הפנימיים.
בטבלה מסי 1 הטור הראשון מצד שמאל נותן את מנת הבליעה הממוצעת הסטטי סט י ת(נ מדדת בחלל הדהוד); הטור השני - את ערכי 8 על יחידת האורך 1 = & מ' והטור השלישי - את ערכי !8	. אם 7.5 =£ מ'
וזאת בהתאם לדוגמתנו 2.1.2. אם נשנה את ערכו של as (בהתאם לנוסחה 1), אזי מנת הבליעה	כבר גורמת ל-
השיכוך הכולל אז יהיה
ערך זה מספק את דרישות התקן הישראלי בהקשר לאינדקס בידוד 1^ = 52dB לקירות הפרדה בין שתי דירות.
3.1	תוצאות אלה נ כ ו נ ו ת׳א ו מ נ ם רק אם התעלה נפרדת מהסביבה ע״י מחיצות בעלות אינדקס בידוד 1A - 52dB , אחרת קיימת הסכנה של העברת גלי קול בדרך המסומנת ע״י חץ 7 בציור מם' 2, (חלון אוורור (5), מחיצת השנט (3), קיר התעלה (6), דירה שכנה (8) ) .
3.1.1	מצב דומה לזה קיים אם אוורור השרותים נעשה באמצעות תעלות אינדיבידואליות לכל דירה, כשהן צמודות זו לזו (ציור מם' 4). תעלות או צינורות אוורור בודדים העשויים מפח מגולוון או מאסבסט צמנט דק, יש לסדר בצורה נפרדת עם מרחקים ביניהם של לפחות 4 ם״מ (ציור מם' 4).
1.	תעלת אורור ראשית משותפת.
2.	תעלות אורור חלקיות השיבות לדירות הבודדות.
3.	צמר סלעים לא לחוץ הממלא את החלל הריק.
3.1.2	במקרה של התעלות או הצינורות הבודדים המסודרים בהתאם לציור מס' 4, נמצאים בתוך התעלה המשותפת (3). רצוי למלא את החלל בצמר סלעים רפוי, תעלות וצינורות מפח, גבם, או אספלט-צמנט, הינם קירות פנימיים חלקים ומנת הבליעה 0.02 ~ as((“.טבלה מם'2)
3.1.3	נניח שהתעלה הבנויה בהתאם לציור 2a, בעלת קירות (6), דקים מדי, אזי ניתן לשפר את המצב ע״י תוספת קליפות רכות כפיפה אל הקירות הקיימים והפיכתם לקירות כפולים. ציור מם' 5 מראה לנו שני עקומים ”a"ו- ”B" המתארים את הגדלת כושר הבידוד האקוסטי שניתן להשיג ע״י כך.
ניתן ללמוד מעקום ״% שקירות התעלה הראשית בעלי dn נמוך מדי. לאחר תוספת קליפה רכת כפיפה, הפרש המפלסים התקניDN ישופר במידה ניכרת (ראה עקום "a"	), ומתאים כעת לתנאים התקניים.
כושר הבידוד של קירות תעלת אורור כתלות בתדירויות מרכזיות של פסי שליש או קטבה.
כושר הבידוד של קירות תעלת אורור בתוספת של קליפת רכת כפיפה כתלות בתדירויות מרכזיות של פסי שליש אוקטבה.
3.1.4	על מנת לברר את ההפחתה הנגרמת לעוצמת הרעש בעל ספקטרום רחב יחסית, בשעה שגלי הקול מתקדמים בתוך תעלה ישירה עם קירות בטון מטויחים, ביצעה המחלקה לאקוסטיקה שימושית מדידות בבנין רב קומתי בחיפה. כמקור רעש נוצל מפוח על הגג (ציור מסז6), גלי הקול נכנסו מהגג אל תוך התעלה, ועברו דרך פתחי האורור (מאולץ) אל תוך חדרי השרותים השונים. מפלס הרעש L נקבע במרכז השרותים ב- (dB(A ; גובה מיקרופון המדידה היה 1.2= h מ/
טבלה מם' 3 וציור מם' 6 מראים את הפחתת מפלס הקול L מקומה לקומה. הפרש המפלסים קבוע ושווה	מקומה לקומה.
יש לציין ששטח התעלה היה גדול יחסית
4 . סיכום
מהאמור לעיל יש להוציא את המסקנות המעשיות הבאות:
4.1	תעלת ה"שנט" נראית כפתרון טוב לבעית אורור שרוים, המבוסם על כח גרביטתי בלבד.
4.2	כל תעלת ה”שנט” מוכרחה להיבנות מחומר מספיק עבה. מידת הפסד העברה מצלול אויר בדרך ״7”, בציור 2a תהיה קרובה ל- R* = 52dB«
4.3	אם מסיבות מסוימות לא ניתן לבנות את התעלה הראשית עם קירות יחידים בעובי הדרוש, אזי יש לשפר את כושר הבידוד האקוסטי של קירות דקים אלה ע״י תוספת של קליפה רכת כפיפה, כדוגמא: לוחות גבס ניר בעובי 20 - 10 מ״מ־
4.4	שטח התעלה הראשית 0.2 s % 0.14 x מ״ר.
שטח התעלה המשנית בערך 0,2 s^ = 0.07 x מ״ר.
4.5	פני המשטחים הפנימי׳ים של התעלות יהיו עד כמה שאפשר בולעים. מנת הבליעה הממוצעת תגיע לפחות ל- 0.1 < ag - ערך המתאים כרגיל לדרישות (ראה טבלה מםז 2).
4.6	מספר תעלות משנה הוא תלות בגובה האפקטיבי של התעלה הראשית h
eff
שהוא הממוצע האריתמטי למרחקים השונים dA במטרים, מחלונות האיורור השונים, עד לפתח היציאה הנמצא על גג הבית (ציור מם' 6).
טבלה מם' 3 המוצגת בסוף הציורים קובעת את מספר התעלות המשניות שמותר לחבר לתעלה הראשית בהתחשבות בגובה האפקטיבי heff , וחתך 2
התעלה ( S(m־