תקציר
מטרת ממחקר
מטרות ממחקר כפי שמוגררו בהזמנת וכפי שהסתמנו תוך כרי חקירת מנושא מיו: מציאת פתרון לגג שטוח שיקנח בידוד תרמי יעיל בקיץ ובחורף כאחד ותמנע חדירת רטיבות לבניין וזאת ללא צורך באיטום אספלטי.
מציאת פתרון שלא יחייב עבודת תחזוקת לתקופת ממושכת.
מציאת פתרון שיקטין את המאמצים התרמיים שבגג, העלולים להביא לתיסדקותף, ולתיסדקות הקירות של תקומה העליונה.
מציאת פתרון הניתן לביצוע בעלות סבירה ובאמצעות כוח אדם המצוי אצל תק^לן הראשי, ללא הזדקקות לקבלני משנת.
מטרות אלה התגבשו עקב החסרונות שיש למבנה הגג המקובל כיום. חסרונות אלת עלולים לגרום לבעיות חמורות בתפקוד הבניין שהעיקריות ביניהן תן:
התבלות מתירה של שכבת האיטום האספלטית, כתוצאת מחשיפת לקרינת תשמש ולהשפעות אטמוספריות^אחרות. עקב כך מתעורר צורך בחידוש שכבת האיטום מדי מספר שנים.
הקושי בקבלת איטום בטיב תדרוש בגלל מיעוט קבלנים ברמת מקצועית נאותה.
פגיעות מכנית גבוהת של שכבת האיטום כתוצאה מהיותה מונחת על גבי שכבת 1 הבידוד שהיא מצע רך.
חדירת מים לשכבת הבידוד כתוצאה מתיפגעות שכבת האיטום. שכבת הבידוד עשויה בדרך כלל מחומרים בעלי ספיגות גבוהת כגון: בטון מוקצף, חצץ איטונג וכו’. המים שחדרו מקטינים את כושר הבידור תתרמי ואף חמור מזאת גורמים לחדירת רטיבות דרך תקרת הבטון, שאינה מתוכננת להיות אטומה למים. כל זה גורם לעיבוי (קונדנסציה) או להופעת כתמי רטיבות בתחתית התקרה.
סדקים תרמיים בקומה עליונה מופיעים תוך זמן קצר, כאשר הגג אינו מסויד, לכן יש צורך בחידוש הסיוד מדי שנה. איחור בחידוש גורם - נוסף לתיסדקות -לבלייה מזורזת של האיטום האספלטי.
סקר ספרות וסקר גגות
בחיפוש אחרי פתרון שיענה על הדרישות ואיך בו החסרונות שתוארו לעיל נערך סקר ספרות וכן סקר של גגות בטון אטומים למים (”גגות אליאב”) שנוצקו בעבר.
המסקנות שהתקבלו על בסים סחר זה הן:
גגות אטומים למים, שנוצקו בעבר מתפקדים כהלכה גם ללא כל איטום אספלטי ומתאימים לכן לשמש בסים לפתרון המבוקש־ זאת, כמובן, בתוספות מתאימות שיענו על דרישות לבידוד תרמי בחורף ובקיץ לפי התקן ת״י 1045.
נמצא, שעדיף לתת את שכבת הבידוד התרמי מעל לתקרת הבטון, מכיוון ששכבת הבידוד שומרת על גג הבטון מתנודות טמפרטורה חריפות ומקטינה בכך את סכנת הסריקה.
בחו״ל פותח מבנה גג, שבו נמצאת שכבת הבידוד התרמי מעל לשכבת האיטום.
(upside-down roof, סידור זה הוא הפוך מן המקובל ונקרא לכן ״גג הפוך״
(inverted roof etc). מבנה זה התאפשר הודות לפיתוח טל מוצר חדש, שהוא לוחות פוליסטרן מוקצף מיוצרים בשיחול (extrusion). ללוחות אלה, הנמצאים באזור הרטוב של הגג מבנה צפוף, הם עמידים בתנאי קורוזיה אקולוגית, ספיגותם נמוכה והם בעלי צורה. מיוחדת עם חריצים בתחתית הלוח לניקוז מי הגשם.
ניתן להניח לוחות אלה בצורה חופשית או להדביקם לרקע. להגנת לוחות הבידוד מקרינת שמש וקביעתם במקום שמים עליהם שכבת חלוקי נחל בעובי מזערי של 5 ם״מ.
ניתן לייצר בארץ לוחות מפוליסטירן מוקצף בעלי תכונות דומות, היצוקים כלוחות בודדים בתוך תבנית. חברת פוליביד הכינה תבנית מתאימה וייצרה לוחות בצפיפות של 25 ק״ג למ״ק.
הפתרון המומלץ והניסויים במעבדה ובאתר
לאור האמור לעיל הומלץ כפתרון שילוב של גג בטון אטום למים עם גג הפוך. שילוב זה עדיין לא נוסה ולכן נדרשו ניסויים שונים, כדי לעמוד על בעיות הקשורות ביישום ההמלצה הנ״ל. הניסויים נערכו תחילה במעבדה ובהמשך באתר.
במעבדה נבדקו תכונות שונות של המערכת:
עמידות מכנית של לוחות הבידוד מכוסה חצץ תחת עומס הנגרם על ידי דריכת אנשים.
הצמדת לוחות לבטון טרי.
הדבקת לוחות לבטון קשוי בדבקים שונים.
חשיפת לוחות מכוסים בחצץ לקרינת השמש.
השפעת סוג החצץ.
כמו כן נבדקו אלטרנטיבות של בידוד תרמי בצורת גג הפוך כמערכת שלמה על גג התחנה לחקר הבנייה.
כמקום הניסוי העיקרי נבחר האתר "מצפה בן דור", שם הוקם שיכון על ידי משרד הבינוי והשיכון, מחוז חיפה, באמצעות הקבלן "החברה לבניין ולעבודות ציבוריות מייסודו של סולל בונה בע״מ".
השינויים שהתחייבו לעומת התכנון המקורי היו: ׳
יציקת כל הגגות בבטון ב-300.
הגדלת השיפוע ל-11/2%,
מעקב אחרי היציקות על ידי צוות מחקר.
בידוד תרמי בשיטת הגג ההפוך (לוחות בעובי 3 ס״מ, חצץ 5 ם״מ).
כל הגגות נוצקו בבטון מובא מהמפעל של הקבלן. במרבית הגגות לא הופיעו סדקים. בגג לפני האחרון הופיעו מספר סדקים שאובחנו כסדיקה פלסטית (סדיקת הבטון הטרי). בעקבות זאת ננקטו בגג האחרון מספר אמצעים - תיאום עם מפעל הבטון על הרכב התערובת ואופן האספקה, ריסוס הבטון הטרי
ב- Curing compound והתזת מים זהירה על בטון המתלבש. אמצעים אלה מנעו את הופעת הסדקים.
הבידוד התרמי בשיטת הגג ההפוך בוצע בשלוש אלטרנטיבות:
א.	הנחה חופשית של הלוחות עם החריצים כלפי מטה וכיסוי חצץ בגודל
12 עד 22 מ"מ בעובי כ-5 ס״מ. -• י ”	1
ב.	הדבקת הלוחות לגג הבטון כאשר החריצים למטה. ההדבקה נעשתה על ידי אמולסיה אספלטית (800 ms) שהוכנה במיוחד למטרה זאת על ידי חברת אסקר-פז.
פיזור חצץ כנ״ל.
ג.	הדבקת הלוחות לגג הבטון כאשר החריצים כלפי מעלה והשטח החלק משמט להדבקה. פיזור חצץ כנ״ל.
תצפיות בזמן ההנחה ובמשך שנתיים לאחר מכן הראו:
הנחה חופשית של הלוחות התבצעה ללא קושי ובמהירות, כאשר פועל אחד מניח
100 עד 150 מ״ר לוחות ביום. גם פיזור החצץ התקדם בנקל, כי עגורן אקבלן עדייו פעל.
עבודת ההדבקה של לוחות היתה איטית יותר. נוסף לכך, גשם שירד בלילה אחרי ההדבקה גרם לשטיפת חלק של האמוסליה האספלטית.
בהדבקה עם החריצים כלפי מטה לא נגרם כל נזק ממשי, לעומת זאת במקרה של הדבקה של הצד החלק נוצרו מספר כיסי מים, אך כעבור שנה נעלמה גם תופעה זז.
מדידות לקביעת היעילות התרמית של בידוד הגגות בוצעו במשך שבועיים בחודש ינואר 1980״ לצורך המדידות הוסר הבידוד התרמי מעל לחדר אחד. כל מדידות הטמפרטורה נערכו בחדרים זהים בדירות שונות.
בזמן המדידות שרר מזג אויר קר וגשום" הטמפרטורה בתוך החדר נשמרה ברמה של 18° צלסיוס בערך" טמפרטורת תחתית התקרה נמדדה בארבעה מקומות בכל חדר.
להלן תוצאות המדידה:
מסקנות
המסקנות העיקריות ממדידות הטמפרטורה ומתצפיות במשך שנה נוספת הן:
א.	שיטת "גג מבטון אטום -י גג הפוך" פותרת את בעית הבידוד התרמי של הגג בתנאי חורף וקיץ"
ב" הבידוד התרמי על ידי לוחות מונחים חופשית ממלא את כל הדרישות" לא הוכח שיפור משמעותי על ידי הדבקת הלוחות. מסיבה זו ומסיבת פשטות הביצוע מומלץ על הנחה חופשית"
ג.	ההשפעה של זרימת מי הגשם מתחת ללוחות על הטמפרטורה היא זניחה. גשם חלש כמעט שלא השפיע. גם לגשם חזק ביותר (17 מ״מ תוך שעה אחת) הייתה השפעה' מוגבלת ביותר. יש לראות בדרישה המקובלת בחו״ל, דהיינו הגדלת עובי הבידוד ב-20% לעומת החישוב על פי התקן המתאים, פיצוי מספיק.
ד.	בכל מקרה חייבים להבטיח אטימות מלאה למים לפני הנחת לוחות הבידוד.
ה־ ניתן לבורר תרמית בשיטת "הגג ההפוך" גם גגות קיימים עם טיכבת איטום אספלטית.
הנחיות למתכנן, מיפרט ביצוע לקבלן, הנחיות למפקח ואיגרת לדייר מפורטות בהצעה למיפרט ובדף המידע המופיעים כנספח לדו״ח זה.
מיפרט לבירור תרמי של גגות קיימים פורסם בנפרד.
מבנה הגג השכיח בארץ, הוא כידוע הע השטוח העשוי מתקרת בטון מקשית או מתקרת צלעות״ הבידוד התרמי ;א□ ישנו בכלל) מושג לרוב ע״י שכבת בטוך מוקצף, חצץ איטונג לוחות "קל קר" וכד’" מעל שככת הבידיד שמים שכבת האיטום האספלטית "השחורה" ^כדי למנ.וע התחממות יתר של הגג השחור מקובל לסייד אותו כתקופת האביב־
לסילוק מהיר של מי הגשם מתוכנן הגג עם שיפוע של 1 עד 1% אחוז כאשר השיפוע מתקבל באמצעים שונים כגון הרמת תבניות, שינוי בעובי פלטת הבטון, שכבת חול משופעת, או שינוי בעובי שכבת הבידוד התרמי " פרוט השיטות המקובלות בארץ ינתן בהמשר מבנה הגג כפי שהוא מבוצע הלכה למעשה גורם לבעיות, כגון:
א־ דרושה אחזקה שוטפת שנתית בחידוש הסיוד למניעת התחממות יתר בקיץ־
ב" אורך החיים של שכבת האיטום האספלטית, החשופה לקרינת השמש ולהשפעות אטמוספירות אחרות מוגבל למספר שנים מועט ולכך נדרש חידושה לעיתים מזומני ת ס
ג־ מצויים בשוק מעט קבלנים בעלי מקצוע המסוגלים לבצע איטום אספלטי בטיב הנדרש, לתפקוד יעיל, לזמן ארוך"
ד" פגיעה, אף מקומית כשכבת האיטום, כאשר היא נמצאת מעל שכבת הבידוד התרמי, גורמת לכניסת מלם לתוכה" מים אלה הניקווים בתוך שכבת הבידוד, מקטינים מחד את כושר בידודה התרמי ומאידך גורמים לחדירת רטיבות דרך תקרת הבטון שאינה מתוכננת להיות אטומה למים"
ירידת כושר הבידוד התרמי וחדירת רטיבות עלולה לגרום להופעת קונדנסציה או כתמי רטיבות בתחתית התקרה שיביאו להווצרות עובש, כתמים שחורים וכו' "
ה" הווצרות סדקים תרמיים בתקרה או בקירות הקומה העליונה, במיוחד כאשר אין שכבת בידוד וכאשר הגג "שחור" בקיץ"
העבודה המתוארת להלן העמידה לה כמטרה לנסות ולתת תשובה לבעיות שהוזכרו לעיל במיוחד בהתחשב בכך, שלמשתכנים כמעט אין מודעות לאחזקה מונעת, ושחייבים להגיע לחסכון באנרגיה (לחימום בחורף ולקרור בקיץ), מבלי לייקר את מבנה הגג יתר על המידה־
העבודה אינה עוסקת בפתרון עכור בנייה טרומית שלה בעיות מיוחדות משלה־
2־ מטרות המחקר
מטרות המחקר כפי שהוגדרו בהזמנה וכפי שהסתמנו תוך כדי חקירת הנושא הלו:
א־ הקניית בידוד תרמי לגג שטוח שיהיה יעיל בתקופת הקיץ והחורף כאחד, וימנע חדירת רטיבות וזאת ללא צורך באיטום האספלטי המתבלה־
ב.	פתרון	לגג בצורה שאינה מחייבת עבודות תחזוקה	במשך שנים	רבות.
ג.	פתרון	שיקטין את המאמצים התרמיים של הגג העלולים להביא	להסדקותו,
ולהסדקות הקירות של הקומה העליונה.
ד־	מציאת	פתרון בעלות סבירה והניתן לביצוע בכוח	אדם מצוי אצל הקבלן
הראשי	ללא הזדקקות לקבלני משנה (לבידוד ו/או	לאיטום)־
במסגרת סיקור השיטות השונות בוצע גם סקר שדה לתפקוד "גגות אליאב"{1 / שהם גגות עשויים מבטון אטום ללא בידוד תרמי וללא שככת האיטום האספלטית־ גגות מסוג זה נוצקו במספר רב בצפון הארץ בשנות הששים־
על-מנת להעריך את האפשרויות השונות לפתרון היה צורך לסקור את השיטות המקובלות בארץ ולהשוותן לשיטות המקובלות בחו״ל, ולהוציא מכך מסקנות והמלצות לגבל הפתרון הרצוי בהתאם לדרישות,
ניתך לסווג את הגגות המקובלים בארץ לקבוצות הבאות:
א־ תקרה איפקית + שכבת חול ליצירת השיפועים + מדה ועליה האיטום האספלטי וסיוד (ראה ציור 1־1).
גג זה אינו עונה על הדרישות לבידוד׳תרמי לפי ת״י 1045־ שכבת המרה נוטה להסדק ויחד עמה שכבת האיטום האספלטית־
דרך הסדקים חודרים בשעת הגשם המים לשכבת החול וממנה הם מוצאים להם את הדרך לחדור לתור המבנה מאחר והתקרה אינה אטומה למים ויצוקה ללא שיפוע,־כתמי רטיבות עלולים להופיע בכל מקום בתחתית התקרה ללא כל קשר למקום החדירה־ המשמעות שבמקרה וחדרו מים לתוך שכבת החול יש צורך בתקוך כללי־
ב״ מבנון כנ״ל אבל כמקום החול באה שכבת בידוד תרמי מבטון מוקצף (בטק״ל) בעובי משתנה (ראה ציור 1-2)־ עבור בטון מוקצף הוכן
ץ 20)
לאחרונה ע"י מכון התקנים הישראלי מפרט טכני J
פתרון זה מבוצע בדרך כלל ללא מרה בכלל ז״א הבטון המוקצף משמש גם לבידוד תרמי גם ליצירת השיפועים וגם כמצע לשככת האיטום־
הבטון המוקצף נוטה להסדק ולרוב הוא גם עשוי מתערובת הסופגת כמות מים גדולה־ כתוצאה מהנ״ל קיימות גם בשכבת איטום זו בעיות דומות כפי שהן קיימות לעיל־
ג־ תקרת בטון אופקית עליה מונח חומר בידוד תרמי בצורת לוחות או בצורת חצץ איטונג ועליה מדה + איטום אספלטי־ שיפועי הגג נוצרים ע"י שינוי עובי הבידוד או עובי המדה !ראה ציור 1-3)־ מבנה זה עלול להפגע בצורה דומה ל(א) או (ב) ־
ד" גג מבטון רגיל עם שיפועים בבטון־ השיפועים מתקבלים או על ידי תוספת בטון או על ידי הכנת הטפסות בשיפועלם מתאימים־ על פני הבטון בא איטום אספלטי + סיוד כנ״ל.
גג זה אינו עונה על הדרישות לבידוד תרמי, הוא רגיש לסדיקה עקב מאמצים תרמיים וקיים האיטום שלו מוגבל כמו ביתר השיטות־ בגלל רגישות הגג לסדיקה גם שיטה זו רגישה לחדירת רטיבות במיוחד בגגות עשויים תקרות צלעות, אם כי ניתן לפחות בתקרות מקשיות לאתר את מקום כניסת המים בקלות־
f2)
ה־ "גג אליאב" ־ , הוא גג מקשי מבטון אטום למים יצוק עם טיפועים מתאימים. אין עליו שכבת בידוד תרמי ואיו צורך בשכבות איטום. לביצוע גג זה דרושה תערובת בטון מתאימה, וכן דרושים גמור והחלקה קפדניים על ידי בעלי מקצוע" (ראה ציור 1-5)״ תאור מפורט של הדרישות לביצוע "גג אליאב" ניתך בנטפח א',
מאחר ומטרת המחקר הוגדרה כמציאת פתרון לגג ללא שימוש באיטום אספלטי, נבדק התפקוד של גגות אליאב רבים שנעשו בעבר הרחוק והקרוב. מימצאי סקר זה על גגות אליאב ניתנו בדו״ח ביניים ולהלו תמציתם:
כל הגגות שנבדקו בארבעה אתרןם תפקדו כהלכה גם ללא כל איטום אספלטי, והמסקנה העיקרית היא: ש-"גגות אליאב" מתאימים לשמש כבסים לפתרון בעית האיטום ללא אספלט, אך כמובן בתוספות מתאימות שיענו על הדרישות לבידוד התרמי בחורף ובקיץ בהתאמה עם התקן הישראלי לבידוד בנינים (ת״י 1045)״
סקרים רבים בספרות, ל0^ (3, (14/1 (4/2^ ^5^ ^ ^16^ מביאים את השיטות המקובלות בארצותיהם לסוגי גגות שובים. להלן עיקרי השיטות לבידוד ואיטום גגות שטוהים כפי שעולה מן המאמרים ה1״ל.
א־	גג כפול עם מרווח אויר בין הגג החיצוני והפנימי (ראה ציור 2-1) ־
ב.	גג שטוח ללא שיפועים (ראה ציור 2-2)־
ג.	גג שטוח עם שיפועים (ראה ציור 2-3)0
בגגות ב) ו-ג) נמצא הבידוד התרמי בין שתי שכבות, כאשר השכבה התחתונה היא גם מחסום אדים, והעליונה מהווה שכבת איטום מפני חדירת רטיבות פנימה. שכבת האיטום עשויה במרבית המקרים מיריעות או מספר שכבות של ניר "טול" מודבקרים באספלט חם (Built-up roof)־ על השכבה העליונה מונחת שכבת חלוקי נחל הנותנת לשכבת האיטום הגנה בפני קרינת השמש, מונעת התרוממותה ע״י הרוח, ונזקים על ידי פגיעות מכניות־ כמו כך מווסתת שכבת חלוקי הנחל את הטמפרטורה בפני שכבת האיטום־ למרות כל אמצעי הזהירות הב״ל יש בגגות אלה אחוז גדול של כשלובות בהם חודרים מים לשכבת הבידוד, ^10^ דבר המקטין בהרבה את כושר הבידוד התרמי־
כשלובות אלה נובעים בעיקר מרגישותה המכנית של שכבת האיטום העליונה כאשר היא נמצאת על מצע רך של חומר הבידוד־
אי-לכך פותחה שיטה חרטה בה שמים את שיכבת האיטום ישירות על פני גג הבטון ומעליה שמים את שכבת הבידוד התרמי (ראה ציור 2-4)־ מעל שכבת הבידוד שמים שכבה מחלוקי נחל
שיטה זו הנידונה לאחרונה בהרחבה כספרות המקצועית (7, 8, 4/3, 4/4) ומכונה בשמות רבים:
במחקר זה יכונה גג זה "הגג ההפוך" מפני שהוא בנוי בצורה הפרכה ממבנה הגג המקובל, דהיינו שכבת הבידוד התרמי נמצאת מעל לשכבת האיטום למים־ שיטה זו נתאפשרה ע״י פיתוח של חומרי בידוד השומרים על כושרם לבידוד תרמי גם בהיותם חשופים תקופה ממושכת לרטיבות־ הם מתפקדים בצורה כפולה הן כמגך על שכבת האיטום (הנמצאת מתחתם) והן כחומר בידוד תרמי־ כיום משתמשים בעולם הרחב למטרה זו בלוחות פוליסטירן מוקצף מושחלים (Extruded) במשקל מרחבי 30-35 ק״ג למ״ק כאשר שיטת השחול מאפשרת סגירה טובה של הנקבים בשטח הפנים החיצוני* וכתוצאה ספיגות נמוכה ביותר־ נמצאים בשימוש לאותה מטרה גם לוחות 3
פוליסטירן מוקצף המיוצרים בדרך אחרת בעלי משקל מרחבי של 30kg/m ובעלי תכונות דומות לפוליסטירן המשוך־
מקובל לבצע את הגג ההפוך בשני אופנים שונים:
1־ כגג בעל שיפוע (השיפוע המומלץ 2% לפחות) (ציור - 3) ־
2־ כגג שטוח ללא שיפוע־
הדרישות המקובלות להצלחת ה״גג ההפוך" הן:
א־ על משטח הבטון להיות חלק לקבלת הממברנה האוטמת־
ב־ יש להעדיף ממברנת איטום מודבקת על כל שטח הגג, אחרת יקשה לגלות את מקור חדירת הרטיבות עקב פגיעה מכנית‘בממברנה־
ג. על חומר הבידוד להיות בר-קיימא לאורך זמן בתנאי רטיבות וקורוזיה אקולוגית ובעל כושר ספיגה נמוך ככל האפשר ובעל צררה ונפח קבועים־
ד־ מניחים את שכבת הבידוד באופנים שונים:
1־ חופשי (ללא הדבקה) עם אפשרות לניקוז המים מתחת ללוחות הבידוד ע״י יצירת חריצים שתי וערב בתחתית הלוחות, קיטום קצרות וכוי.
2־ על ידי הדבקת לוחות הבידוד אל הממברנה כאשר ההדבקה נעשית גם בפוגות, דבר המונע חדירת מים אל מתחת לחומר הבידוד־
בשיטה הראשונה, המקובלת יותר, זורמים בשעת הגשם או הפשרת השלגים חלק של המים מתחת לפלטות הבידוד, דבר הגורם להקטנת כושר הבידוד של הגג. במחקרים שנעשו בחו"ל נמצא, שכאשר טמפז האויר והמים הזורמים מתחת ללוחות היתה 9°C כושר הבידוד התרמי כמעט ולא נפגע. בטמפרטורות נמוכות יותר יורד כשר הבידוד במידה מסוימת. כמסקנה ממליצים במחקרים הנ״ל ובמפרטים ((4/4 (16) (8) (11) (12) (13) (14) (19) ) על תוספת של 20% לעובי הבידוד על מנת לפצות על ירידת כושר הבידוד הנ״ל.
חומר בידוד אחר שמשתמשים בו גם בארץ המוזכר בספרות^18) הוא קצף הפוליאוריטן ניתן לישמו בשני אופנים: א. בהתזה. ב. בפלטות סנדויץ מוכנות מראש.
היות ובפלטות הוא יקר בהרבה מהפוליסטירן המוקצף, ובאותה עת אין לו יתרונות לעומת הפוליסטירו המוקצף איו ׳זזשימוש בו מקובל למטרה הנדונה כאן.
לעומת זאת הוא בשימוש רב כאשר האפליקציה נעשית בהתזה בגלל מספר יתרונות:
1.	אפשר להתאימו לצורת הגג ואפשר לכסות בו בקלות רולקות, פינות ומקומות בין יציאות שבדרך כלל קשה לאטום אותם.
2.	איו בו מישקים.
3.	הוא מיושם בתהליך אחד ע״י התזה ואמור למלא את התפקיד של איטום ובידוד כאחד. הגג לא דורש הכנות מיוחדות מלבד ניקוי רגיל.
4.	הישום נעשה בציוד קל ובדרגת מיכון גבוהה.
5,	העבודה היא ”נקיה” להבדיל מעבודת־הזיפות וגם אינה דורשת מאמץ פיסי מי וחד לעוסק בו.
חסרונותיו לעומת זאת:
1.	תהליך ההתזה רגיש למזג אויר (טמפרטורה, גשם וכו’).
2.	קיימת דרישה לרקע יבש לחלוטין.
3.	המפעיל צריך להיות מנוסה מאד דבעל רגישות לדיוק ובקרה, ע״מ להבטיח טיב אחידות בעובי ובצפיפות, בגלל יוקר החומר מכאן ותפקוד מאידך.
4.	הפרעות בתהליך ההתזה גורמות להווצרות חומר שאינו אוטם וכתוצאה נפגם כושר האיטום והבידוד.
5.	דרוש שיפוע מינימלי גדול יחסית להבטיח הורדת המים ולמנוע הווצרות שלוליות מקומיות.
6־	חוזקו המכני איבר מאפשר הליכה ממושכת על הגג כפי שיש לא פעם צורך במציאות שלנו־
7־	חדירה דרך השכבה המוגמרת של הפוליאוריתו לצורר העברת צנרת רגילה לדוד שמש וכד’ אינה ניתנת לתיקון ע״י השרברבים עצמם«
8.	הוא מתפרק מהר כאשר הוא חשוף לקרינה אולטרה סגולית או לאויר מזוהם באיזור תעשייתי וזהו חסרונו העיקרי בתנאי הארץ. בכדי למנוע התפרקותו יש צורך לתת מעליו (בדרך כלל התזה), שכבת מגן בעובי מתאים מחומרים עמידים בקרינה. חומרים אלה יקרים מאד ומחירם מהווה לעתים אחוז גבוה ממחיר הפוליאוריטן עצמד אם שכבת הציפוי אינה מושלמת או נפגמה בצורה כלשהיא - מתחיל תהליך הרם מהיר יחסית־
אי לכך נראה, שבתנאי הארץ ובעקר בבנייה הציבורית למגורים דרושה זהירות בשימוש בחומר זה למרות יתרונותיו האפליקטיביים־ ואמנם סקר שנעשה על גגות קיימים, מצופים בפוליאוריטן מוקצף מראה שבמקומות רבים השכבה המגינה
פגומה - וקיים תהליך הרס כנ״ל־
כפי שניתן לראות מסקר השיטות המקובלות בארץ וכחו״ל מבחר העקרונות קטן אך מבחר הפתרונות גדול ריבוי הפתרונות נובע מהצע רב של חומרים לאותה מטרה. לא כל השיטות נראות כישימות בתנאי הארץ וכעומדות בהנחיות למחקר זה. לצורך קבלת נתונים לקביעת ניסויים והחלטות קוימו פגישות רבות עם יצרנים, יבואנים, מהנדסים ואנשי אחזקה ומתוכן התגבשו כווני פיתוח ונדרשו ניסויים שונים.
השיקול הראשון היה בבחירה בין בידוד תרמי מעל לתקרה או מתחתה־ רק במקרים מיוחדים עדיף בידוד תרמי פנימי על חיצוני, זאת בעיקר באותם המקומות בהם מפעילים חימום ומיזוג אוויר לתקופות קצובות, כגון בניני משרדים, כתי ספר וכו׳ בהם חשיבות לקבל חמום או קירור מהיר של החלל מבלי שחלק מהאנרגיה מתבזבז לחמום או קרור המסה של תקרת הגג. לישום הבידוד התרמי מתחת לתקרה חסרון, מאחר והתקרה חשופה להפרשי טמפרטורה גדולים (יום ולילה, חורף וקיץ), וכתוצאה היא מוטרחת במאמצים תרמיים גבוהים שעלולים לגרים לסדיקה תרמית של הגג או הקירות בקומת הגג עם כל הבעיות הקשורות בכך, בעיקר בקשר לחדירת רטיבות־ מסיבות אלה לא מומלץ השימיש □בידוד תרמי פנימי לבניני מגורים־
הרצוי אם כן הוא הגג בו נמצא הבידוד התרמי מעל לתקרה־ בספרות מקובל לקרוא לגג זה "גג חם" מאחר ושכבת הבידוד שמעליו שומרת עליו בפני הטמפרטורות הנמוכות בחורף לגג עם הבידוד מתחתיו קוראי1ז באופן מקביל "גג קר"־
ל"גג החם" הקונבנציונלי בו שככת הבידוד התרמי מעל לתקרה ושכבת האיטום מעל לשכבת הבידוד חסרונות, כפי שצויינו כפרק 4 בעקר בקשר להתכלות שכבת האיטום ופגיעותה ע״י ה”אינסטלטורים" למיניהם, שכתוצאה מהם חודרים מים דרך האיטום ודרך הבידוד לתוך הבניין־
בהתאמה עם הנאמר לעיל הוחלט לחפש פתרון שאין לו את המגבלות והחסרונות הנ״ל״ כפתרון מתאים כיותר נראה לכן שילוב של "גג אליאב', עם "גג הפוך"־ לגג ההפוך הצלחה רכה בחו״ל וגם הנסיון עם "גג אליאב" (ללא בידוד) בארץ כאשר הוא בוצע בהתאם להנחיות, הוא חיובי כפי שהראה הסקר המוקדם"
שילוב שני הגגות לא נוסה כארץ ולכן נדרשו ניסויים שונים לעמוד על בעיות הקשורות בפתרון זה שנראה כמבטיח ביותר למלא אחר מטרות המחקר כפי שצויינו בפרק 2־
7־ ניסויים מעבדתיים
1־7 ניסויי עמידות מכנית של פוליסטירן מוקצף בעמיסת דריכה
כאמור נדרשת כגג ההפוך שככת אגרגט מעל ללוחות הבידוד" בחו״ל שככה זו עשויה מחלוקי נחל, אך בארץ חומר זה אינו מצוי (אלא בנגב) ולכן יש צורך להשתמש כאגרגט גרום־ השפעת הדריכה על גבי החצף שעל פני לוחות הפוליסטירן המוקצף לא ידועה ולכן נערך ניסוי עמיסת דריכה כנ״ל במעבדה"
לצורך הניסוי הושמו לוחות פוליסטירן מוקצף רגילים בעובי 25 מ״מ וכמשקל מרחבי של 14 ק״ג למ"ק במשך תקופה של 10 ימים על רצפה בתחנה לחקר הבנייה המשמשת מעבר ושמעליה תנועה רכה של סטודנטים" הלוחות כוסו בשבכת חצץ בגודל 22-12 מ״מ (פוליה קטנה) ממחצבת בנימינה, עובי השכבה 5 ס"מ0
בתום תקופת הניסוי נבדקו פני הלוחות בדיקה ויזואלית לפגמים בשטח עליו היה מונח החצץ נמצא, שנגרם נזק מסויים אם כי מועט לשכבה החיצונית ע״י חדירה שיטחיתשל גרגירי חצץ לתוך פני הלוחות בעלי המבנה הפתוח יחסית"
מתוך סיבה זו וסיבות נוספות שיצויינו להלן מומלץ השימוש בלוחות יצוקים ולא חתוכים, בעלי צפיפות גבוהה יותר - 25 ק״ג למ״ק לפחות, עם שטח חיצוני סגור, כפי שהדבר מקובל גם בחו״ל למטרה זו«
כאחת האלטרנטיבות נבדקה האפשרות להצמיד את לוחות הפוליסטירן לבטון הטרי״ דבר זה נעשה ע״י לחיצת הלוחות לתור פני הבטון הטרי לאחר ישורר והבטחתם בפני התרוממות על ידי החדרת ווים בצורת | י| מחוט מגולוון דרך הלוחות לתוך הבטון הטרי"
לשיטה זו מספר יתרונות:
א)	הלוחות מחוזקים לבטון מיז עם הנחתם ואינם יכולים להתרומם"
ב)	הבטון הטרי מוגן מיד לאחר גימורו מהתיבשות מהירה" כתוצאה נמנעת "סדיקה פלסטית" וניתן ל ותר על אשפרה"
ג)	הגג מבודד מרגע יציקתו, ועל כן אינו חשוף למאמצים תרמיים ולמאמצים( שמקורם בהצטמקות מהירה ביבוש שגורמים להיסדקותו תוך כדי הקמת המכנה" t
I
לעומת יתרונות אלה, שהם יתרונות גדולים לישום המידי מספר חסרונות:
א)	אין בקורת על טיב הגימור של הגג הנוצק וקשה לשלוט על השיפועים הדרושים לניקוז מהיר של מים ולמניעת הווצרות שלוליות מקומיות"
ב)	מאחר ומתחת ללוחות מתאספים מי הפרשה של הבטון יכולים להווצר מרווחים בין הבטון והלוחות כך שבשעת גשם יכולים מים להקו רוץ לתקופה,ארוכה מתחת ללוחות"
ג)	שכבת הבידוד עלולה להפגע באופן מכני ע״י המשך פעולות ההקמה (הכנות לדודי שמש וכד’)"
ד)	יש לכסותה תוך מספר ימים בשכבת החצץ המגינה מאחר והפוליסטירן המוקצף אינו עמיר בפני קרינה, וגם ציפורים מנקרים בו"
למרות היתרונות הגדולים שצויינו לעיל, נראה לנו שבתנאי הביצוע המקובלים בארץ, במיוחד בקשר לדיוק הגמור להשליטה עליו כאשר מדובר בפני גג אטום &לא באה עליו שכבת איטום נוספת, :מוטב לעשות את הבידוד בשני שלבים" על כן הוחלט לא לאמץ את השיטה הזו להמשך הניסוים״ ,
נוסו החומרים הבאים;
טיט אקרילי;
תחליב גומי;
אספלט בטומיני קר רגיל;
אספלט קר באמולסיה בפורמולציה מיוחדת (MS-8Q0) תוצרת אסקר פז)
(המכונה תחליב ביטומיני "אמולביט ־ MS/8Q0")
הניסויים נעשו בתנאי מעברה כאשר חלקי לוחות פוליסטירן הודבקו על פלטות בטון במידות 50/70 ס״מ לערך"
תוצאות.
א ההדבקה בתחליב גומי נכשלה־
נ. אספלט בטומיני קר רגיל אינו מדביק כראוי־
ג. יתר החומרים הבטיחו הדבקה טובה של לוחות הפוליסטירן אל פלטות הבטון הקשוי"
ד־ כל ההדבקות עמדו יפה בתנאי רטיבות אינטנסיבית ממושכת (בחדר רטיבות)־
ה, מבחינה כלכלית נראה כמבטיח ביותר 800-MS־
הערות:
א־ נמצאים כשוק חומרי הדבקה נוספים, המכילים חומרים נדיפים התוקפים את הפוליסטירן־ יש להמנע משמוש בחומרי ם אלה.
ב־ לא נבדקה השיטה המקובלת בבניית בתי קירור של הדבקה בביטומן חם״ לשיטה זו סיכויי הצלחה טוביםs אך היא נוגדת את מטרת המחקר דהיינו להשתמש רק בשיטות שאינן דורשת קבלני משנה־
4־7 השפעק! חשיפת לוחות פוליסטירן מוקצף רגילים לקרינת שמש בקיץ
לוחות הפוליסטרן נחשפו בשני מצבים:
א־ חשופים ישירות לקרינת השמש.
ב־ מחופים בשכבת אגרגט (פוליה) בעובי 50mm־
תוצאות:
1" פוליסטירן חשוף לקרינת השמש נהרס בשכבות החצוניות תוך חודשים מספר ־
2" פוליסטירן מכוסה בשכבת אגרגט לא נפגע כלל מקרינה
5־7 נסויי ספיגה של לוחות פוליסטרן מוקצף
1־ פוליסטרן מוקצף רגיל 15 ק”ג/מ״ק־
2־ פוליסטרן מוקצף רגיל במשקל 30 ק״ג/מ״ק־
3־ לוחות פוליסטרן מוקצף יצוקים בתבנית יחידה, 25 ק״ג/מ״ק"
התוצאות (אחוזי ספיגה בנפח):
מס‘	1	3%״2
מס’	2	0%״2
מס׳	3	24% 0
הספיגות של מס׳ 3 דומה לזו של לוחות מפוליסטירן משוך המומלצים למטרה זו בחו״ל ונראה שהשמוש בסוג זה של לוחות הוא הפתרון הרצוי לגג ההפוך בתנאי הארץ־ התעשיה בארץ מסוגלת לספק לוחות אלה ללא השקעה רצינית בצי וד-
ו״ 7 האגרגט לכיסוי שכבת הבידוד
ברוב שיטות הבידוד והאיטום המקובלות כחו״ל לגגות שטוחים משתמשים בשכבת אגרגט גס לצורך הגנה בפני קרינת שמש ישירה, ולמניעת התרוממות שכבת האיטום שכבת האגרגט ממתנת גם הפרשי טמפרטורה מהירים בגגות "קרים" כאשר הבידוד מתחת לתקרת הבטון ־
( 17)
במסגרת מחקר אחר שבוצע בתחנה לחקר הבנייה בהזמנת המחלקה לטכנולוגיה של משרד הבינוי והשיכון נבדקה השפעת אגרגטים שהושמו על פני לוחות בידוד על הטמפרטורה של פני לוחות הבידוד נבדק חצץ כהה, בהיר וטוף
אדום ושחור" כמו כן נבדקו גם פלטות איטונג, פלטות בטון צבועות בצבע שונה נמצא שבהשואה עם גג חשוף כהה ללא שככת אגרגט מתקבל ביום שמש קיצי טיפוסי בחיפה (טמפ׳ אויר - 30 מעלות) הפרש טמפרטורה של כ-30 מעלות בין הכסוי בניר טול שחור ללא חצץ לבין זה עם חצץ" הטמפרטורה כמעט ולא היתה מושפעת מגוון החצץ" היא עלתה בכל מקרה ככ-10 מעלות על טמפ׳ האויר, בעוד בלא חצץ היא עלתה בגג אפור בכ-30 מעלות ובגג שחור .בכ-40 מעלות על טמפי
האריר״ נמצא גם, ששכבת הצץ כעובי 5 ס,זמ עדיפה על שכבה בעובי 10 ם״מ־
לאור תוצאות הניסויים הנ״ל הוחלט במחקר הנ״ל להשתמש בחצץ רגיל (פוליה קטנה) בגוון אפור כהה בשכבה בעובי 5 ם״מ לציפוי הלוחות ולהמליץ עליו כפתרון רצוי לבנינים רבי-קומות מומלץ בחו״ל ■אגרגט גדול יותר ־
מטרת שלב זה של המחקר היתה לבדוק באופן נסויי הלכה למעשה ובתנאי אתר את ההמלצות שבפרק 7	" בנסוי זה נבדקו גגות מבטון אטום עם
מספר אלטרנטיבות של שפועים ובדוד תרמי, וכן עצם תהליך הביצוע"
כהכנה מוקדמת נבדק בחורף 1979-1978 חלק האלטרנטיבות של הבידוד על גג התחנה לחקר הבניה" קטעי גג כוסו בלוחות מפוליסטרן מוקצף, חלקם מודבקים, חלקם מונחים חופשית; האחרונים עם או בלי חריצים. נקבעו צמדים הדמיים למדידת הטמפרטורה בתנאים אקלימיים שונים.
מיעוט הגשמים בחורף זה לא מאפשר הסקת מסקנות, בקשר ליעילות התרמית של הפתרון המוצע"
2״8 נסויים עקריים
לפי הזמנה נוספת של המחלקה לטכנולוגיה של משרד הבינוי והשיכון נבחר אתר "מצפה בן דוד" שהיה בשלבי בנייה מתקדמים ב-1979־י:הוא נבנה ע״י משרד השכון והבנוי גמחוז חיפה) באמצעות הקבלן "החברה לבנין ולעבודות צבורלות מיסודו של סולל בונה בע״מ" (סניף קרית-חיים), בישיבות משותפות הובטח שתוף פעולה מלא של כל הגורמים, והוסכם על:
יציקת כל הגגות בבטון ב-300 המתאים למשאבה"
הגדלת השפוע בחלק של הגגות ל-^1*
תאום כל היציקות עם צוות הטכניון, כולל אישור מוקדם ונוכחות בשעת היציקה"
הוספת בידוד תרמי בשיטת גג הפוך"
נערכה בקרה של השפועים לפני היציקות בעזרת מאזנת" השפועים נמצאו מתאימים לדרישות״ כ״כ נערכה בדיקת השפועים לאחר היציקה והתוצאות היו משביעות רצון" הבטון ליציקה היה בטון מובא מהמפעל של הקבלן במפרץ חיפה" בחלק של היציקות לא כל המשלוחים היו בסומך אחיד וכן היו עיכובים במשלוח הבטון" גם פעולות הגמור שנעשו בפצה רגילה לא היו בכל המקרים משביעי רצון"
במהלך היציקה ולאחריה הופיעו מספר סדקים שאובחנו כסדיקה פלסטית. סדקים אלה נובעים כידוע מהתיבשות מהירה של הבטון הטרי בעודו במצב פלסטי כתוצאה מרוח וחום וכן מהתקשרות איטית של הבטון המובא בעיקר בגלל שמוש מעכב שמנע התקשרות הבטון לתקופה ממושכת (התופעה מוכרת).
ביציקת הגג האחרון (2 דירות), שנערכה בתנאים אקלימיים קשים במיוחד, (רוח מזרחית חזקה) ננקטו האמצעים הבאים למניעת ההסדקות הזו:
תאום עם ספק הבטון, שהבטיח את רציפות המשלוחים ולכן אפשר בטון ללא מעכב.
צפוי הבטון הטרי לאחר החלקתו ע"י רסום ב- Curing compound לבן (החומר והמרסס סופקו ע״ח מחקר זה).
למרות אמצעים אלה נצפתה תוך כדי היציקה התחלה של סדיקה ולכן הוחלט בו במקום לתת הרטבה בהתזה זהירה על פני כל המקומות שהראו סימני התיבשות. פועל מיוחד המשיך בהרטבה זו מספר שעות. בגג שקבל טפול זה לא נראו למחרת כל סדקים.
לוחות הבידוד
בהסתמך על הספרות המקצועית, הומלץ לייצר לוחות מפולסטירן מוקצף במשקל
25 ק״ג למ״ק מהסוג כבה מאליו, עם חריצים שתי וערב בצד אחד. מדות הלוחות 100x50 ס״מ עם קצה מדורג.
תוך משא ומתן עם יצרנים של פוליסטרן מוקצף נמצא:
ניתן לייצר לוחות בודדים מהסוג הנ״ל בארץ בעלות סבירה.
חברת פוליביד הסכימה להכין את התבנית לייצור הלוחות על חשבונה ועל ידי
כך להשתתף בנסוי.
התבנית אשר הוכנה מאפשרת ייצור לוחות בשני עוביים: 3 ם״מ לאזור החוף, 5 ם״מ לאזור ההר והערבה.
הלוחות יוצרו וסופקו בסתיו 1979, דבר שאלפשר לבצע את בידוד הגגות (לפחות מבחינת אספקת הלוחות) בתחילת החורף.
’נבדקו שלושה משתנים:
א)	אלטרנטיבה א8
לוחות הבידוד הונחו על הגג לאחר ניקויו במטאטא, עם החריצים כלפי מטה, בקוים עוברים וצפופים זה לזה־ ליד מעקה הגג הוכנה לפני הנחת הלוחות עגולית (רולקה) ממלט צמנטי־ כדי להתאים את הלוחות לעגולית זו נחתכו הלוחות לאורך החריצים שלהם וכופפו כלפי מעלה לפי השיפוע־ על פני הלוחות פוזרה מיד לאחר הנחתם שכבת חצץ בגודל 12־22 מ״מ (פולית קטנה) בעובי כ-5 ס"מ־
ב)	אלטרנטיבה ב*
במשתנה זה הודבקו הלוחות לגג הבטון עם החריצים כלפי מטה ע״מ לצמצם את הזרימה בין הלוחות והגג־ ההדבקה נעשתה בעזרת דבק על בסים אמולסיה אספלטית מסומנת MS800 שהוכנה במיוחד למטרה זאת על ידי חברת אסקר-פז־ הדבק נמרח גם על פאות הלוח במטרה להדביק גם לוח ללוח ולצמצם גם בדרך זו את האפשרות לחדירת מים בין הלוחות.
ג)	אלטרנטיבה ג*
במשתנה זה הודבקו הלוחות בדבק הנ״ל לגג כאשר החריצים כלפי מעלה והשטח החלק משמש להדבקה־
מטרת ניסוי זה היתה למנוע לגמרי זרימת מים מתחת ללוחות־
ד)	בזמן המדידות התרמיות הורמו מעל חדר אחד לוחות הבדוד לקבלת השואה בין גג מבודד ללא מבודד
:.8 הנחת הלוחית ללא הדבקה
הנחת לוחות הברוד ללא דבק היא עבודה המתקדמת במהירות ולא דורשת מיומנות מיוחדת״ עבדו 2 פועלים, עיקר תפקידו של העוזר היה לנקות את הגג מאבק ושיירי בטון, עבודה שלמעשה אינה קשורה לעבודת הבידוד ויש לעשותה בלאו הכי. עבודות ההנחה של לוחות הבידוד מתקדמת במהירות בשטחים ישרים. העבודה היחידה המעכבת היא עיבוד הקצה ובעיקר כאשר יש עיקולים ופינות שלא בזוית הישרה.
התברר שפרט הקצה כפי שבוצע באתר אינו טוב. אין לעשות "רולקה" אלא לצקת את מעקה הגג בזוית ישרה, או עם קטום ביחד עם הגג.
עם כל קשיל עיבוד קצה הגג יכול פועל אחד להניח ביום עבודה ביו 100 ל—150 מ״ר ובעתיד לאחר רכישת מיומנות אפילו הרבה יותר. ההספק תלוי במידות הגלאומטרלות של הגג וחריצותו של הפועל. תשומה זו לא כוללת את פיזור החצץ.
פיזור החצץ תלוי באמצעי השינוע העומד לרשות הקבלן. באתר הניסוי היה צריף מקרים יעיל: העגורן עדיין היה בשטח וכל הגגות היו בתחום העבודה שלו; בסביבת האתר בוצעו עבודות פתוח ועבד שם מעמים זחלילי נ״שופל"). המעמיס מלא את דודי העגורן, והעגורן פזר את החצץ, כך שלפזור החצץ בעבודה ידיים (בעזרת מגרפה) נשארה עבודה מועטת בלבד. (ראה תצלום מם’ 1).
בעיה אחת שהתעוררה היתה בקשר לנקיון החצץ, הן משום שהחצץ עצמו לא היה נקי לגמרי והן משום שנלקח מן הקרקע ע״י ציוד מכני, היתה בו כמות לא מבוטלת של לכלוך. לכן היו חששות ש -
א.	הלכלוך יישטף תחת הלוחות ויסתום את החריצים.
ב.	הגרגרים הקטנים של החץ יישטפו לכוון המרזב ועשויים לגרום שם נזקים או ע״י סתימת הרשת או עז,י נפילתם לתוך המרזב.
שני החששות לא התאמתו. במאמר שהופיע בגרמניה בשנת 1979 מדווח GStze
על התנהגות גגות הפוכים בשמוש נמשך, הוא טוען שהאבק סותם עם הזמן את שטח המגע בין הלוחות לתקרה וזה מונע כמעט למלוטין את זרימת המים תחת הלוחות פרט לאיזור החריצים. מרבית הלכלוך נשטף עם מי הגשם לתוך המרזב. כאשר
הורם הבידוד מקטע של הגג לא היה תחתיו כל לכלוך, והחצץ נראה כחצי שנה אחרי פיזורו נקי יותר מאשר בזמן הבאתו. האבנים הקטנות לא זזו ממקומן למרות שהיו גשמי זעף ורוחות חזקות.
בפיזור החצץ עסק העוזר לאחר שגמר לנקות את פני הגג. כאשר לא נשבה רוח, אפשר היה להניח לוחות על שטחים גדולים ולכסותם בחצץ בבת אחת. רצוי, על כן לבחור להנחה יום ללא רוח.
אם יש הכרח להניח את הבידוד בזמן שיש רוח יש לשים משקעות ;קרשי עץ, מרצפות, בדוקים וכר»)על הלוחות עד פיזור החצץ־ התגלה, שללוחות נגרם נזק מקומי, כאשר הפועל המפזר את החצץ דורך על גרגירי חצץ בודדים המונחים על פני הלוחות־ שטח הפיזור צריך על כן להבטיח שהפועלים אינם דורכים על הלוחות המונחים בשלב ביניים כאשר רק כמות חלקית של החצץ מונחת עליהםס
־3־8 הדבקת הלוחות
הנחת הלוחות עם הדבקה היא עבודה יותר מסובכת, ודרוש, כמובן, פועל נוסף־ כדבק שימשה אמולסיה אספלטית מסוג מיוחד, כפל שנאמר מקודם, שסופקה למטרה זו ע״י חברת פז-אספקר וסומנה על ידם 800 MS־ החומר הובא לאתר בחביות של 200 ק״ג0 דוגמה מהחומר,שסופקה קודם לכן, נתנה תוצאות טובות מאד בנסויים מעבדתיים בקנה מידה קטן (לוחות 40x50 ם״מ) הן מבחינת הדבקה והן מבחינת קיים בחדר רטיבות,
מהחביות הועבר החומר לפחים־ הורגש, שבאמולסיה שסופקה היו גושים של חומר מוצק שלא תמיד התמוסס גם אחרי בחישה אינטנסיבית־ יצרני האמולסיה קבעו כמות של 5־0 ק״ג/מזזר־ מתוך זהירות ותוך מחשבה להדביק גם את המישק בין הלוחות, נכתב במפרט הזמני למבצע כמות של 700־0 ק״ג/מ״ר־ למעשה נדרשה כמות של 1 ק״ג/מ״ר ואף יותר־ הכמות הגדולה נדרשה בעיקר בגלל הסטיות הגדולות יחסית בחלקות השטח־
האמולסיה נשפכה על פני הגג בעזרת קופסא מחוברת למקל עץ (תצלום מס' 2) ופוזרה עם מטאטא (תצלום מס* 3)־ לחיצת לוח הברוד לגג נעשית ע״י דריכה, ולפעמים גם ע״י כריעת ברך של הפועל שהניח את הלוחות־ כדי להבטיח הדבקת המישק נמרחה עליו בתחילה אמולסיה־ בהמשך י ועל התהליך בכך שפשוט טבלו את המישק בחומר שנמרח ע"ג התקרה (תצלום מסי 4) הוכחה למלוי המישק היתה בכך שבזמן הלחיצה של הלוח אל הבטון חדרה ועלתה אמולסיה דרך המישק כלפי מעלה ונשארה שם ־ קושי מיוחד היה בהדבקת קצה הלוחות על ה״רולקה"־ רולקה זו נעשית כמובן בעבודה ידנית ולא היתה לשרה־ לכן נדרשו כמויות גדולות של אמולסיה ובכל זאת לא נדבקו הפסים בכל שטחם־
פיזור האמולסיה דורש שטח חופשי מאבק־ במקומות שהיה אפילו קצת אבק לא נדבקה האמולסיה לבטון־ נקוי התקרה במטאטא בלבד לא הספיק־ ולכן הוטבל המטאטא במים־ בקשנו שהקבלן ינקה את הגג ימים מספר לפני ההתחלה של הנחת הלוחות, ובמקרה זה היה הגשם שוטף אותו; אך לדאבוננו סדורי הקבלן היו אחרים־ בין נקוי הגג לבין מריחת האמולסיה עברה תמיד כשעה, כך שהתקרה הספיקה להתייבש־
כאמור, בוצעה עיקר העבודה של הנחת הלוחות בחודש דצמבר 1979. מזג האויר;היה גשום ומספר פעמים אחרי יום הדבקת לוחות ירד בלילה גשם. נראה שהאמולסיה לא הספיקה להתפרק בכל המקומות ובעיקר לא באותם המקומות בהם היא נמרחה בשכבה עבה (עובי השכבה נקבע למעשה על ידי דיוק בגימור פני השטח. שכבה עבה מדי עלולה לדחות את עצם ההדבקות לימים רבים) וכמות מסויימת של אמולסיה נשטפה מן הגג דרך המרזב.
בהדבקה עם החריצים למטה לא נגרם בגלל שטיפה חלקית של האמולסיה, כל נזק ממשי, פרט לכך שהיה צורך לנקות את המרזב ושלא כל הלוחות היו מודבקים בצורה מלאה. לעומת זאת במקרה של הדבקה של הצד החלק של הלוח נוצרו מספר כיסי מים תחת הלוחות. הווצרות כיסים כאלה כשבמרבית השטח פעלה ההדבקה, גורמת לכך שלמים הגקווים בהם אין לאן להתנקז. תיקון מקומות, בהם נקווים מים מתחת ללוחות יכול להעשות רק לאחר ייבוש השטח, ז.א. מספר ימים לאחר גשם. תצפיות שנעשו כעבור שנה הראו שבתקופת הקיץ נידבק הלוח ותופעת כיסי המים נעלמה.
על סמך תוצאות הנסול סופק לנסוי נוסף על ידי יצרן האספלט חומר חדש בעל הרכב שונה, שמבטיח בתנאים הנדונים הדבקה טובה יותר. לא נתן היה לבצע במסגרת העבודה המדווחת נסוי נוסף על שטח של גג; על כן לא נתן בשלב זה לקבוע באם בחומר החדש נתן להתגבר אל החסרונות של החומר מסוג MS800 שסופק לביצוע הנסויים הנדונים כאן.
על סמך הנסי וו הנייל נתן לסכם, שהדבקה, שתפקידה למנוע זרימת או קולית מלם מתחת ללוחות, חילבת להיות מושלמת על כל שטח הגג, מאחר ואלן אפשרות של ניקוז מים מתחת ללוחות מאיזורים בהם נקווים מים בלן הלוחות או מתחתם מטיבה
כלשהי.
המדידות התרמיות
היעילות התרמית של גגות הפוכים נבדקה הן בארה״ב והן בגרמניה^11’2^ ומוסדות המחקר שם הגיעו למסקנה שבמרבית ימות השנה תנאי האקלים מתפקד גג זה במציאות טוב יותר מן ’החזוי בחישובים התאורטיים. השעות היחידות בהן מתפקד הבדוד התרמי של ההגות ההפוכים שנבדקו פחות מן החישוב הן שעות של גשם או הפשרת השלגים. המים הזורמים תחת הבידוד מקררים את פנל התקרה במידה מסולימת. לקיזוז מלא של תופעה זו נדרש בכל המפרטים להגדיל את עובי הבידוד ב-20%. מסיבה זו נבחר גם בארץ עובי הבידוד לגגות באיזור החוף של 3 ס״מ ובאיזור ההר והערבה של 5-4 ס'׳מ, למרות שהחישוב התאורטי לפי תזזל 1045, מראה שניתן להסתפק בלוחות דקים יותר.
מאחר והבדיקות בחו״ל נעשו על ידי מוסדות מחקר ידועים ניתן לקבל את מסקנותיהם
וראינו כנכון לבדוק רק אותם רבדים השוגים בין גגות שנבדקו בחו״ל לבין אלה
שנעשו בארץ.
נקודות השוני העיקריות הו °
א, שפוע הגג בחו״ל 2% לפחות בארץ 1% עד 011/2%
ב״ איטום הגג נגד מים נעשה בחו"ל ע״י יריעות" מלבד בגרמניה בה נעשו גם ניסויים בגגות הפוכים מבטון אטום" במחקר הנוכחי מדובר רק על גגות הפוכים מבטון אטום"
ג״ הפרש הטמפרטורות בחורף בין פנים וחוץ בחו"ל הוא מעל 20°c, בארץ הרבה פחות" ד" אינטנסיביות הגשם (כמות ליחידת זמן) גדולה יותר בארץ"
שוני התנאים הצביע על כך שיש לבדוק בתנאי הארץ את תפקוד הגג בחודש ינואר, בה הטמפרטורות נמוכות,כמות הגשמים מרובה והלחות גבוהה"
המדידות נערכו מ-80־1־6 בשעות הצהרילם עד ליום 80־1־20 בשעות הצהרים בה נותק האתר מזרם החשמל" בתקופה זו הופיעו כל האלמנטים של מזג אויר שנדרשו להסקת מסקנות: גשם אינטנסיבי (ביום 13/1 ירדו במשר שעה אחת 17 מ״מ גשם!), גשם רגיל, טפטוף קל, וכן טמפרטורות נמוכות בלילה״ (בלילה מיום 15/1 עד יום 16/1 ירדה טמפרטורת האויר החיצונית ל-6°0) וכן שמש חורפית"
כל מדידותהטמפי נערכו בחדרים זהים בדירות שונות" ז״א בחדרים צפון מערביים
אשר נאטמו במידת האפשר וחוממו בעזרת תנור חשמלי בעל הספק של 1000 ווט עם מאורר לטמפרטורה של 18°c בערך־ בחדר ללא בדוד לא הספיק תנור אחד של 1000 ווט לחמם לטמפרטורה זו והיה צורך להוסיף תנור שני־ ויסות הטמפרטורה הפנימית נעשה עם טרמוסטט ברגישות של l°c-
הטרמוסטטים כוונו בכל החדרים לטמפרטורר ממוצעת של 18°c, ז״א הפסקת החמום כאשר טמפרטורת פנים עולה ל־ 5L9°c הפעלתו שוב כאשר הטמפרטורה יורדת ל־17°0.
תנודות מסויימות הן בלתי נמנעות בעיקר בגלל תנודות ברשת החשמל, אך הטמפרטורה הממוצעת נשמרה בגבולות סבירים"
בכל חדר נמדדה הטמפרטורה במקומות הבאים:
1" טמפרטורת השטח של תחתית התקרה במרכז החדר"
2. כנ"ל אבל מוזז 70 םזזמ בכיוון הקצה הצפוני של החדר"
3" כנ״ל אבל בקצה החדר סמוך למפגש הגג עם הקיר הצפוני.
4״ כנ"ל אבל בפינה הצפון מערבית״ בפינה זו נמצאת בשלוש דירות (48,27,14) הכניסה למרזב, והיא אינה מבודדת במרחק של 20 ס״מ מן הפינה"
בדירה 47 נמצא המרזב בפינה הצפון-מזרחית של הדירה (ז״א־ בפינה של חדר מגורים ולא בחדר בו נערכה המדידה)" והפינה מבודדת"
5" טמפרטורת האויר של החדר כחצי מטר תחת התקרה"
6־ מעל לתקרה תחת לוחות בדוד־ בדירה ללא בדיד גם כן צמוד לבטון אבל ללא בדוד מלמעלה, אך מוגן מקרינה־ (מעל מרכז החדר)־
7־ מעל לוחות בדוד תחת החצץ (מעל מרכז החדר)־
8־ אויר חוץ מעל לגגות, מוגן מקרינה, במקום אחד בלבד־
ארבעת האלטרנטיבות נמדדו בדירות הבאות:
א־ לוחות בדוד מונחות חופשית - דירה 14־
ב־ לוחות בדוד מודבקים עם חריצים כלפי מטה - דירה 47־
ג־ לוחות בדוד מודבקים עם השטח החלק כלפי מטה (דירה 48)־
ד־ ללא בדוד, בטון גלוי כלפי מעלה למעשה זו אחת הדירות המבודדות עם לוחות מונחים חופשית, אר הבידוד הורם לציכי מדידה־ - דירה 27־
כמות הגשם ועוצמת הקרינה נמדדו בקרית הטכניון, מרחק לא גדול בקו או ירי מן האתר והם מובאים בהמשך־
מכשור המדידה כלל את המתקנים הבאים:
תנור חשמל בהספק של 1000 ווט עם מאורר פנימי לפזור החום בכל החדר.
מאורר נוסף הדואג לפזור החום, גם כאשר התנור עם המאורר הפנימי מופסקים על ידי הטרמוסטט־
טרמוסטט הדואג לבקרת הטמפרטורה בדיוק של1% תלוי על עמוד עץ במרכז החדר־ מכשיר רושם אוטומטי לרשום רצוף של הטמפרטורות בנקודות המדידה השונות עם אפשרות ל-12 נקודות־ דיוק הקריאה 5%־0, טרמו היגרוגרף (מכשיר רושם טמפרטורה ולחות אויר ללא חשמל) לבקורת גם למקרה של הפסקת חשמל־
תוצאות המדידות התרמיות
רכוז תוצאות המדידה מובאים בטבלה מסי 1 עם פרוט לגבי כל השיטות ולגבי כל נקו דות המדידה־
המדידות בוצעו בתנאים של הפרש טמפרטורה ממוצע בין פנים וחוץ של 7.1°c (פנים ממוצע 2%־18, חוץ ממוצע 1%־11) כאשר ההפרש המקסימלי היה I2°c והקטן ביותר 3°c־
הטמפרטורה החיצונית הגבוהה ביותר שנמדדה היתה15% והנמוכה ביותרש6°.
אלה הם תנאים טיפוסיים לאזור החוף, אט כי עשויים להופיע גם תנאים קיצוניים יותר, אך הם נדירים־
מתוך מדידות הטמפרטורה ניתן להסיק את המסקנות הבאות-
!־ הטמפרטורה במרכז החדר היא שמייצגת את יעילות בדוד, מכיוון שאיננה מושפעת מאפקטים של קצה הגג־ בגג בלתי מבודד נמוכה טמפרטורת השטח הפנימי במרכז התקרה בממוצעב־ס5־4 מתחת לזו של אויר הפנים ובמקרים קיצוניים מגיע ההפרש ל~5%־6־ בגגות המבודדים נמוכה הטמפרטורה בממוצע ב- 1° בערך מתחת לטמפרטורת האויר הפנימי־ במקרים קיצוניים נמדדה טמפרטורה נמוכה ב-ס 2 מזו של האויר הפנימי־ מתוך כך אפשר לסכם, שבבג בלתי מבודד קיימת סכנה של קונדנסציה עקב הפרשי הטמפרטורה כנ״ל־ סכנה זו לא קיימת, כאשר הדירה מבודדת־ ההבדלים בין שיטות הבדוד הן בלתי משמעיות" ר
קיים מפל מתון כל עוד נמצאים כ-50 ס״מ מקצה התקרה, דבר זה קבל אישור (1 י) a□ מתוף מדידות שנעשו בחו״ל י .
מפל הטמפרטורה נעשה חריף יותר כאשר מתקרבים לקצה התקרה ועוד יותר לפינת החדר, עיבדה זו נמצאה גם במחקר זה ובנקורת המדידה המרוחקת 70 ם״מ
ס
מקצה התקרה היתה הטמפרטורה נמוכה בממוצע כ״ 0,5 מזו של מרכז התקרה, הטמפרטורה בקצה התקרה נמוכה נ«2° בערך מזו שבמרכז, הפרשים אלה קטנים יותר בתקרה בלתי מבודדת (1,5°) מאשר בתקרה מבודדת (2,5°), כי התקרה הבלתי מבודדת היא ג□ קרה במרכזה,
גם בתקרה המבודדת יורדת טמפרטורת קצה התקרה במקרים קצוניים עד כדי 4,5° מתחת לטמפרטורת האויר ובמקום זה יכולה להופיע קונדנסציה, לכן יש לתת פתרון נוסף לבדוד קצה הגג התקררות הפינה מגיעה בתקרה בלתי מבודדת עד כדי 8u ובגג מבודד עד כדי 6° מתחת לטמפרטורת האויר.
הסיבה העיקרית היא שקצה הגג קשור למעקה הגג ולקורה תחת לתקרה, אשר אינם מבודדים, בדוד הגג בלבד לא יפתור את הבעיה ונדרוש כאן פתרון נפרד, התנהגות תדמית של הגג בשעת גשם
לצורך זה נמדדה הטמפרטורה של פני הגג מתחת לוחות הבידוד, במקום מדידה זה היתה הטמפרטורה נמוכה ב ° 2 בממוצע ■מטמפרטורת האריר הפנימי בחדר ובדרך כלל בתחום 1 עד 2,5. בגשם חלש או בזמן טפטוף כמעט ולא מורגש שנוי, בזמן גשם חזק ביותר כפי שהיה ביום 13/1, בה ירדה כמות של 17 מ״מ גשם תוך שעה אחת ירדה הטמפרטורה של פני הבטון תחת לוחות הבידוד זמנית ל-° 5 מתחת לטמפרטורת האויר הפנימי אך בגלל הקבוע הטרמי של התקרה כמעט ולא הורגש דבר זה בכלל בתחתית התקרהס י-
מיר עם הפסקת הגשם חזרה הטמפרטורה של פני הגג לרמתה הרגילה,
טמפרטורת פני הגג
בגג הבלתי מבודד נמוכה הטמפרטורה הממוצעת של פני הבטון ב-° 7 מזו של אוויר פנים, זהו גם ההפרש הממוצע בין אויר פנים וחוץ, ההפרש המקסימלי היה 10,5° שזה קצת פחות מההפרש המקסימלי בין אויר חוץ ופנים (12%), בגג מבודד נמדדה הטמפרטורה מעל ללוחות הבדרד ומתחת לחצץ, כאשר הצמד הטרמי מודבק ללוח הנדוד בנקודת מדידה זו היתה הטמפרטורה נמוכה ב- 2° מטמפרטורת אויר חוץ, בימים רגילים היה התחום מ״1° - עד 3° ובמקרה קצוני בודד הגיעה הטמפרטורה ל״4° מתחת לטמפרטורת אדיר החוץ, תופעה זו יכולה לנבוע מקרינה לחלל בלילות בהירים.במיוחד או מהתאידות המים הספוחים לחצץ או משניהם גם יחד, בגלל תופעה זו אין להמליץ על כסו־י גגות בחצץ בלבד באותם אזורים, בהם קיימת בעית בדור תרמי בחורף, (תופעה דומה נצפתה בחורף גם כאשר שמים פלטות איטונג על פני תקרת בטון ללא בידוד. תרמי"נוסף)"
בזמן קרינת שמש התחממו פני לוחות הבדויד למרות חיותם מכוסים בחצץ עד כדי 11° מעל לטמפרטורת האויר החיצוני, בגלל כושר הבידוד של הלוחות, אשר לא אפשרו לחום לעבור לגג הבטון־
קרינת השמש לא השפיעה על טמפי פני הגג מתחת ללוחות והטמפי של פני הבטון נשארה הגבולות של 21/2-1 מעלות מתחת לטמפי האויר בפנים החדר־ המשמעות שהתקרה אינה חשופה להפרשי טמפרטורה מהירים וגדולים"
לעומת זאת פני הגג הבלתי מבודד שצבעו היה הצבע הטבעי של הבטון התחממו בשעת הקרינה ב-5־10 מעלות מעל לטמפ’ פנים החדר־ הטמפי המקסימלית של השטח שנמדדה היתה 21°, כאשר טמפרטורת החוץ היתה באותו הזמן 5°ס9 עד 10°, אבל כאמור הגג לא היה מכוסה בחצץ־ התחממות פני הבטון נובעת הן מקרינה מלמעלה והן מחמום מלמטה ־
במחקר אחר שנעשה עבור משרד הכינוי והשיכון7 ושבו נבדקו בקיץ טמפרטורות על שכבת בידוד מפוליסטירן מוקצף כאשר עליהן חצץ, צרורות ובלוקים בגוון שונה, נמצא שהטמפ’ מתחת לשכבת האגרגט עלתה בין 5־10 מעלות מעל לטמפרטורת האויר, תלוי בגוון, בעובי וכד’־ במשטח אפור עלתה הטמפרטורה בתנאים דומים בכ-30 מעלות ובמשטח שחור (אספלט לא מסוייד) היא עלתה כתנאים דומים ב- 50-40 מעלות על זו של האויר החיצוני בצל־ מהמחקר הנ״ל ניתן להסיק עבור הגג ההפוך שהשפעת גוון הכיסוי על טמפ* הפנים כקיץ היא קטנה ועל כן אפשר לכסות הגגות ההפוכים גם בחצץ בגוון כהה כנדרש לפעמים למטרות דקורטיביות־
בדיקות ותצפיות בחורף 1981/80 ובקיץ 1981
הבתים אוכלסו בסתיו 1980־ תצפיות על הגגות וכן סקר שנערך בין הדיירים הגרים בקומה העליונה מתחת לגג הראו:*
1־ למרות שהורכבו דודי שמש על הגג ־ללא תכנון מוקדם לא נמצאו פגמים כל שהם־ 2־ החצץ קיים כפי שהונח וגם ליד המרזבים לא נמצאו גרגירי חצץ ובדיג כיסי המים שהיו מתחת ללוחות שהודבקו חלקית נעלמו ובמשך הזמן נבדקו
הלוחות גם במקומות אלה לתקרה־
4־ הלוחות מתחת לחצץ,גם במקומות בהם ערלים לגג^שלמים ללא פגמים נראים לעין.
5־ לא היו תלונות כלשהם בידי הדיירים על חדירת מים או הופעת קונדנסציה.
9־ מסקנות והמלצות
א־ הברוד בשיטת "'הגג ההפוך מבטון אטום" פותר את בעית הגג בתנאי חורף וקיץ פרט לקצהו ואזור המרזב לגביהם יש לתת פתרון נפרד, כדי למנוע עיבוי ־
ב.	הבדוד התרמי על ידי לוחות המונחים חופשית ממלא את כל הדרישות; לא הוכח שיפור כל שהוא על ידי הדבקת הלוחות; להיפר, הדבקת לוחות עם הצד החלק למטה יצרה בתנאי הנסוי בעיות שטרם מצאו את פתרונן המלא־ לכן יש להמליץ על הנחה חופשית של הלוחות"
ג.	בכל מקרה חייבים להבטיח אטימות מלאה למים לפני הנחת פלטות הבידוד.
נתן להניח את הפלטות גם על גגות קיימים עם שכבת איטום אספלטית מקובלת, בתנאי שלפני הנחת הלוחות נבדקה אטימות הגג הצפה, מפרט למטרה זו פורסם בנפרד7 .
ד,	רצוי להמשיך ולעקוב אחרי תפקוד הגגות הנסיוניים גם להבא.
ה.	רצוי לשתף את צוות מחקר זה בתכנון של פרויקטים כגון אלה ובעקב אחרי יישום השיטה המוצעת.
בנספח להלן נתנת הצעה לדף מידע הכולל-הנחיות למתכנן, מפרט בצוע לקבלן, הנחיות למפקח ואגרת הסבר לדייר.
נספח
הצעה למפרט ודף מידע "גגות הפוכים מבטון אטום2
1	. מבוא
2.	הנחיות למתכנן
3.	מפרט ביצוע לקבלן.
4.	הנחיות למפקח
5.	אגרת לדייר
פרופ’/ח ח. יגרמן	ד. כרמל
ד״ר מ. רליס
החוברת להלן מתייחסת למבנה גג שטוח חדש מבטון, ללא שכבת איטום אספלטית, העומד בדרישות הבידוד התרמי של ת”י 1045 ושאינו דורש, כאשר הוא מבוצע כהלכה, אחזקה או תיקונים לתקופה ממושכת. הגג פותח ונוסה במסגרת הזמנה של המחלקה לפיתוח טכנולוגי, בתחנה לחקר הבנייה של הטכניון(1), ונקרא ״גג הפוך מבטון אטום". מבנה הגג מבוסם על עקרונות הבאים(ראה ציור 1): א. תקרה מבטון אטום למים עם שיפועים מתאימים, עקרונית לפי מתכונת "גג אליאב", המקובל והמנוסה.
ב.	הבידוד התרמי מתקבל על ידי הנחת לוחות מחורצים מפוליסטירן מוקצף, המיוצרים במיוחד למטרה זו, על פני הגג האטום, לפי עיקרון ה״גג ההפוך" בו שכבת הבידוד התרמי נמצאת "הפוך" מהמקובל, מעל לשכבת האיטום.
הדבר אפשרי מאחר ובגלל הספיגות הנמוכה במיוחד של הלוחות, כמעט ולא נפגם כשר הבידוד תתרמי שלהם, גם כאשר הם חשופים זמן ארוך לזרימת מים.
ג.	הלוחות מוגנים בפני בלייה ע”י שמש, פגיעות מכניות והרמה ע״י רוחות, ע״ל שכבת אגרגטים, המהווה גם שכבת גימור ארכיטקטונית בת-קיימא לחזית ה״חמישית" של הבית.
ד.	מי הגשם מתנקזים חלקם בתוך שכבת האגרגטים וחלקם בחריצים מתחת ללוחות.
בציור מם, 1 נתון חתך טיפוסי של מבנה הגג.
הצלחת תפקוד תגג לזמן ארוך, ללא צורך באחזקת, תלוי במילוי מדויק של כל הפרטים, ההנחיות וההוראות להלן.
החוברת להלן כוללת חמישה חלקים:
א)	הנחיות למתכנן, כולל פרטים לדוגמא.
ב)	מפרט ביצוע לקבלו, מבוסם על העקרון של המפרט הכללי (האוגדן הכחול).
ג)	רשימת כמויות לדוגמא.
ד)	הנחיות למפקח, הכוללות הדגשת הפרטים אליהם יש לשים לב במיוחד.
ה)	עלון הסברה לדיירים לדוגמא.
2. הנחיות למתכנן
1)	הגג יוכן כפלטה מבטון מזוין אטומה למים, יצוק יחד עם הבטון הנוסף הדרוש ליצירת השפועים, ביציקה אחת. העובי המזערי, במקום הדק ביותר, 12 ס’’מ. כמות הזיון תהיה בהתאם לדרוש בת״י 466 חלק א, תוך התחשבות בסעיף 4.2.3.2 של תקן זה, במיוחד בקביעת כמות הברזל המחלק בפלטות דקות.
2)	שפוע פני הגג כלפי המרזב יהיה %^1 לפחות ורצוי 2%. מותר, ואף רצוי להכניס חלק של שפועי הגג לטפסות (תבניות) וזאת כדי לחסוך כמויות בטון ומשקל עצמי מיותר.
3)	הבטון לגג יהיה ב-300. בקביעת כמות הזיון נתן להתחשב בכך. יש לקחת בחשבון עומס נוסף של שכבת האגרגטים (כ-75 ק"ג/מ״ר בבנינים רגילים, (ובבנינים רבי קומות 100 ק״ג/ מ״ר).
4)	לכל 100 מ״ר גג יהיה לפחות מרזב אחד בקוטר ”4. כדי למנוע מרחקים ארוכים לזרימת מים,רצוי שהמרחק המירבי שהמים צריכים לעבור מן הנקודה הגבוהה ביותר אל המרזב ,לא יעלה על 12 מ*.
5)	על הגג הנקי יונחו לוחות פוליסטירן מוקצף מיוחד. במשקל מרחבי של 25 קייג/מ״ק לפחות, מסוג כבה מאלי ו ,היצוקים כלוחות בודדים עם חריצים בצד התחתון (כדוגמת לוח 480 תוצרת חברת "פוליביד"). עליהם לעמוד בדרישות התקן הישראלי ת״י 634. התכנון האקלימי של הגג יעשה בהתאם לת"י 1045. בגלל האפשרות שחלק ממי הגשם מתנקז מתחת ללוחות, יש להגדיל את העובי של לוחות הבידוד ב-20% מעבר לעובי המתקבל בחישוב לפי ת״י 1045. החישוב מראה שלתקרות בטון מקשיות רגילות דרושים, לעמידה בהתנגדות תרמית מזערית באזורים בז ו-ד׳ לוחות בעובי 4 ס״מ לפחות, וליתר חלקי הארץ לוחות בעובי 3 ס״מ. עבור חסכון באנרגיה רצוי להגדיל העובי ב-2-1 ס״מ. (חישובים ראה ת״י 1045).
6)	מפרט זה אינו מתייחם לתכנון האקלימי הכללי של הבית. על המתכנן לוודא שגם יתר חלקי הבנין הקשורים בתקרת הגג יעמדו בדרישות התקן הנ״ל. תשומת לב מיוחדת דרושה לקורת השפה מעל קירות ולבידוד תרמי של המרזב. הצעות לפרטים ראה דף ציורים"
7)	סביב מעברי צבורות^ עוגני אנטנה וכיו״ב יש להכין הגבהות מלבניות שגובהן
10 סי'מ לפחות, ויציקתן נעשית בזמן יציקת הגג. (ראה רף ציורים וגם הנחיות תכנון של משרד הבינוי והשיכון),
18 מעקת הגג יוצק יחד עם התקרה. רק במקרה של מעקה גבוה תותר הפסקה כ-20 ס״מ מעל לפני הגג. המתכנן יכין פרטים למעקה ולהפסקה זו-
ס את כל הגג יש לכסות בשכבת אגרגט נקי בגודל אחיד 20 מ״מ (פוליה קטנה), העומד בדרישות לתכולת אבק, טין וחרסית של ת”י 3 עבור סוג 2, ובדרישות הדרוג שבטבלה 3 של התקן הנ״ל. כאגרגט נתן להשתמש בחלוקי נחל, באגרגט גרוס (חצץ) בצורה קובית ככל האפשר ובטוף מרמת הגולן, בגוון שייבחר ע׳יי המתכנן. עובי השכבה 5 ס״מ לפחות בבנינים רבי קומות (מעל 8 קומות) יש להשתמש באגרגט בגורל אחיד, 25 מ"מ א1 40 מ״מ (פוליה רגילה או פוליה גדולה) עובי השכבה לפחות פי ^2 הגרדל המירבי של האגרגט שנבחר.
באזורים בהם יש לצפות להליכה מרובה במיוחד על הגג, רצוי להכין שבלל מפלסות מררכה 45x45 במקום האגרגט, על גגות המיועדים לשמוש, מלבד לאחזקה רגילה ושמוש מקרי, יונחו פלטות מדרכה העומס הנוסף מהמשקל העצמי במקרה זה הוא 120 קייג למ״ר, לגג מסיג nr רוושים פרסים מיוחדים.
10> עבור מערכות סולריות,דורי שמש או מתקנים רומים יש להכין הגבהות להשענה מעל שכבת הבדור, תכנון כל הבסיסים ומעברי הצינורות יעשה כך שלא יגרום להפרעות בנקוד המים מן הגג, המתכנן יכין פרטים מתאימים יש להתחשב בעומסים של המערכת הסולרית
11)	החברה המשכנת תפיץ עלון הסברה לדיירים המתאר את שיטת הבירור ומסביר גם את מגבלותיה, למשל שאסור להרחיק את שכבת החצץ ולחשוף הלוחות לשמש.
רף ההסבר ייקבע בצורת לוח בר־-קיימא ליד היציאות לגג. דוגמא לדף ההסברה נתן בפרק האחרון.
12)	המתכנן יכין פרטים למרזב ולכסוי הכניסה למרזב המונעים את כניסת החצץ לתוכו וכן ידאג למניעת גשרי קור באזור זה (ראה דף ציורים וגם הנחיות תכנון גג של משרד הבינוי והשיכון).
. מפרט.מיוחד לביצוע "גג הפוך מבטון אטום"
3.1	תחולה
דרישות מפרט מיוחד זה עדיפות בכל מקרה על דרישות המפרט הכללי, והתקנים הנלווים אליו.
3.2	טפסות (תבניות)
תכן הטפסות יעשה לפי דרישת ת״י 904־ יש למנוע:
א־ בריחת מלט מן הטפסות דרך חריצים בין לוחות הכסוי של הטפסה.
ב־ שקיעות הטפסה מעבר למידה המותרת (3 מ״מ) במצב רטוב של הטפסה בזמן היציקה ובזמן ההצפה במים לאחר היציקה־ את רום הטפסה והמובילים ("שבלונים") ליציקת פני הבטון יש לבדוק בעזרת מאזנת להתאמתה לתכנית. הקבלן יעמיד את המאזנת גם לרשות המפקח לבדיקה סופית לפני היציקה"
המובילים יהיו יציבים ולא יתכופפו בעומסי העבודה במידה העלולה לשבש את השפועים וליצור שקערוריות.
רצוי להשתמש במובילים יציבים ממתכת־ במידה ומכינים בכל זאת שבלונים מלוחות עץ "1 מהוקצעים, יש לתת מרחק מקסימלי של 50 ם״מ בין התמיכות-
3"3 הרכב הבטון והיציקה
על מנת להבטיח את האטימות יש צורך ביחס מים בצמנט נמוך מ-6־0־ בשמוש בצמנט רגיל מסוג צ־פ. 250 מתאים לכך בטון מסוג ב-300 בהרכב המקובל למשאבה. התכן יהיה לכן מבוסם על ב-300־ גודל האגרגט הגס המירבי לא יעלה על | מן העובי הדק ביותר של הפלטה. דרגת סומך הבטון לא תעלה על ״5 (12 ס״מ במבחן החמיטה). במקום מוסף מפחית מים המקובל מומלץ להוסיף לבטון מוסף כולא אויר בשעור שיתן 4±1% אולר בבטון"
אטימותו של הבטון למים תבדק ע"י בדיקתו בלחץ מים,עקרונית לפי 1048 din. הבדיקה תעשה במדגם בן 3 פלטות 20/20/12 ם״מ ובלחץ |2± אטמוספרה במשך 24 שעות. המדגם עומד בדרישות מפרט זה, כאשר עומק החדירה הממוצע של המדגם שנבדק לא עלה על 3 ס״מ ועומק החדירה באף דוגמא לא עלה על 5 ס״מ.
מותר לייצר את הבטון באתר רק בתנאי,שנמצאים ברשות הקבלן המתקנים הדרושים לייצור בטון בתנאי בקרה טובים כמוגדר בת״י 118־ תכן הבטון יעשה ע״י מעבדה מוסמכת.
את הבטון יש לצקת ברציפות וללא הפסקות. במקרה של שמוש בבטון מובא יש להביאו מן המפעל הקרוב ביותר. על הקבלן לתאם עם המפעל את רציפות האספקה.
הצוות יהיה מיומן ובמספר פועלים מספיק כדי לעמוד בלחץ העבודה הנוצר עקב הדרישות המיוחדות של מפרט זה.
יציקת מעקה הגג וכל ההגבהות המופיעות בתכנית תעשה יחד עם יציקת הגג. רק במקרה של מעקה גבוה תותר יציקת המעקה בשני שלבים לפי הוראות המפקח (השלב הראשון יוצק יחד עם הגג וגובהו 20 םיזמ לפחות). בכל מקום אין לעשות רולקות בכל שטח הגג. יש להשתמש במרטטי מחט או מרטטי שטח בכל שלבי הצפוף. מרטטי המחט יהיו בעלי קוטר 4 עד 6 ס״מ שתדירותם המזערית 9000 רעידות לדקה. על הקבלן להכין מרטט רזרבי למקרה תקלה־
לא תהיה יציקה ביום בו חזוי חמסין או גשם אלא אם הקבלן אחז מראש בכל האמצעים המבטיחים שלא ייגרם נזק לגג ולתפקודו בגלל יציקה במזג אויר חריג.
אין לצקת הגגיאלא לאחר קבלת אישור המפקח ליציקה. האישור יינתן רק לאחר שהוכח לשביעות רצונו של המפקח,שהטפסות והמובילים מתאימים לדרישות המפרט ושהוכנו כל הכלים והאמצעים הדרושים להבטחת יציקה ללא הפסקות ולפעולת הגמור , ההחלקה והאשפרה הראשוניים.
3.4 פלוס, הדוק והחלקה ראשונית
עם גמר הריטוט ייעשה פילוס והידוק פני הבטון בעזרת סרגל מתאים ממתכת בפעולת יישור והידוק. לאחר גמר הפילום ייבדק גובה פני הבטון, כל גומה תמולא בבטון נוסף ותהודק וכל עודף בטון יוסר.
לאחר בדיקת היישור יעבור פועל מיומן עם "פצה" ארוכה מאלומיניום ויחליק את פני הבטון החלקה ראשונית.
5;3 החלקה סופית
על הקבלן לקחת בחשבון שפעולת ההחלקה מצריכה זמן ונסיון וכי עליה להעשות ע״י צוות מאומן היטב, מספר שעות' לאחר גמר פעולות היציקה.
לאחר החלקה בעזרת הפצה, כמתואר לעיל, יש לדחות כל פעולה נוספת עד המועד בו יפסידו פני הבטון את הברק של המים המופרשים, אך בטרם הקשיחו במידה שלא ניתן לבצע את ההחלקה הסופית. ההחלקה הסופית תעשה בעזרת מכונת יישור והחלקה מסתובבת (’׳הליקופטר"). רק במקרים מיוחדים ובאישור מיוחד של המפקח מראש,מותר לעשות את ההחלקה הסופית בעבודה ידנית עם כף מתכת מיוחדת.
אישור זה ינתן .רק אם הוכח לשביעות רצונו של המפקח, שניתן בתנאי האקלים ותערובת הבטון להחליק בעבודה ידנית את הבטון לדיוק הנדרש, מבלי לפגוע בטיבו.
אין להתיז מים על פני הבטון'לשפור העבידות בזמן ההחלקה. מותר לפזר במקרה הצורך תערובת יבשה של צמנט פורטלנד וחול 1:1 בשעת החלקה מכנית (אין להשתמש בצמנט נקי למטרה זו).
תוך כדי פעולות ההחלקה והגמור הנ״ל יש לסגור סרקים פלסטיים ופגמים במידה והם מופיעים־ בגמר כל הפעולות תעשה בדיקה ויזואלית להופעת סדקים ופגמים ־ במידה והופיעו כאלה יש לחזור ולסגור אותם בעזרת פעולת ההחלקה.
האשפרה
פעולת האשפרה מורכבת מאשפרה ראשונית ומאשפרה נמשכת.
אשפרה ראשונית
האשפרה הראשונית תעשה בעזרת צפוי מחומר אוטם (Curing Compound) בגוון לבן העומד בתקן אמריקאי 309-astm-c. החומר ירוסם בכמות המומלצת ע"י היצרן ושנבדקה בבדיקה הנ״ל, מיד אחרי גמר ההחלקה הסופית לאחר שהבדיקה הויזואלית הראתה שאין סדקים לבטון.
אשפרה נמשכת
האשפרה הנמשכת תחל מוקדם ככל האפשר אך לכל המאוחר בבוקר למחרת יום היציקה
ותעשה ע״י הצפת הגג במים בשכבה של
2 ס״מ לפחות במקום הגבוה ביותר של הגג.
על הקבלן לדאוג שפני המים לא ירדו האשפרה יהיה עד הגיע הבטון לגיל 7
מגובה זה במשך כל תקופת האשפרה־ משך ימים לפחות.
פרוק הטפסות
עם תום תקופת האשפרה ולאחר הורקת המים מן הגג אפשר לפרק את הטפסות־ לא יונחו על הגג עומסים במשך שבועיים נוספים ללא אישור המפקח.
בבניה מתועשת יקבע מועד הפרוק בתאום עם המפקח
והמתכנן בהתחשב בדרישות ת״י
904, אך בכל מקרה יש להשאיר תמוכות כל עוד הגג מוצף מים.
בדיקת הגג והתאמת הדרישות
בדיקת הגג תעשה ע״י המפקח בנוכחות הקבלן.
יש לבדוק:
א־ תקינות השפועים.
ב־ העדר הסדקים.
בכל מקרה של שפועים לא תקינים או הופעת סדקים יחשב הגג כפגום שלא
עמד בדרישות המפרט. המפקח רשאי להורות על הריסתו ויציקתו מחדש או על ביצוע תקונים לפי הוראות והנחיות שלו או על נקיטת אמצעים נוספים לפי הוראותיו וכל ההוצאות יחולו על הקבלן. בשום אופן לא ייעשו כל תקונים שהם
3,9 בצוע תקונים
3,9.1	תקוו אי דיוק מקומי (שקערוריות, שלוליות)
בשקערורית נחשב כל מקום בו עומדים מים בעובי 2 מ"מ או יותר אחרי תורקת חמים מהגג.
מלוי השקערוריות יעשה בעזרת תערובת של אספלט וחול לפי הוראות יצרן האספלט ובאשור המפקח. בגמר התקון יש לוודא שמלוי השקערורית לא ייצור שלולית במקום אחר ולא תווצר הגבהה ביחס לסביבה.
3.9.2	לקוי כללי בשפוע
אם מתברר בזמן הורקת הגג, שב10% משטח הגג או יותר נשארים מים בעובי 2 מ״מ או יותר יש לקבוע את הסיבה לכך ע״י מפוי הגג עם מאזנת ברשת צפופה של נקודות (1 1 xמ! + מספר נקודות טיפוסיות).
אם מתברר, שהסיבה הנה עודף בטון ליד הכניסה למרזב, יש להוריד את עודף הבטון בעזרת מכונת השחזה מתאימה.
אם מתברר שהסיבה היא אי דיוק ביציקה ו/או שקיעת טפסות, יש לצפות את כל הגג באספלט יצוק בעובי המבטיח את השיפועים הדרושים לפי הוראות המפרט הכללי לאטום מבנים.
3.9.3	תקון סדקים פלסטיים מקריים
ניתן לזהות סדקים אלה בכך שהם קצרים ורחבים יחסית. התקון להלן יותר רק אם מספר הסדקים אינו עולה על 3 ואורכם אינו עולה על 20 ס״מ כ״א.
הסדק ינוקה מכל אבק ע״י הזרמת אויר דחוס. לאחר מכן יוצק לתוכו שרף אפוקסי בסומך מתאים שיחדור לכל עומק הסדק.
3.9.4	תיקון סדקים העוברים את חתך הבטון (סדקים קונסטרוקטיביים) בכל מקרה יש לקבל אישור המתכנן לתקון המוצע.
למטרת תיקון יש לקחת בחשבון שסדקים אלה "עובדים", ז.א. משנים את רוחבם. התקון יעשה בעזרת חומרים אלסטומריים לפי מפרט מי וחד,או באישור המפקח, בעזרת שיטות אחרות המבטיחות אטימות לזמן ארוך במקרה של שינוי רוחב הסדק.
בכל מקרה יעשה התיקון כך שלא יפריע לזרימת המים בכוון המרזב.
התיקון הנ״ל יאושר רק אם מדובר בסדק מקרי ולא במספר סדקים. כאשר קיימים מספר סדקים מהסוג הנ״ל יש לבצע אטום של כל הגג לפי הוראות המפרט הכללי לאטום מבנים.
3 בדיקת אטימות למים
בדיקה לאטימות הגג תעשה פעמיים; משך הצפתו של הגג תהית בכל פעם 72 שעות לפחות־ ההצפה הראשונה תבדק ע"י המפקח־ אם לא מתגלות נזילות או כתמי לחות בצד התחתון,הוא יתן רשות להזמין מעבדה מוסמכת לבדיקה השניה והקובעת.
אם התגלו נקודות נזילה דרך הגג או כתמי לחות בצד התחתון, בשעור עד 2 נקודות ל-100 מייר גג, יתן המפקח רשות לתקון נזילות אלה בהתאם למפרט מיוחד־
אם התגלו נקודות נזילה או רטיבות מעבר לשעור הנ״ל, או אם התברר שגם לאחר התיקון ישנם כתמי רטיבות או נזילות, או אם נתגלו בבדיקה חוזרת נזילות או כתמי רטיבות נוספים יחשב הגג כלא אטים, ויש לאטום אותו באספלט בהתאם למפרט כללי לאטום מבנים" האטום רכל ההוצאות הקשורות בכך על חשבון הקבלן בלבד־ לגבי הבדיקה הנ״ל, יחשב כל חלק בנין בין תפרי התפשטות, כיחידה אחת,
3 שמירה על נקי וו הגג
יש להקפיד בהמשך לא ללכלך את הגג בבטון או במלט־ עבודות בטון או מלט בגג יעשו רק מתוך ארגזי פח. אם נופלים בכל זאת בטון או מלט על פני הגג יש לשטוף זאת מיד-
3 בידוד תרמי של הגג
עבודת הבידוד תעשה אחרי קבלת אישור בכתב על כך מהמפקח על תקינות הגג ואחרי שמרבית העבודות הדורשות נוכחות פועלים על הגג הסתיימו (לפרוק הפיגום לטיח חוץ וכד) ־
יש לנקות את הגג היטב לפני הנחת הבידוד בעזרת מטאטא־
לבידוד הגג ישמשו לוחות פוליסטירן מוקצף מיוחדים היצוקים כלוחות בודדים" המשקל המרחבי של הפוליסטירן יהיה 25 ק"ג/מ״ק לפחות, והחומר יהיה מסוג כבה מאליו־ בתחתית הלוחות יהיו חריצים שתי וערב בחתך 10/10 מ״מ בערך, לניקוז מי הגשם־ שטח החריצים יהיה כ-15% משטח הלוח־ פיאת הלוח תהיה מדורגת ("פלץ")־ ספיגות הלוחות לאחר השרייתם במים במשך 24 שעות לא תעלה על 3־0 אחוז בנפח־ דגם הלוחות יאושר על ידי המפקח7 " עובי הלוחות בהתאם לתכנית ו/או לפי כתב הכמויות־ על לוחות הבידוד להיות באתר לפחות 3 שבועות לפני השמוש בהם. יש לאחסן את הלוחות בצורה מוגנת מקרינת שמש־
הלוחות יונחו על פני הגג באופן חופשי, צמודים ומשיקים זה לזה ממעקה למעקה על כל שטח הגג, למעט ההגבהות. על גבי הלוחות תונח שכבת אגרגט נקי לפי הדוגמא המאושרת, מסוג 2 לפי תקן ת״י 3, שגודל גרגיריו בהתאם למפרט. כיסוי הלוחות באגרגט ייעשה תוך כדי הנחת הלוחות עצמם, כדי למנוע התעופפות הלוחות ונזקים מקרינת השמש. יש להזהר שלא לפצוע את לוחות הפוליסטירן המוקצף ע״י גרגירי חצץ בודדים שהפועלים דורכים עליהם. הכיסוי בחצץ ייעשה בצורה המבטיחה שהפועלים לא ידרכו על גרגרי חצץ אלא לאחר הפיזור והיישור של כל השכבה.
4. הנחיות למפקח
4.1	כללי
ביצוע הגג ללא אספלט הינה עבודה רגישה במיוחד ורק תוך כדי פיקוח צמוד והדרכת המבצע בעוד מועד יושגו תוצאות טובות. את ביצוע הגג יש ללוות בכל השלבים.
כשלון באחד מהם עלול להכשיל את התוצאה ולגרום לנזקים כספיים כבדים. במיוחד יש לבדוק מראש ולאשר את תהליך הביצוע כולל הכלים המוצעים. יש להבטיח שהקבלן יביא לשטח צוות מנוסה בעבודות גימור של רצפות. במידה וקיים ספק יש לדרוש ביצוע יציקת קטע נסי וני על אחת מתקרות הביניים. יש להבטיח שבשטח יהיה "הליקופטר". חשוב להסביר לקבלו שהגימור דורש זמן, ושעליו להשאיר צוות מנוסה בפעולות היישור, ההחלקה והגימור הסופי מספר שעות אחרי תום היציקה.
הנסיון מראה שרק עיבוד ב״הליקופטר" מבטיח גימור אטום וסגירת כל הסדקים והפגמים. 2. 4 טפסות
הטפסה צריכה להיות בנויה כך שלא יהיו בה סדקים וחריצים המהווים מקור לבריחת המלט מתוך הבטון. יש למנוע בכל מחיר, שתהיינה בטפסות שקיעות גדולות מאלה המותרות בתקן הישראלי ת"י 944 (ז.א. מקם. 3 מ"מ). שקיעות בטפסות יכולות לגרום לשיפועים לא מתאימים. לכן הכרחי לבדוק את תכנון הטפסה ובמידת הצורך לצופף את התמיכות והקורות של הטפסה. את השיפועים בטפסה יש לבדוק בעזרת מאזנת ואין לסמוך על המדידה בעזרת צינור מפלס שעושה הקבלן.
4.3	מובילים ("שבלונים")
יש להבטיח שהשבלונים שעושה הקבלן יהיו יציבים ובהתאם לשיפועים הנדרשים בתכנית. בדיקת השיפועים תעשה במאזנת. אין לסמוך על הגובה התיאורטי המופיע בתכניות. הקבלן יורשה לצקת אק אחרי שנעשתה בדיקה של יציבות השבלונים ושיפועם ונתן אישור בכתב ביומן. רצוי שהשבלונים ייעשו ממתכת. אם ייעשו בכל זאת ע״י לוחות עץ "1 יש להשתמש בעץ מהוקצע ויש לתת רגליים כל 50 ם״מ לפחות.
= 4 קביעת התערובת
המפקח יוודא לפני היציקה שהבטון יהיה לפי המפרט־ מתאים במיוחד בטון שאיבה־ אם משתמשים בבטון מובא, יש להבטיח שהבטון יובא מן המפעל הקרוב ביותר ותובטח רציפות האספקה־ מומלץ להשתמש במוסף כולא אויר לשיפור העבידות והלכידות ולהקטנת הסכנה של היווצרות סדקים פלסטיים, רצוי להזמין ליום היציקה מעבדת שדה כשלוחה ממעבדה מוסמכת.
אם מייצרים בטון באתר - יש להזמין הרכבת תערובת ע״י מעבדה מוסמכת לפי ההנחיות שבמפרט־ לייצור בטון באתר חייב להיות הציוד המתאים לבטון המיוצר בתנאי בקרה טובים־ ראה מפרט כללי פרק 2.
.4 קביעת מועד היציקה והכנות ליציקה
לפני מועד יציקת הגג רצוי להתקשר עם השרות המטאורולוגי־ אם צפוי מזג אויר שעלול לגרום להתאידות מופרזת של המים מתוך הבטון (כמו שרב) או, להפך חזוי גשם, יש לדחות את מועד היציקה־ יש להבטיח שכל ההכנות ליציקה הסתיימו ביום לפני היציקה בטרם תנתן רשות לצקת־ כן יש לוודא שלגג מגיע צינור מים המאפשר הרטבת הטפסות בזמן היציקה והשקיית הבטון במועד המוקדם ביותר הנראה, למפקח־ המפקח יתאם מראש עם מנהל העבודה את סדר התקדמות יציקת הגג-
 4 נוכחות ביום יציקת גג
צריך להבטיח פיקוח צמוד בזמן	יציקת הגג, על	המפקח	להשגיח על	ביצוע כל
שלבי היציקה,	עיבוד פני השטח	ומניעת התאידות	מים מתוך הבטון,	כפי שנדרש
במפרט־ לפני	שהמפקח עוזב את	השטח הוא יוודא	שישאר	צוות מיומן	לעיבוד
הסופי של פני	הגג והטיפול בו	למניעת התאידות	המיס-
 4 אשפרת הגג
אשפרת הגג תעשה בסדר הבא: בבוקר למחרת היציקה מוקדם ככל האפשר, יש להשקות את כל הגג, ומיד להציפו. בקיץ ניתן להשקות בזהירות עוד ביום היציקה.
חשוב לדאוג להתזת החומר האוטם מיד לאחר פעולת הגמור. הגג ישאר מוצף, ז״א מכוסה לפחות ב-2 ס״מ מים, במקום הגבוה ביותר, למשך 7 ימים לפחות. בתקופה זו על המפקח לוודא שההצפה אכן נשמרת־ לש ל.םמן נזילות המתגלות או סימני רטיבות המתגלים תוך תקופת האשפרה־
־4 פרוק הטפסות
לפני פרוק הטפסות יש לרוקן את הגג ממים־ על המפקח לוודא שפרוק הטפסות
לא יעשה לפני המועד הנקבע במפרט (10 ימים מיום היציקה). כמו כן יש לוודא ששום משא כבד לא יונח על הגג בשבועיים הראשונים מיום פרוק הטפסות. יש לסמן סימני רטיבות המתגלים בעת פרוק הטפסות.
4.9	שמירה על נקי וו הגג
יש להבטיח ששטחו העליון של הגג ישאר נקי משיירי בטון, טיח וכד'.
4.10	בדיקה מוקדמת של הגג
לאחר שרוקנו מי האשפרה מהגג, ולאחר פרוק הטפסות, יש לבדוק את הגג לגבי:
סדקים;
תקינות השיפועים;
שלוליות;
פגמים מקומיים.
במקרה של הופעת אחד או יותר מן הפגמים הנ״ל, יש לדווח לממונים ובמקרה הצורך לבקש יעוץ ממעבדה מוסמכת אם ניתן לתקן פגמים אלה או אם יש לפסול את הגג.
4.11	תיקונים
תיקונים ייעשו בהתאם לאופיים בהנחיית מעבדה מוסמכת ובהשגחה אישית של המפקח.
יש לקבל אישור מהמעבדה המוסמכת על תקינות התיקונים.
6.	עלון הסברה לדיירים לדוגמא
הודעה לדיירי הבית
מבנה הגג בבית זה עשוי בשיטה הדשה המתוכננת לתת לדיירי הקומה העליונה מירב הנוחות האקלימית הן בחורף והן בקיץ, ללא צורך בסיוד וטיפול נוסף אחר.
הוא בנוי בשלוש שכבות (ראה ציור)
א.	תקרת בטון מזויין עם שיפועים מתאימים לכוון המרזב, יצוקה מבטון מיוחד אטום למים, כך שאין צורך בשכבת האיטום האספלטית הדורשת חידוש מדי כמה שנים"
ב.	שכבת בידוד תרמי עשוייה מלוחות מחורצים מפוליסטירן מוקצף, כבה מאליו, המיוצרים במיוחד למטרה זו-
ג.	שכבת אגרגטים, שמטרתה להגן על לוחות הבידוד בפני בלייה ע״י שמש, פגיעות מכניות והרמה עיי רוחות חזקות, היא גם נותנת מראה יפה לגג מלמעלה, כאשר הבנין נמצא במידרון.
בחורף מתנקזים מי הגשם אל המרזב,חלקם על הלוחות בשכבת האגרגטים וחלקם בחריצים מתחת ללוחות.
בכדי להבטיח תפקודו לזמן ארוך שמור על הכללים הבאים:
א.	אל תוריד את שכבת האגרגט אלא לזמן קצר, באם דרוש הדבר למטרות תיקונים. וכדי. זכור שהאגרגט מגן על לוחות הבידוד!
ב.	תדאג לכך, שבזמן שמחזירים את האגרגט למקומו לא יפגעו הלוחות על ידי דריכה על גרגירי אגרגט בודדים וכדי.
ג.	תדאג לכך, שבעלי מקצוע המרכיבים על הגג דודי שמש, אנטנות טלויזיה וכדי יעשו זאת בצורה המבטיחה שלא ייפגע תפקוד הגג.
ד.	זכור - כל מקום בו עובר צינור דרך תקרת הגג הוא מקום פוטנציאלי לנזילה! על כך אל תתן לחצוב בתקרה אלא רק לקדוח במקדחה ותדאג שהאטום י*עשה ־ ■ בצורה מקצועית!
ת. לפני הגשם הראשון תבדוק אם הכניסה למרזב נקיה ובדוק על ידי שפיכת מים מדלי אם המים מתנקזים במהירות מאזור המרזב.
ערוך מידי פעם בקורת בתוך עונת הגשם לירידת המים מהגג.
ו. אם מתהווה לאחר זמן במקום כל שהוא כתם רט־יבות בדירה מתחת לגג שמקורו בסדק או פגם אחר, יכול כל בעל מקצוע מנוסה באטום גגות לאתר את המקום על פני הגג על ידי הורדת שכבת האגרגט והלוחות במקום הנזילה, לבצע תקוו מקומי ולהחזיר הלוחות והאגרגטים למקום.