בדוייח זה נמסרות תוצאות סקר שנעשה בחורף 1973/74 בבנינים הטרומיים של "אשטרום" באשדוד, רובע ו'.
מטרת הסקר היתה לעמוד על איכות התפרים, הגגות, החלונות והמרפסות בפני חדירת גשם, ועל האיכות התרמית של הדירות בכללותן.
תוצאות הסקר מלמדות שמצב' הרטיבות היה חמור ברוב הדירות ובמיוחד בדירות העליונות החיצוניות ואף בעליונות הלא חיצוניות.
נבדקה גם השפעת כוון הבית על מידת חדירת הרטיבות, אומנם נמצא, שהכוון כשלעצמו לא היווה גורם מכריע להופעת הרטיבות.
האיכות התרמית של הדירות נבדקה ביחס לכמות החום שהדייר ”נותן” לדירתו בחורף (שעות ההסקה ביממה). מעל ל-75% של הנסקרים התאוננו על הקור העז השורר בדירתם בחורף, וזאת על אף החמום.
האיכות התרמית של הדירות היתה ירודה ביותר בדירות העליונות החיצוניות (86% מתאוננים), ובדירות החיצוניות הלא עליונות (82% מתאוננים). אשר להשפעת דרגת החמום על תחושת הדייר, לא נראה שהדיירים המסיקים יותר' שעות את דירתם חשים פחות קור מאלה
f
שאין להם תנור בכלל. ניתן לשער את ההפך: מכיון שקר להם כל כך בדירה הם מסיקים יותר שעות, אלא שההסקהלהנהוגה בדירות אלה (תנורי נפט) לא הועילה׳* הרבה .‘לשפור התחושה התרמית.
בדו״ח זה ניתנים "תרשימי רטיבות בתפרים" בהם צויין ליד כל תפר בנפרד אחוז מקרי הרטיבות. בצורה כזאת ניתן היה לעמוד על גורמי הרטיבות העקריים בטיפוס זה של הבניה הטרומית. התוצאות מצביעות בראש וראשונה על הגגות (התפרים האוקריים) כגורם עקרי לרטיבות, שנית על התפרים האנכיים ושלישית על ק ונדנ 0צ יה.
אשר לקונדנסציה (במיוחד בחדרי האמבטיה) ממליצים החוקרים להתקין בו "אורור סלקטיבי" לשם הוצאת האדים בימי ההורף הקרים, העשוי אף להוריד את רמת הרטיבות בחדרי השינה הסמוכים לחדרי האמבטיה, בהם מקור הרטיבות הוא לפעמים שלוב של חדירה + קונדנסציה.
בנוסף לסקר שנערך בדירות המאוכלסות בקרו החוקרים גם במפעל ובאתרי הבניה ומצאו לקויים באיטום הגגות, בסיום לאורך מעקה הגג, שפועים לא מספיקים וצפוי לא אחיד ופגום של הגג.
תכנון התפרים כאן הוא בשיטת התפר הסגור, בה תלוי האטום בשלמות מוחלטת של האטום החיצוני ובאטימות האטום שמעבר לחריץ הנקוז.
הבדיקות במפעל ובאתרי הבניה העלו שגמר דפנות התפרים הינו לקוי, דבר שאינו מאפשר מלכתחילה, אטום יעיל בשכבת האטום החיצונית.
כמו כן נמצא שהאטום הפנימי, באמצעות ספוג הינו פגום.
כתוצאה משני פגמים אלה ישנה אפשרות של חדירת רוח וגשם דרך התפרים הורטיקלי ים.
נמצא שבשיטת הפנלים של "אשמרום" ישנם גשרי קור רבים, דבר המהוה מקום תורפה מבחינת הקונדנסציה.
נמצאו פגמים בגמר הרצוף. כתוצאה מכך היו מקרים שבהם מי שטיפת רצפות יכלו לחדור דרך המרצפות ולהגיע אל דירת השכנים מלמטה.
מסתבר איפא שהרטיבות שנתגלתה בדירות אלה נגרמה במקרים רבים על ידי שלוב של ייצור פגום של פלטות הקירות ובצוע פגום באתר.
בדיקת 8 שיטות לבניה הטרומית
שלב ב' - סקר החורף (דו״ח מם■״ 4 מחוך 11)
שיטה מסי, 3 - ייאשטרום” 80 ממ״ר ו- 91.80 ממ״ר, מתוצרת "אשטרום” חברה להנדסה בע״מ
אתר הסקר: אשדוד, רובע ו׳
1.	מבוא
דו”ח זה בא לדווח על תוצאות סקר שנעשה באתר הנ״ל במטרה לעמוד על עמידות הדירות בפני חדירת ו/או הווצרות של רטיבות ועל האיכות התרמית.
הסקר בוצע בבנינים קיימים ומאוכלסים. במסגרת הסקר נבדקו שיטות שונות של הבניה הטרומית, ובכללותן שיטת "אשטרום”.
הנושאים העקריים שנבדקו היו:
-	איכות התפרים.
-	איכות החלו נות.
-	עמידות המרפסות בפני חדירת גשם.
-	רטיבות הנובעת מקונדנסציה.
-	רטיבות בגמלונים (קירות חיצוניים).
-	חדירות דרך הגגות.
-	חדירות מים מהדירות שמעל.
-	תופעות עובש וקלוף צבע.
-	האיכות התרמית של הדירות.
2.	שיטת בצוע הסקר
הסקר בוצע ב—2 שלבים:
שלב א' - קיץ 1973 (ראה דו”ח מם' 3 שהוצא בינואר 1973).
שלב ב' - חורף 1974 (הדו״ח הנוכחי).
בקיץ בקרו החוקרים בדירות הדיירים, ראיינו אותם וציינו על גבי "תרשים רטיבות" את המקומות בדירה בהם נתגלתה רטיבות, אם נתגלתה.
בחורף, אחרי רדת הגשמים החזקים, חזרו החוקרים לאותן הדירות (עד כמה שהדבר נתאפשר) ורשמו את תרשימי הרטיבות לחורף.
בדו״ח הנוכחי ניתנות התוצאות של ניתוח תרשימי רטיבות החורף.
3.	אתר הסקר והטיפוס הנבדק
השיטה שנבדקה ועליה מדווח בדו״ח זה היא שיטת "אשטרום"
80 ממ"ר - 91.80 ממ"ר מתוצרת "אשטרום" חברה להנדסה בע״מ.
מטיפוס זה קיימים 11 בתים ברובע ו׳ של העיר אשדוד, מהם נסקרו 6. בכל הבתים שנסקרו נמצאו דירות של 91.80 ממ״ר ושל 80 ממ"ר, אלה לצד אלה, וכולם היו בני 4 קומות.
בחורף זה נסקרו םה"כ 38 דירות.
ד* קובוצת^52£
רוב הדיירים השתייכו לקבוצת הגיל שבין 50-41 שנה (42%)
	ה.
מבין ראשי המשפחה המראויינים היו: 65.9% בעלי מלאכה 7%־15 פועלים 3%־5 סוחרים 2.6% מקצועות חופשיים 2.6% עקרות בית 9%־7 (אין תשובה).	
התוצאות
1 .4 טבלת הסכום(טבלה מס־, 1)
להלן ניתנת טבלה, שמתוכה ניתן לראות:
מתוך 38 הדירות שנבדקו ב-6 בתים, שעמדו בכוונים שונים נתגלו סמני רטיבות ב-32(=84%), 20 מקרים חמורים (53%) ו-12 מקרים קלים (31%).
מתוך החלק השמאלי של הטבלה אנו למדים על מקום המצאות הרט יב ות.
סכום לפרק 4.2
מתוך טבלה מם■, 2 וטבלות הסכום החלקיות ניתן להסיק שמצב הרטיבות היה חמור ברוב הדירות, ובמיוחד בדירות העליונות החיצוניות' (100% מקרים חמורים), ובדירות העליונות הלא חיצוניות (71% מקרים חמורים).
להלן טבלת פזור החומרה המסכמת (לפי מיקום הדירה בבנין).
4.3 מבחן תרומת הכוון להופעת הרטיבות
על מנת לקבוע באיזו מידה גורם כוון הקיר (החלון ו/או המרפסת) להופעת הרטיבות, נעשה נתוח מפורט של כל הקירות שבכל 38 תרשימי הרטיבות.
נתוח זה נעשה לפי "חזית" "חזית אחורית" ו-"גמלון" והוא ניתן
על גבי 7 הטבלאות הבאות:
טבלה 3.1 - דירות פנימיות.
טבלה 3.2 - דירות עליונות לא חיצוניות.
טבלה 3.3 - (= סכום הטבלאות 3א׳ ו-3ב'): כל הדירות הלא חיצוניות.
טבלה 3.4 - דירות חיצוניות עליונות.
טבלה 3.5 - דירות חיצוניות לא עליונות.
טבלה 3.6 - (=םכום הטבלאות 3ד׳ ו-3ה ): כל הדירות החיצוניות.
טבלה 4	- האפקט הראשי של הכוון (% מקרי רטיבות מתוך סה״כ
קירות).
סכום לפרק 4.3
מתוך טבלת "האפקט הראשי" (טבלה מם' 4) ניתן להסיק שהכוון כשלעצמו לא היווה גורם מכריע להופעת הרטיבות, על כן יש לשער שגורמים אחרים, כגון: טיב העבודה, התפרים, איכות הנגרות, איכות חומרי בדוד וכיוצ״ב גרמו לתופעת הרטיבות.
מתוך הטבלאות 3.1 עד 3.6 ניתן להצביע על נקודות התורפה הבאות:
א.	בדירות הפנ ימיות שכיחות התופעה היתה גבוה ביותר בחלונות הצפ ון־מערביות של החזית האחורית (75% מקרי רטיבות) ובמרפסות המטבח של החזית האחורית הצפון מערבית (50% מקרי רטיבות).
ב.	בדירות העליונות הלא חיצוניות היתה השכיחות גבוה ביותר בקירות החזית הדרום מזרחית (86%) ובחלונותיה (57%) ובקירות החזיא הצפון מזרחית (57%).
ג.	בדירות העליונות החיצוניות היתה, השכיחות גבוהה ביותר בקירות גמלונים הדרום מערביים (100% מקרי רטיבות)^ בקירות הגמלונים הצפון מערביים (75% מקרי רטיבות). בקירות החזיתות הדרום מזרחית (83% מקרי רטיבות).
ד.	בדירות החיצוניות הלא עליונות היתה השכיחות גבוהה ביותר בקירות הגמלונים הדרום מזרחיים (50% מקרי רטיבות).
/
4.4 ההרגשה בדירה בחורף מבחינת האיכות התרמית של הדירה
על מנת לעמוד על האפקט הכללי של הדירה מבחינה אקלימית נתבקשו הדיירים להשיב על שתי השאלות הבאות:
א.	מה הרגשתך בדירה בקיץ.
ב.	מה הרגשתך בדירה בחורף.
בנוסף לכך נשאלו הדיירים על הרגלי החמום (ההסקה) הנהוגים אצלם לאמור, כמה שעות ביממה מסיקים הדיירים את דירתם, ומה הוא מספר וסוג התנורים הנמצאים אצלם בשמוש בימים קרים וגשומים.
מתוך הטבלות הנ״ל ניתן להסיק את המסקנות הבאות לגבי ההרגשה התרמית של דיירי השכון הזה בחורף:
א.	76% מבין הדיירים שנחקרו התאוננו על הקור העז השורר בדירותיהם בחורף (ורק ל-24% לא היו תלנות או הערות בנושא זה).
ב.	אחוז המתאוננים היה גבוה ב י ו תר בדירות העלי ו נות הקיצו נ יות (86%), ונראה שחוסר בדוד מספיק בגג וגם בקירות הגמלונים היתה הסיבה לכך.
גם בדירות הח יצו נ יות הלא עליונות הגיע אחוז המתאוננים ל-82%, דבר המוכיח שלקירות הגמלונים ולמידת בדידותם יש השפעה רבה על הרגשת הדייר בדירתו, מבחינת אקלים הפנים.
;דירות הפנ ימיות הגיע אחוז המתאוננים על קור עז בדירה ל-% 71. אם נשוה תוצאה זאת עם הממצאים שנתקבלו מסקר הרטיבות (טבלה 3.3) נראה בנקל שבכל הדירות הלא גמל ו נ י ו ת היו תלנות על חדירות גשם דרך החלונות^ מסתבר איפא שהרוחות החזקות הנושבות בשכון הזה, חודרות דרך חלונות כאלו, על אחד כמה וכמה, וזאת הסיבה לתחושת הקור של דיירי הדירות הפנימיות.
ג.	אשר להשפעת דרגת חמום הדירה על תחושת הדייר (טבלה 5.6) לא נראה שדיירים המסיקים יותר שעות את דירתם, חשים פחות קור מאלה שאין להם תנור בכלל.
ניתן לשער את ההפך: מכיון שקר להם כל כך בדירתם, הם מסיקים יותר שעות, אלא שההסקה הנהוגה בשכון זה (לכל אלה שהיה להם תנור, תנורם היה מסוג "פיירסייד") לא הועילה הרבה לשפור תחושתם התרמית.
סכום לפרק 4.4
1.	התחושה הכללית בדירות טרומיות אלו היא, שאיכותן התרמית היא נמוכה למדי.
2.	הדירות העליונות והחיצוניות חשופות ביותר לחדירת קור לדירה. (מפאת שאלת בדוד הגג והקירות).
3.	תחושת הקור העז נובעת במקרים רבים גם מחלונות ודלתות בלתי אטימים.
4.	ההסקה בתנור פיירסייד אחד בדירה אינה עשויה לשפר בהרבה את איכותה התרמית, גם אם מסיקים שעות רבות.
5.	ניתוח הממצאים
5.	1 תרשימי הרטיבות בתפרים להלן׳ניתנים 6 "תרשימי הרטיבות בתפרים", בהם צויין ליד כל תפר ותפר אחוז מקרי הרטיבות שנתגלו בסקר. (התפרים סומנו בתרשימים באותנות (א)(ב) וכו׳).
התרשימים חולקו כדלהלן:
תרשים מם־* 1: דירות עליונות חיצוניות (7 דירות). תרשים מם׳ 2: דירות עליונות לא חיצוניות (7 דירות). תרשים מס׳ 3: .כל הדירות העליוניות, היינו סיכום
. התרשימים 2+1 (14 דירות).
תרשים מם׳ 4: דירות פנימיות (7 דירות).
תרשים מם' 5: דירות חיצוניות לא עליונות (17 דירות).
תרשים מם׳ 6: כל הדירות הלא עליונות היינו סיכום התרשימים 5+4 (24 דירות).
מתוך השואת התרשימים בינם לבין עצמם ניתן ללמוד:
א.	שליד התפר במרכז הגמלון (המסומן באות ”א”) נתגלתה רטיבות רבה בדירות העליונות החיצוניות (57%), ואילו בדירות הלא עליונות החיצוניות נתגלתה רטיבות מועטת בנקודה זאת: 6% - 12%. (השואת תרשים מם" 1 עם תרשים מסי* 2).
המסקנה היא, שהגג הוא הגורם לחדירת הרטיבות במקרה הזה, ויתכן שקיים אף שלוב של חדירה + קונדנסציה, כיון שהתפר מהווה גם גשר-קור.
ב.	בבל התפרים של הדירות העליונות נתגלתה רטיבות רבה יותר בבמעם כל התפרים מאשר בדירות הלא עליונות (השוה תרשים מם" 3 עם תרשים מם" 6).
להלן טבלת השואה:
גם מבחינה זאת ניתן להסיק שתרומת הגג להופעת הרטיבות בתפרים היתה גדולה מאד.
בהשוואת התפרים בקירות הגמלוניים עם אלה של הקירות הפנימיים מתקבלים הבדלים מסויימים לרעת הקירות הגמלוניים, אך הבדלים אלה הם קטנים בהרבה מאלה שבין התפרים שבדירות עליונות ולא עליונות.
(השווה תרשים טסי* 1 עם תרשים מם' 2, ותרשים מסי׳ 4 עם
תרשים מס' 5) :
השואה זאת מראה בברור שבדירות העליונות אין כמעט הבדל בין הקירות הגמלוניים לבין הקירות הלא גמלוניים אשר לרמת הרטיבות. ההבדל היחידי הוא בתפר (א) אותו ניתחנו בסעיף הקודם (ראה סעיף א' לעיל).
מים הבדלים ברמות הרטיבות בין ים, אך הבדלים אלה הם קטנים
40) .
בתפרי הדירות הלא עליונות קיי הקירות הגמלוניים והלא גמלוני יחסית. (ראה צלום מם' 43 בעמ'
גם מנתוח זה מתבקשת המסקנה שנקודות התורפה בשכון הזה הן בעיקר הגגות. (ראה צלום מם' 46 47א' ו-47ב' בעמודים הבאים)
נתוח משווה בין הכוונים מערב ומזרח (אשר לתפרים ״ ק יי ו "ד") אם נפריד בדירות הלא-עליונות בין תפרים הפונים למערב לבין
תפרים הפונים למזרח נקבל:
מנתוח משווה זה ניתן ללמוד, שבכוונים דרום—מערב וצפון—מערב מקרי הרטיבות הם בשעור כפול (^30) מבכוונים דרום—מזרח וצפון-מזרח (14%).
המסקנה היא, שעיקר הרטיבות המופיעה בתפרים המסומנים "ק" ו-״ד" נובעת מחדירת גשם (התפרים הפונים לצד מערב) ואילו מקצתה נובעת מקונדנסציה (התפרים הפונים למזרח).
לסכום נ יתן לאמר:
גורמי הרטיבות בטיפוס זה הם:
בראש וראשונה הגגות ( תפרים אופקיים).
שנית: התפר י ם האנכיים.
שלישית: ק ו נ ד נ סצ יה "
אחד המקומות החשופים ביותר לתופעת רטיבות היה הקיר החיצוני של חדר האמבטיה ליד תפר ג' (ראה צלום מס' 40 בעט׳ 47 ).
ב—12 מתוך 38 מקרים (^32) ,נתגלתה רטיבות בקיר זה.
סיבת רטיבות זאת היא קונדנסציה. אדי המים הרבים שנוצרים בחדרי אמבטיה, במיוחד בחודשי החורף הקריס^גורמים לעודף אדים באו יר חדר האמבטיה, ועיודף אדים זה יופיע על גבי השטח הקר ביותר של החדר, והוא הקיר החיצוני הנדון. קיר זה עשוי בטון צפוף מאוד ואינו מסוגל לספוג את כל המים שנוצרים בחדר האמבטיה^
מה גם והדלת היחידה (הפונה למרפסת המטבח) ודאי סגורה בעת השמוש בחדר.
המסקנה המתבקשת ממצב זה היא להתקין בחדרי אמבטיה אלה ”אורור סלקטיבי” הוה אומר,מאוורר שיותקן על הדלת להוצאת האדים בימי החורף הקרים.
"אורור סלקטיבי", אם יותקן, יוריד גם את רמת הרטיבות בחדרי השינה הסמוכים לחדר האמבטיה, בפרט כשמקור הרטיבות הוא שלוב של חדירה + ק ו נדנ סצ יה.
6.	דיון מסכם בגורמי הרס לבות
מתוך ניתוח מקומות הופעת הרטיבות וכן מביקור בבנינים ובמפעל, יש יסוד להנחה שישנם מספר גורמים בלתי תלויים הגורמים להופעת הרטיבות.
א.	בקומה העליונה הופיעה רטיבות בשכיחות הרבה יותר גבוהה מאשר בשאר הקומות, ובעיקר לאורך קירות החוץ.
בבדיקה בבנין נמצא שאיטום הגג בפני גשם הינו לקוי. שני הלקויים העיקריים הם סיום פגום לאורך מעקה הגג, שפועים לא מספיקים וצפוי לא אחיד ופגום של הגג.
כתוצאה מפגמים אלה יכולים מי גשם לחדור אל מתחת לשכבת האטום ולחדור פנימה בחיבורים שבין פנלי התקרה והקירות, וכן בחיבורים בין פנלי התקרה לבין עצמם. מים אלה חודרים גם דרך צנרת החשמל ומהוים סיכון בטיחותי חמור.
ב.	תכנון התפרים הוא בשיטת התפר הסגור. בשיטה זו תלוי האטום בשלמות מוחלטת של האטום החיצוני, וכן באטימות האטום שמעבר לחריץ הנק ו ז.	■
בבדיקה במפעל, וכן בחלקי קיר בשטח הבנין, נמצא שגמר דפנות התפרים הינו לקוי. דבר זה אינו מאפשר מלכתחילה אטום יעיל בשכבת האטום החיצונית.
כמו כן נמצא שהאטום הפנימי, באמצעות ספוג הינו פגום. לשם אטום יעיל על הספוג להיות לחוץ לפחות עד למחצית עוביו המקורי. במציאות הספוג לא היה לחוץ כלל ובמקרים רבים היה מרווח חפשי בין הספוג (שהודבק רק בצד אחד) לבין דופן הקיר. כמו כן נמצאו מרווחים בין 2 חלקי הספוג הנמצאים לאורך כל התפר.
כתוצאה משני פגמים אלה ישנה אפשרות של חדירת רוח וגשם דרך התפרים הורטיקליים.
ג.	בתפרים האופקיים אין כל מרווח אויר בין הפנל התחתון והעליון (כפי שמופיע בתכנית) ולכן ישנה אפשרות של עליה קפילרית של המים.
בנוסף לכך גובה המדרגה הינו קטן מדי, דבר המאפשר חדירת מים כלפי מעלה בלחץ הרוח.
ד.	בשיטת הפנלים של^אשטרום^ ישנם גשרי קור רבים, הן בהיקף הפנלים מסביב לחלונות והן במרכזם (במקום שנמצא זיון ורטיקלי). משטחים אלה מהוים מקום תורפה מבחינת הקונדנסציה. יש לצפות לכך שבשנים קרות ולחות תהיה שכיחות גבוהה עוד יותר של קונדנסציה במקומות אלה.
ה.	האטום בין פלטות התקרה לבין הקירות נמצא לקוי. בנוסף לכך גמר הרצוף הוא פגום ומרצפתהרצפה המקרים רבים אינה עוברת מתחת לפנלים שלאורך הקיר. כתוצאה מכך ישנם מקרים שבהם מי שטיפת רצפות יכולים לחדור דרך המרצפות ובחבורים שבין פלטות הרצפה והקירות ולהגיע אל דירת השכנים מלמטה.(ראה צלום מסי 45,עמי 50)
כתוצאה מהבדיקות הנ״ל מסתבר שהרטיבות שהופיעה נגרמה על ידי שלוב של ייצור פגום של פלטות הקירות (בתפרים) וביצוע פגום באתר.