ו. מבוא
המחלקה לבניה טרומית ומתועשת של משרד השכון הזמינה חקירת הגשר התרמי המותר, כדי למנוע קו נדב סציה (עיבוי) על פני המשטחים הפנימיים של לוחות טרומיים מבטון עם בידוד תרמי בתנאי הארץ.
בעית הקונדנסציה היא, קודם כל בעיה של עיבוי מים על פני המשטח הפנימי של הקירות כתוצאה מהיוצרות אזורים בעלי טמפרטורה נמוכה יותר מהאויר. בנוסף, חלקיקים מוצקים הנמצאים באויר, כגון אבק, שוקעים על הקירות הקרים, מוסרים את האנרגיה הקינטית שלהם לקיר ונדבקים. חלקיקי פחם שמקורם בשרפה בלתי מושלמת של דלק לחימום בתוך הדירה (נפט או גז) או באויר של הרחוב בו קיימת שריפה בלתי מושלמת בתחבורה מוטורית, נעים ממקור היוצרם, בדרך כלל בטמפרטורה יותר גבוהה מזו של האויר, ומוסרים את עודף האנרגיה הקינטית לקירות הקרים וגם נדבקים. הלחות הנוצרת על פני הקיר תורמת להדבקות החלקיקים.
כתוצאה מעיבוי מים על פני המשטחים הפנימיים של הקירות החצוניים נוצרים גם גידולים של פטריות ותופעות לואי אחרות. הנוכחות של גשרי בטון בבניה טרומית בלוחות מבודדים באופן חלקי, תורמת לתופעות שליליות אלו.
עוד לפני מספר שנים נחקרה בעית הגשרים התרמיים בלוחות טרומיים מבטון, כדי לאמוד את מידת הסכנה לעיבוי על פני המשטחים הפנימיים. לוחות אלה עשויים מבטון עם שכבת חומר בידוד באמצע, בדרך כלל פוליסטירן תפוח, עם הפסקות, שמטרתן העברת גשרים קונסטרוקטיביים בין השכבה הפנימית לבין השכבה החיצונית של הקירות. בצרפת נחקרה בעיה זו עבור לוחות טרומיים עם שכבת בידוד בעובי 3 ם״מ.
החקירה הנוכחית אשר הוזמנה על ידי המחלקה לבניה ׳' הטרומית והמתועשת של משרד השכון, באה לבדוק השוני המתקבל משימוש בלוחות בידוד בעובי 2 ם״מ, המקובלים בארץ. שכבת בידוד זו מתאימה במידה מסויימת לדרישות של "תקנות התכנון והבניה" עבור אזור החוף והנגב הצפוני. הבדיקות נעשו במתקן של מעבר החום בתחנה לחקר הבניה.
להלן יתוארו מתקני המדידות ותערך אנליזה של התוצאות בהתאם לדרישות המבטיחות מניעת עיבוי מים בתוך המבנה באזורי החוף והנגב הצפוני ובאזור ההר. הבדיקות המעבדתיות תשמשנה בסים לדיון על רוחב הגשר התרמי הדרוש כאשר עובי שכבת הבידוד הינו 2 ם״מ בעוד התוצאות הצרפתיות תשמשנה בסים לדיון כאשר עובי הבידוד הינו 3 ס״מ.
באופן מקביל נעשו נסויים חוזרים של הבדיקות הצרפתיות כדי לאמוד את מידת ההתאמה של מתקן המדידות לתוצאות המובאות על ידי הצרפתים.
2.	דיון בסיסי של בעית הקונדנסציה באזורי הארץ השובים
להלן ההנחיות הבסיסיות לקביעת הדרישות של פיזור הטמפרטורה על פני המשטח הפנימי של אלמנטים חיצוניים של בנין.
א)	חישוב של הטמפרטורה המינימלית המותרת בתוך הבנין
בחו רף
1.	טמפרטורת החוץ המינימלית הממוצעת לתכנון בלילות חורף:
באזור החוף והנגב הצפוני 80 צלסיוס באזור ההר	0 5 צלם י ו ם.
2.	הלחות היחסית לתכנון ^90 בחוץ, בלילות.
מציור מם'' 1 נראה שתכולת המים באויר המשוערת לתכנון, בהתאם לטמפרמורות הנ״ל:
באזור החוף והנגב הצפוני 7.5 גרם אדי מים למע״ק של אויר.
באזור ההר 6 גרם אדי מים למע״ק של אויר.
3.	תוספת אדי מים הצפויה בתוך בית םגור> סביר להניח שתוספת זו עשויה להגיע בלילות, כאשר הדירות מוסקות וסגורות ל-5 גרם אדי מים לכל מע״ק של אויר בממוצע. מספר זה יכול להיות יותר גבוה באזור ההר, בירושלים נמדדה תוספת עד כ-7 גרם אדי מים למע״ק של אויר. מספרים אלה מקובלים גם בצרפת, על כן, צפויה תכולת אדי מים באויר בסדר גודל הבא:
באזור החוף והנגב הצפוני 12.5 גרם אדי מים למע״ק של אויר.
באזור ההר 13 גרם אדי מים למע״ק של אויר.
4.	נקודת הטל.
מכאן, נקודת הטל הצפויה בשני האזורים:
באזור החוף והנגב הצפוני	°14.5 צלסיוס
באזור ההר אפשר לצפות גם כ- °14.5 צלסיוס.
בלילות בהירים אפשר לצפות לירידה של טמפרטורת המשטח החיצוני של הקירות בסדר גודל של 5 מעלות מתחת לטמפרטורת האויר החיצוני, דבר המחריף את בעית הקונדנסציה על פני המשטח הפנימי, כתוצאה מקירור נוסף זה החוצה.
מכאן שהמתכנן חייב לדאוג מראש שלא יווצרו נקודות עם טמפרטורות נמוכות מנקודות הטל בתוך הדירות. רצוי שהטמפרטורה הנמוכה ביותר בתוך הדירה תהיה גבוהה ב-1 מעלה מנקודת הטל, הווה אומר, המתכנן חייב להבטיח שפרט למשטחי הזכוכית, בהם תופעה זו היא בת-חלוף וניתן לנגב את המים מבלי להשאיר עקבות וגם היתה דאגה לניקוזם במידה ונוצרים, לא יהיה משטח פנימי עם טמפרטורה נמוכה מ—15.5 מעלות צלסיוס, בכל אזורי הארץ בדירות מחוממות.
ב)	עובי הבידוד
עובי הבידוד בתוך לוח הבטון 2 ם'ימ פוליסטירן תפוח והאנליזה תתבסס על סמך מדידות המתקבלות במתקן הנסויים. במידה ולוח הבטון יכלול בידוד תרמי בעובי 3 ם״מ, האנליזה תיעשה על סמך המדידות אשר נערכו בצרפת על ידי "המרכז המדעי והטכני של הבניה". עובי של 3 ם״מ נדרש למעשה על פי"תקנות התכנון והבניה"(5.40) עבור אזורים הרריים,
הערבה ועמק בית שאן.
ג)	דרישות לפיזור הטמפרטורה על פני המשטח הפנימי
עובי הלוחות הטרומיים המקובלים בארץ הינו 20 ם״מ, כאשר עובי הבידוד בתוכם 2 ם״מ. לפי זה, חושבו התכונות התרמיות של לוחות אלה והתוצאות נראות בטבלה מם' 1.
ההתנגדות התרמית הכוללת של הקירות כוללת התנגדות תרמית של המשטחים הפנימי והחיצוני. התנגדות תרמית זו מחשבים על פי הנוסחה הבאה:
התנגדות תרמית על פני המשטח
החיצונ י
התנגדות תרמית על פני המשטח
הפנימי
חישובי טמפרטורת פני המשטח הפנימי של הקירות באזור
הבידוד
לפי עקרונות של זרימת החום הסטטיים, על פי הציור מם, 2 המצורף מתקבל:
ד)	הדרישות לאזור החוף והנגב הצפוני
לפי ההנחיות הנ״ל טמפרטורת המשטח הפנימי המינימלית
לתכנון הינה 15.5 מעלות צלסיוס לאזור החוף, באזור הלא
מבודד (גשר) של הקיר, היות ולקירות טרומיים אין טיח הסופג מים. אם טמפרטורת אויר הפנים הינה 18 מעלות צלסיוס בתוך הדירה המחוממת, אזי, הפרש הטמפרטורה המותר בין אויר הפנים לבין המשטח הפנימי באזור הלא מבודד יהיה 2.5 מעלות ובאזור המבודד, עם בידוד תרמי של 2 ם״מ פוליסטירן תפוח:
מכאן שהיחס בין הפרשי הטמפרטורה באזור הלא מבודד (גשר) ובאזור המבודד יהיה :
עבור קירות עם בידוד בעובי 3 ס״מ מתקבל באזור החוף:
מכאן שהיחם בין הפרש זה לבין הפרש הטמפרטורה באזור הלא מבודד (גשר) של הקיר יהיה:
(עם בידוד של 3 ס״מ)
ה)	הדרישות לאזור ההר
בהתחשב בטמפרטורת מינימום הרצויה של 15/5 מעלות בתוך הדירה, ולפי הדרישה של בידוד תרמי של 3 ם״מ פוליסטירן תפוח עבור אזור ההר, מתקבל:	י
באזור הגשר
עבור קירות עם 3 ם״מ פוליסטירן תפוח:
והיחס בין הפרש זה להפרש טמפרטורות באזור הבלתי מבודד
(גשר) של הקיר:
(בידוד של 3 ם״מ)
הערה לגבי הדרישות
החישובים הב"ל הינם מינימליסטיים רמת י חם י ם לחדר אשר חומם לטמפרטורה של 18° מעלות צלסיוס. בדירות ללא חימום אחיד אפשר לצפות לטמפרטורות אויר נמוכות יותר. בחדרים כאלה סכנת הקונדנסציה קיימת אם אין דאגה לאוורור מתאים ולסילוק עודפי הלחות. סכנת הקונדנסציה גדולה יותר בחדרי שינה בדרך כלל, לכן את סילוק עודפי הלחות יש לבצע במקור עד כמה שאפשר. כדי למנוע באופן מוחלט את בעית הקונדנסציה יש ללכת לבידוד רציף של האלמנטים החיצוניים, אחרת, הדרישות עבור היחס ^p הינם כה חמורות שגשר אשר ימלא דרישות חמורות אלו הינו למעשה כה דק שאיננו משמעותי מבחינה ק ו נ סטר וקטיבית.
3.	תאור מתקן המדידות
היות ושיטה עיונית לחישוב פיזור הטמפרטורה על פני המשטחים בקירות מבודדים עם גשרים תרמיים הינה מסובכת ובלתי ודאית, הוחלט לבנות מתקן אשר מטרתו תהיה למדוד פיזור זה.
בציור מם' 3 ניתן תאור מתקן המדידה. בצלומים 1 ו-2 נראים הלוחות בעת יציקתם. נוצקו קירות שמימדיהם היו 120x120 ם״מ עם גשרי בטון ברוחבים שונים. בין אלה נכללו גם לוחות עם 3 ם״מ בידוד כמו אלה אשר נבדקו בצרפת, כדי להעריך ולהשוות את מידת ההתאמה בין שיטת הבדיקה המוצעת כאן והבדיקה אשר נעשתה שם.
הקיר כוסה מצד אחד על ידי קופסה מבודדת היטב ובו נשמרה טמפרטורה בערך של 40 מעלות צלסיוס, בעוד הצד השני היה גלוי לחדר ממוזג אויר בו נשמרה טמפרטורה של 20 מעלות צלסיוס. בעזרת 12 צמדים תרמיים מנחושת קונסטנטן המחוברים לרושם פוטגציומטרי נמדדו:
הטמפרטורה של אויר בתוך הקופסה, כאשר הצמד התרמי מוכנס בתוך מעטפת גלילית פתוחה מניר אלומיניום מבריק.
הטמפרטורה של אויר בחדר עם צמד תרמי כנ״ל. טמפרטורת המשטח בצד של הקופסה המחוממת בעזרת צמד תרמי צמוד למשטח הקיר ומכוסה ברדידי אלומניום מודבק על הקיר.
פיזור טמפרטורת המשטח בצד של החדר נמדד בעזרת צמדים תרמיים מודבקים עם רדיד אלומיניום על משטח הקיר. צמדים תרמיים אלה נדבקו לכל רוחב הקיר החל מהמרכז, בו הטמפרטורה שונה יותר מזו
של האויר כי זה האזור הבלתי מבודד. פיזור זה של צמדים תרמיים נעשה כדי לבדוק את עקומת השוני על פני המשטח עד האזור בו הטמפרטורה אינה משתנה.
הטמפרטורות של המשטח נמדדו בצד הקר, במקום בצד החם כפי שנעשה במציאות, כדי למנוע עיבוי מים על פני הקיר, על כץ על פני הגשר נתקבלה הנקודה החמה, במקום הנקודה הקרה. דבר זה מותר היות והמדידות נערכות במצב של שווי משקל תרמי, על כן מתקבלת למעשה אותה תמונה כמו במציאות רק שכיוון הזרימה הינו הפוך.
בדיקה כזו עורכת כשלושה עד ארבעה ימים לאחר שהורכב הקיר המיועד לבדיקה, כדי להגיע למצב של שווי משקל תרמי לרוחב הקיר, דבר המתקבל עם התיצבות הטמפרטורות המדודות משני צידי הקיר הנבדק.
4,	תוצאות המדידות
במתקן המדידות הנ״ל נבדקו קודם לכן התכונות התרמיות של החומרים מהם מורכבים הקירות. להלן תוצאות הבדיקות:
מדידות אלו נעשו על בסים מדידת הספק קבוע אשר ניתן למתקן ורישום טמפרטורות האויר בתוך קופסת החימום ומחוצה לה וגם על פני המשטחים הפנימי והחיצוני.
בציורים מם־, 4 ו—5 נראות שתי דוגמאות של פיזור הטמפרטורה על פני משטח הלוחות, לרוחב גשר הבטון.
על פי הדיון אשר נערך לעיל נקבע להתיחם. בכל המדידות אשר נערכו.
ליחס שבין הפרש הטמפרטורה בין המשטח באזור גשר החום והאויר, לבין הפרש הטמפרטורה בין המשטח באזור המבודד
’והאויר, כקנה מידה להשואת התוצאות, כפי שנעשה גם על ידי ה_ מ££7 בצרפת.
התוצאות מובאות בצורה זו בציורים 6 ו-7 כאשר בכל אחד מהם סוכמו יחסים אלה ( C) בהשואה לעובי שכבת הבטון בצד של המדידות עבור הגשרים התרמיים השונים אשר נבדקו. באותם הגרפים נוספו התוצאות של ה-.?׳07 עב ו ר בידוד תרמי בעובי 3 ם״מ.
5. ד י ו ז ומסקנות
בציור מם' 6 הובאו לגרף היחס בין P לבין העובי של שכבת הבטון £, בצד בו נערכו מדידת הפיזור של טמפרטורת המשטח, בהתאם לרוחב הגשר התרמי. בציור מם' 7 הובאו לגרף היחם בין ^p לבין רוחב הגשר התרמי X בהתאם לעובי שכבת הבטון בצד בו נערכו מדידות הפיזור של טמפרטורות המשטח. בחלק •התחתון של כל ציור נראות התוצאות אשר נתקבלו בצרפת עבור בידוד תרמי בעובי 3 ם״מ. בגרפים אלה נכללו תוצאות המדידות הנוכחיות עם עובי בידוד של 3 ם״מ.
נקבע לעיל שהערך ^p צריך להיות 1.5 עבור שכבת בידוד בעובי 2 ם"מ ו-2.0 עבור שכבת בידוד בעובי 3 ם״מ באזור החוף והנגב הצפו ני.
הערך p צריך להיות 1.5 עבור שכבת הבידוד בעובי 3 ם״מ שהיא המתאימה לאזור ההר, לפי תקנות הבניה.
על פי הגרפים שבציורים 5 ו-6 הנ"ל, גבנו הטבלאות מם' 3 ו—4 בהתאמה.
מהתוצאות הנסיוניות עם עובי בידוד של 2 ם''מ, אי-אפשר להסיק מסקנות לגבי רוחב גשר תרמי רחב מ-10 ם״מ כי המדידות נעשו עם לוחות בעלי שכבה פנימית שעוביה המכסימלי היה 13 ם״מ. לפי הציורים 6 ו-7 אי-אפשר לעשות אסקטרפולציה כדי למצוא רוחבים מתאימים לעוביים גדולים יותר של שכבת הבטון הפנימית. הטבלה מם' 3 מסכמת המלצות עבור אזור החוף, עם שכבת בידוד בעובי 2 ם״מ;
עם גשר ברוחב 5 ס״מ, עובי שכבת הבטון הפנימית יהיה גדול או שווה ל-10 ם"מ.
עם גשר ברוחב 7 ם״מ, עובי שכבת הבטון הפנימית יהיה גדול או שווה ל-12 ם״מ, מותרת בתור מינימום סטייה עד לעובי של 10 ם״מ( 1.6= ^),
עם גשר ברוחב 10 ם״מ, עובי שכבת הבטון הפנימית יהיה גדול או שווה ל-15 ס"מ, מותרת בתור מינימום סטייה עד 13 ם״מ( 1.6 =
במקרים אלה רוחב הבידוד המינימלי מגשר לגשר לא יהיה קטן מטר.
עם שכבת בידוד תרמי של 3 ם״מ על פי הממצאים של הצרפתי ים (.cstb^ עם גשר ברוחב 4 ם״מ, עובי שכבת הבטון הפנימית יהיה גדול או שווה ל-13 ס״מ באזור ההר.
עם גשר ברוחב 5 ם״מ, עובי שכבת הבטון הפנימית יהיה גדול או שווה ל-6.5 ס"מ באזור החוף ו-15 ס״מ באזור ההר.
עם גשר ברוחב 7 ם״מ, עובי שכבת הבטון הפנימית יהיה גדול או שווה ל-8.5 ס”מ באזור החוף ו-19 ם״מ באזור ההר.
עם גשר ברוחב 10 ם״מ, עובי שכבת הבטון הפנימית יהיה גדול או שווה ל-13.5 ם"מ באזור החוף ו-25 ם״מ באזור ההר.
עם גשר ברוחב 15 ם״מ, עובי שכבת הבטון הפנימית יהיה גדול או שווה ל-21 ם״מ באזור החוף.
עם גשר ברוחב 20 ס״מ, עובי שכבת הבטון הפנימית יהיה גדול או שווה ל-25 ם״מ באזור החוף.
במקרים של הגשרים 5 ו-7 ם״מ רוחב הבידוד המינימלי בין ההפסקות של בידוד לא יהיה קטן מ-1/2 מטר.
במקרה של גשר ברוחב 10 ם״מ רוחב הבידוד המינימלי בין ההפסקות של הבידוד לא יהיה קטן מ-80 ם״מ.
במקרה של הגשרים ברוחב 15 ו-20 ם״מ, רוחב הבידוד המינימלי
בין ההפסקות של בידוד לא יהיה קטן מ-100 ם״מ.
רוחב מינימלי זה נקבע כהשלחות מהמדידו^.