הקדמה
החיבור הנוכחי מתבסס על עבודת מחקר עיונית ואמפירית הגושתרעת ער פני מספר שנים.
לפני שש שנים עסקתי בייעוץ לבית תוכנה ולחברות בניה בתחום הפתוח של מערכות מידע ממוחשבות לבניה. כרבים אחרים, לפני ואחרי, נתקלתי בקשיים רבים בשלב היישום של המערכות ובעיקר בתחום תכנון ובקרת הבצוע. בנסיון למצוא דרכים לשיפור המצב בארץ, פניתי לבחינת מערכות כאלו במקומות מפותחים יותר ובעיקר בארה״ב. המטרה היתה ללמוד מדוע שם זה בוצליח וכיצד ניתן למרום לכך שזה יצליח הם פה. להפתעתי הרבה, מצאתי כי מם בארה״ב חלק גדול מן ההצלחה הי נר סיפור פרסומת של בעלי עניין שונים, ומם שם יש ליקויים חמורים ביותר בתהליך התכנון ובי ישומו.
במהלך שלוש השנים האחרונות, ניסיתי לערוך ניתוח עיוני שיטתי של הליקויים האוניברסליים הללו וסיבותיהם. ללא הבנה יסודית של הפממים האלו, לא ניתן למשת לבחינת השיפור בארץ. לכן, החלק הראשון בחיבור הנוכחי (פרקים 2 ו—3> כולל סיכום תמציתי של הליקויים וסיבותיהם.
בשנה האחרונה, במסמרת מחקר המישוש התמקדתי בשני תחומים:
1.	נסירן למבש מישה (ארניברסלית) לפתררן הבעירת שזוהר (מתואר בפרק 4) .
2.	נסירן, יחד עם א י נ מ’ ארריאל דרררן, ללמרד מדרע בכל זאת מצב תכנרן הבצרע בישראל הינר מררע (בהרבה) מאשר במקרמרת המפרתחים בחר"ל (מתואר בפרק 5).
מסקנותינו הראשוניות בצביעות על כך ששיפור הגוצב בארץ יהיה קשה ואיטי.
על גונת להגושיך ולפתח הרעיונות הגווצגים בעבודה זו ולבחון אותם באופן גועש י גותכוונים החוקרים להקים צוות גן ו רחב הכולל אנשי לועשה לותחונוים שונים. כצעד ראשון לגרוי אנשים גוהשורה הראשונה בגושק להשתתף בצוות דה, נערכה הרצאה לגוודגונים בה הוצג חלק גוהגוידע הכלול בחיבור דה. תגובות הנוכחים, בגוהלך ההרצאה ואחריה, היו גועודדות ביותר. אנשים נוספים הגועוניינים לקחת חלק פעיל בעתיד גוודגונים לפנות אל הגוחברים.
החיבור הנוכחי כולל רק חלק גוהגוגוצאים שלנו בנושא. תוצאות גוחקר אגופירי הכולל דווחים גו-72 חברות בניה בארה״ב יפורסגוו בקרוב בגוסגרת ב״שדה הבניה״. הגוחקר נערך ע״י הגוחבר ואינגי דורה קואינקה דאל, אשר הם היתה פעילה בשלבים שונים של גוחקר הגישוש הנוכחי. פיתוחה של גוערכת גווגוחה אשר נועדה להציג את הגישה החדשה הגווצעת על ידנו (לתכנון תהליך תכנון הבצוע) גוסתיים ביגוים אלו בתחנה לחקר הבניה. גוערכת הגווגוחה נכתבה ע״י אינגי גבריאל גוסרוש ודו״ח הגוחקר יפורסם בקרוב.
בשנה הקרובה אשהה אי״ה בשבתון בארה״ב. בתכניתי לנסות ולבחון חלק גוהרעיונות הגווצגים בעבודה דו. עם חדרתי אני גוקווה כי נוכל להגושיך בפיתוח בחינת פתרונות הגותאיגוים לתנאי ארצנו.
תקציר
תכנון הבצוע הי נו תפקידה הבולט ביותר שר הנהלת פרוייקט הבניה, אך לנורות זאת אין היא ממלאת תפקידה זה ויעידו על כך חוסר שביעות הרצון הרב גואוד הן מהשי ג י התכנון והן גונו י דת מימושו באתרי הבניה.
הציפיות נון התכנון לבצוע הן גבוהות לגודי, אך אין להנהלות ההכרה והכלים הנותאינוים לבצוע תכנון לשנו ו, שיענווד בקשיי הבצוע וישפיע אנונם על הפעולות.
נוטרות נוחקר הגישוש הן 8-
1.	הכרת הפעולות נוהם נוורכב תהליך התכנון, נוי נובצע ונותי.
2.	שיתוף הפעולה בין הנונהל לנותכנן .
3.	השפעת גורנוי אי הודאות על ההערכות ועל ארגון התכנון.
4.	איתור הגורנוים העיקריים הנוסבירים את הקשיים בנוינווש תכנון הבצוע בישראל, והדרכים לשיפור הנוצב.
הנוחקר נותבסס על בחינה ברנו ה האוניברסלית של התהליך ושל הדילנוות, גיבוש גישה חדשה לפתרון ובחינה ראשונית של הנוצב הנויוחד בישראל. הנונוצאים והמסקנות העיקריות הן ג-
!. הקשיים בנוינווש התכנון לבצוע הינם אוניברסליים וכן השגיאות. הפגמים העיקריים הם בהגדרות בלתי נכונות עד כה של המוקד, התפקיד והמרכיבים של תהליך התכנון.
2.	יש להתייחס לתכנון כאל תהליך רצוף של ייצור החלטות, שאינו חד פעמי, אלא מתמשך ומבוקר.
3.	ההתמודדות עם אי הודאות השוררת בענף הבניה, ע״י מודלים מתוחכמים לקבלת החלטות, אינה עונה לציפיות. מול אי ודאות נדרשת התארגנות שונה לתכנון. במסגרת זו, יש לטפל במיוחד ב״אסוף מידע" פעיל ובהתאמת אופק התכנון ודרגת הפירוט של התכניות לרמת אי הודאות
הנותרת.
4.	התכנון לבצוע דורש זנון חפשי וכישורים נויוחדים. לשם עשייתו דרוש שתוף פעולה בין הנונהל הנובצע והאחראי לתכנון, לבין מתאם התכנון -איש גוטה בארהון.
5.	יש לגותן את הציפיות גון התכנון לבצוע ולהתאיגון לתנאים.
6.	בישראל גוסתגונת דעת נותוחים, ההורסת שההורגוים הראשיים לקשיי ם בתחום תכנון הבצוע הינם "תרבותיים” ולכן סביר שקשה יהיה לעקרם כליל ולהביא לפתרון גושביע רצון בגוהירות.
בגוסהרת פרק הסיכום עוצמות ההלצות אופרטיביות לגויגווש ולהמשך נוחקר.
1.	in ר א
נובין כל תפקידיה של הנהלת פרוייקט בניה, תכנון הבצוע הינר כנראה החשוב ביותר. לגורות זאת, קייגות אי שביעות רצון רבה גואוד, הן ווהישיהי התכנון והן לוגוידת גויגוושו. רוב המחקרים עד כה, גונסים	כלים
וטכניקות העוגודות לרשות הגותכנן , ובכך לקדם את תכנון הבצוע. גוחקר זה גוציע 3ישה שונה וגושליגוה, אשר בעיקרה קוראת לשיפור	תהליכי
ר.תכנ ו ו.
גוטרת הגוחקר הינה לתאר את ארמון תהליך התכנון כיום, לזהות את הבעיות
הנובעות גון התהליך הקיים ולהציע שיפורים. באופן גופורט יותר, גותרכז הגות קר בנושאים הבאים:-
1.	אלו פעולות גורכיבות את תהליך התכנון, ע״י גוי וגותי?
2.	האינטראקציה בין הגותכנן (איש הגוטה) לבין הגונהל.
3.	התנאים החיצוניים וגוידת אי הודאות (טכנולוגית, סביבתית ואחרת)
וכיצד הם גושפיעים על ההערכות לתכנון הבצוע.
4.	גוהם ההורגוים העיקריים הגוסבירים את הקשיים בגויגווש תכנון הבצוע בבניה בישראל.
5.	גוהן הדרכים שגווגולץ לפעול לפיהן כדי לשפר ולתקן את הגוצב בישראל -
ואם בכלל.
בגוסהרת הגוחקר נגוצא בברור שהקשיים בתחום זה של תכנון הבצוע הי נם
אוניברסליים וכן השגיאות.
הגוחקר, בחלקו הכללי, גותבסס על גוחקרים ועל עבודות שנעשו ע״י הכותב
ועל ידי אחרים, בעיקר בשוק הבניה של ארה״ב ובחלקם הם באירופה.
לאור זאת, נבנה דו״ח הגוחקר, כך ‘ שבפרקים 2 ו-3 גווארות וגופורטות
הבעיות האוניברסליות ובפרק 4 גווצהים העקרונות של הישה חדשה לתיקון
הגוצב בתחום תכנון הבצוע.
היות והגוצב בעורם בעייתי הם כן, נעשה בארץ חקר דערת גותוחים ביחס לקשיים היחודיים והנוספים בישראר, וכן, נערכה עילום בדיקה ראשונית להבי הפעולות שניתן ורצוי לעשות לשם שיפור הלוצב בישראל. החקר ותוצאותיו נופורטים בפרק לוס’ 5.
פרק 2. האם תכנון הבצוע בבניה ממלא את ייעודו? בחינה ביקורתית שר הנושא, התפקוד והתהליך,
2.1	גוב ו א
התכנון תופס מקום םרכזי בתפקידיו של הגןנהר. גוחוייבויותיו ייתכן וישתנו בהתאם לפילוסופיה של הארגון, אך התכנון תמיד יהיה מרכיב חיוני במערכת תפקידיו של המנהל (108), למרות המאמץ הרב שהושקע בשלושים השנה האחרונות במחקר ופתוח שיטות, נותר חוסר הסיפוק מן היישום והתוצאות של התכנון לבצוע בבניה (20, 88,80).
הדבר ניתן לסיכום כך 8״..המערכת לא מילאה את הציפיות״ (18) אך מאידך, הפוטנציאל לשיפור קיים, בשני מחקרים שהתנהלו במוסד הטכנולוגי של אילינוי ואשר מטרתם היתר. לדרה את ההורמים לשיפור בפיריון בבניה עפ״י חשיבותם, דורה התכנון במקום ההבוה ביותר (6).
מאמצים לשיפור התכנון מדהישים מאך ומתמיד את הצד הטכני של התהליך, דהיינו - מודלים לתכנון, כלים לתכנון, חמרה ותכנה (15, 18, 40, 62, 96). בעבודה ךו מוצהת הישה שונה.
תכנון הבצוע נבחן כאן בדרך של חפוש התשובות לשאלות הבאות 8-
מהו תכנון?
מדוע לתכנן?
כיצד לתכנן?
כל שאלה בנויה משני מרכיבים, אשר כל אחד מהם נדון תחת כותרת נפרדת כלהלן s —
ה נ ורמטי ב י ת - כיצד צריך להתבצע התכנון ומה עליו לכלול. המצב הלקוי - תאור הסימפטומים האופיניים, כולל פירוט המצב השלילי.
העבודה מקיפה תהליכי תכנון בתחום חברת הבניה בלבד. העבודה מבוססת על מחקר בתחום תכנון הבניה שנערך בלושך מספר שנים, בשלושה מסלולים עיקריים:-1 . תצפיות אקראיות ושיטתיות5
בתהליכי תכנון לבצוע הבניה בלוסגרת תפקידים בחברות בניה ובשר ו תן.
2.	לימוד, נתוח ועיבוד של לוחקרים שבוצעו ע״י אחרים וע״י הלו חב ר.
3.	החסרו נ ות הבולטים ביותר אשר אובחנו בדרך זו, סוכמו והוצקו בפני שש קבוצות של לותכננים ומנהלים בכירים של חברות בארה"ב.
לאחר הרצאה בת שעה, נערך דיון בן שעתיים. המשתתפים תמכו ברוב המסקנות והציעו מספר שינויים בדרכי ההצגה וההדגשים.
2.2	תכנון מהו?
2.2.1	הקדרות התכנון משמעותו של המונח "תכנון" נתונה עדיין בויכוח ער (85, 106), דבר המסבך את ההבנה בנושא (109). למטרות עבודה זו, אומצה הקדרה הקובעת שהתכנון הי נו תהליד קבלת החלטות, המבוצע קודם הפעולה.
התכנון מנסה לעצב עתיד רצוי ולעצב דרכים מעשיות להשקתו (1).
ובצורה מפורטת 'יותר, התכנון יענה לשאלות הבאות!-
1.	מה יש לעשות? (פעילויות)
2.	כיצד יבוצעו הפעילויות? (שיטות)
3.	מי יבצע כל פעילות ובמה? (משאבים)
4.	מתי יבוצעו הפעילויות? (סדר בצוע ותזמון)
הספרות בנושא התכנון, פונה לשלושה סר a י קוראים, והם:-הנהלות החברות, גונהלת פרוייקט הפועלת גוצידו של הלקוח (owner) והנהלת פרוייקט הפועלת נוצד חברת הבניה (קבלן). התכנון בתות הנהלת החברה, ניתן לתאור כ״תחזית והכנה" (2) וכולל:-
א.	תחזית להבי הסביבה בעתיד, תוך איתור הזדגונויות וסכנות.
ב.	החלטות על הצעדים והפעולות הדרושים על גונת להתגוודד עם הסביבה (היעדים) .
ה.	איתור והגדרה של הדרכים להשגת אותם היעדים (אגוצעים) .
התכנון ברגזת צוות הפרוייקט גוטעם הלקוח (הגזזגזין) , יתרכז בנוספר גוטרות גווהדרות ומיוחדות ובדרכים להשגתן.
התכנון בתות צוות הפרוייקט של חברת הבניה, יעסוק ברגזה גזפורטת הרבה יותר של תכנון האגזצעים עצגזם.
התכנון אינו פעילות חד-פעגזית, אלא תהליך גזתגזשך, רב שלבי, גוה י ב להיזונים חוזרים ופועל ברם ו ת השונות של ההנהלה (37 ). תהליך התכנון גונותח וגזתואר בדרכים שונות בספרות. אחת גזהן , גזתארת אותו כתהליך היררכי, הפועל בחלל הארגון (חברה) (54) , כאשר התכנון ברגזה הגבוהה יותר, גזשגוש להגדרת גזרחב גזוהבל לבצוע התכנון ברגזה הנגזוכה גוגזנו, וכן הלאה, עד לתחתית הסולם ועד לתכניות הגזפורטות ביותר (36) .
הגזודל ההיררכי הזה של תהליך התכנון, ניתן לפיצול לשלבים יחודיים, כאשר כל שלב אינו גזשגזש רק להגבלת גזרחב האפשרויות כלפי גזטה, אלא עוסק גם ברכיב אחר של גזרחב התכנון. בשלב ראשון, גז ו גדר ו ת גזטרות הפרוייקט, אחריהן
מפורטים האילוצים השונים ר נקבעים האמצעים (המשאבים) ולבסוף, נבחרת דרך הפעולה (הפונרון) (36). התפתחות התכנון, חייבת להיות תואמת את תפקידי ההנהלה ברמות השונות, כמוצג באיור מס’ 1. ההנהלה הבכירה בחברת הבניה תהיה מעורבת בהגדרת מטרות הפרוייקט (למשל! איכות, עלות, זמן); המנהלים בדרג הבינוני, יעסקו יותר בבחירת האמצעים, בעוד שההנהלה הנמוכה, תסייע להנהלה בדרג הבינוני בבחירה ובגיבוש הפתרונות.
שמירת תאימות התכניות המבוצעות בתהליך היררכי זה, אינה קלה. קושי זה בולט במיוחד במצבים בהם התכנון דורש שינויים תכופים. הריחוק הגיאוגרפי בין אתר הבניה לבין משרדי החברה, רק מקשה יותר ומחמיר את המצב (72 ).
2.2.2	ה נושא הנורמטי ב י של התכנון
כמצוי ין, אנו מצפים מתהליך התכנון שיענה על כמה שאלות מעש י ו ת:
״מה?״ - זו לרוב שאלה שהיא בסמכותו הבלעדית של הלקוח (owner); ו"איך?״,״מי?״ ו״מתי?״ - אלו שאלות שהן, לרוב, בתחום טיפולו של המבצע - הקבלן.
התשובה לשאלה "איך?" תינתן במסגרת הגדרת השיטות ותוך התייחסות למצב באתר ולאמצעי הייצור ותהליכי הייצור (57 ). למרות שהדגש יהיה לרוב על הפעולות המסובכות והמשוכללות יותר, הרי שהפתרון חייב לכלול את כל הנושאים.
תכנון השיטות לבצוע, חייב להתבצע במקביל לקבלת ההחלטות בנוגע למשאבים ולתיזמונים. לעיתים, נמצא שגם העלות משתלבת כמוקד בעת התכנון, אך במצב הרגיל, משמש גורם העלות כגורם מגביל בלבד או כמטרה.
2.2.3	נושא התכנון ללובשה
ברוב חברות הבניה הלובצעות תכנון בצוע פותולי, הלו ו קד העיקרי של התכנון הינו - ”תכנון הזלון", כאשר לואלוץ וושני לו ו קדש לתכנון והצבת לושאבים והשפעתם של אלה על תזרים הלוזולונים. נקודת הלופתח הנוהעת לדרכי הבצוע (תכנון השיטה), אינה זוכה לתשולות הלב הראו י יה.
תשולות הלב הלו ו ה זלות הלווקדשת לתיזלזון (scheduling), לווצאת את ביטוייה בבלבול בסיסי בין "תכנון׳, לבין ״תזלוון" או ״ ת י כ נ ו ת״ (80 ,21) (PROGRAMMING).
הרוע לוזה, לעיתים נלוצא שטכניקות של ת יזלוו ן נתפסות כתרדיף לניהול פרוייקט (9).
אלונם לא ניתן להכין לוח זלונ י ם ללא התייחסות כל שהיא, לורולוזת, לשיטת הבצוע, אך ללא תכנון פורלולי ושיטתי של שיטת הבצוע, לא ניתן להשיה תוצאות לושביעות רצון.
העובדה שבשלב לואוחר יותר, לותבצע באתר תכנון לופורט של שיטות הבצוע (דהיינו "פתרונות") ע״י הרלוה ה נלוו כה של ההנהלה (ראה איור לוס״• 1), אינה לובטלת את הצורך בתכנון לווקדם של הפרוייקט כולו. תכנון זה יוצר את הבסיס לתכנון לופורט להבי בצוע רכיבי הפרוייקט.
הלו נהל י ם ברלוות הנלווכות, יוכלו לתכנן בלופורט, בצורה עיקבית, לותלושכת ולותואלות, רק בלוידה ואלונם קיים תכנון שיטות כולל, אשר בוצע בלוסהרת הרלוה ההבוהה יותר.
2.3 לוד ו ע לתכנן?
2.3.1	התפקיד הלויועד (הנורלוטיבי) של התכנון
לועבר להסכלוה להבי חשיבותו של התכנון עבור לונהל הבניה, לא נלוצא חולור רב הלוסייע בההדרת לוטרות התכנון. על לוגת שאפשר יהיה לאתר ליקויים בהליך התכנון, קיילות חובה
לנתח את בוטרות התכנון לרכיביהן , לגורות שבחיי הלועשה, הן בוטו פלו ת כשלבו ו ת אחת.
באופן כללי, בוטרת התכנון הינה לסייע לגונהל לבולא את בושיבותו העיקרית, שהיא הנחיה ובקרה. בושיבות ההנחיה, ניתנת לפיצול ל8 ״בצוע" ול״תאום״, ה״בצוע" נוגע להנחיית הבושתתפים, הפועלים בוטעם חברת הבניה, לגבי היישום של רכיביו השונים של הפרוייקט. הבצוע פירושו 5 תהליך, אשר בו החלטות בווקדבוות - תכניות - הופכות לבוטלות ישירות או לפחות לקווים בונחים עבור הנהלת האתר, אשר על פיהם יתקבלו החלטות אופרטיביות בשלב בואוחר יותר.
החלק השני של אלבונט ההנחיה, "התאום", הינו תפקיד נוסף של התכנון - "התאום" והתקשורת בין הבושתתפים הרבים, הלוקחים חלק בבויבווש הבניה, דהיינו: הבוזבוין (הלקוח), בותכננים ויועצים, רשויות, קבלני בושנה וספקים, בוובוחים ובעלי תפקידים שונים באתר ובבושרדי החברה. התכנון כאן, בותרכז בתחום יצירת האפשרות לפעילות בושותפת והגדרת בויקבצים של פעילויות ותחובוי התלות ההדדית ביניהם. הדגש הוא בבויוחד על הבויבושקים בין הגורבוים השונים. טכניקות הבניה הן בבוהותן תלויות הדדית האחת בשניה, ללא "בורווחי" חופש רבים בבויוחד, ולכן, בוכתיבות בוצבים, בהם גורבוי בצוע רבים ושונים פועלים בקרבה יתרה ותוך "קישור" ביניהם, הן בובחינת הדבון והן בובחינת הבורחב. בוסיבות אלו, הופך ה״תאום" לגורם בופתח בניהול הבניה (37 ) .
הנתח השלישי של תכנון הבצוע, צריך לשרת את ה״בקרה" בפרוייקט - הן בקרה לשבור! והן תח1יות.
התכנון גוהדיר גוטרות ודרכים להשהתן, בערד שהבקרה הינה התהליך הגובטיח שדרכי הבצוע נשארות ושהגוטרות אגונם םושהות. הבקרה כוללת גודידה והערכה של תפוקה וביצועים ובעקבותיהן פעולות לתיקון הבצוע, כאשר הוא חורה םן התכנון. בכדי להיות יעילה, חייבת םערכת הבקרה להיות בנויה באופן ד ו םה לגוערכת התכניות.
במציאות, הבקרה והתכנון םשולבים זה בזה ויוצרים יחדיו םחזור מתמשך של תכנון ובקרה (52,28) . על םנת להשיה שילוב, הרי נושא התכנון, היקפו, צורת התכניות, רגות הפירוט והורמים רבים נוספים בתכנון, צריכים להיות םושפע י ם םדרישות הבקרה.
הבקרה נדרשת רשנוש םחסום בפני שלושה הורמי סיכון!
1.	סיכון תפיסתי - הנובע םניסוח שהוי של הבעיה, לגושל! שיגווש בנוודל לא םתאים, הנחות םוטעות, או בחירת קריטריונים שהו י י ם להחלטה.
2.	סיכוך אדמיניסטרטיבי - הנובע םכשלון ההנהלה ליישם את הפתרון, אפילו הוא םושלם.
3.	סיכון סביבתי - הנובע םשינויים בלתי צפויים בסביבה, הבוסוהלים לפהוע הם בתכנית הטובה ביותר.
כמות הבקרה הנדרשת, תלויה בעיקר בהורמי הסיכון שלעיל ובציפיות להביהם (28). בפרוייקטים רבים בבניה ובמיוחד במסובכים וגדולים שבהם, יש לקחת בחשבון שכל שלושת ה ו רמי הסיכון יופיעו וישפיעו.
הזמן המושקע בבקרה גדול ברוב המקרים מן הזמן המושקע בתכנון הבצוע הראשוני. במחקר שבוצע לא םכבר בתחנה לחקר הבניה (72 ), נמצא שעבור פרוייקט בארה״ב, בסדר גודל של 20 םליון דולר ו-18 חדשי בצוע, םושקעים בממוצע שלושה
חדשי אדם, בתכנון הבצוע הראשוני, בעוד שבתהליך הבקרה ועדכון התכנון במשך הבצוע, לוושקעים 15 חדשי אדם. המחקר הם נוצא כי בתנאי אי ודאות להבי סביבה ומשאבים יושקעו בבקרה חדשי אדם נוספים - עד כדי הכפלה.
התתtית/החיtו י, הינה בעיקרה פעולה של עיבוד נוידע שנאסף ברובו ביחס לפעילויות קודנוות ואשר תוצאתה הי נר. הגדרת העתיד ונוטרתה לשנוש כלי לקבלת החלטות עתה ומייד. מחקרים רבים מוכיחים שגילוי םוקדם של הצפון בעתיד - לדוגמא פיגור צפוי בבצוע - הינו עזר רב לקבלן וללקוח לשם הקטנת ההשפעה השלילית הצפויה (3).
ארבע מטרות של התכנון, אשר הוצגו לעיל! "בצוע", ״תאום״, "בקרה״ ו״חיזוי" - מושגות בצורה אופיינית ברמה של "שביעות רצון". הנורמה הקיימת מקבלת רמה של "מספיק טוב״ ואינה מצפה לרמה של ״טוב ככל האפשר״ (1).
לעומת זאת, למטרות נוספות של התכנון כגון!
״אפשרויות הבניה״ (constructability), "יעילות" ותכנון למצבים משתנים (contingency), ניגש המתכנן במגמה של אופטימיזציה. בטיפול בקבוצה זו של מטרות התכנון, מודגש שלב ההכנה - איסוף המידע ועיבודו, על חשבון הזמן המוקצב ליישום המידע - ההפצה והשימוש בתכני ו ת עצמן.
תכנון "אפשרויות הבניה" שואף לשילוב אופטימלי של הידע והמומחיות בבניה עם התכנון ההנדסי במטרה להשיג את מטרות הפרוייקט (49, 93). למטרה זו, מועסקים מומחי בניה בשלב התכנון ההנדסי המוקדם ומשימתם לוודא שבתכנון ישולבו שיקולים שיקלו על הבצוע ויקטי נו עלויות ו זמן.
סרה תכנון כזה,תפקידו לגונוע גוצבים עתידי1־ם בלתי רצויים, בעוד שתכנון לבצוע ולבקרה, לעוגות דאת, תפקידו ליצור לוצבים עתידיים רצויים. תוצאה זו גוושהת ע״י ההבלת חופש הבחירה בין הפתרונות ההנדסיים ולגועשה, תהליך זה גונויר חלק נונוהבלות תהליך הבניה כנהד גוהבלות קשיחות יותר בתכן, ובכך גושיה פרוייקט א ו פט י גול י ואינטהרלי יותר.
תכנון ה״יעילות״ (EFFICIENCY) נותרכז בשלב הבצוע עצגוו ונוטרת ו לנוזער את התש ר נו ו ת הנדרשות להשהת רגוה נוסו יינות של בצוע, או להביא את הבצוע לנוירב, בנוערכת נושאבים קיינות. כאן הדהש הוא על נתוח נוענויק ונותוחכם ובחינת חלופות רבות.
”תכנון לנוצבים נושתנים", האחרון נותוך נושפחה זו של נוטרות התכנון, נפוץ בנו י ו חד בצבא. הנותכנן נוכין עצנוו לענווד בפני תנאי סביבה עתידיים שונים, ע״י כך שהוא נוכין נוראש תכניות רבות וחליפיות (1). השיטה כוללת איסוף ועיבוד נוידע רב נואוד לצורך ההדרת נוצבי סביבה אפשריים ושונים והכנת נוספר תכניות לנוספר נוצבים שונים וזאת, בכדי להקטין לנוינינוום את זנון התגובה. אין להחליף בין תכנון לנוצבים מושתנים לבין חיזוי (כנו ו זכר לעיל) .
בשלוש הגישות האחרונות העוסקות באופטינויזציה, ננוצא דהש נו י ו חד בנושא "הערכת חלופות,,. בראשונה - חלופות בתכנון ההנדסי ובה ישות לבניה, בשניה - חלופות בתהליכי הבניה עצנום ובשלישית - חלופות בתנאי הסביבה. תכונות התכנון לאופטינויזציה נורוכזות בטבלה נוסי• 1.
עד כאן םנינו םטרות התכנון הנובעות םתוצרי התכנון, דהיינו -החלטות הגויוצגות ע״י תכניות.
בנוסף, ננוצא לתכנון םטרה בולטת נוספת, והיא עצס התרומה לפיתוחה של הההנהלה באמצעות ההתעסקות שלה בתהליך התכנון (97 ). םטרה נוספת זו םבוטאת יפה באיברה זו! "לאחר שהשלמת את התכנון, אתה יכול לנעול את התכניות בארון ועדיין להפיק 90 אחוזים םיתרונותיו" (28) . לגורות שגוטרה זו יכולה להעיב על כל יתר הגוטרות שפרטנו לעיל, יש לזכור שאנו עוסקים כאן בתכנון םבצעי/טקטי בעל םטרות םםשיות, ולכן אין לו תחליף. לתכנון הבצוע יתרונות בלתי ישירים, כהון שינווש בלוחות זגונים לצרכים אדגוי נ יסטרטיבי ים וגושפטיים (90, 98).
2.3.2 תפקיד התכנון לגועשה
םה קורה בגוציאות? אילו־ םטרות םוצבות לגועשה, בפני תכנון הבצוע של פרוייקטים בבניה?. עדויות רבות םצביעות על כך שהבקרה שולטת ונוטילה צל על כל יתר הגוטרות (9, 98,40). םצב זה מתבטא במספר צורות:
1.	מירב המסמכים תוצרי התכנון "םתועלים,, כלפי בקרה הן בפורמט והן בתוכן.
2.	בעוד שתכניות הבצוע של הפרוייקט אינן זוכות, לרוב, לתשומת לב ההנהלות (18), הרי נמצא שההנהלה "יוצאת מעורה" ממש, בכל הנוהע לקבלת דוחו"ת חיזוי ובקרה.
3.	באופן סגונטי, הרי שברבות םחברות הבניה מוגדרות םחלקות התכנון והתיזגוון כ-"קבוצות בקרה".
בגוקרים רבים, נגוצא את תכניות הבצוע הרשגויות, שהוכנו בגושרדי החברה, םעטרות את קירות הנהלת הפרוייקט באתר.
הבצוע עצבוו נשלט ע״י תכנון בלתי פותורי, לטורח קצר, אשר לובוצע ע״י הנהלת האתר ולעיתים קרובות בניגוד גבוור לתכניות הפורמליות (31).
ניתן לאזכר יותר גוגוספר סיבות להוכחת חסרונותיו של תכנון כזה, ללושל!
א.	לושאבים המצריכים טווח ה זבו נ ה ארוך, לא יהיו בנלוצא כשי ידרשו.
ב.	קשה ביותר להגיע לשילוב בין ורכיביו השונים של הפרו י יקט.
ג.	בלתי אפשרי כלל להגיע לעיקביות בהחלטות בדרהיס השונים.
ד.	אין כל סיכוי להגיע לאופטילויזציה בתכנון הבצוע. גותן הדגשה לווגזלות לנושא הבקרה על חשבון נושא הבצוע, סופה שתפגע בתפקודי הלוערכת. לונהלי אתר נרתעים באופן טבעי לובקרה לותלושכת (7) והנזק הישיר יותר, נובע בוכך שתשובת ליבם של הלונהלים באתר מוסטת גון הבעיות של היום ובוחר המועסקת יותר ביצירת דוחו״ת הסטוריים של בעיות האתגוול. במקרים רבים, נמצא שהם גותאגוצים בגויוחד בהכנת הסברים ותירוצים לגבי גוה שקרה בשבוע שעבר ומתאמצים הרבה פחות בנסיון לשפר את התכניות של השבוע הבא
(1	1, 45). במקום לתכנן לבצוע וליצירת עתיד רצוי, נגוצא עצגונו מקדישים מאמץ רב בתכנון ״למפרע״ - דהיינו -תכנון שגוטרתו להסיר ליקויים שנוצרו עקב החלטות בעבר (1) .
הנהלת אתר המתעלמת בון התכניות הפורמליות הופכת באופן אירוני את הבקרה - אשר בצחקו רה הינה גוופעלת באמצעות התכנון הפורמלי - לחסרת גושגזעות. בצורה זו, אי יכולתה
של ההנהלה הבכירה רחרלר שינויים באתר, גו ן ב י רה לנסימה וגוהפך בתפקידה של הבקרה - בגוקום לנקוט בצעדים לתיקון התפקוד, אנו עדים ל״ריפוי" ע״י התאגות התכניות לגוצב התפקודי הקי ים (81) .
תפקידו העיקרי של התכנון, עובר תגוורה (transformation) בשלושה שלבים!-
גושלב 1 - התפקוד הנורגוטיבי של התכנון, שהוא יזום והכוונת פעולות לפני שהו גותרחשות, לשלב 2 - תפקידו הגוכוון של התכנון לגועשה, שהוא להשפיע ולווסת את הפעולות בעת התרחשותן, לשלב 3 - תפקידו ה״גוצוי" של התכנון, אשר על פיו הוא נאלץ לבצע גועקב ולדווח על ארועי זגוו עבר. לצורך תיעוד הסטורי וחיזוי.
2.4 כיצד לתכנן?
2.4.1	התהליך הנורגוטיבי של התכנון
התהליך הנורגוטיבי של התכנון כולל חגוישה שלבים (ראה איור גוס’ 2), להם נקדיש תשוגות לב:
1	. תכנון תהליך התכנון.
2.	איסוף גו י דע.
3.	הכנת התכניות.
4.	הפצת גו י דע.
5.	הערכת תהליך התכנון.
תכנון תהליך התכנון גותבצע כאשר הפרוייקט גונותח בשלב גווקדם, וכן, בגושך ביצועו, תוך התייחסות לגואפיינים העושים אותו גויוחד בתחוגוי הסביבה, הטכנולוגיה או הארמון (110,52,76). תוצאות הנתוח הן הבסיס לתהליך תכנון הבצוע. ההחלטות הגותקבלות בשלב זה כוללות בין היתר:
גוהו הגואגןץ והזגון שיושקע בשלבי וזתכנון השונים רעל ידי גוי, תדירות העדכון, אופק התכנון והבקרה. כלוו כן, יקבע הגותכנן בשלב זה, איזה גוידע ייאסף וכיצד יופץ (120), וכן, באילו טכניקות תיזגוון ישתגושו (25 ). בשלב זה, ייתכן ויש צורך באיסוף גוידע גווקדם, אך זאת לעיתים רחוקות ובאגוצעים צנועים.
השלב הבא - איסוף גוידע - הינו חיוני להצלחת התכנון. הגוידע הוא חוגור ההלם של התכנון ועיגוו עוסק הגותכנן. גוקורות החוגור לתכנון פרוייקט בניה טיפוסי כוללים! גוסגוכי החוזה תכניות הבניה והגופרטים תנאי האתר והסביבה טכנו לו היית הבניה גושאבים פניגויים וחיצוניים (זגוינות, גוחיר וכוי) תפוקת הציוד וכח האדם גוטרות וגויהבלות הגווכתבות ע״י ראשי ההנהלה, ע״י הלקוח וע״י רשויות חיצוניות, בכל הנוהע לבקרת איכות, כספים, חוקים ותקנות וכוי.
לאחר תחילת הבצוע - גוידע שיתקבל גון האתר בנוהע להתקדגוות הבצוע, עם דהש לגושאבים וליעדים שהושהו.
בשלב השלישי - שלב הכנת התכניות - יתקבלו החלטות שיתבססו על עיבוד ונתוח הגוידע שנאסף, וזאת בטכניקות שונות, הגושגושות לתכנון גושאבים ולתיזגוון (לגושלג ארהון האתר, גותקנים זגו׳ניים, תרשיגזי זריגוה ותהליך, כלים לתזגוון כהון - הנט, PERT ,CPM וכוי), וכן, להצהת הגושגועויות הכספיות שלהם (תזרים גוזוגונים, נתוחי רווח והפסד ונתוח סיכונים).
השלב שלאחר השלגות התכניות ה י נ ר שרב הפצת הגו י דע. הגו י דע יופץ בהתאם לצרכי הגושתגוש. יש לזכור שעודף גוידע מרוע גוגוש כגוחסור בגוידע. על הגותכנן להעריך בצורה ריאלית, ולעיתים פסיכו לו ה ית, איזה גו י דע דרוש לגושתגוש גוסויים (120) ובאיזו צורה (26), איזה ידע גוי ניגולי/אופטיגולי נדרש (80); באילו פעילויות נלוות יש לנקוט על גונת להפחית את ההתנגדות לתכנון ולהבטיח את היישום והשיגווש בתכניות (70). בכל שלב בו גועודכן התכנון בגושך גוחזור הבצוע, יש לבדוק גוחדש את הצרכים ולהתאים את הפצת הגוידע לשינויים בצוותי הגושתגושים בגו ידע - בייחוד כאשר העידכונים תכופים. בגוקרים בהם יש צורך בשינוי יסודי בתכנון הבצוע, או כאשר יש צורך בתגובה גוה י רה בגויוחד, חייב הגותכנן להתאים בהקפדה את הדרך והצורה בה יופץ הגוידע החדש. בגוצבים נוסו י יגזים, לא יסתפק הגותכנן בהחלטה לגבי הפצת הגו ידע, אלא י קח חלק פעיל בהסברה והטמעה (88,70).
הערכת הגו רגו י ם בשלב זה כוללת!
1.	בעלי התפקידים שיקבלו את הנוידע (כגון: גונהל הפרוייקט, האחראי לרכישות וכו’).
2.	היקף הגוידע (כגון: היקף ברגות הפרוייקט כולו או עפי" נושאים; כוללני או ייחודי).
3.	תוכן (כגון: קווי יסוד ויעדים, תוצאות ותגוונת גוצב, גושתנים וסיבות, נתוח ותחשיבים, הערכות והסברים והצעות לתיקון הגוצב) .
4.	רגות הפירוט ( לגושל: רגוה כוללנית או פירוט רב).
5.	תדירות ההפצה (שבועית, חדשית).
6.	צורת ה הגו חשה (טקסט כתוב, טבלאות, סינונים, תאור הרפי, תאור בתנו ו נ ו ת) .
7.	אנוצעי התקשורת - ‘ינוד י ה" (לנושל: נוסנוכים, נוסך, סרט הקלטה, טלפון, פהישה ישירה).
8.	פעילויות נלוות (כהון! יעוץ, הדרכה, נושא ונותן, שיתוף וקידום).
הנואנוין האנויתי בערכו של התכנון, לא יוותר על בקרת הבצוע ועל בקרת תהליך התכנון עצנוו. הבקרה הינה הנוכשיר הנואפשר לנותכנן לבצע הערכות נועת לעת, בנושן בצוע הפרוייקט ולהשתנוש בהן כבסיס לשיפור התכנון של השלבים הבאים בפרוייקט, או של הפרוייקט הבא. כנו ו בכל פעם שאנו נדרשים לנוד ו ד ביצועים, חייבת הבקרה לכלול נודידת "תפוקות" (כהון: ענוידה בלוח זנונים) וגודידת "תהליכים" (כהון: רנות השינווש בתכניות). הנודידות יתבססו על נוידע עובדתי, וכן, על הערכה סובייקטיבית של הנושתנוש, כהון שביעות רצונו נון התכניות (110,97,7).
2.4.2 תהליך התכנון לנועשה
נוב י ן חנוישה שלבי התכנון לבצוע הנווצהים לעיל באיור נוס’ 2, שניים - הראשון והאחרון - אינם קיינוים לנועשה, הם האחרים סובלים קשות נובצוע לקוי, הנותבטא בתשונות הלב היחסית הנווקדשת לכל שלב ובטכניקות הנבחרות ליישונוו. השלב הזוכה לנו י רב תשונות הלב הי נו שלב הכנת התכניות, כאשר הנווקד הוא בתכנון נושאבים וזנון, תוך שינווש בטכניקות של תכנון רשת CPM/PERT.
לנורות העובדה שכלי תכנון אלה נושנושים כבר כ—30 שנה, הרי שהצלחתם נווהבלת. נוספר נוחקרים בנושא נוצא ו שבחברות בניה הדולות בארה״ב, רק .437 נוהן נושתנושות בשיטות הרשת בצורה
אפקטיבית (18) ורק .157 גן ן הגושתנושים עצגום חושבים אותן לגווצלחות ביותר (27). בחברות בניה קטנות בארה״ב, הגוצב חבו ו ר עוד יותר, ושם נגוצא שרק .107 נוהן גונסות לעשות ש י גן ו ש בשיטות 121) CPM).
בספרות קי יגוים דיונים רבים ביעילותו של גו ו דל ה—CPM
(15, 38, 40, 62, 79, 80, 94, 122,96), אך באופן כללי, ניתן לסכם את הביקורת בטענה הא ו גורת ששיטות pert/cpm נוצרו לשיגווש בפרוייקטים לאוגויים ואינן יכולות בשום אופן לתת פתרונות לצרכיו של הקבלן, אשר לגביו ניצול יעיל של גושאבים ובקרת עלויות, חשובים יותר גוזגון הבצוע. בעיקר ניתן לגונות את החולשות הבאות!-
1.	הגוודל של CPM גותייחס בעיקר לאילוצים טכנולוגיים, כאשר גוגבלות של גושאבים כגועט ואינן נלקחות בחשבון. הגוודל אינו גובטיח רציפות בעבודתם של צוותי עבודה, לגורות שההגושכיות והרציפות הן בבסיס התכנון לבצוע בבניה.
2.	גם בתחום הקשרים הטכנולוגיים אין הגוודל של cpm נותן תשובות גוספקות. הגוודל גותאים לפעולות ב״טור,, הגואפיינות עבודת הקגוה והרכבה ואינו גותאים לפעולות ב״גוסה״ (BULK) הגואפיינות עבודת התקנה, אשר בה אין חשיבות ורלבנטיות לבצוע בסדר גודוייק.
קשה גואוד ליישם שיגווש גועשי בגוודל, אפילו הצלחנו להרכיבו טוב. חלק הארי של הפעילויות בבניין חופפות לפעילויות אחרות - הן בזגון והן בגושאבים. החפיפה אינה גותבטאת רק לגבי הפעילות הבאה או הקודגות, אלא אך לפעילויות רבות קודגוות או אחרות. עובדה זו
לווצהת בברור בתרשים קורי (BAR CHART), אך קשה גואוד להשיהה בשיטת הרשת.
4.	הגו ו ד ר גוספק עיבוד ראותם נתונים וגוידע שהוזנו רתוכו. יתרת הנתונים, כהון - גושך הפעירות, קשרים, גוקורות וגושאבים - גוסופקים ע" י הגותכנן, תוך שיגווש בטכניקות יוריסטיות שר קברת החרטות. באופן זה ניתנת תשוגות רב רבה רכר אחת גון הפעורות תוך הפיכת רבות גוהן רקריטיות. נוהר זה הוא בסתירה רההיון שבגוודר, האגו ו ר רהרות את הנתיב הקריטי בצורה אקראית.
5.	הגוודר גונית גוראש, שהפרעות ושינויים הם בערי שכיחות גווהברת־ רגועשה, אי וודאות עשו י יה רשבש כר שרשרת פעורות גותוכננת ורכורנו ברור שאקראיות ואי-ודאות נגוצאים בבניין בכר גוקום. חברות בניה גותקדגוות הגוודעות רהשפעת אי הוודאות, גוהיבות ע״י שיגורש בטכניקות גושוכררות שר גוודרים הכוררים ניתוחי הסתברות שונים (3, 14). טכניקות סיגוורציה כארה, הגובוססות ער גוודרים סטוכסטיים, סוברות גובעיות רבות, כהון 3 גוחסור בגוידע רהבי הפרגוטרים שר הגוודר ותרהום רא בהיר שר התוצאות. הבעיה העיקרית רהבי כרים ארו, הינה שהם נבנו גורכתחירה רצרכי חיזוי והשפעתם ער ההחרטות וער הבצוע באתר הינה קטנה (32).
ורגורות הכר, כר עוד רא קייגוות שיטות טובות יותר, הרי טכניקות cpm/pert יגושיכו רה י ו ת בשיגווש. הגושך השי גו ו ש בהן, חייב רהתבצע תוך ידיעת גוהברותיהן, וידיעה זו,
ייתכן שתשגוש הם כתגוריץ להקדשת תשולות רב רבה יותר לשלבי איסוף הגו י דע והפצתו.
עיקר הליקויים בשלב איסוף המידע, נעוץ בהתייחסות, או ליתר דיוק - בהעדר התייחסות - לאי הוודאות.
ניתן לתאר אי ודאות בסביבה הארגונית בשני מימדים, שהם! יציבות - דינמיות ופשטות - מסובכות, כאשר בסביבה המוגדרת כדינמית ומסובכת, אי הודאות היא הגדולה ביותר. בהמשך להגדרה דו, כאשר רכיבי הסביבה רבים, מגוונים ובתהליך מתמשך של השתנות - מצב שכיח בסביבה של פרוייקט בניה (כגון! מדג אויר, תנאי שוק, לקוחות, מתכננים, ספקים, קבלני משנה ומשאבים, כח אדם וציוד בניה) - הרי ברור שהתנאים בבניה שואפים לרמה גבוהה של אי ודאות.
מחקרים שונים מגדירים שני סוגים של אי ודאות ארגונית!-
1.	מקורה במידע המשמש את הארגון.
2.	מקורה במשאבים בהם תלוי הארגון לצורך תפקודו. ניתן לסווג את התעשיות השונות עפ״י חלוקה דו ונמצא שענף הבניה יסווג גבוה ביותר במידת אי הוודאות הארגונית שמקורה במידע (33, 73).
לצמצום אי הוודאות עבור קבלת החלטות - תכנון - ניתן לגשת במספר דרכים בתחום האיסטרטגיה של מקבל ההחלטות.
דרכים אלה ישאפד ל:-
1.	שינוי המידה בה מקבל החלטות "תופס" אי ודאות.
2.	בניית מודל לאי הודאות.
3.	צמצום אי הודאות ע״י איסוף מידע שלם יותר.
4.	צגוצום אי הודאות ע״י שינוי המצב (השפעה ער גוקור אי הודאות), מצאי כח עבודה יכול לשנוש נושא גווצלח לצורך הצתת השיטות השונות לאיסוף נוידע ע״י נותכנן הצופה אי ודאות.
ברוב המקרים, המתכנן נוטה לא להתייחס כלל להורס אי הודאות. הוא יעשה מאמץ קל לחפש מידע נוסף, אך יתמיד בשימוש במודל הקבוע ו המו מדר (הדטרמיניסטי) של התכנון (5). מתכנן שהוא מתקדם יותר, ישלב מדי פעם מודל סטטיסטי בעבודתו, אך ימנע מחיפוש אחר מקורות לוידע חדשים ויזין את המודל שלו בניחושים טהורים. לעיתיס רחוקות מאוד, נמצא שהמתכנן עושה שימוש במידע זמין מיד שניה כהון זה הניתן להשהה במועצת פועלים מקומית, להבי זמינות כח עבודה בעבר, אשר לולונה ניתן להסיק להבי העתיד. ברוב המקרים נמצא שהמתכנן נותר צרכן פסיבי של מידע המצוי במשרדו. קשה לואוד יהיה למצוא מתכנן הלותנהה כעיתונאי חוקר, היוצא לשטח להתחקות אחרי טבעה של אי הודאות ומקורותיה. היכן הוא המתכנן השואף להשתמש בכל אמצעי לצורך איסוף מידע (אפילו ריהול...) ולהשתמש במידע זה על מנת להשפיע על ארועי העתיד, כולל הכנסת שנויים בהורמים אשר עפ״י הההדרה אינם בתחום תפקידו (למשל פתרונות הנדסיים או שיטות בניה)? (60). איננו מציעים כאן שתמיד יש לנקוט באופנים הקיצוניים המתוארים לעיל. אין דרך אחת שהיא הטובה ביותר. הרי ייתכן מאוד שיהיה בלתי כלכלי לחלוטין לאסוף ולאמור מידע בכמויות הדולות, כי בנקודה מסויימת בודאי נמיע למצב בו ההשקעה באיסוף תעלה על היתרון הצפוי ממנו. קיימים מודלים לחישוב כלכלי של כמות המידע שכדאי לאסוף
(1,59,35), אך בסופו שר דבר, החשוב הוא שהלותכנן הטוב יהיה פתוח לאילן ו ץ כל שיטות איסוף הלוידע, כולל השתתפות עצמית שלו באיסוף ויבחר ביניהן עפ״י הלוצב בו הוא פועל (1) .
השיטה הקי ינות לניצול נוידע נון הרישוגזים הפנילויים בארהון, הם היא לוקה בחסר. ברוב הנוקרים, כאשר נוחפש הגותכנן נו י דע הנוהע להתקדגוות העבודה באתר, הוא נוסתנוך כנועט רק על הדווחים הפורמליים. הנוידע הנוסף, הנוסוהל לשנות כליל את התנוונה, "קבור” בנוערך התקשורת השהרתי של החברה וכולל התכתבויות, תזכירים, טלקס, סכונוי פהישות -או "קבור" בנוסנוכים יום יונויים כהון העברת תכניות, בקשות שונווג, רכישות הוראות עבודה וקניה, דוחו״ת נוצב וכוי. נוידע רב ובר חשיבות הולך לאיבוד כי הצוות באתר או אנשי הנושרד המתאימים, אינם נורואיינים ונשאלים לו.
טבלה נוסי 2 - נותארת את התוצאות הצפויות נובח י רה
בין ההישה הנוקובלת לאיסוף נוידע לבין הישה חלופית.
הנותכנן בהישה הנוקובלת נואנוין שרנות אי הודאות היא זניחה עד בינונית, שפעולות לאיסוף פעיל של נו י דע אינן כלכליות ושיכולתו להשפיע על ארועי העתיד היא אפסית.
טיפולו במידע מותאם, לכן, לתפישתו - רוב הנוידע פנינוי, פורנולי ונותייחס לארועים שוטפים והסטוריים בלבד.
הנותכנן בהישה החלופית, נוניח שברנות אי ודאות בינונית עד נזשנועותית, פעילות אקטיבית לאיסוף נוידע יכולה להיות כלכלית בנוקרים רבים ושארועי העתיד ניתנים לעיתים להשפעה ע״י פעולותיו. היות וכך, הוא ישאף
ויטפל בגוידע בתחומים רחבים יותר, כולל נוידע חיצוני וגוידע לחיזוי העתיד.
הטבלה גוצביעה על כך שהתוצאות הצפויות בהישר. החלופית עולות על הצפויות בהישה הגוקובלת.
הפצת גוידע כפי שהיא גוקובלת כיום, הם היא לוקה בחסר.
טבלה וו^ 3 - גוציהה את ההנחות, את התהליך ואת
התוצאות הצפויות של הדרך הגוקובלת כ נ הד דרך חלופית.
ההישה הכללית הא ו גורת! "הנותכנן וותכנן והמנהל נויישם נויד ובאופן שוטף״ - כבווצה בטבלה 3 - עוגודת בסתירה הלו י יה לגזגוצאים האגופיריים שגוחוץ לענף הבניה, הא וגור י ם שקייגות התנהדות חזקה לתכנון ובכדי ליישם תכניות יש להתהבר על התנהדות זו (16, 110,39).
הם גוגוצאים בתחום הבניה גוצביעים על חשיבות ה יש ו ר הפער שבין המשתמשים •למתכננים (91)s "בעיות האנוש הן המכשול הקשה ביותר העוגוד בפני יישום מוצלח של cpm״ .
בשיטה הגוקובלת, הגוידע מופץ עפ״י נוהלי הארהון הרהילים (115).
לגורות שנו הל י ם אלו גוכתיבים תפוצה סלקטיבית של דווחים, עפ״י תפקידי הגושתגושים, הרי שהם אינם גותירים גוקום להמישות ושינוי ומניחים רק דרך אחת טובה לפעולה. דרך ההפצה (המדיה) והצורה (הפורגוט) , הם לרוב דלים, חד הונייט ויבשים, וכבר נאמר בספרות!
"תזגוון ב-מקש סובל גופתוח יתר כגודע, וגופתוח חסר, כגוכשיר למשתמש. לעיתים קרובות גודי שוכחים שלוחות הזגונים נוצרו לגוען הגונהלים ולא לגוען המתכננים אותם" (80) .
המחשבים מוראים לעיתים ליצירת גוידע גופורט יותר בודי, בלתי נחרץ או אף לא רלבנטי. מנהלים מוצאים גוידע כזה, במקרים רבים, בלתי מעשי, או אף בלתי אפשרי לדלות ממנו את המידע החשוב והרלבנטי לצורך שימוש יעיל (13, 45, 52, 88). הם המתכנן עצמו מוצא עצמו טובע בתכניות מפורטות מדי, דבר הדורש ממנו עדכונים תכופים ביותר, ולאחר זמן מבטל בתכניות את הורם הזמן האמיתי ומכאן קצרה הדרך לתכניות לא ישימות ולא משפיעות על הבצוע.
בחברות רבות בארה״ב, העדכון הממוחשב כה מפהר בעיתויו, עד שהתכנון הפורמלי נעשה ידנית בעת הבניה (79) .
הבעיה היא שהשימוש במחשב הוא מפתה, והמתכנן מתהאה בכל עדכון ממוחשב שהוא יוצר, וכל עוד שהתוכנה מסוהלת והנייר סובל, ימשיך המתכנן לראות בעדכונים הממוחשבים את הולת הכותרת של תפקידו, אך ההנהלה
באתר מתקשה מאוד לחיות עם העדכונים התכופים הללו (5), במיוחד כיוון שרק חלק מן המידע הכלול בהם אמנם שימושי עבורה (5, 20).
הדרך החליפית בנויה מפעילויות שתוארו לעיל, תחת
הכותרת של שיטה נורמטיבית להפצת מידע, כאשר התוצאה הצפויה מהפעלתה, הינה שיותר מידע רלבנטי מושה עפ״י הצורך ורובו ינוצל להנחיות הבצוע באתר.
תפקידו ה״מעשי" של התכנון, כפי שפורט לעיל, והדרכים המקובלות בהן מטופל המידע, מביאים יחד לכך, שקשה מאוד לההיע ליישום ממשי של התכנון הפורמלי. במצב הקיים, קיימות בארמון שתי מערכות נפרדות של מידע,
זו בצד זו, כגותואר באיור גוס’ 3. ג רגו ה שר
החברה/הפר ו י י op גוערכת הגוידע היא פורגולית והשפעתה על הבצוע באתר גוומבלת. גוערכת זו גושגושת בעיקר לתאו ר התפתחויות הסטוריות ולתאור הגוצב הנוכחי. ברגות
האתר/העבודה גותקייבות גוערכת של גוידע בלתי פורגולי ושל קבלת החלטות - רובן לטווח קצר - הגוכתיבות את הבצוע באתר.
תכנון תהליך התכנון אינו קיים לגועשה. נכון שבארמוניט שונים נגוצא שהוראות התכנון גוורות על גוהלים שונים לתכנון במוצבים שונים, כהון: לפרוייקט של סכום קבוע (lump sum) כנהד פרוייקט של cost plus, או פרוייקט הד ו ל כ נ הד קטן וכד’; אלא שגוצבים גושתנים רבים אחרים אינם נלקחים בחשבון, כהון: רגות גוושלגוות תכניות הבניה, עגודות הגושתגוש לתכנון וכוי. אין כל גונהנון, אם פורגולי ואם לאו, הבנוי לבחון את הגויוחדות של הפרוייקט וגרדת ההשפעה שלו על התכנון לבצוע.
השלב האחרון של התכנון - הערכת אפקטיביות התכנון -בולט בהעדרו. יש להודות שקשה גואוד להשיה גודידה אגוינה לאפקטיביות התכנון (34, 48, 67). השיגווש בתוצאות הפרוייקט הינו בעייתי, היות שהן אינן תוצאות של תכנון בלבד, אלא הם של איכות הנהלת הפרוייקט ושל הורגוים סביבתיים שונים. עובדות אלה הביאו לפתוח דרכים לגודידת תהליך התכנון ולהיבוש ואיתור סיגופטוגוים לתכנון לא יעיל, הכוללים בין היתר:
א.	גוהעים נדירים בלבד בין הגותכננים להנהלה ההבוהה.
ב.	גויעוט בחזרות ותכנון חוזר (איטרציות) בתהליך התכג ו ן.
ה. כבויות נוידע הדולות נודי ולא גודוייקות.
בתחום הבניה קשה עוד יותר משיגות גודידת תועלת התכנון, והיא עדיין בחיתוליה. אפילו במחקרים אמפיריים, הולשים החוקרים לתחליפים, כדוממת "שביעות רצון עצגוית״ (7), או למדדי תהליך קלושים כדוממת "אחוז הפרוייקטים בארהון בהם נעשה שיגווש בהאנט או ב—CPM״ (123).
2.4.3 הסיבות למצב הקיים
נוהם ההסברים לחוסר האיזון בתשואת הלב המוקדשת לשלבי התכנון השונים? וביחוד כאשר הנועבר נון התהליך הלקוי הנוצוי לנורנוטיבי, אינו מצריך תוספת נושאבים דוקא. ההיפך הוא הנכון, ההישה הנורנוטיבית קוראת לפריסה משופרת של אותם המשאבים העומדים לרשות המתכנן (ראה איור מס’ 4).
רבים מן החסרונות בתהליך הקיים נובעים מכישוריהם וגישתם של בעלי המקצוע - חוקרים, מפתחים ומתכננים. באקדמיה נוטים לעסוק בנושאים הנתפסים כקשים להבנה, ניתנים לניתוח, לניסוח ללימוד; בעוד שהעיסוק בארמון, באנשים ובטיפול במידע נדחים כפשוטים מדי להבנה, אינטואיטיביים ובלתי פורמליים. האקדמיה מעדיפה, לכן, לעסוק בבעיות כמותיות ומתמטיות ועוסקת פחות בבעיות השוטפות (1969 81M0N). המתכננים והמהנדסים נוטים להשתמש בכלים ולעסוק פחות באנשים. עבורם ניתן ליישם פתרונות כלליים לאנשים בכל מצב -"ישנה דרך אחת הטובה ביותר,, (52,46, 88,84). בעצם
האימון שקיבלו, נוטים המהנדסים להעדיף פעילות לו הית/דדוקטיבית ולא אישית, על פני פעילות ומגעים אישיים, לא פורמליים וטכניקות אינטואיטיביות. כאשר הם ניצבים בפני הבע י ה 3 היכן להשקיע את הדמן המוגבל שלרשותם - באיסוף מידע או בעיבוד מידע - הם יעדיפו את השנ י (37).
2.5 סכום
הסכמה גדלה והולכת קיימת לכך שלמרות תשומת הלב הרבה, המוקדשת לתכנון ולבצוע הבניה ולמרות המודלים, הטכניקות, החומרה והתוכנה שבשימוש, הרי שההישגים דלים. הבניה באתר מתבצעת, לרוב, ללא תכנון לשמו.
יחד עם ההסכמה הזאת, ישנו ויכוח לגבי הבנת המצב. רוב הנסיונות למצוא תרופה למצב היו מוגבלים לתחומים הטכניים של התכנון. תוך נתוח של אותה ההסכמה, אך מנקודת מבט כוללנית יותר, מוכיח פרק זה שבעיות התכנון הן מגוונות והרבה יותר בסיסיות.
הפגמים העיקריים בתכנון, כפי שהם מאותרים בפרק זה:-
1.	מוקד - תכנון התזמון (לוח זמנים), מודגש בהגזמה רבה מדי, כאשר תכנון השיטות לבצוע מוזנח.
2.	התפקיד - הבקרה מעיבה ושמה בצל את התכנון לבצוע ולפעולה.
3.	תהליך - קבלת ההחלטות עצמה זוכה לכל תשומת הלב, בעוד שהצעדים החיוניים הקודמים והאוחרים לה, מוזנחים.
כתוצאה מן הפגמים הללו, אנו עדים למקרה של "הזנב מכשכש בכלבו" - ובמקום שהתכנון הרשמי יקבע את דרכו של הבצוע, הרי שהבצוע הוא המעצב את זה הנקרא תכנון פורמלי.
המסקנה המעשית של מאמר זה, היגה שעל מנת להגיע לתכנון מועיל, יש לשנות את שיטות התכנון (למשל! איסוף והפצת מידע), יש לשנות מדיניות (למשל! תפקידי התכנון והבקרה), יש להתאים הנחות
בסיסיות (לגושל! הטיפול באי הוודאות) ריש לבחון גוחדש את כל הפילוסופיה של ניהול פרוייקטים.
בהתחשב באגוונות הגו ו שרש ו ת עגווק ובהרהלי הגועשה, נוצד אחד, ובגידת השונות של הבעיות גון הצד האחר, הרי ברור שהשינוי הגווצע הזה לא יתרחש בן לילה. השינוי יצריך גואגזץ גושותף וגותואם בו יקחו חלק אנשי גועשה וחוקרים הם יחד.
פרק 3 - הדילמות של יכולת התכנון ועיתוי התכנון.
3.1	נוב ו א -
בפרק 2, הדן בבעיות של תכנון הבניה בתוך חברת הבניה נבחנו שלוש שאלות יסוד, והן!
גוהו תכנון?
נודו ע לתכנן?
כיצד לתכנן?
בפרק זה יועלו שתי שאלות גושליגוות והן!
לוי הוא זה הצריך לבצע את התכנון?
לותי יש לבצע את התכנון?
בספרות נלוצא תלויכה כללית בכללים האולורים:
1.	ייעל הלו נהל להדריך ולנהל את התכנון בעדיפות על פני לותכנן לוקצועי (איש לוטה) , או - על הלונהל לפחות לקחת חלק חשוב רלוכריע בתהליך התכנון״ (91,65).
2.	על התכנון להתחיל בגוועד הלו ו קדם ביותר לפני הבצוע (95, 113). להלן, ננסה להסביר נודוע שני הכללים הללו לוי רשלויס רק לעיתיס רחוקות (26, 42, 114,113) ולודוע תכנון הבצוע בבניה עולוד בפני ד יללו ו ת אלוי ת י ות, אם כי לא בלתי ניתנות לפתרון.
בהלושך לנתוח הקשיים העולודים בפני הבחירה להבי "לוי יתכנן" ו״לותי לתכנן״ף לופנה פרק זה תשולות לב להשלכות הנובעות לוהעדר רה ישות לבעיות העו לוד ו ת בשורש הד יללו ו ת הללו.
3.2	לוי צר י ד לבצע את התכנון?
3.2.1	ההורלוים הרלבנטיים!-
השאלה הזו תידון תוך בחינת ארבעה ה ורלוי ם הקשורים ביניהם והלושפיעים על תהליך התכנון ועל יישום תוצאתיו.
ההורסים הסן-
!. דרישת הקדם לתכנון, דהיינו - הזמן המצרי לתכנון.
2.	ההכנות לתכנון, דהיינו - איסוף מידע.
3.	התכנון עצמו, דהיינו - עשיית החלטות.
4.	תוצאות התכנון, דהיינו - יישום התכניות.
3.2.2	הזמו המצוי ־־•
התכנון צורך זמן רב. במחקר שבוצע לא מכבר (24), דווחו 72 מנהלי מחלקות תכנון ותיזמון בחברות בניה הדולות בארה״ב, להבי השקעת הזמן הנדרשת לתכנון ו לבקרה.
במחקר זר נמצא שעבור פרוייקט בניה בהיקף 20 מיליון דולר ומשך בצוע של 18 חודש, מושקעים שלושה חודשי-אדם לפני תחילת הבצוע, כאשר בבקרה (כולל בתכנון חוזר) במשך תקופת הבצוע, הושקעו 15 חודשי-אדם נוספים. יתרה מזאת, התכנון דורש זמן "איכותי". כל המחקרים העוסקים בתכנון מדהישים שהתכנון הינו תפקידה החשוב ביותר והקשה ביותר של ההנהלה (57,21, 108).
הזמן המוקדש לתכנון צריך להיות חפשי מלחצים חיצוניים, וזאת כתנאי מוקדם שיעשה את התהליך המחשבי הזה לאפשרי. יותר מכך, היות וקשה לקשור ולהבש החלטות חלקיות הנעשות בזמנים שונים, חייב התכנון להתבצע בחסות המוגנת של משכי זמן ארוכים ובלתי מופרעים (83).
האם אנו ממלאים או מאפשרים מימוש של הדרישות המוקדמות הללו במסגרת הגדרת תפקידם של המנהלים?
העבודה שהם עושים למעשה, נבחנה ו נ ילמדה בהרחבה (112,83,51) וכל העבודות מעידות שעבודתם של המנהלים מאופיינת בכל הדרגות. ע״י פעולות קצרות, רב-גוניות
ומפוצלות- אחד החוקרים (83) נוצא, שגוחצית נון הפעילויות של מנכ״ל בארה״ ב אורכות פחות גואשר תשע דקות, ורק .107 גוהן אורכות שעה שלגוה אחת. גוחקר העוסק בגו נהל י ם בריטיים בינוניים ובכירים, גוצא שרק אחת ליוגויים הם גוצליחים לעבוד ללא הפרעה בגושך חצי שעה או יותר (111). ובאשר להנהלה הזוטרה - גוחקר נוסף גוצא שגונהלי עבודה בארה״ב ביצעו בגוגווצע 583 פעילויות בגושך גושגורת של 8 שעות, דהיינו - שינוי בכל 48 שניות בגוגווצע (50).
גוחקרים מורים על כך (66, 83) , שגונהלים מגיבים ליוזגוות של אחרים, יותר גואשר יוזגוים בעצמם. באשר לגונהלי פרוייקטים שנבדקו במחקר אחר (29), הרי שפחות ממחציתם הרגישו עצגום אדונים לזגון שלהם.
באופן ברור, כאשר גותחשבים באופי העבודה שתוארה, לגונהלים אין הזגון החופשי הדרוש לתכנון, עובדה שאותה הם גוכירים למעשה. כאשר מנהלים התבקשו להגיב לגבי הקצאת זגון מעשית מול רצויה, הגונהלים בכל הרמות הגיבו באגורם שהתכנון הוא הפעילות שלה היו צריכים להקדיש יותר זגון מזמנם (53).
אין כל סיבה להניח שבבניה, בה אי הוודאות רבה ושינויים במטרות ובאגוצעים הם תכופים בגושך כל חיי הפרוייקט, לגונהלים יגוצא יותר זגון "איכותי".
מצבם של מנהלי בניה גוול התכנון הוא קשה בגויוחד, גואחר וחלק גון התכנון חייב להתבצע כאשר הפרוייקט בעיצוגוו, כפי שנדון בהגושך. נסו י ים במעבדה גוורים על כך שכאשר התכנון גותבצע בו זמנית עם בצוע משימות, הרי אנשים נוטים להתרכז בשיגרת הבצוע ולהזניח את התכנון (101). גוחקר נוסף (78) הראה שכאשר מופעל לחץ להשלמת גושיגוה גוסוייגות, פחות זגון ניתן לתכנון ובגושך עוגוסי שיא בעבודה נעלם התכנון למעשה.
גוחקרי שדה רבים (29, 58, 99) תומכים בתופעות האלו בנוצבי אמת 5 כאשר על הלונהלים לתת עדיפות לעניינים דחופים על פני עניינים חשובים, התכנון פשוט בוו נח הצידה.
המחסור בזמן אצל מנהלים בבניה ובנוי וחד אצל מנהלי פרוייקטים אינו מוגבל רק לפרוייקטים בבצוע, אלא ישים מם להבי מרווח הזמן לפני תחילת בצוע הפרוייקטים. היות ולקבלנים אין כמעט אפשרות בקרה להבי מרווחי הזמן שבין מכרזים ופחות להבי הזמן שבין זכיה במכרזים, הרי שקשה מאוד לשלוף מנהל פרוייקט מפרוייקט פעיל ולהטיל אותו מיידית לפרוייקט חדש. הם כאשר זה אפשרי, הרי הזמן הקצר, המוכתב ע״י המזמין, עד לתחילת העבודה אינו מותיר למנהל הפרוייקט זמן לתכנון מכין, היות והוא חייב לתת, ומייד, את כל תשומת לבו להקמת ארהון חדש.
אי לכך, אין מנוס אלא להסיק מסקנה שאין המנהל מסוגל לבצע את התכנון לבדו והוא חייב להעזר במטה.
לרשותו של המטה עומד משאב חשוב אחד - זמו חפשי במידה מספיקה.
3»3.2 איסוף מידע -
״מהות התכנון הינה איסוף מידע ועשיית החלטות״ (28). איסוף מידע לצורך תכנון הבצוע של פרוייקט בניה אופייני, דורש מאמץ רב, מומחיות ויכולת בתחום טכניקות האיסוף. פעולה זו דורשת גם כן זמן רב ובמיוחד כאשר התהליך כולל איסוף מסודר של מידע חיצוני כגון מצאי, מחיר ופריון של משאבים לבצוע.
-	למרות שהמנהל מעביר פעולות אלה לבצוע ע״י אנשי מטה, הוא עדיין משחק תפקיד מרכזי כמרכז עצבים בנושא המידע
בתוך הארגון (83). בלימוד עבודתם של מנהלים נמצא
שחלק ניכר לוזלונם - בין שני שלישים לארבע חלוישיות -לונוצל ללוקירת ולקבלת גוידע (58, 66, 63, 111).
חלק גון הלוידע החיצוני הינר לוס ר ר a ולוגיע לולוקורות אשר להביהם אין לאיש הגוטה כל הישה. אלו כוללים גוידע גון הגוזגוין וגון ההנהלה הבכירה של חברת הבניה עצגוה ואשר גו ועבר באגוצעות גופהשים פנים אל פנים עם הגו נהל. גו ידע זה הי נו הם הגוועדכן ביותר וגוטבעו גושפיע על הגוטרות והגוהבלות אשר עליהם גובוססות תכניות הבצוע.
- לגונהל, גועצם תפקידו כגובצע, יתרון נוסף והוא הגוידע הנצבר באגוצעו ת נסי ו נו האישי. הגותכנן הגוקצועי הגוסור, האוסף גוידע בצורה גותוכננת באגוצעים עקיפים, נפהש אך לעיתים רחוקות בבעיות בצוע באתר. בגוחקר אחרון (24) נגוצא שההשפעה של הנסיון בבניה על גואגוץ התכנון ועל תוצאותיו הינה גזשגועו ת י ת ביותר וגודורהת בין שני ההורגוים הראשיים, גותוך שגוונה שנבדקו.
איש הגוטה הגותכנן עוגוד הם כן בפני קשיים באיסוף גוידע פניגוי. גועצם אופי עבודתו, הגוצריכה אווירה רהועה וגוועטת הפרעות, הוא גווצא עצגוו גובודד גוצינורות הגוידע הפורגוליים של ההנהלה.
אלו כוללים בעיקר הישה לרשיגוות, לגוסגוכים שהרתיים ולתזכירים וסכוגוי פהישות, החיוניים לתכנון (68). איש הגוטה גווצא הם גוכשולים על דרכו באיסוף גוידע על התקדגוות הפרוייקט. לגורות שזגונו הפנוי גואפשר לו לנסות ולאגות גוידע הסטורי (לגושל צריכת אגוצעים וגוטרות שהושהו), הרי שגועגודו כאיש גזטה ללא סגוכות בצוע ופיקוד גוונע גוגו נ ו קבלת גוידע שלם ובגוהירות (74). הערכות ריאליסטיות הנוהעות לפעולות עתידיות הן אף קשות יותר להשהה (46).
אי רכך, יש להסיק שהן הגו נהל והן איש הלוטה הגזתכנן
גזחזיקים רק בחרק גון הלוידע הדרוש ואף אחד גזהם אינו יכול רתכנן ררא האחר.
3.2.4 עשיית החרשות -
aם אם נניח שהגונהר יכור רפתור את בעיות הזגזן החסר והגוידע הברתי גוושרם, הוא יעגווד בפני קשיים באשר רחרק החשוב ביותר בתכנון - עשיית החרשות. תהריך זה כורר עשיית שיגווש רב בשכניקות כגוותיות וגוודרים אנרישיים הגוגווגושים בשישות גזשתנות רבקרים. רגורות שהגונהר גזודע וגוכיר באופן רהיר את עקרונות השכניקות הררו, הרי שיש צורך באיגוון פורגורי ובנסיון גועשי רצוף בכדי רהפעירן ביעירות. אין הגונהר עוגוד בדרישות ארו.
בנוסף רכך, ההבדר בין הגונהר ראיש הגושה, בתחוס הריגוודים ובתתום התפקיד, יוצר פער בסיסי בהישתם רעשיית החרשות. הכוון הננקט ע״י איש הגזשה הינו ארוך-טווח ולווביר אותו רשרב פעירויות עתידיות בפרוייקט יחד עם איסוף גוידע גזסודר וניתוחו. הכוון הננקט ע״י הגז נהר הינו קצר טווח באופיו. הוא גזתכנן בצעדים קטנים ובשרבים וגושתגזש בגוידע עדכני שנגזצא בגזקרה בידו. כגזר. גזן החוקרים אף קיצוניים יותר וקובעים שהתנאים בהם גזצויים הגזנהרים עושים את העיסוק באבסטרקט רברתי אפשרי עבורם ושהם גזרהישים הרבה יותר בטוחים בניהור הפעורות ה י ו גז י ו גז י ו ת והשהרתיות, גזאשר בגזחשבה סיסטגזטית ער העתיד (8, 52, 57, 83, 88> .
באשר רגונהר הבכיר - יש הגזוצאים שההבדרים בינו רבין איש הגוטה בסיסיים עוד יותר - שיש שרהם בסיס פיסיורוהי בצורת העיצוב שר הגז ו ח (84). רגזנהרים חצי-גזח יגזני גזפותח יותר, ובו תהריכי חשיבה בו זגזניים, יחסיים והוריסטיים. ראיש
הבוטה בוצד שני, חצי בוח שבואדי בופותח יותר רבו תהליכי חשיבה לינאריים, סדרתיים ואנליטיים. aם אם איננו בוקברים את התאוריות בורח י קו ת הלכת הללו, בעיקר לא להבי בו נהל י פרוייקטים (30), הרי שאין להבונע בולהכיר בכך שהחלטות הבונהלים הן בדרך כלל אינטואיטיביות ובורובוזות, כאשר החלטות איש הבוטה הבותכנן הן סיסטבוטיות רבופורשות. נתוח זה בוציע שאיש הבוטה הבוקצועי בותאים יותרר לעשיית החלטות. האם בוישהו יכול באבות לתאר לעצבוו שהבונהל יאציל בוסבוכותו לעשות החלטות? עשיית החלטות נחשבת בכל העולם לתפקידה הבורכזי של ההנהלה (17). סייבוון, אחד בוהדולי החוקרים בנושא עשיית החלטות, בורחיק לכת ובותייחס לעשיית החלטות כתרדיף לניהול. קשה לתאר שהבונהל יזניח את תפקידו החשוב ביותר או ירשה שזה יתרוקן בותוכן. חוקר נוסף (?8) אשר חקר את קונפליקט עשיית ההחלטות בין "סבוכות בוכח הבוינוי" לבין "סבוכות בוכח הידע הטכני", הסיק שניתן להשתבוש באיש בוטה בוובוחה לעשיית החלטות רק כאשר הסביבה בה הוא פועל הינה באופן כללי שגרתית או צפוייה.
אבונם נבוצא כי באווירת הפרוייקט הבלתי שגרתית ובלתי צפויה כאשר, לכאורה, בוקבלים את איש הבוטה הבותכנן כעזר בעשיית החלטות, לבועשה תופסים אותו כאיום פוטנציאלי הבוהווה כח בותחרה בתוך הארמון (88).
אי לכך יש להגיע שוב לבוסקנה שאין הבונהל'ואין איש הבוטה לבדם, יכולים לבצע תכנון.
3.2.5	יישום התכניות -
הבובחן הסופי של החלטה הי נו בשאלה, האם יוכל הבוחליט להניע אחרים לבצעה. הצלחה ביישום בוושפעת באופן ניכר ע״י האופן וההיקף אשר בו השתתפו בויישבוי ההחלטה בעת תהליך
קבלתה. רכרר זה נמצא ביסוס במקרה שר פוערים ברמה הנבוכה המבצעים עבודות שמרתיות (64) וחשיבותו אף עולה ביחס למנהלים האחראים לפעולות מורכבות.
לימוד נוסף מדמים, למעשה, שהפרדה בין תכנון לבין בצוע מורמת ליישום חלקי ובלתי יעיל של התכניות. חוקרים (12) הראו שהתפוקה והרצון משופרים יותר כאשר הנבדקים השתמשו בתכניות שפותחו על ידם, מאשר ע״י אחרים.
הקושי בהבנה אמיתית של החלטות שנתקבלו ע״י אחרים - תמיד מורם קריטי ביישום (118) - נמצא שהוא המכשול העיקרי, ובעיקר בהקשר לתכנון, המבוטא בצורה אבסטרקטית הקשה להעברה ולהבנה (74).
ייתכן וניתן להתמבר על קושי זה ע״י אימוץ ההצעה (80) על פיה יתחלק תכנון הבניה ל"תכנון" ול״תזמון". על פי מישה זו, מבוצע התכנון (אבסטרקט) ע"י המנהל באתר, כאשר התיזמון (טכניקה) מבוצע ע״י איש המטה. מם כך, אין חלוקה זו פותרת את האספקטים של איסוף המידע ועשיית ההחלטות, כפי שהועלו קודם. בנוסף, קיים קושי ביישום לוחות זמנים. הבקרה בפרוייקט, אשר מתמקדת בלוח הזמנים, משמשת מם לבחינת ביצועיהם של מנהלי הפרוייקט עצמם. העובדה שלוחות הזמנים מתוכננים ע״י אחרים, תורמת להרמשתם של מנהלי הפרוייקטים, שהמערכת קיימת רק כדי לעקוב ולרשום את כשלונותיהם האישיים (46, 88). נושא זה ממביר, באופן טבעי, את התנמדותם ליישום.
ולכן, ניתן להסיק, שהמנהל אשר לו הסמכות והאחריות ליישום החלטות, יימנע מלבצע תכנית שהוכנה ע״י איש מטה
מומחה ומופנית אליו לבצוע.
3.3 הדילמה של בחירת המתכנן
סטיינר (1979) מצי3 א יגורה הגוצוטטת רבות! " תכנון ועשיה הם חלקים נפרדים שר אותה עב ודה 5 אין הם עבודות נפרדות".
הנתוח שלהלן, גוראה שהגוציאות הינה גוסובכת יותר גון הגווצג באיגורה. בשני תחוגוי התכנון - איסוף גוידע ועשיית החלטות - עוגודים הן איש הגועש ה והן איש הגוטה בפני קשיים. באשר לדרישת הקדם של דגו ן פנוי - עוגוד איש הגועש ה בפני קושי אדיר, בעוד שבשלב שלאחר התכנון -שלב היישום - נגוצא איש הגוטה הגווגוחה בנחיתות.
הד י לגוה גות ו ארת באיור גוס ’ 1.
נגוצא שגוב ו כה זו, שתוארה כבר לפני שני עשורים עבור תכנון אסטרטגי (55), אינה נגוצאת כלל על סדר היום אצל העוסקים בבניה. חברות הבניה הגותקדגוות יותר, נוקטות בשיטה של יצירת יחידות נפרדות ועצגואיות לתכנון ולתדגוון, אשר להן אחריות להכנת התכניות הגווגשות אחר כך לאישורם של גונהלי הבצוע באתרים. גוה שקורה בגוציאות הוא, שהתכנון גובוסס על גוידע בלתי גוושלם ונעשה ללא סגוכ ו ת אג1יתית להחלטה וליישום. אין זה גופתיע, לכן, שהיחס אל התכנון הוא לכל היותר כלחיזוי (81).
הגונהל, הגובצע ללא תכניות, פועל בשיטות של תגובה הדוגוות לניהול בגושבר, יותר גואשר לניהול גותוכנן. גוכאן נולד גועגל אינסופי של עוד גושברים וגוצבים קשים, אשר שוב אינם גוותירים זגון לתכנון (29) .
על גו נ ת לסכם את הגוצב;- יש לנו גותכנן, הגוי יצר תחזיות בלבד; גונהל העושה החלטות לטווח קצר בלבד ואין אף אחד הגובצע תכנון גוקדים. גוצב זה תואם את גוסקנתו של ״אקהוף" (1970) האוגורת שכאשר התכנון והעשיר. גוופרדים, "התכנון גוקבל את נשיקת הגווות".
3.4 סתי יש לגצע את חתכנוו?
3.4.1	אופק חתכנו ו
עיתוי עשיית ההחלטות, נמצא נושפיע ביותר ער איכות ההחלטות (118). לגורות זאת, בתחום התכנון של פרוייקטי בניה, נושא העיתוי של ההחלטות טופל באורח שטחי בלבד. הנתוח שלהלן מתמקד בעיתוי התכנון יחסית למועד הפעולה -הבצוע. נורווח ה דגו ן שבין התכנון לבצוע, מוגדר "אופק התכנון". נציג כאן שני גורמים המשפיעים בכוונים נגדיים על עיתוי התכנון; האחד מושך לקראת תכנון גווקדם ביותר (דהיינו, אופק התכנון הארוך ביותר), והאחר דוחף לקראת מועד הבצוע עצמו.
נבחן את השיקולים העיקריים לבחירת העיתוי המתאים.
3.4.2	מידת ההשפעה של ההנהלה
על התכנון להתבצע מוקדם מספיק לפני הבצוע, וזאת בכדי לאפשר התפתחות נאותה של תהליך התכנון. במקרים בהם ההחלטות מותנות ותלויות מאוד זו בזו, דבר נכון ואופייני לתכנון בצוע בניה, דורש התכנון זמן רב (44,1). מעבר לסיבה הברורה לתכנן לפני כל פעולה ספציפית, יש יתרון בעשיית התכנון לפני תחילת הבצוע של הפרוייקט כולו. הסיבה לכך הי נח בכך שהשפעת ההנהלה על העלויות, הולכת ופוחתת בצורה חדה כאשר הפרוייקט מתקדם (95,52).
ההשפעה הגדולה ביותר על עלויות הפרוייקט מתקיימת בשלב התכן ההנדסי והיא הולכת ופוחתת עד לאפס במשך מחזור חיי הפר ו י י קט. עם חלוף הזמן, התפקיד וההשפעה של ההחלטות, הולכים ופוחתים, הן מפאת טבעם, וכן מפאת כך שהחלטות קודמות ויישומן צימצמו את חופש הבחירה הנותר להחלטות הבאות
אחריהן. רכן, ככר שנקדים להכין תכניות בצוע, גוועטות יותר יהיו הגוברות ורבה יותר תהיה ההשפעה שר ההחרטות ער ערויות הפרו י י קט. תכנון גווקדם בפרוייקט שר גוחיר קבוע (Fix Priced) יתקר בנוכשורים רבים בגושך חיי הפרוייקט. בשרב התכן ההנדסי תלונע שיטת החוזים הלוסורתית, קי ולוו שר תכנון גו ו קדם, בעוד שבשרב שרפני הלוכרז, יילונעו זאת שיקורים כרכריים, בגרר היחס הנלווך שר הזכיר! בלוכרזים. בפרק זה, הדן בתכנון בתוך חברת הבניה, נתלוקד בקשיים שר תכנון לווקדם ראחר הזכיר. בלוכרז ובלושך הבצוע, כאשר האופציה רתכנן, נתונה בידיו שר הקברן.
3.4.3	דיור! התכנון
הגורם העיקרי הלועכב תכנון לווקדם, הי בו אי הוודאות. בעוד שחוקרים אינם לוסכילוים ביניהם רגבי ההגדרה והלודידה שר אי-ודאו ת, הרי שבכר הלוקרים תהריך הבניה לו ו גדר כבער שיעור אי ודאות גבוהה (33, 73). גרברייט (1977), לושווה את אי הודאות רהפרש שבין כלו ו ת הלוידע הדרוש רשם בצוע לושילוה כר שהיא, רבין כלו ו ת הלוידע שכבר קיים בארגון. ככר שלותארך לושך הזלון בין התכנון רבצוע, הלו י דע החסר רב יותר (74,37). לוידע לוסויים, הנוגע רפעורות עתידיות, ניתן רהשי ג רק ראחר שי ושרלוו פעורות לוכ י נ ו ת לוסויילוות. הריסון (1981) לוביא זאת עד ראבסורד כאשר הוא טוען שכר הלוידע ניתן רהשגה רק ראחר שהפרוייקט הסתיים פחות או יותר. ככר שרבה אי הודאות בלוועד התכנון, כן יהיה דיוק התכנון נלווך יותר, כרולור, הלוידה בה לותלולושות התכניות. באופן אופרטיבי, ניתן רהגדיר את דיוק התכנון כ״לוידת ההתאלוה בין הערך התכנוני ובין הערך הלותקבר בפוערי׳ (37). היחס
שבין אי ודאות לבין דיוק, נוב ן סס היטב להבי הערכת עלות (לנושל 22,18) .
יחס זה תופס הם להבי האספקטים האחרים של התכנון. נוחקר שהושלם לא נוכבר (24), נוצא שאי ודאות רבה יותר בתחילתו של פרוייקט בן 20 נויליון דולר ונושך בצוע של 18 חודש, כאשר נו י דת ההשלנוה של התכן ההנדסי ענודה של .207 בנזק ו ם על .507, הביאה לה יד ו ל נושנועותי בפיהור. לנועלה נו .807 נונו נהל י נוחלקות תכנון ותיזנוון שהשתתפו הנוחקר זה, ניבאו שנוידת הפיהור בבצוע תהדל בנונווצע עד פי חנוישה, בגוצב זה. הגסיון לעשות שינווש בנוודלים כנוותיים שונים לחיזוי, על נונת לשפר את הדיוק בתכנון, יניב תוצאה נווהבלת נואוד, נון הסיבות הבאות!
1.	קשה לכנות חלק נון הסיכונים. זאת בנויוחד בשלביו הנווקדנוים של הפרוייקט, כאשר נו י דת ההשפעה של ההנהלה היא הבוהה (41), אך הסיכונים שאין להביהם רישום ונסיון קודם, הם בלתי ניתנים לנבוי באופן סטטיסטי.
2.	הם בלוקרים בהם ניתן לעשות שינווש בנוודלים לא דטרנוי ניסטי ים, נוידת השפעתם על נוינווש התכנון לבצוע היא שולית. זאת נופני שהטיפול בפעילויות ובקשרים ביניהן כבגושתנים סטוכסטיים אינה תורנות להבנת יתר של הסיבות להפרעות ולשינויים. כתוצאה נוכך, השפעת הנוודלים הללו על ההחלטות והביצועים באתר, הינה נווהבלת ביותר.
בנוקרה הטוב ביותר, הם יכולים לשפר את איכות החיזוי (71) .
3.	החולשה העיקרית הטבועה בנוודלים של חיזוי, הינה השינווש באותה הלוהיקה ללא קשר לנוצב. הנוודל נו נ י ח
שהדברים שיתרחשו בעתיד ונרו י ים יותר באשר אירע עד
עתה גואשר בגוה שיארע גועתה והראה.
הדברים שיתרחשו נועתה והראה, נעשים באופן ברור גווחשיים פחות ככר שלותארך נושך הזגון בין עתה רב י ן העתיד (2) .
כר עוד הלוטרה העיקרית הינה תוצר התכנון (דהיינו נוילווש התכניות), כבתכנון רבצוע שר פרוייקטים בבניה ורא תהריך כשרעצלוו (דהיינו השתתפות בהכנת התכניות, כלו ו רלושר בתכנון אסטרטגי), הרי שתהיה נטי ה ראחר את עשיית התכנון ער לונת רהגיע רלוידע רב יותר ובלוטרה רהגדיר את דיוק התכנון.
3.5 הדיללוה שר עיתוי התכנוו
איור לוספר 2 לוציה את הקושי בקביעת עיתוי התכנון!
האם רצוי יותר רתכנן לווקדם יותר ולוראש, הרבה רפני שהחר הבצוע, ובכך רנצר את לןידת ההשפעה הרבה יותר? או אורי רצוי יותר רדחות את התכנון ככר האפשר עד לולוש רקראת הבצוע, ובכך רהבטיח יתר דיוק בתכנון?.
עפ״י כר הסילונים, העקולוות הלוייצהות את השינוי בלןידת
ההשפעה והשינוי בדיוק התכנון ביחס רזלון החורף, צריכות רהיות קעורות כרפי לוטה וכרפי לוערה בהתאלוה (95,44). שתיהן צויירו באיור כקווים ישרים, ער לונת רהדהיש שהבעיה אינה רק בלוציאת הנקודה האופטילורית, ארא יותר בעצם לושיכת תשולות הרב רהתנהשות בין שתי פירוסופיות תכנון.
- ער פני הדברים נראה שהקונפריקט הוא בין "יעירות הפרוייקט" רבין "אפקטיביות התכנון". נתוח כרכרי שר ההשפעה שר שני ההורלוים ער ערות הפרוייקט, לוראה שערות התכנון (כורר תכנון חוזר) לוהיעה רכדי .17 ופחות (72), בעוד שהתוערת הנובעת
גועשיית החלטות בשלב םוקדם, עשו י יה להקיע עד לכדי .257 (95). נוול הפרש קדול כדה, האם עדיין קיעות דילגוה?
אגונם כן, וזאת כי הדילמה של העיתוי הינה אך בטוי אחד לקונפליקט הבסיסי שבין שתי הישות נ ו הד ו ת לייעודו של התכנון (71) .
יש הגואגוינים שתפקידו העיקרי של התכנון ובייחוד של התכנון המקדים, הינו לנו נוע םצבים עתידיים שהיו נותרחשים אילולא היה. התומכים בהישה דו הינם רבים נובין הגונהלים הבכירים (116).
כנהד דה, םנהלים בדרה הבינוני הקרובים יותר לבעיות היום יום באתר, םייחסים לתכנון תפקיד צנוע יותר, של יצירת םצבים בעתיד, שאילולא כך, לא היו םתרחשים. קשה ביותר לכנות ולגודוד את התועלת שבתכנון המיועד לנונוע םצבים עתידיים, ודאת םן הסיבות הבאות5
1.	חלק םן הארועים שנכנעו אינם ניתנים לדיהוי.
2.	םבין אלו הניתנים לדיהוי, לא ניתן לקבוע בוודאות םה םידת ההשפעה שהיתר. לתכנון המוקדם על םניעתם.
3.	ישנו קושי בסיסי בעצם ההערכה להבי ההשפעה הכלכלית של םצבים ש נםנע ו.
לסכום, ההתנהשות הינה בין הקישה החיובית הלוושפעת בעיקר םן העלות המיידית והברורה - אם כי םוהבלת - של תכנון םדוייק? לבין הקישה המונעת. המושפעת ע״י התועלות של התכנון המוקדם, לגורות שאלו באות לידי ביטוי םאוחר וחלקן קשות לדהוי.
לגורות שהתלות ההדדית בין דירק התכנון לבין םידת ההשפעה
םוכרת לרוב אנשי הגוקצוע בבניה, הרי ששני קורגוים אלה םטופלים בצורה אינטקרלית רק לעיתים רחוקות. םצב דה םוביל לעיתים קרובות לשני םצבים קיצוני ים5 אנשים הס ו לד י ם םא י-ודא ו ת םשהי ם החלטות עד לקבול היכולת (77) ; בעוד שאלו הגוכירים בערכה של
ההשפעה כגונוף, גונסים ליצור אופק תכנון ארוך ע״י השקעת יתר בתכנון.
בכדי לרצות את הנוקטים בשיטה זו, דרושות טכניקות
לוחשב לותוחכלוות יותר, איטוף ונתוח מידע מרוכז יותר ובאופן כללי, יותר משאבים.
כתוצאה מכך, מדל בלוהירות זלון התגובה לעדכונים (79), דבר הפוסל את התכנון כלוכשיר לעשיית החלטות בזל־ון אלו י ת י ועושה אותו שילוושי לכל היותר עבור חיזוי. אי לכך, בבוקום תכנון לו ו קדם, נלוצא עצם ג ו עם תכנון לואוחר ועם חיזוי.
3.6 סיכום
פרק זה, כוונתו להעלות על פני השטח שני נושאים!
לוי יתכנן תות! יש לתכנן?. למרות חשיבותם, אין נושאים אלה לווזכרים כלל בספרות העוסקת בניהול הבניה. הפרק לונתח את הסיבות שבשורש הבעיות ואת התוצאות הנובעות לון ההתעללות לוהן.
- הוכחנו כאן, שהדיללוות הן אלויתיות ורציניות ושהתעללוות לזהן, פירושה הס כלו ה לשיטות תכנון הרועות ולתוצאות עלובות.
הלוצב מציה בפנינו אתהר - חיפוש אחר הגישה שתצליח לתקן ולרפא. בפרק הבא יוצגו קווים לאותה הישה, אשר יכילו את העקרונות הראשיים לפתרון של דילמת העיתוי ר כלוה קוים מנחים להבי בעיית "לוי יבצע את התכנון".
פרק 4 - הקישה המוצעת לתכנון הבצוע
4.1	נוב ו א
בפרק זה יוצקו עקרונות הקישה המוצעת לפתרון הבעיות שהוצגו בפרקים הקודמים. חלק מהפתרון כבר שולב בניתוח הליקויים שנעשה בפרק 2. במסקרת זו, הודקש הצורך להתייחס - במחקר ובחיי המעשה -לתהליך התכנון כולו ולא רק לכלי עשיית והצקת החלטות. התהליך כולל, כזכור, לבד מעשיית החלטות, את תכנון התכנון ובקרתו ואת איסוף וה צת המידע. שתי הפעולות האחרונות, טופלו בהרחבה בטבלאות 2 . .. בפרק 1 . לנושא תכנון תהליך התכנון, נתייחס בסוף הפרק הנוכחי. לפני כן ננסו ׳התמודד עם שתי הדילמות בהן דן פרק 3 - דילמת עיתוי התכנון ודילמת הכישוי u לתכנן.
4.2	פתרון דילמת העיתוי
4.2.1	דרקת הפירוט
דרקת הפירוט על פיה מעובדות התכניות, משפיעה בצורה מכרעת על אפקטיביות התכנון לבצוע הבניה (52). באספקט זה, נמצא המפתח לפתרון דילמת העיתוי.
בהתבססו על שני מחקרים בחברות בניה, מסיק ארדיטי (1981) שיש בלבול רב בכל הנוקע להקדרת מידת הפירוט המתאימה.
מורטון (1983) מסכם זאת בכך, שהוא קובע ש״פיררט יתר הי נו כנראה הבעיה השכיחה ביותר בתכנון פרוייקטים". התוצאות של תכנון מפורט ביתר הן s-
1.	עלות יקרהם
2.	צפיפות, ערבוב ומניעת ראיה בהירה של הפרוייקט.
3.	דרישה תכופה לעדכונים, הדורשים מצידם זמן ארוך ואבדן הזדנונויות לנקיטת פעולות מתקנות.
4.	התיישנות קבוהה. תכניות מפורטות נוטות לדעוך מהר יותר, היות וחלק מן הנתונים אינם מבוססים על מידע
ודאי, ארא ער רא יותר לואשר ניחושים אי נטרי ה נטי ים. הדעיכה לו ו אצת רקראת קצהו הרחוק שר אופק התכנון (44). כגוו כן, סיכוייה שר תכנית גופורטת ו״סגורה״, רהיות לולוולושת, הם קרושים רלודי, בעיקר בסביבה שר אי ודאות (39) .
- ראו ר דאת, לוולורץ כי s
1.	תכניות יעובדות רדתה הנלווכה ביותר האפשרית שר פירוט.
2.	דרגת הפירוט תשתנה ביחס הפוך ראופק התכנון. באופן אחר, ניתן רולור, שככר שהיישום קרוב, כן יש רהגדיר את הפירוט. הקצב ער פיו לושתנה דתת הפירוט ראורך זגון אינו אחיד. הקצב גושתנה ער פי לוספר הורלוים והחשוב לוכורם, הוא הורם אי הוודאות. רהבי אי ודאותהבוהה, קווי היסוד הם!
1.	רהקטין את דרהת הפירוט רזלון הקרוב.
2.	רהאיין את קצב צלוצום הפירוט ראו רך אופק התכנון -ראה איור לוס’• 3.
כר ו לו ר, בלוק ו ם רשלוור ער ר לוה קבועה שר פירוט בלושך כר אופק התכנון, יש רב ו ון רדרהה קבועה שר דיוק בתכנוו< ובכך רהשיה תכנון לווקדם ואפקטיבי בו דלונית.
-	ההישה הלווצעת תולוכת בהתייחסות חדשה רהבי תכנון רטווח קצר ורטווח ארוך. ככר שנלותח אופק התכנון רחוק יותר, ניתן רחדות בשינויים הבאים באספקטים השונים שר התכנוןs
1.	דרהת השרלוות שר התכניות. ככר שארוך אופק התכנון, כן קצרה יותר רשילות הפעירויות ותלוציתית יותר ההגדרה והפרוט רהבי כר פעירות.
2.	לווקד התכנון. ככל שארוך אופק התכנון, ניתנת יותר תשולות לב לבחינת רעיונות לואשר לניתוח של עובדות מדוייקות ושל לוספרים.
3.	תפקיד התכנון. ככל שארוך אופק התכנון, כן ל!ושם דגש רב יותר על הערכת לוידת כושרן של ההחלטות הנוכחיות לעלווד בתנאי העתיד. אי לכך תכנון לטווח קצר הופך בעיקרו לתכנון הבצוע (תכנון חיובי), בעוד שתכנון לטווח ארוך הופך בעיקרו, לתכנון מונע.
לצורך הבהרה, רצוי להדגיש שתכנון מונע שונה במהותו מחי זו י.
בחיזוי, נעשית בחינה של השפעת הפעולות בעבר ובהווה על התוצאות בעתיד הבינוני והרחוק. בתכנון מונע, נעשית בחינה של השפעת תוצאות ההחלטות בהווה והפעולות בעתיד הקרוב על הפעולות והתוצאות בעתיד הבינוני והרחוק.
התוצאה של חיזוי, היגר. מספר מצומצם של פעולות מיידיות.
התוצאה של תכנון-מונע, הינה עשיית ההחלטות בהווה והפעולות בעתיד הקרוב, באופן שימנע תוצאות בלתי רצויות בעתיד הבינוני והרחוק. לסיכום - חיזוי מהווה חלק מבקרה, בעוד שתכנון מונע, הי נו בעצם "הדרגה הגבוהה ביותר" של תכנון ר.בצ ו ע.
4.2.2 האצלה אנכית של סמכויות תכנו ך
בנוסף לשינוי דרמת הפירוט לאורך אופק תכנון נתרן, יש לשנות את אורכו של אופק התכנון עצגוו. בגזצב זה קובעת רגזת ההנהלה. בפרק 1 הראינו כיצד ההיררכיה של הארמון גושקפת את התפתחות התכנון. גונהלים בכירים עוסקים בגוטרות ובאמצעים, בנהלים בדרה הביניים באמצעים ובפתרונות, גז נהל י ם זוטרים עוסקים רק בפתרונות. אופק התכנון שלהם חייב להתאים לתחום גורחב ההחלטות שלהם; בנהלים בכירים ינקטו באופק ארוך טווח (גועל שנה), בנהלים בדרה הביניים 3 עד 6 חדשים והנהלים זוטרים ינקטו באופק תכנון בן חודש אחד לכל היותר. דרמת הפירוט בהה יעסוק כל דרמ תהיה תואגות לרגזתו! גו נהל י ם בכירים העוסקים בתכנון גוספר פרוייקטים זגזן גוה לפני גוועד תחילת הבצוע ועם אופק ארוך טווח, ינקטו בדרמת פירוט נגווכה, בעוד שגונהלים ברגזה הנגווכה הגותכננים רק חלק קטן גותוך פרוייקט יחיד ובסגויכות לגוועד הבצוע ולעתיד הגויידי בלבד, יכינו תכניות גופורטות של צעד אחר צעד. ראה איור גוסי• 4. הגוידה בה יכול התכנון להיות גוואצל כלפי גוטה, תלויה בגוספר a ו רגו י ם גווכרים היטב, החשובים שבהם הם3 — 1. היות ואי ודאות מדולר. יותר דורשת עדכונים תכופים יותר (אספקט זה יפורט בהגושך) , הרי שיש צורך לקצר את זגזן התקשורת בין גוקור הגוידע (האתר) , הגוקום בו נעשות ההחלטות וזירת הגויגווש (שוב האתר). ניתן להשימ זאת ע" י האצלת סגוכויות החלטה רבות יותר לדרמים הנגווכים.
2.	ככל שמדלה התלות ההדדית בין יחידות ייצור ברגוה הנגזוכה, כן מדל הסיכון שתכניות, שגזקורן בגזנהלים
ברגזה זו ואשר גזוכתבות ע״י ראיה גזקוגזית בלבד,
יאופיינו באופטיגויזציה חלקית-גוקונוית. תות ההבהרה ההבוהה יותר, אשר רה יכולת השקפה רחבה יותר, חייבת רה י ו ת ערה רכך שדבר זה רא יקרה וררכT את התכנון היכן וכאשר נדרש.
3.	כאשר נדרשות נויונונויות ויכורת הבוהה יותר רתכנון, תוגבר בו י דת ההאצרה כרפי בוטה.
4.	כאשר צפויים קשיים קדורים יותר בבויבווש התכניות, יש רערב יותר את הבונהרים בדרגות הנבווכות בתהריך ר.תכנ ו ן.
רבות ההנהרה בושפיעה ער תכיפות העדכונים. התפיסה שר
(1961) שפותחה ע״י גיקס (TSD) Time span of Discretion
יכורה רסייע רנו כאן בקביעת התכיפות הרצויה.
tsd בותייחס רזבון שבין בצוע פעירות רבין גרוי ריקוי בבצוע. רכר רבות הנהרה ה-ס5ז הבותא י ם רה.
ברבור. ה נבו ו כה tsd שר בושיבוות הוא קצר ביותר, שבועות או יבוים, בעוד שברבוות הגבוהות tsd יכור רהבושך עד רכדי בוספר שבים. כאשר הביצועים נבודדים ותכניות בועודכנות בתכיפות הקטבר. בון ה-ם5ד, קייבות אפשרות שהתקפות והבווביטין שר בוערכת הבקרה והעדכון ייפגעו.
תדירות העדכון בושתבה, כבוו כן, עפ״י אי הודאות.
בעבודה שבוצעה רא בוכבר (24) בבוצא שעבור פרוייקט שר 20 בויריון דורר ו-18 חדשי בצוע, בערכו עדכובים בוהותיים -שכררו שי בו י בשיטות הבצוע או בסדר הבצוע - בקצב בובווצע שר אחת ר—3.5 חדשים.
כבו ו כן, בבוצא שאי ודאות גבוהה, הבותבטאת בזה שהבצוע החר כאשר רק .207 בון התכן בבוקום .507 בובובו הושרם, הביאה רהגברת קצב העידכובים עד כדי 1.5 חדשים בבובווצע.
לסיכום, הגישה המוצעת כאן גוגוליצה שדרגת הפירוט, אופק התכנון ותכיפות העדכונים ישתנו עפ״י רבו ו ת ההנהלה. ההשתנות תותאם גם לתנאי הסביבה ולתנאים הטכנולוגיים ו הארג ו נ י ים.
ע״י יישום עקרונות אלו ניתן להגיע לשווי בוש ק ל בין יעילות הפרוייקט ואפקטיביות התכנון.
4.3	תפקידן של איש הבוטה
איור בוס’ 1 בוראה כי הדרך בה תכנון אפקטיבי גוותנה בשיתוף פעולה בין הבונהל ואיש הבוטה. הדרך להשגת שתוף הפעולה עדיין עלובוה. אין בשלב זה בנבוצא בוודל של תהליך התכנון אשר יתאר כיצד בובוצע התכנון ע״י אדם אחד ובודאי לא ע״י שני אנשים. סקירה של הספרות האבופירית בנושא זה (4, 54, 87, 100, 103, 107) בואפשרת לנו לשרטט קווים כלליים בלבד של חלוקת העבודה בין הבונהל לבין איש הבוטה.
התכנון בוחולק לארבע פעילויות ראשיות והן!- תאום התכנון, אסוף הבוידע, הנתוח והבחירה בין החלופות.
תאום התכנון הינו בעיקר באחריותו של איש הבוטה וכולל אינטגרציה אנכית ואפקית. כפי שבוציין אקהוף (1970) : "הבוורכבות העיקרית של התכנון נובעת בובוידת התלות ההדדית של ההחלטות יותר בואש ר בון ההחלטות עצבון".
היות והתכנון לבניה הינו בעיקרו תהליך איטרטיבי הבובוצע ברבוות שונות של הארגון, בעיתויים שונים ובבוקובוות שונים, הרי ש הבוש י בו ה להבטיח אינטגרציה בתכנון הינה בעלת חשיבות בוכרעת. החלטות הנוגעות לתהליך התכנון עצבוו, כגון אופק התכנון, דרגת הפירוט ותכיפות העדכונים, הן חלק אינטגרלי של פעילות זו. ניתן, כבוו כן, לכלול בה את ניהול תהליך התכנון כולו ואת יצירת הדרכים
ליישולוו (ללוש ל 5 הפצת לוידע) . תפקיד הלן נהל היכר לספק את הסביבה התולוכת ואת ההיבוי לפעולות. לעיתים הוא יקרא לצורך עשיית החלטות קריטיות הנוגעות לתהליך התכנון גופו.
אסוף לוידע לווטל כלועט כולו על כתפי איש הלוטה. פעילויותיו כוללות עשיית שילווש בשיטות איסוף לוידע פורלולי ובלתי פורלולי, הן בתוך הלוערכת והן לולוקורות חיצוניים. הלונהל, לוצידו, צריך לחלוק עם איש הלוטה את הלוידע הלןעודכן אשר לו גישה אליו.
פעילויות הנתוח כוללות אבחנה, גיבוש חלופות (סינטדה) והערכת תכונותיהן. בשלב זה חייב שיתוף הפעולה בין הלונהל לאיש הלוטה להיות בשיאו. עבור הוונהל זהו השלב הקשה ביותר ללוילווש, כאשר הסיבה לכך נעוצה בעצם הגדרת תפקידו של הלונהל, כפי שהסברנו קודם. ללורות שלוירב העבודה לובוצעת ע״י איש הלוטה, הרי שהוא חייב להיות לוונחה לוקרוב ע״י הלונהל. לוספר חוקרים (100) לוציגים דוגלוא לקווי היסוד אותם לוכתיב הלונהל לאיש הלוטה ואחרים (82) לותארים את התלות החזקה בין צורת שתוף הפעולה לסגנונו הלו ודע של הלו נהל. הפעילות האחרונה, שהיא הבחירה בין החלופות, לותבצעת ע״י הלונהל לבדו. הלן נהל יצליח בפעילות זו רק בלוידר. שהיה לוע ו רב בצורה פעילה בשלב הנתוח.
ברלוות הניהול השונות יתפקד הצוות "לונהל-איש לזטה" לתכנון, על פי העקרונות של האצלה אנכית, כפי שהוסברו לעיל. חלוקת העבודה בין הלו נהל לאיש הלוטה תלויה ברלןת ההנהלה הלועורבת. באופן טיפוסי תהיה תרולותו של איש הלוטה רבה ביותר בתכנון ברלוות ההנהלה התיכונה, שם נדרשים איסוף לוידע ועיבוד לוידע אינטנסיביים ביותר. כלוו כן, שלב הנתוח ברלוות הללו דורש שילווש לויולון בטכניקות ל1תוחכלוות. ברלוות הנלווכות יותר, בהן ללונהלים יש יותר זלון פנוי, תרולותו של הלוולוחה איש הלוטה קטנה יותר.
עבור פרוייקט אופייני בן 20 בויליון דולר, יכול איש בוטה מוגוחה אחד לשרת בוספר פרוייקטים ברבות החברה, כאשר איש בוטה נוסף בוסייע לבו נהל הפרוייקט באתר. בפרוייקטים פשוטים ושגרתיים, בהם רבות הוודאות גבוהה, יכול אותו בוובוחה לתת עזרה הם לבונהלי העבודה בבוקצועות השונים.
כנגד זאת, בפרוייקטים בוורכבים וראשוניים ייתכן ויהיה צורך בבותאם תכנון בזבון בולא כסיוע לדרגים הנבווכים.
- עובוס התכנון יורד והולך ככל שבותקדם הבצוע. הסיבות לכך הן:-
1.	החלק הנותר לבצוע קטן.
2.	ההחלטות יותר בוובנות (בבויוחד ברבות ההנהלה הבכירה).
3.	עושי ההחלטה נהנים בוהשפעת "עקובות הלבוידה", הן ביחס לפעולות הבניה והן ביחס לעשיית החלטות. הדבר בולט בבויוחד בפרוייקטים בעלי שיעור גבוה של פעולות חוזרות.
4.	בדרך כלל רבות אי הודאות קטנה והולכת.
על בונת להשיג את שתוף הפעולה הרצוי בין הבונהל לאיש הבוטה, יש להביא לשינויים הבאים:
1.	על הבו נ הל לתזבוו את פעולותיו ואת זבונו, כך שיהיה בוסוגל לתת בוידע, לספק קוים בונחים ולהשתתף בצורה פעילה בשלב הנתוח. ככל שתפחת יכולתו של הבונהל לשלוט בזבונו שלו, כן יהיה התכנון פחות בופורט ברבות ו ־ אין להאציל את התכנון הבופורט אפקית לאיש הבוטה, אלא דוקא אנכית לרבו ו ת הניהול הנבווכות יותר והבוטה שלהן.
התכנון הבופורט שהואצל כלפי בוטה, ייבנה על יסוד קווי היסוד שהותוו על ידי הבונהל - זאת בבוידה ואבונם רוצי ם לבו נוע ניתוק אנכי.
2.	על איש הבוטה הבוובוחה לרכוש בויובונויות חדשות ולשנות את יחסו. הוא צריך לקבל הדרכה בתקשורת על שיטותיה השונות,
ובעיקר תקשורת מילולית.
השקפתו על התכנון חייבת להשתנות, כך שיראה בתכנון רק אמצעי ליישום יעלי של תכניות. עליו להכיר בכך שתפקידו הראש י ה י נ ו לסייע לגו נהל.
3.	על החוקר לפתח שיטות וטכניקות חדשות, בהן יוגדרו מראש תפקידיהם של הגו נהל ושל איש הנוטה. על כל אחד מהם, רתת את חלקו עפ״י תפקידו הנויוחד! הגונהל גוספק את גוטרות הפרוייקט, גושלים גוידע מסווג, גופתח חלופות וגוהדיר קריטריונים להערכה ולבחירה בין החלופות § בעוד שאיש הגוטה גוספק את הגוידע שנאסף, גונתח את החלופות וגועריך אותן. טכנולוגיות עכשויות של גוערכות גו י דע גואפשרות פתוח כלים גותאיגוים, הכוללים גויגושק נוח בין הגונהל לאיש הגוטה. יתר על כן, היות ותהליך התכנון דורש שתוף פעולה של בעלי תפקידים רבים ברגוות ניהול שונות, חשוב גואוד לפתח נוהלי עבודה שיבטיחו אינטגרציה של תרומותיהם של הגורגוים הללו.
4.	על ענף הבניה כולו לשנות את התייחסותו ולנקוט בגישת התלות (Contingency) לתהליך התכנון (19), דהיינו, שאין גישה יחידה הטובה לכל הגוצבים שיש להתאים את הגודיניות ואת השיטות לתנאים (לגושל, אי ודאות או גוורכבות
הפרו י יקט).
-	בהגושך לשינויים הגופליגים הגותפתחים לאחרונה בתכנון האסטרטגי (117), כדאי לנסות ולהעריך אחד השינויים עבור תכנון הבניה גם כן. אין לכנות יותר את איש הגוטה הגווגותה בשם "מתכנן׳,. במקום דאת, אנו ממריצים להשתגוש בגוו נח "גו תא ם ר.תכנ ו ו " או "מארגן התכנון". מונח דה מבטא את ההפרדה בין החלטות המתייחסות למהות התכנון (הפרוייקט) הנופלות בתחום הסמכות של המנהל לבין ההחלטות המתייחסות לתהליך התכנון,
הנופלות בתחום אחריותו של גותאם התכנון. לגורות ששינוי זה נראה סגונטי בלבד,. הרי הוא נועד להראות את הכוון של השינוי הבסיסי. לצורך פעולה יעילה, יש להציב את גותאס התכנון קרוב ככל האפשר ובגוגע עם הגונהל. העצוב החדש של הצבת בעלי התפקידים, נוציב את גותאם התכנון בעבודה גוגונה הוא נוסוהל להשפיע על גוהלך העי ני י נים טוב בהרבה גואיש הגוטה הגו נ ותק של היום.
׳.4 תכנוו תהליך התכנוו
בפרק 2 פורטו ההחלטות הנעשות בעת תכנון תהליך התכנון. הנושאים כללו בין השאר את גואלו ץ התכנון ועיתויו ברגוות ההנהלה השונות, דרגת הפירוט, אופק התכנון, תכיפות העדכון, אופן ההאצלה האופקית, גוידת ההאצלה האנכית, אופני איסוף הגוידע והפצתו רגורדלים וטכניקות לקבלת החלטות הגותייחסות לבצוע הפרוייקט עצגוו. הגורגוים העיקריים הגושפיעים על תהליך התכנון הם! יעדי הגזזגוין (היזם), יעדי החברה הגובצעת, רגות אי הודאות (הגושופעת בין השאר גוהגוצב בגושק ובענף הבניה וגוזגוינות הגושאבים) , גודל וגובנה החברה והפרוייקט, חדשנות וגוורכבות הפרוייקט, הכשרה ונסיון של הגונהלים והעובדים בתהליכי הבניה, הכשרה ונסיון של הגונהלים וגותאגוי התכנון בתכנון הבצוע, עגודות הגונהלים לתכנון הבצוע, הזגון הפנוי של הגונהל וסגנון הניהול שלו.
ביגוים אלה גוסתיים בתחנה לחקר הבניה פיתוחה של גוערכת גווגוחה שנועדה לסייע לגותאם התכנון לבצע את תכנון וארגון תהליך תכנון הבצוע. הגוערכת עדיין גווגבלת גובחינת היקפה ובעיקר גובחינת בסיס הנתונים האגופירי שלה, וגודגיגוה כיצד ניתן לבצע את תכנון התכנון בעזרת גוערכת גווגוחה באופן יעיל וגוהיר. בגוודל הגופותח עתה, הזגון שיש להקדיש לתכנון התכנון הוא 2 - 1/2 יגוי עבודה, אחת לשישה חודשים.
באיורים נוס’ 5, 6 ניתן לחזות בגזדגם גון התוצרים שד המערכת שפותחה. איור םסי 5 םםחיש הרפית את השתנות דרגת הפירוט בגוצבי אי-ודאות שונים (החל םאי ודאות נגווכה םאוד ועד לגבוהה גומד) ובגוקביל גוראה נוהי תדירות העדכון של התכניות (R1) הגותאיגוה לנוצבי אי הודאות. ניתן לחזות בברור שעבור פרוייקט נבדק, תרד דרגת הפירוט הרצויה גו-100 פעולות ל-50 פעולות, עם עליית אי הודאות עד לקיצוניות של אי ודאות הבוהה נואוד. יחד עם דרגת הפירוט תעלה הדרישה לההברת קצב העידכונים אחת ל-3 חדשים ועד לאחת לחודש, ברגות אי הודאות הגוקטיגולית. בנוסף, ניתן לראות בברור שככל שגותארך אופק התכנון (גואפס ועד 18 חודש) פוחתת הדרישה לפרוט ודרהת הפירוט הולכת ויורדת עם התארך האופק. איור םסי 6 םתאר הרפית את השתנות ההתארהנות לתכנון (POP) בגושך חיי הפרוייקט. בנוסף לתופעות שאנו כבר גוכירים,ניתן לראות באיור זה, שעם התקדגוות הבצוע (לאחר 6 חדשים ולאחר 12 חדשים) ניתן ורצוי לההדיל את דרהת הפירוט ולהגועיט בעדכונים - יחסית לתכנון בנתוני הפתיחה - בזםן אפס.
הגוערכת הט תסייע בקביעת גודל והרכב צוות םתאם י התכנון ואופן שתוף הפעולה עט הגונהל. דווח םפורט על םערכת הגותוחה ודוהגואות של התוצרים שלה יפורסם! בנפרד.
4.5 סיכום
ההכרה בבעיות ובעיקר בשורשיהן, הינה חצי םן הפתרון. כצעד נוסף נעשה נסיון להציה קווים להישה חדשה לתהליך התכנון. הפתרון הםוצע דורש םחקר ופתוח נוספים ובעיקר בקשר לשתוף הפעולה בין הםנהל לבין םתאם התכנון.
בשלב זה של הגוחקר, ביכולתנו להציג רשיגןה של עגודות לגבי התכנון, הנחות יסוד ועקרונות של הגישה םוצעת כלהלןs-
4.5.1	my־ ו ת להבי חתכנו ו
1.	התכנון דרוש על נתת ללו נ ו ע גוצבים עתידיים בלתי רצויים.
התכנון יכול לסייע בהקשות נוצבים עתידיים רצויים.
2.	הכנת תכנון הכצוע ויישובו כרוכים כקשיים רכים. יש לנותן את הציפיות לותוצאות התכנון.
4.5.2	הנחות יסוד
1.	"הרכה תכנון" נוניח כי ניתן לחזות את העתיד נוראש. "תכנון טוב" נוניח כי לא ניתן לחזותו נוראש.
2.	"לותכנן טוב" אינו נוכין את התכנון. הוא נואפשר ללזנהל טוב לתכנן.
4.5.3	עקרונות והנחיות אופרטיביות
1.	יש להתייחס לתכנון כאל תהליך של ייצור החלטות, לכן, יש לתכנן ולבקר את התהליך עצנוו.
2.	התכנון אינו פעולה המתבצעת כאופן חד פענוי לפגי תחילת הבניה. התכנון הוא לואלוץ גותנושן לכל אורך חיי הפרוייקט. ככל שנוידת אי הודאות הבוהה יותר, תפקיד הבקרה כ״לותאילות" הבצוע בפועל לתכנון - קטן, ותפקידה כחלק לולוערכת איסוף הנוידע והנתוח של התכנון הנותנושך -הדל.
3.	אי ודאות אינה תופעה חריהה בתהליך כר-חיזוי של סדרת פעילויות בניה. אי ודאות ואקראיות שוררות בבניה דרך קבע. ההתלוודדות עם אי-ודאות רבה, תוך ש י לו ו ש במודלים לותוחכלוים לקבלת החלטות בתנאי אי-^ודאות, אינה לוספקת. לוול אי-ודאות רכה, נדרשת התארהנות שונה לתכנון.
4.	ההתלוודדות עם אי הודאות כוללת איסוף לוידע "פעיל" והתאלוה של "אופק התכנון", של "רלות הפרוט" ושל
"תכיפות העדכונים" לרלות אי הודאות.
עשיית תכנון הינה השיגוה מורכבת הדורשת כישורים, גואלו ץ החשבתי וזמן חפשי רב. הלו נהל אינו יכול לעשות את התכנון לבצוע.
6.	לועורבותו הפעילה של הלו נ הל בתהליך התכנון, היא הכרחית ובמיוחד בשלבי האנליזה, הסינטזה וקבלת ההחלטות.
7.	תפקיד גותאם התכנון הינו לארגן ולתאם את תהליך התכנ ו ן.
8.	לוגבלות הזמן של הלונהלים הבכירים ורלות אי הודאות, לוכתיבים עשיית תכנון ברלות פירוט לוועטה בדרגים אלו והאצלת הסלוכות לעשיית התכנון הלופורט, ללונהלים בדרגים הנמוכים (הגדלת לוידת הביזור). הלונהלים בכל הרלוות יסתייעו בלותאם/לוי תכנון.
9.	הקשר בין לונהל הפרוייקט/אתר ללותאם התכנון, חייב להיות הדוק וקרוב ככל האפשר. לכן, רב התכנון חייב להתבצע באתר, לכל אורך חיי הפרוייקט ועילום התכנון המתמשך.
10.	עשיית התכנון כוללת בצוע תקופתי של תכנון תהליך התכנון והערכת האפקטיביות של תהליך התכנון. הגורלוים העיקריים הלושפיעים על !!הלבד התכנון הינם היעדים, הסביבה (ללושל אי הודאות), הפרוייקט (ללושל גודל ולוורכבות) , הארגון ואנשיו (ללושל לובנה ארגוני, אקלים ארגוני והעלודות כלפי התכנון).
11.	איסוף הלוידע והפצת המידע כוללים שיטות ופעילויות רב
גוניות ו לו ו תאלו ו ת לנסיבות.
פרק 5 - דעות מומחים בישראל
5.1	מט ר ה
■ בישראל בוצע חקר, בלוטרה לאתר ולנתח דעותיהם של אנשי לופתת בכירים בענף הבניה בארץ, בכל הנוהע להותוים האפשריים לקשיים בלוילווש תכנון הבצוע בארץ ולאפשרויות לשיפור הלוצב הקיים.
כאן יש לחזור ולציין, שדו״ח הלוח ק ר כולו - עד כאן -לוב ו סס על לוחקרים ועל עבודות שגעשו ע״י הכותב וע״י אחרים כאשר הנתונים והניתוחים המתייחסים בעיקר לשוק הבניה בארה״ב ובחלקם, הם לאירופה.
החקר הלותואר בפרק זה, לושילותו הראשונית הינה בחינת ההורלוים הלוקשים על לוילווש תכנון הבצוע בישראל והדרכים לסילוקם, וזאת בלוטרה לבדוק את הלושלועויות וההתייחסות אל הדיללוות ודרכי הפתרון ה״או ניברסלי ות", כפי שהרצהר בד ו ״ח הלוחקר בפרקים הקודלוים..
5.2	שיטת החקר
הנתונים נאספו באלוצעות שאלונים שהוגשו ללושתתפים, אשר זולונו אישית לנופהש בנושא הנדון.
נלוסרו שני שאלו נים, בהפרש זלון לוסויים. בלורווח הזלון , האזינו הנשאלים להרצאה תלוציתית שגהעה בעיקרי האלוור בפרקים לוס’ 2, 3, 4 .
שאלון לוס י- 1 ־- ראה נספח א’ - הי נ ו בעיקרו טבלת - דרו ה, הלופרטת תשעה הורלוים אפשריים הלוסביריס את הקשיים הלו י ו חד י ם בלוילווש תכנון הבצוע בבניה בישראל־ על הלושיב לדרה כל הורם על פי חשיבותו, על לפני סולם בן שבע ררהות, החל לוחשיבות אפסית ו עד להשיבו וג ר ב ה לוא ו ד .
- שאלון גיוס, 2 - ראה נספח 2 - הי בו בעיקרו רשעווז שבע פעורות אשר רצוי או ניתן לבצע לשיפור לוצב תכנון הבצוע בישראל. על הלושיב לבחור ויורש י ליוה זו, שלוש פעולות הנראות לו כחשובות ביותר ולדרגן בהתאם ללוידת חשיבותן.
5.3	פרופיל הלושתתפי ם בחקר הלושתתפים ברובם אנשי נועשה בכירים בתחום הבניה בישראל. לצורך הנתוח של התוצאות, חולקו הלושתתפים לארבע קבוצות עיסוק, כלהלן:-
לובין נציהי היזם, שלוונה הם אנשי בנוי של לוערכת הבטחון. השיטה הנקוטה של תכנון, נהול ויזלוות בלוערכת זו, לוטשטשת בלוידת לוה את ההבולות בין קבוצה זו, לשתי הקבוצות האחרות.
5.4	תוצאות החקר
5.4.1	שאלון לוס,־ 1 - "3ורלוים אפשריים לקשיים בלוילווש"
א.	תשובות הלושתתפיחט נותחו סטטיסטית, עפ״י קבוצות העיסוק שלהם. תוצאות הנתוח לותוארות בטבלה לוס,־׳ 1.
ב.	בכל קבוצת עיסוק ובס״כ הלושתתפים, נבחנו 4 לודרים!
הלולן ו צע, סטיית התקן, אחוז הלושתתפים שדרגו הגורם כבעל חשיבות רבה לואוד (דרגות 6~7) והחציון.
a. לותוך הטבלה בולטות מספר תוצאות!-
1.	הורגים ג’-ד י• - המבטאים את הגורמים של "תרבות" התכנון ושל א י-־עלו ידה בלוח זלונים כנורמה בקובלת בישראל, קיבלו דר ו ה גבוה בלולווצע לזבל המורלוים האחרים, אצל כל הקבוצות (5.7 לותוך 7) .
הגורמים הללו חזקים במיוחד בקבוצת היזלוים (לולווצע 6.2 ו-3־6 בהתאמה וחציון 3־6 ו־6.7 בהתאמה) § מעט פחות בקבוצת מנהלי הבניה (ממוצע 5.6 ו-5.4) ועוד פחות בקבוצת המבצעים (5.0 ו-5.1 בהתאמה).
גם כאשר נבחן אות אחוז המשתתפים שדרג גורמים אלה בדרוג 6-7, נמצא תוצאות מרשימות של .657 ו-־557 בממוצע הכולל בהתאמה ושל .897 ו-.787 בקבוצת היזמים בהתאמה.
2.	גורמים אוי-ב י, המבטאים או! גורמי א י-ה ו ודאות החריפה במשק הישראלי, קיבלו דרוג בינוני אצל כל הקבוצות (3.8 עד 7־4).
3.	קבוצת מנהלי הבניה גירתה כנראה, "דאגה" ו״איכפתיות" רבה יותר מן האחרות באשר לגורמים שהוצגו, וזאת עפ"י כך שהממוצע הכולל של תגובותיה הינו 4.9 כנגד 4.4 אצל היזמים, ורק 2־4 אצל המבצע י ם.
האם נתון זה מראה על "אדישות" או "תרבות" בצוע לק ו י י ה מצד המבצע ים?
5.4 שאלון־ לוס י 2 - "הערכה לשיפור הלוצב"
א.	בשאלון זה, נתבקשו המשתתפים לבחור 3 פעולות גותוך
רש י גוה של 7 ולררהן עפ״י חשיבותן. לכל דתה ניתן ערך בנקודות של 1,2,3 בהתאם לחשיבותה.
כל הנקודות שנתנו לפעולה גוסויילות לותוך הרשיגוה, ע״י כל הלושתתפים, סוכגוו. גו קם י גו ום הנקודות האפשרויות בסר.״כ לפעולה, בגוקרה שלנו, הי נו 3*33=99 (33 גושתתפים) . עפ״י נתונים אלו, חושב ׳עוקרם דרוג יחסי" (גו.ד.י) עבור כל פעולה ופעולה. גודר.י. גע בין 0 ל-1 ולוציין את היחס בין סך הנקודות לו זכתה הפעולה, לבין סה״כ האפשרי שהוא 99. עבור הגתוח לכל קבוצת עיסוק, הרי סך הנקודות האפשרי היוו ווספר האנשים בקבוצה *3.
ב.	שבלה לוס י 2 לותארת את תוצאות הגושאל עפ" י גו.ד.י., בחתך קבוצות העיסוק ובסה״כ לשאלון.
ה . גו ת ו ך הטב ל ה ב ו ל ט ו ת התו צא ו ת הבא ותג-
!. פעולות ד!טג 2 .־-5 קיבלו את הדרוג היחסי הגבוה ביותר (0.60) בסה״כ ועבור כל קבוצות העיסוק. פעולה נוס’ 2 עוסקת בהכשרת גונהלים גזסודרת ופעולה לוס' 5 בהסרת גורלויט גוקשים שבשליטת היזם והגובצע עצל! ו (ל לוש ל א י-ודא ו ת) .
2.	הצורך בפעולה לוס״• 5 בולט בלו י ו חד בקבוצת היזלוי ם (0.85) ולוו רה על סכויים טובים ליישגוה בתחום היזלוות, בו נקבעת בלו י דה רבה א י-ה ודא ו ת של הפר ו י י קט.
3.	הצורך בפעולה 00’ 2 (הכשרת גזנהלים) הודהש בגוי וחד על ידי קבוצות המבצעים (0.75) וגז נהל י הבניה (64־0) והס כאן ניתן אולי להסיק שיש הכרה בגוחסור בכח ניהולי גזו כשר.
4.	פעולות 7,6 (תווריצים וסיוע גזגזשלתי) קיבלו דר ו ה יחסי נגזר ך וארז י ד לגרר י בקבוצות־
5.5 נ ת ו ח ומשמעויות
5.5.1.	בולטת בגויוחד העובדה - עפ״י שאדון מסי 1 - שרוב.
המשתתפים מצביעים על כך, שההורם הראשי לקשיים בגוע1וש תכנון הבצוע בענף הבניה בישראל, הינו ההורס ה״תרבותי" והנוראות המקובלות בענף ובחברה בכלל־ הורגים אחרים, חשובים כשלעצמם, כהון קשיי אי הודאות בענף ובוושק, קיבלו דר ו ה גיושני בלבד.
ניתן אולי להבין גוכך, שבעצם היות ההורם הראשי הורם "תרבותי", קשה יהיה מאוד להתהבר עליו, לשרשו ולהביא לשינוי־
עפ״י הנתוח של הדי ללזות והפתרונות בפרקים הקודגוים, ניתן כאן להסיק, שהמשמעויות והפתרונות במקרה הישראלי, הם קשים וקיצוניים עוד יותר-דהיי נ וs צמצום יתר של דרהת הפירוט בעת התכנון, האצלת יתר של סמכויות תכנון כלפי מטה, צמצום אופק התכנון ועוד - בסה״כ יתר "צניעות" בתכנון ובציפיות ממנו.
5.5.2.	התוצאות בשאלון מסה 1 מראות שקיימת מודעות בכל חוהי ענף הבניה לקשיים הקיימים בתחום התכנון לבצוע. מודעות דו חזקה במיוחד אצל מנהלי הבניה וחדקה פחות מדי אצל המבצעים דוקא. יחס זה במדדעות מתקשר היטב עם המסקנה שלעיל, המדברת על "תרבות" תכנון חסרה ונורמות מקולקלות.
להבי אפשרויות הפתרון בישראל לבעיות קשיי התכנון, נתקבלו
שני חיזוקים חיוביים בתל־ויגזו ת דעים גורשינוה והם!-
א.	חשוב לפעול להסרת הורמים לוקשים אצל היזמים ואצל המבצעים - כהון! אי ודאות הנהרגת עקב תכן לא גוושלם, דרישות גופרט לא "םהורות" או בלתי ניתנות לבצוע, תקופת בצוע לא גו ו הדרת היטב וכדי.
ב.	דרושה הכשרה גושודרת לגו נהל ים בדרה הפרוייקט ובדרה ניהול חברת הבניה. עיקר הטוענים למחסור זה, הם הגובצעים והכרה זו, יש בה גושום עידוד וכוון דרך.
6,	סיכום
6.1	כללי
דו״ח לוחקר זה לוטפל בשורשיה של בעיית תכנון הבצוע בבניה־ הדו״ח נותאר את תהליך תכנון הבצוע על כל לורכיביו, נוזהה את הבעיות והדילמות הנובעות מן התהליך וסן המצב הקיים ו גוצי ע דרכים והישה חדשה ושונה לטפל בבעיות.
התוצאות של הלוחקר התייחסות הן למצב האוניברסלי והכללי בעולם, בתחום התכנון לבצוע, והן להורגים היחודיים והנוספים בישראל. בכך ה ושהו לוטו־ ו ת הלוח קר .
6.2	סכום הלולוצא י מ הע י ק ר י י ם
6.2.1	תהליך תכנו ן הבצוע ותפקידו, להלכה וללועשה -
ללורות תשומת הלב הרבה הלווקדשת לנושא, הרי כלועט ואין
ויכוח בכך שההישהים •דלים והבניה ברבים לון האתרים לותבצעת ללא תכנון לשלוו.
הפהלוי ם העיקריים בתכנון כפי שאותרו הם:-
1.	לו ו קד - נושא תכנון התיזמון לוודהש בההזלוה.
2.	תפקיד - הבקרה לועיבה על התכנון לבצוע ולפעולה.
3.	תהליך - קיילות הזנחה להבי רוב שלבי תהליך התכנון
(אסוך והפצת לוידע, תכנון התהליך עצלוו ובקרת התהליך) וההזלוה להבי תשולות הלב הלווקדשת לעשיית ההחלטות.
הלוסקנה הנובעת לואיתור הפהלוים, קוראת לשינויי לודיניות בטיפול בתהליך התכנון ולשינויים בשיטת התכנון וארהונו.
6.2.2 הדילמות העיקריות
הדילגוות העיקריות של תהליך התכנון לבצוע הן:-גוי יתכנן?
גותי יש לתכנן?
שתי הד י לגו ו ת הללו אינן ווטופלות בתהליכי התכנון הגווכרים ופירוש הדבר הינו - הסכגוה לשיטות הרועות ותוצאות עלובות.
הנוחקר בודק עונתח אם התכנון לבצוע יגוונוש כולו ע״י הבזנהל,. או ייתכן ויבוצע כולו ע״י וותאם־תכנון/גותכנן שאינו אלא איש גוטה בארהון. גו נ י ת ו ת בעיות הזגון הפנוי, היכולת באיסוף ובהפצת גוידע והיכולת ליישם את התכניות, עולה כי הן לוונהל והן לאיש הלוטה הלותכנן , ישנן לוהבלות חלוורות, הלוונעות ללועשה גושניהם לבצע את התכנון כל אחד לבד ו.
כלוו כן, נבדק עיתוי עשיית התכנון, לוש נ י אספקטים עיקריים;
1.	לוידת ההשפעה של ההנהלה בעיתויים השונים לאורך חיי הפר ו י י קט.
2.	דיוק התכנון, לוול הורלוי אי הודאות ו כלו ו ת הלוידע הזלוין . לותברר שבלוצב הקיים אנו עדים לתופעות רבות של השהיית החלטות 'ותכנון, עד להבול היכולת, בהלל סלידה וחשש לואי ודאות הבוהה, או לחילופין, לתופעות של יצירת אופק תכנון ארוך ביותר תוך השקעת יתר באיסוף לוידע ובתכנון בלוטרה להשפיע על הבצוע רחוק ככל האפשר.
.6 הקישה הנרצעת לתכנון הבצוע
לאחר איתור התהליך ובעיותיו, מציק המחקר קישה חדשה לתכנון הבצוע בבניה. במסקרת ההתמודדות עם דילמת העיתוי, מוצקים העקרים הבא י ם ג-
!. תכניות יעובדו לדרקה הנמוכה ביותר האפשרית של פירוט.
2.	דרקת הפירוט של התכניות תשתנה ביחס הפוך לאופק התכ נון.
3.	במקום לשמור על רמה קבועה של פירוט לאורך כל אופק התכנון, יש לשאוף לדרקה קבועה של ״די ו ק בתכנון״.
4.	נקיטת האצלה אנכית של סמכויות תכנון, לדרקי
ההנהלה הנמוכים יותר, במטרה להשיק תאימות קבוהה יותר בין דרקת הפירוט ותכיפות העדכונים לבין רמות ההנהלה השונות.
במסקרת ההתמודדות עם דילמת היכולת לתכנן, מוצקים העיקרים הבא י ם ג-
!. התכנון לבצוע חייב להעשות ע״י המנהל בשיתוף פעולה מקסימלי עם מתאם התכנון, שהוא איש מטה.
2.	על המנהל לארקן את זמנו כך שיתן סיוע מירבי וישתתף בתכנון במקומות הדרושים.
3.	על איש המטה להכי״ר בכך שתפקידו הראשי הינו לסייע למנהל לעשות את התכנון.
בסיכום פרק מס’ 4, מקובשים ומוצקים הקווים העיקריים של הקישה החדשה, רשימה של עמדות רצויות לקבי התכנון, הנחות יסוד ועקרונות והנחיות אופרטיביטות מומלצות.
6.2.4 המצב בישראל
לאור המסקנות שהובשו עפ" י הנוצב האוניברסלי, נבדק הגוצב הייחודי בישראל, במסהרת של חקר גויוחד שהתבסס על שאלונים לגווגוחים בענף הבניה בארץ.
לותוך החקר עולה שישנה תגוילוות דעים ניכרת בין הלוולוחים להבי ההורלוים החשובים ביותר, לקשיים ביישום תכנון הבצוע בישראל, ואלו הם (עפ״י דרוה חשיבותם) 5-
1.	"תרבות" תכנון בלתי מפותחת בישראל, אצל כל המורמים הקשורים לענף הבניה.
2.	"נורמה" של אי עלןידה בלוח זמנים, בלזשק כולו ובענף הבניה.
3.	אי ודאות הבוהה במיוחד במשק בכלל ובענף הבניה בפרט.
מתוך ה ו רבו י ם נבחרים אלו, ניתן להסיק שלועצם טבעם קשה יהיה יותר להתהבר על בעיות התכנון בארץ, בואשר בארה״ב ללושל. הפתרונות יצטרכו להיות ככל הנראה קיצוניים יותר.
יחד עם דה, נוכחנו שקי יבות בוודעות נרחבת להבי הקשיים ו להב י הצורך בשיפור.
6.3 הלולצות אופרטיביות
לסיכום הלוחקר, ניתן לדעתי, כבר בשלב זה, להציב לוספר הלולצות אופרטיביות שיהוו לזראי-דרך ונותגי כוון להלןשך הפעילות בענף ובלוחקר, כלהלן ג-
ן .6.3 הכרה - יש לדחוף להכרה ולטעת לוודעות לד י ללו ו ת הראשיות ולהישה החדשה לטיפול בנושא התכנון לבצוע. יש להכיר בכך שהטכניקות אינן חזות הכל.
6.3.2	המשד aחקר - יש להביא לכך שיותר חוקרים יעסקו בתחום זה של תכנון הבצוע בבניה.
יש לתת דגש למחקרים בתחום הטכניקות שיכוונו לפתוח טכניקות שיתאימו לפתרונות שהוצמו כאן לדילמות החשובות של התכנון, כגון!-טכניקה לעבודה משותפת "מנהל־מתאם תכנון” וליצירת "מימשק" נוח בין שניהם.
ראוי להמשיך במחקר ופתוח של טכניקות תידמון כמון pert וכד’, אך יש לתת להן כוון שיתאים להמלצות של לוח קר זה.
6.3.3	יזמים - בתחום זה, ניתן ורצוי להתחיל בפעולה שתביא לצלוצום אי הודאות הנשלטת על ידם לפני שהפרוייקט ממיע לשלב הבצוע ובעת הבצוע עצלן ו, כמון: בהירות ושללזות במסמכי התכן ובתכניות הבניה, יציבות בתנאי הבצוע, תלוריצים לעלוידה בזלון וכד’.
6.3.4	מיתון הדרישות - מתוך הכרה קרובה ומפורטת יותר של הקשיים האוניברסליים של תכנון הבצוע ושל הקשיים המיוחדים של המשק הישראלי, ברור כי בשלב הנוכחי י~ש לפעול למיתון הדרישות מן התכנון לבצוע ולהצבת מטרות׳צנועות יותר בפני המתכנן, הן בתחום חברת הבניה והן בתחום היזמים.
אין פרוש הדבר השלמה עם מציאות מרועה של "ניצול רפוי של משאבים", הנקוט במשק הישראלי בעיקר, אלא המלצה לנקיטת דרך של תכנון בצוע המותאם לרמת ההנהלה ולרמת הפירוט המוכתבת בעיקר ע״י מורמי אי הודאות.