מברא:
תבנית העברדה
מסרת העבודה הגרכחית היא לסכם את הידע הקיים בבעירת השובות הקשורות בתכבון בביבים באזורים בעלי אקלים חם—יבש, כאלה השוררים בבגב הצפרבי, ובמידת הצורך להשלים ידע זה בבסויים הדרושים להבהרת בעיות שלא בחקרו במידה מספקת• החלק הראשון, המוגש בזה, מסכם את המחקרים השובים שבערכר בישראל ובארצות אחרות בבעירת הבאות:
התבאים האקלימיים השוררים באזור;
הדרישות הפיזיולוגיות ביחס למהלך היומי של טמפרטורת הפבים;
השפעת חומר ומבבה הבבין על אקלים הפבים;
השפעת תכבו ן הבבין על אקלים הפגים.
א• התבאים האקלימיים השוררים באזור
בפרק זה סוכמו תבאי טמפרטורת האויר, הלחות והרוח השוררים באזור באר-שבע בעובות השבה השוגות.
ב♦ הדרישות הפיזיולוגיות ביחס למהלך היומי של טמפרטורת הפבים
בפרק זה בידובה השפעת האקלים על האדם מבחיבה ביו-פיזיקלית,פיזיולוגית ותחושתית, והוסברה שיטה המאפשרת חשוב ההשפעה הכוללת על האדם של הגורמים האקלימיים השוגים: טמפרטורת הסביבה, הלחות והרוח• בהתאם לשיטה זו חושב המהלך של טמפרטורת הפגים, הרצוי מבחיגה פיזיולוגית בתגאי הלחות והרוח השוררים באזור.
ג. השפעת חומר ומבגה הבגין על אקלים הפגים
בפרק זה תוארו השיטות התאודטיות המטפלות בהערכת ההתגהגות התרמית של בביבים בתגאים טבעיים (ללא מזוג אויר) וכן סוכמו מחקרים שטפלו בשאלת השפעת חומר ומבבה הקירות, וטפום ומבבה הגג. במחקרים שטפלו בקירות
געשתה השראה □ל ההתבהגרת התרמית של קירות בעלי מבבה שרבה, בבדקה השפעת כושר הבדרד, קברל החרם רמקרם הבדרד בקיררת מסך מורכבים קלים רנעשתה השראה כללית בין בנינים בעלי מבנה כבד וקל. במחקרים שטפלר בגגרת גחקרר השפעת בדוד גגרת בטרן רמבנים מירחדים של גגות שטוחים, השפעת הצבע של גגות בטון ושל גגרת רעפים והשפעת הארררר של גגות רעפים וגגות פח.
ד♦ השפעת תכנון הבנין על אקלים הפנים
בפרק זה נידוגר בעיקר בעירת האוריינטציה של הבנינים רהצללת הפתחים בכוובים השובים. בשאלת האוריינטציה סוכמו מחקרים שטפלו בבעית מהלך קרינת השמש, וטמפרטורת השטח החיצוני והשטח הפבימי של קירות וטמפרטורת האריר של חדרים המרפבים לכררבים שרבים. כמו כן מחקרים שעסקו במהירות הרוח בתדך חדרים בעלי אררייבטציה שרבה כלפי הרוח. בשאלת ההצללה בידרבה היעילרת היחסית רהמרחלטת של אמצעי הצללה.שרבים בלתי ביידים בכרובים שרבים רכן בחירת צורת הפתחים בכוירבים שרבים מבחיבת ברחרת
הצללתם.
1 התנאים האקלימיים הספרסרים באזור באר-שבע
(לפי גתוגי השרות המטאורולוגי ואטבל י *'K)
בתאור התגאים האקלימיים באזור באר-שבע ימסרו בעיקר אותם הגתובים שישבה להם השפעה ישירה על עקרובות תכבו ן הבביגים מבהיבת הבוהות התרמית באזור זה•
תבאי הטמפרטורה
בציור מם* 1 ביתן מהלך שבתי ממוצע של טמפרטורות המכסימום והמיבימום של האויר בבאר-שבע (לפי בתובי השרות המטאורולוגי) בקוים מלאים בתבים הממוצעים היומיים ובקוים מרוסקים הממוצעים של הטמפרטורות החדשיות הקיצוניות (ממוצעים קיצוביים).
מציור זה בתן לראות שטמפרטורת המכסימום הממוצעת בחדשי הקיץ היא
^5 ־ 35 מעלות אם כי אפשר לחכות גם לטמפדטורות של 39 מעלות בימים החמים.
בימים חמים במיוחד אפשר למעשה לחכות גם לטמפרטורות של 40 מעלות ויותר•
טמפרטורת המיבימום הממוצעת בחדשי הקיץ היא כ-17 ־ 19 מעלות ובחדשים החמים ביותר, יולי-אוגוסט בערך 20 מעלות. הפרש הטמפרטורה היומי הממוצע 12 - 17
מעלות. טמפרטורות המיבימום הממוצעות בחורף הן 6 - 7 מעלות אך בלילות קרים בתן לקבל גם טמפרטורות של 2 מעלות בערך• בלילות קרים במיוחד יתכבו גם טמפרטורות של כמה מעלות מתחת לאפס.
מהלך יומי טפוסי של טמפרטורת האויר בחדשי יולי-אוגוסם בתן בציור מס*
2.	עלית הטמפרטורה בשעות לפבי הצהרים היא מהירה, בקצב של 1.5 מעלות לשעה בערך. טמפרטורת המכסימום מופיעה בין השעות 3-1 אחה׳יצ• ירידת הטמפרטורה
אחרי שעת המכסימום היא מהירה בדרך כלל, בקצב של 1.2 מעלות לשעה בערך, אם כי קצב ידידה זה נחלש בשעות הלילה המאוחרות.
תבאי הלחות המוחלטת והיחסית
בטבלה הבאה גתן לחץ האדים הממוצע והלחות היחסית בשעות 8.00,
14.00 ו-20.00 במשך חרסי השבה (לפי אשבל(5))•
מטבלה זו אפשר לראות שלחץ האדים הטפוסי בקיץ הוא 15-14 מ״מ כספית בעוד שבחורף הוא 8-7 מ״מ כספית.
הלחות היחסית משתבה בהתאם למהלך הטמפרטורה היומי. בשעה 8.00 בבוקר היא בערך 50% - ^60 בשעה 14.00 בצהרים היא בערך % 30 — ^4 ובשעה 20.00 בערב היא בערך 60% - 70%. לפבות בוקר היא מגיעה בערך ל-80% - 90%.
כתני ועצמם קרומות
בציור מם* 3 בתבת שושבת שכיחות הרוחות בחדשים השובים בשעות 8.00 (2)
00*14 20.00-1 לפי גתובי השרות המטאורולוגי' ' מציור זה בתן לראות שבחדשי הקיץ כרובי הרוחות העיקרים בבקר הם ממערב ודרום מערב, בצהרים ממערב וצפון מערב, ובערב ממערב עד צפון־ בחררף כרובי הרוחות העיקריים הם ממערב וממזרח
בצירר מם* 4 בתן מהלך יומי טפוסי □ל מהירות הרוח; כפי שבמדדה בחדשי או גוסס—ספטמבר בתוך שטח בבוי באחד המחקרים של התחבה לחקר הבביה' . כוון הרוח העיקרי בתקופה זו היה מצפון מערב.
מציור זה בתן לראות שבשעות הבוקר היתה הרוח קלה בערך 3 קמ״ש,התחזקה במהירות בשערת הצהרים עד למהירות מכסימלית ממוצעת טל 15 קמ”ש אחה״צ בערך, ואחר בחלשה בהדרגה, אך בשעות הערב (8.00) עוד היתה המהירות בערך 6 קמ״ש ורק לקראת חצות בחלשה מאד.
בציור מם* 5 בתן המהלך השבתי של מהירות הרוח הממוצעת בבאר-שבע בשעות 00־14.00,8 20.00-1, לפי בתובי השדות המטאורולוגי' •
11 הדרישות הפיזירלוגירת ביחס לתנאי אקלים הפנים
א« גתות ביו-פיזיקלי של השפעת האקלים על האדם*
הבחת היסוד של הבתרח הבי ו־־פיזיקלי של השפעת האקלים על האדם היא שאפשר להעריך את השפעת הגורמים האקלימיים השובים מתוך השפעתם על התגאים הפיזיקליים של חלרף החרם בין האדם וסביבתו. מבקרדם מבט זר בראה גרף האדם □מכובה המייצרת כמרת מסוימת של אברגיה (בתהליך המטבוליזם). חלק קטן □אברגיה זו הופך לעבודה מכבית ואילו רובה הופך לחום. הטמפרטורה הפבימית של הגוף צריכה להשאר על רמה קבועה פחות או יותר, כדי להבטיח פעולה תקיבה של התהליכים הביאולרגיים השובים. לכן על האדם להחליף חום עם הסביבה בצורה □זו, שכמות החום הבוצרת בתוך הגוף, יחד עם כמויות חום שובות העלולות להספג ע״י הגוף ממקורות חיצוביים (כגון קריבת השמש או קובוקציה מאויר הסביבה כאבר הוא חם יותר מאשר שטח גוף האדם) צריכה להשתוות לכמות החום שהגוף יכול להפסיד. הדרכים האפשריות לאבוד חום הן ע״י קובוקציה לאויר קר יותר, קריבה לשטחים קרים יותר, מוליכות לשטחי מגע קרים יותר.(כמות מבוטלת בתבאי עמידה אך יכולה להיות ביכרת במצב של ישיבה או שכיבה) ובעיקר ע״י מסירת חרם מהגרף לתהליך התאדות הזיעה. הבוסחה הכללית לחלוף החום בין ד.אדם והסביבה במצב של שרוי משקל תרמי ביביהם היא:
ייצרר החרם בתהליך המטבוליזם
בתהליך המטברליזם מתרכבים חמרי המזרן □בגרף עם החמצן הבספג ע״י הדם ומשחררים אנרגיה. רמת המטברליזם בקבעת בעיקר ע״י קצב הפעילרת הגופבית. ככל שהפעילות גרברת - ערלה גם רמת המטברליזם אך רק חלק קטן מהאנרגיה הגרספת משמש לבצרע העברדה ע״י אברי הגרף השוגים רבררבה הגדרל היא משתחררת בצררת חרם. כל ליטר חמצן המתרכב בתהליך המטברליזם נותן בממרצע כ-ל קילר קלררירת של חרם (הערך המדריק תלרי בסרג המזרן). מתרך כך ביתן לחשב את רמת המטברליזם מתרך מדידת החמצן הנצרך ע״י הגרף.
להדגמה ניתנת רמת מטברליזם מקררבת המתאימה לסוגי. עברדה שרגים.מחרשבת לגברים מברגרים בקילר קלררירת לשעה לאדם (לפי 1944 ASHVAE Guide);
73	- מטברליזם בסיסי
96	-	ישיבה	במנרחה
לסו	-	עמידה	במנרחה
140	-	עבר דה	משרדית	מהירה
190	-	הליכה	במישרר	ל״ל קמ״ש
סלל	~	הליכה	במישור	7 קמ״ש
1090	-	עליה במדרגות	במהירות
חלוף החום ע״י קונרקציה
בשם קונוקציה נקרא התהליך בו נמסר חום מהגוף לאויר הסובב אותו(או נקלט חום ע״י הגוף כאשר האויר חם יותר) בתנאים של גודל וצורה גיאומטרית מסרימים של הגרף ומהירות מסוימת של תנועת האדיר.
הקונוקציה היא פונקציה לינארית של הפרש הטמפרטורות בין פני הגוף (העור) והאדיר הסובב אותו. היחס שבין כמות החום ד.נמםרת בדרך הקובוקציה ובין הגודל והצורה של הגוף וכן ביבה לבין מהירות הרוח
הוא יותר מורכב* ככל שהגרף קטן י ר תר כן גדלה כמרת החרם (ליחידת שטח) העוברת בדרך הקובוקציה. ויחס זה הולך וגדל באופן פרוגרסיבי עם הקטבת ממדי הגרף, גם השתבות הקובוקציה עם מהירות הרוח איבה ליבאדית: ככל שגדלה מהירות תבועת האויר תגדל אמבם כמות החום העוברת בדרך הקונוקציה. אך תוספת זו קטבה באופן פרוגרסיבי עם הגדלת מהירות הרוח. ברסף על כך היחס שבין הקובוקציה ומהירות הרוח תלוי בממדי הגוף, ולגופים בעלי צורות וממדים שובים תתקבל בוסחה שובה של תלות הקובוקציה במהירות תבועת האויר.
בדרך כלל מקובל להביח שהקובוקציה היא פרופורציובלית לשורש המרובע של מהירות הרוח, ואת השפעת גודל הגוף מבטאים ע״י מקדם של הקובוקציה המותאם באופן בסירבי לגוף מסוים* במקרה של בן־אדם, הקובוקציה תלויה בתבוסת הגוף ומצבו ביחס לרוח, וכמובן במצב הלבוש" מסיבה זו קשה להעריכה מתוך בסיובות על גופים בעלי צורה וגודל אחרים ויש להעריכה מתוך בסויים ישירים בבבי אדם או במודלים של גוף האדם. באמצעות הקובוקציה מתבטאת השפעת השתבות טמפרטורת האויד על גוף האדם. עם עלית טמפרטורת האויר (כאשר היא במוכה יותר מאשר טמפרטורת העור) פוחתת והולכת זרימת החום מהגוף לאויר הסביבה. כאשר טמפרטורת האויר עולה על טמפרטורת העור היא גורמת להגדלת כמות החום □הגוף מקבל מהאויר בדרך הקובוקציה. כל זה אמור כמובן בתבאי מהירות קבועה טל תבועת האויר.
טמפרטורת העור איבה קבועה אלא עולה עם עלית טמפרטורת האויר ולכן ההפרש בין טמפרטורת האדיר והעור משתבר. בקצב קטן יותר מהשתבות טמפרטורת האויר. עלית טמפרטורת העור אמבם איבה ליבארית עם עלית טמפרטורת האויר, אך כיון שקצב העליה של טמפרטורת העור בטמפרטורות אויר שמעל 25 מעלות צלסיוס קטן ביחס לקצב העליה בטמפרטורת האויר אפטר, בקרוב מתקבל על הדעת, להביח שהפרש הטמפרטורות בין העור והאויר מעל לתחום זה מטתבה באופן קרוב ללי ביאר י עם עלית טמפרטורה האויר ושעלית טמפרטורת האויר גורמת לשבוי לי^ארי בקצב חלוף החום ע״י הקובוקציה.
חלוף החרם ליי קרינה
לפי חרק םםפן-בולצמן הקריבה היא יחסית להפרט בין החזקות הרביעיות טל הטמפרטורה האבסולוטית של הטטח החיצוני( טטח הקריבה) טל הגרף וטמפרטורת הקרינה הממוצעת טל הסביבה• וכן למכפלת מקדמי הבליעה טל הגוף והשטחים המקיפים אותו. לפי הנוסחה הידועה:
במציאות, כאשר הפרש הטמפרטורות בין הגוף והשטחים המקיפים אותו הוא קטן, אפשר לבטא באופן מקורב את הקרינה ליחידת שטח כפונקציה לינמרית של הפרט הטמפרטורות, או:
מקדם הקרינה,	נקבע באופן נסיוני לגבי הגוף והסביבה המסוימים.
דבר זה נעשה על סמך ההנחה שמקדמי הבליעה של עדר האדם ושל מרבית ח׳מרי הבבין(להוציא לוחות מתכת מלוטשים^ קרובים ליחידה.
השנויים בקבול חום 2ג12
עם השתנות הטמפרטורה הפנימית טל הגוף וטמפרטורת העור. משתנה גם כמות החום האצררה בגרף, אר קברל החרם שלו. מקובל לחשב את השנויים בקבול החום לפי ממוצע משוקל של הטמפרטורה הרקטלית (0.67) וטמפרטורת הערר (0.53). החרם הספציפי של הגוף קטן במקצת מיחידה. אך מכיון שטמפרטררת הערר משתנה בקצב יותר מהיר מהטמפרטררה הרקטלית, ולכן גם הטמפרטורה הממרצעת טל הגרף משתנה בקצב מהיר במקצת מהטמפרטררה הרקטלית, אפשר להעריך באופן מקורב את השנויים בקבול חרם הגרף מתרך מדידת הטמפרטורה הרקטלית בלבד. תוך הנחת החום הספציפי ל-1.0. בהתאם לכך יהיה השנוי בקבול חרם הגרף לכל ק"ג משקל שרה:
הפסד חום ע״י התאדות
כל גדם זיעה המתאדה צורך כ-580 קלוריות, כחום כמוס טל ההתאדות. ההגחה המקובלת עד הזמן האחרון היתה שכל החום הכמוס בלקח מהגוף ולכן חישבו את הקירור שהגוף קבל מהתאדות הזיעה ע״י מדידת כמות הזיעה שהתאדתה. ע״י שקילת הגוף והבגדים אפשר לקבוע את הפחתת משקל הגוף וכמות הזיעה שהצטברה בבגדים. אם בחסר מהפרש הכמויות הללו את הפסד המשקל הבגרם ע״י פליטת דו-תחמוצת-הפחמן הבוצר בזמן הבטימה (שהיא פובקציה ליביארית של המטבוליזם) בוכל לקבל הערכה של כמות הבוזלים שהפסיד הגוף, הן בצורת זיעה והן בצורת אדים הבפלטים בתהליך הגשימה . בזמן האחרון הוברר טההבחה הראשובית איבה בכובה וחלק מהחום הכמוס יכול להלקח מהאויר הסובב ולא מהגוף; זאת אומרת שיעילות הקרור של התאדות הזיעה יכולה להיות פחות מ^100• במצא שיעילות הקרור של התאדות הזיעה, וכן יעילות הקרור של הפקת הזיעה, תלויה במהירות היחסית של ההתאדות, ובמקום שבו היא מתהווה, אם ממש על פבי העור או במרחק מה ממבו. אם ההתאדות מהירה מאד היא מתהוה ממש על פבי העור ובמקרה זה כמעט כל החם הכמוס של ההתאדות בלקח מהגוף ויעילות הקרור היא מלאה. אולם אם ■ההתאדות אטית יותר, חלק מהזיעה מתאדה על פגי שערות הגוף ובבגדים וחלק מהחם הכמוס של ההתאדות בלקה מהאויר הסובב ולא מהגוף. במקרה כזה יעילות הקרור היא חלקית בלבד. במצא גם שהגורם הקובע את מהירות ההתאדות ואת מקומה הוא היחס שבין עומס החום הכולל הפועל על הגוף לבין כושר האדוי המכסימלי של האויר.
ב. ההשפעה הפי ז י ולדגיו! של עומס תרמי
עם עלית הערמס התרמי הפרעל על הגרף מתעדרדרת בד תגובות שובות שמטרתן להחיש את קצב אברר תרם הגרף אד שגגרמרת כתרצאה מהפער הנרצר בין קצב ייצרר החרם רקליטתר ממקרדית תיצדגיים (אריר חם וקריבה) לבין קצב אברד חרם הגרף," כאשר אברד החרם איבר מדביק את הצרכים®
המערכת הפיזירלרגית הראשרבה המרפעלת כתרצאה מעלית הערמס התרמי היא מערכת מחזרר רחלרקת הדם. בימי הדם בשטח הערר מתרחבים (תהליך ה-vasodilation) רכמרת דם גדרלה ירתר מרזרמת דרך שטח הערר. בדרך זר
מרשגרת שתי תוצאות: ראשית גדלה כמרת החרם המרעברת עם זרם הדם מחלקי הגרף הפבימיים החמים יותר אל שטת העור הקריר יותר, ושבית גדלה המרליכרת התרמית של שככת הערר* בגלל הגדלת כמרת הברזלים שבה, רפרחת ערך הבדרד התרמי שלו• כתוצאה משבי הגורמים הללר גדלה כמרת החרם הזררמת מפבים הגרף אל שמחר הרדיצרבי־ הגברת מחזור הדם דרך העור גורמת לעלית הטמפרטורה של הערר דדבר זה מחיש את אברד החרם ע״י הקרברקציה רהקריבה לסביבה (אר מפחית את קליטת החרם כאשד הסביבה חמה ירתר מהגרף) רכן מעלה את לחץ האדים של הערר רבכך מסייע להתאדרת הזיעה. גררם אתררן זה הרא בעל חשיברת ביכרמ בתבאי עומס תרמי רב, רבמירחד בתבאי לחרת גברהה של האדיר העלרלה להירת הגררם המגביל את ההת אדרת•
תרצאה ברספת של זרימת הדם המרגברת אל הערר היא עלית מהיררת הדרפק רעמה הגברת ההספק הכרלל של מחזור הדם. עליה זר היא איטית בירתר בתבאי ערמם תרמי רגיל אך עלרלה להירת תלרלה בתבאים חמררים .
להגברת קצב מחזרר הדם עלרלרת להירת גם תרפערת לררי שלילירת. במירחד כאשר מערכת הרדי דים א יבה מספיקה לגררם לזרימה באר תה של הדם בחזרה על הלב. לזאת עלרלרת להירת שתי תוצאות: התרצאה הראשרבה יכרלה להירת זרימת דם בלתי מספקת אל כמה מהאברים החיוביים של הגוף? הגורמת התשת חרם
( heat exhaustion ). דבר זה מתבטא בדופק מהיד וחלש ובלחץ דם נמוך^ אם כי טמפרטורת פגים הגוף יכולה להשאר ברמה נורמלית. תוצאה שניה של קצב בלתי מספיק של זרימת הדם בורידים היא הפרעה למחזור הדם דרך העור, הגורמת להפחתת קצב אבוד החום ולעלית חום הגוף. תוצאה זו באה כרגיל כאשר נוסף להפרעות במחזור הדם חלה הפרעה בפעילות מערכת ההזעה"
מערכת ההזעה היא המערכת הפיזיולוגית השביה המשמשת להחשת קצב אבוד החום. גם בהעדר כל עומס תרמי קיימת התאדות גוזלים משטח העור. תהליך זה הוא תוצאה של דיפוזיה של אדים דדך העור כתוצאה מהפרש לחץ האדים בין פגים הגוף והאויר של הסביבה, הנעשה ללא כל פעילות של בלוטות הזיעה. שעור התאדות זו הוא קבוע פחות או יותר בקצב של 40 עד 0ל גרם לשעה לאדם מבוגר, יחד עם ההתאדות משטח הריאות. הפעילות של בלוטות הזיעה מתחילה בתנאי מנוחה כאשר טמפרטורת האויר עולה על 25 מעלות צלסיוס בעדך. ככל שרמת המטבוליזם גבוהה יותר תתחיל פעילות בלוטות הזיעה בטמפרטורה נמוכה יותר.
כל עוד התאדות הזיעה מספיקה לשמור על שנוי המשקל בין הגוף והסביבה נשארת טמפרטורת הגוף קבועה פחות או יותר. אמנם גם בתנאים אלה קיימת עליה של טמפרטורת הגוף עם עלית טמפרטורת הסביבה - אך היא קטנה ביותר. רק כאשר הקירור המתקבל מהתאדות הזיעה איבו מספיק, מתחילה עליה תלולה יותר של טמפרטורת הגוף.
להגברת קצב ההזעה כמה תוצאות פיזיולוגיות. התוצאה הראשובה היא הפסד המלחים הבמסים בזיעה. באם הגוף מקבל תוספת מתאימה של מלחים, בשטר מאזן המלחים בגוף אך בהספקה עודפת של מלח עלולה להתעורר גם תופעת לווי של צרבת בקיבה וכן כאב ראש. באם הספקת המלחים איבה ממלאה את ההפסד והגוף מפסיד מלחים במידה ביכרת, יכולה התוצאה להיות עוית חום ( heat cramps ) •
תוצאה אחרת ומסובבת יותר של הזעה עודפת היא "התעייפות" בלוטות הזיעה או, בהעדר שתיה מספקת, התיבשות (דהידרציה) של הגוף. כתוצאה מכך פוחתת כמות הזעה המופרשת והביתבת לאדוי ומתחילה עליה של טמפרטורת הגוף, בדומה לזו הבגרמת כתוצאה מזרימת דם בלתי מספקת דרך העור (ראה לעיל). עלית טמפרטורת
הגוף מלווה בהרגשת עייפות וירידה בכושר העבודה והבצוע של מערכת ההזעה, המסתיימת בעליה מהירה ותלולה של טמפרטורת הגוף ובמכת חום
.( heat stroke )
יש לציין שבתבאי מבוחה או עבודה משרדית בתוך בביבים רגילים אין סכבה, בתבאי הארץ, להגיע לעומס תרמי שיגרום לעוית חום או מכת חום, וההשפעה העיקרית של תבאי אקלים פבים קשים היא תחושתית, כפי שיפורם להלן •
ג4 ההשפעה התחושתית סוביקטיבית של עומס תרמי
ההשפעה התחושתית - סוביקטיבית של עומס תרמי בקבעת ע״י הערכת תחרשרת סרביקסיביות שובכת, הבגרמרת כתוצאה מהמצאות האדם בתנאים אקלימיים שרבים, ועיבודן בצורה של דרוג מספרי, המאפשר אבליזה כמותית של השפעת הגורמים האקלימיים השובים• לגבי תחושות שובות פותחו דרוגים שובים המקנים ערך מספרי קבוע למצב הרגשה מסוימת•
בבגוד לתגובות הפיזיולוגיות, הבתובות למדידה אוביקטיבית, תלויות התגובות התחושתיות בהערכתו העצמית של האדם הבתון להשפעת תנאי האקלים המסוימים. מטבע הדברים הערכה זו איבה חד-משמעית אלא משתבה בין אבשים שוגים וכן אצל אותר אדם בזמבים שרבים. בדרך כלל אפשר להעריך בצורה מדויקת פחות או יותר מצב של בוחות או בעימות• לערמת זאת קשה יותר להעריך את הדרגה של אי-
בוחרת או סבל• אך הבסיון הראה שהערכה זו אפשרית, אם כי מחייבת אימון מסוים ובי חוד הגדרה ברורה של הסימפטומים השובים המלווים את ההרגשות השובות. בעקרו של דבר מסתכמת בעית בצרלן של התגובות התחרשתיופ בעיבודן בצורה של דרוג מספרי המאפשר עבוד ואבליזה מתימטיים של התצפיות, בדומה לזה הבעשה בתגובות הפיזיולוגיות• הבסיון במחקרים שובים הראה גם שהתדיררת ( repeatability) של התגובות התחושתיות, לא רק שאיבה בופלת מזו של תגובות פיזיולוגיות "אוביקטיביות" שרבות, אלא במקרים רבים עולה עליה•
התחושההתר מ י ת;
הקו המאפין בדרך כלל את אזור הבוחות הוא העדר כל הדגשה מסוימת של הסביבה האקלימית• לעתים רחוקרת ביתן גם להדגיש הדגשה חיובית של בעימות אך בדרך כלל הקו האופיבי הוא העדר הרגשה של אי בעימות• עם ירידת טמפרטורת הסביבה מתחיל האדם לחרש גדרי של קרירות. עד לגבול מסוים, תחושה זו איבה גורמת להפרעה רציבית והאדם איבר מרגיש קור מפריע באברים מסוימים אלא חש בבות באופן יחסי, אולם היה מעדיף סביבה חמימה קצת יותר• אזור תרמי זה יכול להיות מרגדר כ"קריר". עם ירידה בוספת של טמפרטורת הסביבה בעשית ההפרעה
הגגרמת ע״י הקור מורגשת יותר. חלקים מסרימים של הגרף מורגשים בקרים באופן בלתי געים , ללא אפשרות להסיח את הדעת מהם. אזור תרמי זה יכרל להיות מוגדר כ"קר". עם ירידה ברספת מתחיל הקור להתבטא בתחושת כאב שקשה לסבלו, במיוחד בכפות הידים והרגלים♦ אזור תרמי זה ביתן להגדרה כ"קר מאוד".
לעומת זאת, עם עלית טמפרטורת הסביבה מעל לאזור הבוחות, מתחיל האדם לחרש גדרי של חרם. גם כאן בתחילה אין הדבר גררם להרגשה ברררה של חרם, אך האדם היה מעדיף סביבה קרירה ירתר. אזרר תרמי זה ביתן להגדרה כ"חמים"• עם עלית טמפרטררת הסביבה מעל לאזרר זה, מתחיל החרם להירת מפריע רהאדם חש בארפן בררר את האריר החם• אזרר זה ביתן להגדרה כ"חם". עם עליה גוספת געשית הרגשת החום חריפה הרבה יותר, וכרוכה בהרגשת "גלי חם" השוטפים את הגוף. אם כי מצב זה ניתן לסבלו במשך תקופה די ממושכת, הרי העמידה בו אינה קלה ומחייבת מאמץ־ של כח הרצון. אזור זה ניתן להגדרה כ"חם מאד"• לבסוף מגיע מצב שבו האדם אינו יכול לעמוד בסבל החום זמן ממושך למרות רצונו - הוא אזור ה"חם ללא נשוא".
גבולות האזורים השונים משתנים כמובן כהתאם לתכונות הפיזיולוגיות והפסיכולוגיות של האנשים, וכן לפי לבושם ופעולותם הגופנית, אך לכל אדם, לאחר אקלימטיזציה במשך זמן מסוים, הערכה די קברעה של הרגשתו במצב מסרים.
האזורים התרמיים השוגים של התחושה התרמית נתבים לבטוי בסולם ערכים מספרי• הסולם המקובל הוא כדלהלן:
0 -	קר	ללא	בשיא	4	-	נח
1	-	קר	מארד	ל	-	חמים
2	-	קר	6	-	חם
ל -	קריר	7	-	חם	מאוד
8 - חם ללא נשוא
התחושה התרמית היא כמעט מידית באפיה וכעבור שהיה של 10 - ל1 דקות
בסביבה תרמית מסוימת מגיע האדם להרגטה הטורה לממרצע טל כמה טעות.
תחי שת לחות העור
בעוד טהתחושה התרמית קיימת הן בתבאי קור והן בתבאי חום - הרי תחוטת הלחות טל העור קיימת רק בתבאי חום, לחות ותברעת אויר מסוימים. לתחוטה זר גבול תחתון ברור - כאטר העור הוא יבט, וקיים לה גם גבול עליון - כאטר הגוף והלברט טטופים כליל בזעה. בין טבי גבולות אלה קיימים טלבי ביביים הביתבים לחלוקה ולהגדרה בצורה די ברורה.
דרגת הלחות טל העור קשורה בשטח הסבים הרטוב של העור. כאטר כטר האיוד של האויר עולה במידה מספקת על קצב הפרטת הזעה - טיפות הזעה המופרטות מתאידות מיד בצאתן מבקבוביות העור, מבלי ליצור שכבת בוזלים על פביו. במצב זה העדר הוא "יבש". כאשר קצב ההזעה עולה, אר כשר האיוד טל האדיר יורד, מתפשטות טיפות הזעה על פבי העור בשטח שבין הבקבוביות ויוצרות שטח מגע גדול יותר עם האויר, ובדרך זו מושגת ההתאידות הדרושה. כתוצאה מכך בעטה העור "לח". בתחילה אין לחות זו בראית לעין אלא רק מורגשת. עם התקדמות התהליך מתכסה העדר בקרום בוזלים, המכסה חלקים גדולים יותר ויותר ממבר. במצב זה הרטיבות בראית לעין וביתבת למשוש. בהמשך התהליך עוברת הלחות בצורת כתמי רטיבות אל הלבוש וטפות זעה בגרות מהחלקים הבלתי מכוסים טל הגוף, ולבסוף בעטה העור והלבוש רווי זעה וכמויות גדולות טל זעה ביגרות ארצה.
גבולות האזורים הטובים תלויים ביחס שבין קצב ההזעה וכשר האיוד של האדיר, הבקבע ע״י לחץ האדים טל האויר, טמפרטורת פגי העור והבגדים ומהירות תבועת האויד, ולכן מטפיעים כל הגורמים הללו גם על דרגת הלחות טל העור.
בתגובה זו באה לידי בטוי ההטפעה העקרית טל לחות האויד ובה בערן גורם
הסבל העקרי הבגרם ליי הלחות בטמפרטורות ביבובירת. דרגת הלחות של העור
בתבאי אקלים מסוימים שמעל לאזור הברחות ובתנאי לחרת מספקת של האדיר היא פונקציה של הזמן בו גתון האדם בתנאים מסוימים - כיון שדרגת הלחות עולה עם משך השהיה• לכן אפשר להשתמש בתגובה זו להשואת השפעתם של תנאי אקלים סונים רק אם משך השהיה שנלקח בחשבון הוא שוה.
סולם הערכים שפותח עבור תגובה זו הוא:
0 - המצח והגוף יבשים לגמרי
1	- העור לח למגע אך הרטיבות אינה נראית לעין
2	- הרטיבות ניתנת להבחנה חזותית
5	- המצח או הגוף רטובים (מפות זעה על פני השטח)
4	- חלק מן הלבוש רטוב, אך אין זעה נוטפת ארצה
5	- זעה מתחילה נוטפת ארצה
6	- כל הבגדים רטובים
7	- כל הבגדים שטופים בזעה נוטפת ארצה
ד • הערכת ההשפעה הmaולבD של הגורסים האקלימיים על האדם באמצעות אינדקס העומס התרמי
איגדקס העומס התרמי מבוסס על חשוב קצב אבוד המשקל הדרוש לשמירת שווי המשקל התרמי בצרופים שוגים של מאמץ גופבי, טמפרטורת הסביבה, הלחות והרוח"
קצב אבוד המשקל הדרוש תלוי בעומס התרמי הכולל הפועל על הגוף כתוצאה מייצור החום הפגימי וחלוף החום עם הסביבה וכן ביעילות הקרוד של הזיעה המופקת־ העומס התרמי הכולל שוה לכמות הקרור שהגוף צריך לקבל מהתאדות הזיעה, e • באם בסמן את קצב אבוד המשקל הדרוש ב- s , את יעילות הקרור של הזיעה המופקת ב- f , יהיה בין הגורמים הללו היחס הבא:
כמות הקרור שהגוף צריך לקבל מהתאדות הזיעה ( e) שוה בתבאי שווי משקל לסכום של יצוד החום הפנימי (m ) פחות חלק מהאברגיה הבוצרת ההופכת לעבודה מכנית,( v ) , בתוספת אך פחות כמות החום שהאדם מחליף עם הסביבה באמצעות קרינה וקוברקציה ( R + c ) אר;
הצטברות החום בתוך הגוף, היא קטנה מבחינה כמותית וניתנת להזנחה
בתנאים רגילים כאשר האדם יכל לשהות בסביבה המסוימת במשך מספר שעות אם כי היא גורם חשוב ביותר בתנאים קיצוניים של עומס תרמי, כאשר זמן השהות יכל להיות רק זמן קצר בלבד•
בנסויים פיזיולוגיים שנערכו בתחנה לחקר הבניה׳ ' במצאו הערכים הבאים לחשוב הגורמים המשפיעים על העומס התרמי:
חלוף החום באמצעות קרינה וקונוקציה, עבור אנשים בלבוש קיץ קל, ניתן על
ידי הנוסחה:
וכמות האברגיה ההופכת לעבודה מכבית, כב״ל:
את לחץ האדים ביתן לקבל, באמצעות מפה פסיכרוסטרית, מתוך מדידות טמפרטורת האויר והלחות היחסית.
יעילות הקרור של הזיעה במצאה להיות פובקציה אכספוגגציאלית של היחס וביתבת לחשוב ע״י הבוסחה:
אחדי חשוב הגורמים הללו ביתן לקבל את קצב אב-וד המשקל הדרוש לפי הבוסחה:
כדי למבוע את הצורך בחשובים מסובכים בוטאו הנוסחאות הללו בצררד. גרפית.
ציור 6 מראה את חלוף החום היבש ( R + c ), מבוטא כבר בערך אקויולבטי של גרם זיעה לשעה, כפוגקציה טל טמפרטורת גלוב טרמומטר	ומהירות
האויר ( V ).
ציור 7 מראה את כושר האדוי המכסימלי של האויר, E כפונקציה של לחץ אדי המים של האויר ( VP ) ומהירות הרוח ( V ). את לחץ אדי המים ניתן לקבל, בעזרת המפה הפסיכדומטרית המצורפת לציור, מתוך מדידות טמפרטורת האויר והלחות היחסית (אך הטמפרטורה הלחה).
ציור 8 מראה אם יעילות הקרור של ההזעה (f), והערך ההפוך שלה כפונקציה של היחס 1
ציור 9 מראה תוצאות ממחקרים פיזיולוגיים שונים' שנערכו בארצות שונות בעולם, שבהם נמדדו הן קצב אבוד המשקל והן התנאים האקלימיים וקצב המטבוליזם. קצב אבוד המשקל שנמדד במחקרים מבוטא כפונקציה של הערך התאורטי המתקבל מתוך נוסחת אינדקס העומס התרמי שחושבה עבור תנאי הנסויים הללו. ניתן לראות שההתאמה היא טובה.
ציור 10 מראה תוצאות ממחקרים פיזיולוגיים טובים׳ ' שבהם נערכו תצפיות של התחושה התרמית בתנאי אקלים שוגים. התחושה התרמית מבוטאת כפונקציה של ערכי איבדקס העומס התרמי שחושב עבור תבאי הבסויים הללו. ביתן לראות גם כאן את ההתאמה הטובה.
מכאן ביתן להסיק שאפשר להשתמש בבוסחאות איבדקס העומס התרמי לחשוב ההשפעה היחסית של הגורמים האקלימיים השובים, וביחוד לקביעת גבול תבאי הבוחות מבחיבת הטמפרטורה המכסימלית בתבאי לחות ורוח שובים. בצורה זו
נ>מן לחטב את טמפרטורת הפגים המכסימלית שיט להרשותה הן בתנאי חלונות סגורים (אדיר שקם) רהן בתבאי ארררר שרבים.
בציור 11 נראים ערכי אינדקס העומס התרמי, עבור אנשים במצב מנוחה כפונקציה של טמפרטורת האויר, הלחות ומהירות הרוח.
ה. דריכות פיזידלו;יוו1 לגבי מהלך טמפרטורות הפגים בבגיבים באיזור הבגב הצפוני (באר-שבע)•
כאמור בפרק על התנאים האקלימיים בבגב, טמפרטורת המכסימום הממוצעת בקיץ היא 34 - 35 מעלות ולחץ האדים הוא כ~ל1 מ״מ כספית• קצב אבוד המשקל בתגאים אלה אפילו עבור אגסים בתנאי מנוחה הוא כ-170 גרם לשעה• ואולם מציור מס* 10 ביתן לדאות שניתן לשמור על הרגשת נוחות מתקבלת על הדעת * ז״א פחות מהערך ל בדרוג התחושה, רק כאשר קצב אבוד המשקל הוא פחות מ~100 גרם לשעה• מכאן שאין אפשרות לשמור על תנאי נוחות נאותים בתוך הבגיבים ללא הפחתה ניכרת בטמפרטורת אויר הפגים, בהשואה לטמפרטורות החוץ, בשעות היום• הפחתת טמפרטורת הפנים מחייבת סגירת החלונות והתריסים בשעות היום ולכן יש לקחת בחשבון בשעות אלה תנאי אויר שקט, ז״א מהירות אויר של 10 ס״'מ בשניה בערך• כדי למנוע עומס תרמי והרגשת אי-נוחות לא צריכה טמפרטורת אויר הפגים לעלות, בתגאי האויר השקם, על הגבול שיגרום לקצב הזעה של כ-100 גרם לשעה•
כפי שנראה מציור מס* 11, הרי עבור אנשים במנוחה בתנאי אויר שקט ולחץ אדים של ל1 ם״מ כספית, טמפרטורת הסביבה הגורמת לקצב הזעה כזה היא כ~27 מעלות" תכבון הבבין צריך איפוא להעשות בצורה כזאת שיאפשר למבוע עלית טמפרטורת הפבים בתבאי חלובות ותריסים סגורים מעל לגבול של 27 מעלות, עד לאותה שעה שבה טמפרטורת אויר החוץ יורדת לטמפרטורה קרובה לכך, ז״א עד לשעה ל אחה״צ בערך• בוסף על כך יש לדאוג שהתקררות הבבין תהיה מהירה במידה מספקת כדי להבטיח תבאי שיבה בוחים בלילה, בשכוך הרוח החיצובית, דכן להבטיח טמפרטורת המיבימום במוכה דיה שתטבע הצטברות חום בבבין ועלית הטמפרטורה בו במהלך חדשי הקיץ.
למעשה יש לחכות לכך שטמפרטורת השטח הפבימי של הקירות, במיוחד בקירות הפונים לדרום, מערב וצפון מערב, תמשיך לעלות גם אחרי פתיחת החלובות, כתוצאה מזרימת החם שהצטבר בתוך הקירות לתוך פנים הבנין• בתנאים אלה
תהיה טמפרטורת הקריבה בפגים הדירה גברהה יותר מטמפרטורטורת האויר, אך בתבאי חלובות פתוחים ובתכבון באות יש לחכות בטעות הערב למהירות רוח מיבימלית של 50 עד 100 ם״מ בשביה, בתבאים אלה טמפרטורת הסביבה הגבולית לתבאי בוחות היא כ-30 מעלות ולכן אין לחשוש מהשפעת טמפרטורת הקריבה הגבוהה יותר, כל עוד תכבון הדירה מאפשר תבאי אורור באותים.
כיון שטמפרטורת המכסימום הטפוסית בבאר-שבע בקיץ היא 33 - 54 מעלות ואילו הפרש הטמפרטורות היומי הוא בגבולות 12 עד 17 מעלות יש לדאוג לכך שהפרש הטמפרטורות בין המכסימום בחוץ וטמפרטורת הפגים בשעה 5 אחה״צ יהיה בערך כ-6 - 7 מעלות♦
טמפרטורת המיבימום הטפרסית בקיץ היא כ־17 מעלות, אם כי בחדשים החמים ביותר, יולי-אוגוסם היא גבוהה יותר ומגיעה ל-20 מעלות בערך♦ גם בתבאי אורור מעולים בלילה אין אפשרות להגיע בפבים הדירה לטמפרטורת מיבימום כזו♦ מהבסיון בראה שיש לחשוב על טמפרטורת מיבימום בפבים, הגבוהה ב-4 מעלות בערך מטמפרטורת המיבימום בחוץ, כאפשרות סבירה•
בהתאם לאמור למעלה ביתן לתאר את המהלך הרצוי של תבאי אקלים הפבים בתבאי טמפרטורת החוץ והלחות השוררים בבאר-שבע בתקופה הקשה ביותר, ביולי-אוגוסט,בהתאם למתואר בציור מם‘ 12♦ בבבין שבו יושגו בחדשי יולי-אוגוסט תבאים אלה ביתן יהיה למעשה להגיע בחדשי הקיץ האחרים לטמפרטורות יותר במוכות מאלה המצוייבות בציור♦
111 השפעת חומר ומבנה הבנין על אקלים הפנים באזור חם יבש
א♦ תאור סכמטי של מהלכי זרימת החרם והטמפרטורות בבגין
באזורים חמים־ינשים ישבה לחמרי הבבין השפעה גדולה במיוחד על אקלים הפבים• דבר זה בובע כתוצאה מההפרשים הגדולים שבין טמפרטורות היום והלילה, וכן מהאפשרות לוותר על תגועת אויר איבטגסיבית בשעות היום החמות בתגאי הלחות הגמוכה♦ לשם הבבת השפעת חמרי הבבין על מהלך הטמפרטורות בפגים הבנין יש לראות את מהלך ההשפעות החיצוביות הגגרמות ע״י קריבת השמש והסביבה והאויר החיצוגי, במשך היום והלילה♦
שעת טמפרטורת המיגימום בחוץ היא לפגי שעת הזריחה. עם זריחת השמש מתחילה טמפרטורת האויר החצוגי לעלות באופן תלול יתיך 8-7 שעות היא מגיעה לשיאה♦ באזורים חמים יבשים טמפרטורת המכסימום גבוהה ב—5ד -20 מעלות מטמפרטורת המיגימום. האויר החיצוגי המתחמם מחמם ע״י קוגוקציה את כל חלקי המעטפת החיצוגית של הבגין♦ תוך אותו זמן חשופים חלקים שוגים של המעטפת החיצוגית להשפעת קריגת השמש וכתוצאה מכך עולה טמפרטורת השטח החיצוגי של החלקים המוקדגים בקצב יותר מהיר מזה של טמפרטורת האויר החיצוגי ומגיעה למכסימום גבוה יותר. טמפרטורת השטח החיצוגי של החלקים הבלתי מוקרגים מתחממת בקצב יותר איטי מזו של טמפרטורת האויר בחוץ והמכסימום הוא גמוך יותר.
כתוצאה מעלית טמפרטורת השטחים החיצוגיים מתחילה זרימת חום לתוך חומר הקירות, ובהדרגה מתחממים החלקים הפגימיים יותר של הקיר, כאשר קצב ההתחממות פוחת והולך עם הגדלת המרחק מהשטח החיצוגי•
אם גתאר לגו את עובי הקיר כמחולק למספר רב של שכבות גוכל לתאר את התהליך כהתחממות הדרגתית של שכבה אחר שכבה♦ התחממות של כל שכבה גורמת לזרימת חם ממגד. לשכבה הפגימית יותר. חלק מהחום החודר לשכבה הפגימית מגדצל להעלאת הטמפרטורה שלה וחלק עובר הלאה לשכבה עוד יותר פגימית, וכך במשך
המהליך.
אילו היה חלוף החום של הבגין געשה דק דרך קירותיו החיצוניים הימה טמפרטורת השטח הפנימי נקבעת רק ע״י התהליך שתואר למעלה. גל החום המתחיל לזרום לתוך הקיר עם התחלת עלית טמפרטורת האויר החיצוני והשפעת קרינת השמש מגיע אל השטח הפנימי באחור זמן מסוים, וכתוצאה מכך מאוחר יותר גם זמן טמפרטורת המינימום של השטח הפנימי והתחלת התחממותו. קצב ההתחממות של השטח הפנימי הוא יותר אטי משל השטח החיצוני כיון שחלק מכמות החום שנבלעת בשטח החיצוני וגורמת לעלית הטמפרטורה שלו מנוצלת לחמום חומר הקיר, ורק חלק מכמות חום זו מגיע לשטח הפנימי וגורם לחממו. לעומת זאת קצב ההתקררות של השטח הפנימי בלילה קטן יומר מקצב ההתקררות של השטח החיצוני וטמפרטורת המינימום בפגים גבוהה יותר מזו שבחוץ.
מבחינת ההשפעה על האדם אין חשיבות ישירה לכמויות החום הנבלעות בתוך הקירות. חלוף החום בין האדם והמבנה בו הוא נמצא מושפע רק מטמפרטורת אויר הפנים ו מטמפרטורת הקרינה של השטחים הפנימיים. ולכן תנאי זרימת החם דרך הקירות חשובים רק מבחינת השפעתם על מהלך טמפרטורת השטח הפנימי, ז״א על קצב התחממותו ביום וקצב התקררותו בלילה, ועל מהלך טמפרטורת האדיר הפנימי.
מבחינת חומר הקיר, הרי התכונות החשובות הקובעות את מהירות ומידת ההתחממות של השטח הפנימי הן המוליכות התרמית וקבול החום של חומר הקיר. ביחס לקירות הבנויים מחומר הומוגני, ככל שהמוליכות התרמית גבוהה יותר התחממות השטח הפנימי של הקיר היא מהירה יותר וככל שקבדל החום שלו רב יותר, התחממותו איטית יותר. במרבית חמרי הבגין המוליכות התרמית גדלה עם הגדלת צפיפות החומר, ז״א עם הגדלת קבול החם שלו, ולכן השפעת הקטנת המשקל לשם הקטנת מוליכות החרם אינה כ״כ גדרלה דיש לבדוק בכל מקרה את היחס הממשי שבין המוליכות לבין קבול החום.
בבנין ריאלי קיים גודם נוסף המשבש במידה ניכרת את התהליך שתואר למעלה. גדרם זה הוא מציאות החלונות בבנין. באם החלונות פתוחים, ישגה זרימת
חום פנימה באמצעות אויר החוץ החם, החודר לתוך הבגין ומחמם את הקירות מבפנים על ידי קוגוקציה• אם גם קריגת השמש יכולה לחדור דרך החלון היא גורמת לחמום גוסף של הפגים. ואולם גם אם החלון סגור ומוצלל הרי התגגדותו התרמית לזרימת חום, מהאויר החיצוגי החם לאדיר הפגים הקר יותר, היא קמגה מאד• גוסף לכך ישגה זרימת אויר מסוימת דרך סדקי החלוגות גם כאשר הם סגורים. וכיון שאויר החוץ חם יותר בשעות היום מאויר הפגים, הרי זרימת אויר זו מוסיפה כמויות חום בלתי מבוטלות לתוך פגים הבנין־ כתוצאה מגורמים אלה מתהוה זרימה גיכרת של חם לתוך פגים הבגין שלא דרך הקירות החיצרגיים, וחום זה מחמם הן את אויר הפגים והמחיצות הפגימיות והן את השטחים הפגימיים של קירות החוץ. כתוצאה מכך עלית הטמפרטורה של השטח הפגימי היא יותר מהירה מכפי שהיה מתקבל אילו חלוף החום היה געשה רק דרך הקירות החיצוניים. ההשפעה הכמותות של המום החודר דרך החלוגות על טמפרטורת השטח הפגימי תלויה גם היא בקבול החום וההתגגדות התרמית של הקירות, ובמיוחד של שכבתם הפגימית, אך בצורה שובה מאשר ביחס לזרימת חם דרך הקירות. בסקרה של החם החודר דרך התלוגות, הרי ככל שהמוליכות התרמית של הקירות גדולה יותר, תגדל מהירות ספיגת החום בתוך הקירות וטמפרטורת השטח הפגימי תעלה בקצב יותר איטי. ז״א שבמקרה זה מוליכות יותר גבוהה תגרום לעליה יותר קטגה בטמפרטורה.
בשעות הערב והלילה התהליך הוא הפוך. אויר החוץ מתקרר יותר מהר מאשר פגים הבגין וטמפרטורת השטח החיצוגי מתקררת במקרים רבים עוד יותר מאויר החוץ, כתוצאה מקריגת חום לחלל החיצון. הקירות החיצוגיים פולטים החוצה את החום שגאגר בהם, אך בשעות הערב הם גם ממשיכים לפלוט חום לתוך פגים הבגין. ככל שקבול החם של הקירות החיצוניים גדול יותר, קטן קצב ההתקררות שלהם וככל שהתגגדותם התרמית גבוהה יותר, קטן קצב הפסד החום בשעות הלילה. אורור איגטבסיבי של הבנין בשעות אלה מסייע לקרור מהיר של הפגים באמצעות זרם האויר החיצוגי הקריר ובדרך זו גיתן לעקוף במידה מסוימת את ההתגגדות של הקירות החיצוגיים לזרימת החום החוצה.
דיון מפורט בהשפעת החומרים על תגאי הפגים באזור חם־ינט שיכלול תוצאות של מחקרים תאורטיים ואכספרימגטליים טנערכו בארצות טונות באקלים דומה, יערך בהמשך הפרק.
ב• השפעת תכוגות החומרים ועובי הקיר על טמפרטורות הפגים
כפי שהוזכר למעלה, הגורם הקרבע את הרגשת האדם בננין מסרים הוא מהלך טמפרטורות האויר הפגימי, ומהלך טמפרטורות השטחים של הקירות הפבימיים והשטח הפגימי של הקירות החיצוגיים (כולל התקרה והרצפה). הערכת הטיב של הקירות החיצוגיים והמחיצות הפבימיות מבחיגה אקלימית מתבטאת לכן בהערכת השפעתם על מהלך טמפרטורות הכבים.
מחקרים רבים בערכו, הן בישראל והן בארצות אחרות בעלות אקלים דומה, לבדיקת השפעת חומר הקירות ועובים על טמפרטורות הפבים. כמו—כן בערכו בסיובות לפתח שיטה תאורטית לחשוב טמפרטורת הפבים בתבאי חוץ מסוימים כפובקציה של מבבה הקירות והגג.
בפרק זה יעשה בסיון לסכום תוצאות המחקרים הללו, ולציון הבעיות שעדיין מחייבות מחקרים בוספים.
1• שיטות תאורטיות לחשוב השפעת חומר הקירות והגג על טמפרטורות הפבים
שיטות שוגות פותחו, ע״י חוקרים שוגים, לחשוב ההשפעה המשולבת של המוליכות התרמית וקבול החום על חמרי הבגין על מהלך טמפרטורות הפגים. בדרך כלל בסו בשיטות אלה לבטא את מהלך טמפרטורת השטח הפגימי של הקיר החיצוגי או הגג כפוגקציה של מהלך טמפרטורת השטח החיצוגי, ולרוב חפשו את היחס שבין אמפליטודות הטמפרטורות המתאימות, ז״א היחס של ההפרשים בין הטמפרטורה המכסימלית והמיגימלית בפגים ובחוץ, וכן את הפרש הזמן של שעת המכסימום והמיגימום. מבין אלה יש לציין את המחקרים בדרום אפריקה ע״י Van Straaten,Roux and Richards
Raychaudhary and Chaudhary ובהודו ע”י Drysdale באוסטרליה ע"י
מרבית השיטות הללו מוגבלות לחשוב טמפרטורת השטח הפגימי של קיר מסוים בהגחה שכל חל וף^החום געשה רק דרך הקיר ובהתעלמות מחלוף חום דרך החלוגות, וביחוד מאפשרות ויסותו ע״י פתיחת וסגירת החלוגות בשעות השוגות. לכן לא גיתן להשתמש במרבית שיטות אלה באופן ישיר להערכת טמפרטורת הפגים בבגין ..ממשי, אם כי הן יכולות לשמש להבגה חלקית
של המכניזם של חלרף החרם בין הבנין רסביבתר.
לערמת זאת געשר גם כמה נסירגרת לפתח שימרת יומר פשרטרח רמכררגרת להערכת טמפרטדרת המכסימרם בתנאי חרץ מסרימים, כפרנקציה של תכרנרת החומר• מבין אלה יש לציין את הנרמרגרמרת רהנרסחארת שהרצער בדררם אפריקה, הרדר רארסטרליה.
בדררם אפריקה הרצע ע"י Richards׳־־ רחבריר להשתמש ביחס אשר בר C מבטא את קברל החרם של כל הבנין (קיררת, מחיצרת רכר‘), מחדלק ליחידת שטח של המעטפת החיצרנית ר- U הרא מקדם מעבר החרם הממרצע ליחידת שטח של המעטפת החיצרנית.
החשרב של C בעשה לפי הנרסחה הבאה:
כאשר s הרא החרם הספציפי של חרמר הקיררת
הם המשקלים של הקידרמ החיצרניים רהפנימיים מתדלקים בהתאמה ליחידת שטח של הקיררת החיצרניים• הגררם 5*0 מבטא את הערבדה שכל השטח על המחיצרת הפגימירת בבניני הנסריים שבהם פרתחה הנרסחה היה שרה למחצית השטח של הקיררת החיצרניים♦
במקדם לכתרב אפשר לכתרב גם R ) כאשר R הרא , ז״א ההתנגדרת התרמית של הקיררת החיצרניים ליחידת שטח•
בצירר מם* 13 ביתן לרארת את הקררלציה שבין ערכי CR שחרשבר עברר מפרסי בניבים שרבים לבין טמפרטרררת המכסימרם רהמיגימרם שבמדדר בהם, בפרטרריה שבדררם אפריקה. יש לציין שלבתים היה גג פח ללא תקרה, >ן הרא לא נלקח בחשברן בחשרבים. תארר מבנה הבתים השרנים ניתן בטבלה הבאה• בית ?היא היחידי עם תקרה רנחשב לטרב בירתר רלכן שמש כבסיס להערכת ההתנהגרת התרמית של שאר הבתים.
באוסטרליה בסד, Drysdale • ' לבטא את ההפחתה בטמפרטורת המכסימום טל האויר בפבים, לעומת המכסימום טל האויר החיצובי, כפובקציה טל מסת הבנין וטמפרטורת המכסימום בחוץ. הוא הציע את הנוסחה:
כאטר: t הוא ההפרט בין טמפרטורת האויר המכסימלית בחוץ T , וטמפרטורת האויר המכסימלית בפבים, במעלות פרבהייט, ו- v הוא מסת הקירות החיצוביים ב-
בהודו בעטה בסיון דומה ע י יי Raychaudhury and Chaudhary^^ אלא טהם הטתמטו במסה הממוצעת טל כל הבבין, כולל מחיצות וגג, ליחידת טטח המעטפת החיצובית.
הבוסחה טהם מציעים היא:
שתי בוסחאות אלה מביחות למעטה טמפרטורת מיבימום קבועה, טל F ס68 בבוסחה האוסטרלית וטל 60°F בבוסחה ההודית. הבתה זו משמעותה המעטית היא כאילו טמפרטורת מכסימום גבוהה יותר היא תוצאה טל הפרט טמפרטורה גדול יותר בין היום והלילה.
היא:
מבין השיטות הפיזיקליות-מתמטיות יש לציין את הנוסחאות טל
הברתברת את היחס בין האמפליטרדה של טמפרטורת השטח הפגימי לזר של השטח החיצרגי דאת הפרש הזמן שבין שעות המכסימום בפגים ובחוץ.
Raychaudhury and Chaudhury ושל MacKey and Wright הגוסחאדת של
מכררגות הן לקירות הומוגגיים והן למבבה המורכב משכבות של חמרים שרגים»שגיהם מגיחים שחלוף החם עם הסביבה נעשה רק דרך השטח החיצובי.
גוסחת Mackey and Height עבור יחסי האמפליטודות בתמרים הומו גגי ים
עברר קיררת המררכבים משכברת חמדים שרבים בקברל החרם רבמיליכרת
התרמית שלהם מציעים Mackey and Wright אח הברסחה הבאה לחשרב
מקדם הפחתת אמפליטרדת הטמפרטררה של השטח הפגימי (לפי Dreyfus ):
להלן גיתבת דרגמת חשרב המרבאון ע״י Dreyfus עברר קיר המררכב משתי
שכברת לבבים בערבי 10 ס"ם כ״א עם חלל אדיר ביביהם, רטיח משבי ה־צדדים •
האבר השבי בחשוב טל g הוא □לילי 5«14— ולכן מזגיחים אותו •
Raychaudhury and Chaudhary^^' פתחו שיטת חשוב המותאמת למבבה קירות בלתי הומוגני♦ לפי שטתם מחשבים את קבוע הזמן התרמי ( Thermal Time
Constant ), המוגדר ביחס , ביז קבדל החים טל הקירז^ לבין
כמות החום החודרת דרכו, u כאשר:
מקדם השטח החיצוני לקוגוקציה וקרינה
עובי השכבות השונות =
מקדם המוליכות התרמית של השכבות השונות
קבול החום של השכבה המסוימת
היחידה של קבוע הזמן התרמי היא שעות,
בהתאם לנוסחה זו, קבוע הזמן התרמי של קיר בלתי הומוגני הוא סכום קבועי הזמן התרמי של השכבות השונות. לגבי כל שכבה הוא היחס שבין קבול החום של השכבה לבין ההתנגדות הכוללת הנמדדת מהשטח החיצוני ועד למרכז השכבה.
מחקר אכספרימנטלי שמטרתו לבדוק את התאמת הנוסחאות של Mackey and
במקרה של Raychaadhury and Chaudhary ושל Wright
קירות מסך קלים, המורכבים משכבות חומרים שונים ביותר במוליכותם התרמית ובקבול החום שלהם הוחל בתחנה לחקר הבניה^ K ופרטיו יובאו בהמשך♦
בציור 14 ניתנות תוצאות נסויים בהודו שבהם נמדדו בבנינים אכספרימנטליים טמפרטורות המכסימום והמיגימום של תקרות גגות שונים, כפונקציה של מקדם הזמן התרמי של הגגות הללו, מבנה הגגות ומקדם הזמן התרמי שלהם נתונים בטבלה הבאה•
מבנה הגגות וקבוע הזמן התרמי שלהם, ממחקר בהודו
קבוע הזמן התרמי של קיר מסוים תלוי לא רק בערכים של קבול החום וההתנגדות התרמית אלא גם במקום היחסי של השכבות קשובות• קיר המורכב משכבת חומר בדוד חיצונית ושכבת מסה כבדה פנימית יהיה בעל קבוע זמן תרמי יותר גדול מקיר שבו אותן השכבות מופיעות בסדר הפוך.
בציור 14 נראית הקורלציה שנמצאה בנסוייס בבתי הבסויים בהודו, בין קבוע הזמן התרמי לבין מקדם החלשת האמפליטודה ( Damping ) והפרש זמני המכסימום . מקדם החלשת האמפליטודה, D מוגדר ע״י הנוסחה:
כאשר:	הן האמפליטודות של השטח החיצוני והפנימי
בהתאמה. החלשת האמפליטודה היא אמנם בסיס נוח להשואת סוגי חמרים שונים, כיון שבדרך זו מתגברים על תנאי פריזר. שובים כגון אורינטציה, צבע השטח החיצובי וכו*, אך אמפליטודת השטח החיצובי עצמה איבה קבועה גם בתנאי פריזר. שוים. שכבה חיצובית מבודדת צפויה להפרשי טמפרטורה חיצונים הרבה יותר גדולים משכבה כבדה ומוליכה. לכן חשוב גם להטמח טמפרטורות פנים שהתקבלו בתנאי פריזר. שוים. נתונים שנמסרו למחבר ע"י מד Raychaadhury על טמפרטורות המכסימום והמינימום החיצוניות והפנימיות שנמדדו בסוגי קירות וגגות שונים, מובאים בציור מס* 15 ופרוט המבנה שלהם עם חשוב קבוע הזמן התרמי נתונים מתחת לציור.
Rayehaudhury and Chaudh חשבר אה קברעי הזמן התרמי, של סרגי קיררה שרבים • בטבלה הבאה מרבארת תדצארת החשרבים הללר;
2. סכום מחקרים אכספרימנטליים בשאלת חומר ומבנה הקירות
א.	השראת קירות בעלי מבבה שרבה
בכמה ארצות בערכו מחקרים אכספרימבםליים שובים לקביעת השפעת חומר ומבבה הקירות על טמפרטורות הפבים. מחקרים אלה בערכו בשיטות שובות. חלק מהם בערכו בתבאים שבהם הקירות הבחקרים בודדו מכל השפעה של שאר חלקי המבבה, בעוד שמחקרים אחרים בדקו את השפעת מבבה הקיר בבביבים או במודלים שבהם היו הקירות הבבדקים בתרבים להשפעה של שאר חלקי המבבה רכן להשפעת חדירת קריבת השמש לפבים הבבין. ברימן פלג רררביבסרן' ' בדקר תגובת קיררת להשפעות תרמירת מן החרץ" מחקר זה כלל שבי חלקים, החלק הראשרן בחיפה, רהשבי בעמק הירדן.
בחלק הראשרן בחיפה הרשרר 3 חמרים: בטרן, לבבי סיליקט רלבבי חרסית שררפרת חלרלרת. הבדיקה היתה מכררבת לתבאים כאשר כל חלרפי החרם בעשים רק דרך השטח החיצרבי של הקיר. למטרה זר בבבר הקיררת כקיר כפרל סימטרי בגרדל של 80x80x22x2 ם״מ רבמדדר הטמפרטרררת במרכז הקיר הכפרל. תרצארת המדידרת בירארת בצירר מס6 16. מצירר זה ביתן לרארת שכמעט לא היה כל הבדל בטמפרטרררת המכסימרם רהמיבימרם של שלשת החמרים. יש לציין שמקדם המרליכרת התרמית של החמרים הללר רכן קברל החם שלהם הם שרבים. מרליכרת החם המשרערת של הבטרן היתה בערך 1.0 רקברל החרם שלר בעיר 0.48,מרליכרת החרם המשרערת של לבבי חרל-סיד היתה בערר 0.75 רקברל החרם שלהם בערר 43־0, מרליכרת החרם המשרערת של הלבבים השררפרת היתה בערך 0.55 רקברל החרם שלהם בעיר 0.31. מקרבל להביח שהגררם הקרבע את מידת ההתחממרת ב.תבאים שבהם בבדקר הקיררת הללר הרא היחס שבין קברל החרם רהמרליכרת התרמית . ההפרשים ביחס זה בין החמרים השרבים היר קטבים ירתר מאשר הפרשי המרליכרת: בבטרן 2.08,בלבבי חרל-סיד 1.74,
ובלבנים שרופות 1077• אך גם הבדלים אלה אינם משתקפים בתוצאות
המדידות.
יש לקחת בחשבון שתנאי הבדיקה הזו אינם משקפים את ההשפעה התרמית הממשית של קיר. בתנאים ממשיים הקיר בולע חום (הנכנס דרך החלונות) מתוך אויר החדר בשעות היום ופולט אליו חום בשעות הערב, בצורה זו חלוף החום געשה הן בצד החיצוני והן בצד הפנימי של הקיר והיחס בין שגי גורמים אלה*תלוי במידה מרובה בתנאי האורור.
בחלק השבי של המחקר , בעמק הירדן, הושוו סוגי קירות שוגים במודלים. כל קיר היה בשטח של 80x80 ס״מ ומבודד מצידו האחורי. ז״א שגם כאן היה כל חלוף החום רק דרך השטח החיצוני של הקיר• במחקר זה נבדק אמנם מספר רב של טפוסי קירות אך התוצאות שהתפרסמו כל7ו רק חלק קטן מהם? בטון רגיל, בטון עם בליטות, בטון תפוח, בטון ללא דק, בלוקי בטון, לבבי חול סיד ולבני חרסית. תוצאות אלה מובאות בציורים מם‘ 17 ו—18 •
בציור מם‘ 17 בראה מהלך הטמפרטורה של קירות בעובי 101/2 ם"מ ו—22 ס״מ מבטון, לבבים חלולות מחרסית שרופה ולבבי סיליקט. מציור זה ביתן לראות שההבדלים בטמפרטורות של התמרים השובים היו קטבים ביחס הן בקירות הדקים והן בקירות העבים יותר. בציור מס® 18 ביראות טמפרטורות המכסימום והמיבימרם של קידות בעובי 22-20 ס״מ מבטון רגיל, בטון תפוח, בטון ללא דק, קירות בלוקים מבטון וקירות בטון עם בליטות* מציור זה בראה שטמפרטורת המכסימום של קירות הבלוקים היתה גבוהה ב-^1^ מעלות בערך מזו של שאר החמרים♦ ההבדלים בטמפרטורת המכסימום של שאר החמרים היו קטבים• טמפרטורת המיבימום של קירות הבלוקים היתה הבמוכה ביותר מכל החסרים ואילו של הבטון הרגיל הי תה הגבוהה
ביותר.
במחקר זה נבדקה גם השפעת עובי קירות בטון• בבדקר קירות בערבי ל.22,10 י-55 ס״מ. מהלך טמפרטורת הפגים בקירות בעלי העובי השובה ביראה בציור מם‘ 19. מציוד זה בתן לראות שלהגדלת העובי מ-ל.10 ל-22 ס״מ היתה השפעה גדולה על מהלך טמפרטורת הפגים. טמפרטורת המכסימום בקיר בעובי 22 ם״מ היתד. הרבה יותר במוכה וטמפרטורת המיבימום יותר גבוהה מאשר בקיר בעובי ל,10 ס״מ.
לעומת זאת הי תה רק השפעה קסבה ביותר להגדלת העובי מ-22 ל-3ל ם״מ על טמפרטורת המכסימום והמיגימום, אם כי זמן המכסימום הופיע בקיר טל 53 ס”מ הרבה יותר מאוחד מאשר בקיר של 22 ס״מ. יש לציין שתוצאות אלה מתאימות במהלכן הכולל לחשובים התאורטיים בהתאם לגוסחאות של Mackey and Wright אשר הגהותיהם מתאימות לתבאי הגסויים הללו, ואשר לפיהן זמן דחית המכסימום הוא פוגקציה לינארית של העובי בעוד שהפחתת האמפליטודה היא פוגקציה אכספוגגציאלית, של העובי.
ב.	השפעת בדוד_הגיתן_רק_ב2ום
(12) במחקר של פלג׳ v גבחגה השפעת בידוד בצד החיצובי של הקירות החיצוניים, המופעל ביום ומוסר בלילה. המדידות בוצעו במודלים של לבבי חול-סיד בעובי 2^10 ס"מ ומידות חיצוביות של 1.0x1.0x1.0מ‘, שכוסו בשעות היום ע"י לוחות צלוטקם לבגים בעובי 2^2 ס״ס. בשעות הלילה הוסרו הלוחות. השפעת הבדוד היומי נעשתה בשני תבאי אורור: א. ללא אורור ו-ב) באורור דרך פתחים בגג בשעות הלילה.
תוצאות טפוסידה של המחקר לגבי טמפרטורות אדיר הפגים של המודלים וטמפרטורות אויר החוץ המתאימות גיתגות בטבלה הבאה:
מטבלה זד, ביתן לראות טתוספת הבדוד בטעות היום הנמיכה את טמפרטורת המכסימום ביותר מ-4 מעלות בהטראה למודלים בלי בדוד. מכירן טלא בבדק גם מצב טל בדוד קבוע, ביום ובלילה, אין לדעת מתוצאות
בסויים אלה באיזו מידה יעיל בדוד הביתן רק ביום יותר מבדרד קבוע. לא היה הבדל רב בהטפעת הבדרד עם דבלי האוררד בלילה.
גס ההתנהגות התרמית טל קירות מסך קלים
(14)
במחקר טל גבעוני והופמן׳ v נבדקה הטפעת ערבי הבדרד רקברל החרם טל קירות מסך קלים, רכן השפעת*מקרם הבדרד, על טמפרטורת הטטח החיצוני
והפנימי שלהם. המדידות נערכו על גבי פנלים בצורת סנדריץ בגודל 45x45 ס"מ? טהיו מורכבות מצרופ׳ים טונים טל אסבסט-צמנט או בטון וטל פוליסטירן מוקצף. כמר כן נבחנה ההתאמה טבין תוצאות המדידות וטיטות
Raychaudhury and Chaudhur^mו Mackey and Wright החטוב התאררמיות טל
מציור מם6 20 בראה מהלך טפוסי טל הטמפרטורות בבקרדרת המדידה השוברת עבור $ פנלים? אסבסט צמבם בערבי ל מ״מ ללא בדוד, אסבסט צמבט בערבי
ל מ"מ עם בדרד בערבי ל מ"מ, אסבסט צמבט בערבי ל מ״מ עם בדוד בערבי 0ל מ"מ, בטרן בערבי 0ל מ”מ ללא בדדד, בטרן בערבי 0ל מ״מ עם בדרד בערבי ל מ״מ רבסרן בערבי 0ל מ"מ עם בדרד בערבי סל מ״מ־ מהלכי טמפרטרררת דרמים נרשמר עברר הפבלים הערבים במצבי המדידה השרבים רמהם חרשבר טמפרטרררת המכסימרם רהמיבימרם, האמפליטרדרת ריחסי האמפליטרדרת השרנים. הדירן בהשפעת הגררמים הערבים יתבסס על סכרם התרצארת המערבדרת כנ״ל.
טמפרט רדת השטח החיצדבי
בצירר מ□‘ 21 ברארת הטמפרטרדרת המכסימלידת רהמיבימלירת של השטח החיצרבי, הממרצע של הפלטרת השרברת, כשהן מברטארת כהפרש טמפרטררת השטח החיצרני של האסבסט צמבם בערבי ל מ״מ (פלטה מם‘ 1), רכן היחס בין האמפליטרדרת בפלטרת השרברת לבין האמפליטרדה בפלטה מס‘ 1.
התרצארת הללד מברטאדת כפרבקציה של ערבי הבדרד. בתרנרת התרצארת הממרצערת לגבי מצב מסרים של מקרם הבדרד(מחרץ אר מבפבים).
מצירר זה נתן לרארת שהגדלת ערבי הבדדד עד לשני סנטימטרים הביאה לעליה בטמפרטררה המכסימלית של השטח החיצרני, הגדלת ערבי הבדרד מעל ל-2 ס״מ לא השפיעה ירתד על טמפרטררת המכסימרם של השטח החיצרני טמפרטררת המינימרם של השטח החצרני לא הרשפעה למעשה מערבי הבדרד. היחס בין האמפליטרדרת בפלטרת השרשרת לבין האמפלטרדה □ל פלטה מם‘ 1 הרשפע מערבי הבדרד עד לערבי 2 ס״מ, בכדרן של הגדלת היחס (המברטא כאחרזים מהאמפליטרדה של פלטה מס‘ 1).
טמפרטררת השטח הפנימי
בצירר מם‘ 22 נראדת הטמפרמדררת המכסימלירת רהמינימלירת של השטח
הפנימי , הממדצע של הפלטרת השרגרת במצב מסרים של מקדם הבדרד רתגאי האררדר, כשהן מברטארת בהפרשים מהטמפרטרררת המתאימרת בפלטה מס‘ 1.
מצירר זה נתן לרארת שהגדלת ערבי הבדרד הפחיתה את טמפרטרררת
המכסימום והעלתה את טמפרטורת המינימום. ההשפעה של ערבי הבדרד גראית להיות אכספרנגציאלית. באופן כללי השפעת הבדרד על טמפרטורת המכסימום היתה יותר גדולה מאשר על טמפרטורת המינימום.
יחסי האמפליטרדרת לאמפלטודה בפלטה מס‘ 1 הולכים וקטנים עם הגדלת עובי הבדוד, וגם כאן ההשפעה גראית להיות אכספובבציאלית•
מתוצאות המדידות הללו ניתן להסיק שלא הימה השפעה גיכרת למקום היחסי של הבדוד, אם כשכבה החיצונית, מלפני מקום קבול החום של הפלטה, ואם כשכבה פנימית, מאחרי מקום קבול החום.
השפעת קבול החום
במטרה לראות את השפעת קבול החום של הפנלים, בוטאו התוצאות של טמפרטורת המכסימום רהמינימום של השטח הפנימי כפונקציה של עובי הבטון או האסבסמ-צמנם, תדר ספון שובה בהתאם לעובי שכבת הבדוד, כפי שנראה בציוד מם‘ 25•
מהציוד הדה ביתן לדאות שבהעדר בדוד תרמי הפחיתה מוספת הערבי במקצת את טמפרטורות המכסימום של השטח הפנימי, אם כי ההשפעה הימה קטנה מאד בהשראה להשפעת תוספת שכבת בדוד תרמי אפילו בעובי 5 מייס. לגבי פלטרת עם בדוד תרמי לא ביכרה כמעט כל השפעה של מוספת קבול חום.רק לתוספת מסה של בטון בערבי 0ל מ״ס, שזוהי כפרת מופרזת מאד עבור קירות מסך, היתד. השפעה פסרימת, אם כי קטנה, ביחס להנמכת טמפרטרררת הפכסימרם בפגים. מכאן ניתן להסיק שהבסריים לא הראר שתרספת קבדל חרם, בגברלרת הבאים בחשברן עברר קירדת מסך, יכרלה להיות גורם בשפוד ההתנהגרת התרמית של הקירות
בדיקת הנוסחאות התאורטיות
מתוצאות הבסויים חושבו יחסי אמפליטודות הטמפרטורה של השטח הפנימי
והחיצוני,	, עבור הפבלים הטובים, הן כאשר חרמר הבדרד
הורה שכבה חיצובית והן כאשר הוא הורה שכבה פגימית. תוצאות אכספרימגטליות אלה הושוו עם יחם האמפליטודרת המחושב בהתאם לשיטה של Mackey and Wright וכן בוטאו כפובקציד. של קבוע הזמן התרמי
Raychaudhury and Chaudhary בהתאם לברסחה של
השואה עם ב ו סחת Mackey and Wright
בציור מס‘ 24 מובאות תוצאות יחסי אמפליטודת הטמפרטורות של השטח הפנימי והחיצרגי,	כפי שבתקבלר מהמדידות, מבוטאות כפובקציה
טל יחם האמפליטודה המחושב בהתאם לבוסחה Mackey and Wright , כפי שהיא מובאת בספרו של Dreyfus ׳ י, עבור הפבלים השובים בשבי המצבים של מקום חומר הברוד. התוצאות סומבו בבפרד בהתאם למקום חרמר הבדרד, רעובי הברוד . בצירר מסרמן גם הקר התאורטי של הבוסחה.
מציור זה ביתן לראות שהיתר. הפרדה ברורה בין הפבלים עם הברוד כשכבה חיצובית ועם הבדוד כשכבה פבימית, כאשר הפבלים עם בדוד פבימי במצאים תמיד מימין לפבלים עם בדוד חיצובי, בעלי ארתו עובי של בדוד, ובמידה ביכרת מתחת לקו של הבוסחה. מכאן שהבוסחה מייחסת השפעה קסבה מדי לבדוד פבימי מבחיבת השפעתו על הקטבת יחס האמפליטודות.
השואה עם בוסחת קבוע הזמן התרמי
בציור מם* 25 מובאות תרצאות יחסי האמפליטודות כשהן מבוטאות כפובקציה של בוסחת קבוע הזמן התרמי, תוך סמון הפבלים בדומה לסמרן שבעשה
בציור מס*24. קבוע הזמן התרמי ביתן בקבה מידה לרגריטמי♦
מציור זה ביתן לראות שיחם אמפליטודות הטמפרטורות של השטח הפבימי לחיצובי הוא פובקציה יורדת של לוגריטמום קבוע הזמן התרמי. הפבלים עם בדוד חיצובי מרוכזים מימין ומעל לקו הממרצע שאפשר להעביר דרך הבתובים. מכאן שההשפעה העודפת שיש לבדוד חיצובי בהשואה לבדוד
פנימי, מבחינת הפחתת יחס אמפליטודת הטמפרטורות,ניראית למופרזת בהשואה לתוצאות הגסויים.
מסקנות
ביתן לראות שתוצאות המדידות איבן מתאימות למצופה בהתאם לשיטות של Mackey and Wright וקבוע הזמן התרמי• נראה לכן שרצוי להמשיך בבסויים ולברר האס התאוריות אמנם איבן מתאימות לקירות מסך מורכבים קלים או שחלה איזו טעות בלתי מזוהה בבסויים. בבסויים בוספים אלה הוחל ותוצאותיהם ימסרו בדו״ח מאוחר יותר•
ד. השואה כללית של בנינים בעלי מבנה כבד וקל
במחקר של Richards ’^ בדרום אפריקה בעשתה השואה כללית של ההתגהגות התרמית של בביבים בעלי סבבה כבד יחסית ובעלי סבבה קל• הושוו מהלכי סמפרסורת הפנים בבביבים בעלי מבבה שובה ותכבית דומה. בציור מם* 26 ניתנות התוצאות של מהלכי טמפרטורה מחושבים על סמך המדידות הג״ל בבגין כבד הבנוי מקיר לבנים כפול בעובי כולל של 2772 ם״מ עם חלל של ל ס"מ, ובבין קל הבנוי מבטון בעובי ל ס״ם (הטפוסי לסבבים טרומיים מסוימים)• מציור זה ביתן לראות שבבבין ”כבד” טמפרטורות היום במוכות במידה ביכרת, טמפרטורות הלילה בו הן יותר גבוהות מאשר בבבין ”קל"• המהלך הממשי של טמפרטורות הפבים ביום ובלילה תלוי בתבאי האורור, ועל ידי שלוב של בחירת תמרי המבנה וסגידה ופתיחה מכוובת של החלובות ביתן לכוון במידה מרובה את מהלך הטמפרטורות בהתאם לדרישות הפיזיולוגיות באזור מסוים.
סכום כללי של השפעת מגבה הקירות
על אף השיטות השובות שבהן בערכו המחקרים השובים בשאלת השפעת מבגד. הקירות על אקלים הפבים ביתן להסיק את המסקברת הבאות:
א.	גם לכושר הברוד של הקירות וגם לקבול החום שלהם ישבה השפעה על מהלך טמפרטורת הפגים, מכיון שהבעיה העיקרית באזור תם-יבש היא להבמיך את טמפרטורת המכסימום ביום, בראה שרצוי להשתמש בקירות כאלה שמקדם הפחתת האמפליטודה של הטמפרטורה שלהם הוא בערך ל 0.1-0,2 כדי לקבל אמפליטודת פבים טל ל־־4 מעלות בתבאי אמפליטרדת טמפרטורת השטח החיצובי, החשוף לקריבת השמש, השוה ל-ל2 - 20 מעלות.
ב,	לגבי קירות מחמדים הומוגביים בראה ששיטות החשוב הקיימות כגון: היחס	קבוע הזמן התרמי, ו 01יטתMackey and Wright יכולות להיות
בסים לחשוב מקורב של ממלך טמפרטורות הפגים אם כי רק בתבאי חלובות ותריסים סגורים,
ג,	אין עדיין שיטה מתאימה לחשוב מהלך טמפרטורות הפגים בתגאי אורור משתנים.
ד• לגבי קידות מורכבים מחמדים שוגים אין עדיין בבמצא שיטת חשוב מהיימנת להערכת מהלך טמפרטורת הפנים, במיוחד חשוב לברר את השפעת מקום הבדרד ומקום המסה,
ה,	המחקרים האכספרימגטליים שגעשו עד עכשיו איגם מספיקים להסקת מסקנות ברורות ביחס לקירות בעלי חומרים ומבנה שונים ויש צורך במחקר נוסף בשאלה זו*
ג. השפעת מבבה הגג על תבאי אקלים הפגים
השטח החיצרבי של הגג בתר ן להשפעה החריפה ביותר של קריבת השמש•
בחדשי הקיץ הוא מקבל קריבה בעצמה גדולה יותר מכל אחד מהקירות, ולמעשה גם יותר מקירות מזרחיים ומערביים ביחד• לעומת זאת בלילות וביחרד בלילות חסרי רוח, שעור התקררותו גדול יותר מזה של הקירות בגלל הקריבה הבפלטת ממבו לחלל• בתכבון בלתי בכון הוא יכל להיות אחד מהמקורות העיקריים של עימם חום בקיץ ושל הפסד חום בחורף, מאידך, תכברן בכון של הגג יכל להפחית ואף לבטל לגמרי את השפעתו המחממת בקיץ והמקררת בחורף•
מבחיבת ההתבהגות התרמית יש להבחין בין גגות בטון, בעלי מסה גדולה יחסית, ובין גגות משפעים קלים המורכבים מתקרה דקה, של טיח או לוחות בדוד,ומגג קל מרעפים, לוחות אזבסט, לוחות פח אלומיביום וכר‘. קיים הבדל מהותי מבחיבה פיזיקלית בין שבי סוגי הגגות הללו• בגג השטוח, בעל המבבה המרברליטי, זרימת החרם בין השטח העליון והתחתון בעשית בעיקר באמצעות ההרלכה. בגג המשרפע, עם חלל אריר בין הגג החיצרבי רהתקרה, בעשית זרימת החם באמצערת קריבה רקרברקציה. ברסף על כך מהרה הגג השטרח מבטרן אלמבם של קברל חם ביכר הגרבל בחלל הפבימי של הדירה בערד שלגג המשרפע עם תקרתר הקלה ישבה קברל תרמי קטן בירתר•
בעית מבבה הגג קיימת בבתים חד קומתיים רבקרמה העלירבה של בתים רב-קרמתיים, אך איבה משפיעה על התבאים בקומות שמתחת לקרמה העלירבה בבתים רב קומתיים• בהמשך הפרק יסרכמו המחקרים שבערכר בארצרת שוברת ביחס להשפעת מבבה הגג על אקלים הפבים• בתחילה יסוכמו המחקרים שטפלו בגגות מסיביים שטוחים ואחר המחקרים שטפלו בגגות קלים משופעים•
1.	השפעת מבבה גגות מסיביים שטוחים
הגורם העיקרי הקובע את מידת ההתחממות של השטח העליון של הגג בתבאי עצמת קריבה מסוימת הוא צבעו• צבעים בהירים, וביחוד סיוד טרי לבן, מחזירים חלק גדול מאד של קריבת השמש קצרת הגלים הפוגעת בגג בערד שצבעים כהים בולעים את החלק המכריע של הקריבה הפוגעת.
להדגמה, ביראה בציור 27 מהלך טמפרטורת השטח העליון של גג שטוח, צבוע בצבעים שובים, כפי שנמדדה באוסטרליה ע״י
מציוד זה ביתן לדאות	Ballentyne and Spancer
שהטמפרטורות המכסימליות באותו בסוי היו כדלקמן:
טמפרטורת האויר	־	2206
גג מסויד	36.8
גג מצופה	רדיד אלומיביום	9־39
גג צבוע בצבע אלומיביום	48.9
גג כהה	58.9
מציור זה ביתן לראות שסיוד היבו האמצעי היעיל ביותר להפחתת טמפרטורת השטח החיצרבי" יש לציין במיוחד את היעילות הקטגה יותר של רדיד אלומיביום אשד הן טמפרטורת המכסימום שלו והן טמפרטורת המיבימום בלילה היו גבוהות יותר מאלו של סיוד. דבר זה בגרם ע״י כשר האמיסיביות הבמוך יותר של אלומיביום מלוטש, ז״א הכושר הפחות שלו, בהשראה לסיוד לבן, לפלוט את חומד העצמי באמצעות קריבה•
מספר מחקרים בערכו בארצות שובות להערכת טמפרטורות התקרה המתקבלות בסוגי גגות שובים. בחלקם הם כללו מדידות של טמפרטורת התקרה בסוגי גגות בסויים שובים ובחלקם בערכו ע״י אבלוגים חשמליים או חשובים תאורטיים. אמבם התבאים האקלימיים היו שרבים במחקרים השובים אך ההשראה היחסית של ההתבהגות התרמית של סרגי הגגות השובים כחה יפה גם לתבאי הבגב.
Beckett באבגליה, חשב באמצעות אבלוג חשמלי את הטמפרטורה המכסימלית של תקרת גג בטון עם סוגי בדוד שובים. להלן התוצאות שהוא קבל (כפי שבמסר ע"י	1^ Dreyfus^).
צפרי בטיח מלם	ל4
2 ם״מ אספלט □כרסה בחרל	45.5
2 ס”מ	אספלט	עם	טיח מלם ל.2 ם”מ	5*37
2 ס״מ	אספלט	עם	סי רד צמנט לבן	ל«26
ל.2 ס"ס טעם עם 2 ס״מ אספלט חדל לסל2
2 ם”מ	אספלט	עם	סירד סיד לבן	24
ל ס״מ	טעם עם 2	ם"מ אספלט חרל	25
בהרדר בערכה ^1*Raychaadhury and Chaudhary הטראה טל הטמפרטרררת המכסימלירת רהמיבימלירת, טל המקרה רטל הטטח העלירן טל הגג, בגגרת בטרן עם סרגי בדרד טדבים• המדידרת בערכר בבתים בקבה מידה מלא, סגררים רבלתי מירטבים♦ טמפרטרדת האריר החיצרבי המכסימלית היתד.
?6°.ל10 רהמיבימלית F°ל8 • בטבלה הבאה מרבארת התרצארת (במעלרת פרבהייט).
Raychaudhury and Chaudhary במחקר אחר שנערך בהודו ע"י
הושוו סוגי רבים של גגות שטוחים בבניבים בקבה מידה מלא, בלתי מיושבים• גם כאן נמדדו הטמפרטורות המכסימליות רהמינימליות של התקרה ושל השטח העליון של הגג• בטבלה הבאה מובאות התוצאות: (F°)
גם בישראל בערכו־ כמה מחקרים בשאלת השפעת מבבה גגות בטין.
במחקר של ריטקרבר, פרבקל וגוימן' ' במדדר מהלכי הטמפרטורות בקרבת התקררת של סרגי גגרת שרבים בבביבי מגדרים. הבתים היד בבי שתי קרמרת אך המדידרת בערכר רק מתחת לתקרת הקרמה העלירבה. הבביבים היד בבריים בלדקי בטין חלילים ובזמן המדידדת הקידדת היד ללא טיח. הם היד ריקים בזמן המדידרת.
בין סרגי הגגרת שבבדקר היר:
א)	גג בטרן רגיל, בערבי 12 ס"מ מצרפה באספלט, בערבי 1 ס״מ.
ב)	גג בלוקי בטין חלילים, 14 ס"מ, רמעליהם בטרן 6 ס״מ, ס״ה
20 ם"מ מכוסה באספלט, בערבי 1 ס״מ.
ג)י גג בלרקי בטקל 14 ם"מ רמעליהם בטרן 6 ס"מ. ס"ה 20 ם״מ מצרפה באספלט, בערבי 1 ס״מ.
ד) גג בלרקי בטרן חלרלים כמר (ב) אך מצרפה בשכבת במקל בערבי
11 ס'ימ. ס״ה 31 ס’’מ.
לאחר המדידרת במצב בלתי מסריד סרידר הגגרת רבבדקר במצב מסריד•
התרצארת של טמפרטררת האדיר מתחת לגגרת השטרחים בקרבת התקרה (במרחק
1	מ״מ בערך ממבה) מתחת לסיגי הגגרת השרבים, כשהם מסדירים רכשהם בלתי מסוידים, בתובות בציור מס* 28. מציור זה ביתן לראות שבתבאי גגות מסוידים היו טמפרטורות המכסימום הגבוהות ביותר בגג בטון רגיל, אך
גג זה התקרר מהר בלילה והגיע לטמפרטורת מי גי מום קרובה לנמוכה ביותר • גג בלוקים במקל עם בטון הגיע לטמפרטורת מכסימום קרובה לזו של גג בטון רגיל אך התקרר יותר לאט ובערב היה החם ביותר. גג בלוקיס חלולים עם בטון מעליהם הגיע לטמפרטורת מכסימום ביגובית אך התקרר מהר והגיע. לטמפרטורת המיגימום הבמוכה ביותר. גג בלוקים חלולים עם בטון
ותוספת בדוד אספלט הגיע לטמפרטורת המכסימום הבמוכה ביותר אך התקרר
לאט וטמפרטורת המינימום שלו היתה הגבוהה ביותר.
תוצאות אלה מראות שתוספת במקל מעל גג הבלוקים החלולים או מתן כל הגג מבטקל גרמו לטמפרטורות יותר גבוהות בלילה. טמפרטורת המכסימום של כל הגגות היתד. מתחת לטמפרטורת המכסימום של האויד החיצובי.
לעומת זאת9 כאשר הגגות היו כהים היתד• טמפרטורת המכסימום של כל הגגות, פרט לגג הבלוקים עם תוספת הבטקל, גבוהה יותר מטמפרטורת המכסימום של האדיר החיצוגי ואילו טמפרטורת המכסימום של גג הבלוקים עם תוספת הבטקל היתה במוכה במידה גדולה מאשר זו של שאר הגגות.
מהשואת המצב בגגות מסוידים ובלתי מסוידים בראה בברור שהשפעת הברוד תלויה בצבע. במקרה שהצבע הוא כהה יש צורך בערכי בדוד גדולים כדי למבוע טמפרטורות מכסימום גבוהות, הגורמות למעשה גם לטמפרטורות לילה גבוהות יותר.
מחקר של בוימן, פלג ורוביבסון' ־ י
במחקר זה בחקרה בעיקר השפעת תוספת סוגי בדוד שובים לגג בטון שעוביו 8 ם״מ על מהלך הטמפרטורה של התקרה, בתנאי חלובוה פתוחים יומם ולילה. בין סוגי הבדוד שבבדקו היו בלוקי איטובג בעובי 20 ס״מ, לבבי סיליקט בעובי 872 ס״מ, בטון ורמיקוליים בעובי 10 ם״מ. סוגי בדוד אלה מתאימים גם לשמוש בקירות.
בציור מס6 29 מובאות תוצאות מהלך הטמפרטורה בסוגי הגגות השובים.
התוצאות ביתבד רק בשעות מ~6 בבוקר עד 6 בערב. מציור 29 ביתן לראות שטמפרטורת המכסימום של התקרות עם הבדוד היתד• למעשה כמעט שוה לזר של גג בלתי מבודד אך מסויד. לערמת זאת היתה הטמפרטורה המיבימלית ב~6 בבוקר, במוכה יותר במעלה וחצי בגג הבלתי מבודד, ומתוך כך יש
להגיח שגם בטעות הלילה היא הי תה יותר במוכה.
לערמת זאת בראה שטמפרטורת המכסימום בתקרת הגג הבלתי מסויד ובלתי מבודד היתה גבוהה הרבה יותר מאשר בשאר הגגות־ דבר זה מבלים את החשיבות העצומה של הצבע החיצובי, במיוחד בבתים ללא בדוד תרמי מעולה•
מחקר של גבעוגי ושלו ז '
במחקר זה גבדקה השפעת הצבע החיצרבי על טמפרטורת התקרה של גגות בטון בעובי 12 ם״מ. בבתים בקבה מידה מלא הושוו גגות אפורים וגגות מסוידים• גוסף על טמפרטורת התקרה במדדו גם הטמפרטורות 10 ם״מ מתחת לתקרה ובגובה 1.20 מ* מעל לרצפה• החלובות והתריסים היו מוגפים ביום ופתוחים בלילה.
בציור מם* J0 מובאים מהלכי הטמפרטורה בבקודות המדידה הטובות־ מציור זה ביתן לראות את ההשפעה הגדולה טל צבע הגג. בגג האפור היו טמפרטורות התקרה גבוהות במשך כל היממה יותר מאשר בגג המסויד. ההפרש המכסימלי בטמפרטורות היה כ- 6 מעלות צלסיוס והמיבימלי כ-0.75 מעלות. ההבדל בין שבי סוגי הגגות התבטא גם בשאר בקודות המדידה. שכבת האויר שמתחת לתקרה בגג האפור היתה גבוהה גם היא בכל שעות היממה מאשר בגג המסויד וההפרש המכסימלי היה בערך 3 מעלות. בגובה 1.20 מ4 מעל לרצפה היתה הטמפרטורה בבתים עם גג אפוד גבוהה יותר בכל שעות היום וההפרש המכסימלי הגיע למעלה אחת אך בלילה השתוו טמפרטורות האויר בבתים עם שבי סוגי הגגות. יש לציין במיוחד את המהלך היחסי של טמפרטורות התקרה ושכבת האויר מתחת לתקרה בשבי סוגי הגגות.
בבתים עם גגות אפורים, היתד. טמפרטורת התקרה גבוהה יותר מטמפרטורת האויר שמתחת לתקרה החל משעה 11 לפה"צ רעד 9 בערב ובכל השעות הללו היתה לכן זרימת חם מן הגג אל אדיר החדר, והתקרה הוותה אלמבט מחמם בולט בבנין. לעומת דאת בבביבים עם גגות מסוידים היתד. טמפרטורת התקרה במוכה מזו של שכבת האויר העליובה בכל שעות היום, ולכן זרימת החום במקרה זה היתה מהאויר
הפנימי אל התקרה, רהגג הררה אלמבט מקרר בדירה, שספג את החרם שחדר ממקורות אחרים, בעיקר דרך החלונות.
סכום כללי של המחקרים בשאלת מבנה גגות מסוידים שטוחים
סכום המחקרים השונים שנערכו בשאלת השפעת מבנה גגות מסוידים שטוחים
על אקלים הפנים מביא למסקנה הבאה:
האמצעי היעיל ביותר להנמכת טמטפרטורות התקרה הוא סיוד הגג. באמצעות סיוד יעיל ניתן להשיג בגגות בעובי 12 סייס הפחתה בטמפרטורת המכסימום, כמעט כמו באמצעות תוספת גדולה מאד בבדוד או בקבול החום של הגג. אך טמפרטורות המינימום בגג מסויד ובלתי מבודד במוכה מזו שבגג בעל כושר בדוד או קבול חום גדול יותר. אשר להשפעת בדוד בגג בצבע לבן,
ל 8 1 יש סתירה מסוימת בין התוצאות שהתקבלו במחקר של ויטקובר,פרנקל ונוימן׳ שהראה שפחתה בטמפרטורת המכסימום כתוצאה מהבדוד, לבין המחקר של נוימן פלג ורוביבסון׳ ׳ v שהראה העדר השפעה של הבדרד בתנאים אלה. יש איפוא צורך בנסויים נוספים לקבלת התשובה. אמנם אם לקחת בחשבון גם את התנאים בחורף, אשר כאזור הנגב הם קרים למדי, ניראה שרצוי להוסיף לגג הבטון בדוד מסוים במטרה למנוע הפסד חום רב מדי בחורף, גם אם תוספת בדוד דו אינה משפרת כמעט את התנאים בקיץ.
2.	השפעת מבנה גגות קלים משופעים
מחקרים בדבר ההשפעה של מבנה גגות קלים ומשופעים על אקלים הפגים נערכו במידה פחותה מאשר ביחס למבנה גגות מסוידים. מבין המחקרים יש לציין
(21)
את המחקר של Van Straaten בדרום אפריקה׳ י, ויטקובר,פרנקל ונוימן(18) וגבעוני ושלו\20/ - בישראל ושל Raychaadhury and Chaudhary בהודו.
ו 21)
במחקר של Van straaten ׳ K נבדקה השפעת אורור החלל בגגות פח
מגולוון בבביגים הבנויים מלבנים בעובי 2272 ס״ם. לגגות היו תקרות אסבסט-צמבט בעובי 3 מ״מ. השרי 3 בניבים: אחד ללא אורור של חלל עלית
הגג, הטגי עם אדירי ®הוסג ע״י פתחים בקרית הגג רמאורר פליטה (	exhauster ) בקרטר 60 ס״מ, רהשלישי עם חלל מאדיר בארפן
טבעי בלבד. מהלך ספרסי טל טמפרטררת התקרה בטלטת הבתים בראה בצירי מס‘ ע. מצירר זר. בראה טטמפרטררת המכסימרם טל התקרה בבית ללא ארררר עלית הגג היתד. גב י הה ב-5*7 מעלרת צלסירס בערך מאלר טבבתים עם העליה הטארררת בערד טכמעט לא היה כל הבדל בין הבתים עם הארררר הטבעי רהמכגי. טמפרטרררת המיבימרם בטלטת הבתים היר טרדת.
במחקר טל ריטקרבר רתבריר' ' הרטרר הטמפרטרררת בקרבת התקרה בבתים עם גגרת רעפית. באחד מהם היתה תקרת טיח על רשת ללא ארררר טל חלל הגג רבשבי היתה תקרת צלרטקס עם חריצי ארררר לעלית הגג בקררת הגג רפבם ארררר ברכס הגג.
תרצארת המחקר הדאר שהיה הבדל קטן בלבד בין שבי מפרסי הגגרת, כאשר הטמפרטררה בגג הבלתי מאררר במרכה במקצת (בערך בחצי מעלה בממרצע) מאשר בגלל המאררר•
בהרדד במדדר Raychaudhury and Chaudhary במחקר של
טמפרטרררת השטח העלירן טל הגג רטמפרטרררת התקרה בבתים עם שלשה סרגי גגרת משרפעים:
א)	גג	רעפי חרסית בערבי	ל.2 ס״מ ללא	תקרה גרספת
ב)	גג	לרחרת אסבסט-צמבם	גליים בערבי	6 מ״מ ללא תקרה ברספת
ג)	גג	לרחרת אסבסט-צמבט	גליים בערבי	6 מ״ס אך עם תקרת טיח	בערבי
ל»2 ס״מ.
הבתים היד סגרדים בירם רבלילה, רבלתי מידשבים•
תרצארת המדידרת ברטאד ביחידרת טל מקדם הפחתת האמפליטרדה טל השטח הפבימי לערמת השטח בחיצרבי	היכרל לשלש כקגה
מידה להערכת הפחתת טמפרטורת המכסימום*
להלן התוצאות שהם קבלו?
מתוצאות אלה ביתן לראות את החשיבות הרבה של מתן תקרה בפדדת,מתחת לגג המשופע, וכן א ת העדיפות של רעפי החדסית, העבים יותר, על פבי לוחות האסבסט-צמבט הדקים. כל זה אמור כמובן בתבאי צבע חיצוני בעל בליעה שוה לקרי בת השמש־
במחקר של גבעובי ושלון^0^ בחקרה השפעת אורור גגות רעפי צמבם אדומים וכן השפעת צבע הרעפים□ במדדו טמפרטורות תחתית הרעפים, חלל הגג שטח התקרה העליון והתחתון ואויר החדרים בגובה 10 ם״מ מתחת לתקרה, ד-20•1 מ* מעל לרצפה•
בביבי הבסויים היו מבלרקי בטון חלולים בעובי 20 ם״מ, בבי קומה אחת והגג מרעפי צמבם אדומים עם תקרת טיח בעובי ס״מ אחד. החלובות והתריסים היד סגורים ביום ופתוחים בלילה• אורור הגג הושג ע״י חריץ במשך בגובה 17 ס"מ לאורך שבי הקירות הארוכים של הבבין, חריץ במשך בגובה 7 ם״מ מתחת לרעף העליון משבי צידי הגג, ו-10 פתחים עגולים, בקוטר ל 1 ם״מ בכל אחד משבי הגמלדבים□ תוצאות המדידות ביחס להשפעת אורור הגג ביראות בציור מס‘ 32־ מצ*ור זה ביתן לראות שהאורור הבמיך את טמפרטורת תחתית הרעפים ב-2 - 1 מעלות, את טמפרטורת האדיר בחלל הגג במעלה אחת בערך ובשטח העליון והתחתון של התקרה בחצי מעלה בערך•
בי^וח התוצאות, וביחוד מהלך הטמפרטורות בבקודות השובות ביחס למהלך טמפרטורת האדיר בסוכה המטאורולוגית, מסביר את ההשפעה המבוטלת של אורור
גג רעפים•
בגלל הארררר הקיים בגג גם ללא סדררי אורור מיוחדים, דרך החריצים הרבים שבין הרעפים, יטנו הבדל קטן בלבד בין טמפרטורת האויר החיצוני וטמפרטורת האויר בחלל הגג. מכאן שעיקר זרימת החם מהגג העליון אל התקרה היא בדרך הקרינה, וזו אינה מושפעת מתנאי האורור אלא במידה שטמפרטורת תחתית הרעפים מונמכת. הנסויים הראו שהנמכת טמפרטורת הרעפים ע״י האורור המיוחד היתה קטנה מדי מכדי להיות בעלת חשיבות מעשית לגבי זרימת החם אל התקרה ולכן גם טמפרטורת תחתית התקרה כמעט לא הושפעה מהאררור המיוחד. השפעת צבע גג הרעפים ניראית בציור מס* 53 בו ביתנים מהלכי הטמפרטורות בתחתית הרעפים בשפוע דרום מזרחי באויר חלל הגג, ובשטח העליון והתחתון טל התקרה, בגגות רעפים אדומים ומסויידים.
מציוד זה ניתן לדאות שההפחתה המכסימלית בטמפרטורת תחתית הרעפים בגג מסויד היתה בערך 10 מעלות צלסיוס בהשואה לגג אדום. באויר חלל הגג הי תה ההפחתה המכסימלית בהשפעת הסיוד בעדר 3 מעלות, בפני התקרה העליונים היתה ההפחתה המכסימלית בערך 4 מעלות ומתחת לתקרה היתה ההפחתה המכסימלית בעיר 5*3 מעלות. מכאן ביתן להסיק שמתן צבע לבן לרעפים יכל לשפר במידה בלתי מבוטלת את התבאים האקלימיים בבתים עם גגות רעפים ותקרת טיח.
סכום כללי של המחקרים בשאלת מבבה גגות משופעים קלים
סכום המחקרים השובים שבערכו בשאלת השפעת מבבה גגות משופעים קלים מביא למסקבות הבאות:
א)	ישבה חטיבות רבה למתן תקרה בפרדת עם חלל אויר בין הגג והתקרה.
ב)	לצבע הגג ישבה השפעה רבה על טמפרטורת תחתית התקרה.
ג)	לאורור חלל הגג ישבה השפעה בגגות אטומים ובעלי קבול תרמי קטן
מאד, כגון גגות פח מגרלררן, אך אין לאורור חלל הגג כל השפעה ממשית בגגות רעפים בעלי מסה גדולה ירתר, ואשר בהם ישבו אורור מסוים דרך חריצי הרעפים גם בהעדר סדורי אורור מיוחדים.
IV השפעת תכנון־ הבנין על אקלים הפנים
א• השפעת האוריינטציה של הבנין
1.	דידן כללי
במושג אוריינטציה של הבנין מתוכוונים להפניית החזיתות של החדרים השובים. בגוש מאורר, כאשר לכל הדירות הפנימיות יש רק שתי חזיתות (לקצדניות שלש חזיתות) משמעות האוריינטציה היא כוון ההפנה של החזיתות הארוכות של גוש הבנין.
בחידת האוריינטציה מושפעת מגורמים שונים כגון: המראה הנשקף
בכוונים השובים, יחס הבנין כלפי הכביש, הטופוגרפיה של השטח,כוון מקורות רעש ובעיות אקלימיות. בעבודה זו יתרכז הדיון רק בבעיות האקלימיות.
את השפעת האוריינטציה על תנאי אקלים הפנים ניתן לחלק לשבי גורמים ראשיים: א) בעיות קרינת השמש והפרשי טמפרטורה הנובעים מהן ו-ב) בעיות אורדד הקשורות בכוון הדוח.
החשיבות הפיזיולוגית הכוללת הנובעת משבויים בשני הגורמים הללו,אינה קבועה אלא תלויה בתנאי הלחות וטמפרטורת האויר באזור המסוים. נוח יותר לדון בנפרד על כל אחד מהגורמים הללו ורק לאחר מכן להעריך את ההשפעה ׳הפיזיולוגית הכוללת הנובעת משבויים בשבי הגורמים הללו, והנגרמים כתוצאה מבחירת אוריינטציות שונות לבנין.
בעיות קרינת השמש הקשורות באוריינטציה נובעות מאופי השנויים בכוון ובגובה של השמש בעונות ובשעות היום השונות.
להדגמה יצויינו מהלכי השמש בישראל בכמה חדשים. ביוני השמש זורחת בשעה ל בערך במזרח—צפו ן—מזדח (63 מעלות מהצפון) ומגיעה לכוון מזרח בערך בשעה 9 כשגובהה כבר 0ל מעלות מעל לאופק. בצהרים היא
בדרום כשזוית הגובה מגיעה ל-80 מעלות בערך. אחה״צ היא יורדת מערבה
במסלול סימטרי עד.לשקיעתה נטעי׳ 7 בערב בערך. בחדשים מרץ וספטמבר השמש זורחת בעדך במזרח בשעה 6 בערך. בשעה 10 בערך היא נמצאת בדרום מזרח כשזדית הגובה שלה בערר 25 מעלות מעל לאופק. בצהרים היא בדרום כשזוית גובהה כ-60 מעלות בערך. אחה״צ היא יורדת מערבה במסלול סימטרי ושוקעת בשעה 6 בערך. בדצמבר השמש זורחת במזרח-דרום-מזרח(כ-60 מעלות מזרחה מן הדרום), בשעה 7 בערך, וזוית הגבה המכסימלית שהיא מגיעה אליה, בצהרים בדרום, היא כ—ל3 מעלות מעל לאופק♦ אחרי הצהרים היא שוב יורדת במסלול סימטרי ושוקעת בערך בשעה ל אחהייצ.
כתוצאה מהשבויים הגדולים בכוון ובגובה השמש בעוגות השובות, בגרמים הבדלים גדולים בכמות הקריבה שקירות, המופבים לכו ובים השובים מקבלים בעובות השבה הטובות.
השבויים במהלך ובעצמת הקריבה הבופלת על קירות המופבים לכוובים השובים משפיעים על אקלים הפבים בשלש דרכים:
א)	באמצעות השפעתם על מידת התחממות השטח החי-ובי של הקירות השובים וזרימת החם השובה לתוך הבבין הבובעת מכך •
ב)	באמצעות חדירת קריבה דרך פתחים חסרי הצללה מלאה •
ג)	באמצעות זרימת חום פבימה מאמצעי ההצללה עצמם במקרה של הצללה מלאה או חלקית.
החשיבות הכמותית והיחסית של שלשת הגורמים הללו איבה קבועה אלא תלויה במבבה הקיר, בצבעו החיצובי, בצבע וחומר אמצעי ההצללה, במידת היות הפתחים מזוגגים בקביעות או בעלי חלובות בפתחים, בכוון ובעצמת הרוח החצובית וכו*.
כאשר הבבין איבו בודד בשטח אלא בקרבתו במצאים מבבים אחרים, התבאים
הם ירתר מסרבכים כירן שקריבת שמש הפרגעת בקיר של בבין מסרים מרחזרת בחלקה רפרגעת בקיררם של בביבים אחרים הנמצאים בצל כך שההפרש הממשי בין הכררבים השרבים בשטח עיררבי צפרף הרא קטן ייתר מזה המתקבל לגבי בבין ברדד דיש לקחת גם גדרם זה בחשברן בהערכת הכרדבים השרבים•
בעירת האררדר הקשדדרת באררייבטציה תלרירת במידה מרדבה בפרטי התכברן של הדיררת, רבמירחד באתרר רצררת הפתחים רבקשר בין החדרים השרבים
בדירה• גם כאן התבאים שבהם במצא בבין מסרים המארתר בתרך שטח עיררבי צפרף, אר המרקף עצים רחררשרת, הם שרבים במידה רבה מאלר הקיימים בבבין ברדד הבמצא בשטח פתדח•
בהמשך הפרק יסרכמר המחקרים השדבים שטפלר בהערכת השפעת הגררמים השרבי ם הללר על אקלים הפבים•
2.	חדירת קדם דרך קירדת המרפבים לכדדבים שרבים
א •	עצמת	קריבת	השמש	הפרגעת	בקיררת המרפבים לכררבים	השרבים
עצמת	קריבת	השמש	הפרגעת	בקיררת המרפבים לכררבים	השרבים תלריה במהלך
עצמת	קריבת	השמש	המגיעה	אל הארץ, רהתלריה בעיקר	בזרית הגרבה של השמש
רכן בזרית הפגיעה של קרבי השמש בקיר המסרים. אם בסמן את עצמת קריבת השמש המגיעה אל הארץ, רהבמדדת במישרר ביצב לקרבי השמש בראת זרית הפגיעה של קרבי השמש בקיר המסרים בשעה המסרימת ב-אזי עצמת קריבת השמש הפרגעת בקיר תהיה?
את זרית הפגיעה של קרבי השמש בקיר ביתן לחשב לפי הזרית הארפקית שבין כררן השמש (האזימרם) רכררן הבצב לקיר רזרית הגרבה של השמש• באם בסמן את הזרית האפקית שבין כר רן השמש רהביצב לקיר ב-
ראת זדים הגרבה של השמש ב- בקבל את זרית הפגיעה של קרבי השמש
בקיר, , לפי הנוסחה!
בטבלה מס* ביתבים האזימוט וזוית הגובה טל הטם® לכל נסעה
בכל חדשי השגה (לפי אטבל׳
בטבלה מם* ביתן המהלך הטבתי טל עצמת הקריבה, לכל שעה בכל אחד מחדשי השבה (לפי אטבל׳ יי).
בציור מס* 34 ביתן מהלך עצמת הקריבה הפוגעת בקירות המופבים
לכוובים טובים ועל מישור אופקי, יחד עם מהלך עצמת הקריבה המגיעה לאדמה(לפי אטבל(22)).
ב.	הטפעת הכוון על טמפרטורת השטח החיצובי טל הקירות
דיון תאורטי
טמפרטורת הטסח החיצרבי טל הקיר בקבעת על ידי ההשפעה המשובלת של מהלך עצמת הקריבה הפוגעת בקיר, הצבע החיצרבי של הקיר, טמפרטורת האויר ומהירות הרוח בקרבת השטח החיצרבי ותכובות החומר טל הקיר, בעיקר טל שכבתו החיצובית. את ההשפעה המשולבת טל ארבעת הגורמים הראשובים: עצמת הקריבה טמפרטורת האויר, מהירות הרוח וצבע הקיר
(23)
בטאו Mackey and Wright באמצעות המושג טל טמפרטורת אויר -קריבה ( Sol-air temperature ) מושג זה מבטא אס ההשפעה טיטבה לקריבת השמש על עלית טמפרטורת השטח החיצובי ועל זרימת החם לתוך הקיר, מעל
לערכים המתקבלים עבור קיר הבמצא בצל באותם תבאי טמפרטורת אויר ומהירות רוח• החטוב של טמפרטורת אויר - קריבה,	, בעשה לפי
הבוסחה הבאה;
במציאות נוהגים להזגיח את האבר האחרון טל הנוסחה ולחשב את טמפרטורת האויר - קרינה לפי הנוסחה:
הבטוי	מתאר את השפעת קרינת השמש הפוגעת בקיר, כשהיא
מבוטאת כעליה אקויולנטית בטמפרטורת האויר אשר, בהעדר קרינה, תתן אותה תוצאה מבחינת עלית טמפרטורת השטח העליון וזרימת החום פנימה.
השפעת תכונות השכבה החיצונית על התחממות השטח החיצוני
העליה הממשית בטמפרטורת השטח החיצוני אינה תלויה רק בגורמים המבוטאים בטמפרטורת האויר - קרינה, אלא גם בהתנגדות התרמית של השכבה החיצונית. ככל שהשכבה החיצונית היא בעלת התנגדות תרמית רבה יותר - תפחת זרימת החם אל פנים החומר ותעלה טמפרטורת השטח החיצוני. להדגמה ניתנדת בציור מם* 35 התוצאות ממחקר שנערך בתחנה לחקר הבניה בחיפה, ושבו נמדדו באותו הזמן טמפרטורות השטח העליון טל פלטות בטון ואסבסט צמנט המצופות בפוליסטירן מוקצף, בעובי שוגה, בשטחן החיצוני. הצבע החיצוני היה אחיד בכל הדוגמאות. בציוד ביראות
טמפרטורת השטח החיצרגי כפרבקציה של ערבי שכבת הבדרד• מציור מס* ל3 ביתן לראות שעד לגבול מסוים שם עובי הברוד עולה טמפרטורת השטח העליון, ככל שגדל עובי הבדרד. השפעה זו קיימת הן אם הבדרד ניתן כשכבה חיצובית והן אם הוא ביתן מתחת לשכבה החיצונית. לתופעה זו ישבה חשיבות מסוימת מבחיבת המאמצים התרמים והדפורמציות הבובעות בהם בשכבה החצובית ביחוד בקירות המורכבים משכבות של חסרים שובים בצורת סבדריץ? בוסף לכך חשובה בעית טמפרטורת השטח החיצובי מבחיבת העמידות והקיים של צבעים והמרי גמר שובים, ביחוד בתמרים הפלסטיים.
ג.	מדידות טמפרטורת השטח החיצובי בכוובים שובים טמפרטורת השטח החיצובי של קירות בכוובים השובים מושפעת הן ממהלך עצמת הקריבה הפוגעת בקירות והן ממהלך טמפרטורת האויר החיצרביה המשפיעה אמבם על כל הקידרת אך תרך מצב שרבה של הקריבה. היחס בין שתי ההשפערת הללד תלרי במהיררת הררח הפרעלת על הקיררת השרבים כתרצאה מכררן הררח ביחס לבבין. הקיררת הצפרבים בתרבים לעצמת קריבה במרכה ייתר מאשר הקיררת בשאר הכררבים רלכן טמפרטררת השטח החיצרבי שלהם היא הבמרכה בירתר. בקיררת מזרחיים השיא בעצמת הקריבה מרפיע בשעה שטמפרטררת האריר ערדה במרכה יחסית רלכן טמפרטררת המכסימום בשטח החיצרבי של הקיר המזרחי במרכה ירתר מאשר בשאר הכררבים, פרט לכררן הצפרבי• הקיר הדררמי מקבל את עצמת הקריבה בשעת הצהרים, כאשר טמפרטררת האריר גברהה ירתר מאשר בבקר רלכן טמפרטררת השטח שלר גברהה ירתר מאשר בקיר המזרחי. הקיר המערבי מקבל את מכסימרם הקריבה בערך בשעת המכסימרם של טמפרטררת האריר רלכן טמפרטררת המכסימרם שלר היא הגברהה בירתר.
בצירר מס‘ 36 ביראה את מהלך טמפרטררת השטח התיצרבי של קיררת בטרן טררם בצבע אפרר כהה, שבמדדר במחקר באילת בחרדש ארגרסם ו196^2', מצירר זה ביתן לרארת שטמפרטררת המכסימרם של האריר החיצובי היתה39.3°
טמפרטורת המכסימום טל הקיר הצפרבי הימה 8*39 מעלות, □ל הקיר המזרחי כ-5«41 מעלות, טל הקיר הדרומי 44-7 מעלות וטל הקיר המערבי 7*46 מעלות•
ד.	פטפעת הכוון על טמפרטורת הטטח הפנימי טל קירות בכוונים הטובים
היחס בין מהלכי הטמפרטורה טל הטסת החיצובי והטטח הפבימי טל הקירות בכוובים הטובים תלוי הן בתכובות חומר הקיר וגביר והן בתבאי האורור בתוך הבבין בטעות הטובות.
במחקרים טובים במדדו טמפרטורות הטטח הפבימי טל קירות בכוובים הטובים♦ המחקרים כללו חומרים טובים ותבאי אורור טובים• בוימן פלג ורוביבזרן' ' מדדו בעמק הירדן את מהלך טמפרטורת הפבים טל קירות בעובי 22,1072 33-1 ס"מ במודלים בגודל 1x1x1 מ* • הקירות היו מבודדים מצידם הפבימי כך שררימת החם בין הקירות הטובים היתה מיבימלית וטמפרטורת הטטח הפבימי הוטפעה כמעט רק מכחלך טמפרטורת הטטח החיצובי. תוצאות המדידות טל הטמפרטורה המכסימלית מובאות בטבלה הבאה:
מטבלה זר ביתן לראות שעם הגדלת העובי קטבו ההפרשים בין הטמפרטורות המכסימליות של הקירות בכוובים השובים.
במחקר של גבעובי ושטרומפף׳^ v באילת גמדדו גם הטמפרטורות הפנימיות של קירות בטון טרומיים בבניבים בקבה מידה מלא. בציור מם* 37 בראה המהלך היומי של טמפרטורת השטח הפנימי של הקירות החיצוביים המופבים לכוונים שובים• מציור זה ביתן לראות שהיו הבדלים ביכרים בטמפרטורת השטח הפבימי בכוובים השובים. טמפרטורת הקיר הצפובי היתה הבמוכה ביותר במשך כל שעות היום. הקיר המזרחי היה החם ביותר
בשעות הבוקר והצהרים. ההפרש המכסימלי ביחס לקיר הצפובי היה כ-4 מעלות וההפרש בטמפרטורות המכסימום בערך חצי מעלה. הקיר הדרומי התחמם בבקר יותר לאט מאשר הקיר המזרחי אך הגיע לטמפרטורת מכסימום גבוהה בחצי מעלה בערך מהקיר המזרחי ובמעלה בערך מהקיר הצפוני, בשעה קצת מאוחרת יותר־ טמפרטורת הקיר המערבי היתה הקרובה ביותר בשעות הבוקר ועד הצהרים לזו של הקיר הצפוני אך אח״כ עלתה באופן תלול והגיעה לטמפרטורת המכסימום הגבוהה ביותר, כמעלה וחצי מעל לזו של
הקיר הצפובי בשעות הערב.
במחקר של גבעובי ושלון׳ ' במדדו טמפרטורות השטח הפבימי של קירות בלרקי בטון חלולים בבאר שבע. בציור מם* 38 נראה מהלך טמפרטורות השטח הפנימי, בתנאי חלונות ותריסים סגורים ביום ופתוחים בלילה, ב-4 תקופות מדידה.מציור זה ביתן לראות שההבדלים בין הקירות היר
בכללותם קטנים. הקיר הצפון מערבי היה הקריר ביותר והדרום מזרחי החם ביותר וההבדל ביניהם בסדר גודל של מעלה אחת בערך. טמפרטורת המכסימום הממוצעת של השטח הפבימי של הקירות השובים היתה במוכה ב-5 מעלות בערך מטמפרטורת המכסימום של האויר החיצובי.
ה. השפעת הכוון על טמפרטורת האויר של חדרים המופנים לכוובים שדנים
טמפרטורת האדיר בחדרים המופנים לכוונים שוגים נקבעת לא רק על ידי הכוון והמבנה של הקירות החיצוניים של החדר אלא גם, ולפעמים בעיקר, ע״י תנאי האורור וחדירת השמש דרך החלונות לתוך החדרים. מתוך המחקרים המתוארים להלן מתברר שככל שהקיר החיצוני עבר. יותר ובעל
כושר בדוד תרסי רב יותר - פוחתת החשיברת היחסית של הכוון, בהשואה לחשיבות של תנאי האורור. במיוחד ניתן לווסת את מהלך טמפרטורת האויר הפנימי, באזורים בעלי הפרשים גדולים בין טמפרטורת המכסימום והמינימום, ע״י פתיחה וסגירה מתוכננת של החלונות והתריסים בשעות היממה השונות. אפשרות הווסות של טמפרטורת הפנים ע״י משטר הפתיחה והסגירה גדולה במיוחד בבנינים שקירותיהם החיצוניים הם בעלי כושר בדוד רב ובעלי חלונות קטנים ביחס, אך המאפשרים אורוד מפולש יעיל בשעות הערב•
במחקר של גבעוני7' ' בבאר-שבע הושוו טמפרטורות הפגים בשלשה חדרים המופנים לכוונים שונים בתנאי אורור שונים. חדר אחד פנימי פנה רק לדרום, חדר שגי קיצוני פנה לדרום ולמזרח וחדר שלישי, גם כן קצוני, פגה לדרום ולמערב. בשני החדרים הקיצוניים היה הקיר הדרומי מוגן
ע״י מרפסת. דירות הגסויים היו בבתי קומות בנויים מבלוקי בטון חלולים.
בציור מם* 39 ניראה מהלך טמפרטורות הפנים בחדרים הללו כשחלונותיהם ותריסיהם סגורים. הטמפרטורה בחדר הדרומי (הפנימי) חיתה הנמוכה ביותר. בחדר הפונה גם למערב היתה הטמפרטורה במרבית שעות היום גבוהה במקצת מאשר בחדר הפנימי וההפרש בטמפרטורות המכסימום היה כחצי מעלה. בחדר הפוגה גם למזרח היו הטמפרטורות הגבוהות ביותר במשך היום, בערך ב-^1! - 1 מע^ה יותר מבחדר הדרומי♦
בציור מס* 40 נראה מהלך טמפרטורות הפנים בחדרים הללו כאשר בכל חדר נפתח חלון לכוון אחר (דרום מזרח ומערב) בעוד שהתריסים נשארו סגורים והחלונות והתריסים בחלונות הדרומיים שבחדרים הקיצוניים נשארו סגורים. הטמפרטורות בחדר הפנימי הפונה לדרום היו הנמוכות ביותר. בחדר הקיצוני עם החלון הפוגה למזרח היו הטמפרטורות יותר גבוהות כל היום בשעור של 172 - 1/2 מעלות בדומה למצב היחס בחלונות
סגורים, אך בחדר הקיצוגי עם החלון הפוגה למערב היתד. הטמפרטורה אחרי הצהרים גבוהה יותר מבחדר הדרומי וההפרש בטמפרטורות המכסימום היה שתי מעלות, לעומת חצי מעלה בתגאי חלוגות סגורים.
בציור מם* 41 גיראה מהלך טמפרטורות הפגים כאשר גם החלוגות וגם התריסים בשלושת הכווגים הללו היו פתוחים. הטמפרטורה בחדר הפגימי הפוגה לדרום הי תה הגמוכה ביותר , בדומה למצב בתגאי האורור הקודמים. בחדר הקיצוגי עם החלון הפוגה למזרח היו הטמפרטורות כל היום גבוהות יותר, ב-2 - 1/2 מעלות, ובחדר הקיצוגי עם החלון הפוגה למערב היתה הטמפרטורה גבוהה יותר אחרי הצהרים מבחדר הדרומי והפרש טמפרטורות המכסימום היה כשתי מעלות.
מתוצאות אלה גיתן לראות שהיחס בין חדר מזרחי ומערבי היה תלוי בעיקר במצב הפתחים. בתגאי חלוגות ותריסים סגורים היה החדר המזרחי חם יותר מהחדר המערבי במשך כל שעות היום ר א ילד עם חלוגות היו פתוחים היה החדר המערבי חם יותר אחרי הצהרים מהחדר המזרחי.
במחקר של גבעוגי ושטרומפף׳ ' באילת גמדדו טמפרטורות האויר בחדרים הפובים לכוובים שובים. בבדקו שלשה בביבים גיצבים בכווגיהם ובכל אחד מהם בבדקו חדרים הפובים לכוובים מבוגדים. בבבין האחד לצפון ולדרום,בבגין השבי למזרח ולמערב, ובבבין השלישי לצפון מערב ולדרום מזרח, החדרים היו מופרדים ביביהם ע״י חדר בוחיות ופרוזדור, אך דלתות החדרים היו פתוחות, כך שהיתר. אפשרות זרימת אויר בין החדרים השובים.
בציור מס! 42 בראה מהלך טמפרטורות האויר בחדרים השובים בשבי מצבי אורור: כאשר החלובות והתריסים היו סגורים ביום ופתוחים בלילה, וכאשר החלוגות היו פתוחים ביום ובלילה והתריסים סגורים ביום ופתוחים בלילה.
מציור זה בראה שההבדל בין שבי חדרים מברגדים בכוובם בדירה מסוימת
היה קטן ביותר, הן כאשר החלובות היו פתוחים והן כאשר הם היו סגורים ביום. היה הבדל מסוים בין הכווגים השוגים של הבגיגים: הבגין הפוגה
למזרח ולמערב היה קצת מם יותר בבקר ובערב מאשר הבגין המופבה לצפרן ולדרום• מכאן ביתן להסיק שאם כי הבבין בכללותו מושפע בהתחממותו מכוון קירותיו החיצוביים, הדי בתוך הדירה עצמה מושוות למעשה הטמפרטורות בין החדרים השובים (באם דלתות החדרים הן פתוחות ומאפשרות חלוף אויר בין החדרים). יש לציין שהשואת טמפרטורות האויר הושגה למרות ההבדלים שהיו בטמפרטורת השטח הפבימי של הקירות החיצוביים (ראה ציור מם‘ 37).
השפעת האוריינטציה של החדרים והפתחים על תבאי האורור בהם
ביחס להשפעת האורייבטציה של החדרים ומיקום הפתחים על תבאי האוררר
בתוך החדרים בערכו בתחבה לחקר הבביה מחקרים משבי סוגים: מחקר מעבדתי שהתבהל במבהרת רוח ובמודלים^2) ושבו בבדקה השפעת כוון הרוח ביחס
למקום הפתחים על דוגמת זרימת האויר וחלוקת המהירויות בתוך המודל, ומחקרי שדה^2’^^ שבהם במדדה מהירות הרוח בתרד חדרים עם חלובות הפובים לכוובים שובים.
במחקר המעבדתי בבדקה השפעת כוון הרוח על חדר עם פתח אחד בלבד ועל חדר עם שבי פתחים( אורור מפולש) הבמצאים או אחד מול השבי או בקירות ביצבים סמוכים.
בציור מם‘ 43 בראית מהירות תבועת האויר הממוצעת בחדר עם שלשה מצבי אוררד:הראשון עם חלון אחד (אורור בלתי מפולש), השבי עם שבי חלובות האחד מול השבי, והשלישי עם שבי חלובות בקירות ביצבים שכבים• המספרים הביתבים הם ממוצעים של מדידות בתבאי רוחב שובה של החלובות.
בחדר עם חלון אחד בבדקו שלשה כוובי רוח: רוח ביצבת לחלון, רוח אלכסובית בזוית של 5° 4 מול החלון, ורוח אלכסובית מאחורי החלון. ביתן לראות שבהעדר אורור מפולש לא היה הבדל רב בין כוובי הרוח השובים והמהירות הממוצעת בתוך החדר הי תה בעדך ^15 ממהירות הרוח בחוץ.
בחדר עם שבי חלובות אחד מול השבי בבדקו כוובי רוח: רוח ביצבת לפתחים רוח אלכסובית בזוית 45 מעלות ורוח הבושבת מצד הבבין • ביתן לראות
®המהירות הממוצעת הגבוהה ביותר היתה ברוח אלכסונית (^45 מהמהירות החיצובית). ברוח ניצבת היתה המהירות קטבה יותר (35$ מהמהירות החיצובית), וברוח צדדית היתה המהירות הקטגה ביותר (22% מהמהירות החיצובית).
בחדר עם חלונות בקירות ניצבים שכבים בבדקו שלטה כוובים:, רוח ניצבת לאחד החלונות, רוח אלכסונית המקבילה בערך לציר המחבר את שני החלונות ורוח אלכסונית מאחור• ביתן לראות ®המהירות הגבוהה ביותר היתר. בתנאי רוח ניצבת לאחד החלונות (50$ מהמהירות החיצונית). בתנאי רוח אלכסונית הנושבת בכוון ציר החלונות היתד. המהירות הפנימית קסבה יותר 40W מהמהירות החצונית), ובתנאי רוח הנושבת מאחור היתה המהירות הקטנה ביותר (22$ מהמהירות החיצונית).
סכום התוצאות שבערכר בתבאי סדררי האוררר השובים מראים שבתנאי אורור מפול® ישבה השפעה ברורה ליחס שבין כוון הרוח וכוון ציר החלובות• כאשר החלובות היו אחד מול השבי היתה המהירות הפבימית הגבוהה ביותר בתבאי רוח אלכסובית וכאשר החלרבות היו בקירות ביצבים היתה המהירות הגבוהה ביותר בתבאי רוח ביצבת לאחד החלובות. מכאן ביתן להסיק שכאשר הרוח באלצה לשבות את כוון זרימתה בתוך החדר היא גורמת לזרימה מערבלית של כל אויר החדר בעוד שאם ציר הרוח מקביל לציר החלובות הזרימה הראשית מתהווה בין הפתחים ובחלקים האחרים בחדר מתהווים תבאי אורור פחות טובים.
תוצאות אלה גם מראות את התבאים הגרועים יותר בחדרים הבמצאים בכל פתחיהם בצל הרוח לעומת החדרים שאחת מפתחיהם מופבה אל הרוח• כמו כן בראה שבהעדר אורור מפולש אין אפשרות להשיג תבאי אורור טובים גם בחדרים הפובים לכוון הרוח•
מחקרי שדה ביחס להשפעת האורייבטציה ואתור הפתחים בערכו באזורים טובים בארץ.
במחקר טל גבעוני וטלון בבאר-שבע'^ במרדה מהירות הרוח באופן עקיף, באמצעות הטפעתה על מהירות ההתקררות טל פריגורימטד • הפריגורימטר משקף את ההשפעה המטולבת טל טמפרטורת האויר ומהירותו זאת אומרת את כושר הקרור של האויר. זמן הקרור הוא ביחס הפוך לטמפרטורת האויר וביחס ישר למהירותו. כוון הרוח באזור היה מצפון מערב. הרוח הי תה קלה בבקר, גברה בשעות הצהרים עד למכסימום בשעה 4 אחה״צ ולאחר זאת פחתה בהדרגה עד הערב.
במחקר זה נבחנה השפעת פתיחת חדרים לכוון הרוח בלבד, לצל הרוח בלבד והאורור מפולש. החלונות והתריסים היו פתוחים כל היום.
בציור מם* 44 נראה זמן הקרור של הפריגורימטר בשלשת תנאי האורור. מציור זה ניתן לראות שכושר הקרור הגבוה ביותה היה בתנאי אורור מפולש. בתנאי אורור בלתי מפולש לא היה הבדל רב בין שני הכוונים בשעות הבקר והצהרים אך אחרי הצהרים היה כושר הקרוד של האויר בחדר עם חלון אחד הפונה אל הדוח גבוה יותר מאשר בחדר עם חלון אחד הפונה לצל הרוח.
במחקר של גבעוני בבאר-שבע' ' נמדדו מהירויות הרוח בתוך חדרים הנמצאים בבניין ארוך המופנה בחזיתותיו הארוכות לצפון ולדרום.נבדקו חדרים אמצעיים הפונים לדרום והנפתחים דרך הול לצפון וכן חדרים בקצה המזרחי ובקצה המערבי. מהירויות האויר נבדקו במצבים שונים של החלונות והתריסים כמפורט להלן.
א) השואת הכוונים השונים כאשר חלון ותרים פתוחים רק לכוון אחד• בציור מם* 45 נראה מהלך מהירות תנועת האויר הממוצעת שנמדדה בחדרים עם חלונות פתוחים למערב, דרום ומזרח כאשר התריסים היו פתוחים והדלתות המחברות את החדרים עם שאר חלקי הדירה היו סגורות. מציור ז ה ניתן לראות שלא היה הבדל רב בין הכורדים השובים, פרם לעליה קטנה במהירות הרוח בחדר המערבי בטעות 4- 2 אחה״צ (טעות מהירות
הרוח המכסימלית בחוץ, הבוסבת מצפון מערב). בבקר הימה המהירות בכל החדרים בערך 30 ס"ם בטביה, בהטואה ל-15 ס״מ בשביה בחדר סגור לגמרי. אחרי הצהרים הגיעה המהירות הממוצעת בחדר המערבי עד ל-60 ס"מ לטביה, בחדר המזרחי ל-35 ס״מ בטגיה ובחדר הדרומי ל-J0 ס"מ בשביה, בהטואה ל-20 ס״מ בטביה בחדרים הסגורים.
ב♦ השראת החדרים השובים בתבאי אורור מפולש אך עם תריסים סגורים. בציור מם* 46 בראה מהלך מהירות תבועת האויר הממוצעת שבמדדה בחדרים המופבים לכוובים השובים אך כאשר בחדרים בקצוות המערב*. והמזרחי בפתחו גם החלובות הפובים לדרום. כל התריסים, וכן הדלתות המחברות את החדרים עם שאר חלקי הדירות, היו סגורים. בוסף לחדרים הקיצוביים בדאים גם שבי חדרים הפובים לדרום בלבד אחד ליד הקצה המערבי של הבבין והשבי ליד הקצה המזרחי.
מציור זה בתן לראות שמהירות הרוח בחדר הפתוח למערב ולדרום הי תה הגבוהה ביותר והגיעה אחה"צ עד למהירות של 140 סי'מ בשביה. בחדר הפובה למזרח ולדרום היתה המהירות הרבה יותר קטבה והגיעה למהירות מכסימלית של 50 ס״מ בשביה. מבין שבי החדרים הפובים רק לדרום היתה מהירות גבוהה יותר בחדר ליד הקצה המערבי של הבבין ובמוכה ביותר בחדר הבמצא ליד הקצה המזרחי של הבבין•
ג. השואת החדרים הדרומיים בתבאי אורוד שובים. בציור מס* 47 בראה מהלך מהירות תבועת האויר הממוצעת טבמדדה בחדרים הפובים לדר1ם בשלושה מצבים: האחד כאשר החלון פתוח בעוד שהתרים והדלת סגורים (אוררד צד אחד) השבי כאשר החלון והדלת המובילה להול הפתוח לצפון היר פתוחים את התרים בשאר סגור,(אורור מפולש עם תריסים סגורים) והשלישי כאשר החלון, התריס והדלת היו פתוחים (אורור מפולש עם הריסים פתוחים).
מציור זה גתן לראות □המהירות בחדר עם אורור לצד אחד בלבד היתה קטבה ביותר,30ס״מ בשביה בבקר ועד כ-40 ס״מ בשביה אחה״צ• בחדר עם אררור מפולש אך עם תריסים סגורים היתד. המהירות גבוהה יותר, מ-40 ם״מ בשביה בבקר ועד ל-140 סי'מ בשביה אחה’’צ. בחדר עם אורור מפולש עם תריסים פתוחים היתה המהירות הגבוהה ביותר, מ-70 ס״מ בשביה בבקר ועד ל—200״ 0״מ בשביה אחה״צ. להשואה בתן גם מהלך מהירות הרוח בחדרים כאשר כל החלובות והדלתות היו סגורים.
סכום כללי בשאלת האורייבטציה
מתוצאות המחקרים השובים □בערכו בשאלת האורייבטציה בראה שהשפעתה העיקרית תלויה במיקום החלובות. בקירות ללא חלובות בעלי קבול חום וכושר בדוד המתאימים לתבאי אקלים הבגב, ובמיוחד כאשר צבעם החיצובי הוא בהיר, אין הבדל רב בין טמפרטורות השטח הפבימי בכוובים השובים. דק כאשר הקירות חסרים כושר בדוד וקבול חום מספיקים ישבם הבדלים גדולים בטמפרטורת השטח הפבימי שלהם . כך למשל בקירות הטרומיים (24)
באילת׳ k היו ההבדלים בין הקירות הקיצוביים בטמפרטורות שלהם בסדר גודל טל 3-4 מעלות בעוד שבקירות הבלוקים בבאר שבע' x היו ההבדלים המתאימים בסדר גודל של מעלה אחת• יש להביח שבקירות עם כושר בדוד רב יותר מקירות בלוקים יהיו ההבדלים עוד יותר קטבים. לעומת זאת ישגה השפעה מסוימת לכוון החלובות, גם כאשר הם מוצלים, על מהלך טמפרטורות הפבים, אך השפעתם העיקרית היא כאשר איבם מוגבים באופן יעיל מחדירת קריבת שמש וביחוד גדולה השפעת כוון החלובות מבחיבת תבאי האורור• ההבדלים בטמפרטורת גלוב טרמומטר בחדרים בכוובים השובים תלויים במידה רבה במצב החלובות והתריסים♦ ההבדלים הקיצוביים בין טמפרטורות גלוב טרמומטר בחדרים השובים, שבמדדו במחקר □ל גבעובי'ע ' היו בתבאי חלובות ותריסים סגורים,בערך מעלה וחצי. בחדרים עם חלובות פתוחים ותריסים סגורים הגיעו ההבדלים הקיצוביים לשתי מעלות בערך ובחדרים עם חלובות ותריסים פתוחים עד ל-^־^ מעלות.
ב. צורת החלונות ואמצעי הצללה חיצוניים בלתי ניידים בכרובים השונים
לאמצעי ההצללה ישגה חשיבות רבה מבחינת תבאי הטמפרטררה השרירים בתרך הדירה, כירן שבאמצערתם ביתן לררסת במידה רבה את חדירת השמש דרך החלונות• במשך הזמן התקבלו הגחרת מסרימרת בקשר להתאמת צרררת הצללה מסוימות לכוובים השובים, כך למשל מקובל שבכוון מזרחי ומערבי רצוי לתת חלובות ורטיקליים רלהגן עליהם על ידי אמצעי הצללה
ורטיקליים, אך הבחות אלו לא בבדקו בחשובים כמותיים מדוייקים• (27)
בפרק זה מסוכמת עבודה אחרת שבעשתה על ידי המחבר׳ v ואשר בה
חושבה היעילות של סוגי הצללה קבועים בכוובים השובים וכן בוחוח ההצללה על חלובות בצורות שובות בכוובים השובים*בגלל החשיבות,הרבה
של התאמת אמצעי ההצללה בכוובים השובים למהלך קריבת השמש מובאים בזה תוצאות המחקר בצורה מפורטת ביותר•
אמצעי הצללה חיצוביים בלתי ביידים מהוים בדרך כלל חלק איבטגרלי
של מבבה הבבין. בגלל עובדת היותם קבועים אין אפשרות לכוובם בהתאם למצב השמש בשעות היום ובחדשים השובים, ולכן יש להבטיח בשעת תכבובם את השגת היעילות המכסימלית במביעת חדירת השמש• יש לקחת בחשבון שברסף על תפקידם העיקרי בטביעת חדירת שמש בחדשי הקיץ, רצוי לתכבבם בצורה כזו שיאפשרו את חדירת השמש בחדשי החררף•
אמצעי הצללה חיצוביים בלתי ביידים יכולים להתחלק לשלשה סוגים יסודיים: משטחים ורטיקליים, משטחים הוריזובטליים ומסגרות המקיפות את הפתח משגים, שלשה או ארבעה צדדים• פרק זה מסכם את היעילות של הצורות השונות הללו בהגנה על פתחים המופגים לכווגים השוגים וכמו-כן טטפל בהשואת צורות פתחים שונות בכוונים השוגים מבחינת חדירת השמש•
בחשוב יעילות אמצעי ההצללה נלקחה בחשבון רק מידת המגיעה של חדירה ישירה של קרני השמש, מבלי לקחת בחשבון את הקרניים החודרות לאחר
החזרה ממשטחי אמצעי ההגבה•
צוררת ההצללה שבבדקר הן:
1• הצללה הוריזרבטלית בצורת גגון שרחבו שוה לרחב החלון•
2• הצללה ררטיקלית בצררת בליטרת משבי צדי החלון שגובהן שוה לגובה החל ר ן •
3• הצללה הוריזרבטלית הבמשכת באופן רצוף משבי צדי החלון (הורי-זרבטלית אין סופית)•
4• הצללה ורטיקלית הבמשבת ברציפות מעל החלון(ררטיקלית אין סופית)•
ל♦ מסגרת המקיפה את החלון מעליו ומשבי צדדיו (הוריזובטלית + ררטיקלית)•
6• הצללה הוריזובטלית בצרוף בליטרת ורטיקליות הבטריות ב-45° כלפי הקיר(הוריזובםלית + ררטיקלית ב~45°)•
1• הצללה חלובו ת מזרחיים ומערביים (ציורים מס* 48<49)
בציור מס* 48 בדאית כמות הקריבה היומית הכוללת, Q , הפוגעת בחודש מסוים בחלון מרובע עם אמצעי הצללה שרבים ®רחבם שרה לשליש מרחב החלון•
מציור מם‘ 48 ביתן לראות שבמהלך השבתי הצללה הוריזובטלית + ורטיקלית בזוית °ל4 היא היעילה ביותר. בקיץ היא מחדירה פחות שמש במידה ביכרת משאר אמצעי ההצללה בעוד שבחורף היא מחדירה קצת יותר שמש מכמה סוגים אחרים•
ההצללה ההוריזובטלית יעילה יותר בקיץ מהצללה ורטיקלית. לעומת
זאת באמצע החדרף הצללה ודסיקלית דרומית מסתירה את הממש יותר מהצללה הוריזובטלית• דבר זה בגרם כתרצאה מכך שזריחת הטמט בחורף היא בדרום מזרה וזוית הגרבה טלה במוכה. מסגרת המקיפה את החלון בותבת הגבה יעילה יותר בקיץ מאשר הצללה הוריזר-בטלית, אך גם מסתירה יותר את השמש בחורף..
מציור מם* 48 ביתן לראות שגם הצללה הוריזרבטלית + ורטיקלית בזוית 45° רגם מסגרת מסביב לחלון בעומק השוה לשליש רוחב החלון בותברת הגבה בלתי מספקת בחדשי הקיץ, ובראה שבחלובות מזרחיים יש הכרח בעומק גדול יותר טל אמצעי ההצללה•
א,	השפעת עומק אמצעי ההצללה השובים(ציור מס* 49)
בציור מם* 49 בראית השפעת הער מן של אמצעי ההצללה הטובים בחדשי ירבי, ספטמבר, אוקטובר רבובמבר, עבור כל שיטת הצללה לחוד , כאשר העומק משתבה מ;;פס רעד כפליים מגובה החלון •
הצללה הוריזובטלית רגילה
בחדש ירבי גדלה יעילות הצללה הוריזובטלית בכל שגדל עומק ההצללה♦ אפקט דרסה, אמכי קטן ירתר, ישגר לעומק ההצללה בחודש ספטמבר• לערמת זאת באוקטובר ובדצמבר ישבה השפעה לעומק ההצללה רק עד לעומק הטור, לשבי שליש מגובה החלון, ואילו להגדלה ברספת של עומק ההצללה כמעט ואין השפעה• תרפעה זר בגרסת על ידי כך שהשמש זורחת בחורף בדררם מזרח וחרדרת מתחת לצד ההצללה, כך שהגדלת הער מק מעל לשבי שליש הגובה והרוחב כמעט ואיבה משפיעה על החדירה• מכירן שבחורף אבד מערביבים בהגדלת חדירת השמש, הרי שבשיטת ההצללה הזר רצוי להגדיל את עומק ההצללה במידת האפנר מבחיבה כלכלית כירן שהגדלת העומק תפחית את עצמת הקריבה בקיץ, אך לא תפחית את
הקריבה בחורף.
הצללה הוריזונטלית אין סופית
בהצללה הוריזובסלית אין סופית (גגון במשך מעל לחלונות)
במשכת השפעת העומק גם בקיץ ..רגם בחורף, עד לעומק הגדול כפליים
מגובה או רוחב החלון. אולם גם בעומק המכסימלי הזה עדיין ישנה חדירת שמש מסוימת.
הצללה ורםי קלי ת רגילה
בחדשי הקיץ □מעט שאין לעומק ההצללה הורטיקלית כל השפעה ולמעשה
גם בבליטה בעומק השוה לכפליים מגובה או רוחב החלון יעילות ההצללה היא קסבה ביותר. לעומת זאת בחורף ככל שההצללה עמוקה יותר היא מפחיתה יותר את קרינת השמש (הרצויה בעונה זו). מכאן שההצללה ררטיקלית אינה מתאימה בכלל לחלונות מזרחיים או מערביים, וככל שהיא עסוקה יותר יעילותה הכוללת, במהלך השנתי, פוחתת.
למסקנה זר ישגה חשיבות מיוחדת מכיון □ארכיטקטים רבים נוטים לחשוב □בחזיתות מזרחיות ומערביות וגדיה דרקא הצללה ררטיקלית. כפי שנראה מציור מס* 4 הרי השקפה זו בובעת משקול דעת שלא בבדק והיא מוטעית בהחלט.
הצללה ורסיקלית אין סופית
באופן כללי גדלה יעילות הצללה דרסיקלית אין סופית בטביעת קריבת השמש ככל שעומקה גדול ידתר, אולם בקיץ ההשפעה הכוללת היא קטבה ביותר אפילו בעומק השוה לכפלייס מגובה אד רוחב החלון.לעומת זאת בחורף ההצללו הזאת מפחיתה באופן ביכר ביותר את קרי בת השמש אפילו בעומק ®ל 2/5. מכאן ביתן להסיק שגם הצללה רדטיקלית אין סופית איבה מתאימה לחלונות מזרחיים ומערביים.
מסגרת הורי ז ובטלית + ורטיקליn
יעילות מסגרת כזו במניעת חדירת השם□ הולכת וגדלה עם הגדלת עומקה בצורה דרמה גם בקיץ רגם בחורף• מכאן שמבחינת הקיץ רצוי להגדיל את ערמק ההצללה אהילו עד לכפליים מרוחב או גובה החלרן אך בחורף סדור זה יהיה כרוך במניעה מלאה של קרינת השמש.
הצללה הוריזונטלית + ורטיקלית בזוית 45° לדרום
יעילות שיטת הצללה זו בקיץ גדלה במהירות עם הגדלת העומק, ובעומק השוה ל-1 כמעט במבעת חדירת הקריבה בחדשי הקיץ• לעומת זאת בעומק כזו מתאפשרת עדיין חדירה ביכרת של שמש בחדשי החורף• עומק רב יותר כבר □מעם לא משפיע על הקריבה בקיץ (שהיא ממילא מבוטלת בעומק זה, אך מפחית את'הקריבה בחורף• מכאן שלשיטה זו ישגו עומק אופטימלי, שהוא שוה בערך לגובה או רוחב החלון• הגדלה בוספת של הערמק תפחית את היעילות של ההצללה במהלך השבתי.
שיטה זו אמבם מסתירה את הבוף במבט ביצב לקיר, אולם באם סדורי הישיבה בחדר יתוכבבו בצורה כזו שהאבשים יפבו לדרום, והממדים האבסוסטיים של ההצללה יבחרו באופן מתאים, יובטח מבט כמעט בלתי מופרע החוצה ובוסף לכך התאורה תבוא ליושבים מצד שמאל. דבר הרצוי במיוחד לאבשים העוסקים בכתיבה.
ב.	השפעת צורת החלון בקיר מזרחי (ציורים מס* 51,50)
בציור מס‘ 50 בראות שתי צורות של חלובות: חלון ורטיקלי וחלון הורי ז תטבלי,כאשר כל אחד מהם מקבל שבי טפוסי הצללה• החלון הורטיקלי מקבל הצללה ורטיקלית אין סופית והצללת מסגרת והחלון ההוריזובטלי מקבל הצללה הוריזובטלית אין סופית והצללת מסגרת. עומק ההצללה שדה בכל המקרים למי מד הקטן של החלון.
בגיור סם* ול בראה מהלך עבno קרי בס המסע הפוגעת בחל וברת הללד במדסים; ירבי, ספטמבר ותסבר, רבסבלה הגאה למטה ביתבדת במדידת הקריבה הי רמית הכוללת החודרת דדך החלדבות הסרבים.
כפרת הקריבה היומית הבדללת בחלון הוריזרבסלי דרדטיקלי עם סרבי הצללה מרבים בערבית השבה המדברת (בקילר קלדרידת למ״ד לידם).
מטבלה זר ביתן לדאדת שחלון הרדיזובטלי עם הצללה הדריזרבטלית אין סופית מחדיר קצת ירתר שמב בקיץ מחלדן הורידדבטלי עם הצללת מסברת וסבי מפרסים אלה מסתרים למעשה בספטמבר, אך בחורף חלון עם הצללה הוריזוגטדית אין סופית מחדיר הרבה ירתד □מש מכל □אד החלובות. מכאן ביתן לראות □במהלך שבתי קשה לקבוע עדיפות □ל :;הד משבי טפרסי ההצללה הללד, כירן □הצללה מסברת יותר יעילה בקיץ והצללה הודיזרבסלית אין סופית יעילה ידתר בחרדף. חלון ורטיקלי עם הצללת מסברת דרמה בהשפעתו בקיץ ובסתר לחלרן הרדיזרבטלי עם הצללה הרדיזרבטלית אין סרפית. לערמת זאת בחורף הדא מפחית מאד את קרי בת השפש, ירתד מכל טפרסי החלדבדת האחדים, כך שבמהלך השבתי הוא פתרת רצוי מחלון הרדיזרנטליי חלרן ררטיקלי עם הצללה רדטיקלית אין סופית מחדיר את כסות הקריבה הגדולה בידתד בקיץ (ירתד מכפליים מכל אחד מהטפרסים האחרים)* בסתו ההבדל יותר קטן, אם כי גם כאן כפרת הקריבה החדדדת היא הבדדלה ביומך, לערמת זאת בחורף חלון כדה פחדיד כפרת קדיבה קטבה כמעט כזד □ל חלון ורטיקלי עם הצללה
מסגרת. ביען *איפוא, להסיק שחלון ורטיקלי עם הצללה ורטיקלית אין סופית הוא הפחות מתאים מבין אלה שגסקרו בפרק זה. למסקגה דו חשיבות מיוחדת כיון שבין ארכיטקטים רבים מקובלת, משום מה, הדעה שדרקא טפדס זה הוא המתאים ביותר לכרובים מזרחי ומערבי.
לסכרם בראה שטפרס החלדן המתאים בירתר לכרובים המזרחיים רהמערביים הרא חלרן הרריזרבטלי. במקרמרת שערבת החררף איבה חמררה, יש להעדיף לחלרן ההררידרבטלי הצללת מסגרת, אך במקרמרת שבהם החררף קר מאד, רצרי להעדיף חלרן הרריזרבטלי עם הצללה הרריזרבטלית אין סופית.
הצללת חלובות דרומיים (ציורים מס* 52(53)<
בצירר מס* 52 בראית כמות הקריבה היומית הכוללת Q , הפוגעת בחלרן ביום טפוסי בחודש המסוים, בחלון מרובע עם סוגי ההצללה השובים. כמוכן מסרמבת בציור עצמת הקריבה הכוללת הפוגעת בחלון ללא כל הצללה*
מציור מס* 55 בתן לראות שבמהלך השבתי הצללה הוריזובטלית אין סופית היא היעילה ביותר. בקיץ הצללה כזו ברחב השוה לשליש רוחב החלון מספיקה למבוע את פגיעת קריבת השמש בעוד שבחורף היא מחדירה יותר שמש מאשר הצללה ורטיקלית או ה׳צללת מסגרת, הצללה הוריזובטלית רגילה מאפשרת פגיעת קריבה רבה יותר מהצקלד. הורידרבטלית אין סופית, בעיקר בחדשי האביב והסתיו. הצללה ורטיקל«ת רגילה.או.אין-םופית, מחדירה יותר קריבה בקיץ מאשר ההצללות ההורידובטליות אך אין כמעט הבדלים ביביהם בחורף• הצללת מסגרת מחדירה את הנמות הקסבה ביותר של קריבה במשך כל השבה, בקיץ ובחורף.
לסכום בראה שהצללה הודיזובטלית אין סופית היא המתאימה ביותר לחלון דרומי באזורים אשר סוף הקיץ בהם (ספטמבר - אוקטובר) איבה קשה במיוחד וביחוד אם החורף הוא קשה ויש בו עבין בחדירת שמש. בקיץ היא מחדירה
פתרת קריבה מהצללרת ורטיקליות ריעילרתה שרה לזר של הצללה מסגרת• בסתיו לערמת זאת יעילרת הצללה הרריזרבטלית אין סופית קטנה יותר משל הצללת מסגרת• לערמת זאת באזררים שבהם ערבת סרף הקיץ היא קשה, ביחרד אם ההררף איבר כל כך קר, רצריה ירתר הצללת מסגרת אשד היא יעילה יותר בקיץ רבסתיר אך גם מרבעת ירתר חדירת קריבה בחורף.
א.	השפעת עומק אמצעי ההצללה השדבים (צירר מס* 53)
בצירר מם* 53 בראית השפעת הערמק של אמצעי ההצללה הטוביםrבחלון דרומי מרובע בחדשי ירבי,ספטמבר,ארקטרבר רברבמבר, עבור כל שיטת הצללה לחוד. העומק משתבר, מאפס ועד פעמים גובה או רוחב החלון •
הצללה הורי ז ובטלית רגילה
בחודש יובי גדלה יעילות הצללה הוריזרבטלית רגילה עד לעומק השוה לשליש גובה החלון, לאחד מכן אין להגדלה ברספת של העומק השפעה כירן שהקריבה חודרת בבקר ובערב מצדי בליטת ההצללה♦ בחודש ספטמבר גדלה יעילרת הצללה הרריזרבטלית רגילה עד לערמק השרה לשבי שליש מגרבה החלרן• בחרדש ארקטרבר במשכת השפעת הגדלת הערמק עד לערמק השרה לגרבה החלרן רבחרדש דצמבר ישבה הגדלה מתמדת של יעילרת ההצללה עם הגדלת הער מק עד לער מק השרה לכפל ים מגרבה החלרן •
לסכרם בראה שרצוי לתת הצללה הרריזרבטלית רגילה בעדמק השרה לשבי שליש הגובה כדי לא להפחית מדי את חדירת הקריבה בחררף רכירן □הגדלה ברספת ממילא איבה משפיעה הרבה על יעילרת ההצללה בקיץ.
הצללה הוריזובטלית אין סופית
בחודש יובי גדלה יעילות הצללה הוריזרבטלית אין סופית עד שמגיעה ל^100 בעומק השוה לשליש גובה החלון• בחודש ספטמבר במשכת השפעת הגדלת העומק עד עומק השוה לשבי שליש מגובה החלרן, בחודש ספטמבר
ישבה ירידה תלולה בכמות הקריבה החודרת מבעד להצללה עד לעומק השרה לגרבה החלון ואילו להגדלה בוספת של עומק ההצללה השפעה קטנה בלבד. בחודש דצמבר במשכת השפעת עומק ההצללה ברציפות עד לעומק השרה לכפלים מגובה החלון.
לסכום בראה שבהצללה הוריזובטלית אין סופית העומק הרצוי תלוי בתבאי האקלים היחסיים בסוף הקיץ ובחורף. במקומות שבהם מביעת קרינה בסוף הקיץ(ספטמבר - אוקטובר) חשובה פחדת מהחדרת קריבה בחורף, רצרי להסתפק בערמק הצללה השרה לשבי שליש מגרבה החלון ואילך במקומות שבהם חדירת שמש בחורף חשובה פחות מהגבה מקריבה בסוף הקיץ רצוי לתת הצללה בעומק השוה לגובה החלון.
הצללה ורטיקלי ת רגילה
בחודש ירבי יעילות ההצללה היא כמעט אפסית ואיבה משתבה עם
הגדלת עומק ההצללה• בחודשים ספטמבר ואוקטובר ישגה הגדלה ביעילות ההצללה עד לעומק השוה לשבי שליש מרחב החלון ואילו בדצמבר במשכת השפעת העומק עד לעומק השוה לכפלים מרחב החלון.
לסכום בראה שבאם משתמשים בשיטת הצללה זר, למרות יעילותה המועטה בהשראה לשיטרת הצללה אחרות, יש לתתה בערמק השרה לשבי שליש מרחב החלון. הגדלה ברספת רק תפחית את חדירת השמש בחורף מבלי להעלות את יעילות ההצללה בקיץ.
הצללה ורטיקלית אין סופית
בחודש יובי גדלה יעילות הצללה ורטיקלית אין סופית למעשה עד לערמק השוה לשבי שליש מררחב החלון ואילו הגדלה בוספת של העומק איבה משפיעה כמעט על חדירת הקריבה. בכל שאר החדשים במשכת השפעת העומק עד לעומק השוה לכפלים מרחב החלון. לסכום בראה שרצוי לתת הצללה זו בעומק השוה לרחב החלון אם כי באזורים עם חורף לא
קר ביותר רצדי להגדיל את עומק ההצללה עד כמה שהדבר ביתן מבחינה כלכלית.
מסגרת הוריזובטלית + ורטיקלית ביצבת
בחודש ירבי ההצללה מגיעה לעילות של 100# בערמק השרה לשליש גרבה החלון בחודש ספטמבר היא מגיעה לכך בעומק של שגי שליש הגרבה בחרדש ארקטרבר בערמק השרה לגרבה החלרן רבחרדש דצמבר בעד מק המגיע לכפלי ם מגרבה החלרן.
בסכום בראה שרצרי לתת הצללת מסגרת בערמק השרה לשבי שליש מגרבה החלון, בדרך זו תהיה עוד אמבם חדירת קריבה מועטה באוקטובר אך לעומת זאת תהיה חדירה ביכרת בחדשי החורף. הגדלה בוספת של עומק ההצללה רק תפחית את חדירת השמש בחורף בלי לשבות את החדירה בקיץ, שהיא ממילא אפסית או קטבה ביותר.
ב.	השפעת צורת החלון בקיר דרומי (ציור מס* 54)_____
בדומה להשואה שבעשתה עבור חלון בקיר מזרחי, בעשתה גם בחלון דרומי השואה בין שתי צורות של חלובות מלבביים, ורטיקלי ביחס 1:2 והוריזובטלי ביחס 2:1 בין הרחב והגובה, עם שיטות הצללה כפי שצויבו למעלה.
בציור מס* 54 בראה המהלך היומי של עצמת הקריבה הרגעית הפוגעת בחלובות הללו בחדשים יובי, ספטמבר ודצמבר ובטבלה הבאה למטה בתבות כמויות הקריבה היומית הכוללת הפוגעת בחלובות השובים.
כמות הקריבה היומית הכוללת הפוגעת בחלון דרומי מלבני,הורי-זובטלי או ורטיקלי עם סוגי הצללה טובים בעובות הטבה הטובות (בקילו קלוריות למ״ר ליום)* עומק ההצללה טרה למימד הקטן טל
מטבלה זו ביתן לראות טחלון מלבבי הוריזובטלי עם הצללה הוריזו-בטלית אין סופית בעומק הטוה לגובה החלון איבו מחדיר כל קריבה בקיץ אך בחורף מחדיר כמחצית הקריבה הפוגעת בחלון בלתי מוצלל♦ חלון הוריזרבטלי עם הצללת מסגרת גם הרא איבר מחדיר קריבה בקיץ אך מחדיר פחות קריבה בחורף♦
חלון מלבבי ורטיקלי עם הצללת מסגרת בעומק הטרה לרחב החלרן איבר מחדיר קריבת טמט בקיץ אך גם מרבע חדירת קריבת טמט בחורף. חלון ורטיקלי עם הצללה ררטיקליה אין סופית מחדיר אמבם כ^״40 מקריבת הטמט הפוטבציאלית בחורף אך גם מחדיר כמות קריבה לא קטבה בסוף הקיץ.
לסכום בראה טהחלון המתאים ביותר לכוון דרומי הוא חלון הוריזובטלי עם הצללה הוריזובטלית אין סופית. חלון זה הוא הטוב ביותר במהלך הטבתי. עומק מהצללה צריך להקבע בהתאם לתבאי האקלים היחסיים בסוף הקיץ ובחורף, כפי טפורט למעלה♦