תקציר
בדו״ח זה ניתנות תוצאות סקר-רטיבות שנערך בשנת 1974 בבנינים הטרומיים של חברת "אפריקה ישראל" בשבון ”רימון” בקרית-אונו.
מטרת הסקר היתה לעמוד על איכות התפרים, הקירות, הגגות והחלונות בפני חדירת גשם ועל הופעות של קונדנסציה, במידה ותתגל נה.
תוצאות הסקר מלמדות שמצב הרטיבות היה "קל" ברוב המקרים (70%), וב-6 דירות מתוך 20 (30%) ניתן להגדיר את המצב כ"בינוני עד חמור" (ראה טבלה מס' 2 שורה ד׳). עם זאת מצביעים החוקרים על שתי נקודות תורפה עקריות:
א . הגג ו ת .
ב. חלונות ההזזה.
הרטיבות שמקורה בגגות נגרמת כנראה על ידי "מים עומדים" על הגג בשל חוסר נקוז נאות. בבקורת שערכו החוקרים על גגות הבנינים שנסקרו, נמצא שפתח צנור נקוז הגשמים היה גבוה מדי, ושפוע הגג לכוון הפתח היה קטן מדי כדי להבטיח זרימה רציפה אל תוך הצנור. במקרים רבים נמצא פתח צנור הנקוז סתום בחול, לכלוך או אבנים קטנות, דבר שגרם להצטברות "מים עומדים" בקרבת הפתח, ומים אלו מצאו, כנראה, את דרכם אל מתחת לגג לתוך הדירה. ה"רולקה" סביב המעקה היה במצב תקין והחוקרים גם לא מצאו סיבה להעיר דבר ביחס לעצם תכנון הגג ולבצועו.
נתגלו 13 מקרים של חדירת גשמים דרך חלונות ההזזה (ביחוד חלונות שפנו לצד דרום, דרום מערב ודרום מזרח), ו-11 מקרים של חדירת מים מהקומה שמעל, ביחוד בשרותים ובמטבחים. מסתבר שהתופעה האחרונה נבעה בעיקרה מצנרת לקויה ובמקרים אחדים גרמו ניזולות אלה לנזקים ניכרים בתקרות ובקירות. בנספח מס' 3 ניתנים פרטי החלונות בשכון זה.
רטיבות בתפרים (אופקיים ו-או אנכיים) הייתה מועטת, וגם קונדנסציה לא נתגלתה כמעט בשב ו ן הזה.
הואיל ששב ו ן זה מצויד בהסקה מרכזית לא ניתן היה לבחון האיכות התרמית של הדירות בדרך המקובלת (היינו: ”הרגשת הדייר בחורף בדירתו"), כי הדירות מחוממות באופן קבוע. לעומת זאת נתבקשו הדיירים לתת דעתם על טיב ההסקה ועל יוקרה, ובתשובה לשאלות אלו אמרו 81% שההסקה מספיקה והדירה חמה ונעימה בחורף, אולם עם זה התאוננו 52% על יוקר ההסקה (וזאת בשנת 1974 כשהדייר עדין שלם -.100 ל"י לחודש משך 12 חודשי השנה עבור הסקה, גינון, מעלית ושרותי נקיון; ב—1975 עלה סכום זה לסך -.260 ל״י לחודש).
הדו״ח כולל בתור נספחים סקיצות של הגג הצף, של פרטי החלונות ושל התפרים הנהוגים בשיטת "אפר י קה—ישראל""
הבעת תודה
מחברי הדו״ח מביעים את תודתם -
לגב־, חיה שפיץ, על הדפסת הדו״ח;
לגבי נילי ערד, על בצוע השרטוטים;
לגבי דורית אורגד, על עזרתה בראיון הדיירים;
למר משה מיכאלי, חבר ועד שכון ”רימון”, על עזרתו והדרכתו את החוקרים בבצוע עבודתם;
ולכל עובדי התחנה לחקר הבניה שסייעו בחקירה,
1.	מבוא
דו"ח זה בא לדווח על תוצאות סקר שנעשה באתר הנ״ל במטרה לעמוד על עמידות הדירות בפני חדירת ו/אר היווצרות של רטיבות ועל איכותן התרמית.
הסקר בוצע בבנינים קיימים ומארכלסים. במסגרת הסקר נבדקו שיטות שונות של הבניה הטרומית, רבכללותן שיטת "אפר יקה-ישראל".
הנושאים העקריים שנבדקו היו:
איכות התפרים.
איכות החלונות, עמידות המרפסות בפני חדירת גשם. רטיבות הנובעת מקונדנסציה.
רטיבות בגמלרנים (קירית חיצוניים).
חדירות דרך גגות.
חדירות מים מהדירות שמעל.
תופעות עובש וקלוף צבע.
האיכות התרמית של הדירות.
2.	שיטת בצוע הסקר
הסקר בוצע ב-2 שלבים:
שלב א' - קיץ 1973.
שלב ב' - חורף 1974.
בקיץ בקרו החוקרים בדירות הדיירים, ראיינו אותם וציינו על גבי "תרשימי רטיבות" את המקומות בדירה בהם נתגלתה רטיבות, אם נתגלתה.
בחורף, אחרי רדת הגשמים החזקים, חזרו החוקרים לאותן הדירות (עד כמה שהדבר נתאפשר) ורשמו תרשימי הרטיבות של החורף,
בנוסף לתרשימי הרטיבות שנערכו בדירות נשאלו הדיירים על הרגשתם בדירה בקיץ ר ב ח t ר ף מבחינה אקלימית, ועל הרגלי ה ח מ ר ם (ההסקה) הנהוגים אצלם.
"תרשים הרטיבות" מהזירה כעין "פריסה של הדירה, כך שיאופשר צירן תופעות רטיבות, עובש, קלוף צבע סדקים רכיו״ב על אותר המישור.
להלן דוגמה של חדר בתרשימי הרטיבות.
תרשימי הרטיבות נותחו בתחנה לחקר הבניה ובדו״ח הנוכחי ניתנות תוצאות של סקר החורף 1974.
3.	אתר הסקר והטיפוס הנבדק
השיטה שנבדקה רעליה מדווח דו״ח זה היא שיטת "אפר יקה-ישראל" המיוצרת על ידי חברת "אפריקה ישראל להשקעות בע״מ".
טיפוס זה נבנה החל מ—1965 ואוכלם בשנים 1967, 1968, 1969.
הבתים בני 8 קומות, עומדים זה מול זה, כך שנוצר כעין טרפציה פתוח לצד צפון מערב (ראה תרשים הסביבה, נספח מם' 2).
הסקר בוצע ברח' המעגל, ב-3 בתים, שמספרם 54,46 ו-50.
םה”כ נסקרו 26 דירות, מהן:
11 פנימיות
3 עליונית חיצוניות
2 עליונות לא חיצוניות
10 חיצוניות לא עליונות
3.1 הרכב הארכלרסיה שנסקרה
א.	ארץ המוצא
מוצאם של ראשי המשפחות שנסקרו היה:
8 מארופה המזרחית.
6 ילידי הארץ.
5 מדרום אמריקה
5 מארצות מערב אירופה.
2 מארצות הברית
26 סהייב
ב.	שנת העליה
האוכלוסיה שנסקרה בשכון זה שייכת בעקרה לקטיגורית ה"ותיקים" שעלו ארצה לפני שנת 1950.
להלן טבלת הפזרר של שנת העליה:
ג.	מתי נכנסו הדיירים לדירותיהם ?
רוב הדיירים (46%) גרים בדירתם מאז 1966:
ד.	קבוצת הגיל
רוב הדיירים בדגם (58%) השתייכו לקבוצות הגיל שבין
31 - 40 ובין 41 - 50 שנים.
להלן טבלת הפזור:
ה.	המקצוע
מבין ראשי המשפחות המרואיינים היו:
4 (15%) בעלי מלאכה.
7 (27%) בעלי מקצוע חופשיים.
4 (15%) פקידים.
1	(4%) חיילים (צבע הקבע).
4	(15%) סוחרים.
4	(15%) מורים
2 (8%) עקרות בית.
4.	התוצאות
4.1	טבלת הסיכום (טבלה מם־1 1)
להלן ניתנת טבלת הסיכום שמתוכה ניתן לראות:
ב-77% הדירות שנסקרו נתגלו סימנים של רטיבות, בדרך כלל של רטיבות קלה.
נקודות התורפה בשכון הזה היו:
א.	החלונות (13 מקרים של חדירת גשם דרך החלונות).
ב.	התקרות (26 מקרים של חדירת מים מן התקרה, בחלקם חדירות מהתפרים האופקיים הפונים לחזיתות הבתים, ובחלקם חדירות "מקומה לקומה").
ג.	השרותים (9 מקרים של רטיבות בשרותים מהקומה שמעל ולפעמים בשל צנרת מים לקויה אצל השכן שמעל, שנמצאת בתוך האלמנטים הטרומיים).
םכ1ם_לפר..? ^4
מתוך טבלה מם' 2 וטבלאות הסכום החלקיות (המתיחסרת לסרג דירה מסתיים) ניתן להסיק שרוב מקרי הרטיבות שנתגלו בשבזן זה היו בעלי אופי קל בלבד, יוצאים מכלל זה הדירות העליונות (גם חיצוניות רגם לא חיצוניות) שתופעות הרטיברת בהן נוטרת להיות "חמורות".
להלן טבלת פזור המסכמת את מידת החומרה לפי מיקום הדירה
בבנין. חשוב האחוזים בטבלה נעשה:
א.	מםה״כ "דירות שיש בהן רטיבות" (שורה זי)
ב.	מסה"כ דירות שנסקרו בסקר (שררה חי).
4.3 "תרומת" הכוון להופעת הרטיבות
על מנת לקבוע באיזו מידה גורם כוון הקיר (החלון ו/או המרפסת) להופעת הרטיבות, נעשה "נתוח כוונים" בדירות שנתגלתה בהן רטיבות.
לצורך זה, נבדקו הקירות החיצוניים החלונות והמרפסות של כל בנין בנפרד, הואיל וכל אחד משלושת הבנינים שנסקרו עמד בכוון אחר, כמתואר בטבלה הבאה:
הואיל ;7 יש בשכון זה דירות "גדולות" של 4 חדרים לצד דירות "קטנות" של 3 חדרים, נספרו בכל בנין ובנין סך התפרים האנכיים והאדפקיים וסך החלונות והמרפסות בכוון המסויים, ומתוך סך הכל התפרים החלונות והמרפסות נחשב אחוז מקרי הרט יבות.
תוצאות הנתוח הזה רשומות ב -2 הטבלאות הבאות:
שתי הטבלאות הנ״ל מצביעות על המגמות הבאות:
1.	נקודת התורפה העיקרית בשכון זה טמונה בחלונות החזית, הפונים לצד דרום, דרום-מזרח ודרום-מערב, כשהחלונות בכוון דרום־מערב ;דרום היו חשופים יותר לחדירת גשמים (52%-50%) מאשר החלונות הפונים לצד דרום מזרח (35%).
2.	החלונות בצד האחורי של הדירות (חלון המטבח וחלון חדר השינה האחורי) היו עמידים בפני חדירת גשמים (פרט ל-2 מקרים לצד צפון־מערב).
3.	ב-2 מתוך 3 מרפסות הגמלון המערבי חדרו גשמים דרך דלת המרפסת,
ואילו ביתר המקומות בהם נעשה מבחן ”תרומת הכוון להופעת הרטיבות מקרי הרטיבות הי; אפסיים כמעט.
4.	כמשתקף מטבלה מם", 4 הרטיבות בתפרים (האופקיים והאנכיים) נתגלתה רק בדירות עליונות, למעט מקרה אחד בודד בבנין 50
4.4 ההרגשה בדירות בחורף מבחינת האיכות התרמית של הדירה על מנת לעמוד על האפקט הכללי של הדירה מבחינה אקלימית, נתבקשו הדיירים להשיב על השאלה: "מה הרגשתך בדירה בחורף מבחינה אקלימית". בנוסף לכך נשאלו הדיירים על הרגלי החמום הנהוגים אצלם לאמור, כמה שעות ביממה מסיקים הדיירים את דירתם ומה הוא מספר וסוג התנורים הנמצאים אצלם בשמוש בימים קרים ו גשומים.
ואולם, בשכון הזה, בו קיימת הסקה מרכזית שתמורת הפעלתה משלמים הדיירים סכום גלובלי לחודש, לא היתה שאלה זאת ריליבנטית, כי הדירות מחוממות באופן קבוע.
תשובות הדיירים לשאלה זאת התיחסו תמיד לטיב ההסקה ולא לטיב הדירה מהבחינה האקלימית. לפיכך נותחו תשובות הדיירים לגבי טיב ויוקר ההסקה:
21 דיירים נתנו דעתם בשאלה זאת ותשובתיהם רוכזו בטבלה הבאה:
מתוך הטבלה הנ"ל ניתן להסיק שרוב הדיירים (81%) מרוצים מבחינת האיכות התרמית עם ההסקה המרכזית ועם הסדורים הנהוגים בהפעלתה, ואילו 19% התאוננו על חוסר חום, בזמנים מסויימים, כנראה מאחר שההסקה המרכזית מופעלת רק בשעות מסויימות ביום, ובודדים התלוננו על שהדירה קרה מדי בשעות הבוקר. דייר בודד אף הצביע על מיקום לא נכון של הרדיאטורים והציע לקבוע אותם מתחת לחלונות ולא באמצע הדירה, זאת, על מנת להפיג מהם תועלת רבה יותר.
דיון מסכם בגורמי הרטיבות
מתוך ניתוח גורמי הרטיבות, ומתוך בדיקות שנערכו על גגות הבנינים שנסקרו,יש יסוד להנחה שישנם מספר גורמים, בלתי תלויים אלה מאלה, הגורמים להופעת הרטיבות.
א.	הרטיבות בתקרות הדירות העליונות
בקומות העליונות הופיעה רטיבות בשכיחות גבוהה יותר מאשר בשאר הקומות (16 מקרי רטיבות תקרה ב-5 דירות עליונות מול 10 מקרי רטיבות תקרה ב-21 דירות לא עליונות - על פ י טבלה מם■, 1) .
בבקורת בגגות שנערכה על ידי החוקרים נראו סמנים ברורים של "מים עומדים" בשל חוסר נקוז נאות. נראה לחוקרים שקצה צנור הנקוז הוא גבוה מדי ביחס למשור הגג, והשפועים אל צנורות נקוז אלה אינם מספיקים כדי להבטיח זרימת גשמים רציפה אל תוך צנורות הנקוז. המים "עומדים" במרחק של 2 עד 3 מטרים מפתח הנקוז, דבר המקל בסופו של הדבר את חדירתם אל מתחת לתקרות הדירות העליונות.
נראה גם שקוטר צנור הנקוז בבנינים אלה היה קטן מדי, וזאת היתה הסיבה, מדוע צנורות אחדים היו סתומים בשעת הבקורת, דבר שלעצמו גורם למים ל"עמוד" על גג הבנין.
לעומת זאת נמצאה ה״רולקה,, סביב למעקה במצב תקי ן,והחו קר י ם גם לא מצאו סיבה להעיר דבר על עצם תכנון הגג.
אי-לכך יש יסוד להנחה, שאם הגג יתוחזק בצורה נאותה ואם תשמר אחידות שכבות האיטום אין סיבה שמים יחדרו לתוך הדירות העליוגות.
ב.	מים שחדרו דרך חלונות ההזזה
13 המקרים של חדירת גשמים דרך חלונות ההזזה מצביעים על תכנון בלתי מושלם ולפעמים על בצוע לקוי של החלון הנדון. חדירת גשמים זו היתה לפעמים כה חמורה עד שהדיירים היו נאלצים לנגב את רצפת החדרים כל אימת שירדו גשמים חזקים (דירות 54/12; 54/7).
פרטי החלונות הקיימים בשכון זה ניתנים להלן בנספח מם■, 3.
ג.	רטיבות בשרותים ובמטבחים - מן הקומה שמעל
11 מקרים של רטיבות מסוג זה נתגלו בדירות הפנימית.
(ראה טבלה מם■״ 1 עמודות ב,ג,ד,ה). משיחות עם הדיירים התברר, שתופעות אלו נבע.ו בעיקרן מצנרת לקויה העוברת בתוך האלמנטים, ואשר בדרך כלל קשה לתקנה בשל מקומה הנסתר . סוג זה של רטיבות הופיע בדרך כלל כשהדיירים בקומה שמעל השתמשו במים (במקלחת, בבית השמוש או במטבח), ובמקרים אחדים נותרו סמני רטיבות חמורים (עובש וקלוף צבע) על תקרות וקירות.
נספחים
נספח פס׳ ו: חתך הגג הצף בשכרן "רימון".
נספח	פס'	2:	חתך הפנלים החזיתיים.
נספח	פס'	3:	פרטי החלונות.
נספח פס' 4: תפר טיפוסי בין 2 פנלים חזיתיים.
נספח	פם'	5:	תרשים רטיבות של	דירה	גדולה.
נספח	פס"■	6:	תרשים רטיבות של	דירה	קטנה.
נספח	פסי	7:	תרשים הסביבה.