תקציר
מחקר זה מהוה המשך למחקר קודם באותו נושא, ואשר בוצע אף הוא בתחנה לחקר הבניה לפני מספר שנים, כשעיקרו סקר תקנים שונים לרשתות מרותכות.
המחקר הנוכחי הינו מחקר נסויי ומטרתו לקבוע את התנאים בהם השמוש של רשתות מרותכות מפלדה חלקה ומצולקת בתקרות, הינו היעיל ביותר. קביעה זו נעשתה על ידי השואת תוצאות נסויים שונים ומציאת השפעתם של הגורמים המשתנים המפורטים להלן, על השקיעה ומצב הסדיקה של הטבלות,
הגורמים המשתנים שנבחרו במחקר זה, היו:
א.	שני סוגי זיון - חלק ומצולק.
ב.	שני מרחקים בין הזיון לרוחב (12,5 ם"מ ו-25 ם״מ, נומינלי).
ג.	שלושה אחוזי זיון (0.23%, 0.33%, 0.59% ז.א. מוטות בקטרים של 5;6 ו-8 מ״מ).
ד.	שני חוזקי בטון (ב-150, ב-400, נומינלי).
תכנית הנסויים כללה איפא יציקת 24 טבלות (2x2x3x2) במידות 10x100x360 ם"מ. בדו״ח הנוכחי מתואר החלק הראשון בלבד של המחקר, והכולל רק את טבלות הבטון בעל חוזק נמוך.
התכונות המבניות של זיון הרשתות נקבעו בהתאם לתקן הישראלי, תייי 580 עבור הזיון החלק, ולפי התקן הגרמני דין 488, עבור הזיון המצולק. כל מוטות הזיון שנבדקו עמדו בדרישות התקן פרט לגבול הנזילות של המוטות מקוטר 5 מ”מ, שעבורם הוא היה 5% נמוך יותר מדרישת התקן (5000 ק”ג/םמ’יר).
חוזק הלחיצה הממוצע של בטון טבלות הנסוי, לפי קוביות 12 ם״מ, היה 186 ק”ג/סמ״ר וחוזק המתיחה בכפיפה 4־30 ק"ג/סמ״ר. מודול האלסטיות היה 254,000 ק"ג/סמ״ר,
הטבלות היו בשעת הנסויים במצב מהופך, כשאזור המתיחה למעלה, על מנת לאפשר תצפית נוחה יותר של התפתחות סדקי הכפיפה. הטבלות הושענו על שני סמכים במרחק של רבע המפתח, כשהכוחות הפועלים בקצוותיהן יוצרים מומנט שלילי.
הטבלות הועמסו בשלבים קטנים ובשני מחזורי העמסה:
א.	העמסה עד למחצית עומס ההרס, השהית העומס ל-24 שעות ופירוקו לאחר מכן.
ב.	, העמסה עד להרס.
בכל שלב נמדדו השקיעות, העיבודים בבטון (לחץ ומתיחה) העיבודים בזיון וכן רוחב הסדקים. עיבורי המתיחה בבטון סייעו בעיקר בקביעת שלב הופעת הסדק הראשון. יתר העיבודים שמשו לעריכת השוואה בין המומנט הפנימי והחיצוני הקיימים בחתך.
השקיעה המקסימלית בטבלות חושבה לפי תקן £6ס4ורוחב הסדק המקסימלי חושב לפי נוסחה שהוצעה על ידי שני חוקרים הודיים. בשני החשובים הללו נמצאה התאמה משביעה רצון עם הערכים שנמדדו בזמן הנסויים. כתוצאה מכך השמוש בנוסחות אלו לשם חזוי השקיעות ורוחב הסדק המקסימלי הוא אפשרי עבור תקרות עם רשתות מרותכות ובעלי אחוזי זיון נמוכים, בדומה לטבלות הנסוי.
חקירת ההשפעות של הצלקות וכן גודל המשבצת ברשתות נעשתה עבור שלבי סדיקה תקניים של 0.10; 0.20 ו-0.30 מ״מ.
ההשואה בין הזיון המצולק והחלק מראה שלצלקות אין יתרון בולט הן מבחינת גודל השקיעה בטבלות והן לגבי רוחב הסדקים וצפיפותם בהשוואה לזיון החלק, כשמדובר על מצב עומס מושהה, בשעור של כחמצית מעומס ההרס. לעומת זאת נמצא שרשתות מצולקות עם משבצות קטנות הינן יעילות במיוחד בתקרות שבהן קיימת הגבלת
רוחב סדק של 0.10 מ”מ.־ ההסבר לכך נעוץ בעובדה שהצלקות מגבירות את חוזק ההדבקות של מוטות הזיון בבטון וכתוצאה מכך גורמות לאחור בהופעת הסדק הראשון בטבלות. אולם עם הגדלת העומס, הגורם להתרחבות נוספת של הסדקים כגון בשלב של העומס המושהה, יתרון הצלקות נעלם והשפעתו החיובית הופכת לשלילית.
בדומה לצלקות, גם צפיפות המוטות לרוחב ברשתות מגבירה את ההדבקות של הזיון הראשי בבטון. הנסויים הראו שהדבר מתקבל באופן בלתי תלוי מצורת פני השטח של הזיון (מצולק או חלק), כאשר דנים ביחס לשקיעה של טבלות, לעומת זאת נמצא שמבחינת מצב הסריקה בטבלות, אם לשפוט על פי רוחב סדקים וצפיפותם וכן יחם בין מספר הסדקים למספר המוטות לרוחב, יש עדיפות לרשתות המיזצרות מזיון חלק עם משבצות קטנות, לגבי אותן הרשתות המיוצרות ממוטות מצולקים.
1.	כללי
מחקר זה שהוזמן ומומן על ידי משרד השב ו ן, מהוה שלב ב' של מחקר קודם באותו נושא, ואשר בוצע אף הוא בתחנה לחקר הבניה, בשם: "השימוש ברשתות פלדה מרותכות מייצור מקומי, בתנאי הארץ"
שלב בי* של המחקר מתחלק לשני חלקים, בהתאם לשתי הזמנות של משרד השכון: מם־־־ 17/41228/71 ומם' 226/72 17/45,
הדו״ח הסופי של החלק הראשון, כולל סקר ספרותי, תכנית המחקר והנסויים של כל שלב ב', וכן תאור מחצית הנסויים שבוצעו ותוצאותיהן, ביחד עם מסקנות חלקיות.
בדו״ח הנוסף, שיופיע עם השלמת החלק השני של המחקר, יימסרו התוצאות של מחצית הנסויים השניה עם מסקנות סופיות. במו כן יופיעו הצעות להמשך המחקר בנושא הרשתות המרותכות.
2.	מבוא
בשלב א' של המחקר' , נסקרו תקנים שונים על רשתות פלדה מרותכות מנקודת ראות התכונות המכניות והוראות התכנון של אלמנטים קונסטרוקטיביים, התקנים שנסקרו היו של: ארה״ב, אנגליה, צרפת, רוסיה, אוסטריה וישראל. ממצאי הסקר הראו שקימת הסכמה רבה בדרישות המת יחסו ת לתכו נות המכני ות של מוטות הזיון והרשתות, אולם לא כן הדבר ביחס להוראות התבן של תקרות. ההבדלים הקיימים בין התקנים השונים מתיחסים בעיקר למאמצי התכן המותרים, תוך התחשבות בחוזק הבטון של התקרה,בשק יעו ת י ה ,ו בר ו חב הסדקים בשעת הכפיפה.
(2)
השמוש ברשתות פלדה הולך ומתפשט בארץ ־ ולאחרונה, הוכנסו לשמוש גם רשתות המיוצרות ממוטות פלדה מצולקים* מתוצרת ”ברזברין" ו-"ברזליתיי בנוסף לרשתות ממוטות חלקים, שהתקנים עבורם נסקרו בשלב א', הנייל, כולל התקן הישראלי ת"י 580	. ההבדלים שבין
שני סוגי הרשתות נובע מכך שהמוטות המצולקים שונים בתכונותיהם מן המוטות החלקים. יתר על כן, מוטות אלו אינם יכולים להחשב
(4)
לזיון מצולע, בהתאם לתקן הישראלי ת"י 739־ ־, בגלל אופן ייצור הצלקות וצורתן. הצלקות במוטות אלו מיוצרות על ידי לחיצה בקר, לאחר פעולת המשיכה של המוט, ומה שמתקבל הם שקעים על פני השטח, מסודרים בשלושה קוים לאורך המוט. (ציור מם' 1).
בשלב בי, נבחרו מתוך כלל ההצעות שהועלו בשלב א', אותם הנושאים המ׳תיחסים לתקרות עם אחוזי זיון וחוזק בטון שונים וכן גם נושא הרשתות מפלדה מצולקת. המסקנות שנתקבל ו יאפשרו לעבד הנחיות עבור סעיפי חוקת הבטו ן ^ (^הדנ ים בתכן תקרות בעלות זיון מרשתות פלדה, ומשני סוגים, בצורה בטוחה וכלכלית.
3.	סקר ספרותי
מחקרים בסיסיים בנושא רשתות פלדה מרותכות בוצעו באוניברסיטת
(7)
אילינוי על טבלות מתוחות בכוון אחד, פעם עם רשת מפלדה חלקה, ' (8)
ופעם גם עם רשת מפלדה מצולקת, ־. בעבודה הראשונה נחקרה השפעת התכונות המכניות של הרשתות המרותכות על התנהגות הטבלה בכפיפה, ובעבודה השניה נחקרה בעיקר בעית התהוות הסדקים והשליטה עליהם
.(Crack Control )
* בגלל העדרו של מונח מתאים, נעשה שמוש במחקר זה בשם מוטות מצולקים, להבדיל ממוטות מצולעים.
בארה״ב, קיימים המונחים deformed wire עבור מוט מצולק לייצור רשתות מרותכות, ר_ smooth wire עבור מוט חלק.
לעומתם המונח deformed bar מתיחם למוט מצולע עבור בטון מזוין.
בגרמניה, מבדילים בין מוט מצולק מיוצר בקר	(profiliert (PK
לבין מוט מצולע מיוצר בערגול (gerippt (ru.
הנושאים שנחקרו היו הדבקות , עגון וחפיפה של רשתות מרותכות, וכן תסבולת לכפיפה של טבלה,כשהניסוי ים כללו נסויי שליפה ונסויי כפיפה על טבלות. חוזק הבטון (לפי גלילים סטנדרטיים 15x30 ס״מ) נע בין 250 ל-300 ק”ג/סמ״ר. במסקנותיהם ביחס לחפיפה ועגון רשתות מציינים המחברים את מספר החוטים לרוחב הדרושים על מנת לפתח את גבול הנזילה של הזיון הראשי. ביחס לתסבולת הטבלה ניתן לחזות אותה מראש לפי נוסחאות שיטת השבר, באם זיון הרשת נהרס במתיחה. המאמצים המותרים בפלדה שיגרמו לכשל על ידי נזילה נמצאים בסביבות 2500 ק"ג/סמ״ר (עבור פלדת זיון בעלת חוזק מתיחה של 4500 ק’יג/םמ'יר), כשהיחס בין העומס• הקבוע והשימושי נמצא בין 0.5 ל-4.0. ביחס לשקיעה של טבלה נמשכת בכוון אחד יש להניח שזו תהיה בלתי משתנית וגודלה יגיע ל-1/360 תחת עומס קבוע ממושך, כאשר המאמצים המותרים בפלדה לא יעלו על 2800 ק”ג/סמ״ר והיחס עובי למפתח הוא בהתאם לתקן. לעומת זאת, יש לשער ששקיעה זו תגדל במקרה של טבלה מונחת חפשית על שני סמכים וטבלה זיזית, תחת עומס קבוע ממושך, גם אם משתמשים במאמץ פלדה מותר של 2100 ק”ג/סמ״ר*
(7)
בקשר לנושא הסדקים, אשר נידון במחקר הראשון ובהרחבת יתר במחקר
v	(8)
השני ,נמצא שהתכונות הבאות של הרשתות, שהן: הדבקות גבוהה, עגון משופר וחוזק נזילה גבוה של חוטי הפלדה גרמו להתהוות סדקים בבטון ברוחב ובמרחקים שונים מאשר בטבלה רגילה מבטון מזוין.
הקשר שנמצא בין חלוקת הסדקים ותכונות רשת הפלדה היה פונקציה של מרחקי הזיון המחלק והיחס ־^־ , כאשר ע הוא קוטר הזיון הראשי ן_ 6? שוה לשטח זיון המתיחה מחולק בשטח האפקטיבי של הבטון העוטף
(9)
זיון זה. פרום נוסף באותו נושא מופיע במאמר אחר וכן בספר עזר שהוצא על ידי המכון לזיון מרשת חוטים בארה״ב’^/
רוחב הסדקים עצמם נמצא מושפע מן המרחקים שבין הסדקים ומן המאמץ הקיים בזיון. נוסף על כך יש להביא בחשבון את הגורמים של העמסה ממושכת וחוזרת על הטבלות כדי שיהיה אפשר להעריך את רוחב הסדקים המתהווים. התקן האמריקאי ( aci Code) מתיר וחב סדק של 0.25 מ’ימ בתנאי פריזה חיצוניים, כאשך המאמץ בפלדה אינו עולה על 2800 ק"ג/סמ״ר. במחקר של אוניברסיטת אילינוי נתקבל סדק באותו סדר גודל ובאותו מאמץ בזיון כשהמרחק בין המוטות לרוחב היה 30 ם״מ.
(8)
הסדיקה בטבלות שמשה נושא מרכזי במחקר השני הנ״ל' * , כשהפעם נעשית השואה גם בין סוגי זיון שונים: רשת פלדה ממוטות חלקים ומצולקים וכן ממוטות זיון רגילים מצולעים וחלקים. התוצאות הראו שהזיון הרגץל המצולע וכן הרשתות המצולקות, גורמים לפתיחת סדקים באופן שוה, כאשר אחוזי הזיון ומרחק בין המוטות זהים.
,	u	<11)
נאווי בדק את נושא סדקי הכפיפה בטבלות עם זיון מצולב ובתנאי סמך שונים. הזיון כלל גם פה רשתות מפלדה חלקה ומצולקת־וכן זיון רגיל. נאווי פיתח ”אינדקס רשת״ ( Grid index ) אשר ביחד עם גורמים אחרים שהם: המאמץ בפלדה, כסוי הזיון ומקדם הרם התלוי בצורת העומס ותנאי השפה, מאפשר חזוי מראש של רוחב סדקי הכפיפה. "אינדקס הרשת" משמש אמת מידה בלתי ישירה להופעת סדקים, בדומה ליחס D/Pe המוזכר במחקרי אוניברסיטת אילינוי. מאחר ושני הגדלים הללו, תלויים באותם הגורמים, שהם כאמור לעיל קוטר הזיון הראשי, מרחקי הזיון בכוון הניצב ושטח בטון אפקטיבי, ניתן לראות את "אינדקס הרשת" כהרחבה ליחס ®D/P , עבור טבלות בעלות זיון מצולב.
ידועים מחקרים בסיסיים נוספים בשטח הסדיקה של טבלות והשליטה עליה, וכן בשטח של שמוש בפלדות מעולות בבטון מזוין. נושאים אלו ואחרים יש להם השלכה על סכנו ן אלמנטים מבטון מזוין לכפיפה באופן כללי, אולם אינם מתיחסים ישירות לנושא המחקר הנוכחי של שימוש ברשתות פלדה מרותכות ועל כן לא יוזכרו בסקירה זאת.
4,	תכנית המחקר
בשלב ב' של המחקר הנוכחי נכללו נושאים הקשורים בטבלה החפשית והמתוחה בכוון אחד, אשר הועלו כהצעות המשך בדוייח של שלב א . הנסויים שתוכננו היו איפא, בתחום של שמוש רשתות מפלדה חלקה ומצולקת בתקרות מבטונים שונים (נחות וגבוה) ואחוזי זיון שונים (נמוך ובינוני).
נושא חוזק הבטון של התקרה, כשאחוז הזיון בה הוא מינימלי, הינו בעל חשיבות רבה על היקף הסדיקה וכל השקיעה. במידה והבטון נחות יותר יתהוו הסדקים בשלב מוקדם יותר של ההעמסה מה שיגרום להיקף סדיקה מוגדל בשלב ההעמסה השמושית, בהשואה לתקרה מבטון חזק. כמו כן, בטון נחות עשוי להקטין את קשיחות החתך של התקרה, בגלל היקף הסדיקה המוגדל בה, דבר שישפיע במישרין על השקיעות.
העדר תקן ישראלי לרשתות ממוטות מצולקים, מחייב לבדוק את התכונות המכניות של הרשתות הללו ושל המוטות עצמם, לפי תקן זר. השפעת תכונות אלו על התנהגות של טבלות בכפיפה תבחן ותשווה לתוצאות שיתקבלו מטבלות עם רשתות המיוצרות ממוטות חלקים.
מטרת המחקר היא, איפא, לחקור את התנהגותן של טבלות בכפיפה ואת התפתחות הסדקים המתהווים כתוצאה מכך. כן יקבעו התנאים לשמוש יעיל של רשתות לפי קריטריונים של שקיעה וסדיקה, על ידי קומבינציות של חוזק בטון, סוגי זיון, אחוזי זיון ראשי (או קוטר מוטות) ומרחק בין מוטות לרוחב.
5.	תכנ ית קנסו י ים התכנית כוללת נסויי כפיפה של טבלות בטון הנשענות חופשית על 2 סמכי□ ושמדותיהן 100x360x10 ם”מ (ציור מם" 2), הטבלות מיוצרות משני סוגי בטון בעלי חוזק נומינלי: ב—150 ו- ב-400. הבטון בעל החוזק הנמוך מסומן Low) L ), והבטון בעל החוזק הגבוה מסומן High) H) ־
הזיון הראשי של טבלות הנסויי כלל רשתות פלדה מרותכות המיוצרות ממוטות חלקים המוסמכים Smooth ) s ) וממוטות מצולקים המסומנים ס ( Deformed ), הזיון הראשי מורכב ממוטות שקוטרם הנומינלי: 6:5 ו-8 מ”מ, כשהזיון המחלק המתאים מורכב ממוטות שקטרם 3.5, 4.2 ו-6.0 מ״מ. מרחק בין מוטות הזיון הראשי היה קבוע בכל הרשתות ושוה ל—10 ם״מ,לעומת זאת מוטות הזיון המחלק נקבעו בשני מרחקים שונים: 25.0 ם”מ ו—12.5 ם״מ. באופן כזה נתקבלו שני סוגי רשתות עבור כל אחד מן המוטות הראשיים החלקים והמצולקים, דהיינו: 6 רשתות שונות מזיון חלק ו-6 רשתות שונות מזיון מצולק ואשר מספרן מ-1 עד 6.
הנתונים על הרשתות השונות ואחוזי הזיון מופיעים בטבלה טס' 1 ותכניות הרשתות המרותכות מופיעות בציור מם' 3.
המספר הכולל של טבלות הנסוי היה 24, ובטבלה מם' 2 מופיעים הצרופים השונים של הטבלות כשהן מסומנות במספר ובשתי אותיות: המספרים מתיחסים לרשתות הזיון מ-1 עד 6, האותיות s ו- D מתיחסות לסוגי המוטות, והאותיות L ו- H - לסוגי הבטון,"
במקביל לנסויי הכפיפה של הטבלות הנ״ל תוכננו גם נסויי שליפה של זיון חלק ומצולק לקביעת מאמצי ההדבקות שלהם לבטון. כמו כן הוכנו גופי מתיחה מיוחדים מבטון, במדות 20x65x5 ם״מ, עם זיון זהה לזה של הטבלות במטרה לבחון את השפעת סוגי מוטות הזיון על גודל הסדקים המופיעים בשעת מתיחה.
בדו״ח הנוכחי מופיעות רק תוצאות הנסויים של הטבלות שנוצקו מבטון ב—150, ושמספרן הוא 12. יתר תוצאות הנסויים של הטבלות, וכן גם של גופי המתיחה ו השל יפה, י ו פ יעו בדו”ח הסופי - חלק שני.
6.	התכונות המכניות של זיון הרשתות
הרשתות המרותכות עבור טבלות הנסוי הוזמנו במאוחד במפעל ”ברזלית" בפתח-תקו ה.
התכונות המכניות של מוטות הזיון החלקים וחוזק הרתוך של הרשתות נקבעו לפ^ התקן הישראלי ת"י 580, סעיף 2.2. סעיף זה מגדיר את סוג הרשת העשויה ממוטות פלדה משוכים בפעולה קרה. הבדיקות כללו: נסויי משיכה, כפיפה בקר ובדיקת חוזק הרתוך בגזירה עבור הרשת ו ת c
המוטות המצולקים של הרשתות, היו בעלי צלקות שהתאימו לתקן הגרמני 488 din , עבור פלדת בנין 50/55 בעל צלקות מיוצרות בקר ( Bst 50/55 PK ). התכונות המכניות של מוטות אלו נקבעו בדומה למוטות החלקים, לפי התקן הישראלי הנ״ל, אולם מידות הצלקות שנקבעו במדידה הושוו לתקן הגרמני ,
תוצאות הבדיקות של זיון הרשתות מופיעות בטבלה מם' 3 ובטבלה מם' 4 ניתנות הדרישות של תקנים שונים לשם השואה.
הפרטים הגיאומטריים של צלקות מוטות הז
ון מופיעים בטבלה
מם" 5, ביחד עם דרישות התקן עבורם.
עקומי
מאמץ־עיבור אופיניים למוטות הזיון החלקים
והמצולק
השונים מופיעים בציור מסי׳ 4.
7,	בטון טבלות הנטוי ותכונותיו
שח סוגי בטון בעלי חוזק שונה נבחרו עבור טבלות הנסוי:
ב—150 רב—400. יחסי התערובות נקבעו על בסים תערובות נסיון במעבדה, כשהדרישות לגביהן נוסף על דרישות החוזק, היו:
-	דרוג מירבי למניעת הווצרות חללים וקבלת הומוגניות גבוהה.
-	סומך פלסט* - רך , לרטוט חלש וצפוף בידים ( שקיעת קונוס תקני 10-12 ס״מ).
בטבלה מ ם י* 6, נתונים יחסי שתי התערובות, לפי משקל, עבור
אגרגטים במצב רווי יבש פנים.
החוזק האופיני של הבטון בלחיצה, בגיל 28 יום, נקבע ע’’פ קוביות של 12 ס״מ • חוזק הבטון לכפיפה וכן מודול האלסטיות שלו, נקבעו עי’פ מנסרות 10x10x50 ם״מ־ נטילת הדוגמאות, אשפרתן, ובדיקתן בוצעו בהתאם לתקן הישראל? ת"* 26: ”נטילת דוגמאות של בטון
" <2 י)
טרי ובדיקתן".
תוצאות חוזק הבטון בלחיצה ובכפיפה, עבור הטבלות השונות, נתונות להלן, ביחד עם מודולי האלסטיות" עקומי "מאמץ־עיבור" אופינלים עבור שני סוגי הבטון, מופיעים בציור מם' 5,
הער ו ת:
1״ חוזק הלחיצה, הוא תוצאה ממוצעת מ-8 קוביות תקניות,.
2,	. החוזק לכפיפה, הוא ממוצע מנסוי של 2 מנסרות"
3.	מודול האלסטיות חושב כערך ממוצע ( secant modulus ) עבור תחום המאמצים שבין (0-55%) מחוזק המנסרה ללחיצה
.(a prism)
8,	טבלות הנסוי
הטבלות, הן כאמור בעלות מדות של 100x360x10 םי'מ, והן נוצקו כל הזמן בזוגות. הנסויים עצמם בוצעו עבור כל טבלה בנפרד ונמשכו כל פעם יומיים, בגילים הבאים; טבלה ראשונה נבדקה בגיל 26 ו-27 יום והטבלה השניה בגיל 29 ו-30 יום. הבדיקות לקביעת תכונות הבטון נערכו תמיד בגיל 28 לום,
התבניות ליציקת הטבלות היו חלקות במיוחד, על מנת לקבל בהן פנישטח בטון חלקים ביותר, לדבר זה חשיבות רבה בגלוי הופעת הסדקים הראשונים עם העמסת הטבלות. פעולה אחרת, לקבלת סדיקה בלתי מופרעת באזור המתיחה של הטבלות, היתה תלית הרשתות המרותכות וקביעתן בגובה של 5י.1 ם״מ מעל התבניות, בנגוד להשענת הזיון על גופי מרווח מיוחדים, כנהוג בבנין (ציור מםי“ 6). באופן כזה שכבת הכסוי של הזיון נמצאה חופשית מכל גוף זר, העלול לגרום לרכוזי מאמצים ולהפרעות בהתהוות הסדקים,
לפני קביעת רשתות הזיון בתבניות, הודבקו 6 מדידים חשמליים על כל רשת לשם מדידת העיבודים במוטות הזיון בזמן הנסויים (ציור מם' 3), כל מדיד כזה כוסה לאחר ההדבקה בשכבת מגן מתאימה, בפנל רטיבות ונגיפות..
יציקת הבטון בתבניות בוצעה בזהירות, כשהצפוף נערך בעיקר ביד ובתוספת רטוט קל* לאחר אשפרה של 7 ימים, פורקו הטבלות מן התבניות ואוחסנו במצב אנכי, כשהן־ נשענות על צדן הארוך.
מספר ימים לפני מועד הנסו׳ הוכנסו הטבלות למתקן הנסויים שכלל שני סמכים קבועים הנמצאים במרחק 1,75 מי וכן זיקים הידרוליים במרחק 3.50 מ' זה מזה, והמורכבים על גבי מסגרת פלדה (ציור מם' 7). הטבלות הוכנסו למתקן הנסויים במצב מהופך למצב שבו נוצקו, דהיינו כשאיזור המתיחה שלהן למעלה, המערכת הסטטית שהתקבלה איפוא עבור הטבלות היתה: בד על שני סמכים עם שני זיזים, כשהעומסים פועלים בקצה כל זיז. באופן כזה נוצר איזור שלמומנטשלילי קבוע בין הסמכים, עם אפשרות נוחה של מעקב אחרי
הופעת סדקים.
9־ תאור
1< 9
קנסו י ים
המדידות
עם הכנסת הטבלה למתקן הנסויים, ולפני בצוע ה נ ם ר יי י ם עצמם נקבעו מדי השקיעות השונים, והנקודות למדידת העיבודים בבטון,
המדידות שנערכו בשעת הנסויים בכל שלב ושלב של ההעמסה
היו:
א.	שקיעות, בחתך האמצעי של הטבלה, וכן בקצוות שני הזיזים כשדיוק המדידה היה 0.1! מ"מ(ציור מם' 2)״
ב5 עיבורי לחיצה של הבטון בחתך האמצעי של הטבלה, המדידות בוצעו בעזרת מד עיבורים מיכני ב-4 נקודות ׳	6—	,
שונות, כשדיוק המדידה ה^ה 5x10- (ציור מם' 2)c
ג,	עיבורי מתיחה של הבטון, בחתך האמצעי של הטבלה, וב-4 נקודות שונות (ציור מם' 2), במטרה לסיע בגלוי שלב התהוות הסדק הראשון. מדידות אלו לא נערכו לאחר הופעת הסדקים בטבלה*
ד,	עיבורי המתיחה של מוטות הזיון, באזור המומנט השלילי הקבוע, וב—6 מקומות שונים (ציור מם' 3), בעזרת מדידים חשמליים. דיוק המדידה היה st!x10
ה.	רוחב הסדקים, בעזרת מי קר וסקופ-יד, בעל דיוק מדידה של 025^±0 מ״מ, כשדגש מיוחד הוקדש לשלב של התהוות הסדק הראשון*
ו" מרחק בין הסדקים השונים המופיעים בכל שלב של העמיסה, ורשום תכנית סדקים עבור הטבלה בשלב החרס"
שני הכוחות המעמיסים את הטבלה, נתקבלו על ידי 2 זיקים הידרוליים מתוצרת אמסלר. דיוק המדידה של הכוחות היה ±10 ק״ג, כאשר תחום העמיסה המקסימלית היה 500 טון (דהיינו 0,2%), ו—±2,0 ק״ג כאשר תחום העמיסה המקסימלית היה 2,0 טון (דהיינו 0.1%).
9,2 מחזורי ההעמסה והשלבים
כל טבלה הועמסה בשני מחזורים, לפי הפרוט הבא:
א,. העמסה עד לשלב שב^ן 45% ו- 55% מכח ההרס, השהית העומס למשך 24 שעות,ופרוקו לאחר מכן.
ב" העמסה עד לקבלת כח ההרס, אשר נקבע בשלב בו גדלו השקיעות של הטבלה, ללא הגדלת העומס, בשלב זה הגיע הזיון הראש■ לנזילה.
מספר שלבי ההעמסה במחזור א׳ היה בדרך כלל 6 ובמחזור ב' כ-5 עד 8 עבור הטבלות בעלי הרשתות מם' 1 ו-2 וכ-12 עבור יתר הטבלות^
לפני בצוע מחזורי ההעמסה הנ״ל. הועמסו הטבלות בעומם נמוך, תוך דאגה לא לגרום לשנויים מהותיים בתכונותיהן- המטרה היתה לקבל השענה טובה של הטבלות בסמכים, וכן לבדוק את פעולתו של ציוד המדידה.
J0 התוצאות
תוצאות המדידות של השקיעות והעיבורים בטבלות הנסויים השונות כפונקציה של העומס, נתונות בטבלאות מם' 10,9,8 ותאור גרפי ניתן בציורים מם' 8 עד 13, לפי הפרוט הבא: בציורים מם' 8?10,9 מת וארים מהלכי השקיעות ובציורים מם'13,12,11 מהלכי העיבודים בזיון הראש-־ ובבטו ן •
תוצאות מדידת הרוחב המקסימלי של סדקי הכפיפה נתונות בטבלאות מם' 13,12,11, ותאור גרפי - בציורים מם' 16,15,14.
תרשימי הסדקים של כל טבלות הנסויי בשלב ההרס שלהן מופיעים בציורים מם' 19,18,17, בציורים מם'20 א',ב',ג’־, נראית טבלת הנסוי 6SL לאחר עומס ההרם . כן מסומנים הסדקים על פני שטח המתיחה ונראית צורת ההרס עקב קריעת מוטות הזיון
בתרשימי הסדקים משורטטות גם רשתות הזיון המרותכות- כזכור, המרחקים בין מוטות הזיון לרוחב תוכננו ל-25,0 ם”מ וי5 12 ם״מ, אולם בשעת ייצור הרשתות היו סטיות קלות מן המרות הנומינל ות הללו^ באופן שבתרשימ־ הסדקים שורטטו מוטות הזיון לרוחב בהתאם למרחקים הקיימים במציאות,
11 . נתוח התוצאות
11.1	המשת נ י ם השונ י ם
המשתנים שנבחנו בנסויי הכפיפה של הטבלות השונות היו: אחוז הזיון הראשי (נבחרו 3 אחוזי זיון 0.33/0,0,23/0, 0,59%, המתאימים ל-3 קטרים שונים: 5 מ”מ, 6 מ"מ ו—8 מ״מ) י צורת הזיון הראשי (חלק או מצולק).
גודל המשבצת של הרשתות, או מרחק בין מוטות הזיון לרוחב (נבחרו שני מרחקים נומינליים 12.5 ם”מ ו-25.0 ם״מ).
חוזק בבטון (נבחרו שני חוזקי בטון נומינליים ב-150’ ר_ב-400).
השפעתו של כל אחד מן המשתנים הללו נבחנה לגבי הנושאים הבאי ם:
שקיעה מקסימלית בטבלות, באמצע המפתח. עיבורים בזיון הראשי, התפתחות רוחב הסדק המקסימלי וצפיפות הסדקים.
כן נבחנה השפעת המשתנים הנ״ל על תופעת הזחילה, כשהטבלות היו מועמסות בעומס מושהה, למשך 24 שעות, שנע בין 45% ו-55% מעומס ההרס.
מאחר ובדו״ח זה מתוארים רק הנסויים של הטבלות המיוצרות מבטון בעל חוזק נמוך, נותרו לדיון רק המשתנים הבאים: השפעת' המרחק ים בין הזיון לרוחב והשפעת הצלקות על הזיון הראשי, בטבלות עם שלושה אחוזי זיון שונים.
11.2	שלבי הסדיקה
נתוח תוצאות הנסויים נעשה על ידי השואת התוצאות בינן לבין עצמן, ומציאת ההשפעות של הצלקות וגודל המשבצת של הרשתות על התנהגות הטבלות. כבסים להשואה שמשו השלבים בהם הופיעו רוחבי סדק תקניים 0.10, 0.20 0J0-1 מ״מ, בנוסף לשלב הופעת הסדק הראשון. בחירה זאת נעשתה בגלל מיון המבנים מבטון מזוין לפי (13)
רוחבי סדק גבוליים בהתאם לתקן הבינלאומי ceb ׳	־ , וכן להצעת
(14) התקן הישראלי החדש לבטון
בטבלה מסי 14 מסודרות תוצאות הנסויים בהתאם לשלבי הסדיקה התקניים, יחד עם העומס המתאים, השקיעה והעיבור בזיון הראשי. הקשר שבין העומס ושלבי הסדיקה עבור טבלות הנסוי מתואר בציורים מם־ 16,1-5,14, ובעזרתם ניתן היה לקבוע את העומס שגרם לרוחבי הסדק התקניים. לאחר קביעה זו, נמצאו השקיעות והעיבורים המתאימים מתוך תוצאות המדידות (טבלאות מם' 10,9,8 או הציורים 8 ■עד 13).
11.2.1	שלב הסדק הראשון
לעומת קלות יחסית בקביעת השלבים של רוחבי הסדק התקניים, היה קושי מסוים בקביעת שלב הופעת הסדק הראשון. בטבלות הנסוי שנבדק ו’ראשו נות, ושהיו עם רשתות בקוטר 8 מ’ימ (אחוז זיון 0.59%), נקבע שלב הופעת הסדק הראשון רק באופן חזותי ובן על ידי מציאת נקודת השבר שבעקום עומס שקיעה. מאוחר יותר התברר שאין מקבלים תמיד את העומס הגורם לסדק הראשון אלא עומס גבוה ממנו, ועל כן נמדדו ביתר הנסויים גם עיבורי מתיחה בבטון. על פי העיבודים הללו, המופיעים בטבלות מם' 9,8 חושבו מאמצי המתיחה ונמצא שהם אכן בגבולות חוזק המתיחה לכפיפה של הבטון, כלומר בין 25 ל-30 ק"ג/סמ״ר (טבלה מם' 7).
עומם הסדק הראשון ברוב המקרים היה 500 ק״ג, אולם נתקבלו גם עומסים נמוכים של 300 ק״ג ועומסים גבוהים של 800 ק"ג.
חוסר אחידות זה נובע מן הפזור הקים בחוזק הבטון של טבלות הנסוי, והמופרעים בטבלה מם■, 7׳ הממוצע עבור חוזקי קוביה השונים היה 186 ק”ג/םמ’’ר?עם מטיה תקנית של 18.2 ק"ג/סמ״ר, ומקדם שונים של 9.7%. עבור חוזקי המתיחה בכפיפה היה הממוצע 30,4 ק"ג/סמ״ר ,עם סטיה תקנית של 3.2 ק”ג/סמ"ר,ומקדם שוני של 10.5%,
בגלל פיזור בחוזקי הבטון, שהוא קטן יחסית, עלולה השואת תוצאות' הנסויים בשלב הסדק הראשון לטשטש במידה מסוימת את השפעת הצלקות וגודל המשבצת של הרשתות על התנהגות הטבלות. לעומת זאת, עם התרחבות הסדקים לרוחבים התקניים, השפעת חוזק הבטון הולכת ופוחתת וההשואה .היא יותר אמינה.
11.2.2	עומם_הם2ק הראשון
עיון בטבלה מם' 14 מראה שבשלב הסדק הראשון נתקבלו עומסים שונים שגרמו להופעת הסדק הראשון, אף על פי שלכאורה היה צריך להתקבל עומס אחיד עבור כל הטבלות היצוקות מאותו בטון, משום שעומס זה תלוי אך ורק בחוזק הכפיפה של הבטון, חשוב העומס הגורם לסדק ראשון, לפי הנוסחה:
נע בין 470 ק”ג ו-570 ק״ג, בהתאם לחוזק המתיחה השונה של הבטון (ראה טבלה מם' 7). עומס חשובי זה נמצא מתאים לעומס שהתקבל בנסויים רק עבור הטבלות עם זיון של 5 מ”מ ו-6 מ״מ, משום שבמקרים אלו נעשתה הקביעה גם בעזרת מדידת עיבורי מתיחה בבטון. עם העדר מדידדת אלו (טבלות נסוי עם קוטר 8 מ״מ) נתקבל ערך גבוה יותר עבור עומס הסדק הראשון, דהיינו כ-800 ק״ג.
11.2,3	העיבודים בפלדה
עם הופעת סדקי הכפיפה, מתקבל כח המתיחה הפנימי ברובו על ידי הזיון^ חשוב העיבודים בפלדה לפי הנוסחה הבאה, מבוסם על חתך סדוק באופן מלא:
6—	"
ב- 10,ו העומס ?
עבור שלושת סוגי הטבלות ?3□ זיון בקוטר 5 מ״מ, 6 מ"מ ו-8 מ״מ יתקבלו בהתאמה היחסים הבאים בין העיבודים המחושבים es
בק״ג, כדלקמן:
2.8 עבור קוטר 5 מ״מ;
1.9 עבור קוטר 6 מ״מ ו-1.1 עבור קוטר 8 מ"מז
יחסים תיאורטיים אלו הינם ערכים מקסימליים וקבועים עבור אותו עומם P והמתאימים אך ורק בהנחה שהחתך סדוק במלואו, וכאשר כל כח המתיחה בחתך נמסר לפלדה. מצב כזה קלוב ביותר לשלב ההרס, אולם למעשה בשלבי העמסה שונים קיימים מצבי ביניים אשר בהם קיימת השתתפות פעילה של הבטון בקבלת כח המתיחה הפנימ של החתך, משום כך העיבודים שנמדדו בפלדה הינם נמוכים בדרך כלל מן העיבודים התיאורטיים הנ״ל, בנוסף לכך יש לציין שהעיבורים המופיעים בתוצאות הינם ערכים ממוצעים מתוך 5 או 6 מדידים חשמליים, ועובדה זו גורמת לקבלה ערבים נמוכים עוד יותר מן הערכים התיאורטיים.
לפיכך נמצא שמדידה העיבודים מושפעת מאד ממצב הסדיקה השורר באזור המדידה: באשר קיים סדק,העיבור המקומי הנמדד גבוה יותר מאשר במקרה שסדק בזה אינו קיים. כתוצאה מכך היחסים המתקבלים מתוצאות הנסויים אינם קבועים כנ”ל,אלא משתנים בהתאפ למצב הסדיקה שבאזור המדידה, נוסף על כך, הם תמיד נמוכים יותר מן הערכים התיאורטיים המחושבים.
11.2.4	השביעה בשלבי הסדיקה השונים
השקיעה המדודה בשלב הופעת הסדק הראשון היתו? בשיעור ממוצע
של 0.32 ם”מ עבור הטבלות עס ליון בקוטר 5 ו-6 מ״מ. מאחר ונמצא שהעומס בשני סוגי טבלות אלו נקבע בדיקנות, יש להתיחם לשקיעה המדודה הזו כאל תוצאה מהימנה,
השקיעה המחושבת עבור מומנט הסדלקה,ל9י CEB (סעיף - 12^44 R) , שאומץ גם על ידי הצעת התקן הישראלי החדש (סעיף 7,2.11) , הוא ^*0 םי’מ מה שמתאים לתוצאות הנסויים, חשוב השקיעה
עבור תקרות הנשענות חופשית על שני סמכי□ נעשה לפי הנוסחה הבאה:
כאשר המקדט $ 1
המפתח הוא y־“g
עבור מקרה העמסה של שני כוחות p הפועלים ברבע
ר- . I הוא מומנט האינרציה של חתך בלתי סדוק,
המורכב מחתך הבטון
וחתך שוה ערך של הפלדה,
שקיעה זו שנתקבלה, מהווה כשליש מן השקיעה הגבולית המותרת שהיא 0״1 ט"מ עבור תקרות במפתח 3.50 מ', לעומת זאת, בטבלות עם זיון בקוטר 8 מ״מ נמדדה שקיעה גדולה יותר, שהתאימה כנראה לשלב שלאחר הופעת הסדק הראשון.
עם הגדלת העומס וקבלת חתך סדוק, מושפעת השקיעה המידיה מן הזיון המתבטא בצורת מומנט אינרציה אפקטיבי של חתך הבטון:
החשוב לפי CEB מבדיל בין תקרות בעלות אחוז זיון נמוך (0.51 >v) או גבוה (0.5% <-v )» במקרה הראשון מתחשבים בקשיחות ממושקלת של החתך ובמקרה השני, מתחשבים בקשיחות החתך הסדוק בלבד, ומזניחים את השפעת האיזורים הבלתי סדוקים. חשוב השקיעה המידית
תהיה איפוא:
עבור טבלות הנסוי שבהן פעל מומנט כפיפה —
ושנסדקו בעומס
של 500 ק”ג , תקבלנה הנוסחאות הנ״ל את הצורה הבאה:
חשוב מפורט של מומנט האינרציה האפקטיבי 1 עבור הטבלות השונות נתון בטבלה מם' 15 והוא מבוסם על ההנחה שמהלך המאמצים בחתך הוא לינארי.
חשוב השקיעה, לפי נוסחאות ceb
נתון בטבלה מם' 16, וקו
השקיעה המחושבים מופיעים כקו מרוסק בציורים מם' 10,9,8.
ההתאמה שנמצאה בין השקיעות המדודות והמחושבות, בשלב הסדק הראשון וכמו כן לאחר סדיקת החתך מעידה שבעזרת נוסחאות ceb ניתן לחשב באופן מקורב מספיק את השקיעה בתקרות עם זיון של רשתות מרותכות, יש לציין שחשוב השקיעה לאחר הופעת סדק ראשון, מבוסם על ההנחה שחתך התקרה סדוק באופן מלא, אולם במקרה של שמוש ברשתות מרותכות מצב הסדיקה בטבלה נמצא מושפע מאד מן הצלקות ומהמרחקיט בין הזיון לרוחב. השפעתם של שני גורמים אלו אינה מתבטאת בנוסחאות ceb וזהו מקור ההבדלים הקיימים בין השקיעות המדודות והמחושבות.
אין אפשרות בנסויים הנוכחיים לבטא את השפעת הגורמים הנ"ל באופן במותי, בגלל מעוט הנסויים הזהים* יחד עם זאת אין ספק שסוג הרשת המרותכת, שהינו גורם המשפיע במישרין על מצב הסדיקה, משפיע גם כתוצאה מכך על השקיעה.
השקיעה הגבולית בתקרות בטון מזוין ששוה לפי התקנים ל- L/35O או במקרה של טבלות הנסוי 1.0 ם״מ, מתקבלת באחוזי הזיון הנמוכים (0,50% > u ) כאשר רוחב הסדק נע בין 10־0 מ״מ ל-0.20 מ”מ,או במונחים של עומס - 60%-45% מעומס ההרם? בטבלות עם אחוז הזיון הגבוה - השקיעה הגבולית מתקבלת כאשר רוחב הסדק הוא 0.05 מ"מ,כלומר בשלב של 30% מעומס ההרס"
2.5־11 ^ו-_2[!1ב_^ד^
קיימות נוסחאות אמפיריות רבות,לחשוב רוחב הסדק, כשהמקובלת ביותר היא נוסחת התקן של ceb , שאומצה גם בהצעת התקן הישראלי החדש. מגבלותיה של נוסחה זו הן:
א,	היא מיועדת אך ורק לתקרות עם אחוז זיון שבין 1% ו-3%.
ב.	חזוי רוחב הסדק אינו מתאים לתנאי התהיות היןיים? אלא בבון לאחר זמן ממושך.
מסיבות אלו אין נוסחת ceb מתאימה עבור טבלות הנסוי הנוכחיות שהן בעלי אחוז זיון נמוך, וכן משום שבנסויים רוחב הסדק המתה ו ו ה הוא מידי.
חשוב רוחב הסדק בטבלות הנסוי נעשה איפא לפי הנוסחה הבאה המוצעת על ידי החוקרים ההודיים ראו-סובראמניאם. נוסחה זו הינה צורה פשוטה יותר של נוסחת רס-מרטין, והמיועדת לחתכי בטון עם אחוזי (15)
זיון נמוכים , כמו כן מאפשרת הנוסחה הזו חזוי רוחב סדק
מידי.
רוחב הסדק במ’’מ היא:
עבור טבלות הנסוי השונות יחושב המאמץ בפלדה לפי הנתונים
בסעיף 3־11.2 ואז יבוטא רוחב הסדק במ"מ על ידי העומס p בק"ג ,
/
הפועל בקצה הזיז של הטבלות, כדלקמן:
עבור הטבלות עם הזיון בקוטר 5 מ״מ:
עבור הטבלות עם זיון בקוטר 6 מ״מ:
עבור הטבלות עם זיון בקוטר 8 מ״מ:
נוסחת ראו-םוברמניאם היא פונקציה קוית, לפיה רוחב הסדק תלוי במאמץ הקיים בפלדה, או בעומס הפועל על התקרה,: פונקציות אלו שורטטו לצד התאור הגרפי של התפתחות רוחב הסדקים בתלות העומס (ציורים מם' 16,1-5,14) וההתאמה נמצאה טובה ברוב המקרים , ופחות טובה בזיון חלק בקוטר 5 ו-6 מ? מ.
אין אפשרות במסגרת המחקר הנוכחי לפתח נוסחה אמפירית המבוססת על תוצאות הנסויים שנתקבלו, בגלל מספרם המועט, לעומת זאת נמצא שהשמוש בנוסחה הנ״ל הוא סביר, עבור תקרות בעלות זיון מרשתות חלקות או מצולקות., במידה ומעונינים לחשב את רוחב הסדק שעלול להתפתח בעבור משך זמן ארוך, יש לכפול את רוחב הסדק המידי המתקבל מן הנוסחה הנ״ל, ב-^,
11.3	השפעות הצלקות וגודל משבצת הרשתות על השקיעה
השפעת הגורמים המשתנים הנ”ל על שקיעות הטבלות הוערכה באופן איכותי בלבד. ההערכה נעשתה על ידי השואת הנסויים המתאימים וקבלת יחסים עבור השלבים של רוחבי סדק תקניים. כאשר נתקבל יחס קטן מ-1, התפרש הדבר כבעל השפעה חיובית של הגורם המשתנה, לדוגמא, כאשר משווים את השקיעה של טבלה 1 dl, שהיתה קטנה ביחס לשקיעת הטבלה 1 SL באותו רוחב סדק, מתקבל מספר יחסי קטן מ-1 מספר זה מראה שהשקיעה המוקטנת נתקבלה הודות לצלקות שבזיון״מאחר ולשתי הטבלות רשת מם, 1 ואותו סוג בטון tf L מכאן,שעבור השפעה חיובית מתקבל מספר קטן מ—01 באותו אופן התפרש יחם גדול מ-1 כאשר לגורם המשתנה היתה השפעה שלילית. גודל המספר עצמו מראה מה מידת ההשפעה החיובית או השלילית, באח וזים.
בטבלה מם‘־ 17 מופיעות ההשואות היחסיות עבור הצלקות וגודל המשבצות בנושא השקיעות של הטבלות, תאור גרפי של מספרים יחסיים אלו ניתן בציורים מס'21 ו-22 .
מתוך עיון בציור מם,, 21 מתברר, שלצלקות יש השפעה חיובית על השקיעה המקסימלית בכל הטבלות עד לשלב מדק של 0-1 מ״מ, ובמקרה של אחוז הזיון המינימלי (0.23%) - אפילו עד לסדק של 2 0 מ״מ, כל זאת כאשר מדובר ברשתות בעלי המשבצות הקטנות. עם גדול רוחב הסדקים הולכת השפעה זו והופכת להשפעה שלילית על שעור השקיעה של הטבלות, דהיינו השקיעות שנתקבלו בטבלות עם זיון מצולק היה גדול מן השקיעות בטבלות עם זיון חלק, השפעה חיובית זו של הצלקות על השקיעה נמצאה ביחס הפוך לאחוז הזיון הראשי: כלומר השפעה גדולה במקרה של אחוז זיון מינימלי שהלכה וקטנה עם גדול אחוז הזיון בטבלה.
לעומת זאת, במקרה של הרשתות עם המשבצות הגדולות, לא נמצאה השפעה ברורה של קיום הצלקות, כמקודם:
בשלב של הופעת הסדק הראשון לא היתה כלל השפעה, וכשהסדקים התרחבו - נמצאה השפעה שלילית ברוב המקרים.
רק בטבלות עם אחוז הזיון המינימלי הפכה ההשפעה השלילית לחיובית דוקא ברוחבי סדק גדולים, עם "כניסת” הצלקות לפעולה.
קביעת ההשפעה של גודל המשבצות נעשתה עבור אחוזי הזיון השונים, ובנפרד עבור המוטות החלקים והמצולקים. כבסים עבור ההשפעה חיובית על השקיעה נבחר המרחק הקטן שבין מוטות הזיון לרוחב, דהיינו הרשתות עם המשבצות הקטנות, שגדלן הממוצע היה: 8־13א1050ח״מ.
עיון בציור מסי' 22 מראה שבאחוזי הזיון הבינוני (0,59%), היתה לרשת בעלת המשבצות הקטנות השפעה חיובית על השקיעה, כלומר יתרון ברור ביחס לרשת בעלת המשבצות הגדולות, כשלמעשה לא נראה כל הבדל בין אם הרשת מיוצרת ממוטות חלקים או ממוטות מצולקים.
לערמת זאת, ברשתות ממוטות חלקים עם אחוזי זיון נמוכים (33%״0 23%־0) נתקבלה אפילו השפעה שלילית למשבצות הקטנות, ועבור הרשת ממוטות מצולקים נמצאה השפעה חיובית עד לשלב הסדק של 0,10 מ״מ שהפכה אחר כך להשפעה שלילית עט התרחבות הסדקים.	*
11.4	צפיפות הסדקים ורוחבם
צורת ההרס של טבלות הנסוי היתה בדרך כלל סדקי רוחב מקבילים זה לזה הפרוסים על פני אזור המומנט הקבוע בטבלות. על פי תרשימי הסדקים (ציורים 19f18,17) שנעשו בשלב ההרס, ניתן לקבוע את המרחקים הממוצעים שבין הסדקים ואת רוחבם, דבר המופיע בטבלה מם" 18.
המרחק הממוצע בין הסדקים וכן הרוחב הממוצע שלהם, חושב בקו אמצע הרוחב של הטבלות, עבור שלב העמסה שבין 75% ל-80% מעומס ההרס. מהימנות החשוב נבדקה באופן סטטיסטי עבור טבלה 3DL (ציור מם'23) והתוצאות היו:
סטיה תקנית במדידת המרחק בין הסדקים 05״3 ם’’מ ומקדם השוני 26%..
סטיה תקנית במדידת רוחב הסדקים 0,06 מ"מ ומקדם השוני 30%.
בטבלה מם' 18 מופיעים גם המרחקים הממוצעים בין מוטות הזיון לרוחב של רשת הפלדה, צפיפות הזיון וצפיפות הסדקים, וכן רוחב הסדקים הסכומי למטר אורך של טבלה, אשר יכול להחשב כקריטריון משולב עבור צפיפות וגודל הסדקים גם יחדנ
השפעת הצלקות וגודל המשבחת של הרשת - על צפיפות הסדקים ורוחבם בשלב קרוב להרס, חושבה בטבלה מם' 19, עם התאור הגרפי בציורים מם 25,24.
לפי ציור מם' 24 , מתברר שלרשהות המצולקות השפעה שלילית בהשוואה לרשתות חלקות במה שנוגע לצפיפות הסדקים ולרוחבם הסכומי, כאשר גודל המשבצת הוא 8^10,0x13 ם״מ, כלומר הרשמות המצולקות יצרו סדקים רבים יותר בטבלות וברוחב סכומי גדול יותר. ואילו במקרה של משבצות גדולות ההשפעה השלילית של הצלקות פחותה בהרבה ואפילו חיוביה במקרה של אחוז זיון מינימלי (0,23%) ובינוני (0.59%).
השפעת המשבצות הקטנות בהשואה לגדולות (ציור מם' 25) היא חיובית ביותר הן מבחינת צפיפות הסדקים ורוהבט, עבור הרשתות החלקות. ואולם השפעתן כמעט אינה נכרת כאשר הרשתות מיוצרות ממוטות מצולקים.
בטבלה מם' 18 מופיע גם חשוב של מנת צפיפות הסדקים בטבלות, בהשוואה למספר מוטות הזיון לרוחב וכמו כן מנת הצפיפות היחסית לגבי הטבלות עם זיון מינימלי (0.23%). בציור מם'26 , ניתן תאור גראפי של מנת הצפיפות היחסית כנגד אחוזי הזיון הראשי בטבלו ת.
לפי ציור מם י* 26׳ מסתבר שמנת הצפיפות הנ״ל נמצאת ביחם ישר לאחוז הזיון הראשי עבור שני סוגי הרשתות (משבצות גדולות וקטנות) ושני סוגי המוטות (החלקים והמצולקים), לחיינו: עם הגדלת קוטר הזיון הראשי מ-0״5 מ:’מ ל-0...8 מ״מ גדלה מנת הצפיפות והגיעה לשעיר של 30% ברשתות עם המשבצות הקטנות ו-48% ברשתות עם המשבצות הגדולות לעומת זאת, אין התוצאות שנתקבלו מצביעות על יתרון משמעותי של הזיון המצולק על הזיון החלק, במה שנוגע למספר ,הסדקים הכולל ביחס למספר המוטות לרוחבי.
11.5	השפעת עומס מושהה על שקיעת המבלות והסדקים
במטרה לקבל ;יצוג מסוים מהתנהגות תקרות עם זיון רשתות מרותכות תחת עומס הפועל דרך קבע, הושארו טבלות הנסויי תחת עומס מושהה, בשערר שבין 45% י~55% מעומס ההרס שלהן, למשך 24 שעות.
בפרק זמן זה גדלו השקיעות, והסדקים בשעורים המפורטים בטבלה מסי' 20, כשהערבים האבסולוטיים שלהם מופיעים לעיל בטבלות התוצאות השונות מם' 8 עד 13
בשלב העומס המושהה היו כבר כל טבלות הנסויי מעבל לשלב הופעת הסדק הראשון, רוחב הסדקים שנמדד היה בין 10 0 ר-15 0 מהמ עם מקרים בודדים המגיעים לתוצאות קיצוניות של 0,05 מי’מ ו-0.20 מ״מ,. כתוצאה מסדיקה זו בטבלות גדלו גם העיבודים בפלדה, כשביניהם קים קשר ישיר כפי שנאמר לעיל בסעיף 2,3 11
השקיעות שנתקבלו מחלקות את הטבלות לשתי קבוצות" הראשונה כוללת את הטבלות עם אחוזי הזיון הנמ ו כ ים(23% 0 ו-0.33%) והשניה הטבלות עם אחוז הזיון הבינוני (0.59%)< בקבוצה הראשונה נתקבלו בעומס המושהה שקיעות המגיעות לשקיעה? הגבולית של 1,0 ם*׳מ, ובקבוצה השניה שקיעות הגדולות פי שניט.
עם הסרת כל העומס לאחר 24 שעות, נסגרו כל סדקי הכפיפה בטבלות והיו לסדקי שערה דקים, עם רוחב מקסימלי בסדר גודל של 0.03 מ״מ ביחס לשק יעו ת,נמדד ו ערכים משתיירים בקבוצה הראשונה של הטבלות בשעור של כמחצית מערכם בזמן העומס המושההס לעומת זאת, בקבוצה
השניה, היו השקיעות המשתיירות בשעור שבין רבע לחמישית מערכם בזמן העומס המושהה. עם העמסת הטבלות לאחר מכן עד להרס, חזרו כל הגדלים הנדונים בשלב המתאים לשלב העומס המושהה - לרמתם
הקודמת,
השפעת הצלקות ומרחקי הזיון לרוחב ברשתות, על השקיעות הוערכו גם במקרה הנדון באופן איכותי, כפי שנעשה לעיל. בטבלה מם' 21 ובציורים* מםז 28,27 ניתנות התוצאות של הערכה זו. נתוח צפיפות הסדקים בטבלות ורוחבם הסכומי בשלב העומס המושהה, לא נעשה בגלל מעוט הנתונים המתאימים,
מתוך ההשואה שבין המוטות המצולקים לחלקים מסתבר שלצלקות אין כל יתרון או השפעה חיובית כל שהיא על השקיעות (ראה ציור מם' 27). לעומת זאת נמצאה השפעה חיובית לרשתות עם המשבצות הקטנות, עבור הזיון החלק בעיקר,בקוטר 6 ו-8 מ"מ (ציור מם' 28)־
12. סכום ומסקנות
במחקר ז,ה נבדקו ונקבעו התנאים שבהם השמוש של רשתות פלדה מרותכות חלקות ומצולקות, בתקרות מבטון ב—150, הינו היעיל ביותר־ קביעה זו נעשתה על ידי השואת התוצאות מנסויים שונים ומציאת השפעתם של שני גורמים משתנים על־ שקיעת הטבלות והסדיקה בהן. המשתנים שנחקרו היו: צלקות יעל מוטות הזיון ומרחקים שונים בין מוטות הזיון לרוחב. השפעת המשתנים הללו נחקרה באופן איכותי בטבלות נסוי עם שלושה אחוזי זיון שונים, אשר הועמסו עד להרס.
השקיעות בטבלות חושבו לפי תקן CEB , ורוחב הסדק חושב לפי הנוסחה המוצעת על ידי ראו-םובראמניאם. ההתאמה הטובה שנתקבלה בין הערכים המדודים והמחושבים מצדיקה את השמוש בנוסחאות הנ״ל למטרות מעשיות של חזוי השקיעה, ורוחב הסדק המקסימלי, בתקרות על שני סמכים מבטון ב—150 עם זיון מרשתות מרותכות.
עיקרי תוצאות חקירת ההשפעות השונות של הצלקות והמרחקים בין הזיון לרוחב מרוכזות בטבלה בם׳ 22, ההשפעות הללו בטבלה מסומנות על ידי סימן חיובי או שלילי, עבור שלב בו רוחב הסדק קטן או גדול מ—0.15 מ״מ, וכן עבור שלב העומס המושהה. כמו כן מתוארת מידת ההשפעה של הגורמים הג״ל על מצב הסדיקה של הטבלות.
בדרך כלל נראה שקימת מגמה ברורה של השפעת הצלקות ברשתות עם משבצות קט נות,כשהזי ו ן הוא ממוטות 5;6 ו-8 מ״מ" התוצאות מוכיחות שבהשוואה למוטות החלקים יש לצלקות יתרון בעיקר בעומסים נמוכים ולאו דוקא לקראת ההרס, כלומר בקרוב עד לשלב של רוחב סדק 0,15 מ״מ בלבד, דבר אשר מתבטא בהקטנה יחסית של השקיעות בטבלות. מתוך נסויי שליפה שיפורטו בחלק השני של הדו״ח הסופי, נמצא שהצלקות מגבירות את חוזק ההדבקות של מוטות הזיון בבטון, וכתוצאה מכך גורמות לאחור בהופעת הסדק הראשון. לקראת שלב ההרס והתרחבות הסדקים, כולל שלב העומס המושהה, יתרון הצלקות הולך ונעלם והשפעתן הופכת לשלילית.
גם לגבי הסדיקה של הטבלות בשלב ההרס שוררת בדרך כלל תופעה שלילית. יחד עם זאת נמצא שרשתות מצולקות עם משבצות גדולות יעילות במידה מסוימת בהשואה לאותן רשתות כשהן מיוצרות מזיון חלק.
על אף היתרון שיש לצלקות במקרים מסוימים,נראה שיש לבחון את השפעת הצלקות על פי תוצאות שלב העומס המושהה כשבאים לדון על שמוש של רשתות בתקרות בטון מזו י ן ,בבנ י נ י ם, היצוקות מבטון הדומה בחוזקו הנמוך לזה של טבלות הנסוי. מאחר והתקרות מתוכננות לעומסים מקסימליים בשעור של כתמצית מעומס ההרס, הופך שלב העומס המושהה לאמת מידה. על פי שקולים כאלו מסתבר שלצלקות אין יתרון מבחינת השקיעות בטבלות ברוב המקרים, בהשואה לזיון החלק,.
כסכום אפשר לאמר שהשמוש היעיל ביותר של רשתות מצולקות הוא עבור תקרות שבהן קימת הגבלת רוחב סדק של 0.10 מ״מ, בתנאי שהרשתות הן עם משבצות קטנות.
בדומה לצלקות, גם צפיפות המוטות לרוחב ברשתות מגבירה את ההדבקות של הזיון הראשי בבטון, וזאת באופן בלתי תלוי מצורת פני השטח של הזיון. במקרה של זיון בקוטר 8 מ״מ נמצאו אותם היתרונות לגבי שקיעה, הן כאשר הזיון חלק או מצולק. לא כן הדבר לגבי מצב הסדיקה, שם עולה הרשת החלקה עם המשבצות הקטנות על אותה הרשת כשהיא מצו לקת.
מנת הצפיפות המבטא את צפיפות הסדקים ביתם לצפיפות המוטות לרוחב, גדלה ביחס ישר לקוטר הזיון הראשי ברשתות, שהשתנה מ-5 מ״מ ל-8 מ״מ. במקרה של הרשתות עם המשבצות הקטנות נמצאה הגדלה במנת הצפיפותבשעור של30%.לעומת הגדלה של 48% עבור רשתות עם משבצות גדולות. הנסויים הראו שהגדלת מנת הצפיפות היתה בלתי תלויה לחלוטין מסוג הזיון, מאחר ולא נמצא כל יתרון של הזיון המצולק על הזיון החלק"
גם על סמך שלב העומס המושהה, מסתבר שאין הבדל רב בין הזיון החלק והמצולק במה׳שנוגע לשקיעות בטבלות. יחד עם זאת, בגלל תמונת סדיקה טובה יותר במקרה של הזיון החלק מכל הקטרים, יש מקום להעדיף רשת חלקה עם משבצות קטנות,