פרק ו :מבוא
הקף היישום של שיטות בנייה קלה, בבנייה למגורים בישראל, לא עלה על 5% מסהייב הבנייה למגורים בעשרים השנים האחרונות וזאת לעומת עשרות אחוזים בארה״ב ובאירופה. במחקר קודם* נבדקו, באמצעות סקר שדה, האם הבנייה הקלה שיושמה בישראל עד כה גרמה לאי שביעות רצון של הדיירים, וזאת על-מנת ללמוד האם יש הצדקה לגירסה כי בנייה מסוג זה אינה מתאימה לתנאי הארץ. מן המחקר הנ״ל הסתבר כי גירסה זו אינה מוצדקת, וזאת על-סמך הממצאים הבאים: 51% מך הנחקרים סבורים כי "התנאים התרמיים הנוחים בחורף ובקיץ" הם יתרון מובהק של הדירה. אומנם 12% סבורים כי "חום יתר בקיץ" הוא חסרון מובהק אך רובם בדירות שלקירותיהם oTTC<8h רק 5% סבורים כי "קור יתר בחורף" הוא חסרון מובהק. כלומר: 1. ההתאמה ל"תנאי הארץ" אפשרית.
2.	אם קיים חוסר שביעות רצון אין הוא נובע מחוסר התאמה לתנאי האקלים המקומיים.
עפ״י מכלול הליקויים והפגמים שנתגלו בבניינים, ועפ״י החסרונות המובהקים שמנו הדיירים, הסיקו החוקרים, כי הגורמים המשפיעים על אי-שביעות רצון הם: הבידוד האקוסטי הלקוי, סדקים בקירות, נפילת אריחי קיר, חדירת רמשים לתוך הקירות, חום יתר בקיץ בדירות בהן ,8&TT, וחשש לאורך חיים קצר
hrs
של המבנה.	•
במחקר הנ״ל הסתבר גם שרוב הדיירים שבעי רצון מן הדירה בה הם גרים, ורק כ-15% מעוניינים לעבור בשל אי שביעות רצון מן הדירה ו/או מהסביבה. עם זאת 20% נוספים היו מעדיפים את המגורים במבנה כבד, אילו הלו מחליטים בכל זאת לעבור, וזאת בדר״כ, לדבריהם: "משום החשש לאורך חיים קצר ובשל רעות קדומות הרווחות מסביב".
מממצאי המחקר הנ״ל הסיקו החוקרים כל בישראל לא מוצה הפוטנציאל החיובי של הבנייה הקלה, המתבטא בדר״כ בתכונות הבאות:	•
1.	עומס מופחת על חלקי שלד ויסודות, המהווה פוטנציאל להוזלת הבנייה. 2. תיעוש מקסימלי במפעל חרושתי לעומת מספר מצומצם של פעולות יבשות באתר, המאפשרים מהירות הקמה [מספר שבועות לבית) ודיוק ביצוע.
3.	קלות האלמנטים, סוגי החומרים והמידות של חלקים מודולריים מאפשרים השתתפות עצמית של הדייר גם בשלבי ההקמה וגם בביצוע קל ונוח של שינויים בעתיד.
4.	מבנה האלמנטים במהותו כולל בדר״כ בידוד תרמי משופר לעומת הרגיל בישראל ולכן בעית העיבו ל נמנעת כמעט לחלוטין.
לחד עם זאת, הסיקו החוקרים כל על-מנל להרחלב אה היקף היישום של שיטות בכללה קלה, יש להבטיח כי בעתיד ההא הקפדה רבה יותר על איכות הבכייה מסוג זה, ובאופן מיוחד תוקדש תשומת הלב להפחתה הליקויים הבאים:
1.	סדקים בלוחות כיסוי, הכובעים בדר״כ מעובי דק מדי של חומרים פריכים"
2.	כפף ותכועה מורגשת של לוחות כיסוי, הכובעים גם כן מעובי דק או היכתקות חיבורים,
3.	תגובה תרמית דיבמיה מהירה מדי לשינויים באקלים החוץ, בעיקר בקיץ, הכרבעת מקבוע זמן תרמי כמוך מדי"
4"	בידוד אקוסטי לקוי של חלקי המבכה, הכובע מפרטי האלמכטים ואופן חיבורם"
5.	כפילת אריחי קיר, הכובעת מצורת חיבורם אל הקירות החלקים"
6.	התבלות מהירה של חומרים, הנובעת מחוסר אחזקה מונעה"
7.	התפשטות אש מהירה בעת שריפה, הנובעת משימוש לא מתאים בחומרים דליקים ו”עמידות אש" נמוכה מדי של חלקי המבנה-
^ חדירת מים, רוח, חרקים וכוי הנובעת מחוסר אטימות מספקת של החיבורים היבשים.
כדל ללמוד כיצד ניתן להבטיח את מכלול התכונות החיוביות, ובה בעת למנוע ככל האפשר את התכונות השליליות, בוצע המחקר המדווח בזה" במסגרתו נחקרו שיטות הבנייה הקלה, המקובלות מחוץ לישראל, אשר נבדקו ע״י מוסדות אובייקטיביים בארץ מוצאן, וקיבלו אישור* לשימוש שם. היות שהבדיקות המבוצעות ע״י המוסדות הנ״ל כוללות בדרך כלל אנאליזה איכותית, בדיקות מעבדה על חלקי מבנה שלמים ובדיקת התפקוד בפועל של מבנים גמורים, מונח ביסודו של המחקר הנוכחי כי שיטות הבנייה הללו מאפשרות בניית מבנים המתפקדים כהלכה בארץ מוצאן.
הפרק השבי בדו״ח מסביר את מערכת הקריטריונים ששימשה לחקירת השיטות.
הפרק השלישי כולל סיווג של השיטות הנחקרות ואנאליזה מפורטת של כל הקבוצות האופייניות.
הפרק הרביעי מסכם את הממצאים וכולל מסקנות ברבר טיפוסי השיטות המתאימות לתנאי הארץ.
פרק 2: קעורה המרימריונים להשוואת שיטות הבנ ל יה
כל שיטת בנייה מאופיינת עייל מערכת גדולה מאוד של חלקי מבנה וחומרים (עשרות), אשר כל אחד מהם צריך לענות על מספר רב של קריטריונים תפקודיים (מאות). המכלול השלם של חלקי המבנה והקריטריונים התפקוריים המינימליים נתוך במפרט התפקודי לשיטות בנייה חדישות*" כאשר ניגשים לבצע בדיקה השוואתית בין מספר רב של שיטות שונות, יש לאתר תחילה את נקודות התורפה שלהן, ולהגיע לפסיקה מהירה בדבר רמת הסיכוי לתפקוד באות בתנאי הארץ, בלי לבצע לכל אחת מהן ניתוח מפורט של מאות קריטריונים"
על-סמך אנאליזה ראשונית של שיטות בנייה קלה בכלל, ומערכת הליקויים שהתגלתה בשיטות הבנייה מסוג זה שירשמו בבנייה למגורים בישראל, הוכנה מערכת מצומצמת של הקריטריונים העיקריים, אשר ישמשו למיון השיטות השונות" מערכת זו מתוארת בתמצית בציור 1־2־ להלן נתונים ההסברים המפורטים לכל אחת מן השורות בטבלה:
א. בטיחות המבנה, מצב גבולי של שירות *
1.	רגישות לסדיקה - ברוב שיטות הבנייה הקלה לוחות הכיסוי של הקירות מהווים חלק מן המערכת הקונסטרוקטיבית המשנית, המשמשת להקשחה כנגד כוחות אופקיים" סדקים בלוחות אלה מחלישים אותם ומקטינים את העמידות כנגד מצב גבולי של שירות בעת פעולת עומס הרוח, רעירת אדמה וכר,. לפיכך נדרש שבתנאי שירות רגילים לא יתהוו סדקים בקירות עקב שימוש רגיל, הכולל פגיעות מכניות בצורת חבטה רכה ונגלפה קשה.
אופן קביעת הרמות:
2
סיכון לכפף נראה
ולתנועה מורגשת - קריטריון זה רלוונטי
לק
ללוחות דקים שאינם מודבקים על כל השטח לתשתית מחומר אחר, כפף
נראה לעין ותנועה מורגשת מוגדרים ע”י 1/250 של המפתח"
3.	צורך באחזקה מונעת מראש- קריטריון זה חל על חלקי השלד בלבד, הדרישה היא להבטחת אורך חיים אפקטיבי של 50 שנה. כאשר אין אפשרות לביצוע אחזקה שוטפת ויש קושי באיתור בליה האחזקה המונעת מראש אמורה להבטיח את אורך החיים האפקטיבי הנ״ל.
אופן קביעת הרמות:
זה חל רק על חלקי שלד אשר יש בהם אפשרות ונועד להשלים במקרים אלה את האחזקה
חיים אפקטיבי של 50 שנה" קצב האחזקה
4.	צורך באחזקה שוטפת - קריטריון לביצוע תיקונים ואחזקה שוטפת, המונעת מראש כדי להבטיח אורך הנדרש הוא הבסים לקביעת הרמה"
אופן קביעת הרמות:
4.	כשיש מחסום אדים: סיכוך לעיבוי פנימי כנ״ל על אף מחסום האדים- החישוב והרמות כמו בקריטריון הקודם.
5.	שימוש בחומרים המעודדים צמיחת עובש.
ו. תנאי אקלים הפנים
1.	אובדן החום הנפחי - גורם זה מבטא את היעילות של מעטפת המבנה מבחינת האפשרויות לחסכון באנרגיה. [החישוב נעשה עבור דירה טיפוסית בקומת ביניים, אשר הגיאומטריה שלה נתונה בציור 2.2. נלקחו בחשבון כל מעברי החום דרך המעטפת החיצונית, בהנחה שהחלונות הם חלונות רגילים בעלי oR=0o19 m20 c/w המעבר דרך הקירות לחדר המדרגות נלקח בחשבון עבור הפרש טמפרטורה קטן פי שניים מזה של קירות החוץ. המעבר דרך הקירות הצמודים לדירה שכנה לא נלקח בחשבון. כמו כן נלקחה בחשבון תחלופת
אוויר אחת לשעה. כל זאת ברוח הדברים בתקן ת"ל 1045.
2.	םה״כ האנרגיה המושקעת לחימום בחורף - מחושבת םה״כ האנרגיה הדרושה כדי לקיים הפרש טמפרטורה של 10°c בין הפנים לביו החוץ בתנאים יציבים בחורף, כאשר נלקח בחשבון שהחימום הוא משך 10 שעות ליממה במשך 100 ימים בחורף" דהיינו 10״e=g’10’V°100 תנאים אלה מתאימים לחורף אופייני באיזורים ב’ ו-גיס
3.	צורך באמצעי קירור מלאכותיים בקיץ- הפרמטרים הקובעים בהקשר זה הם קבועי הזמן התרמי ttc של כל חלקי המבנהס במחקר זה נלקח בחשבון שהרצפה היא מבטון מזויין (כיוון שכך הוא בכל השיטות שנחקרו) ולכן נבחנת ההשפעה של קבוע הזמן התרמי של הקירות החיצוניים בלבד" ההתייחסות כאן היא לאיזורים א׳, ג' בלבד״ בדיקת התאמת ttc לאיזורים אחרים מחייבת מחקר מעמיק יותר־
4.	םה"כ אנרגיה מושקעת בקירור בקיץ - מחושבת םה״כ האנרגיה הדרושה כדי לקיים הפרש טמפרטורה של 7°c בין הפנים לבין החוץ בתנאים יציבים בקיץ־ נלקח בחשבון שהקירור הוא משך 10 שעות ליממה במשך 100 ימים בקיץ־ דהיינו 10’100׳E = G’7’V־ תנאים אלה מתאימים לקיץ אופייני באיזור ב’"
5.	חוסר אחידות בשל גשרים תרמיים - הגשרים התרמיים, אף כאשר הם מבודדים באופך שמפחית את הסיכוך לעיבוי על פניהם, גורמים להפרשים בטמפרטורת המשטח הפנימי של הקיר" כהוצאת מזה יש הצטברות גדולה יותר של מזהמים על פביהם, זרימת אדי המים אליהם (בחורף.) גדולה יותר, הם מקריבים יותר חום בקיץ וגורמים לקרינת חום גדולה יותר מך הגוף אליהם בחורף" השטח היחסי של הגשרים משטח המעטפת ברוטו מהווה כאן אמת מידה לתרומתם השלילית. יש להתייחס לקריטריון זה במשולב עם קריטריונים 1 ו- 2 בסעיף ה’.
ח. קיים ותפקוד לטווח ארוך
נושא זה מתייחס לאלמנטים לא קונסטרוקטיביים בלבד" רמות הסיכוך בקריטריונים השונים נקבעות לפי הניסיון שהצטבר בארץ ובחו״ל עם החומרים השונים. שיטות האחזקה המונעת מראש והאחזקה השוטפת, הנדרשות כאן, נקבעו עפ״י דרישות התקנים והמפרטים בארצות בהן מקובל השימוש בחומרים הנדונים□ הדרישה התפקודית המנחה נושא זה היא: לאלמנטים לא נושאים, אר אשר משתתפים במערכת היציבות המשנית של המבנה, יהיה אורר חיים אפקטיבי של 50 שנה לפחות, אר מותר שהשגתו תותנה באחזקה שוטפת אחת לחמש שנים או יותר, בתנאי שהאחזקה אפשרית מבחינת אבחון נזקים וביצוע תיקונים. לאלמנטים לא נושאים ואשר אינם משתתפים במערכת היציבות המשנית מותר אורר חיים אפקטיבי של 30 שנה בלבד, אר בתנאי שאפשרית אחזקה שוטפת כנ״ל, והחלפת האלמנט בבוא הזמן איבה כרוכה בפגיעה באלמנטים קונסטרוקטיביים"
3.1 סיווג שיטות הבנייה
המחקר הוגבל בשלב זה לבחינת שיטות בנייה המתאימות לבניית בנייני מגורלם נמוכים (בודדים, דו-משפחתיים או רב-משפחתיים).
המקורות אשר שימשו את החוקרים לתיאור שיטות הבנייה הרלוונטיות המקובלות ומאושרות לשימוש בארצות שונות, הם:
Centre Scientifique) CSTB :של המוסד הצרפתי Avis. Technique דו"חות -( et Technique du Bailment
-	דו"חות Agrement של המוסד הדרום אפריקאי absa
(Agrement Board of South Africa)
-	ד ו"ח ו ת Agrement של המוסד הבריטי
(Agrement Board National Buildung Agency)
-	דו"חות טכניים על שיטות בנייה של המוסד האמריקאי sbcci
(South Building Code Congress International Inc.)
-	מסמכים מפורטים ותעודות בדיקה על שיטת בנייה אחת, שנשלחו ע״י חברת בנייה מגרמניה. קיבלנו גם אינפורמציה לא מעבדתית (דהיינו קטלוגים מסחריים) על שיטות בנייה דומות מגרמניה. היות שהשיטות דומות במהותך התייחסנו רק אל השיטה המתועדת כהלכה*
-	בשלבים אלה של סיכום הדוח קיבלנו גם מידע מסוים על שיטות הבנייה המקובלות בנורבגיה, אך היות שלא היה בו חידוש לעומת השיטות שנותחו עד כה לא מצאנו לנכוך לנתחך בנפרד.
ההבחנה בין שיטת בנייה קלה ושאינה כזו לא תמיד אפשרי, ולכן היה הכרח לנקוב בקריטריון חד-משמעי בדבר מה מכונה "קל". בהקשר זה הוחלט כי המשקל ליחידת שטח של קירות החוץ יהווה אמת-מלדה, ונקבע שבנייה קלה מאופיינת על-ידי קירות חוץ במשקל ליחידת שטח שאינו עולה על 100 ק"ג/מ״ר. בשיטות בנייה מסוג זה הקירות מורכבים ממבנה שכבתי (כריך) על בסים של פנלים מוכנים מראש, הכוללים את חלקי השלד בתוכם, או על בסים של בניית השלד מחלקלם באתר וכלסויו ע״ל שכבות הכיסוי השונות מבפנים ומבחוץ. הגג בדרך כלל "קל" גם כן, דהיינו:
משקלו הכולל אינו עולה על 100 ק"ג/מ״ר, ובנייתו מבוצעת בדרך כלל באתר מחלקי שלד, וכיסויים ברעפים מעל ותקרה מתחת.
* בעקבות פנייה אל המוסד instltut Fur Bautechnik בברלין, העוסק באישור שיטות בנייה ומתן Zulassungsbesheid, הובהר לנו כי שיטות הבנייה הקלה בגרמניה נחשבות כשיטות מקובלות ולא חדשניות ולכן אינן חייבות באישור מסוג זה. פנינו לכן לכ-15 חברות העוסקות בבנייה, אך מסמכים הכוללים תוצאות בדיקות קיבלנו רק מאחת מהן.
על סמך מידע קודם ברור לחוקרים כי בתנאי הארץ יש“ חשיבות רבה שבתוך המבנה יהיו חלקים בעלי קיבול חום גבוה יחסית" אלמנטים אלה יו רכותו במידה מסולימת את תנודות הטמפרטורה ביו יום ולילה, גם בשעות שלא מפעילים אמצעי קירור או חימום מלאכותיים (כמו בשעות הלילה בחורף, במקרים של הפסקות חשמל או אזילת הדלק וכיו״ב).
לפיכך מתייחסת עבודה זו לניתוח ואיפיון שיטות הבנייה עפ״י הקירות והגג בלבד, בעוד שבדבר הרצפה מונח כי הלא תמיד רצפה מקשית מבטון מזוייו, בעובי 10 ם’ימ לפחות" בחלק מן השרטוטים בהמשך השיטה המקורית כוללת רצפה שכבתית "קלה" גם כן" בניתוח של השיטה נלקח בחשבון כי בבנייה בשיטה דומה בישראל הרצפה תוחלף ברצפה מקשית־
מכלל המקורות היו בידינו דוחות על 77 שיטות בנייה״ בתוכן 39 מצרפת, 26 מארה״ב, 10 מדרא"פ, 1 מגרמניה, ו-1 מאנגליה" על-מנת לצמצם את המסגרת ולאפשר התייחסות השוואתית צריך היה לסווג ולקבץ את השיטות למספר קטן יותר של קבוצות, כמובן שדרכים מספר התאימו למטרה זו ובמחקר זה הוחלט לבצע את הסיווג עפ״י החומרים המרכיבים את קירות החוץ" בטבלה 1״3 מרוכזים המאפיינים של קבוצות הסיווג השונות עפ״י מאפייני קירות החוץ" ליד כל שלטה מצוין גם מהו סוג הגג הקשור במקורו בשיטת הבנייה המסוימת" מאפייני הגגות עצמם מסווגים בטבלה 2״3"'
3.2	שיטת האנאליזה והצגת התוצאות
כל אחת מהקבוצות האופייניות כוללת מספר שיטות בנייה, אשר שונות זו מזו בפרטי מבנה אלה או אחרים (חומרים משניים, מידות ועובי אלמנטים, פרטי חיבור וכיו"ב), ושיטות בנייה מסוימות הזהות לחלוטין לשיטות האחרות" מובן שאנאליזה מפורטת בוצעה רק לשיטות הבנייה השונות זו מזו"
כל אחת מן השיטות הנפרדות מוצגת סכמתית ע״י:
1״ חתך אנכי, המראה את מאפייני קירות החוץ ואופן חיבורם לרצפה ולתקרה" (החתך האנכי כולל בדרך כלל גם פרטי החיבור המקוריים של חלון, וחתך אנכל דרך הגג והרצפה האופיינללם לשלטת הבנייה המסוימת במקורה)"
2. חתך אופקי, הכולל פרטי החיבור בין החלקים השונים לאורך הקיר, בפלנה עם קיר ניצב, ובמפגש עם מחיצה פנימית (החתך האופקי כולל בדרך כלל גם חתך דרך החלון,דפרטי המחלצות הפנימיות האופייניים לשיטת הבנייה המסו למת במקורה)"
האנאליזה של שיטת הבנייה בוצעה עבור כל קריטריון בנפרד, עפ״י רשימת הקריטריונים שבפרק 2. רמת הסיכון למפגעי□ בכל קריטריון סומנה על-גבי הפרופיל התפקודי ע״י השטח המקווקוו אלכסונית. האנאליזה התבססה על תוצאות בדיקות כאשר דו״ח השיטה כלל תוצאות כאלה (כמו "עמידות אש", אינדקס בידוד אקוסטי וכדי), על חישובים נוספים שבוצעו על-ידינו (כמו הערך של אובדן החום הנפחי G, קצב העיבוי הצפוי W△, קבוע הזמן התרמי ttc וכדי), ועל ניתוח הנדסי של פרטי המבנה (כמו בבדיקת הקושי באיתור בליה וביצוע תיקונים, בדיקת הרגישות לחדירת מים וכדי). בחלק מן המקרים לא הלתה אפשרות לקבוע ברמת וודאות מספקת את הרמה המושגת בקריטריון מסוים והוסק כי יש צורך בביצוע בדיקות לצורך השלמת המידע. עובדה זו מתוארת על-גבי הפרופיל ע״י קיווקווו בשני הכיוונים.
היות שהפרופיל נועד לתת תמונה ויזואלית מהירה של רמת הרגישות למפגעים והאפשרות לקיום הקריטריונים השונים, נאלצנו לצמצם את מידותיו לגודל של דף אחד לשיטה לכל היותר. אי לכך לא ניתן לרשום את כל ההערות הנוספות הדרושות על-גבי הפרופיל עצמו. ההערות הכוללות אינפורמציה כמותית על פרמטרים שונים (כמו ערך של האינדקסים השונים, קצב העיבוי, כמות האנרגיה וכדי) מופיעות במלואן בגוף הפרופיל. הערות אחרות, המחייבות הבהרה מילולית מפורטת יותר, מסומנות על-גבי הפרופיל בכוכבית וסמל (כמו A.o.s.l* וכדי) ונתונות במרוכז בטבלאות 3.3, 3.4 ו-3.5.
3.3	תוצאות האנאליזה של השיטות השונות
הציורים הבאים כוללים לכל אחת מהשיטות שנותחו את השרטוט המאפיין, ומיד לאחריו את הפרופיל התפקודי. מספור השיטות הוא לפי טבלה 3.1. סימול הגגות בשרטוטים הוא לפי טבלה 3.2
פרק 4: ממצאים ומסקנות
כל שיטות הבנייה שנותחו ודווחו בפרק 3 נמצאו מתאימות לבנייה למגורים בארץ מוצאך, ואושרו ע״י המוסדות האובייקטיביים המקומיים גשם)־ עם זאת, הרגלי הדיור ותנאי הסביב המקומיים שונים ממדינה למדינה ולכך לא ניתן להסיק כי שיטת בנייה המאפשרת בניינים המתפקדים כנדרש בצרפת, דרא״פ, ארה״ב, אנגליה או גרמניה, תבטיח בדיעבד גם רמת שביעות רצוך דומה בישראל־ משום כך פותחו הקריטריונים המבוססים על דרישות התפקוד המקומיות (בארץ) כמפורט בפרק 2, והשיטות נותחו בהתאם לקריטריונים אלה, כמפורט בפרק 3־
על מנת ששיטת בנייה תתאים גם לתנאי הארץ־ ויהיה סיכוי סביר לשביעות רצון מך הדירות הנבנות בה, סבורים החוקרים כי רמת הסיכון למפגעים, ברוב הקריטריונים הבאים, צריכה להיות בתחום האפסי, ורק בחלקם מותר שתהייה בתחום המחצלת התחתונה של הבינוני לכל היותר־ הקריטריונים הרלוונטיים הם: א־1, א־2, ב.2 עד ב־6, ג.1 עד ג־3, ד־1, ד.2, ה־1, ה־2, ד1 ער ו־4, ז־1, ז.2, ח70, ח ־ 10, ח ־11־
פירוט השיטות העומדות בדרישות חלק ניכר של קריטריונים אלה ברמה הנ״ל, או שניתן להביאן לכך בקלות (ע״י שינוי עובי אלמנט מסויים, הבטחת טיפול מונע מראש וכיו״ב) מרוכז בטבלה 1־4־ הטבלה אינה כוללת כלל שיטות מקבוצות 9wl s ,ci ו^, אשר נפסלו מראש מסיבות של "עמידות אש” נמוכה מדי או קיים בלתי מניח את הדעת־ מהתבוננות בטבלה ניתן לראות כי השיטות: 2 5>a2-2־^sA4-3 sa W2-5 sa4-6 ,A4-4b עד W2-8 עומדות בדרישות כל הקריטריונים פרט לקריטריון ז־1 ולכן הן מתאימות לשימוש בתנאי הארץ, בתנאי ש:
1־ המחיצות הפנימיות תהיינה מהסוג של.שיטות A1-1 עד A1-5 או A2-1 או A4-1 או W2-8, על-מנת לאפשר עמידות בקריטריון ז.1 ־
2־ עובי מינימלי של לוחות אסבסט-צמנט ייקבע עפ״י בדיקות מעבדה לעמידות בפנל סדיקה עקב חבטות ופגיעות דינמיות־
3־ לוחות כיסוי חיצוניים מלבידים יהיו מוגנים בפני בלילה בהתאם לנדרש בטבלה 5־3 הנחייה 0 2wp
בהתאם למסקנות הנ״ל עובדו מחדש הפרטים של השיטות המתאימות לתנאי הארץ והוכנו הפרופילים התפקודיים המתאימים־ השיטות המותאמות הן:
P-A2 : לפי שיטה A2-2 אך עם 6 ס״מ צמר סלעים.בקירות החוץ (במקום 9 ם״מ) ומחיצות לפי שיטה A2-1.
P-A4 a: לפי שיטה A4-2 אבל עם מחיצות לפי שיטה A4-1־
P-A4 b: לפי שיטה A4-4b אבל עם לוחות אסבסט-צמנט בעובי 9 מ״מ (עד שייקבע העובי הסופי באמצעות בדיקות מעבדה) ומחיצות לפי שיטה A4-1 ־
P-A4 c ; לפי שיטח A4-6, אבל עם לוחות אסבסט-צמנט בעובי 9 מ״מ (עד שייקבע העובי הסופי באמצעות בדיקות מעבדה) ומחיצות לפי שיטח A4-1־
P-W2 a ? לפי שיטה W2-8 אבל לוחות השבבית מוחלפים בלבידים, ועובי הבידוד התדמי רק 5 ס"מ (במקום 8 ם״מ).
s P-W2 b כמו p-w2a אבל לוחות השבבית מוחלפים בלוחות אסבסט צמנט 6 מ״מ.
P-W2 c ? לפי שיטה W2-5 אבל המחיצות לפי שיטה W2-8
P-W2 d ; לפי שיטה W2-7 אבל הבידוד התרמי מופחת ל-5 ס״מ (במקום 7.5 םיימ) והמחיצות לפי שיטה .W2-8
השרטוטים בהמשך כוללים את התיאור האופייני של כל אחת מהשיטות הנבחרות והפרופיל התפקודי המתאים״ מספור ההערות ומשמעותו לפי טבלאות 303, 3.4, 5״3 לעיל0
תקרת ביניים בתוך דירה דו-מפלסית אינה מוראית בשרטוטים, היות שרוב הרוחות המקוריים של השיטות לא כללו אלמנט זה־ מסקירה של הספרות הנוספת העוסקת בבנייה הקלה, מצאו החוקרים שלמעשה מקובל לבצע אלמנט זה רק במספר אופנים מוגבל: שלד מקורות עץ או פלדה עם תקרה תחתונה מלוח גבם אחד או שניים, עם בידוד אקוסטי מצמר סלעים־ הרצפה היא בדרך כלל מלוחות עץ או סיבית, בשכבה אחת או שתיים־ הריצוף ע״י שטיחים או פרקט מעץ־ הדרישות החלות על כל החומרים של תקרת ביניים, פרט לריצוף, על מנת להבטיח קיים סביר, נתונות בטבלה 5־3 ־ בתקרות מסוג זה קיימת לעתים בעייה של תנודות מורגשות בזמן הליכה, קפיצה וכיו״ב־ בחישוב הקונסטרוקטיבי של השלד נהוג לקחת זאת בחשבון ולהבטיח את המידות הנכונות של האלמנטים הנושאים, כך שהשלד אינו רועד יתר על המידה־ (בהתאם למפתח, המרחק בין הקורות,וסוג החומר מחשבים את הגובה הסטטי הדרוש של הקורה)־ עם זאת אופן החיבור של הריצוף עצמו גורם לעיתים לחריקה מסויימת בזמן ההליכה, אשר בדרך כלל אינה נחשבת למטרד בחו״ל־ לא מצאנו בספרות התייחסות לאופן המניעה של חריקה זו, והנחתנו היא כי דיירים בבנייה קלה בארץ יתרגלו אליה גם כן־
ברוב הדוחות על השיטות שנותחו בעבודה זו לא ה^, נתו-נים על מחיצות בין דירות סמוכות־ מסיבה זו אלן השרטוטים כוללים אלמנט זה. סקירת הספרות הנוספת העלתה בהקשר זה,כי בדרך כלל מקובל להשתמש בקירות כפולים מהטיפוס המשמש בצידו הפנימי של קיר החוץ, אך ללא שכבת הציפוי החיצונית הדקורטיבית־ קיר מסוג זה מאפשר בדרך כלל רמת סיכון אפסית ברוב הקריטריונים־ באופן מיוחד: הפרדה אקוסטית מעולה בין הדירות (למעלה מ-50dB),עמידות אש גבוהה (עולה על 1 שעה) ובידוד תרמי העולה בהרבה על הנדרש בין דירות־ כמו כן ניתן להשתמש במחיצות מהסוג המתאים למחיצות פנימיות בתוך הדירה, אך בתנאי שמכל צד יהיו שני לוחות גבם של 10 מ״מ כל אחד־ קירות מסוג זה גם כן עומדים בדרישות הנ״ל" מחיצות אלה צריכות לעבור בשלימותן לגובה המבנה, גם בתחום חלל הגג, על-מנת להבטיח את ההפרדה הדרושה מבחינה אקוסטית ומבחינת העמידות בזמן שריפה־