1.	מבוא
1.1	כללי
משק הבנייה בארץ ובעולם נחשב לתחום שמרני יחסית המבוסס על שיטות בנייה עתירות בכח אדם. באחרונה נעשים מאמצים להתגבר על פיגור זה על ידי פיתוח שיטות ואימוץ עקרונות המקובלים בתעשיות אחרות, והמבוססים על אוטומציה של שיטות הבנייה והפעלת רובוטים בתהליכי הייצור (1).
הציפיות מהרובוטיקה והאוטומציה בבנייה הי נ ן רבות (2), העיקריות שבהן הן:
שיפור הפריון, אשר בנוסף להיותו נמוך נמצא זה שנים רבות גם בתהליך של
הקטנת מעורבות האדם במשימות מסוכנות, המבוצעות בתנאים קשים והגורמות לפציעות רבות (וחמורות), לפריון נמוך ולהפסקות עבודה.
שיפור איכות המוצר, הנובע מחיסכון בחומרים (עקב דיוק רב יותר) ומתפקוד משופר של המוצר המוגמר.
פתרון, ולו חלקי, לבעיית ההתמעטות בכח אדם מקצועי.
הרובוטים יוכלו לבצע פעילויות שהאדם אינו יכול או אינו מעוניין לעשותן עקב מגבלות פיזיות של כושר הרמה או טווח, או לבצע פעולות מונוטוניות ומשעממות.
השימוש ברובוטים יכול להגדיל את האפשרויות לביצוע עבודות באיזורים שאינם מתאימים לפעילות של בני אדם, כגון איזורים עם תנאי מזג אוויר קיצוניים, איזורים נגועים בזיהום או בקרינה, עבודות תת ימיות, בנייה בחלל החיצון וכדי.
שיטות האוטומציה והרובוטיקה ניתנים ליישום בקלות יחסית במפעלים, אך קשה יותר ליישמם באתרי הבנייה, מאחר והבעיות המיוחדות של הענף מקשות על האפשרות להשתמש ברובוטים. עיקרי הבעיות הם:
פיזור העבודה בין אתרים זמניים רבים.
רמה נמוכה של סטנדרטיזציה - לכל פרוייקט ישנם מאפיינים יהודיים.
על מנת להשלים פרוייקט בנייה טיפוסי דרושות מספר רב של משימות, המחייבות רמה גבוהה של מיומנות.
כל משימה מבוצעת בשטח עבודה גדול והפועלים נעים ממקום אחד למשנהו.
העבודה מבוצעת בתנאי סביבה קשים של גשם, שמש, רוח, אבק, לכלוך וכד’.
הסמכות לביצוע הפרוייקט מפוזרת בין גורמים רבים, כגון: מזמין העבודה, מתכננים שונים (אדריכלות, קונסטרוקציה, חשמל, אינסטלציה וכוי) רשויות (מקומיות, הג״א, מכבי אש וכדי), קבלנים, קבלני משנה ועוד.
אתר הבנייה הוא סביבה דינמית ואקראית הנמצאת בתהליך מתמיד של שינויים.
רכיבי הבנייה גדולים, כבדים ומגושמים.
הסיבולות הנהוגות באתרי בנייה נמוכות.
פן אחד של הבעיה קשור בהעדר כלים מתאימים לביצוע ממוכן של עבודות מורכבות בשטח, ופן אחר הינו העדר שיטות בנייה פשוטות הניתנות לביצוע על ידי מיכון אוטומטי מתוחכם.
כדי ששיטת בנייה תתאים לתהליכי אוטומציה ורובוטיקה עליה לענות על שני קריטריונים עיקריים:
א.	תהליך הבנייה של כל רכיב יתבסס על מספר קטן ביותר של פעולות עוקבות.
ב.	כל פעולה תהיה ניתנת לביצוע בצורה פשוטה ומהירה.
כדוגמא למורכבותם של שיטות הבנייה הנוכחיות ניתן להביא את בניית קירות הבלוקים. שיטת בנייה מקובלת זו אינה עונה כמובן לקריטריונים שנזכרו לעיל, ואף שלכאורה זוהי שיטה פשוטה ובסיסית, הרי למעשה המדובר בתהליכים מורכבים, ממושכים ועתירי עבודה. כך למשל מספר הפעולות הוא רב:
הנחה ידנית של בלוקים בודדים.
יישום מלט לרביגה בכל שכבה ועל כל בלוק.
התאמה, יישור ופילוס.
גם שלב הטיח הי נו מורכב תוך יישום של שתיים או שלוש שכבות, וטיפול נפרד לכל שכבה ושכבה.
מטרת העבודה הנוכחית היתה על כן להתחיל בפיתוח שיטתי של שיטות בנייה פשוטות שיתאימו לתהליכי אוטומציה.
שיטות אלה, שיעמדו בקריטריונים שנזכרו לעיל, יוכלו לשמש לא רק לשיפור הבנייה באמצעות "מכונות חכמות" אלא גם בבנייה הקונבנציונלית, שהרי כל תהליך בנייה המבוסס על מספר קטן של פעולות פשוטות יכול להיות מבוצע על ידי פועלים בלתי מיומנים ובהספק עבודה גבוה יחסית.
מספר הרכיבים בבניין הוא רב, ויהיה זה יומרני לפתור בבת אחת את כל בעיות תהליך הבנייה על ידי פיתוח שיטות מהסוג הנזכר. במסגרת שלב זה של העבודה הכוונה היתה לבחון באופן ראשוני מספר נושאים והם:
א.	בניית קיר בלוקים בבניה יבשה וייצובו על ידי הזרקת חומר מליטה.
ב.	שימוש בדבקים לחיבור קונסטרוקטיבי של קיר לקיר וקיר למסגרת.
ג.	הכנת רצפות בשלב אחד של יציקה והתפלסות עצמית.
ד.	יישום טיח בהתזה חד שיכבתית.
ה.	מילוי מישקים ומחברים רחבים בין קירות מוכנים.
בכל אחד מהנושאים דלעיל הושם הדגש על פעולות פשוטות ומהירות לקבלת המוצר הסופי, תוך ניצול התכונות הייחודיות של חומרים מתקדמים דוגמת שרפי אפוקסי, פוליסולפידים וכיוצ״ב. נושאים אלה יוסברו בפרוטרוט בהמשך הדו״ח.
כאמור, הצלחת נושא האוטומציה והרובוטיקה בתחום הבנייה תלויה בפיתוח טכנולוגיות בנייה שניתן יהיה להתאימם בקלות לתהליכים אלה. במקרים רבים הפיתוח של טכנולוגיות מתקדמות תלוי בקיומם או בפיתוחם של חומרים בעלי תכונות יחודיות למטרות אלו. למעשה ניתן לראות יחס גומלין הדוק בין שלושת הגורמים: האוטומציה, הטכנולוגיה והחומרים. מעין משולש שבו כל קודקוד קשור לשניים האחרים ושלושתם יחד יוצרים את מבנה המערכת השלמה, כשכל אחד מהקודקודים/גורמים נשען על השניים האחרים. במקרה שלפנינו ניתן להגדיר את ”הטכנולוגיה" ואת "החומרים” כשני קודקודי הבסיס עליהם נשען ה"אוטומציה
ורובוטיקה" כראש המשולש.
ניתן לסווג את החומרים הדרושים למטרות אלה לשניים (3):
א.	חומרים עבור מרכיבים "כבדים", מבניים ולא-מבניים (דוגמת עמודים, קורות, בלוקים וכו’).
ב.	חומרים עבור מרכיבים "קלים” בעיקר כחומרי עזר לחיבורים, גימור וכיוצ״ב (דוגמת דבקים, חומרי איטום, ציפויים וכי’).
שימוש של רובוטים בבנייה יחייב קרוב לודאי רובוטים קטנים יחסית בעלי זרועה ארוכה, שיהיו מסוגלים לקחת ולהניח מרכיבים "כבדים" בטווחים גדולים. במקרה כזה יהיה למשקל המרכיבים ה"כבדים" חשיבות רבה מאד. הדרישה הינה איפוא למרכיבים בעלי משקל קל ביותר, אך בה בעת בעלי חוזק גבוה, כלומר ערכים גבוהים של חוזק ליחידת משקל.
מרכיבים וחלקים כאלה יכולים להיות עשויים מחומרים מוקצפים, או חומרים מורכבים מסוג "סנדביץ", שלהם קרומים חיצוניים חזקים ובעלי קיים ארוך, כשביניהם חומרים קלים, דוגמת קצפים פלסטיים או אנאורגניים. אף שהקצפים הפלסטיים מקובלים היום מאד וקיים מגוון גדול מאד של חומרים כאלה המסוגלים לענות על דרישות רבות מבחינת משקל, חוזק ודיוק הייצור, הרי מגבלותיהם של
חומרים פלסטיים מוקצפים ובעיקר הדליקות שלהם ורגישותם לטמפרטורות גבוהות מגבילות מאד את שימושם בתחומי הבנייה, כחלקי מבנה.
לעומתם החומרים האנאורגניים התאיים (דוגמת ייאיטונגיי - חומר על בסיס סידן־סיליקט המוקצף באוטוקלב) הינם בעלי חוזק וקיים טובים, אך משקלם המרחבי עדיין גבוה מדי, ודיוק המוצרים אינו עונה על הרמה הנדרשת בתהליכי בנייה לאוטומציה. גם הגימור של מוצרים מוקצפים אלה בעייתי במידת מה בגלל הספיגות הקפילרית הגבוהה של פני השטח.
מכל מקום, בשלב זה נראה כי המרכיבים הייכבדים" של המבנה ימשיכו להתבסס על חומרים צמנטיים, ואלה ילכו ויעשו מתוחכמים יותר דוגמת חומרים צמנטיים משופרים בפולימרים או משוריינים בסיבים.
המרכיבים הייקלים” לעומת זאת יתבססו קרוב לודאי בעיקר על חומרים פולימריים. בין אלה יש להזכיר שימושים כמו חבורים קונסטרוקטיביים ולא-קונסטרוקטיביים בין חלקי המבנה וחומרים בעלי כושר להתפלסות עצמית האמורים ליצור עם התמצקותם משטחים מפולסים שעמידים היטב בשחיקה.
שילוב של חומרים פולימריים מתפלסים יצריך שימוש במכונות או ברובוטים פשוטים יחסית לביצוע של פעולה אחת בלבד - שאיבה ויציקה של תערובת נוזלית. כן ימנע הצורך בפיזור, החלקה וליטוש, תוך פישוט רב בתהליכי העבודה. קיימים אמנם בשוק חומרים צמנטיים ופולימריים המתאימים לשימוש כחומרים מתפלסים בעצמם, אולם הם עדיין זקוקים לעבודה ידנית לא מעטה בגימור, לקבלת משטחים בעלי תכונות החוזק והשחיקה הרצויים.
בעבודה המתוארת בדו״ח זה הושם הדגש על המרכיבים הייקלים” דוגמת הדבקים, חומרי ריצוף וחומרי גימור, כפי שיפורט בהמשך.
1.2	צמנטים אנאורגניים
צמנטים אנאורגנייים דוגמת צמנט פורטלנד וגבס משמשים כחומרי בנייה מקובלים מזה זמן רב. אחת הסיבות העיקריות לכך הן הטכנולוגיות הפשוטות הנדרשות לשימוש בחומרים אלה ולהכנת מוצרי בנייה מהם. סיבה נוספת הינה מחירם הזול יחסית. כאשר מערבבים צמנטים אלה עם מים ואגרגטים מתקבלת תערובת דלילה שנוחה ליישום ולעבודה. בשנים האחרונות פותחו מוספים שונים, אורגניים ומינרלי ים, המשנים ומשפרים את תכונות העיסה הטרייה ומתאימים אותם
לטכנולוגיות ושיטות ייצור שונות החל מיציקה ודחיסה וכלה בהתזה 1-Slip
.forming
תהליכי ההתקשרות וההתקשות של העיסות הצמנטיות הי נם תוצאה של ראקציות כימיות בין הצמנט והמים. ניתן לבקר את קצבי התהליכים על ידי מוספים שונים המאיטים או מאיצים את הראקציות, בהתאם לצרכים הנובעים משיטת הייצור ומהתנאים האקלימיים השוררים בעת העבודה.
החומרים הצמנטיים ובעיקר אלה העשויים מצמנט פורטלנד הי נם בעלי חוזק רב וקיים ארוך. אולם, בה בעת, הם גם פריכים ונתונים להשפעה של התכווצות בייבוש, מה שהופך אותם לרגישים לסדיקה וקילוף באזור פני שטח היציקה. כאשר משתמשים בחומרים אלה כשכבות ציפוי או כרצפות יש על כן להשתמש באמצעים נוספים כדי לשפר את תיפקודם בין עם על ידי מודיפיקציה של החומר ובין אם על ידי שיטות מכניות דוגמת מישקים ומחברים.
בפרק זה יסוכמו מספר התפתחויות בנושא המודיפיקציה והשיפור של חומרים צמנטיים. השיפורים מאפשרים לנצל חומרים אלה בתהליכי בנייה המותאמים לשיטות של אוטומציה ורובוטיקה.
1.2.1	עיסות צמגטיות מתפלסות מעצמן
הפיתוח של עיסות צמנטיות מתפלסות מעצמן חינו בעל חשיבות רבה לפישוט תהליכי הגימור של רצפות, מאחר והם מחייבים פעולה חד שלבית בלבד - י צי קתה של התערובת הדלילה. השימוש בתערובות צמנטיות מתפלסות מעצמן אינו רעיון חדש. השימוש בחומרים צמנטיים למטרות אלה גבר לאחרונה עם הפיתוח של מוספים חדשים ויעילים המשפרים את עבידות החומר (4). אולם הבעיות עדיין רבות: תערובות המבוססות על צמנט-פורטלנד נוטות לסגרגציה מסוימת, ואף שהמשטח המתקבל הינו מפולס וחלק, פני השטח העליונים אינם חזקים דיים ואינם עמידים מספיק בשחיקה. תערובות כאלה משמשות על כן ליציקת תשתית עליה מיושמת שכבה דקה, נוספת, לרב פולימרית, להקניית החוזק והעמידות בשחיקה.
אלטרנטיבה מקובלת הינה השימוש בתערובות של גבס או בצמנטים אוקסי-כלורידיים (כלורו-חמצני ים) המאופיינים במידה קטנה מאד של סגרגציה והפרשת מים. פני השטח המתקבלים הי נם חזקים יותר ובעלי התנגדות גבוהה יותר לשחיקה. כך למשל רבות מהתערובות האנאורגניות המתפלסות בעצמן מבוססות על גבס-ס המכיל מוספים שונים. תערובות אלה דלילות ובעלות כושר זרימה טוב גם ביחסי מים/גבס נמוכים יחסית, מה שמקנה להם תכונות חוזק טובות לאחר
התקשותם. אולם לחומרים המבוססים על גבס אין עמידות טובה בסביבה לחה, דבר המגביל מאד את השימוש בהם למטרות של רצפות יצוקות.
בשנים האחרונות חלו התפתחויות חשובות בחומרים צמנטיים שיכולים לקדם גם את נושא התערובות המתפלסות מעצמן והחופשיות מהמגבלות שנזכרו לעיל.
במיוחד יש לציין בעניין זה את המיקרוסיליקה (הקרויה גם Condensed silica fume) שהינו חומר פוצולני דק במיוחד עשוי מחלקיקים כדוריים בקוטר של כ-שק0.1 המאופיינים בתכולה גבוהה מאד, מעל 85%, של סיליקה אמורפית. על ידי הוספה של חומר זה לצמנט פורטלנד המכיל סופרפלסטיסיי זרים ניתן לקבל עיסות דלילות במיוחד בעלות כושר זרימה מעולה, ויחד עם זאת צפופות למדי. מצב זה הי נ ו תוצאה של האריזה היעילה של חלקיקי המיקרוסיליקה הדקים (קוטר -0.1pm) בין חלקיקי הצמנט הגדולים הרבה יותר (קוטר כ-ש^10). ערכי החוזק בלחיצה של התערובות המוצקות יכולים להגיע ל-100 עד 200 MPa בפרק זמן קצר יחסית. מציאות של מיקרוסיליקה בתערובת גם מונעת את הסגרגציה והפרשת המים של התערובת, ותכונה זו יחד עם כושר הזרימה של העיסה הטריה והחוזק הגבוה של העיסה המוקשה עושה תערובות אלה לחומרים פוטנציאלים למטרות של התפלסות עצמית בהם נדרשת גם עמידות טובה בשחיקה וגם קיים גבוה בתנאי לחות.
על אף היתרונות הניצפים בצמנטים מכילי מיקרוסיליקה, הרי גם חומר זה כמו חומרים צמנטיים בכלל, צפוי לפתח ■סדקים עקב הקושי והפריכות של המוצר הסופי המוצק (אף שרגישות החומר הקשוי לסדיקה נמוכה יותר מזו של צמנטים רגילים בגלל ההתכווצות הקטנה יותר של תערובות צפופות אלה בעלות האריזה היעילה). כדי להתגבר על בעיית הסדיקה יש צורך ליצור מערכת של מישקים למניעת שטחים רציפים גדולים מדי, או לחילופין להכין חומר בעל משיכות גבוהה יותר. זה יאפשר יציקת משטחים גדולים חסרי מישקים או בעלי מספר מישקים קטן ביותר.
שיפור זה בתכונות יכול להעשות על ידי הוספה של פולימרים אורגניים (כאמולסיות למשל) לתוך התערובת. מערכת תלת-מרכיבית כזו צמנט פורטלנד -מיקרוסיליקה - פולימרים עשויה להוכיח עצמה כמתאימה מאד למטרות הנזכרות של רצפות יצוקות מתפלסות מעצמן, שהינם בעלי תכונות חוזק ושחיקה רצויות ואינן דורשות טיפולי גימור נוספים.
1.2.2	צמנטים משופרים בפרלימרים
המיגבלות בשימוש של צמנט פורטלנד כחומרי קישור וחיבור או חומרי גימור, מקורן בפריכותו של החומר המוצק ובנטייה של העיסה להתכווצות בעת התקשותה.
שני הגורמים הנזכרים מביאים להיסדקות החומר ולהפרדותו מפני השטח עליהם הוא מיושם. התופעה בולטת במיוחד בעת שימוש בחומרים צמנטיים כחומרי גימור למשטחים גדולים. ניתן להפחית בחומרת הבעיה ואף להתגבר עליה על ידי הוספה של פולימרים בצורת אמולסיה (לטקס פולימרי) אל תוך התערובת הטריה. השימוש בחומרים אלה מקובל היום בעיקר למטרות תיקוני בטון וציפוי מחודש של קטעים בלים (5). ניתן להרחיב את השימוש בתערובות מכילות פולימרים כחומרי הדבקה וקישור בין חלקי מבנה, ולחומרי ציפוי וגימור בעלי תכונות חזותיות ופיסיקליות משופרות (דוגמת חדירות מים נמוכה).
האמולסיה הפולימרית הינה פיזור דק מאד של חלקיקים כדוריים בקוטר של כ-םגן0.1 לערך של פולימר מוצק במים. אמולסיות מסחריות מכילות לרב 50% משקלית של הפולימר המוצק, ו-50% מים. לאמולסיות צבע לבן חלבי עקב פיזור האור הנראה על ידי החלקיקים הזעירים המרחפים במים. כאשר מיישמים שכבה דקה של האמולסיה ומאפשרים למים להתנדף מתקרבים החלקיקים זה לזה עד לקבלת איחוי מושלם ויצירת פילם רציף, חזק ומשיך (פולימר היוצר פילם רציף עם התייבשות המים קרוי Film Forming; לא כל הפולימרים יצרו בתנאים אלה פילמים רציפים, אך ההסבר לכך חורג מהתחום המצומצם של דו״ח זה).
ניתן להוסיף אמולסיות של פולימרים מתאימים, בשעורים של כ־10-20% פולימר מוצק (ממשקל הצמנט), לתוך תערובת הבטון הטריה ולהשתמש בתערובת בשיטות היישום והעבודה הרגילות. עם התקשות התערובת והתיבשותה מתאחים חלקיקי הפולימר ויוצרים רשת תלת-מרחבית בתוך התערובת הקשוי יה, תוך שהם מגשרים בין חלקיקי המטריצה הצמנטית והאגרגטים, ובין התערובת והרקע עליו היא מיושמת. קיומו של ה”פילם” המשיך בחומר המוצק ותכונות הקישור של החומר גורמים לשיפור בתכונות הגמישות (חוזק הכפיפה), משיכות, הדבקות ועמידות בשחיקה, כמו גם להקטנת החדירות למים ולשיפור בקיים.
הפילם הפולימרי המתהווה בעיסה המתקשה תוך כדי התיבשותה, מאט את תהליך ייבוש המים מתוך התערובת, ותופעה זו יחד עם השיפור בגמישות שהפולימר מקנה לתערובת מקטינים את נטייתה של תערובת הבטון להיסדק. חומרים אלה יכולים לשמש איפוא כחומרי ציפוי וטיח הניתנים ליישום כשכבה אחת ולהקנות למבנה את כל הנדרש מחומר ציפוי וטיח. זאת בניגוד לשיטה המקובלת המחייבת 2-3 שכבות כשכל שכבה ממלאת תפקיד אחד בתי פקוד הציפוי כולו.
יש לציין גם כי תרכוב מתאים של התערובת המכילה פולימר יכול לחסוך את הצורך באשפרה רטובה, כדרוש בתערובות צמנטיות רגילות, מאחר והפילם הפולימרי הנוצר תוך כדי התייבשות התערובת אוטם בהתהוותו את פני השטח החיצוניים ומפחית את התנדפות המים הנדרשים להידרטציה של הצמנט.
השימוש בתערובות צמנט-פולימריות יכול איפוא להקנות לא רק תכונות משופרות לשכבת הציפוי אלא גם לפשט את תהליכי היישום גם בחסכון במספר השכבות וגם במניעת הצורך בהרטבה לשם אשפרה.
תהליך עבודה כזה מתאים מאד, איפוא, להיות מיושם בשיטות של אוטומציה ורובוטיקה. כפי שכבר נזכר בסעיף 1.2.1 לעיל, חומרים צמנטיים משופרים בפולימרים יכולים להיות יעילים מאד גם לפיתוח תערובות בעלות כושר התפלסות עצמית. התכונות המשופרות של משיכות, קיים ושחיקה, עושות חומרים אלה כמתאימים להכנת המשטחים רציפים גדולים חופשיים מסדקים, וכל זאת בפעולה אחת של יציקה ופילוס עצמי.
1.2.3	צמנטים משוריינים בסיבים
נהוג להוסיף סיבים כחומר שירי ו ן לתערובות צמנטיות כדי לשפר את המשיכות ואת החוזק במתיחה של המטריצה הצמנטית הפריכה. במרבית השימושים, המשיכות היא התכונה המחייבת תשומת לב מיוחדת, מאחר ושיפור של תכונה זו מקטין את נטיית החומר לסדיקה, ומשפר על ידי כך גם את חוזק ההדבקה ואת ההתנגדות לחדירות מים. השיפור בתכונות החוזק של החומר הי נו פחות חשוב לשימושים המתאימים במיוחד לשיטות אוטומציה.
למטרות אלה יהיה זה מתאים ומספיק להשתמש בסיבים פולימריים בעלי מודול אלסטיות נמוך יחסית, דוגמת סיבי הפוליפרופילן, המשפרים את המשיכות אך הם בעלי השפעה מעטה על תכונות החוזק. לסיבים בעלי מודול גבוה, דוגמת סיבי זכוכית או פלדה יש השפעה משפרת גם על המשיכות וגם על החוזק (6).
השימוש בצמנטים משוריינים בסיבים יכול להיות מתאים ויעיל במיוחד לשימושים בהם שכבת הגימור אמורה להקנות את המראה האסטתי הרצוי וגם לשמש כשכבה מייצבת לקיר כולו.
חומר זה יכול על כן לשמש בשיטות בנייה לאוטומציה במערכות בהן הקיר נבנה בבנייה יבשה ללא כל חומר מליטה בין הבלוקים. שכבה מתאימה של תערובת צמנטים משוריינת בסיבים המותזת על גבי קיר הבלוקים יכולה להקנות לקיר את הייצוב
הדרוש.
השימוש בסיבים בתערובת יכול לשפר גם את תכונות העיסה הטריה ולהקנות לה תכונות תיקסיוטרופי ות, כלומר להקטין את נטיית חומר הציפוי לנזול מיד לאחר התזתו ויישומו על פני הקיר, בטרם התקשותו.
שיפור תכונות המשיכות של המוצר הקשוי מאפשר גם שימוש בחיבורים מכניים, דוגמת מסמרים מבלי לגרום לשבר או סדיקה, מאחר וקיום הסיבים מונע את התקדמות הסדק באזור הנגיפה, בדומה למצב בקורות עץ.
1.3	חומרים פולימריים
נראה שאין חולק על כך שלפולימרים ולחומרים פלסטיים יש מקום חשוב בהתפתחות שיטות הבנייה לאוטומציה, ושהשימוש במשפחת חומרים צעירה זו יגדל ככל שיתרחב היישום של שיטות האוטומציה והרובוטיקה בענף הבנייה.
פולימרים הי נם חומרים אורגניים (לרב) בנויים ממקרומולקולות ("שרשרות,,) בעלי משקל מולקולרי גבוה מאד. השרשרות הפולימריות הי נם תוצר של תהליך פילמור של חומרי-מוצא בעלי משקל מולקולרי נמוך מאד - מונומרים. המונומרים הם לרב חומרים זורמים, גזים או נוזלים, ואילו הפולימרים - מוצקים; בתהליך הכימי של הפילמור הופכים חומרים בעלי צמיגות נמוכה לחומרים מוצקים או לבעלי צמיגות גבוהה מאד.
להתאמתם של החומרים הפולימריים לתהליכי האוטומציה בתחום הבנייה יש מספר סיבות עיקריות:
א.	משפחת החומרים הפולימריים הינה רב-גונית ביותר והמגוון הרב של החומרים הקיימים מכסה כמעט כל צורך וכל תכונה דרושה. כך למשל ניתן למצוא חומרים פלסטיים רכים וגמישים ואחרים שהי נם קשים ופריכים. מעבר לכך; מרבית הפולימרים ניתנים לתרכוב קל עם מוספים שונים ועל ידי כך לשינוי באופיים הפיסיקלי ובתכונותיהם, לקבלת חומרים פלסטיים בעלי תכונות רצויות. דוגמא טובה לשינוי פיסיקלי שכזה המקנה למוצר תכונות רצויות שאינן קיימות בחומר המוצא הינה הקצפתם של פולימרים לקבלת חומרים תאיים קלים. זה נעשה על ידי הוספת חומרים מקציפים לפולימר המקורי ועיבודו בתהליך הגורם להקצפה. חומרים תאיים אלה ניתנים להכנה בתהליך עיבוד מקדים במפעל, או בעת השימוש והיישום בשדה ובאתר.
ב.	קיימים חומרים פולימריים רבים שהינם נוזלים או בעל צמיגות נמוכה במצבם הבסיסי בטרם השימוש והיישום, המתמצקים רק לאחר היישום ליצירת מוצרים מוצקים ורציפים, בעלי כושר העברה של מאמצים מכניים. נראה שאין צורך להרבות במילים כדי להדגיש את החשיבות של מערכות חומרים שכאלה בתהליכי בנייה בכלל, ובתהליכים המתאימים לאוטומציה בפרט.
תהליך ההתמצקות יכול להיות כימי או פיסיקלי. המערכות שמיצוקם כרוך בתהליך כימי הי נם לרב חומרים קדם־פולימריים ואפילו מוג ומרי ים שבמהותם הי נם נוזלים או בעלי צמיגות נמוכה; לאחר יישום של מערכות אלה מתרחש תהליך אשפרה-פולימריזציה הגורם להיווצרות תוצרים מוצקים בעלי משקל מולקולרי גבוה.
הדוגמא המוכרת ביותר בתחום זה הינה זו של השרפים האפוקסיים (שהינה משפחת חומרים רבגונית מאד לכשעצמה), שבה לשרף נוזלי עשוי מקדם־פולימרים מוסיפים מוסף מקשה, הגורם להתמצקות החומר תוך יצירת מטריצה פולימרית מצולבת. דוגמא נוספת למיצוק בתהליך כימי הזוכה לאחרונה בפופולריות שימושית הי נה של השרף האקרילי PMMA. השרף מיושם במקורו כתמיסה קדם־פולימרית בעלת צמיגות נמוכה, ומפולמר לאחר מכן לקבלת מוצר או מרכיב מוצק, קשה ועמיד.
המיצוק הפיסיקלי בניגוד לכימי, מאופיין במערכות המכילות מלכתחילה פולימרים במצבם המפולמר הסופי, כלומר כשרשרות בעלות משקל מולקולי גבוה מאד, אך המצויים במצב של אמולסיה או תמיסה. מערכות כאלה הי נ ן נוזליות מאד (לדוגמא: צבעים על בסיס אמולסיה) או משחתיות (דוגמת חומרי איטום) כתלות במטרת השימוש שלהם. לאחר היישום של החומר הנוזלי או הרך מתייבשת האמולסיה או התמיסה, והפולימר יוצר חומר מוצק רציף.
ג.	התכונות הנדרשות מן החומר הנוזלי בטרם היישום, ומן החומר המוצק לאחר היישום, ניתנות לבקרה בקלות יחסית. הדבר אמור במיוחד בתכונת הצמיגות של החומר הנוזלי מחד, ובתכונות המכניות של החומר המוצק מאידך.
כך למשל ניתן לבקר את צמיגות החומר ולשנותו מחומר נזיל מאד בעל צמיגות נמוכה ועד לחומר משחתי הזורם רק בהפעלת לחצים. שינויים אלה ניתנים להשגה אף בתוך משפחת חומרים אחת, דוגמת האפוקסים.
גם תכונות החומר המוצק ניתנות לבקרה ולשינוי בתחום רחב מאד של דרישות, בין אם בתוך משפחת חומרים אחת (לדוגמא בחירת פוליאסטר רך או קשה) ובין אם על ידי מודיפיקציה של חומר נתון אחד לקבלת חומר גמיש (לאיטום) או קשה (כציפוי רצפה).
ד.	תכונה חשובה אחרת של החומרים הפלסטיים היא הצפיפות הנמוכה שלהם יחסית לצפיפויות של חומרי בנייה מקובלים דוגמת אבן, בטון או פלדה. הצפיפות של 3
מרבית הפולימרים הגולמיים היא כ-1000 ק”ג למ”ק ( lg/cm), ואילו זו של בטון - כ-2400 קייג למ”ק, ופלדה - 7800 ק״ג למ״ק. כפי שכבר צויין ניתן
גם, בקלות יחסית, להקציף חומרים פולימריים לקבלת חומרים תאיים שצפיפותם יכולה לנוע בסביבות ה-15 ק״ג למ״ק. למשקל הנמוך של החומרים הפולימריים חשיבות רבה כמובן בתחום האוטומציה והרובוטיקה.
התכונות והמאפיינים שנזכרו לעיל עושים את החומרים הפולימריים כמתאימים במיוחד לשיטת אוטומציה בתחומי השימוש הבאים:
א.	דבקים קונסטרוקטיביים לחיבור בין חלקי מבנה.
ב.	חומרי איטום למישקים רחבים (לסיום תהליכי הבנייה).
ג.	רצפות מתפלסות מעצמן.
ד.	חומרי ציפוי וגימור ליישום בהתזה.
חשוב להזכיר גם את מציאותם של מוצרים פולימריים דוגמת יריעות פלסטיות חרושתיות לאיטום גגות או לריצוף. מוצרים אלה מתאימים במיוחד לשיטות אוטומציה של הנחה ויישום באמצעות רובוטים. אולם, נושא זה חורג מתחום דו״ח זה ולא ידון כאן מעבר לאיזכור זה.
1.3.1	דבקים קונסטרוקטיביים לחיבור בין חלקי מבנה
לפולימרים רבים תכונות רבות העושות אותם לדבקים מעולים. על חומר דבק למלא שתי דרישות עיקריות: האחת - עליו להרטיב לחלוטין את פני השטח של המוצר הנדבק ולהתפשט על פני כל אזור ההדבקה, והשניה - עליו להתמצק לאחר היישום, להעביר את המאמצים הנכפים אל המוצר המודבק ולעמוד בעצמו במאמצים אלה.
כפי שכבר נזכר, פולימרים רבים קיימים כשרפים קדם־פולימריים (pre-polymers) או כחומרים נוזליים אחרים המסוגלים להתמצק לאחר היישום.אי ן ספק שחומר הדבק הפולימרי המקובל ביותר הי נ ו האפוקסי. משפחת חומרים זו מאופינת על ידי הדבקותה המעולה לחומרים רבים ושונים. הם ניתנים ליישום קל, מתפשטים היטב על פני השטח שנועד להדבקה ומתמצקים על ידי ריאקציה כימית ללא אובדן של ממס או מים, כך שמיצוקם אינו מלווה בהתכווצות של שכבת הדבק.
המגוון הגדול של חומרים אפוקסי ים ותכונותיהם, הן במצבם הגולמי בטרם יישום (כלומר צמיגויות נמוכות או גבוהות), והן במצבם שלאחר היישום והאשפרה (כלומר מוצקים גמישים או קשיחים) עושה משפחה זו לאטרקטיבית מאוד כחומרי דבק לשימושי בנייה.
השימוש בדבקים פולימרים כחומרי חיבור יכול למעשה להחליף חיבורים מכניים או ריתוכים ללא פגיעה ולעיתים אפילו תוך שיפור בחוזק החיבור. ניתן להשתמש בדבקים לצורך חיבור של פלדה לפלדה, פלדה לבטון, או בטון לבטון.
הצמיגות הנמוכה של הדבק ופשטות היישום שלו עושה חומרים אלה ושיטת חיבור זו כמתאימה מאד לשימוש באוטומציה ורובוטיקה.
1.3.2	חומרי איטוס למישקים רחבים
חומרי מילוי פולימריים מקובלים מאוד בבניה לאיטום של מישקים מסוגים שונים: הן מישקים של תפרים עובדים והן תפרים קבועים (7). סביר להניח כי השמוש בחומרי איטום ילך ויגדל עם התפתחות תהליכי האוטומציה שגם ייצרו את הצורך וגם יפשטו את תהליכי היישום של חומרים אלה. תהליכי האוטומציה שבמסגרתם יעשה בין השאר שמוש בחלקים גדולים מוכנים של המבנה יחייבו שמוש במחברים קונסטרוקטיבים ובלתי - קונסטרוקטיבים של חלקי המבנה. חומרי האיטום הפולימריים יהיו החומרים העיקריים לענות על צורך זה במקרה של המחברים הלא - קונסטרוקטיביים, ואילו הדבקים הפולימרים, כפי שכבר הוסבר, יטלו חלק הולך וגדל במערכת החיבורים הקונסטרוקטיביים של המבנה.
המגוון הגדול של חומרים פולימרים המתאימים לאיטום מישקים, גמישותם, משיכותם, ותכונות הרזילינס (resilience) שלהם מאפשרת למשפחת חומרים זו לתת תשובה נאותה לנושא איטום מישקים מעבר למה שניתן היה להשיג באמצעות החומרים הישנים י ותר.
חומרי האיטום הפולימריים הנם על פי רב חומרים משחתי ים בעלי צמיגות גבוהה היכולים לזרום תחת לחץ אל תוך המישק. לאחר היישום הם עוברים תהליך אשפרה כימי או פיסיקלי לקבלת החומר הסופי בעל תכונות החוזק והגמישות הדרושות.
בין חומרי האיטום המקובלים יש להזכיר את הפוליסולפידים, אלסטומר בוטילי, ניאופרן, פוליאורתן גמיש, סיליקונים, ופולימרים אקריילים בצורת אמולסיות.
1.3.3	רצפות מתפלסות מעצמן
נושא הרצפות המתפלסות מעצמן כשיטה חשובה בטכנולוגיות האוטומציה נידון כבר בסעיף 1.2.1 בהתיחס לצמנטים האנאורגניים המתאימים למטרה זו. חומרים
פולימריים, בין אם כחומרים נקיים ובין אם בתירכוב עם חומרים אנאורגנים, יכולים לתת את התשובה הנאותה לשימוש זה, בהיות להם התכונות הבאות:
צמיגות נמוכה וכושר זרימה טוב.
זמני אשפרה קצרים למיצוק.
התכווצות קטנה בתהליך המיצוק.
עמידות טובה בשחיקה.
כפי שכבר נאמר, חומרים פולימריים רבים קיימים במצבם הקדם־פולימרי כנוזלים בעלי צמיגות נמוכה. מערכות חומרים אלה - אפוקסים, PMMA ושרפי פוליאסטר - ניתנים ליציקה קלה ולהתפלסות על פני משטחים גדולים ללא צורך בפיזור וגרוף מכני. כמו כן הם מתקשים ומתמצקים בפרקי זמן קצרים יחסית ליצירת משטחים מוצקים רציפים בעלי חוזק וקשיות גבוהים. את זמן ההקשיה ניתן לבקר ולשנות על ידי תרכוב מתאים של מערכת השרף. במרבית המקרים, תהליך ההקשיה בו הופך החומר הקדם־פולימרי הנוזלי לחומר פולימרי מוצק, הי נו תהליך כימי שבו כלל החומר הנוזלי הופך לחומר מוצק ללא שחרור של ממס או פליטה של חומרים אחרים. תהליך המיצוק חופשי על כן מהתכווצות ומשינויי נפח היכולים לגרום לסדיקת המשטח. הדבר מאפשר על כן יציקת רצפות על פני שטחים גדולים מאד יחסית.
דרישה חשובה מחומרים המשמשים. לריצוף הינה עמידות טובה בשחיקה שהרי הרצפה נתונה למעמס שחיקה בלתי פוסק. חומרים פולימריים מאופיינים לרב בעמידות טובה בשחיקה, תוצאה של המבנה הכימי והפיסיקלי שלהם, העשוי משרשרות ארוכות המשולבות זו בזו. קשה על כן ל”שלוף” שרשרת ארוכה שכזו מפני השטח בתהליך של שחיקה. על ידי צילוב של המטריצה הפולימרית, ניתן לשפר תכונה זו עוד יותר.
חשוב להזכיר כי לפולימרים אורגניים מקדמי התפשטות תרמית גבוהים יחסית בהשוואה לבטון או מתכות, ויש לקחת בחשבון נתון זה בעת תכנון של רצפה יצוקה מחומרים פולימריים על גבי תשתית של בטון.
1.3.4	חומר* ציפו* וגימור ליישום בהתזה
ציפוי וגימור קירות בשיטה המקובלת תהליך ארוך, מיגע ועתיר עבודה ידנית. חלק גדול מן הזמן ומן העבודה הנדרשים בחומרים מתקדמים אותם ניתן ליישם על
של יישום מספר שכבות של טיח הי נ ו טכנולוגיות אוטומציה יכולות לחסוך לפעולה זו, אולם הדבר מחייב שימוש הקירות בשלב אחד של פעולה רציפה.
מחומרי גימור כאלה נדרש מחד כי יהיו נזילים וזרימים מספיק כך שניתן יהיה להתיזם בקלות על פני הקיר, אך מאידך יציבים מספיק כדי לא לזרום מן הקיר האנכי או מן התקרה, גם אם שכבת הגימור היא בעובי של מספר מילימטרים.
היתרונות העיקריים של חומרים פולימריים בתחום זה הי נם כושר ההידבקות הטוב שלהם ותכונת התיקסיוטרופיות (Thixotropy). תכונה אחרונה זו פירושה צמיגות נמוכה של החומר כאשר מופעלים עליו מאמצי גזירה גבוהים (דוגמת התזה תחת לחץ), וצמיגות גבוהה כאשר מאמצי הגזירה הפועלים עליו נמוכים (דוגמא כאשר החומר מודבק לפני הקיר והכוחות הפועלים עליו הם כוחות הכובד בלבד). חומרים שכאלה יכולים להיות מיושמים בקלות בהתזה, אך לא יזרמו מפני הקיר בהשפעת משקלם העצמי. כך לא תיפגם השכבה האחידה והרציפה שנוצרה בתהליך ההתזה.
חומרים לגימור וציפוי קירות מן הסוג הנזכר מבוססים לרב על מקשרים פולימריים המתורכבים עם מלאנים מינרליים, פיגמנטים, סיבים לשריון ועוד. בין הפולימרים המקובלים למטרות אלה כדאי להזכיר שרפים אקרילים בצורת אמולסיות או שרפי פוליאסטר בתמיסות אורגניות.
2.	הקמת קיר בבנ«*ה *בשה וייצובו
בניית קיר מלבנים הינה שיטת בנייה מורכבת יחסית המצריכה זמן ועבודה רבים. אף על פי כן זוהי שיטה מקובלת מאד, בעיקר משום היותה מודולרית המאפשרת גמישות תכנונית וביצועית. יש על כן עני ן לשמר שיטה זו, אך בה בעת להתאימה לשיטות אוטומציה ורובוטיקה ועל ידי כך להנות מיתרונותיה ולהמנע ממגבלותיה.
הקמת קיר בבנייה יבשה היא אחת הגישות העיקריות לפתרון הבעיה. בניית הקיר עצמו מבלוקים (ללא חומר מליטה) הינה פעולה פשוטה יחסית ומהירה למדי ועל ידי תכנון נכון של הבלוקים והוספת שגמים ומגרעות מתאימים ניתן הן לפשט ולזרז את תהליך ההקמה והן להקנות ייצוב ראשוני לקיר הנבנה.
הבעיה העיקרית המצריכה פתרון היא ייצובו של קיר הבלוקים לאחר הקמתו. ניתן לעשות זאת באחת משתי השיטות הבאות:
א.	החדרת חומר מליטה אל בין הבלוקים לאחר הקמת הקיר.
ב.	ציפוי הקיר בשכבת גימור מתאימה המסוגלת גם לייצב אותו.
ניתן כמובן להשתמש במקרה הצורך בשתי השיטות גם יחד.
בניסוי ההיתכנות המתואר להלן נבחנו בבדיקה ראשונית שני נושאים:
א.	הקמת קיר מבלוקי "איטונג” משתלבים.
ב.	החדרת חומר מליטה אל בין בלוקים של קיר בנוי.
להלן הסבר על כל אחד מהניסויים.
2.	1 הקמת קיר מבלוק* "איטונג" משתלבים
קיר בגודל של כ-2.5x2.5 מ"ר (ובעובי של 9 ס״מ) נבנה מבלוקים משתלבים תוצרת "איטונג". הבלוקים שצורתם ונתוניהם מתוארים באיור מס’ 1 עשויים מס<ד ן-סי לי קטי תאי ומשקלם כ-16 ק״ג האחד. בתהליך הייצור הוכנו הבלוקים כך ששתיים מארבעת פאותיהם הצרות מכילות שגמים בולטים (בגובה 12 מ״מ) לכל אורך הפאה והשתיים האחרות מכילות מגרעות (תעלות בעומק 13 מ"מ). השגמים של כל בלוק יכולים להכנס אל תוך המגרעות של הבלוקים השכנים, וליצור על ידי כך מערכת של בלוקים ששילוב השגמים והמגרעות מקנה לה יציבות חלקית.
הקיר נבנה כך שהוא מיוצב לרצפה באמצעות מסילת מתכת מתאימה המתווה לו את מיקומו. מגרעות הבלוקים של השורה הראשונה יושבים על גבי המסילה וצמודים לרצפה באמצעות חומר דבק (על בסיס אמולסיה אקרילית).
צידו האחד של הקיר נשען על קיר קיים אחר, בניצב לו, והוא מחובר אל קיר זה באמצעות מספר זויתני פלדה קטנים שחלקם האחד מוברג אל הקיר התומך וחלקם האחר מוברג אל הבלוקים הקיצוניים על גבי השגם.
מאחר ולא היה בכוונתנו לייצב את הקיר אל התקרה ואל קיר תומך נוסף, הודבקו כל הבלוקים של השורות הקיצוניות זה לזה באמצעות חומר הדבק הנזכר.
למעשה נוצר קיר של בלוקים משתלבים שכל חלקו המרכזי בנוי בבנייה יבשה ללא חומר מליטה, ואילו ”מסגרתו" מי וצבת בין אם בהדבקה בין הבלוקים ובין אם על ידי יצוב מכני לקיר תומך ולרצפה.
לאחר בניית הקיר צופה חלקו בשכבת שליכט מתאימה, כמומלץ על ידי החברה, לכיסוי הפוגות והפגמים שבבלוקים ולקבלת מרקע חלק עליו ניתן ליישם כל שכבת גימור וצבע רצויים.
איור 2 (א י-ד י) מראה את השלבים השונים בהקמת הקיר.
2.	2 החדרת חומר מליטה אל ב*ן בלוקים בקיר בנוי בבנייה יבשה
כדי לבחון את אפשרות ייצובו של קיר, שנבנה בבנייה יבשה, על ידי החדרת חומר מליטה אל בין הבלוקים לאחר בניית הקיר, הוכנה המערכת הנסיונית הבאה: קיר בגודל של 1.2x1.2 מ״ר נבנה מבלוקי איטונג בגודל של 36x57 ס״מ ובעובי של 9 ס״מ, בתוך מסגרת של בטון. בין הבלוקים משני צידי הקיר הושמו רצועות של "פרספקס" קשיח כך שנוצרה רשת של תעלות (ליתר דיוק - מנהרות) מלאכותיות ושקופות בכל שטח הקיר שמידת הרווח בין בלוק לבלוק שנוצר על ידי פסי ההפרדה היתה כ 30 מ״מ. כל אזורי המגע שבין פסי הפרספקס ובינם לבין עצמם נאטמו על ידי חומר איטום אקרילי. רשת התעלות הסתיימה בשני פתחים בחלקה העליון של
מסגרת הבט ו ן.
דרך אחד הפתחים נוצק אל תוך רשת התעלות דייס דליל של גבס־ס שנועד לשמש כחומר המליטה. הדייס זרם בכח הכובד אל תוך רשת התעלות, כשהוא ממלא את
כולה. לאחר ההתקשות היוותה תערובת הגבס חומר מליטה שקישר בין הבלוקים
וייצב את הקיר.
איור 3 (א*-ד’) מתאר את שיטת ההחדרה של חומר המליטה אל בין הבלוקים
לאחר בניית הקיר, ואת הקיר המושלם (3 ד’).
מובן כי יש לשלב את שתי הטכניקות שתוארו כך שניתן יהיה להקים קיר משתלב בבנייה יבשה תוך יצירת רשת תעלות בין השגמים והמגרעות שבבלוקים. אל תוך מערכת זו יש לצקת או להזריק חומר מליטה מתאים, מינרלי או פולימרי, בעל צמיגות נמוכה כך שיזרום וימלא את כל מערכת התעלות, ובהתקשותו יהווה ייצוב מספיק לקיר.
אחת הבעיות העיקריות בשימוש בטכניקה זו היא הצורך בקבלת מערכת אטומה לחלוטין הן בצידי הקיר והן בכל שטחו, כדי למנוע דליפה ובריחה של חומר המליטה בטרם התמצקותו. דרישה זו מחייבת בראש ובראשונה רמת דיוק גבוהה מאד של הבלוקים, כך שהם יהיו צמודים לחלוטין זה לזה מבלי שיוותרו מרווחים שיאפשרו זרימת החומר החוצה. בעיה נוספת היא מניעה של כליאת אוויר בתוך התעלות כתוצאה מצמיגות הדייס והעובדה שהמלוי נעשה מחלקו העליון של הקיר. קיום אוויר כלוא במערכת התעלות עלול להחליש את חוזק החיבורים בין הבלוקים. ניתן להתגבר על הבעיה על ידי דחיסת חומר המליטה אל תוך התעלות מחלקו התחתון של הקיר.
בכל מקרה נושא זה מחייב גם התייחסות ופתרון למספר בעיות שמקורן בחומרי הבנייה. סביר להניח שכדי לאפשר בנייה מהירה הן על ידי אדם והן על ידי רובוט, הבלוקים שישמשו במערכת בנייה שתוארה לעיל יהיו קלי-משקל, מן הסוג של חומרים תאיים מוקצפים. חומרים אלה הינם בעלי כושר ספיגה גבוה, וחומרי מליטה או ציפוי בעלי צמיגות נמוכה עלולים להספג אל תוכם; לחילופין עלול החומר התאי לספוג לתוכו את המים מן התערובת הצמנטית ולהותיר חומר מליטה שבהתקשותו יהיה חלש מאד בגלל מחסור במי הידרטציה. פתרון הבעיה יכול לבוא משני כיוונים:
א.	איטום פני השטח של הבלוק המוקצף על ידי טיפול באימפרגנציה עם חומרים פולימריים שיאטמו את הנקבים וימנעו את הספיגות;
ב.	שינוי חומרי הגימור או המליטה עצמם כך שיהיו בלתי ספיגים על ידי חומר
התשתית.
אפשרות נוספת לייצוב של קיר בבנייה יבשה שנזכרה בפרק קודם אך טרם נוסתה במעבדתנו היא באמצעות ציפוי הקיר כולו בחומר גימור מתאים שישמש גם כחומר מייצב. חומרי גימור כאלה יכולים להיות סוגי טיח מכילי סיבים פלסטיים או מינרליים ומועשרים בפולימרים. הוספת הסיבים לטיח מקנה לחומר חוזק רב יותר ומקטינה את פריכותו ושבירותו, ואילו הוספת חומר פולימרי לטיח יכולה להגדיל את גמישותו ומשיכותו של החומר. שכבת ציפוי מחומרים אלה עשויה להקנות תמיכה וייצוב מתאימים לקיר, ולמנוע את הצורך לשימוש בחומר מליטה בין הבלוקים. שכבת טיח כזו יכולה למלא למעשה פונקציה כפולה ולשמש גם כחומר מליטה בין הבלוקים וגם למלא את תפקידי הטיח הרגיל לציפוי וכיסוי הקיר.
3.	הדבקה קונסטרוקטיבית של חלק* מבנה
דבקים פולימריים משמשים היום לצורך חיבורים קונסטרוקטיביים כמעט בכל תחומי ההנדסה, הן בתעשיה והן בבנייה. הסבר מפורט על מהות ההדבקה כאלמנט חיבורי, ועל סוגי הדבקים המקובלים מצוי בפרק ”דבקים פולימריים" בחוברת ”חומרים פלסטיים בבנייה” (8).
3.1	הדבק האפוקס* ותכונותיו
שרפים אפוקסי ים מצטיינים בהדבקה המעולה שלהם למגוון גדול של חומרים. תכונה זו יחד עם תכונות החוזק שלהם, רבגוניותם ונוחות היישום שלהם הפכה אותם לדבקים שימושיים ומקובלים ביותר. שרפי האפוקסי הי נם חומרי הדבק העיקריים להדבקה ולתיקון של חומרים בטוני ים.
השרפים האפוקסיים למיניהם והדבקים בכללם בנויים ממערכות דו-מרכיביות של שרף בסיס ומקשה-מצלב. שרפי הבסיס הי נם חומרים פולימריים בעלי משקל מלקולרי נמוך יחסית ובעלי צמיגות נמוכה. לשרף הבסיס המבנה הכללי הבא:
כאשר מגיבים את שרף־הבסיס עם חומרים אמי ני ים מן הסוג H^NR (המקשה) גורמים אלה לפילמור ולצלוב של שרף־הבסיס לקבלת מערכות מצולבות ומוקשות.
האפוקסידים מאופיינים על ידי התכונות הבאות:
א.	הדבקה. כאמור מצטיינים שרפי האפוקסי בכושר הדבקה מעולה. הדבר נובע בעיקר מקיום של קבוצות פולריות על פני המולקולה, דוגמת קבוצות אפוקסיד, הידרוקסיל ואמין. הקבוצות הפולריות במערכת גורמות לקיומם של כוחות משיכה פיסיקליים חזקים בין השרף והתשתית הנדבקת. לכן ניתן להשתמש בהם גם להדבקה של חומרים שונים מאד זה מזה כמו הדבקת מתכות לחומרים פלסטיים. נוסף על כך ניתן לתרכב אותם לקבלת צמיגויות נמוכות למדי וכושר הרטבה גבוה ובמקרה הצורך אף לדללם באמצעות ממיסים ריאקטיביים ההופכים לחלק מן המערכת המוקשית.
ב.	קוהזיה. לאפוקסי המוקשה קוהזיה עצמית חזקה מאד. הקוהזיה היא כה עזה והאדהזיה כה טובה עד כי רב הכשלים במערכות של דבק אפוקסי אינם קורים לא בשכבת הדבק ולא בשטח הביניים של ההדבקה, כי אם באחד החומרים הנדבקים. הדבר בולט בהדבקות של בטון או עץ אך גם באלה של זכוכית או אלומיניום.
ג.	100% מוצקים. בנגוד למרבית הדבקים המכילים ממס או נוזל נושא, הרי המרכיבים הנוזלי ים של הדבק מתרכבים כימית, והופכים באופן מוחלט לשרף המוקשה. אין שחרור של מים או ממס כלשהו בעת ההקשיה מה שמקל את השימוש בהם בתעשיה ובבנ י ן.
ד.	עמידות טובה במים ובממיסים. שרפים אפוקסי ים מוקשים עמידים בפני ממיסים אורגניים ובפני לחות ומים.
ה.	התכווצות מעטה. מאחר ובעת התמצקות השרף האפוקסי אין שחרור ממס הריהו מתקשה כמעט ללא התכווצות ולכן חופשי הדבק ממאמצים שיורי ים. על ידי הוספת מלאנים אנאורגניים ניתן להקטין את ההתכווצות לרמה של חלקי האח ו ז.
ו.	הקשיה בטמפרטורת החדר. על ידי תרכוב מתאים ניתן להשתמש בשרפי אפוקסי שאשפרתם מתבצעת בטמפרטורת החדר או נמוך מזה ללא צורך בחמום ולעיתים אף תוך דקות ספורות.
אך אין להתעלם גם מן המגרעות של הדבקים האפוקסידיים.
א.	רעילות. שרפים אפוקסי ים עלולים לגרום לרגישות בעוד האדם; גם חלק מהמקשים האמיני ים רעיל ויש להשתמש על כן באמצעי זהירות מתאימים בעת היישום של דבקים אפוקסי ים.
ב.	משך חיים קצר. מרבית השרפים האפוקסיים הדו-מרכיביים מצטלבים ומתקשים תוך זמן קצר מערבובם. יש להכין את התערובת ממש בטרם ישומה.
ג.	טמפרטורת שימוש מוגבלת. השרפים האפוקסיים מתרככים בטמפרטורות גבוהות ולכן אין להשתמש בהם כאשר צפויות טמפרטורות מעל לכ-100°0.
ד.	התפשטות טרמית גבוהה. כמו לכל החומרים הפולימריים גם לאפוקסי מקדם התפשטות טרמית גבוהה במידה נכרת מזו של הבטון ויש לקחת נתון זה בחשבון בעת תכנון אזור ההדבקה וחומר הדבק.
ה.	מחיר גבוה. השרפים האפוקסיים אינם זולים. יחד עם זאת עלות החומר בשכבת הדבק נמוכה ואינה משמעותית בעלותו הסופית של המוצר או התקון.
הטבלה שלהלן מציינת את חוזקי המתיחה של מספר חומרים וביניהם האפוקסידים. ניתן לראות כי אחד מתכונותיו החשובות של האפוקסי כדבק הי נ ו חוזקו הגבוה במתיחה, - חוזק הדומה לזה של האלומיניום. חוזקו של האפוקסי גבוה בשעור ניכר מזה של הבטון וכן מזה של חומרים ודבקים פלסטיים, אך נופל מזה של המתכות הקשות כמו פלדה וטיטניום וחומרים קרמיים מסויימים.
3.2 חיבור בהדבקת של חלקי מבנה
כמוסבר בסעיף 1.3.1 נבחנה האפשרות להשתמש באפוקסי כחומר דבק לשם יצירת חיבורים קונסטרוקטיביים בין קיר לקיר ובין קיר לרצפה. חלקי המבנה שהודבקו הי ו:
א.	קירות (מדורגים בשיפוע) מליבני איטונג בגודל של 75x75 ס״מ ובעובי של 9 ס״מ. הקירות נבנו מראש כיחידות מוכנות והודבקו כפי שיוסבר אל הרצפה ובי נם לבי ן עצמם.
ב.	קירות בטון יצוקים בגודל של 80x40 סמ״ר ובעובי של 8 ס״מ. גם חלקים אלה הוכנו מראש והודבקו אל הרצפה ובינם לבין עצמם.
בכל המקרים היתה הרצפה אליה הודבקו הקירות משטח בטון יצוק.
סוגי האפ וקסי ששימשו לניסוי היו:
א.	כמיבונד אפור תוצרת כמיפרוד, תל-יצחק: שרף אפוקסי משחתי בצבע אפור.
ב.	כמיקסט 190 תוצרת כמיפרוד, תל-יצחק: שרף אפוקסי נוזלי ללא מלאנים מינרליים.
ג.	אפוקסי 101 תוצרת כרמית, חיפה: שרף אפוקסי משחתי בצבע לבן.
הדבקת קיר לרצפה
על משטח בטון יושמו באמצעות אקדח-דחיסה שרפי האפוקסי המשחתיים במרווח המתאים לעובי הקיר. הקיר הורם (ידנית או בעזרת מנוף) והונח במקום שיועד לו על גבי האפ וקסי הטרי.
היישום היה קל, מהיר ופשוט, וההדבקה (לאחר התמצקות האפוקסי) חזקה מאד. שני סוגי האפוקסי שנבדקו נתנו תוצאות טובות גם עם קיר הלבנים וגם עם קיר הבטון.
איור מס’ 4 אי, ב’ מתאר את יישום האפוקסי והנחת הקיר.
הדבקת קיר לקיר
אל קצהו של קיר עומד, שהודבק אל הרצפה באפוקסי, הודבק קיר נוסף בניצב לראשון, כך שנוצרה פינה ישרת זוית.
שיכבת אפוקסי משחתי יושמה על קצה הפאה של קיר קיים בשטח אליו אמור להצמד הקיר השני. האפ וקס י יושם באותה עת גם על פני הרצפה במקום שנועד לעיגון הקיר.
הקיר השני הונח כך שהוא נצמד הן אל הרצפה והן אל פאת הקיר המרוחים בדבק האפוקסי. על מנת להבטיח התפתחות הדבקה טובה הוצמדו חלקי הקיר זה לזה באמצעות מלחציים למשך 24 שעות עד להתקשות האפ וקסי.
נבחנה גם אפשרות של יציקת שרף אפוקסי נוזלי אל תוך מישק שנוצר במכוון בין שני קירות ניצבים וצמודים זה לזה. לפאת אחד הקירות שכבר הודבק אל הרצפה הוצמדו שני פסים של סרט אטימה ואל אלה הוצמד הקיר השני כך שנוצר מרווח של 2-3 מ״מ בין שני הקירות, כשהוא אטום משני צידיו. אל תוך מרווח זה נוצק מלמעלה אל תוך הפתח האפוקסי הנוזלי עד למילויו של המרווח.
בשני המקרים התקבלו תוצאות טובות מאד מבחינת חוזק ויציבות ההדבקה בין הקירות, אולם השיטה הראשונה פשוטה יותר ומהירה יותר ונראית כעדיפה בין השת י י ם.
חשוב לציין שעל מנת לקבל הצמדות והדבקות טובות בין חלקי המבנה הקירות צריכים להיות מדויקים מאד ובעלי פאות ישרות וניצבות לחלוטין זו לזו. כל סטיה ואי דיוק בקיר באזורי ההדבקה פוגמים הן בתהליך ההדבקה והן באיכות התוצאה.
איור 4 גי, די מתאר את שתי שיטות ההדבקה של קיר לקיר.
בשלב זה של הניסויים המקדימים טרם נבחנו חוזק הההדבקה שבין הרכיבים השונים ומידת הייצוב ששיטת הדבקה זו מקנה למערכת. בהמשך יש בכוונתנו לפתח שיטת בדיקה מתאימה לבחינת תכונות ייצוב הקירות שהודבקו בעזרת דבקים פולימריים בהשואה לאלה של קירות שהודבקו בעזרת חומרים צמנטיים מקובלים.
4. יציקת רצפת מתפלסת מעצמה
במסגרת ניסוי זה נבחנו בחינה ראשונית הן חומרים צמנטיים־מינרליים והן חומרים פולימריים, והם:
א.	"מדה" מתפלסת תוצרת תרמוקיר, החורשים
ה”מדה” המתפלסת הינה תערובת מוצקים המכילה צמנט פורטלנד, חול קוורץ, אבן גיר טחונה, אפר פחם, קופולימר אבקתי, סופרפלסטיסייזר, נגזרות צלולוזה ומוספים נוספים כמו חומרים משפרי הרטבה ומונעי הקצפה. עם הוספת כמות מתאימה של מים נוצרת עיסה דלילה ושפיכה. התערובת המקורית אינה מכילה אגרגטים גסים.
התערובת המקורית (תערובת צמנטית + מים על פי הנאמר בהוראות היצרן) נוצקה לתבנית בגודל של 1x0.5 מייר ובעובי של כ-1 ס״מ אך לא נתנה התפלסות מוחלטת. כן התפתחו סדקים עמוקים במשטח תוך תהליך ההתקשות.
תוצאות משביעות רצון התקבלו מתערובת שהכילה גם אגרגטים כמפורט:
מדה מתפלסת - 2 שקים (80 ק״ג)
מים	- 23.5 ליטר
שומשום - 42 ק״ג (השומשום נופה להרחקת הגסים ביותר).
התערובת התפלסה היטב לקבלת משטח חלק בגודל של 1x2 מ”ר ובעובי של 3.4 ס”מ. המשטח הורטב במשך 3 ימים למניעת סדקים ואמנם אלה לא התפתחו.
ב.	גבס-ס, תוצרת מפעלי הגבס, גשר
הוכנו 2 תערובות:
גודל התבניות בשני המקרים היו 1x0.5 מ״ר.
1.	יחס מים/גבס - 0.4, (משטח בעובי 3 ס”מ).
2.	יחס מ<ם/גבס - 0.6, (משטח בעובי 4.5 ס”מ).
בשני המקרים התקבלו תערובות דלילות שנוצקו בקלות והתפלסו היטב, תוך התמצקות מהירה (כ-30 דקות) ויצירת משטח אחיד וללא סדקים.
ג.	פולימתיל מתקרילט (PMMA) בתוספת אגרגטים מתאימים. מוצר מסי 17 תוצרת SILIKAL, גרמניה
החומר הוא דו רכיבי וכולל בנפרד את המרכיב המונומרי (מתיל מתקרילט) הנוזלי, ואת תערובת האגרגטים המינרליים. במרכיב המינרלי מצוי גס האיניציאטור הגורם לפילמור ה-•MMA. על ידי ערבוב שני הרכיבים מתהווה עיסה צמיגה, והמו נ ומר מתחיל להתפלמר עד להתמצקות החומר.
החומר בהרכבו הנוכחי אינו מתאים להתפלסות עצמית, אף שהמו נ ומר הוא נוזלי לחלוטין, והוא מחייב פזור והחלקה ידנית.
ד.	תערובות אפוקסי תוצרת כמיפרוד, תל-יצחק
בניסויים הראשונים נבחנו שתי התערובות הבאות:
א.	תערובת אפוקסי - מלאן בהרכב
כמיקאסט 20, אפור (בסיס) - 3000 ג*
כמיקיור 190 (מקשה)	- 1000 ג'
טולואן (מדלל, 3$ מהבסיס) - 90 ג'
חול קיסריה	- 500 ג’
התערובת התפלסה היטב לקבלת משטח בגודל של 1x0.5 מ”ר ובעובי של 5 מ״מ. התקבל משטח חלק ומבריק.
תערובת דומה שהכילה 1500 ג’ חול קיסריה נתנה תוצאות דומות.
ב.	תערובת אפוקסי טהורה לציפוי משטח תשתית מגבס
כמיקאסט 190 שקוף (בסיס) ־־ 3000 ג,
כמיקיור 190 (מקשה)	- 800 גי
תערובת זו נוצקה על פני לוח גבס קיים (נתון בתבנית עץ) במימדים של 1x0.6 מ״ר. התערובת התפלסה היטב והתקבלה שכבה חלקה ושקופה בעובי של כ-3 מ״מ, שמתחתיה משתקף משטח הגבס על הגוון שלו.
שבועות מספר לאחר היציקה החל ניתוק של לוח האפוקסי מתשתית הגבס, כשאל האפ וקס< המתקלף מודבקת שכבת גבס דקה. נראה שהדבר נגרם משינויים מימדיים שחלו בתשתית הגבס או בלוח האפוקסי.
בשלב שני נעשתה יציקה של ציפוי אפוקסי על גבי המשטח על מדה
מתפלסת (ראה סעיף 4 א) שדמימדיו 1x2 מ״ר. הרכב תערובת האפוקסי היה כדלקמן: כמיקאסט 20 אפור (בסיס) - 4000 גי כמיקיור 190 (מקשה)	- 1300 גי
חול קיסריה	- 600 גי
טולואן (מדלל, 2.5% מהבסיס) - 100 גי
התערובת התפלסה היטב לקבלת שכבת ציפוי בעובי של 3 מ״מ. שכבת הציפוי היתה גמישה ובעלת הדבקה גרועה לתשתית. כמו כן התפתחו בה התנפחויות קטנות (בקוטר של 4-5 ס”מ). נראה כי הבעיות נבעו מיחס לא מתאים (גדול מדי) שבין הבסיס והמקשה וממציאות הטולואן באפוקסי או מציאות מים בשכבה הצמנטית.
על בסיס הניסויים הראשונים והתוצאות נערך ניסוי ליציקת רצפה מתפלסת מעצמה במידות של 3x3 מ״ר, הבנויה משתי שכבות:
1.	תשתית צמנטית עשויה מדה מתפלסת בעובי של כ-3 ס״מ.
2.	ציפוי אפוקסי בעובי של כ-3 מ״מ.
התשתית
חומרים: מדה מתפלסת	-	360	ק,’ג (9	שקים)
מים	-	105	ליטר
שומשום	-	189	ק״ג
החומרים עורבבו במספר מנות על ידי שני ערבלי מפל בתכולה של 75 ליטר כל אחד ו נוצקו אל תבנית הרצפה באמצעות מגשי גלישה מעץ. היציקה נעשתה על גבי תשתית צמנטית ישנה. בגלל היציקה הנקודתית (שלא באמצעות משאבה רציפה) היה צורך לסייע במעט בפיזור החומר ובעיקר האגרגט שבו.
לאחר יום התהוו סדקי, התכווצות ניכרים (כנראה עקב אבדן של מים, אף שהחומר נותר רך יחסית). הלוח המשיך להסדק אפילו 3-4 שבועות לאחר יציקתו.
יציקת הציפוי
יציקת ציפוי האפוקסי נעשתה 4 שבועות לאחר יציקת התשתית.
חומרים: כמיקאסט 190 (ירוק) - 16 ק״ג
כמיקאסט 20 (אפור) - 16 ק״ג
מדלל ראקטיבי	- 2 ק״ג (5% מכלל החומר)
מקשה כמיקיור 190	- 12.2 ק״ג
לפי 8 ק״ג להקשיית כמיקאסט 190 (בסיס:מקשה - 50:100)
3.2 ק״ג להקשיית כמיקאסט 20 (בסיס:מקשה - 20:100)
1 ק”ג להקשיית המדלל הראקטיבי (בסיס:מקשה - 50:100)
צמיגות התערובת (מכשיר Brookfield ע”פ תקן 2393 1500 cps - (ASTM D
כל חומרי הבסיס (כולל המדלל) הוכנו מבעוד יום ונבחשו על ידי בוחש מכני לקבלת תמיסה אחידה וחלקה.
התערובת הנוזלית נוצקה על גבי תשתית המדה במספר נקודות. הצמיגות לא היתה נמוכה מספיק והיה צורך בסיוע ידני קל בפזור (גם עקב השכבה הדקה). עם התקשות החומר, לאחר כ־24 שעות, נתקבלה שכבת ציפוי ירוקה, אחידה וחלקה על פני כל הרצפה.
בדיקת שחיקה של התערובת המוקשה (220 סבובים במכשיר ”ביהמה” על פי תקן ישראלי מס’ 6 מ-1981) - ירידה ב-0.05 מ״מ. תוצאה זו עולה בהרבה על דרישת התקן המאפשרת שחיקה של עד 2 מ״מ במרצפות צמנטיות.
איורים 5 אי, בי ו-5 גי, די מתארים את יציקת התשתית הצמנטית וצפוי האפוקסי בהתאמה. מתוך הניסויים שנערכו נראה כי ניתן לפתח מערכת ריצפה, בין כתשתית ובין כמערכת מושלמת ע״י שמוש בחומרים וטכניקות המאפשרים התפלסות עצמית. החומרים שאנו בדקנו מחייבים המשך פיתוח כדי שיתאימו לחלוטין למטרה ז ו.
בדיקת הפילוס של הרצפה נתנת באיור 6, מרבית המשטח מפולס היטב ורק באזור אחד, המקום בו נוצקה ה”מדה”' מן הערבלים יש חריגה גדולה מרמת הפילוס (כ-10-15 מ”מ). נראה כי עקב השימוש ביציקה נקודתית ממערבלים ולא במשאבות התהווה במקום זה רכוז גדול של האגרגטים שהפריע לזרימה יעילה ולפילוס מושלם של חומר התשתית.
יש לציין כי שכבת האפוקסי לא פיתחה שום סדקים או התנתקויות, גם חודשים מספר לאחר היישום, ואף מילאה היטב את הסדקים שבתשתית.
5.	יישרם טיח בהתזה חד שכבתית
במסגרת הניסוי הראשוני נבחנו ארבעה סוגי טיח מסחרי המיועדים גס להתזה:
1.	באגאר תוצרת טמבור, עכו. טיח סינתטי בעל גוון בהיר מבוסס כנראה על חומרי קישור אורגניים ופולימריים בדילול מימי, עם חומרי מלוי מינרליים מתאימים. מיועד בעיקר לשימוש פנים.
2.	טיח נו* תוצרת טמבור, עכו. טיח סינתטי בעל גוון בהיר מבוסס על שרפים
פולימרי ים בדילול מימי, עם חומרי מלוי מינרליים מתאימים. מיועד לשימוש
פנים וחוץ.
3.	קירית תוצרת תרמוקיר, החורשים. תערובת יבשה של מינרלים ומוספים אותה יש
לערבב במים לקבלת
עיסת טיח מתאים בעל גוון אפור.
4.	תרמופין (וסופר תרמופין) תוצרת תרמוקיר, החורשים. תערובת יבשה של מינרלים ומוספים אותה יש לערבב במים לקבלת עיסת טיח מתאים בעל גוון בהיר.
בכל המקרים יושם הטיח על גבי קיר בלוקי בטון בגודל של 1.2x1.2 מ״ר שחציו טויח והוחלק מראש ליצירת מרקע חלק ואחיד וחציו השני נותר כקיר בלוקים גולמי לא מטופל בעל פוגות גסות. כל הקירות הורטבו לפני היישום. המטרה העיקרית היתה לבחון אם ניתן באמצעות שכבת טיח אחת (או שתיים) לכסות על פגמי הקיר ועל הפוגות מבלי שיהיה צורך בטיפול מיוחד לשם כך.
היישום נעשה באמצעות אקדח התזה המופעל בלחץ אוויר.
ה"באגאר" ו”טיח-נוי" יושמו ללא דילול נוסף. ההתזה היתה נוחה וקלה. הציפוי שנתקבל הינו בעל מרקם־טקסטורי. על מנת לקבל פני שטח חלקים לגמרי יש צורך בהחלקה ידנית או מכנית. הן הבאגאר והן הטיח-נוי פיתחו סדקים רבים בכל מקום בו היתה שכבת טיח עבה. הדבר בלט במיוחד על תשתית הבלוקים עליהם יושמה שיכבה עבה יחסית מתוך כוונה להסוות את המרקם הגס של הקיר והפוגות.
בכל מקרה נראה כי לא ניתן בהתזה חד או דו-שכבתי ת וללא החלקה לקבל שכבה
אחידה שלא תבלוט באזורי הפוגות.
בניסוי נוסף יושמו שני חומרים אלה בשכבה דקה יחסית על גבי קירות חלקים מאד בהם נעשו במכוון קו י מתאר דקים של בלוקים (מעין פסי החיבור הנוצרים כשמניחים בלוקים מדויקים זה על זה). גם במקרה זה של מישקים עדינים ניתן היה להבחין בתוואי שלהם דרך שכבת הטיח.
ה״קירית" ו״התרמופין" יושמו בשתי שכבות דקות עם המתנה של כ-15 דקות בין שכבה לשכבה. ההתזה היתה קלה ונוחה. נתקבל ציפוי בעל מרקם־טקסטורה, אך ללא סדקים. גם במקרים אלה לא ניתן היה להסוות את הפוגות במחצית הקיר הבלתי מטופלת (בקיר המטויח ב״קירית” ניתן להבחין בקוי התוואי של הפוגות אפילו במחצית הקיר בעלת תשתית הטיח המוחלק).
נראה כי התזת שכבת טיח בשכבה אחת על גבי קיר בנוי לא תפתור את הבעיה האסטתית של כסוי כל הפגמים והקניית מראה אחיד ונעים לקיר. הדבר גם מצביע על הצורך בבנייה מאלמנטים מדויקים ואחידים ביותר כדי שהקיר שיתקבל יהיה בעל תשתית אחידה וחלקה, כך ששכבת הטיח לא תצטרך לכסות על פני פגמים רבים ופו גות בולטות במי וחד.
איור 7 א’-ד’ מתאר את יישום הטיח והתוצאות.
6.	איטום מישקיס tram
במסגרת ניסוי זה נבחנה האפשרות לאטום לא קונסטרוקטיבי של מישקים רחבים באמצעות יציקה או דחיסה של חומרי איטום מתאימים.
חומר האיטום היה פוליסולפיד דו-מרכיבי (דליל או סמיך) ייכמיפלקסיי תוצרת כמיפרוד, תל-יצחק. הפוליסולפיד הינו חומר איטום שימושי ומקובל מזה שנים. לרב הוא מגיע כמערכת של שני מרכיבים אותם מערבבים בטרם היישום, אולם קיימות גם מערכות חד מרכיביות המוכנות ליישום מידי (9).
לפוליסולפיד המבנה הכימי הכללי הבא:
כאשר S מכיל תכולת גופרית משתנה אך גבוהה, שעולה לרב על אטום גופרית אחד
כאשר מוסיפים לחומר פולימרי זה פראוקסיד מתכתי, דוגמת Pb02, מתרחשת ריאקצית הצילוב:
על ידי בחירת הפולימר המתאים, מבחינת משקלו המולקולרי, ותרכובו הנכון עם מלאנים מינרליים, מרככים וכיוצ״ב מוספים ניתן לקבל פוליסולפיד בעל צמיגות רצויה, דליל או סמיך. לתערובת זו מוסיפים את המרכיב השני שהינו כאמור פראוקסיד מתכתי, לקבלת הצילוב והאשפרה (Cure) של החומר.
על מנת לבחון את הנושא הוכן מישק אנכי ברוחב של 3 ס״מ בין שני קירות מליבני ״איטונג״ בצורת T. גובה הקירות היה כ-1 מ', ורוחב הבלוקים -9 ס”מ.
שני צירי המישק נאטמו בלוחות PVC שרוססו קודם לכן בתרסיס סיליקוני למניעת הדבקות של הפוליסולפיד ללוח.
לאחר ערבוב טוב של שני מרכיבי הפוליסולפיד הנוזלי נוצק החומר בזרימה רציפה אל תוך המישק מן הפתח העליון שלו עד להתמלאותו. לאחר התמצקות החומר (כ־24 שעות) הורחקו לוחות ה-70ק ונתקבל מישק רחב אטום.
בהמשך נבחנה האפשרות לדחוס חומר איטום פוליסולפידי סמיך אל תוך מישק באופן המשכי ורציף תוך שימוש באקדח דחיסה.
לשם כך הונח לוח בטון כגג על גבי הקירות הניצבים שנזכרו לעיל תוך יצירת מירווח אופקי ברוחב של 2 ס״מ בין קצות הקירות וה”גג”. אל תוך מירווח זה נדחס הפוליסולפיד הסמיך ששני מרכיביו עורבבו קודם לכן. אף שניתן היה לאטום את המישק תוך הפעלת האקדח מצידו האחד של הקיר, לא ניתן היה להגיע למצב בו המישק מתמלא לכל עומקו, וכן לא ניתן היה בתנאים אלה לקבל אלא את האיטום המופיע באיור, כולל נזילה מסויימת של החומר.
נראה כי במקרה של מישקים אופקיים יש לחשוב על שיטה מתוחכמת יותר שתיצור איטום חלק ויציב משני הצדדים של הקיר בין אם הפעולה תתבצע במקורה מצידו האחד של הקיר ובין אם יהיה צורך לבצעה משני צידי הקיר.
איור 8 אי, בי מתאר את המישק האנכי ואיטומו ואיור 9 מתאר שרטוטית את תוצאת האיטום במישק האופקי.
יש לציין כי ניתן להשתמש גם בחומרי איטום אחרים דוגמת פוליאורתנים וסיליקונים מתאימים.
7.	סכרס ומסקנות
בדוח •זה נסקרו מספר שימושים של חומרים פולמיריים וצמנטים אנאורגניים חדשניים תוך הדגשת הפוטנציאל הטמון בחומרים אלה לפישוט של תהליכי בנייה ולהפיכת התהליכים למתאימים יותר לטכנולוגיות של אוטומציה ורובוטיקה.
הדוח נועד בעיקרו להצביע על האפשרויות הטמונות בשימוש בחומרים אלה בתהליכי האוטומציה והרובוטיזציה בתחומי הבנייה, ואין הוא מהווה תמונת מצב (State of the art) מעמיקה ומקיפה של תחום נרחב זה.
הדיון והבדיקה המעבדתית התייחסו רק לאותם חומרים שלדעתנו יש להם סיכוי רב יותר ליישום ולהתאמה בשטח חדש זה. משום כך הובאו בסקירה רק מספר דוגמאות של שימושים אפשריים אותם גם בחנו בחינה ראשונית במעבדה. מובן כי קיימות דוגמאות רבות נוספות, וחשובות לא פחות, של שימוש בחומרים אנאורגניים ופולימריים בתהליכי אוטומציה. לדוגמא: התזה רציפה וחד שלבית של חומרי בידוד פולימריים מוקצפים.
אין גם להתעלם ממגבלה נכבדה מאד של חומרים אלה: מחירם הגבוה. אף על פי כן אנו מאמינים כי החסכון הרב בכח אדם ובעבודה שיושג כתוצאה מהחדרת השימוש באוטומציה ורובוטיקה בבניה יהווה פיצוי כלכלי מתאים לעלות הגבוהה של החומרים ובסופו של דבר תהיה התוצאה גם בשיפור באיכות הבנייה וגם בעלות נמוכה י ותר שלה.
אחת המסקנות המידיות שעלתה מן הניסויים הראשונים שתוארו הינה הצורך בהעלאת רמת הדיוק של רכיבי הבנייה. למעשה יש לשאוף למצב שבו רכיבי הבנייה יהיו ברמת דיוק המאפיינת היום מוצרים תעשיתיים. כך למשל בהכנת קיר משתלב בבנייה יבשה חשוב מאד כי השגמים והמגרעות יתאימו זה לזה ברמת דיוק מרבית וכי גם קצות הבלוקים יצרו מגע הדוק זה עם זה לקבלת פוגות מינימליות ברוחבן. הצורך בדיוק תופס כמעט בכל הנושאים שנבחנו.
מעניין להצביע גם על קוי הדמיון שבין הדרישות מטכנולוגיות בנייה המתאימות למכונות מתוחכמות כמו רובוטים מחד, ולעובדים בלתי מיומנים מאידך. בשני המקרים יש לבסס את התהליכים על פעולות חד שלביות ופשוטות עד כמה שאפשר. כך, תהליכי בנייה וחומרים שיפותחו לשימוש בשיטות אוטומציה מתוחכמות יכולים להיות מיושמים בקלות במקומות בהם קיים מחסור בכח אדם מיומן כמו בתהליכי בנייה עצמית או בארצות מתפתחות.
כשעוסקים בתחום זה של אוטומציה ורובוטיקה, חשוב לזכור ולציין כי כדי להפיק את מלוא התועלת והיכולת הטמונה במערכות ובשיטות אלה יש לעסוק לא רק בחומרה ובתוכנה של ”מכונות הבנייה” המתוחכמות, אלא גם בטכנולוגיות ובחומרים המתאימים להן וביחסי הגומלין ביניהם. זוהי דוגמא מובהקת לחיוניותה של עבודה בין תחומית, וכי רק שיתוף שכזה עשוי לתת את התוצאות המקוות.
כאמור, היוותה עבודה זאת שלב של ניסויים מקדימים; מעין בחינת ההיתכנות של מספר שיטות והאפשרות ליישם שיטות אלה בטכנולוגיות של אוטומציה. על בסיס הניסויים והממצאים שתוארו בניסוי זה בכוונתנו להרחיב ולהעמיק את המחקר והפיתוח בשני נושאים שהם בעלי הפוטנציאל הגדול ביותר, לדעתנו, בתחום זה. שני הנושאים שיטופלו בהמשך לעבודה זו הי נם:
1.	בניית קיר בבנייה יבשה תוך שימוש בבלוקים משתלבים ויצירת מערכת תעלות ביניהם. הייצוב של הקיר יעשה ויבחן על ידי החדרת דיי ס דליל של חומר מליטה אל תוך מערכת התעלות, או על ידי ציפוי הקיר במעטה טיח בעל תכונות מכניות מתאימות שיקנה יציבות לקיר בלי צורך בהחדרת חומרי מליטה אל בין הבלוקים.
2.	יציקת רצפה מתפלסת מעצמה תוך שימוש בחומרים צמנטיים או מינרליים אחרים כשכבת תשתית מתפלסת, וציפוי התשתית באמצעות הומר פולימרי נוזלי בעל יכולת להתפלס מאליו. נוסף על פיתוח השיטה עצמה יבחנו במסגרת זו פרמטרים שונים של החומרים ותיפקוד הריצפה.