ו. מבוא
בנייני שלד מבטון מזוין שניזוקו בצורה קלה מרעידת אדמה - ניתן לשקמם באמצעים לא יקרים יחסית. השיטה שנבדקה בשלב א' של המחקר(*) כללה הרכבת שרוולי פלדה באזור הסדוק של עמודי קומת הקרקע, יחד עם הזרקת אפוקסי בלחץ אל מתחת לשרוולים הללו.
בשעה שעקרון השקום בשלב א' היה חזוק מקומי של העמודים הסדוקים, היה העקרון בשלב בי הנוכחי - הקשחת קומת העמודים, דבר המתאים למקרה של בניין בעל רמת סדיקה חמורה. השיטה הפעם היתה שימוש בקירות הקשחה טרומיים צרים, שהוצמדו אל עמודי קומת הקרקע הפינתיים בלבד. שיטה זו אפשרה הקשחת המבנה, מבלי לסגור את החלל הפתוח של קומת העמודים.
חקירת שיטת השיקום הנוכחית בוצעה על מודל מוקטן מבטון זעיר בדומה לשלב אי, אשר הוטרח תחילה ע" י רעידת אדמה מסוג אל צנטרו על שולחן הרעדה בעוצמות הולכות וגדלות, עד לקבלת שלב של סדיקה חמורה (ללא התמוטטות). בהמשך, שוקם המודל בעזרת קירות גזירה טרומיים כנ״ל והוטרח שוב ע״י רעידות אל צנטרו, זהות לסדרה הראשונה. מתוך השוואת תגובות המודל לרעידות אלו לפני השקום ואחריו, ניתן היה להעריך את יעילות שיטת התיקון שהיתה בשמוש.
2.	תכנית המחקר
א.	הפעלת רעידות אדמה אל צנטרו (שאירעה בקליפורניה ב-18.5.40) על מודל מבטון זעיר, בעצמה הולכת וגוברת עד לקבלת סדיקה חמורה, ללא התמוטטות.
ב.	שיקום המודל על ידי הקשחת קומת העמודים בעזרת קירות גזירה קצרים, ובגובה קומה, שהוצמדו אל העמודים הפנתיים, בעזרת מלט אפוקסי וברגי מתיחה.
ג.	הפעלה חוזרת של רעידות אל צנטרו על המודל המשוקם, בעצמה הולכת וגוברת עד לשלב הסדיקה ואחר-כך עד להרס.
ד.	הפעלת רעידות חופשיות על המודל בין הנסויים הדינמיים הנ״ל, לשם קביעת השנויים בתכונות המודל שהם! תדר עצמי ומנת ריסון.
3.	המודל
המודל במחקר הנוכחי, אשר היה מסי 7 במנין המודלים, נבנה מבטון זעיר (micro concrete) בקנים 1:7.5 והוא מייצג קטע של בניין טורי בן 5 קומות כולל קומות עמודים. מדותיו הגיאומטריות היו זהות לאלה של המודלים הקודמים מסי 5, 6, שנבנו עבור שלב אי (ציור מסי 1).
התכונות המכניות של הבטון במודל מסי 7, שתוכנן להיות מסוג ב-200, נתונות להלן (בגיל 28 יום):
חוזק לחיצה:	250 ק״ג/סמ״ר
חוזק מתיחה בכפיפה: 46 ק״ג/סמ״ר
מודול אלסטיות: 280,000 ק״ג/סמ״ר
בצמתים הקיצוניים (קורה/עמוד) בקומת הקרקע הוגדלה צפיפות החישוקים פי 2.5 מן הרגיל לקבלת משיכות גבוהה, בהתאם לת״י 413. כמו כן נוספו 2 חשוקים אופקיים פתוחים בקורה של קומה א׳, שחבקו את העמודים הקיצונים, למניעת הרס הפרדה (ציור 2).
פלדת הזיון היתה בקוטר 2 מ״מ, שעברה טפול תרמי בתנור בטמפרטורה של 700 מעלות צלזיוס, במשך 45 דקות.
תכונותיה המכניות שנתקבלו היו:
-	מאמץ נזילה:	2865 ק״ג/סמ״ר
-	חוזק קריעה:	3120 ק״ג/סמ״ר
-	התארכות בשבר: 32.6% ק״ג/סמ״ר.
במודל 7, הוקשחה הקומה שמעל לקומת העמודים ע״י מוטות אלכסוניים מפלדה, בשלושת השדות של המסגרת, כתחליף להקשחה ע״י קירות בנויים מבלוקי בטון חלולים (ציור מסי 1). כמו כן תוכנן פרט קונסטרוקטיבי במודל זה, המבטיח פעולה פרקית ביסודותיו לעומת פעולת ריתום שהיתה בשימוש במודלים הקודמים. פרט זה כולל יציקת רגל העמוד בתוך צינור מגולוון, הנתון בעצמו בתוך שרוול מצנור, הקבוע לשולחן ההרעדה. סידור כזה מאפשר סבוב חופשי של רגל העמוד בעת רעידת המודל.
שתי קורות יסוד מבטון מזוין בחתך 7x7 ס״מ נוצקו בין העמודים, אחת בכל מסגרת, אשר משמשות יסוד לקירות ההקשחה בשלב השקום של המודל.
4.	שיטת השיקום
שיקום המודל שנסדק במידה חמורה בעמודי קומת הקרקע בשלב הראשון של סדרת נסויי אל צנטרו, נעשה באמצעות הצמדת ארבעה קירות הקשחה מבטון מזוין טרומי לעמודים הפנתיים בלבד.
מידות הקירות הללו היו: עובי 20 מ״מ (חצי עובי העמוד), גובה 260 מ״מ (כגובה בין קורות היסוד וקורת קומה אי) ואורך 100 מ״מ (בערך שווה ל-1/4 המרחק שבין שני עמודים). הזיון של הקירות כלל 2 רשתות דקות, כמו אלה שבשימוש בבטון פרוצמנט.
הצמדת הקיר הטרומי לעמוד נעשתה ע״י מלט אפוקסי בשלושת הצדדים של הקיר וכן ע״י שימוש בברגי מתיחה (צילומים 1,2).
היתרון שבשמוש בקירות שאינם ארוכים הוא שעם הקשחת קומת העמודים ושקום המודל נשארת קומת הקרקע פתוחה במידה מירבית.
חוזק הגזירה של מלט האפוקסי שהיה בשמוש נקבע על פי נסויים ונמצא שוה ל-75 ק״ג/סמ״ר. חוזק זה גבוה פי שניים מחוזק הגזירה של בטון המודל.
5.	הנטוי ים
סדר הנסויים וסיכום התכונות האופיניות של מודל 7 לפני שיקומו, נתונות בטבלה מסי 1, ולאחר שיקומו - בטבלה מסי 2.
דפי הרשום של נסויי הרעדת המודל לפי אל-צנטרו מופיעים בנספח (ציורים נ-1 עד נ-17).
6.	ניתוח התוצאות
בסדרת הנסויים הראשונה, שכללה רעידות אל צנטרו עד לשלב הופעת הסדקים בקומת העמודים, היו תגובות המודל 7 דומות בדרך כלל ליתר המודלים שנבדקו בשלב א• של המחקר: תאוצת הקרקע שגרמה להופעת הסדיקה היתה 0.16g, עם הזזה בקומה א' בשעור של 80% (12.6 מ״מ) מהזזת הגג (16.0 מ״מ). התדר העצמי ההתחלתי שנקבע לפי הרעדות חופשיות (ציור מסי 3) היה 4 הרץ, ומנת הריסון 3.7%. בשלב הסדיקה ירד התדר ל-2.8 הרץ ומנת ריסון עלתה ל-6.8%. השינויים בתכונות הללו של המודל כפונקציה של תאוצות רעידת אל-צנטרו, מופיעים בציור מסי 4.
שקום מודל מסי 7, שהיה כאמור באמצעות קירות הקשחה, שיפר בצורה משמעותית את תגובת המודל באותה סדרת נסויי הרעדה מסוג אל צנטרו. התדר העצמי של המודל המשוקם לפני הנסויים הגיע ל-9.5 הרץ ומנת הרסון ירדה ל-2% (ציורים 3, 4). השקום הפעם התבטא אי פוא, בהקשתה ניכרת של מבנה המודל, השווה בערך פי 5, אם לשפוט לפי ההזזות האופקיות שנתקבלו במודל לפני פעולת השיקום ולאחריה (ציור 5). כתוצאה מכך, גם לא הופיע שלב סדיקת ראשי העמודים, כנ״ל. ואולם בתאוצה של 0.32g נסדקה הקורה המחברת את ראשי העמודים, בחתך שבו מסתיים קיר ההקשחה. בעת הרעידות נוצרו בקורה באותו חתך, ריאקציות אנכיות שלא הועברו לשום סמך וגרמו לפיכך להופעת סדקים אנכיים. הגורם לסדקים אלו נובע מצורת הקשחת הקומה מעל לעמודים, שבוצעה על ידי מוטות אלכסוניים ולא ע״י קיר מלא. השמוש באלכסונים אלו, שנעשה במקום בניית קיר שלם כפי שזה קיים באב-טיפוס, הוא בגלל הצורך להרכיב את המסות הנוספות הדרושות בקומה אי. לפיכך אין סדיקה זו בקורה אופיינית כלל למבנה האב-טיפוס (צילומים 4, 5).
המשך הנטו י ים התאפשר רק כאשר הובטח סמך לקבלת הכוחות האנכיים הללו והעברתם למבנה, על ידי התקנת עמודי מתכת טלסקופיים מתברגים בקומה א׳, במקום שבו מסתיים קיר ההקשחה. כתוצאה מכך, ניתן היה להפעיל על המודל הרעדות אל צנטרו בעוצמות גבוהות שהגיעו עד ל-0.78g. רק בשלב זה נסדקו גם קירות ההקשחה והקשר עם העמודים התרופף. כמו כן, הופיעו גם סדקים בקורות ובעמודי קומת הקרקע. המודל שנסדק במצב חמור טרם נפל או התמוטט. בכל מקרה, שלב זה נחשב באופן מעשי למצב של הרס, ועל כן נפסקו הנסויים. התדר העצמי של המודל היה אז 2.5 הרץ ומנת הרסון שלו 11% (ציורים 3, 4, 5).
נתוח ספקטרלי של תאוצות הקרקע (Ag) ושל תאוצת הגג נטו (Ar) ביחס לתאוצת
Ar
הקרקע, בוצעה עבור השלבים השונים של הנסויים, כאשר היחס נותן את עקומי התגובה של המודל כפונקציה של התדרים. צורת העקומים הללו משתנה בשלבים השונים של הנסויים, בהתאם להשתנות התכונות הדינמיות של המודל.
בתחילת הנסויים כשהמודל טרם נסדק, מתקבלת הגברה נכרת של הרעידה בסביבות התדר העצמי, דבר המציין את שלב התהודה. לאחר הופעת הסדיקה מקבלים עקומי תגובה שטוחים יותר, ללא אותה הגברה שהינה האופיינית לשלב התהודה. ההשוואה בין עקומי התגובה של המודל לפני השקום ואחריו מצביעה על יעילות שיטת השיקום.
בציור מם' 6 מופיעים עקומי תגובה של מודל 7, בשלבים שונים, אשר לפיהם ניתן לראות את השנויים שחלו במודל המקורי, וכן במודל המשוקם.
7.	סיכום ומסקנות
א.	שיקום מודל 7 בוצע על ידי הצמדת קירות הקשחה טרומיים צרים ובגובה קומה, אל ארבעת עמודי קומת הקרקע הפנתיים. הקשר עם העמודים בוצע בעזרת מלט אפוקסי וברגי מתיחה שחבקו את הקיר אל העמוד.
ב.	שיטת השקום הנוכחית שפרה באופן משמעותי את תגובת המודל לרעידות אדמה, בהשוואה לשיטת השקום הקודמת(*). ביחס לסדיקה היה השיפור עד כדי פי שניים, וביחס לשלב של נזקים חמורים במודל, או הרס מעשי, היה השיפור פי שלושה בערך.
ג.	שיטת השקום באמצעות קירות הקשחה במדות כנ״ל, יכולה לשמש גם כשיטת חיזוק של מבנה עם קומת עמודים שטרם ניזוק מרעידת אדמה, וזאת מבלי לסגור באופן מוחלט את החלל של קומת הקרקע.
נספח
דפי הרשום של תגובות מודל מסי 7 להרעדות אל-צנטרו
ציורים נ-1 עד נ-17
מפתח לערוצי המדידה השונים בדפי הרשום;
1	- התזוזה המקורית של רעידת אל-צנטרו, שהופעלה על המודל.
2	- התזוזה הנ״ל, שנמדדה בשולחן ההרעדה.
3	- תאוצת הקרקע, שנמדדה בשולחן ההרעדה.
4	- תאוצת המודל בקומה אי.
5	- התאוצה בראש המודל (גוש עליון).
6	- תאוצת ראש המודל ביחס לקרקע.
7	- תזוזת קומה א׳ - במודל, ביחס לקרקע.
8	- תזוזת ראש המודל (גוש עליון), ביחס לקרקע.