מבוא
העבודה המחקרית בפרויקט במ״א מתנהלת במספר מסלולים מקבילים העוסקים בבעיות אקלימיות, בהתנהגות התרמית-דינימית טל בניינים מעומרי אנרגיה, בבעיות אוורור ובפיתוח מודלים לחיזוי התטואה האנרגתית האפטרית טל בנייה סולרית פאסיבית ביטדאל (ראה ביבליוגרפיה). ייטום בנייה סולרית פאסיבית מטמרת אנרגיה במגורים עממיים ביטראל מחייב התיחסות לבעיות אדריכליות טונות ברמת תכנון העיר, המבנ׳ו, המבנה והדירה.
עבודה זו דנה במכלול בעיות אדריכליות אלו והיא כוללת הצגת פתרונות אפטריים לחלק מהן. היא מהווה גם ניסיון ראטו1 לגבט טיוטה טל עקרונות והמלצות לבנייה מטמרת אנרגיה בבנייני קומות למגורים. יט להתיחס אל ההמלצות ברוח זו.
עקרונות לבנייה סולרית משמרת אנרגיה
כל בנייה ציבורית למגורים, ובמיוחד בנייה מטמרת אנרגיה, חייבת להתאים עצמה לאקלים, למסורת ולטכנולוגיית הבנייה המקומיים. מסיבה זו נוצרים הבדלים מטמעותיים בין אופיים טל בניינים מטמרי אנרגיה בארצות ואקלימים טונים. עם זאת, ניתן להבחין במספר עקרונות בסיסיים מטותפים לתכנון המודרני טל בניינים מטמרי אנרגיה!
הטיקולים האנרגתיים חייבים להיות מטולבים בכל טלבי התכנון, החל מתכנון
העיר, דרך תכנון הטכונה, המבנן והדירה, ועד תכנון פרטי הבנייה והגימור.
בכל טלבי התכנון חייב המתכנן לנסות לנצל באופן כלכלי את הנתונים האקלימיים הטבעיים, את ההבדלים ביניהם בתקופת הקיא והחורף ואת אופי הטתנותם במטך היממה, להטגת דירות מגורים ממוזגות מאליהן הצורכות כמות מינימלית טל אנרגיה ממקורות חיצוניים לטמירה על אקלים פנים נוח.
החסכון באנרגיה ברורף חייב להתבסם על שילוב מאוזן, בהתאם לאקלים
האיזור והאפשרויות המקומיות, של שימור אנרגיה עם קליטה מירבית של אנרגיה סולרית לחימום.
חסכון באנרגיה בקיא מושג על ידי תכנון המביא להקטנת עומס החום על
בניו וניצול אנרגיות טבעיות, כמו הפרש טמפרטורות בין יום ולילה, רוח וקרינה, לאוורור וקרור המבנה.
התכנון האנרגתי חייב להתבסס על ניתוח התהליכים הדינמיים של האקלים ותגובת הבניין ולא על מודלים המתייחסים למצב הממוצע בלבד.
תרגום עקרונות אלו להמלצות תכנון ושיטות בנייה מתבסס, כאמור, על התנאים המקומיים, שיטות הבנייה המקומיות, תרבות הדיור המקומית ועל שיקולים ארוכי טווח של הצרכן וזחהרר. עת זאת, ניתן להבחין במספר אמצעים ושיטות אוניברסליים, שבעזרתם מגשים האדריכל את התכנון הסולרי של בית המגורים:
העמדת הציר האריר של חיני’ן בכיוון מזרח-מערב וריכוז שטחי הדיור בדרום ושטחי השרותים בצפון, על מנע לנצל את הזמינות הגדולה של אנרגיה סול! ית בחורף בדרום וקחעויבה קדטנק לקרינה קי יצית של הקירות הדרומיים והצפוניים, ביחס לקירית המזרחיים והמערביים.( ראה טבלה 1).
תכנון שכונתי המבטיה " כ י!ת שמש" לכל דירה, כלומר צמצום הצלל ת שז פתחים דרומיים ע/ די בניינים וצמחייה.
קליטת אנרגיה סויריז ור בה בדרום בחורף על ידי הגדלת שטח הזינוו הדרומי, הן בצורת חלונות, הן על ידי קולטים סולריים המכילים מסח תרמית,שמטרתה מניעת התחממות יתר, והן בעזרת חממות.
צמצזם דרסטי של שטחים מזוגגים במזרח ובמערב.
התקנת חלונות ופרחי א ר־ר בצפון על מנת להבטיח אורור מפולש של הדירה בקיא.
הצללה מכסימלית של הגג והקירות המזרחיים והמערביים.
שימוש בהצללה קבועה וצמחייה נשירה להגנה בפני קרינה הייצית בדרום,
הבלי לחסום את קרינת הטמט החורפית הנהונה בחורף.
הגנה הרוחות חזקות בחורף על ידי צהחייה והבנים צפוניים סהוכים, חבלי לפגוע בפוטנציאל האוורור ההפולש בקיץ.
בניית ההעטפת החיצונית, כולל הגג והיסוד, החוהרים בעלי התנגדות תרחית גבוהה וביטול גטר ים תרהיים.
טיהוט בזיגוג כפול והשולט ובאחצעי בידוד ליליים נוספים, לחניעת הפסדי חום דרר החלונות.
צהצום הסתננות האויר בחורף עד להיניחום הנדרט על פי טיקולים תברואתיים והניעת הצטברות טל אדים.
צהצום ובידוד הקורות חיחום פניהיים (כהו להטל החלפה מירבית טל תאורה חטחלית בטעות היום בתאורה טבעית, קיצור ובידוד צנרת חים חחים).
חלוקה פנימית מינימלית טל חלל הדירה הפנימית ובניית פתחים פנימיים ביו
חדרים לטם הבטחת מעבר טבעי טל חום ואויר ביו חלקי הדירה הטונים.
השימוש בעקרונות וכללי התכנון ,שהובאו לעיל, הביא לפיתוחה טל אדריכלות סולרית במיוחד בארה״ב ובאירופה. ישראלי המעיין בספרות ובכתבי העת המתארים אותה, אינו יכול שלא להבחין הן בקסמיה הרעיוניים והאסטטיים והן בניגוד הרב לביו צורת בית המגורים הסולרי האופייני, שנבנה על פיה בתו"ל, לבין צורת בניין המגורים העממי בישראל. טבעי שמצב זה ידרבן חיקוי האדריכלות הסולרית על ידי אימוץ כוללני של פתרונות שפותחו בחו״ל, על ידי הכנסת אלמנטים סולריים טיפוסיים לדירה הישראלית ועל ידי הכנסת שינויים במסורת התכנון והבנייה בישראל. תמריץ להליכה בכיוונים אלו מהווים ההכרה בישראל בדבר החשיבות והפוטנציאל של האנרגיה הסולרית, המנוצלת היום לחימום מים בלבד, והצורר האוביקטיבי לחסור באנרגיה ממקורות קונבנציונליים, שישראל לא התברכה בהם.
מאחר והאדריכלות הסולרית בנוייה על ניצול מתוחכם של תכונות האקלים המקומי ומסורת התכנון המקומי קיימת אפשרות כי חיקוי פשטני של אדריכלות סולרית,שהתפתחה בארצות עם אקלים שונה ותרבות דיור שונה,יגרום לתוצאות שליליות, הן מבחינת תפקוד הבני ן והן מבחינה כלכלית. לצערנו ישנן כבר מספד דוגמאות לכך. מצד שני יתכן שהשמרנות הטבעית של ענף הבנייה, אינה מאפשרת לשנות את הדפוסים הקשיחים של תרבות ה״שיכון" הישראלי והדרך היחידה לפריצת דרך היא באימוץ כוללני, בשלב ראשון, של האדריכלות הסולרית האמריקאית, שיביא אחייב לפשרה חדשה המותאמת לישראל.
לפני שנחפש תשובה לטיעונים אלו רצוי לסקור את המאפיינים הכללים של בית המגורים הסולרי האמריקאי. האדריכלות הסולרית בארה״ב מתמקדת בעיקר בתכנון בתי מגורים חד-משפחתיים עבור המעמד הבינוני החי בפרברים. לבית מגורים מסוג זה שטח גדול יותר משטח הדירה הישראלית וחלק ניכר ממנו אינו מנוצל באופן אינטנסיבי. אין גם בעיה אקוטית של מגבלות לגבי שטח הבנייה. הבית האמריקאי בנוי בחלקו מחומרים קלי משקל והמסה התרמית שלו נמוכה מאוד ביחס לזו של בית המגורים הישראלי הבנוי מבטון ומוצרי בטון. רחת הנוחות התרמית שאותה מבקש האמריקאי להשיג גבוהה יחסית. החימום בחורף והקרור בקיץ הינם ברוב המקרים מרכזיים והדייר מצפה שיענו לדרישותיו באופן מהיר. כמות
האנרגיה החשמלית הנובעת משימוש במכשור חשמלי, תאווה וחימום מים גדולה יחסית. לעומת זאת, עצמת חילוף האויר בחורף בבית אמריקאי נמוכה יותר מזאת שאליה מורגל הישראלי הממוצע, הסבור כי כל המרבה לאוורר הרי זה משובח. הטיב והגימור של פרטי הבנייה בארה״ב הי נם בדרך כלל ברמה גבוהה יותר מאשר בישראל. הדייר האמריקאי מודע לבעיות הטכניות של דירתו ומטפל בהם בעצמו יותר מאשר הדייר הישראלי הממוצע. כמו כן עלינו לזכור כי האדריכלות הסולרית התפתחה בעיקר באזורים קרים יותר מאשר ישראל ובמקומות בהם יש אקלים יבשתי עם הבדלים גדולים יותר בין הטמפרטורות ביום ובלילה.
ברור מהאמור לעיל שאין מקום לחיקוי פשטני של האדריכלות הסולרית האמריקאית. נשאלת אם כך השאלה, האם אימוץ המטרות והעקרונות הכלליים של האדריכלות הסולרית, לשם בניית בנייני מגורים רב משפחתיים בישראל, דורש שינוי דרסטי במסורת התכנון ובטכנולוגיית הבנייה בישראל או שניתן לממשם ולהתאימם לצרכינו בקלות יחסית ובאופן כלכלי. שאלה עקרונית מקבילה היא האם התשואה האנרגתית הצפוי יה מבנייה סולרית פאסיבית משמרת אנרגיה בישראל עשו י יה להיות גורם בעל משקל סגולי גבוה שיביא בעצמו להתפתחויות דרמטיות באדריכלות המגורים בארץ.
התשובה המשותפת לשתי שאלות אלו, הניתנת על סמך העבודה בפרויקט במ״א, היא חד משמעית! אין צורך, בשינויים מהפכניים במסורת התכנון והבנייה בישראל על מנת להגיע באופן כלכלי לחסכון אנרגתי משמעותי, תוך שמירה ואפילו שיפור של רמת הנוחות בדירה על פי העקרונות הבסיסיים של האדריכלות הסולרית האמריקאית. יתר על כן, התשואה האנרגתית שתתקבל לא תהיה אף פעם גורם כלכלי דומיננטי שיביא בעצמו לשינוי דרסטי בתפישת התכנון של בנייני מגורים ציבוריים. יחד עם זאת, ברורה העובדה כי ניתן במקרים רבים להגיע כמעט ללא השקעת משאבים לחסכון משמעותי שבהוצאה האישית והלאומית לאנרגיה על ידי תכנון נכון של הבג י ן ובמקרים רבים אחרים ההשקעה הנדרשת לכך אינה גדולה והיא מביאה באותה עת להעלאת איכות בית המגורים. מסיבה זאת יש לצפות בכל זאת לשינויים מסויימים בתכנון הדירה הישראלית שיתפתחו באופן טבעי עקב התייחסות רבה יותר לגורם האקלימי-אנרגתי בכל שלבי התכנון ברוח האדריכלות
הסולרית שהתפתחה בחו״ל.
תשובתנו זו מבוססת על סדרת המסקנות הבאות, שנכסו מן המחקרים השונים בפרויקט במ״א:
התכנון המסורתי של הדירה הישראלית העממית (1) מהווה בסים נוח להפיכתה לדירה סולרית משמרת אנרגיה, מאחר והוא מרכז את רוב חדדי הדיור בחזית אחת, ראה ציור 1. הפניית חזית זאת לדרום נותנת לדירה תכונות פוטנציאליות של דידה סולרית פאסיבית, שמימושן תלוי בהגדלה לא משמעותית של שטח החלונות, באימוץ יותר קפדני של המלצות שונות של תקנים ישראליים לבידוד ולחלונות, וכמובן בהפעלתה הנכונה של הדירה על ידי הדי ירים.
המסה התרמית של הדירה הישראלית גדולה מאוד ואין שום צורך להשקיע כספים כדי להגדילה. המחקר מראה כי גם אם תוחלפנה המחיצות הפנימיות העשויות היום מבלוקי בטון חלולים במחיצות ללא מסה (מחיצות גבס למשל) לא תהיה לכך השפעה משמעותית על תפקוד הדירה ( 3,2). מסיבה זאת אין גם בדרך כלל צורך להשתמש בדירה הישראלית בקירות אוגרים שמטרתם מניעת התחממות יתר.
עונת החימום בארץ קצרה וצרכי החימום נמוכים בהרבה מאלו הטיפוסיים לאזורים בהם התפתחה האדריכלות הסולרית בארה״ב. בסביבת 600 ימי מעלה (י״מ) בשפלת החוף, 900 י״מ בנגב ו- 1200 י״מ באזור ההר. אי לכך אין כלל צורך בשטחי הזיגוג הגדולים הטיפוסיים לדירה הסולרית האמריקאית להפחתה משמעותית של צריכת האנרגיה בחורף, אלא אם כן יש להם תפקידים אדריכליים אחרים. שטח החלונות המצוי היום בחלק מן הדירות הישראליות מספיק בהחלט לדירה סולרית טיפוסית באיזור החוף והנגב. יש להפנות את חזית הדירה לדרום ולהבטיח כי המרפסת או החלון הגדול בחדר האורחים יוכלו לשמש כקולטי אנרגיה בעונת הקור. הצרכים בירושלים אינם גדולים בהרבה וגם אותם ניתן לקבל במבנה הנוכחי של הדירה הטיפוסית, תוך שימוש בטיפוסי חלונות פשוטים וזולים יחסית. נזכיר בהקשר זה את תוצאות המחקר (3,2 ) המראים כי יעילות הניצול של אנרגיה סולרית יורדת ככל שמנסים
להגדיל את חלקה בכתות האנרגיה הכוללת הנדרשת לחימום. תסיבה זאת אין
לשאוף כלל לסיפוק כל צרכי החיתום סל ידי אנרגיה סולרית, כי הדבר אינו כלכלי. יתר על כן שטחי זיגוג גדולים בתיוחד באיזור החוף, תגדילים את עומס החום על הדירה בקיא ואינם רצויים.
אין הצדקה כלכלית להתקין בדירה הישראלית זיגוג כפול מטעמי שימור אנרגיה בלבד.
המסה הגדולה של הדירה הישראלית מאפשרת מיזוג משמעותי של אקלים הפנים בקיא על ידי אורור טבעי בשעות אחה״צ והלילה ועל ידי חסימת כניסת קרינה ואויר חם לדירה בשעות היום. פנות נכונה, תריסים, ואורור מפולש הם הכלים היעילים להגדלת האיכות האקליתית-אנרגתית של הדירה בקיא וניתן באמצעותם למנוע במקרים רבים צורר במיזוג אויר.
בידוד התעטפת וביטול גשרים תרתי ים. המגמה הקיימת כבר היום במשרד הבינוי זהשיכון נראית כחספקת. יחד עם זאת תראה המחקר כי יש להכניס שינויים בתקן הישראלי לבידוד תשום שאין הוא תכיר בתרומה הסולרית לתאזן האנרגיה בבניו (3).
אין הצדקה להשקעת תשאבים רבים בתשטחי הצללה עליונים תעל פתחים שיש בהם אמצעי הצללה מתכוונים כמו תריסים. עלינו לזכור כי אנו חייבים להתקין תריסים בחלונות של בניני מגורים בישראל, לשם מניעת כניסה של קרינה מפוזרת בקיא. (ראה ניתוח מפורט ב-(9)).
חלונות העונים על הדרישות המינימליות של התקן הישראלי לחלונות אלומיניום מבחינת הסתננות האויר מספיקים בהחלט למניעת "בריחת אנרגיה" מיותרת בחורף, אפילו באזורים חטופים לרוח (7).
לא הוכח, לפי שעה, שיש הצדקה כלכלית לבניית מתקני אגירה נוספים לאנרגיה בנוסף לרכיבי הבנין הרגילים או בניית תעלות מיוחדות במבנה להגדלת הסירקולציה של אויר בבניו.
מן האמור לעיל נובע שאין צורך להשקיע בבנייה הישראלית משאבים מרובים על מנת להפכה לבנייה משמרת אנרגיה. בסעיף הבא נסקור את הגורמים המשפיעים על צריכת האנרגיה אליהם צריך האדריכל להתייחס בשלבי התכנון
הטו נים.
םכנון בסי מגרדים עממיים משמרי אנרגיו■ בישראל
כמוסבר לעיל, הגענו למסקנה ני ניתן ליישם בישראל את עקרונות האדריכלות הסולרית מבלי להזקק לשינוי דרסטי של מסורת וטכנולוגיית הבנייה ומבלי להשקיע בדירה משאבים רבים. בפרק זה נסקור את רמות התכנון השונות וננסה לגזור מן העקרונות כללי תכנון והנחיות לבנייה ציבורית של בתי מגורים בישראל.
וויכנון עירוני שכונתי
פוטנציאל השימוש באנרגיה סולרית מושפע במידה רבה על ידי התכנון העירו ני-שכונתי. תכנו ן זה קובע במידה רבה את!
האפשרות לתת לבניינים פנות אופטימלית, חזית מגורים דרומית.
הזמינות של אנרגיה סולרית לדירות השונות, הנקבעת על ידי המרחקים בין הבניינים ושיפועי הקרקע.
פוטנציאל האוורור של הדירות בקיץ וחשיפת הבנין לרוחות קרות בחורף.
ברמת תכנון הישוב יש לתת, אם אפשר, העדפה למיקום בנייני המגורים בשטחים עם שיפוע דרומי, תוך התחשבות במשטר הרוחות באיזור.
ברמת התכנון השכונתי ניתן להגיע ליצירת תנאים למיצוי מכסימלי של עקרונות האדריכלות הסולרית על ידי תכנון רשת כבישים מקומיים בכיוון מזרח-מערב ותכנון פרצלצייה המאפשרת בניית בניינים טוריים עם דירות מפולשות, תוך הבטחת מרחק מספיק בין הבניינים בכיוון צפון־דרום. בצורה זאת ניתן למנוע הצללות הדדיות הגוזלות את זכויות השמש של חלק מהדירות, ולהבטיח
אוורור הדירה בקיץ.
אין ספק שכלל תכנון בזה מתנגש במקרים רבים עם דרישות הנובעות ממשתני תכנון אחרים ולא תמיד ניתן להגשימו. ניתן גם לטעון שמימוש כלל זה יביא למונוטוניות לא רצויה בצוות השכונה. אולם, הנסיון שנרכש בארה״ב מראה כי ניתן למנוע אפקטים שלילים אלו בשלבי התכנון הראשונים ולהבטיח זכויות שמש מבלי להזקק לתכנון סכימתי בלתי מתפשר של השכונה.הנטייה לתת לבניין את הפנות של המגרש, אין לה במקרים רבים כל הצדקה כלכלית או פונקציונלית. דוגמה טיפוסית היא ציור 2, המביא תכנית מתאר של שכונה סולרית בקולורדו (לקוח מספרם של קראולי וצימרמן). הדוגמה מראה כי ניתן להשיג זכויות שמש גם בתנאים לא אידיאליים. נראה בהמשך תוכניות בינוי שכונתי בהתאם לנורמות התכנון של משרד הבינוי והשיכון המבטיחות זכויות שמש, מבלי לאמץ רשת כבישים מונוטונית בכיוון מזרח-מערב.
למרות האמור לעיל, ברור שלא ניתן להשיג בכל מקום ומקום תנאים שיאפשרו בנייה סולרית אופטימלית של כל יחידות הדיור. עובדה זו אינה פותרת את המתכנן מחובתו להתייחס לבעיית האנרגיה והאקלים. באותם מקרים בהם לא ניתן להבטיח זכויות שמש לחלק מן הדירות יש להשיג שימור אנרגיה מכסימלי על ידי תכנון המתבסס על אלמנט השימור, כלומר, צמצום גודל החלונות והגדלת ערך הבידוד של המעטפת. בשום פנים ואופן אין להציע תכנון אחיד לכל הדירות כשבונה או כבנין שימנע ניצול אנרגיה סולרית באותן הדירות בהן היא זמינה, או לחילופין, להגדיל את שטח החלונות בכל הדירות ועל ידי כך להטיל עומס אנרגתי מיותר באותן דירות שאינן מסוגלות לקלוט אנרגיה סולרית. אי אחידות בתכנון הדירות יכול לבוא לידי ביטוי הן בהבדלים בין דירות בעלות פנות שונה בבניינים לא טוריים והן בהבדלים בין דירות בקומות שונות, במקרה שבו הקומות התחתונות מוצללות באופן ניכר במשך היום. הטיעון כי תכנון "סטנדרטי" מוזיל את הבנייה איננו תמיד נכון מאחר וניתן להשתמש באלמנטים סטנדרטיים לתכנון טונה טל דירות, מבלי לייקר באופן משמעותי את הבנייה.
כמוסבר לעיל מהווים כיוון ועוצמת הרוח גורמים בעלי חשיבות מרובה בקביעת תפקוד הדירה בקיא. לצערנו, ההתחשבות בשלב זה בנושא הרוח איננה תמיד אפשרית בגלל העדר נתונים מלאים על רוחות מקומיות. אנו מקווים
שהבעייה תפתר באום! חלקי עם הופעת האטלס האקלימי הנמצא בהכנה (10).
ההתחשבות בנושא הרוח אינה פשוטה, גם כשיש נתונים. הפתרון של שוברי רוח אינו ישים במקרה של בנייני קומות. ההגנה בפני רוחות חורף תהיה לפיכך באימוץ פתרונות נכונים לחלונות ובהגנה מפני רוחות בחצר מסביב לבנין, במיוחד באזורים עתירי רוח (8). נדון בהמשך כיצד יש להתחשב בכיוון הרוחות בקיץ בעת קביעת פנות הבניין.
תיכנון הבבין וסביבתו
מחקר זה מתייחם לבנייה ציבורית למגורים. ההבדל בהקשר האנרגתי בינה לבין הבנייה הפרטית למגורים, אינו נושא הבעלות, אלא נתוני הבינוי השונים. הבנייה הציבורית מאופיינת, בדרך כלל, על ידי תכנון של מספר יחידות דיור גדול יותר על שטחים רחבים. עובדה זו מקנה למתכנן גמישות רבה יותר. הבנין הטורי המפולש, למשל, אינו בר-ביצוע באחוז ניכר של מגרשים עירוניים בהם הבנייה הינה פרטית, בגלל גודל וכיוון המגרשים.
חלק ניכר מאוד של הבנייה הציבורית למגורים מתבסס על בניית בניני קומות. ראינו בעבודה ״סקר מסורת תכנון דירות מגורים עממיות״ (1) כי טיפוסי הבג י ן השכיחים ביותר הם!
הבנין הטורי, ובו דירות מפולשות.
הבנין הריבועי, ובו דירות פינתיות.
אין ספק שהבנין הטורי הינו אטרקטיבי יותר מהבנין הריבועי מנקודת הראות של התכנון הסולרי-אנרגתי, הסיבות לכך הן!
באם התנאים מאפשרים זאת, ניתן להשיג בטיפוס בנייה זה פנות דרומית לכל הדירות.
הבניו הטורי מאפשר איוורור מפולש טוב יותר של כל הדירות והשגת אקלים פנים נוח יותר בקיץ (7).
אין לראות בעובדות אלו המלצה להעדיף תמיד את הבג י ן הטורי על טיפוסי בניינים אחר ים, הן משום שלא ניתן בכל מקרה לממש בבני ן הטורי את יתרונותיו
התיאורתיים והן משום שבנסיבות שונות יש לתת משקל יתר לגורמים אחרים
הקובעים את צורת הבנין.
נקודת התורפה של הבנין הריבועי הוא בעובדת קיומו של שוני מהותי בי1 הדירות בכל קומה ביחס לאפשרות הניצול של האנרגיה הסולרית והרוח. הפתרון במקדה	זה הינו	כאמור תכנון נפרד ושונה	לכל □יפוס של דירה בבניו,	על פי
הפנות	שלה. לצערנו, הנוהג הקיים כדרר	כלל בארא היום הוא לבנות	דירות
זהות,	מבחינה	פיזית, בטיפוס בנין זה,	למרות שהתוצאה היא חוסר	אחידות
באיכות	האקלים	הפנימי וצריכת האנרגיה.	זוהי אחת הדוגמאות הבולטות	לחוסר
התחשבות מספקת באספקט האקלימי אנרגתי. הפתרון במקרה זה הוא לתכנן בחזיתות הדרומיות של הבניין הריבועי דירות המשמרות אנרגיה, על ידי קליטה מירבית של אנרגיה סולרית דרך החלונות הדרומיים ולתכנן בצד הצפוני דירות עם שטחי חלונות קטנים יותר הנקבעים על ידי שיקולים אחרים כמו, איוווור והשקף. כמו כן יש לחפש פתרונות לבעיית האיוורור של דירות שאינן פונות לכיוון הרוח. במקרים רבים הפתרון הוא אי וורוד מכני.
נחזור עתה לטיפוס הבנין המועדף, הבניו הטורי (ראה ציור 3). ראוי להבהיר כאן שכאשר אנו מדברים על טיפוס הבנין הטורי איו הכוונה דוקא למבנה מלבני וארוך. ניתן בהחלט" לשבור" את הצורה המלבנית מבלי לבטל את התכונות הסולריות של הדירות המרכיבות את הבנין הטורי. עובדה זו מקנה גמישות מסו י ימת בתכנון המבנן. היא מאפשרת התאמת הבג י ן לטופוגרפיה, למערכת הדרכים ולכיוון הרוח הקייצית. למשל, היא מאפשרת הקמת מבנה שצירו הארוך סוטה במקצת מכיוון דרום בעוד שפנות הדירות המרכיבות אותו הינה דרומית. "שבירת" הבנין, באופן שנוצר הפרש בין פנות החזית של כל דירה והפנות הממוצעת של הבנין, מאפשרת גם התחשבות מסוימת בדרישות מנוגדות של קליטת אנרגיה סולרית בחורף,כיוון הרוחות בקיץ ובטופוגרפיה. כדאי לזכור כי שדה הלחצים של הרוח על בנין טורי נקבע הן על ידי הפנות הממוצעת של הבנין והן על ידי פרטי החזית.
בעת "שבירת" הבנין הצידי יש להזהר מהצללות צידיות משמעותיות של הפתחים על ידי חלקי בנין הבולטים דרומה. ציור 4 מכיל המלצות לגודל
הבליטות המכסימלי ,כפונקציה טל הפנזת והמוחק מן החלון, כך טתמנע הצללה מטמעותית.
בציורים 5 ו- 6 הבאנו דוגמאות נוספות למבננים הבנויים מדירות אופיניות לבנין הטורי הקלאסי. קל להיווכח מדוגמאות אלו טאימוא טיפוס הבניין הטורי אינו מכתיב תכנון מונוטוני טל הטכונה.
מן הראוי לבדוק אם ניתן להטתמט בטיפוס בניין זה באיזורים בהם מתוכננת צפיפות הבנייה על פי הסטנדרטים טל מטרד הבינוי והטיבו ן, ולהבטיח זכויות טמט לכל יחידות הדיור. באטד פניות הבניינים הינה דרומית או כמעט דרומית התטובה לכר הינה חיובית. ציור 7, למטל, מציג תכנון טל 72 יחידות דיור בבנינים בני 4 קומות (לבד מקומת עמודים) על טטח טל כעטרה דונם, כלומר צפיפות טל כ- 7 יחידות דיור לדונם, טהיא בסטנדרט הטכיח. המרחק בין הבניינים הינו 22.5 מ«, הפרט הגובה בין סף החלון בקומה הראטונה לבין גג הבנין הינו בסביבות 11.0 מ׳, ראה ציור 8. בדיקת ההצללה, על פי כללי התכנון למניעת הצללות טאמצנו בעבודה "הצללת פתחים בבנייה ציבורית מטמרת אנרגיה״ (9)	, מראה כי לא תהיה הצללה מטמעותית בין הבניינים וטבמרבית
חדטי הטנה תהיה מספיק קרינת טמט גם בחלקים ניכרים טל הטטח הציבורי על מנת להבטיח גינון נאה. במקרה טל בניינים טוריים ארוכים בכיוון מזרח-מערב עם פנות דרומית מדוייקת, יגיע הצל בקרוב עד למרחק טל 2.1H, צפונית מהבנין הדרומי ,באטד h הינו הפרט הגובה בין סף החלון הנמור ביותר בבניו הצפוני וביו קצה הגג בבני ן הדרומי. באטד הפנות טל הפתחים אינה דרומית גדל באופן ניכר המרחק בין הבניינים הנדרט על מנת למנוע הצללה וקטנה צפיפות הבנייה. בדיר כלל אין אפטרות לבנות בנייה עממית בצפיפות נמוכה מאוד ולכן יט לצפות כי במקרים רבים טבהם הפנות, לא תהיה דרומית, תקטן האנרגיה הזמינה, הן בגלל הכמות הקטנה יותר טל קרינת טמט הנופלת על פתח בכיוון לא דרומי והן בגלל הצללות טל בניינים סמוכים בטעות הבוקר המוקדמות. דיר קלה יחסית לחיטוב ההצללות העיקריות טל בניינים סמוכים מתוארת בפרסום "הצללות פתחים
בבנייה מטמרת אנרגיה״ (9).
נבדוק עתה עד כמה יט לדייק בקביעת הפנות טל הבכי ו. רצוי לבחור תמיד בפנות דרומית ככל האפטר, אם ניתן הדבר. באופן מעטי אין לסטיות טל עד 10 מעלות מהדרום מטמעות ובמקרה ואין מתכננים הצללות קבועות ואין בעיות הניובעות מקיומם טל בניינים סמוכים, גם סטיות טל 20 מעלות מהדרום כמעט ולא תורגטנה בקליטת אנרגיה סולרית בחורף. הוא הדין גם בתגובת הדירה בקיא, כל עוד מדובר בדירה טחלו□ותיה הדרומיים והצפוניים סגורים בתריסים. לעומת זאת, במידה ואנו מצפים טחלק מן הפתחים עטוי להיות פתוח גם בקיא בחלק מן היום, רצוי מאוד טהסטייה לא תעלה על 10 מעלות באיזור טפלת החוף ו-	15
מעלות באזור ההר.
אין להסיק מן האמור לעיל טכאטר אין אפטר ו ת לבניות את חזית הדירה בכיוון דרומי או כמעט דרומי אין יותר חטיבות לנוטא הפנות. תמיד יהיה עדיף לתת לדירה אוריינטציה דרומית ככל האפטר ולכן עדיפה פגות טל 25 מעלות מהדרום על פנות טל 45, מעלות מהדרום למטל. ואולם, כאטר מגיעים לפנות עם רכיבים מטמעותיים בכיוון מזרח או מערב, תרד יכולת הקליטה טל אנרגיה סולרית בחורף ותעלה סכנת ההתחממות בקיא. כך למטל מראות הערכות תיאורתיות כי בפסות דרוס-מערבית (45 w) יהיה החסכון באנרגיה הנובע מהגדלת החלונות המזוגגים בחזית הדאטית טל הדירה קטן יותר ב- 20% בערך מן החסכון הצפוי עבור דירה דומה עם פנות דרומית. אחוז נוסף טל אנרגיה עטוי להחסם בגלל הצללות בטעות הבוקר. מאחר והחסכון המוסף המוטג על ידי הגדלת החלונות אינו גדול ומאחר וקיימת סכנה טל התחממות יתר בקיא בפניות טל 45 מעלות ויותר מהדרום, אין זה מומלא להגדיל במקרים טל פנות עם רכיבים מזרחיים ומערביים מטמעותיים את טטח החלונות מעל המינימום הנדרט למטרות אחרות (הטקף, תאורה ואוורור). כמו כן מומלא להקפיד במקרים כאלו על צביעת הקירות החיצוניים טל הבניין בצבע בהיר.
נתייחס עתה לטאלה! האם עדיפות סטייות מערביות מהדרום או סטייות מזרחיות מהדרום? מטבלה 1 ניתן לראות כי אין הפרט מטמעותי בין כמות הקרינה הזמינה בחורף מן הכיוונים הדרום מערביים כמו הכיוונים הדרום מזרחיים, אלא אם כן יט בעייה טל הצללות ע״י בניינים דרומיים. ניתן עם זאת לטעון כי
עדיף לקלוס את האנרגיה הסולרית בדירה בטעות הבוקר והצהריים ולא בטעות אחה״צ בהם יטנה פעילות אינטנסיבית בדירה העטוייה להיות מופרעת על ידי הקרינה. לעומת זאת נטמעת גם הטענה כי אי! זה יעיל לחמם את הדירה הקרה בטעות הבוקר טבה אין פעילות ועדיף להכניס את החום לדירה בטעות אחה״צ. טתי טענות אלו נכונות אר מאחר ואין הפרט מטמעותי ביו טנ׳י הכיוונים נראה טטיקולי החורף אינם צריכים להכריע בנקודה זו.
בקיץ, לעומת זאת, יטנה באופן ברור קרינה חלטה יותר מכיוון דרום-מזרח ביחס לכיוון דרום-מערב. (המינימום הינו בדרום). גורם חטוב יותר הוא כיוון הרוחות בטעות אחהייצ והערב בחודטים י ולי ,אוגוסט וספטמבר. בטפלת החוף מצוייות בתקופה זו רוחות מערביות וצפון מערביות ולכן נראה במבט ראטון טאם אין אפטרות לתת לדירה פנות דרומית מלאה עדיף לתת לה סטייה קטניה מן הדרום לכיוון מזרח ולא לכיוון מערב. בכל מקרה מומלץ לבדוק את כיוון הרוחות באתר בטעות אחה״צ בקיץ. יט לזכור בהקטר זה כי לטופוגרפיה המקומית עטוייה להיות הטפעה על כיוון הרוח. במידה ויטנה עדות ברורה כי כיוון הדוחות בטעות אחהייצ הינו בעיקר ממערב ולא מכיוון צפו ן-מעד ב כדאי להגדיל במקצת את הפנית הממוצעת טל הבנין לכיוון מזרח על מנת לטפר את האוורור המפולט. על פי ממצאים בעבודתנו העוסקת בבעיית האוורור (7) מספיק טהזוית בין כיוון הרוח וקיר הבנין תהיה מעל 20 מעלות על מנת להבטיח אוורור מפולט מספיק. במקרה טל בנין טורי "טבור", טבו הפניות סוטה מן הדרום מזרחה, כדאי לבדוק אם ניתן להוסיף פתחי אורור בפינות הצפון מערביות טל הדירות, הנוצרות בגלל "הטבירה" טל הבניין, בלא הטקעת מטאבים מרובים, במיוחד אם אין מספיק פתחי אזרור בחזית הצפונית.
במקרה וברור טהרוח הקיצית בטעות אחה״צ סוטה במקצת מן המערב בכיוון דרום ולא צפון, יתכן גם טעדיף לתת לבנין פנות דרומית עם סטייה מערבית, בכדי לסייע בקליטת הרוח ע״י הבניין.
תיכנון יחידת דיור
הגיאומטריה הטיפוסית של דירת הדיור העממית שהתפתחה בישראל, מבוססת על חלוקת הדירה לשלושה פלחים הניצבים לחזית הראשית , החזית שלאורכה ממוקמים חדר האורחים ושני חדרי שינה, כר שצלעם הארוכה של החדרים המלבניים בדור כלל ניצבת לכיוו! החזית הראשית ראה למשל ציור 1, (1). בדירות בעלות שטח קטן יחסית מחולקת הדירה לשני פלחים בלבד. השרותים - המטבח, מרפסת המשק, חדר האמבטיה והנוחיות מרוכזים בדיר כלל בחזית האחורית של הבנוי ן. לעיתים מופיע בחזית זו גם חדר מגורים נוסף. מבנה זה מאפשר להקנות לדירה תכונות של דידה סולרית על ידי מתן פנות דרומית או כמעט דרומית לחזית הראשית. מתן פנות דרומית לחזית הראשית מאפשר ניצול יעיל של האנרגיה הסולרית הזמינה מכיוון זה בחורף ומפחית את הקרינה בקיא. הפיכת הדירה לדירה סולרית משמרת אנרגיה בצורה יעילה דורשת הכנסת שינויים נוספים בדירה, אך יש להדגיש שגם בלא שינויים אלו יש לצפות שדירה עם פנות דרומית תהנה מאקלים נוח יותר בקיא ותצרור פחות אנרגיה בחורף ביחס לדירה אשר לה פנות עם רכיבים מזרחיים ומערביים משמעותי ים.
הדמיית התפקוד של דירות סולריות בחדרי בקרה בטכניון (6) מראה כי יעילות הניצול של הקרינה הסולרית לחימום מגיע ל- 50% ויותר. כל מטר מרובע של זיגוג דרומי עשוי להכניס לדירה בימי חורף לא מעוננים במשך היום חום אקויולנטי ל 2-2.5 קוו״ש של אנרגיה חשמלית.
ציור 9 מתאר את התפקוד של דירה סולרית בהשוואה לתפקוד של דידה שתריסיה מוגפים. החלק העליון של הציור מתייחס לדירה שתריסיה מוגפים והוא מראה את טמפרטורת הפנים המווסתת (20 מעלות צלסיוס) וטמפרטורות החוא. השטח הכהה מראה את צריכת האנרגיה החשמלית היחסית בק״ווט,כפי שנמדדה בהדמייה בתאי הבקרה.
בחלק התחתון של הציור מופיע מהלך צריכת האנרגיה (השטח הכהה) שנדרשה למנוע מהטמפרטורה לרדת תרד מתחת ל- 20 מעלות, כאשר התריסים פתוחים. השטח המקווקו הבהיר מראה את שטף האנרגיה הסולרית הנכנס דרך החלונות במשך היום. אנו רואים כי בשעות היום והערב ירדה צריכת האנרגיה החשמלית באופן ניכר.
חיטוב החסכון העונתי הממוצע באנרגיה המושג על ידי קליטת אנרגיה סולרית בחלונות דרומיים טל דירות טיפוסיות בבניו טורי אופייני טל מטרד הבינוי והטיכון, מראה כי על ידי הפעלת הדירות כדירות סולריות ניתן לחסוך באמצעות חלונות דרומיים מעל 150 קוו״ט למ״ר טל חלון בעונה. החיסכון גדול יותר בירוטלים מאטר באיוור החוף, ועטוי להגיע עד 210 קוו״ט למ״ר טל חלון לעונה בדירה טבה טטח החלונות הדרומיים הוא 6 מ״ר.
ציוד 10 מראה את צריכת האנרגיה בדירה אמצעית בקומה עליונה בירוטלים (קיר ירוטלמי) כפונקציה טל טטח החלונות הסולרייס הדרומיים. בציור מופיעה גם טבלה המראה את צריכת האנרגיה הכוללת טל בנין מגורים המכיל 24 יחידות דיור. אנו רואים מן הציוד כי יעילות הניצול טל האנרגיה הסולרית הולכת ויורדת ככל טאנו מגדילים את טטח החלונות, אך גם העלות הטולית טל הגדלת החלונות הולכת וקטנה, כל עוד מטתמטים באותו סוג טל חלו 1(4).
טטח החלונות בחזית הראטית המצוי היום ביטדאל עבור דירות בנות 4-3 חדרים נע בין 4 ל- 8 מ״ר (4). במרבית הדירות טטח החלונות בחזית הראטית נע ביו 5.25 מ״ר ל- 6.54 מ״ר. בטלב זה ממליצים המטתתפים במחקר זה להגדיל את טטח החלונות בדירות עם פנות דרומית וכמעט דרומית לתחום 6 מ״ר עד 7.5 מ״ר בטפלת החוף, ולתחום 8 עד 10 מ״ר באזור ההר. בתחומים אלו ההטקעה בהגדלת החלונות אינה עולה על הרווח הצפוי על ידי חסכון באנרגיה וזמן ההחזרה טל ההטקעה, על פי מחירי האנרגיה הנוכחיים, נע בין חמט לעטר טנים. בכל מקרה טהגדלה נוספת טל טטח החלונות, בסדר גודל טל 10 עד 20 אחוז, נותנת לדירה יתרונות אחרים, בגון הטקף נאה, תקודם גם הגדלה זו בברכה.
הגדלת טטח החלונות צריכה להעטות תוך התחטבות בתפקוד החדרים הטונים ובאפטרות מעבר החום לטאר חלקי הדירה,ראה למטל ציור 11. מבחינה כלכלית נראה כי כדאי תמיד להגדיל את החלון הקיים בכל חדר עד לגודל המכסימלי אליו ניתן להגיע באותו סוג טל פרופיל ועובי זכוכית, מהגבלה זו מתקבל כי המחיר ליחידת טטח טל חלון הוא מינימלי.
כאטר הפנות סוטה במידה ניכרת מן הדרום, אין להגדיל את טטח החלונות מן המקובל היום.אם הסטייה עולה על 45 מעלות, רצוי לצמצם את טטח החלונות
ולהסתפק אך ורק בשמח המינימלי הנדרש לצרכי השקף ואוורור.
בדירה העממית הטיפוסית של שנות השבעים איו בדרך כלל מרפסות מגורים. הפסיון מראה שגם אם מתוכננות מרפסות כאלו הדיירים מצרפים אותן אחר כך לשטח חדר המגורים. הניסויים שנערכו במחקר מראים כי מרפסת סולרית דרומית הינה מכשיר יעיל מאוד לקליטת אנרגיה סולרית. היא מאפשרת קליטה רבה מאוד של אנרגיה בשעות היום ובידוד טוב יותר של הדירה בשעות הלילה ,לכן יש למדפסת כזו הצדקה מבחינה אנרגתית. קשה אמנם לצפות שבדירות עם שטח קטן ניתן יהיה להצדיק הפרשה משמעותית משטח הדירה למרפסת סולרית. אולם, סביר להניח כי בדירות גדולות יותר, תתרום מדפסת סולרית להעלאת רמת הדיור על ידי תוספת חלל לפעילויות מיוחדות.
הזיגוג החיצוני של המרפסת הסולרית, יכול להיות במידות המכסימליות של הפתח. פתח זה חייב כמובן להיות מצו י יד בתריס נע. הקיר בין המרפסת לחלל הדירה יכול להיות אטום או מזוגג, בהתאם לצרכים הפונקציונליים של הדירה. בין המרפסת וחדר הדיור יש כמובן להתקין דלת, שראוי להשאירה פתוחה בחורף בשעות היזם וסגורה בשעות הלילה. פתחים נוספים, או פתחים חליפיים, לחלקי דירה אחרים יאפשרו מעבר חום מן המרפסת לאותם חלקים. מאוד רצוי מבחינה אנרגתית להתקין גם פתח עליון, המגיע עד לתקרה, בין המרפסת וחלל הדירה, כדי למנוע לכידת אויר חם בתחתית התקרה של המדפסת. פתח זה אינו חייב להיות מזוגג אך יש לדאוג שיותקן עם סידורי פתיחה וסגירה נוחים. ניתן גם להגביר את מעבר החום מן המרפסת לחדרים סמוכים על ידי מאוורר מכני.
במחקר התייחסנו לשאלת ההשפעה האפשרית של מרפסת סולרית על צורת הדירה. בארה״ב הביאה האדריכלות הסולרית להארכת החזיתות הדרומיים והצפוניים ולקיצור החזיתות המזרחיות ומערביות. בבניינים עם מספר דירות רב, יש מקום להאריך את אורך החזית הראשית רק אם הדבר מאפשר קליטת יותר אנרגיה, על ידי הגדלת שטח החלונות הפונים לחזית הדרומית. הארכת החזית הדרומית לכשלעצמה אינה חיובית כי היא מגדילה את איבודי החום.
שינויים משמעותיים יותר עשויים לבוא בחשבון כאשר משולבת בדירה מרפסת סולרית. בדרך כלל ממוקמת המרפסת המופיעה בדירות ישראליות בהמשך לחדר
המגורים הצמוד לחדר המדרגות, ראה ציור 1. ניתן גם למקם מרפסת סולרית במרכז הדירה על מנת להבטיח טטף סוב יותר טל אנרגיה לכל חלקיה (ציור 12 אי).
פתרון החורג באופן ניכר מהתכנון המסורתי מבוסס על תכנון חלל דיור מפולט לרוחב כל הדירה, (ציור 12 בי). תכנון זה מבוסס על טיפוס דירת הליואן היס-תיכונית ויט לו מספר מאפיינים מוטבים:
פוטנציאל אורור מטופר
סימטריות רוחבית המאפטרת גמיטות בתכנון מספר בניינים יכולת לקלוט אנרגיה סולרית בדרום ומתן הטקף בצפון מעבר חום יעיל בדירה
מעבר החום והאורור בתור הדירה ראוי לתטומת לב מדובה יותר מזה הניתן לו היום. ניתן להטיג טיפור ניכר בתנועת האויר בדירה בקיא ובחורף על ידי בניית דלתות המטולבות בפתח אוורור עליון המגיע עד לתקרה. התקנת פתח אוורור מסוג זה מבטלת את הצורר בבנייה מעל הדלת ולכן עלותו אינה גבוהה באופן מיוחד. (דלתות כאלו מופיעות בהנחיות התכנון טל מטרד הבינוי והטיבו ן, וראוי להרחיב את הטימוט בהן). כמו כן רצוי לא לסגור את חלל חדר האורחים, במיוחד באטד מותקן בו חלון גדול, על מנת טהחום יוכל לעבוד בקלות ממנו לחלקים הצפוניים טל הדירה.
הבטחת אוורור מפולט בקיא מחייבת התקנת פתחים בצד הצפוני טל הדירה, ומתן אפטרות מעבר לרוח, מן הצד הצפוני טל הדירה לצידה הדרומי או בכיוון הנגדי. עיון במספר תכניות טל דירות טיפוסיות מראה טלא תמיד מנוצל המבנה העדיף טל הבניין הטורי מבחינת האוורור, מטום טלא התאפטר מעבר רוח מפולטת דיר הדירה. בהקטר זה כדאי לטים לב טהמטבח הצפוני עטוי להיות מקור לא נעים טל חום בקיא ומן הראוי להתקין מעל לתווו הביטול מאוורר מכני, המסלק את החום והריחות החוצה, או לפחות סידורי הכנה למאורד כזה, כר טהאויר הנכנס לדירה דיר המטבח מצפון לא יסחוף עמו את החום לתוכה.
לא התייחסנו עד כה לנוטא הבידוד התרמי ותכנון המעטפת טל הבנין. נוטא זה חורג ממסגרת העבודה הנוכחית. ראה המלצות כלליות בפרק הבא.
סיכום
נחזור ונסכם עתה את ההמלצות הקשורות בתכנון בנייה משחרת אנרגי יה טל בנייני מגורים עממיים בישראל!
תיכנון העיר והשכונה
תכנון פרצלצייה המתחשבת בשיקולי האנרגיה, מבטיחה זכויות שמש ומאפשרת בניית בניינים טוריים.
מיקום איזורי מגורים בשיפועים דרומיים.
התחשבות בכיווני הרוח הקייצית בשעות אחה״צ.
תיכנוו המבנן וסביבתו
העדפת בניינים "טוריים" עם דירות מפולשות.
הפניית החזית הראשית לכיוון דרום או כמעט דרום תוך התחשבות בכיווני הרוח הקייצית בשעות אחה״צ והערב. יש לשקול אפשרות של "שבירת" הבנין והקניית פנות ממוצעת הסוטה במקצת מן הפנות של כל דידה ודירה על מנת לשפר את האוורור. ראוי לתת העדפה לסטיות קטנות כלפי מזרח, אם אין הפנות הדרומית אפשרית.
מניעת הצללות uר ידי בניינים דרומיים, במיוחד בגזרת הקרינה העיקרית מהדרום.
מניעת הצללה דרומית על ידי צמחייה גבוה בדרום, גובה הצמחייה יכול לגדול עם המרחק מהבניין.
צמצום משטחי אספלט ומשטחים בהירים בסביבת הבג י ן באמצעות צמחייה. נטיעת צמחייה גבוהה במזרח ובמערב.
ראוי לשקול אפשרות של "שבירת" הבניין הטורי והקניית פנות ממוצעת הסוטה במקצת מן הפנות האינדיבידואלית של כל דירה על מנת לשפר את האוורור.
חיטוב בידוד תרמי
טיחור האנרגיה בבניין סולרי בחורף מוטג על ידי קליטה מירבית טל אנרגיה סולרית וטימוט במעטפת בניין בעלת מקדם התנגדות תרמי גבוה. הערכה נכונה טל תפקוד הבנין והתכנון האנרגתי צריכים להעטות באמצעות מודל המבוסס על התגובה הדינמית טל הבג י ן. מודל פטוט טפותח במסגרת המחקר (2)(smm) מאפטר חיטוב זה בעזרת מחטבי טולחן פטוטים או מחטבים ביתיים, עומד לרטות המתכננים.
התקן היטראלי לבידוד מתחטב אך ורק בהפסדי האנרגיה דרך המעטפת ולפיכך אין הוא מתאים להערכה נכונה טל תפקוד הבנייה הסולרית הפאסיבית.
חיכנון הבנין וחדירה
אימוץ פתרונות בידוד ברוח התקן היטראלי.
ביטול גטר ים תרמי ים.
הגדלת טטח החלונות הדרומיים תוך התחטבות באזור.
התקנת תריסים נעים בכל הפתחים המטמעותיים.
בדיקת האפטר ו ת לטלב מרפסת סולרית בדירה.
הבטחת אוורור קייצי ע״י פתחי אוורור צפוניים.
במקרה טל בניו לא טורי - תכנון נפרד טל דירות עם פנות טונה. ראוי לטקול הכנת פתחים לאוורור מכני.
טימוט בדלתות פנימיות עם תריס אוורור עליון וביטול מחיצות מיותרות בדירה.
בידוד צנרת מים חמים (מדוד הטמט כמובן).
אוורור מכני במטבח לכל מקרה בו צפו י יה תנועת אויר מן המטבח אל הדירה בקיץ.
בידוד נוסף לחסימת קרינה בין אמצעי הסקה קבועים ליד קירות חיצוניים
וביו הקירות.
טימוט בחלונות העונים על דרישות התקן היטראלי.
טיחוט בדלתות עם סף בלתי חדיר לאויר.
בדיקת כדאיות הטימוט בהצללות דרוםיות קבועות לא יקרות בדירות עם פניות דרומית באזור החוף.
פתחים דרומיים לחימום סולרי טל חדרי המדרגות, ולמניעת רוח פרצים בחורף.
צמצום הדרגתי טל טסח החלונות ככל טגדלים הרכיבים המערביים או
המזרחיים טל פניות החזית הראטית.
המניעות מחלונות גבוהים לא מוצללים בחזיתות מערביות ומזרחיות.
טימוט בתריסים בהירים, במיוחד בפתחים עם פנות טאינה דרומית או צפונית טיפור איכות הבידוד בארגז התרים טל תריסי גלילה.
בידוד תדמי טל חללים המטמטים לקליטת חלונות ותריסים נגררים.
הכנה לוילונות ליד חלונות דרומיים בטטח גדול באופן טתובטח תנועת אויר מסביב לוילון ודרכו.
הכנת דפי הסבר והוראות להפעלת הדירה כדירה סולרית ומסירתם לדיירים.