המדידות התייחסו לשורה הראשונה של הטבלה, שהיא קריטית יותר־ הן כתוצאה מכך שהמפתחים גדולים יותר והן משום שהדרישה חמורה יותר.
המדידות שנעשו בעזרת ציוד החברה Bruei and Kjaer השייך למחלקה לאקוסטיקה כללו:
א.	בדיקת מצול אוויר - הצבת רמקולים כמקור רעש בחדר השידור ומדידת המפלסים בחדר הקליטה ובחדר השידור. בין חדר הקליטה והשידור הפרידה התקרה הנבדקת. את מידת הפסד העברה של מצול האוויר של הרצפה מודדים ומחשבים בהתאם לנוסחה:
בהתאם לכך נקבע ערך משוקלל, שהוא מספר אחד המבטא את כושר הבידוד של התקרה למצול אוויר. ערך זה הינו אינדקס הבידוד למצול אוויר 1, בהתאם לת״י 985 - "מדידת השיעור של הבידוד האקוסטי בבניינים". תחום התדרים המעניין הינו 100-4000 הרץ. בעבודה נערכה גם השוואה עם המומלץ בתקן.
ב.	בדיקת מצול מוצק - הבדיקה הינה השוואתית באמצעות פטישיה תקנית היוצאת הרעדה של התקרה ולכן רעשים בחדר הקליטה הנמצא מתחת ה״רצפה-תקרה". בדיקות כושר הבידוד למצול מוצק של תקרות נעשית בהתאם לת״י 1034, פרק 7:"מדידות בידוד אקוסטי של רכיבי בניין - בדיקת שדה של מצול מוצק של רכיבי בניין". כמו כן קביעת אינדקס הבידוד למצול מוצק של התקרה 1, תעטה לפי ת״י 985: "מדידות השיעור של הבידוד האקוסטי בבניינים". תחום התדרים שבו נעשית הבדיקה - 100-4000 הרץ.
מדידת מצו ל אוויר
המדידות נערכו בהתאם לת״י 1034 (חלק 4) כדלקמן:
א־ החדר שנמצא מעל התקרה הנבדקת שימש כהדר שידור, בו הופעלה מערכת רמקולים שיצרה קול בתחום תדירויות רחב.
ב.	החדר שנמצא מתחת התקרה הנבדקת שימש כחדר קליטה.
ג.	מפלסי הקול נמדדו באמצע החדר ששימש לשידור, זאת באמצעות מיקרופון העומד בדרישות תקניות. המקרופון הוצב בגובה 1.2 מ' מעל הרצפה. המדידה נעשתה בפסי אוקטבה.
ד.	מפלסי הקול נמדדו בחדר הקליטה בחמש נקודות שונות - במרכז החדר ובארבע פינותיו. המיקרופון הועמד בגובה 1.2 מ׳ מעל פני הרצפה. המפלס הממוצע בחדר הקליטה נקבע כממוצע העצמות של חמשת המדידות.
ה.	בהתאם לנוסחה מסי 1 היה צורך לקבוע את שטח הבליעה בחדר הקליטה. הדבר נעשה באמצעות מדידת זמן ההידהוד. כמקור רעש שימשו הרמקולים ותהליך ירידת המפלס לאחר הפסקת הצליל הוקלט על סרט מגנטי באמצעות רשם קול העומד בדרישות התקן.
בעזרת הציוד הקיים במעבדת המחלקה לאקוסטיקה נעשתה אנליזה ספקטרלית של זמן ההידהוד, לפי פסי אוקטבה. שטח הבליעה חושב מתוך הנוסחה המקורבת לסייבין.
ו.	כל הציוד ששימש בבדיקות האקוסטיות כויל לפי מפלס יחוס תקני, בשעור 124 דציבל, בעזרת מכשיר כנדרש לפי התקן.
בהתאם להמלצות התקנים הישראליים: ת״י 1034 (חלק 3) ות״י 1034 (חלק 4) הוקפד על כך שמערכת הרמקולים בחדר השידור תיצור מפלסים גבוהים העולים בעשרה דציבלים לפחות מעל רעש הרקע הקיים, בכל התדירויות שלגביהן בוצעה המדידה. כלומר ממאה הרץ ועד ארבעת אלפים הרץ.
בטבלה מסי 1 מתוארות התוצאות של בדיקת מצול האוויר של הרצפות/תקרות השונות.
התוצאות סודרו לפי הרשימה שהוזכרה בהקדמה. ניתן פירוט אנליזה לפי 1/3 אוקטבה ברוב המקרים. במספר מקרים ניתן פרוט לפי פסי אוקטבה. כמו כן ניתן הערך השקיל והערך התקני של הפסד העברה של התקרות/רצפות.
לפי התוצאות המתוארות בטבלה הרי רוב האלמנטים עמדו בדרישת התקן 1004 -אינדקס בידוד למצול אוויר העולה על חמישים דציבל. פיזור התוצאות נע בין 46 דציבל וביו 56 דציבל. פיזור כזה יכול להתקבל גם לגבי תקרות/רצפות זהות עקב הבדלים בפרטי הביצוע. יחד עם זאת, תקרות מסיביות בעובי 12 ם״מ ו-13 ם״מ היו מועדות יותר לירידה מתחת הערך המותר. התקרות הטרומיות החלולות, תקרות הקרום החלולות, תקרות הצלעות, התקרות הקרומיות המסיביות, והתקרות הטרומיות בעביים 12,13 ם״מ עמדו בתקן. באופן כללי אפשר לציין שתוצאות הסקר מראות שלמעשה לא קיימת בעייה בתחום מצול האוויר.
מדידת בידוד מצול מוצק בתקרות טיפוסיות בשיכונים
המדידות האקוסטיות נערכו בהתאם לתקן ישראלי 1034 (חלק 7) כדלקמן:
1.	הפטישיה הועמדה בחמש נקודות שונות על התקרה הנבדקת, באמצע התקרה ובארבע פינות.
2.	נמדדו מפלסי הרעש לפי פסי אוקטבה, כפי שנוצרו בחדר הקליטה עקב הפעלת הפטישיה. המדידות נערכו בעזרת מיקרופון שהועמד בחמש נקודות - במרכז הרצפה ובארבעת פינותיה, בגובה 1.2 מעל הרצפה.
3.	נמדד זמן ההידהוד בחדר הקליטה.
4.	כל המיכשור האקוסטי כויל לפני התחלת המדידות לפי דרישת התקן.
ערכי מפלס הרעש העובר את התקרה ע״י מצול גוף חושבו בעזרת הנוסחה הבאה:
ערכי אינדקס הבידוד למצול מוצק, , נקבעו בהתאם לתקן הישראלי 985 .
בטבלה מם׳ 2 מתוארות התוצאות של בדיקת מצול המוצק של התקרות/רצפות השונות. התוצאות לפי הרשימה שהוזכרה בהקדמה. ניתן פירוט האנליזה לפי פסי אוקטבה וערכי אינדקס הבידוד.
בהתאם לת״י 1004 נדרש שאינדקם הבידוד למצול מוצק יהיה נמוך מ-65 דציבלים. רק 13 מארבעים וחמש תקרות/רצפות הדירות עמדו בדרישה זו. לגבי כעשר דירות ההפרש לרעה עלה או היה שווה לחמישה דציבלים.
נציין במיוחד שרצפות מסיביות בעוביים 13, 12 ס״מ לא עמדו בדרישת התקן.
מאידך, תקרות הקרום החלולות, התקרות הטרומיות החלולות, תקרות הצלעות והתקרות המסיביות מעל 14 ם״מ עובי עמדו בדרישה.
סיכום תוצאות עבור מצול מוצק ועבור מצול אוויר ומסקנות
בטבלה מם' 3 מובאות תוצאות מסכמות לגבי נושא הסקר. המסקנות העיקריות הינן:
מצול מוצק:
בהתאם לת״י 1004 נדרש שאינדקם הבידוד למצול מוצק יהיה נמוך מ-65 דציבלים.
רק 13 מארבעים וחמש התקרות/רצפות עמדו בדרישה זו. לגבי כעשר דירות -ההפרש לרעה עלה או היה שווה לחמישה דציבלים. נציין במיוחד שרצפות מסיביות בעוביים 13, 12 ם״מ היו מועדות לערכים גבוהים מאשר הערכים שהתקן מרשה.
מאידך, תקרות הקרום החלולות, התקרות הטרומיות החלולות, תקרות הצלעות והתקרות המסיביות שעביין עלה על 14 ם״מ עמדו בדרישה.
מצול אוויר:
לפי התוצאות המובאות בטבלה 3 הרי רוב האלמנטים עמדו בדרישת התקן 1004 -
כלומר אינדקס בידוד העולה על חמישים דציבלים. פיזור התוצאות נע בין 46 דציבלים
ל-56 דציבלים. פיזור כזה יכול להתקבל גם לגבי תקרות/רצפות זהות עקב ההבדלים באיכות הביצוע ובפרטי התכנון. יחד עם זאת תקרות מסיביות בעוביים 12, 13 ם״מ היו מועדות לירידה מתחת הערך המותר.
באופן כללי אפשר לומר שתוצאות הסקר מראות שלמעשה אין בעי יה בתחום מצול-
האוויר.
סיכום:
לאור הסקר התברר שעלולות להתעורר בעיות עמידה בת״י 1004 לגבי מצול מוצק של רצפות/תקרות. במיוחד הדבר בולט לגבי תקרות מסיביות דקות. לגבי מצול אוויר המצב הוא סביר, אם כי אותן התקרות שהיו פחות טובות למצול מוצק היו בעייתיות לגבי מצור אוויר.
פרוט של התוצאות הן באנליזה ספקטרלית והן במונחים של אינדקסי הבידוד למצול אוויר ולמצול מוצק מצוי בטבלאות 3,2,1.
1.	הקדמה
מטרת העבודה הינה לקבוע את כושר הבידוד האקוסטי של רצפות טיפוסיות הקיימות בבניינים הנבנים בארץ. זאת על בסים מדידה באתרים שונים.
בארץ מקובלות רצפות יצוקות מבטון כחלק מבנייה מסיבית, מטוייחות בתחתיתן ומרוצפות בריצוף רגיל, 20x20 מעל חול, או ריצוף עבה יותר, 30x30 מעל חול. טיפוסי יותר הוא הריצוף הרגיל. כל הרצפות שנבדקו כללו ריצוף רגיל מעליהן וטיח בתחתיתו.
בכדי לגוון את המדידה נבחרו דירות שנבנו על ידי קבלנים שונים ובאיזורים שונים בארץ. בסה״ב נבדקו רצפות ב-45 דירות, והללו כללו את הסוגים הבאים (המידות ללא טיח וריצוף):
1)	תקרות מסיביות בעובי 12 ס״מ.
2)	תקרות מסיביות בעובי 13 ם״מ.
3)	תקרות מסיביות בעובי 17 ם״מ.
4)	תקרות טרומיות בעובי 12 ם״מ.
5)	תקרות טרומיות בעובי 13 ם״מ.
6)	תקרות יצוקות על בסיס קרום, בעובי 14 ס״מ.
7)	תקרות צלעות בעובי 25 ם״מ.
8)	תקרת צלעות בבית ספר.
9)	תקרות טרומיות חלולות בעובי 20 ם״מ.
10)	תקרות קרום חלולות בעובי 25 ם״מ.
תאור סכמתי של התקרות השונות נמצא בציור מם' 1.
כאן המקום לציין שבדקנו תקרות/רצפות לאחר שנסתיים ביצוען. אף אחד מהקבלנים לא ידע מראש על הבדיקה. התקרות בוצעו כמקובל ולא התגלו חריגים. אי לכי התוצאות לפי מיטב הבנתנו מייצגות חתך טיפוסי של כושר הבידוד של רצפות בארץ. נציין כאן שכל הקבלנים, שאת דירותיהם בדקנו, היו אדיבים ועזרו בכל מה שבקשנו.
המדידות נעשו לפי ת״י 985, כאשר הדרישה המינימלית נמצאת בת״י 1004. הבדיקה נעשתה הן לגבי מצול אוויר והן לגבי מוצק, כי כפי שנראה בהמשך, לא קיימת בעייה לגבי מצול אוויר.
התבוננות בת״י 1004 מראה שהדרישה הקריטית הינה:
המדידות התייחסו לשורה הראשונה של הטבלה, שהיא הקריטית יותר הן כתוצאה מכך שהמפתחים גדולים יותר והו משום שהדרישה חמורה יותר,
המדידות שנעשו בעזרת ציוד החברה: Bruei and Kjaer השייך למחלקה לאקוסטיקה כללו:
א.	בדיקת מצול אוויר - הצבת רמקולים כמקור רעש בחדר השידור ומדידת המפלסים בחדר הקליטה ובחדר השידור. ביו חדר הקליטה והשידור הפרידה התקרה הנבדקת" את מידת הפסד העברה של מצול האוויר של הרצפה מודדים ומחשבים בהתאם לנוסחה:
בהתאם לכך נקבע ערך משוקלל, שהוא מספר אחד המבטא את כושר הבידוד של התקרה למצול אוויר. ערך זה הינו אינדקס הבידוד למצול אוויר 1 , בהתאם לת״י 985 -"מדידת השיעור טל הבידוד האקוסטי בבניינים". תחום התדרים המעניין הינו 100-4000 הרץ. בעבודה נערכה גם השוואה עם המומלץ בתקן.
ב.	בדיקת מצול מוצק - הבדיקה חינה השוואתית באמצעות פטישיה תקנית היוצרת הרעדה של התקרה ולכן רעשים בחדר הקליטה הנמצא מתחת ה״רצפה-תקרה". בדיקות כושר הבידוד למצול מוצק של תקרות נעשית בהתאם לת״י 1034, פרק 7: "מדידות בידוד אקוסטי של רכיבי בניין - בדיקת שדה של מצול מוצק של רכיבי בני.ין". כמו כן קביעת אינדקס הבידוד למצול מוצק של התקרה 1 , תעשה לפי ת״י 985: "מדידות הטיעור טל הבידוד האקוסטי בבניינים". תחום התדרים שבו נעשית הבדיקה - 100-4000 הרץ.
2.	תאור אתרי הבדיקה והתקרות הנבדקות
2.1	בנייני משרד השיכון שנבנו על ידי חברת דורי בעכו.
הדירות הינן בנות ארבעה חדרים עם אפשרות לחדר חמישי, בבית טורי. תאור התכנית של דירה טיפוסית נמצא בדו״ח:
ג. רוזנהויז, י. קלר, "השפעת צפויי רצפה על העברת מצול גוף ומצול אווירי שמומן על ידי משרד הבינוי והשיכון, הזמנה מם' 58/77815/81 - דו״ח התחנה לחקר הבנייה בטכניון, דצמבר 1982.
הרצפה הינה מסיבית מבטון בעובי 12 ם״מ. בתחתית התקרה היה טיח ומעליה רצפת טרצו רגילה מעל חול.
2.2	בניינים שנבנו על ידי חברת זכריה דרוקר בע״מ בירושלים
תאור האתר נמצא בציור מם׳ 2. באתר נבדקו שלוש תקרות. האחת בבניין
(1)b4 . תכנית הדירה מתוארת בציור מם' 3. שתי התקרות האחרות נבדקו בגוש הבניינים (2)b1. התכנית מתוארת בציור מם' 4. במקרה הראשון נבדקה תקרה בין הקומה העליונה וזו שמתחתיה ובשני המקרים האחרים נבדקו תקרות בין הקומה השלישית והרביעית.
בציור מסי 1א' מתוארת התקרה היצוקה, כפי שהדבר בוצע על ידי חברת דרוקר. התקרה יצוקה על לוח קרום מבטון בעובי 5 ם״מ. עובי היציקה מעל הקרום -9 ם״מ ובסה"כ תקרה בעובי 14 ם״מ. תחתית הרצפה טוייחה ומעליה - רצפת טרצו רגילה על חול.
2.3	בניינים שנבנו על ידי חברת אשטרום בירושלים
נבחר האתר המתואר בציור מם׳ 5. נבדקו שתי תקרות - בבניין מסי 110 ובבניין מם' 108, כמצויין בציור. תכנית הדירה מבניין 110 מתוארת בציור מם׳ 6.
בציור מסי 1ב' מתוארת התקרה הטרומית כפי שהדבר בוצע על ידי חברת אשטרום. התקרה הטרומית חינה בעובי 12 ם״מ. תחתיתה מטוייחת ומעליה - רצפת טרצו רגיל, על חול.
2.4	בציור מסי 7 מתוארות תכניות של דירות טיפוסיות אשר נבנו על ידי הקבלן בלייכר בגבעת עמוס ליד הטכניון בחיפה.
בקבוצה זו נבדקו ארבע דירות שנבנו. הרצפות היו מסיביות בעובי 17 ם״מ, מעליהן רצפת טרצו רגילה על חול ותחתיתן מטוייחת.
2.5	בציור מם' 8 מתוארת תכנית של דירה טיפוסית אשר נבנתה על ידי מודול בטון בכרמיאל.
בקבוצה זו נבדקו שש תקרות/רצפות טרומיות חלולות בעובי 20 ם״מ, כמתואר בציור מם׳ 1הי. מעליהן רצפת טרצו רגילה על חול ותחתיתן מט ו י י חת.
2.6	בציורים 9,10 מתוארות דירות שלושה וארבעה חדרים שנבנו בלוד. בקבוצה זו נבדקו ארבע רצפות מסיביות בעובי 13 ם״מ. מעליהן רצפת טרצו רגילה על חול ותחתיתן מטוייחת.
2.7	בציור מם׳ 11 מתוארת תכנית דירה שנבנתה על ידי שיכון עובדים בקרית-חיים.
בקבוצה זו נמדדו ארבע רצפות/תקרות מסיביות בעובי 13 ם״מ. מעליהן רצפת טרצו רגילה על חול ותחתיתן מטוייחת.
2.8	בציור מם׳ 12 מתוארת תכנית דירה שנבנתה על ידי חברת דורי ברמת הטכניון. בקבוצה זו נמדדו ארבע רצפות/תקרות מסיביות בעובי 12 ס״מ. מעליהן רצפת טרצו רגילה על חול'ותחתיתן מטוייחת.
2.9	בקבוצה זו כלולות דירות שנבנו על ידי חברת דרוקר זכריה בכרמל הצרפתי. נמדדו שלוש רצפות/תקרות מצלעות בעובי 25 ם״מ. מעליהן רצפת טרצו רגילה על חול ותחתיתן מטוייחת. תאור סכמתי נמצא בציור 1-די.
2.10	בציורים מסי 13,14 מתוארות תכניות דירות שנבנו על ידי חברת דרוקר זכריה בכרמל הצרפתי (״A" "ם").
בקבוצה זו נמדדו ארבע תקרות/רצפות חלולות בעובי 25 ם״מ. מעליהן רצפת טרצו רגילה על חול ותחתיתן מטוייחת. תאור סכמתי נמצא בציור מם׳ 1-ג'.
2.11	בציור מסי 15 מתוארת תכנית דירה שנבנתה בכפר יונה.
בקבוצה זו נמדדו ארבע רצפות/תקרות מצולעות בעובי 25 ס״מ. מעליהן רצפת טרצו רגילה על חול ותחתיתן מטוייחת. תאור סכמתי נמצא בציור 1-די.
2.12	בציור מם' 15אי מתוארת תכנית דירה שנבנתה בעמישב.
בקבוצה זו נמדדו ארבע רצפות/תקרות טרומיות בעובי 13 ס״מ. מעליהן רצפת טרצו רגילה על חול ותחתיתן מטוייחת. תאור סכמתי נמצא בציור מם׳ 1-ב'.
2.13	בציורים 16, 17 מתוארת קומת הקרקע וקומה אי בבית ספר, כאשר תקרת/רצפת ההפרדה הינה מצלעית.
בית הספר נמצא באור עקיבא ולא היו פרטים מדוייקים ביחס לרצפה. זהו אמנם מקרה חריג, אבל, בכל זאת הוחלט לבצע את המדידה מאחר ובצוע תקרת צלעות כיום נעשה נדיר יותר ויותר.
לסיכום נצייך שהסקר כלל את הסוגים שנמצאו בבנייה בארץ כיום.
הסעיפים הבאים מתארים את התוצאות ביחס לעמידת הרצפות/תקרות הללו בפני מצול גוף ומצול אוויר.
3.	מדידת מצול אוויר
המדידות נערכו בהתאם לת״י 1034 (חלק 4) כדלקמן:
א.	החדר שנמצא מעל התקרה הנבדקת שימוש כחדר שידור, בו הופעלה מערכת רמקולים שיצרה קול בתחום תדירויות רחב.
ב.	החדר שנמצא מתחת התקרה הנבדקת שימש כחדר קליטה.
ג,	מפלסי הקול נמדדו באמצע החדר ששימש לשידור, זאת באמצעות מיקרופון העומד בדרישות תקניות. המיקרופון הוצב בגובה 1.2 מ' מעל הרצפה. המדידה נעשתה בפסי אוקטבה.
ד.	מפלסי הקול נמדדו בחדר הקליטה בחמש נקודות שונות - במרכז החדר ובארבע פינותיו. המיקרופון הועמד בגובה 1.2 מי מעל פני הרצפה. המפלס הממוצע בחדר הקליטה נקבע כממוצע העצמות של חמשת המדידות.
ה.	בהתאם לנוסחה מם' 1 היה צורך לקבוע את שטח הבליעה בחדר הקליטה. הדבר נעשה באמצעות מדידת זמן ההידהוד. כמקור רעש שימשו הרמקולים ותהליך ירידת המפלס לאחר הפסקת הצליל הוקלט על סרט מגנטי באמצעות רשם קול העומד בדרישות התקן.
בעזרת הציוד הקיים במעבדת המחלקה לאוקוסטיקה נעשתה אנליזה ספקטרלית של זמן ההידהוד, לפי פסי אוקטבה. שטח הבליעה חושב מתוך הנוסחה המקורבת לסייבין:
תוצאות מדידת זמן ההידהוד נמצאות בנספח א׳
ו.	כל הציוד ששימש בבדיקות האקוסטיות כויל לפי מפלס יחוס תקני, בשעור 124 דציבל, בעזרת מכשיר כנדרש לפי התקן.
בהתאם להמלצות התקנים הישראליים: ת״י 1034 (חלק 3) ות״י 1034 (חלק 4) הוקפד על כך שמערכת הרמקולים בחדר השידור תיצור מפלסים גבוהים העולים בעשרה דציבלים לפחות מעל רעש הרקע הקיים, בכל התדירויות שלגביהן בוצעה המדידה. כלומר ממאה הרץ ועד ארבעת אלפים הרץ.
בטבלה מסי 1 מתוארות התוצאות של בדיקת מצול האוויר של הרצפות/תקרות השונות. התוצאות סודרו לפי הרשימה שהוזכרה בהקדמה. ניתן פרוט אנליזה לפי 1/3 אוקטבה ברוב המקרים. במספר מקרים ניתן פרוט לפי פסי אוקטבה. כמו כן ניתן הערך השקיל והערך התקני של הפסד העברה של התקרות/רצפות.
לפי התוצאות המתוארות בטבלה הרי רוב האלמנטים עמדו בדרישת התקן 1004 -אינדקס בידוד למצול אוויר העולה על חמישים דציבל. פיזור התוצאות נע בין 46 דציבל וביו 56 דציבל. פיזור כזה יכול להתקבל גם לגבי תקרות/רצפות זהות עקב הבדלים בפרטי הביצוע. יחד עם זאת, תקרות מסיביות בעובי 12 ם״מ ו-13 ם״מ היו מועדות יותר לירידה מתחת הערך המותר. התקרות הטרומיות החלולות, תקרות הקרום החלולות, תקרות הצלעות, התקרות הקרומיות המסיביות והתקרות הטרומיות בעביים 13, 12 ם״מ עמדו בתקן. באופן כללי אפשר לציין שתוצאות הסקר מראות שלמעשה לא קיימת בעייה בתחום מצול האוויר. בציורים מם' 59-18 מתוארת הקביעה הגרפית של אינדקס הבידוד למצול אוויר במקרים השונים.