בידוד תרמי של בנייני מגורים לפי ת״י 1045
מטרת הוברת זו להדריך השימוש בתקו ישראלי לבידוד תרמי של בנייני מגורים , ת״י 1045.
תוכו העניינים - כללי
1.	מבוא
2.	הכרות עם המושגים בתקן.
3.	התנגדות תרמית אופיינית - r
4.	מוליכות חום נפחית - G
5.	דוגמאות
נספח א’ - אופן קביעת ההתנגדות התרמית המינימלית.
נטפח ב׳ - r - התנגדות תרמית אופיינית של שכבות וחתכים טפוסיים בבניין.
נספח גי - X - מוליכות תרמית מגולית של חומרים שונים בבניין -חישובי.
פרק 1 - מבוא
1.1	רקע לתקן ישראלי 1045
התקן דן בתכונות התרמיות של בנייני מגורים מבחינת האפשרות לקבלת אקלים פנים נוח, תוך כדי חיסכון באנרגיה.
נוחות אקלים הפנים בתקן זה מתייחסת לטמפרטורת האויר של החלל הפנימי, לטמפרטורת משטחי הפנים של אלמנטי המעטפת החיצונית ולאפשרות של היווצרות עיבוי (קונדנסציה) עליהם.
לצורך קביעת התכונות התרמיות של מבנה מתוכנן או קיים נדרש המתכנן לחשב עבור המבנה שני גדלים אופייניים.
גודל אחד הוא ההתנגדות התרמית r, של אלמנט החוץ האופייני.
ההתאגדות התרמית,^אשר משמעותה ואופן חישובה מוסברים בפרק 3 בחוברת זו משפיעה על טמפרטורת המשטחים הפנימיים של הקירות החיצוניים ועל אפשרות היווצרות העיבוי (קונדנסציה) על פניהם ובתוכם.
גודל שני הוא המוליכות התרמית הנפחית, 6, של המבנה. גודל זה הוא מדד כולל של הדירה, או של החלל הפנימי, ומבטא את םה״כ כושר הבידוד התרמי של מעטפת המבנה מהסביבה החיצונית. הוא כולל מעבר חום דרך קירות, גגות, חלונות וחדירת אויר. בעזרת G ניתן להעריך את רמת צריכת האנרגיה אשר תידרש לחימום או לקרור המבנה לצורך השגת טמפרטורת אויר פנים רצויה. משמעות המוליכות התרמית הנפחית ואופן חישובה מוסברים בפרק 4 בחוברת זו.
הוצאת התקן לבידוד תרמי של בניינים מבטאת את ההתעוררות הכללית שחלה בנושא זה בארץ. עליית מחירי הדלק הפנתה את תשומת הלב לענף הבניין כאחד הצרכנים הבזבזניים של אנרגיה במשק.
ההנחה היא שבעזרת תכנון והקפדה נכונים ניתן להגיע לחיסכון ניכר באנרגיה - הן למשק הלאומי והן לצרכן הפרטי - תוך כדי שיפור תנאי נוחרת אקלים הפנים.
קיימים בתקן עדיין מספר נושאים שלא כוסו במלואם ומספר נקודות הדורשות הבהרה נוספת. חלק מנושאים אלה פורשו בחוברת במהלך ההסברים ובפתרון הדוגמאות. נקודות אלה ואחרות הובאו לתשומת לב וועדת התקינה לצורך עדכון התקן.
נושאים הנדונים בתקן הם רק חלק מהכלים האפשריים לחסכון באנרגיה בבנייה.
שומת לב לאספקטים ארכיטקטונים ואחרים כגון: כיווני חזיתות וחלונות, יחס בין טח מעטפת לנפת פנימי, חלוקה פנימית ותפעול חסכוני - עשויה לתרום תרומה נכבדה הקטנת הצריכה.
מהדורה הנוכחית של התקן אינה עוסקת בבנייה הקלה. בנייה כזו מתאפיינת בקיבול חום הנמוך של אלמנטי המעטפת. קיבול חום נמוך עלול ליצור "אקלים של צריף” תוך המבנה הקל עקב אי-ריסון תנודות הטמפרטורה לקרינת השמש היומיות - במיוחד איזורים בעלי אקלים יבשתי. מצב זה עלול להיווצר במבנה הקל אפילו אם הוא עומד שני הקריטריונים הראשונים שהוזכרו. כדי להתמודד עם בעייה זו מביא התקן את ושג "קבוע הזמן התרמי", ttc, של אלמנט המעטפת - אשר נועד לבטא את קיבול החום ל המעטפת יחסית למבנה. בעזרת מושג זה ניתן יהיה לקבוע תחומים מותרים ומגבלות בנייה הקלה. במהדורה הנוכחית לא נקבעו תחומים ומגבלות אלה ולכן אין אפשרות עסוק, על פי התקן, בבנייה הקלה - אלא על-פי חוות דעת של מעבדה מוסמכת. התחשבות סוימת בבעיית קיבול החום בכל זאת קיימת בטבלה של ערכי ההתנגדות התרמית האופיינית מינימלית המותרת. בטבלה זו - תלויה ההתנגדות המותרת גם במשקל ליחידת שטח של אלמנט - ובכך קיימת התחשבות עקיפה בקיבול החום של המעטפת.
יחידות המשמשות בתקן ובחוברת הן היחידות המטריות יחידות אלה מקובלות עתה ברוב תקנים בעולם. טבלאות חמרה של יחידות מעבר חום, התנגדות תרמית ומוליכות תרמית יתנות בפרק 2 טבלאות 2.7 - 2.5 .
תקן מחלק את הארץ ל-4 אזורים אקלימיים שונים . החלוקה לאזורים נערכה
:ל פי נתוני הטמפרטורה והלחות הממוצעים הרב שנתיים שלהם. לא צויינה, בשלב זה, 1פה מחייבת ועל כן חייב המתכנן לשייך לאזור המתאים מקומות אשר לא פורטו בתקן -:ל פי נתוני השרות המטאורולוגי. לנוחיות המתכנן, נמצאת עתה בהכנה, בתחנה לחקר בנייה / המחלקה לקלימטולוגיה - רשימה מפורטת של ישובים ושיוכם האזורי על-פי מוגדר בתקן.
חישוב 2,הגדלים הנ״ל והתאמתם לטבלאות מהווה עמידה בדרישות התקן
כל שאר חוברת זו אינה אלא הסברים, דוגמאות ונתונים לחישוב גדלים אלה ושימוש בטבלאות. חישוב זה הוא פשוט ומהיר. טכנאי מנוסה או מפקח יכולים לבצע בדיקה מלאה עבור בית מגורים אופייני תוך שעות ספורות.
הערות
1.	במהדורות העודיות של תקן 1045 ייתכן ויידרש חישוב גודל שלישי נוסף: ttc -קבוע הזמן התרמי של אלמנטי המעטפת. עדכון לחוברת זו יפורסם, בהתאם.
2.	ערכי ה-ז המינימלי המותר וה-ס המקסימלי המותר נקבעו בתקן על סמך הנחות מסוימות. ערכים אלה הם הקובעים.
עם זאת, מפרט התקן את ההנחות - במטרה לאפשר למתכנן לסטות מהדרישות במידה וברצונו לשנות את אחת ההנחות או חלקן. לצורך אפשרות זו מתוארת שיטת חישוב ערכי התקן בנספח א*.
3.	חוברת זו נכתבה במטרה להוות כלי שימושי בידי המתכנן והמפקח. בהתאם לכך נעשה, לעיתים, וויתור.
על קפדנות הניסוח והסימון המדעי וויתור זה נעשה אך ורק במטרה לתת לחוברת אלפי שימושי לצביון "שווה לכל נפשי׳ - בלי לפגוע, כמובן, בנכונות התוכן.
פרק 2 - הכרות עם המושגים שבתקן
2.1	התנגדות תרמית ומוליכות תרמית
הפרש טמפרטורה אשר יווצר בין משטח פנימי ומשטח חיצוני של אלמנט מעטפת יגרום למעבר חום דרכו.
זרימת חום זו תלויה לא רק בהפרש הטמפרטורה אלא גם בהתנגדות התרמית של האלמנט. התנגדות תרמית זו שונה, כמובן, מאלמנט לאלמנט ותלויה בחומרים ובעובי השכבות מהן הוא עשוי.
בצורה אנלוגית לחשמל מהווה האלמנט "נגד,, (- התנגדות תרמית) שכאשר יהיה עליו ״הפרש מתחים״ (- הפרש טמפרטורות) יזרום דרכו "זרם" (מעבר חום):
התנגדות תרמית זו היא, כאמור, אופיינית לכל אלמנט ולכן היא מכונה בשם התנגדות תרמית אופיינית.
בהרבה מקרים מעשיים בבניין לא נתון דווקא !I ו־12 של המשטחים הפנימיים והחיצוניים של האלמנט אלא טמפרטורת אויר החוץ (Toa) וטמפרטורת אויר החדר
(Tia)
טמפרטורות אלו אינן זהות לטמפרטורות המשטחים 11 ד—2? כיון ששכבת האויר הסמוכה למשטח עצמו מהווה גם היא התנגדות תרמית בעלת גורל מסוים. התנגדות זו קרויה התנגדות התרמית השטחית. התנגדות זו תלויה בעיקר במהירות תנועת האויר ומניחים, בד״כ, שתנועת האויר החוץ על פני הקור החיצוני, היא מהירה יותר מאשר תנועת האויר בחלל החדר. בהתאם לכך שווה ההתנגדות התרמית השטחית ממשטח למשטח.
סימון ההתנגדות התרמית השטית היא כדלקמן:
התנגדות תרמית על פני המשטח הפנימי של האלמנט (התנגדות תרמית ״שטחית*’).
התנגדות תרמית על פני המשטח החיצוני של האלמנט (התנגדות תרמית "שטחית").
יחידות של ההתנגדות התרמית השטחית הן כמו היחידות של ההתנגדות התרמית האופיינית
היינו
התנגדות התרמית הכוללת של אלמנט היא, על כך, ההתנגדות התרמית מאויר לאויר, יינו, סכום כל ההתנגדויות של האלמנט עצמו ושל משטחי האויר:
פי אנלוגיה חשמלית זוהי ההתנגדות הסכומית של נגדים כטור, כמוראה כציור 2,2.
מו בחשמל, קיים גם כאן מושג של מוליכות תרמית שהוא היפוכה של ההתנגדות התרמית. ספרות מקובל הפרמטר של המוליכות התרמית הכוללת שהוא היפוכה של ההתנגדות התרמית כוללת גודל זה מסומן באות u וקרוי ״u- value " של האלמנט.
נוסחה עבורו:
צורה דומה קיים המושג של מוליכות תרמית אופיינית שהוא היפוכה של התנגדות תרמית ופיינית גודל זה מסומן באות K, נוסחה עבורו:
ם להתנגדות התרמית השטחית, (■־ץ), יש ביטוי של מוליכות הקרוי מוליכות תרמית שטחית מסומן, כמובן, באות h והיחידות הן:
חידות המוליכות התרמית הכוללת, האופיינית או השטחית הן תמיד
לומר וואט למטר רבוע למעלה צלסיוס. יחידות אלה מרמזות על המשמעות הפיסיקלית שיש מוליכות התרמית. כלומר, ערך המוליכות התרמית של אלמנט מסוים יהיה, בעצם, ערך הספק חום (בוואטים) ליחידת שטח האלמנט (מטר רבוע) בנוכחות הפרש טמפרטורה של 1 מעלה לסיום בין פניו.
ם המוליכות התרמית של האלמנט גדולה - הרי הספק החום ליחידת שטח ולהפרש טמפרטורה תוך - יהיה אף הוא גדול - ולהפך.
ד כה היה נפוץ השימוש ביחידות מעורבות המבוססות על קלוריות (cal) או על יחידות רמיות בריטיות (btu). בתקן הישראלי, כמו ברוב תקני העולם אומצה השיטה המטרית אחידה. יחידת ההספק הסטנדרטית בשיטה זו היא הוואט (Watt).
בלאות המרה ניתנות בנספח ג טבלאות ג.5 - ג.7
A 2 הערך.
נאמר שהמתכנן ניצב בפני אלמנט מעטפת חדש וברצונו לחשב את ההתנגדות התרמית האופיינית שלו.
הנתונים שיש בידיו לגבי האלמנט הם משני סוגים:
א.	החומרים מהם עשוי האלמנט (בטון, בלוקים איטונג, טיח, שכבת בידוד תרמי וכד’).
ב.	המידות הגיאומטריות של חתר האלמנט - היינו העובי של כל שכבה ושכבה (ראה ציור 2.3) .
כדי לאפשר את החישוב במצב זה דרושה תכונה אשר תהייה אופיינית לכל חומר וחומר.
בעזרת תכונה זו, ובעזרת העובי הנתון של כל שכבה ושכבה ניתן יהיה לחשב את ההתנגדות התרמית הדרושה.
תכונה זו קרויה מוליכות החום הסגולית של החומר. היא מסומנת באות ג_ (lambda) והיחידות:
מוליכות התום הסגולית היא, כאמור, תכונה אופיינית לחומר בלבד !
את משמעותה הפיסיקלית של תכונה זו ניתן להבין בנקל אם נסמן את יחידותיה בצורה
הבאה:
משמעות הגודל ג נובע מכאן: הספק החום (בוואטים) אשר יזרום דרר קוביה של 1 מ״ק של חומר אחיד בעקבות גרדינט טמפרטורה (מפל טמפרטורה) נתון של 1 מעלה צלסיוס בין פאות מקבילות (ראה ציור 2.4).
ככל שחומר הוא מוליך חום טוב יותר, ה־ ג. שלו היא, כמובן גבוהה יותר.
ה- ג של בטון קונסטרוקטיבי היא בסדר גודל של: ־^ 2.0 - 1.0 בהתאם למשקלו המרחבי.
ה- ג של מתכות היא, כמובן, גבוהה הרבה יותר וערכה עבור ברזל
עבור נחושת, הידוע כמוליך חום מצוין,
חומרי בידוד, מן הצד השני, מצטיינים במוליכות חום סגולית נמוכה החל מעץ לסוגיו השונים - בסדר גודל של	ועד חומרי הבידוד הפולימריים המוקצפים -
בסדר גודל של
יש קשר, בדרך כלל, בין צפיפותו של החומר ובין ערך ה- \ שלו.
בחומרים סיליקטיים כדוגמת בטון, איטונג וכו’ מהווה הצפיפות מדד למידת הנקבוביות של החומר. ככל שהחומר קל יותר משמעות הדבר שנקבוביותו גבוהה יותר וכמות האויר שהוא מכיל ביחידת נפח גדולה יותר. כיוון שהאויר בפני עצמו הוא מבודד טוב הרי ככל שקיימים יותר נקבים מכילי אוויר בחומר הנתון - המוליכות התרמית הסגולית שלו תהיה נמוכה יותר. מכאן העניין ההולך וגובר בבטונים קלים, באיטונג וכו*.
באותו אופן ניתן להבין שתכולת הרטיבות באלמנט נקבובי - גם היא משפיעה על X . קיום רטיבות ב חומר משמעותה שחלק מנקבי האויר תפוסים על ידי מים.
המים הם מוליך בעל ערך ג גבוה יותר מאויר ועל כן גם סה״יכ המוליכות של אלמנט לח תהיה גבוהה יותר מאשר אותו אלמנט במצב יבש.
מסיבה זו מבדיל התקן ביו עיר ג של הומר המתקבל בבדיקות מעבדתיות סטנדרטיות במצב יבש בתנור ובין ערר ג חישובי של חומר המתקבל תוך התחשבות בתכולת הרטיבות המעשית הממוצעת שתהיה בחומר בבניין.
עלו ה־ג בו יש להשתמש בכל החישובים הוא ג חישובי!
הטבלאות הנתונות בסוף פרק זה ובתקן הן של ג חישובי.
כאשר לא נתון ה-ג החישובי וידוע רק ג מבדיקות מעבדתיות במצב לבש בתנור יש להכפיל את ה ג המעבדתי במקצת תיקון כדי לקבל את ג חישובי לפי הנוסחה הבאה:
הערך z מבוסס על תכולת הרטיבות האופיינית לכל חומר וחומר כפי שהלא מצויה באתר. ערכים אלה נלקחו מתוך התקן הגרמני 52612 din ונתונים בטבלה ג.4 בנספח ג .
{בהערה לטבלה זו מופיע גם גורם תיקון עבורג מעבדתי לבש במידה והמדידה המעבדתית בוצעה בכ״ז במצב שאינו לבש לחלוטין אלא עם תכולת רטיבות מסוימת -קטנה מתכולת הרטיבות שבאתר.
חישוב התנגדות תרמית אופיינית של אלמנטים בעלי מספר שכבות מוסבר ומודגם בפרק הבא.
פרק 3 - התנגדות תרמית אופיינית r
^ משמעות ההתנגדות התרמית האופיינית
ההתנגדות התרמית האופיינית של אלמנט המעטפת היא הנתון הבסיסי ביותר
בקביעת איכותו התרמית של המבנה. ההתנגדות התרמית באה לידי ביטוי
בקביעת צריכת האנרגיה וקיבול החום של הבניין והיא משפיעה באופן ישיר על סכנת היווצרות העיבוי (קונדנסציה) והיווצרות טמפרטורות קיצוניות על פני המשטחים הפנימיים של קירות החוץ.
השפעת ההתנגדות התרמית על צריכת האנרגיה נדונה בחוברת זו בפרק על G -המוליכות התרמית הנפיחת של המבנה, פרק 4.
השפעת ההתנגדות התרמית על קיבול החום של המבנה - מתוארת בצורה כללית בלבד בתקן וטרם נקבעו מגבלות מחייבות במהדורה הראשונה.
ההשפעה הישירה של ההתנגדות התרמית על סכנת היווצרות העיבוי (קונדנסציה) והיווצרות טמפרטורות קיצוניות על פני המשטחים הפנימיים של קירות החוץ של המבנה מהווה בסיס לטבלת מגבלות התנגדות תרמית אופיינית מם• 1 שבתקן. (טבלה 1.1 בחוברת זו).
פרק זה דן במשמעות העיבוי והטמפרטורות הקיצוניות, בהנחות אשר שמשו לקביעת המגבלות אשר בתקן ובאופן חישוב ההתנגדות התרמית של אלמנטים. דוגמאות מחושבות עבור מספר שכבות אופייניות נתונות בנספח בי.
3±_ עיבוי (קונדנסציה)
עיבוי אדי מים על פני קירות המבנה הוא אחת הבעיות החמורות ביותר אשר פוגמות באיכות החיים בדירה. עודף הלחות על פני המשטח הפנימי גורם, לעיתים קרובות, לגידול פטריות ועובש במיוחד במפגש בין קירות חוץ או בין קיר החוץ לתיקרת הגג, מאחורי ארונות במקום שאין אוורור מספיק וכאשר צבע הגימור מכיל חומרים אורגניים שונים. עיבוי זה עלול לפגוע בציפוי ובחפצי בית סמוכים.
הופעת העיבוי והעובש על פני הקירות והתקרות בחדרי המגורים גורמת לחוסר שביעות רצון, לתלונות חריפות ולתחושת סכנה לבריאות על ידי הדיירים.
בסעיף זה מוסברים הגורמים להיווצרות העיבוי, באופן בו ניתן להפחיתם וכיצד מטפל התקן בבעייה זו.
5.2.1	תוספת חלקות בתוך דירה
הלחות בתוך מבנה מאוכלס גבוהה מלחות אויר הסביבה. פעולות של בישול, רחצה וכביסה מוסיפות כמויות אדים גדולות במיוחד. תנורי נפט וגז יוצרים כמויות ניכרות של אדי מים. בני אדם ובעלי חיים פולטים אף הם אדים בתהליך נשימה והזעה עקב פעילות.
כל אלה מעלים את תכולת הרטיבות של האויר בפנים הדירה בצורה ניכרת מעבר לתכולת הרטיבות של אויר החוץ.
עליית תכולת רטיבות זו היא4כמובן,שונה מדירה לדירה ותלויה בעיקר בגודל המשפחה ובאורח החיים שלה.
התקן מניח שתוספת הלחות בדירה מחוממת היא כ-5 מ״מ כספית.
( 1 אטמוספיה = 760 מ״מ כספית).
3.2.2	התעבות הלחות ע״פ הקירות
תוספת הלחות בתוך הדירה גורמת לאויר להתקרב למצב רוויה - או אף להיות רווי לחלוטין. אויר זה - בבואו במגע עם משטחי הקירות החיצוניים הקרים -מתקרר ואינו יכול עוד להכיל את כל אדי המים. במצב זה מתעבה חלק מאדי המים והופך לטיפות זעירות המתיישבות על הציפוי הפנימי של הקיר. טיפות אלה יוצרות רטיבות מתמדת על פני הציפוי. רטיבות זו מהווה אתר אידיאלי להתפתחות עובש ופטריות ועלולה גם לפגום בציפוי הקירות ולגרום לקילופו.
ככל שטמפרטורת המשטח הפנימי של הקיר תהיה נמוכה יותר, כן יתעבו יותר אדי מים על הקיר והתופעה תחריף.
3X3 ספיגות הציפוי הפנימי
ציפוי קיר פנימי בעל כושר ספיגות עשוי לעכב את הופעת הקונדנסציה הנראית ע״י ספיגת המים לתוכ1. קצב וכמות המים הנספגים תלויים בכושר הספיגות של החומר ובעובי השכבה.
התקן מגדיר אלמנט מעטפת סופגו כ״אלמנט בנוי בטון, אבן, בלוקי בטון מלאים או חלולים או חומרים סיליקטיים אחרים, המצופה בשכבת טיח סיבי פנימי שעובייה הממוצע 1 ם״מ לפחות והוא מסויד בצבעים לא סינטטיים.האלמנט אינו מכיל חומרי אטימה או דבקים לא בחומר העיקרי שלו, לא בשכבת הטיח ולא במשטח המגע שביניהם".
אלמנט מעטפת לא סופג הוא כל אלמנט שאינו אלמנט סופג כמוגדר לעיל. מחקר שהוזמן בנושא זה בתחנה לחקר הבנייה בטכניון * קובע ערכים כמותיים לכושר ספיגות של ציפויים שונים. כללית ניתן לאמר שטיח סירי או טיח גבס שאינם צבועים או שצבועים בסיד רגיל הם בעלי כושר ספיגה טוב במיוחד. צבעים פלסטיים או סיד סינטטי על טיח פנים רגיל, או בטון חשוף ללא טיח - הם בעלי כושר ספיגות נמוך יותר אך עדיין מסוגלים לקלוט חלק מהאדים המתעבים. טפט נייר או טפט pvc דק - בצורה פחותה מזו. וטפט pvc עבה או צבע שמן הם, למעשה, אטומים למים.
הדרישה בתקן לגבי אלמנט מעטפת סופג היא שטמפרטורת המשטח לא תרד מתחת לנקודת הטל המחושבת של אויר הפנים. (נקודת הטל היא הטמפרטורה בה האויר נמצא ברוויה ואינו יכול להכיל בתוכו יותר אדי מים. כל תוספת לחות או ירידה בטמפרטורה מתחת לנקודה זו תגרום לעיבוי).
הדרישה בתקן לגבי אלמנט מעטפת לא-סופג היא חמורה יותר מאשר לאלמנט מעטפת סופג. ההחמרה מתבטאת בכך שטמפרטורת המשטח חייבת להיות לפחות i°c מעל נקודת הטל.
פיתוח שיטות בדיקה ובחינתן עבור דרישות תפקוד. נושא מם׳ 4: השפעת כושר הספיגות על קונדנסציה נראית. דו״ח סיכום. / ר. בקר, ח. וגרמן/ הטכניון, תחנה לחקר הבנייה, חיפה, אוקטובר 1979.
כיצד להקטין את תופעת העיבוי
מספר דרכים אפשריות להקטנת תופעת העיבוי.
א.	אוורור- האוורור משמעותו, למעשה, החלפת אויר הפנים באופן מתמיד על ידי אויר חיצוני טרי. החלפה זו מקטינה את כמות האדים שבדירה כיון שהאויר המוחלף -מוציא איתו החוצה חלק מאדי המים שנוצרו בד י רה.
האורור יכול להיות מכני - ע"י מפוחים או טבעי - ע״י פתיחת חלונות. במיוחד מומלץ לאורר היטב במטבחים בחדרי אמבטיה ובשרותים בהם תוספת הלחות גבוהה ביותר. כן חייבים לאוורר בחדרים המחוממים בנפט ובגז -כדי לסלק את האדים ואת הגזים הרעילים שנוצרים בתהליך הבעירה.
ב.	הקטנת מקורות לחות פנימיים ו/או ריכוזם סמוך לפתחי אוורור. שימוש בחימום חשמלי או חימום בתנורי ארובה מפחית את כמות אדי המים הנפלטת לאויר בחדר מחומם. בצורה זו ניתן להקטין את האורור הנדרש
בחדרים אלה וגם לחסוך באנרגיה הנדרשת לפיצוי על הפסדי חימום עקב אוורור רב.
כמו כן רצוי לרכז מקורות אדים כמו בישול, כביסה ורחצה בתוך חדרים נפרדים ומאווררים, ולהקטין את תוספת הלחות בחדרי המגורים.
ג.	הגדלת התנגדות תרמית של אלמנט המעטפת. ככל שההתנגדות התרמית של האלמנט המעטפת גדולה יותר כך תהיה התקררות המשטחים הפנימיים קטנה יותר. בצורה זו ניתך להפחית בצורה משמעותית את סכנת העיבוי.
ההתנגדות המינימלית הנדרשת תלויה בהנחות לגבי תוספת הלחות הפנימית בדירה, טמפרטורת אויר הפנים והחוץ וכושר ספיגות הציפוי של אלמנט המעטפת.
לא ניתן למנוע לחלוטין הופעת העיבוי בדירה. ייתכנו מצבים קיצוניים *	כמו בעת רחצה בחדרי אמבטיה וכוי בהם לא ניתן בצורה מעשית להמנע
מעיבוי. עם זאת עמידה בדרישות התקן תבטיח שבאופן מעשי תופחת בעיית העיבוי בשאר החדרים. התקן לוקח בחשבון תנאי חורף ממוצעים מבחינת טמפרטורה ולחות. לא ניתן יהיה להמנע מעיבוי חולף בלילות בהם הטמפרטורה החיצונית היא נמוכה במיוחד.
3.3	טמפרטורות קיצוניות של קירות החוץ
כאשר טמפרטורת המשטח הפנימי גבוהה או נמוכה מטמפרטורת האויר בחדר ביותר מ-3 מעלות צלסיוס (3oc ± הפרש) מתעוררת הרגשת אי-נוחות שמקורה בחילוף חרם ע״י קרינה בין פני המשטחים הפנימיים ובין בני האדם הנוכחים בחדר. אפילו במקרים בהם טמפרטורת האויר הפנימי נוחה - תהיה הרגשה של "קיר מקריו חום" או "קיר מקרר".
3.4	קביעת ההתנגדות התרמית האופיינית המינימלית
א.	ההתנגדות התרמית האופיינית המינימלית הנדרשת על פי התקן מחושבת על פי שני הקריטריונים הנ"ל - קריטריון העיבוי וקריטריון הטמפרטורות הקיצוניות. אותו קריטריון אשר נותן את הדרישה החמורה יותר - כלומר התנגדות תרמית אופיינית מינימלית גבוהה יותר - הוא אשר קובע את הדרישה שבתקן.
כהנחה נקבע שבאזורים א’ ב, ו-ג’ הקריטריון הקובע הוא קריטריון העיבוי בעונה הקרה; ואילו באיזור דז - איזור הערבה - הקריטריון הקובע הוא של קרינת המשטחים הפנימיים של קירות החוץ.
ב.	על מנת להתחשב בקיבול החום של המבנה, ולו בצורה מקורבת, (ראה הערה על מבנים קלים ברקע לתקן - סעיף 1.1 בחוברת זו) - נקבעה דרישה שונה עבור rm!n במשקלי קיר חוץ שונים :
הדרישה לגבי התנגדות תרמית אופיינית מינימלית הולכת ומחמירה ככל שמשקל האלמנט ליחידת שטח קטן. בכך באה לידי ביטוי העובדה שיכולת מבנה בעל מעטפת קלה לרסן את תנודות הטמפרטורה החיצונית - היא קטנה יותר. בהתאם לכך הדרישה להתנגדות תרמית מינימלית - היא גבוהה יותר.
טבלת התקן לגבי דרישות התנגדות תרמית אופיינית נתונה בחוברת זו פרק 1 טבלה 1.1
ריכוז ההנחות אשר שמשו בקביעת מגבלות rmin בתקן - ודוגמאות לקביעת rm!n, נתונים בחוברת זו בנספח אז.
3.5	הערות לטבלת rmjn שבתקן (טבלה 1 שבתקן, טבלה 1.1 בחוברת)
טבלת rmin בתקן מלווה במספר הערות לגבי השימוש בה. הערות אלה מוסברות להלן.
3.5.1.	rm!n עבור אזור ד, כתלות בגוון פני השטח החיצוני
אזור ד’ הוא האזור היחידי בו תלוי rm!n בגוון פני השטח, כנתון בטבלה
3.1:
;ערה: למעשה צריך להניח, שקיר שגונו לבן אינו נשאר לבן לאורך זמן ועל כן מוטב להתחשב בקירות המקבלים קרינת שמש ישירה בערכים של גוונים בהירים או כהים. לעומת זאת ניתן להתחשב בקיר צפוני, גם אם גוונו כהה כבעל גוון לבו או בהיר.
:.3.5 גשרים תרמיים
בקירות החוץ של המבנה קיימים לעיתים עמודים וקירות אשר ההתנגדות התרמית האופיינית שלהם קטנה מההתנגדות של שאר אלמנט המעטפת. אזורים אלה מהווים "גשרים תרמיים" ולעיתים איו אפשרות להמנע מהם מסיבות קונסטרוקטיביות או עקב אופי תהליך הייצור. עמודי בטון וקורות בטון בקירות בנויים הם דוגמא נפוצה לגשרים תרמיים. דוגמא נוספת היא הבנייה הטרומית בה מיוצרים אלמנטי סנדוויץ' המכילים שכבת חומר בידוד ביו שתי שכבות בטון יצוקות במפעל.
בחלק מהשיטות הטרומיות מקובלת עדייו הפסקת רציפות שכבת הבידוד ויצירת גשר בטון כדי להבטיח פעולה משותפת בין שתי שכבות הבטון באלמנט הטרומי.
משרד השיכון שוקל לדרוש ביטול הגשרים התרמיים בכלל - עקב הבעיות הרבות שנוצרו בגלל אי-שמירה על רוחב הגשר המתוכנן. בנייה ללא גשרים תרמיים אכן מבוצעת במספר שיטות טרומיות בחו״ל ובארץ.
ירידת כושר הבידוד באיזור הגשר התרמי גוררת ירידת טמפרטורה מקומית במשטח הפנימי של המבנה כמתואר בציור 3.1 .
עמודי פינה מהווים גשר תרמי מובהק - בו "שטח הקרור״ דרכו ״בורח״ החום -ביחס לשטח הפנימי של המעטפת - גדול במיוחד.
הגשרים התרמיים מהווים מקור סכנה לעיבוי (קונדנסציה) - עקב ירידת טמפרטורת השטח המקומית - כמוסבר בפרק על עיבוי (ראה סעיף 3.2.2).
יר קיום גשרים תרמיים בבנייה. אולם מגביל את מידותיהם ואת ירידת כושר הבידוד •להם
בטבלה 3.2 להלן:
3.5 אלמנטי מעטפת שאינם פונים כלפי החוץ
(קירות לחדרי מדרגות, רצפות תלויות, קירות למרפסות המוגנות מקרינה וכוי) ההתנגדות התרמית האופיינית המינימלית שנקבעה בטבלה 1 שבתקך מבוססת, בין השאר, על ההנחה שאלמנט המעטפת פונה כלפי חוץ. על סמך הנחה זאת נקבע שטמפרטורת המשטח החיצוני יורדת בלילה עקב קרינה ב-3°0 עכור קירות וב-ס5° עבור גגות. ירידת טמפרטורה זו היוותה בסיס לחישובי העיבוי ולקביעת התנגדות תרמית אופיינית מינימלית.
כאשר האלמנט אינו פונה כלפי החוץ כגון: קירות הפונים לחדרי מדרגות או קירות הפונים למחסנים, רצפות מעל קומות העמודים וקירות מרפסות מוגנים מקרינה, לא קיימת ירידת טמפרטורה של המשטח ע״י קרינה מעבר לטמפרטורת אויר החלל אליו פונה האלמנט - אלא טמפרטורת המשטח זהה לטמפרטורת האויר.
מצב זה מאפשר להקל בדרישה להתנגדות תרמית מינימלית על פי קריטריון הקונדנסציה.
התקן מאפשר הקלה זו. במקרה זה יש לחשב את המגבלה המתאימה על פי נוהל החישוב והדוגמאות שבנספח אי.
בטבלה להלן מסוכמות דרישות התקן לקירות מסוג זה.
3.5.4 מבנים קלים
התקו אינו עוסק בבנייה קלה. בנייה קלה מוגדרת בתקן כבנייה בה המשקל ליחידת שטח של אלמנט המעטפת הוא 100 ק״ג למ״ר או פהות היינו :
בנייה קלה: (100 ק״ג מ"ר £ m משקל ליחידת שטח)
התקן נמנע מלעסוק בבנייה זו כיוון שטרם נקבעו המגבלות לקבוע הזמן תרמי מינימלי של אלמנט המעטפת. (ראה התייחסות לנושא זה ברקע לתקן, סעיף 1.1 בחוברת זו). בשלב זה יש להעזר בהנחיות נפרדות של משרד השיכון לגבי בנייה קלה (חוברת הנחיות נמצאת בהכנה) או לפנות לחוות דעת של מעבדה מוסמכת.
יש לציין שלפעמים קיבול תרמי נמוך הוא דווקא ייתרון - למשל כאשר נדרשת בבניין משרדים או אולם - תגובה מהירה ביותר לחימום או לקירור במשך מספר שעות. אז רצוי גם שהבידוד התרמי של המעטפת יהיה בצד הפנימי של הקיר.
: חישוב ההתנגדות התרמית האופיינית
התקן דורש שהתנגדותם התרמית האופיינית של אלמנטים תהיה לא פחות מאשר הנקוב בטבלה 1.1 (טבלה 1 שבתקן).
התנגדות תרמית של מרווח אויר סגור באלמנט
במספר שיטות בניה מקובל השימוש בייקיר כפול" או בתקרה עם מרווח אויר סגור.
מרווח האויר הסגור מהווה שכבה מיוחדת במינה באלמנט כיון שמעבר החום דרכה מתבצע לא רק בהולכה - כמו בשאר החומרים האחידים - אלא גם בהסעה ובקרינה.
מעבר חום בהסעה מתבטא בעובדה שקיימת תנועת אויר בשכבה הסגורה עקב חימום לא שווה בשני צירי השכבה.
מעבר חום בקרינה נובע משקיפות האויר (Transmissibility) המאפשר חילופי קרינה ביו משטחי החומרים המגבילים את שכבת האויר.
התקן מתייחם רק לשכבות אויר סגורות באלמנט! (בהן מנגנון מעבר החום בהסעה הוא טבעי ולא קשור לאויר ולרוח החיצונית).
מרווחי אויר פתוחים כגון מרווחי חלונות הזזה או גגות משופעים עם שכבת אויר מאווררת אינם מהווים בידוד תרמי ועלולים ליצור בעיות עיבוי (קונדנסציה)חריפות !
עקב מנגנון מעבר החום בהסעה מבדיל התקן ביו שלושה טיפוסים שונים של מרווחי אויר סגורים. ההתנגדות התרמית של שכבות האויר בהתאם לטיפוס ולעובי השכבה נתונים בטבלה 3.4 להלן.
יש לציין שקיים עובי אופטימלי עבור שכבת אוויר סגורה. עובי זה הוא כ-5-6 ם,זמ בהתאם לטיפוס השכבה ולהפרש הטמפרטורה עליה. שכבות אויר רחבות מידי אינן מומלצות והתנגדותו התרמית עלולה להיות אף נמוכה יותר מאשר שכבה צרה יותר.
._3 חישוב המתנגדות התרמית לצרכי התקן - סיכום
קביעת ההתנגות התרמית יכולה להתבצע באחת משתי הדרכים:
דרך	כפי שהוסבר לפי הנוסחאות:
תוך שימוש בערכי X חישובי של החומרים השונים.
הנתונים בטבלאות בנספח ג ובנתוני התנגדות מרווחי אויר כפי שנתוך בטבלה 3.4 סעיף 3.6.3) .
דרך שימוש בטבלאות
על פי טבלאות ב.1 עד ב.10 בנספח ב'
טבלאות אלה מבוססות על נתונים הלקוחים מתקנים זרים, ממדידות ועל פי הנוסחאות (3.1) ו-(3.2) הנ״ל.
עבור קירות בלוקים מבוססות הטבלאות על נתונים מדודים ועל חישוב r אופייני ממוצע לשטח הקיר. משמעות ה-r האופייני הממוצע ואופן חישובו מתוארים בפרק 4 סעיף 4.3 .
חרם תנפחית - G (—ך-) - מבטאת את םה״כ מעבר תחום, ליחידת נפח, דרך
רנית של מבנת לכולל תחלופת אויר) אשר ירוצר עקב תפרש טמפרטורת של
ויר תפנים ואויר תחוץ של תמבנת (ציור 4.1).
והוא פונקצית של תכונותיו התרמיות של תמבנת ומידת אטימותו - משמש כלי
מום והקרור הנדרש כדי לשמור הפרש טמפרטורה רצוי בין חלל המבנה והסביבה
:וה יותר כן יידרש הספק גבוה יותר לחימום או לקרור של המבנה.
ך ה-ס הוא ציון כללי שניתן למבנה מבחינת הפונקציה הבסיסית שלו להיות לס לבני-אדם מפני גורמי האקלים.
ריטריון ה-ס, בהיותו קריטריון כולל של המבנה, מאפשר לארכיטקט ולמתכנן ישות רבה בבחירת צירופים שונים של פרמטרי המבנה להשגת ה-ס הדרוש.
ורה הבסיסית של המבנה, המגדירה את היחס בין שטח המעטפת ונפח החלל הפנימי בעת במידה רבה את רמת הבידוד התרמי שתידרש מקירות המעטפת.
בנה מלבני ארוך, תהיינה דרישות הבידוד מהמעטפת גבוהות מאשר במבנה מרובע מעגלי.
:חינה זו ניתן להתייחס לבנייה הקומפקטית כבנייה חסכונית באנרגיה.
ולונות ודלתות החוץ למרפסות הם גורם נכבד בקביעת G. בדירות ביניים, ושל מהווים החלונות אחוז ניכר משטח המעטפת והם קובעים, למעשה, גבול זתוך מינימלי שניתן להגיע אליו- ככל שנגדיל את בידוד הקירות. השקעה זלונות כפולים עשויה להוריד, במידת מה את הגבול התחתון הזה - אולם :ל מקרה יש לשקול את כדאיות ההשקעה בחלונות אלה.
:אן נובע שקיים איזשהו ערך אופטימלי של עובי שכבת הבידוד בקירות החוץ, :ל תוספת בידוד תתרום לשיפור G- תרומה שולית בלבד. בדיקת השפעת % קלונות מכלל המעטפת ניתן בניתוח הטבלאות 5.2 ו-5.4 בדוגמאות פרק 5.
יפור באטימות הדירה הוא, בד״כ שיפור זול ונוח לביצוע. בדירות בלתי טימות מהווה שיפור זה תרומה משמעותית להקטנת G של הדירה. לא מומלץ אטום את הפתחים באופן מוחלט כיון שתחלופה מסוימת של אויר נדרשת בכל ירה, במיוחד בדירות בהן מתבצע חימום או בישול בנפט או בגז בהן האוורור דרש כדי להוציא גזים רעילים. (2)
וגמאות לאפשרויות שונות לשיפור G - ראה פרק 5 טבלאות 5.2 ו-5.4.
2	) פיתוח שיטות בדיקה ובחינתן עבור דרישות תפקוד: נושא'מם׳ 1: אטימות חלונות לדלתות חיצוניים והשפעתם על חסכון באנרגיה ואוורור מינימלי. דו״ח סיכום. / ר. בקר / תחנה לחקר הבניה, הטכניון, חיפה, ספטמבר 1978.
התקן 1045 קובע G מירבי מותר בהתאם לאזורי אקלים השונים. כן קובע התקן
3	רמות שונות לחסכון באנרגיה המבוססות על הספקי החימום הממוצעים המתאימים לדירות סטנדרטיות של משרד השכון 70-75 מ״ר:
רמה 1:	1. בדירה בקומת ביניים - 3kw (יחידת נפח נטו של 150 מ״ק)
2.	בדירה עליונה ובדירה
בבית דו-משפחתי - 5,25kw	(	-	"	-	)
3.	בדירה בבית חד-משפחתי- 5.25kw	(	-	"	-	)
רמה 11; ההספק הדרוש יהיה קטן ב—25% מרמה 1 (2.25, 3.4, 3.9).
רמה 111:ההספק הדרוש יהיה קטן ב-50% מרמה 1 (1.5, 2.25, 2.6).
טבלה 1.2 בפרק 1 מסכמת דרישות אלה.
הערה: דרישה לגבי רמת החסכון באנרגיה שיש לקיים (1 או 11 או 111 ) לא נקבעה בתקן. רמה 111 היא החסכונית ביותר אך המחמירה ביותר לגבי איכותו התרמית של המבנה.
בקביעת G יש לשים לב לנקודות הבאות:
א.	ההתנגדות התרמית המופיעה בנוסחה עבור G היא התנגדות תרמית ממוצעת של אלמנט. הממוצע הוא על פני כל השטח של האלמנט ועשוי להיות שונה מההתנגדות בחתך מסוים.
אופן חישוב ההתנגדות הממוצעת מוסבר בסעיף 4.3, הסעיף הבא.
ב.	ההתנגדות התרמית המופיעה בנוסחה עבור G היא התנגדות תרמית כוללת ממוצעת, Rm , ולא התנגדות תרמית אופיינית.
ההתנגדות הכוללת היא, כמוסבר בפרק 2, סכום של ההתנגדות האופיינית של האלמנט + ההתנגדות של מעבר החום דרך שכבות אויר החוץ
ערכי התנגדות תרמית שטחית של שכבות האויר נתונים בטבלה 4.1 להלן.
ג.	האלמנטים שייכנסו לנוסחה לחישוב G יהיו רק אלה שמפרידים בין הדירה ובין אויר החוץ.
כלומר מניחים שאיו מעבר חום דרך קירות משותפים של דירות סמוכות, דרך רצפה שמונחת על הקרקע וכוי.
ד.	אם קיימים אלמנטים נוספים במעטפת המבנה - אשר לא נכללו בנוסחה במסגרת קירות, חלונות או גג, ניתר להוסיפם באיבר נפרד לסכום שבנוסחה (4.1) בצורה נפרדת.
למשל דלתות הפונות החוצה:
4.2 דרך גרפית
ניתן לכתוב את הנוסחה ל-ס בצורה הבאה:
G1 - הפסד חום דרך חלקי מעטפת האנכיים (קירות, דלתות, חלונות) כולל תחלופת אויר.
G2 - הפסד חום דרך חלקי מעטפת אופקיים (תקרה עליונה או רצפה תחתונה על עמודים).
חישוב G2 הוא פשוט ונתון ע״ל הביטוי
Ar - שטח הגג או הרצפה
Rr - התנגדות כוללת למעבר חום של הגג או הרצפה.
חישוב !G תלוי בשטח החלונות Aw, שטח הקירות Ak התנגדות למעבר חום של החלונות Rw ושל הקירות Rk ומספר תחלופות האויר בשעה N.
לנוחיות המשתמש שורטטו גרפים לקביעת G, המבוססים על שני הפרמטרים
יחם שטח חלונות לשטח מעטפת
{ אנכית
(יחם מעטפת אנכית לנפח הדירה)
גרף מייצג נתון בטבלה 4.4 בסוף פרק זה.
אופן השימוש בגרף מתואר בקו מרוסק בסכימה שבתחתית הגרף. דוגמאות
לשמוש בשיטו. הגרפית נתונות בפרק 5.
במצב זה ניתן להגדיר גודל הנקרא התנגדות תרמית אופיינית ממוצעת של האלמנט והיא תסומן, על פי התקו, ב- rm. יחידותיה
ההתנגדות התרמית האופיינית הממוצעת מהווה ממוצע משוקלל - על פי השטח היחסי של כל איזור ואיזור - של ההתנגדויות התרמיות האופייניות של האזורים השונים.
ההתנגדות הממוצעת מחושבות על פי הנוסחה של ההתנגדויות משוקללות במקביל.
Sa - שטח
Sb - שטח
Sa% - אחוז שטח של אזור A מכלל שטח האלמנט.
Sb£ - אחוז שטח של אזור B מכלל שטח האלמנט.
ta - התנגדות תרמית אופיינית של אזור A לפי (3.1)
rj - התנגדות תרמית אופיינית של אזור B לפי (3.2)
מתי משתמשים בהתנגדות תרמית אופיינית ממוצעת ? - דוגמאות
דוגמא: בניה בלבנים מחומר אחיד -
בתהליך הבנייה נוצרים ביניהם מישקים אופקיים ואנכיים מחומר מלט אשר ההתנגדות התרמית האופיינית שלו שונה מאשר זו של הלבנים.
כאשר םה״כ שטח מישקים אלה מהווה חלק משמעותי מכלל השטח נאמר 5%-15% יש לקחתו בחשבון בחישוב ההתנגדות התרמית של האלמנט:
הבנייה הטרומית מאפשרת ייצור אלמנט מעטפת עם שכבת בידוד פנימית אינהרנטית.
אם מסיבות קונסטרוקטיביות וטכנולוגיות הקשורות בייצור לא מצליחים להגיע לשכבת בידוד רצופה על פני כל השטחנוצרים "גשרי בטון".
שטח "גשרי בטון" שנוצרים עלול לנוע בתחום של עד 10%-30% ויש לקחתם בחשבון בחישוב ההתנגדות התרמית האופיינית הממוצעת.
גשרי הבטון מורידים, בד״כ, את ההתנגדות התרמית של האלמנט.
בנוסף לכך מהווים גשרי הבטון בעיה מבחינת היותם מקור סכנה לעיבוי (קונדנסציה). בעקבות זאת מטיל התקן מספר מגבלות נוספות על גשרי הבטון כמפורט בסעיף 3.5.2 וטבלה 3.2.
בטבלה ב.6 בנספח ב׳ נתונים מספר מקרים אופיינים לבנייה הטרומית והמתועשת מחוטבים על פי הדוגמא הנ״ל.
סב ום אופן קביעת G למבנה
קביעת G אפשרית בשתי הדרכים וזבארת:
דיר חישובית:
א.	קבע את ההתנגדות התרמית האופיינית של חלקי המעטפת - קירות חוץ וגג.
חישוב לפי פרק 3 סעיף 3.7 - 3.6 או לפי טבלאות נספח ב’.
הערה: כאשר האלמנט אינו אחיד בכל שטחו יש לקבוע את ההתנגדות התרמית האופיינית הממוצעת ע”י חישוב לפי סעיף 4.3 או עבור מספר מקרים אופיינים הנתונים בטבלאות נספח בי.
ב.	חשב את ההתנגדות התרמית הכוללת של האלמנטים הנ"ל ע״י הוספת ההתנגדות התרמית של משטחי האויר משני צידי האלמנט לפי טבלה 4.1 להלך, ונוסחה
ג.	קבע את ההתנגדות התרמית הכוללת של החלונות. ראה טבלה 4.2 להלך.
ד.	קבע את מספר תחלופות האויר במבנה, N. ראה טבלה 4.3 להלך.
ה.	חשב את שטחי קירות החוץ והגג, שטחי החלונות ודלתות החוץ.
ו.	הצב הערכים לנוסחה (4.1) סעיף 4.2.1. שים לב להערות בסעיף 4.2.1 .
דרך גרפית:
על בסים דרך החישוב הנ״ל שורטטו נומוגרמות לחישוב גרפי מיידי של G.
נומוגרמה מייצגת עבור דירה עם חלון רגיל נתונה בטבלה 4.4 .
אופן השימוש בנומוגרמה מתואר בסעיף 4.2.2 ובגוף הגרף.
דוגמאות לקביעת G בשתי הדרכים הנ״ל עבור מספר דירות אופייניות נתונות
בפרק 5.
.4 תחלופות אויר - הנחית ודרישות מינימום
התקן לא מביא נתונים ספציפיים לגבל מספר תחלופות האויר ברירה. מספר זה תלוי בעיקר בטיב איטום הפתחים והחרכים סביב החלונות ודלתות החוץ כנגד רוח
לצרכי הערכה ניתן להניח שחלונות עץ ציריים רגילים האטומים באופן סביר נותנים 1=N חלונות אלומיניות מאיכות טובה עם אטמי גומי נותנים מספר תחלופות אויר נמוך מזה, כ- % = N.
עבור חלונות רגילים או חלונות הזזה שאינם אטומים יכול להיווצר מצב של 3^2 =N ואף יותר מזה בהתאם למידת אי-האטימות, לרוח החיצונית ולפילוג הלחצים על הבית.
לטבלה: 1. במשרדים ואולמות בהם העישון ככד - מומלץ אוורור פי 5 מהנקוב כטבלה י
2.	במשרדים ואולמות בהם העישון מותר - אך לא כבד - מומלץ אוורור פי 2 מהנקוב בטבלה.
3.	אוורור במטבחים ציבוריים - 73 למייר של רצפה.
4.	אוורור בבתי שימוש ציבוריים -36.5 למ״ר של רצפה.
5.	אוורור במטבחים דירתליס - 120 - 60
6.	אוורור בחדרי אמבטיה ובתי שימוש דירתיים 30-60
:גרות לטבלה 5.1
נ) נלקח בחשבון אלמנט סופג בלבד. הדרישות לאלמנט לא-סופג הן המורות יותר.
2)	קביעת הדרישה להתנגדות התרמית של משקל ביניים - על ידי אינטרפולציה בטבלה 1.1 .
2)	טבלת ההתנגדות התרמית המינימלית נקבעה בתקן כך שקיר הבלוקים 20 ס״מ הטיפוסי יעמוד בדרישה לאזור החוף (אלמנט סופג).
4)	לקריטריון r קובעת ההתנגדות התרמית בחתך הצלע בלבד, היינו 20 ס״מ בטון.
5)	הדרישה בתקן לגבי לוח הסנדוויץ׳ היא כדרישה לקירות הפונים לחדרי מדרגות.
€)	פתרון בט־קל, עובי משתנה לצורך מתן שיפועים. מינימום עובי הבטקל 4 ס״מ. הונח עבור הבט-קל 800=0.26 ,p = ג חישובי ועובי ממוצע 8 ס״מ.תרומת שכבת האספלט והסיום לבידוד התרמי היא זניחה.
7) פתרון ה״גג ההפוך” - השיפועים נתונים עייי הבטון. (מפרט לגג הפוך נמצא בהכנה) לוחות ״קל-קר״ מחורצים מונחים ע״פ תקרת הבטון (או על שכבת איטום אספלטי לבטחון). צפיפות הקלקר - 25 ק”ג למ״ק.החריצים מאפשרים ניקוז המים.
בחישוב ההתנגדות הונחה הפחתה של 20% בהתנגדות שכבת הבידוד התרמי עקב רטיבות שטח הבטון.
.5 גשרים תרמיים - נדלקה
5.3.1	הגשר התרמי המותר (לפי הערת התקר 202.2.2.2בז כמוסבר כאן בטבלה
3.2 (ב) סעיף 3.2.5)
א.	מותר לרדת בהתנגדות התרמית בגשר עד * :
ב.	רוחבו המירבי של הגשר התרמי המותר:
ג.	שטח כל הגשרים בקיר אחד - מירבי מותר הוא 15% אם נניח* שהגשרים הם חגורות אופקיות אזי רוחב חגורת מירבי בקיר אחד:
5.3.2	הגשרים התרמיים הקיימים:
עיוו בתכנית קירות החוץ מראה שקיימים הגשרים הבאים: ח
הערה: המגבלה לגבי גשרים תרמיים בתקו נקבעה כך שקורות ועמודי בטון '(מטוייחים) בעובי 20 ם״מ יעמדו בדרישה (גם לבנייה בבלוקי איטונג).
5.3.3	עמידה בדרישות התקן
בכל הגשרים הנ״ל מתקיימים התנאים אי ב׳ גז ולכו עומדים בדרישות התקו ואין צורך בהתייחסות מיוחדת.
הערה: בקומה עליונה יש קירות עם 2 חגורות של 21 ם״מ היינו םה״כ כ-16.5% במקום 15% שטח גשרים מותר בקיר אחד. סטייה מקומית זו ניתן לקבל.
G	5.4
5.4.1	דרישות התקן לגבי G מופיעות בטבלה 2.1
5.4.2	דרך חישובית לקביעת G - המבנה הבסיסי
א. קביעת נתונים לנוסחה מתוך שרטוטי הדירה ונתוני המעטפת
(1)	התנגדות ממוצעת בקירות ובגג חושבה לפי נוסחה 4.8. r גשר בטון הוא 0.15.
(2)	מתוך שטח הגג, כ-25% הם צלעות וקורות סמויות (גשרי בטון). ההתנגדות התרמית באזור המילוי היא 0.50 ובאזור הבטון היא 0.42 (ראה פתרון בטקל -טבלה 5.1).
(3)	ערך ממוצע עבור החורף והקייץ.
(4)	טבלה 4.2, חלונות ודלת עץ עם זכוכית רגילה.
תחלופת אויר - בדירה זו קיימים חלונות הזזה. עבור חלונות הזזה מעץ נניח 2 = N , עבור חלונות הזזה מאלומיניום נניח 1 = N.
5.4 דרך גרפית לקביעת G
מציאת G מתבצעת לפי הגרף בטבלה 4.4
א. קביעת נתוני הכניסה לגרפים (ניתן לחשב הנתונים באופן מקורב למציאת
קביעת הגרף: גרף בטבלה 4.4 דירה עם חלונות בעלי 0.19 = Rw (חלון רגיל ללא תרים)
פרמטר ct :
Aw - שטח החלונות. כאן נכלול גם את הדלת כיוון שההתנגדות הכוללת שלה דומה להתנגדות החלונות
Ak + Aw - חישוב מקורב על סמך השרטוטים נותן:
ומכאן:
התנגדות Rk
קירות	הבלוקים	20	ם״מ	עם	0.37=	R	מהווים	כ-60%	מהשטח
קירות	הבלוקים	15	ס״מ	עם	0.51=	R	מהווים	כ—25%	מהשטח
קירות	הבלוקים	10	ס״מ	עם	0.49=	R	מהווים	כ-15%	מהשטח
וניתן לחשב Rk ממוצע
פרמטר g
Ak + Aw חושב לעיל = 48 מ״ר
v נפח בחישוב מקורב = 150 מ״ק ומכאן
פרמטר N
על פי ההנחה שחלונות הזזה אינם נוחים לאטימה
הערה: השיטה הגרפית בדוגמה זו אינה מהווה חיסכון ניכר בעבודה לעומת השיטה החישובית המדויקת.
עם זאת, במקרים אחרים, בהם החתך האופייני של הקיר החיצוני משותף לכל הדירה, או שנדרשת הערכה מקורבת בלבד, שיטה זו היא הנוחה.
כן ניתן בעזרת השיטה הגרפית להבחין '׳היכן אתה נמצא" מבחינת יכולת השיפור ואיזה הם הפרמטרים המשפיעים בנקודה זו.
.5.4 התאמת G לדרישות התקן
דירה בקומת ביניים
רמות החסכון באנרגיה המצוינות בתקו* הן:
התוצאה שהתקבלה עבור הדירה שנבדקה במצב הבסיסי:
דירת ביניים רגילה
דירת ביניים גמלונית
כלומר במצב הבסיסי - לאחר שיפורים מינימליים לפי קריטריון r - הדירות בקומות הביניים (רגילה וגמלונית) עומדות בדרישת רמה 1 ולא ברמהח.
דירה בקומת גג
רמות החסכון באנרגיה המצויינות בתקן‘* הן:
התוצאה שהתקבלה עבור הדירה שנבדקה:
דירת גג רגילה
דירת גג גמלונית
כלומר דירת הגג הרגילה עומדת בדרישות רמה 1 וכמעט ברמה 2.
הדירה הגמלונית אף היא עומדת בדרישות רמה 1.
* התקן אינו מבדיל בדרישה בין דירה רגילה ובין דירה גמלונית באותה קומה.
.5.4 אפשרויות לשיפור ודוגמאות:
כל אחד מהגורמים הנכנסים לחישוב (נוסחה (1־4) ) יכול להצביע על כיוון לשיפור כגון:
הגדלת ההתנגדות התרמית של הקיר האופייני (Rk)
הגדלת ההתנגדות התרמית של הגג (Rr)
שיפור החלונות: הגדלת ההתנגדות התרמית (Rw) ו/או שיפור האטימות -הקטנת N;
הקטנת (%) גשרי הבטון.
הערות לטבלה 5.2
[1)	המבנה הבסיסי בטבלה זו הוא המבנה שלאחר פתרון הבעיות המקומיות של קריטריון r לפי טבלה 5:1 לקירות 15 ס״מ ו-10 ם״מ ופתרון א ("בטקל” לגג.
(2)	לאלטרנטיבת איטונג (ראה תוספת לטבלה 5.1):
(3)	דוגמאות ג מתייחסות לבניית בלוקים קונוונציונלית בשכבה אחת או שכבה כפולה עם בידוד תרמי ״קלקר״ בעובי 2 ם״מ או 3 םיזמ או 4 ם״מ, כאשר שכבת הבידוד היא חיצונית או פנימית היא מוגנת ע״י לוחות אזבסט או גבם. הונח ש׳גשרי הבטון עומדים בדרישות התקן לקריטריון -r:
םה״כ גשרי הבטון באלמנטי המעטפת (קירות,חגורות, עמודים) הוא בממוצע 15% (כיסוי הבידוד 85%) והתנגדות גשר הבטון היא המינמלית המותרת על פי התקן 0.15 = r. הקירות מטוייחים.
הבידוד בגג הוא על פני כל השטח כולל אזורי הצלעות והקורות הסמויות (25%) ואזורי המילוי (75%), יש הפחתה של 20% בערך ה-Ar של שכבת הבידוד התרמי עקב תנאי הרטיבות בחורף (פיתרון "גג הפוך").
ערך המוליכות התרמית הסגולית של שכבת הבידוד 0.04 = X .
הפתרונות לגומחות עבור חלונות הזזה (קירות 10 ם״מ), החלונות והדלתות הם כמו המבנה הבסיסי״ האטימות היא טובה 1 = N.
חישוב אופייני לדוגמאות ג’ הוא כדלקמן:
עבור הפתרונות השונים המשורטטים בסעיף זה ( 20; 20; 7-15; 7-10; 10-10;) נלקח לחישוב ערך ממוצע של r אופייני, השפעת הסטייה הממוצע על ערך G עבור המבנה עם ההתנגדות הנמוכה ביותר או הגבוהה ביותר היא פחות מ-1%.
4)	דוגמאות ד הן אפשרויות שונות של בידוד בבניה הטרומית המקובלת. הונח שגשרי הבטון עומדים בדרישות התקן לקריטריון r והם מהווים בממוצע כ-15% מכלל השטח (כולל רווחים בין לוחות הבידוד, תפרים אופקיים ואנכיים ואזורים לא מבודדים על יד חלונות ודלתות) התנגדות גשרי הבטון היא של 21 ס״מ בטון 2200 (0.13 = r) בקירות 20 ם״מ ושל 16 ס״מ בטון 2200 (0.10 = r) בקירות
,.15 ס״מ. הקירות אינם מטוייחים.
הגג עשוי לוחות טרומיים מבטון מזוין 2400 בעובי 15 ס״מ. הבידוד הוא אחיד על פני כל שטח הגג־ יש הפחתה של 20% ב-ע△ של שכבת הבידוד התרמי עקב תנאי הרטיבות בחורף.
ערך המוליכות התרמית של שכבת הבידוד 0.04 = ג .
קירות ה-20 ס״מ ו-15 ם״מ הם מבודדים. הפתרונות לגומחות עבור חלונות הזזה (קירות 10 ס״מ) חלונות ודלתות הם כמו במבנה הבסיסי. האטימות היא טובה:
. N = 1
עבור הפתרונות השונים המשורטטים בסעיף זה ( 18 ס״מ, 20 ס״מ, 21 ם״מ, 25 ס״מ) נלקח לחישוב ערך ממוצע של r אופייני. השפעה הסטייה מהממוצע על ערך G עבור המקרה עם ההתנגדות הנמוכה ביותר או הגבוהה ביותר היא כ-1%.
שוב אופייני לדוגמאות ד כדלקמן:
קנות מטבלת 5.2 - המסקנות תקפות לגבי הדירה שנבדקה בלבד
המבנה הבסיסי (לאחר שיפורים מקומיים לפתרון בעיות עיבוי לפי קריטריווr ) עומד בדרישות רמה !־ למעשה רמה אינה מהווה החמרה בדרישה לעומת הדרישה על פי קריטריון r .
שיפור אטימות החלונות והדלתות מפחית את G בצורה משמעותית - ללא השקעה רבה. שיפור זה בלבד - דיו להעלות את דירות הביניים מרמה 1 לרמה11» דירות הגמלון מתקרבות לרמה ז ו-
חלונות כפולים הם פיתרון יקר שתרומתו היחסית נמוכה. יש לשקול שימוש בפיתרון זה רק כאשר הפתחים הם גדולים במיוחד, שאר הפתרונות כבר נוצלו ויש תועלת מיוחדת בהפחתת 0G
בנייה באיטונג - משפרת את G של הדירה הקונוונציונלית הבסיסית ב-10%-15% עבור דירת הביניים רב—20%—15% עבור דירת הגמלוו. (דירות עם איטום משופר).
בבנייה הקו נוונציונלית: בידוד של 2 ם״מ בקירות 21 ם״מ בגג משפר את G
של הדירות בכ-20% בממוצע"
התרומה של 1 0״מ בידוד נוסף היא
כדלקמן:
שיפור הקיר - מ-2 םז'מ ל-3 םיזמ:
שיפור הקיר - מ-3 ס״מ ל-4 ס״מ:
שיפור הגג - מ-2 0זזמ ל-3 ם״מ :
שיפור הגג - מ-3 0"מ ל-4 ם״מ :
- התרומה של 1 סיזמ תוספת בידוד יורדת ככל שעובי הבידוד גדל.
כל הגדלת אחוז שטח כיסוי הבידוד ב-5% משפרת את G כדלקמן:
בדירות רגילות - ב-3%
בדירות גמלוניות- ב-5%
בבניה הטרומית - בידוד 2 ם״מ בקירות ו-2 ס״מ בגג משפר את G של דירות הביניים בכ-15% ודירות הגג בכ-3% בלבד 1
השיפור הקטן, יחסית,"נובע מהעובדה שההתנגדות העצמית של לוחות הגג הטרומים היא קטנה יחסית לגג הצלעות הקו נ ו ו נצי ונלי. גם התנגדותם העצמית של גשרי הבטון הטרומיים קטנה יותר כיוון שבד״כ הם אינם מטוייחים.
מכאן, שתוספת בידוד בגג, תתן שיפור גדול, יחסית.
-	התרומה של 1 ס״מ בידוד נוסף היא כדלקמן:
שיפור הקיר מ-2 םיימ ל-3 סזימ:
שיפור הקיר מ-3 ס״מ ל-4 ם״מ:
שיפור הגג מ-2 סזימ ל-3 ס״מ:
שיפור הגג מ-3 ס״מ ל-4 ס״מ:
ניכר שתרומת תוספת הבידוד בגג היא משמעותית. ׳תרומה זו קטנה, כמובן, ככל שהעובי גדל.
-	כל הקטנת אחוז גשרי הבטון ב-5% משפרת את G כדלקמן:
בדירות רגילות - ב-3%
בדירות גמלוניות- ב-5%.
) הקטנת שטח החלונות
אחוז שטח החלונות ודלתות החוץ מכלל המעטפת החיצונית (הנכנסת לחישוב G ) בדירות השונות של דוגמא זו הוא כדלקמן:
דירת ביניים רגילה	-	24%
דירת ביניים גמלונית	-	17%
דירת גג רגילה	י-	10%
דירת גג גמלונית	-	9%
השיפור ב-ס עקב הקטנת שטח החלונות הוא כדלקמן:
הפתרון הבסיסי:
א.	הקטנת שטח החלונות בדירת ׳ הביניים מ-24% ל-20%
(הדירות האחרות בהתאם ל-14%, 8%, 7%)
ב,	הקטנת שטח החלונות בדירת הביניים מ-24% ל-15% (הדירות האחרות בהתאם ל-11%, 6%, 6% )
ג.	הקטנת שטח החלונות בדירת הביניים מ-24% ל-10% (הדירות האחרות בהתאם ל-7%, 4%, 4%)
פתרון עם בידוד 2 ס״מ
א־ כנ״ל מ-24% ל-20%
ב.	כנ״ל מ-24% ל~15%
ג.	כנ״ל ל-10%
פתרון עם בידוד 4 סוזמ
א.	כנ״ל מ-24% ל-20%
ב.	כנ״ל מ-24% ל-15% ג״ כנ״ל מ-24% ל-10%
ניתן לאמר שבממוצע, כל הקטנה ב-5% שטח החלונות (% מכלל המעטפת בדירת הביניים הרגילה) השיפור המתקבלת ב- G:
בדירות בלתי מבודדות כ-3% - 2 שיפור ב- G .
בדירות מבודדות	כ-5% - 4 שיפור ב- G ,
מכאן אפשר גם לבדוק שיפור משולב, היינו אם נניח שהוקטן שטח החלונות מ-24% ל-10% בדירת הביניים המבודדת הרי כל השיפורים שצויינו בסעיפים ה ו-ו הנ״ל ייגדלו ביחס של כ-1.2 ,
5.4 הערכת צריכת האנרגיה בדירה*
מוליכות החום הנפחית G, יכולה לשמש כלי להערכת תצרוכת האנרגיה בדירה.
הספק החימום או הקרור הנדרש כדי לקיים הפרש טמפרטורה מסוים בין פנים הדירה ובלו אויר החוץ נתון ע״י הנוסחה הבאה:
דוגמא: מה יהיה הספק החימום הנדרש ביום חורף בו טמפרטורת אויר החוץ היא
? 10°c
פתרון:- על פי התקו, נניח שטמפרטורת הפנים הרצויה היא I8°c מכאן ש נפח הדירה נתון עבור דירת הביניים הרגילה במצב הבסיסי
שימוש ב-ס לקביעת תצרוכת האנרגיה לחימום וקרור של המבנה נכון לצרכי הערכה בלבד, כדי לחשב תצרוכת זו באופן מדויק צריך לבצע חישוב דינמי הלוקח בחשבון את קיבול החום של המבנה, את קרינת השמש על קירותיו השונים, את חילופי הקרינה ארוכת הגל בין המבנה והסביבה, את מהלך תחלופות האויר ואת חדירת קרינת השמש דרך החלונות.
בתחנה לחקר הבנייה בטכניון פותחה שיטה המבוססת על קבוע הזמן התרמי ttc לצורך ביצוע חישוב זה.
רוגמא 5.2 אזור ההר - בנייה טרומית - דירה כנ״ל (דוגמא 5.1)
5.5	תאור הדירה - מידות גיאומטריות - כבדוגמא 5.1 ( ראה סעיף 5.1 ) השינויים בדוגמה זו לעומת הדוגמא 5.1 :
א.	חתר קיר אופייני:
ב.	התלונות הם חלונות על ציר עם תריסי גלילה. בכך נמנע הצורך ביצירת גומחות לחלונות הזזה המהווים בעייה מבחינת איטום ומבחינת סכנה לעיבוי. כל קירות ה-10 ס״מ מדוגמא 5.1 יהיו כלולים כאך בקיר החוץ האופייני.
ג.	הגג מורכב מלוחות גג טרומיים בלתי מבודדים בעובי 15 ם״מ. הבידוד בגג הוא חיצוני ואחיד על פני כל השטח. במבנה הבסיסי הבידוד הוא של שכבת ״בטקל״ 800 בעובי משתנה לשיפועים. העובי הממוצע של הבטקל - 8 םיימ. מעליו אספלט יציקה ושכבת סיוד.
1)	ראה הערה (7) לטבלה 5.1 - גג הפוך.
2)	קביעת הדרישות על פי נוהל החישוב המתואר בנספח אי. הנחות ב' ו-ט' נזכרות בנספח זה - מותאמות כאן לאזור ההר.
3)	מדרישת ההתנגדות שחושבה עבור קיר הפינה לחדר המדרגות מסתבר שאלמנט בטון בלתי-מבודד אינו עומד בדרישות התקן. מכאן, שבבניה הטרומית גם אלמנטים הפונים לחדר המדרגות צריכים להיות מבודדים.
גשרים תרמיים
הדרישות הרלוונטיות לגשרים התרמיים בבנייה הטרומית היא זו שבסעיף 202.2.2 הערה 2א’ שבתקן כמוסבר בסעיף 3.5.2 טבלה 3.2 אי בחוברת זו.
התייחסות לנושא הגשרים התרמיים חייבת להיות כבר בשלב תכנון האלמנטים הטרומיים. גשרי בטון בבנייה הטרומית - שאינם עומדים בדרישות התקן -מהווים בעייה שקשה לפותרה באתר.
5.8.1	דרך חישובית לקביעת G - המבנה הבסיסי	
התנגדות ממוצעת בקירות חושבה לפי נוסחה (4.8). r גשר בטון הוא 0.16 בקירות 25 ם״מ ו-0.09 בקירות 15 ס״מ.
עם פיתרון גג הפוך (ראה טבלה 5.6).
פת אוויר - נניח אטימות טובה עם 1= N,
הצבת הנתונים לנוסחה או שימוש בנומוגרמות לקביעת G - ראה בפרוט בדוגמא להלן טבלה מסכמת של תוצאות חישוב G עבור המבנה הבסיסי ומספר שיפורים
(1)	המבנה הבסיסי הוא המבנה הטרומי עם קירות 25 ם״מ ולוחות בידוד בקירות בעובי 2 ס״מ. הגג עם פתרון "גג הפוך" עם בידוד 3 ס״מ. החלונות רגילים והאטימות משופרת.
שאר הערות - ראה לפי הערות לטבלה 5.2 .
מסקנות מטבלה 5,4 - המסקנות תקפות לדירה שנבדקה בלבד.
א)	המבנה הטרומי הבסיסי עומד בדרישות רמה 1 לאזור ההר.
ב)	שיפור לחלונות ודלתות עם זכוכית כפולה תורם להפחתה של כ-10%-15% בהתאם לסוג הדירה. הפתרון הוא יקר, יחסית, ויש לשקול השימוש בו רק כאשר הפתחים הם גדולים, שאר הפתרונות נבדקו ויש תועלת מיוחדת בהפחתת G בשיעור הנ״ל.
ג)	שינוי עובי הבידוד במבנה הטרומי הבסיסי (2 ס״מ בקירות (15% גשרי בטון) ו-3 ם״מ בגג) משפר את G כדלקמן:
שיפור הקיר מ-2ס״מ ל-3 ם״מ
שיפור הקיר מ-3ס״מ ל-4 ס״מ
שיפור הקיר מ-4ם״מ ל-5 ס״מ
שיפור הגג מ-3 ס״מ ל-4 ס״מ
שיפור הגג מ-4 ם״מ ל-5 ם״מ
התרומה של 1 ס״מ תוספת בידוד יורדת ככל שעובי הבידוד גדל.
כל הקטנת שטח גשרי הבטון נ-5% משפרת את G כדלקמן:
בדירות רגילות - ב-4% .
בדירות גמלוניות- ב-7% ,
ד)	בנייה באיטונג 20 0״מ שקולה, מבחינת G , לבנייה הטרומית הבסיסית (הפרש של 2% בדירות הביניים; וכ-5% בדירות הגג - עקב כושר הבידוד העצמי הגבוה יותר של גג הצלעות הקונוו נציונלי לעומד הגג הטרומי .
הבניית הקונווציונלית בבלוקי בטון חלולים עם תוספת לוחות בידור תרמי (קלקר) בשכבה פנימית או חיצונית (עם לוחות גבם או אזבסט) או שכבת ביניים בקיר בלוקים כפול - עם 15% גשרי בטון - טובה מהבנייה הטרומית הבסיסית בכ-4% עבור דירות ביניים וכ-6% עבור דירות גג (ראה סעיף ד כנ״ל). שינוי עובי הבידוד משפר את G כדלקמן:
שיפור הקיר מ-2 ס״מ ל-3 ס״מ
שיפור הקיר מ-3 ס״מ ל-4 ם״מ
שיפור הקיר מ-4 סי’מ ל-5 ם״מ
שיפור הגג מ-2 ס״מ ל-3 םי'מ
שיפור הגג <מ-3 ם״מ ל-4 ס״מ
שיפור הגג מ-4 ס״מ ל-5 סי״מ
כל הגדלת אחוז שטח כיסוי הבידור ב-5% משפרת את G כדלקמן:
בדירות רגילות ב-4%
בדירות גמלוניות ב-6%
הקיר ״הירושלמי’׳ הכפול עם מרווח אויר 4 ס״מ ללא בידוד (פתרונות ד) עומד בדרישות רמה 1 . (ערך ה- G גרוע ב-5-6% בלבד לעומת הפתרון הטרומי הבסיסי בדירות הביניים ודומה לפתרון הטרומי הבסיסי בדירות הגג) ־
הקיר "הירושלמי,, הכפול עם מרווח אוויר ועם בידוד (פתרונות ה’) עומד בדרישות רמה 11 ואקויולנטי לפתרון הטרומי או הקונוונציונלי עם 5-6 ס״מ בידוד בקירות"
שיפור ב-ס ע"י הקטנת שטח החלונות - ראה סדרי גודל דומים בהערה ז לטבלה 5.2 .
נספח א׳
אופן קביעת ערך המתנגדות התרמית המינימלית
א.1 הנחות התקן
לצורך קביעת טבלת ההתנגדות התרמית המינימלית, טבלה 1.1 מניח התקן מספר הנחות. הנחות אלה מוסברות בפרק 3, והן מסוכמות להלך:
הנחות מתקן לצורך קביעת מתנגדות תרמית מינימלית (מתוך ת"י 1045 סעיף 202.2.1)
א.	הטמפרטורה המינימלית הממוצעת של אויר הפנים בעונת החורף אינה נמוכה מ-ס18°,
(הנחה שבתוך הדירה לא תהיה הטמפרטורה פחותה מ-ם18°)
ב.	הטמפרטורה של אויר החוץ, המאפיינת את התקופה שבעיית העיבוי מתעוררת בה, היא הטמפרטורה היומית המינימלית הממוצעת בעונת החורף (כנקוב בטבלה א.2 בנספח זה) והלחות היחסית 80%*.
(הנחה שתנאי החוץ בחורף הם לפי טבלה א.2 שורה 9. ההנחה לצורך מניעת עיבוי (ראה סעיף 3.2) ) .
ג.	הטמפרטורה המקסימלית הממוצעת של אויר הפנים בעונת הקיץ אינה גבוהה מ-סס28.
ד.	הפרש הטמפרטורה המינימלי, הגורם לקרינת חום מורגשת מהמשטח הפנימי של אלמנטי המעטפת לחלל הפנימי של הבניין הוא 3°c.
(±300 בין הקירות ואויר הפנים - נגרמת אי-נוחות והרגשת "קיר מקרין" (ראה סעיף 3.3) ).
ה.	טמפרטורת המשטחים החיצוניים ,של הקירות בלילה נמוכה ב-ס3° מזו של אויר החוץ וזו של הגג נמוכה ב-ס5° מזו של אויר החוץ.
(ירידת טמפרטורת המשטחים החיצוניים נובעת מקרינה אל החלל. ההתקררות בלילה של הגגות רבה יותר מאשר בקירות כי הם "רואים" יותר חלל.).
ו.	באלמנטים סופגים הטמפרטורה המינימלית של המשטח הפנימי, שבה מתחשבים בעת קביעת הדרישה היא נקודת הטל, ובאלמנטים לא סופגים הטמפרטורה גבוהה ב-מ1° מנקודת הטל.
(דרישה לאלמנטים לא-סופגים היא חמורה יותר כיון שאינם מסוגלים לעכב את הופעת העיבוי ע"י ספיגת המים. ראה סעיף 3.2)
ז.	המשקל התיאורטי של האלמנט ליחידת שטח, ששיווי המשקל הסטטי מבחינה תרמית מחושב לגביו הוא 300 ק״ג למ״ר.
(עבור משקלים נמוכים מ-300 ק״ג למ״ר - הדרישה חמורה יותר. זאת כדי לפצות על קיבול החום הנמוך יותר של האלמנטים הקלים יותר. במהדורות הבאות של תקן 1045 ייתכן ויוגדר קריטריון נוסף - קבוע זמן תרמי ttc של אלמנט מעטפת. בשלב זה קיימת רק ההנחה הנ״ל וכן נדרש עבור מבנים קלים (משקל אלמנט ליחידת שטח קטן מ-100 ק״ג למ״ר) לפנות למעבדה מוסמכת לצורך אישור המבנה. (ראה התייחסות ברקע לתקן סעיף 1.1. ובסעיף 3.5.4) ).
ח.	באיזורים א' ב, ג, הקריטריון הקובע את הדרישה להתנגדות תרמית מינימלית הוא העיבוי בעונת הקרה ואילו באיזור ד, - קרינת המשטחים בעונה החמה.
(חישוב r לפי קריטריון העיבוי - ראה סעיפים א.3 ו-א.4. חישוב לפי קריטריון קרינת המשטחים - ראה סעיף א.5 ).
ט.	תוספת הלחץ החלקי של אדי מיים באריר בתוך תא מחומם היא כ-5 מ״מ כספית*
(עקב בישול, רחצה, כביסה, תנורי נפט וגז, פעילות בני אדם וכו׳. ראה סעיף 3.2).
* הערה: התקן אינו מציין מפורשות הבדלים בין אזור א’ ובין אזורים בז ו-ג' . למרות זאת קיים שוני בין הנחות ב ו-ט עבור ההר והנגב הצפוני (ב׳ ו-גי) לעומת אזור החוף (אי) כדלקמן:
ב. הלחות היחסית באויר החוץ בחורף באזורים ב' ו-ג׳ היא 90% (נובע מהעובדה שהשעות בהן הטמפרטורה נמוכה - רבות יותר)
ט. תוספת הלחץ החלקי בתוך הדירה באזורים ב׳ ו-ג׳ היא 6 מ״מ כספית. (נובע מהעובדה ששעות החימום רבות יותר)
- הנחות אלה נמצאות ..באופן מובלע בתקן - בטבלת דרישות r מינימלי־
א,2 סטייה מותרת מטבלת התקן
9 ההנחות הנ״ל משמשות את התקן בקביעת טבלת ההתנגדות התרמית האופיינית המינימלית. חשוב להכיר את שיטת החישוב המבוסס על הנחות אלה מהטעמים הבאים:
א.	התקן מאפשר למזמין או למתכנן להחמיר את הדרישה, אם ידוע לו בבירור, שהנחות יסוד מסויימות אינן אופייניות לתנאית הקיימים בבניין למעשה. במקרה כזה אפשר לקבוע דרישות חמורות יותר, באמצעות שיטת החישוב המתוארת להלן, בהתבסס על התנאים הקיימים למעשה.
ב.	התקן מאפשר להקל בדרישות עבור אלמנטים במעטפת שאינם פונים כלפי חוץ (ראה סעיף 3.5.3) כגון קירות הפונים לחדרי מדרגות או למחסנים. הקלה זו נובעת מהעובדה שהנחה ה. הנ"ל - אינה תופסת עוד: משטחי החוץ של אלימנטים אלה אינם מתקררים עקב קרינה לחלל במשך הלילה וטמפרטורת השטח שלהם קרובה לטמפרטורת האויר.
רה לדוגמאות
תנגדות התרמית המינימלית האופיינית המותרת על פי הטבלה שבתקו עבור קיר פילני של 300 קייג - מבוססת עקרונית על חישוב הקיר החיצוני על פי דוגמא 1 הנ״ל. עם זאת נעשו מספר קירובים לעיגול המספרים, להתאמתם למשקלים שונים וך התייחסות לבנייה המקובלת בארץ.
תו נים הקובעים הם הנתונים בטבלה להוציא המקרים המותרים כמצויין בנספח זה
»יטת חישוב r אופייני מינימלי על פל קריטריון טמפרטורת שטח קיצונית ("קרינת קיר,,]
2לב א, - קבע את
Tia - טמפרטורת אויר הפנים המירבלת הממוצעת. על פי הנחה (ג) בקליע 28°c Toa - טמפרטורת אויר החוץ.
1לב ב, - קבע את
- שינוי טמפרטורת משטח האלמנט ביחם לטמפרטורת אויר החוץ נוצר עקב קרינת השמש קצרת הגל ביום וחילופי קרינה ארוכת רגל עם הסביבה והחלל ביום ובלילה. עללית טמפרטורת המשטח בלום תלויה בעיקר בגוון האלמנט, בזוית המשטח ביחס לאופק, במידת הסתרה מהרקיע, בלחות האויר ובקיבול החום של האלמנט. טמפרטורת משטח בגוון כהה עלולה לעלות בעשרות מעלות ! ירידת הטמפרטורה בלילה היא פחות או יותר אחידה ובלילות בהירים אינה עולה על 3°c בקירות ו-ס5° בגגות (הנחה (מ) ) קביעת Trd△ יכולה להתבצע ע״י חישוב כמתואר במספר מקורות בספרות או ע״י מדידה ישירה. בידי המחלקה לקלימטולוגיה בתחנה לחקר הבניה בטכניון קיימת תכנית מחשב לחישוב Trd△, תוצאות חישוב ונתונים מדודים.
Tis ולב ג 1 - קבע את!
- ע״פ הנחה (ד) בתנאי חום קיצוניים - ע״פ הנחה (ד) בתנאי קור קיצוניים
ה נ.4
גדות תרמית אופיינית של קירות בלוקים מבטון י' 1־ (2)
בלוקים חלולים: נפח הבלוק 80% x > נפח החומר
בלוקים מלאים : נפח הבלוק 80% x < נפח החומר
5 מגדיר מספר חללים מינימליים ועובי דופן מינימלית ר בלוקים חלולים.
הטבלה מבוססת על חישוב ולא על מדידה (פרט לבלוק חלול 20 ם"מ). בכל מקרה בו קלים נתון נסיוני בדוק - יש להעדיפו.
המשקל המרחבי שנלקח לצורך החישוב מבוסם על ערך ממוצע. אם ידוע באופן מפורש על משקל מרחבי נתון השונה באופן ניכר מהממוצע שנלקח - יש לערוך חישוב מיוחד.
חישוב ההתנגדות הממוצעת מבוסס על חלוקת קטע קיר אופייני לאזורים בעלי התנגדויות תרמיות שונות וחישוב הממוצע לפי יחם שטחי האזורים על פי סעיף (4.3).
וז: לתוספת טיח - ראה טבלה ב.2
:.5 - התנגדות תרמית אופיינית
של קיר בנוי מבלוקי איטונג (ע״פ תקן ישראלי 268 מעודכן מינואר 1979) *
שטח המישקים מכלל שטח הקיר הוא כ-5% - 3%. בגלל מישקים אלו
ההפחתה בהתנגדות התרמית האופיינית של הקיר מתחת לערך התיאורטי של שכבת איטונג אחידה היא כ-15%-25% בהתאם לעובי הבלוק ולתכונות המישק. בטבלה זו נלקחה הפחתה ממוצעת של- 20%.
לתוספת טיח - ראה טבלה ב.2
נ.6 מתנגדות תרמית אופיינית של פאנלים טרומיים ומתועשים אופיינית
בטבלת (בטון במשקל מרחבי 2400 ק״ג למ"ית)
צורך קריטריון r - התנגדות תרמית אופיינית ינימלית - יש להתייחם ל-r אופייני בחתך מבודד לא ל-r ממוצע על פנל כל הלוח. כלומר לש להשתמש עמודה "%ס" בלבד.
מקביל יש לבדוק מידות הגשרים התרמיים על פל רישות התקן - ראה סעיף 3.5.2 .
ר קריטריון G - מוליכות תרמית נפחית - יש התייחס לנתוני הטבלה על פי (%) גשרי הבטון הנתון.
ב.8 התנגדות תרמית אופיינית של לוחות אזבסט צמנט
( ע״פ תקן ישראלי 523, 1964 )
וות אזבסט צמנט עשויים לשמש כהגנה אפשרית לבידוד :י פולימרי או צמר מינרלי.
ב.9 התנגדות תרמית אופיינית ממוצעת rm
של תקרת צלעות אופיינית
;ערה: לצורר קריטריון r - קובעת ההתנגדות התרמית בחתך הצלע! כלומר התנגדות תרמית של שכבת בטון בעובי h.
הטבלה להלן היא לצורך קריטריון G
בלבד ומבוססת על חישוב התנגדות
תרמית ממוצעת rm,
לא נלקח בחשבון כיסוי או טיח.
ל נתונים להתנגדות התרמית העצמית של
הבלוקים נלקחו מתוך חישוב על פי הנתון
בטבלה ב.4. ראה הערות (1) - (3) לטבלה זו.
נספח ג׳
ליבות תרמית סגולית של חומרים שונים בבניין - ג חישובי
ין תוצאות בריקה מעבדתית עבור חומר מסויים ניתן להשתמש בערכים המובאים בלאות להלן להערכת המוליכות התרמית הסגולית למטרת חישוב התנגדות התרמית.
לה ג,1: ג חישובי של בטון וחומרים סיליקטיים אחרים במשקלים מרחביים שונים
הערות לטבלה 2.1;
א.	בערכי ביניים של משקלים מרחביים ניתן לבצע אינטרפולציה.
ב.	השפעת סוג האגרגט מתבטאת בעיקר בקביעת המשקל המרחבי. ניתן להשתמש בטבלה עבור בטונים פולימריים, בטונים מוקצפים ובעלי אגרגטים מותפחים - באין נתונים ספציפיים אחרים.
הערות לטבלה 2,3:
א. ערך ה- ג של החמרים בטבלאות 2 ו-3 תלוי תלות חזקה במשקל המרחבי. עם זאת, ניתן להשתמש בערכי הטבלה בבסיס לחישוב הנדסי אלא אם קיים נתון ספציפי אחר.
(המשך הערות בעמי הבא).
עבור חומרי הבידוד העשויים פולימרים מוקצפים ניתן להשתמש כקירוב הנדסי לצורך חישובי התקן בערך:
(1)	הערך הנמוך של ג פוליאוריתן נובע מתכולת גז ־002 במקום אויר כחומר המקציף. ערך ה-ג של פוליאוריתן שאינו מכוסה באופן אטום - יגדל עם הזמן, עקב דיפוזיה של אויר במקום ?ססלחללים, ויתקרב ל-
(2)	אוריאה פורמאלדהיד (UF) מצטיין במשקל נמוך במיוחד ובעמידה בטמפרטורה גבוהה יחסית של כ-ס150°.
עבור הפוליסטירן המוקצף ("קלקר") ועבור הפיליאוריתן המוקצף קלים מינימום של ה-ג עבור משקל מרחבי של כ-•	10-15. עבור משקל מרחבי גבוה יותר
ערך ה-	עולה אך במעט וניתן להניח בקירוב שהוא קבוע. עבור משקל מרחבי
נמוך יותר מאשר	10-15 קטן כושר הבידוד של החומר! (הלינו ג גדל)
תופעה זו נובעת מהווצרות מעבר חום בהסעה בתוך חללי האויר הגדולים.
מינימום דומה קיים גם עבור חומרי הבידוד פולימריים האחרים.
מערות לטבלה ג.4:
א.	השימוש ב-2 הוא על פי הנוסחה הבאה:
ב.	כאשר המדידה המעבדתית בוצעה במצב שלא היה יבש לחלוטין, והתקבלה תוצאה ג מעבדתי בתכולת רטיבות מסוימת הרי ניתן לחשב את ג מעבדתי יבש לפי הנוסחאות 2.6 או 2.7 .
עבור חומרים אנ-אורגניים:
עבור חומרים אורגניים
מוקצפים וסיבים מינרליים