מבוא
מטרת חעבודח - קביעת הנחיות בסיסיות לחשגת תנאי נוחות אקלימיים מירביים עד כמח שאפשר בשטחי חוץ של בתי מלון.
הניתוח מבוצע כאן בעיקר לצורך בדיקת תנאי נוחות בשטח חפתוח שמסביב לבריכת בחודשי□ מיצגים לארבע עונות חשנח; בחודשי□ ינואר (חורף), אפריל (אביב), יולי (קיץ) ואוקטובר (סתיו).
בארבע שעות במשך חיום:
בבוקר	בשעה	8.00
לקראת צהרים	בשעה	11.00
אחר-חצהרים	בשעה	14.00
לקראת הערב	בשעה	17.00
בגלל אופי דרישות התיירות,הניתוח האקלימי וההמלצות המושגות בוצעו בעבור שלשה אזורי האקלים
באזור אי - בתנאים של תל אביב (פרק אי).
במקומות נופש בקירבח לים.
באזור ד' - בתנאים של אילת (פרק בי).
במקומות נופש בקירבח לים.
באזור ג' - בתנאים של ירושלים (פרק גי).
בפרק ד' מוצבים פתרונות ארכיטקטוניים. הניתוח המפורט המוצג כאן מתייחס בעיקר לנושא הסתרה או אי הסתרה של הרוח באזור חמיועד לתיירים ונופשים בשטחי חוץ בבתי מלון, כאשר הרגישות חמירבית מתקבלת אצל האנשים השוחים ליד הבריכה.
אנו מניחים שהאנשים שוחים בשמש בתקופות שאינן חמות בעוד שיעדיפו תנאי צל בתקופות החמות.
ההגדרה של תקופח חמה או קרה מתקבלת בעזרת שלוש שיטות להערכת תנאי נוחות משולבות.
המתכנן הנבון יוכל להשתמש בהנחיות המוצגות כסיכום והוא ידאג לתיכנון הצללה מתאימה -אם על ידי אמצעי הצללה קבועים ואם על ידי אמצעי הצללה זמניים כגון שמשיות. אנו מניחים שתמיד יש לדאוג לשטחי שמש המיועדים לשיזוף. המסקנה החשובה ביותר בכול אזור חינה הצורך בהסתרה או אי חסתרח של הרוח כפי שצוין לעיל.
תקציר - סיכום
ישנה חשיבות רבה במדינת ישראל לאספקט חאקלמי בתכנון חבבניח. חשיבות זו אינה בלעדית למעטפת חבנין אלא גם לתכנון השטח הפתוח. וביחוד כאשר מדובר על תכנון בתי מלונות אשר חלק ניכר מהבילוי מתבצע בשטחי החוץ מסביב הבריכה.
ישראל נמצאת באיזור אקלים יס-תיכוני המאופיין ברמת קרינת שמש גבוהה. בחורף הטמפרטורה היומית הממוצעת נעה בתחום 8-16 מ״צ, ובקיץ הטמפרטורה היומית הממוצעת נעה בתחום 23-32 מ״צ בהתאם לאיזורי האקלים השונים. האקלים של הארץ מגוון ונתון לשינויים מהירים על פני מרחק קצר. אין ארצות רבות בעולם בהן המעבר מאקלים אחד למשנהו הוא כה מחיר וחריף כפי שקורה בחלקים מסוימים בארץ ישראל. ולכן מובן שהנחיות המתאימות לאיזור צפוני תחיינה שונות מאלה שבאיזור דרומי.
בעבודה זו נבחרו שלשה מקומות בארץ - ירושלים, ת״א ואילת, שחם הקריטיים לגבי שימוש בשטח הפתוח בבתי מלון. מקומות אלה מיצגים שלשה אזורי אקלים, אזור ג', אזור א' ואזור ד' בעלי החשיבות מבחינת השימוש בשטחים פתוחים ותחזית הבנייה של בתי מלון הקיימים ומתוכננים.
העבודה:
כללי:
בתכנון שטח הפתוח השאיפה היא להגיע לתנאי נוחות. מחו תנאי נוחות מבחינה אקלימית? אדם חש נוחות תרמית כאשר טמפרטורת מרכז גופו מצויה בטווח 37.5-36.5 מ״צ, הטמפרטורה הממוצעת של העור בתחום 35-33, עורו חופשי מזיעה ושערותיו אינם מצטמרות. חריגה בתחום הטמפרטורות חנ״ל, חזעת יתר או צמרמורת, כולן יחד או כל אחת לחוד גורמות תחושת חוסר נוחות. ככל שחחריגח גדולה יותר, כן מתעצמת תחושת אי הנוחות.
השיטה:
באיזור פתוח האלמנטים העיקריים המשפיעים על תנאי נוחות חם:
1.	עוצמת קרינת השמש (צל, שמש).
2.	פעילות הגוף (ישיבה, עמידה, הליכה, ריצה).
3.	סוג וצבע הבגד (בגד קל פתוח/סגור, בגד חוף).
4.	עוצמה וכיוון הרוח.
5.	הטמפרטורה והלחות.
אנו משתמשים בשלוש שיטת לחישוב תנאי נוחות משולבות בהתאם לתנאים השוררים במקרה הספציפי הנבדק.
השיטה של גבעוני-במקרח של העדר קרינת שמש (צל).
חשיטח של פנגר - במקרח של עוצמת קרינת שמש נתונח - ע□ חשיפח לשמש.
חשיטח של המפריז - עם ירידת חטמפרטורח (E של שלילי לפי גבעוני/. מוסיפי□ שיטת חאמפריז כקריטריון נוסף בתחום זח והוא שטמפרטורת הסביבה לא תרד מ-1 מעלה מעל לסף תנאי חאקלים חגורמים לצמרמורת (אדם מרגיש שקריר). ב ימים בחירים עם שמש ניתן להשתמש בטמפרטורה האופרטיבית של קרינה דהיינו הממוצע תחשבוני בין טמפרטורת חאויר לבין הממוצעת של קרינה (MRT) והשיטה הקובעת היא השיטה של פנגר.
מסקנות: - הנחיות תכנון לאזורים השונים.
הנחייה כללית משותפת לכל האזורים: יש להבטיח מקומות מוצללים לכל הנופשים באזורי ציבור (בשעות הבילוי הצפויות) ובמיוחד מסביב לבריכה.
אזור א' תל-אביב:
קיים קונפליקט: יש לאפשר גישח לים משטח חבריכח (קשר בריכח-ים). אבל מאידך בחורף יש למנוע חדירת הרוח אל השטח חזה, בעוד שבקיץ יש לאפשר חדירת הרוח. חפתרון חוא למק□ את קו חבנין של חמלון כמתואר באיור אי, כך שימנע חדירת רוח צפון מערבית, ולחתאים את המרחק (חמרחק שבין חבנין לבריכח) ואת גובח חבנין כך שלא תיווצר מערבולת רוח באיזור הבריכה. בעיית הצללה שחבנין יטיל על הבריכה לא קיימת: מיקום הבניין בפינת הצפון מערבית מונע בעיה זו.
איזור ד' אילת:
בגלל הטמפרטורות הגבוהות השוררות בעיקר בתקופת הקיץ - כאשר טמפרטורת חאויר חנה 35 ° צ ומעלה - יש צורך בהסתרת רוח מכיוון שרכיב הרוח הצפונית מלווה באויר חם המחמם את הגוף (ראח איור בי). גם בחורף, בגלל העובדה שתיירים באים להשתזף ולא חם, רצוי להסתיר את הרוח הצפונית.
איזור גי ירושלים:
נמצא כי כמעט בשתי תקופות השנה הבריכה לא תחיה בשימוש (לא ניתן לקבל תנאי נוחות).חכרחי להסתיר את הרוח כל השנה מהכיוונים המזרחי והמערבי. כפתרון לבעייה זו מוצע בריכה עם אפשרות קירוי. יש לתכנן את מבנה המלון בצורת "ח" כאשר הצד הפתוח לדרום מאפשר חדירת קרינת השמש, ובו זמנית מפחית את חדירת הרוח.
באזור זח יש לתת את הדעת (יותר מבכל האזורים חאחרים) על גובח חבנין - שלא יטיל צל על הבריכח עקב קרבתו לבנין (ראח חתך וחישובי חצללח), ולא תיוצרנח מערבולות רוח.
פרק א:
תל-אביב
בבואנו לתכנן בית-מלון בת"א יש לנו "קונפליקט" (conflict) מצד אחד נרצה לאפשר גישה לים מאזור הבריכה (א) וכן קשר בריכה-ים ומצד שני למנוע חדירת הרוח לאזור הבריכה.
וגם ישלתת את הדעת שבקיץ כן נהיה מעונינים בכניסת הרוח אך בחורף יש למנוע זאת. (ב) מכאן להצעת התכנון:
יש למקם את בנין המלון כמתואר למעלה כך שימנע את הרוח הצפון מערבית ולתאם את המרחק b - המרחק שבין הבנין לבריכה ואת גובה הבנין כך שלא תיווצר מערבולת רוח באזור הבריכה, בעיות הצללה שהבנין יטיל על הבריכה והרוח מצפון־מערב לא קיימות בגלל מיקום הבניין ג צפון מערב. עם זאת נשארים אזורים פתוחים לרוח הצפון מערבית. (ג) יש להקצות שטח לפעילות ספורט!
פרק ב:
אילת
מאפשרים חדירת קרינת שמש אל אזורים מוגדרים של הלובי (מבודדים תרמית מיתר האזורים) בתקופת סוף דצמבר אמצע פברואר. מומלץ להשתמש בזכוכית שקופח בתחום האולטרה סגול (.U.V) כדי לאפשר שיזוף במקום מוגן. מהלובי המחומם (אולי מספיק עם קרינת השמש) יוצאים לפי הרצון אל הבריכה.
פרק ג:
ירושלים
בירושלים נמצא שכמעט 2 תקופות בשנה הבריכה לא תהייה בשימוש. וכן הסתרת הרוח הכרחית כל השנה מכיוונים מזרח ומערבת.
מומלץ לתכנן אזור פתוח מסביב לבריכה עם קירוי וזו ההצעה התכנונית שלנו.
את המלון ישלכנן בצורת "ח", כאשר הצד הפתוח יפנה לצד הדרומי כדי לאפשר חדירת קרינת השמש, ובו זמנית כדי למנוע חדירת הרוח.
בפתרון זה יש לתת את הדעת (יותר מכל האיזורים האחרים) על גובה הבנין שלא יתן צל על הבריכה עקב קרבתו לבנין (ראה חתך וחישובי הצללות) וכן גובה הבנין לא יגרום למערבולות רוח.
פתרון ו״ מתאים במיי״י לירושלים בגלל החוק שמונע ״קמת בנינים גבוהים <rt« מליו לרום).
(הערה: שלא כמו באילת, בירושלים הבריכה לתייר איננה האטרקציה העיקרית).