ערבלי בסון
1.	ערבלי בטון
באתרי הבניין ובתעשיית מוצרי הבנייה משתמשים בד״כ בערבלים בהם הבטון מיוצר באצוות (אצווה - batch - כמות הבטון המתקבלת בפעולת ערבול אחת). רק במקרים מיוחדים מאד משתמשים בערבלים רציפים בהם נכנס זרם קבוע של חומרים מצד אחד, ויוצא זרם קבוע של בטון מצד שני. ערבלים מסוג זה אינם מצויים כלל בשימוש בארץ.
את גודל הערבל נהוג לציין ע״י נפח תוף הערבול או נפח האצווה (המהווה כ-2/3 עד 3/4 מנפח התוף) או שניהם (למשל: ערבל 375/250 ליטר).
המאפיין המרכזי של ערבלי הבטון הוא שיטת הערבול. מבחינה זו מקובלים שני סוגים: ערבלי מפל וערבלי בחש (מאפיינים אחרים יכולים להיות נפח תוף הערבול ומידת הניידות של הערבל).
תפוקה של ערבל נמדדת בד״כ במ״ק לשעה, והיא נקבעת ע״י זמן המחזור שלו, המורכב משלושה שלבים: (א) זמן ההזנה, (ב) זמן הערבול, (ג) זמן ההרקה. בהתחשב בכל אלה, מקובל לקחת בחשבון, לצורך חישוב תפוקת הערבל, כ-40 מחזורים לשעה בערבלי מפל בעלי כף הזנה ונפח אצווה עד 500 ליטר, וכ-30 מחזורים לשעה בערבלים כנ״ל ונפח אצווה מעל 500 ליטר. ללא כף הזנה יורד מספר המחזורים והוא נע בתחום 25-15 מחזורים. בערבלי בחש, בהם משך הערבול הנדרש קצר יותר, גדל מסי המחזורים לשעה בכ-20%.
טבלה 1.5 שבסוף הפרק מפרטת אורך .חיים כלכלי ועלות תיקונים שנתית לערבלים מסוגים שונים. טבלה 1.6 מפרטת מונחי ערבלים מסוגים שונים בעברית, אנגלית וגרמנית.
1.1	ערבלי מפל
מיועדים בעיקר לבטונים שאינם יבשים במיוחד, בעלי שקיעה מינימלית של "2, כפי שנדרשים באתרי הבנייה. עקרון הערבוב מתבסס על הרמת החומר, הנמצא בתוך תוף מסתובב, בעזרת "כנפיים", וערבובו תוך כדי נפילה מהן, כאשר כוח הגרביטציה מתגבר על החיכוך שבין הכנפיים לתערובת. יש להקפיד על מהירות הסבוב כפי שנקבעה עייי היצרן. במהירות גדולה מדי עלול הכוח הצנטריפוגלי להפריע לנפילה חופשית של החומר.
משך זמן הערבול המינימלי הדרוש גדל עם נפח התוף. לפי תקן ישראלי מסי 118 דרוש משך ערבול מינימלי של 60 שניות לאצווה שאינה עולה על 500 ליטר, ו-90 שניות לאצוות גדולות יותר. הדרישה המקובלת, מעבר ל-60 שניות עבור 500 ליטר אצווה, היא 15 שניות עבור כל 250 ליטר נ וספים.
להלן פרוט הטיפוסיח העיקריים מל ערבלי מפל.
1.1.1	ערבל הטי יה
ערבל זה הוא הנפוץ ביותר עד נפח תוף של 300 ליטר (כ-200 ליטר אצווה), אם כי קיימיח גח ערבלי הטי יה עד נפח תוף של 500 ליטר.
לתוף צורת אגס והוא בעל שני צירים: ציר אופקי בתחתית התוף לשינוי תנוחתו (פתח כלפי מעלה במצב של הזנת החומרים ובמצב של ערבול; פתח כלפי מטה במצב של הרקה), וציר נטוי העובר דרך מרכז התוף לסבוב התוף בזמן הערבול (ציור 1.1). שנוי תנוחת התוף מבוצע ברוב הדגמיח בצורה ידנית בעזרת גלגל ("הגה") מיוחד למטרה זו, ואילו סיבוב התוף נעשה מכנית באמצעות מנוע בנזין, חשמל או דיזל (ציור 1.2).
ערבליח אלה מצויידים בד״כ בשניים או ארבעה גלגלים, וניתנים לגרירה בנוחיות ע״י רכב קל ובינוני. הטיפוסים הקטנים יותר מופיעיח לעתיח עם גלגל יחיד ושתי ידיות נשיאה (בצורת מריצה) לצורר העברה ידנית באחר (ציור 1.3).
הזנת החומרים מבוצעת ישר לתוך החוף בצורה ידנית, אס כי הערבלים הגדולים יותר מצויידיס לעתים במשפך הזנה המתרומם, לאחר מלויו, על ציר קבוע ומתהפך לכיוון החוח (ציור 1.4).
ערבלי הטייה מצטייניח במבנה הפשוט שלהח ולכן גס במחיר נמוד יחחית, ומכאן השמוש הרב בהם לנפחי יציקה קטנים. הם מקובלים כערבלים עיקריים באחרים קטנים, או באחרים מפוזרים המורכבים מכמה יחידות קטנות, וכערבלי עזר ליציקות קטנות באתרים בינוניים וגדולים בהס עובדים עח בטון מובא.
טבלה 1.1 שבסוף סעיף 1.1.2 מפרטת נתונים טכניים ומחירים לערבלי הטייה מסוגים שוניח, ממוייניח לפי נפח הערבל.
1.1.2	ערבל היפוכי
נפח התוף המקובל לערבל מסוג זה הוא 350 - 750 ליטר, אם כי קיימים גם ערבלים היפוכייס גדולים יותר. הגדלים המקובלים ביותר באתרי הבניין הם 375/250, 500/330 ו-750/500 ליטר.
לתוף יש שני פתחים: אחד להזנת החומרים והשני לפריקת התערובת. הפריקה נעשית ע״י שנוי כיוון הסבוב של התוף (ציור 1.1).
בד״כ לא מבוצעת בערבלים מסוג זה הזנת החומרים ישירות לתוך התוף בצורה ידנית, אלא הם מצויידים בכף הזנה המתרוממת על ציר קבוע ומתהפכת, כדוגמת ערבלי הטייה גדולים (ציור 1.5, 1.7), או בסל הזנה הפועל כמעלית ונע על מסילה משופעת, כאשר הרקתו לתוך התוף מתבצעת דרך פתח בתחתיתו (ציור 1.6, 1.8).
רוב הערבלים מסוג זה מצויידים במיכל מים ובמד-מים. הם ניתנים לגרירה על שניים או ארבעה גלגלים.
ערבל היפוכי יכול לשמש כערבל עיקרי באתרים בינוניים וגדולים.
טבלה 1.1 שבסוף הסעיף מפרטת נתונים טכניים ומחירים לערבלים היפוכיים מסוגים שונים, ממוייניס לפי נפח הערבל.
1.1.3	ערבלים מתנייעים
אלה ערבלים המורכבים על רכב מנועי (דיזל) בהם הערבל והרכב מהווים יחידה אחת (ציור 1.9). הערבלים המתנייעים מיוצרים עבור נפחי בטון מוכן בתחום 3500-500 ליטר. הם מצויידים בכף הידראולית להטענת החומרים (כף רגילה או כף חופניים), כאשר בחלק מהדגמים מתאפשרת מדידת האגרגטים בנפח או בשקילה.
תוף הערבול הוא תוף מפל היפוכי עם פתח אחד להזנה והרקה. ברוב הדגמים מתרומם קצהו האחורי של התוף לפני ההרקה, וישנם אף דגמים בהם כל התוף יכול להתרומם הידראולית כדי לאפשר פריקת הבטון בגובה רב יותר. התקנים אופציונליים אחרים הם, בין היתר, צידוד 180° לחוף הערבול ולכף ההטענה (ציור 1.10), מיכל מים עם מד-מים, וחבור שקתות לגישור על פני מרחק של עד כ-סו מי.
בגלל גודל נפחי הבטון המאפיינים את הערבלים המתנייעים, תלוי הספקם יותר בציוד ההמשך (כגון: מיכל עגורן) או באופן קבלת הבטון ושימתו מאשר בכלי עצמו. גורם אחר המשפיע על ההספק הוא מרחק ההובלה והיחס בין זמן ההובלה לבין משך הערבול הנדרש.
בתנאים אופטימליים, בהם מבוצעת שפיכה ישירה של הבטון (כגון: למקום השפיכה, או לסילו ביניים) וכאשר משך ההובלה אינו עולה על משך הערבול הנדרש, נע הספק הערבל המתנייע בין 5 מ״ק/שעה לכלים הקטנים ועד 25 מ״ק/שעה לכלים הגדולים.
הכלי מאופיין ע״י כושר עבירות וכושר תמרון גבוהים, ויכול להיות לו יתרון בתנאי שטח קשים. שמוש אחר יכול להיות באתר מפוזר על-פני שטח גדול, או לאורך גדול, כאשר עצמאות הכלי (ביצור והובלה) מאפשרת פיזור ערימות אגרגטים בנקודות שונות והקטנת מרחקי ההובלה.
טבלה 1.2 שבסוף הסעיף מפרטת נתונים טכניים ומחירים לערבלים מתנייעים בעלי הטענה עצמית בגדלים שונים לפי נפח אצוות הבטון המוכן.
1.1.4	ערבל מוסע
אלו הערבלים הגדולים ביותר מבין ערבלי המפל. שיטת הערבול דומה עקרונית לזו של ערבל מפל היפוכי, אך יש רק פתח אחד להזנה והרקה, בד״כ בחלקו האחורי של הערבל (בחלק מהדגמים הישנים קיים גם פתח הזנה עליון), כאשר הערבל מורכב מאחורי תא הנהג של הרכב הנושא, וחלקו האחורי מוגבה ("פריקה אחורית"). ישנם בחו״ל, ובעיקר בארה״ב, דגמים בהח הערבל מורכב כך שחלקו המוגבה ממוקם בקדמת המשאית, מעל תא הנהג ( ״פריקה קדמית").
הערבל המוסע מורכב על משאית מתאימה, וגודלו הנפוץ הוא בתחום 4 עד 7 מ״ק אצווה. הנפח המקובל בארץ הוא 6 מ״ק (ציור 1.11). בחו״ל קיימים ערבלים עד 13 מ״ק, אך אלה (החל מ-סו מ״ק) דורשים כבר רכב מיוחד, מסוג סמיטריילר (ציור 1.12). כמו-כן קיימים גם ערבלים מוסעים קטנים, החל מ-2 מ״ק. הערבל המוסע אינו מופעל בד״כ כציוד אורגני של חברות בנייה קבלניות, אלא ע״י מפעלי הבטון המוכן המספקים בטון מובא (ready mixed concrete) לאתרים שבטווח פעולתם. הערבל יכול לפעול הן כערבל נייד המקבל צמנט, אגרגטים ומים ומערבלם תוך כדי נסיעתו (זה המצב המקובל בארץ), או כערבל מטלטל (agitator) המקבל בטון מעורבל, ושומר במהלך הנסיעה על טרי ותו (הוא יכול להגדיל אז את נפח הבטון בכ-20% לעומת המקרה הקודם).
בכל מקרה כולל הערבל גם מיכל מים ומד-מים המשמשים להוספת מים במקרה הצורך, ולשטיפת הדוד והשקתות. נפח מיכל המיס הוא בתחום 400 - סססו ליטר, והוא תלוי יותר ביצרן מאשה בנפח הערבל.
ת״י 601 "בטון מובא" מפרט, בין היתר, את הדרישות לגבי מהירויות הסבוב, מרחקי ההובלה ומשך הערבול של הערבלים המוסעים.
זמן ההרקה האפשרי בערבל מוסע הוא כ-ו מ״ק/דקה, אך מאחר ומשך הפריקה מותנה באופן קליטת הבטון באתר, מתקרבת התפוקה המעשית אך לעיתים רחוקות לתפוקה המכסימלית האפשרית. הפעלת הערבל מבוצעת או ע״י מנוע נפרד, או ע" י מנוע הרכב עליו הוא מורכב. ההרקה מבוצעת דרך שקחות בעלות צידוד של 180°. הגבהה והנמכה של השקתות מבוצעות מכנית או הידראולית. בד״כ קיימת אפשרות להאריך שוקת הערבל (שהיא בעלת קטע או שניים קבועים) בקטעים נוספים, אחד לפחות.
כאשר שוקלים שמוש בבטון מובא לאתר, יש לקחת בחשבון את כושר העבירות ואת כושר התמרון של הערבלים המוסעים.
לעתיס מצו י יד הערבל המוסע בהתהניס נוספים המגדילים את מידת עצמאותו וכושר ביצועיו. למשל: ערבלים עס כף להעמסה עצמית, או ערבליח עח משאבת בסון בהח יכולה ההרקה להתבצע הן למשאבה והן בדרך הרגילה (ציור 1.13). ערבל-משאבה כזה יכול לשמש כפתרון במקרה שתנאי האתר לא מאפשריס יציקת בטון מובא עח משאבה מוסעת נפרדת. התקו נוסף הוא מסוע (ציור 1.13א).
טבלה 1.3 שבסוף הסעיף מפרטת נתונים טכניים ומחירים לערבליס מוחעיח בגדליח שונים לפי נפח הבטון המוכן. טבלה 1.3 א מביאה דוגמאות למחירי בטון מובא המקובלים בארץ.
2.	1 ערבל י בחש
בנגוד לערבלי מפל מתערבל הבטון במרב ל י בחש ע״י סבוב מהיר של כפות הנקראות "בחשות". הבחשות נעות במסלולים צנטרייס או ארסצנטריים בתוך תוף הערבול. כדי למנוע הדבקות הבטון אל תחתית התוף ואל דפנוחיו, חייבות חלק מהבחשות לנגבו משח תמיד ולהחזירו למרכז התוף. פיוולת הבחישה מחייבת תבור קפיצי של הבחשות, למניעת שבירתן.
בערבל הבחש נוצרת שחיקה גדולה בין החוף והבחשות לבין הבטון (בעיהר כאשר מכינים אח. הבטון מאגרגטים חדים, כדוגמת אלה המצוי יח בארא), ולכן בנויים מרבית ערבלי הבחש באורה שניתן יהיה להחליף את החלקים הנתונים לשחיקה. בחלקים אלה משתמשים גם בפלדות מיוחדות, ויצרנים אחדים מאפיח אח התוף ואת הבחשות ברז ו מר י ח העומדים היטב נגד שחיקה. בטיפוס י ח החדש י ח בנוי הציפוי הפנימי של התוף ואיפוי הבחשוח מאלמנטים קטנים הניתנים להחלפה בנקל, כל אחד בנפרד (איור 1.20).
רוב ערבלי הבחש מיוצרים כערבליח נייחיח (איור 1.14), בד״כ כחלק ממכלול ליצור בטון, ורק הדגמיח הקטנים יותר מיוצרים גם כיחידות טאמאיות ניידות, בדומה לערבלי מפל.
ערבלי הבחש מצו י ידים בד״כ במנועים חשמלייח, ואלה מספקים הכוח לפעולת הערבול של התוף, למערכת ההזנה ולמערכת ההרקה. ההזנה מבוצעת ברוב הטיפוסים ע״י סל-מעלית הנט על מסילה משופעח, ולעיתים ע״י כף המתרוממת על ציר קבוע, והיא נעשית תמיד מלמעלה. הרקת הבטון מהתוף מוזראטח בד״ר דרך פתח בצד התוף או בתחתיתו, ולעיתים - רק בדגמים הקטנים - ט״י הפיכח התוף (ציור 1.14א). בדגמיח קטנים אחרים ניחן לנחה אח התוף מהעררי1 ולתפעלו - לניוד והרקה - כערבל מריצה (איור 1.14ב). בשלב ההזנה מטעינים קודח את האגרגטים והצמנט, ורק אח״כ מכניסים אח המים, וזאת באורח התזה, כדי למנוע איבוד מיס דרד פתחי ההרקה.
היתרון הגדול של ערבלי הבחש מצוי בשחי תכונות:-
א.	ערבול מהיר של התערובת, המתאפשר ע״י אינטנסיביות הערבול, בהשוואה לערבלי המפל (תפוקח הבטון של ערבל בחש גדולה טד פי 1.5 - 2.0 מזו של ערבל מפל בגודל מקביל ובאמצעי הזנה זהים).
ב.	אפשרות ערבול של תערובות יבשוח או רזות, שערבולן כמעט ואינו מתאפשר בטרבלי המפל.
תכונות אלה מביאות לכך שמרבית המכלולים ליצור בטון בהם משתמשים באתרי הבנייה מצו י ידים בערבלי בחש, וכמו-כן נמצאים ערבלי הבחש בשמוש רב בתעשית מוצרי הבטון.
שמוש אחר יכול להיות לערבלי הבחש באתריח בהם דרושים בטונים מעולים, וכן לאתר גדול או ליצור מרכזי למספר אתרים, כאשר נדרשות כמויות בטון גדולות בפרקי זמן קצרים.
ערבלי בחש מיוצרים במגוון רב של טיפוסיח, להלן מתואריח הוויפוסיח העיקריים.
1.2.1	ערבל בטל ציר אנכי מרכזי ("טורבו")
זה חטיפוס הנפוץ ביותר באתרי הבנייה מבין ערבלי הבחש (ציור 1.15). לתוף הערבול צורת חיר. הבחשות מחוברות חבור גמיש לציר אנכי מרכזי ויש דרישה מיוחדת לכוונון נכון שלהן (ציור 1.16).
ישנח דגמים בהם גם התוף וגח הבחשות נעים, בכיווני סבוב הפוכיח זה לזה, וישנס דגמים אחריח בהם רק הבחשות נעות, בעוד שהתוף נשאר נייח. במקרה זה נעות בד״כ כל הכחשות באותו כיוון, אד יש גח דגמים בהח הבחשות נעות בכיוונים הפוכים (ציור 1.16א).
ערבלי טורבו מיוצריח החל מדגמים קטנים ובינוניים הניתנים לגרירה כדוגמת ערבלי הטייה וערבליח היפוכייס (לא יותר מ-סססו ליטר נפח תוף) וכלה בדגמים גדולים נייחים המשמשים בעיקר למכלולים ולתחנות ליצור בטון (יוד 6 מ ״ק) (צי ור 1.17) .
טבלה 1.4 שבסוף הפרק מפרטת נתונים טכניים ומחירים יעל ערבלי בחש "טורבו" בגדלים שונים לפי נפח הערבל.
1.2.2	טרבל בחש בעל ציר אנכי אכסצנטרי ("פלניטרי")
זה הטיפוס המועדף בתעשיית מוצרי הבטון. צורתו של התוף דומה לזו של ערבל טורבו, אך הכחשות מחוברות לציר אכסצנטרי הנע כעצמו כצורה צנטרית סביב מרכז התוף (התוף עצמו נשאר נייח). בצורה זו מתרחשת תנועה כפולה של הבחשות (הדומה לתנועת כוכבי הלכת סביב השמש, ומכאן גזור השם) ומוגברת אינטנסיביות הערבול.
קיימיח גם ערבלים אכסצנטריים לא פלניטריים בתצורות שונות, ביניהן:-- תוף הערבל בלבד מונע, הבחשות קבועות.
- תוף הערבל נע בכוון נגדי לתנועת הבחשות, הציר קבוע (counterflow) - החוף והבחשות נעים באותו כוון, אך במהירויות שונות (תנועת התוף מאולצת ע״י תנועת הבחשות), הציר קבוע (evenflow).
התצורות השונות קיימות הן לגבי ציר בודד והן לגבי שני צירי בחישה (ציור 1.18).
1.2.3	ערבל בחש בעל ציר אופקי
בערבל זה (ציור 1.19) דומה צורת התוף לחצי חבית במצב אופקי (ציור 1.21), כאשר בתוכה נע ציר אופקי ומסביבו הבחשות. בנוסף לכד מורכבת על אותו ציר גם בחשה לוליינית ("חלזון") הגורמת לתנועה אופקית בתוך הערבל. בטיפוסים החדשים מותקנות בחשות בצורת גל שממלאות את שני התפקידים גם יחד (ציור 1.20). חלק מערבלים אלה פוטליח כערביים מטפסים בהם הערבל נע, תוך כדי הערבול, במסלול משופע כלפי מעלה, ובקצהו העליון של המסלול מתבצעת ההרקה ט״י היפוך התוף (ציור 1.23). קיים גח ערבל דומה, אך עח שני צירים אופקייח (ציור 1.22). טרבל זה הוא תמיד נייח, והרקתו מתבצעת דרך פתח בתחתיתו.
ציוד מינון
2.	ציוד מינון
"ציוד המינון" (לייצור בטון) כולל את מערך הציוד שתפקידו אחסון, מדידה (ביחידות נפח או משקל) והעברה לתוך הערבל של החומרים מהם מיוצר הבטון. ציוד זה מורכב ממספר מערכות ציוד נפרדות (או נפרדות בחלקן), המיועדות למינון של מרכיבי הבטון השונים:
א.	אגרגטים
ב.	צמנט
ג.	מים
ד.	מוספים
קיימות מערכות רבות ושונות של ציוד מינון, שמאפייניהן העיקריים הם דיוק המדידה, ההספק ודרגת המיכון (המתבטאת בגודל הצוות להפעלה ובמאמץ הנדרש בעבודה).
לדיוק מדידת החומרים ישנה השפעה ישירה על עלות הבטון, היות והוא אחד הגורמים הקובעים את יחסי התערובת. ככל שמדידת כמויות החומרים מדוייקת יותר, כן גדלה אחידות הבטון והחוזק הממוצע הנדרש הוא קטן יותר, דבר המתבטא בהקטנת כמות הצמנט.
ת״י 118 ות״י 466 מגדירים 3 אפשרויות של תנאי בקרה - טובים, בינוניים ונחותים - ואת הדיוק הנדרש למדידת הצמנט, האגרגטים והמים בכל אחת מהן.
את תיאור ציוד המינון ואת שיטות המינון נחלק עפ״י מרכיבי הבטון השונים כנ״ל. היות וקיים מיגוון רב של ציוד, בעיקר לגבי מינון האגרגטים, יוקדש חלקו העיקרי של פרק זה לשיטות מינון האגרגטים, ואילו הציוד למינון של צמנט ומים י יסקר בקצרה.
2.1	ציוד מינון לאגרגטים
מדידת האגרגטים נעשית כיום ברוב האתרים ע״י משקל. רק לביצוע עבודות יציקה קטנות או בתנאים מיוחדים משתמשים בשיטות מדידה לפי נפח. מאידך, הולך ומתפשט השימוש בציוד מינון חצי-אוטומטי ואוטומטי מלא.
2.1.1	שיטות מינון עם מדידת אגרגטים בנפח
א.	מינון באמצעות מריצות
האגרגטים מסודרים בערמות ליד ערבל ובעזרת מריצות מעבירים אותם למשפך הערבל. מדידת האגרגטים נעשית לפי קיבול המריצה.
שיטה זו דורשת צוות גדול יחסית וגם המאמץ הנדרש מהפועלים הוא גדול. משתמשים בה רק לעיתים רחוקות בייצור של כמויות בטון קטנות ובערבלים שנפח התוף שלהם אינו עולה על 200 ליטר.
שיטת מינון זאת נחשבת כמתאימה לבקרה נחותה בלבד, היות ולא ניתן לדייק במילוי המריצה, ובעיקר כאשר יש להשתמש במריצות שאינן מלאות.
ב.	מינון באמצעות טרקטור
דומה לשיטה הקודמת, אלא שהעברת האגרגטים נעשית באמצעות טרקטור, המצוייד בכף המשמשת גם למדידת כמויות האגרגטים.
בשיטה זו מקובל להשתמש רק עם ערבלים בעלי נפח תוף שאינו עולה על 375 ליטר.
שיטה זו דומה לקודמתה גם מבחינת דיוק המדידה.
ג.	מינון באמצעות דלי ים
בעבודה עם ערבלים זעירים ("טפלה"), שאינם מצויידים במשפך, מקובל השימוש בדליים שבעזרתם מעבירים את האגרגטים ישירות לתוף הערבל. הקיבולת של דלי בניין היא כ-ס1 ליטר.
ד.	מינון באמצעות מגרף יד ("שרפר")
מגרף היד הוא מעין יעה בעל שתי ידיות המופעל ע״י מנוף באמצעות כבל המחבר בין שניהם. המגרף מופעל ע״י פועל אחד.
בשיטת מינון זאת מסודרים האגרגטים ליד משפך הערבל ומופרדים לסוגיהם ע״י מחיצות עץ שגובהן כ-60 ס״מ. באמצעות המגרף גורפים את האגרגטים לתוך המשפך. מדידת כמויות האגרגטים נעשית לפי קיבול המגרף.
מחיצות ההפרדה אינן מגיעות עד למשפך אלא כמטר לפניו. ברווח שנוצר מתערבבים האגרגטים, דבר המפחית מדיוק המדידה.
נסיונות שנעשו להשתמש במשפך הערבל גם כמאזניים לשקילת האגרגטים, לא עלו יפה.
ה.	כף העמסה של הערבל
בערבלים מתנייעים (ראה 1.1.3), המצויירים בכף העמסה, מועברים האגרגטים באמצעותה לתוך הערבל. מדידת האגרגטים נעשית לפי קיבול הכף המצוידת גם במיתקן מחיקה מיוחד המגדיל את דיוק המדידה.
2.1.2	שיטת מינון עם מדידת אגרגטים במשלןל
א.	מגרף יד וממגורת שקילה
שיטה זו דומה לשיטה די בסעיף 2.1.1, אלא שהגריפה אינה נעשית ישירות למשפך הערבל; היא מתבצעת לתוך ממגורת שקילה. מפעיל המגרף שוקל את האגרגטים בעזרת סימונים מיוחדים המותקנים על שעון השקילה בהתאם ליחסי התערובת, העברת החומרים מממגורת השקילה למשפך הערבל מבוצעת ע״י מפעיל הערבל, הפותח את פתח ההרקה שבתחתית הממגורה באמצעות ידית, המצוייה לידו.
בשיטה זו יש צורך לחפור בור כדי להציב בתוכו את ממגורת השקילה ולאפשר למשפך הערבל לרדת עד מתחת לפתח ההרקה שלו.
היות וגם במקרה זה מתערבבים האגרגטים לפני ממגורת השקילה ומפעיל המגרף אינו מסוגל לשקול את האגרגטים בדיוק מוחלט, מקובל לראות ציוד מינון זה כעונה על הדרישות של בקרה בינונית בלבד.
ב.	"כוכב"
ה״כוכב״ (star) בנוי מקונסטרוקציה פלדה מרכזית, שצורתה הכללית עמוד עגול, ואליה מתחברות מחיצות ההפרדה בצורת מניפה. נוצרים תאים נפרדים לחלוטין, שבהם מאוחסנים האגרגטים. בחלקו הקדמי התחתון של כל תא מצוי פתח הרקה שהוא חלק מהעמוד המרכזי של ה״כוכב״ (ציור 2.1). הפתיחה והסגירה של פתחי ההרקה מבוצעות בידי מפעיל הערבל, בדגמים הישנים יותר - באמצעות מערכת ידיות, ובדגמים החדישים - בצורה הידראולית או פנאומטית (ציור 2.2). דרך פתחי ההרקה מועברים החומרים לממגורת השקילה ולאחר שקילתם הם מועברים לערבל. ההעברה לערבל נעשית באמצעות משפך הערבל, דבר הדורש חפירת בור כנ״ל, או באמצעות מסוע - שיטה החוסכת את חפירת הבור. היות ובמקרה זה קיימת הפרדה מוחלטת בין סוגי האגרגטים ושיטת השקילה מאפשרת דיוק רב, מקובל לראות ציוד זה כעונה על הדרישות של בקרה טובה.
הערמת האגרגטים מעל לפתחי ההרקה מבוצעת באמצעות מגרף יד, מגרף רדיאלי ולעיתים באמצעות טרקטור. גם כאשר עבודה זו מבוצעת במגרף יד, הספק הגריפה גבוה בהרבה מזה של השיטה הקודמת, וזאת משתי חיבות:
ו. מפעיל המגרף אינו שוקל אח האגרגטיס, אלא מבצע את פעולת ההערמה בלבד.
2. הגריפה איננה קשורה ישירות למחזור הייצור של הערבל, ולכן יכול מפעיל המגרף לעבוד זמן ממושך בתוך תא אגרגטים אחד, לעומת השיטה הקודמת, בה חייב המפעיל לעבור את כל תאי האגרגטים בכל מחזור ייצור של הערבל.
בעבודה עח ערבלי בטון גדוליח והספקי יציקה גבוהים מקובל השימוש במגרף רדיאלי. זה מעין מחפר, שתא הפעלתו מוצב על גבי העמוד המרכזי של ה״כוכר" וממנו מופעלת כף הגריפה בעזרת כבליה (ציור 2.3, 2.4).
בדגמים החדישים מופעל המגרף בצורה אוטומטית או חצי-אוטומטית.
ניתן גח להשתמש במסועים (סרטיה נעים) להעברת אגרגטיח בתוך המתקן מן התאיח אל המאזניים או מן המאזניים אל הערבל, דבר החוסך את חפירת הבור ודיפונ ו.
תכנית כללית ומידות עקריות של מפעל בטון עח מתקן "כוכב" מתוארים בציורים 2.5, 2.6.
ג.	זרועות גריפה
לאחרונה הוכנס לשימוש ציוד לגריפת אגרגטים, הבנוי מזרועות גריפה. מספר זרועות הגריפה במערכת אינו קבוע וניתן לשנותו בהחאח למספר האגרגטיה, הספק הייצור ודיוק המדידה.
כל זרוע בנוייה בצורת מסוע, שעליו מורכבות כפות. הזרוע מונחת ע״ג ערימח האגרגטיס וכאשר מופעל המסוע נקלטים האגרגטיה בתוך הכפוח ומועבריח באמצעותן לתור ממגורח שקילה. האגרגטים מסודריח האחד ליד השני מסביב לערבל והזרועות יכולות לנוע בתנועה סיבובית (בכיוון אופקי) מסביב לציר מרכזי, כדי לאפשר שליטה על כל שטח האגרגטיה. בין סוגי אגרגטיה ניחן. להכניס מחיצת הפרדה, אם גריפתם איננה מבוצעת ע״י אותה הזרוע (ציור 2.7)
גם במערכת ציוד זאת מקובל העיימוש במסוע להעברת האגרגיייח מממגורח השקילה לערבל.
ד.	ממגורות לאחסון אגרגטים
במרכזי ייצור בטון גדוליח כמו תחנת בטון מרכזית למספר אתריח, מפעלים לבטון מובא וכדי מקובל השימוש בממגורות עליות לאחסון אגרגטים. כל סוג אגרגט מאוחסן בממגורה נפרדת או בתא נפרד בתוך ממגורה אחת.
העלאת האגרגטים לתוך הממגורות והעברתם מהממגורות לתוך מתקן השקילה נעשית בד״כ באמצעות מסועים. מקובלת גם העלאת אגרגטים לממגורות באמצעות טרקטור מעמיס (ציור 2.8). מתוך מתקן השקילה מועברים החומרים לתוך הערבל הקבוע באתר, וממנו לכלי התובלה (עגורנים, דמפרים וכוי) או ישירות לתוך ערבלים מוסעים (במפעלים לבטון מובא). היות וכל המתקן הוא מוגבה, העברת הבטון לתוך כלי התובלה היא נוחה ופשוטה.
מקובלים שני סוגי ממגורות:
1.	ממגורות אנכיות בצורת מגדל עגול (מכונות גם "ממגורות עלה תלתן" - clover leaf silo). העלאת האגרגטים לממגורה מבוצעת באמצעות מסוע או מעלית, והעברתם מהממגורה אל הערבל, דרך מתקן שקילה, מבוצעת באמצעות מסוע, כאשר רצפת המגדל סמוכה	לקרקע, או
בגרביטציה, כאשר המגדל מוגבה והערבל ממוקם תחתיו (ציור 2.9, 2.10).
2.	ממגורות אופקיות מוגבהות (inline silo / linear bins). העלאת האגרגטים לממגורה מבוצעת באמצעות מסוע או טרקטור מעמיס, והעברתם מהממגורה לערבל מבוצעת באמצעות מסוע שקילה ואחריו מסוע רגיל או מעלית (ציור 2.11, 2.12, 2.13).
2.1.3 שיטות מינון חצי-אוטומטיות ואוטומטיות
לאחרונה גבר השימוש בציוד למינון אגרגטים, המופעל בצורה אוטומטית או חצי אוטומטית מתוך מגמה להקל על עבודת המפעיל, להגדיל את דיוק המדידה ואת הספק העבודה. גם כאשר עובדים עם "כוכב", שבו נעשית פעולת השקילה ע״י הסטת ידיות בלבד, גורמת החזרה על אותה פעולה במספר רב של פעמים לכך, שהמפעיל מאבד מכושר ריכוזו ולכן נפגם עם הזמן דיוק השקילה.
בשיטות החצי אוטומטיות מכינים מראש את יחסי התערובת הרצויים בעזרת שעון שקילה המיוחד למטרה זו. ע״י לחיצה על כפתור מתאים נפתח פתח ההרקה שבתחתית תא האגרגטים והוא נסגר אוטומטית כאשר משקל האגרגטים מסוג זה מגיע לערך הרצוי. בציוד כזה מקובל להשתמש כיום גם באתרי הבנייה. במפעלים קבועים לייצור בטון משתמשים גם בשיטות אוטומטיות
מלאות שבהן מתבצעת פעולת שקילת האגרגטים באמצעות מחשב. במתקנים אלה מתקבל באופן אוטומטי גם תיקון ביחסי תערובת, בהתאם לשינויים ברטיבות
האגרגטים (ציור 2.14, 2.15).
2.2 ציוד מינון לצמנט ומים
במתקנים קטנים ופשוטים מקובל עדיין מינון הצמנט בשקים. שיטה זו דורשת עבודה ידנית רבה וגורמת לפיזור רב של צמנט בשעת פתיחת השקים, דבר המקשה גם הוא על עבודת הפועלים.
בנוסף לכך אוסר התקן שימוש בחלקי שקים (אלא בשקים שלמים בלבד), ולכן יש להתאים את גודל האצוה לכמות הצמנט ולא להיפך.
במרבית המתקנים מקובל שימוש בצמנט בתפזורת, המאוחסן בתוך ממגורות מוגבהות. הובלת הצמנט מהמפעל לאתר הבנייה נעשית במשאיות מיוחדות עם מיכלים סגורים, והוא מועבר לתוך הממגורה דרך מערכת צינורות באמצעות אויר דחוס. שקילת הצמנט נעשית בדרך כלל במאזניים נפרדים, מאחר ודיוק השקילה של מאזני האגרגטים אינו מספיק. הצמנט מועבר מהסילו למאזניים בעזרת חילזון, המונע ע״י מנוע חשמלי (ציור 2.4 - החלק המסומן 8, ציור 2.8 - בתוך שני הצינורות המשופעים, משמאל). כאשר כמות הצמנט מגיעה למידה מכוונת מראש, נפסקת פעולת החילזון. במקרים בהם הערבל מוגבה דרוש חילזון נוסף להעברת הצמנט מהמאזניים לערבל. בתנאים מסויימים ניתן להציב את הסילו מעל לערבל, ואז ישנו מעבר ישיר של הצמנט מהסילו למאזניים ומהם לערבל ללא כל ציוד עזר.
במתקנים משוכללים קיימת גם מערכת לאספקת אויר דחוס, המסייעת בתיחוח הצמנט, בהרקה מושלמת של מיכל המאזניים ועוד.
את כמות המים, המוסיפים לתערובת מקובל למדוד בשני אופנים: במיכל מדידה או בשעון מעבר. מיכלי המדידה מקובלים כיום רק במתקנים ישנים או קטנים אך יתרונם בכך שניתן למדוד את כמות המים הנדרשת במקביל לשקילת האגרגטים והצמנט, ועם הכנסת חומרים אלה לערבל מוסיפים מיד גם את המים.
לפני הוספת המים מעמידים בשעון המעבר את המחוג על אפס. כמות המים נמדדת תוך המעבר דרך השעון. במתקנים משוכללים ניתן לקבוע את כמות המים מראש, ולאחר מעבר הכמות הדרושה נסגר השעון ע״י מתקן חשמלי.
מכלולים לייצור בטון
3.	מכלולים לייצור בטון
ההשקעה הגדולה של כוח אדם בהקמה ובפרוק של הערבל וציוד המינון, הביאה לפיתוח של מתקנים משולבים הכוללים את הערבל ואת ציוד המינון, כשהם מונחים על מרכב משותף. מתקנים משולבים אלה מכונים לרוב בשם "מכלולים לייצור בטון" או "יחידות קומפקטיות לייצור בטון".
במכלול כזה הערבל יכול להיות ערבל מפל או ערבל בחש (נפח תוף בד״כ 500 או 750 ליטר). לגבי תאי האגרגטים (5-3 תאים) מקובלים שלושה סוגי מבנים:
א.	אחסון על הקרקע עם מחיצות הפרדה בצורת "כוכב" (star pattern silo), כמתואר בפרק קודם סעיף 2.1.2 בי. הערמת האגרגטים מעל פתחי ההרקה מבוצעת בד״כ באמצעות מגרף רדיאלי (ציור 3.1 למעלה).
ב.	אחסון על הקרקע בתוך ממגורה בעלת תאים אנכיים (pocket silo). העלאת האגרגטים לתאים מבוצעת בד״כ באמצעות טרקטור מעמיס, והם עוברים בגרביטציה דרך פתחי ההרקה למתקן השקילה (ציור 3.1 למטה).
ג.	אחסון בממגורה מוגבהת, בעלת מבנה תאים טורי בד״כ (inline/linear silo). העברת האגרגטים למתקן השקילה מבוצעת באמצעות מסוע המורכב מתחת לשורת פתחי ההרקה של התאים (ציור 3.2).
העברת המתקן ממקום למקום נעשית בגרירה או בהעמסה על משאית, כאשר המתקן מצו י יד ברגליים טלסקופיות. בשני המקרים נעשית ההעברה בצורה נוחה ומהירה (ציור 3.3). עם הבאת המתקן לאתר, נותר להקים רק את מחיצות ההפרדה שבין האגרגטים (למעט במקרה של ממגורת-תאים מוגבהת, כמתואר בסעיף גי דלעיל), ואת הסילו לצמנט, שאינם חלק אינטגרלי של המתקן. כמו-כן יש לבצע עבודות עפר מסויימות, הכל לפי סוג המתקן (כגון: חפירת בור שקילה, הכנת סוללת עפר לגישת טרקטור וכדי), ולהכין נקודות התחברות למים וחשמל.
המכלולים לייצור בטון מיוצרים בדרגות אוטומציה גבוהות, ומופעלים בכל מקרה ע״י לא יותר מ-2 מפעילים. תפוקת הבטון המקובלת למכלולים נעה בתחום 10 - 40 מ"ק לשעה.
מחירו של ציוד זה הוא בגבולות 30,000 - 70,000 דולר, מותנה בעיקר בתפוקה, וכן בצורת אחסון האגרגטים וברמת האוטומציה. לצורך חישובים כלכליים מקובל אורך חיים של 8 שנים, ועלות תיקונים שנתית של 13% ממחיר הציוד.
ציוד ציפוף והחלקה
4.	ציוד ציפוף והחלקה
מטרתה של פעולת ציפוף הבטון היא הרחקת האויר החופשי והמים העודפים מתוכו, ומילוי הטפסות. היא נעשית כדי לקבל אלמנט בטון באיכות גבוהה יותר, בעיקר מבחינת חוזקו, אבל גם מבחינות אחרות, כגון: הגנה על הזיון, רגישות הבטון לשינויי נפח, עמידותו בפני חומרים אגרסיביים, ומראהו החיצונ י.
למעט מקרים בודדים (כאלמנטי בטון קטנים, או תערובות רטובות במיוחד) בהם מותר ציפוף ידני - ע״י דקירה ובטישה במוט, הקשה בפטיש וכו* - מבוצע הציפוף תמיד ע״י ריטוט (ויברציה).
קיימים מספר סוגי מרטטים, ופעולתם מאופיינת ע״י התכונות הבאות:
א.	תדירות - מספר הרעידות ליחידת זמן (דקה בד״כ).
ב.	משרעת (אמפליטודה) - גודל התנועה בכל רעידה. זו משתנה עם העומס המופעל על המרטט, ולכן מקובל למדוד אותה ללא עומס.
ג.	כוון ריטוט - ישנם מרטטים בהם נעשית התנועה באקראי לכל הכיוונים; באחרים היא מאולצת בכוון מסויים.
להלן יתוארו סוגי המרטטים העיקחים, בהתאם לאופן השמוש בהם, וכמו-כן יתוארו מחליקים, השייכים גם הם לקבוצת הציוד הנדונה.
טבלה 4.9 שבסוף הפרק מפרטת אורך חיים כלכלי ועלות תיקונים שנתית לציוד ריטוט. טבלה 4.11 מפרטת מונחי ציוד ציפוף והחלקה בעברית, אנגלית וגרמנית.
4.	1 מרטט פנימי
זה המרטט הנפוץ ביותר באתרי הבנייה (הוא נקרא גם מרטט מחט). במרטט זה נמסרות הרעידות לבטון באופן ישיר, להבדיל ממרטט חיצוני בו נעשית המסירה בעקיפין, ע״י הרעדת הטפסות. גם בסרגלי ריטוט נמסרות הרעידות לבטון ישירות, אולם המגע עם הבטון הוא רק עם פניו העליונים. המרטט מופעל כאשר המחט מוחדרת לתוך הבטון, והוא יעיל ליציקת קירות, עמודים, קורות ואלמנטים דומים.
קוטר המחט המקובל הוא 20 עד 60 מ״מ, כאשר המחטים הדקות יותר מתאימות לציפוף אלמנטים דקים בעלי זיון צפוף, והמחטים העבות יותר לציפוף אלמנטים גדולים בעלי זיון קל. הקטנת קוטר המחט במרטט גורמת לירידת הספק הריטוט ויעילותו. יחד עם זאת יש לזכור שריטוט מוגזם עלול לעודד סגרגציה בבטון, בפרט בתערובות רטובות.
מרטטי מחט פועלים במחפר אופנים:
א.	מנוע חשמל או בנזין (גם דיזל, אם כי מקובל פחות) מעבירים באמצטוח גל גמיש את סיבוביהח לציר אכסצנטרי הנמצא בתור המחט (ציור 4.1).
ב.	המנוע נמצא בתוך ראש המחט עצמה (motor-in-head) (ציור 4.2). לחרטט כזה נחוץ מסיבות בטיחות מתח נמיר (55-40 וולט) עם תדירות גבוהה (200-150 הרץ), ולכן לא ניתן להזינו בזרם רגיל מהרשת, אלא הוא מוזן ע״י מחולל זרם (גנרטור) מיוחד (ציור 4.3) או שנאי-תדירות (טרנספורמטור) מיוחד (ציור 4.4).
ג.	מרטט פנאומטי המופעל ע״י אויר דחוס (ציור 4.5). מרטט זה הוא הנוח מכולם, אד השמוש בו מוגבל לאתרים בהח נמצא מדחס אויר משך כל תקופח בצוע השלד.
טבלאות 4.1 - 4.6 שבסוף הפרק מפרטות נתונים טכניים ומחירים למרטטיח פנימיים מסוגים שונים, וכן ליחידות הנעה, ממירים ומחוללי זרם.
4.2	מרטט חיצוני
המרטט החיצוני (נקרא גח מרטט עלוקה) מוצמד לטפחה וציפוף הבטון נעשה בעקיפין ע״י הרעדת הטפחה. יש להתחשכ בעובדה זאת בחישוב יציבותן של הטפחות, שכן עליהן להיות חזקות יותר.
השימוש במרטט חיצוני מקובל בעיקר בתטשיית אלמנטי בטון טרומיים: הוא מחובר שח לטפסות באופן קבוע ואין צורך לקבעו ולכוונו אלא לעחיח רחוקות; הטפחות ליצור אלמנטים טרומיים מתוכננות למספר רב של שימושיח, וממילא הן חזקות מספיק כך שתוכלנה לעמוד גח בהשפעתו הנוחפת של הריטוט; כמו-כן יעילותו של מרטט מחט נמוכה כאשר מדובר באלמנטיח שטוחים ודקים, כמו פלטות או קירות טרומיים. אד גס באתר הבנייה יש הכרח לעתים להשתמש במרטט חיצוני: עבור אלמנטים דקים עם זיון צפוף, טבור מקרים בהם לא ניתן להגיע לתוך הבטון עם מרטט מחט, או כאשר מתבקש עבוד אדריכלי מיוחד טול פני אלמנט הבטון.
חבור המרטט לטפסות או לשולחן הריטוט מבויאע ט״י הברגה, או חבור ע״י תריזים להחלפה מהירה ממקום למקוח.
מרטטיח חיצוניים (ציור 4.6) מופעלים במחפר אופניח:
א.	ע"י מנוע חשמלי, בחבור ישיר לרשת.
ב.	ע״י מחולל זרם מיוחד או ממיר מיוחד, בתדירויות גבוהות. ניחן לחבר מספר רב של מרטטיס (10-1) למכשיר אחד. סד כל ההחפקיח של המרטטים צריך להיות לכל היותר ,?80 מהספק המכשיר.
ג.	בלחץ אויר דחוח (פנאומטי) או בלחץ שמן (הידראולי) (ציור 4.5).
הגודל המאפיין את המרטטים החיצוניים הוא הכוח הצנטריפוגלי המכסימלי שיכול להתפתח בהרעדה. כוח זה קטן ככל שתדירות הרעידות גדלה, והוא נע בין 60 קילוניוטון בתדירות של 1500 רעידות לדקה, לבין 15 קילוניוטון בתדירות של 12000 רעידות לדקה.
דוגמאות למרטטים חיצוניים במצב עבודה מוצגות בציור 4.6אי.
טבלאות 4.4, 4.5, 4.7 ו-4.8 שבסוף הפרק מפרטות נתונים טכניים ומחירים למרטטים חיצוניים מסוגים שונים, וכן לממירים ולמחוללי זרם.
4.3	סרגלי ריטוט
כל סוגי הריטוט שתוארו לעיל אינם יעילים לציפוף בטון ברצפות או בתקרות שטוחות, בעיקר אלה שהן בעלות עובי קטן (15-10 ס״מ). ביציקת תקרות בארץ משמשים המרטטים הפנימיים לפיזור הבטון אך לא לציפופו. בתקרות צלעות ניתן אומנם לצופף את הבטון בצלעות, אך לא את השכבה העליונה. ציפוף הבטון ברצפות בטון שאינן מקבלות גימור נוסף, כמו ריצוף, הוא חשוב ביותר, כי מרביתן מיוצרות עבור מבני תעשייה ושם מופעלים עליהן כוחות שחיקה גדולים. ניתן להבטיח טיב גבוה רק ע״י ציפוף מעולה של הבטון. מטרה זו אפשר להשיג רק באמצעות שימוש בסרגלי ריטוט, הנקראים גס מרטטי שטח (ציור 4.7).
סרגלי ריטוט עשויים ממרטטים חיצוניים, המחוברים לסרגלי יישור. מרטטים קטנים ניתן לחבר אף לסרגלי עץ; לשדות גדולים יותר משתמשים בסרגלי פלדה או בסרגלי אלומיניום (ניתן להשתמש בסרגל בודד או בסרגל כפול). מאחר וסרגלים אלה נעשים לאורכים גדולים יותר (עד כ-6 מי) והם כבדים למדי, נהוג להעבירם בעזרת עגורן הנמצא בשטח. במקומות בהם אין עגורן משתמשים בסרגלים מאלומיניום, הקלים יחסית.
הסרגל מונח ע״ג "שבלונות" היציקה, והפעלתו מתבצעת ע״י משיכתו הידנית, בעזרת תבלים או ידיות מיוחדות, לאורך השבלונות (ציור 4.8). למקרה של שמוש בשבלונות מוגבהות, ניתן לצייד את סרגל הריטוט בזיזים מיוחדים להנמכתו עד פני הבטון היצוק.
מערכת הריטוט מופעלת ע״י מנוע בנזין או מנוע חשמלי. משקל המערכת כולה, כולל סרגלים, נע בגבולות 30 - 150 ק״ג, ותלוי בעיקר באורך הסרגל (או הסרגלים) ובחומר ממנו הם עשויים.
כלי מאותה משפחה הינו המחליק הויברציוני (ציור 4.9). הוא בנוי מלוח פלדה בגודל של 0.20 עד 0.30 מ״ר ועליו מחובר מרטט חיצוני וידית. כלי זה מותאם לציפוף והחלקה של רצפות או אלמנטים טרומיים, בעיקר בשטחים קטנים או מקומות שהגישה אליהם קשה. משקלו העצמי 50-30 ק״ג.
4.4	מחליק סיבובי ("הליקופטר")
כלי זה (ציור 4.10) משמש להחלקת משטחי בטון, כגון: רצפות בטון, צד עליון של אלמנטים טרומיים הנוצקים אופקית וכוי. הוא בנוי ממנוע בנזין או מנוע חשמלי, המפעיל 3 או 4 כנפי החלקה, או להבים (ישנם דגמים עם דיסקית החלקה, אך אלה מקובלים פחות). הכנפיים יוצרות, לאחר תהליך החלקה נכון, שטח מוחלק לגמרי הדומה להחלקה עם כף מתכת (בניגוד לדיסקית החלקה המקנה לבטון גמר שדומה לשפשוף בלוח עץ). החלקת פני משטחים (ציור
4.11)	משפרת את הצפיפות בשכבה זו וסוגרת סדקים "פלסטיים" שהתהוו בזמן שעבר עד להחלקה.
טיב ההחלקה תלוי לא רק בכלי, כי אם גם בטיב הבטון, באופן שימתו, ובבצוע ההחלקה. בין שימת הבטון לבין ההחלקה צריך לעבור זמן מסויים עד להתייבשות חלקית של פני הבטון.
מבחינים בשני שלבים עיקריים:
א.	שלב היישור והשפשוף - מטרתו להסיר גרגירים בולטים של אגרגטים, להנמיך גבנונים ולמלא שקערורים, ולהדק את פני הבטון. בשלב זה הלהבים הם אופקיים (ציור 4.12).
ב.	שלב הליטוש וההחלקה - מטרתו לצופף, להחליק ולהקשות את פני הבטון. בשלב זה הלהבים מוטים בזוית קלה כלפי פני הבטון (ציור 4.12).
ניתן לחזור על שלב ב, פעם שני.יה, ואף שלישית, עד לקבלת פני הבטון הרצויים. בכל פעם יש להגדיל מעט הזוית בין הלהבים למשטח הבטון (ציור
4.12)	, אך יש להזהר לא להגדילה למצב בו יתקבלו חריצים בבטון. המצב הגבולי הוא כ-2 ס״מ הגבהה של שפת הלהב. ברוב דגמי המחליקים ניתנת זוית הלהבים לשינוי. אם לא, יש להחליף הכנפיים בין שני השלבים, או להפעיל לפחות שני מחליקים.
בגלל המבנה העגול של המחליק הסיבובי, אין אפשרות להחליק עימו פינות של חדרים, ושם יש לעשות זאת ע״י החלקה ידנית בכף פלדה, או בעזרת מחליק ויברציוני.
למחליקים החדישים ניתן להרכיב התקנים נוספים (ציור 4.13), מלבד כנפי החלקה. אלה משמשים לפעולות של ליטוש, חיספוס וניקוי פני הבטון. בחלק מהדגמים ניתן להתאים גובה ידית האחיזה לדרישת המחליק, ולקפלה לצורכי הובלה (ציור 4.14). קיימים גם דגמים עם מערכת להבים ("עכביש") כפולה, ואף כאלה עם מושב למפעיל (ציור 4.15).
טבלה 4.10 שבסוף הפרק מפרטת נתונים ומחירים למחליקים סיבוביים בגדלים שונים.