תקציר
מטרת המחקר היתה לבדוק שיטות שונות של יצור בטון מוקצף להתאמתם לקירות חוץ מהם נדרשת מוליכות תרמית נמוכה (משקל מרחבי נמוך) ביחד עם חוזק מינימלי.
הבדיקות כללו:
א)	בטון (מלט) מוקצף - עיי י הכנסת מוספים כולאי אויר או מוספים מקציפים (אורגניים או סינטטיים) לתוך הערבל תוך כדי ערבול.
ב)	בטון מוקצף - ע״י הכנסת קצף מימי מוכן מראש על בסיס אורגני או סינטטי לתוך תערובת מלט מוכנה וערבולם יחד.
נבדקו מוספים ומקציפים שונים, השפעת הסומך, משך הערבול, דקות החול, תכולת הצמנט, סוג הערבל ואופן הכנסת החומרים. על הבטון הקשוי נבדקו החוזק ללחיצה ומתיחה, ההצטמקות ביבוש, נטייה לסדיקה בהצטמקות, התנגדות לחדירת גשם בלחץ רוח, מהירות קרבונציה והגנה על הזיון ,בדיקות אחידות הבטון בתנאי שדה.
על סמך תוצאות הבדיקות נתנו המלצות בקשר לקביעת יחסי התערובת ונסויים מוקדמים בהתחשב בדרישות התפקודיות מהקירות. נתנו הנחיות בקשר לחוזקים והמשקלים המרחביים שנתן להשיגם, לכמות צמנט מינימלית עבור בטון מוקצף
מזויין.
.1
כללי
1.1	הקדמה
האמרת מחיר האנרגיה והצורך בחסכון בדלק והבטחת אקלים פנים לנוחיות הדייר מגדילים את החשיבות לבידוד תרמי של קירות חוץ, כפי שהדבר מתבטא בתקן הישראלי (ת״י 1045) - בידוד תרמי של בנינים
אחד האמצעים המקובלים להגדלת כושר הבידוד התרמי של קירות חוץ -מבלי להגדיל את עוביים ומבלי לשנות את התהליך הטכנולוגי המקיבל של יצור בטון, הוא השימוש בבטונים קלים, שמשקלם המרחבי נע בין 0.8 ל-1.8 טון למ״ק, ושהם גם בעלי יתר התכונות הנדרשות מקירות חוץ דהיינו: חוזק לחלצה מספיק (בדרך כלל בין 3.5 ל-15 ניוטון לממייר), הגנה בפני קורוזיה של הזיון ועמידה בפנל חדירת רטיבות מבחוץ כאשר מדובר על קירות מתועשים ללא טיח חרץ"
המשקל המרחבי של הבטון'הקשוי הרגלל נע כלדוע בלן 2.2 ל- 4 2
טון למ"ק. במשקל זה המוליכות התרמית שלו נעה בלן 6..1 ל-0־2 רוט למי למעלה 1J/ הורדת המשקל ל- 1.8 טון למ״ק מורידה את המוליכות התרמית לחצי מערך זה, והורדה נוספת עד ל- 0 1 טון למ״ק שהיא בינתיים המשקל הנמוך ביותר המקובל בחו״ל למטרה זו מורידה איתה לשישית ז״א בערך 0.3 ווט למי למעלה.
בכדי להוריד את המשקל המרחבי של הבטון יש צורך להכניס לתיכו נקבי אויר במכוון. ניתן להכניסם ב-4 דרכים עקרוניות:
א.	ע״י שמוש ב"אגרגטים קלים" טבעיים או מלאכותיים המכילים כמות גדולה של חללי אויר. בטונים מסוג זה ידועים בשם: "בטון אגרגט קל"
ניתן להכינם ע״י שימוש באגרגטלם קלים בלבד או על ידי קומבינציה בין אגרגטים קלים גסים וחול טבעי במיקרה האחרון מדובר על "בטון אגרגט-גסקל" בטונים כאלה מכינים בארץ עם הסקוריה (טוף) מרמת הגולן.
ב.	על ידי כליאת בועות אויר בגודל מיקרוסקופי או מקרוסקופי לתוך העיסה הצמנטית או תערובת המלט. לקבוצה זו שם כולל ״בטור תאי" (Cellular Concrete); משתמשים בשם "בטון" למרות שבעצם מדובר במלט (תערובת ללא אגרגט גס).
ניתן להכין "בטון תאי" בדרכים שונות:
ב-1: ע״י הכנסת מוספים כימיים מתאימים, היוצרים בועות אויר, לתוך התערובת, תוך כדי הערבול. משתמשים למטרה זו במוספים "כולאי אויר” מקובלים או במקציפים מי וחדים.
בטון זה ייקרא להלן: "בטון מוקצף בערבול"
ב-2: ע״י הכנסת קצף מימי מוכן מראש לתוך תערובת מלט מוכנה וערבולם יחד (תהליך זה מקובל בארץ ליצור "בט-קל" לבידוד גגות). בטון זה ייקרא להלו "בטוו מוקצף עם קצף מוכן".
ב-3: ע״י שימוש בחומרים כימיים היוצרים לאחר הערבול בועות גז בגלל ריאקציה כימית עם מנת הסידן שבבטון, המטפיחות את התערובת (כמו "בטרום" פורומנט) להלו״בטון גז"
ב-4: ע״ל הכנסת כדורי פוליסטיקן מוקצף לתוך תערובת מלט מוכנה וערבולם יחד להלן "בטון פוליסטירן"
ג־ ע״י שמוש באגרגטים גסים רגילים או קלים ועיסה צמנטית בלבד בטון "בלי דק" כל השיטות הנ״ל נמצאות בשימוש רחב בעולם וחלקו גם בארץ כאשר לכל אחת יתרונות ומגבלות־
סקירה כללית בעברית על השיטות השונות ואפשרויות השימוש בארץ, מקוררת ספרות נוספים הוכנה ע״י י גרמו ופורסמה בבולטין מרכז הבניה(2)"
העבודה הנוכחית עוסקת רק ב״בטון מוקצף בערבול" ו״בבטון מוקצף עם קצף מוכן".
במקביל לעבודה הנוכחית נעשתה גם עבודת מחקר משותפת עם הטכניון בדרמשטד במערב גרמניה - שמטרתה היתה להקטין את המשקל והמוליכות התרמית של בטון אגרגט קל בשימוש בסקוריה מרמת הגולן ואגרגטים קלים ומלאכותיים מסוגים שונים מגרמניה, ע״י הכנסת אויר לתוך המלט הכבד יחסית בבטונים אלה, בשיטות ב-1; ב-2; ב-4
, (7 ,6 ,5 ,4 ,3)	,	L	,
הנ״ל. הדוחות של עבודה זו פורסמו בישראל ובגרמניה	(מאמר
מסכם עומד להתפרסם בבולטין מרכז הבניה). במסגרת העבודה המשותפת נעשו גם ניסויים במקציפים שונים ובשימוש בקצף מוכן מראש. התוצאות הרלונטיות של העבודה המשותפת רבת ההקף ניתנות בדיון בתוצאות המחקר הנוכחי.
קיימת ספרות רחבה על בטון מוקצף עם קצף מרכו * אך היא עוסקת בעיקרה בבטון מוקצף למטרות בידוד תרמי, כאשר לתכונות המכניות תפקיר מישני בלבד" חלק מהספרות הטכנית, בעיקר זאת הנוגעת לתערובות והרכבים מומלצים ושימושים ספציפיים,מתייחסת למקציפים מסחריים בשימוש בחול ובצמנט מסויים. לא תמיד ניתן למצוא בספרות זאת אינפורמציה מספקת על התכונות הרלונטיות של התערובות שהוכנו ושעליהן מתבססים"
2־1 מטרת המחקר
מטרת העבודה הנוכחית היתה לבדוק שיטות שונות של יצור בטון מוקצף בשימוש במוספים ומקציפים שונים ובצמנט ואגרגטים מקומיים, לבדוק את התכונות הרלונטיות טל הבטון הטרי והקשוי עבור קירות חוץ מהם נדרש חוזק מינימלי ובידוד תרמי משופר.
3־1 תכנית המחקר
תכנית המחקר כללה את המשתנים והבדיקות הבאים:
א)	בטון מוקצף תוך כדי ערבול
תכונות המלט הטרי: בדיקת התקצפות המלט בפונקציה של משך הערבול סוג וכמות המוספים, מידת הסומך לפני הכנסת המוסף דקות החול, תכולת הצמנט, סוג הערבל ואופן הכנסת החומרים ס
חוזק הלחיצה:	בדיקת החוזק ללחיצה בתלות בתכולת האויר, המים,
הצמנט וסוג החול בתערובת"
ב)	בטון מוקצף עם קצף מוכן מראש
תכונות המלט הטרי: סוג ותכולת הקצף והמשקל המרחבי, כמות הצמנט, סומך המלט לפני הוספת הקצף, סוגי חול, יציבות המלט.
תכונות המלט הקשוי: חוזק הלחיצה, המתיחה והכפיפה, הצטמקות ביבוש, ספיגות למלם.
ג)	נטייה להיסדקות של פנלים בהצטמקות ביבוש
ד)	התנגדות פלטות לחדירת גשים בלחץ רוח (בוצע במסגרת מחקר מקביל)־
ה)	מהירות קרבונציה והגנה על הזיון (בוצע במסגרת מחקר מקביל)־
ו)	בדיקות אחידות של משקל מרחבי וחוזק במפעל לבטון טרום.
2.	בטון מוקצף תוו כדי ערבול
2.1	סוגי המוספים
כפי שכבר צויין בהקדמה, נתן לייצר בועות האויר במלם תוך כדי ערבול על ידי שימוש במוספים כימיים, שמורידים את מתח הפנים של המים, תוך כדי ערבול נוצרות בעקב תהליכי חיכוך ומערבולות, בועות אויר בעיסה הצמנטית או במלם הדק, אופן הכנסת האדיר יכול להיות שונה ממוסף למוסף.
כמות בועות האויר המוכנסת ע״י החמרים השונים שונה במדה רבה. בגבולות מסויימים נתן לווסת את הכמות ע״י כמות המוסף" גורמים חשובים נוספים המשפיעים, הם משך הערבול והאינטנסיביות שלו, הרכב התערובת ובמיוחד כמות ואופי החלקים הדקים כהצמבט והחול הדק), הסומך, אופו הכנסת החומרים לתערובת והטמפרטורה־
נתך להשיג בשוק עקרונית שני סוגים של מוספים למטרה זו:
"כולאי אולר" ר"מקציפים"" הפרדה מדויקת בין שני סוגים אלה לא תמיד אפשרית"
2.1.1	מוספים כולאי אויר - אלה משמשים בדרך כלל להכנסת כמות קטנה של אויר לבטון רגיל להגדלת עמידותו בקפיאה או לשיפור עבידותו־ משתמשים בהם גם כתחליף לסיד בטיח בגלל הלכידות והעבירות הטובה המתקבלת" מרכיבם העיקרי בדרך כלל שרף וינזול, שהוא תמצית עשייה משורשים של עצי אורן, או אקרילסולפונטים מלחים מתרככות קרבוקסיל וחומצות פרוטאיניות
ככולא אויר למטרת רוב הנסויים המתוארים להלן שימש מוסף "כולא אויר" מסחרי שנתן היה להשגה בארץ, ושנבחר לבצוע הנסויים לאחר שבנסויי השואה מוקדמים עם מוספים כולאי אויר אחרים שקיימים בשוק הישראלי - הוא אפשר הכנסת כמות האויר הגדולה ביותר תוך זמן ערבול קצר יחסית - הוא מסומן להלן כ-1"
האופיני למוספים כולאי אויר הוא,שהם יוצרים בועות מיקרו קטנות ויציבות בקוטר 0.3-0.1 מ"מ" כמות האויר שנתן לכלוא בעזרתם, גם במנה גדולה פי כמה מזו המומלצת לכליאת כמות האדיר הרגילה (בדרך כלל 8-3 אחוז נפח בבטון רגיל) מוגבלת בדרך כלל ל- 30-20 מנפח הבטונים בזמני ערבול מקובלים.
2.1.2	מוספים מקציפים
מוספים אלה מיוצרים במיוחד למטרת כליאת כמות אויר גדולה במלם מוקצף. חלקם מיוצרים על בסים אורגני וחלקם על בסים סינטטי. האופיני להם, שבועות האויר הנוצרות גדולות יותר מאלה המתקבלים ע״י כולאי האולר, ניתן להכניס בעזרתם תוך כדי זמני ערבול מתאימים כמויות אויר גבוהות בהרבה מאלה שניתן להכניסם בכולאי האוי ר.
L	( 6 )
כמקציפים אורגניים מוזכרים בספרות הידרוליזטים פרוטאינים שמקורם בבעלי חי כמו דם (אלבומין) קרנית או קסקסי דגים, או חומרים מהצומח כמו תמצית משורש עץ הסבון, ספונין, דבק קולופוניום ועוד.
כמקציפים סינטטיים מוזכרים מוצרי לוואי מהתעשיה הכימית או חומרים מלאכותיים כמו אלקיל-נפטלין-סולפונט, בוטיל - נפטלין - סולפונט איזופרופיל - נפטלי ן - 0רלפונט, »-אולפין־סולפונט#נטריום־לאוריל-אתר-סולפט, ליטיום־לאוריל סולפט אולקיל-או נטריום־לאוריל סרלפינט וכדז.
לנסויים המתוארים בהמשך שימש מקציף אחד על בסיס אורגני שנתו היה להשגה בארץ (מ-1), ושני מקציפים על בסים סינטטי שיובאו מגרמניה וששמשו גם בנסוילם המקבילים שם, המוספים הגרמניים מסומנים להלן מ-2 ו-מ-3.
2.2	תכנית הנסויים
בשלב ראשון נבדקו תהליך התקצפות המלטים כפונקציה של משך העירבול, סוג וכמות המוספים, מידת הסומך של המלטים לפני הכנסת המוסף, דקות החול (חול קיסריה רגיל וחול קיסריה טחון) תכולת הצמנט במלט ואופן הכנסת המים לערבל
בשלב שני של הניסויים נבדקה ההשפעה של הרכב המלט על חוזק המלט בלחיצה, והמשתנים היו: משקל מרחבי של המלטים, תכולת מים וצמנט בתערובות.
2.3	שיטת תכן התערובות
תכן התערובות כוון לקבלת משקל מרחבי נתון של המלט המוקצף הקשוי במצב מיובש בגיל 28 יום בהתחשב בתכולת הצמנט הרצויה בתערובת" תכולת החול בתערובת ניתנת לחשוב לפי הנוסחה:
כך, לדוגמה, עבור המלט שמתוכנן למשקל במצב יבש ל- 1000 ק״ג למ״ק עם תכולת הצמנט של 350 ק״ג למ״ק, כמות החול המתוכננת תחושב לפי:
עבור המלט בעל משקל מרחבי מלובש של 1200 ק״ג למ״ק באותה כמות הצמנט
(כ- 350 ק״ג למ״ק) תכולת החול תהיה:
הנוסחה הנ״ל מבוססת על ההנחה שהצמנט קושר קשר כימי עד גיל הבדיקה של 28 יום כ-15 אחוז ממשקלו מים (בספרות מניחים למטרת חישוב בדרך כלל 20 אחוז" נסויים מוקדמים הראו שנתן להגיע בתנאי הנסולים לדיוק גדול יותר בהנחה של קשירת 15 אחוז מים).
את המשקל המרחבי Uo של המלט הטרי, המבטיח קבלת המשקל המתוכנן הנ״ל של הבטון הקשרי,נתן לקבוע מתוך:
כאשר W היא כמות המים בק״ג למ״ק הדרושה להבטחת עבירות התערובת.
2.4	תיאור הבדיקות של השלב מראשון
כחומר מליטה שימש צמנט פורטלנד רגיל צ״פ 250 מתוצרת בית מרושת נשר בחיפה. כחול שימש חול קיסריה (מודול גרגיר 0.9). כל התערובות של שלב זה נעשו ביחסים קבועים של צמנט - 1 חלק משקל לחול - 1.7 חלקים משקל הערבול נעשה במערבל מעבדתי תקני (בדומה למיקסר ביתי) בעל נפח ליטר בהתאמה עם התקן האמריקאי ASTM C במהירות" תוך כדי הערבול הוספו מים עד לקבלת הסומך שנקבע מראש ושנבדק במבחן שולחן הזרימה לפי התקן האמרי 230 ASTM C. לאחר קבלת הסומך, הוסף לתערובת המוסף המקציף במנה שנתקבלה והמשך בערבול. בתום 9,7,5,3 דקות ערבול נבדק המשקל המרחבי של התערובת.
מתוך רשימת המוספים כפי שנתנה בסעיף 2.1 נבחרו לבצוע שלב זה של הנסויים המוספים:
מוסף כולאי-אויר כ־1 תוצרת ישראל שהראה עצמו כמתאים ביותר בנסויים המוקדמים וכן שלשת המוספים המקציפים מ-1, מ-2, מ-3.
2.5	תוצאות ודיון בתוצאות
2.5.1	השפעת מנת המוסף
בציור 2.1 נתנת השפעת כמות המוסף על תהליך כליאת האויר במלט כפי שהיא באה לידי ביטוי על ידי הקטנת המשקל המרחבי של המלט. הסומך לפני ההקצפה בשולחן הנזילה היה 150 מ״מ,
נתן להוציא מהציור את המסקנות הבאות: לגבי בטונים מוקצפים שהסומך שלהם פלסטי לח לפני ההקצפה (זרימה 150 מ״מ).
בשמוש במוסף כולא האויר לא נתן היה לרדת מתחת למשקל 1400 ק״ג למייק גם כאשר מנת המוסף הוגדלה פי 5, מהמנה המומלצת לבטון רגיל. הגדלת המנה מ-0.3 ל-1.5 אחוז מכמות הצמנט הורידה את המשקל המרחבי בכ-150 ק״ג למ״ק בלבד.
זמן הערבול שהיה דרוש לקבלת כמות האויר המקסימלית היה קטן - 3 דקות וכמות האויר שנכלאה נשארה יציבה בהמשך הערבול. לכך חשיבות מעשית מפנ שיציבות זו מאפשרת שליטה על כמות האויר הכלואה.
במוסף המקציף מ-1 לא נתך היה לרדת במנה גדולה פי 3 מהמומלצת אל מתחת ל-1750 ק״ג למ״ק כעבור 3 דקות ערבול ואל מתחת ל-1550 ק״ג למ״ק כעבור 9 דקות ערבול.
בשימוש במקציף הסינטטי מ-3 התקבל כבר כעבור 3 דקות ערבול משקל מרחבי של כ-1300 ק״ג למ״ק והמשקל המשיך לרדת תוך 2 דקות ערבול נוספות ל-1100 ק״ג מ״ק במנה של 0.3% ולכ-1200 במנה של 0,1% מכמות הצמנט. ירידה תלולה זו של המשקל המרחבי תוך תקופת ערבול מקובלת אינה רצויה מאחר והיא אינה מאפשרת שליטה על המשקל המרחבי המתוכנן.
מעבר ל-5 דקות ערבול נצפתה השפעה של קואגולציה של גרגירי הצמנט לגושים בגדלים שונים, שהגיעו לפעמים לגודל של 5-3 מ״מ. קואגולציה של צמנט הופכת אותו למעשה למין אגרגט, השוקע בתוך התערובת וכתוצאה נוטה המלט להתפרקות. הקוים המרוסקים בציור 2.1 מסמנים את הזמן שמעברו חלה תופעה זו.
מקציף מ-2 נתן תערובת יציבה לזמן ערבול ארוך במנה קטנה (0.3%) עם משקל מרחבי של 1500 ק״ג למ״ק.
במנה כפולה נתן היה להגיע ליציבות במשקל של 1200-1300 ק"ג למ״ק במנה משולשת (0.9%) המשיך המשקל לרדת בצורה תלולה בין 5-3 דקות מ-1270 ל-1050 ולאחר מכן חלה קואגולציה כנ״ל־
2.5.2	'השפעת סומך המלט לפני ההקצפה
בציור 2.2 נתנת השפעת סומך המלט לפני ההקצפה על כושר כליאת האויר. תוך תהליך הערבול נתן להסיק:
לכל חומר היתה בתנאי הנסוי התנהגות שונה.
בשמוש בכולא אויר בו התקבל בסומך פלסטי לח משקל מרחבי יציב של כ-1400 ק”ג למ״ק כבר אחר 3 דקות (ראה ציור 2.1), התקבל בתערבת יציקה (זרימת 210'מ"מ ) עם אותה מנת מוסף כעבור 3 דקות משקל מרחבי של 1600 ק״ג למ״ק. אך להבדיל ממה שקרה בתערובת היבשה, המשיך המשקל לרדת כמעט בקו ישר בערבול ממושך, והוא ירד עד גמר הנסוי (7 דקות ערבול) לכ-1200 ק״ג למ״ק.
מקציף מ-1 גם כן הראה תופעה דומה לזו שהתקבלה בכולא האויר. ככל שהתערובת היתה דלילה יותר נכלאה בערבול ממושך כמות אויר גדולה יותר, במסגרת 9 הדקות של הנסויים כמעט בקו ישר־ במנה י של 1.0% ירד המשקל עד כ-1,500 ק״ג למ״ק, ובמנה מוגדלת של 1.5 אחוז עד לכ-1400 ק״ג למ״ק.
מקציף מ-2 התקבלה כעבור 3 דקות תמונה הפוכה. ככל שהתערובת היתה דלילה יותר המשקל המרחבי היה גבוה יותר. עם המשך הערבול ירד המשקל המרחבי ירידה תלולה בתערובות הדלילות וירידה מתונה בתערובות היבשות יותר כך שכעבור 7 דקות ההפרש במשקל מרחבי הצטמצם. גם במקרה זה חלה בתערובות היבשות בהמשך הערבול קואגולציה.
מקציף מ-3 - שהוא המקציף הסינטטי נבדק רק בסומך יבש יחסית (150;130 מ"מ זרימה). המשקל המרחבי היה כבר אחר 3 דקות ערבול כ-1325 ק״ג למ״ק, עבור התערובת היבשה יותר וב- 1275 ק״ג למזןק עבור התערובת היבשה ייתר בשתי התערובות המשיך המשקל לרדת בקו ישר בקצב כמעט אחיד עד שהתחילה בתערובת הרטובה י ותר קואגולציה כעבור כ-6 דקות במשקל 1150 ובתערוובת היבשה יותר כעבור 7 דקות במשקל של 1.050 ק״ג למ״ק.
253 השפעת כמות החול
מתוך הסתכלות בציור 2.3 נתך'להסיק:
בשמוש במקצלף-2 התקבל משקל דומה ליחס צמנט חול שונה 65:1ס0־75 1 בתערובות דלילות,כעבור 3 דקות עם המשך הערבול המשיך המשקל המרחבי לרדת כמעט בקו ישר בתערובת עם*פח ן ת צמנט (1 ל-1.7) מ-1400 ל-1100 לערך בתערובת העשירה בצמנט (1 ל-0.65) נשאר המשקל כמעט קבוע למשך כל 9 דקות הערבול.
בשמוש בכולא אויר התקבל כעבור 3 דקות ערבול בתערובת העשירה יותר משקל מרחבי גבוה ב-200 ק״ג בהשנאה לתערובת הענייה יותר בצמנט עם המשך הערבול המשיך בשתי התערובות המשקל לרדת וכעבור 9 דקות הוא היה דומה בשתי התערובות - כ-1200 ק״ג למ״ק־
4ס2.5 השפעת חול טחון
בסידרה נוספת נבדקה השפעה של דקות החול. כחול שימש חול דיונות מאזור קיסריה. וכן חול טחון מאותו מקור, כאשר השטח הספציפי של החול הטחון היה 2300 סמ״ר לגרם (בבדיקה לפי בליין)" תוצאות הבדיקה מובאות בציור 2.4. נתן להסיק:
בכל מקרה נכלאה כעבור 3 דקות ערבול בתערובות עם החול הטחון כמות אויר גדולה יותר מאשר בתערובות עם החול הגם. ההפרש הוא שונה ממוסף למוסף.
עם המשך הערבול ממשיך בכל התערובות המשקל המרחבי לרדת.
2.5.5	השפעת סוג הערבל ואופן הזנת הערבל
שני גורמים נוספים נבדקו: השפעת סוג המערבל והשפעת אופן הזנת מים לערבל. ניתן לראות מציור מם. 2.5 שלסוג הערבל או לאינטנסיביות של עירבול יש השפעה מכרעת־ מערבל מעבדתי בעל אינטנסיביות גבוהה של העירבול איפשר לכלוא נפח גדול למדי של אויר תוך זמן קצר יותר. בשימוש מעשי רצוי על כן לעבוד בתעשיהנבמידה וניתן הדבר, עם מערבל מלט בעל מהירות גבוהה של עירבול. הקצפת מלט בערבל מפל היתה איטית ולא אפקטיבית. בערבל בחש הקצפה היא טובה יותר אך הזמן הדרוש הוא ממושך יחסי.
בנסיון נוסף נבדקה הוספת מים בשלבים למלט שהוכן עם כולא אויר כ-1 כאשר לתערובת אחת הוספו כל המים בבת אחת ובשניה 90 אחוז מהמים בתחילה ואת יתרת המים לאחר 3 דקות ערבול.
תוצאות הנסוי מובאות בציור 2.6. נתן לראות שבתנאי הנסוי שנעשו בתערובת דלילה {זרימה 219 מ״מ) נתן לרדת גם עם המוסף כולא אויר. כאשר זמן הערבול ארוך,למשקל נמוך של כ-1000 ק״ג למ״ק
2.5.6	ניסויים בערבל מעבדתי ובאצוות גדולות
לעומת תוצאות הכסוי ים הנ״ל שנעשו בעיקר במערבל מעבדתי קטן הוכנה קבוצה של תערובות כ״א בנפח כ-45 ליטר כערבל בחש מעבדתי. ההרכב המתוכנן 450 ק״ג צמנט למ״ק ו-880 ק״ג חול דק (קיסריה). התערובות עורבלו עד אשר התקבל המשקל המרחבי המתוכנן של 1550 ק״ג למ״ק.
המשתנים היו: סומך המלט לפני הקצפתו (200:180 מ״מ זרימה) נבדקו המוספים הבאים;כולא אויר כ-1 וכן המקציפים מ-1, מ-2, מ-3 שנבדקו בשלב הראשון של הנסוים. הריכוזים נקבעו על סמך תוצאות הבדיקות של השלב הראשון. בציור 2.7 נתנות תוצאות הבדיקות.
התוצאות מראות,שבתנאי הנסויים (סרג הערבל, סוג המוסף והמינון והסומך לפני ההקצפה) לא נתך היה להגיע למשקל המרחבי שנקבע אלא על ידי הפסקת הערבול במועד מסויים בו עדיין היתה השתנות כמעט בקו ישר של המשקל המרחבי. נראה גם שלתערובות רטובות יותר היה דרוש זמן רב יותר להגיע למשקל המתוכנן בחלק מהחומרים שנבדק ו-
משמעות הנתונים הנ״ל, שבמנות המוספים בהם מדיבר יהיה צורך בזמן ערבול ארוך, או אם רוצים להקטין את זמן הערבול צריך להקטיר את מנת המיסף אחרת אין אפשרות לקבל שליטה מספקת על כמות האויר המתוכננת-
6 2 מסקנות
המסקנות להלן ,מבוססות על הדיון בתוצאות הנסויים שתוארו לעיל-
הכמות האופטימלית של מוספים כולאי אויר תלויה בסרגם, כאשר כמות האויר המקסימלית הנתנת לכליאה הלא מוגבלת" להגדלת מנת המוסף מעבר לכמות : מסויימת גם כאשר מכפילים או משלישים את המנה איו כמעט השפעה על כמות
האויר
במוסף סינטטי דרושה כמות קטנה ביותר של מוסף מנה גדולה ליתר מבדילה את כמות האויר ולא נתן להגיע במנה גדולה מעבר למינימים לכמות אויר קביעה כזמני ערבול מקובלים באתר בניה-
תצרוכת המים לכליאת אויר אופטימלית עם משך ערבול מסוים תלויה כס!/ המוסף,מבחינה זו נתן לחלק את המוספים לשלוש קבוצות. מוספים שמאפשרים כליאת אויר בתערובות יבשות יחסית ־ לקבוצה זו שייך' מוסף מ-3
מוספים שמאפשרים כליאת אויר בתנאים דומים רק כתעריבית פלסטיות עד יציקות מוסף כ-1 ובמידה מסוימת גם מוסף מ-1 מוספים הפועלים גם בתערובות יכשות רגם בפלסטיות - לדוגמא מוסף מ-2,
קיימת סכנה של היוצרות גושי צמנט במיוחד בתערובות יבשות יחסית
בתערובות בהם יורד המשקל המרחבי אל מתחת ל-1000 ק"ג למ״ק קיימת סכנה של סגרגציה בתערובות יציקות כאשר משתמשים בחול גס- החלפת החול בחול דק יותר או בחול טחון מגדילה את יעילות ההקצפה ומונעת סגרגציה בתערובות דלילות במשקל מרחבי נמוך"
יותר במיוחד בשמוש במקציפים הסינטטיים בתערובות יבשות, כנראה שגם תופעה זו קטורה בקואגולציה. כמות הצמנט האופטימלית היתה בתנאי הנסויים כ-350 ק”ג למ״ק.
2,7	ניסויי הקצפה של בטוך עם אגרגט קל
כפי שכבר צויין בהקדמה, נבדקה במחקר מקביל האפשרות להוריד את המשקל של בטון אגרגט קל על ידי הכנסת אויר לתוך המלט תוך כדי ערבול בעזרת מוספים מתאימים ועייל הכנסת קצף מוכן מראש. בנסוללם שמשו בין היתר שני המוספים כ-1 (כולא אויר) ו- מ-3 מקציף סינטטי בהם בוצעו נסויי ההשואה שצויינו לעיל,
היות והיה מדובר בבטון, הוכנו תערובות גדולות של 35 ליטר בערבלים מקובלים, תאור הנסריים, יחסי התערובת ויתר נתונים בדו״ח המחקר הנייל התערובות תוכננו לסומך פלסטי עם כמות צמנט של 350 קייג למ״ק, לכליאת אויר של 20 ו-30 אחוז בבטון שהם כ- 50-35 אחוז במלט, כמשתנים שמשו מנות המוסף, סוג הערבל (ערבל בחש וערבל מפל), משר הערבול ותקופת השהייה לאחר הערבול של 20, 40 דקות לבדיקת יציבות הקצף,
בציורים 2.8 ו-2.9 :תנת דוגמה של השתנות המשקל המרחבי של הבטון הטרי בתלות בסוג הערבל, במשך הערבול בשימוש בשני המוספים הנ״ל במינון משתנה.
מתוך הנסויים שכללו מספר רב של תערובות הוסקו המסקנות הבאות, שנתן להשתמש בהן גם למלט מוקצף:
נתן לכלוא בשימוש בחומרים כולאי אויר ובמקציפים מתאימים בועות אויר יציבות לתערוכות פלסטיות בתנאל הנסוללם לא נתן היה לכלוא אם מוספים כולאי אויר יותר מ-30 אחוז אויר בערבל מפל ו-25 אחוז בערבל בחש, גם כאשר השתמשו במנה גדולה של המוסף. בשמוש במקציפים הסינטטיים נתן היה להכניס למעשה כמות אויר בלתי מוגבלת בועות האויר _הי,ו יציבות עבור שני סוגי המוספים, והמשקל המרחבי לא השתנה .גם כאשר התערובות עורבלו ערבול שני לאחר השהיה של 40-20 דקות לאחר הערבול הראשון
כמות האולר תלוייה עבור מוסף מסולים והרכב בטון מסויים, בכמות המוסף סוג הערבל ומשך הערבול. נמצא שבשמוש במקצלף הסלנטטל מ־3 ־־רושה עם משך הערבול ארוך מספיק,מנה קטנה בל ותר, פחות מ- 0.5% מכמות הצמנט
לא נתן היה לשלוט על כמות האויר הכלואה שליטה מספקת, מאחר והיא משתנה מהר עבור משכי ערבול קצר (השפוע התלול בציור 2,9	). יוצא שיש לקבוע בכל מקרה
בנסויים מוקדמים את כמות המוסף ואת משך הערבול הרצויים.
בערבל בחש משך הערבול קצר יותר מאשר בערבל מפל, אך כמות המוסף הנדרשת גבוהה י ותר.
בתנאי הנסויים (בשימוש בערבל קטך יחסית) היה זמן הערבול האופטימלי 6-3 דקות בערבל בחש. בערבל מפל חיה דרוש זמן כפול. לאחר שהתקבל המשקל המינימלי (החלק ההוריזונטלי בציורים) הוא נשאר קבוע למשך ערבול ארוך יותר, במיוחד בערבל מפל. נתן להסיק שנתן להשתמש במוסף בבטון מובא בו בין כה וכה זמן הערבול הוא ארוך.
נתן להסיק עבור שימוש במוספים הנ״ל באתרי בנייה, שנתן לייצר בטון (או מלט) עם המקציפים וכולאי אויר ולקבל את המשקל המרחבי המתוכנן בסטיות מקובלות בתנאי, שבנסויים מוקדמים נקבעה המנה המינימלית הדרושה והמקסימלית המותרת בתנאי היציקה ביחד עם הגבולות של זמני הערבול.
מתקבלים בטונים מוקצפים בעלי סומך פלסטי, צמיגות גבוהה שאינם מפרישים מים ואינם נוטים לסגרגציה
2.8	בדיקות החוזק ללחיצה
28.1	המשתנים ואופן הכנת התערובות
הגופים לבדיקת החוזק ללחיצה הוכנו בשני שלבים:
א)	בשלב הראשון הוכנו גופים מהתערובות שנבחנו לתכונות הבטון הטרי.
כמקציף שמש המקציף הסינטטי מ-3.
כמשתנים נבחרו: משקל מרחבי מיובש 1000; 1200 ק”ג למ״ק לכל משקל מרחבי נבדקו שתי כמויות צמנט: 350; 450 ק״ג למ"ק.לכל כמות צמנט
3 סוגי חול: חול דק (קיסריה), תערובת של 50% חול קיסריה ו-50% חול טחון, תערובת של 25 אחוז חול קיסריה ו-75 אחוז חול טחון
לכל תערובת סומך שונה לפני הכנסת המקציף דהיינו:
140; 160; 180; 200 מ״מ. במבחן הזרימה האמריקני.
עורבלו עד אשר התקבל המשקל המרחבל המתוכנן.
ב]	בשלב שני הוכנו תערובות עם מקציפים שונים ברכוז שונה ובסומך טונה לפני הוספת המקציף. במשקל המרחבי הטרי המתוכנן של כל התערובות נקבע ל-1550 ק״ג למ״ק (1400 ק״ג במצב מיובש).
להשואה נעשו גם שתי תערובות עם קצף מוכן מראש לפי המתכונת הניתנת בפרק 4, באותו משקל מרחבי.
2.8,2	תוצאות הבדיקות
התוצאות של שלב א’ נתנות בטבלה 2.1. חלק מהתערובות היו יבשות מדי ועל כן לא הוכנו קוביות לבדיקות החוזק.
התוצאות של שלב בז נתנות בטבלה 2.2.
2.8.3	דיון ומסקנות
מתוך טבלאות 2.1 ו-2.2 נתן להסיק, שלכמות הצמנט, דקות החול, סומך התערובת, זמן הערבול סוג המוסף והמנה שלו - לכל הגורמים הנ״ל לא היתה השפעה ממשית על חוזק הבטון כגלל 28 יום, גם הוספת קצף מוכן מראש נתנה תוצאות דומות לאלו שהתקבלו בשמוש במקציפים וכולאי אויר, כאשר לבטון היה משקל מרחבי דומה
3.	בטון מוקצף עם קצף מוכן מראש
3.1	כללי
במקום לייצר את בועות מאויר ע״י מוסף כולא אויר או מקציף תוך תהליך הערבול, אפשר להשתמש בקצף מוכן מראש. למטרה זו משתמשים בערבלים מיוחדים, הגורמים להקצפת תמיסת המקציף המימית, שלתוכה מכניסים את יתר רכיבי הבטון, או במכשיר מיוחד היוצר את הקצף מתמיסת המקציף בעזרת אויר דחוס־ במכשירים המקובלים זהעובדים בלחץ אויר, נדחסת התמיסה המקציפה ביחד עם אויר דרך צינור מלא כדורי זכוכית או חומרים אחרים המתנגדים לזרימה החופשית־ הקצף הנוצר על ידי כך יוצא דרך פיה בצורת מסה הדומה לקרם (או קצף של גילוח), שנתך להכניסה ישר לתוך הערבל, שבתוכו כבר הוכנה התערובת של מלט־ מהקצף נדרש, שיהיה בעל יציבות מספקת בכדי שלא יתמוטט תוך תהליך הערבול, בזמן ההובלה ולאחר השימה בטפסות לפני התקשות הבטון
באתרי בנייה משתמשים בדרך כלל במערכת שלמה הכוללת מתקן להקצפה, ערבל מהיר ומשאבה להובלת הבטון המוקצף המוכן למקום שימתו־ התערובת המתקבלת היא צמיגה, אינה נוטה לסגרגציה, בעלת סומך יציק שכמעט אינה דורשת ציפוף. מנון כמות הקצף נעשה בדרך כלל על ידי קביעת זמן מסויים בעזרת שעון מורכב על המכשיר לזרימת הקצף לתוך הערבל, מתוך הנחה, שצפיפות הקצף ומהירות זרימתו קבועים
3.2	מקציפי ם
להכנת קצף מוכן מראש אפשר עקרונית להשתמש במקציפים דומים לאלה שהוזכרו בסעיף 2.1.3, ליצור בועות אויר תוך כדי הערבול המקציפים הנמצאים בשמוש רחב ביותר הם מקציפים אורגניים על בסים פרוטאין. נתן להשתמש גם בחומרים סינטטיים. כך נמצא בארה״ב כמתאים ביותר מוצר עשוי מלמן-פחמתי, כהל אליפטי וחומרי הרטבה
החברות האמרלקנלות מצלעות גם מילצבים, שמטרתם להבטיח יציבות גדולה יותר לבועות הקצף בתוך המלט עז'מ לשמור על המשקל המרחבי המתוכנן תוך תהליכי היציקה והצפוף. לפי הספרותי נמצאה מתאימה למטרה זו תערובת של מימן פחמתי מחומצות שנסתרו וחומרי הרטבה. מערבבים את המיצב עם מי התערובת לפני הוספת הצמנט
המקציפים הפרוטאיניים עשויים מחלבון ופסולת מך החי־ הם מאופיינים בריח החריף והצבע החום כהה שלהם. בדרך כלל קצת יותר קשה להקציפם בהשוואה למקצפים הסינטטיים. משקל הקצף המתקבל נע בין 60 ל-100 גרי לליטר ולחומר המרוכז צפיפות של 1.1 עד 1.2 גרי לסמ״ק. נתן לשמר אותם באחסון נכון (המוכתב על ידי הספק) לזמן ארוך לאחר דילולם במים ביחסים המקובלים של 1:20 - 1:40, הם עלולים להתפרק מהר, דבר הפוסל אותם לשמוש.
המקציפים הסינטטיים הם בדרך כלל בעלי צבע בהיר עד צהור כמעט שקופים, צפיפותם בין 1.0 ל-1.1 גרי לסמי׳ק.ביחסים של 1:40 נתן להקציפם בקלות ומתקבל קצף שמשקלו נמוך יותר עד 40 גרי לליטר. במצב השימושי המדולל נתן לאחסן אותם זמן ארוך יותר מהמקציפים האורגניים.עם מיצבים מתאימים הם יציבים מאד
בשוק הישראלי משתמשים ליצור "בט-קל" במקציפלם שונים. חלקם מיוצרים בארץ, חלקם מיובאים בעקר מגרמניה, מאיטליה ומארה״ב בשמות מסחריים שונים. למרות פניות רבות לא נתן היה מהקבלנים העוסקים ביצור "בט-קל" לקבל אינפורמציה כלשהיא על התהליכים בהם הם משתמשים ועל המקצפים המקובלים עליהם ואף קבלו לא מיכן היה להעמיד דוגמת מקציף לרשות המחקר. משיחות לא רשמיות מתקבל הרושם שבריב המקרים מדובר בנסיון שנרכש עם הזמן במקצי ף מסויים שאת המתכון שלו נתן היה לקנות או לחקות , בתערובת מסוימת ,בשיטת הכנה מסויימת, מבלי שלמפעיל יש ידע מספיק בתהליך הטכנולוגי הקובע, ובתכונות הרלונטיות הנדרשות ואמנם יה לאחר הכנת מפרט חדש לבטון מוקצף ־ *־־ שקובע דרישות לבטון מוקצף לבידוד גגות, לתהליך הכנתו ובקרתו, ולאחר שהתחילו לבצע בדיקותסיסטמטל ות יותר באתר׳ הבניה להתאמת הבטון המוקצף לדרישת המפרט נמצא, שקלים פיזור גדול הו כחוזק והן במשקל המרחבי המתקבלים
למטרת המחקר הנוכחי שמש בעקר מקציף אמריקני סינטטי שהראה עצמו יציב במייחד בנסוים מוקדמים, להלן מקציף א . בנוסף שימש גם מקציף איטלקי ב על בסים פורטאין ומקציף שהוכן בתחנה לחקר הבנייה לפי מתכון רוסי להשוואה על בסים קולופניום ודבק נגרים - מקציף ג.
בנסויים מקבילים שבוצעו בגרמניה השתמשו ב-8 מקציפים, 3 - מקציפים על בסיס פרוטאין, היתר נתן לסמן מקציפים סלנטטילם, בעלי תכונות כפל שהו צוינו לעיל.
היה רצוי לבדוק המקציפים להתאמתם בעזרת בדיקות כימיות ופיסיקליות פשוטות. אך ידיעת המרכיבים העקריים אינה מספיקה מאחר וכבר תוספות קטנות של חומרים מוספים יכולות להשפיע השפעה חזקה. מתוך סיבה זו גם לא קל להכין לפי רצפט כללי מקציף מאחר ודרושות לו תוספות מסויימות להגדלת יציבותו להבטחת גודל מסוים של כדורי האויר וכדי 0
קיימות שיטות בדיקה על בסים מכני שמשתמשים בהן בתעשית הסבון שבעזרתן נתן לקבוע תכונות כמו קלות ההקצפה, כמות הקצף, יציבותו וצפיפותו־
(6 ) כך כפי שנמצא במסגרת העבודה שנעשתה במסגרת המחקר המשותף בגרמניה אין שיטות הבדיקה הנ״ל מתאימות לבדיקת מקציף עבור בטון מוקצף, מאחר והתנהגותן של בועות האויר בעסה הצמנטית או במלט שונה לגמרי מאשר באויר. לצמיגות ולאלקליניות העיסה הצמנטית השפעה רבה. הנתון הרלוונטי היחיד הוא צפיפות הקצף מאחר ובעזרתו נתן לקבוע אם מערכת יצירת הקצף נלחץ, ויסות, כמות האויר וכו'C פועלת כסדרה וכן לבצע הערכה כספית על מחיר הבטון המוקצף.
מתוך סיבות אלו הסיקו שנתן לבדוק את הקצף רק בנסריים בעיסה צמנטית או במלט, כאשר קיימת גם חשיבות לציוד בו משתמשים ליצור הקצף0
(14)
התקן האמריקני 796-77 ASTM C קבע שלטת בדיקה למקציפים בה מכינים את הקצף במכשיר להקצפה דומה לזר שמומלץ על ידי יצרן המקציף, מערבבים אותו בעיסה צמנטית שהרכבה נקבע מראש בהתחשב בסוג הצמנט, מכניסים תוך ערבול את כמות הקצף לתוך הערבל ומעבירים את המלט המוקצף שהתקבל דרך משאבה תקנית, כאשר אורך הצנור 15 מטר וקוטרו 1 אל נץ'.
הבדיקות המומלצות כוללות: משקל מרחבי של המלט הטרי לפני ואחרל העברתי במשאבה, וכן תכונות בטון קשוי כמו חוזק ללחיצה ומתיחה בלתי ישירה, משקל מרחבי מיובש וספיגות למים. התקן ממליץ על שיטות הבדיקה אך טרם נקבעו דרישות מינימליות לתכונות הנ״ל.
מאחר ומטרת המחקר הנוכחי היתה לבדוק תכונות בטון מוקצף רלוונטיות לקירות חוץ קלים במשקל בין 800 ל-1800 ק״ג למ״ק, כאשר התערובות מכילות מלבד העסה הצמנטית והקצף גם חול, לא נראתה השיטה התקנית האמריקנית הנ״ל כמתאימה לביצוע המחקר.
במסגרת נסויי המעבדה, לא נתך היה להשתמש בציוד המקובל באתרי בנייה בגלל גודל המנות הנדרש, וגם מתוך חוסר אפשרות לקבל בהשאלה ציוד במצב תקין.
בנסויים המוקדמים שעסקו בבדיקת מקציפים שונים נעשה שימוש בערבל מעבדתי קטן ליצור הקצף (דומה למערבל מטבח).
עבור השלב העיקרי של הנסויים בו נבדקו תכונות המלט המוקצף, נבנה מכשיר להכנת קצף, הפועל על העקרונות של המכשירים המקובלים באתרי הבנייה. הוא נבנה לפי תכניות של מכשיר דומה שנבנה בגרמניה עבור המחקר המשותף שהוזכר לעיל־ עקרונותיו נתנים בציור 3.1. המכשיר מחובר לקו אויר דחום. כמות הקצף שנדרשה לתערוכות נמדדה בעזרת צנור שקוף מפרספקס עם בוכנה שאפשרה קביעה מדוייקת של הכמות -ראה ציור 3.2.
3.5 המשתנים ואופן בדיקתם
במשתנים נבחרו:
א)	המשקל המרחבי של המלט המוקצף - בין 800 ל-1800 ק"ג למ״ק במצב מיובש ;
ב)	כמות הצמנט - רוב התערובות הוכנו עם 350 - חלקן עם 450 ק״ג למ״ק ;
ג)	סוג הצמנט - רוב התערובות הוכנו עם צ.פ.250 חלקן עם צ.פ=300;
ד)	סומך המלט לפני הוספת הקצף;
ה)	סוגי החול: חול דק (קיסריה), בינוני (פלמחים).
ו)	החלפת חלק מהחול בחול טחון ;
ז)	סוגי המקציפים - רוב התערובות נעשו עם מקציף סינטטי תוצרת ארה״ב מקציף א' - מספר מצומצם עם מקציף על בסים פרוטאין תוצרת איטליה, מקציף ב• - ועם מקציף שהוכן בתחנה לחקר הבנייה על בסים קולופוניום ודבק נגרים , מקציף ג' - בנוסף נעשו ע״י השותפים הגרמניים נסויים ב-8 מקציפים שצוילנו לעיל ־סעיף 3.2	).
א)	סומך המלט הטרי במבחן ההתפשטות לפי התקן הגרמני 1048 DIN,
ב)	יציבות המלט המוקצף. הבדיקה נעשתה על ידי קביעת משקלו המרחבי של המלט המוקצף לאחר ערבולו וכעבור 15 ו-30 דקות של שהיה בערבל.
מלט קשוי:
א)	חוזק לחיצה,מתיחה בלתי ישירה וכפיפה,
ב)	הצטמקום ביבוש.
ג)	ספיגות למים.
כל המלטים שהוכנו במסגרת עבודה זאת, נעשו תוך שימוש בחומרים הבאים:
א)	צמנט פורטלנד רגיל תוצרת ביח”ר נשר, שחוזקו התקני (ת״י fl הלה 270 ק”ג לסמ"ר (צ.פ. 250), שטחו הספציפי של הצמנט לפי בליין נמצא שווה לכ-3000 סמ״ר לק״ג.
ב)	חול דק דיונות (קיסריה), בעל ספרת גרגרים כ-1.0 ומשקל סגולי מרחבי של 2,63. גודל מקסימלי של גרגייר 0.3 מ״מ,
ג)	חול בינוני (פלמחים) בעל ספרת גרגרים כ-1.7 ומשקל סגולי מרחבי של 2.63, גודל גרגיר מקסימלי 0.6 מ״מ.
ד)	חול טחון עד לדקות של כ- 1,500 סמ״ר לג’ (לפי בליין) נטחן מחול צוי־נל (באר שבע) על ידי טחנת כדורים קטנה מתוצרת אנגליה הנמצאת כתחנה לחקר הבנייה,
ה)	מקציף אמריקאי על בסים סינטטי - מסומן "א", לפני השמוש מדולל במים ברב ו ז של 3 אחוזים.
ו)	מקציף איטלקי מסומן זיב״ על בסים פרוטאין. מדולל במים ברכוז של 3 אחוזים
ז)	מקציף רוסי, העשוי על יסוד שרף קליפוניום ודבק נגרים.
מדולל לפני השימוש במים ברכוז של 3.0 אחוז, מסומן "ג".
תכך התערובות נעשה בהתאם למוסבר בסעיף 2.3 וההבדל היחיד ביו השיטות באופו הכנסת האויר למלט.
3.8 מהלך הנסויים
כל התערובות היכנו בחדר מווסות בטמפז של 20+2 מעלות ובלחות יחסית של 65+5 אחוז. הערבול נעשה בערבל בחש מעבדתי - נפח התערובת המתוכנן
35 ליטר. הקצף הוכן במכשיר שתואר בסעיף 3.4 ובציור 3.1 והכמות הדרושה נמדדה במכשיר שתואר בציור 3.2.
תהליך הכנת המלט כלל שני שלבים:
בשלב ראשון עורבל הצמנט עם החול היבש עד לקבלת תערובת יבשה נצבק אחיד - זמן הערבול 2 דקות לתערובת זו הוספה תוך המשך הערבול כמות מים עד לקבלת מלט בעל סומך פלסטי רך.
בשלב השני הוכנס לתוך המלט המוכן תוך כדי המשר הערבול הקצף בנפח המחושב. לאחו ערבול נוסף במשך 3 דקות נבדק המשקל המרחבי. במידת הצורך הוספה תוך ערבול נוסף כמות נוספת של קצף לקבלת המשקל המרחבי המתוכנן מיד עם גמר הערבול נבדק הסומר במתקן ההתפשטות הגרמני לפי 1048 DIN בתערובות בהם נבדק המשקל המרחבי לאחר השהיה - הישאר הבטון בתוך הערבל לתקופת ההשהיה. בדיקות המשקל המרחבי נעשו לפני ואחרי תקופת ההשהיה
מהתערובות המוכנות הוכנו קוביות 10 ס״מ הצלע לבדיקת החוזק ללחיצה בגיל 7, 28 ו-90 יום. במקביל הוכנו גם פריסמות 7x7x28 ם״מ לבדיקת החוזק לכפיפה,למתיחה וללחיצה וכן פריסמות כנ״ל עם פינים לבדיקת ההצטמקות ביבוש"
הגופים קבלו אשפרה תקנית לפי ת״י 26 מלבד הפרלסמות למדידת ההצטמקות שהושהו בחדר מווסת בטמפ' של 20+2 מעלות ובלחות יחסית של 50+5 אחוז ההצטמקות נמדדה בפרקי זמן קצובים במשך ^2 שנים, החל מגיל 7 ימים מועד הוצאת הגופים מהמים.
המשקל המרחבי המלובש נקבע לפי יבוש קוביות בגיל 28 יום בתנור יבוש בטמפנ של 105±5 במשך 24 שעות.
נבדקו םה״כ מעל ל-60 תערובות שונות. התברר שהבעיה העיקרית של המלט המוקצף, בשליטה על נפח האויר שהוכנס ונכלא בתערובת אפילו בתנאי מעבדה, לא היתה השליטה מוחלטת וכתוצאה מכך היו הפרשים מסוימים ביו נפח האויר המתוכנן וזה שהתקבל בתערובת בפועל.
לא כל התערובות היו יציבות דייו ובחלקו נצפו תופעות של התמוטטות מסוימת של בועות האויר לאחר מילוי התבניות. כתוצאה מכך לא תמיד התקבלה התאמה ביו תכולת האויר, כפי שחושבה על סמך המשקל המרחבי של המלט לביו זאת בתערובת ובמלט הקשוי לאחר ייבושו בתנור. בטבלה מם׳ 3.1 מובאים הרכבי תערובות בקצף א כפי שתוכננו וכפי שהתקבלו.
למרות האמור לעיל, התקבלו ברוב המקרים סטיות קטנות יחסית ביו המשקל המתוכנן לביו המשקל בפועל דבר המצביע על אפשרות לעבוד עם מלטים מוקצפים בתנאים מבוקרים אם רק עבר תהליך הייצור שלב ההרצה וכל התופעות הנלוות נלמדו ונלקחו בחשבון., וקיימת בקרה צמודה לתהליך הייצור.
מהנתונים המובאים בטבלה מם׳ 3.1 ומההסתכלות בהתנהגות התערובות אפשר ללמוד:
א.	נפח הבטון המתקבל לאחר הוספת מנת הקצף המחושבת כמעט תמיד נמ'ך מהנדרש בפועל. מכיון שחלק מהקצף נהרס תוך תהליך הערבול, ברורה הדרישה לכמות קצף גבוהה מהמתוכ^נת.
תוספת בנפח הקצף מסוג "א" מסתיימת ב-10% בערך לעומת הנפח המחושב.
ב.	יציבות הקצף בתוך תערובות מלט מהווה אחת התכונות החשובות ביותר. חשיבותה של התכונה הזו עולה עם הקטנת משקל מרחבי של המלט, ז.א. עם הכנסת נפחים גדולים יותר של הקצף.
ג.	ניתן לראות מהנתונים, שמקציף מסוג "א", אכן הלה יציב דיו והחזיק את המלטים עד התחזקותו.
ד.	הוספת קצף לתערובות פלסטיות (זרימה בין 210 ל-230 מ"מ לפי 109 ASTM C) מקנה להן עבידות גבוהה עד כדי כך, שלציפופן אין צורך כמעט בהדוק ומספיק הידוק קל ביותר, כדי• לפזר את המלט המוקצף ולמלא תבניות.
ה.	כמות המלם הדרושה לעבודות מסוילמות תלויה כמו במלט רגיל בסוג החול (חול דק או טחון דורש ל ותר מלם) בכמות החול ובכמות הקצף, בועות הקצף מקנות עבירות ומחליפות את גרגירל החול בנפח וכתוצאה כמות המלם הדרושה קטנה.
ו.	קצף בלתי יציב מתפרק בתור התערובת ותוך זמו קצר שוקעים המוצקים ומצטברים למטה בתבנית, כאשר הקצף נשאר בחלק עליון טל התבנית קצף יציב מגביר את לכידות התערובות" בתערובות עם המקציף לא נצפתה הפרשת מים, המלטים שהתקבלו הי ו לכידים בי ותר.
ז.	עקב התפוררות מסוימת של הקצף לא ניתך להבטיח שליטה מלאה ומוחלטת על נפח האויר הנשאר במלטים, אי לכך מתקבלים הבדלים מסוימים במלטים מיובשים, ז.א. פזור בתכונות המלטים המוקצפים גבוה מהמקובל בבטון רגיל.
ח.	מלטים סמיכים יחסית (זרימה לפני הוספת הקצף קטנה מ-200 מ״מ) צורכים כמויות גדולות יותר של הקצף ובכל זאת הם לא נוחים ליציקה אי-לכר יש צורר לעבוד עם תערוכות דלילות יותר, יציקות ויציקות מאד, שמקנות למלטים מוקצפים תכונות פלסטיות גבוהות
בטבלה מם. 3.2 ובציור מם. 3.3 מובאות תוצאות של השפעת עירבול ממוטך על תכולת אויר במלטים מוקצפים ניתן לראות מהתוצאות שיציבות המלטים תלויה ביציבות הקצף. כאשר קצף יציב במלט, עירבולו במטר 30 דקות לא הביא לשנוי ממשל בתכולת האויר. קצפים יציבים פחות לא מסוגלים לשמור על יצלבותם במלטלם ותכולת האולר הולכת וקטנה עם המשר העירבול־ מכלון שבשימוש מעשל לש חשלכות בהבטחת תכולת האולר המתוכננת במלטים מוקצפים, בדיקת מלטים בעירבול ממוטר נראית כחשובה בי יתרנ
עקב יציבות שונה מתקבלת יעילות שונה של המקציפים כפי שאפטר לראות בטבלה מם’ 3 3 נלתן לראות מההשוואה שאמנם קיימלם הבדללם משמעותללם כלו המקציפים, ותצריכתם להשגת תכולת אויר מסוימת היא שונה. מקציף מסוג "א" היה יציב יותר ואיפשר להגיע לתכולת אולר נדרשת תיר הגדלת נפח הקצף בכ-10% מעל׳המחושב מקציף מסוג ”ב" איפשר להשיג תכולת אויר זהה רק כאשר הוגדל נפח הקצף בתערוכת בכ-50% מהמחושב עם המקציף מסוג "ג” לא הצלחנו ככלל להגיע לתכולת אולר גבוהה,כל הקצף התפרק תוך תחליר העירבול"
10 3 תכונות מכניות של מלט מוקצף
בטבלה מם' 3.4 מסוכמות תכונות מכניות של מלט מוקצף קשוי כפי שהתקבלו במהלך הבדיקות נבדקו במלואן או בחלקו תכונות הבאות טל הבטונים:
חוזק לחיצה בגיל 7, 28, 56 לום־
חוזק כפיפה בגיל 28 י ומ-
חוזק בקיעה (מתיחה) בגיל 28 יום
יכולת ספיגות מים (חלליות פתוחה)
הצטמקום ביבוט מגיל 28 יום עד 640 לום
הפרמטרים המשתנים נשארו ללא שינוי: תכילת אויר במלט מוקצף (משקל מרחבי), תכולת צמנט, מנת מים בצמנט וסוג החול, הכל לפי שהוסבר לעיל-
! . 0 1 . 3 החוזק בלחיצה
התפתחות החוזק ניתן לראות מהנתונים בטבלה מס״ 4״3.
חוזק לחיצה בגיל 7 ימים נע בלן 50 ל-70 אחוז מהחוזק המתקבל בגיל 28 יום, אך לא נמצאה חוקיות כלשהיא או השפעה מסוימת של תכילת צמנט לדוגמה על אופך התפתחות החוזק.
תוספת לחוזק לחיצה בגיל 90 יזם לעומת המתקבל בגיל 28 יום נעה ביו אפס ל-25 אחוז. התחזקות נמוכה יותר אופיינית לבטונים עם תכולת אויר גבוהה יותר"
להגדלה של מנת מלם בצמנט בגבולות מסויימלם לא נתגלתה השפעה שלילית על חוזק הבטון המוקצף. יתר על כן, במקרלם מסריימלם (ראה תערובות מס' 17, 18, 19 או 21, 22, 23) הגדלה, אם כל לא גדולה, במנת מים בצמנט נתלוותה בעליה בחוזק הבטון בלחיצה, בכפיפה ובבקיעה.
כפי שצויין לעיל דרושה לקבלת תערובות יציקות בשמוש בחול הדק כמויות מים גדולות יחסית, למרות שהאויר עצמו פועל כחומר המקטין את צרלכת המים.
בנסויים של המחקר המקביל בגרמניה, בהם השתמשו בחול גם בהרבה מחול הדיונות בו השתמשנו (חול מודרג גודל גרגירים עד 2 מ״מ נתן היה באותו משקל מרחב<(1100-1200) לרדת ליחס מלם בצמנט של 0:35 ולקבל במוספים דומים חוזקים גבוהים במקצת־
חוזק לחיצה של מלטים מוקצפים תלוי בעיקר בשני גורמים: בנפח האולר ובכמות הצמנט (ראה ציור מם. 4נ3, 305)0
נתן להסביר את ההשפעה הקטנה יחסית של מנת המים בצמנט על תכונות החוזק, ואת ההשפעה הגדולה של כמות האויר רהצמנט"
כידוע החוזק ויתר התכונות של עיסה צמנטית תלויים בעיקרם במנת הגל לכמות החללים בעיסה הקשוליה (Gel-space ratio) ־ בתערובת הטריה מתבטאת המנה בסך הכל הגורמים היוצרים חללים, ז.א" למים ולאויר ביחס לצמנט שבתערובת (חוק אברמם המורחב)"
היות ומדובר בתערובות של בטוו מוקצף עם 100 עד 500 ליטר אויר ומאידך כמות המים הנדרשת קטנה ככל שכמות האויר גדלה בגלל אפקט של העבירות המתקבל מבועות האויר, יוצא שליחם המים בצמנט בלבד אפקט קטך - ולפעמים הפוך מהמצופה אם באותה תערובת כמות האויר השתנתה יותר מהשתנות כמות המים,
השפעתה של כמות הצמנט במלט מוקצף על חוזקו מנותחת בציור מם. 3,5.
נתן לראות שהשפעת כמות הצמנט הולכת וגדלה עם הגדלת משקלו המרחבי של המלט המוקצף. כאשר משקל המלט ירד לכ-1000 ק״ג למ״ק יעילות הצמנט ירדה באופן משמעותי.
בבטונים קלים עם תכולת אויר גבוהה במיוחד (מעל ל-600 ליטר למ״ק) כאשר כמות המוצקים (צמנט,חול ומים) קטנה במיוחד יכול להווצר מצב שאין מספיק עיסה צמנטית לעטיפת בועות האויר הבודדות של הקצף ונוצר מבנה של בועות קשורות זו לזו הפועלות כספוג ומפרישות מים בקלות, במצב זה יכולים להווצר גם גושים של צמנט. כל אלה גורמים להחלשה מהירה ומשמעותית של המלט.
התופעות המצויינות לעיל דורש!ות מחקר נוסף. בקשר לכך יש חשיבות לאופן הכנסת מרכיבי המלט לערבל ולאינטנסיביןת הערבול. כדי לפזר את הצמנט ולמנוע התופעה השלילית של הווצרות גושי צמנט נתן כנראה גם להשתמש במוספים כימיים מתאימים. נסויים מוקדמים עם Superplasticizer הראו, שהוא מונע תופעת הקואגולציה וכתוצאה גם החוזק המתקבל גבוה יותר"
בציור מם. 35 מובא תחום החוזקים שהתקבלו במחקר זה, כאשר הקו העליון בתחום מתייחס לתוצאות גבוהות ביותר שהתקבלו והקו התחתון - לתוצאות הנמוכות ביותר. ניתן לקבל מהדיאגרמה את כמות הצמנט המינימלית שמבטיחה את החוזק הרצוי של בטון מוקצף, עבור משקל מרחבי נתון.
בציור מם’ 3.6 מובא נתוח של יעילות הצמנט בבטונים שונים עם תכולת אויר שונה. גם כאן ניתן לראות את הפזור הגדול יחסי בניצול הצמנט.
בבטונים מוקצפים בעלי משקל מרחבי מיובש בין 1000 ל-1800 ק”ג למ״ק לא נצפתה השפעה משמעותית של דקות החול על חוזק הלחיצה.
ממצאי בדיקה של חוזק הבטון המוקצף בכפיפה ובקיעה מובאים בטבלה מסי 3.4 ובציור מס' 7־3. ניתן ללמוד מהנתונים, ש:
א. תחום השינויים של חוזק המלטים המוקצפים בכפיפה יחסית אינו רחב. עם הפחתה במשקל המלט היחס בין חוזקו בכפיפה לחוזקו בלחיצה עולה במידה ניכרת־ כך לדוגמא כאשר משקל המלטים במצב יבש כ-1000 ק״ג למ״ק חוזקם בכפיפה מהורה 30^40 אחוז מחוזקם בלחיצה. עם העליה במשקל לורד היחס וכאשר מגיע משקל המלטים לכ-1800 ק"ג למ״ק חוזק הכפיפה אינו עולה על 15 אחוז מחוזק המלטים המוקצפים בלחיצה.
ב־ חוזק יחסי של המלטים המוקצפים בבקיעה (מתיחה) נע בין 12 ל-15 אחוז מחוזקם בלחיצה, ז.א, נשאר ללא שינוי ניכר בכל תחומי המשקלים, והוא גבוה מהמקובל בבטון רגיל (12-8 אחוז)ס
3.11	ספיגות המלטים המוקצפים
בטבלה מסי 3.4 ובציור מסי 8־3 מובאים הנתונים על הספיגות למים (לאחר יבוש בתנור) באחוזי נפח. בציור מסומנים גם יחסי המים בצמנט בתערובת של המלט הטרי־ כמשתנים שמשו מלבד כמות הקצף תכולת הצמנט וסוג החול־ הסומך הסופי היה רך־יציק.
כידוע קשורה הספיגרת במלט רגיל בלחם המים בצמנט, מאחר ועודף מים מעבר לכמית הקשורה לאבן הצמנטית משאיר חללים קפילריים המתחברים ביחסי מים בצמבט גבוהים למעברים קפילריים דרכם נספגים המים לתוך הבטון.
על לחם המים בצמנט במלט הנדון כאן משפיע המשקל המרחבי היות ככל שהמשקל המרחבי נמוך יותר דרושה כמות חול קטנה יותר וכתוצאה כמות מים קטנה יותר לקבלת העבידות הדרושה. לכן יורדת הספיגות עם ירידת המשקל המרחבי למרות הגדלת כמות הקצף. שמוש בחול גס יותר או הגדלת כמות הצמנט על חשבון החול מקטינים במשקל מרחבי נתון את הספלגות מאחר והם מקטינים את לחם המים בצמנט־
הקצף עצמו גם הוא מקטין את תצרוכת המים בגלל תכונות הנזילות שהוא נותן לתערובת ולכן גם הוא מקטין את יחם המים בצמנט.
בועות הקצף שגם חן חללי אויר אינו מגדילות את הספיגות עד לגבול מסויים מאחר ומדובר בבועות סגורות השוברות את המעברים הקפילרים ועל כן מקטינים במידה מסויימת את ההפיגות״מעבר לכמות בועות מסויימת: 50-40 אחוז מנפח המלט, מתחילות הבועות להתחבר, וכתוצאה נוצר מבנה ספוגי שדרכו יכולים להספג המים בקלות,
מתוך הציור נראה שמתחת למשקל של 1000-1200 ק”ג למ״ק התקבלה כמות קצף שהגדילה הספיגות" למרות יחם המים•בצמנט הנמוך במיוחד, בציור גם נתונים שהתקבלו במלטים קלים יותר, שמשקלם המרחבי מגיע עד ל-800 ק״ג למ״ק ובהם גדלה הספיגות בצורה מהירה, מתוך סיבה זו מתקבלות בבטונים קלים לבידוד תרמי {בט-קל), לעתים ספיגויות גדולות היכולות, אם חודרים מים לתוך השכבה, להוריד בהרבה את כושר הבידוד התרמי, ולהעביר מים לתוך המבנה,
3,12	הצטמקות ביבוש
בטבלה 3,4 נתנת ההצטמקות בגילים שונים ובציור 3,9 נתנת ההצטמקות ביבוש בתלות במשקל המרחבי כעבור 640 ימים. המדידות נעשו על פריסמות 7/7/28 מקובלות למטרה זו בתחנה לחקר הבנייה שהוחזקו 7 ימים במים ולאחר מכן בחדר מווסות בטמפרטורה של 2012° מעלות עד גיל 28 יום ב-70±50 אחוז ולאחר מכו ב- 55±5 אחוז־
בציור נתנת להשוואה גם ההצטמקות ביבוש של בטוך רגיל, של בטון אגרגט קל עם סקוריה מרמת הגולן ועם חרסית תפוחה מגרמניה ששמשו לנסויים במסגרת המחקר המשותף^6/ בתוספת כמויות שונות של כדורי פוליסטירן מוקצף {עד 50 אחוז), כאשר מעל 40 אחוז פולסטירן נתן להתיחס לבטון כבר כבטרן פוליסטירן מוקצף. כמויות הצמנט היו דומות בכל התערובות הנ״ל: כ-350 ק”ג למ”ק,
כפי שנתן לראות מהציור, ככל שיורד המשקל המרחבי עולה ההצטמקות ביבוש של הבטון המוקצף במשקל של 1200-1000 שזהו המשקל הנמוך ביותר לקבלת החוזק המינימלי הנדרש מקירות חוץ (5.0-3.5 ניוטון לממ״ר) מגיעה ההצטמקות ביבוש בתנאי הנסויים של הבטון המוקצף, ללא קשר אם מדובר בבטון מוקצף תוך כיי ערבול או בבטון מוקצף עם קצף מוכן מראש, לערך הגדול מבטון רגיל בתנאים דומים פי 6 לערך, ופי 3 מזו של בטון אגרגט קל מחרסית תפוחה במשקל דומה ופי 2 מזו של בטון פוליסטירן מוקצף,
הצטמקות גבוהה זו מהווה אחת הבעיות הקשות של שמוט בבטון מוקצף למטרה הנדונה מפני שיש להתחשב בה בתכן הקיר ובתכן ריתומו. הבעיה ידועה מהסדיקה החמורה בהצטמקות שמקבלים לעתים בבטון המוקצף לבידוד גגות נבט קל), בו מתהווים לעתים סדקים ברוחב של 2-1 מ״מ במרחקים של 1 עד 2 מטר.
מאחר ומאידך גם הזחילה של בטון מוקצף גדולה בהרבה מזו של בטון רגיל יש
להניח שחלק מהמאמץ שנוצר עקב ההצטמקות המרוסנת משתחרר עם הזמן בגין
הרלקסציה הגבוהה ולכן הסריקה המתקבלת פחותה מזו שהיתה צריכה להתקבל בעקבות
ההצטמקות החופשית הגבוהה.
בפרק הבא נבדק נושא הסריקה על קירות שנוצקו מתערובת בטון מוקצף במשקלים
שונים.
4.	נטיח להיסדקות של פנלים בהצטמקות כיבוש
כידוע תלויה הנטיה להסדקות עקב הצטמקות ביבוש במספר גורמים הפועלים בכוונים מנוגדים:
א)	ההצטמקות ביבוש, שהיא גדולה במיוחד בבטון מוקצף, כפי שאפשר ללמוד מהנטויים בפרק 3 והיא הגורמת למאמצי ההצטמקות כאשר קיימים אילוצים חיצוניים או פנימיים המונעים הצטמקות חופשית.
ב)	חוזק המתיחה הנמוך - כאשר מאמצי המתיחה עוברים אותו, נוצרים הסדקים
ג)	הזחילה הגדולה של הבטוך המוקצף שמתבטאת בכושר הרלקסציה שלו - זאת אומרת שחרור מאמצים במשך הזמן - דבר המקטין את מאמצי המתיחה הגורמים לסדיקה.
על מנת לקבל במסגרת מטרות המחקר אינפורמציה קרובה יותר לסכנת ההסדקות של אלמנטים גדולים עשויים בטון מוקצף כפי שמשתמשים בהם בבנייה, הוכנו ביציקה ורטיקלית פנלים מזויינים במידות 0.08 מ-1.05 ומ~ 2.5 מ' בטפסות מפוליאסטר משורי ין.
לפנלים נתן רק בהקפו זיון חזק (ראה ציור 4.1). על מנת ליצור בהקף מסגרת קשיחה יחסית הרותמת לתוכה את החלק הפנימי ללא זיון ומונעת הצטמקותו החופשית. מאמצי ההצטמקות שנוצרו בעקב צורת זיון זו דומים לאלה המתקבלים באלמנטי קיר טרומיים שבמרכזם מסגרת קשיחה של חלון, או בעקב רתום חלהי במבנה.
נוצקו 4 פנלים, עם 350 קייג צמנט פורטלנד צ.פ. 250 למ״ק, חול דק מקיסריה בתוספת קצף מוכן מראש מס ו יי א התבניות מולאו בשלוש שכבות שוות המלט הוכן כערבל בחש. הקצף ה יסף למלט בהתאם לצורך לקבלת המשקל המרחבי המתוכנן. המשקל המרחבי המיובש המתוכנן היה 1600; 1400; 1200; 1000 ק״ג למייק.
הבטונים היו בסומך יציק (התפשטות בבדיקת הסומך לפי התקו הגרמני 1048 DIN כ-50 ם״מ) והצפוף נעשה על ידי דפיקות קלות בפטיש על התבנית מבחוץ.
בתום 40-20 שעות פורקו התבניות והפנלים הוחזקו באולם היציקה במעבדה בכיסוי בשקים רטובים לתקופה של 7 ימים. לאחר מכן הם פורז ו במצב כמעט ורטיקלי בחוץ. לתנאי מזג האויר החיפאי (היציקה הי תה בחודש ספטמבר) לתקופה שמגיעה בשעת כתיבת הדו״ח ל-3 שנים. לפני הפריזה ותוך תקופת הפריזה בחוץ הם נבדקו להופעת ולהתפתחות סדקים.
לפני הפריזה בחוץ לא נצפו סדקים כל שהם באף אחד מהפנלים. בפנלים עם המשקל הנמוך של 1000 ק״ג למ״ק הופיעו סדקי ההצטמקות הראשונים כבר כעבור מספר ימים (ראה ציור 4.2). צורת הסדקים היתה כמצופה צורה טיפוסית של סדקי הפרדה הוריז ונטי לי י ם, המתחילים להתפתח בחלק האמצעי של הפנל הרתום ע״י הזיון החיצוני מסביב. הסדקים התרחבו והתארכו וכן הופיעו סדקים חדשים בתקופת הקיץ.
בפנל עם המשקל הנמוך של 1000 ק״יג למ״ק התרחבו הסדקים לב- 2.8 מ״מ. בתקופת הגשמים נסגרו הסדקים חלקית ובתקופת האביב והקיץ לאחר מכן הם נפתחו והתרחבו מחדש (ציור 4.2). בפנל במשקל 1200 ק״ג נפתח סדק עד 0.8 מ״מ ובפנל במשקל 1400	ו-1600 עד 0.3-0.2 מ״מ.
תופעה נוספת שנצפתה בפלטה עם המשקל המרחבי הנמוך היו נזקי שטח פנים כמו התקלפות שכבת מלט דקה, סדיקה והפרדת חול מהבטוך ס
במקביל לפנלים הנ״ל נוצקו גם פנלים עם אגרגטלם קלים (סקוריה) בתוספת כדורי פוליסטירן, במשקלים מרחביים דומים של כ-1700, 1200 ו־1000 ק״ג למ״ק -באף אחד מפנלים אלה לא נצפו סדקים כל שהם במשך תקופת האוברסרבציה.
5־ התנגדות לחדירת גשם בלח? רוח
במסגרת העבודה המקבילה 5,4J) הוכנו בטכניון בחיפה פלטות, עם בטון אגרגט גס קל ומלט מוקצף מידות הפלטות 0.10*0.84x0.84־ הן נוצקו בצורה ורטיקלית. הבטון הכיל 350 ק״ג צמנט למ״ק, כאגרגט גם שמשה סקוריה מרמת הגולן וכמלט, מלט מוקצף תוך כדי ערבול בשמוש במקציף מ-3־
כמות האויר היתה 10, 20, 30 אחוז מנפח המלט (כ- 40-30 אחוז מנפח המלט ) בחלק מהתערובות הוחלפו כמות החול עם כמות הארי ר הכלואה ובחלק מהתערובות נעשתה החלפה פרופורציונלית של כל האגרגטים כולל החול בנפח האויר הכלוא.
מאחר והאגרגט הקל ־ הסקוריה ׳הלא בעלת נקבובים פתוחים וחדירה למים - ז״א מגדילה את החילרות מותר להשתמש בתוצאת הבדיקות המתוארות להערכת עמידת
המלט המוקצף בפני חדירת מים בלחץ גשם
הפלטות נחשפו בעמידה בגיל 28 יום במתקן תקני (ציור 1 5) לבדיקת עמידות בפני לחץ מלם, מותזלת בכמות של 6 ליטר לדקה, למשך 22 שערת כאשר לחץ האויר בצד החשוף למים יעלה בעומד מים של 75 מ״מ על זה שבצד הלא חשוף,. לאחר גמר הבריקה נשברו הפלטות לאורך קו האמצע ונמדד עומק החדירה של המים לאורך קו זה־ התוצאות נתנות בציור 5.2.
עומק החדירה הממוצע של המים היה כ-15 עד 17 מ”מ בבטון עם 10 אחוז אויר בתערובת (20% במלטו וכ-8 מ״מ בבטון עד 30 אחוז 40%j במלט) עומק החיירה הממוצע בפלטה ללא כליאת אויר היה 8 1 מ״מ
נתן להסיק שבגבולות כמויות האויר בהן מדובר,עד כ-40 אחוז מנפח המלט המתאים למשקל מרחבי מיובש של כ-1500 ק״ג למ״ק מתנהג הבטון המוקצף כמו בטון אגרגט קל וגיל עם יחם מים בצמנט של 6 0 לערך כל ערד ברעות האויד הן קטנות ולא קשורות ביניהן ותערובת המלט ביניהן בעלת הצפיפות המקובלת למטרה זו, נתן להשתמש בבטון מוקצף כקלרות חוץ, ללא הגנה מיוחדת בדומה לקירית מבטון אגרגט קל בלחם מלם בצמנט דומה"
6. מהירות קרבונציה והגנה על הזיון
בנסויים המקבילים שבוצעו בגרמניה,־6) נמצא שמהירות הקרבונציה בבטון אגרגט קל עם קצף במלט תלוייה ביחם נפח המים והאויר (הקצף) למשקל הצמנט, המבטא את הפרוזיביות של האבן הצמנטית, בה במדה בה היא תלויה ביחם המים לצמנט בבטון רגיל.
הנסויים הראו, שבבטון אגרגט קל עם קצף במלט מתאימה מהירות הקרבונציה של בטון עם יחם אויר + מים לצמנט כמוגדר לעיל של 0.8 לזו של בטון רגיל עם יחם של 0.75, הנחשב בתנאים של אטמוספרה רגילה (ללא מגע ישיר עם מים) לגבול העליון, המבטיח עם עובי כיסוי מקובל ורוחב סדקים מחושב לפי התקן, הגנה מספקת על בטון רגיל .
היות ומדובר בבועות אויר סגורות יש להניח, שההגבלה ליחס הנ"ל של 0.8 היא על הצד הבטוח . לא נמצאה ■בספרות המקצועית אינפורמציה על מחקרים שנעשו בנושא זה ועל כן נראה לנו שבשלב זה רצוי להגביל את יחם המים + האויר לצמנט כמוגדר לעיל לערך של 0.8, אלא אם עובי הכסוי מוגדל, או הבטון המוקצף מכוסה בשכבת טיח צמנטית שהיא לכשעצמה מקטינה את מהירות הקרבונציה.
בהתאמה עם הנאמר לעיל ניתן לחשב את כמות האויר המירבית המותרת, ללא
טפול נ וסף כל שהוא■מתוך
לדוגמא:
עבור 350 ק"ג צמנט 160 ל* מים;
כמות הא ו י ר: 120 ל,
עבור 450 ק”ג צמנט 160 ל, מים
כמות האויר: 200 ל׳
מתוך הנחה שמדובר במלט מוקצף עם
חול רגיל נקבל בהתאמה משקלים מרחביים
מיובשים של הבטון הקשוי. (לפי החשובים בסעיף 2.3 לעיל).
מתוך עיוו בטבלה 4־3 נראה שעבור שמוש בחול הדק וכמות צמנט של 350 ק״ג למ״ק ללא תוספת קצף כמות המים הדרושה לעבידות היא מעל ל-300 ליטר למ״ק ז״א יחם המים בצמנט עולה בהרבה על 8״0. משמעות הדבר שתערובת המלט הבסיסית ללא אויר כלוא אינה מבטיחה הגנה נאותה על הזיון, ללא אמצעים נוספים!
הוספת קצף מקטינה אמנם את תצרוכת המים כפי שכבר הוסבר אך בכמות צמנט דומה ובשמוש בחול הדק מתקבל עבור משקל מרחבי מיובש מתוכנן של 1000 ק״ג למ״ק, יחס מים ואויר לצמנט של כ-5־1, ז״א בכל מקרה לא ניתן להבטיח גם במקרה זה הגנה על הזיון בשמוש בחול הדק ובכמות הצמנט של כ-350 ק״ג למ״קס
שמוש בחול בינוני אמנם מוריד את צריכת המים בכמות מסויימת אך גם במקרה זה לא מובטחת בכל מרווח המשקלי^הגנה נאותה על הזיון, ללא אמצעים נוספים.
בכדי להגיע להגנה מתאימה ללא אמצעים נוספים יהיה צורך להגדיל מצד אחד את כמות הצמנט ומצד שני להקטין את צריכת המים בצורה משמעותית על ידי שמוש בחול גם מודרג כמקובל למטרות אלו בחו״ל, ולהגביל את כמות האויר המקסימלית.
מתוך הנחה שבחול גס מודרג כגרגיר מקסימלי 6 מ״מ) אפשר להוריד את כמות המים לכ-140 ליטר למ״ק,ובהנחה שכמות הצמנט אינה נמוכה מ-450 ק״ג למ״ר נתן להבטיח את יחם המים והאויר לצמנט הגבולי של 8־0 כאשר נפח האויר הכלוא או הקצף אינו עולה על 220 ליטר למי׳ק ז״א המשקל המרחבי המיובש אינו נמוך
מכ-1820 ק״ג למ"ק (החשבון הנ״ל מתבסס על החשובים כפי שנתנו בסעיף 2,3 לעיל־
למשקלים מרחביים נמוכים יותר כמויות מים גדולות או כמויות צמנט נמוכות יותר יהיה צורך באמצעי הגנה נוספים לבטון כמו הגדלת עובי כיסוי הבטון, או ציפוי ו בשכבה אטימה עבה המקטינה את קצב הקרבונציה־
בכדי להגיע לערכים בטוחים לתנאי פריזה שונים בקשר להגנה על הזיון דרוש מחקר רחב נוסף שלא היה נושא בעבודה הנוכחית.
בכל מקרה, עד אשר קיימת אינפורמציה מהימנה יותר רצוי להגביל את השמוש בבטון מוקצף מזויין לערכים הנ״ל□
בכל מקרה לא רצוי לרדת מתחת ל-1400 ק״ג למ״ק בטון מיובש, גם כאשר משתמשים בכוחות צמנט מעל ל-450 ק״ג למ״ק ללא הגנה ישירה על הזיון כמקובל לגבי בטון גז (ציפוי בשכבת מי צמנט עבה או חומר ביטומני מתאים)־
7 בדיקות במפעל לבטון טרום
במפעל אחד של בטון טרום נוצקו במשך תקופה של מספר חודשים מבטון מוקצף במשקל מרחבי מתוכנן במצב מיובש של 1600 ק״ג למ״ק. הרכב התערובת כלל כ-450 ק״ג צמנט, חול פלמחים ושומשום.לתערובת הוסף קצף מוכן מראש המסומן אז כנ״ל. הבטון הוכן בערבל מפל בנפח של 100 ליטר« הקצף יוצר במוכנת קצף פנלמטלת קטנה שסופקה על ירי יצרן הקצף"
הפלטות נוצקו בצורת ערמות אחת.מעל השניה,ורק פורקו כעבור כשבוע כאשר גיל הפלטה העליונה היה יום או יומיים בלבד פרוק הערמות לא גרם לבעיות בכל שלבי ההפרדה,ההרמה והאחסון.
כטבלה 1׳7 נתנות חלק מתוצאות יקת המשקל המרחבי של הבטון הטרי, והחוזק ללחיצה בגיל 28 לום.
כפי שנראה מתוך התוצאות התקבל פיזור גדול יחסית של החוזק בעוד הפיזור במשקל המרחבי היה נמוך יחסית, ניתן ליחס פיזור זה לחוסר שליטה מספקת על המינון שנעשה ביחסי נפח
היות ומדובר על מספר בדיקות מצומצם אין בשלב זה אפשרות להוציא מסקנות לגבי הפיזור המתקבל בתנאי שדה
1־8 כללי
במסגרת המחקר נבדקה האפשרות כיצד ניתן להוריד אה המשקל המרחבי של קירות חוץ ע״י שימוש בבטון קל מוקצף־
המחקר נוצר מתוך הדרישות לבידוד תרמי משופר וחסכון באנרגיה כפי שהן מתבטאות בתקן החדש לבידוד תרמי של בנינים (ת"י 1045), הוא מהווה חלק משורת מחקרים העוסקים בבטונים קלים והכוללים בטון אגרגט קל בתוספת קצף, אויר כלוא, וכדורי פוליסטירן, שבוצעו בשותפות עם האוניברסיטה הטכנית בדרמשטד, שחלק רלוונטי מתוצאותיהם שמש להכנת הסיכום.
במסגרת המחקר נבדקו שתי שיטות המתאימות להכנסת אויר לבטון מוקצף:
א)	על ידי שמוש במוספים כולאי אויר או מקציפים אורגניים או סינטטיים שיוצרים את בועות האויר תוך כדי ערבול.
ב)	על ידי הכנסת קצף מוכן מראש על בסים חומרים אורגניים או סי נטטי ים.
בכל אחת משתל השיטות נבדקו תכונות הבטון הטרי ובמיוחד המשקל המרחבי, כאשר המשתנים היו: סוגי המוספים וכמותם, כמות הצמנט, סוג חול ויחסי התערובת, הסומך לפני הכנסת המוסף, זמני הערבול, סוגי ערבלים, הלכידות והנטיה ליצירת גושי צמנט, יציבות בועות האויר בערבול ובהשהיה ממושכים.
לאחר מכן נבחנו בתערובות שנבחרו על בסיס הנסויים המוקדמים חלק מהתכונות הרלוונטיות עבור שימוש בקירות חוץ נושאים או לא נושאים, בעלי כשר בידוד תרמי משופר־ תכונות אלו כללו חוזק לחיצה, חוזק מתיחה וכפיפה, משקל מרחבי של הבטון הקשוי במצב מיובש, הצטמקות ביבוש, נטיח לסדיקה בהצטמקות, ספיגות למים, עמידה בפני גשם עם רוח, מהירות קרבונציה והגנה על הזיון, מוליכות תרמ-ית־
ניתן לסכם את התוצאות החשובות כדלקמן:
2־8 תכונות הבטון הטרי
1	2 8 בטון מוקצף תוף, כדי ערבול
נתן להכניס בעזרת מוספים מתאימים תוך כדי ערבול כמות אויר של 100 עד 500 ליטר למלט טרי, המתאימים למשקל מרחבי במצב מיובש של 1000-1800 ק״ג למ״ק־
בשימוש במו&^ם כולאי אויר,כמות האויר שנתן להכניסה תוך זמן ערבול רגיל^מוגבלת,גם במנה גדולה פי כמה מהמנה המקובלת לבטון אויר כלוא.
בשמוש במקציפים סינטטיים נתן גם במנה קטנה יחסית להכניס כמות אויר גדולה תוך כדי ערבול אך תהליך יצור האויר איטי יותר, ז״א דרוש זמן ערבול ארוך יותר לקבלת כמות האויר שנקבעה מראש. לא רצוי להגדיל את המנה ע״מ להקטין את משך הערבול מפני שבזמני ערבול קצרים משתנה המשקל המרחבי באופן מהיר, כתוצאה קיים קושי להשיג את המשקל המרחבי המתוכנן מראש באופן מדוייק וחוזר על עצמו.
כמות המים הדרושה לקבלת סומך מסוים קטנה בהרבה מזו הדרושה למלט רגיל בסומך דומה. היא קטנה עם גדול כמות האויר הכלואה.
רצוי להשתמש בערבל בחש בעל ערבול אינטנסיבי ומהיר על מנת להגיע במנה האופטימלית תוך זמן ערבול קצר למשקל יציב.
בשימוש בערבל מפל דרוש זמן רב יותר - לעתים עד כחצי שטיה ע״מ להגיע למשקל יציב. תהליך זה יכול להתאים לבטון מובא,בו בלאו הכי זמן הערבול ארוך!
קיימים מוספים שיותר קל להקציף אותם תוך כדי ערבול בתערובות יבשות יותר מאשר בתערובות רטובות יותר.
בתערובות יבשות מדי (במוספים מסוימים גם בתערובות פחות יבשות] קיימת סכנה של קחגילציה של גרגירי הצמנט לגושים, דבר המשפיע לרעה גם על תכונות החוזק של הבטון הקשוי.
הגדלת כמות הצמנט מעבר לכמות האופטימלית אינה משפיעה לטובה על כליאת האויר בעוד החלפת חלק מהחול לחול טחון דק מאפשר הגדלת כליאת אויר בתנאים דומים, אך מגדיל את צריכת המים.
הסומך המתאים ביותר לכליאת האויר תוך כדי ערבול הוא סומך פלסטי -פלסטי רך.
לתערוכות המתקבלות, צמיגות מצויינת וניתן לעבדן בקלות ללא אמצעי צפוף מיוחדים. בועות האויר המתקבלות יציבות מאד והמלט אינו נוטה להפרשת מלם או לסגרגציה.
בכל מקרה יש צורך בנסויים מוקדמים במקציף המוצע. הנסויים צריכים להעשות בתנאים קרובים ככל האפשר לתנאים בהם יוכן הבטון המוקצף, כולל סוגי החומרים, היחסים ביניהם, אופן הכנת התערובת, זמני ערבול שוגים וכו'.
ניתן בשיטה פשוטי לחשב כמויות החומרים הדרושות לתכנון תערובת ממלט מוקצף בעלת משקל מרחבי במצב מי ובש,י״נקבע מראש.
8.2.2 בטון מוקצף עם קצף מוכן מראש
משתמשים להכנת קצף מוכן מראש בתמצית של חומר מקציף בתמיסה מימית על בסים פרוטאין או חומרים סינטטיים בתוספת מייצבים מתאימים המבטיחים קבלת קצף מורכב מבועות אויר כדוריות סגורות, שתשארנה יציבות גם בתוך פעולות הערבול הציפוף של הבטון הטרי, מבלי שישתנה באופן משמעותי המבנה והנפח של חללי האדיר שהם יצרו בבטון.
הנסוילם הראו, כי כמות האויר המוכנסת על לדי הקצף נשמרת קבועה רק במלט מוקצף בסומך נוזלי. כאשר מכניסים את הקצף לבטון שהוא מתחילה יבש מדי נהרס חלק גדול מבועות האויר. איבוד זה בנפח החללים תלוי במידה רבה בסוג המקציף והמיצב, בהרכב התערובת, הסומך התחילי ותנאי הערבול. מסיבה זו אלן זה מעשי להכין מלט עם קצף מוכן מראש בבטון מוקצף בעל סומך פלסטי בצורה מתוכננת מראש וחוזרת על עצמה.
כמות המים הדרושה לקבלת סומך נתון קטנה מזו הדרושה לקבלת סומך דומה במלט רגיל והיא קטנה עם הגדלת כמות האויר.
נתן להשתמש בערבל בחש או מפל להכנת התערובת אך יש להגביל את זמן הערבול ע״מ לא להרוס חלק מבועות הארי ר שהוכנסו לתערובת.
דרושה תמיד כמות קצף גדולה במקצת (תלוי בסוג המקציף.) מזו המתקבלת מהחשוב התיאורטי, זאת בגלל הריסת חלק מהקצף, גם בשמרש בקצף יציב תוך כדי פעולת הערבול. (בקצף יציב כ-10 אחוז)
שמוש בקצפים פחות יציבים במיוחד בתערובות עם כמויות קצף גבוהות (משקל מרחבי נמוך יחסית) דורשת כמות קצף גדולה בהרבה מזו־המחושבת ובסוגי קצב מסויימים אף לא נתן להגיע למשקלים נמוכים בגלל התמוטטות חלק מהקצף במיוחד בשמוש בחול גס.
8.3	תכונות הבטון הקשוי
לא קיים הפרש עקרוני בין התכונות המכניות של בטון מוקצף תוך כדי ערבולו או בטון מוקצף עם קצף מוכן מראש.
בגלל השליטה הקשה יותר על דיוק התערובת גם כאשר עובדים בתנאי בקרה טובים, יש לקחת בחשבון פיזור גדול יותר בתכונות המכניות והמשקל המרחבי מאשר בבטון רגיל בתנאי בקרה דומים
8.3.1	חוזק הלחיצה והמשקל המרחבי
דיון על הנתונים של החוזקים בבטון עם אגרגט קל מסקוריה וחרסית תפוחה עם תוספת אויר במלט נתן בדו״ח המחקר המשותף של העבודה בחיפה ובדרמשטד. בציור 8.1 נתן תחום הקשר בין המשקל המרחבי המיובש של הבטון הקשוי לבין חוזק הלחיצה בגיל 28 יום כפי שהתקבל עבור סוגי הבטון שנבדקו, כולל הנסויים שנעשו במקביל בחו״ל. נתן להסיק מתוך התמונה ומתוך הדיון בפרקים הקודמים:
לא קיים הבדל עקרוני בין חוזק הלחיצה שהתקבל בבטון בו נוצרו בועות האויר תוך כדי ערבול לבין זה שהוכן על ידי הוספת קצף מוכן מראש. רק בכמויות אויר גבוהות מעל 500 ליטר למ״ק מלט מוכן מתקבל בשמוש במקציף סינטטל חוזק נמוך יותר, כנראה בגלל הווצרות מבנה ספוגי בו קשורות בועות האויר הגדולות יחסית זו בזו.
החוזק תלול במיוחד בתערובות עם כמות אויר גבוהה בתכולת האויר ופחות בכמות הצמנט וביחס מים בצמנט, כאשר כמות הצמנט אינה נמוכה מכ-350 ק”ג למ״ק.
בשמוש באגרגט גם ובצמנט מעולה יותר כפי שנעשה הדבר בגרמניה מתקבל תחום חוזק גבוה יותר.
תחום יחסי חוזק משקל מרחבי במצב יבש בתנור הוא:
8.3.2	חוזק מתיחה בלתי ישירה (בקיעה)
היחסים בין חוזק המתיחה לחוזק הלחיצה דומים עבור בטון מוקצף לאלה שבבטון בעל חוזק נמוך - חוזק המתיחה הוא מעל ל-10 אחוז מחוזק הלחיצה (בדרך כלל 13-12 אחוז).
8.3.3	הידבקות לפלדה
מתוך נסויים שנעשו במסגרת המחקר הרחב יותר בהם בוטנו מוטות מצולעים בקוביות ־בצורה ורטיקלית, נתן להסיק שבתזוזה של 0.1 מזזמ שנקבעה בתקינה הביו-לאומית כחוזק ההידבקות מתקבלים תחומי יחסי חוזק לחיצה הידבקות כדלקמן:
8.3.4	הצטמקות בי בוש
עוותי ההצטמקות גדלים עם גדול 'תכולת האויר וערכם במשקל נמוך גדול פי כמה מזה של בטון רגיל.
בתנאי הנסויים (פריסמות 7/7/28 ם"מ חשופות ללחות של 50% לאחר 23/4 שנה) התקבלו תחומי היחסים הבאים:
8.4	נטלו! לסריקה בהצטמקות
פלטות רתומות מסביב על ידי זיון חזק נסדקו בתנאי הנסויים בגלל מאמצי הצטמקות במשקל מרחבי נמוך מ-1400 ק״ג למ״ק. רוחב הסדקים הלך וגדל ככל שהמשקל המרחבי קטן. בפלטות עם משקל מרחבי של כ-1000 ק״ג למ״ק התקבלו סדקים ברוחב עד 2.8 מ"מ״בפלטות בעלי משקל מרחבי נמוך נוצרה גם סדיקה נימית על פני השטח והתקלפות של שכבת המלט החיצונית.
בתכנון האלמנטים יש להתחשב בהצטמקות הגדולה ובנטייה לסדיקה.
פתרונות אפשריים כוללים זיון מתאים, ייבוש מוקדם של הפלטות או הקטנת הרתום המונע הצטמקות חופשית.
8.5	התנגדות לחדירת גשם בלחץ
עומק החדירה של המים בבדיקה התקנית כעבור יממה בפלטות שהכילו עד כ-40 אחוז בועות אויר במלט (משקל מרחבי כ-1400 ק״ג למ״ק) היה נמוך מזה שהתקבל עבור פלטות עם אגרגט גס קל ללא תוספת אויר המשמשות לקירות ✓ חוץ ללא הגנה מיוחדת. נתן לסכם שנתן להשתמש בבטון מוקצף כאשר יחם המים בצמנט בו אינו עולה על '0.5 והמשקל אינו נמוך מ-1400 ק״ג למ״ק לקירות חוץ ללא הגנה מיוחדת למניעת חדירות למים"
6־8 מהירות קרבונציה והגנה על הזיון
על סמך הנסויים שנעשו במחקר מקביל בגרמניה רצוי להגביל את יחם המים + האויר לצמנט ל-0.8 בפלטות בטון מזדיין מבטון מוקצף באטמוספרה רגילה כאשר לא נותנים הגנה מיוחדת על הזיון. בשמוש בחול גם וכמות צמנט של כ—450 ק״ג למ״ק מתקבל בהתאם משקל מרחבי מינימלי של כ-1800 ק״ג למ״ק־ מתחת למשקל זה יש צורך בהגנה מיוחדת כל עוד אין תוצאות של נסויים נוספים.
נתן להשתמש בבטון מוקצף לקירות חוץ בארץ, הן בבטון מוקצף"תוך כדי ערבול" והן בבטון מוקצף עם קצף מוכן מראש.
בכל מקרה יש צורך בנסויים מוקדמים לקביעת יחסי התערובת בהתחשב בסוג החומרים, שיטות הערבול, ההובלה והש
יש לקחת בחשבון שהפיזור המתקבל באתרי הבנייה גדול מזה שמתקבל בבטון רגיל.
רצוי לסמן את הבטון המוקצף בהתאם לחוזק הנומינלי והמשקל המרחבי המיובש המקסימלי, שקובע את המוליכות התרמית הסגולית החישובית.
להערכה ראשונה נתן להשתמש בנתונים שבטבלה.
החוזקים הנומינליינד רדגבוהים מבוססים על שמוש בחול גס מודרג וכמידה צמנט גבוהה. החוזקים הנמוכים, על שמוש בחול דיונות וכמות צמנט בינונית,,
לבטון מזויין שאינו חשוף ישירות לרטיבות עם עובי כיסוי מינימלי מקובל כמות הצמנט המינימלית המומלצת 450 ק״ג למ״ק והמשקל המרחבי המקסימלי 1800 ק״ג למ״ק. הורדת כמות הצמנט ל-400 ק״ג למ״ק והמשקל המרחבי מתחת ל-1600 ק״ג למ״ק דורשת הגדלת עובי הכיסוי על הזיון, ושכבת ציפוי חיצונית המקטינה מהירות הקרבונציה. בכל מקרה אין להשתמש בפחות מ-400 ק״ג צמנט למ"ק. מתחת למשקל של 1200 ק״ג למ״ק יש בכל מקרה לצפות את הפלדה עצמה בשכבה מגינה כמקובל לגבי אלמנטים מבטון גז.
יש לקחת בחשבון בשעת תכנון האלמנטים את ההצטמקות הגדולה של הבטין המוקצף
נתן להשתמש בבטון מוקצף במשקל שאינו יורד מתחת ל-1400 ק״ג למ״ק וביחס. מים צמנט שאינו עולה על 0.5 כאלמנט חוץ ללא הגנה בפני חדירת מים - בתנאי שנלקחו בחשבון יתר המגבלות שצויינו לעיל (הגנה על הזיון ומניעת סדקי הצטמקות).