תקציר
בידוד תרמי חסר וגם אי-אחידות הטמפרטורה על פני המשטחים הפנימיים טל הרכיבים ובחיבורים ביניהם, הינה הסיבה הראשונה להופעת עיבוי ולהופעת עובש על רכיבי המעטפת החיצונית בבניינים.
אי-אחידות הטמפרטורה מתקבלת כתוצאה מחיבור מרכיבים שונים בעלי מוליכות תרמית שונה וגם בחיבור ביו מרכיבים שווים עם השתנות הגאומטריה ושטח הפנים. האזור בו טמפרטורת המשטח הפנימי נמצא בטמפרטורה יחסית נמוכה נקרא להלן "הגשר התרמי". "גשר תרמי" חינו, אם כן, החוליה החלשה של רכיבי המעטפת החיצונית.
בעבודה המוגשת כאך הוגדרו תנאי הטמפרטורה והלחות שבהם יכול להיווצר עיבוי בתוך בניינים. הדבר נעשה על בסיס נתונים אקלימיים וכהמשך למחקרים ניסיונים שנעשו במסגרת המחלקה לקלימטולוגיה הבנייה בהם נקבעה תוספת הלחות הפנימית הצפוייה בבנייני שיכון בארץ באזור החוף ובאזורים הפנימיים.
סכנת העיבוי האפשרית מוגדרת על בסים יחם ההטרוגניות p של טמפרטורה עבור רכלב בנילה מסויים שהוא הלחם בלו הפרש טמפרטורת אולר וטמפרטורת המשטח באזור "הגשר התרמי" לבין הפרש טמפרטורת אויר וטמפרטורת המשטח באזור מחוץ "הגשר התרמי".
בהמשך נעשה ניתוח ניסיוני ועיוני (מבוסם על מדידות ניסויות במעבדה ובאתר, במסגרת המחלקה לקלימטולוגיה הבנייה ובחו״ל) של בעיית שדה הטמפרטורה הצפוי על פני המשטח הפנימי של רכיבי בניין חיצוניים.
עבודה זו הוכנה על בסים עבודה מדעית בסיסית שכוללת תכנית מחשב המסוגלת לחזות שדה הטמפרטורה והשתנותו עם הזמן.
מתוך תוצאות החישובים הנ״ל נעשו חישובים של יחם ההטרוגניות של טמפרטורת המשטח הפנימי עבור הרכבים שונים של חמרי בנייה וגאומטריות שונות של רכיבים.
עיקר העבודה כולל את הנתונים הנ״ל והתוצאות מוגשות בצורה של קטלוג הכולל יחס ההטרוגניות של טמפרטורת המשטח הפנימי p, הצפוי לכל אחד מההרכב י ם הבאים:
1.	הגשר התרמי ברכיבים טרומיים שטוחים מבטון עם שכבת חומר פולימרי מוקצף באמצע. החקירה כוללת שכבת בידוד תרמי בעוביים שונים (מ- 1 עד 6 ס״מ), רוחבים שונים של הגשר התרמי (מ- 0 עד 20 ם״מ ויותר) ועוביים שונים של שכבת הבטון הפנימית (מ- 5 עד 15 ם"מ).
2.	הגשר התרמי שנוצר בבנייה קונבנציונלית עם עמודים או קורות מבטון (עם הרכבים שונים של חמרי בנייה וגשר תרמי ברוחב שונה). חלק זה של העבודה מבוסס על מחקר נסיוני שנעשה ב- cstb בצרפת(וניתנות לצורך בדיקה חוזרת של השיטה העיונית תוצאות חישוביות) עם איטונג ועמודי בטון,ועל חישובים עיוניים שנעשו עבור קירות בלוקים חלולים מבטוך ועמודים.
3.	הגשר התרמי בחיבור פינה בין רכיבים טרומיים מבטון עם עוביים שוגים של בידוד תרמי (מ- 1 עד 6 ם״מ) עם גאומטריות שונות של מידת התקרבות של שכבת הבידוד אל תוך הפינה (עוביים שונים של שכבת הבטון הפנימית (מ- ■5 עד 13 ם״מ).
4.	הגשר התרמי בחיבור פינה בבנייה מחומר אחיד. החומר האחיד כולל אפשרויות שונות החל מבטון צפוף (משקל מרחבי 2200 ק״ג למ״ק) עד לבטון קל (משקל מרחבי 400 ק״ג למ״ק).
5.	הגשר התרמי בחיבור פינה שנוצר בין קירות 20 ס״מ בלוקים חלולים מבטון לבין עמוד מבטון,והגשר התרמי בחיבור פינה בבנייה עם עמוד בטון וחמרי בנייה שונים־מבטון צפוף מאוד עד לבטון קל. פרק זה כולל גם את בעיית ההזזה של עמוד הפינה שבין קירות איטונג.
לבסוף ניתנות דוגמאות לשימוש בגרפים ובטבלאות.
בשלב יותר מאוחר תושלם עבודה זו עם בדיקה מעבדתית שמבוצעת בעת כתיבת דו״ח זה בנושא השפעת בליטות של קירות ותיקרות החוצה, כמקור לעיבוי.
2.	הגשר תתרמי שנוצר בבנייה קונבנציונלית עם עמודים או קורות מבטון (עם הרכבים שונים של חמרי בנייה וגשר תרמי ברוחב שונה). חלק זה של העבודה מבוסס על מחקר נסיוני שנעשה ב- CSTB בצרפת כ ו נ יתבו ת לצורך בדיקה חוזרת של השיטה העיונית תוצאות חישוביות) עם איטונג ועמודי בטון,ועל חישובים עיוניים שנעשו עבור קירות בלוקים חלולים מבטון ועמודים.
3.	הגשר התרמי בחיבור פינה בין רכיבים טרומיים מבטון עם עוביים שונים של בידוד תרמי (מ- 1 עד 6 ס״מ) עם גאומטריות שונות של מידת התקרבות של שכבת הבידוד אל תוך הפינה (עוביים שונים של שכבת הבטון הפנימית (מ- ■5 עד 13 ם״מ).
4.	הגשר התרמי בחיבור פינה בבנייה מחומר אחיד. החומר האחיד כולל אפשרויות שונות החל מבטון צפוף (משקל מרחבי 2200 ק״ג למ״ק) עד לבטון קל (משקל מרחבי 400 ק״ג למ״ק).
5.	הגשר התרמי בחיבור פינה שנוצר בין קירות 20 ם״מ בלוקים חלולים מבטון לבין עמוד מבטון,והגשר התרמי בחיבור פינה בבנייה עם עמוד בטון וחמרי בנייה שונים־מבטון צפוף מאוד עד לבטון קל. פרק זה כולל גם את בעיית ההזזה של עמוד הפינה שבין קירות איטונג.
לבסוף ניתנות דוגמאות לשימוש בגרפים ובטבלאות.
בשלב יותר מאוחר תושלם עבודה זו עם בדיקה מעבדתית שמבוצעת בעת כתיבת דו״ח זה בנושא השפעת בליטות של קירות ותיקרות החוצה, כמקור לעיבוי.
בדיקה וקיטלוג פתרונות לבידוד תרמי של חיבורים וגשרי בטון בבנייה למניעת עיבוי
(שם ההזמנה המקורית: בדיקה וקיטלוג פתרונות לבידוד תרמי של חיבורים וגשרי בטוך בבנייה הטרומית והמתועשת למניעת עיבוי).
1.	מבוא
החיבור המוגש כאן מסכם עבודה רבת שנים של מחקר עיוני וניסיוני. ההזמנה המקורית כללה טיפול בנושאים שבכותרת עבור בנייה טרומית ומתועשת. אבל, פתור מלוא כלום אי-אפשר, הכלי היה בידנו וטיפלנו גם בנושאים הקשורים לבנייה קונבנציונלית, עוד בתקופה שהכלים העיוניים המוגשים בחיבור הנוכחי לא היו בידינו ועוד בטרם היה נושא החיסכון באנרגיה ומכאן נושא הבידוד התרמי " באופנק׳ היזהרנו שבידוד תרמי הוא דבר מחוייב המציאות. לו הבידוד התרמי היה מייושם בצורה נכונה בבנייה בישראל, על פי ההמלצות דאז להנחיות תיכנון..'1976) בודאי התופעות של עובש ועיבוי היו כמעט נעלמות וגם לא היינו מתחבטים היום בנושא "איך וכמה" לבודד בניינים.
אנו מוכרחים כאן לציין שהחיים (המציאות) חזקים מן התאוריות וכאשר המציאות מראה שהתאוריה לא נכונה יש לחזור ולבדוק את ההנחות התאורטיות: שנים התעקשו המתכננים וקובעי מדיניות בת יענה ("שיהיה בסדר") בנושאים של גשרים תרמיים אך המציאות טפחה על פניינו והיום מלווה אותנו התופעה של "קונצנסציה" ו״העובש" שהפכה למכה של ממש במדינה (ראה דו״ח מבקר המדינה 1981-82).
דרישות לבידוד תרמי המעטפת החיצונית של בניינים נקבעות על פי קריטריונים של חסכון באנרגיה ומניעת עיבוי. תקנים שונים בעולם וגם בישראל קובעים דרישות אלו בהתאם לגורמים הבאים:
א.	המיקום של רכיב המעטפת (קירות, גגות, רצפות וכוי).
ב.	סוג המבנה (דירות, בתי ספר, משרדים,מעבדות, מפעלים למיניהם וכוי).
ג.	המיקום הגאוגרפי (התנאיים האקלימיים ובעיקר הלחץ החלקי של אדי
מים באויר).
ד.	המסה על הרכיב.
אנו מטפלים במסגרת חיבור זה בבעייה של אי-אחידות הטמפרטורה על פני המשטח הפנימי כתוצאה מהגורמים. הבאים:
1.	אי-אחידות של הבידוד התרמי (במובן של משטחי מעטפת עם בידוד וללא בידוד).
2.	חיבורים פינתיים אחידים מבחינת חמרים.
3.	חיבורים פינתיים בלתי אחידים מבחינת חמרים.
4.	בעיות מיוחדות, כגון בליטות וחלונות.
כל זה עבור בנייה טרומית ומתועשת ועבור בנייה קונבנציונלית.
עבודה זו אינה מטפלת בבעייה בסיסית אחרת, שהינה אי-אחידות קיצונית של טמפרטורה בין חללים שונים של אותו מבנה (ובעיקר בדירות) שכתוצאה ממנו נגרמות תופעות עיבוי בחלל עצמו של החדרים הקרים יחסית.
הסיבה של אי-אחידות הטמפרטורה: בחימום בלתי אחיד של החללים השונים וכמובן בבידוד התרמי הלקוי. בדירות עם חימום בלתי אחיד אבל עם מעטפת חיצונית מבודדת כהלכה אי-אחידות הטמפרטורה פחות מודגשת.
תופעות כאלו רשמנו בדירות בירושלים, בהן מצאנו תופעות של עיבוי ועובש מתחת למזרונים של מיטות בחדרי שינה בנוסף לעיבוי על קירות חוץ שאפילו קיבלו בידוד תרמי (בנייה טרומית).
תופעת העיבוי אינה תופעה של מים בלבד, גם כאשר אין תופעות מי עיבוי "נראות" תופעות של שקיעת אבק וגם פיח באזורים הקרים של הקירות החיצוניים. תופעה זו של שקיעת אבק ופיח מקורה בהפרש הטמפרטורה בין איזור יצירת החום - החדר החם או האזור החם - או בין תנור החימום בו נשרף הפחמן שבדלק והופך לפיח, לבין האזורים הקרים. חלקיקי האבק והפיח נמצאים ברמת טמפרטורה גבוהה ומכאן במצב מעורער של תנועה בראונית
(Brownian Movement). החלקיקים בעלי רמה אנרגטית גבוהה "מחפשים" את האזורים הקרים יותר כדי למסור את עודף האנרגיה ומתעבים או נדבקים בהם.
החיבור הנוכחי מוגש ככלי תיכנון שאליו יוכל המתכנו לפנות ובעזרתו למנוע את התופעה הלא-אסטטית וכנראה בלתי בריאה של עיבוי ורטיבות.
2.	הגשר התדמי, סכנת עיבוי ודרכים למניעת עיבוי
2.1	תאור עקרוני של הבעיה והדרך לבדיקתה
הבעיות שאנו נטפל במסגרת עבודה זו מתייחסות בעיקר לקביעת טמפרטורת המשטח הפנימי של רכיב הטרוגני של מעטפת הבנייך, כאשר בצידו האחד, החיצוני, הטמפרטורה נמוכה ובצידו השני, הפנימי, הטמפרטורה גבוהה לתנאי חורף בארץ ישראל). למרות שהפרש הטמפרטורה הרצוי ביו החוץ והפנים בחורף אינו גדול בדרך כלל (מ- 8 מעלות באזור החוף עד 13 מעלות באזור ההר)?הלחות הבסיסית הגבוהה של האויר החוץ גורמתלנקודת טל פנימית קרובה לטמפרטורת אויר הפנים הרצוייה.
בציורים 1 ו- 2 אפשר לראות תצוגת פיזור טמפרטורות המשטח הפנימי לרוחב קיר עשוי שני חמרים - בטון ופוליסטירן תפוח (מוקצף) -כגון בבנייה הטרומית. בשניהם עובי שכבת הבטון הפנימית (10 (e ס״מ, עובי שכבת הפוליסטירן (2 (d ס״מ ועובי שכבת הבטון החצונית (בצד הקר) 8 ם״מ.
ציור 1 מתאר פילוג טמפרטורת המשטח הפנימי במקרה שרוחב גשר הבטון (או הגשר התרמי)20 = A ם״מ ו-ציור 2 כאשר רוחבו £ = 5 ם״מ.
תצוגות אלו נתקבלו בעזרת שיטת החישוב של ההפרשים הסופיים שפותחה והוכחה על ידי הופמן ושורץ	אשר כבר פורסמה (2,1).
בציור 3 נראית תצוגה זו מחושבת על פי השיטה של הופמן ושורץ, עבור אותו הרכב חומרים, מובאות להשוואה עם מדידות נסיוניות שנערכו על-ידי הופמן וגבעוני (3) .
תצוגה השוואתית זו מראה עד כמה התצוגה המחושבת בעזרת שיטת החישוב הנ״ל מדוייקת ומתאימה למציאות.
החישובים שתוצאותיהם נראות בציורים 2,1, ו-3 נעשו עבור המקרה של מעבר חום יציב. תוצאות המדידות מתוארות בציורים 3 להשוואה. המדידות בוצעו במצב זרימת חום יציב שנקבעה במתקן לאחר השגת שיווי משקל תרמי.
שיטת חישוב זו מאפשרת לקבל תצוגה של שדה הטמפרטורה כולו בדיוק הרצוי.
המרחק של יחידת ההתקדמות בשלושת המימדים הוא 0.5 ס״מ, מרחק שנמצא כמספיק מדוייק כדי לתאר את שדה הטמפרטורה בדיוק רב.
בפירסום הנ״ל (1) הוצגה השיטה במלואה. השיטה, כפי שמוצגת שם, מאפשרת לחשב את השתנות שדה הטמפרטורות עם הזמן.
בגלל אופי הדו״ח הנוכחי, לא מובאים הפיתוח וההוכחה העיוניים של שיטת החישוב ברצף אחד. הקורא הנכבד המעוניין בנושא יפנה אל המקורות אשר בנספח.
בציור 4 מובא לדוגמה פרט טל אלמנט בבניין אשר בו נעשו מדידות תרמיות בתנאים דינמיים ממשיים (בעיר כרמיאל). נמצאה התאמה טובה מאוד ביו הערכים המדודים לביו המחושבים של פיזור הטמפרטורה על פני המשטח הפנימי. נבדק בעיקר החיבור ביו אלמנט זה לביו קיר עשוי מאותו חומר (בטון במשקל מרחבי כ- 1900 ק"ג למ"ק). אבל מעניין לציין שבתנאים דינמיים פיזור הטמפרטורה המדוד והמחושב בשעה 5:00 בבוקר דומים מאוד ביניהם ודומים לפיזור טמפרטורת המשטח המחושב בתנאי מעבר חום יציב על פי הפרש הטמפרטורה ביו אויר הפנים לבין אויר החוץ:
בציור 5 בחלק העליון נראה החיבור בין האלמנט אשר בציור 4 (פונה לכיוון מערב) לבין הקיר הניצב לו (הקיר עם הבליטה - הפונה לצפון). בחלק התחתון של ציור 5 נראית תצוגת השתנות הטמפרטורה המחושבת באזורים בעלי עובי שונה של האלמנט.
בציור 6 נראית תצוגת הטמפרטורה המדודה על המשטח הפנימי של חיבור הקירות הנ״ל, כולל האלמנט בעל העובי המשתנה (באזור שמתחת לחלון עד החיבור עם הקיר הניצב). המדידות של טמפרטורה לצורך המיפוי בוצעו בעזרת תרמומטר קרינה ארוכת-גל, המדוייק עד ל- 0.5 מעלות צלסיום (1/4°-) .
בעבודה הנ״ל נערכה השוואה בין התוצאות המדודות בבניינים בתנאים טבעיים (דינמיים) ובמעבדה בתנאים יציבים של זרימת חום, לביו תוצאות מחושבות בעזרת שיטת החישוב של ההפרשים הסופיים. השוואה זו הוכיחה שקיימת התאמה טובה מאוד ביניהן. בנוסף הוכח גם שפילוג הטמפרטורה המחושב בתנאים דינמיים של זרימת חום (עם השתנות עם הזמן), על פני המשטח הפנימי של רכיב בנייה חיצוני (או של חיבור של רכיבי בנייה חיצוניים) דומה מאוד בלילה לפילוג שמתקבל בתנאי זרימת חום יציבים. החישוב בתנאים אלה האחרונים מוליך לערכי טמפרטורה נמוכים במקצת מהערכים המתקבלים בשיטה דינמית בשעת הלילה בגלל אפקט קיבול החום שנלקח בחשבון בתנאים דינמיים. מכאן, שכדי לחזות את בעיית העיבוי כתוצאה מטמפרטורת נמוכה מדי באזורי הגשרים התרמיים בתנאים האקלימיים השוררים בלילה מוצדק להשתמש בשיטת ההפרשים הסופיים בצורתה המקוצרת - ללא תלות בזמן. באופן זה אפשר יהיה להעריך את סכנת העיבוי על פני המשטח הפנימי של הרכיבים החיצוניים מבלי להשתמש במקדם בטיחות לתיכנון "גשרי הקור".
השימוש בשיטת ההפרשים הסופיים בתנאים לאדינמיים מקצרת מאוד את זמני החישוב בעזרת מחשב.
המחשבה בפיתוח השיטה הדינמית הייתה לאפשר בדיקה מסוג זה. בעבודה הנוכחית מבוצעים כל החישובים בתנאים לא דינמיים ולא יהיה צורך בתיקון למקרה של ימים קרים במיוחד.
התוצאות להלן מובאות כתוצאות יחסיות (על פי יחם ההטרוגניות (המוגדר בהמשך), על כן הן טובות גם עבור תנאי אקלים שונים מאלה הקיימים בישראל.
המשתמש שיהיה מעוניין בשינויי שדה הטמפרטורה במשך היממה, יוכל להשתמש בשיטה השלמה.
2.2	הגדרת יחס הטרוגניות - pm
יחם ההטרוגניות הוגדר בפרסומים של
Centre Scientifique et Technique du Batiment
(7,	6,5,4) כיחס בין הפרש הטמפרטורה המדוד של אויר הפנים והמשטח על הגשר התרמי לבין הפרש הטמפרטורה המדוד של אויר הפנים והמשטח באמצעשל האזור המבודד.~בציורי”ם 1 ו~2 אפשל"לראות דוגמת החישוב עבור שניי המקרים.
מעשית אי-אפשר לקבל התאמה מדוייקת ביו יחם הטרוגניות מדוד ומחושב מעצם העובדה שהמדידה עצמה אינה נקודתית כפי שמתקבל מהחישוב, וגם מושפעת מאי-האחידות של חמרי הבנייה. המימד של הצמד התרמי (במיוחד על פני המשטחים) משפיע גם השפעה משלו בנוסף,שהחישוב עצמו טל P הוא מאוד רגיש: אם לא מדייקים בקריאת המדידות עלולות להתקבל תוצאותבלתי הגיוניות ולא עקביות. עם זאת, מובאות באך תוצאות ממדידות ומחישובים של Pm להשוואה עבור אלמנט טרומי שטוח מבטון עם פוליסטירן מוקצף כפי שנראה בציור 7.
הערכים המדודים של pffi עם בידוד תרמי בעובי 2 ם״מ נתקבלו ממחקר קודם של הופמן וגבעוני (3).
הערכים המדודים של p עם בידוד תרמי בעובי 3 ם״מ בוצעו ב- cstb
(4)	בצרפת.
הערכים המדודים של pm עם בידוד תרמי בעובי 5 ם״מ נתקבלו בניסויים מיוחדים עבור מחקר זה (נערכו עם שלש מידות של רוחב הגשר התרמי -8,5 ו- 14 ס״מ, כאשר עובי שכבת הבטון הפנימית, בצד החם היה 8 וסן ם״מ).
ההתאמה שנתקבלה היתה טובה בהרבה מהצפוייה, דבר זה מצדיק בהחלט השימוש בשיטת החישוב ובקירוב די טוב (כפי שנראה לעיל) מוצדק השימוש בשיטה החישוב במצב זרימה יציב למטרות של המחקר הנוכחי.
3.	סכנת עיבוי והעיבוי על הגשרים התרמיים
עיבוי מופיע בתוך בנייך במקומות בהם הטמפרטורה נמוכה מזו של נקודת הטל של אויר הפנים או שווה לה.
נקודת הטל של אויר הפנים בבניין סגור - ובמיוחד בחווף - גבוהה בדרך כלל מזו של אויר החוץ מהסיבות הבאות:
בבניין לא מאוכלס צפוי שהלחות המוחלטת (בצורה של לחץ חלקי של אדי מים באויר)תהיה שווה לזו שבחוץ. מכאן שגם נקודת הטל שווה. אך בבניין מאוכלס יש ייצור אדי מים שמתחיל מעצם נוכחותם של בני אדם שנושמים ובעת נשימתם פולטים אדי מים דרך הראות וגם מאדד הזעה שעל פני העור.
בנוסף לפעולות המתבצעות עם אדוי כמו בישול וכביסה ישנו גם ייצור אדי מים כתוצאה משריפת דלק לבישול ולחימום באש פתוחה (נפט וגז). שריפת הדלק משחררת את הפחמן בצורה של דו-תחמוצת הפחמן וכאשר השריפה לא מושלמת בצורה של חד-תחמוצת הפחמן או בצורה של פיח,ואת המימן בצורה של אדי מים.
אדי המים שמקורם תמיד במקור חם יחסית לטמפרטורה של הסביבה הפנימית של המבנה נעים לאזורים הקרים יותר ושם מתעבים.
העבודה המוצגת כאן אינה מטפלת בבעיה של עיבוי באויר בחדרים לא מחוממים בחורף אלא בבעיה של גשרים תרמיים כתוצאה מאי-רציפות כושר הבידוד התרמי של רכיבי המעטפת מקובלים בסוגי בנייה שונים. העיבוי על פני המשטח הפנימי של רכיבי המעטפת של בניין מופיע כאשר טמפרטורת המשטח בנקודה מסויימת נמוכה או שווה לנקודת הטל.
נקודת הטל זו הטמפרטורה בה הלחות המוחלטת הקיימת בחלל הפנימי חינה 100% (טמפרטורה של רווייה בתנאי לחות הקיימים בחלל הפנימי). אפשר להבדיל בין המקרים הבאים:
1.	במקרה של רכיבי מעטפת עשויים מבטון בצורה תעשייתית רצוי שטמפרטורת המשטח הפנימי תהיה גבוהה במעלה אחת לפחות מנקודת הטל של החלל הפנימי.
2.	במקרה של רכיבי מעטפת אחרים המצופים בחומר יחסית אטים לאדים גם רצוי שטמפרטורת המשטח הפנימי תהיה גבוהה במעלה אחת לפחות.
3.	במקרה של רכיבי מעטפת מצופים בחומר המעביר אדים וסופג מי עיבוי ומשחרר אותם על-ידי אידוי בעת אורור המבנה מבלי ששלמותו נפגעת (כגון קיר או תיקרה מטוייחים צבועים בסיד כבוי), יכולה טמפרטורת פני המשטח לרדת עד נקודת הטל של החלל הפנימי.
על פי ההגדרה לעיל של יחס הטרוגניות p , אפשר לכתוב:
לצורך קביעת יחס הטרוגניות המקסימלי המותר ישאר הסימן שווה בחישובים של טמפרטורת המשטח הפנימי על הגשר.
4.	חישוב יחס הטרוגניות pm המותר במבנים באזורי הארץ השונים
יחם ההטרוגניות p המותר בבניינים מאוכלסים נקבע על פי תנאי הלחות השוררים בכל אזור בתנאי החורף באופן הבא.
4.1	הנחות בסיסיות לתיכנון
עבור	עבור
אזור החוף האזורים הפנימיים
א.	טמפרטורה ממוצעת של אויר החוץ
בלילה	8 מעלות צ' 5 מעלות צ'
ב.	טמפרטורה ממוצעת של המשטח
החצוני של קירות	5 מעלות צ' 2 מעלות צ׳
ג.	טמפרטורה ממוצעת של המשטח
החצוני של גגות	3 מעלות צ' 0 מעלות צ׳
ד.	לחץ חלקי של אדי המים באויר
בחוץ (לחץ אדים)
מחשבים אותו על פי טמפרטורת
אויר חוץ	8 מעלות צ'	5 מעלות	צי
לחות יחסית מתאימה	80%	80%
מכאן, לחץ אדים	7 מ"מ כספית	5.5 מ״מ	כספית
ה.	תוספת לחץ האדים הצפוייה בפנים
הדירות בערך ב-20% מהדירות (4)	4 מ"מ כספית 6 מ״מ כספית
ו.	לחץ אדים צפוי ב- 20% מהדירות
(ד׳ + הי)	11 מ״מ כספית 11.5 מ״מ כספית
ז.	נקודת הטל הצפוייה בתוך הדירות
(על פי וי)	13.5 מעלות צ' 14 מעלות צ׳
ח.	במקרה של רכיב עם משטח פנימי
״סופג״, Tis לתיכנון	13.5 מעלות צ'	14 מעלות צ׳
ט.	במקרה של רכיב עם משטח פנימי
"לא סופג", Tis לתיכגוך	14.5 מעלות צ'	15 מעלות צ׳
י.	טמפרטורה ממוצעת של אויר
הפנים בעת חימום בלילה, 18 Tis מעלות צ' 18 מעלות צי
4.3	טבלאות לקביעת דרישות ליחס הטרוגניות Pm
על פי ההתנגדות התרמית באזור המבודד, בנקודה מרוחקת מן הגשר התרמי נקבעו ערכי pm המותרים, כפי שהובאו לדוגמה בסעיף הקודם, עבור הרכבים שונים של בידוד תרמי.
כתוצאה מחישובים אלה הורכבו הטבלאות הבאות המסכמות את
^p -יחם ההטרוגניות המותר - כתלות בהתנגדות התרמית בנקודה מרוחקת מהגשר התרמי (ההתנגדות התרמית של הרכיב באזור המבודד). בטבלה 1 רוכזו הדרישות עבור אזור החוף ובטבלה 11 הדרישות עבור האיזורים הפנימיים (אזורי ההר, השפלה הפנימית והנגב הצפוני) בארץ ישראל.
לחישוב ערכים ביניים מותרת אינטרפולציה.
4.4	. טבלה 1
דרישות של p, יחס הטרוגניות מותר,עבור אזור החוף (בחודש ינואר בלילה).
5. הגשר התרמי ברכיבים טרומיים שטוחים מבטון עם שכבת חומר פולימרי מוקצף
החישובים של שדה הטמפרטורה על פגז המשטח הפנימי נעשו עבור הרכבים שונים של עובי שכבת הבדוד התרמי (d), עובי שכבת הבטון בצד הפנימי של הרכיב (e) ורוחבים שונים של גשר התרמי (&) כפי שמוגדרים בציור 8.
התוצאות שלהלן מוגשות כיחס הטרוגניות של טמפרטורת המשטח הפנימי , כפי שהוגדר לעיל.
תוצאות החישובים של p מסוכמות בטבלאות של הפרק הנוכחי על פי
עובי e של שכבת הבטון הפנימית:
בטבלה 1	,	כאשר	5	= e ם״מ,
בטבלה 2	,	כאשר	8	= e ס״מ,
בטבלה 3	,	כאשר	10	=e ם״מ,
בטבלה 4	,	כאשר	13	= e ם״מ,
בטבלה 5	,	כאשר	15	=e ם״מ.
לעובי שכבת הבטון שמצד השני של e אין חשיבות בתנאי הגאומטריה שנבדקו.בכל טבלה נבדקו ההשפעה המשותפת של שינויי הערכים של £ (רוחב הגשר התרמי), ביחד עם שינויי הערכים של d (עובי שכבת הבידוד התרמי).
הערכים של £ שנבדקו הם 20,18,16,14,12,10,8,6,5,0 ם״מ וגדול יותר (הערך כאשר £ הוא גדול מאוד).
הערכים של d שנבדקו הם 6,5,4,3,2,1 ם״מ.
התכונות התרמיות הבסיסיות שנקבעו לביצוע הבדיקה היו כדלקמן:
הבטון
משקל סגולי	2400 ק״ג למ״ק
מוליכות חום סגולית, 2 X וט למי למעלה הבידוד התרמי - פוליסטירן תפוח או מוקצף (להלן "מוקצף") משקל סגולי	15 ק״ג למ״ק
מוליכות חום סגולית, 0.04 X וט למי למעלה.
טבלאות של pm (יחס "ההטרוגניות") עבור "גשרי בטון" בבנייה הטרומית
עובי הבידוד התרמי = d = thickness of insulation רוחב גשר הבטון = £ = concrete bridge width עובי שכבת הבטון הפנימית - e - internal concrete slab thickness
ערכים בסיסיים של מוליכות חום:
בטבלה 5	(עםט150 = e ) צורפו, להשוואה תוצאות של מדידות אשר
פורסמו בצרפת.
בפרק 2.2 לעיל הובאו להשוואה כל התוצאות הניסיוניות שנתקבלו
במעבדה שלנו וגם אלה שפורסמו בצורה קטלוגית על ידי הצרפתים.
ההתנגדות התרמית של הרכיב באזור המבודד.
כדי לאפשר השימוש בטבלאות הנ״ל עם חמרי פלסטיק שונים מפוליסטירן מוקצף אפשר בפרק זה לתרגם את המונח עובי שכבת הברוד בהתנגדות תרמית כדלקמן:
6.	הגשר התרמי שנוצר בבנייה קונבנציונלית עם עמודים או קורות מבטון
6.1	גשר תרמי שנוצר בקיר הבנוי בלוקים הלולים מבטון בעובי 20 ם״מ עם עמוד ברוחב משתנה, עם טיק משני הצדדים (החצוני והפנימי)
בציור 9 מתואר פילוג הטמפרטורה המחושב על פני המשטח הפנימי כאשר עובי הגשר התרמי הוא 20 ם״מ (כולל הטיט), בין בלוקים חלולים מבטון במימדים 20 40 x 20 x ם״מ מטוייח עם טיח בעובי 2 ם״מ מכל צד.
בציור 10 מתואר פילוג הטמפרטורה המחושב על פני המשטח הפנימי כאשר רוחב הגשר התרמי הוא 15 ם״מ כולל טיט. באותו גרף ניתן פילוג הטמפרטורה המדוד בניסוי מעבדה. הניסוי בוצע עם בלוקים חלולים מבטון שמימדיהם 20 40 x 20 x ם״מ.
בציורים 10.1 ו- 10.2 ו-10.3 אפשר לראות צילומים של מתקן הניסויים של הרכיב שנבדק עם הצמדים התרמיים ושל האלמנט עצמו לאחר הסרת הטיח כדי לגלות את חיבורי הבלוקים.
בציור 11 סוכמו תוצאות החישובים של על בסים פילוג הטמפרטורה המחושב עבור רוחבים שונים של הגשר התרמי (מ- 1 ם״מ עד 30 ס״מ) p חושב גם על בסים פילוג הטמפרטורה המדוד על פני המשטח הפנימי
עבור רוחב הגשר התרמי של 15 ם״מ כולל טיח שתואר בציור 10.
לא חושב רוחב גשר תרמי מעל ל- 30 ם״מ, משום שבעובי זה הושג P
המתאים ליחס המחושב עבור כל חומר בנפרד ( 1.86 = p).
התכונות התרמיות הבסיסיות שנקבעו לביצוע הבדיקות היו כדלקמן:
הבטון של העמוד, של הבלוקים ושל הטיח
משקל סגולי 2300 ק״ג למ״ק
מוליכות חום סגולית,! = 1.6 וט למי למעלה.
6.2	גשר תרמי שנוצר בקיר הבנוי בטון תאי קל (כגון איטונג) בעובי 20 ם״מ עם עמוד ברוחב משתנה עם טיח בעובי משתנה
בפרק זה מובאות התוצאות שפורסמו ב- 4) cstb) המרכז המדעי והטכני של הבנייה בצרפת בציורים 12 ו-13, ליד כל בעיה שנבדקה באופן סמ*-אמפירי (בתנאי מעבדה) מובאת תמונה של פילוג הטמפרטורה כפי שנמדד ויחם ההטרוגניות Pm כפי שהוגדר לעיל לגבי עמוד הבטוך שמהווה גשר תרמי.
כדי לבדוק את התאמת החישובים שנעשו בפרקים האחרים מוצגות תוצאות משוחזרות של המדידות שבוצעו ב- cstb בתנאים חצי-אמפיריים (במעבדה^, כפי שביצענו עם קיר הבלוקים עם עמוד אשר תואר בפרק הקודם.
בהעדר נתונים בדוקים, השחזור נעשה על פי הנתונים שפורסמו ב- cstb של מוליכות חום.
- קבוצת הנתונים המפורסמים על ידי cstb: הבטון, משקל מרחבי 2200 ק״ג למ״ק מוליכות חום סגולית 1.80 וט למי למעלה
הבטון התאי הקל, משקל מרחבי 800 ק״ג למ״ק
מוליכות חום סגולית 0.38 וט למי למעלה (כך נתקבלו הערכים מהמאמר).
יש לציין שכל הדיון והאינפורמציה שבפרק הנוכחי מתייחסים לנתונים אלה. להשוואה מובאות גם מספר תוצאות מחושבות עם הנתונים המקובלים של החומרים בארץ.
בציור 14 מובאת תמונה של פילוג הטמפרטורה המחושב על פני המשטח הפנימי, כפי שנתקבל עם שיטת ההפרשים הסופיים שמשמשת לנו שיטת חישוב לכל אורך המחקר עבור תנאים אלה, כאשר הטיח בעובי 2.5 ם״מ נמצא בצד הפנימי (דוגמה A1) ובציור 15 כאשר הטיח בעובי 2.5 ם״מ נמצא בצד החיצוני. ההשוואה של יחם הטרוגני מדוד וזה המחושב מפילוג הטמפרטורה שנתקבל בחישוב עם המחשב ושל פילוג הטמפרטורה עצמו מוכיח שוב עד כמה מוצדק השימוש בשיטת ההפרשים הסופיים.
הטבלאות אשר בציורים 12 ו-13 מתאימות אם כן לחומרים (בטון מוקצף קל ובטון בעמוד) עם מוליכות חום סגולית כפי שצויינה לעיל.
במקרה שטמפרטורת הפנים I8°c וחוץ 0°c,
בדוגמה טמפרטורת המשטח הפנימי היא 95°c״io באזור הגשר
ו- 14.7°c באזור המבודד.
בדוגמה a2 טמפרטורת המשטח הפנימי היא 10.45°c באזור הגשר ו- 14.7°c באזור המבודד.
יחס ההטרוגניות יתקבל שונה אם הערכים של מוליכות חום סגולית עבור
חומרים אלה יהיה:
מוליכות חום סגולית של הבטון 1.60 (וט למי ל-°צ) ומשקל מרחבי 2300 ק״ג למ״ק.
מוליכות חום סגולית של הבטון התאי 0.20 (וט למי ל-°צ) ומשקל מרחבי
600 ק״ג למ״ק, כפי שמקובל לחשב.
במקרה של טיח בצד הפנימי, כגון
במקרה של טיח בצד החיצוני, כגון
במקרה שטמפרטורת פנים 18°c וחוץ 0°c,-
בדוגמה , טמפרטורת המשטח הפנימי היא 8°c־10 באזור הגשר
ו- 16°c באזור המבודד.
בדוגמה , טמפרטורת המשטח הפנימי היא n.36°c באיזור הגשר
ו- I6°c באזור המבודד.
בדוגמה ,עם טיח בעובי 5 ם״מ בצד הפנימי, מתקבל:
עם עמוד ברוחב 22.5 ם״מ,
עם עמוד ברוחב 7.5 ם״מ,
7.	הגשר תתרמי בחיבור פינה ביו רכיבים טרומיים מבטון עם בידוד תרמי
הבעיה שאנו מטפלים בפרק זה מתייחסת לגשר הבטון שנוצר בחיבור פינה בין רכיבים טרומיים מבטון. רכיבים אלה מבודדים אך עד לפירסום עבודה זו לא בוצע באופן שיטתי לימוד של השפעת מקום ההפסקה של הבידוד התרמי לקרת הפינה.
בפרק זה מובאות תוצאות מלימוד זה בצורה קטלוגית, כאשר המידות ומקום הבידוד התרמי, יחסית לעובי הבטון שבצד הפנימי (החם) של הבניין, מוסברים בציורים עצמם.
כדי להקטין את גודל הדו״ח התוצאות מובאות בצורה של גרפים בציור 16, במקרים שהעובי של שכבת הבטון הפנימית £ הוא 5 ס״מ.
בציור 17, המקרים שהעובי של שכבת הבטון הפנימית e הוא 10 ם״מ, ובציור 18, המקרים שהעובי של שכבת הבטון הפנימית e הוא 13 ם״מ.
בכל ציור יש מספר גרפים, כאשר כל גרף מתייחם ל״רוחב" של גשר תרמי מוגדר כאן בציור כ- £
£	הוא חיובי כאשר הוא המרחק מהעמוד הבסיסי (20 20 x ם״מ) עד להתחלת הבידוד.
£	הוא שלילי כאשר הוא למעשה מידת החדירה של הבידוד התרמי אל תוך העמוד הבסיסי.
כאשר לוחות הבידוד מתחברים, מוגדר המצב "אין גשר תרמי".
8.	הגשרהתרמישל ־חיבור פינה בבנייה מחומר אחיד
פרק זה מטפל בחיבור פינה ביו שני רכיבי בנייה העשויים מאותו חומר מבלי להוסיף עמוד או קורה מבטון.
בציור 19 מתוארות מספר דוגמאות של פילוג הטמפרטורה מחושב על פני המשטח הפנימי של חיבורי פינה של רכיבים עשויים מחומרים שונים בעובי 20 ם״מ.
על בסים פילוג הטמפרטורה שנתקבל מדוגמאות שונות של חומרי בנייה שונים חושב יחם ההטרוגניות ונבנה הגרף שבציור 20, שנותן השתנות עם מוליכות החום הסגולית של חומרים שונים עבור חיבור שני רכיבים בעובי 20 ם״מ.
להשוואה נוסף נתון נסי וני שנתקבל מפירסום של ה- fbw Blatter
Aus der Forschung fur die Praxis 4/5-1980
"מניעת הופעת נקודת הטל בחדריסי/של
(8)	Bernd Autenriet,h (FBW) and Christian Kupke (IBP)
על פי מדידות בבניינים שחוקרים אלה פירסמו, בחיבור של שני קירות בעובי 24 ם״מ עשויים בטון מוקצףבמשקל מרחבי 600 ק״ג למ״ק (ג = 0.2 וט למי ל°צ).
היחס ״P הוא 2.35. עבור אותה מוליכות חום סגולית, חושב
עבור קירות בעובי 20 ם״מ ונמצא 2.20, ערך קרוב מאוד, מעט שונה כמובן בגלל השוני בעובי הרכיבים.
בגלל הקושי בהגדרת נקודת המדידה המעשית (מדובר בפינה) סומנה גם סטית שמתאימה ל^ם שמתאים לנקודת מדידה המרוחקת ב- 1 ם״מ מפינת החיבור על פני המשטח הפנימי (׳P).
9.	הגשר התרמי של חיבור פינה בבנייה עם עמוד בטון
בדיקות אלו בוצעו עבור סוגי חומרים שונים שמתחברים בפינה לעמוד בטון בעל מוליכות חום סגולית ג = 1.6 (וט למי למעלה).
בציור 21 מתואר חיבור בין שני קירות בלוקים חלולים מבטון בעובי 20 ס״מ עם טיח מהסוג אשר טופל בפרק 6.1 לעיל.
בציור 22 מתואר חיבור בין שני קירות בלוקים כאלה בעובי 24 ס״מ בתוספת טיח. התוצאות המובאות כאן מבוססות על תוצאות המדידות באתר אשר פורסמו ב- 8) fbw) במאמר הנ״ל.
בציור 23 מתואר חיבור בין שני רכיבים עשויים חומר הומוגני בעובי 20 ם״מ שמתחברים לעמוד בטון שחתכו 20 20 x ם״מ. הגרף מתאר השתנות יחם ההטרוגניות 0 עם מוליכות החום הסגולי של הרכיבים עצמם.
בציור 24 מתואר חיבור בין שני קירות עשויים בלוקי איטונג עם טיח המתחברים לעמוד בטון שחתכו 20 2'0 x ם״מ. במקרה זה בדיקת יחם ההטרוגניות נעשתה עם הזזת העמוד כלפי חוץ, עד שהוא נשלף לגמרי מחוץ לקירות שמתחברים.
10.	דוגמאות לשימוש בגרפים ובטבלאות
דוגמה מסי 1: מעוניינים לתכנן גשר תרמי בקיר טרומי מבטון אשר ימנע הופעה של בעיות העיבוי, כאשר מסיבות קונסטרוקטיביות, עובי שכבת הבטון הפנימית היא 5 ם״מ כבעיה ראשונה ו-15 ם״מ כבעיה שנייה, בעוד עובי שכבת הפוליסטירן המוקצף ה?א 3 ם״מ.
א.	החישוב של p מקסימלי מותר.
על פי הטבלאות r ו-11 מתקבל כדלהלן:
עבור אזור החוף) pm מותר (עבור קיר לא סופג) עם בידוד תרמי של
3 ם״מ פוליסטירן מוקצף הזא 2.6 = pm עבור אזור ההר, p מותר 1.9 - pm
ב.	חישוב רוחב הגשר התרמי המותר:
לפי הטבלה 1 (עובי £ = 5 ם"מ), עבור 3 = d ס״מ, כדי לקבל 2.6 = pm, מותר 10 = A סמי או פחות (עבור אזור החוף);
כדי לקבל 1.9 = Pm צריך למעשה לבטל את הגשר או להסתפק בשיטה של קוצי נירוסטה.
לפי	טבלה	5	, (עובי £	=	15 ס"מ),	עבור 3 = d ס״מ,
כדי	לקבל	2.6	= pm, מותר	£	= 20 ם״מ	או פחות (עבור אזור החוף);
כדי	לקבל	1.9	= Pm, מותר	£	= 8 ם״מ	או פחות (אזור ההר).
דוגמה מסי 2: מתכננים בידוד תרמי של גג שטוח מבטון, כאשר עובי שכבת הבטון התחתונה הינה 10 ס״מ.
על פי הטבלאות 1 ו- H מתקבל כדלקמן:
p מותר עבור גג יצוק נמקוסימזוייד מבפנים -(מוגדר m	
כ"סופג״) עם פוליסטירן מוקצף (תפוח) בעובי 5 ס״מ.
עבור אזור החוף	3.40 = P
עכור אזור ההר	2.30 = P
חישוב רוחב הגשר התרמי המותר עבור 10 = e ס"מ ו- 5 = d ם״מ מהטבלה 3.
רוחב הגשר התרמי המותר עבור אזור החוף £ = 14 ם״מ או פחות
רוחב הגשר המותר עבור אזור ההר	£ = 5.5 ם״מ או פחות.
דוגמה מסי 3: מתכננים חיבור פינתי של שני קירות יצוקים הומוגניים במשקל מרחבי 1200 ק״ג למ"ק בעובי 20 ס״מ ונשאלת השאלה האם יש סכנת עיבול.
עבור משקל מרחבי 1200 ק״ג למ״ק, X מעשי הוא = 0.4 (וט למעלה למטר) מכאו ש - 0.5 = r,או בתוספת טיח 0.53 = r מ״ר מעלה לוט.
על פי הטבלאות I ו- n מתקבלות הדרישות הבאות:
עבור 0.53 = r באזור החוף, 2.1 = Pm או פחות
עבור 0.53 = r באזור ההר , 1.5 = Pm או פחות.
מהציור 20 מתקבל עם 2.05 = p 0.53 = r
מכאן שפינה כזו מותרת באזור החוף אך אסורה באזור ההר.