חומרי בנייה
פיתוח מבני גגות מבטון עם בידוד תרמי ללא צורך באיטום אספלטי
פרופ/ח ח. יגרמו, ד. כרמל, ד״ר מ. דלים
מילות מפתח: גגות שטוחים, גג הפוך, בידוד תרמי, איטום גגות, בטוף אטים.
1.	מטרת המחקר
מטרות המחקר כפי שהוגדרו בהזמנה וכפי שהסתמנו תוך כדי חקירת הבושא היו:
-	מציאת פתרון לגג שטוח, שיקנה בידוד תרמי יעיל בקיץ ובחורף כאחד, וימנע חדירת רטיבות לבניין וזאת ללא צורך באיטום אספלטי"
-	מציאת פתרון שלא יחייב עבודת תחזוקה לתקופה ממושכת"
-	מציאת פתרון, שיקטין את המאמצים התרמיים שבגג, העלולים להביא להיסדקותו, ולהיסדקות הקירות של הקומה העליונה"
-	מציאת פתרון, הניתן לביצוע בעלות סבירה ובאמצעות כוח אדם המצוי אצל הקבלן הראשי, ללא הזדקקות לקבלני משנה"
מטרות אלה התגבשו עקב. החסרונות שיש ־למבנה הגג המקובל כיום. חסרונות אלה עלולים לגרום לבעיות חמורות בתפקוד הבניין שהעיקריות ביניהן הן: - התבלות מהירה של שכבת האיטום האספלטית, כתוצאה מחשיפה לקרינת השמש
ולהשפעות אטמוספריות אחרות" עקב כך מתעורר צורך בחידוש שכבת האיטום מדי מספר שנים"
-	הקושי בקבלת איטום בטיב הדרוש בגלל מיעוט קבלנים ברמה מקצועית נאותה"
-	פגיעות מכנית גבוהה של שכבת האיטום. שכבת הבידוד עשויה בדרך כלל מחומרים בעלי ספיגות גבוהה כגון: בטון מוקצף, חצץ איטונג וכוז" המים שחדרו מקטינים את כושר הבידוד התרמי, ואף חמור מזאת גורמים לחדירת רטיבות דרך תקרת הבטון, שאינה מתוכננת להיות אטומה למים" כל זה גורם לעיבוי (קונדנסציה) או להופעת כתמי רטיבות בתחתית התקרה"
-	סדקים תרמיים בקומה עליונה מופיעים תוך זמן קצר, כאשר הגג אינו מסויד, לכן יש צורך בחידוש הסיוד מדי שנה״ איחור בחידוש גורם - נוסף להיסדקות -לבלייה מזורזת של האיטום האספלטי.
בחיפוש אחרי פתרון, שיענה על הדרישות הנ״ל ושאין בו החסרונות שתוארו לחיל, בערך סקר ספרות וכן סקר של גגות בטון אטומים למים ("גגות אליאב"), שנוצקו בעבר"
המסקבות שהתקבלו על בסיס סקר זה הן:
-	גגות אטומים למים, שגוצקו בעבר, מתפקדים כהלכה גם ללא כל איטום אספלטי ומתאימים לכן לשמש בסיס לפתרון המבוקש" זאת, כמובן, בתוספות מתאימות, שיענו על דרישות לבידוד תרמי בחורף ובקיץ לפי התקן ת"י 1045״
-	נמצא, שעדיף לתת את שכבת הבידוד התרמי מעל להמרה.הבטון, מכיוון ששכבה הבידוד שומרת על גג הבטון מתנודות טמפרטורה חריפות ומקטינה בכך אה סכנת הסדיקה"
-	בחו״ל פותח מבנה גג, שבו נמצאת שכבת הבידוד ההרמי מעל לשכבת האיטום" סידור זה הוא הפוך מן המקובל ונקרא לכן ״גג הפיך״ (Upside-down roof) (inverted roof etc). מבנה זה התאפשר הודות לפיתוח של מוצר חדש, שהוא לוחות פוליסטרן מוקצף המיוצרים בשיחול (extrusion)״ ללוחות אלה,הנמצאים באזור הרטוב של הגג מבנה צפוף, הם עמידים בתנאי קורוזיה אקולוגית" כמו כן ספיגותם נמוכה והם בעלי צורה מיוחדת עם חריצים בתחתית הלוח לניקוז מי הגשם" ניתן להניח לוחות אלה בצורה חופשית או להדביקם לרקע. להגנת לוחות הבידוד מקרינת שמש וקביעתם במקום שמים עליהם שכבת חלוקי נחל בעובי מזערי של 5 ס״מ״
-	ניתן לייצר בארץ לוחות מפוליסטירן מוקצף בעלי תכונות דומות, היצוקים כלוחות בוררים בתוך תבנית" חברת פוליביד הכינה תבנית מתאימה וייצרה לוחות בצפיפות של 25 ק״ג למ״ק"
3״ ממצאים ויישום אפשרי
1״3 הפתרון המומלץ
לאור האמור לעיל הומלץ כפתרון שילוב של גג בטון אטום למים עם גג הפוך" שילוב זה עדייו לא נוסה ולכן נדרשו ניסויים שונים, כדי לעמוד על בעיות הקשורות ביישום ההמלצה הנ״ל־ הניסויים נערכו תחילה במעבדה ובהמשך באתר"
2״3 הניסויים במעבדה
במעבדה נבדקו תכונות שונות של המערכת:
-	עמידות מכנית של לוחות הבידוד מכוסים חצץ תחת עומס הנגרם על ידי דריכת אנשים"
-	הצמדת לוחות לבטון טרי"
-	הדבקת לוחות לבטון קשוי בדבקים שונים" - חשיפת לוחות מכוסים בחצץ לקרינת השמש" - השפעת סוג החצץ"
כמר כן נבדקו אלטרנטיבות של בידוד תרמי בצורת גג הפוך כמערכת שלמה על גג התחנה לחקר הבנייה"
3 ״3 הניסויים באתר
כמקום הניסוי העיקרי .נבחר האתר "מצבה בן דור", שם הוקם שיכון על ידי משרד הבינוי והשיכון, מחוז חיפה, באמצעות הקבלן ”החברה לנגיין ולעבודות ציבוריות מייסודו של סולל בובה בע״מ״»
השינויים שהתחייבו לערמת התכנון המקורי היו:
-	יציקת כל הגגות בבטון ב־300־
-	הגדלת השיפוע ל-^״ל/1!"
-	מעקב אחרי היציקות על ידי צורת המחקר"
-	בידוד תרמי בשיטת הגג ההפוך [לוחות בערבי 3 ם"מ, חצץ 5 ם״מ) "
כל הגגות נוצקו בבטון מובא מהמפעל של הקבלן" במרבית הגגות לא הופיעו סדקים" בגג לפני האחרון הופיעו מספר סדקים שאובחנו כסדיקה פלסטית (סריקת הבטרן הטרי)״ בעקברת זאת ננקטר בגג האחררן מספר אמצעים - תיארם עם מפעל הבטון לגבי הרכב התערובת ואופן האספקה, ריסוס הבטון הטרי
ב- Curing Compound והתזת מים זהירה על הבטון המתייבש" אמצעים אלה מנעו את הופעת הסדקים"
הבידוד התרמי בשיטת הגג ההפוך בוצע' בשלוש אלטרנטיבות:
א" הנחה חופשית של הלוחות עם החריצים כלפי מטה וכיסוי חצץ בגודל
12 עד 22 מ״מ בעובי כ-5 ם״מ"
ב" הדבקת הלוחות לגג הבטון כאשר החריצים למטה" ההדבקה נעשתה על ידי אמולסיה אספלטת (800 CMS׳שהוכנה במיוחד למטרה זאת על ידי חברת אסקר-פז "
ג" הדבקת הלוחות לגג הבטון כאשר החריצים כלפי מעלה והשטח החלק משמש להדבקה" פיזור חצץ כנ״ל"
תצפיות בזמן ההנחה ובמשך שנתיים לאחר מכן הראו:
הנחה חופשית של הלוחות התבצעה ללא קושי ובמהירות, כאשר פועל אחד מניח "
100 עד 150 מ״ר לוחות ביום" נם פיזור החצץ התקדם בנקל, כי עגורן הקבלן עדיין פעל"
עבודת ההדבקה של לוחות היתה איטית יותר" נוסף לכך, גשם שירד בלילה אחרי ההדבקה גרם לשטיפת חלק של האמוסליה האספלטית"
בהדבקה עם החריצים כלפי מטה לא בגרם כל בזק ממשי. לעומת זאת במקרה של הדבקה של הצר החלק בוצרו מספר כיסי מים, אך כעבור שבה בעלמה גם תופעה זו.
מדידות לקביעת היעילות התרמית של בידוד הגגות בוצעו במשך שבועיים בחודש יבואר 1980. לצורך המרידות הוסר הבידוד התרמי מעל לחדר אחד" כל מדידות הטמפרטורה בערכו בחדרים זהים בדירות שונות.
בזמן המרידות שרר מזג אוויר קר וגשום. הטמפרטורה בתוך החדר בשמרה ברמה של 18° צלסיוס בערך. טמפרטורת תחתית התקרה נמדדה בארבעה מקומות בכל חדר.
להלן תוצאות המדידה:
3.4 מסקבות
המסקנות העיקריות ממדידות הטמפרטורה ומתצפיות במשך שבה נוספת הן:
א.	שיטת "גג מבטון אטום גג הפוך" פותרת את בעית הבידוד התרמי של הגג בתנאי חורף וקיץ"
ב.	הבירור התרמי על ידי לוחות מונחים חופשית ממלא את כל הדרישות.
לא הוכח שיפור משמעותי על ידי הדבקת הלוחות. מסיבה זו ועקב פשטות הביצוע מומלץ על הנחה חופשית.
ג.	ההשפעה של זרימת מי הגשם מתחת ללוחות על הטמפרטורה היא זניחה. גשם חלש כמעט שלא השפיע. גם לגשם חזק ביותר (17 מ״מ תוך שעה אחת) הייתה השפעה מוגבלת ביותר. יש לראות בדרישה המקובלת בחו״ל, דהיינו הגדלת עובי הבידוד ב-20% לעומת החישוב על פי התקן המתאים, פיצוי מספיק.
ד.	בכל מקרה חייבים להבטיח אטימות מלאה למים לפני הנחת לוחות הבידוד.
ה.	ניתן לבודד תרמית בשיטת "הגג ההפוך" גם גגות קיימים עם שכבת איטום אספלטית.
הנחיות למתכנן, מפרט ביצוע לקבלו, הנחיות למפקח ואיגרת לדייר מפורטות
בהצעה למפרט ובדף המידע המופיעים כנספח לדו״ח המלא ופרסמו גם על ידי משרד הבינוי והשיכון^1^.
מפרט לבידוד תרמי של גגות קיימים פורסם בנפרד?2/
מראי מקום
1. אגף תכנון והנדסה, משרד הבינוי והשיכון, הנחיות לעבודות תכנון 1.35, גגות ״הפוכים״ מבטון אטום, אוקטובר 1980.
2. יגרמו, ח., כרמל., "בידוד תרמי של גגות שטוחים קיימים בשיטת הגג ההפוך״, תחנה לחקר הבנייה, חיפה, מאי 1981.
טיח קל למטרות של בידוד תרמי*
פרו פי י. סור וקר! ד. כרמל
מילות מפתח: טיח פנים, בידוד תרמי, אגרגטים קלים, טיח תרמי.
א.	מטרת המחקר
התקן הישראלי ת״י 1045 - "בידוד תרמי של מבנים", מציג דרישות מינימום ביחס להתנגדותם התרמית של האלמנטים במעטפת המבנה בהתאם לאזורי הארץ השובים (זאת במטרה למבוע תופעות של עבוי רקרנדנסציח).. הקירות המקובלים בארץ לא תמיד עובים על דרישות התקן הב״ל. כך למשל, קיר בטון בעובי 20 ם״מ, המטויח בטיח רגיל משבי הצדדים, איבו עובה אפילו על דרישות התקן לגבי אזור שפלת החרף, שהוא האזור הפחות קשה מהבחינה הב״ל. קירות בבויים איטונג עובים, אומנם, על הדרישות לגבי כל אזורי הארץ, אבל קיימת לגביהם הבעיה של גשרים תרמיתם כתוצאה מבוכחותם של אלמנטים מבטון מזוין [עמודים, קורות, חגורות) בשטח הקיר. החלפת טיח הפנים הרגיל בטיח קל תביא לשיפור התנהגותם התרמית של קירות בכלל, והיא עשויה גם לתת תשובה חלקית לבעיה של גשרי קור. השימוש בטיח קל למטרות אלה מקובל בחו״ל אולם בארץ לא בא עדיין לידי שימוש מעשי. -מחקר זה בערך במטרה לבחון את אפשרות השימוש בטיח פנים כזה בישראל, תוך התאמת החומרים, שיטות הביצוע וכוי לתבאי הארץ.
ב.	שיטת המחקר
ביסויי המעבדה, שבערכו במסגרת המחקר, התבססו על העקרונות הבאים:
1.	הטיח חייב להיות ישים באמצעים פשוטים, כך שכל טייח רגיל יוכל לבצע את עבודת הטיוח ללא הכשרה מיוחדת.
2.	חוזק הטיח צריך להיות שווה בקירוב לחוזקו של טיח פנים רגיל. החוזק בלחיצה שימש כקריטריון בעבודה זאת, מאחר שחוזק זה מתאים לשמש אמת מידה להערכת איכותו של הטיח גם מבחינת תכונותיו האחרות. הערך של 1 ניוטון לממ״ר אומץ כחוזק המינימלי הנדרש בהקשר זה.
3.	רצוי שהחומרים להכנת הטיח יהיו מתוצרת הארץ, או לכל הפחות כאלה, שניתן להשיגם בארץ.
4.	הטיח חייב להיות בעל משקל מרחבי נמוך ככל האפשר, בהקשר זה יש לשאוף למשקל מרחבי מקסימלי (יבש בתנור) של 600-500 ק״ג למ״ק, משקל המבטיח מוליכות תרמית מקסימלית של 0.20 וט למז ל°צ.
במסגרת הביסויים !בדקה אפשרות השימוש בפרלייט נמס’ 2 ומם* C3, בכדורי פוליסטרך (בקוטר 1 מ״מ ובקוטר 1 עד 3 מ״מ] ובמידה מצומצמת גם בורמיקולייט. האגרגטים האלה בבחבו בתערובות 1:3 צמ1ט + סיד לאגרגט כאשר תכולת הצמגט השתבתה בתחום 600-150 ק”מ/מ״ק בערך. כן בעשה שימוש בתערובות עם מוספים כולאי אוויר ובבחבה השפעתם של שרפים סיבטטיים שובים"
בערכו ביסויי מעבדה במטרה לבחור תערובות המתאימות מבחיבת עבידותן, משקלן המרחבי וחוזקו" התערובות, שבמצאו מתאימות, בבחבו פעם ברספת על ידי מתן טיח על קירות מבלוקי בטון" בביסויי הטיוח בבדקו לא רק עצם האפשרות של מתן הטיח עצמו אלא גם רגישותו לסריקה, התחברותו לטיח רגיל ואפשרות
מתן שכבות בעובי עד 5״4 ס״מ
ג.	ממצאים
לאור הביסויים הב״ל במצא, כי בתבאי מעבדה ותוך שימוש בחומרים מקומיים ביתן להכין טיח קל, שמשקלו המרחבי במצב יבש בתבור 400 ק”ג למ״ק בלבד, ויש לו לכן מוליכות חום סגולית של 16״0 וט למי ל-°צ־ בהתחשב בחוסר הביסיון המעשי בארץ ביישום של טיח קל הוחלט, בשלב זה לפחות, להמליץ על התערובת הבאה הבותבת, אומבם, מלט קצת ייתר כבד אולם גם קצת יותר חזק (כמויות בומיבליות למ״ק מלט טרי):
200 ק״ג	צמבט פורטלבד
80 ק״ג	אבקת סיד
220 מטר	מים
4 0 ק״ג (2%״0)	כולא אוויר (פלסטול)
650 ליטר	כדורי פוליסטרן 1 מ״מ
450 ליטר	פרלייט מס’ 2
יש לצפות, שהתערובת הב׳יל תתן בתנאי המעשה מלט, שמשקלו המרחבי במצב יבש בתבור 500 ער 550 ק״ג למ”ק ושחוזקו יעלה על 1 ביוטון לממ״ר כבדרש עבור טיח פנים״ במלט כזה יש לצפות, לפי התקן הישראלי ת”י 1045, למוליכות חום סגולית מקסימלית של 20״0 וט למי ל-°צ"
בהכבת המלט יש למלא אחר ההמלצות הבאות:
1.	מיגון:	יש להקפיד במיוחד על ־דיוק המיגון של מרכיבי המלט, מאחר
ששיגויים ביחסי התערובת עלולים לגררם לשיגוייט גיכרים במשקלו המרחבי ובחוזקו של הטיח. מאחר שדיוק המיגון הנדרש למטרה זאת לא מקובל בעבודות טיח בארץ מומלץ, שבבוא הזמן תשווק תערובת האגרגטים לאתר כשהיא ארוזה בשקים, שגודלם יותאם לגודל הערבלים המצויים בשוק הישראלי ו/או להוספת הצמנט בשקים שלמים [צורת שיווק כזאת של תערובת האגרגטים מקובלת ׳ באירופה).
2.	עירבול: יש להשתמש לעירבול המלט בערבל בחש, רצוי ערבל עם ציר אופקי. מכובות טיח מצוידות בדרך כלל בערבל מסוג זה, ובכלל יש לראות במכובת הטיח כלי מתאים להכבת המלט ולהובלתו למקום העבודה. משך הערבול תלוי בסוג הערבל, אולם בדרך כלל יש להביא בחשבון משך ערבול מסדר גודל של 5 דקות.
3.	הזבת הערבל: יש להזין את הערבל לפי הסדר הבא: 80% בקירוב של מי התערובת כולל המוספים, ואחר כך לסרוגין צמבט ואגרגטים ולבסוף שארית המים עד לקבלת הסומך הבדרש לעבודת הטיח... ...................
בביצוע עבודת הטיח יש למלא אחר ההמלצות הבאות וזאת בבוסף לאלה המקובלות בטיח פבים רגיל:
4.	העת הרקע: יש להרטיב היטב את הרקע כחצי שעה לפי מתן הטיח, אולם יש להבטיח שלא יישארו עליו מים עודפים בזמן העבודה. יש לתת התזה תחתונה ממלט צמבטי 1:2.5, כאשר הרקע הוא צפוף וחלק, כגון זה המתקבל מיציקת בטון בטפסות פלדה. יש לתת התזה כזאת גם על קירות איטוגג. כאשר הרקע חלק במיוחד, רצוי להוסיף למלט שרף מתאים לשיפור ההידבקות לרקע.
5.	אשפרה: יש להתחיל באשפרת הטיח על ידי הזלפה וכוי מוקדם ככל האפשר. יש להמשיך באשפרתו ברטוב עד למתן שכבת הגמר (״שליכט,’).
6.	שכבת הגמר: יש לעשות את שכבת הגמר ממלט סידי 1:1, המקובל לטיח פגים עם תוספת של 100 ק״ג צמגט למ״ק.
כל ההמלצות, שהובאו לעיל, מבוססות על גיסויי מעבדה ומתן טיח על קירות קטגים. מומלץ לכן להמשיך ולבחון המלצות אלה באתר הבנייה. כן יש לבחון את האפשרות למתן הטיח בעובי גדול מן המקובל לטיח פנים רגיל, למשל בעובי 5-3 ס״מ, וזאת כדי להביא לידי ביטוי יותר בולט את כושר הבידוד המשופר של הטיח הקל. הדבר אפשרי מבחינת הטיח עצמו, אולם ידרוש, כנראה, הבלטה מתאימה
של משקופי הנגרות וכתוצאה מכך יתעורר, אולי, הצורך להשתמש להכנתם בחתכים
יותר גדולים של עץ. כן יש מקום לבדוק את האפשרות לטיפול בגשרי הקור
על ידי הבלטת צידו הפבימי של הקיר בשיעור של 3-2 ס״מ ביהם לאלמגטים מבטון הבתובים בתוכו ועל ידי כך לאפשר מתן טיח בשכבה יותר עבה על פבי הבטון באלמבטים אלה, בתבאים הנוכחיים פתרון כזה לא תמיד מעשי, מאחר שמאלמבטים כאלה בדרש עובי מיבימלי של 20 ם״מ.
ציפויי גגות באתרים* יואב רקטור m.sc
מילות מפתח: ציפויי גגות, איכות הבנייה, סקר דיירים, תפקוד מבנים, חומרי ציפוי, רמת אטימות, עובש, שיפועי גגות.
1.	מטרת המחקר
בעית אטימותם של גגות שטוחים בשיכובי ישראל העסיקה את אנשי הביצוע והתיכבוך ואת העוסקים בחקר הבנייה בארץ במשך שבים רבות. הבעיה התעוררה כבר בשבות ה-60 המוקדמות, כאשר תוצאות מחקרי "המוצר המוגמר" הראשונים הצביעו על איכות ירודה של הגגות.
גם בשנים מאוחרות יותר לא באה בעיה חמורה זו על פתרובה. והפוך הוא, בשנים האחרונות נראים סימנים מובהקים לירידת איכות הגגות, וזאת בהשוואה לשנות הששים המוקדמות.
מטרת המחקר היה לבדוק את המצב של גגות שיכונים ובנייני ציבור, שנבבו בכל רחבי הארץ מאמצע שנות ה-70 ועד שנת 1979.
ההיבטים שנבדקו הם:
-	המראה החזותי של הגג.
-	רמת האטימות של הגג.
המידע נאסף על סמך דיווחים של אנשי ביצוע, בציגי החברות הקבלניות, מפקחי משרד הבינוי והשיכון, ומפקחי החברות "עמידר" ו״עמיגור". כמו כך נערכו ריאיונות עם דיירי הדירות ועם "המשתמשים בבנייני ציבור" (הכוונה לכל אותם האנשים המשתמשים לצורך פעילותם בחדר, בית או מבנה שאינו מהווה את דירתם כגון: פקידים במשרדים, רופאים ואחיות בבתי חולים, מורים ותלמידים בבתי ספר וכי‘).
הממצאים שנאספו היו אמורים להצביע על שורה של סיבות אפשריות, שגרמו למצב הירוד של איכות הגגות. המחקר נערך בתיאום עם ראש המחלקה לקידום טכנולוגי במשרד הבינוי והשיכון, שהזמין ומימן את ביצעו.
2.	שיטת המחקר
2.1	דרכי המחקר כללו:
א.	קביעת רשימת סוגי הציפויים שיש לחקור בעדיפות ראשונה.
רשימה זו בערכה בתאום עם אנשי המחלקה לקידום טכנולוגי במשרד הבינוי והשיכון.
ב.	קביעת אתרי הבנייה בהם ייחקר "המוצר המוגמר‘, בקיץ.
ג.	סקירת הספרות הריליבנטית לנושא הנחקר.
ד.	איסוף מידע טכני מאת יצרני חומרי הציפוי.
ה.	סקירת הגגות, תוך כדי:
-	בדיקה חזותית של הגגות ורישום כל הליקויים שנתגלו.
-	צילום ליקויים מובהקים.
-	בדיקה חזותית של מיגבלרת הדירות (קירות, תקרוtn מתחת לגגות שנחקרו וצילום ליקויים מובהקים אם התגלו.
-	מרידת טמפרטורת המשטח העליון של הגג (מדידות נקודתיCm.
-	ריאיונות עם נציגי החברות הקבלניות (מהנדסים, מפקחים, ממונים על ביקורת האיכות של החברות, מנהלי עבודה ועוד).
ו.	ריאיונרת עם נציגי החברות המשכנות "עמידר" ו״עמיגור" (מנהלי סניפים ומפקחי בנייה)"
ז.	ריאיונות עם נציגי משרד הבינוי והשיכון בשדה (מהנדסים מחוזיים, אדריכלים מחוזיים, מפקחי בנייה, ועוד).
ח.	ריאירנות עם יצרני חומרי הציפוי.
ט.	ריאיונות עם חוקרים במכוני מחקר מוסמכים, שתפקידם לחקור, בין היתר, צבעים וחומרי ציפוי לגגות וקירות.
י.	ריאיונות עם דיירי הדירות ועם המשתמשים בבנייני הציבור
.(USER’S STUDY)
יא. ניתוח הנתונים שנאספו וסיכומם.
2.2	המחקר בוצע בשני שלבים:
בשלב הראשון, שבערך בקיץ 1980, נבדקו הציפויים על 29 גגות ב-12 אתרים בארץ מכרמיאל בצפון ער באר טוביה בדרום (ראה CCD. מתוכם 14 גגות שהיה ידוע מראש (לאנשי משהב״ש ו/או לאנשי החברות המשכנות "עמידר” ו״עמיגור") כי קיימת בהם בעיה של חוסר אטימות למים ו-15 גגות נוספים אשר צופו בחומרים שענייני את אנשי משהב״ש במסגרת המחקר. הציפויים השובים היו בני גילים שונים כדלקמן: - 8 צפויים שגילם היה 2-1 שנים, - 12 צפויים שגילם היה 5-3 שבים, - ו-9 צפויים שגילם היה7-6 שנים.
בעת הסקר הסתבר ש-19 גגות מתוך ה-29 היו בתהליך של שיפוץ בעת הבדיקה או מעט לפבי כן {אך לא עברו חורף מאז השיפוי. לכן הוחלט על ביצוע שלב שבי, אשר בוצע בחורף 1980-81 וכלל בדיקה מחדש של הגגות המשופצים" כמו כן הוכללו במסגרת השלב השבי גגות בוספים, אשר גם בהם בוצעו שיפוצים וכן גגות
בוספים אשר בועדו להרחבת המדגם הכולל של גגות בהם יושמו חומרים חדשים בפעם הראשובה"
חלק מחומרי השיפוץ היו גם כן חומרים חדשים במשק הבבייה הישראלי. ברוב המקרים השיפוץ בעשה עם חומרים שובים מאלה שבהם באטם הגג המקורי.
3.	המימצאים
3.1	מימצאי בדיקות השדה
המימצאים של 14 סוגי ציפויי הגגות שבחקרו במחקר זה רוכזו בטבלה דלהלן:
3.2	סיכום ומסקבות
מתוצאות הבדיקות (המסוכמות בטבלה לעיל) מתברר כי לכל סוגי מציפויים שבבדקו היו גגות שהחדירו מים וגגות אוזרים שהיו אטימים. לא ביתן להצביע על מגמה ברורה המעידה על חומר ציפוי מסויים המתפקד בפועל טוב יותר מן האחרים.
במהלך הבדיקות התגלתה
שורה של קשיים וליקויים שכיחים,
החוזרים ובשבים
כמעט בכל גג שבבדק:
-	בעיות הנובעות מתהליך היישום של ציפויים ביטומביים קובבבציובליים למיביהם
בגגות רבים עם ציפויים ביטומביים קובבנציובליים (3-2 שכבות זפת וארג זכוכית/או יוטה/ביביהן, מסטיק-אספלט וכדומה) לא מולאו ההוראות הבסיסיות של המפרט הטכבי, כגון: משטח חלק, בקי מכל גרגיר ויבש לגמרי,ההרכב המדוייק של שכבת היסוד המקשרת (אחוז הדילול), מביעת התקררות הביטומן לפבי בליעת שכבת החול, זמן הייבוש הדרוש לפבי יישום שכבת ההלבבה והרכבה הנכון, המספר הבכון של שכבות הדרוש ועוד.
הליקויים בביצוע מסבירים, לפחות חלקית, את המקרים המרובים של חדירת מים בגגות עם ציפויים אלה.
ביצוע קפדבי של מערכת האיטום בדרש אומבם גם כשמשתמשים בחומרים אחרים, אולם ביישום החומרים הביטומביים הקזבבנציובליים יש מספר רב יותר של שלבי ביצוע באתר, בכלל זה הכבת החומרים (הרכבת תערובת, דילול, הספגת חול וכיו״ב) וכל ההוראות של המפרט הטכבי כמוזכר לעיל. כתוצאה מכך מספר הטעויות ואי-הדיוקים הקורים בתהליך הביצוע הוא לעין ארוך רב יותר מאשר כשמשתמשים במערכות איטום פשוטות יותר. רוב החומרים החדישים מגיעים לאתר בהרכבם המרוייק ולרוב איבם דורשים דילול או הוספת מרכיבים אחרים כלשהם. יש יצרבים (של חומרים חדישים) המתבים את אחריותם המוגברת בביצוע מערכת האיטום על ידי מבצעים הבאמבים עליהם.
-	צפויים פוליאוריתביים
הציפויים הפרליאוריתביים שחלקם הובח בשבים 1976-1974 היו מצופים
בשכבת הלבבה ("היפלון") ללא שכבת הגבה ב וספת בפבי פגיעה מכבית.
שכבת ההלבבה בסדקה או ירדה כליל במקומות רבים. על-פבי השטח היו שקעים מקומיים בודדים. בשכבת הפוליאוריתן הובחבו סדקים במקומות שובים עפ״ב הגגות. ליקויים אלה עשויים להסביר את המספר המרובה של גגות מצופים בפוליאוריתן דרכם חדרו מים (בחלק אף למן השבה הראשובה).
/ &
-	אופן התקנת המערב ווו הס ולראות
רבים המקרים, שבהם גרמו בסיסים לקולטי שמש לעצירת זרימת מי הגשמים אל תוך מוצאי המים (המרזבים וכתוצאה מכך בוצרו שלוליות מים רבות בין הקולטים ומסביבם-
 שיפועים בלתי מתאימים
במצא, שאין תשומת לב מספיקה לשיפועי גגות" שלוליות מים בתגלו בגגות רבים ובדו"ח הראשון ברובה הבעיה הזאת בהרחבה (ראה CD סעיף 3.2).
-	הפיקוח על הביצוע:
התברר שהפיקוח על הביצוע לוקה בחסר,כפי שהעלו הריאיובות, שנוהלו עם אבשי הביצוע ועם בציגי החברות המשכנות"
-	מצב ההלבנה
בגגות רבים, שבחקרו בסדקה שכבת ההלבבה, או שבשטפה כליל, לפעמים כבר אחרי הגשם הראשון- הבדיקה העלתה שהוראות המפרט הטכבי לא קוימו בהקפרה על ירי הקבלנים ועל ידי קבלני משנה, ואף לא על ירי אבשי המחלקות הטכניות של הסקטור ההתיישבותי- לפעמים הובחה שכבה אחת במקום שתיים, לפעמים היה החומר מדולל שלא לפי המפרט הטכבי, ולעתים הגיע חומר מבית החורשת שלא היה מתאים להרכב המוצהר על ירי היצרן.
-	מצב מוצאי המים (מרזבים
רבים המקרים שבהם נתגלו מוצאי מים בלתי מוגבים [כפי שמחייב המפרנס ועל כן חרר לכלוך וסתם את מעבר המים-
 אחזקת גגות בידי הדייר או בידי החברות המשכנות
מקובל אומנם שהגג האיראלי הוא זה שאיבו דורש אחזקה כלל, אולם רוב הגגות שנבדקו במחקר אינם מהסוג הזה, ואחזקה נאותה - מונעת ושוטפת - הינה בלתי נמנעת לשמירת טיב הגג- מתוך ריאיונות עם הדיירים עולה שלרוב לא קיימת מודעות מספקת לנושא האחזקה- במקרים רבים נתגלו גגות ששכבת ההלבנה שלהם לא חודשה משך 5 השנים האחרונות־ התברר שלרייר המצוי קשה לעתים לטפס לגג לשם ביצוע בדיקה ותיקון, וזאת בשל חוסר אמצעים טכניים נאותים, דוגמת סולם תקין וקבוע־ התברר שחפצים שונים, שעלולים לפגוע בשלמות הגג (קולטים שבורים אנטנות שבורות, ועוד), נתגלו על גגות רבים־ לעתים פגעו בעלי המלאכה שהתקינו דודי שמש ואנטנות בשלמות הגגות, אם מתוך אי-ידיעה ואם בשל רשלנותם.
בדיקת תנודותיו של חומר האיטום מבחיגת אטימות למים, חדירות לאד* מ<ם, הדבקות לתשתית וכיו״ב ביתן לבצע במעבדה" התנהגותו לטווח ארוך בתבאי חוץ ביתן לבדוק באתרי פריזה. אך אף נאשר מבלול הבדיקות הב״ל מעיד על תנובות חיוביות עלולים ליקויים בביצוע, נמצויין לעיל, לפגום בתפקודה בפועל של שבבת האיטום" ולבן רק השימוש בחומרים בדוקים, תוך הקפדה מירבית על נל נללי הביצוע המתאימים, עשוי להבטיח מערבת איטום באותה לגג.
פריזה של חומרי בנייה*
ד. שניידר moSc, ד״ר א. בנטור, פרופי י. סורוקה
מילות מפתח: פריזה של חומרי בנייה, בלייה בחשיפה, ציפויי גגות, ציפויי קיר, רפפות פי.וי.סי.
1.	מברא:
מטרת המחקר והיקפו
בשנים האחרונות מתרבה השימוש בחומרים פלסטיים בבניין. אחת הבעיות החריפות הקשורה ביישומם של חומרים אלה היא רגישותם לתנאי הסביבה (קרינה, חימצון, שינויי טמפרטררה ולחות)" רגישרת זר יכרלה לברא לידי ביטוי בצורות שונות כגון: שינויי גורן, ארוזיה של שטח הפנים, סדיקה, ירידה בחוזק ופריכות. במקרים רבים יכולים תהליכי בליה אלה לפגוע בצורה חמורה בתיפקוד החומר לאחר פרקי זמן של מספר שנים. זוהי מגבלה חמורה במיוחד לחומרים אלה מאחר שאורך החיים הנדרש מחומרים המיועדים לבנייה הוא גדול •
לצרכן של רכיבי בנייה מחומרים פלסטיים ענייו רב בהערכת הקיים בתנאי אקלים מקומיים. טבעית היא איפוא השאיפה לקבל מידע מסוג זה על ידי מערכת בדיקות מואצות. בחלק גדול מן התקנים לרכיבים מחומרים פלסטיים ניתן פירוט של התכונות שיש לבדוק לפני החשיפה לתנאי בליה מואצים ואחריה. תנאי בליה אלה משלבים בדרך כלל מחזורים של קרינה, הרטבה וחימום. לרוע המזל, האמינות של תוצאות בדיקות אלה מוטלת בספק במקרים רבים, מאחר שההתנהגות בתנאי הבליה המואצים אינה מייצגת בהכרח את תנאי הבליה בשטח. אי התאמה זו נובעת בין השאר מאופי הבליה הקשורה בדרך כלל בשילוב של תהליכים כימיים ופיזיקליים, ומהעובדה שהתנאים האקלימיים יכולים להיות שונים במידה ניכרת ממקום למקום, זאת אפילו במדינה בעלת שטח קטן כמו ישראל.
הגישה המקובלת כיום לטיפול בבעיה מורכבת זו מבוססת על שילוב של בדיקות מואצות ותצפיות באתרי פריזר! ובמבנים עצמם^2/ העקרון העומד ביסודה של מערכת זאת של בדיקות הוא מציאת התנאים הנדרשים בבדיקה המואצת לקבלת תהליכי בליה הדומים לאלה המתקבלים באתר פריזה. לפי גישה זו, יש לפתח לכל סוג של חומרים ולכל אזור אקלימי בדיקה מיוחדת.
מטרת העבודה הנוכחית היא להתחיל בטיפול שיטתי בבעיות הבליה של חומרים פלסטיים המקובלים בבנייה בארץ. השלב הראשון של העבודה הוא מצומצם יחסית ובמסגרתו הוקבז אתר פריזה אחד לצורך תצפיות ובדיקות של בליה של שלושה
סוגי רכיבים מחומרים פלסטיים:
א,	פרופילים מפי,וי,סי המשמשים לרפרפות לתריסים ולמסתורי כביסה.
ב.	ציפויי קיר המבוססים על מקשר אקרילי.
ג.	ציפויי גג המבוססים על חומרים ביטומיניים וחומרים פלסטיים.
לשלב זה של העבודה שתי מטרות עיקריות:
א.	איסוף מידע על חומרים מסחריים המקובלים כיום בארץ.
ב.	איסוף מידע בתנאי פריזה טבעיים, מידע זה ישמש בעתיד כבסים להערכת אמינות התוצאות המתקבלות בבדיקות מואצות בתנאים שונים.
לצורך גישוש נערכו כבר בשלב זה מספר מצומצם של בדיקות בליה מואצות.
במאמר הנוכחי ניתנות התוצאות שהתקבלו לאחר פריזה של עד כ-8 חודשים, תקופה הכוללת בתוכה קיץ אחד. זוהי אומנם תקופה קצרה מאוד בבדיקות מסוג זה, אך מאחר שכבר בפרק זמן זה ניכרו סימני בליה בחלק גדול של המדגמים, יש מקום להצגת המגמות הראשוניות שהסתמנו עד כה.
2.	שיטה
לצורך מחקר זה הוקם על גג התחנה לחקר הבנייה אתר פרוזה. המתקנים שהוכנו עבור ציפויי הקיר והגג היו גדולים יחסית, וזאת במגמה לאפשר יישום החומר בצורה הדומה ככל האפשר לזו המקובלת באתר הבנייה. כל הציפויים יושמו על ידי היצרנים או הסוכנים, ולכן ניתן לצפות שתיפקוד הציפוי לאורך זמן באתר הפריזה ישקף את טיב החומר עצמו וגם את המיומנות שביישומו. חלק מהציפויים יושמו גם על לוחיות קטנות מאסבסט צמנט. מדגמים קטנים אלה ניתנים לבדיקות מקיפות יותר במיכשור הנמצא בתוך המעבדה.
הפרופילים מפי.וי.סי היו פרופילים מסחריים שסופקו ע"י היצרנים. בבדיקות המכניות נקבעו התכונות של רכיבים באורך של כ-80 ס״מ, ולכן גם במקרה זה ניתן לצפות שהתוצאות משקפות את השינוי לאחר בליה בתיפקוד כל רכיב ולא רק בחומר עצמו.
להלן פרוט המוצרים שנבדקו:
א. פרופילים מפי״וי,סי
נבדקו מוצריהם של שני יצרנים שכללו בסך הכל שמונה פרופילים בגוונים שונים. בפרופילים אלה נקבעו שינויי גווך (בדיקה כמותית) ושינויים בתכונות מכניות (כפיפה והולם) לאחר פריזה באתר במשך שישה חודשים ולאחר פריזה מואצת. בבדיקה המואצת נחשפו המדגמים לחמישה מחזורים בני 48 שעות כל אחד שכללו הקרנה במנורת כספית (400 ווט במרחק של 150 מ"מ מציר המנורה) והשהייה בתא לחות בטמפרטורה בתחום של 42
>49°C -
ב, ציפויי קיר
נבדקו 11 ציפויים מתוצרת ארבעה יצרנים לאחר פריזה באתר במשך שישה חודשים, ציפויים אלה יושמו על קירות בלוקים מטוייחים (כל ציפוי יושם על קיר במידות של 1x2 מ’) ועל לוחיות מאסבסט צמנט, הבדיקות של הציפויים שיושמו על הקיר כללו קביעת חוזק הדבקה ומעקב חזותי לקביעת שינויים בגרון והופעת סדקים.. הציפויים שיושמו על לוחיות האסבסט צמנט נבדקו לחוזק הדבקה ולהתנגדות להעברת מים. חלק מהציפויים הללו נבדק לאחר חשיפה לתנאי פריזה מואצים הזהים לאלה שתוארו בסעיף הקודם, לגבי המדגמים הללו נקבעו חוזק ההדבקה וההתנגדות להעברת מים לפני הבדיקה המואצת ואחריה.
ג. ציפויי גג
הבדיקות כללו מעקב חזותי על 11 סוגי ציפויים שניתנו בצירופים שונים על גבי פלטות בטון במידות 1x1 מ , בשלב זה נבדקו ציפויים לאחר פרקי זמן של עד 8 חודשים. הבדיקות היו חזותיות בלבד ובמסגרתו נערך מעקב אחרי שינויים בשטח הפנים כגון: התנפחויות וסריקה,
4, תוצאות ומסקנות
הדו״ח הנידון כאן מתייחסלתקופת פריזה של 8 חודשים לכל היותר, תקופה כזאת קצרה יחסית ולא מאפשרת, לכן, להגיע למסקנות ברורות וחד-משמעיות. יחד עם זאת, מאחר ובפרק זמן קצר זה ביכרו כבר סימני בלייה בחלק די גדול של המדגמים, ניתן בשלב הנוכחי לציין מספר מגמות הן לגבי איכותם של החומרים עצמם והן לגבי יעילותו של אתר הפריזה לצורך הערכת טיבם.
להלן סיכום הממצאים לגבי שלושת סוגי החומרים:
א.	פרופילים מפי.וי.סי: לאחר פריזה במשך 6 חודשים דהו רוב הפרופילים בעלי הצבעים היותר כהים. בצבעים הבהירים לא ניכר עד כה כל שינוי. כל הפרופילים של אחת החברות לא עמדו לאחר תקופת פריזה זו בדרישת התקן לבדיקת ההולם. משמעות הדבר שהם נעשו פריכים יותר ולפיכך יש לצפות שהם יהיו גם רגישים יותר לשבר.
בבדיקות המואצות לא נתגלו סימני בלייה משמעותיים באף אחד מן הפרופילים. כולל אלה בעלי הצבע הכהה,
ב.	ציפויי קיר: כמעט בכל המקרים ניכר שיפור בתכונות הציפויים לאחר מרידה של 6 חודשים, שיפור זה בא לידי ביטוי בעיקר בעלייה בכושר
התנגדותם לחדירת מים ובמידה מסויימת גם בחוזק הדבקותם לרקע. לא נצפו שום שינויים בצבע ולא הובחנו פגמים בציפויים שניתנו על קירות הבלוקים. ניתן לייחס את השיפור בתכונות הציפויים להמשך תהליך האשפרה אשר איננו מסתיים, כנראה, בימים הראשונים שלאחר היישום.
בדיקות של בלייה מואצות של חמישה ציפויים הראו שיפור דומה בתכונותיה□ של שבי ציפויים וירידה בתכונותיהם של שלושה אחרים, באף אחד מן המקרים לא נצפו שינויים בצבע ולא הופיעו פגמים.
בשלב זה לא ניתן להעריך את משמעות תוצאות החשיפה לבלייה המואצת מאחר והתנהגותם של הציפויים באתר הפריזה לא הראתה על ירידה בכושר תיפקודם. במידה ומתחילים תהליכי הרס גם באתר הפריזה, הרי בשלב זה לפחות, הם אינם נראים לעין, ייתכן כתוצאה מהשיפור בתכונות הציפויים כתוצאה מהמשך תהליך האשפרה.
ג.	ציפויי גג: לא התגלו סימני בליה בכל הציפריים על בסים של חומרים פלסטיים (פרט לאחד). לעומת זאת, ניכרו סימני הרס בציפויים המבוססים על חומרים ביטומניים. מגמת בליה זו היתה הרבה יותר קטנה, ולעתים גם לא התקיימה כלל, באותם ציפויים ביטומניים אשר היו משולבים עם שיריון של סיבים ואשר קיבלו שכבת הלבנה.
העובדה שתוך פרק זמן קצר יחסית של מספר חודשים, ניתן היה להבחין
בסימני הבליה במספר כה רב של חומרים מראה שניתן להשתמש באתר פריזה כאמצעי בדיקה יעיל להערכת הקיים של חומרים. אמנם אין פירוש הדבר שעמידותם של חומרים שלא הראו עד כה סימני בליה, טובה. מאידך, ניתן להניח כי באותם החומרים אשר נתגלו בהם פגמים כבר בשלב זה, יתגלו בהם פגמים דומים בזמן השימוש במבנים. לכן עשוייה הבדיקה באתר הפריזה במשך פרק זמן של מספר חודשים לשמש, אולי, אמצעי סינון ראשוני, אשר יאפשר לאתר בקלות יחסית את אותם חומרים שיש להם רגישות גבוהה לתופעות של בליה.
אטימות בטונים בפני תזקיקי דלקים(1-)*
ד״ר א. בנטור, פרופ/ח ח. יגרמן, ד״ר מ. רלים
מילות מפתח: בטון אטים, תזקיקי דלקים, אטימות לנפט, לחץ הידרוסטטי, מקדם חדירות.
1.	מבוא
בארץ מתכננים מבנים תת קרקעיים לאיחסון תזקיקי דלק. דפנות המבנים מצופות במערכת המורכבת מבטון מזויין שעליו ציפוי מחומר פולימרי. הקמת מבנים מסוג זה הוא תחום פעילות חדש יחסית בעולם וכתוצאה מכר הידע בנושאים ספציפיים כגון: אטימות הבטון לתזקיקי דלק וההשפעות הצפויות של המגע עם נוזלים מסוג זה על תכונות הבטון הוא מצומצם ביותר. הפרסומים המדעיים והטכניים העוסקים בתחום זה מתרכזיים בדרך כלל בחקירת ההשפעות של דלק גולמי.
כדי לאפשר את הקידום של נושא זה וכדי ליצור תשתית מתאימה לבחינת ההתנהגות של חומרים המיועדים למטרות אלה ולפיתוח חומרים מעולים יותר (בעיקר בטונים), החלה בתחנה לחקר הבנייה פעילות מחקרית אשר לה שלושה יעדים עיקריים:
א. בדיקת השפעת המגע של בטון עם תזקיקי דלק על התכונות המכניות של הבטון. ב. פיתוח אמצעים לבקרת איכות, שיאפשרו ־מדידה מהירה לקביעת חדירות לתזקיקי דלק של בטונים ושל	מערכות מורכבות יותר	כגון:	בטון	מצופה בפולימר ובטון
בתוספת פולימרים. המיכשור התקני המקובל	מיועד	בדרך	כלל לקביעת החדירות
של מים והמידע המתקבל ממנו הוא בעל אופי איכותי. לצורך הקמת מאגרי דלק נדרש מידע בעל	אופי כמותי אשר מתוכו ניתן	יהיה	לאמוד את הפסדי
הדלק הצפויים לזמן	ארוך כתוצאה מחדירות	הבטון	ו/או	הציפויים. לשם כך
נדרשת מערכת אשר תאפשר קביעה מהירה של מקדם החדירות בתנאי זרימה רוויה.
ג. פיתוח בטונים בעלי אטימות משופרת בפני חדירת תזקיקי דלק אשר יוכלו לשמש כ"קו הגנה" שני למקרה של היווצרות פגמים שיפגעו בכושר התפקוד של הציפוי הפולימרי.
בעבודה קודמת (2) נערך מחקר שנועד לענות על יעד אי. המטרות העיקריות של העבודה הנוכחית הן לפתח שיטות בקרת איכות לאומדן החדירות לתזקיקי דלק (יעד בי) ולשפר את האטימות של בטונים לתזקיקי דלק (יעד גי).
2.	שיטה
2.1	בריקה מהירה לקביעת אטימות בטונים לתזקיקי דלק לצורך קביעת מקדם החדירות לנוזל, יש צורך לקבוע את קצב זרימת הנוזל דרך מדגם בעל גאומטריה ידועה וזאת בתנאי לחץ מבוקר. תנאי הכרחי הוא, שהזרימה תהיה רוויה. ז א. זרימה בקצב קבוע כאשר קצב זרימת הנוזל
המוחדר למדגם שווה לקצב זרימה הנוזל היוצא ממנו. בניסויים מוקדמים הסתבר שבבדיקה בלחץ של 0,2 מג״פם (אטמוספרות) שהוא לחץ העבודה הצפוי במאגר, לא ניתך לקבל תנאים של זרימה רווייה תוך פרק זמן של מספר שבועות. לאור תוצאות אלה, התבסס הרעיון לפיתוח הבדיקה המהירה לחדירות על בדיקות בלחץ גבוה, בתחום לחצים של 0.2 עד 0.8 מגיפס המשתנים שנבדקו היו החדירות של בטונים בהרכבים שובים, ובשני תנאי רטיבות (יבש באוויר ויבש בתנור).המטרה של סדרת ניסויים זו הייתה לקבוע האם בלחצים גבוהים ניתן להשיג תנאים של זרימה רוויה תור פרק זמן קצר יחסית. ולמצוא את הקשר שבין מקדם החדירות המתקבל בלחץ גבוה עם המקדם המתקבל בלחץ של 0.2 מג יפס.
2.2	שיפור אטימות הבטון לת^קיקי דלק
במסגרת המחקר הנוכחי נבחנו שתי גישות לשיפור האטימות.
-	ייצור בטונים צפופים, בעלי-מנות מים לצמנט נמוכות, ע״י שימוש
(Superplasticizer) "במוסף "על פלסטי
-	שילוב של תחליב פולימרי בתוך הבטון
תיאור הניסויים
3.1	מיכשור לבדיקת חדירות לתזקיקי דלק
לצורך קביעת החדירות של בטונים, נבנה מיכשור מיוחד המאפשר בדיקה של בטונים בעלי כושר אטימות גבוה. מתקן זה מאפשר החדרת נוזל אל תוך המדגם תחת לחץ מבוקר ומעקב רצוף יותר אחר כמות הנוזל הנכנסת למדגם
(3)
והיוצאת ממנו . המדגמים שנבדקו היו גלילים מבטון בקוטר 150 מ״מ ובגובה של 60 מ״מ לפני הבדיקה צופו הדפנות העגולות של המדגמים במלט, אפוקסי כדי להבטיח זרימה רק בכוון הניצב לפני המדגם השטוחים.
במתקן עצמו 36 תאים המאפשרים בדיקה בו זמנית של 36 מדגמים בתנאי לחץ שונים.
הבדיקה לחדירות נמשכה ער לקבלת תנאים של זרימה רויייה. בדיקות החדירות בוצעו עם תזקיק דלק אחי־ - רלק סילוני (רס״ל)
3.2 הרכב הבטונים ותנאי האשפרה
השפעת מנת המים לצמנט נקבעה ע״י בדיקות של ארבעה סוגי בטונים בעלי מנות מים של 0.44,0.37,0.32 ו-0.51. אלה הם בטונים מעולים, וזהו התחום הצפוי לשימוש לצירך בניית המאגרים. הסומך של כל הבטונים היה
בתחום 11-8 ם״מ כנמדד בשקיעה תקנית. הבטון בעל מנת המיט לצמנט הגבוהה בייתר ללא תוספת מוספים כימיים בעוד שבשאר השלושה בעשה שימוש במוסף "על פלסטי" מסוג מלמנט 10 - L.
במסגרת המחקר בבחנה האפשרות לשיפור האקימות ע״י שילוב נגסון של שבי תחליבים מפולימרים אקריליים מתוצרת Rohm and Haas (כינוייהם המסחריים 300-E ו-76-MC)הבטובים שהורכבו לצורך זה הכילו תחליב בשיעור של 15% פולימר מוצק יחסית למשקל הצמנט, מרכיבי התערובת המוצקים (צמנט ואגרגטים) יהתחליב עורבבו בערבל מפל. לתערובת שבערבל הוספו מים בכמות שתתן שקיעה תקבית של 15 ם״מ. בשני המקרים היתה מנת המים לצמנט כ-0,32. הבוכחות של התחליב גרמה לכליאת אויר בשעור של כ-9 - 11% מנפח הבטון. תכולת האויר הגבוהה היא תופעה אופיינית לבטונים מסוג זה ואינה חייבת בהכרח לפגוע באטימותם. כל הבטונים עברו אשפרה טל 14 ימים בחדר רטיבות ב־20°0 ואח"כ 28 ימים בתנאים של 20°C/50% rh,
4.	תוצאות
א.	בבדיקה בלחץ של 0.8 מגפ״ס ביתן להשיג בבטונים מיובשים באויר (50% לחות יחסית) תנאים של זרימה רווייה של דס״ל תוך פרק זמן של כ-10 ימים. בלחצים נמוכים יותר של 0,5 ו-0.2 מגפ״ם משך הזמן הנדרש לכך הוא בסדר גודל של חודשים,
ב.	בבטונים יבשים בתנור ניתן להשיג תנאים של זרימה רווייה של דס״ל תוך פרק זמן של מספר שעות כאשר לחץ הבדיקה הוא 0.2 מגפ״ם.
ג.	מתוך קצבי הזרימה שהתקבלו במצב של זרימה רווייה חושבו מקדמי החדירות בהתבסס על משוואת דארסי. בציור 1 מתוארת השפעת לחץ הבדיקה, יחס מים לצמנט ודרגת הרטיבות על מקדם החדירות.
ד.	מקדמי החדירות לדסיל המתקבלים בבטונים יבשים בתנור גדולים ביותר מאשר סדר גודל בהשוואה לערכים המתקבלים בבטונים יבשים באויר (ציור 1)
ה.	בבדיקות של בטונים יבשים באויר התברר שמקדם החדירות גדל עם הגידול בלחץ הבדיקה: בלחץ של 0.8 מגפים התקבלו מקדמים הגדולים בממוצע ב-160% מאלה המתקבלים בלחץ של 0,2 מגפים.
ו.	השפעת לחץ הבדיקה על מקדם החדירות היתה שונה לגמרי כאשר הופעל בתחילה לחץ מקסימלי של 0.8 מגפים ורק לאחר מכן הוקטן הלחץ לערכים של עד 0.2 מגפים: במקרה זה לא היתה ללחץ הבדיקה השפעה על מקדם החדירות והורדת הלחץ לא היתה קשורה בהקטנת ערך זה. הסתירה כביכול בין התוצאות המתוארות
בסעיף זה ובסעיף ה’ קשורה כנראה בשינויים החלים בעיסה הצמנטית כאשר מופעל לחץ גבוה, שינויים אלה גורמים לפתיחת מעברים נוספים בעיסה הצמנטית לנוזל הנרחם בלחץ גבוה והתהליך הזה הוא בלתי הפיך.
ז,	בטבלה 1 ניתנים מקדמי החדירות של הבטונים המשופרים בתחליב פולימרי. לצורך השוואה ניתנים ים מקדמי החדירות של בטונים רגילים בעלי מנות מים לצמנט באותו תחום" התוצאות בטבלה זו הן של בטונים יבשים באויר שנבדקו בלחץ של 0.8 מגפ'ס.
טבלה 1
מקדמי התדירות לדם זל של בטונים משופרים בתחליב פולימרי
ובטונים רגילים. תנאי הבריקה:בטובים יבשים באויר (50% לחות יחסית); לחץ - 0.8 מגפיס.
5.	מסקנות
א.	התנאים האופטימליים לבדיקה מהירה של חדירות בטון לדס״ל הם לחץ של 0.8 מגפים ובטור יבש באויר (50% לחות יחסית). בתנאים אלה ניתן לקבל זרימה רוויה תוך פרק זמן-קצר יחסית ובו בזמן הערכים המתקבלים דומים לאלה הצפויים במציאות. מאחר ולחץ העבודה במאגר הוא כ-0.2 מגפים יש לתקן את הערכים המתקבלים בבדיקה ב-0.8 מגפים עייי חלוקה במקדם ממוצע של 2.6. תיקוך וה יהיה נחוץ במקרים שבהם מטרת הבדיקה תהיה לא רק השוואה בין טיב האיטיים של בטונים אלא כאשר יידרש גם חישוב לאומרן ההפסדים הצפר לים כחילחול ירך לפנות המאגד.
ב.	הקטנת מנת המיס לצמנט מ-0.51 ל-32 0 היתה מלריה, כצפוי, בהקטנת החדירות לוס״ל. לחד עס זאת, הקטנת מנת המים לצמנט מתחת ל-0.44 לא היתה מלווה בשיפור ניכר׳ באטימות. לכן, נראה שבטובים עם יחס מים לצמנט של 0.44 הם האופטימליים למטרות אלה
ג.	השימוש בבטונים משופרים בתחליב פולימרי איפשר קבלת חומר עם מקדם חדירות נמוך אבל, האטימות שהושגה היתה דומה לזו שהתקבלה בבטון עם סופרפלטטיפיקטור, ואשר מנת המים לצמנט שלו היתה 0.32״ לכן, לאור העלות הגבוהה של הבטונים הפולימריים נראה שספק הוא אם כדאי להשתמש בהם למטרות אלה. יחד עם זאת, יש מקום לבחון את אפשרות יישומם במידה ויסתבר שהמשיבות הגבוהה של הבטונים המשופרים בתחליב פולימרי יכולה להיות גורם משמעי בהקטנת סיכוי הסריקה העלולה להיווצר בדפנות המאגר.
בליית טבעית של ציפויי גג, ציפויי קיר ורפפות pvc, לאחר פריזה של שלוש שנים
ד״ר מ. פוטרמך
מילות מפתח: פריזה של חומרי בנייה, בליית בחשיפה, בליית מואצת, ציפויי גגות, ציפויי קיר, רפפות pvc .
פרק 1: בליית טבעית של ציפויי גג לאחר פריזה של שלוש שנים
סקירה זו מסכמת את תפקודם של ציפויי הגג, שנחשפו באתר הפריזה של התחנה לחקר הבנייה, לאחר תקופת חשיפה של כשלוש שנים (לגבי חלק מהציפויים -כשנתיים ומחצה). הסקירה מהווה המשך ישיר ובלתי נפרד של דו״תות המעקב הקודמים בעניין זה מיוני 1982 ומפברואר 1983, ורצוי לעיין בו תוך התייחסות לתוצאות ולמסקנות הנתונות בהם. הדו״ח הראשון בסדרה (מינואר 1982) כולל בתוכו תיאור מפורט של המערכות השונות, דרכי היישום שלהם וכינו ייהם במרוצת המעקב.
הפרק הבא שנושאו: תהליכי בלייה בחשיפה חיצונית טל מערכות לחיפוי ואיטום *גות שטוחים מהווה סקירה מדעית-טכנולוגית של תהליכי הכשל העיקריים שניצפו באתר הפריזה, ניתוח הסיבות שגרמו להם והסקת מסקנות ביחס למניעתם האפשרית.
השוואת מצבם של המערכות השונות לאחר שלוש שנות חשיפה, למצבם לאחר חצי שנה ושנה של חשיפה מלמדת כי עיקר ההבדל הוא בהחמרה שחלה בתהליכי הכשל שהחלו קודם לכן. למעשה החלו רוב תהליכי הכשל זמן קצר לאחר היישום, עקב יישום לקוי או חומרים בלתי מתאימים, ואלה הלכו והחמירו עם הזמן. לעומת זאת מרבית המערכות שלא נתפתחו בהן ליקויים ופגמים בסמיכות ליישומם באתר, ממשיכים לעמוד בו כשהשפעת הפריזה עליהם זניחה או מועטה. הדבר מצביע על החשיבות בבחירת מערכות איטום וציפוי שאיכותן טובה מלכתחילה ויישומן נכון ויעיל. מערכות כאלה צפויות לתפקד היטב למשך זמן ארוך.
המסקנות שהוסקו וההמלצות שניתנו לאחר בלייה של שנה טובות על כן גם לאחר שלוש שנות חשיפה. עיקרן של המסקנות הוא כדלקמן:
1.	ככלל מתנהגים חומרי הציפוי הפולימריים טוב יותר מאלה הביטומניים. עמידותם בתנאי הפריזה יציבה יותר והבלייה שלהם איטית יותר.
2.	חומרים ביטומניים משוריינים בארג זכוכית עדיפים ליישום על פני חומרים לא-משוריינים. אלה האחרונים נפגמו ובלו יותר מן הראשונים.
3.	חשיבותה של ההלבנה או הגנה אחרת מפני הקרינה, על גבי היריעה הביטומנית אינה מוטלת בספק ויש להקפיד על יישומה היעיל בסמיכות להשלמת המערכת העיקרית.
א.	מבוא
ה<גג השטוח, הינו ללא ספק, הגג המקובל ביותר בישראל, פועל יוצא של החורפים הנוחים, חסרי השלג, המאפיינים את מרבית חלקי הארץ. חומרים ביטומניים מסורתיים היו מאז ומתמיד, ועדיין הינם, hומרי החיפוי המקובלים ביותר לאיטום הגגות השטוחים והגנתם מפני חדירת מי הגשמים.
בשנים האחרונות הופיעו בשוק חומרי חיפוי חדשניים ומתוחכמים יותר וקיים מבחר רב ומגוון של מערכות חיפוי, חלקם ידועות ומוכרות וחלקם בלתי מוכרות. חלק ממערכות אלה מבוססות כקודמיהן על חומרים ביטומניים, אלא שאלה משוריינים בסיבים או אריגים שונים, או שהנם מחומרים מושבתים על ידי מרכיבים פולימריים -אלסטומריים, ולעתים אף זה ואף זה. חלק אחר ממערכות החיפוי החדשניות מבוססות על חומרים פולימריים בלבד והם מיושמים על הגגות כתמיסות, אמולסיות או יריעות מוכנו ת.
קרינת השמש העזה, והימים הבלתי מעוננים הרבים השוררים בארצנו משפיעים בצורה חמורה על מצבם של מערכות האיטום החשופות. בימי הקיץ החמים עלולה הטמפרטורה של יריעת חיפוי כהה להגיע ל-ס75°-80° למשך ימים רבים, מה שגורם לפגיעה בתכונות היריעה מחד והיווצרות תנאי מחייה בלתי נעימים ולעתים בלתי נסבלים בתוך המבנה, מתחת לגג המחופה.
בנוסף לטמפרטורות הגבוהות חשופה יריעת החיפוי לקרינה האולטרא-סגולה (uv) של השמש. קרינה זו, הינה מזיקה מאד, אף שהיא כוללת רק כ—5% מכלל קרינת השמש, וגורמת לשינויים כימיים כמו נתוק קשרים וצלוב, במערכות של חומרים אורגניים. שינויים כימיים אלה גורמים כמובן לשינויים בתכונות הפיסיקליות והמכניות של מערכות החיפוי ולפגיעה מבלה במצב החומר ובתכונותיו. תנאים חיצוניים אלה המאפיינים את האקלים הישראלי - הטמפרטורות הגבוהות והקרינה האולטרא־סגולה העזה - גורמים לבלייה מהירה ולכשל מוקדם של המערכות לחיפוי גגות. כתוצאה מכך יש חשיבות רבה בהגנה על שכבת האיטום האורגנית על ידי הלבנה או הגנה מתאימה אחרת. יוצאים מכלל זה חלק מהחומרים הפולימריים שהינם לבנים או בהירים במהותם ואינם מחייבים הלבנה נוספת.
שיטת ההלבנה הותיקה והמקובלת בארץ להגנה על מערכות החיפוי היתה הלבנה ב״אמצעות סיד רגיל. לשיטה זו מגרעת ניכרת: שכבת הסיד נשטפת לרוב על ידי גשמי החרף ומצריכה על כן חדוש מדי שנה בשנה. לאחרונה מוצעים חומרי הלבנה אחרים, ברובם על בסיס פולימרי. אלה אמורים להיות עמידים יותר ולתפקד היטב למשך שנים רבות. אלא שהשימוש בהם מעלה שאלה אחרת לגבי התאמתם (קומפטיביליות) לחומרים הביטומניים והפולימריים עמם הם באים במגע.
בעי יה נוספת, המחייבת פתרון נאות, הינה חדוש של מערכות ישנות ובלויות. אלה הן לרוב מערכות חיפוי ביטומניות שניזקו ובלו עקב החשיפה הממושכת לשמש ולגורמים האקלימיים האחרים. הסרתם המווולטת של השכבות הישנות והחלפתן במערכות חדשות היתה פעולה יקרה מאד ובלתי מעשית וכל פתרון חייב לאפשר יישום של שכבת איטום חדשו על שכבת האיטום הישנה, תוך הבטחת תפקוד טוב של שתי המערכות למשך תקופה ארוכה.
ב.	כשלים אופיניים בחשיפה חיצונית
על מנת לאפיין את החומרים השונים הקיימים בארץ ולעקוב אחר עמידותם בתנאי אקלים חיצוניים רגילים, נבחנו מערכות חיפוי רבות באתר הפריזה של התחנה לחקר הבנייה הממוקם על גג המבנה, בקרית הטכניון בחיפה.
התנאים האקלימיים השוררים באיזור זה מאופיינים כאמור על ידי משכי זמן ארוכים של קרינת שמש, קיצים חמים וחורפים גשומים ונוחים. הממוצע היומי של קרינת השמש הכללית הינו בסביבת 650 לנגלי בתקופת חודשי הקיץ, וכ—250 לנגלי בתקופת חדשי החורף. בקיץ - משך הקרינה היומית הממוצעת הינו כ-2ו שעות ואילו בחורף - הממוצע הינו כ-6 שעות קרינה ליום בלבד (1). הטמפרטורות הממוצעות נעות בין מינימום של 22°c ומקסימום של 30°c בתקופת הקיץ ובין מינימום של io°c ומקסימום של 17°c בתקופת החורף.
כל מערכות החיפוי יושמו על לוחות יצוקים של בטון מזויין שמידותיהם 120x120 ס"מ ובעובי של 3 ס״מ. הלוחות נתמכו ואוזנו באמצעות ארבע לבנים, לבנה בכל פינה. יישום המערכות השונות יבוצע על ידי היצרנים או הספקים עצמם, על מנת למנוע, עד כמה שאפשר, תקלות וכשלים שנובעים מיישום לקוי או לא נכון.
על אף היישום הזהיר והקפדני, הופיעו בחלק מהמערכות כשלים ופגמים זמן קצר לאחר יישומם. בחלק מהמקרים לא היה הכשל תוצאה ישירה של גורמי האקלים החיצוניים, כי אם תוצאה של שילוב לא מתאים או לא רצוי של חומרים. החשיפה החיצונית אך גרמה להאצת התהליך.
להלן מספר דוגמאות אופיניות לסוגי כשל ובלייה כפי שנתגלו באתר הפריזה ולסיבותיהם האפשריות.
בו. התנפחויות של יריעות ביטומניות משורינות בסיבי זכוכית (blistering).
1
מערכת האיטום יושמה באמצע הקיץ וכללה את ארבעת השכבות הבאות:
ו. פריימר מתאים, על בסיס תמיסה ביטומנית שנמרח בהברשה על לוה הבטון כיממה לפני ישומה של שכבת הביטומן.
2.	שכבה של ביטומן מופת 85/40 (*) יושמה בחמום בכמות של כ-400ג• למ״ר.
3.	’אריג זכוכית מוספג בביטומן-מושבח-באלסטומר הונח על גבי ונלחץ לתוך שכבת הביטו מן החמה.
4.	מחצית מהיריעה הולבנה יממה לאחר ישיום היריעה. חציה האחר של היריעה נותר ללא הלבנה, על מנת לבחון באופן השואתי את תפקודה של שכבת ההלבנה כהגנה על המערכת.
ימים מעטים לאחר הישום הופיעו בחלקה הלא מולבן של היריעה התנפחויות שהלכו ותפחו והתפשטו עד אשר כל המחצית הלא מולבנת מלאה בהתנפחויות גדולות. המחצית המולבנת לא פיתחה כל התנפחו יות ונותרה מודבקת היטב וברציפות אל פני לוח הבטון, זאת על אף ששכבת ההלבנה עצמה הלכה ונשטפה תוך מספר חדשים. מצבה של המערכת לאחר שנתיים וחצי שנות חשיפה מופיע באיור מספר 1: ההבדל בין החלק המנותק והמנופח ובין החלק שלא ניזוק כלל, ניכר בברור.
ניתן ליחס את תופעת ההתנפחויות (blistering) המתוארת לשינוי מהיר וניכר בלחץ האדים בטמפרטורות גבוהות. נראה שלחות, בצורת מים או אויר לח, נלכדה בתוך לוח הבטון או בין הלוח והיריעה הביטומנית בעת ישומה. ההתחממות המהירה של היריעה הבלתי מולבנת בחם השמש גורמת לעליה פתאומית ונכרת בלחץ האדים של הלחות הלכודה. לוח הבטון הצפוף מונע את בריחתם המהירה דרכו של אדי המים לאטמוספירה, והלחץ שנוצר עקב כך גורם לניתוק היריעה החמה והמרוככת מפני לוח הבטון, תוך יצירת התנפחות. תהליך ההתנפחות של היריעה הביטומנית הינו תהליך של דפורמציה פלסטית והינו על כן בלתי הפיך עם ירידת הטמפרטורה והלחץ.
במרוצת הלילה טמפרטורת הממברנה פוחתת במדה רבה עקב קרינת החום לשמים הבהירים. לעומתה מאבד לוח הבטון המוגן את חומו באיטיות ונותר חם יחסית לממברנה המתקררת. מפל הטמפרטורות שבין חלל הממברנה התפוחה ולוח הבטון גורם להפרש בלחץ האדים בין שני האזורים: הלחץ בתוך ההתנפחות המקוררת נמוך מזה שבתוך לוח הבטון החם יותר. הפרש לחצים זה גורם לזרימה של אדים מתוך לוח הבטון אל תוך חלל ההתנפחות, עד להשואת הלחצים בין השניים. כשהטמפרטורה של הממברנה שוב עולה במהירות, במרוצת היום, עולה עמה גם לחץ האדים שבתוכה וההתנפחות ממשיכה לגדול.
"משאבת" לחץ-אדים זו פועלת עקב' ועם הוצרות ההתנפחות וגורמת להתפשטותה וגידולה הרצוף של ההתנפחות. יתר על כן, הלחץ הדרוש על מנת להגדיל את שטח ההתנפחות קטן ככל ששטחה גדל (2). רק לאחר שהמשקל העצמי של שטח היריעה התפוחה משתווה ללחץ הפנימי בהתנפחות נעצרת ההתפתחות. תאור גרפי של הוצרות והתפתחות ההתנפחות בהתייחס לטמפרטורה וללחץ ניתן באיור מספר 2.
חלקה המולבן של הממברנה, לעומת לטמפרטורות הגבוהות הגורמות להוצרות בטמפרטורות הנמוכות יחסית, באיטיות דרך מספיק לנתק את חלק היריעה הקרירה והבלתי
זאת, מתחמם בשעור פחות ואינו מגיע ההתנפחויות. הלחות הלכודה מתאדה, לוח הבטון ואינה מפתחת לחץ אדים גבוה מרוככת עקב ההלבנה.
חשוב לציין כי במציאות תופעת ההתנפחויות אינה כה מידית וחמורה, אף שהגג עליה מיושמת היריעה הינו לרב לוח בטון עבה יותר מזה שבנסיון. קשה לקבוע אם השנוי נובע מההבדל בעובי או בצפיפות של הבטון או מן העובדה שהגגות תמיד מוגנים על ידי שכבת הלבנה מיד עם ישומם. מכל מקום הפער הניכר באיכות התיפקוד שבין המחצית המולבנת והבלתי מולבנת של היריעה מצביע על הנחיצות שבהלבנה או הגנה על יריעות ביטומניות מיד עם ישומן על הגג, על מנת למנוע את ההתחממות המהירה ותחילת ההתפתחות של ההתנפחויות.
ב2. סדיקה של יריעות דו—שכבתיות: פולימר-ביטומן
חומר החיפוי היה תערובת של אמולסיה ביטומנית ואמולסיה של הפולימר האלסטומרי פוליכלורופרן. האמולסיה המימית יושמה על ידי התזה קרה ועברה קואגולציה מידית על ידי חומר האצה מתאים. למעשה הותז החומר מאקדח התזה בעל שתי פיות: האחד עבור האמולסיה והשני עבור תמיסת חומר הקואגולציה.
המערכת יושמה באמצע החורף וכללה חמש שכבות כמפורט להלן:
ו. פריימר מתאים, על בסיס תמיסה ביטומנית, שנמרח בהברשה על לוח הבטון ויובש באמצעות מבער גז.
2.	אמולסיה ביטומנית-אלסטומרית מותזת.
3.	אריג זכוכית שהונח על גבי השכבה הביטומנית-אלסטומרית.
4.	שכבה מותזת נוספת של תערובת האמולסיות.
5.	שכבת הלבנה שיושמה על פני מחצית הלוח, 3 שעות לאחר התמצקותה של שכבת האמולסיה האחרונה. חומר ההלבנה היה מבוסס על אמולסיה אקרילית שיצרה שכבה לבנה רציפה לאחר התיבשות המים והתמצקות האמולסיה.
נוסף למערכת שתוארה יושמו באתרי הפריזה מערכות חיפוי ואיטום נוספות המבוססות על החומר הביטומני-אלסטומרי שנזכר: ללא שריון אריג זכוכית, או על גבי בטון ללא פריימר, או על גבי שכבה של ביטומן חם על פני הבטון. כל המקרים דנן כללו שכבת הלבנה אקרילית כשכבת הגנה עליונה.
בכל המקרים התפתחו בשכבת ההלבנה סדקים יום לאחר הישום. הסדקים התפשטו והתרחבו, ותוך שבועות ספורים היתה כל שכבת ההלבנה סדוקה בצורה חמורה, ולמעשה הרוסה לחלוטין (איורים 3 ו-4). יש לציין כי מחצית היריעה שלא הולבנה נותרה ללא פגע, והחלה לפתח פגמים קלים, בצורת בועות, רק לאחר כשנתיים של חשיפה חיצונית.
תופעת הסדיקה של יריעות חיפוי דו או רב שכבת^ות מוכרת היטב באזורים אקלימיים קרים. היא ידועה כעוות ה״בימטלי״ (warp ״bimetallic״) ונובעת מההבדל במקדם ההתפשטות התרמית של שתי השכבות הצמודות (3). ההבדל במקדם ההתפשטות התרמית וההבדל בגמישות החמרים, הנובע מהתכונות הויטקואלסטיות השונות שלהם, גורם להתפתחות מאמצים ביריעה. מאמצים אלה גורמים לעוות והתקפלות של היריעה כלפי מעלה כאשר המאמץ בשכבה העליונה עולה על זה שבתחתונה (איור 5), ועלולים להביא לסדיקה והתכוצות כאשר הם עולים על כח הקריעה של היריעה.
החורף הנח השורר באזור אתר הפריזה והעובדה שהסדקים הופיעו בשכבת ההלבנה מיד לאחר הישום מביאים להנחה שהכשל אינו תוצאה של עוות "בימטלי" טהור. נראה, איפיוא, כי הסדיקה נגרמה עקב מאמצים שיוריים שנתהוו בשכבה הפולימרית העליונה תוךכדי התמצקותה מן הנוזל.
כאשר שכבת ההלבנה הפולימרית מתמצקת תוך כדי נדוף מי האמולסיה ליצירת הפילם הרציף נוטה היריעה להתכוץ עקב הפיחות בנפח. ההתכווצות של היריעה הלבנה מעוכבת ונמנעת עקב היותה מוצמדת ליריעה שמתחתיה, דבר הגורם להתהוות מאמצים שי ודיים בשכבת ההלבנה העליונה. אם המאמצים עולים על חוזק הקריעה של היריעה יגרמו אלה להסדקותה, ובתנאים מסוימים אף להתקדמות הסדק אל תוך שכבת המצע הביט ומג ית-אלסטומר ית.
גס לעוביה של יריעת ההלבנה השפעה על תופעת הסדיקה. שכבה דקה, בעלת חוזק קריעה נמוך, עשויה לשחרר את המאמצים השיוריים שבה על ידי יצירת רשת צפופה של סדקי-שערה על פני כל שטח יריעת ההלבנה. על ידי כך משתחררים המאמצים מבלי ששכבת המצע תפגם. שכבת הלבנה עבה, לעומת זאת, שלה חוזק קריעה גבוה, עשויה להתבקע אך ורק לאורך מספר מצומצם של קוי-חולשה. שחרור מלא של המאמצים מלווה במקרה כזה גם בהתכוצות של "הפיסות" החדשות שנוצרו, וממילא עלול הדבר לגרום להתפתחות בקיעים גם בשכבת המצע.
תופעה חמורה של סדיקה והתבקעות, שגורמיה וסיבותיה שונים, התרחשה במערכת נוספת שהיתה מורכבת מידיעת חפוי אקרילית שיושמה כאמולסיה מימית על גבי שכבה ביטומנית. הרעיון במקרה זה היה לבחון את אפשרות החידוש של ציפויים ביטומניים שבלו על יד׳ ציפויים בתמרים פולימריים חדשים, מבלי להסיר קודם לכן את השכבה הישנה.
המערכת שיושמה בשלהי החורף היתה מורכבת מן השכבות הבאות:
ו. שכבה ביטומנית שיושמה בחם והושארה ליבוש ומיצוק למשק שבוע ימים. שכבה זו אמורה ליצג את שכבת הביטומן הישן בגגות מחודשים.
2.	פריימר עשוי מתערובת של צמנט, חול ואמולסיה אקרילית.
3.	שתי שכבות עוקבות של אמולסיה אקרילית. תערובת האמולסיה הינה לבנה ולא נדרשה, על כן, שכבת הלבנה מיוחדת.
מערכת דומה, אך חסרת שכבת בסיס ביטומנית, נחשפה כמערכת יחוס ובקרה.
חדשים מספר לאחר הישום, לקראת סוף הקיץ, החלו להתהוות סדקים והתקלפויות בשכבה הפולימרית שיושמה על פני הביטומן. תוך זמן קצר נפגמה כל המערכת בצורה חמורה כפי שניתן לראות באיור 6. המערכת שלא הכילה שכבה ביטומנית נותרה מושלמת וחסרת כל פגם או נזק.
נראה כי שיירים של תמרים אורגניים' נדיפים בעלי משקל מולקולרי נמוך המצויים כרגיל בביטומן, נלכדו בתוך שכבה זו עקב ציפוי יה בשכבה הפולימרית רק שבוע לאחר ישומה של הראשונה. תמרים אורגניים אלה מתנדפים במרוצת הזמן או נשטפים על ידי הגשם לאחר חשיפה ממושכת.
בתקופת הקיץ, כאשר המערכת התחממה בקרינת השמש העזה נדדו השיירים האורגניים הנדיפים מהשכבה הביטומנית אל תוך השכבה הפולימרית וגרמו לריכוכה ולבסוף להתבקעות ולקלוף שהתהוו. ניתן לשער כי יריעה פולימרית מסוג זה המיושמת על גבי שכבה ביטומנית ישנה, שהיתה חשופה לאטמוספירה זמן ממושך, והחופשייה על כן משיירים אורגניים נדיפים לא תסבול מאותם נזקים ופגמים.
בעית ההתאמה שבין החומרים ותופעת הנדידה של חומרים בעלי משקל מולקולרי נמוך בין שכבות ביטומניות ופולימריות, ידועות ומוכרות. לרוב מתבטא הדבר בנדידתם של חומרים מרככים (plasticizers) בפולימרים, בעיקר בס7ע, מן השכבה הפולימרים לשכבה הביטומנית, עקב האפי נ יות הגבוהה שלהם לביטומן ביחס לפולימר. כתוצאה מכך מאבד הפולימר את גמישותו, והופך לרגיש לסדיקה ובקיעה (4).
ב3. הופעת בועות בביטומגים ובביטומנים מותמרים
תופעת כשל בלתי שכיחה נתהוותה במספר מערכות של ביטומנים וביטומן-מותמר
׳	שיושמו בחמום. שתיים מזמערכות היו של ביטומנים מופחים, דהיינו, 85/40
।	ו-75/25, ואילו השלישית היתה מערכת של ביטומן מותמר ומושבח באלסטומר.
י	שלושת המערכות יושמו באמצע הקיץ וכללו את השכבות הבאות:
ו. פריימר מתאים - תמיסה ביטומנית - שיושם יממה לפני יישומה של השכבה העיקרית.
2.	שכבה ביטומנית, או ביטומן—מותמר שיושמה בחמום.
3.	שכבת הלבנה שנמרחה יממה לאחר יישום השכבה העיקרית. גם במקרים אלה כסתה שכבת ההלבנה את מחצית היריעה.
מיד לאחר היישום הופיעו בועות (כ-1-2 ס*מ בקטרם) על פני כל שטח היריעות של שלוש המערכות, כשבמערכות הביטומן הפגיעה חמורה במידה רבה מאשר בזו של חביטומן המותמר (איורים 7 ו—8). התפתחותן וגידולן של הבועות נמשכה חדשים מספר ופסקה לאחר שהידיעות איבדו את גמישותן ורכותן המקורית.
התפתחותן של כל הבועות החלה ונבעה מפני שטח לוח הבטון, דהיינו באיזור המגע שבין הבטון והידיעה הביטומנית. אין בידנו בשלב זה הסבר חד משמעי לחבהרת התופעה. אפשרות אחת, מכל מקום, יכולה להיות נעוצה בשיירי ממיס או חומרים נדיפים אחרים בשכבת הפריימר. חומרים אלה עלולים להתנדף בקלות בעת 'התחממותם על ידי הביטומן החם ולגרום לנוקלאציה של הבועות. כאשר בועה מתהווה הרי היא נוטה לגדול על ידי הוספה של חומרים נדיפים אל תוכה. צורת גידול זו מועדפת
;	מבחינה תרמו-דינמית מאחר nun הפנים החדש הנוצר הינו מינימלי יחסית לגידול
!	בנפח (איור 9). גורם אפשרי אחר העלול להביא ליצירת בועות הינו אוויר לח
!	ן	המצוי בבטון בקרבת פני השטח. כאשר פני הבטון מתחממים על ידי הביטומן החם גדל
לחץ אדי המים ואלא אם כן יש בידם אפשרות להתפשט בתוך לוח הבטון, יגרום הדבר להווצרות בועות בביטומן הרך.
ג. מסקנות והמלצות
מרבית תופעות הכשל והבלייה שתוארו יכולים להיות משוייכים לתכונות החומרים שיושמו או לצרופים של החומרים ולאו דוקא להשפעת הגורמים האקלימיים. יחד עם זאת אין ספק כי החשיפה החיצונית לקרינת השמש ושאר הגורמים מגבירה ומאיצה את תהליכי הכשל שמקורם בתכונותיהם של החומרים או הצירופים השונים. הדבר בודאי ישים לגבי מים ותופעות כשל שהחלו מיד לאחר היישום, עוד בטרם נחשפו המערכות באופן משמעותי להשפעות החיצוניות.
הסיבות העיקריות לתופעות הבלייה והכשל שנצפו ניתנות לסיכום כדלקמן:
1.	יישום לקוי או לא מתאים של חומרים המתאימים למטרת חיפוי גגות. הדבר מתייחס בעיקר לתופעת ההתנפחויות (blistering) שניתנת למניעה כפי שכבר הוסבר בהגנה מתאימה וטובה של היריעה מפני קרינת השמש. חשיבות רבה יש במניעת עצם הנוקלאציה ותחילת ההתפתחות של ההתנפחות. ההגנה יכולה להתבטא בהלבנה של פני השטח החיצוניים או בכיסוי היריעה באבני חצץ, אבני מרצפת או כל צורת כיסוי אחרת שתמנע את התחממו תה המהירה והניכרת של היריעה.
חשוב להדגיש כי את ההלבנה או ההגנה על היריעה יש לבצע בהקדם האפשרי, קרוב ככל האפשר ליישום היריעה עצמה. משום שיריעה לא מוגנת ולא מולבנת רגישה מאד להתפתחות התנפחויות, וכפי שצויין, ברגע שההתנפחות החלה ההתפשטות של ההתנפחות וגידולה כמעט ובלתי נמנעים.
2.	אי התאמה כימית בין חומרים המרכיבים את המערכת הרב שכבתית. הדבר אמור במיוחד לגבי מערכות בהן השכבות השונות עשויות מחומרים ממקורות שונים, דוגמת שילוב של חומר ביטומני וחומר פולימרי. במערכות כאלה, חומרים נדיפים בעלי משקל מולקולרי נמוך עלולים לנדוד מזומר אחד למישנהו, ולגרום לנזק ולפגיעה הן ביריעות עצמן והן בפני שטח ההדבקה שביניהם.
3.	התפתחות מאמצים שיוריים בתוך שכבה או בין שכבות. מקורם של מאמצים שיוריים אלה בהפרשים במקדמי ההתפשטות התרמית שבין החומרים השונים או במניעת ההתכווצות הצפוי יה מיריעה עקב תהליך הייבוש והאשפרה שלה. כאשר מאמצים אלה עולים על חוזק הקריעה של היריעות עלולים להתהוות סדקים ובקיעים בחומר. על מנת למנוע התפתחות מאמצים אלה, יש לבחון את ההתאמה שבין שני סוגי חומרים בתנאים נסי וני ים בטרם יישומם על גגות. כן יש להקפיד כי שכבת הציפוי העליונה תהיה דקה עד כמה שאפשר (מבלי שהדבר יפגע בצורתה ותיפקודה), כדי שהמאמצים השיוריים שעלולים להתהוות יוכלו להשתחרר בצורת סדקי שערה מבלי לגרום לעוות ובקיעה של כל היריעה.
לסיכום ניתן לאמר על סמך התצפיות שנזכרו ועל סמך תיפקודם של מערכות שלא נפגמו ולא בלו, כי ניתן לשפר באופן משמעותי את הקיים של חומרי חיפוי ואיטום לגגות על ידי בחירת החומרים המתאימים והשלובים הנכונים, ועל ידי יישומם הנכון והגנתם היעילה מפני הקרינה החמה והמבלה של השמש.
פרק 2: בלייה טבעית של ציפויי קיר לאחר פריזה של שלש שנים
נסויי הבלייה של ציפויי קיר, מתיחסים ל-וו ציפויים של 4 יצרנים בהרכבים ובגוונים שונים. כל ציפויי הקיר יושמו בקיץ 1981, כך שמשך החשיפה היה כשלש שנים. תאור מפורט של הציפויים, שיטת הישום שלהם ושיטות הבדיקה מפורטות בדוחות הקודמים בסדרה זו ולא יפורטו כאן.
ציפויי הקיר יושמו ונבדקו הן על גבי קירות בלוקים מטויחים שהוקמו באתר הפריזה של התחנה והן על גבי לוחיות אסבסט-צמנט שנחשפו על גבי מעמדים מתאימים בזוית של 45° לאנך. הן הקירות והן הלוחיות פונים לצד דרום.
הציפויים שעל גבי לוחיות האסבסט צמנט נבחנו בבדיקות הבאות: חדירות למים, חוזק הדבקות למצע במשיכה צירית, ובדיקה חזותית לקביעת השנוי בגוון. הציפויים שעל גבי הקירות המטויחים נבחנו רק בבדיקות חוזק הדבקות במשיכה צירית ובבדיקה חזותית. למעשה לא ניתן היה לקבוע את חוזק ההדבקות של הציפויים לקירות משום שבכל המקרים היה הטיח חלש יותר מאשר ההדבקה של הציפוי לטיח והכשל ארע בטיח ולא באזור ההדבקה.
מתוצאות הנסויים והבדיקות שנערכו במשך שלש שנות החשיפה החיצונית ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
ו. ככלל, מתפקדים רב ציפויי הקיר שנבדקו בצורה סבירה ונאותה הן מבחינה מכנית והן מבחינה חזותית וממלאים את תפקידים כציפויים להגנה מלחות ולהקנית מראה אסתטי למבנה.
2.	חוזק ההדבקות של הצפויים למצע הינו טוב ואינו מהווה אזור של כשל מכני.
במקרה של הצפויים המיושמים על הקירות המטויחים עולה חוזק ההדבקה של הצפוי לטיח על חוזקו של הטיח עצמו, והכשל קורה בתוך הטיח ולא בשכבת ההדבקה. אשר ללוחיות האסבסט-צמנט ברב המקרים עולה חוזק ההדבקה של הצפוי לתשתית על חוזקו הקוהזיבי של הציפוי עצמו והכשל מתרחש במרבית המקרים בתוך שכבת הצפוי עצמה ולא בשכבת ההדבקה.
אין שינויים גדולים בחוזק ההדבקה של הדגמים שנחשפו בהשוואה לדגמים "בתוליים" לפני חשיפתם, בהתחשב בשיטת הבדיקה ובדיוקה. יחד עם זאת יש נטיה לירידה בחוזק הכשל בקריעה לאחר שלש שנות חשיפה.
3.	החדירות למים של ציפויים שנחשפו לבלייה חיצונית יורדת בתקופה הראשונית שלאחר החשיפה (על פי הנתונים לאחר חשיפה של 6 חדשים), כנראה עקב אשפרתו של הפילם הפולימרי, תהליך שעשוי להמשך זמן מה. לאחר תקופה ראשונית זו לא חלים שינויים גדולים בחדירות המים של הציפויים וניתן לאמר כי גם מבחינה זאת .מתפקדים רב הציפו י ים בצורה סבירה.
חשוב להדגיש, עם זאת, כי קימים הבדלים גדולים בערכי החדירות של הציפויים השונים עצמם, ויש להתחשב בתכונה זו בעת השמוש בהם לצפוי מבנים הסובלים מחדירת מים דרך הקירות.
4.	להוציא שניים מן הדגמים שבנסוי, עמידים גווניהם של כל הצפויים והשנוי בצבע לאחר חשיפה של שלש שנים אינו מופרז. כל הגוונים שנכללו בבדיקה דהו במדה מסוימת, והתהליך התרחש בעיקר בתקופת החשיפה הראשונה, אך ככלל השנויים מעטים. שניים מהדגמים המבוססים על אגרגטים של קוורץ ומרמור בתוספת שרף סבלו משינויים חריפים: בדגמים אלה אבדו הצפויים את צבעם במדה ניכרת, כאשר הן הצבע הורוד והן הצבע האפור-בהיר הפכו לאפורים כהים, כמעט מבלי אפשרות להבדיל ביניהם. התופעה בולטת במיוחד בלוחיות האסבסט שהיו חשופות בזויות של 45° לשמש ולגשם ופחות בקירות האנכיים הסובלים פחות מהשפעת שני גורמים אקלימיים אלה.
5.	בחלק מן הציפויים התפתחו סדקים בשעורים שונים חן על הקירות והן על הלוחיות. בשניים מהדגמים התפתחלה סדיקה קלה בלבד ואילו בשני דגמים אחרים התפתחו סדקים בצפיפות גבוהה מלוא כל הדגם.
רפפות ה-pvc שנבחנו היו תוצרתם של שני יצרנים; 4 סוגי דגמים לכל יצרן (מסומנים ב-ס ו-ס). הרפפות היו בגוונים שונים ונחשפו לבלייה חיצונית ב־9.81.ו כשהם בזוית של 45° לאנך ומכוונים כלפי דרום. התוצאות המדווחות מתיחסות, איפוא, לפרק זמן של עד שלש שנים של חשיפה חיצונית.
הבדיקות שבוצעו לאחר שלש שנות החשיפה היו בדיקות לקביעת תכונות מכניות כדלקמן:
ו. עמידות בהולם לפי ת"י 599.
2.	עמידות בכפף לפי ת"י 599.
3.	התנהגות בכפיפה לקביעת משיכותו של החומר. זוהי בדיקה לא תקנית ונעשתה על ידי העמסה בכפיפה של אלמנט במפתח של 240 מ״מ.
כל הבדיקות מתוארות בפרוטרוט בדו״ח מעקב מספר 3, ולא יפורטו כאן. מתוצאות הבדיקות ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
ו. עמידות בהולם ־־ בהשוואה לעמידות ההולם לאחר 8ו חדשי חשיפה, חלה בחלק מן הדגמים ירידה בעמידות לאחר 18 חודשי חשיפה נוספים. הדבר בולט במיוחד בדגמי ם, כשבכל ארבעת הדגמים נשברו יותר דגמים לאחר 36 חדשי פרי זה בהשואה ל-18 חדשי פריזה. בשלושה מדגמי g לא חל שנוי ולא נשברו כל דגמים אף לאחר 36 חדשים. רק במקרה אחד בדגמי g חלה הרעה בעמידות בהולם ונשברו שני דגמים לאחר 36 חדשים בהשואה לדגם שביר אחד לאחר 18 חודש. נכרת, איפוא, נטיה להרעה בעמידות בהולם עם החשיפה בדגמי ם, לעומת שנוי מועט בעמידות בהולם עם החשיפה בדגמי G.
2.	עמידות בכפף - לבד מדגם אמד שנמצא על סף (דגם G) עמדו כל הדגמים בדרישות התקן, לאחר בליה של 36 חדשים, ביחס לכפף. למעשה גם לא חל כל שינוי משמעותי בערכי הכפף של כל הדגמים עם החשיפה, ואף לא בהשואה לדגם שלא נחשף. אם כי קימת מגמה כללית של ירידה במידת הכפף עם החשיפה. גם מכפלת הכפף בגובה החשוף (h*d) לא השתנתה מבחינה מעשית עם החשיפה, ובכל המקרים עומדים הדגמים
בדרישת התקן.
הירידה שנזכרה במדת הכפף עשויה להצביע על תהליך איטי של אבדן גמישות והקשחה של הרפפה. הדבר נובע לרב מאבוד החומר המרכך מחד, ומתהליכים כימיים של צלוב ודגרדציה של השרשרות הפולימריות בהשפעת הקרינה מאידך.
3.	התנהגות בכפיפה - ככלל לא חלו שינויים משמעותיים בהתנהגותם מל הרפפות
בכפיפה, אולם ניתן להבחין במגמת החלשה
במאמץ בכפיפה ובהקטנת השקיעה הגבולית"
במאמץ מקסימלי.
-	עם החשיפה הראשונית חלה עלייה בחוזק של הרפפות כפי שהדבר בא לבטוי בערכי המאמץ לאחר 8ו חודשי חשיפה, אך בהמשך החשיפה חלה ירידה בערכים אלה. סביר להניח כי בתחילה היתה עיקר ההשפעה של הקרינה האולטרא סגולה בגרימת קשרי צלוב בין המולקולות הפולימריות, דבר הגורם לעליה בחוזק, ואילו בהמשך הבלייה מתפתחים תהליכי דגרדציה הגורמים לירידה בחוזק.
-	השקיעה הגבולית במאמץ מקסימלי נמצאת אף היא בתהליך של ירידה מה שמצביע על
תהליך של אבדן גמישות והקשתה של הרפפה. תופעה דומה נצפתה גם בבדיקות הכפף
שנזכרו.
-	לא ניתן להצביע על שנוי משמעותי או נטיה לשינוי במשיכותן של הרפפות כפי שהדבר בא לידי בטוי בערכי השטח (קיג.מימ) שמתחת לעקומת המאמץ-מעוות. מבחינה מעשית לא חל, איפוא, שינוי במשיכות הרפפה עקב החשיפה הממושכת.
לסיכום, ניתן לאמר, כי לא חלה *הדעה משמעותית •בתכונותיהם המכניות של הרפפות לאחר שלש שנות חשיפה חיצונית, וכי אין חשש לעמידותן המכנית של רב הרפפות שנבדקו, עקב החשיפה. עם זאת ניכרת מגמה לפיחות בערכי התכונות עם החשיפה, עקה השפעת קרינת השמש והגורמים האקלימיים האחרים.
עיקר הבלי יה עקב החשיפה מתבטא בשינויי הצבע ובדהי יה של הרפפות. הדבר בולט מאד בדגמים הכהים ופחות בדגמים הבהירים והלבנים. נושא זה, והמסקנות המבקשות ממנו, דווח בהרחבה בדו״ח מעקב מספר 3.
כשר גישור של ציפויי גג על פני סדק "עובד"*
ד״ר מ. פוטרמן
מילות מפתח: ציפויי גגות, סדיקה, בלייה בחשיפה
1.	מבנה מערכת הסריקה
אחת המגבלות העיקריות של רבים מחומרי הציפוי הפולימריים והביטומניים לאיטום גגות היא אי יכולתם לגשר על פני סדקים ”עובדים" הנוצרים במבנה או בשכבת המצע. סדקים אלה משנים את מידותיהם באופן רציף או מחזורי מסיבות הקשורות במבנה עצמו, מיקומו וחומרי הבנייה שלו או עקב שינויי טמפרטורה ולחות חיצוניים.
בתנאי האקלים השוררים בארץ חשופים המבנים לשינויי טמפרטורה בין היום והלילה, הקיץ והחרף. בעיקר מושפעים משינויים אלה הגגות החשופים לקרינת שמש ישירה במשך שעות ארוכות של היום. ציפוי גג ביטומני שחור, עלול להתחמם ביום קיץ לטמפרטורה של כ 80°c ולהתקרר במשך הלילה לטמפרטורת הסביבה, ואף מתחת לה. שינויים אלה גורמים להתפשטות והתכווצות מחזורית של חלקי במבנה השונים, ובעיקר הגגות ויכולים להביא ליצירת סדקי התפשטות טרמית (1).
הבעיות הולכות ומחמירות תוך תקופת השירות עקב חשיפתם של חומרי הציפוי האורגניים לתנאים האקלימיים החיצוניים ובמיוחד לקרינת השמש העזה שבאיזורנו. המרכיב האולטרא-סגול (.u.v) של הקרינה גורם כידוע לדטריורציה בתכונות הפיסיקליות והמכניות של החמרים ולבלייתם המהירה ועל ידי כך הוא פוגע בכשר הגישור על פני סדקים.
על מנת לבחון את כשר הגישור של ציפויי גגות על פני סדק "עובד" בתנאי פריזה אמיתיים פותח ונבנה במעבדתנו מתקן בדיקה מיוחד למטרה זו. המתקן מתואר בפירוט בדו״ח התחנה לחקר הבנייה "סקר שיטות בדיקה קיימות ופיתוח שיטות חדשות להערכת תיפקודם של ציפויים פולימריים וביטומניים על קירות חוץ וגגות סדוקים״ ע״י ח. יגרמן ומ. פוטרמן, נובמבר 1983.
באופן כללי בנוי המתקן מלוח בטון מזוין, במידות 50x100 ס״מ ובעובי של 3 ס״מ, אותו ניתן לסדק במרכזו לאחר יישום חומר הציפוי העומד לבדיקה. ללוח רתומים משני צידיו פרופילים מאלומניום הצבועים בצבע שחור ונתונים בתוך ארגז בידוד דמוי קולט שמש. התחממות פרופילי האלומיניום, וכתוצאה מכך התארכותם גורמת ל"פתיחת" הסדק בפלטת הבטון, בשעות היום החמות. עם התקררות המערכת "נסגר" הסדק וחוזר חלילה.
באיור מם. 1אי וב* נראה לוח הסריקה ללא "קולטי השמש” ועמם. הלוח המתואר גרפית באיור מספר 2 יצוק על גבי מערכת זיוך המאפשרת לו להסדק מחד, אך מיצבת אותו מאידך. תאור מפורט של מערכת הזיון מצוי באיור מספר 3.
על מנת לאפשר סדיקת הלוח ותנועה חופשית של שני חלקיו חתוכים מוטות האורך במרחק של 7.5 ם״מ ממרכזם לסרוגין כמצויין על ידי חיצי הסימון. אזורי החתוך נתונים בתוך ״שרוול״ של צנור פלסטי באורך של 15 ם״מ ובקוטר פנימי המתאים למוט ומאפשר לו תנועה חופשית. כדי למנוע הצטברות מים בין המוט והצנורית המכסה עליו מוחדר לאזור זה גריז סיכה צמיג. גריז זה גם מונע חיכוך בין הצנורות והמוט תוך כדי תנועת הסדק.
במרכז הלוח במקום בו אמור להיות הסדק מוכנס סרגל מתכת ליצירת קו החלשה.
סרגל זה אינו מחובר למערכת הזיון כדי שניתן יהיה להוציאו לפני ההתקשות המוחלטת של הבטון.
הלוח עצמו נוצק מבטון בעל תכן רצוי, עוביו 3 ם״מ וכהיקפו מסגרת מוגבהת שאף היא בגובה של 3 ם״מ והמקנה ללוח צורת קערה. מבנה זה של הלוח מאפשר למלאו במים ולבחון את חדירות הלוח והסדק למים.
הלוח חשוף לקרינת השמש כשהוא נתמך בשני צנורות רוחביים, החפשיים לנוע ומאפשרים ללוח לנוע. הצנורות נתמכים על תמכי עץ היוצרים בסים איתן•ויציב למערכת כולה. ניתן לחשב את העכורים הצפויים במערכת הסדיקה עקב שנויי הטמפרטורה ממשואת ההתפשטות הטרמית:
בהנחה שרתמת האלומיניום מתחממת ביום קיץ מ-ס20° (טמפרטורה בה הסדק סגור לגמרי) ל־ס80° ואילו לוח הבטון מתחמם מ-ס20° ל-30°0, ואורכי שני הגופים 1 מ’ (1000 מ״מ)
נמצא כי
התפשטות האלומיניום
התפשטות הבטון
מאחר והתפשטות האלומיניום גורמת ל"פתיחת" הסדק ואילו התפשטות הבטון גורמת לסגירתו עשוי המפתח התיאורטי של הסדק להגיע להפרש שבין שני הערכים, דהיינו עד כ-1.4 מ״מ, אם כי במציאות התקבלו מפתחים קטנים יותר.
ששה סוגי המרי איטום וציפוי (המפורטים בסעיף הבא) יושמו על גבי לוחות הסריקה ונחשפו לתנאים חיצוניים.הלוחות נסדקו לאחר ישום חומרי הציפוי על ידי מתיחת הלוח באמצעים מכניים (בורג מתרומם).
כדי לעקוב אחר התחממות הלוחות ותנודת הסדק בהם חוברו אל הלוחות מכשירי מדידה מתאימים. הטמפרטורות נמדדו באמצעות מדי rtd שהוצמדו אל פני השטח המתאימים, ואילו מפתחי הסדק נקראו באמצעות שעוני מיקרומטר בעלי יציאת חבור חשמלית. הקריאות נלקחו כל 15 דקות והוזנו ישירות אל תוך מערכת מחשב מתאימה מסוג datalogger של accurex.
הטמפרטורות שנמדדו הם: אויר (במקום מוצל), פרופיל אלומיניום 1, פרופיל אלומניום2, לוח מספר 3, לוח מספר 4, לוח מספר 5.
מפתחי הסדק שנמדדו היו של הלוחות המתאימים (4,3 ו5).
ניתן להבחין בברור בתלות שבין טמפרטורות היממה ומפתח הסדק בעבודים הגרפיים של התוצאות.
באיור מספר 4 מוצגים נתוני הטמפרטורות כתלות בשעת היממה ולצידם נתוני מפתח הסדק המקבילים. נקל להיוכח בהתאמה הרבה שבין מפתח הסדק וטמפרטורת הלוח, וכי פתיחת הסדק וסגירתו תלויים באופן ישיר בעליית הטמפרטורה ובירידתה.
מעניו לציין כי בלום קיץ חם שבו טמפרטורת האויר מגיעה לכ30°0 מתחממים הפרופילים המושחרים לסס70-80, ואילו יריעות הציפוי מתחממות ל0ס40-50 בהתאם לגוון שלהם. כך למשל לוח מספר 3 שגוונו אפרפר (פתיתי חצץ)התחמם עד ל0ס47, ואילו לוח מםז 5 בעל ההלבנה הטובה התחמם עד ל 40°c בלבד. לוח 4 (אמולסיה אקרילית לבנה) התחמם לטמפרטורת ביניים של כ 44°c מאחר ופני השטח שלו היו מכוסים אבק ולכלוך ואיבדו מלובנם המקורי.
מפתחי הסדק נעו בין 0.7 - 0.5 מ״מ, מרווח לא מבוטל בתנאי גישור של יריעה מודבקת על פני סדק.
איור מספר 5 מראה את התנהגות הטמפרטורות הנמדדות השונות כלות בזמן היממה במשך שלשה ימים דומים, שניים מהם - עוקבים (אוקטובר 8,7,3, 1984) ואילו איור מספר 6 מציג את תנודות הסדקים המתאימים בשלשת הימים האלה. חשוב לראות את המחזוריות שבתנודת הסדקים, על אף שינויים קלים ברמות המפתחים בימים השונים.
3.	תאור מערכות האיטום ותוצאות נסוי הגשור
לוח מספר 1
שם החומר: טופפלקם (topflex)
חומר משחתי לבן מבוסס על אמולסיה אקרילית. (מיובאת מארה״ב).
שם החברה: אשטרום, ת״א.
תאריך היישום: 1.4.84.
שיטת הישום:
שכבה אי - פריימר אקרילי, מיושם בהברשה. יבוש כחצי שעה.
שכבה בי - משחת האמולסיה מיושמת ב Roller . יבוש כשעתיים.
שכבה גי ושכבה ד׳ זהות לשכבה בי.
הצפוי החל להקרע באזור הסדק מיד כאשר לוח הסריקה החל "לעבודיי באופן מחזורי. הסדיקה של הצפוי הלכה והתגברה מיום ליום ולאחר מספר שבועות היה הצפוי קרוע לחלוטין מעל פני הסדק, ונוצרה הפרדה מוחלטת בין שני החלקים (ראה איור 7אי). יש לציין כי הצפוי שומר על לובנו ואינו קולט אבק ולכלוך רב.
לוח מספר 2
שם החומר: ("אוטם גג")
חומר משחתי לבן מבוסס על אמולסיה אקרילית
שם החברה: טמבור, עכו
תאריך היישום: 5.4.84
שיטת היישום:
שכבה א’ - פריימר, תמיסה אורגנית, 24 שעות לפני יישום האמולסיה.
שכבה ב’ - שכבה עבה אחת של האמולסיה.
ימים מספר לאחר היישום התפתחו ביריעת הציפוי הלבנה בועות רבות. חלק מהבועות היו כאילו מלאות במים (אולי עקב היקוות מי הגשמים על הציפוי). לאחר התיבשות הלוח נעלמו הבועות. הציפוי לא נסדק ולא נקרע באזור הסדק גם 10 חדשים לאחר ישומו. (ראה איור 7בז). לעומת זאת בנסוי הסדק המתרחב במתיחה קבועה נסדק הציפוי בשלב מוקדם יחסית ויש לקחת בחשבון תופעה זאת.
פני השטח קלטו אבק ולכלוך ואבדו מהלובן תוך חדשים מספר.
לוח סדיקה מספר 3
שם החומר: ר.ק. קומפקט
יריעה ביטומנית משורינת בארג זכוכית עם ציפוי של פיסות חצץ.
שם החברה: קנדר טכנולוגיות, רמת השרון
תאריך היישום: 28.3.84
שיטת היישום:	י
שכבה א' - פריימר, אמולסיה ביטומנית, מיושם בהברשה. יבוש באויר
ובעזרת מבער גז במשך כ 30 דקות.
שכבה בז - יריעת הר.ק. קומפרט. יישום בעזרת חמום והתכת תחתית היריעה והדבקתה על פני הלוח.
כשבועיים שלושה לאחר היישום התפתחו ביריעה התנפחויות (blisters) קטנות שהלכו וגדלו ולאחר כחדשיים היה הלוח מלא בהתנפחויות גדולות. נראה כי מקור ההתנפחויות בלחות שנלכדה מתחת ליריעה בעת יישום הפריימר המימי, הפריימר התיבש פרק זמן קצר וסביר כי לא היה יבש לחלוטין בעת יישום היריעה.
כארבעה שבועות לאחר היישום התפתח סדק ביריעה מעל פני הסדק שבלוח על כמחצית מרוחבה. בסוף הקיץ כבר עבר הסדק מקצה לקצה. (ראה איור 7גז).
הסדק על פני היריעה בולט מאד עקב הפרדות פיסות החצץ באזור זה, אך קשה להבוע אם רק אזור ציפוי החצץ סדוה או שהסדק חודר מלוא עובי היריעה.
לוח סדיקה מספר 4
שם החומר: גומאקריל
חומר משחתי לבן מבוסם על אמולסיה אקרילית
שם החברה: שחל, קרית מלאכי
תאריך היישום: 2.5.84
שיטת היישום:
שכבה א’ - פריימר, תערובת של אמולסיה אקרילית וצמנט, בהברשה, ויבוש מושלם.
שכבה ב’ - שכבה עבה של האמולסיה.
לאחר היבוש וההתמצקות, נוצרו על פני היריעה הלבנה מעין סדקים, כנראה בגלל עוביה. במרוצת הזמן הם נעלמו.
היריעה מתפקדת היטב ולא פיתחה קרעים באזור הסדק, למעט קרע קטן מאד בקצה הלוח באזור בו קיימים מאמצים ניכרים על היריעה (ראה איור 7דז).
פני השטח הלבנים קלטו אבק ולכלוך רבים ואבדו מלבנם תוך מספר חדשים.
לוח סדיקוזמהפר 5
שם החומר: אלסטקם 705
ביטומן מושבח באלסטומר פולימרי
שם החברה: פזקר
תאריך היישום: 6.84־11
שיטת היישום:
שכבה א’ - פריימר, תמיסה ביטומנית (474-gs ) , בהברשה, וייבוש מושלם.
שכבה ב׳ - שכבת האיטום מיושמת לאחר חמום החומר
שכבה גי - שתי שכבות הלבנה בצבע אמולסיה לבן, 24 ו 28 שעות לאחר יישום שכבת הביטומן.< '
שכבת ההלבנה הקשיחה נסדקה כמעט מייד לאחר שהלוח החל ”לעבוד", במרוצת הזמו נסדקו גם פני השטח העליונים של הביטומן המושבח ונוצרו מעין שקעים בחומר באזור הסדק שבלוח" בנקודה אחת אף נוצר חריר קטן שעבר, את מלוא עובי היריעה.
חומר ההלבנה פיתח סדקים רבים במרוצת הזמן אך שמר על לובנו. (ראה איור 7הי). יש לציין את ההתנהגות הטובה של היריעה בנסוי הגשור על פני סדק מתרחב במתיחה קבועה"
ל1ח סדיקה מספר 6
שם החומר: פלינקוט מונופורם (Flinkot Monoform) אמולסיה ביטומנית משורינת בסיבי זכוכית קצוצים שם החברה: פז, חיפה (יישום על ידי ביטוליט, ת״א) תאריך היישום: 84״5״18
שיטת היישום:
שכבה א’ - פריימר, יבוש בחברום בעזרת להבה
שכבה בי - התזה של שכבת האיטום: אמולסיה ביטומנית וסיבי זכוכית
שכבה גי - שכבת הלבנה לאחר מספר ימים
יריעת האיטום פיתחה סדק צר לכל אורך הלוח מעל פני הסדק שבו, זמן קצר לאחר שהלוח החל לעבוד. באזורים מספר לאורך הסדק חדר הקרע את מלוא עובי היריעה על אף השריון בסיבי הזכוכית (ראה איור 7וי).
מתוך תוצאות הנסריים כגשור על פני סדק "עובד•1 וובגשור על פני סדק מתרחב) ניתר להסיק את המסקנות הבאות:
א.	יכולת הגישור של יריעת ציפוי על פני סדק הינה תכונה משמעותית ביותר בעבור חומרי האיטום והציפוי לגגות מאחר וזהו מקור כשל עיקרי בגגות; מה גם שעם הזמן והתכלות החומר פוחת כושרו לגשר על פני סדק במבנה. יש איפוא לבחון ולהתחשב בתכונה זו בטרם מחליטים על חומר הציפוי המתאים, ובעיקר במבנים בהם קימים תפרים או שיש חשש להוצרות סדקים במבנה ובגג.
ב.	אף שחוזקה של היריעה בקריעה חינה תכונה מיכנית משמעותית הרי בהתיחס לכשר הגישור על פני סדק יש להתחשב בעיקר בגמישותה ובכשר מהתארכות של היריעה. כאשר מבנה או גג נסדקים, הכוחות הפועלים וגורמים להוצרות הסדק גדולים במדה ניכרת מחוזק הקריעה של היריעה, תהיה זו חזקה ככל שתהיה. מובן איפוא כי יריעת האיטום לא תמנע ולא תעמוד בסריקה מבחינת חוזקה. לכן חשוב שהיריעה תהיה בעלת כשר התארכות וגישור טובים על מנת שתוכל לגשר על פני הסדק הנוצר תוך כדי התארכותה שלה עצמה. היריעה הרצויה היא איפוא זו שיש לה חוזק מספיק לעמידה בפני פגיעות מכניות כמו דריכה או נפילת עצמים וכשר התארכות וגישור גבוהים על פני סדק.
שריונה של יריעת איטום בסיבי שריון קשיחים מעלה אמנם בצורה משמעותית את חוזק הקריעה של היריעה, אך עלול לגרום להקשחתה ולהפחתת כשר הגישור על פני סדק מתהווה. נראה כי בכל מקרה עדיף להשתמש בסיבי שריון בעלי משיכות מסוימת.
ג.	משך זמן של קרוב לשנה של חשיפה חיצונית בתנאי מישור בחוף הישראלי לא גרמה להרעה בתכונות החומר כמו חוזקו במתיחה או כשר הגישור שלו על פני סדק. נסויי הבלייה המואצת גרמו להפחתה בתכונת ההתארכות, לאחר 2000 שעות בלייה, ונראה כי הדבר מצביע על מגמת הפגיעה בכשר הגישור על פני סדק עם התארכות זמן החשיפה.
ד.	גם כאשר חומר האיטום עצמו חינו בעל התארכות וכשר גישור טובים, נסדקת לעתים קרובות שכבת ההלבנה כמעט באופן מיידי. יש להשתמש איפוא בחומרי הגנה גמישים המסוגלים להתארך במדה מספקת יחד עם שכבת האיטום שמתחתיהם.
השפעת סוגי הצבעים ותכונותיהם על צמיחת עובש* ד״ר ר. בקר, ד״ר מ. פוטרמן, גז. לקט MoSc בהשתתפות ד״ר ש. וייסמן
מילות מפתח: עובש, צבעי בנייה, פורוזיביות.
1.	מטרת המחקר
מחקר זה הוא שני בסדרת המחקרים שנועדה לברר באופן שיטתי ומסודר את השפעתם של סוגי הצבעים, בהם משתמשים לצביעת קירות ותקרות בדירות מגורים, על צמיחת עובש.
בשלב א' של סדרת מחקרים זו(ו-ו) נעשה מחקר גישוש שכלל סקר ספרות מקיף וסדרת בדיקות ראשוניות, אשר נתנו בידי החוקרים מידע ראשוני על ההשפעה האפשרית של צבעי התחליב הפולימריים על צמיחת עובש.	בסיומו של השלב הנ״ל הגיעו
החוקרים למסקנה שיש צורך בהרחבת היקף הבדיקות, כדי לחקור את מידת ההשפעה של סוגי הצבעים השונים, ולעמוד על הגורמים הספציפיים שיש להם השפעה מכרעת בעידוד ו/או בדיכוי צמיחת העובש.
מטרותיו של שלב ב’ בסדרת המחקרים, המדווח בזה, הן:
א.	לשכלל את שיטת הבדיקה שנוסתה בשלב א', ולגבש שיטת בדיקה מהימנה לבדיקה השוואתית מואצת של השפעת הצבעים על צמיחת עובש.
ב.	לברר את מידת ההשפעה שיש לחומר המצע ותכונותיו על צמיחת העובש על גבי הצבע המיושם עלי ו.
ג.	לחזור ולבדוק, באמצעות השיטה שתימצא מתאימה ביותר, את רגישותם היחסית לצמיחת עובש של סיד כבוי, צבעי תחליב על בסיס של שרף pvac, צבעי תחליב על בסיס של שרף אקרילי, וצבעי תחליב מן הסוג הראשון עם מוסף קוטל עובש.
ד.	לחקור את השפעתה של נקבוביות צבעי התחליב על בסיס של שרף pvac על רגישות הצבעים הנ״ל לצמיחת עובש.
ה.	לחקור את יעילותם היחסית של מוספים קוטלי עובש מסוגים שונים.
ו.	לקבל מושג ראשוני על מידת ההשפעה הנוספת של הזיהום הביתי על צמיחת עובש
על גבי הצבעים השונים.
כדי להשיג את מטרות המחקר הנ״ל בוצעו מספר סדרות של ניסויים ובדיקות. הבדיקות העוסקות בגיבוש שיטת הבדיקה המזורזת וחקירת הגורמים המשפיעים על תוצאותיה מתוארות בסעיף 2. המסקנות יושמו בסדרות הבדיקות העוסקות בחקירת ההשפעה של סוגי הצבעים השונים על צמיחת עובש. סדרות אלה מתוארות בסעיף 3.
הדיווח בסעיף זה מתייחס רק לסדרות הבדיקות, אשר שימשו לגיבוש שיטת הבדיקה המזורזת שתשמש בהמשך לאיבחון רגישותם היחסית של צבעים שונים לצמיחת עובש על פניהם. כדי להבטיח שתוצאות הבדיקות אינן מושפעות מתנאי ניסוי שאין עליהם בקרה נחקרו הגורמים שעלולים להשפיע על תוצאות הבדיקות, ולבסוף גובש נוהל קבוע לבדיקה המואצת.
הגורמים שנבדקו הם: אופן היישום של נבגי העובש, השפעת בסיסיות המצע עליו מיושם הצבע, נקבוביות המצע עליו מיושם הצבע. תוצאות בדיקות אלה והמסקנות שהתקבלו מהן מיושמים בנוהל הבדיקה המפורט להלן:
ו.2 נוהל הבדיקה המזורזת
הבדיקה המזורזת לחקירת רגישותם היחסית של צבעים שונים להתפתחות עובש תבוצע לפי הנוהל המתואר במפורט בתקן האמריקאי 3273-astm D*. להלן מודגשות הנקודות העיקריות, החשובות להבנת תהליך הבדיקה, והנקודות המיוחדות שבהן הנוהל המומלץ כאן נבדל מן הנוהל הנ״ל.
א.	מכינים מראש לוחיות מצע במידות 12.5x12.5x2 ס״מ ממלט סיד-צמנט-חול (יחסי תערובת של חול: סיד 1:3 + 100 ק״ג צמנט למ״ק מלט מוכן) שמעורבים בו סיבי זכוכית לחיזוק. למחרת היציקה מחליקים את פני השטח ע״י מלט סיד:חול (1:1). מאקלמים את הלוחיות כחודש ימים בחדר מבוקר טמפרטורה	(כ—20°c) ולחות יחסית
(כ-60%).
ב.	לצורך קרבונציה מכניסים את הלוחיות לתא מבוקר טמפרטורה (כ-ס50°) ולחות יחסית (כ-40%), ומזרימים לתוכו co2 במפלס קרוב ככל האפשר לפני הלוחיות, בו בזמן יש להבטיח יציאת עודף אדי המים מן התא, ושמירת הלחות היחסית הנ״ל. בודקים מדי פעם את פני השטח של הלוחיות ע"י פנול פתלאין. כאשר הטיפה המיושמת אינה מוורידה יותר אפשר להפסיק את תהליך הקרבונציה.
ג.	מכינים מראש תמיסה של נבגי עובש מסוג של
בריכוז כולל של Aspergillus niger - penicilium expansum
104-106 נבגים לגרם (ריכוז זה גדול במספר סדרי גודל מן הריכוז בטבע, ולכן אין חשיבות לדרגת הדיוק בתוך התחום הנ״ל).
ד.	מיישמים על פני השטח המוחלקים של לוחיות המצע את שכבות הצבע המיועד לבדיקה, כל צבע מיושם על גבי שלוש לוחיות לפחות. מאקלמים לצורך ייבוש בחדר מבוקר טמפרטורה (כ-ס20°) ולחות יחסית (כ-60%) למשך יום יומיים.
ה.	לאחר הייבוש מורחים על גבי הצבע את תמיסת הנבגים, ומאקלמים לייבוש
בחדר הב"ל.
ו.	לאחר הייבוש מכניסים לתא אקלים ששוררת בו טמפרטורה מבוקרת (בין 25°c ל-סס29) ולחות יחסית מעל 95% כל העת.
ז.	עוקבים באופן ויזואלי אחרי הדגמים מדי יום. בפעם הראשונה שהופיעו סימני עובש נראים לעין מתחילים לסמן על-גבי התרשימים את תמונת הצמיחה. ממשיכים לעקוב ולסמן כל יומיים, עד חלוף חודש ימים מתחילת הצמיחה. כאשר בודקים צבעים אטומים יחסית (נקבוביות קטנה מ-20% ביחסי נפח) עדיף להמשיך את המעקב לפחות כשישה שבועות מיום תחילת הצמיחה.
צבעים שלא צמח על פניהם כל עובש יש להחזיק בתא עד חלוף כחודשיים ימים מן ההזרעה לפחות.
ח.	רצוי מאוד לעקוב אחרי התפתחות הצמיחה תוך התבוננות במיקרוסקופ אופטי
גם כן.
3.	חקירת השפעת סוגי הצבעים ותכונותיהם על צמיחת עובש.
המחקר כלל נספר סדרות של בדיקות כדי לברר מספר נושאים. תיאור מפורט של הבדיקות ותוצאותיהן ניתן בפרק 5 בדו"ח המחקר עצמו. להלן סיכום תמציתי של הבדיקות, הממצאים והשלכותיהם על בעית העובש בביניינים.
ו.3	השפעת סוג הצבע
בסדרה הראשונה נבדקה הרגישות לצמיחת עובש של צבעי התחליב מסחריים: שני צבעי תחליב pvac, האחד ״ps״ בעל נקבוביות גדולה מאוד (75%-pvc), והשני ״E* בעל נקבוביות אפסית (38%=pvc). צבע תחליב אקרילי בעל נקבוביות מזערית ״s״(38%=pvc). צבע תחליב מסוג ״ps״ הכולל מוסף קוטל עובש (fungicide) ״f״. לביקורת שימשו דגמים של סיד כבוי ״sd״.
תוצאות הבדיקות בפורוזימטר נתונות בציור 3 ובטבלה ו. תוצאות הבדיקה המואצת לצמיחת עובש נתונות בציורים 1 ו-2.
על הצבעים ״sd״ ו-Fn״ לא צמח כל עובש. צבע ״ps״ היה הרגיש ביותר והצמיח עובש בכמות גדולה יחסית. הצבעים ״E* ר—״s* היו פחות רגישים והצמיחו כתמי עובש בכמות קטנה בהרבה מ־״3?״.
מסדרה זו הוסק כי לנקבוביות הצבע יש כנראה השפעה על רגישותו לעובש. משום שמבין הצבעים המסחריים צבעי התחליב על בסיס של pvac הם המקובלים ביותר לצביעה בתוך המבנה, והם גם אלה שנמכרים בדרגות שונות של נקבוביות, הרי שמבחינה מעשית סביר להניח כי מבין כל סוגי הצבעים תרומתם לבעית העובש בבניינים היא הרבה ביותר.
3.2	השפעת נקבוביות צבעי pvac
בהתאם למסקנות הללו נבדקה בסדרת הבדיקות הבאה הרגישות לצמיחת עובש של צבעי תחליב מעבדתיים בעלי נקבוביות שונה. הסדרה כללה צבעים בעלי ריכוז פיגמנט נפחי pvc של 100% (מישחת פיגמנט ללא שרף), 80%, 52%, 40%, 20%, 0% (שרף ללא פיגמנט), שסומנו ״p״, ״80a״, ״52a״, ״40a״, ״20a״ ו-״A״ בהתאמה. ריכוז הפיגמנט הקריטי של צבעים אלה הוא כ-46%. תוצאות הבדיקות בפורוזימטר כספית נתונות בטבלה 2 ובציורים 4, 5,
6,	7 ,וצילום מיקרוסקופי של פני השטח בציור 8. בדיקות אלה הראו שהנקבוביות של הצבעים בעלי 52%>pvc קטנה יחסית, בעוד שהנקבוביות של הצבעים בעלי 52%<pvc גדלה בתלילות עם הגידול ב-PVC. תוצאות הבדיקה המואצת לצמיחת עובש נתונות בציורים 9, 10, 11, 12 וצילומים נתונים בציורים 13, 14. גם מבחינת הרגישות לצמיחת עובש הסתבר כי "P״ ו-80"A
רגישים בהרבה משאר הצבעים. לא הובחנו הבדלים משמעותיים ברגישות של הצבעים מ-״20a״ עד ״52a״. בסדרה זו חוזקו הממצאים בדבר הרגישות הגדולה לצמיחת עובש של צבעי התחליב הנקבובי ים על בסיס של שרף pvac. הסתבר למעלה מכל ספק כי מבחינה מעשית, במקומות שיש בהם לחות יחסית גבוהה, או עיבוי, ותנאי טמפרטורה מתאימים, עלול להתפתח על צבעים מסוג זה, תוך זמן קצר יחסית, עובש בכמויות גדולות מאוד, וזאת גם כאשר אין כל חומרי זיהום השוקעים ו/או נספגים בפני השטח הצבוע. מכאן ברור ששימוש בצבעים כאלה, במקומות מועדים לעיבוי וללחות יחסית גבוהה, מחייב הוספת מוספים קוטלי עובש (fungicides).
3.3	השפעת מוספים קוטלי עובש
כאמור הצבע המסחרי ״F״ שנבדק בסדרה הראשונה עמד בבדיקה. משום שהוא מבוסס על שימוש במוסף מיובא יקר יחסית בריכוז גבוה מהמקובל (2%), בוצעה בהמשך סדרת בדיקות להשוואת היעילות של שישה פונגיצידים שונים בריכוז סטנדרטי של %^ו, וכן נבדקה יעילות הפונגיציד שב״F״ בריכוז מופחת של 1% (ראה טבלה 3). הבדיקה כללה הזרעה חוזרת כעבור שישה שבועות ונמשכה סה״כ כשלושה חודשים. תוצאות הבדיקה נתונות בציורים 15, 16. מבין כל המוספים שנבדקו רק המוסף שבצבע ״F״ (מסומנים ע״י סוגים ״5״ ו-״6") הוכח כיעיל, הן בריכוז המתוגבר של 2% והן בריכוז המופחת של 1%. המוספים מסוג ״4״ ו-״8״ השהו את צמיחת העובש למועד מאוחר מן האחרים, אך בסופו של דבר לא מנעו את צמיחתו כליל, ולכן לדעת החוקרים הם אינם יעילים כקוטלי עובש.
3.4	השפעת זיהום ביתי
משום שכל הבדיקות הללו בוצעו בתנאי מעבדה, כך שנמנעת שקיעה וספיגה של מזהמים ביתיים בפני השטח של הצבעים, התעוררה השאלה בדבר השפעתם היחסית של המזהמים הביתי ים לעומת השפעת סוג הצבע עצמו. לברור התחלתי של נושא זה בוצעה סדרת בדיקות מצומצמת בארבע דירות שהקף הבישול בהן שונה. מדגמים צבועים ב-״ס8״, ״ps״, ״ei״ (מעט יותר נקבובי מ״ם״), ״S1״ (דומה מאד ל-"8״ פרט לגוון), ו-״F״, הוצבו למשך חצי שנה במטבחים ובחדרי שינה בדירות הללו. בתום תקופה זו הם הוחזרו למעבדה, הוזרעו בעובש והוכנסו לתא הלחות. תוצאות הבדיקות בפורוזימטר נתונות בטבלה 4 ובציור 17. תוצאות הבדיקה המואצת לצמיחת עובש נתונות בטבלה 5 ובציורים 18, 19, 20, 21. הסתבר כי לחלקיקי המזון ששקעו על הצבעים היתה בעיקר השפעה ותרומה לצמיחת עובש על גבי הצבעים האטומים יותר, שללא מזון נוסף זה הצמיחה עליהם מועטה יחסית. כמו כן אפשרו חלקיקי מזון אלה צמיחה על הסיד הכבוי האנאורגני, שבתנאי מעבדה לא אפשר כל צמיחה על פניו. לעומת זאת על הצבע חסין העובש ״F" לא התאפשרה צמיחה אפילו אחרי התוספת הנ״ל של חלקיקי המזון הביתיים.
הבדיקות הראו גם שבדירות שבהן כמות הבישול גדולה יותר השפעת התוספת הב"ל משמעותית יותר (היא מחישה את תחילת צמיחתו של העובש, ומגדילה את כמותו הסופית). נושא אחרון זה מחייב עדיין חקירה מעמיקה יותר, לפני שניתן להסיק מן הממצאים הנ״ל מסקנות מפורטות חד-משמעיות, אם כי ניתן לומר כבר בשלב זה, די בוודאות, כי הצבע "F" הוכח כיעיל מאוד עד כה.
4.	סיכום ומסקנות
ממצאי שלב זה של המחקר מעידים כי צבעי תחליב פולימריים כוללים מרכיבים אורגניים, המשמשים מזון זמין, לעובש ולכן הם מאפשרים צמיחת עובש על פני הצבע גם ללא תוספת של מקורות מזון אחרים. ככל שהצבע נקבובי יותר תכולת המים בנקביו גדולה יותר, וכתוצאה כמות העובש העלולה לצמוח על פניו (בתנאים אחרים שווים) היא גדולה יותר. באופן מיוחד בולט הדבר בצבעי תחליב על בסיס של שרף pvac, אשר משווקים ברמות שונות של נקבוביות. הפרמטר הקובע מבחינת הנקבוביות הוא ריכוז הפיגמנט הנפחי pvc. הסתבר שצבעים בעלי pvc נמוך מן הריכוז הנפחי הקריטי cpvc, ובעלי pvc גדול רק במעט מ—cpvc, הם בעלי נקבוביות כוללת קרובה מאוד ורגישות דומה לצמיחת עובש. בצבעים בעלי pvc גדול יותר (במקרה זה 52% < pvc) הנקבוביות הכוללת גדלה בתלילות עם הגידול ב-pvc, והרגישות לעובש גם כן גדלה באורח ניכר.
בשלב זה של המחקר נבדקו רק צבעי תחליב אקריליים אטומים יחסית (pvc<<cpvc) והסתבר שרגישותם לצמיחת עובש על פניהם קטנה במעט משל הצבעים על בסיס pvac. חקירת הצבעים האקריליים מחייבת כמובן המשך מחקר בשיטות דומות לאלה שננקטו ביחס לצבעי .pvac
כאשר מתייחסים לשימוש המעשי בצבעים חייבים לקחת בחשבון כי ברוב סוגי המבנים בכלל, ובדירות מגורים בפרט, יש באוויר חלקיקי מזון אורגניים השוקעים על פני הצבעים ונספגים בנקביהם. הסתבר שהשפעת מזון זה משמעותית יותר בצבעים הפחות נקבוביים, והיא גדולה יותר ככל שכמות הבישול בדירה גדולה יותר.
הממצאים והמסקנות הללו הוליכו למסקנה הנוספת שבדירות מגורים ובמבנים אחרים, בלי שום קשר לכמות חלקיקי המזון ומזהמים אורגניים אחרים שבאוויר, בכל מקום שיש חשש לעיבוי ספוג בפני השטח, או ללחות יחסית גדולה בחללים עצמם, אין להשתמש בצבעי pvac נקבוביים שאינם כוללים מוספים קוטלי עובש
(פונגיצידים). במקומות בהם תנאי הלחות והעיבוי אינם קיצוניים, ואין בהם חשש לכמויות גדולות של חלקיקי מזון או מזהמים אורגניים אחרים באוויר, אפשר להשתמש כנראה בצבעי pvac לא נקבוביים ללא פונגיצידים בלי לגרום לסיכון יתיר לבעיית עובש. לעומת זאת, ככל שמחריף צירוף התנאים (מבחינת עיבוי ולחות, וזיהומים אורגניים שבאוויר) יש להעדיף מבין צבעי pvac הפחות נקבוביים את אלה הכוללים פונגיצידים. מבין המוספים קוטלי העובש שנבדקו הוכח כיעיל	רק המוסף	המיובא שמשתמשים	בו בצבע המסחרי	״f״, אך
הסתבר שתכולה של % ו	מספיקה גם	כן לעומת התכולה	של 2% הנהוגה עד	כה. מוסף
זה נמצא כיעיל מאוד	גם בתנאים	בהם כמות הזיהום	הביתי השוקעת על	פני הצבע
אינה קטנה. צביעה בסיד כבוי עשויה להיות יעילה בעיכוב צמיחת העובש במקומות בהם שוררים תנאי עיבוי ו/או לחות חריפים, אך אין חשש לנוכחות של חלקיקי מזון וזיהומים אורגניים אחרים באוויר. כאשר ישנם חלקיקים כאלה הם שוקעים בנקבי הקרום הסידי, ובשל הנקבוביות הגדולה כמות המים הזמינים היא גדולה יחסית והצירוף של חלקיקי המזון והמים מחווה מצע מספיק לצמיחה והתפתחות של העובש. אומנם כאשר הסיד הוא טרי הצמיחה מעוכבת בשל הבסיסיות הגדולה של המצע, אך כעבור מספר חודשים מן 'הסיוד רוב הקרום הבסיסי עובר קרב ו נ ציה ולבסיסיות המקורית אין יותר השפעה מעכבת.
פיתוח מפרט לטיח תרמי חיצוני ובדיקות מעקב לתיפקודו בתנאי הארץ*
פרופ/ח א. בנטור דייר ר. בקר
מילות מפתח: טיח תרמי, תכונות, בדיקות, אב-טיפום, בדיקות בקרת איכות, בידוד תרמי.
1.	מביא
התקן הישראלי החדש לבידוד תרמי (ת"י 1045 משגת 1984) החמיר את הדרישות להתנגדות תרמית, וכתוצאה מכך לא ניתן לעמוד בדרישות הללו בבנייה הרגילה המבוססת על שלד מבטון מזוין וקירות מלוי מבלוקי בטון בעובי 20 ס״מ, או מבטון יצוק, כשעליהם ציפוי מטיח סיד-צמנט רגיל. הבעייה קיימת גם בחתכים האופיגיים וגם בגשרי קור באזורי העמודים והקורות.
אחד האמצעים שיכול לתת פתרון לבעיות אלה, לפחות באזורים א-גי, תוך שימור שיטת הבנייה הרגילה, הוא השימוש במערכת של טיח תרמי. לטיח תרמי מוליכות חום סגולית (ג ) בתחום שבין 0.08 ל- 0.14 ווט/מי °צ, ובעוביים של עד 50 מ״מ הוא מסוגל לתת פתרון למבנים כנ״ל, גם בחתך האופייני וגם באזור הגשרים. ניתן לראות מציור 1, שעבור מקרים בהם שטח הגשרים התרמיים קטן מ-15% של השטח הכולל, ניתן להשיג פתרון לאזורים איו-בי בעוביים קטנים מ-40 מ״מ, כאשר של הטיח הוא כ-0.11, בעוד שבאמצעות טיח תרמי מעולה יותר ניתן להשיג פתרון בעובי דומה גם לאזור גי.
לאור שיקולים אלה, גבר באחרונה העניין בשימוש במערכות של טיח תרמי בארע , והדבר בא לידי בטוי ביבוא מוצרים למטרה זו, ובהקמת מפעל מקומי לייצור של המרכיבים הנדרשים בשכבות השונות. מאחר ומדובר בחומרים חדשים יחסית שלמעשה אין גסיון ממושך ביישומם בתנאי הארע, התעורר הצורך לפתח כלים כדי לפקח ולהסדיר את הכנסתם לשימוש ולודא שהמערכות המיושמות.הן אכן בעלות איכות מתאימה. באופן מיוחד התעורר הצורך להתייחם לשלוש בעיות:
א. ת י פק ו ד לאו רך זמן : האם מערכות מטיח תרמי יוכלו לתפקד לאורך זמן בתנאי הארץ ללא בעיות יוצאות דופן הקשורות בסדיקה, בהתקלפות, בהעברת מים ובירידה בכושר הבידוד התרמי.
ב . סיווג: לפתה שיטות ב ד י כ! ה להבחנה בין הסוגים ה ש ו ג יי ם של טיח תדמי ושכבות הציפוי, על־מנת לקחת בחשבון בצודה נאותה את השפעת הרטיבות על ההתנגדות התרמית של המערכת.
ג. בקרת איכות: לפתח שיטות לבדיקת אב-טיפום ולקבוע קריטריונים שישמשו כאמצעי להערכת ההתאמה ולאישור של מערכות חדשות של טיח תרמי, לשימוש בארע; חלק משיטות בדיקה אלה ישמשו כאמצעי לבקרת איכות שוטפת לאחר אישור התאמת הטיח.
מטרת העבודה הנוכחית היתר. לתת פיתרון לשלושת הבעיות הללו, כאשר בסופו של דבר הפתרון יוצג בצורת מפרט אשר יתאר את שיטות הבדיקה ו י ט ר ט את הקריטריונים לאישור או פסילה של טיח תר־מי. המפרט יתייחס לבדיקות של אב-טיפום ובדיקות בקרה שוטפות ויינתנו בו גם הנחיות עקרוניות ליישום נכון של הטיח התדמי .
מביו הטיפוסים השונים של טיח תרמי שפותחו בחו״ל, נראה שהמערכת אשר הצליחה יותר מאחרות, ויש לה פוטנציאל רב יותר, היא זו המבוססת על טיח קל, עם מטריצה צמנטית ואגרגט מגרגירי פוליסטירן מותפח. זהו גם סוג המערכות אשר באחרונה התגבר קצב יישומן בארע. העבודה הנוכחית, והמפרט שמסכם אותה מתייחסים לכן רק למערכות כאלה. בעתיד, אם יתעורר עניין מעשי במערכות המבוססות על אגדגטים קלים אחרים, יהיה צורך לבחון אותן בנפרד.
הדו״ה המפורט של המחקר כולל את כל תוצאות הבדיקות שבוצעו על טיב תרמי של יצרנים שונים. חוברת זו כוללת אה ’־־צעת המפרט שהוכנה על
סמך הבד י ק ו ת ה.נ ” ל .
נספח אי
הצעה למפרט
מפרט לטיח תרמי ממקשר מינרלי וגרגירי פוליסטירן מרתפח
פרופ/ח א. בנטור דייר רחל בקר
סי וו תשמ״ו
חיפה
יוני 1986
1.	הקדמה
טיח תרמי בעל מוליכות תרמית נמוכה, המבוסם על מקשר מינרלי (צמגט פורטלנד) ואגרגט קל מגרגירי פוליסטירן מותפח יכול להוות אחד מן האמצעים לשיפור כושר הבידוד התרמי של מבנים, במגמה להשיג את הדרישות המוצבות בתקן לבידוד תרמי ת"י 1045. טיח זה ניתן ליישום על קירות, עמודים וקורות של מבנים חדשים עם שלד מבטון מזויין וקירות מבלוקי בטון ו/או מבטון, וקיימת האפשרות להשתמש בו לשיפור כושר הבידוד התרמי של מבנים קיימים.
כדי להבטיח תפקוד נאות של הטיח התרמי, הן מבחינת כושר הבידוד התרמי והן מבחינת יציבות מכנית, מניעת חדירת מים למבנה וקיימות לאורך זמן, על הטיח להיות מורכב ממערכת בעלת שלוש שכבות: שכבת הרבצה, שכבת הטיח התרמי ושכבה עליונה.
שכבת הרבצה: שכבת ההרבצה מיושמת על הרקע והיא מקנה לרקע ספיגות אחידה על כל השטח, ומשמשת כמצע לשכבת הטיח התרמי. בקירות מבטון היא מיועדת לשפר את ההדבקות בין הטיח התרמי לבין הרקע ולכן יש לעתים צורך להוסיף לה מוספים מתאימים לשיפור ההדבקות. בקירות מבלוקים היא מיועדת בעיקר להבטיח את אטימות הקיר ולמנוע חדירת מי גשם דרכו. עובי השכבה והרכב המלט בה מובאים בפרק 09 של המפרט הכללי לעבודות בנייה. ניתן להשתמש בשכבת הרבצה אחרת, בתנאי שהתאמתה לתפקידיה נבדקה ואושרה ע״י מעבדה מוסמכת.
שכבת הטיח התרמי: שכבה זו, שעובייה בדרך כלל בין 20 ל-60 מ״מ, לפי הצורך, מורכבת מתערובת של מקשר מינרלי (צמנט פורטלנד), אגרגטים מינרליים, גרגירי פוליסטירן מוקצף ומוספים כימיים הכוללים בתוכם גם מוספים דוחי מים. היא מאופיינת במוליכות תרמית סגולית (ג) נמוכה (בתחום של 0.2-0.06 ווט למ* ל-°צ‘), שהיא בעיקר תוצאה של תכולה גבוהה של כדור־י פוליסטירן מותפח.
שכבת גמר: שכבה זו שעובייה 6 מ״מ או יותר, בתלות בצורת היישום, מורכבת מתערובת של מקשר מינרלי (צמנט פורטלנד), אגרגטים מינרליים ומוספים כימיים הכוללים בתוכם מוספים דוחי מים. תיפקוד נאות של מערכת הטיח התרמי תלוייה במידה מכרעת בטיב שכבת הגמר העליונה ובאופן יישומה. לשכבה זו מספר תפקידים עיקריים:
א.	מניעת חדירת מים אל תוך שכבת הטיח התרמל. נוכחות רטיבות בתוך שכבת הטיח התרמי פוגעת בכושר הבידוד התרמי שלה. לצורך זה יש להבטיח כושר דחיית מים מתאים של החומר עצמו, ולבחון את רגישותו להופעת סדקים. אין להשתמש בשכבת גמר אטימה לחלוטין, מאחר ויש לתת אפשרות למעבר אדים דרכה לצורך ייבוש מים המצויים בטיח התרמי. מים אלה יכולים להיות חלק ממי התערובת, או ממי עיבוי שהתעבו בטיח התרמי תוך כדי מעבר רטיבות מתוך המבנה החוצה.
ב.	הגנה מכנית של שכבת הטיח התרמי, שהיא חלשה יחסית. יחד עם זאת הקשיחות של שכבה זו אינה צריכה להיות גדולה מדי, כדי למנוע קילופה מעל שכבת הטיח התרמי.
השכבה העליונה ניתנת ליישום במריחה, בהתזה או בצורה של טיח מגורד. אם משתמשים לשכבת הגמר בחומר שהוכן ע״י יצרן אחר מזה של הטיח התרמי יש צורך לבדוק את ההתאמה בין החומרים.
2.	חלות המפרט
המפרט חל על חומרים לשכבת הטיח התרמי ו לשכבת הגמר המסופקים לאתר בשקים סגורים ומסומנים, אשר הוכנו במפעל. באתר עצמו מערבבים את התערובת היבשה רק עם מים, בכמות הנדרשת לקבלת סומך מתאים, ובהתאם להוראות היצרן.
3.	מיון
3.1	הטיח התרמי
ממיינים את התערובות לשכבת הטיח התרמי לפי המשקל המרחבי ביבש של הטיח המוכן. התערובות עם המשקלים הנמוכים יותר הן אמנם בעלות מוליכות תרמית סגולית נמוכה יותר אך חוזקו נמוך יותר גם כן. שימושן מוגבל, לכן, למבנים נמוכים יותר, כמפורט בסעיף 6.1. הכינויים של שלושת מיני הטיח התרמי הם:
טיח תרמי	400
טיח תרמי	350
טיח תרמי	300
ממיינים את התערובות לשכבת הגמר לפי אטימותן לחדירת מים. התערובות האטימות יותר, מאפשרות ניצול יעיל יותר של בתכונות התרמיות של הטיח התרמי, כמפורט בסעיף 5.2.4.2. הכינויים של שני מיני שכבת הגמר הם: שכבת גמר רגילה.
שכבת גמר משופרת.
4.	התאמה למפרט
הטיח התרמי עומד בדרישות המפרט אם התאים לכל דרישותיו. בדיקות בקרת איכות יכללו בקרה שוטפת של המוצרים במפעל עצמו, בקרה באתר של הטיח התרמי, ובדיקות בקרה של אב-טיפום.
4.1	בקרה שוטפת במפעל
הבקרה השוטפת במפעל תכלול את הבדיקות לקביעת משקל מרחבי יבש בתנור, חוזק ללחיצה, מקדם ספיגות קפילרית, והדבקה, כדי לבדוק את התאמתן לדרישות המפורטות בסעיף 5.1.1 ו-5.2.1. התוצאות יתבססו על ממוצע של לפחות 6 מדגמים לקביעת חוזק ללחיצה וחוזק להדבקה, ולפחות 4 מדגמים לקביעת מקדם הספיגות הקפילרית והמשקל המרחבי היבש בתנור. הבדיקות יכללו את הטיח התרמי ושכבת הגמר.
4.2	בדיקות באתר הבנייה
בדיקות הבקרה באתר הבנייה יכללו בדיקת משקל מרחבי של הטיח התרמי הטרי כמפורט בסעיף 7.1.2, ונטילת מדגמים של הטיח התרמי הטרי ויצלקתם בתבניות של קורות 160x40x40 מ״מ לבדיקות חוזק ומשקל מרחבי יבש בתנור כמפורט בסעיפים 7.1.1 ו-7.1.3.
בדיקת המשקל המרחבי של הטיח התרמי הטרי מיועדת בעיקר להערכה ראשונית מהירה האם הטיח התרמי נמצא בתחום המתאים של ההרכב, לפי ההנחיות המפורטות בסעיף 6.3.2 .
נטילת מדגמי הקורות תבוצע ע״י נציגי מעבדה מוסמכת לקביעת התאמת הטיח התרמי לדרישות החוזק והמשקל המרחבי היבש, כמפורט בסעיף 5.1.1. המדגמים יקבלו את האשפרה והאיקלום במעבדה כמפורט בסעיף 7.1.1. לכל בדיקה מייצגת יוכנו שש קורות.
חוזק הלחיצה יהיה ממוצע של 6 מדגמי לחיצה (דהיינו 6 חצאים מ-3 קורות) והמשקל המרחבי יהיה ממוצע של 3 מדגמים (דהיינו 3 קורות).
מדגם מייצג כנ"ל של שש קורות, יילקח לפחות מכל 200 מ״ר של שטח מטוייח.
4.3	בדיקות אב-טיפוס
לפני הכנסה לשימוש ושיווק של מערכת טיח תרמי חדשה, או מרכיב חדש במערכת הטיח התרמי (שכבת הטיח התרמי או שכבת הגמר) יש לבצע מערכת מקיפה של בדיקות אב-טיפום, הכוללת את כל הבדיקות המפורטות בסעיף 7, כדי לבדוק שהמערכת עומדת בכל הדרישות כמפורט בסעיף 5.
5.	דרישות
הדרישות ניתנות לסווג לדרישות לגבי התכונות של החומרים עצמם, המרכיבים את הטיח התרמי ושל התכונות והתפקוד של מערכת המורכבת משלושת השכבות, ז.א. שכבת ההרבצה, שכבת הטיח התרמי ושכבת הגמר. בדרך כלל, בדיקות החומרים יידרשו לצורך בקרה שוטפת של החומר המיוצר במפעל ומיושם באתר. הבדיקות של המערכת ישמשו בדרך כלל לבחינת התאמתו ותפקודו של אב־טיפום.
הדרישות והבדיקות המפורטות בסעיף 5.1 ובסעיף 5.2.1 מיועדות לבקרת איכות שוטפת. הדרישות והבדיקות המפורטות בסעיפים 5.1 ו-5.2 נועדו להערכת תפקודו של אב-טיפום.
5.1	חומרים
5.1.1	טיח תרמי
חומרים המיועדים לשכבת הטיח התרמי ייבדקו לקביעת משקל מרחבי במצב יבש בתנור (בדיקה לפי סעיף 7.1.3), חוזק ללחיצה (בדיקה לפי סעיף 7.1.1), מקדם ספיגות קפילרית (בדיקה לפי סעיף 7.1.4) ומקדם מוליכות החום במצב יבש בתנור (בדיקה לפי סעיף 7.1.6). הדרישות עבור סוגי הטיח השונים ניתנות בטבלה 1.
5.1.2	שכנת הגמר
החומרים המיועדים לשכבת הגמר ייבדקו לקביעת חוזק לחיצה,a , (כמפורט בסעיף 7.1.1), מקדם ספיגות קפילרית (כמפורט בסעיף 7.1.4) והתנגדות למעבר אדי מים (כמפורט בסעיף 7.1.5). הדרישות עבור סוגי הטיח השונים לשכבת הגמר ניתנות בטבלה 2.
5.2.1	הדבקה על גבי בלוק בטון
חוזק ההדבקה ייקבע בבדיקה של מערכת טיח תרמי (שכבת הרבצה, שכבת טיח תרמי, שכבת גמר) המיושמת על גבי בלוק בטון כמפורט בסעיף 7.2.1. על השכר המתקבל בבדיקת ההדבקה לעבור בתוך שכבת הטיח התרמי. חוזק ההדבקה לא יהיה קטן מ-0.05 נ* לממ״ר.
5.2.2	עמידות בנגיפה
בדיקת הנגיפה תתבצע על מערכת טיח תרמי (שכבת הרבצה, שכבת טיח תרמי ושכבה עליונה) שיושמה במעבדה על קיר מבלוקי בטון כמפורט בסעיף 7.2.2־א. המערכת תעמוד בנגיפה של 60 ניוטוו־מטר ללא הופעת סדקים, בבדיקה לפי סעיף 7.2.4.
5.2.3	עמידות בבלייה מואצת
בדיקת הבלייה המואצת תתבצע על מערכת טיח תרמי (שכבת הרבצה, שכבת טיח תרמי ושכבה עליונה) שיושמה במעבדה על קיר מבלוקי בטון כמפורט בסעיף 7.2.2-א‘. המערכת תחשף ל-100 מחזורי חימום קירור (40-20 °צ‘) כמפורט בסעיף 7.2.2-ב‘ ולאחר מכו ל-14 מחזורים של הרטבה וייבוש כמפורט בסעיף 7.2.2-ג‘. עם גמר מחזורי הבלייה תחשף המערכת לגשם מצליף, כמפורט בסעיף 7.2.3. בתום ההמטרה ייובש הקיר ב- °40צ‘ במשך 48 שע*. לאחר הטיפולים הללו תערכנה בדיקות ויזואליות, לאיתור סדקים, חדירת מים ובדיקות לקביעת חוזק הדבקה ועמידות בנגיפה.
הדרישות:
-	בבדיקה הויזואלית לא יתגלו סדקים נראים לעיו, שרוחבם גדול מ-0.5 מ״מ.
-	בבדיקה לקביעת חוזק ההדבקה, לפי סעיף 7.2.5 יעבור השבר בשכבת הטיח התרמי וחוזק ההדבקות לא יהיה קטן מ-0.05 נ‘ לממ״ר.
-	בבדיקת הנגיפה לפי סעיף 7.2.4 לא יופיעו סדקים, בנגיפה של 60 ניוטוו־מטר.
-	במהלך בדיקות ההרטבה ולאחר ההמטרה לגשם מצליף ייערכו תצפיות של הצד הלא מטוייח של הקיר במגמה לגלות סימני הרטבה המעידים על העברת מים. נדרש שבמשך כל שלבי הבדיקה לא יתגלו סימני הרטבה על גבי קיר הבלוקים.
5.2.4	בדיקות משלימות למערכת עם שכבת גמר משופרת
לצורך קביעת המוליכות התרמית הסגולית החישובית של מערכות טיח תרמי עם שכבת גמר משופרת, יש לקבוע את מצב הרטיבות הצפוי בתוך שכבת הטיח התרמי, ואת המוליכות התרמית הסגולית של הטיח התרמל באותו מצב רטיבות.
5.2.4.1	קביעת מצב הרטיבות הצפוי
מצב הרטיבות הצפוי יקבע בבדיקה של מערכת טיח תרמי (שכבת הרבצה, שכבת טיח תרמי ושכבת גמר משופרת) שיושמה במעבדה על קיר בלוקי בטון כמפורט בסעיף 7.2.2-א‘ ושעברה טיפול כמפורט בסעיף 7.2.6. מדידת תכולת הרטיבות תבוצע ע״י אחת מן השיטות המתוארות בסעיף 7.2.6-ב‘. תכולת הרטיבות האופיינית תתייחס למצב הממוצע בשכבת טיח תרמי בעובי של 3 ם״מ 'הסמוכה לשכבת הגמר.
5.2.4.2	קביעת המוליכות התרמית הסגולית החישובית של טיח תרמי מדגמים מטיח תרמי, המשמשים לבדיקת המוליכות התרמית הסגולית (כמפורט בסעיף 7.1.6) יאוקלמו בתנאי רטיבות שונים, ובכל תכולת רטיבות תקבע המוליכות התרמית הסגולית. ייקבע באופן גרפי הקשר שבין תכולת הרטיבות והמוליכות התרמית הסגולית. המוליכות התרמית הסגולית החישובית של המערכת עם שכבת הגמר המשופרת תקבע מתוך אותו עקום, לפי תכולת הרטיבות האופיינית שהתקבלה בבדיקה בסעיף 5.2.4.1.
6.	הנחיות לתכן וליישום
6.1	התאמת סוגי הטיח התרמי למבנים שונים
-	טיח תרמי 300 ייושם במבנים נמוכים, של לא יותר משתי קומות מדורגות.
-	טיח תרמי 350 ייושם במבנים של לא יותר מ-4 קומות מעל קומת עמודים.
-	טיח תרמי 400 ייושם במבנים של לא יותר מ-8 קומות מעל קומת עמודים.

6.2.1	שכבת ההרבצה
עובי שכבת ההרבצה כמפורט במפרט הכללי לעבודות בנייה (פרק 09).
6.2.2	שכבת הטיח התרמי
במערכות טיח תרמי עם שכבת גמר רגילה יקבע עובי שכבת הטיח התרמי בהתאם לערכי המוליכות התרמית הסגולית החישוב־ת הנתונים בטבלה 3.
במערכות טיח תרמי עם שכבת גמר משופרת יקבע עובי שכבת הטיח התרמי בהתאם למוליכות התרמית הסגולית החישובית כפי שנקבע בבדיקה שבסעיף 5.2.4.2.
בחישוב ההתנגדות התרמית של מערכת הטיח תובא בחשבון רק התרומה של שכבת הטיח התרמי.
עובי שכבת הטיח התרמי לא יעלה בדרך כלל על 60 מ״מ.
טבלה 3: מוליכות תרמית סגולית חישובית של שכבת
הטיח התרמי במערכות טיח תרמי עם שכבת גמר רגילה.
6.2.3	שכבת הגמר
עובי שכבת הגמר יהיה כמפורט בהוראות היצרן. בנוסף על כך עובי זה לא יהיה קטן מ־6 מ״מ במקרה של שכבת גמר המיושמת בהתזה ו/או במריחה, ולא פחות מ-8 מ״מ במקרה של שכבת גמר מסוג טיח מגורד.
6.3 יישום
6.3.1	שכבת ההרבצה
שכבת ההרבצה תיושם כמפורט במפרט הכללי לעבודות בנייה, פרק 09.
6.3.2	שכבת הטיה התרמי
הטיח התרמי יוכן מתערובת יבשה. לתערובת זו מוסיפים באתר מים לפי הכמות המומלצת ע״י היצרן. יש להשתמש אך ורק בתערובת יבשה המגיעה לאתר בשקים סגורים עם ציון שם היצרן וסוג הטיח. לצורך המינון יש להשתמש בשקים שלמים בלבד. את תוספת המים והעירבול יש לבצע בהתאם להוראות היצרן ובציוד מתאים, כמומלץ על ירו. ערבל מפל רגיל ("טפלה") אינו מתאים בדרך כלל למטרות אלה. סטייה מהנחיות אלה עלולה לגרום לכך שהטיח המתקבל יהיה בעל משקל מרחבי גבוה יותר וכושר בירוד תרמי נמוך מהצפוי, או לחילופיו בעל חוזק נמוך מהנדרש.
יש להשתמש באמצעים מתאימים לבקרת עובי הטיח.
יש לבדוק את המשקל המרחבי של הטיח הטרי כאמצעי מהיר לבקרת איכות. בדיקה זו חייבת להתבצע בשעת יישום אחת האצוות הראשונות.
לצורך הערכה, ניתנים בטבלה 4 המשקלים המרחביים הצפויים
בסוגי הטיח התרמי השונים.
טבלה 4: משקלים מרחביים צפויים במצב טרי
של טיח
תרמי מסוגים שונים.
היישום של הטיח יבוצע באופן ידני או בצורה מכנית,
כמומלץ על ידי היצרן.
מיד לאחר גמר היישום יש להתחיל באשפרה ברטוב במשך 7 ימים. יש' למנוע את התייבשות הטיח התרמי עד ליישום שכבת הגמר.
6.3.3	שכבת הגמר
שכבת הגמר תוכו גם היא מתערובת לבשה אשר מוסיפים אליה מים באתר הבניין ומערבלים. יש להשתמש אך ורק בתערובת יבשה המגיעה לאתר בשקים סגורים, עם ציון שם היצרן וסוג הטיח. לצורך המינון יש להשתמש בשקים שלמים בלבד. את תוספת המים, העירבול והיישום יש לבצע בהתאם להוראות היצרן, ויש לדאוג לאחר מכן לאשפרה ברטוב במשך שבוע ימים. ביישום במריחה או בהתזה יש לבצע את שכבת הגמר בשתי שכבות שעובי כל אחת מהן כ-3 מ״מ או יותר. בגימור בהתזה רצוי שהשכבה הראשונה תיושם במריחה. תיפקוד מוצלח של שכבת הגמר תלוי בעוביה ולכן יש לנקוט באמצעים מתאימים לבקרת העובי ולהבטיח שהוא מעל למינימום הנדרש.
7.	שיטות בריקה
7.1	חומרים
7.1.1	חוזק
מכינים מהתערובת הרטובה קורות 160x40x40 מ״מ. התבניות תמולאנה בשתי שכבות עם הידוק ידני.	המדגמים יוחזקו
במשך 7 ימים בחדר רטיבות ב-ס 20°.	במשך תקופה זו
תפורקנה התבניות. עם תום שבעת הימים יאוחסנו המדגמים בתנאים של 20°c/65% rh במשך 21 יום נוספים.
בגיל זה ייבדקו הגופים לחוזק. ראשית תועמסנה הקורות בכפיפה, במפתח של 120 מ״מ, עם שני כוחות בשליש המפתח, במרווחים של 40 מ״מ אחד מהשני ומכל אחד מהסמכים החיצוניים. הקורות יושענו ויועמסו על פניהן החלקים, דהיינו הפאות שנוצקו כנגד דופן התבנית. כל אחד מחצאי הקורות יבדק אחר כך ללחיצה אקווירלנטית, כאשר המדגם מועמס על פניו החלקים, דהיינו הפאות שנוצקו כנגד דופן
התבנית.
מחשבים את חוזק הכפיפה לפי הנוסחה:
התוצאה תהיה ממוצע של לפחות שלוש קורות.
מחשבים את חוזק הלחיצה לפי הנוסחה:
התוצאה תהיה ממוצע של לפחות ששה גופים, דהיינו ששה חצאי קורות שהתקבלו מבדיקת הכפיפה של שלוש הקורות.
7.1.2	משקל מרחבי טרי
את המשקל המרחבי הטרי קובעים באמצעות סיר בעל נפח מכוייל, בתחום של 0.01 מ3 . ממלאים את רסיר בתערובת הטריה, בשתי שכבות, כאשר כל שכבה מהודקת באופן ידני.
המשקל המרחבי הטרי יקבע לפי הנוסחה:
משקל מרחבי יבש כתנור יקבע ע״י שקילה ומדידת הנפח של קורות 160x40x40 מ״מ. הקורות יוכנו ויקבלו אשפרה במשך 28 ימים כמפורט בסעיף 7.1.1 לגבי המדגמים לקביעת חוזק. בגיל זה תמרדנה מידות הקורה לקביעת נפחה ולאחר מכן היא תוכנם לתנור מאוורר ב—50°c עד להתייצבות המשקל.
מחשבים את המשקל המרחבי יבש בתנור.
w - משקל הקורה המיובשת (ק״ג)
v - נפח הקורה נקבע מתוך מידותיה, לפני הייבוש (מ״ק).
התוצאה תהיה ממוצע של לפחות 3 קורות.
7.1.4	מקדם ספיגות קפילרית
הבדיקה לקביעת מקדם הספיגות הקפילרית מבוססת על התקן הגרמני 52617 din.
לצורך זה יוכנו מדגמים בקוטר 200+20 מ"מ ובעובי 50 מ״מ. את התערובת הטרייה יש לצקת לתבנית מתאימה ולהדקה באופן ידני, כשהמלוי הוא בשתי שכבות. מועד פרוק התבנית והאשפרה עד לגיל 28 ימים זהים למפורט בסעיף 7.1.1 עבור הקורות לבדיקת חוזק.
בגיל 28 למים יש לאטום את הדופן שבהיקף המדגם. ניתן לבצע זאת ע״י מריחה כפולה בביטומן קר. לאחר התייבשות או אשפרת שכבת האיטום ניתן להתחיל בבדיקת מקדם הספיגות. שוקלים את המדגם ולאחר מכן מטבילים אותו במים, לעומק של כ-1 עד 2 מ״מ, בפאתו התחתונה (הפאה שהתקבלה בצד המדגם אשר נוצק כנגד תחתית התבנית). בפרקי זמן מתאימים קובעים את משקל המדגם במאזניים בעלי רגישות הטובה מ-0.1 גרם. עבור מדגמים בעלי מקדם ספיגות נמוך, פרקי הזמן המתאימים הם 10 דקות, 30 דקות, 6,5,4,3,2,1 ו-24 שעות. לפי הצורך יש להקטין את מרווחי הזמן בין מועדי השקילה. אם כמות המים שנספגה ב-30 הדקות הראשונות אינה קטנה מן הכמות הנוספת שנספגה
עד תום שש שעות מתחילת הבדיקה, יש להקטין את מרווחי הזמן ההתחלתיים ולבצע שקילה כל 5 דקות.
את תוצאות הבדיקה יש לעבד ולתאר בצורה גרפית של ספיגות (שינוי במשקל יחסית למצב היבש ביחידות של ק"ג למ״ר של מדגם) כנגד שורש ריבועי של הזמן, בשעות. על גבי עקום זה ניתן להגדיר תחום לינארי, והשיפוע של תחום זה מוגדר כמקדם הספיגות הקפילרית, ביחידות של ק"ג למ"ר לשעה .
מאחר והקשר בין הספיגות לשורש הזמן, אינו לינארי בכל התחום הנבדק, ניתנות בציור 1 הנחיות לקביעת השיפוע.
התוצאה צריכה להיות ממוצע של לפחות ארבעה מדגמים.
7.1.5	התנגדות למעבר אדי מים
הבדיקה לקביעת ההתנגדות למעבר אדי מים (או דיפוזיה לאדי מים כפי שהיא מכונה לעיתים) מבוססת על הבדיקה המקובלת בתקן הגרמני 52615 din, על פי העקרון של ה"ספל הרטוב". בבדיקה זו מבוטאת ההתנגדות למעבר אדי מים ע״י עובי (במטרים) של שכבת האוויר האקוויולנטית, מבחינת התנגדות למעבר אדי מים, להתנגדות שכבה בעובי של 1 מ‘ מן החומר הנבדק.
גופי הבדיקה, דרך הכנתם, איקלומם ואיטומם מהצד זהים לאלה של המדגמים לקביעת מקדם הספיגות הקפילרית, כמתואר בסעיף 7.1.4. את גוף הבדיקה המאוקלם והאטום מהצד יש להניח על גבי מיכל גלילי בעל קוטר מתאים שגובהו כ-70 מ"מ, והמכיל מים עד לכמחצית גובהו כמתואר בציור 2.
את איזור ההשענה בין המדגם והמיכל יש לאטום באמצעות מרק מתאים, כך שדיפוזיה שלארי המים מתוך המיכל החוצה תוכל להתבצע רק דרך המדגם עצמו. את כל המערכת הזאת יש להציב בתא או בחדר בעל תנאי טמפרטורה ולחות מבוקרים ויציבים, רצוי 20°c/65% rh.
מדי יומיים שוקלים את כל המערכת עד לקבלת מצב שווי משקל, דהיינו הקצב היומי של ירידה במשקל הינו קבוע.
7.1.6	מוליכות תרמית סגולית
קביעת המוליכות התרמית הסגולית תתבצע ע״י מתקו כמתואר בתקנים האמריקאיים 177-1976-astm c, או
.astm c-518-1976
המדגמים שיוכנו למטרה זו יהיו במידות מותאמות למכשיר
הבדיקה, והם יוכנו בתבנית מיוחדת אשר תבטיח ששתי
הפאות הגדולות של המדגם יהיו מישוריות ומקבילות אחת
לשניה.
המדגמים יקבלו אשפרה בחדר רטיבות ב-ס20° במשך 7 ימים, ולאחר מכן אשפרה ב-20°c/65% RH עד לגיל 28 ימים. בגיל זה הם יאוקלמו בתנאי רטיבות שונים, אם תדרש בדיקה כמפורט בסעיף 5.2.4, או שהם ייובשו ב-ס40° עד למצב של שיווי משקל לצורך קביעת המוליכות התרמית הסגולית במצב יבש בתנור כנדרש בסעיף 5.1.1 .
7.2	מערכת
7.2.1	הדבקה על גבי בלוק בטון
את בדיקת ההדבקה מבצעים על מערכת שיושמה על גבי הפאה המלאה של בלוק בטון 200 מ״מ בדומה למתואר בתקן הגרמני 10512 din. על גבי הפאה מיישמים במצב אופקי את שלושת המרכיבים של מערכת הטיח התרמי, על פי ההנחיות שבסעיף
6. עובי שכבת הטיח התרמל יהיה 50 מ״מ, ועובי שכבת
תקבל	לאחר יישום שכבת הגמר		לא פחות מ-6 מ״מ.			הגמר
נוספים	ו-49 ימים	7 ימים	במשך	ברטוב	אשפרה המעבדה	המערכת באו ויר
56 ימים תערך בדיקת ההדבקה. דרך מערכת הטיח יבוצע קידוח בקוטר 50 מ״מ אשר יחדור קצת אל תוך לאחר הקידוח ינוקה המירווח שבין הגליל הקדוח שמסביב לו. על גבי השכבה העליונה של הגליל תודבק דיסקית פלדה בקוטר 50 מ״מ.	דיסקית זו באופן פרקי אל מכשיר שליפה, המאפשר את משיכתה בצורר מבוקרת, עד להפרדת מערכת החומרים מהבלוק.						בגיל התרמי הבלוק. והטיח הקדוח תחובר החוצה
מחשבים את חוזק ההדבקה לפי:
P - עומס מירכי במשיכה, (נ}) d - קוטר הגליל הקדוח (מ״מ).
7.2.2	בדיקות בלייה מואצות
א.	מערכת של קיר מטוייח
בדיקות הבלייה המואצות תתבצענה על קיר המטוייח במערכת טיח תרמי.
הקיר עצמו ייבנה מבלוקי בטון חלולים 200 מ״מ בתוך מסגרת בטון אשר מידותיה הפנימיות לפחות 1.0x1.0 מ‘. מערכת הטיח התרמל תיושם על פי ההנחיות שבסעיף 6, כאשר עובי שכבת הטיח התרמי הוא 50 מ״מ. לאחר יישום שכבת הגמר תקבל המערכת אשפרה ברטוב במשך 7 ימים נוספים באוולר המעבדה. בגלל זה יודבק על גבי השכבה החיצונית, במרכז הקיר מדיד לקביעת הטמפרטורה*.
הקיר המאוקלם יחובר אל תא סגור במידות 0.8x0.8 מ‘ לפחות, אשר בתוכו ניתן ליצור תנאי טמנפרטורה מבוקרים באמצעות הזרמת אוויר חם וקר, ובאמצעות מערכת מתאימה ניתך להתיז בתוכו מים על גבי הקיר כדי ליצור תנאי הרמייה של גשם. תיאור סכמטי של המערכת ניתן בציור 3.
הבלילה המואצת תהיה מורכבת ממחזורי חימום־קירור ומחזורי הרטבה-ייבוש. המתקן עצמו יוצב בחדר שבו הטמפרטורה מווסתת ל-ס20°.
ב.	מחזורי חימום־קירור
כל מחזור חימום וקירור יבוסס על הזרמה במשך שעתיים של אוויר חם ושעתיים אוויר בטמפרטורת החדר. הטמפרטורה של האוויר החם תהיה מווסתת כך שהטמפרטורה המדודה על גבי הטיח החיצוני תגיע תוך פחות משעה ל-40°c, ותשאר קבועה ברמה זו.
את הזרמת האוויר החם ניתן לבצע באמצעות מתקנים המכילים בתוכם מפוח להזרמת האוויר ואלמנט חימום לחימומו. כדי להשיג טמפרטורה של 40°c על גבי הקיר, יש צורך להזרים אוויר בטמפרטורה גבוהה יותר, בכס10° עד 15°c , בתלות במתקן.
ניתן להשתמש במפוח הנ״ל להזרמת אוויר מהחדר בס20°, וזאת ע״י הפסקת אלמנט החימום. בזמן מחזור הקירור, על הטמפרטורה המדודה על גבי הקיר לרדת לפחות מ-סס25 תוך פחות משעה אחת.
ג.	מחזורי הרטבה-ייבוש
מחזור הרטבה-ילבוש יהיה בן 24 שעות. מתוכן ארבע שעות המטרת מים ו-20 שעות של חימום־קירור כמפורט בסעיף 7.2.2-ב£. ההמטרה תהיה בהספק של 0.2 מ״ק מים למ״ר קיר, והיא תלווה ביצירת תנאי רוח באמצעות מפוח, כך שהפרש הלחצים הנוצר יהיה 0.02 מ‘ של עומד מים.
7.2.3	גשם מצליף
הבדיקה לגשם מצליף תבוצע על מערכת כמפורט בסעיף 7.2.2-א‘ תוך שימוש כמתקן המתואר סכמטית בציור 3.
ההמטרה תהיה בהספק של 0.2 מ"ק מים למ״ר קיר, והיא תלווה ביצירת תנאי רוח באמצעות מפוח, כך שהפרש הלחצים הנוצר יהיה 0.1 מ‘ של עומד מים. משך הבדיקה שש שעות.
7.2.4	עמידות בנגיפה
בדיקת הנגיפה מבוססת על התקן האמריקאי 72-71 astm E.
תיאור סכמטי של המתקן ניתן בציור 4 .
להלן תיאור תמציתי של הבדיקה:
האלמנט הנבדק הוא קיר כלוקים מטוייח, שנבנה כמפורט בסעיף 7.2.2-א‘.	קיר זה מחובר אל מסגרת הפלדה הקשיחה
של מתקן הנגיפה, כמתואר בציור 4	.	בדיקת הנגיפה
מבוססת על הכאת הקיר באמצעות שק במשקל כ-300 נ‘, התלוי בקצה כבל המטוטלת. השק ממולא במשקולת פלדה בעלת משקל של כ-230 נ‘, מכוסה בכל הכיוונים ע״י שכבת חול במשקל של כ-70 נ‘. השק משוחרר מרום אנכי משתנה, החל מ-0.10 מ‘, מעל למרכז הקיר, בהפרשים של 0.10 מ*. אנרגית הנגיפה היא מכפלת משקל השק בהפרש גובה הנפילה.
7.2.5	הדבקה של מערכת המיושמת על גבי קיר בלוקים
דרך מערכת הטיח התרמי יבוצע קידוח בקוטר 50 מ״מ אשר יעבור את שכבת ההרבצה ויחדור קצת אל תוך הבלוק. לאחר הקידוח ינוקה המרווח שבין הגליל הקדוח והטיח שמסביב לו. מהלך הבדיקה משלב זה ואילך, זהה למתואר בסעיף 7.2.1 לגבי מערכת המיושמת על גבי בלוק בטון בודד.
את הקידוח ובדיקת ההדבקה רצוי לבצע כאשר הקיר מונח במצב אופקי.
7.2.6	בדיקות משלימות למערכת עם שכבת גמר משופרת א. המערכת ואיקלומה
לצורך בדיקות אלה, תוכן מערכת של קיר מטוייח עם
שכבת הגמר המשופרת, כמפורט בסעיף 7.2.2-א‘. המערכת תחשף למחזורי חימום וקירור כמפורט בסעיף 7.2.2-ב‘, עד שתכולת הרטיבות בשכבת הטיח התרמי (מדידה כמפורט
פחות	יופעלו לא	בסעיף 7.2.6-ב‘) תהיה פחות מ-1%. מ-100 מחזורים.		
שימוש	הקיר, תוך	המטרה על	מכן תערך בדלקת	לאחר
בהספק	ההמטרה תהיה	בציור 3.	המתואר סכמטלת	במתקן
תנאי	תלווה ביצירת	יר, והיא	0 מ"ק מים למ״ר ק	של 2.
יהיה	הלחצים הנוצר	כך שהפרש	באמצעו■. מפוח,	רוח
לאחר	משך ההמטרה שש שעות.		מ‘ של עומד מים.	0.02
ההמטרה תקבע תכולת הרטיבות בשכבת הטיח התרמי כמפורט
בסעיף 7.2.6-ב‘.
ב. קביעת תכולת רטיבות ממוצעת במערכת
את תכולת הרטיבות הממוצעת ניתן לקבוע בשתי צורות:
1)	ע״י מדיד חשמלי המבוסם על קביעת ההתנגדות החשמלית. המדיד מוחדר אל תור הטיח מצידו האחורי ומודד את ההתנגדות החשמלית. המדידה תבוצע בעומקים של כ- 3,2,1,0 ם״מ מפני הטיח התרמי. באמצעות עקום כיול, אשר נקבע לגבי החומר ממנו עשוייה שכבת הטיח התרמי, ניתן לחשב את תכולת הרטיבות בתוך הקיר בעומקים הנ״ל. בכל נקודת מדידה תקבע תכולת הרטיבות הממוצעת של ארבעת הערכים.
2)	מדידה גרוימטרית המבוססת על קידוח ביבש של גליל בקוטר כ-50 מ"מ מתוך הטיח לעומק של 30 מ״מ, וקביעת ההפסד במשקל לאחר ייבוש בתנור ב-ס50°, עד למשקל קבוע. יש להקפיד על הסרת שכבת הגמר מעל הגליל הקדוח, לפני ייבושו.
תכולת הרטיבות הממוצעת תחושב מתוך:
w2 - משקל הגליל הקדוח ^ - משקל הגליל הקדוח
לפני הייבוש.
לאחר הייבוש ב- 50 c.
תכולת הרטיבות האופיינית של החומר תבוסס על
לפחות ארבע נקודות מרידה שונות, הממוקמות ברבעים
השונים של הקיר.
כלכלה הבנייה
וניהול הבנייה
1-1 ׳קת העז א׳ ו ת חכדכדית שד רמות חיסכון באנרגיה כבסיס לתכנון מעטפת בניין*
אינגי א. אלואיל
ד״ר מ. הופמן
מילות מפתח: כלכליות, חיסכון באנרגיה, רמות חיסכון
בדיקת כדאיות.
1	. מבוא
1.1	הרקע ומטרות המחקר
התקן הישראלי לבידוד תרמי של בני יביס [ת״י 1045) מכיל דרישות לגבי ההתנגדות התרמית המינימלית של הקירות והגגות באזורי הארץ השונים, וזאת בהתחשב עם ההיבטים של הנוחות האקלימית, מניעת עיבוי והתחממות יתר, כן כלולות בתקן הגדרות לגבי רמות שונות של חיסכון באנרגיה [1, 11, 111)בתחום ההסקה של בנייני מגורים. התקן מביא את ההגדרות בלבד, ואינו קובע כל הנחיות באשר לכדאיותה של רמת חסכון זו או אחרת.
מטרת המחקר לגבש הצעה לקביעת רמת חיסכון באנרגיה, הרצויה בבנייני מגורים באזורי הארץ השונים, וזאת לאור בדיקה כלכלית-הנדסית, שבה יובאו בחשבון כל סוגי הוצאות, דהיינו: הוצאות לשיפור הבידוד התרמי, הוצאות שוטפות לאנרגיה והוצאות לציוד הסקה.
1.2	המטודולוגיה של המחקר
כבסיס לניתוח הכלכלי שימשו אלטרנטיבות שונות לבידוד תרמי של קירות וגגות מחד גיסא ותוכניות טיפוסיות של בנייני מגורים מסוגים שונים מאידך גיסא־
חושבו מקדמי מוליכות חום נפחית (G)^ עבו ר צירופים שובים של אלמנטי המעטפת לקירות ולגגות בטיפוסי הבניינים השונים.הורכבו טבלאות, המראות את ערכי G ,כפונקציה של ערכי המוליכות התרמית הכוללת (u) ^של הקירות והגגות־בטבלאות אלו צוינו התחומים של רמות החיסכון באנרגיה בהתאם להגדרות התקן הקיים.
חושבו
עלויות הבנייה של קירות וגגות׳מסוגים שובים וכן ההוצאות
המהוובות לאנרגיה והוצאות לציוד ההסקה המתייחסות לסוגים אלה
הורכבו טבלאות המראות את םה’’כ הוצאות הבנייה+ההוצאות המהוובות לאנרגיה+
הוצאות לציוד הסקה.
על סמך הבהובים הכלכליים, שנתקבלו בניתוחים אלה והטבלאות של G, שצחנו לעיל, הוגדרה ההמלצה לערכים של G, המתאימים לרמת החיסכון באנרגיה, הכדאית מבחיבה כלכלית באזורי הארץ השוגים-
2	" הנתונים התרמיים של ה פתר ו mi השובים לאלמנטי מעטפת הבניין
2.1	קירות
בציור 1 מובאים תרשימים של סוגי הקירות השובים, אשר שימשו בסיס לחישובים תרמי ים וכלכליים בעבודה זו;
ק. 1.1	- קיר מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס״מ;
ק־4.1	- קיר מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס״מ עם ציפוי צמר סלעים
בעובי 2,5 ם”מ ולרחזת גבס בעובי 1.2 ם״מ;
ק.1.2א* - קיר בלוקים כפול עם רווח אויר 3 ס״מ, דופן חיצונית מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס״מ, דופן פנימית מבלוקי איטונג 7 ס״מ;
ק״3.2א' - קיר בלוקים כפול עם בידוד קל (מפוליסטירן או צמר סלעים) בעובי 2 ס״מ, דופן חיצונית מבלוקי בטון חלולים 20 ס״מ, דופן פנימית מבלוקי בטון חלולים 7 ס*'מ;
ק.2״3בי	-	כמר	ק.2״3.א’, אולם עם שכבת	בידוד	קל	בעובי 3 ס״מ;
ק.3־1	-	קיר	מבליקי	איטונג בעובי 20	ס״מ;
ק.2.3	-	כמר	ק.3־1,	אולם עם הבלטת עמוד מבטון	מזוין;
ק־3־5	-	קיר	מבלוקי	איטונג בערבי 25	סי'מ;
ק.4־5א* - קיר כפול עם רווח אוויר 3 ם״מ, דופן חיצונית מלוחות טרומיים בעובי 10 ס״מ; דופן פנימית מבלוקי איטונג בעובי 7 ם״מ;
ק־4״6א* - כמר ק״5.4א‘, אולם עם בידוד קל בערבי 2 ם״מ ודופן פנימית מבלרקי בטון חלולים*;
ק.4«6ב* - כמר ק.6.4א’ אולם עם בירוד קל בערבי 3 ס״מ*;
2.2	גגות
טבלת הפתרונות של הגגות מכילה את האטלטנטיבותהבאות״ (רי ציור C2
ג-1: גג מבטון מסיבי בעובי 14 ס״מ עם בטון קל 650, עם כיסוי מדה ומסטיק-אספלט־
ג-2: גג צלעות עם בלוקי בטון חלולים, בגובה כללי 20 ם״מ, עם בטון קל
650,	עם כיסוי מדה ומסטיק-אספלט כנ״ל.
ג-3: גג צלעות עם בלוקי איטונג, בגובה כללי 20 ס"מ, עם בטון קל 650,
עם כיסוי מדה ומסטיק-אספלט כב״ל־
ג־4: גג צלעות עם בלנקי איטונג, בגובה כללי 20 ס״מ, עם איטונג גרוס (״חצץ - איטנג") עם כיסוי מדה ומסטיק אספלט כנ״ל.
ג-5: גג ״הפוך״ מבטון מסיבי בעובי מזערי 14 ם״מ עם שיפועים, עם לוחות מחורצים מפוליסטירן מוקצף ושכבה עליונה של חלוקי נחל או חצץ בעובי 5 ם״מ.
בפתרונות ג-1, ג-2, ג-3, ג-4 הובאו בחשבון 2 אלטרנטיבות של עובי ממוצע לשכבת הבידוד התרמי: א-13 ס״מ, ב-18 ס״מ.
2,3	הגדרות המקדמים התרמיים
ניתוח הכדאיות הכלכלית של רמות חסכון באנרגיה המוגש להלן מבוסס על ההגדרות של מעבר חום דרך רכיבי הבניינים אשר בתקן ת.י. 1045״ המושג Rm, התנגדות תרמית כוללת ממוצעת ומשוקללת של אלמנט כאשר מורכב ממספר חלקים שההתנגדות התרמית האופיינית שונה. ערך זה מחושב מההתנגדות התרמית הכוללת^ ,כוללת התנגדות המשטחים) של כל אחד מהחלקים ומשוקלל לפי השטח היחסי שלהם.
הערך u המופיע להלן, מוליכות תרמית ממוצעת. של האלמנט, הוא הערך הה ופכי של R•
3. תוכניות טיפוסיות של דירות כבסים לחישובים שימשו
בנייני קומות טוריים בנייני קומות מרובעים בניינים בני קומה אחת בית טורי בית דו משפחתי בית בודד
הנתונים של סוגי הבביינים הבאים
הטיפוסים ט-1, ט-2, ט-3, ט-4;
הטיפוסים מ-1, מ-2;
משלושה סוגים:
טיפוס נ-1;
טיפוס נ-2;
טיפוס נ-3.
4.	טבלאות של ערכי g בדירות מטיפוסים שובים
ערכי מוליכות תרמית בפחית חושבו לפי הבוסחה:
שבה :
G- מוליכות חום בפחית (ואט למ״ק ל-^צ);
A- שטח האלמנט, שמעבר החום ביו הדירה והחוץ מתבצע דרכו (מ״ר);
u- מוליכות תרמית ממוצעת של האלמנט (ואט למ״ר ל-°צ);ערך הופכי של R
m
K- מציין אל אלמנט קיר (כולל שלד);
w- מציין של החלונות והדלתות;
r- מציין של אלמנט הגג;
V- נפח הדירה (מ״ק);
N- מספר תחלופות האוויר בשעה;
0,3- קיבול החום של האוויר (ואט-שעה למ״ק ל-°צ)
חושבו ערכי g עבור תשעה טיפוסי בניינים (רי 3) וזאת בהתאם
לאלטרנטיבות השונות של בידוד הקירות והגגות. י
5.	הוצאות הבנייה של אלמבטי מעטפת מסוגים שובים
לצורך הבדיקה הכלכלית נבחרו מספר פתרונות טיפוסיים לאלמבטי מעטפת וחושבו הוצאות הבנייה למ״ר אלמנט בכל אחד מהם. המחירים מתאימים למצב ב-1.11.80 ואינם כוללים את התקורה ורווח הקבלן.
6.	ההוצאות לאנרגיה בפתרונות בידרד שובים
אם נתייחס לאלמנט מעטפת הבניין בשטח A, כאשר מקרם מוליכות תרמית של האלמנט הוא u, נוכל לחשב את סהייכ הפסדי החום בתקופת החורף דרך האלמנט הזה בעזרת הנוסחה:
בנוסחה הנ״ל מסמנים:
D - מספר "ימי מעלות", המתקבלים בסכום ההפרשים שבין טמפרטורת האוויר הפנימי 18%) והטמפרטורה היומית, הממוצעת לכל ימי החורף, שבהם הטמפרטורה היומית הממוצעת נמוכה מ- 18°C . (ראה ערכים בטבלה 1) .
e - מקדם המגדיר את "רמת ההסקה", התלוי במספר השעות ביממה, שבהן מופעל מיתקן החימום.
Y - מקדם, המגדיר את השפעת הקרינה מהקירות החוצה בשעות הערב והלילה, קרינה הגורמת לכך, שהטמפרטורה של המשטחים החיצוניים של מעטפת נמוכה יותר מטמפרטורת אויר החוץ.(ראה ערכים בטבלה 1א
הערך של ההפסדים למ״ר האלמנט יהיה בהתאם לכך:
אם נסמן ב- cg עלות של 1 קילווט-שעה (בהתאם למקור האנרגיה וסוג המיתקן),
נקבל את עלות האנרגיה השבתית, המחושבת למ״ר המלמנט, לתקופת החורף:
כדי להפוך את העלות השנתית לערכה הנוכחי, י^ש להכפיל אותה במקדם, התלוי בשיעור הריבית הריאלית ובתקופת הקיימות של חומר הבידוד. לדוגמא, אם נניח את שיעור הריבית הריאלית 7% ותקופת הקיימות של 20 שבה, יהיה ערכו של מקדם
זה 10.59. בחישובנו נניח שמקדם הערך הנוכחי הוא 10, בהתאם למקובל בחישובים
מסוג זה בארצות אחרות. בהתאם לכך נקבל את ערכה הנוכחי של עלות האנרגיה לפי הנוסחה:
הטבלה 1 מראה את ערכי Me המחושבים עבור האיזורים האקלימיים א', ב’, ג' בהתאם לערכי D ר-ץ המתאימים לאיזורים אלה ובהגחה ש"רמת ההסקה" היא 0,5 - £, שהיא מוגדרת בררך כלל ב״ביברבית" בתבאי הארץ.
לפי המצב ב-1.11.80 היו העלויות של מקורות האנרגיה השונים כדלקמן :
בפט - 2,7 שקל לליטר; סולר 2,5 שקל לליטר; גז - 75,9 שקל לבלון (12ק״ג) חשמל ־ 0,64 שקל לקילווט-שעה.
נתקבלו ערכי c (בשקלים לקילווט-שעה):	על בסים העלויות הנ״ל
0,28	נפט - שריפה ישירה
0,36	נפט - מתקן עם ארובה
0,34	סולר- מתקן עם ארובה
0,42	סולר- הסקה מרכזית
0,50	גז - שריפה ישירה
0,64	חשמל
בדרך דרמה .נוכל לבטא את עלות מתקני הסקה, כפונקציה של נתונים תרמיים . ההספק הדרוש לאיזון הפסדי חום, דרך אלמנט בשטח a הוא:
בנוסחה זו מסמנים:!△ הפרש הטמפרטורות;ח - מקדם היעילות של המיתקן. הערך של ההספק למ״ר האלמנט יהיה בהתאם לכך;
אם נסמן ב-^ את העלות השולית של 1 קילווט עבור סוג מיתקן מסוים, נקבל עלות מיתקן המחושבת למ״ר אלמנט:
ערכי M בנוסחה (C2 חושבו בהנחה של הפרשי טמפרטורות T : באיזור אי - 11°C, באיזור בי - 13°c , ובאיזור גי - 16°c.
בתאריך 11.80־1 היה המחיר השולי של קילווט, המסופק ע״י רדיאטורים
חשמליים 660 שקל = 0 Ca
7.	סיכום ההוצאות לבנייה, לאנרגיה רלמיתקני הסקה
הדיאגרמות בציורים 6-3 מראות את הוצאות הבנייה (CPi והוצאות לאנרגיה ולמיתקני
הסקה (p + p) , המחושבות ל-1 מ״ר אלמנט מעטפת, כפונקציה של התנגדות תרמית ממוצעת
6 a
כוללת (r) של האלמנט־ וכן מובאת בכל ציור הדיאגרמה המסכמת, המראה את ס״ה ההוצאות [ ps + p +P) . ההוצאות Pa pe מתייחסות להסקה בחשמל [דו״ח מחקר מתייחס גם לסוגי הסקה אחרים).
הדיאגרמות בציור 3 מראות את פונקציות העלויות לסוגי הקירות, המתוארים בציור
1	ואיזור אקלימי א’. הוצאות הבנייה £P עולות כמובן עם הגדלת ההתנגדות התרמית של הקיר והן מושפעות במידה רבה ע״י סוג הקלת. הוצאות לאנרגיה ולמיתקגי הסקה יורדות עם הגדלת ההתנגדות התרמית של הקיר, בהתאם לנוסחאות, שהובאו בפרק 6־ העלות הכוללת הממוצעת המתוארת בעקומת סיכום ( P + P ־4 ,P) יורדת בתחום
1 e a	0
ההתנגדויות 0,4 - 0,8 מ"ר x צ לווט, ואינה משתנה באופן משמעותי עם הגדלה ניספת של ההתנגדות התרמית.
הדיאגרמות בציור 4 מתייחסות לאיזור ג1 והן מראות את פובקציות העלויות לסוגי קירות הנ״ל, עבור התבגדריות תרמיות בתחום	.בין הפתרובות לא בכלל קיר
מבלוקי בטון חלולים (0,34 = CR, היות והשימוש בפתרון זה אסור ע״י התקך באיזור גז. הדיאגרמה מראה שהעלות הכוללת הממוצעת יורדת עם הגרלת ההתבגרות התרמית בתחום ה1״ל
הדיאגרמות בציור 5 ו-6 מתייחסות ל-5 סוגי הגגות המתוארים בציור 2, באיזורים אקלימיים אז ו-גז. כל ההוצאות צוייבו עבור 2 אלטרנטיבות של עובי שכבת י*
הבירור בכל סוג הגג . דיאגרמות הסיכום מראות שבשבי האיזורים יורדת העלות הכוללת הממוצעת עם הגדלת ההתבגרות התרמית בתחום
בסיכום מוכיחות הדיאגרמות, שהשימוש בשיטות בידוד תרמי משופרות יותר מאפשר שיפור הכלכליות הכוללת של מעטפת הבביין.
8.	מסקבות והמלצות
על בסים תוצאות הביתוח של השיטות חשובות לבידור התרמי של מעטפת הבביין, של תוכביות הדירות מהטיפוסים השובים, של ערכי G ברירות אלו וכן של הוצאות הבבייה וההוצאות לאברגיה הקשורות בשיטות הבידוד השובות - הוצעו הגדרות לרמות חיסכון באברגיה בהתאם לפרוט בטבלה 2 .
מוליכות החום הבפחית G של הדירה (ואט למ״ק ל-°צי) לא תהיה גדולה מהערכים הבקובים בטבלה זו, בהתאם לסוג הדירה ולרמת חיסכון באברגיה, שנקבעה לתכבון.
יש לשים לב לשובי ביו ההגדרות של הרמות המוצעות והרמות המוגדרות בתקו: בתקו מוגדרות 3 רמות - 1, 11, 111 . לפי ההצעה תבוטל רמת החיסכון באנרגיה 1 המוגדרת בתקו. בהצעה כלולות שתי רמות בלבד 1 ו-11 , כאשר רמה 1 המוצעת מקבילה בדרך כלל לרמה 11 של התקן ורמה 11 המוצעת לרמה 111 של התקן - עם שינויים מסוילמים של ערכי G ברמות המוצעות ביחס לרמות המקבילות של התקו.
חישוב כמויות במחשב*
ד״ר ש. זלינגר, ר. מילר, ח. שטמלר MoSc מילות מפתח: ניהול הבנייה, מבנים, חישוב כמויות, מחשב
1.	מטרת המחקר
כתב הכמויות הוא מרכיב יסודי במערכת התקשורת בענף הבנייה בשמשו בסים להתקשרות הכספית בין המזמין למבצע, להערכות תקציביות של כל הגורמים הקשורים בפרויקט ולתכנון הביצוע והזמנות חומרים על ידי המבצע. כל פרויקט בנייה מלווה בכתב כמויות, ולעתים קרובות אפילו בשניים, כאשר האחד נעשה על ידי המזמין לפני הביצוע והשני על ידי הקבלן בשלב הביצוע.
כמות העבודה הכרוכה בהכנת כתב הכמויות היא רבה יחסית והיא הולכת וגדלה ככל שהפרויקט גדול ומסובך יותר. עיקר עבודתו של מחשב הכמויות מתבטאת בקביעת המידות הגיאומטריות של האלמנטים השונים במבנה, תוך התחשבות בכל המיפגשים והחיתוכים ביניהם המוגדרים על ידי מערכת של כללי מדידה.
מטרת מחקר זה הייתה פיתוח שיטה ממוחשבת להכנת כתבי כמויות, שיטה זו נועדה להקטין את העבודה הנדרשת ממחשב הכמויות בהכנת הנתונים הבסיסיים הדרושים לחישוב. יחד עם זאת מיועדת התוכנית לאפשר גם ביצוע אוטומטי של הפעולות האריתמטיות הקשורות בחישוב הכמויות ושל פעולות המיון וההדפסה.
בשלב הנוכחי נועד המחקר לאפשר ביצוע אוטומטי של חישוב כמויות במבנים רגילים בעלי שלד מבטון מזויין שבהם אלמנטי השלד הם בעלי צורת תיבה.
2.	עקרונות השיטה המוצעת
השיטה מבוססת על הגדרה גיאומטרית של כל אלמנטי השלד (עמודים, קורות, קירית ותקרות) במערכת צירים תלת-ממדית. בחלק גדול מאד של המבנים רוב האלמנטים הם בעלי צורת תיבה ולכן ניתנים לתיאור חד-ערכי על ידי הגדרת מקום קודקורלהם במערכת הצירים. הגדרה גיאומטרית כזאת, בצירוף מערכת כללים מוגדרת לסיווג האלמנטים ולמדידתם, מאפשרת ביצוע ממוכן של הפעולות הבא ר ת:
א.	הגדרה גיאומטרית של המיפגש בין כל שני אלמנטים וכתוצאה מכך קביעת מידותיהם הסופיות (לצורך חישוב הכמויות של אלמנטים אלה) ושטחי ההשקה ביניהם (לצורך חישוב שטחי הצלפויים שלהם).
ב.	חישוב הנפח של כל אלמנט עפ״י המידות הסופיות שהתקבלו בעקבות קביעת המפגש שלו עם כל האלמנטים האחרים.
גז חישוב השטח החופשי של כל אחת מפאות האלמנט עפ״י מידותיו הסופיות ושטחי ההשקה שלו עם אלמנטים אחרים.
ד.	סירוג אלמנטים לפי שטחי חתך (למשל, עמודים וקורות) ועובי (למשל, תקרות וקירות).
שלושת מרכיבי היסוד של השיטה:
א.	שיטת הסיווג.
ב.	כללי המדידה.
ג.	שיטת ההגדרה הגיאומטרית של האלמנטים.
מתוארים בקצרה להלן.
2.1	שיטת הסיווג
שיטת הסיווג מתבטאת במערכת כללים מוסכמת לפיה מחלקים את המבנה לקבוצות אלמנטים מוגדרות ("סעיפי עבודה") והכמויות של כל קבוצה כזאת מחושבות בנפרד. בארץ מקובל בעיקר להשתמש בשיטות סיווג המבוססות על ה״מפרט הכללי לעבודות בניין"(1־) והתקן הישראלי "שיטת מדידה של עבודות בניין" י שעליהם מתבסס גם מחקר זה.
2.2	כללי המדידה
"כללי המדידה" הם מערכת כללים המגדירים במדויק את אופן המדידה של כל אלמנט במבנה. חלק זה משלים למעשה את מערכת הכללים של "שיטת הסיווג", ויחד הם מהווים את הבסיס לחישוב הכמויות.
,	(3,2,1)
תיאור מלא של מערכת כללים כזאת נתון ב- ״ ’ המהווים כאמור את הבסיס לשיטת חישוב הכמויות במחקר זה.
2.3	נתונים גיאומטריים
היות והשיטה המוצעת מבוססת על הגדרה גיאומטרית של אלמנטי המבנה בעזרת מערכת תלת ממדית של צירים קרטזיים, יש לקבוע עבור כל אלמנט את הנתונים הבאים:
א.	מקומו של האלמנט במערכת הצירים הכללית של המבנה.
ב.	מידותיו הגיאומטריות של האלמנט.
פירוט השיטה לקביעת נתונים אלה נתון בסעיפים הבאים.
2.3.1	מערכת הצירים
מערכת הצירים, שבה יוגדר המבנה והאלמנטים שלו, היא מערכת תלת ממדית של צירים קרטזיים שיסומנו ב- x,y,z. הצירים X ו־ץ נקבעו כמגדירים את המישור האופקי, ואילו לאורך ציר z יוגדר הגובה של המבנה ושל כל אחד מהאלמנטים שלו.
להשגת שיטתיות ואחידות בקביעת נתוני הקואורדינטות של האלמנטים במבנה, נקבע שנקודת הראשית של ציר z תהיה בנקודת ה-±0.00 של המבנה (דבר המאפשר קבלת נתוני הגובה של האלמנטים ישירות מהתוכניות), והצירים x ו-ץ ישיקו לקווים הקיצוניים של המבנה. מבחינה עקרונית ניתן לקבוע את ראשית הצירים גם בכל צורה אחרת.
2.3.2	קביעת נתונים גיאומטריים
לכל אלמנט במבנה נדרשת כאמור הגדרת הקואורדינטות של קודקודיו.
יחד עם זאת ברור, כי לגבי אלמנט בעל צורת תיבה, שמקצועותיו מקבילים לצירים x,y,z ניתן להסתפק בהגדרת הקואורדינטות של שני קודקודים בלבד.
את האלמנט בציור שלעיל ניתן להגדיר בשתי צורות:
א.	על ידי הגדרת שני קודקודים נגדיים
ב.	על ידי הגדרת קודקוד אחד ומדות המקצועות, כלומר
ו- (Ax ;△y ;△z)־
קביעת הקואורדינטות של קודקודי האלמנטים מהווה את עיקר העבודה בשיטה המוצעת. כדי לפשט שלב זה ניתנו מספר אפשרויות לקביעת נתונים אלה, וזאת בנוסף לאפשרות הבסיסית של קביעת הקואורדינטות ביחס לראשית הצירים. אפשרויות אלה מפורטות להלן.
2.3.3	קביעת קואורדינטות ביחס לנקודות מוגדרות
בכדי לחסוך את הצורך בקביעת המרחקים של קודקודי כל אלמנט מראשית הצירים, ניתן להשתמש בקודקודים של אלמנט שכבר הוגדר כנקודת יחוס להגדרת קואורדינטות של קודקודי אלמנטים חדשים.
לגבי הנתונים במישור האופקי (קואורדינטות y,x) מאפשרת התוכנית שפותחה לייחס את הנתונים לקואורדינטות של קודקודי עמודים וקירות סמוכים.
לקביעת הקואורדינטות של ציר z נוח להשתמש בפני רצפות ותקרות כנקודות ייחום. בשלב הראשון, לפני קביעת נתונים של אלמנטים אחרים, מוגדרים השיעורים על ציר z של פני כל תקרה, (העליונים ותתחתונים), ובהתאם מוגדרים מספרי הקומות. הגדרת קואורדינטות z של קודקודי אלמנט מסוים תיעשה על ידי ציון מספר הקומה בה הוא נמצא וקביעת המרחק האנכי (Az) מפני התקרה או הרצפה של אותה קומה.
2.3.4	קביעת קואורדינטות של אלמנטים הנמשכים לכל גובה הקומה באלמנטים הנמשכים לכל גובה הקומה, כמו עמודים וקירות, אין צורך לקבוע את הקואורדינטות על ציר z, אלא רק לציין את מספר הקומה בה נמצא האלמנט. גם במקרה שקורה עוברת מעל לעמוד או לקיר, יעודכן גובהם באופן אוטומטי בעזרת אלגוריתם המוצא את המפגש בין הקיר או העמוד לבין הקורה.
2.3.5	קביעת קואורדינטות של אלמנטים לא רציפים
באלמנט לא רציף, דוגמת קיר בלוקים הנמשך בין שורת עמודים, אין צורך להגדיר את הקודקודים של כל קטע קיר בנפרד, אלא את הנקודות הקצוניות בלבד, ואילו המידות המתאימות טל העמודים שבתוכו יורדו באופן אוטומטי. גם קורות, מעקות ואלמנטים דומים אחרים יוגדרו לפי אותו העיקרון. כך למשל, קיר מסי 1 שבתרשים המצורף יוגדר אך ורק על ידי ציון הקואורדינטות של הנקודות A (או ’b-1 (A (או זB) במישור X-Y בלי להתחשב בעמודים המשולבים בתוכו ובקירות החותכים אותו. גם קורה מם, 1 המופיעה באותו התרשים תוגדר אך ורק על ידי הקואורדינטות של הנקודות ס(או *C) ו-ס (או ’ס). את הקואורדינטות של כל הנקודות הנ״ל ניתן כמובן להגדיר ביחס לעמוד סמוך ולאו דוקא ביחס לראשית.
.2.3.6 נתונים לחשוב ציפויים
לאחר שנקבעו נתוני כל האלמנטים במבנה איו צורך בקביעת נתונים גיאומרטיים נוספים לצורך חשוב הציפויים (טיח, צבע, רצוף וכדי) אלא בציון סוג הציפויים האופייני לקומה מסוימת, או למבנה כולו, והגדרה של ציפויים חריגים.
האלגוריתמים לחישוב כמויות
חישוב הכמויות של האלמנטים השונים במבנה נעשה בעזרת מערכת אלגוריתמים המיועדים לחישוב המידות של האלמנטים השונים בהתחשב במפגשיהם עם אלמנטים אחרים, למיון האלמנטים עפ״י שטחי חתך או עובי, לחישוב שטחים ונפחים ולחישוב שטחי ציפויים. במסגרת תקציר זה אין אפשרות לכלול את כל מערכת האלגוריתמים, ולפיכך יוצגו להלן רק שני האלגוריתמים הבסיסיים שבהם נעשה שימוש חוזר בחלק ניכר מהתוכניות.
3.1	שטחי מצולעים לא רגולריים
תקרות, ציפויי קירות ותקרות, ריצוף וכו’ יכולים־ לחיות בעלי צורה של
מצולע לא רגולרי. את החישוב של שטחי מצולעים כאלה ביתן לבסס על העקרון
הפשוט שהשטח שמתחת לקטע הישר, המוגבל על ידי הנקודות x^ ;yp) ו- (x2 ;y2) ועד לציר ה-ץ, הוא:
השטח של מצולע כלשהו, כגון זה הנתון
בתרשים המצורף, מתקבל אפוא על לדל סכום השטחים שמתחת לצלעותיו, כאשר אלה שמתחת לצלעות הגובלות את השטח מלמעלה מקבלים סימן חיובי ואילו אלו שמתחת לצלעות הגובלות אותו מלמטה מקבלים סימן שלילי, כמצויך
בתרשים.
עפ״י עקרון זה ביתן לחשב שנודד מצולעים ~בש יטה הבאה:
שלב 1 - בוזר באקראי קודקוד כלשהו של המצולע, סמן אותו במספר 1 ואת הקואורדינטוה ®^ 1־"I’yp^
שלב 2 - התקדם מקודקוד מסי 1 לאורך היקף המצולע כנגד כיוון השעון, וספרר את הקודקודים בסדר עולה (ראה סקיצה) עד להזרה לקודקוד מם• 1 המקבל ספרה נוספת - n (מספר קודקודי המצולע הוא 1-n).
הקואורדינטות של קודקוד כלשהוא i
שלב 3 - חשב את השטח של המצולע לפי הנוסחה -
הגדרת המפגש בין שני אלמנטים במישור x-y הצורך לקבוע האם שני אלמנטים נפגשים, ואם כן, מהין מידות החפיפה ביניהם, הוא אלמנטרי בשיטה המוצעת, היות ודבר זה קובע את מידותיהם של האלמנטים לצורך חישוב הכמויות.
הגדרת המפגש בין שני אלמנטים חייבת לקבוע את מידות החפיפה שלהם לאורך שלושת הצירים z,y,x. אולם, באופן מעשי, יהיה יעיל יותר לחלק את הבעיה לשתיים, כאשר בשלב ראשון נקבע המפגש במישור x-y ורק לאחר מכן במקביל לציר z, וזאת בשל העובדה שחיפוש מפגשים נעשה רק בין אלמנטים הנמצאים באותה קומה כך שבמקרים! רבים קיום מפגש במישור x-y מבטיח מפגש גם לאורך ציר z. כך למשל, אם קיים מפגש במישור x-y בין עמוד לקיר, בין קיר לקיר, ביו עמוד לקורה ובין קורה לקורה (אם שתי הקורות תחתונות או שתיהן עליונות לגבי אותה התקרה) באותה הקומה, חייב להיות מפגש בין אלמנטים אלו גם לאורך ציר Z. משום כך מטפל האלגוריתם שלהלן רק בהגדרת המפגש בין שני אלמנטים במישור x-y ואילו קביעת אורך החפיפה במקביל לציר z (במידה ויש בה צורך בכלל) נעשית במסגרת האלגריתמים הספציפיים לקביעת מידות האלמנטים השונים במבנה.
האלגוריתם מטפל באלמנטים בעלי צורת תיבה שמקצרערתיהבומקבילות לצירים וההטל האופקי שלהם על המישור x-y הוא כדלקמן:
כדי לקבוע האם קיים מיפגש במישור x-y בין שני אלמנטים 1 ו-ב נחשב את
ערכם ®ל ארבעת הביטויים הבאים:
מבחינת המפגשים יכולות להיות לבסויים אלה ארבע תרצאות אפשריות:
א.	ערך שלילי באחד הביטויים
כאשר אחד מארבעת הביטויים ה נ”ל הוא בעל ערך שלילי, לא קיים מפגש בין שני האלמנטים בלי שים לב לערכים של שלשת הביטויים הנותרים.
למשל, אם ערכו של הביטוי הראשון שלילי - 0 > (x2 (1) - x^j, המצב היחסי של שני האלמנטים הוא כמתואר בתרשים הבא ולא ייתכן כל מפגש
ביניהם
ב.	ערך אפס באחד הביטויים
כאשר הערך של אהד מהביטויים הב״ל הוא אפסוערכישלושתהבישויים הבוחרים חיוביים, ?י ימח השקה ביו שני האלסנטימד כד למשל, אם הביטוי השבי מתקבל - 0 ־ (x2(J) - x^i« המצב היחטי של שני האלמבטים הוא כמתואר בתרשים הבא.
ג.	ערך אפס בשבי ביטויים
אם שביים מהביטויים הב״ל שווים לאפס (והשניים'האחרי־מ חיובי ימ), קיימת השקה פינתית ביו שני האלמנטים כמודגם בתרשים הבא המתייחם למקרה שבו ביטויים 2 ו-4 שוים לאפס (במצב כדה בהכרח יהיו שווים לאפס אחד מהביטויים 2,1 ואחד מהביטויים C4,3 .
ד.	ערך חיובי בכל הביטויים '
כאשר לארבעת הביטויים הנ״ל ערך חיובי, קיים מפגש בין שני האלמנטים כמודגם בתרשים הבא:
4.	נתוני הקלט
את נתוני הקלט הנדרשים בשיטה המוצעת ניתן לחלק כדלקמן:
א. נתונים גיאומטריים של אלמנטי השלד - נתונים אלה מתייחסים לעמודים, קורות וקירות והם כוללים, לגבי כל אלמנט, את האינפורמציה הבאה:
1.	סוג האלמנט.
2.	מספר האלמנט.
3.	החומר ממנו עשוי האלמנט (בטון ב-200, בטון ב-300, בלוקים צמנטיים, בלוקי איטונג וכד?).
4.	הגדרת הקואורדינטות של שני קודקודים נגדיים של האלמנט במישור x-Y (ביחס לאלמנט סמוך או ביחס לראשית הצירים).
5.	הגדרת גובה האלמנט במידה שהוא אינו נמשך לכל גובה הקומה.
דוגמת טופס להכנת נתונים אלה מופיעה בטבלה מם, 1
נתונים גיאומטריים של רכיבי קירות - נתונים אלה מגדירים, מבחינה גיאומטרית, את הרכיבים השונים של הקירות, כמו פתחי־ם, דלתות, חלונות, חגורות, גומחות ואלמנטי קיר מיוחדים. עפ״י נתונים אלה יחושבו הכמויות של רכיבי הקירות וכן יורדו הכמויות המתאימות משטחי הקירות. דוגמת טופס להכנת נתונים אלה מופיעה בטבלה מם* 2.
נתונים גיאומטריים של תקרות המבנה - נתונים אלה כוללים את מפלסי התקרות במבנה ואת הקואורדינטות של קוזקודיהן במישור x-Y. לקביעת נתוני הקואורדינטות של הקודקודים מגדירים את אחד הקודקודים ביחס לראשית, ולאחר מכו עוברים ממנו, לאורך קווי ההיקף של התקרה, מקודקוד אחד למשנהו וקובעים את המרחקים של כל קודקוד אל קודמו במקביל לצירים x ו-¥.
נתוני ציפויים - נתונים אלה כוללים את הגדרת סוגי הציפויים במבנה (טיח פנים, טיח חוץ, סיוד, צבע, ריצוף, שיפולים ואיטום) וסוג ושטח של ציפויים חריגים (למשל, שטחי מוזאיקה כציפוי חריג ביחס לריצוף).
5.	הפלט
התוכנית כוללת שני סוגים של דוחות פלט:
א.	דו״ח מרוכז של כמויות כמקובל במסגרת המכרז והחוזה,
ב.	דו״ח המפרט את הכמויות של כל אלמנט בנפרד והמיועד לצורך בקרת החישוב ובשלב הביצוע הוא יכול לשמש כעזר בהזמנת חומרים ובהגשת חשבונות חלקיים.
דוגמאות של שני סוגי דוחות הפלט נתונים להלן.
i
1
5.	מפלט
מתוכנית כוללת שני סוגים של דוחות פלט:
א. דו״ח מרוכז של כמויות כמקובל במסגרת ממכרז ומחוזח,
ב־ דו״ח ממפרט את מכמויות של כל אלמנט בנפרד וממי ועד לצורך בקרת מחישוב ובשלב מביצוע מוא יכול לשמש כעזר במזמנת מומרים ובמגשת חשבונות חלקיים.
דוגמאות של שני סוגי דוחות מפלט נתונים למלן.
ניתוח רוחות כספיים של חברות בנייח קבלניות  בתנאי אינפלציה*
פרופי א. ורשבסקי דייר י. רוזנפלד
מילות מפתח: אינפלציה, מאזנים, דוחות רווח והפסד, מדדים פיננסיים.
1.	מטרת המחקר
המידע המצוי בדוחו״ת הפיננסיים העיקריים של חברת הפנייה - המאזן ודו״ח רווח והפסד - משמש בסים חשוב ביותר להחלטות ניהוליות. עם גידול האינפלציה במשק הישראלי בשנים האחרונות איבד מידע זה במידה רבה מערכו; מירב הנתונים בדיווחים הכספיים מוצגים בערכם ההיסטורי, השונה לפעמים במידה משמעותית ביותר מערכיהם במועד הדיווח, זאת כמובן עקב תנאי האינפלציה המואצת.
במחקר שנערך במגמה להתגבר על המגבלה הזו הוצגו המטרות הבאות:
-	פיתוח שיטה לעדכון דוחות כספיים בחברות הבנייה בתנאי האינפלציה.
-	התווית מסגרת לבדיקת יחסים פינסיים בדוחות הכספיים של חברות בנייה, אשר לאורם יוכלו הגורמים המעוניינים בכך לבדוק את מצב החברה.
2.	שיטת המחקר
שיטת המחקר כללה את השלבים הבאים:
-	סקר ספרותי של שיטות חשבונאיות המיושמות בתנאי האינפלציה.
-	גיבוש כללים לעדכון הערכים השונים בדוחות כספיים של חברות בנייה בתנאי האינפלציה.
-	איסוף מדגם של דוחות כספיים של חברות הבנייה, בדיקתו, הכנתו ועדכונו בהתאם לכללים דלעיל.
-	קביעת מסגרת מתודולוגית לבדיקת מצבן הכלכלי של חברות הבנייה על סמך היחסים הפיננסיים בדוחותיהם.
-	הצעה טנטטיבית של יחסים פיננסיים המצויים על סמך ניתוח מדגם דוחות כספיים ומודל "אידיאלי" של חברת בנייה.
3.	ממצאים ויישום
העיקרון׳ ,עלי ו מתבסס העדכון המוסבר כאן, הוא הצגת הסעיפים השונים
המאזן ושל דו״ח רווח והפסד בערכיהם הראליים במועד הדיווח. הסעיפים המשוערכים בהתאם יוצגו בערכים שוטפים בניגוד לערכיהם ההיסטוריים המוצגים בדוחו״ת הקונבנציונליים.
את שערוך הסעיפים ניתן לעשות על פי בסים רלבנטי מתאים כגון:מחיר מימוש, עלות החלפה או הסילוק, תועלת מהוונת ועוד. כאן נעשה השערוך בעיקר בעזרת מדדים ,המפורסמים בצורה שוטפת על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה,כאשר כל קבוצת סעיפים משוערכת על פי המדד המתאים לה ביותר מבחינת הרכבה ואיפיה. אין זו תמיד הדרך המדויקת ביותר, אך היא אובייקטיבית וקלה ליישום.
באופן עקרוני לפיכך יתבטא הקשר בין הערך השוטף של הסעיף Cc וערכו
ההיסטורי ch כדלקמן:
כאשר ^S הוא שעור האינפלציה בתקופה t שבין
התהוות הסעיף ובין מועד
השערוך. את השעור הזה ניתן לחשב בעזרת היחס בין ערך המדד המתאים בעת
השערוך Ic, ובין ערכו בעת התהוות הסעיף ^1 , באופן הבא:
להלן מתוארת ומוסברת שיטת השערוך של הסעיפים המרכזיים בדוחות כספיים
של חברות בנייה קבלניות, ומובאת גם דוגמא מפורטת ליישום השיטה.
3.1	שערוך סעיפי המאזן
נכסים
3.1.1	מזומנים
המזומנים מופיעים במאזן בערכם השוטף ולכן אין צורך לשערכם.
3.1.2	שטרות לקבל
הם מופיעים במאזן בערכם הנומינלי, הגבוה - בעידן של אינפלציה - מערכם השוטף, מכיוון שבעת מימושם יהיה כוח הקניה של הכסף נמוך יותר מאשר בעת עריכת הדו״ח.
הערך השוטף המקורב יחושב עפ״י הנוסחה:
כאשר:
c - הערך השוטף ביום המאזן.
ch - הערך הנומינלי
's ־־ שעור האינפלציה במשך t חודשי הגביה עפ״י מדד המחירים לצרכן (מבוטא בשבר עשרוני). מאחר שלא ניתן לחזות בודאות את שעור האינפלציה הצפוי בעתיד מומלץ לקבוע את הערך ^s כשעור האינפלציה הממוצע בשנה שקדמה למועד הדו״ח.
יש להניח תקופת גבייה ממוצעת לשם קביעת
•s(t)
3.1.3	הלואות לזמן קצר וחייבים
אם החברה נתנה הלואות קצרות-טווח ללא ריבית או בריבית נמוכה, או שיש לה חייבים העתידים להחזיר לה סכומים-קבועים בעוד חודשים מספר, הרי אז הערך הנוכחי של סכומים אלה קטן מערכם הנומינלי, כשיעור האינפלציה מיום המאזן ועד ליום פרעונם. הערך השוטף יחושב על ידי הקטנת הערך הנומינלי עפ”י נוסחה (2). כאשר ההתחייבות או ההלואה נושאות ריבית יחושב הערך השוטף של הסעיף על פי הנוסחה המקורבת הבאה:
כאשר ^r היא הריבית (המבוטאת בשבר עשרוני) בתקופת הגביה.
3.1,4	עבודות בביצוע
ערכו של סעיף זה במאזנים היסטוריים הוא הסכום המצטבר של העלויות המתחייבות בפרויקטים השונים של החברה בחודשי הביצוע השונים. עלויות אלה מבוטאות לכן ככסף בעל כוח קניה שונה. כדי להביא את הסכומים החודשיים לערכם השוטף יש לעדכנם כדלקמן:
כאשר שעור האינפלציה הוא אחיד לערך, וכן ניתן להניח פירוס אחל ר ,לערך"של העלויות בכל אחד מהפרויקטים המבוצעים בעת המאזן ניתן לפשט חישוב זה אפשר להניח אז,לגבי כל פרוייקט בנפרד, שהעלויות המצטברות שלו בערכים נומינליים שקולות לסכום זהה בערכים ראליים, אבל - ברמת המחירים של אמצע תקופת הביצוע. לפיכך, עלות הפרוייקט במחירים שוטפים של יום המאזן, שווה לעלות המצטברת הנומינלית, כשהיא מוכפלת בשיעור האינפלציה במשך מחצלת תקופת הביצוע, כלומר:
אם ידועים לגבי כל פרוייקט בנפרד, מועד ההתחלה והעלויות המצטברות שלו, כי אז אפשר להפעיל את נוסחה (4) על כל פרוייקט לחוד, ולסכם את התוצאות החלקיות לקבלת ערכו המעודכן של הסעיף כולו.
העדכון יכלול איפא על פי הדרך הראשונה את הצעדים הבאים:
א.	להפריד את סך הכל עלות העבודות בביצוע לעלויות חודשיות נפרדות החל מתחילת ביצוע של הפרויקט המוקדם ביותר (יחד עם זאת יש להזהר לא לכלול בתוך כך את עלות הפרויקטים שהסתיימו כבר).
ב.	לעדכן כל עלות חודשית על פי עלית המדד בין חודש התהוותה ומועד הדו״ח.
ג.	לסכם את העלויות החודשיות המעודכנות - ועל פי הדרך השניה:
א.	להפריד את עלות העבודות בביצוע, לעלות הפרוייקטים הבודדים.
ב.	לעדכן את עלות כל פרויקט בנפרד ע’’פ עלית המדד בין החודש האמצעי למשכו ובין מועד הדו״ח.
ג.	לסכם את העלויות המעודכנות של הפרוייקטים.
ואולם, אם אין במאזן נתונים לגבי כל פרוייקט בנפרד, ויש צורך לשערכו על ידי גורם חיצוני, אזי יש להניח משך ביצועממוצע של הפרוייקטים שהחברה עוסקת בהם - T - ולהשתמש לגבי כלל העבודות שבביצוע בנוסחה המקורבת הבאה
זאת בהנחה שמשך הפרויקטים שהחברה מבצעת שווה,לערךיושזרם העלויות בהם אחיד פחות או יותר.
אם לדוגמא מבצעת החברה לרוב פרויקטים של בנייה למגורים אשר משכם הממוצע הוא כשנתיים (כמשתקף בנתונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה) ייעשה שערור הסעיף הנדון, בצורה מקורבת, על ידי הגדלת הסכום הנומינלי המופיע במאזן, עפ״י ההתייקרות בשמונת החודשים האחרונים. השערוך בעזרת נוסחה זו הוא מאד גם, ואין להשתמש בה אלא בלית-ברירה, כשבאים לשערך דוחו״ת הסטוריים שאין בהם באורים מספיקים כדי להשתמש בנוסחה (3) או (4).
3.1.5	מקדמות על עבודות בביצוע
אף הן מעודכנות, בדומה לסעיף הקודם, עפ"י נוסחאות (3) או (4) (במגבלות האחידות שהוזכרו לעיל), שהרי המקדמות מתקבלות בדרך כלל עם התקדמות הביצוע, והו פרוסות על פני כל תקופת הביצוע.
3.1.6	עבודות בביצוע בניכוי מקדמות ממזמיני עבודות
מאחר ששני הסעיפים הקודמים מעודכנים באותה שיטה, אפשר לעדכן, במקומם, רק את הסעיף הזה, שהוא ההפרש ביניהם.
ראוי לציין, שסעיף זה הוא בדרך כלל בעל משקל רב, בנכסיהן של חברות בנייה קבלניות ולפיכך יש,ככל שניתן, לשערך את העלויות החדשיות (על פי נוסחה (3)), ורק כאשר שעור האינפלציה ופירוס העלויות היו אחידים למדי בכל הפרויקטים, אפשר להשתמש בשיטה המקורבת (על פי נוסחה (4) או
.((4A)
3.1.7	מלאי
ערך המלאי מופיע במאזן, בדרך כלל, במחירים הסטרריים, ועפ״ר בשיטת רנר״י (FIFO). על מנת לקבל את ערכו השוטף של המלאי יש להגדילו לפי עליית מחיר חומרי הבנייה במשך תקופת האחסון הממוצעת" עליה זו מייצגת, בקירוב, על ידי מדד מחירי התשומה בבנייה ללא שכו־עבורה
3.1.8	בטוחות
ערכן המשוערך, הוא ערך השוק שלהן ביום המאזן, עפ״י התקנות רעפ״יי ההנחיות של לשכת רואי החשבון בישראל יש לציין במאזן את ערך השוק של הבטוחות הסחירות והבלתי-סחירות כאחת. מסיבה זו נעשה שערוך סעיף זה גם במסגרת הדיווחים הרגילים.
מלוות חובה ממשלתיים מופיעים, לפעמים, רק במחירי עלות, אבל אפשר להוסיף להם הצמדה וריבית בעזרת הביאורים המפרטים את הסכומים שהושקעו בכל שנה במלוות כאלה.
3.1.9	בנינים ומשרדים (ושאר נדל״נ)
זהו הסעיף הכ!שה ביותר לעדכון, מפני שאין שום מדד המש?ןף בצורה נכונה את השתנות ערכם של נדל״נ בטווה ארור. ערכי נדל״נ מושפעים מגורמים בלתי תלויים רבים, כגון: חוקי הבניה המשתנים באזור, המצב הכללי במשק, חוקי המיסוי על נדל״נ, פיתוח והתפתחות סביבתיים ועוד ועוד.
שערור של נדל״נ צריר להתבסס על הערכה אובייקטיבית של שמאי מוסמר. כאשר לסעיף הנדל”נ משקל קטן יחסית,ניתן לעדכן אף אותו ע״פ מדד מתאים, למשל, המדד של מחירי הדירות , המתפרסם על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
3.1.10	מכונות וציוד בניה
הדרר הראשונית לעדכונו של הציוד היא לברר את מחירו של ציוד חדש מאותו הדגם במועד הדו״ח. אך מאחר שהדבר קשה לביצוע, אפשר להגיע לקירוב טוב תור הסתמכות על עלות הרכישה ומועד הרכישה של הציוד, ועדכונו בעזרת מדד מחירי ציוד בניה בבעלות עצמית, המופיע כמרכיב משני במדד מחירי התשומה בבניה.
עדכון כזה נותן בקירוב את ערכו השוטף של ציוד חדש מן הסוג הנדון.
הנסיון מראה,כי מחיר השוק של הציור המשומש תואם ביותר את ערכו המחוטב ע״פ שיטת ״היתרה הפוחתת״ כדלקמן :
נוסחה זו מבוססת על מחקר שהראה כי מכוניות, ציוד בניה וציוד כבד מפסידים במשך שנה כ-15% מערכם הריאלי בתחילת השנה.
את נתוני העלות ומועד הרכישה של כל פריט אפשר למצוא ב״טופם י״א״ וליתר דיוק טופס 1342 !י״א) המצורף לדו״חות הכספיים והמשמש לצורכי דיווח על פחת לשלטונות מם ההכנסה.
טופס זה מכיל רשימה כרונולוגית על נכסים שניתן לתבוע בעבורם פחת.
נוהל העדכון הוא כדלקמן :
א.	יש לקבץ את הפריטים שברשימה לקבוצות גיל !שנתונים).
ב.	את עלות הרכישה של כל קבוצה כזו יש לעדכן עפ״י עליית מדד מחירי ציוד בניה ממועד הרכישה ועד ליום המאזן ולקבל על-ידי כך את CQ שבנוסחה (6).
ג.	את התוצאה המתקבלת יש להכפיל עפ"י נוסחה (6) ב-ח(85»0) ולקבל ע״י כך
את הערך השרידי של הציוד במחירים שוטפים.
מאחר שתאריך המאזן הוא בד”כ 31 במרץ, מומלץ לקבץ את הציוד לקבוצות גיל, כך שכל "׳שנתון” יכלול את הציוד שנרכש מאוקטובר של שנה מסויימת ועד לספטמבר של השנה העוקבת, דהיינו: חצי שנה לפני ה-31 במרץ וחצי שנה לאחריו. עדכון עלות הרכישה יוכל להעשות אז בשנים שלמות, כאשר כל שנתון מיוצג ע״י מדד חודש אפריל (או חודש מרץ) שבאמצעו. אם במהלך "שנתון" מסויים נרכש ציוד במחיר מהותי (שמשקלו גבוה ביחס למחיר שאר הציוד שנרכש באותו שנתון), מומלץ לעדכנו בנפרד עפ״י חודש רכישתו. יתר פירוט בצורת טבלה, מופיע בדוגמה המובאת בהמשך
3.1.11	כלי-רכב
עדכון ערכם של כלי רכב יכול להעשות בדומה לסעיף הקודם, תוך הסתמכות על טופס י"א הנ״ל, ותוך שימוש במדד מחירי מכוניות המופיע כמרכיב משני במדד המחירים לצרכן.
לחילופיו, אפשר לשערך כלי-רכב בעזרת טבלאות מעודכנות למחירי רכב משומש המוצאות לאור ע״י איגוד שמאי הרכב, חברות ביטוח וגופים אחרים"
פירוט של כלי הרכב עם ציון הדגם שלהם, שנת ייצורם ומספר הרשוי שלהם מופיע גם כן בטופס י״א הנזכר לעיל"
3.1.12	ריהוט וציוד משרדי
זהו סעיף לא-משמעותי, בד״כ, מבחינת משקלו במאזן, וגם אין מדדים ספציפיים לעדכונו.
עדכונו, המקורב, יכול להעשות ברומה ל"מכונות זציור בניה"• אבל, תוך שימוש במרד "החזקת משרדים" המופיע כמרכיב משני במדד מחירי התשומה בבניה, ובניכוי פחת של 10% בשנה במקום 15% (כלומר: את העלות המעודכנת יש להכפיל ב—ח(0.90) במקום ב-ח(85ס0)) בעזרת 6j).
גם אם ייעשה העדכון עפ"י מדד כללי יותר - כמו, מדד המחירים לצרכן, לא יווצר הבדל משמעותי בתוצאה.
התחייבויות והון עצמי
3.1.13	התחייבויות שוטפות וזכאים
ערכן של התחייבויות בלתי צמודות - בתקופה של אינפלציה - קטן מערכן הנומינלי, שהרי את הסכומים הנקובים,צריך להחזיר בעתיד ולא מיידית, ועד אז ירד ערך הכסף במידה מסויימת"
אם ידועה תקופת האשראי הממוצע שהחברה מקבלת, או אם אפשר להניח זמן כזה, אזי עדכון סעיפי ההתחייבויות השוטפות יכול להעשות בעזרת נוסחה (1) או (2) לפי העניו.
3.1.14	מקדמות על עבודות בבביציע בניכוי עלות הביצוע
יש לשערך סעיף זה בדומה לסעיפים 3.1.4, 3.1.5, 3.1.6 דלעיל.
3.1.15	התחייבויות לזמך ארון׳
התחייבויות צמודות תוצגנה בערכך הנומינלי, ואילו את התחייבויות הבלתי צמודית יש לשערך עפ"י נוסחה (2), תוך בחירת ערך שמרני למקדם האינפלציה החזויה S^j״
3.1.16	הון עצמי
ערכו המעודכן נקבע ע"י הפחתת םה״כ ההתחייבויות המעודכנות מתוך םהייכ הנכסים המעודכנים.
עפ״ר יתברר שערכן המעודכן של ההון העצמי גבוה בהרבה מערכו הנקוב ההפרש מכונה בשם "עודפי שערוך", וכשמו כן הוא.
2״ 3 שערוך מעיפי דו«ח הרווח וההפסד
3.2.1	מכירות
הדו^ח ערוך בשיטת 6אחוזי ההשלמה“ (Percentage of Completion)
כדי לשערך סעיף זה יש לעדכן את הערכים ההיסטוריים של המכירות בכל אחד מחדשי הדו״ח ולהביאם לערכן השוטף בהתחשב בשינוי המדד בין הודש התהוותן וחודש הדו״ח, כדלקמן :
כפי שבעשה הדבר בסעיף עבודות בביצלע(3.1.4) אף כאן ביתן להשתמש בשערוך מקורב. זאת תוך התייחסות למכירות שבתיות בפרויקטים בודדים שבוצעו במשך שבת הדו״ח, עדכובן וסיכומן.
לגבי פרוייקט שבסתיים במהלך שבת הדו״ח, יהיה הערך המעודכן של חלק הפרוייקט שבוצע השבה :
ואילו ערכו המעודכן של פרוייקט שהתחיל במהלך שנת הדוייח וטרם נסתיים עד סופה הוא :
ולבסוף, לגבי פרוייקטים שנמשכו
במשך כל שנת הדו”ח יחושב הערך המעודכן לפי :
לאחר מכן, כדי לקבל את סעיף המכירות המעודכן יש לסכם את כל הערכים השוטפים
עבור הפרויקטים הבודדים,שעודכנו לפי נוסחאות 10, 9, 8.
כאשר אפשר להניח שקצב המכירות הוא אחיד לערך במשך כל השנה,ניתן לעדכן את כל הסעיף בעזרת נוסחה (10).
הדחיק ערוך בשיטת "העבודות הגמורות,,
כאשר ערוך הדו״ח בשיטת "העבודות הגמורות" כולל הסעיף "מכירות’, את הפדיון המצטבר הכולל של כל הפרוייקטים ,שנסתיימו בשנת הדו״ח, ואותם בלבד.
את הערך המעודכן של סעיף המכירות ניתן שוב לחשב בעזרת נוסחה (7), אך כאן יתייחס השערוך למכירות בחודשים השונים (גם לחודשים שלפני שנת הדו״ח) של כל הפרויקטים שנסתיימו במשך השנה.
את הערך המעודכן של הפדיון של כל פרוייקט בנפרד אפשר לחשב, בקירוב, עפ"י :
כאשר קצב המכירות הוא אחיד ומשך הפרויקטים דומה, אפשר להשתמש לשערוך המכירות בנוסחה המקורבת כדלקמן :
הואיל והרוב המכריע של הדו״הות ערוך בשיטת "העבודות הגמורות", והואיל ועפ״ר איו בהם פירוט של משך הביצוע ומועד הסיום של כל פרוייקט, איו מנוס מלהשתמש בנוסחה (12), ולהשלים עם אי-הדיוק שבה, כאשר באים לשערך דו"חות שהוכנו ע״פ השיטה הקונבנציונלית.
3.2.2	עלות המכירות
אף אותה יש לעדכו עפ"י נוסחאות (7) עד (12), בהתאם למקרה - במקביל לשיטת העדכון של המכירות.
3.2.3	רווח גולמי
ערכו המעודכן שווה להפרש שביו ערכיהם המעודכנים של שני הסעיפים הקודמים.
3.2.4	פחת
במאזן המעודכן יש לרשום בסעיף זה את הפחת הריאלי של הנכסים הקבועים לאחר עדכון ערכיהם. הפחת יהיה שווה להפרש שבין ערך הנכם בסיום שנת הדו״ח הקודמת בערכו השוטף המעודכן, ע"פ מדד מתאים (ראה 3.5.10 לעיל) לבין ערך הנכם במועד הדו״ח.
3.2.5	הוצאות הנהלה וכלליות
בדו״ח ההיסטורי כולל סעיף זה את הסכום הנומינלי של הוצאות אלו במשך שנת הדו״ח, בהנחה שהוצאות אלה התפרסו בצורה אחידה לערך על פני השנה. נעשה עדכון הסעיף ע"י הכפלתו במקדם האינפלציה של מחצית השנה האחרונה עפ״י מדד המחירים לצרכן, דהיינו :
3.2.6	הוצאות והכנסות אחרות - ובכללן הוצאות והכנסות מימון
הדרך האחת לשערך סעיף זה היא לעדכן את ההכנסות וההוצאות בפועל המדווחות בדו"ח רווח והפסד ההיסטורי בעזרת נוסחה (13) כמוסבר לעיל לגבי הוצאות הנהלה וכלליות. מאידך עלולה הדרך הזאת לעוות במקרים מסוימים את ערכו הריאלי של הסעיף הנדון. נושא זה יידון בפסקה 3.9 בהמשך (ראה 3.2.9)
3.2.7	מסים על ההכנסה
אם המסים על ההכנסה שולמו (או ישולמו) ברובם בסמוך למועד המאזן, הרי אז ערכם המעודכן דומה לערכם הנומינלי ואין צורך לעדכנם. אבל אם שולמו מקדמות , שהתפרסו בצורה די-אחידה על פני השנה כולה, הרי אז צריך לעדכן את הסעיף בהתייקרות של מחצית השנה האחרונה עפ"י נוסחה (13).
הדרך הטובה ביותר למדוד את הרווח הנקי הריאלי במשך השבה, היא לקבוע בכמה גדל ההון העצמי נטו מתחילת השנה ועד סופה. לשם כך יש לעדכן את ערך ההון העצמי בתחילת השנה, בהתייקרות שחלה במשך השנה (ומומלץ לעשות זאת בעזרת מדד המחירים לצרכן), ולהשוותו אל ההון העצמי המעודכן בסוף השנה. ההפרש ביניהם הוא הוא, הגידול הריאלי בהון העצמי במשך השנה, דהיינו,הרווח הנקי הריאלי במשך השנה במחירי סוף השנה.
ובנוסחה :
חישוב הרווח הנקי הריאלי בדרך זו מחייב עדכון מוקדם של מאזן השנה הקודמת, אשר כל נתוניו מופיעים לצד נתוני השנה השוטפת.
הפרשי השערוך
הפרשי השערוך נובעים מהשוני בין ראית הרווח כגידול ריאלי בהון העצמי של החברה המחושב על פי (14) ובין ראיתו כתוצאה מפעילות החברה המשתקפת מסעיפי דו״ח רווח והפסד המשוערכים. השוני הזה המתבטא בהפרש כספי הנובע משערוך בלתי אחיד של סעיפי המאזן וסעיפי דו״ח רווח ההפסד השוגים. דוגמא מובהקת לכך היא למשל התחייבות אשר ערכה הריאלי לחברה קטן ע״פ המוסבר מערכה הנומינלי (רי 3.1.3,2.1.2) הבדל זה היה חייב להתבטא גם בהקטנה ריאלית של הוצאות מימון של החברה, אך הדבר איננו כך כאשר משערכים את הסעיפים המופיעים בדו״ח רווח והפסד היסטורי בלבד. כדי להימנע מסתירה זו מומלץ כאן להציג את סעיפי הפרש השערוך והכנסות והוצאות אחרות (ובתוכן הוצאות והכנסות מימון) כמכלול אחד, הנפרד מסעיפי הפעילות העסקית הראשית. הסעיף המשותף יחושב על פי הצעדים הבאים:
א.	קביעת רווח הפעלה המעודכן (עפ״י שערוך סעיפי דוייח רווח והפסד (ראה 3.2.1 ו-3.2.5).
ב.	קביעת רווח נקי לאחר המס מתוך המאזנים המשוערכים בתחילת התקופה ובסופה (כמוסבר 3.2.8) .
ג.	חישוב הסעיף הנדון כהפרש בין רווח הפעלה המעודכן מחד, לבין הרווח הנקי המאזני בתוספת המיסים על ההכנסה.
בדוגמה שלהלן מובא מאזן הסטורי של חברה קבלנית. לצד הערכים ההסטוריים של סעיפיו מובאים גם ערכיהם המשוערכים והמעודכנים עפ״י השיטות שתוארו לעיל.
לכל סעיף ניתן מספר סידורי שוטף, והדרך לשיערוכו מבוארת בהמשך תוך התייחסות למספרו הסידורי.
בסוף המדריך מובאות טבלאות של מדדים שונים שנעשה בהם שימוש לעדכון הדו”חות. הושאר בהן גם מקום למילוי נתונים חדשים ע"י המשתמש.
1.	מזומנים - ערכם המעודכן הושאר זהה לערכם השוטף.
2.	שטרות לקבל - בהנחה שהאשראי הממוצע של השטרות הוא 45 יום, ובהנחה שהאינפלציה בתקופה זו היא כ-12%, הרי הערך השוטף שלהן לפי נוסחה (1) הוא :
3.	הלואות לזמן־קצר וחייבים - גם ערך הסעיף הזה הוקטן לפי אותה נוסחה לי*
4.	עבודות בביצוע בניכוי מקדמות ממזמיני עבודות - במאזן שבדוגמה אין פירוט של מועדי ההתחלה של הפרוייקטים השונים שבביצוע, וגם אין פירוט של מועדי קבלת המקדמות. הונח, איפוא, שההתפרסות טל ההוצאות ושל התקבולים היא לינארית, ושמשך הביצוע של פרוייקט טיפוסי הוא 24 חודש, לפיכך עודכן הסעיף, עפ״י נוסחה(4A), בהתייקרות שחלה בשמונת החדשים האחרונים שלפני תאריך המאזן לפי מדד מחירי התשומה בבניה :
5.	מלאי - בהנחה שהגיל הממוצע של המלאי הוא 30 יום, הוגדל ערכו בהתייקרות מחירי החומרים בחודש אחד - כ-8%. ערכו המעודכן של הסעיף עפ״י נוסחה כ5) הוא :
6.	בטוחות סחירות - גם במאזן ההיסטורי ניתן גילוי לערך השוק שלהן ביום המאזן. ערך זה עמד על -.723,250 שקל וזהו ערכן המעודכן.
7.	בטוחות בלתי סחירות - ערכן עם זקיפת הצמדה וריבית רשום אף הוא במאזן ומגיע לסך -.348,968 שקל.
8.	בנינים ומשרדים - כאמור, קשה לעדכן סעיף זה בהעדר מידע מפורט. במאזן הנדון, למשל, נעשה השערוך האחרון בדצמבר 1977, ע״י שמאי מוסמך, ובאחד הביאורים למאזן ניתן גילוי לכך שערך הסעיף נאמד אז ב-.460,000 שקל.
כמו-כן, ניתן להבין מן הבאורים למאזן ומטופם י״א, שבנוסף לנדל״ג המופיעים בשערוך הנ״ל, נרכש בפברואר 1979 מבנה נוסף בסכום של -.180,000 שקל, וכי שום נדל״נ המופיעים בשערוך לא נמכרו בתקופה זו.
כמוסבר בפסקה3.1.9 אפשר לעדכן בקירוב את הסעיף הזה עייי הצמדת הערכת השמאי האחרונה למדד מחירי הדירות, שעלה מאז השומה האחרונה על פי :
9.	מכונות וציוד בניה -כמוסבר בפסקה 3.1.10 קובצו המכונות והציוד שבטופס י״א
לשנתונים סביב חודש אפריל בכל שנה.. התוצאות מסוכמות בטבלה הבאה :
ובכן, הערך המעודכן והמופחת של סעיף זה ליום המאזן, הוא, בקירוב, -״873,554 שקל, בעוד שערכו המאזני, לאחר ניכוי פחת הסטורי מן העלות ההסטורית הגיע רק ל-153,312 שקל.
10.	כלי-רכב - הם מפורטים בטופס י״א לפי הדגם שלהם ושנת ייצורם" שערוכם נעשה בעזרת טבלה של מחירי רכב משומש לחודש אפריל 1980 ונתקבלה התוצאה הכוללת של 1,446,720 שקל,.
כאמור, אפשר לשערך גם את כלי-הרכב בדומה למכונות וציוד בניה, ויש
לעשות זאת בעיקר לגבי דגמים שאינם מופיעים במחירוני רכב משומש ולגבי
כלי רכב שדגמם או שנת ייצורם אינו ברור מתוך טופס י״א.
11.	רהוט וציור משרדי - ערכם עודכן בדומה למכונות וציוד בניה עם השינויים הבאים : א. כופל ההתייקרות חושב עפ״י מדד אחזקת משרדים המופיע כמרכיב משני במדד מחירי התשומה בבניה"
ב. כופל הפחת חושב עפ״י 0.90)n) במקום ח(85ס0)־
התוצאה שנתקבלה היא :	157,320 שקל
התחייבויות והון עצמי
12.	משיכות יתר והלואות לזמן קצר - ערכן השוטף זהה לערכו הנומינלי, בד״כ, כי סעיף זה כולל את יתרת החוב לסוף שנת הכספים, לרבות ייבית.
13.	זכאים - בהנחה שהאשראי הממוצע שלהם היא 30 יום, הוקטן ערך הסעיף בהתייקרות צפויה של כ-8%, דה יינו :
14.	. מקדמות ממזמיני עבודות בניכוי עלות הביצוע -
סעיף זה עודכן בדומה לסעיף 4 לעיל.
וערכו :
15.	הפרשה למיסים בניכוי מקדמות - מופיעה בערכה הנומינלי גם במאזן המעודכן, כל היא משתלמת בסמוך לתאריך המאזן,.
16.	הלואר. לזמן ארוך - מאחר שההלואה צמודה למדד המחירים לצרכן, הלא הושארה בערכה הנקוב.
17.	הון מניות - נשאר בערכו הנקוב גם במאזן המעודכן.
19.	יתרת הרווה שלא יועדה - שווה להון העצמי המעודכן בניכוי הון המניות והקרן השמורה :
20.	סה״כ הון עצמי - חושב ע'1י הפחתת םה״כ ההתחייבויות מתוך םה״כ הנכסים :
דו״ח הרווח וההפסד שלהלן ערוך בשיטת "העבודות הגמורות׳/היא השיטה השלטת בארץ בחברות קבלניות, בדומה למאזן מובאים בדו״ח הרווח וההפסד הערכים המעודכנים של הסעיפים השונים לצד ערכיהם ההסטוריים. גם כאן נמשך המיספור השוטף של הסעיפים לצורך מתן ביאורים בהמשך.
ביאורים
21.	מכירות - עבודות קבלנות גמורות •- בהעדר פירוט של עיתוי ההכנסות וההוצאות, ובהעדר מועדי התחלה וסיום של הפרוייקטים הגמורים נעשה שימוש בנוסחה (12.), שביסודה ההנחה שפרוייקט טיפוסי נמשך כ-24 חודש, ושפירום ההכנסות וההוצאות הוא לינארי.
מדד מחירי התשומה בבניה עלה ב-18 החודשים שלפני תאריך המאזן פי :
1
23.	רווה גולמי - הוא ההפרש בין ערכיהם המעודכנים של סעיפים 21 ו-22.
24.	פהת - לדו״ה המעודכן הוכנס פהת ריאלי ולא פהת היסטורי.
הפחת הריאלי של כל סעיף
מסעיפי הרכוש הקבוע הושב בנפרד כדלהלן :
א.
מכונות יצייר בניה -הריאלי בתחילת השנה,
הפחת הריאלי שלהם הוא, כאמור, ״155
או
15%
■55%
מערכם השוטף בסוף השנה.
מערכם
יוצא מכלל זה, הציוד שנרכש במהלך השנה האחרונה, ובמקרה דנן,
עפ״י הפירוט שבביאור 9 - ציוד בערך שוטף של 56,697 שקל.
ובכן :
הפחת על ציוד שנרכש לפני אוקטובר 1979 הוא :
והפחת על הציוד שנרכש בדצמבר 1979 (עליו חושב פחת של 4%) הוא:
ב.	כלי-רכב - מאחר שכל כלי הרכב שברשימה נרכשו לפני אוקטובר 1979,
הפחת הריאלי שלהם הוא :
ג.	ריהוט וציוד משרדי - הפחת הריאלי המיוחם להם הוא, כזכור, 10% מערכם הריאלי בתחילת השנה, דהיינו:	מערכם השוטף בסוף
השנה (יוצאים מכלל זה, כמובן, ריהוט וציוד שנרכשו אחרי 1 באוקטובר 1979, אך במקרה דנן לא היה ציוד כזה).
ד.
בנינים ומשרדים - נהוג ליחס להם פחת של 2% לשנה - למבנים בלבד,
ללא הקרקע.
אפשר להזניח פחת זה לאור השיפוצים התדירים המוכנסים,
בד״כ, במבנים ובמשרדים של חברות קבלניות.
אם כן, םה״כ הפחת הריאלי המיוחם
לנכסים הקבועים הוא :
וזה המספר אשר הוכנס לדו״ח הרווח וההפסד המעודכן.
25.	הוצאות הנהלה וכלליות - העדכון נעשה לפי .נוסחה (13), לפי עליית מדד המחירים לצרכן כמחצית השנה שלפני תאריך המאזן.
וערכו המעודכן של הסעיף :
26.	רווח הפעלה - שווה לרווח הגולמי המעודכן בניכוי הפחת הריאלי ובניכוי הוצאות הנהלה וכלליות מעודכנות.
27.	הכנסות והוצאות אחרות - כמוסבר בפסקה 3.6 יש לדלג על סעיף זה ולחשבו רק לאחר חישוב הסעיפים הבאים :
29.	הפרשה למיסים (לרבות מקדמות ששולמו) — מנתוני המאזן ודו״ח הרווח וההפסד אפשר להבין שמתוך הפרשה כוללת למיסים בסך 1,146,523 שקל, נותרו לסוף שנת הדו״ח 175,600 שקל בלבד, וכי ההפרש שולם כבר במהלך השנה בצורת מקדמות.
הונח, איפוא, שתשלומי המיסים התפרסו בצורה אחידה למדי על פני השנה כולה, ולכן עודכן הסעיף עפ"י נוסחה (13) בהתייקרות של מחצית השנה האחרונה עפ״י מדד המחירים לצרכן :
30.	רווח נקי לאחר מס - הרווח הנקי לאחר מם, חושב(כמוםבר בפסקה 3.2.9) מתוך נתוני שני מאזנים סמוכים, עפ״י הגידול הריאלי בהון העצמי במשך שנת הדו״ח.
מעדכון המאזן של השנה החולפת ( שאינו מפורט כאן ) התברר שההון העצמי לתחילת שנת הדו״ח עמד על 1,725,844 שקל, במחירים שוטפים של תחילת שנת הדוייח.
על מנת להביאו למחירים שוטפים של סוף השבת, עודכן סכום זה בעליית מדד המחירים לצרכן מאפריל 1979 עד אפריל 1980 כדלהלן :
הערך המעודכן של ההון העצמי לסוף השנה עמד על 7,550,574 שקל; ומכאן, שהגידול הריאלי בהון העצמי במשך השנה היה :
וזהו הרווח הנקי הריאלי לאחר מם בדו”ח הרווח וההפסד המעודכןv
28.	רווח נסי לפני מס - ערכו המעודכן של סעיף זה הוא סכום שני הסעיפים המעודכנים
האחרונים, דהיינו :
27.	הכנסות והוצאות אחרות - סעיף זה מחושב אחרון, ומסתבך שבמקרה דנן היו, דוקא, "הוצאות אחרות" ולא "הכנסות אחרות׳’ כבמאזן ההסטורי. ערכן המעודכן של ההוצאות האחרות מסתכם ב- :
כמוסבר בפסקה 3.2.9, מאפשרת דרך חישוב זו "להבליע" בתוך הסעיף הנדון הפרשי שערוך למיניהם הנובעים מאי-התאמה בין ההנחות,שעליהן מבוסם עדכון הסעיפים השונים, לבין הנתונים הספציפיים של הדו״ח הנבדק,
6.	חישוב יחסים פיננסיים עפ״י הדו”חות המעודכנים
מתוך הדו״חות המעודכנים חושבו יחסים פיננסיים אחדים, והתוצאות מסוכמות בטבלה להלן:
כקנה-מידה להשואת התוצאות אפשר להשתמש בטבלה שלהלן, הלקוחה ממחקרם של המחברים "פיתוח קריטריונים כמותיים ליעילותן הפיננסית של חברות בנייה קבלניות" הטבלה מסכמת שלושה מקורות ליחסים פיננסיים יצוגיים:
א.	ממצאי סקר שנערך בקרב חברות בנייה בארץ.
ב.	תחומים מומלצים ליחסים השונים על-םמך מודל סינטטי.
ג.	ממוצעים מקובלים בקרב חברות בנייה צבוריות בארה״ב עפ״י פרסומי
״"Dun & Bradstreet"
עם זאת יש לזכור, שהנתון החשוב ביותר בטבלה, שהוא ממצאי הסקר, מתבסס על מדגם קטן יחסית של חברות בנייה, אשר יש להרחיבו במידה ניכרת לשם קבלת נתונים בעלי אמינות גבוהה.
תוצאות הבדיקה מורות על מצב פיננסי כללי טוב של החברה הנבדקת :
א.	מבחינת נזילות היא במצב מצוייו כי היחס השוטף שלה הוא 2.00 בזמן שמקובל להסתפק ב-1.00.
ב.	בסים ההון העצמי של החברה רחב הוא מאד הן ביחס להתחייבויותיה והו ביחס לנכסיה הקבועים. ההון העצמי הרב נובע מהשארת יתרות הרווח בחברה, במקום חלוקתם לבעלי המניות.
ג.	אותן יתרות רווח שלא יועדו, הושקעו, בעיקר, בנדל״נ, במכוניות, ובציוד בניה.
כל ההשקעות האלו שומרות די-טוב על ערך ההשקעה וגם איו הן מתחייבות בעת מכירתן במם הכנסה אינפלציוני המוטל על מלאי עיסוק, שהרי הן מהוות מלאי הוני ומתחייבות בעת מכירתן רק במם רווחי הוו העושה אבחנה ביו רווח אינפלציוני לרווח ריאלי.
ד.	עפ״י ההון העצמי שברשותה ועפ״י ציוד הבניה שברשותה יכלה החברה, ללא קושי, אף להכפיל את מכירותיה. הווה אומר, שאין היא מוצלת ביעילות את משאביה.
ה.	רווחיות החברה גבוהה מאד עפ״י כל קריטריון, וכדאי רק לבדוק האם היתה רווחיות דומה גם בשנים עברו, או שמא זהו צרוף מקרים חד-פעמי, שמספר פרוייקטים רווחיים מאד נסתיימו באותה שנת-מם, ורווחו יחד בשיטת העבודות הגמורות.
ו.	הוצאות הנהלה וכלליות נמוכות מאד ביחס למחזיר ומעידות על ניהול יעיל ומנגנון מרוסן. (ושוב, בתנאי שגם בשנים הקודמות היה במצב דומה)
ולסיכום: היחסים הפיננסיים של החברה הנבדקת לשנה זו, מעידים על מצב פיננסי שפיר, מעל ומעבר לממוצע.
תשומות כח-אדם בביצוע איבסטלציה סניטרית בבנייני מגורים*
ד״ר י. בלבמן
מילות מפתח: בנייני מגורים, תשומות כח-אדם, תשומות בביצוע, אינסטלציה סניטרית שיטות חיזוי, סעיפי עבודה, תשומות לסעיף, תשומות לדירה.
ו. מטרת המחקר
תשומת כוח האדם בעבודות הבנייה השונות היא נתון בסיסי בכל ניתוח עלות או השוואה כלכלית המתייחסת לעבודות אלה, וכן לעויכת תחזיות הקשורות בדרישה לכוח אדם. עד היום נערכו מחקרים לקביעת תשומת כוח אדם בעיקר בעבודות המבוצעות ע״י הקבלן הראשי, דוגמת עבודות טפסנות, יציקה, בנייה, טיוח וריצוף, ואילו לגבי עבודות של קבלני משגה, דוגמת אינסטלציה סניטרית וחשמלית, נגרות, מיזוג אוויר וכו1 נערכו רק בדיקות חלקיות. מחקר זה מהווה צעד ראשון בכוון של השלמת החסר בנושא, בכך שהוא מתייחס לעבודת האינסטלציה הסניטרית, שתשומת כוח האדם בה מהווה מרכיב נכבד בכלל תשומת כוח האדם בבנייה למגורים.
מטרת המחקר היתה לקבוע את תשומת כוח האדם הממוצעת בעבודת האינסטלציה הסניטרית בבנייה למגורם.
הנושא נבדק בשלוש רמות של פירוט:
א.	חישוב מפורט ומדוייק ־ חישוב זה מבוסס על טבלאות המפרטות את התשומות לפי הפעולות שצוות השרברבים חייב לבצע. חישוב זה דורש פירוט מלא של הכלים התברואתיים בדירה, אורך הצנרת וסוגה, כמויות חציבה, תנאי עבודה וכו'.
ב.	חישוב מקורב - הינו חישוב מהיו המבוסס על קשר בין תשומות עבודה ומספר הכלים התברואתיים בדירה (גודל הקומפלט) ושיטת הביצוע והוא נותן הערכה של תשומות לפני התכנון המלא שלהבניין.
ג.	אומדן גס - הינו הערכה גבולית, הנותנת את התחום האפשרי של התשומות, כאשר מעריכים בקירוב את גודל הקומפלט, אופן תכנון הדירות (עם ריכוז או פיזור האינסטלציה).
2־ שיטת ביצוע המחקר
לצורך קביעת תשומות כוח האדם באינסטלציה סניטרית נערכו סקרי עבודה מפורטים בעשרה אתרי בנייה. חקרים אלה נערכו לפי השיטות המקובלות בהנדסת ייצור, כולל הערכת קצב ותוספות מתאימות עבור מנוחה וזמנים אישיים, וזאת על מנת להגיע לתשומה הנורמלית.
חקרי העבודה התייחסו לכל האלמנטים טל האינסטלציה הסניטרית בבניו, כולל צנרת לאספקת מים קרים וחמים, צנרת נקוים בדירות, קבועות תברואתיות, מערכות סולריות, חדרי טעוני מים, ביוב ביתי וחיבורים למערכת אינסטלציה עירונית.
תטומות אלו נקבעו הן בבנייה הקונבנציונלית והן בבנייה המתועטת־ נבדקו וריאציות המקובלות לגבי הצנרת בבנייני מגורים, כגון:
צנרת מפלדה מגולבנת, מ־ pexgol^ cpvc עבור מים, וצנרת מ־ pvc, יצקת ברזל ואסבסט צמנט עבור נקזים וביוב־
כמו כן נחקרה טיטה טל הכנת קומפלטים טל כל הצנרת בדירה במסגרת פלדה בבית המלאכה, והרכבתם טל "הפנלים,, האלה בטלמותם בבניין אחד על הטני עם יצירת פיר אינסטלציה"
על בסיס חקרי העבודה המפורטים נקבעה תטומת כוח האדם לכל פריט במערכת האינסטלציה הסניטרית"
3.	ממצאים וייטום
ו״3 תטומות עבודה מפורטות
לצורך החיטוב המדרייק טל תטומת כוח אדם בביצוע מערכות טל אינסטלציה סניטרית בבנייני מגורים, נקבעו התטרמות הנדרטות לכל אלמנט בסיסי טל מערכת זאת, הממצאים מפורטים בטבלה מס. ו. תטומות אלו אינן כוללות את תטומת כוח אדם בתיקון עבודה לקויה, בהעברת פועלים מאתר לאתר, בניהול עבודה, באיחסרן חומרים ואביזרים, בהפסקות הנגרמות עקב חוסו חומרים או אי התקדמות טל קבוצות העבודה הקודמות. תטומות אלו יכולות לטמט, איפוא, לצורך ניתוחים והטוואות כלליות ואילו לצורכי תחטיב חייב המבצע לקחת בחטבון גם את הזמנים האבודים הנובעים מעבודה לקויה ומארגון לקוי, וזאת בהתאם לניסיון טהצטבר בחברתו"
דוגמה לחישוב מפורש של תשומות עבודה
ניתן לבצע חישוב של תשומות כוח אדם עבור הרכבת קומפלט אינסטלציה סניטרית בדירה על גבי טופס (ראה טבלה 2)״
טופס דוגמה לחישוב תשומות כוח אדם עבור ביצוע קומפלט אינסטלציה סניטרית למגורים מובא בטבלה 2. הנתונים למילוי הטופס לקוחים מפרויקט הדירה המצוין בציור ו-
הקומפלט הנ״ל כולל שירותים כפולים, מטבח המרוחק מן השירותים, דוד חשמלי, קערת רחצה וברזים לחיבור מכונת כביסה במרפסת מטבח־ הקומפלט כולל !2 קולטנים (אחד משותף עם דירה סמוכה)־ חלוקת הטופס לסע׳פים אינה תלויה בסוג הבניה או בשיטת הבצוע.
התשומה נטו לקומפלט היא כ-86.3 ש״ע.
3.3 קביעת תשומות ממוצעות לפי גודל הקומפלט
לצורך חיטוב מקורב, אולם מהיר, טל תאומות העבודה פותחה טבלה 3, הכוללת רטימת קבועות מקובלות בבתי מגורים עם פירוט התטומות הנדרטות להרכבת הקבועה על כל אביזריה, כולל נקודות הספקת מיס קרים וחמים עם ברזים וסוללות ומטר אחד טל צנור מאחרי הברז או סוללה.
בטבלה מפורטות גם דריטות כוח אדם עבור נקזים, דהיינו הרכבת סיפונים, קופסות ביקורת ומטר אחד טל צינור ניקוז מ־ pvc־
התטומה לקומפלט מחוטבת כסכום עבור הרכבת הקבועות הטונות והכפלת הסכום
באחד המקדמים הבאים:
א.	45־1=k, כאטר הקבועות "מפוזרות" בדירה ואורך הצנרת מגיע ל-50 מ,;
ב.	2־1=א, כאטר הקבועות מרוכזות סביב קיר מטותף ואורך הצנרת הוא פחות מ־30 מי.
עבור טיטה טל אינסטלציה טרומית במסגרת פלדה עם הכנה במפעל הינו: כאטר למים מטתמטים בצנורות פלדה מגולבנים - 1.05־k, לצנורות מים
oK=095־ sCPVC -מ
על סמך התשומות המפורטות נעשתה השוואת תשומות כוח אדם עבור קומפלטים של אינסטלציה כאשר נלקחו בחשבון המשתנים הבאים:
מספר הקבועות התברואתיות ומיקומן בדירה, סוג הצינורות ושיטת הביצוע.
התברר, שבתכנון וביצוע קונבנציונליים בשימוש בצינורות מפלדה מגולבנת התשומה לקומפלט (כולל ביוב ביתי, אינסטלציה במקל; ומערכת סולרית) היא בתחום של 88-77 ש״ע, כאשר המספר הגדול יותר של ש״ע הוא במקרה של קומפלט עם אורך הצנורות ־ גדול יותר וחציבה בקירות ובמחיצות. שימוש בצנורות cpvc מוריד את תשומות כוח אדם בביצוע צנרת המים בדירה עד לחצי וזאת בהשוואה לצנרת פלדה, אולם בחישוב סופי החיסכון הינו כ־10% מהתשומה לקומפלט כולו.
החיסכון הגדול ביותר בתשומות העבודה מושג בשיטה של ריכוז הצנרת בפיר ומיקום המטבח וחדרי השירותים מסביבו. יתרון מיוחד לשיטה זו הוא שיפור תנאי תחזוקת הצנרת בעתיד ופישוט ניכר בתהליך הביצוע, וזאת בגלל הניתוק המוחלט כמעט מתהליכי הביצוע האחרים.
שיטה זו מאפשרת שימוש ב״פנליס" טרומיים של כל הצנרת בדירה.מאחר שאין בה סכנה של דריכה על הצנורות וקיימת גישה חופשית לצנרת במקרה של תקלה, יש בשיטה זו יתרון לשימוש ב-cpvc. החיסכון בהרכבת צנרת מים ונקזים בשיטה טרומית עולה על 50% ולקומפלט על 30%.
ביתוק כלכלי השוואתי של בתי מגורים בבי 4-1 קומות* אינגי א. אלואיל, פררפ, א. ורשבסקי, ד״ר ע. ישי, בהשתתפות אדר, ר. רז מילות מפתח: מגורים, ניתוח כלכלי, קרקע, בבייה במוכה.
מטרת המחקר
מטרת המחקר המוצג כאן היתה לערוך השוואה כלכלית בין שני סוגי בנייה כדלקמן:
א.	בנייה רב משפחתית בבתים בעלי 3-4 קומות, בעלי חדר מדרגות ושטחי חוץ משותפים (הבנייה "הגבוהה").
ב.	בתים חד ודו-קומתיים בהם לכל משפחה כניסה לדירה וחלקת גינה נפרדת (הבנייה "הנמוכה"),
תוך התייחסות לעלויות בנייה, פיתוח, קרקע ומרכיבים אחרים אותם ניתן היה להביא למכנה כלכלי משותף.
שיטת המחקר
המחקר כלל את השלבים הבאים:
א.	סקר הידע הקיים בנושא וקביעת המתודולוגיה להשוואה המתודולודיה התבססה על בחירת אתר ייצוגי, תכנונו לשתי אלטרנטיבות הבנייה וניתוח השוואתי של כל מרכיבי העלות.
ב.	בחירת מורל להשוואה
כמודל נבחר אתר מישורי בשטח של כ-26 דונם אשר תוכנן ונבנה ע״י משרד הבינוי והשיכון בבאר שבע. התכנית כללה 248 דירות בנות 4,3,2 חדרים (דהיינו בצפיפות של כ-9.5 יחידות דיור לדונם) בבניינים בני 4 קומות, והיא שימשה בסים ייצוגי לאלטרנטיבת הבנייה ה״גבוהה״. תכנית זו מתוארת בציור מם, 1. האתר מצוי על אדמה קלה ומישורלת.
על פני אותו האתר תוכננה גם, במסגרת המחקר, אלטרנטיבה "נמוכה" של מבנים בני 1-2 קומות אשר נמצאו ייצוגיים למטרה זו על לדי אגף ההנדסה של משרד הבינוי והשיכון. אלטרנטיבה זו תוכננה לצפיפות של כ-4.5 יחידות דיור לדונם והיא מוצגת בציור מם’ 2 למבנים בני קומה אחת, בציור מם' 3 למבנים בני 2 קומות ובציור מם' 4 לבנייה מעורבת של 1 ו-2 קומות. תכנית המבנים הנמוכים הותאמה מבחינת שטח הדיור נטו והסטנדרט למבנים "הגבוהים" הקיימים. לפיכך התייחסה ההשוואה ל-3 סוגי דירות:
-	דירות	בנות	2	חדרים	וכ-47	מ״ר	נטו
-	דירות	בנות	3	חדרים	וכ-65	מ״ר	נטו.
-	דירות	בנות	4	חדרים	וכ-80	מ״ר	נטו.
דירות בנות 3	ו-4 חדרים בבנייה הנמוכה כללו גם פטיו בשטח של כ-8 מ״ר.
הדירות בבתים הנמוכים תוכננו כך שניתן יהיה להגדילן בשלבים מגודל 2 חדרים עד גודל 4 חדרים. הדירות בבניינים הגבוהים מתוארות בציור מס’ 5, ובבניינים הנמוכים בציור מם' 6 ומסי 7. כל המבנים משני הסוגים תוכננו לשלד בטון עם מילוי בלוקים ועבודות גימור קונבנציונליות. לצורך ההשוואה הכלכלית הונח במודל בכל האלטרנטיבות לחם של 4:5:1 בין הדירות בנות 3,2 ו-4 חדרים, בהתאמה.
ניתוח עלויות הבנייה
עבור כל סוג בנייה חושבו כמויות מפורטות של כל העבודות הכלולות בתכנית וכן תשומות חומר, כוח אדם, חומר וציוד לכל עבודה. עלות העבודות חושבה על בסיס התשומות במחירי חודש נובמבר 1980, ובתוספת 20% של הוצאות בלתי ישירות.
. ניתוח עלויות הפיתוח
מאחר ולא ניתן היה לאמוד תשומות העבודה המפורטות לעבודות הפיתוח השונות, כפי שנעשה בניתוח עלויות הבנייה, שימשו כאן כבסיס להשוואה מחירי עבודות אלה במשק בנובמבר 1980. המחירים היוו ממוצע של מספר הצעות מכרז אשר הוגשו למשרד הבינוי והשיכון. על פי בדיקות שנעשו כללו מחירים אלה כ-35% תוספת על העלות הישירה בגין תקורה, מימון ורווח. כדי להביאן למכנה משותף ככל הניתן עם עלויות הבנייה אשר חושבו על בסים התשומות בתוספת 20% הוצאות בלתי ישירות הוכפלו מחירי הפיתוח, לצורך ההשוואה במקדם Hi ’
עלות הקרקע
שתי האלטרנטיבות תוכננו במודל הבסיסי בצפיפויות שונות - הבנייה הגבוהה בצפיפות של 9.5 יחידות לדונם והבנייה הנמוכה בצפיפות של 4.5 יחידות לדונם. הצפיפות הזו מתייחסת לכלל שטח השכונה, דהיינו לחלקות הבתים וכן לכבישי פנים, מדרכות, חניות ושבילים בין החלקות.
עלות הקרקע התבססה על מחירי השוק כפי שהוערכו על ידי השמאי הממשלתי.
במקומות בהם לא היה ביקוש לקרקע נבדקו אומדני השמאי גם לאור שימוש אלטרנטיבי של הקרקע. כן נבדקה בהקשר זה, באופן מקורב, השפעת צפיפות הבנייה על עלות התחבורה של הדיירים.
על פי השיקולים האלה נקבעה עלות הקרקע במרווח שבין מקסימום 45,000 שקל לדונם במחירי נובמבר 1980 (מחיר המתאים לשכונות החדשות בירושלים), למינימום של 1,500 שקל לדונם (מחיר המתאים לאיזורי פיתוח ללא ביקוש לקרקע בשוק החופשי).
חישוב סך הכל העלות ובדיקת הרגישות
סך הכל העלות התקבלה מסיכום עלויות הבנייה, הפיתוח והקרקע. רגישות ההשוואה לשינוי במאפיינים העיקריים נבדקה בהתייחס לנושאים הבאים: מספר חדרים בדירה, גובה המבנים (1-2 קומות לעומת 4), צפיפויות שונות בבנייה הנמוכה (6,7 לעומת 4-5) ואופי הביסוס (אדמה כבדה לעומת קלה).
ז. בחינת גורמים נוספים
במסגרת זו נבדקו גורמים נוספים בעלי השלכה כמותית. החשוב בהם היה הערך הכלכלי לדייר של הגמישות להגדלת הדירה. המבנים הנמוכים תוכננו כך שניתן יהיה לבנותם בשלבים החל ב-2 חדרים ולאחר מכן להגדילם לכדי 3 ו-4 חדרים, עם גידול משפחת הדייר. באופן זה ניתך גם לדחות את ההוצאות הכרוכות בהרחבת הדירה. ערך הגמישות המאפשרת התרחבות בשלבים בבנייה הנמוכה נמדד על כן כריבית הנחסכת כתוצאה מדחיית הוצאות אלה.
גורם אחר שנבדק בהקשר זה הוא כמות הקרקע העומדת לרשות המשפחה באלטרנטיבות
השונות.
3. הממצאים
הממצאים העיקריים של המחקר הם כדלקמן:
א.	אין כמעט הבדל בהוצאות בנייה (למעט הפיתוח והקרקע) בין בתים חד קומתיים ובין בתים בני 3-4 קומות. הוצאות הבנייה של בניינים בני 2 קומות נמוכים יותר בכ-3%, כמפורט בטבלה מסי 1.
ב.	בבתים נמוכים יש משקל יחסי גבוה יותר לעלות יסודות, גימור ומקלט, ובבתים הגבוהים - לעלות קומת העמודים, שלד וחדר מדרגות, כמפורט בטבלה 1. .
ג.	הוצאות הפיתוח באתר נתון אינן משתנות במידה רבה עם שינויי הצפיפות וכך כאשר קטנה הצפיפות באתר מכ-9.5 (בבנייה "הגבוהה") לכ-4.5 (בבנייה "הנמוכה") דירות לדונם גדלות הוצאות הפיתוח לדירה בכ-67%, כמפורט בטבלה מם* 2.
ד.	תשומת הקרקע לדירה בבנייה הנמוכה גבוהה יותר מאשר בבנייה הגבוהה בכ-50% (בבנייה דו קומתית צפופה) עד כ-100% (בבנייה חד קומתית). השפעת עלות הקרקע על תוצאות ההשוואה מותנית במיקומו של האתר, והיא מוצגת בטבלה מם׳ 3. ביישובים עירוניים גדולים כמו שכונות חדשות בירושלים, עלול הקרקע לייקר את הבנייה הנמוכה החד קומתית בכ-30% ביחס לבנייה הגבוהה. מאידך, במקומות קטנים ולא מפותחים עלות הקרקע נמוכה ואיו לה כמעט השפעה על תוצאות ההשוואה.
ה.	מפאת משקל הוצאות הפיתוח והקרקע מוזילה הגדלת הצפיפות את סך הכל העלות. אם בבנייה הנמוכה תוגדל הצפיפות לכ-6-7 דירות לדונם (במבנים דו-קומתיים טוריים) יצטמצם הפרש העלויות בינה ובין הבנייה הגבוהה לכ-3-7% (בהתחשב במחיר ממוצע של קרקע), כמפורט בטבלה מם׳ 4.
A !
ז.	אחד היתרונות המובהקים של הבנייה הנמוכה הוא האפשרות להגדיל את הדירה על פי הצורך, בזמן כלשהו לאחר השלמתה. יתרון זה מאפשר לזוג צעיר להסתפק בהשקעה נמוכה יחסית בדירה קטנה ולהגדילה על פי הצרכים והאפשרויות בהמשך. התועלת הכלכלית מהגדלת דירה בת 2 חדרים בשלבים לכדי 4 חדרים (בהשוואה לדירה הנבנית מראש מ-4 חדרים), עשוייה להגיע לכדי 12% מעלות הבנייה. חסכון זה מצמצם במידה ניכרת את היתרון הכלכלי של הבנייה הגבוהה אף באיזורים בהם הקרקע יקרה יחסית ובמקרה של בנייה דו-קומתית בצפיפות גבוהה אף מבטלו כליל.
ח.	בסקרים שנערכו שלא במסגרת מחקר זה מצויינים מספר יתרונות של בנייה נמוכה אשר קשה לאמדם במושגים כלכליים. ביניהם יש לציין את הרגשת הפרטיות של הדייר, יכולתו לתכנן ולשנות את דירתו על פי רצונו (מבלי הצורך לתאם זאת עם שכנים), רמת תחזוקה גבוהה יותר, ובעלות על קרקע ליד המבנה אותה הוא יכול לנצל כרוחו. לא ניתן לאמוד בצורה אוביקטיבית את משקל גורמים אלה, אולם השפעתם משתקפת בנכונות אנשים לשלם הרבה יותר תמורת המגורים בבנייה הנמוכה.
מהאמור לעיל ניתן להסיק כל במקומות בהם מחירי הקרקע אינם גבוהים במיוחד, ולא קיימים קשיי ביסוס מיוחדים, אין כמעט לבנייה הגבוהה יתרון כלכלי על פני הבנייה הנמוכה. תכנון רציונלי של בנייה דו קומתית בצפיפות גבוהה יחסית עשוי אף להבטיח בתנאלם מסויימלם יתרון כלכלי ארוך טווח לבנייה זו על פני הבנייה הגבוהה.
יש להניח כי גם באיזורים בהם מחיר הקרקע לקר (אם כל לא חורג מהגבולות שצויינו כאן) םה״כ תועלת הדייר עשוייה להצדיק העדפת הבנייה הנמוכה, אם כי את הדבר יש לבדוק לגופו בכל מקרה, על פי השיטות שהוצגו כאן.
א ו רווחיים כלכלי ועלויות תיקוגים של ציוד פגייה*
ד״ר ש. זליגגר
מילות מפתה: גיהול הפגייה, ציוד בגיית, אורך וחיים כלכלי, עלויות.
1.	מטרת המחקר
עלויות ציוד בנייה כוללות מספר מרכיבים, ששני העיקריים בהם הם עלות ההון (פחת וריבית) ועלות התיקונים" הערכה נכונה של עלות השימוש בציוד בנייה דורשת אפוא ידיעה של אורך־החיים הכלכלי של הציוד (הקובע את עלות ההון) ושל עלות התיקונים שלו במשך התקופה הזאת. בארץ מקובל להשתמש למטרה זו בנתונים מחוייל, בעיקר מגרמניה ומארצות הברית" אולם נתונים אלה, ובעיקר אורך־החיים הכלכלי של הציוד, תלויים בתנאים הכלכליים (הריבית על ההון, שיעורי מיטים והיטלים, עלות שכר עבודה וכדומה) ובתנאי העבודה (למשל אינטנסיביות השימוש בציוד, טיפול מונע). העתקה של נתונים כאלה מארצות אחרות ללא התאמה לתנאי הארץ עלולה לגרום לטעויות ניכרות בהערכת עלות השימוש בציוד בנייה ולמסקנות מוטעות בניתוחים כלכליים הקשורים בשימוש בציוד זה.
מטרות מחקר זה הן:
א.	לקבוע את עלות התיקונים הממוצעת של הציוד המקובל בבנייה לגובה, הכולל: עגורני-צריח, עגורנים מתנייעים, כננות למעליות, ערבלי בטוך ודמפרים.
ב.	לקבוע את אורך־החיים הכלכלי הממוצע לכל אחד מסוגי הציוד שהוזכרו,בהתבסס על עלות התיקונים הממוצעת.
ערכים ממוצעים אלה מיועדים להשוואות ולניתוחים כלכליים, לתחשיב וכבסיס לקביעת מדיניות של החלפת ציור. מכיון שקיימים הפרשים גדולים בעלויות התיקונים של ציוד בנייה, כתוצאה מהבדלים הן בשיטות תיפעול ותחזוקה והן באינטנסיביות השימוש, רצוי שכל חברת בנייה תבסס את הערכותיה על הנתונים הייחודיים שלה.
2.	עלויות תיקונים וזמן—דמימה (Downtime)
אף על פי שעלויות התיקונים הן אחד המרכיבים העיקריים של עלויות ציוד הבנייה, הרי כמות המידע לגבי גודלן בתנאי הארץ קטנה ביותר. עוד פחות מזה ידוע על תוספת העלות הנגרמת על-ידי זמן־דמימה של הציוד בעקבות קלקולים החלים בו תוך כדי הביצוע. על מנת להגיע להערכה ריאלית של עלויות הציוד ושל אורך—החיים הכלכלי שלו יש לקבוע את שיעורם של שני גורמים אלה, אשר למעשה הם קשורים זה בזה.
2.1	תיקונים
כדי לקבוע את השתנות עלות התיקונים של ציוד בנייה, כפונקציה של תקופת השימוש בו, נדרשת כמות רבה של נתונים. אבל רוב חברות הבנייה בארץ אינך מנהלות מעקב מסודר אחרי עלויות התיקונים של ציוד הבנייה שברשותן. רק בחברת "סולל בונה" נמצאו רישומים מסודרים של עלויות מתקופה ארוכה שדי בה כדי הוצאת מסקנות משמעותיות. הנתונים הבסיסיים למחקר זה נלקחו מסניף הצפון של "סולל בונה״, שבו נערכו רישומים כאלה החל משנת 1959. הרישומים כללו את שנת הרכישה של כל כלי וכלי, את מחירו, את עלות התיקונים בכל שנה ואת מספר חודשי התעסוקה בכל שנה.
עלויות התיקונים כללו את התיקונים באתר הבנייה(תיקונים קטנים וביקורות תקופתיות) ובבתי-המלאכה (שיפוצים כלליים, ביקורות ושיפוצים חלקיים בסיום עבודה ותיקונים גדולים במהלך העבודה), אך לא את הטיפול השוטף (סיכה, החלפת שמנים וניקוי) שמבצעים מפעילי הציוד או הפועלים באתר. העובדה שעלות הטיפול השוטף אינה נכללת בעלויות התיקונים אינה פוגעת בנכונות קביעת אורך־החיים הכלכלי של הציוד, מכיוון שעלות זו איננה משתנה עם גיל הציוד (אולם יש להוסיפה בקביעת עלות הציוד הכוללת). המרכיבים הבסיסיים של עלויות התיקונים היו: שכר עבודה, עלות חלקי-חילוף, עלות חומרים (חומרי ריתוך, צבעים, חומרי סיכה ושימון וכדומה), עלות אמצעי הייצור (ציוד תיקונים, כלי עבודה, מבנים ומתקנים), תקורה (שכר עבודה של צוות מינהלי, הוצאות משרד, ריבית על ההשקעה וכדומה) ורווח"
היות והנתונים של עלות התיקונים נלקחו משנים שונות, היה צורך להביאם למכנה משותף על מנת לבטל את השפעת האינפלציה. זה נעשה על-ידי ביטוי עלויות התיקונים יחסית למחיר של ציוד חדש מאותו הסוג באותה השנה. החישוב מבוסס על ההנחה, שהשינויים במחירי הציוד שווים בערך לשינויים בעלויות התיקונים. בדיקה על פני התקופה הנידונה במחקר הוכיחה, שהנחה זו קרובה מאוד למציאות.
הנתונים שנאספו כללו עשרות כלים בכל קבוצת ציוד. התוצאות שהתקבלו מניתוח נתונים אלה מופיעות בטבלה 1.
2.2	זמן־דמימה
זמן־דמימה הוא הזמן שבו אין הציוד פועל בגלל תקלות מכניות. זמנים אלה עלולים לגרום לחוסר-תעסוקה חלקי או מלא של הפועלים שעבודתם קשורה בעבודת הציוד, ובמקרים שתקלות כאלה הן ממושכות הן עלולות לגרום אף להארכת משך הפרויקט כולו.
תוספת העלות הנגרמת על-ידי זמן־דמימה תלוייה בסוג הציוד ובשיטת הבנייה. סוג הציוד משפיע על תוספת העלות מבחינת מספר הפועלים שעבודתם תלוייה בו ומבחינת האפשרויות והזמן הנדרש להכנסת ציוד חלופי. ההשפעה של שיטת הבנייה על תוספת העלות נובעת מהשוני במידת התלות של עבודת הפועלים בעבודת הציוד; ככל שדרגת התיעוש גבוהה יותר כן גדלה מידת התלות של הפועלים בציוד.
הערכה מדוייקת של העלויות הנגרמות על-ידי זמני-דמימה של ציוד הבנייה היא תהליך ארוך יחסית, הדורש מעקבים ממושכים באתרי הבנייה. מעקבים מסוג זה לא נערכו מעולם בארץ, וידוע רק על ניסיונות מוגבלים בכיוון זה שנעשו בחויל. במסגרת מחקר זה, נערכו בדיקות מדגמיות מוגבלות של השפעת זמן־הדמימה על עלויות הייצור. בחירת הכלים למעקב זה נעשתה במטרה לכסות תחום רחב ככל האפשר של גילים בכל אחד מסוגי הציוד הכידונים. זמני-הדמימה שאירעו בתקופת המעקב תורגמו ליחידות כספיות על-ידי הערכה של העלות הנוספת שנבעה מזמני-בטלה מלאים או חלקיים של הפועלים שעבודתם מותנית בפעולת הציוד ושל העלות הכרוכה בהבאת ציוד חלופי לאתר ובהפעלתו בתקופה זו. היות והשתנות עלויות אלה עם עליית גיל הציוד היתה דומה באופן כללי לזו של עלויות התיקונים, הן בוטאו כאחוז מהאחרונות. תוצאות אלה נתונות בטבלה 2 כשהן מעוגלות לעשרות אחוזים בגלל רמת הדיוק המוגבלת שלהן הנובעת מהקושי להעריך במדוייק את העלות הנוספת כתוצאה מהעברת פועלים לעבודות אחרות (שלעתים אינן בתחום התמחותם הישיר) או לאתרים אחרים לתקופה שהציוד איננו תקין.
ניתן לראות שעלויות זמן=דמימה משתנות בתחום גדול יחסית בעיקר בגלל הרגישות השונה של שיטת הבנייה הקונבנציונלית והשיטות המתועשות להפסקות בפעולת הציוד.
3.	אורך־חיים כלכלי
3.1	מודל מתמטי כללי
בקביעת אורר-חיים כלכלי של ציוד בנייה מקובלים שני מודלים מתמטיים.
א.	מודל מתמטי המבוסם על ביטוי עלות הציוד השנתית שוות-הערך כפונקציה של תקופת השימוש, ומציאת התקופה שבה מגיעה עלות זאת לערך מינימלי. את עלות הציוד ניתן לחלק לשני מרכיבים ראשיים כדלקמן:
(1)	עלות ההון (או הפחת הכלכלי) הולכת וקטנה עם הגדלת תקופת השימוש, והיא מבוטאת בנוסחה:
(2)	העלויות השוטפות כוללות את עלות התיקונים, זמן־דמימה, אמצע י-ה פעלו;, היטלים, שכר מפעיל. כל העלויות הללו רלוונטיות לבעייה הנידונה רק אם הו משתנות עם שינוי תקופת השימוש בציור.
עלויות אלה מבוטאות בנוסחה:
ב.	המודל של 2,1) Douglas). במודל זה משתמשים לקביעת אורך־חיים כלכלי של ציוד בנייה (בעיקר ציוד לעבודות עפר). הוא לוקח בחשבון, בנוסף לגורמים שהוזכרו גם שינויים במחיר הרכישה, בתפוקה ובעלויות השוטפות בדגמי העתיד של הציוד. משום כך נלקחות בחשבון ההכנסות והעלויות של סדרה איו-סופית של כלים, ואורך-החיים הכלכלי הוא אותה תקופת שירות שבה מגיע הערך הנוכחי של הרווח למקסימום.
במחקר זה הוחלט להשתמש במודל הראשון מהסיבות הבאות:
(1)	הציוד הנידון במחקר זה (בניגוד לרוב הציוד המקובל בעבודות עפר) איננו יוצר הכנסה באופן עצמאי. ציוד כמו עגורנים, מעליות, ערבלי-בטון ודמפרים מספק שירותים למערכת ייצור שלמה, שמרכיביה העיקריים הם כוח-אדם, חומרים וקבלני משנה. משום כך אין אפשרות לקבוע במקרה זה את אורך־החיים הכלכלי של הציוד על פי רווח מקסימלי כי אם על פי עלות מינימלית.
(2)	בדיקות שנערכו במסגרת מחקר זה הראו שהשינויים שחלו במשך 20 השנה האחרונות, בתפוקות וביחס בין מחירי הציוד לעלויות השוטפות שלו? בדגמי הציוד הנדון, אינן משמעותיות מבחינת השפעתן על חישוב אורך־החיים הכלכלי שלהם. רק בערבלי-בטון חלו בתקופה זו שינויים של ממש עם המעבר מערבלים מכניים רגילים לערבלים אוטומטיים וחצי-אוטומטיים. היות והמחקר מתייחם לערבלים מכניים בלבד (בהם ממשיכים להשתמש גם כיום), ניתן להתעלם מנקודה זו.
3.2	הפרמטרים
במודל שהוזכר לעיל נכללים מספר גורמי עלות (עלות הון, תיקונים, זמן־דמימה, שכר מפעיל, אמצעי הפעלה, היטלים וביטוח, הובלה, הצבה ופירוק), גורמי מם (מס-הכנםה ומם על רווחי הון) וגורמים כלכליים (אינפלציה ושיעור הריבית על ההון). להלן הסבר תמציתי לגבי צורת הביטוי של כל אחד מגורמים אלה במסגרת המודל המתמטי לקביעת אורך-חיים כלכלי של ציוד בנייה.
3.2.1	שיעור האינפלציה
היות ושיעור האינפלציה משתנה וקשה לחיזוי, מחושב אורך־החיים הכלכלי תוך עיקור גורם זה, כלומר, עם שיעור אינפלציה אפם. בהתאם לכך בוטאו כל גורמי העלות ללא הגידול האינפלציוני בהם, כפי שהוסבר קודם ביחס לעלויות תיקונים וזמן־דמימה וכמוסבר בהמשך. היות וגם שיעור הריבית נקבע בהתאם, אין הדבר מביא לסטייה בתוצאה הסופית, באם נקבל את ההנחה, שבטווח הארוך יהיה גידול אינפלציוני שווה פחות או יותר בכל גורמי העלות הנכללים במודל. הסטייה היחידה נגרמת בחישובי מם-הכנסה ומם עלרווחי-הון כמוסבר להלן.

3.2.2	ריבית על ההון
חיות ושיעור מאינפלציה נלקח בחשבון כאפס, חושבת ריבית ריאלית על ההון בגבולות של 8% - 12% לשנת.
3.2.3	עלות תחון
עלות ההון השנתית חושבת לפי נוסחה מם’ 1. לקביעת הערך השרירי של הציוד ( L) נערכו מעקבים אחר מחירי השוק של ציוד בניית ישן שהוכיחו שערכו של הציוד יורד בכל שנה באחוז קבוע מערכו בשנה הקודמת. ניתן אפוא לחשב את הערך השרידי של הציוד (בעיקור גורם האינפלציה) לפי הנוסחה:
לגבי הציוד הנידון במחקר זה התקבל שירידת הערך השנתית היא בגבולות
של 20%-10% ובהתאם לכך נערכה הבדיקה עם הערכים - 0.20, 0.15, 0.10 ־־ ».
3.2.4	עלויות תיקונים וזמן-דמימה
עלויות התיקונים והעלויות הנובעות מזמני-דמימת של הציוד פורטו בפרק הקודם. ביטוייו של עלויות אלה כעלות שנתית שוות-ערך ייעשה בעזרת
הנוסחה:
3.2.5	עלויות ציוד אחרות
מרכיבי העלות האחרים הם קטנים יחסית או שאינם משתנים עם הגיל ולפיכך לא נכללו במודל המתמטי כמפורט להלן.
(א)	שכר מפעיל - שכר המפעיל הוא מרכיב חשוב של עלויות ציוד בניית ובעיקר לגבי עגורנים. היות ושכר המפעיל איננו משתנה בהשפעת
גיל הציוד, אין גורם זה רלבנטי לבעייה הנידונה.
(ב)	עלות הובלה, הצבה ופירוק - בדומה לשכר מפעיל, יכולה גם עלות זו להיות משמעותית מאד בתנאים מסוימים (בעיקר בעגורנים על מסילה) אולם אין היא מושפעת מגיל הציוד.
(ג)	אמצעי הפעלה, היטלים וביטוח - עלויות אלה אמנם משתנות עם גיל הציוד, אולם בגלל גודלו הקטן יחסית ומכיוו שהשינויים בהן גם מתקזזים במידה מסוימת (עלות אמצעי הפעלה גדלה עם גיל הציוד ואילו האחרות קטנות), הוחלט להתעלם מהשפעתן במקרה זה.
3.2.6	מס-הכנסה
בחישוב העלויות של ציוד יש לקחת בחשבון שכל הוצאה הקשורה בציוד זה והמוכרת על-ידי שלטונות המם, תקטין את תשלומי מס-ההכנסה של החברה. לפיכך נוכל להתייחס לסכומים הנחסכים בתשלום המם כאל עלות שלילית.
בהתאם לגורמי העלות שתוארו לעיל יש להתחשב בהקטנת תשלומי מס-הכנסה בגין עלויות תיקונים (כולל עלות זמן־דמימה) ופחת הציוד. בהתחשב במם שולי על חברות בשעור של 61% ניתן לבטא גורם זה כעלות שנתית שוות-ערך כמפורט להלן:
(א)	מס-הכנסה על עלויות תיקונים וזמן־דמימה - (T(M
עלויות אלה הן הוצאה מוכרת לצורכי מס, ולפיכך נוכל לבטא עלות שנתית זאת לפי הנוסחה:
(ב)	מס-הכנסה על פחת הציוד - T(D)n
הפחת על הציוד חושב לעיל לפי שיטת הפחת הכלכלי, שהיא השיטה המקובלת בניתוחים כלכליים מסוג זה. אולם לשלטונות מס-הכנסה מערכת כללים משלהם לגבי פחת הציוד המוכר לצורכי מם, שמטרתה להביא לאחידות ולפישוט בחישובים אלה, גם אם הדברים אינם מתאימים בהכרח להפחתה הריאלית של ערך הציוד. מערכת כללים זאת קובעת שלגבי ציוד בנייה יוכר פחת שנתי בשיעור של 15% מערכו המקורי של הציוד עד להפחתה מרבית של 100%.
שלטונות המס יכולים לקבוע מדי פעם כללים שונים מאלה. בתקופות שונות נקבע ’יפחת מואץ" בשיעור של 45% בשנה הראשונה לחייו במגמה לעודד רכישת ציוד בנייה חדש. במחקר זה לא נתחשב בשינויים אפשריים אלה, ובהתאם לכך נוכל לבטא את העלות השנתית שוות-הערך של החסכון במס-הכנסה בגין ההוצאה המוכרת על פחת הציוד, לפי הנוסחה:
הביטוי הראשון בנוסחה זו מבטא את הפחת בשיעור 15% בשש השנים הראשונות
לחיי הציוד והשני את 10% הנותרים בשנה השביעית לחייו.
בהתאם לכך נקבעים
ערכי b ו-ע כפונקציה של n, כדלקמן:
חשוב להדגיש ששלטונות המם מכירים כיום בפחת בשיעורים שהוזכרו מההשקעה ההיסטורית בציוד בלא להתחשב בגורם האינפלציה. נוסחה (6) מתאימה אפוא לתנאים של חוסר אינפלציה. במקרה של אינפלציה בשיעור שנתי של w צריכה נוסחה זו לקבל את הצורה הבאה:
3.2.7	מס רווחי-הון
אם החברה מוכרת את הציוד שברשותה בסכום העולה על ערכו על-פי הנהלת החשבונות (דהיינו, מחיר הרכישה בהורדת הפחת השנתי המוכר על-ידי שלטונות מם־הכנסה, כמוסבר לעיל), יחול על ההפרש תשלום של מם רווחי-הון. אם סכום המכירה קטן מזה הרשום בספרים, יקוזז ההפרש מסך רווחי-ההון של החברה באותה השנה. מם רווחי-הון מחושב לפי 10% על הרווח האינפלציוני, 61% על הרווח הריאלי והמס הכולל לא יעלה על 50%. היות ובמודל זה עוקר גורם האינפלציה, יחושב המם על רווחי-הון לפי 50%, ובהתאם לכך נקבל:
כאשר v הוא ערכו של הציוד על-פי הנהלת החשבונות, וגודלו הוא פונקציה של n, כדלקמן:
גם במקרה זה מוכר ^v לפי ערכו ההיסטורי בלא להתחשב בהשפעת האינפלציה.
לפיכך, כל עוד קיים החוק במתכונתו הנוכחית, יש להכניס תיקון בנוסחה (7)
ולהציב את הביטוי
במקום ״v .
3.3	מודל מתמטי מפורט
אם נסמן ב-^ם את סכום מרכיבי העלות שנזכרו לעיל, נקבל:
היות ו-? מופיע בכל האיברים של נוכחת (8), אין כל חשיבות לגודלו.
אורך־החיים הכלכלי של הציוד יתקבל כאותה תקופת שירות (n) שבה מגיעה פונקציית העלות למינימום.
4.	תוצאות אורך־החיים הכלכלי של ציוד הבנייה, על בסים המודל המתמטי הנ״ל מפורט בטבלה 3.
תחום ההשתנות של אורר-החיים הכלכלי מבטא את תזוזת נקודת המינימום של הפונקציה המבטאת את עלות הציוד (נוסחה 8) כתוצאה מהשינויים בפרמטרים שהוזכרו לעיל. פונקציה זו היא "שטוחה" מאד סמוך לנקודת המינימום שלה, ולכן ההבדלים בעלות הציוד השנתית בתחום זה יהיו בכל מקרה קטנים מאד. ההחלטות ביחס להחלפת ציוד בתוך תחום זה צריכות אפוא להתקבל תור התחשבות בגורמים נוספים כמו מצב הנזילות בחברה, תיקונים גדולים הנדרשים בציוד, פרויקטים חדשים המתוכננים לביצוע, סוג הפרויקטים המתוכננים (בנייה מתועשת או קונבנציונלית) וכדומה. לעומת זאת, ניתן להשתמש בערכים הממוצעים של אורך־החיים הכלכלי לצורכי תחשיב ולהשוואות וניתוחים כלכליים בעלי אופי כללי.
בהתחשב בערכים הממוצעים של אורך־החיים הכלכלי ובריבית שנתית של 10% מתקבלים עלויות ההון והתיקונים השנתיות כמפורט בטבלה 4.
תחשיב והתקשרות בעבודות פייה בתנאי אעפלציה*
פרופ' א. ורשבסקי
מילות מפתח: אינפלציה, תחשיב עלויות, תמחיר.
1.	מטרות המחקר
הנוחלים המקובלים של התקשרויות אינם מבטלים את העיוות והסיכון הכרוכים באינפלציה, לקבלן המכין הצעת מחיר לביצוע פרויקט בנייה" כתוצאה מכך נפגע תהליך ניהולי תקין של תקצוב ובקרת עלויות אצל הקבלן, ועולה מחיר הבנייה למשתמש" מטרות העבודה אשר תקצירה מובא כאן היו:
א. להציג דרך נכונה של תחשיב בתנאי אינפלציה"
ב" לבחון את השפעת חוסר הוראות שבאינפלציה על רווח הקבלן ומחיר הבנייה.
ג" להציע שיפורים בנוהל הקיים של הפיצוי כדי להקטין ככל האפשר את העיוותים הקשורים באינפלציה"
2־ שיטת המחקר
העבודה המלאה מחולקת לשלבים כדלקמן:
א.	הסבר כללי על אופן מדידת ההתייקרות"
ב.	סקר השיטות למדידת ההתייקרות בבנייה, ופיצוי עבורה באנגליה, צרפת, ארה״ב וישראל. בנספח לעבודה המלאה מפורטים המדדים העיקריים הנהוגים באנגליה וצרפת"
ג" הצגת הדרך לתחשיב עלויות בתנאי אינפלציה.
ד" ניתוח פרמטרים שונים המשפיעים על עלות הבנייה בתנאי אינפלציה"
ה" בחינת ההשפעה של חוסר הוראות הקשור באינפלציה על שיקולי הקבלן ועל מחיר הבנייה"
ו" גיבוש מסקנות והמלצות"
3״ תחשיב בתנאי האינפלציה
1״3 עקרונות התחשיב
בתנאי האינפלציה יש לאמור את הרווח העתידי הצפוי,בערכו הריאלי הנמדד במחירים של מועד עריכת התחשיב״ הרווח מעבודה כלשהי v ff המדוד כך, תלוי בגורמים הבאים:
התקבול r עבור העבודה במחירים ריאליים (מחירי התחשיב).
העלות המחושבת c של העבודה במחירים ריאליים.
שיעור ההתייקרות s, כפי שהוא מדוד ע״י מדד יציג.
מועד הביצוע המוסכם T.
הפרש הזמן d בין ביצוע העבודה (או חלק ממנה) והתשלום עבורה ע״י המזמין.
הפרש הזמן "d ביו ביצוע העבודה והתשלום בעטייה לספקים, קבלני משנה ופועלים.
הפרש הזמן ”’d ביו ביצוע העבודה ותשלום מם הכנסה על הרווח.
שיעור מם ההכנסה a על הרווח.
הריבית הנימינלית r אשר על פיה מחשב המבצע את עלות המימון.
את הרווח האפקטיבי v ff נוכל לחשב על סמך הנאמר לעיל מתוך:
כאשר M הוא מס ההכנסה המשולם על הרווח החשבונאי וערכו:
הריבית הנומינלית r כוללת בתוכה את הריבית הריאלית r, (בדרך כלל
ID
כ-7-10%), ואת הפסד ערך התשלום בגין ההתייקרות s. הקשר ביו s ,r
1-r צריך להיות בתנאי משק רגילים כדלקמן:
הנוסחה (1) מתייחסת לעבודה קצרה יחסית האמורה להתבצע ולהסתיים במועד המוסכם בחוזה T. כאשר מדובר בעבודות ארוכות יותר אשר ביצועו משתרע על פני מספר חודשים ניתן לחלקו למרכיבים קצרים יותר אשר את הרווח לכל אחד מהם בנפרד מחשבים כדלעיל.
מהדוגמא דלעיל ניתן לראות כי הרווח החשבונאי וומתוכנן של 2 מיליון שקל לפני המם, או 78״0 מיליון לאחר המם (בהתחשב בשיעור המם של 61%) הופך כאן לרווח ריאלי של 14־0 מיליון בלבד, דהיינו לכ-18% מהרווח המתוכנן, וזאת בגין אינפלציה בשיעור של 100% לשנה. מסתבר איפוא שגם בתנאי הצמדה מקובלים וודאות מלאה (במקרים של חוסר ודאות נעסוק בהמשך) נוצר הבדל מכריע בין ערכו המחושב של הרווח, וערכו הריאלי בגין האינפלציה.
ניתן לבדוק ע״י אותו החישוב שקבלן אשר בתנאים אלה מקווה לרווח ריאלי כ־8% של העלות חייב לדרוש עבור עבודתו רווח נומינלי (R - C) בשיעור של כ־40% מהעלות.
בנוסחאות 2,1 ניתן להשתמש עבור פעילות בודדת המתבצעת במועד T כלשהו לאחר התחשיב" כן ניתן להשתמש בה בקירוב לתחשיב פרויקטים ארוכים יותר כאשר ההוצאות בהם מתחלקות באופן שווה בערך על פני תקופת הביצוע" במקרה זה הזמן T יתייחס למועד הביצוע הממוצע. כאשר ההוצאות אינם מתחלקות בצורה אחידה יש צורך לחלק את הפרויקט, לצורך התחשיב לפעילויות נפרדות.
הנוסחה (1) מתאימה לתחשיב העלות כאשר עליית המרד s אמנם משקפת נאמנה את התייקרות כלל התשומות בעבודה הנתונה s־ כאשר קיימת אינפלציה דיפרנציאלית s-s יש לבטא זאת בתחשיב.
כן יש להביא בחשבון את המגבלה המוטלת במרבית ההתקשרויות (ובתוך כך כל ההתקשרויות הממשלתיות) על מועד הביצוע בפועל לצורך חישוב פיצוי ההתייקרות־ מוער זה תואם בדרך כלל את משך הביצוע המוסכם בין המזמין לקבלן־ כאשר מועד הביצוע בפועל T גדול ממועד המוסכם T ישפיע הדבר כמובן על רווח הקבלן־ השפעת החריגה מלוח זמנים תהייה רבה מאד כאשר בחוזה ייקבע מועד מוסכם לכל פעילות נפרדת וקטנה יחסית בפרויקטים ארוכים המוגבלים על ידי מועד סיומם בלבד־
כאשר מתחשבים בגורמים אלה תקבלנה הנוסחאות (1), (2) את הצורה הבאה:
אס משתמשים לצורך התחשיב בנוסחאות (4), (5) יש צורך לחלק את הפרויקט לפעילויות נפרדות כדי להעריך באיזה מהו עלולה להיות חריגה של הביצוע בפועל T מהמועד המוסכם T.
3.3 השפעת חוסר הודאות
קבלן מצוי יאלץ לערוך את התחשיב בתנאי חוסר ודאות ביחס לערכיהם בעתיד של כמעט כל הגורמים אשר נמנו לעיל" לפיכך נבדקה בעבודה המלאה השפעתם על רווח הקבלן של השינויים במרכיבים הבאים:
א. שיעור האינפלציה הכללי־
ב־ מועדי התשלומים לקבלן־
ג" מועדי התשלומים של הקבלן לגורמי הייצור ולמס ההכנסה־
ר־ חריגה מלוח הזמנים המוסכמ-
ה. אינפלציה דיפרנציאלית.
ההשפעה על הרווח נבדקה לאור השינוי האפשרי של כל אחד מהמרכיבים במציאות הישראלית.
השפעת שינויים אלה על מחיר הבנייה תהייה תלוייה בהתייחסות תקבלו לנטילת סיכון־ ככל שגישתו של הקבלן זהירה יותר כך יטה הוא לבסס את תחשיבו על האפשרויות היותר גרועות, בעבורה המלאה נבחנה השפעת חוסר הודאות על מחיר הבנייה תוך התייחסות לגישות שונות אפשריות של הקבלן לנטילת סיכונים. על פי ממצאי בדיקות אלה הוסקו מסקנות וגובשו המלצות.
4,	מסקנות והמלצות
בפרק זה יסוכמו תחילה המסקנות הנובעות מהניתוח והחישובים הכלולים בעבודה המלאה. בהמשך יוצגו ההמלצות האופרטיביות המתבססות על המסקנות מאלה"
1־4 מסקנות
א, רווח הקבלן נקבע על ירי מחיר הבנייה ועלות תשומותיה־ בתנאי אינפלציה מושפע הרווח רבות גם על ידי עלות המימון־ זו מצידה תלוייה, בתנאי ההתקשרות הנהוגים בבנייה הציבורית בישראל, במספר גורמים אשר החשובים שבהם הם שיעור האינפלציה, עיתוי הביצוע, עיתוי התקבולים והתשלומים, וההפרש בין ההתייקרות הכללית להתייקרות התשומות הבוררות. את הגורמים האלה והשפעתם על הרווח חייב הקבלן לקחת בחשבון בעת הכנת תחשיב העלות־ במצב האופטימלי - כאשר שיעור ההתייקרות ידוע מראש, התשלומים מתקבלים בעיתם, משך הביצוע אינו חורג מהמוסכם והתשומות בפרויקט מתייקרות בהתאם למדד מהווה עלות המימון הנוספת עקב האינפלציה בשיעוריה הנוכחיים (כ-120% לשנה), כ-15% מהעלות הכללית. קבלן המבקש רווח אפקטיבי של כ—5% מעלות הבנייה חייב עקב כך, ובתנאי המיסוי הקיימים להוסיף כ—30% אל העלות־ השינוי בתנאים הבסיסיים שתוארו לעיל משפיע רבות על עלות המימון ובמקרים קיצוניים יכול להפוך את הרווח המתוכנן להפסד.
מסיבה זו על הקבלן להתחשב בקביעת מחיר הבנייה גם בהשפעה של שינויים אפשריים על עלות המימון־
ב־ עלות המימון של הקבלן תלוייה בשיעור ההתייקרות הצפוייה ממועד התחשיב עד למועד הביצוע־ מאחר והשתנות האינפלציה בשנים האחרונות לא היתה רציפה מן הראוי להתבסם למטרה זו על נתוני העבר הקרוב - לא מעבר לחצי שנה ער שנה הקודמת לתחשיב־ ניתוח נתונים אלה בעבר מורה שגם אז יש לצפות לסטייה אפשרית מהתחזית בשיעור ההתייקרות של ער ל-30% לשנה־
ג, עלות המימון אינה רגישה לשינויים בעיתוי הביצוע כאשר אלה אינם חורגים מהזמן המוקצב בחוזה" כאשר הביצוע חורג מהזמן המוקצב עלות המימון גדלה משום שלפי נוהג ההתקשרות המקובל הקבלן מפסיק לקבל פיצוי התייקרות מעבר לעיתוי המוסכם. ההפסד לקבלן עקב כך הוא גדול כאשר ההתקשרות היא לביצוע פעילות בודדת או פרויקט קצר יחסית והוא יכול להגיע לכ-3% מהעלות לכל חודש של פיגור/ ההשפעה קטנה הרבה יותר כאשר החוזה מגדיר את משך הביצוע כולו ואינו מגביל בתוכו את העיתוי של פעילויות בודדות או שלבי ביניים" במקרה זה אין הקבלן מקבל פיצוי התייקרות רק על אותו חלק ההוצאות החורג ממשך הביצוע המוסכם"
ר" עלות המימון מושפעת מאד מעיתוי התקבולים וההוצאות הקשורים בביצוע" אלה הם תשלומי המזמין, תשלום הקבלן לשכר עבודה, חומרים וקבלני משנה, ותשלומיו למס ההכנסה, תשלומים אלה קשורים ביניהם בדרך כלל וההשפעה הגדולה ביותר נודעת בהם למשך הזמן בין ביצוע העבודה לתשלומי המזמין" משך הזמן הזה בבנייה הציבורית הוא לרוב בתחום שבין 2 ל-3 חודשים" השפעת גורם זה על עלות המימון מתבטאת בהגדלה של כ־8% מהעלות הכללית לכל חודש דחייה בין הביצוע לתשלום" כאשר הקבלן ”מגלגל1’ עלות זו על גורמי הייצור (ספקים, קבלני משנה) ע״י דחיית תשלומיו הוא גורם בהכרח להתייקרות תשומותיהם באותו השיעור"
ה" על פי ניתוח הנתונים של השנים האחרונות יש מקום לצפות להפרשי התייקרות בין כלל תשומות הבנייה על פי המדד לבין עבודה או פרויקט מוגדר, הפרש התייקרות זה עלול להגיע לשיעור של עד כ-20% לשנה,
ו" אין הקבלן יודע מראש את ערכם של כל הגורמים דלעיל המשפיעים על עלות הבנייה, קביעת המחיר על ידי הקבלן במצב זה תהייה תלוייה בגישתו לנטילת סיכונים" ככל שגישתו של הקבלן זהירה יותר כך יעדיף הוא לקבוע את מחיר הבנייה על פי צירוף המקרים הגרוע ביותר" ניתוח מספר גישות סבירות בפרויקט מצוי מורה שמצב של חוסר הודאות ביחס לערכם המדוייק של הפרמטרים העיקריים עלול להביא לייקור הבנייה בשיעור עד כ—15% מעלות התשומות לקבלו ביחס למצב האופטימלי (כמוגדר ב-אי).
ז" מהאמור לעיל נובע שכתוצאה מעומס המימון וחוסר הודאות שבתחשיב עלולר להתייקר הבנייה בתנאי האינפלציה דהירם בכ־50% מהעלות"
4.2	החריגה ממשך הביצוע
כפי שצוייו לעיל אחת הסיבות העיקריות לחוסר הודאות בתחשיב עלות הבנייה נובעת מקשיי הקבלו לעמוד בלוח הזמנים המוכתב בחוזה ואי תשלום פיצויי התייקרות על ידי המזמין כאשר הוא חורג מהזמן המוקצב. הוזכר כבר שהפיגור במשך הביצוע נובע לעתים קרובות מסיבות משקיות, מוסדיות ותכנוניות אשר אינן תלויות בקבלן,ולכן אין הוא יכול להעריכו מראש. כאשר מדובר בפרויקט המורכב מפעילויות רבות מתבטא חסר הודאות לא רק במשך החריגה המשוערת מעיתוי הביצוע המוסכם אלא גם, בעלות החלק החורג ויחסו לכלל עלות הפרויקט.
הפיגור בסיום ביצוע פרויקט גורם בדרך כלל נזק כלכלי למזמין, שאם לא כן יכול היה להתחיל בביצוע מאוחר יותר או לא לבצעו כלל. את הנזק הזה ניתן להעריך בשתי צורות. אם מדובר בפרויקטים מסחריים האמורים להביא הכנסה נוספת למזמין או לחסוך בהוצאותיו, ניתן לאמוד את הנזק הכלכלי כהפסד עקב דחיית ההכנסה או החסכון.
את ההפסד ^Av עקב דחיית סיום ביצוע הפרויקט בזמן t = t - T△ נוכל לחשב
הוא הערך העתידי
בזמן T של תשלומים R המשולמים
ע״י המזמין
בזמנים t
^ הוא
הערך העתידי של
תשלומים אלה בזמן T
היא
הריבית
הריאלית ואילו r הוא
ההחזר המצופה
(בדרך
של הכנסה או חיסכון) על
השקעת
המזמין.
כאשר עוסקים בפרויקט לא מסחרי אשר מטרתו
לתרום לרווחתו או הנאתו של
הציבור ניתן
להעריך את הנזק הכלכלי
כריבית על ההון המושקע בפרויקט (ואינו
מביא תועלת)
במשך זמן הפיגור AT = T - T כדלקמן:
ההפסד למזמין המחושב בדרך זו, כאשר 10%=r לשנה,מסתכם נכ־0.5% מערך הפרויקט לכל חודש של פיגור.
אין בדרך כלל כל קשר בין ערכו של נזק זה אשר עליו חייב המבצע לפצות את המזמין לבין תוספת המימון לקבלו עקב אי תשלום פיצויי ההתייקרות. בפעילויות בודדות או פרויקטים קצרים יהיה הפסד פיצוי ההתייקרות גבוה בדרך כלל מהתמורה הכלכלית המגיעה למזמין עקב הפיגור, ואילו בפרויקטים ארוכים -נמוך יותר. הקטנת תשלומים ריאליים של המזמין בגין שחיקת האינפלציה אין לה על כן כל קשר לפיצוי על הפיגור ומהווה מעין קנם המוטל על הקבלן, דבר אשר אינו מקובל בדיני החוזים הישראליים.
מומלץ על כן למען תועלת הציבור לשלם לקבלן את מלוא ההתייקרות עד לסיום הביצוע. אין בכך יותר מאשר תשלום מוסכם בערכים ריאליים. על הנזק שנגרם למזמין באשמת הקבלן עקב החריגה מלוח זמנים יש לגבות ממנו פיצוי התואם את הנזק. דבר זה יביא לסילוק אחד הגורמים העיקריים לחוסר הודאות בהערכת עלות המימון של הקבלן ולייקור הבנייה הנובע מכך.
4.3	גישה אלטרנטיבית לחישוב פיצויי ההתייקרות כפי שהוסבר אחת הסיבות העיקריות להגדלת עלויות המימון בתנאי האינפלציה מקורה במשך הזמן ’d שבין ביצוע העבודה לתשלום עבורה. מאחר ועל פי שיטות ההתקשרות המקובלות פיצוי ההתייקרות צמוד לערך מדד המחירים בעת הביצוע, ככל שמתרחק התשלות מעת זו כך נשחק ערכו בגין האינפלציה. בתנאי האינפלציה של היום גורמת הדחייה של 2 חודשים בין הביצוע לתשלום לשחיקתו בשיעור של כ-13%-14%. יתר על כן, השינוי האפשרי במשך הדחייה יוצר גם חוסר ודאות ביחס לשיעור השחיקה התורם מצידו כפי שראינו לעלייה נוספת במחיר הבנייה. לכן שיטה אשר תבטיח פיצוי מלא בגין ההתייקרות גם תקטין בהתאם את עלויות המימון וגם תבטל את גורם חוסר הודאות.
שיטת החישוב של פיצויי ההתייקרות המוצעת להלן נהנית מהיתרונות הבאים: - היא מבטלת את שחיקת התשלומים עקב האינפלציה.
-	אין היא מחייבת (כבשיטה הקיימת) שתשלומי הביניים יתבססו על פי ערך העבודה שבוצעה.
-	היא פשוטה מאד לחישוב.
שיטת התשלום המוצעת * מתבססת על העקרונות הבאים:
א.	כל תשלום לקבלו שומר על ערכו הריאלי ביחס למחירים הבסיסיים בהצעת הקבלן. התשלום אינו קשור בהכרח לכמות העבודה שבוצעה, כי אם לירידת ערך הכסף ביחס למדד שלפיו משולם פיצוי ההתייקרות, בין מועד הצעת הקבלן ומועד התשלום.
לפיכך יוכפל התשלום המגיע לקבלו במחירי החוזה ביחס בין ערך המדד בעת התשלום וערכו בעת הגשת ההצעה של הקבלן. מכיון שערך המדד בעת ביצוע התשלום עדיין איננו ידוע יש להשתמש לצורך זה בערך המדד של החודש הקודם. לפיכך יהיה ערך כל תשלום במחירים שוטפים:
לדוגמא, אם הוגשה הצעת הקבלן בחודש ינואר כאשר המדד היה 200=7 , ובחודש יולי משולם לקבלו תשלום, ע”פ תנאי החוזה של 100,000 שקל = ^ במחירי ההצעה, אזי משלמים לו ע"פ מדד חודש יוני. אם היה מדד זה 280 = 1 .R, אזי ישולם לקבלו סכום של	אם ישולם
לקבלו אותו התשלום באיחור, נניח רק בחודש ספטמבר, יחושב הסכום המגיע ע״פ המדד האחרון, דהיינו המדד של חודש אוגוסט.
ב.	הפרש התייקרויות ישולם לקבלו עם סיום הפרויקט. הפרש התייקרויות נובע מהפער ביו ערך המדד שלפיו מחשבים כל תשלום שוטף (ראה לעיל) ובין ערך המדד האמיתי באותה עת, שידוע רק במועד מאוחר יותר. ההפרש הזה יחושב כדלקמן:
כאשר: הפרש ההתייקרויות
ערך המדד בעת תשלום
הערך הכללי של החוזה במחירי ההצעה
הערך האחרון של המדד שפורסם לפני תשלום ההפרש
לדוגמא, אם מחיר החוזה הוא 3,000,000 שקל = P, סכום התשלומים לקבלן במחירי החוזה (דהיינו, כאשר כל תשלום מוכפל ביחס של ערך המדד בעת הגשת ההצעה לערך המדד בעת התשלום) הוא 2,600,000 שקל,ערר המדד בעת הגשת ההצעה הוא 200=7, וערכו האחרון הידוע בעת תשלום ההפרש הוא 300=1, ישולם ההפרש של 600,000 טקל = ^ D = (3,000,000 - 2,600,000) x.
בדוגמא המובאת בהמשך נראה איך שני העקרונות האלה מבטיחים פיצוי מלא לקבלן בכל צורות התשלום. השימוש בשיטה מודגם בטבלה 1 להלן. הטבלה מראה בעמודה 2 את ערך הביצוע בחודשים השונים במחירי החוזה, דהיינו כמויות הביצוע מוכפלות במחירי הצעת הקבלן, בעמודה 3 מובאים ערכי המדד בחודשים השונים, כאשר ערך המדד בעת הגשת ההצעה נקבע כ-100.
בעמודות 9־4 מוצגים התשלומים לקבלו המחושבים על סי השיטה המוצעת ב-3 צורות תשלום:
א.	כאשר	הוסכם	עם	הקבלן	על	תשלום	חדשי בהתאם לערך הביצוע.
ב.	כאשר	הוסכם	עם	הקבלן	על	תשלום	תלת חודשי בהתאם לערך הביצוע.
ג.	כאשר	הוסכם	עם	הקבלן	על	תשלום	הקשור בשלבי הביצוע. בדוגמא מוצגים
שלבים כדלקמן:
תשלום מקדמה בשיעור של 10% מערך החוזה בגמר החודש הראשון, 30% בגמר החורש הרביעי, 40% בגמר החודש השמיני ו-20% בגמר החודש השנים־עשר.
בכל אחת מהצורות מבוצע התשלום חודשיים אחר הגשת החשבון.
בעמודות 8,6,4 מוצגים התשלומים לקבלו המחושבים על פי נוסחה (9)	, כלומר
התשלומים המגיעים לו על פי מחירי יסוד, מוכפלים ביחס בין ערך המדד בחודש שלפני התשלום (הערך האחרון הידוע בעת התשלום) ובין ערכו בעת הגשת ההצעה (100), כאשר משולמים תשלומים אלה בפיגור של חודשיים.
בעמודות 9,7,5 מחושב ערך תשלומים אלה במחירים קבועים של ההצעה. ערך זה מתקבל על ידי חלוקת התשלומים בערכי המדד בזמן התשלום. התשלומים המחושבים כך, אלה הם התשלומים הריאליים שהקבלן התכוון לקבל בעת הגשת ההצעה.
התשלום השני בחודש 14 הוא התוספת המחושבת לפי נוסחה (10) היא מתקבלת כהפרש ביו מחיר החוזה (2,500,000 שקל) וערר ריאלי של סכום התשלומים שהתקבלו.
ניתן לראות כי בכל המקרים מקבל הקבלו תשלום על עבודתו בערכה המלא במחירים ריאליים.
אמנם השיטה המוצעת מבטיחה פיצוי מלא לקבלו על הפסד ערך התשלומים בגין האינפלציה, אך אין היא מבטלת את כלל ההשפעות על עלות המימון. ההשפעות הנותרות הן כדלקמן:
א" פיגור בתשלום ביחס לביצוע מחייב תשלום של ריבית ריאלית בשיעור של 0.4%-0.8% לחודש, הגורם להוצאת מימון של כ-1% מהעלות הכללית גם כאשר אין אינפלציה כלל. כאשר התשלומים ניתנים על פי ערך הביצוע, אין כל קושי לפצות את הקבלן גם על העלות הזו והדבר אף מקובל בהתקשרויות מסחריות להספקת סחורות.
ב.	כפי שראינו התשלום לגורמי הייצור משולם אף הוא בפיגור מה ביחס לביצוע. יוצא מכך שקבלן המקבל פיצוי התייקרות מלא מהמזמין יכול אף לחנות מעלות מימון "שלילית". כתשובה לכך יש להזכיר שוב שדחיית תשלום לספק כלשהו של סחורות או שירותים מחייבת אותו לכלול עלות מימון מתאימה בהצעת המחיר. הכוונה של הצעת ההתקשרות המובאת כאן היא להחילה גם על היחסים בין הקבלן הראשי לבין ספקיו וקבלני המשנה,,ובאופו זה להוריד את מחיר השירותים המסופקים על ידיהם.
עם כל זאת ישאר כאן עיוות מסויים הנגרם בגלל פיגור של כ-0.5 חודש בתשלום שכר עבודה לכוח העבודה הישיר. שכר זה מהווה כיום כ-20%-30% בסך הכל עלות הבנייה. הרווח הנגרם לקבלו בעקב פיגור של 0.5 חודש הוא כ־1.0% - 0.5% מעלות הבנייה וניתן לעקרו מתשלום הפיצוי כמקובל בצרפת (ראה פרק 2.3 לעיל).
ג.	מס ההכנסה משולם היום על הרווח הנומינלי של הקבלן, דהיינו ההפרש שבין הערך השוטף של התקבולים וההוצאות. ככל שנדחה התשלום ביחס לביצוע יהיה ערכו, על פי השיטה המוצעת, גבוה יותר בערכים שוטפים ולכן אף יוטל עליו מס גבוה יותר. יוותר על כן העיוות (הקיים גם היום) של הטלת מס על פיצוי ושחיקה.
אפשר תיאורטית לפצות את הקבלן, במסגרת השיטה המוצעת גם על המיסוי האינפלציוני. אין הדבר מומלץ כי חוסר אחידות בצורת תקבולים ואופן ההתחשבנות עם שלטונות המם מונעים אפשרות הכנה של נוהל אובייקטיבי ואחיד לכך.
מאידך, מביו ן שהשיטה המוצעת אינה מחייבת בדיקה של התאמת החשבונות המוגשים לערך הביצוע אפשר לשלם מייד עם ההגשה אם לא את מלוא החשבון הרי שאת חלקו הגדול ובאופו זה לצמצם אפקטיבית את פרק הזמן בין הביצוע לתשלום" דבר זה יקטין מצידו את גובה הפיצוי האינפלציוני הנדרש וכך גם את המיסוי על הרווח המדומה"
4,.4 השימוש במדדים חלקיים
הדרך היעילה ביותר לצמצום ההשפעה של האינפלציה הדיפרנציאלית היא השימוש במדד מתאים ומיוחד לחישוב ההתייקרות של כל עבודת בנייה נפרדת, כפיי שהדבר נעשה באנגליה ובצרפת (ומוסבר בהרחבה בעבודה המלאה)" החשבון המוגש למזמין יופרד לפי סוגי העבודות ולכל אחת מהן ישולם פיצוי על פי התייקרותה
המדדים החלקיים הדרושים למטרה זו צריכים להתאים בדרך כלל לסיווג המקובל של עבודות הבנייה כפי שהוא מפורט במפרט כללי לעבודות הבנייה" התאמתם לסיווג יקל על הפרדת החשבונות המוגשים לתשלום על פי הקידוד המוסכם"
כדי להפעיל את המרדים החלקיים יש צורך לקבוע סל של פריטים יצוגיים לכל אחד מהם ואת משקליהם ולפרסמם באופן סדיר ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, כמקובל היום לגבי המרדים הכלליים ומרכיביהם"
מרבית הפריטים הנדרשים להרכבת הסלים השונים מצויים כבר היום במעקב סדיר של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה המפרסמת מדי חודש נתונים על מחיריהם או שינוייהם" כדי להפעיל את המרדים יש איפזא רק צורך לקבוע את משקליהם. את זאת ניתן לעש.ת בשתי צורות:
א" סקר מרכיבי ההרצאה אצל קבלני המשנה העוסקים בכל אחת מסוגי העבודות האמורות" או -
ב" קביעת תשומות הנדרשות לביצוע עבורה סטנדרטית מוגדרת האופיינית לכל סרג" דוגמא לעבודה סטנדרטית מסוג זה יכולה להיות דירה ממוצעת בבנייה ציבורית ולגבי עבודות חוץ) וכל. היחס בין מחירי התשומות הנדרשות לביצוע כל סוג עבודות ביחידה הסטנדרטית יהווה בסיס למחירי התשומות" המידע על תשומות יחירה והכמויות של מרבית העבודות בבניינים רגילים נאסף בעבודות מעקב רבות, שנעשו בשנים האחרונות, ויש לעבדו ולהשלימו" שכר העבודה הישיר והגלום בעבודות קבלנות השונות מהווה כ-50% מערך מרבית העבודות לכן המדדים לא יהיו רגישים באופן מיוחד לשינויים במשקלים של שאר התשומות, ולא נדרש דיוק מיוחד בקביעת משקליהן, המרכיבים המוצעים למדדים חלקיים (המבוססים על פרקי המפרט הכללי) ניתנים בטבלה מס’ 2״
בטבלה 2 הוצגו המרכיבים המוצעים של מדדי הבנייה העיקריים. את המדדים החלקיים האחרים, ניתן ברובם לגזור מאלה שהוצגו. כך למשל את המדד של עבודות פיתוח ניתן לגזור על פי העניין מעבודות עפר, עבודות הסלילה (לוח 19),מעבודות בטון יצוק באתר ועבודות מסגרות. את המדד של מקלטים אפשר להרכיב מהמדד של עבודות בטון יצוק באתר ועבודות מסגרות פלדה, וכך הלאה.
הרכבת מכלול מדדים חלקיים ופרסום שוטף של ערכיהם על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה תצמצם במידה מכרעת את השיעור האפשרי של האינפלציה הדיפרנציאלית.
6.5 סיכום
מחיר הבנייה מושפע רבות בתנאי האינפלציה מעלות המימון וחוסר הודאות אצל הקבלן ביחס לערכיהם של מספר גורמים המשפיעים על הרווח שלו מהפרויקט. כדי למתן השפעות אלה הוצעו ופורטו בפרק זה ההצעות הבאות:
א.	להמשיך ולשלם פיצוי ההתייקרות לקבלו גם כאשר משך הביצוע חורג מהמוסכם בחוזה, ולמנוע בכך שחיקה בלתי מוצדקת של תקבולים.
ב.	לשלם את פיצויי ההתייקרות כך שיישמר ערך ריאלי של התשלומים. שיטת תשלום זו משחררת מהתלות בין התשלום וערך העבודה שבוצעה, לכן היא מאפשרת תשלום מיידי ללא בדיקה מפורטת של כל הסכום או מרביתו רעם זאת קיצור אפקטיבי של הדחייה בין ביצוע לתשלום.
ג.	למנוע אינפלציה דיפרנציאלית על ידי הצמדת
סוג עבודה למדד ייחודי
המתאים לה.
בחישוב שנעשה בעבודה המלאה עבור פרויקט מצוי התברר שיישום מסקנות אלה עשוי לאפשר לקבלו להקטין את תוספת המחיר עקב עומס המימון וחוסר הודאות ולהעמידה על כ-20% בלבד מעלות התשומות.
חישוב מקורב של כמויות חומרים ועלויות בהקמת מבבי מגורים*
ד״ר ש. זלינגר, מ. לנצמו, ר. מילר
מילות מפתח: ניהול הבבייה, מב1י מגורים, אומרן עלויות.
1.	מטרת המחקר
השואה בין אלטרנטיבות תכנוניות בפרויקט הנדסי, מותנים באפשרות בצועו של אומדן מהיר של עלויות
ותכנונו התקציבי של הפרויקט, ההקמה וברמת הדיוק של אומדן
זה.
כיום מקובלות בעקר שתי גישות אומדן, המבוססות (א) על כתב כמויות מפורט, (ב) על פרמטרים כלליים כגון שטח המבנה. גישה אי מבטיחה רמת דיוק גבוהה מאד, אך כרוכה בהשקעה גדולה ובזמן ארור יחסית להכנת כתב הכמויות. לעומת זאת, גישה בי מהירה ונוחה מאד לישום, אולם רמת הדיוק שלה נמוכה ביותר ובהעדר מידע על כמויות האלמנטים במבנה, היא מקנה אפשרויות מוגבלות בלבד להתאמת האומדן לשנויים במחירים, לשנויים טכנולוגיים, ולוריאציות תכנוניות לא-שגרתיות.
מחקר זה נועד לפתח, עבור עלויות ההקמה של בניני מגורים, שיטת אומדן המבוססת על הגישה השניה אך ברמת דיוק מספקת ותור מניעת המגבלות הנ״ל.
השיטה אמורה להיות ישימה החל מראשית התכנון הארכיטקטוני (תכניות 1:100), ובהתאם לכך יוכל האומדן להתבסס על פרמטרים כמו סוג הקרקע, מספר הקומות, שטח המגורים, מספר החדרים בדירות, אורך הקירות והמחיצות, הסטנדרד, סוגי החמרים העקריים, וכדי.
השלב הנוכחי של המחקר מוסב על בנינים טוריים ומרובעים בני 3-4 קומות ובנינים בני 7-8 קומות.
2.	עקרונות שיטת האומדן המוצעת
כפי שצוין לעיל, על מנת להגיע לשיטה בעלת רמת דיוק מספקת יש לבססה על כמויות ולא על עלויות. בהתאם לכך התוצר הראשוני של השיטה הוא כתב כמויות, אותו יש לתרגם לאחר מכן למונחים כספיים. התוצר המתקבל בצורה זו דומה עקרונית לכתב הכמויות הרגיל, אלא שמספר הסעיפים בו בדרך כלל קטן יותר.
הצמצום מושג באמצעים הבאים:
א)	הפרטים שמשקלם היחסי (מבחינה העלוה) קטן מאד, מרוכזים בסעיף כולל של ”שונות" ומבוטאים עפ״י האחוז שהם מהוים מכלל העלוה של הפרק המהאים (עבודות עפר, עבודות בטון, עבודות בניה וכו’).
ב)	אלמנטים מסוימים, בעקר כאלה שהמשקל היחסי של עלותם אינו גבוה, מבוטאים בכמות אקויולנטיה של אלמנט דומה, בהתאם ליחסי המחירים. (למשל, אביזרי חרסינה - סבוניות וכדי - נכללים בסעיף החרסינה הכללי).
ג)	אלמנטי הבטון (עמודים, קורות, קירות, תקרות וחגורות) אינם מסווגים כמקובל לפי החתך, אלא כל אחד מהם מבוטא ע"י שני סעיפים - כמות הבטון הכוללת במ״ק, וכמות הטפסות במ״ר.
ד)	פריטים אחרים דומים בעלי מדות שונות (בעקר נגרות, למשל דלתות) מבוטאים בכמות כוללת.
חשובים אלה מותאמים הן לישום ידני והן לישום במחשב זעיר. אופן הישום משפיע ישירות על השלב השני - הפיכת הכמויות למונחים כספיים: בחשוב ידני נדרשת הצבה של מחירי יחידה מעודכנים בכל אחד מהסעיפים של כתב הכמויות בעוד בשמוש במחשב קימת, בנוסף לכך, גם האפשרות לקבוע לכל סעיף את התשומות הבסיסיות הנדרשות ליצור של יחידת מוצר; העדכון ניתן אז לבצוע אם ע״י הצבת ערכים מעודכנים עבור התשומות הבסיסיות ואם ע״י הצמדתן למדד הבניה או למדדים ספציפיים. (רמת הדיוק במקרה האחרון עולה בהרבה על זו המתקבלת בשמוש במדד תשומות הבניה הכללי). בהתחשב בכך פותחה במסגרת המחקר תכנית מחשב מתאימה עבור שני שלבי האומדן.
3.	השיטה לאומדן כמויות להלן הפרמטרים הבסיסיים של המבנה ונוסחאות הקשר בינם לבין כמויות האלמנטים.
3.1	הפרמטרים הבסיסיים
F - מספר קומות המגורים n - המספר הכולל של יחידות הדיור.
(NR(i - מספר יחידות הדיור בנות i חדרים.
(NS(j - מספר המקלטים המיועדים ל-[ יחידות דיור.
s - שטח הדיור הכולל (מדידה ברוטו עפ״י ת״י 795), במ״ר (s(l - שטח הקומה התחתונה (קומת העמודים ובהעדרה קומת המגורים התחתונה;
המדידה ברוטו), במ״ר
(2)s - שטח הגגות הכולל (גם אן אינם באותו מפלס; המדידה ברוטו), במ״ר.
בנוסף לנתונים מספריים אלה נדרשים גם הנתונים הכלליים הבאים:
צורת המבנה: מרובע; טורי
סוג הקרקע: חול; חרסית; סלע
שיטת הבסוס: אשיות; כלונסאות
קומת עמודים: יש / איו
מחסנים בקומת העמייים: יש / אין
התקרות: מקשיות / צלעות
הסטנדרד: רגיל / משופר
3.2	ההנחיות לאומדן הכמויות
נוסחאות הקשר בין הפרמטרים הנ״ל לבין הכמויות נקבעו בעקרו על בסים נתוח סטטיסטי של 13 מבנים בני 3-4 קומות ו-11 מבנים בני 7-8 קומות. הכמויות של האלמנטים ביסודות, במקלטים ובמחסנים, ושל חלק קטן מאד מאלמנטי הגמר נקבעו בצורה אנליטית בהתאם לשיטות החשוב המקובלות, הנחיות התכנון והחוקים והתקנות ר,ר^בנטיים (7,8,9)
עבור האלמנטים שחשובם מבוסם על הנתוח הנ״ל חושבו גם מקדמי השוני - היחס בין סטית התקן לבין העדר הממוצע, מבוטא באחוזים. (מקדמים אלה נועדו לתת מידע על מדת פזור הכמויות של האלמנטים הבודדים, אך אין בהם כדי להצביע על רמת הדיוק של האומדן הכולל).
להלן פרוט ההנחיות לחשוב הכמויות של האלמנטים השונים במבנה,
תוך חלוקתם
לארבע קבוצות: יסודות,
מקלטים,
קומת העמודים וקומות המגורים.
3.2.1	יסודות
הכמויות של עבודות עפר ועבודות בטון ביסודות חושבו לגבי אתרים מישוריים ועל בסיס ההנחות והנתונים הבאים:
א.	סוגי הקרקע, תסבלתם ושיטות הבסוס נלקחו בחשבון כדלקמן:

ב. העומק הממוצע של בורות לאשיות (המדות בס״מ)		
סלע	חול	מספר הקומות
70	75	3-4
110	120	7-8
ג.	העומק המינימלי של הכלונסאות בקרקע חרסיתית יהיה 9 מז כאשר
3 מז אינם נלקחים בחשבון בחשוב התסבולת של הכלונס.
ד.	בדיקה סטטיסטית הראתה שמספר היסודות הממוצע ל-100 מייר היטל אפקי של המבנה הוא: 12 יסודות בבנינים מלבניים בני 3-4 קומות, 14.5 יסודות בבנינים טוריים בני 3-4 קומות, ו-13 יסודות בבנינים מלבניים בני 7-8 קומות. העומס הממוצע ליסוד (כולל משקל קומת העמודים, המקלטים והיסודות) התקבל כדלקמן:
עפ״י הנייל והנתונים הבסיסיים המפורטים ב-^10/ התקבלו הכמויות המופיעות בטבלה מס’ 1 הכוללת גם את כמויות החפירה והבטון עבור קורות היסוד והמסרים, שחושבו על בסים הנתוח הסטטיסטי עם מקדם השוני בגבולות 15-25%.
3.2.2	המקלטים
בהתחשב במגמה הברורה של העדפת מקלטים על-קרקעיים, נלקחו בחשבון מקלטים מסוג זה בלבד. המקלטים כוללים מספר אלמנטים שהם סטנדרדיים במרה רבה ומוגדרים היטב בתקנות מחיבות' . תקנות אלה מגדירות את שטחו המינימלי של המקלט (בתלות במספר יחידות הדיור שהוא משרת) וגבהו, את סוג הבטון, העובי והזיון המינימליים של אלמנטי הבטון ואת המתקנים, השרותים ואלמנטי המסגרות הנדרשים. בין המקלטים שבמדגם נמצאו הבדלים בכמויות הבטון ופלדת הזיון שנבעו משוני בצורתם הגיאומטרית או בארגון הפנימי שלהם עקב שקולים ואלוצים ארכיטקטוניים. הבדלים אלה נלקחו בחשבון וכמויות הבטון והפלדה במקלטים חושבו כממוצע של הכמויות שבמדגם. מקדמי השוני בחשובים אלה היו: בטון רזה - 22%, מרצפים - 16%, קירות - 18%, תקרות - 8%, פלדת זיון - 16%. כמויות האלמנטים הממוצעות שלהם מפורטות בטבלה מסי 2.
3.2.3	קומת העמודים
כמויות האלמנטים של עבודות בטון, בניה, טיח ורצוף בקומת העמודים (למעט הכמויות במקלט, גם אם הוא ממוקם בקומה זו) מפורטות בטבלה מס’ 3. הכמויות של מערכות החשמל והתברואה, ואלמנטי הנגרות והמסגרות נכללו בקומות המגורים. מקדמי השוני היו כדלקמן: עמודים - 23-25%; קירות בבנינים בני 7-8 קומות - 23%; בבנינים בני 3-4 קומות - 90%; קורות - 36-100%; תקרות - 4-6%; פלדת זיון - 9%; בניה (למעט מחסנים) - 60-75%; טיח (למעט מחסנים) - 10-25%.
3.2.4	קומת המגורים
כמויות האלמנטים בקומות המגורים מפורטות בטבלה מס* 4.
מקדמי השוני היו כדלקמן: בטון בעמודים - 11-29%; בטון בתקרות - 2-5%; פלדת הזיון - 6-8%; קירות ומחיצות מבלוקים - 4-5%; אטימה ובדוד גגות -6%; אטימת מתחת לרצוף - 9-17%; כויח חוץ - 4-6%; רצוף - 4%; שפולים -3%.
3.2.5	שונות
אחוזי הכמויות שנכללו בסעיף "שונות” כמוסבר לעיל היו כדלקמן:
0.9%	בטון	עבודות
0.5%	בניה	עבודות
2.7%	אטימת ובדוד	עבודות
0.6%	ומסגרות	נגרות
1.6%	טיח	עבודות
0.7%	רצוף	עבודות
4.	רמת הדיוק של האומדן
מקדמי השוני שהתקבלו בחשוב הערכים הממוצעים מגדירים אה מדה הפזור של אלמנט מסוים בתוך אוכלוסית המבנים שבמדגם, אך אין בהם כדי להצביע על הדיוק של האומדן הכולל־ דבר זה נובע מהעובדה שבבניו קימים אלמנטים חליפיים רבים היכולים לבוא אחד במקום השני, ולפיכך תלוי הדיוק של אומדן העלות במרה רבה בהפרשי העלויות ביניהם־ כך, למשל, רוחים קטנים יותר בין העמודים עלולים להגדיל את כמות הבטון הכוללת בהם (בעקר אם חלקם בעלי מדות מינימליות) ומצד שני להקטין את כמות הבטון בקורות; שנוי באחוז הזיון של אלמנט כלשהו מבטון מזוין יגרום לשנויים הפוכים בכמויות של פלדת הזיון והבטון; הגדלה של שטח הבטון החשוף בחזיתות תביא בעקבותיה להקטנה מתאימה בשטח טיח החוץ וכדומה־ מכיון שמתכננים שונים יכולים לקבל החלטות שונות בנושאים אלה ואחרים, עשויים להתקבל הבדלים בכמויות של האלמנטים בין מבנה אחד למשנהו גם אם אינם גורמים בהכרח להבדלים בעלות הכוללת של המבנה.
על מנת לבדוק את רמת הדיוק של שיטת האומדן לא ניתן אפוא להתבסם על סטיות התקן של הכמויות הממוצעות של החמרים הבודדים, אלא יש לבדוק את הסטיה בעלות הכוללת של המבנה המתקבלת על בסים כמויות ממוצעות אלה. בבדיקה כזאת שנערכה לגבי 8 פרויקטים של בניני מגורים התקבלו הסטיות בגבולות של ±3% .
אחזקה של מפני מגורים*
דייר ש. זללנגר, י. רקטור.MoSc, ד. כרמל
מילות מפתח: אחזקת בנייני מגורים, מחזור חיים, סקר דיירים, אלמנטי בנייה.
ו. מטרת המחקר
עבודות האחזקה של בנייני מגורי□ דורשות השקעות כספיות גדולות מאד, כפי שהוכיחו מעקבים ומחקרים שנערכו בחו״ל (5,4,3,2,1) והבדיקה המוקדמת לקראת מחקר זה*6/ השקעות אלה הולכות וגדלות עם עליית הגיל של אוכלוסיית המבנים. מכיון שרוב הבניינים בארץ הוקמו בשלושים השנים האחרונות, אין ספק שבעיית האחזקה טרם הגיעה לביטוייה המלא, וההשקעות בה עוד יגדלו עם הזמן.
היקף ההשקעות הנדרשות לאחזקתו התקינה של מבנה תלוי בהחלטות המתקבלות בשלב התיכנון (החלטות ביחס לסוגי החומרים, צורות ופרטים של אלמנטים, ושיטות ביצוע),ובקביעת מדיניות האחזקה (החלטות ביחס למועדי ביצוע פעולות האחזקה, תיקון או החלפה, סוגי חומרים ושיטות ביצוע). טיבן של החלטות אלו נקבע במידה מכרעת ע" י מידת ההכרה של אורך החיים של החומרים והאלמנטים השונים במבנה והגורמים המשפיעים עליהם.
מטרת מחקר זה לקבוע את אורך החיים של האלמנטים השכיחים במבני מגורים, ואת הגורמים המשפיעים עליהם, כך שיוכלו להוות בסיס לקבלת החלטות נכונות בשלבי התכנון ולקביעת מדיניות אחזקה אופטימלית.
המחקר חולק לשני שלבים. השלב הראשון עסק בקביעת אורך החיים של אלמנטים בבנייני מגורים קונבנציונליים נמוכים (עד 5 קומות) בשפלת החוף והשפלה הפנימית. בשלב השני נקבעו נתונים אלה לגבי בנייה טרומית, בניית אבן, ומבנים גבוהים באזורים הנ״ל, ובנייה באיזור ההר.
2.	שיטת ביצוע המחקר
המחקר התבסס על עריכת תצפיות במבני מגורים בעלי גילים שונים שבהם נקבעו
א)	מצב האלמנט
ב)	החומר ממנו הוא עשוי
ג)	הפגמים שנתגלו בו
ד)	השנה בה הוחלף לאחרונה או השנה בה הותקן (אם לא הוחלף עד כה).
מצבו של האלמנט הוגדר כ"תקין" או "פגום" בהתאם לקריטריונים שנקבעו מראש. למרות שקריטריונים אלה נקבעו בהתייעצות עם אנשי אחזקה, ברור שהם אינם יכולים להיות חד-משמעיים (בעיקר לגבי אלמנטים שבהם החזות החיצונית היא הגורם הקובע) והגורם של שיקול סובייקטיבי הוא בלתי נמנע.
תאריך ההתקנה או השיפוץ של האלמנט נידרש לשם קביעת גילו, והוא נקבע עפ״י מועד ההקמה של המבנה (במידה והאלמנט טרם שופץ או הוחלף), או עפ״י רישומים של עבודות האחזקה שבוצעו במבנה (רק במבנים שבאחריות עמידר ועמיגור) או מתוך ראיונות עם ועדי בתים או דיירים. לא היתה התייחסות לאלמנטים שלגביהם לא ניתן היה לקבוע תאריך זה.
החומר ממנו עשוי האלמנט והפגמים שנתגלו בו נקבעו על פי תצפיות, בהתאם לרשימה שהוכנה מראש.
הנתונים שהתקבלו בתצפיות חולקו לקבוצות בהתאם לסוג האלמנט, החומר ממנו הוא עשוי, המיקום הגיאוגרפי, וסוג המיבנה. לכל קבוצה נערך אומדן של התפלגות אורך החיים של האלמנט עפייי הפרופורציות של מספר האלמנטים הפגומים בגילים שונים.
3.	המידגם
מידגם המבנים נבחר בצורה אקראית מבוקרת מתוך מגמה לכסות את האיזורים, שיטות הבנייה, וגבהי המבנים שנקבעו בתכנית המחקר. האיזורים שנכללו במחקר הם: שפלת החוף, השפלה הפנימית ואיזור ההר. אולם התברר, שמבחינת ההשפעה על אורך החיים של אלמנטי המבנה, אין הבדלים משמעותיים בין איזורים אלה, ולעומת זאת קיימים הבדלים גדולים מאד ביניהם לבין רצועה צרה לאורך שפת הים שרוחבה אינו עולה על ק״מ אחד. בהתאם לכך חולק המידגם לשני איזורים:
א.	איזור המרכז והצפון של מדינת ישראל, שגבולו הדרומי הוא הקו ירושלים־-אשדוד וגבולו הצפוני - צפת-נהריה, ללא רצועת החוף ברוחב של ק״מ אחד בערך. למען הקיצור יכונה איזור זה בהמשך בשם - "איזור המרכז•׳.
ב.	רצועה ברוחב של ק״מ אחד בערך לאורך חוף הים מאשדוד בדרום ועד נהריה בצפון. איזור זה יכונה להלן " רצועת החוף".
מכיון שרוב אוכלוסיית המבנים בארץ מרוכזת באיזור המרכז, נלקח גם עיקר המידגם מאיזור זה, והוא כלל - 261 בנייני מגורים, שהתחלקו כדלקמן:
מבנים	143	-	3-4 קומות מגורים	בעלי	קונבנציונלי ים	בניינים
מבנים	24	-	8 קומות ויותר	בעלי	קונבנציונליים	בניינים
			3-4 קומות מגורים עם	בעלי	קונבנציונלי ים	בני ינים
מבנים	38	-			בניית אבן	ציפוי או
מבנים	34	-	טרומיים ומתועשים בעלי 3-4 קומות מגורים			בני ינים
מבנים	22	-	"ל עם ציפוי אבן	טרומיים ומתועשים כנ		בניינים
מבג ים	261		סה״כ			
מרצועת החוף נלקח מדגם של 21 מבנים.
כפי שניתן לראות מהנתונים הנ״ל, המדגם המרכזי כלל מבנים קונבנציונליים בעלי 3-4 קומות מגורים המהווים את רוב אוכלוסיית המבנים בארץ. מהסוגים האחרים נלקחו מדגמים קטנים יותר, שמטרתם היתה לעמוד על ההבדלים הקיימים ביניהם לבין המידגם המרכזי. לגבי רוב אלמנטי הבניין לא נמצאה השפעה משמעותית לגובה המבנים ולשיטת הבנייה על אורך החיים, ולפיכך אוחדו הנתונים שלהם עם אלה של המידגם המרכזי. היו כמובן הבדלים ברורים באלמנטים של החזיתות בגלל השימוש בחומרים וחיפויים שונים מאלו המקובלים בבנייה הקונבנציונלית הנמוכה.
4.	תוצאות
התוצאות מתייחסות לאורך החיים של האלמנטים במבנה, לפגמים שנתגלו בהם, ולהשפעת גורמים שונים כמו אזור גיאוגרפי (תנאים אקלימיים), סוג החומר וטיב הבצוע. מכיון שרוב המבנים בארץ הוקמו ב-30 השנה האחרונות, הרי שבהכרח גם המבנים שבמידגם והתוצאות מוגבלים לגיל זה.
התוצאות אינן מתייחסות לאלמנטי השלד (עמודים, תקרות, קירות ומחיצות) מכיון שאלה היו במצב תקין ברוב המקרים (פרט למספר חריגים ברצועת החוף), וניתן להניח שבתנאים רגילים אורך החיים שלהם לא יהיה קטן מאורך החיים המקובל של בנייני מגורים (50-60 שנה). בהקשר זה לא נילקחו בחשבון פגמים כמו סדקים בקירות, קונדנסציה, העברת רטיבות וכדי מכיון שאלה הם תוצאה של תיכנון או ביצוע לקוי ולא תוצאה של שימוש או ונהליך בלייה רגיל.
עיקר המימצאים מרוכזים בטבלה הבאה תוך חלוקת האלמנטים לארבע קבוצות ראשיות:
א.	אלמנטים חיצוניים מקוריים במרכז הארץ.
ב.	אלמנטים חיצוניים משופצים במרכז הארץ.
ג.	אלמנטים חיצוניים ברצועת החוף.
ד.	אלמנטים בתוך הדירות.
מיחשוב חיזוי ועדכון תזרים העלויות בחברה קבלנית* פרופ/ח ש. פאר ר. נבוM.Sc.j
מילות מפתח: תזרים מזומנים, תזרים עלות, תכנון פיננסי, בקרה פיננסית.
1. מבוא ומטרת המחקר
התכנון והבקרה של תזרים המזומנים מהווה את אחד הכלים החשובים ביותר בניהול יעיל של כל מפעל. בחברה קבלנית לבנייה, אשר בה עיקר ההשקעה היא ברכוש קבוע והיקף הפעילות נתון לתנודות גדולות, נודעת לתכנון הפיננסי בכלל, ולתכנון הנזילות בפרט, חשיבות מיוחדת. למרות זאת אין מקדישים עדיין לבעייה זאת בענף הבנייה את אותה תשומת הלב כמו בתעשיות אחרות. הסיבה העיקרית לכך היא, ללא ספק, התנאים המיוחדים המאפיינים את הייצור בענף זה.
השלב הבסיסי והמסובך ביותר בעריכת תזרים המזומנים הוא חיזוי תזרים העלות, המורכב מהעלויות בפרויקטים השונים לאורך ציר הזמן, בתוספת העלויות הכלליות של החברה ומפעלי העזר. פריסת העלות לפרויקט הבודד היא פעולה הכרוכה בעבודה ידנית מרובה שיש להשקיע בחישוב כמויות ביצוע תקופתיות בפעילויות השונות והכפלתן בעלות ליחידה, בהתאם ללוח ההתקדמות של הפרויקט. גם כאשר הוכן לוח זמנים ותחשיב מפורט לפרוייקט, קימת עדיין בעית השילוב ביניהם היות ולוח הזמנים מבוסס על פעילויות (טפסנות, זיון, יציקה וכוי) ואילו ניתוח התחשיב נעשה לפי אלמנטים (תקרה, עמודים וכוי). על בעיה זאת פורסמו כבר מאמרים רבים (4 ,5 ,7 10 ,17 ,18). בנוסף לזה יש לזכור, שההנהלה מעוניינת בעיקר בקבלת תמונה כוללת לחברה. במציאות רמת הפירוט של המידע הקיים שונה מפרויקט לפרויקט. ישנם פרויקטים עם תכנית רשת או גאנט ותחשיב, אולם ישנם גם פרויקטים עם הנתונים המינימליים של הביצוע והעלות הכוללת בלבד. אלה הם בד״כ פרויקטים שטרם הוכן להם לוח התקדמות, או שהתקבלו במחיר פאושלי. להערכת תזרים העלות לפרויקטים כאלה פותחו מספר מודלים מתימטיים המאפשרים קבלת תחזית כפונקציה של עלות כוללת ומשך הביצוע של הפרויקט (2 ,3 ,8 ,12). רוב הפרסומים על תזרים עלות דנים, אבל בפרויקט הבודד. המעטים המתיחסים לחברה מתבססים על מצב אידיאלי, כאשר קיים לוח זמנים ותחשיב עבור כל הפרויקטים.
הטיפול בהכנת תזרים עלות הוא תהליך דינמי, המחייב עדכון מתמיד. חלים שינויים בתכנון הביצוע המקורי, מופיעות סטיות בין ההתקדמות המתוכננת למצב בפועל, מתווספים ומסתיימים פרויקטים, וכדי. ניהול תזרים עלות הוא, לכן, תהליך מחזורי הקשור בעבודה רבה. זאת גם, כנראה, הסיבה העיקרית שברוב החברות הקבלניות אין מכינים תזרים כזה בכלל, או מסתפקים בהערכות מקורבות במרווחי זמן גדולים מדי.
מטרת המחקר המתואר היתה לפתח מודל לניהול תזרים העלות במחשב, שיהיה גמיש מספיק, הן מבחינת הטיפול בכל הפרויקטים של החברה (מבחינת פירוט המידע הקיים), והן מבחינת אפשרויות העידכון, תוך התחשבות בבעית האינפלציה.
את העקרונות הבסיסיים בפיתוח המודל ניתן לסכם כדלהלן:
א.	מבחינת השימוש המעשי המערכת מחייבת גמישות מספקת, כדי לאפשר לבחור את האיזון הרצוי בין הדיוק לעלות הפעלתה.
ב.	מתן אפשרות לקליטת כל הפרויקטים, מפעלי העזר ובתי המלאכה, לקבלת תזרים כולל של החברה, במצב כאשר לא לכל הפרויקטים קיים מידע מפורט של לוח זמנים ותחשיב. לכן על המערכת לאפשר גם את קליטתם של פרויקטים ללא תכנון ביצוע.
ג.	היות ואחוז קטן יחסית ממספר הפרויקטים מהווה את עיקר המחזור של החברה, יש לאפשר התאמה של רמת הדיוק למשקל היחסי של הפרויקט או לחשיבותו.
ד.	מתן אפשרות להכנסת שינויים בנתוני הפרויקט ועדכונם בהתאם למצב ההתקדמות.
ה.	פתרון בעית האינפלציה. הפרויקטים מתקבלים במועדים שונים עם שוני בבסיס ההצמדה - מדד יוקר הבנייה מטבע זר או סלים של מדדים אחרים. אי לכך יש להביא את כל הפרויקטים לבסיס משותף.
ו.	אפשרות קביעת מספר ימי עבודה שונה לחודש לפרויקטים בהתחשב במיקום הגיאוגרפי, ההרכב האתני של הצוותים, וכד*.
ז.	אפשרות קבלת פלט לפי מיונים שונים: סניפים, סוג הפרויקטים, מזמין וכו,.
ח.	אפשרות השואת הביצוע בפועל לתחזית.
3. תכנית המחשב
תכנית המחשב פועלת בצורה אינטראקטיבית, המדריכה את המשתמש עכו סדרת תפריטים. התפריט הראשי ניתן בציור מסי ו.
ראשית מוכנסים הנתונים הכלליים לכל הפרויקטים, המתיחסים לאינפלציה (מדדים שונים, שערי מטבע וכוי) ולוחות השנה. לכל פרויקט מדווח תאריך וסוג ההצמדה, דבר המאפשר להביא את כל הפרויקטים למכנה משותף על בסיס חודשי.
המערכת מאפשרת קליטת פרויקטים לפי שלושה מסלולים, בהתאם למידת הפירוט הרצוי או הקיים לפרויקט, ניתן להעביר כל פרויקט ממסלול אחד לאחר. המסלולים מאופינים ע״י צורת הקלט, כדלהלן:-
1.	פירוט עלויות עם לוחות זמנים,
2.	מודלים מתימטיים,
3.	עלויות חודשיות ישירות.
המסלול הראשון מיועד לפרויקטים עם תחשיב מפורט ולוח זמנים. ניתן לקלוט את הפרויקט לפי פעילויות מלוח הזמנים או לפי קבוצת פעילויות, פרקים או תת-פרקים של כתב הכמויות וכדי. עדכון הפרויקטים במסלול זה מבוצע על ידי
דיווח אחוזי הביצוע בהתאם.
במסלול של המודלים המתימטיים נדרש לדווח רק את העלות הכוללת, את משך הביצוע, ואת ציון הנוסחא המתאימה לפרויקט. קיימת, כמובן, אפשרות לקלוט מודלים נוספים לאלה הכלולים בתכנית. עדכון פרויקטים במסלול זה מהווה בעיה מיוחדת. לאחר עדכון בסיסי של העלות הכוללת או משך הביצוע, מדווחת העלות המצטברת בפועל. לתיקון התחזית קיימות שתי אלטרנטיבות. כאשר הסטיה היא קטנה ההפרש מפוזר לינארית על העלות השיורית. העלות החודשית מתקבלת אז:
באלטרנטיבה השניה העדכון נעשה ע"י מציאת עקום מחליף העובר דרך הנקודה של סכום הביצוע בפועל (הקו המרוסק בציור מסי 3). החיזוי המעודכן נקבע ע״י המשך העקום המחליף לפי:
המסלול השלישי מיועד לפרויקטים מיוחדים, כגון: עבודות שיפוצים, הריסה, פיתוח וכדי, ולעלויות של מפעלי עזר. הקלט במסלול זה הוא העלות החדשית ישירות.
דוגמא של הפלט של תזרים העלות מובאת בציור מסי 4. בציור מסי 5 ניתנת השואה בין היקף הביצוע בפועל לעומת התחזית במחירים שוטפים.
ד״ר י. רוזנפלד, פרופז א. ורשבסקי,
ד״ר א. לו יפר
מילות מפתה: הוגי איכות, אתרי בנייה, פריון בבנייה.
תיאור הבעייה
מאז שנות הששים מסתמנת ברוב ארצות המערב ירידה איטית אך מתמדת בפריונו של ענף הבנייה לעומת ענפי הייצור האחרים. המצב בענף הבנייה הישראלי מדאיג במיוחד, כי פריונו צנח בחמש השנים האחרונות בכ-25%, לעומת גידול של כ-6% בפריון של התעשייה הישראלית בתקופה המקבילה.
חקרי עבודה שנעשו בארץ ובחו״ל מראים שפועל הבניין הממוצע אינו מקדיש לעבודה ישירה אלא כדי חצי, שליש או רביע מן הזמן שהוא מבלה בעבודה. עיקר זמנו מתבזבז על המתנות לחומרים, לציוד, לקבוצות אחרות ולהוראות, על ביצוע תיקונים ועבודות חוזרות, על בירורים בקשר לפירוש התכניות וכד‘.
נתונים אלה מציירים, אכן, תמונה עגומה, אולם הם מצביעים כל הזמן גם
על פוטנציאל משמעותי לשיפור המצב.
מטרות המחקר
מתוך מגמה להציע דרך מעשית לתיקון המצב נקבעו מטרות המחקר בשני שלבים עוקבים:
בשלב הראשון: לאתר ולדרג את הגורמים האחראים לפריון העבודה הירוד בענף הבנייה בארץ, ולגבש דרכי פעולה אפשריות לשיפורו, והשלב השני: להציע דרך פעולה מועדפת ליישום במשק הבנייה בארץ, ולבחון אותה - הלכה למעשה - באורך ניסויי.
שיטת המחקר כוונה מלכתחילה למטרתו הסופית, היינו - להמליץ על תכנית פעולה אופרטיבית שניתן יהיה ליישמה בצורה נרחבת בענף הבנייה בארץ, לשם הגברת פריונו.
תחילה נערך סקר ספרותי מקיף בשטחים של מדעי הניהול ומדעי ההתנהגות, כדי ללמוד מנתונים היסטוריים על תכניות שהצליחו ועל תכניות שנכשלו בעבר, ועל הסיבות להצלחות ולכשלונות; וכן כדי להכיר את הגישות ואת התיאוריות העדכניות ביותר בנושאים של פריון, מוטיבציה, שיטות ניהול, התנהגות ארגונית וכיו״ב. תשומת-לב מיוחדת הוקדשה לפרסומים בנושאים האלה, שעיסוקם ענף הבנייה, שמספרם מועט.
במהלך הסקירה התמקדה תשומת-הלב אל הפוטנציאל הטמון בגישה ה"יפנית" של "חוגי-איכות", אשר מביאה עובדים למצב של מיצוי היכולת, הפוטנציאל והכישורים שלהם, בדרך של שיתוף מרצון, במגמה לבצע את עבודתם בצורה יעילה יותר, ובו בזמן לעשותה גם מהנה יותר.
גישת חוגי האיכות היא די חדשה בעולם המערבי וכמעט שלא נמצאו שום פירסומים על יישומה בתחום הבנייה. ברם, ההיפותיזה היתה, שחרף ההבדלים המהותיים בין המאפיינים של ענף הבנייה לבין אלה של התעשייה, הגישה יכולה להצליח גם בו, ויתירה מזאת ־ בזכות הבדלים יחודיים מסויימים - היא עשוייה להצליח בבנייה, אף יותר מאשר בתעשייה.
ההיפותיזה והתכנית המוקדמת של היישום נחשפו בראיונות אישיים בפני פנל של מומחים - אנשי מעשה בכירים בענף הבנייה בישראל ־ על-מנת להעזר בידע ובנסיון שלהם להערכת סיכוייה של התכנית, והכוונתה אל אוכלוסיית היעד המבטיחה ביותר.
תוך שילוב הממצאים של הסקר הספרותי ושל סקר-המומחים הוכנה תכנית ניסויים מפורטת, וקריטריונים למדידת השפעותיה. היא יושמה בחמישה חוגים ־ ארבעה מהם ברמת האתר, ואחד ברמת החברה. הפעלתם של חוגים אלה סטתה מן המתכונת הטיפוסית בתעשייה, על מנת להתאימה לאופי הדינמי של אתרי בנייה, המצריכים בד״כ פתרונות מהירים לבעיות דחופות, ולא פתרונות מושלמים שזמנם עבר בינתיים.
מהלך הניסוי, תוצאותיו וניתוח תוצאותיו, וכן גם הסיכומים וההמלצות הנובעים ממנו, מובאים כולם - בקצרה - בהמשך.
חוגי איכות
לאביהם של חוגי האיכות dr. w.e. deming הנחשב יחד עם dr. j.m. juran
ביפן, הגדירם באחד מהפרסומים הראשונים על הנושא (1967) כדלהלן: "חוג לבקרת איכות (quality control circle) הינו קבוצה קטנה של עובדי קו מאותה מחלקה, שהתנדבו להקדיש זמן, מעבר לזמני העבודה הרגילים שלהם, כדי לפתור בעיות איכות של מחלקתם".
הקונספציה השיתופית של חוגי האיכות הובאה ליפן על ידי שני האמריקאים הנזכרים לעיל, אשר שימשו בשנות החמישים יועצים לממשלת יפן. המבנה החברתי ביפן והסיטואציה הכלכלית שבה היתה נתונה בשנות השיקום שלאחר מלחמת העולם השנייה, היוו מצע נוח ועיתוי מתאים ליישום הרעיון, במסגרת מאמץ לאומי, מלווה במסע תעמולתי והסברתי לשיפור איכות המוצר היפני, שהמוניטין שלו היה אז ירוד ביותר.
בין שאר הפעולות שננקטו, הופעלו ב- 1962 גם החוגים הראשונים לבקרת איכות (qcc), כמכשיר ייעודי וכאמצעי אחד מני רבים במסגרת המאמץ הכללי לשיפור תדמית האיכות של התעשייה היפנית.
ברם, המפגשים הקבועים של החוגים לבקרת איכות, נמצאו כל כך אפקטיביים בפתרון בעיות איכות שהמשתתפים גלשו באורח טבעי לטפל גם בבעיות אחרות, הקשורות לעבודתם. הטכניקות שפותחו לאיתור ולניתוח בעיות איכות, נמצאו מתאימות גם לנושאים אחרים ותוך שנים ספורות, הורחבה מסגרת המטרות של החוגים גם לבעיות ייצור, פריון, חיסכון בהוצאות, מניעת בזבוז, בטיחות, תנאים סביבתיים וכיו״ב. עם הזמן, הוסב גם שמם של החוגים מ-"חוגים לבקרת איכות (qcc) ל-"חוגי איכות" (qc), ולמילה "איכות" ניתנה משמעות רחבה וכללית תוך הדגשה מיוחדת של איכות חיי העבודה, תחת המשמעות המקורית המצומצמת של איכות המוצר.
העבודה
הסכימה הכללית של תהליך העבודה בחוגי איכות מתוארת בציור מם‘ 1.
החוג, שבראשו יושב בד״ב הממונה הישיר של החברים, מקדיש את פגישותיו הראשונות ללימור של שיטות וטכניקות בסיסיות לאיתור ולניתוח בעיות, ואחייב מיישם את אשר למד על בעיות ספציפיות שבחר לטפל בהן.
בגירסה אחרת נפוצה יותר ־ ניתנת ההכשרה הבסיסית בצורה מרוכזת במסגרת יום־עיוו ל־30־40 איש ע״י מדריך מקצועי.
הטכניקות הבסיסיות כוללות בעיקר:
א.	הסתערות מוחות
ב.	איסוף נתונים ועיבודם
ג.	שימוש בהיסטוגרמות ובניתוח פרטו
ד.	ניתוחים ודיאגרמות של סיבה־תוצאה
ה.	הצגות בפני ההנהלה
ההעזרות בעובדים עצמם לאיתור הבעיות ולפתרונן, נובע מן ההנחה שהאנשים העוסקים יום יום במלאכה, הם הם המכירים ביותר את נקודות התורפה שלה ואת בעיותיה המיוחדות, והמסוגלים על כן להציע דרכים מעשיות לפתרונו (בתנאי העבודה הרגילים משאב אנושי חשוב זה, פשוט אינו מנוצל).
הייחוד של חוגי האיכות לעומת דרכי שיתוף אחרות, בא לידי ביטוי, בשלושה מרכיבים, בעיקר:
א.	חברי החוג משתייכים לאותה קבוצת עבודה טבעית; איו הם נציגים של עובדים ממחלקות שונות (כדוגמת וועדות ייעול מפעליות או מועצות ייצור) כי אם אנשים העובדים יחדיו יום־יום.
ב.	הנושאים המטופלים על ידי החוג קשורים לעבודתם של כל
המשתתפים,
ולכן הבעיות הן קונקרטיות ולכל
אחד מן החברים יש מה לומר עליהן.
ג.	חברי החוג מיישמים, בד״כ, את הרעיונות של עצמם בעצמם, והסיפוק הנובע מכך הינו תמריץ אינטרינזי ממדרגה ראשונה. מכיוון שהם שותפים פעילים בקביעת המטרה - מחוייבותם כלפיה חזקה במיוחד.
רעיון חוגי האיכות התפשט בהדרגה: תחילה לארצות המזרח הרחוק (קוריאה, סינגפור, הפיליפינים) ודרום אמריקה (מקסיקו וברזיל), ואחייב באמצע שנות השבעים גם למערב אירופה ובעיקר - לארה״ב. במערב נתקבל הרעיון בגישה מעורבת; עם הרבה התלהבות מצד מבשריו, ועם הרבה ספקנות מצד מנהלים דוגמטיים שראו בחוגים שיטה יפנים המתאימה לתרבות ולמנטליות שלהם, אך לא לארצות המערב. על אף הספקות, חדרו חוגי האיכות לחברות המובילות בתעשייה האמריקאית, ובתחילת שנות השמונים התפשטו בצורה רחבה.
נושא חוגי האיכות זוכה בשנים האחרונות לטיפול גם בכתבי־עת מקצועיים שונים. מרבית הפרסומים עוסקים בהצלחות של חוגי האיכות, אבל בשנים האחרונות גוברים החששות באשר לאחריתם במערב (וגם ביפן), שמא יתגלו גם הם, בסופו של דבר, כעניין של אופנה, כמו טכניקות ניהוליות רבות אחרות.	המבקרים מעלים על נם את הצורך בהערכה מתמדת ובפיתוח מדדים
לאפקטיביות של התכנית הן מבחינה כלכלית גרידא (ניתוחי תועלת-עלות) והן מבחינת השפעותיה לטווח ארוך על הארגון, על היחיד, על תרבות הניהול וכד‘. זאת מכיון שבנוסף לתועלת הכלכלית הממשית בצורות של חיסכון כספי, שיפור הפריון, וכד‘, צפויים חוגי האיכות לתרום גם בפיתוח אפיקי תקשורת אופקיים ואנכיים רבים, בשיפור האקלים הארגוני, ביצירת תרבות ניהולית אחרת בארגון, ביצירת אווירה של שייכות ומעורבות בארגון, בהקניית הרגלים של תכנון מוקדם וחיפוש אחר אפשרויות לשיפור ולייעול, בפיתוח כושרם האישי ואפשרויות הצמיחה של העובדים, בחיזוק ההערכה העצמית שלהם ועוד ועוד.
סקר דעות של מומחים
הסקר הספרותי כשלעצמו שימש בסיס לגיבושה של היפיתיזה ביחס לאפשרויות היישום של חוגי-איכות בענף הבנייה בישראל. ברם לפני קביעת מתכונתה הסופית של התכנית הניסויית, נחוצה היתה חשיפה של ההיפותיזה ושל תכנית היישום להערכה ולביקורת של אנשי מעשה בענף הבנייה בארץ, המכירים מקרוב את אוכלוסיית העובדים בענף הבנייה, והנתקלים יום־יום בבעיות המטופלות במחקר זה.
לאור דברים האלה יועדו לסקר המומחים שלוש מטרות ואלו ה! :
א.	לשרטט בעזרתו תמונת-מצב של ענף הבנייה בישראל מן האספקטים שהם מעניינו של מחקר זה, כגון: רמת פריון העבודה בענף, רמת המוטיבציה של המועסקים בו, הרמה המקצועית שלהם והפוטנציאל הקיים לשיפורים בפריון.
ב.	לאתר את מירב הגורמים המגבילים את פריון העבודה באתרי הבנייה בארץ, ולדרג אותם לפי מידת חשיבותם כמגבילי פריון.
ג.	להציג בפני המומחים מתכונת ניסויית של תכנית חוגי-איכות באתרי בנייה בארץ, על מנת לקבל את חוות-דעתם והערותיהם על התכנית המוצעת, ועל סיכויי הצלחתה באלטרנטיבות שונות של הפעלה.
הסקר נערך בקרב מנהלים ומהנדסי ביצוע בכירים בחברות בנייה גדולות. כל המרואיינים הינם אנשי מעשה המכירים מקרוב את בעיות כוח האדם ופריון העבודה בענף הבנייה בישראל. לרובם נסיון מצטבר של 10־30 שנה בתפקידי ביצוע שונים במר׳לר הקריירה המקצועית שלהם.
קצרה כאן היריעה מכדי להציג את השאלון והניתוחים המפורטים של הממצאים. נסתפק בהצגה תמציתית של הממצאים העיקריים בלבד:
א.	היחסים המנוכרים ההדדיים בין העובד המצוי והמעביד המצוי בענף הבנייה בארץ, עוברים כחוט השני לאודר הראיון כולו. הם באים לידי ביטוי בתשובות על תחלופת העובדים, ההעדרויות וסיבותיהן, רמת המוטיבציה, מוסר העבודה, הערכת היכולת, האוכלוסייה המתאימה לתכנית ועוד.
חיזוק הקשר ביו החברה לעובדיה, והעסקתם לטווח ארוך יותר, ובצוותים מגובשים, עשויים לתרום ישירות לשיפור הפריון, וגם לפתוח אופציות לשימוש באמצעים אחרים כגון: תכניות מוטיבציה, הכשרה מקצועית לפועלים ועוד, אשר מתאימים רק בתנאים של העסקה רצופה אצל אותו מעביד.
ב.	קיים פוטנציאל, המוערף בכ-35%, לשיפור פריון העבודה הכולל בענף הבנייה בארץ.
ג.	שיפור הארגון והניהול של העבודה נמצא כגורם מפתח לשיפור הפריון, וזאת גם מבלי לפעול ישירות על הפועלים, אלא רק לספק להם את התנאים הנאותים לעבודה שוטפת.
ד.	האופי ההירארכי של הפריון (כלומר: ככל ששלב מסויים בפרויקט הוא מוקדם יותר, כן גדלה השפעתו על הפריון) תוקף (= קיבל תוקף) ע״י ממצאי הסקר, שהצביעו על כל הגורמים הקשורים לרמת התכנון (הארכיטקטוני וההנדסי) כסיבות חשובות המגבילות הפריון בענף.
ה.	הרעיון הכללי, ליישם חוגי-איכות בענף הבנייה בארץ, נראה לכל המרואיינים כדרך טובה ומבטיחה לטפל בבעיות הפריון הירוד בענף. (דרך זו, כמובן, אינה מוציאה מכלל אפשרות שילובם של אמצעים נוספים כגון: שכר עידוד, הכשרה לפועלים, הכשרה למנהלי עבודה, הסברה בקרב מתכננים בנושא חשיבות התכנון הרציונלי ועוד).
ו.	את תכניות חוגי האיכות יש לכוון - לפחות בשלבים הראשונים של היישום - אל רמת האתר (ראשי קבוצות עם מנהלי העבודה ומהנדס האתר), או אל רמת החברה, אבל לא אל רמת הקבוצה (פועלים עם ראש הקבוצה שלהם). נתגלתה תמימות רעים בקרב המומחים, שפועלים פשוטים לא יוכלו, במצב הנוכחי, לתרום הרבה בחוגי איכות.
סקר המומחים הצביע, איפוא, על הבעיות העיקריות המגבילות את הפריון בבנייה, על הפוטנציאל הקיים לשיפורו, על מידת התאמתם של חוגי-איכות לענף הבנייה בארץ, ועל אוכלוסיית היעד בעלת סיכויי ההצלחה הטובים
ביותר ליישום חוגי-איכות.
מאחר שתכנית הניסוי הינה תכנית מקורית וייחודית, החורגת מן המתכונת הרגילה של חוגי איכות, נראה כהכרחי (ולא רק כמומלץ) להריץ תחילה חוג-גישוש, שישמש כ"שפן נסיונות" וכמודל לשיפור לקראת החוגים הבאים. שלבי הניסוי תוכננו, על כן, כדלהלן: שלב א‘: חוג גישוש ברמת האתר.
שלב ב‘: שלושה חוגים נוספים ברמת האתר.
שלב ג‘: חוג גישוש ברמת החברה.
הוכנו מראש, בקווים כלליים, תכניות הדרכה והרצה לשתי הרמות ־ רמת האתר ורמת החברה - כשהן מתבססות על הדרכת המשתתפים במהלך הפגישות הסדירות הראשונות של החוג על ידי המחבר הראשון, אשר שמש בתפקיד של מדריך ומרכז.
בכל אחד מן ההוגים ברמת האתר נועדו להשתתף 4-8 אנשים: מהנדס האתר, מנהל העבודה ועוזריו, וראשי הקבוצות; ואילו ברמת החברה - כ-10 אנשים: מהנדסי ביצוע (ו/או מנהלי עבודה) מאתרים שונים עם המהנדס הראשי של החברה (ואולי גם מנהל החברה - עפ"י גודלה).
החוגים נפתחו בסדרה בת 4-5 פגישות של הדרכה ואימון, שבמסגרתן נלמדו ותורגלו טכניקות האופייניות לחוגי איכות כמו: הסתערות מוחות (brainstorming) ודיאגרמות סיבה-תוצאה (cause & effect);	בתוספת
טכניקות ושיטות שאינן נהוגות בחוגי איכות רגילים, אבל חשובות מאד לענף הבנייה כגון: עקרונות לשיפור שיטות בעבודות בניין, ושיקולי תועלת-עלות. כבר במהלך פגישות האימון, נעשה יישום ראשוני של החומר הנלמד לבעיות אקטואליות של האתר.
הקו המנחה בבחירת האתרים לניסויים היה, שהם צריכים להיות פרויקטי בנייה וחוגים בעלי מאפיינים מגוונים, על מנת שיהיה ניתן לזהות באמצעותם את השפעותיהם של גורמים רבים ככל האפשר על האפקטיביות של החוגים ועל כיווני התפתחותם. האיפיונים הספציפיים של הפרויקטים והחוגים השונים מוצגים בפירוט בדו״ח השלם, וכאן נזכיר רק, שהם נבדלו זה מזה באיפיונים שונים, כגון: סוג הפרויקט, גודלו הפיסי, מורכבותו, מידת החזרתיות שבו, משך ביצועו, יחסי הנהלה-עובדים, התייחסות המשתתפים אל התכנית וכיו״ב.
לקראת היישום, הוכנה מערכת קריטריונים למדידה ולהערכה של הישגי החוגים, וכן שאלונים למשתתפי הניסוי טרם ההתערבות ולאחריה.
1 111 ui, שנתג ר
1/׳l j/j uy u */j u ' u 1 n 111 ׳ v u 1,y j u 1 ׳ i/j i/ji 1
I|/V II IJ|/J/J
הסכמתם ותמיכתם לקיום חוג ניסויי בחברתם.
אותם מנהלים המליצו על
אתרים פוטנציאליים, המתאימים, לדעתם לעריכת הניסוי.
באתרים שנבחרו, נערכו ראיונות מוקדמים טרם היישום עם המשתתפים המיועדים, על-מנת לבדוק עמדות, דעות, דפוסי התנהגות ומנהיגות, והערכות כמותיות על תופעות שונות טרם ההתערבות, כדי שהללו ישמשו בסים ונקודת מוצא להערכת השפעותיהם של החוגים חודשים אחדים לאחר ההתערבות. הממצאים העידו על ניכור וצמצום שיתוף הפעולה לרמה המינימלית ההכרחית, הן במישור האופקי - בין מנהלי עבודה שונים באותו פרויקט, והן במישור האנכי - ביחסים שביו אנשי האתר לאנשי ההנהלה.
המעבר מחוג לחוג מבחינת הסדר הכרונולוגי - היה הדרגתי, מן הקל אל הכבד. הגיוון המכוון והמבוקר למדי של החוגים, נועד לאפשר את בחינת האפקטיביות שלהם בתנאים שונים. נזכיר כאן בקצרה, שחוג הגישוש נבחר כך שסיכויי הצלחתו היו, כמעט, מובטחים מראש בזכות תמיכה חזקה של ההנהלה; פרויקט בעל פוטנציאל רב לשיפורים; צוות (חוג) שגילה רצון ועניין בשיפור היעילות באתר והיה גם מלוכד מבחינה חברתית.
מכאן ואילך הורעו בכל פעם תנאי ההתחלה, הן מבחינת אופיו של הפרויקט והן מבחינת המבנה החברתי של החוג, ובין היתר:
בחוג ב‘ - היתה תמיכה חלשה בלבד של ההנהלה, ושיטת הביצוע היתה שמרנית באופייה; בחוג ג‘ - היה הפרויקט פשוט ורוטיני, ונראה, לכן, בעל פוטנציאל נמוך מאד להכנסת שיפורים; ואילו בחוג ד* - היה הביצוע מורכב, אבל מתוכנן כל כך טוב לפרטי פרטיו, עד שנראה היה מלכתחילה, שאין כלל מקום לשפרו עוד.
החוגים פעלו רק בתקופת הבנייה של שלד המבנה, משום שרק בתקופה זו מצוי באתר הבנייה הפורום, היציב למדי, של משתתפי החוג - מהנדס האתר, מנהלי עבודה וראשי קבוצות. בתקופה של עבודות הגמר המבוצעות ברובן ע"י קבלני משנה - נמצא באתר, בד״כ, רק מנהל עבודה, ואין כלל פורום לקיומו של חוג.
בחוגים הניסויים אותרו בעיות, גובשו פתרונות ויושמו המלצות בתחומים שונים. טפסים מיוחדים הוכנו לתיעוד הישיבות של החוגים, וטפסים אחרים הוכנו - להצגה ולהערכה של פתרונות שיושמו. דוגמאות טיפוסיות מופיעות בדו"יח המלא.
במהלך הניסוי טופלו בחוגים עשרות רבות של נושאים והעיקריים שבהם -ארבעים ושבעה במספר - מוצגים בצורה סטטיסטית בטבלת הסיכום שבציור 2, המתייחסת לארבעת החוגים שברמת האתר. בטבלה מצויינים עשרה תחומי שיפור, ומידת שכיחותו של כל תחום כזה בהצעותיהם של החוגים. מן העמודה המתאימה בטבלה ניתן ללמוד, למשל, ש"קיצור משך הביצוע" הושג ב-8 מתוך 10 ההצעות, שיושמו ע"י חוג א*;	ב-8 מתוך 19 ההצעות של חוג
ב/ ב-3 מתוך 10 של חוג ג‘ וב-5 מתוך 8 של חוג ד". כמו-כן ניתן ללמוד מאותה עמודה, שהתחום הזה שימש מניע לטיפול ב-11 הצעות בלבד מתוך כלל ה-47 (23%), אבל הוא בא לידי ביטוי גם בהצעות שנבעו מגורמים אחרים, ובסה״כ מופיע האלמנט של קיצור משך הביצוע ב-24 מתוך 47 ההצעות (51%).
עפ"י המספרים שבציור 2, הוכנה גם הדיאגרמה שבציור 3* אשר מראה בבירור שכל אחד מעשרת תחומי השיפור, השתפר לא רק בהצעות שהוא היה הגורם שלהו, אלא גם בהצעות רבות נוספות, שהמניע לטיפול בהן היה שונה לחלוטין. דיאגרמה זו מבליטה את תכונת ^win-win של חוגי האיכות; הנה כי-כן - רק 11% מן ההצעות נועדו מלכתחילה בעיקר לחסוך בתשומות עבודה, אבל בפועל - 79% מהן תרמו, גם שלא במתכוון, לחיסכון בתשומות עבודה. דוגמה הפוכה היא - שרק 22% מן ההצעות נועדו מלכתחילה בעיקר להקל על קושי העבודה, אבל בסופו של דבר -75% מן ההצעות תרמו להקלה כזו.
נעשו גם חישובים מספריים של החיסכון הכספי הישיר, לטווח הקצר, הנובע מיישום הצעותיהם של החוגים הניסויים. יחסי התועלת לעלות שנתקבלו, גבוהים בצורה משמעותית מאלו המדווחים בספרות על חוגי איכות טיפוסיים בתעשייה, והטעמים לכך יובאו מייד.
בעבודה המקורית מוקדש תת-פרק לניסוי ברמת החברה, אלא שכאן צר המקום מלהתייחס לעניין.
סיכום
הטבלה שבציור 4 מסכמת את ההבדלים העיקריים שבין חוגי איכות טיפוסיים בתעשייה, לבין החוגים הניסויים שנערכו במסגרת מחקר זה באתרי בנייה. הבדלים אלה מסבירים מדוע צפויים החוגים באתרי בנייה להצליח יותר מאשר החוגים הטיפוסיים בתעשייה: בבנייה - הבעיות הן קונקרטיות, דורשות פתרון מהיר, סמכויות היישום מצויות בד״כ בידי החוג, והפעילות היא בסביבה דינמית ומשתנית, המבטיחה "מלאי" של בעיות משמעותיות ומעניינות לאורך זמן.
המלצות
הדו״ח המלא מכיל רשימה מפורטת של המלצות והקורא המעוניין מופנה לעיין בהן. ההמלצות היישומיות מתייחסות לתחומים דלהלן:
א.	פעולות טרם יישום.
ב.	עניינים לוגיסטיים.
ג.	תהליך העבודה בחוג.
ד.	תפקיד המרכז.
ה.	פעולות הפצה.
ו.	המלצות לרמת החברה.
ז.	המלצות לרמה הארצית.
התכנית הוכחה כאפקטיבית בקנה־מידה ניסויי מוגבל, והיישום הנרחב שלה מחייב זהירות רבה: אם יראו קברניטי הענף בחוגי האיכות רק אמצעי נוסף להגביר את פריון העבודה, ובאמצעותו - את רווחיהם, תגווע התכנית עוד לפני שתספיק להתמסד. אבל, אם יראו בה מנהלי החברות - תרבות ניהול חדשה, גישה מכובדת והוגנת יותר כלפי עובדיהם, והערכה גבוהה יותר ליכולתם ולצרכיהם, יוכלו שני הצדדים להנות מן השינוי, ותהיה להם סיבה טובה לשמרו לטווח ארוך.
גישת חוגי האיכות אינה, בהכרח, הפתרון המוצלח ביותר לטיפול בעובדים ולהגברת האפקטיביות האירגונית, אבל מבין כל האלטרנטיבות שנוסו עד כה - אין לה מתחרים רבים, ואין ספק שהיא יכולה לשפר במידה רבה את המצב הירוד הנוכחי בענף הבנייה. אין היא כרוכה במהפכות גדולות, יישומה די פשוט, וכל הצדדים יכולים להפיק ממנה תועלת בהפעלה נכונה.
תכנון רציונלי של טפסות לאלמנטי מבנה*
ד״ר ש. זלינגר, ד. כרמל, י. קלפניס.ס5.^ א. שפירא.m.Sc
מילות מפתח: טפסנות, עלות, בטון מזויין, טפסה, תכנון ביצוע.
1.	מטרת המחקר
היציקה של כל אלמנט בטון יכולה להיות מבוצעת בעזרת מגוון רחב מאד של טפסות הנבדלות זו מזו מבחינת החומר (עץ, לבידים, פלדה וכד‘), הצורה ומידות החתך של אלמנטי הטפסה, המרחקים בין האלמנטים, והמבנה הכללי של הטפטה. מציאת הפתרון הטוב ביותר, או אפילו פתרון טוב, מחייבת חישוב מספר גדול של אלטרנטיבות ועריכת השוואה כלכלית ביניהן.
מטרת מחקר זה היתה לפתח שיטות לתכן טפסות,
ולקבוע את הנתונים
הבסיסיים הדרושים לשימוש יעיל בהן.
מבחינת שיטות התכן הבעייה המרכזית מתמקדת בחישוב הסטטי של האלטרנטיבות השונות הכולל כמות חישובים רבה יחסית.	במחקר זה
פותחו שתי שיטות:
א.	שיטה המבוססת על אמצעי עזר גרפיים, שמאפשרת מציאת פתרון טוב אם כי לא בהכרח הטוב ביותר.
ב.	שיטה למציאת הפתרון האופטימלי בעזרת מחשב.
הנתונים הבסיסיים הנדרשים ליישום שיטות כאלה הם אלה המתייחסים לחישוב העלות של הטפסות. עלות זאת מורכבת בעיקרה מעלות שכר העבודה בהקמה ופרוק של הטפסות, ומפחת החומרים לטפסות. בהתאם לכך עסק המחקר, בהקשר זה, בשני נושאים:
א.	קביעת תשומות כח אדם בהקמה ופרוק של טפסות מסוגים שונים.
ב.	קביעת נתונים לחישוב הפחת של אלמנטי טפסות.
2.	תשומות כח אדם בטפסנות
תשומות כוח אדם נקבעו על סמך חקרי עבודה מפורטים באתרי בנייה, לגבי שיטות הטפסנות היותר מקובלות בארץ. חקרי העבודה נערכו על פי השיטות המקובלות בהנדסת ייצור, כולל הערכת קצב ותוספות עבור זמני מנוחה וזמנים אישיים. התשומות הנורמליות, שהתקבלו בצורה זו מפורטות בהמשך פרק זה. יש להדגיש שתשומות אלה אינן כוללות את התשומה המושקעת בתיקון עבודה לקוייה, תשומה הנובעת מארגון לקוי וכן תשומה של צוות ניהולי, ואפילו ראש קבוצה אם הוא אינו עוסק
ישירות בייצור.
2.1	טפסנות קירות
במסגרת המחקר נבדקו תשומות כוח אדם בהקמה ופרוק של סוגי הטפסות הבאים:
א.	טפסות קונבנציונליות.
ב.	טפסות קונבנציונליות למקלטים בבנייני מגורים.
ג.	טפסות מוכנות בעלות שטח קטן (ללא שימוש בעגורן).
ד.	טפסות מוכנות בעלות שטח גדול (עם שימוש בעגורן) ־ קורות מפלדה ושכבת כיסוי מעץ.
ה.	טפסות כנ״ל, אך כל הטפסה מפלדה.
בכל אחד מסוגי טפסות אלו קיים מספר גדול של וריאציות המשפיעות במידה זו או אחרת על תשומות העבודה. וריאציות כאלה קיימות לגבי כל אחד מהאלמנטים של הטפסר•, ובאופן מיוחד לגבי המחברים (ties) בהם קיים מגוון רחב מאד של אמצעים, החל בחוט שזור וברזל בניין עגול עם "תפסניות" וכלה במחברי פלדה עם תריזים, ברגים מפלדה מעולה ועוד. גם בנושא קורות החיזוק וההקשחה של הטפסה ניתן למצוא פתרונות אפשריים רבים, כמו קורות עץ בחתכים שונים, פרופילים מפלדה בצורות ומידות שונות וכן מסבכו נ ים למיניהם, כאשר לכל אלה השפעה מכרעת על משקל הטפסה ועל מספר המחברים הדרוש. ברור שבמסגרת מחקר בעל אופי כללי המטפל בכל ההיבטים של השימוש בטפסות, אין אפשרות מעשית לכסות את כל מגוון האפשרויות הנ״ל, ולכן נערכו חקרי עבודה רק לגבי אלו המקובלות ביותר בארץ.
רוב חקרי העבודה נערכו בבנייני מגורים ומיעוטם בבניינים
קירות	גובה	הוא	בנייני משרדים, שהמאפיין אותם				כמו	דומים,
.4 עד	של 00	גודל	בסדר	קירות	3 מטר, אורך	.2 עד 00.	של 60	בתחום
קיר,	טפס ו ת	של	מ״ר	כל 30	בממוצע על	ופתח אחד	מטר	7.00
בקירוב.
תשומות העבודה המפורטות להלן בטבלה מס‘ 1, מתייחסות לשטח הטפסות ברוטו, כולל שטחי הפתחים, היות ואלה אינם משפיעים, ברוב המקרים, על תשומת כוח האדם בעבודת הטפסנות של הקיר (מבלי להתייחס לתשומה הנוספת בהרכבה ופרוק של טפסת הפתח עצמו). התשומות שלהלן כוללות את כל העבודות הקשורות בטפסנות הקיר, החל בהכנות המוקדמות ובסימון וכלה בפרוק הטפסר! וניקוייה. תשומות אלה כוללות גם את ההרכבה והפרוק של עצרי היציקה ("סטופרים") שבקצות הקיר ושל הטפסות ליצירת הפתחים. שני המרכיבים האחרונים נכללו ישירות בתשומת הטפסנות, היות ובחלק מהמקרים היו קשיים בהפרדת התשומה בעבודה זו לבין התשומה בטפסנות הקיר, וכמו כן התברר שאין שינויים גדולים בכמות של אלמנטים אלה למ״ר טפסות בבנייני מגורים.
2.2	טפסנות תקרות
לגבי טפסנות של תקרות בגובה רגיל (בסביבות 3 מ‘) נבדקו השיטות הבאות:
א.	טפסות קונבנציונליות עם אלמנטים מעץ.
ב.	טפסות קונבנציונליות עם קורות משניות מפלדה (שאר האלמנטים מעץ)"
ג.	שולחנות מאלמנטי פלדה עם שכבת כיסוי מלבידים.
בנוסף לשיטות אלה נכללה בסעיף זה גם טפסנות קירות ותקרות בבנייני מגורים באמצעות טפסות מנהרה ("טונלים"). טפסות אלה קיימות בשני סוגים עיקריים - טפסות מנהרה שלימות וטפסות של חצאי-מנהרות, כאשר בשני הסוגים הטפסה כולה עשוייה מפלדה. במסגרת מחקר זה נבדקה תשומת כוח האדם רק לגבי הסוג השני שהיה יותר נפוץ בארץ בעת עריכת המחקר.
תשומת כוח האדם ליחידת שטח חושבה במקרה זה לגבי השטח הכללי של הטפסה, כולל חלקה האופקי והאנכי, מבלי שתהיה אפשרות להפריד בין טפסנות הקיר והתקרה.
כל חקרי העבודה בנושאים אלה נערכו בבנייני מגורים רגילים. תשומות העבודה שנמדדו כוללות גם את ההקמה והפרוק של המסגרת ההיקפית ("קרנץ"), ומסגרות ליצירת פתחים ומעברים בתקרה. התוצאות מפורטות בטבלה מם‘ 2.
2.3	טפסנות תקרות בגובה גדול (מעל 4 מטר)
המאפיין תקרות מסוג זה הוא השימוש במגדלי תמיכה במקום "רגליים" טלסקופיות רגילות. עצם שינוי זה כבר משפיע בצורה משמעותית על מבנה הטפסה ועל תשומת כוח האדם, מה עוד שבמקרים אלו יש גם צורך בהעלאה (בזמן ההקמה) והורדה (בזמן הפרוק) של אלמנטי הטפסה לגבהים גדולים יותר. מכיון שנושא זה טרם נחקר בעבר, הוא נבדק במסגרת זאת בהרחבת יתר לעומת שיטות הטפסנות האחרות.
ההבדל העיקרי ביו טפסות אלה לבין טפסות לתקרות בגובה רגיל הוא בשימוש במגדלי תמיכה. האלמנטים הנשענים על מגדלי התמיכה דומים לאלו שבטפסנות רגילה, דהיינו - קורות ראשיות, קורות משניות ושכבת כיסוי. שכבת הכיסוי עשוייה מעץ. הקורות הראשיות והמשניות עשויות מעץ או מפלדה, אולם במקרה זה השימוש בפרופילים מפלדה הוא נפוץ יותר בגלל המגמה להקטין את מספר המגדלים.
חקרי העבודה בהקמה ופרוק של טפסות לתקרות גבוהות נערכו באתרי בנייה של מבני ציבור (אולם ספורט, סופרמרקט, אולם שמחות, מבנה דואר ועוד) עבור פלטות בגבהים של 5 ו־8 מטר. התשומות נמדדו במקרים אלה בחלוקה לפי אלמנטי הטפסה - מגדלים, קורות ראשיות (אונטרליגרים) וקורות משניות (ליגרים). המגדלים שנבדקו היו מגדלים בודדים בעלי כושר נשיאה של 15 טון למגדל משולש ו-20 טון למגדל מרובע (רבוע או מלבן). הקורות שנבדקו היו קורות עץ בחתך 5/20 ם״מ וקורות פלדה משלושה טיפוסים המיוצרים בארץ באורכים סטנדרטיים של 2 ו־3 מטר. כל סוג קורה יכול לשמש הן כאונטרליגר והן כליגר, אם כי בד״כ משמש אלמנט חזק יותר כאונטרליגר. לא נמצאו כמעט הבדלים בין תשומות העבודה של קורות עץ ופלדה, ולכן נקבעו תשומות ממוצעות.
התוצאות מפורטות בטבלה מם״ 3.
3.	מספר השימושים בטפסות
עלות החומרים לטפסוה נקבעה בראש ובראשונה ע״י כמוה החומרים והאלמנטים ליחידה שטח של הטפסה, וע״י מספר השימושים האפשרי שלהם. לגבי הגורם האחרון איך בד״כ מידע מספיק, ולפיכך התמקד המחקר בנושא זה. הבדיקה נערכה תוך חלוקת הטפסות והאלמנטים שלהן לשתי קבוצות.
לגבי טפסוה ואלמנטים שאורך החיים שלהם אינו עולה על שנה (בעיקר אלמנטי עץ או לבידים) נערך מעקב מפורט באתרי הבנייה, ואילו לגבי אלה שאורך החיים שלהם גדול משנה נאספו נתונים מחברות בנייה. תוצאות הבדיקה מפורטות בטבלה מם‘ 4.
מספר השימושים האפשרי באלמנטי הטפסות נקבע ע״י בלאי בשימוש ובלאי בהשפעת גורם הזמן. כתוצאה מכך, אלמנטים בהם ניתן לעשות פחות שימושים בשנה, גם מספר השימושים הכולל שלהם יהיה קטן יותר. כך למשל, מספר השימושים הכולל של אלמנטים לטפסות עבור תקרות גבוהות קטן מזה של אלמנטים דומים לתקרות רגילות מכיוון שתהליכי ההקמה, הפרוק והאשפרה שלהם הם בד״כ ארוכים יותר.
4.	שיטות לתכן טפסות
במסגרת מחקר זה פותחו שהי שיטות לתכן טפטות; האחת - שיטה גרפית שהיא נוחה ליישום אך אינה מבטיחה פתרון אופטימלי, והשנייה - שיטה למציאת הפתרון האופטימלי בעזרת מחשב. להלן תיאור שתי שיטות התבן.
4.1	שיטה גרפית לתכן טפסות
השיטה הגרפית לתכן טפסות המוצגת בהמשך, פותחה במטרה לספק אמצעי עזר נוח ויעיל למתכנן שיאפשר לו להגיע לפתרון "טוב" אף כי לא לפתרון האופטימלי. השיטה מודגמת כאן באמצעות הגרף שבציור מם‘ 1 המתייחם לעומס של 600 ק"ג למ״ר שהוא העומס הרגיל על טפסות לתקרות בבנייני מגורים. בגרף זה נכללו רק קורות מעץ בחתכים 5/10, 5/20 ו-5/23 ם״מ המחושבות כקורות נמשכות עם עומס מפורם אחיד, אולם ברור שלפי אותם העקרונות ניתן לכלול גם קורות מחומרים.אחרים, בחתכים שונים ובצורות העמסה שונות.
כדי להדגים את השימוש בגרפים אלו נניח שרוצים לתכנן טפסה, הבנוייה מהאלמנטים המופיעים בציור מם‘ 1, עבור עומס של 600 ק"ג למ״ר. כמו כן נניח שבתור אפשרות ראשונה מעוניינים לבדוק טפסה ששכבת הכיסוי שלה עשוייה מלוחות עץ בעובי 2.5 ם״מ והקורות הראשיות והמשניות שלה - מקורות עץ בחתך 5/20 ו—5/10 ם״מ (בהתאמה). נקודת המוצא המקובלת היא המרחק בין הקורות המשניות ( ^ ). כפי שניתן לראות מהציור, אין מרחק זה יכול לעלות במקרה הנתון על 92 ם״מ. היות ומקובל שהלוחות של שכבת הכיסוי נשענים בקצותיהם על קורות משניות, הרי שאם נניח שהלוחות במקרה זה הם באורך של 4.0 מטר, אזי הערך המקסימלי של ^ יהיה 80 ם"מ. בהתאם לכך נצא מהנקודה 80״^ עם קו אנכי עד לפגישתו עם הקו המייצג את הקורה המשנית שנבחרה, במקרה זה -קורת עץ בחתך 5/10 ם"מ (קו מסורג a-b בציור). על ידי העברת קו אופקי מנקודת פגישה זר אל 1יציר של2^ (קו c־b) מתקבל המרחק המקסימלי האפשרי בין הקורות הראשיות, שהוא - 116 ם״מ. מעבר מנקודת פגישה זאת בקו אופקי אל הקו המייצג את הקורה הראשית המתאימה (עץ 5/20 ס"מ) ומנקודת הפגישה החדשה בקו אנכי לציר3* (קו b-d-e), נותן את המרחק המקסימלי האפשרי בין הזקפים, דהיינו - 159 ס"מ (במקרה זה עדיף לקחת 160 ם״מ =£3 כך שכל כוח שני הפועל על הקורה הראשית יכנס ישירות לסמך).
הפתרון שקבלנו, איפוא, הוא:
80 ס״מ = £1
116 ם״מ = 2*
160 ס"מ = 3&
(עפ"י ת"י 904 יש לחזור ולחשב עתה את הקורות הראשיות תוך התחשבות בכוחות בודדים, אך לצורך ההדגמה בלבד נתעלם בשלב זה מנקודה זו).
כדי להשלים את הפתרון יש עוד לבדוק האם הסמכים (זקפים או מחברים) מסוגלים לקבל את הכוח הצירי הפועל עליהם, המתקבל גם הוא ישירות מתוך הציור (נקודה ם) - 1100 ק"ג = p3.	אם
התסבולת של הזקף או המחבר גדולה מערך זה, הרי שקבלנו פתרון אפשרי, אחרת יש להקטין אי1 2& ר/אי 3& כר שהנקודה המתאימה לשני ערכים אלו תמצא על קו p3 המתאים לתסבולת של המחבר או הזקף.
הפתרון הנ״ל הוא רק אחד מתוך מספר גדול של פתרונות אפשריים. הגרף מאפשר קביעה מיידית של פתרונות אפשריים נוספים, למשל, הפתרון המתקבל לפי הקו המסורג f-g-h-1-j שלפיו -
67 ם״מ = !£
128 ס״מ = 2*
144 ם"מ = 3׳*
מתוך הציור ניתן לעמוד על השינויים שיחולו במרחקים בין האלמנטים על ידי שינוי של אחד מהם או על ידי בחירת קורה מחומר אחר או בחתך שונה. בתהליך כזה מתאפשרת בחינה של מספר גדול יחסית של אלטרנטיבות ולכן קיים סיכוי סביר שהפתרון הנבחר הוא גם פתרון טוב, אם כי לא בהכרח הטוב ביותר.
4.2	תכן אופטימלי בעזרת מחשב
תהליך התכן האופטימלי שפותח במסגרת מחקר זה עבור מערכת טפסות לאלמנט מבנה מישורי אינסופי כולל את השלבים העיקריים של תכן מערכת טפסות כלשהי - קביעת אלטרנטיבות, חישוב סטטי והשוואה כלכלית - והוא נועד לשמש בסים לתכן מערכת טפסות לאלמנט מכל סוג. הצגת תהליך התכך כוללת הסברים מפורטים של ההנחות שעמדו ביסודו ואלגוריתם לתכנית מחשב לביצועו, על כל שלביו, שפותח כחלק ממחקר זה.
ההתייחסות לאלמנט אינסופי מאפשרת להשתחרר מאילוצים גיאומטריים, השונים ממבנה למבנה, וע״י כך מפשטת את תהליך התכן וזאת מבלי שתהיה לכך השפעה על השגת המטרה העיקרית, שכן עקרונות תהליך התכן לכל אלמנט אחר, כמקרה פרטי, צריכים להיות זהים לאלה שיוצגו להלן עבור המקרה הכללי, או גזורים מהם. כ״כ ניתך ליישם את תהליך התכן שלהלן, עם או בלי התאמות קלות, במקרים פרטיים רבים.
תהליך התכן כולל את השלבים הבאים:-
א.	ניסוח בעיית האופטימיזציה - קביעת משתני ההחלטה (סוג האלמנטים ומידותיהם, המרחקים בין האלמנטים), האילוצים (דרישות חוזק וקשיחות לגבי האלמנטים, מידות מקסימליות/קבועות לאלמנטים), ופונקצית המטרה (מינימיזציה של עלות מערכת הטפסות).
ב.	קביעת ההנחות הבסיסיות עליהן מבוססת שיטת הפתרון -אחידות אלמנטים, אחידות מרחקים, בחירת הסכימות הסטטיות לאלמנטים השונים.
ג.	קביעת האלטרנטיבות - זו תלוייה באופי המשתנים. לגבי המשתנים הבדידים - סוגי האלמנטים ומגוון מידותיהם ־ אין מנוס מבדיקת כל הצירופים האפשריים. לגבי המשתנים הרציפים ־ המרחקים בין האלמנטים - יש לבחור כוון מסויים לתהליך של ייצור אלטרנטיבות, שייפסק במקום רצוי, באופן שעשוי להביא לפתרון טוב יותר. מטרה זו מושגת, עבור מערכת נתונה של אלמנטים, ע״י הקטנה הדרגתית של המרחקים בין הקורות המשניות החל מנקודת ההתחלה בה מוכתב המרחק המקסימלי האפשרי ביניהן ע״י שכבת הכיסוי.
פעולה זו מאפשרת הגדלת המרחקים בין הקורות הראשיות, ובו-זמנית מקטינה את המרחקים בין התמוכות (או המחברים) בכוון הקורות הראשיות־ התהליך נפסק כאשר ניתן להניח שהמשכתו לא תביא לפתרונות טובים יותר, או כאשר המפתחים המתקבלים גדולים מאורכי האלמנטים.
ד.	החישוב הסטטי - מתבצע לכל אחת מהאלטרנטיבות המיוצרות עפ״י
העקרונות המתוארים ב-(8, 39).
ה.	השוואה כלכלית - העלות של כל אלטרנטיבה מחושבת, לאחר שהתקבל הפתרון הסטטי עבורה, ע״י קביעת אורכי האלמנטים בהם נשתמש, חישוב תשומות האלמנטים ליחידת שטח טפסה, וחישוב העלות הכוללת בהתחשב בנתוני תשומות העבודה, מחירים ומספר שימושים אפשרי.
השוואה זו מצביעה על האלטרנטיבה הכלכלית ביותר עבור מערכת נתונה של אלמנטים, וניתן להשוותה עם כל פתרון אופטימלי למערכת אחרת של אלמנטים.
תוכניות המחשב, שנבנו כך שהן מאפשרות דו־שיח בין המשתמש למחשב, יכולות לשמש גם ככלי עזר לניתוח כלכלי של טפסות שונות ולהסקת מסקנות לגבי שיטות טפסנות לאלמנטי מבנה שונים.
הפלט ממויין לפי טבלאות ייעודיות:-
-	טבלת חישוב סטטי שמאפשרת מעקב אחר כל שלבי החישוב.
-	טבלת אלמנטים ומרחקים שנועדה לאפשר הכנת תכנית העבודה לאתר עבור המערכת הנבחרת.
-	טבלת כמויות ועלויות שמאפשרת בחינת ההרכב של העלות הכוללת, איתור מהיר של האלטרנטיבה הכלכלית ביותר, וביצוע הזמנת האלמנטים.
דוגמה להזנת נתוני הקלט ודוגמת פלט מופיעות בעמודים הבאים.
תאונות ענודה בבנייה: היבטים כלכליים ומעורבות מנחלים*
דייר א. לו יפר י. רקטור .M. sc
מילות מפתח: תאונות עבודה, בנייה, עלות, מנהלים, אחריות.
1.	a ב nj
1.1	תיאור.קבצי יה
צנף הבנייה מאופיין צל ירי רמת תאונות גבוהה ביותר. שיצור התכיפות והחומרה בצנף הינם גבוהים פי 1.7 מאשר ממוצצ בל התצשיות האחרות. ואילו שיצור תאונות המות גבוה יותר מ־פי-2. תירה מזאת. בצור שאר ענפי המשק מראים שיפור מתמיד ברמת הבטיחות (המתבטא בהקטנה ממוצצת של 25% בשיצור התכיפות בין השנים 1979-1970), בצנף הבנייה לא חל כל שיפור.
תאונות הצבודה גורמות לנזק רב לנפגצים צצמם ולהפסד כספי ניכר למשק ולחברות הבנייה. חישובים שנצרכו צל ידי ^BUSINESS ROUNDTABLE (BRT) מראים שסך הכל צלות התאונות בבנייה בארה״ב ר.גיצ ב-1979 ל-8.9 מיליארד דולר.
מחקרים שנצרכו בצנפי תצשייה שונים, בארע ובצולם, מראים כי ביכולתם של מפצלים וחברות להביא לידי שיפור משמצותי בבטיחות בצבודה. צוד נמצא, כי גורם חיוני להצלחת תוכניות להגברת הבטיחות חינה מצורבות ההנהלה הבכירה בנושא הבטיחות. רמת המצורבות והצניין שמגלים מנהלי הבנייה** הבכירים בארע בנושא הבטיחות לא נחקרה, אולם קיימים סימנים רבים המצידים שבהשוואה לנושאים אחרים, כגון כספים וייצור. נושא הבטיחות הינו בצל צדיפות נמוכה.
אחת הדרכים היצילות להביאלמצורבות ההנהלה בבטיחות, היא צל ידי הגברת מודצות המנהלים לצלות תאונות הצבודה.
במחקר ה-1982) BRT) נמצא כי עלות זו היבה גבוהה ומגיעה לכ-3% מסה״ב עלות פרויקט הבנייה (או 10% משכר העבודה)" עלות זו מויכבת מייעלות ישירה" (מבוטחת, גלוייה) ומעלות ייבלתי ישירהיי (בלתי מבוטחת, נסתרת).	רבים גורסים שקיים קשר בין העלות הבלתי מבוטחת לעלות
המבוטחת, ומחקרים רבים מראים שהעלות הבלתי מבוטחת גבוהה בהרבה מהעלות המבוטחת.	למרות ההפסדים הרבים הנגרמים עקב העלות הבלתי
מבוטחת, היא אינה מגיעה לידיעת המנהלים, זאת מכיון שהיא מורכבת מהרבה גורמים שונים, שאינם נאספים, נרשמים ומנותחים באופן מסודר.
1.2	מטרות המחקר
מטרות המחקר הנוכחי הן:
1)	איסוף וניתוח נתונים על העלות הבלתי מבוטחת של התאונות (אשר יספקו תמרי^ כלכלי למנהלי חברות הבנייה להגביר מעורבותם בפעולות לשיפור הבטוחות).
2)	חקירת רמת המעורבות הקיימת של מנהלי הבנייה הבכירים והגורמים המשפיעים עליה, (שתוצאותיה ישמשו בסים לתכנון הפעולות להגברת רמת המעורבות בעתיד).
הקשר התיאורטי בין עלות התאונות ומעורבות מנהלי הבנייה מתואר באיור מסי 1. באיור זה ניתן לראות, כי מעורבותו של המנהל בבטיחות (ובעצם בכל נושא) תושפע מתפיסת התפקיד שלו ומרמת ההנעה (המוטיבציה) שלו. רמת המוטיבציה שלו תושפע מהידע והיכולת שלו לשיפור הבטיחות, ומהתגמולים שהוא צופה לקבל כתוצאה ממעורבותו (CAMPBELL & PRICHARD - 1976).
המחקר הנוכחי התקיף ישירות רק שלושה מהנושאים המופיעים באיור מם’ 1 :
1)	תפיסת התפקיד של מנהלי הבנייה הבכירים.
2)	המוטיבציה לשיפור הבטיחות.
3)	עלות התאונות.
עלות שיפור הבטיחות לא נחקרה, הואיל ופעולות לשיפור הבטיחות
אינן קיימות ברוב המכריע של אתרי הבנייה בארע.
באופן מפורט, השאלות שהמחקר מנסה לענות עליהן הן!
1)	מהי תפיסת התפקיד של מנהלי הבנייה ביחס לבטיחות;
2)	מהי רמת המוטיבציה של מנהלי הבנייה לשיפור הבטיחות באתר הבנייה;
3)	מהו ערכה של העלות הבלתי מבוטחת של התאונות (כאחיז משכר העבודה);
4)	כיצד משפיעים גורמים שונים, כגון מאפייני התאונה, האתר, מקצוע העובד, על עלות זו.
1.3 תוכנ ית המחקר
תוכנית המחקר כללה ביצוע שגי מחקרים במקביל:
-	מחקר תפיסות מנהלי הבנייה ־ שאלות 1) ו-2) לעיל, ־ מחקר העלות הבלתי מבוטחת - שאלות 3) ו-4) לעיל.
תוכנית מחקר תפיסות מנהלים כללה תישאול מנהלי בנייה, בכל הרמות. תוכנית מחקר העלות כללה איסוף מידע ממקורות שונים תוך שימוש במספר שיטות כדלהלן :
־	ראיונות עם מנהלי חברות בנייה ובעלי תפקידים שונים במטה החברה, עם מנהלי עבודה, עם נציגי חברות ביטוח ומפקחי בטיחות של משרד העבודה.
-	תצפיות באתרים מיד לאחר התרחשות התאונות (בנסיון לאמת חלק מממצאי הראי ו נ ו ת).
-	עיון במסמכים ורישומים בחברות בנייה.
העלויות הנכללות במחקר הן:
א.	עלויות תאונות עבודה לחברת הבנייה המבצעת (לא למשק, לחברת הביטוח או לעובד).
ב.	עלויות המושפעות ממספר התאונות שארעו ו/או חומרתן (לא כולל הוצאות שאינן משתנות עם שינוי שכיחות התאונות).
ג.	עלויות שניתן למדוד אותן או להעריכן במידת מהימנות סבירה (לא כולל פגיעה במורל העובדים ובמוניטין החברה, הגברת תחלופת העובדים וכדי).
ד.	עלויות שאינן נדירות, להוציא מקרי מות או נזקי רכוש יוצאי דופן ו כי ו ייב.
תוצאות המחקר אמורות 'לשרת את כל ענף הבנייה, אולם להערכת החוקרים, האוכלוסיה שתתעניין ותוכל לישמן מיד, כוללת את חברות הבנייה הבינוניות והגדולות בלבד. לחברות אלו כח עבודה של כמה עשרות
פועלים ל&חות, ותשתית ניהולית ברמה סבירה המתבטאת בהעסקת מהנדסיס/הנדסאים במשרד הראשי ובאתרי הבנייה. איסוף הנתונים התרכז, לכן , באוכלוסיה זו.
2	. נתונים סטטיסטי י ם על תאו נ ו ת עבו דה
על מנת לתת לקורא המעוניין מושג-מה באשר למצב הבטיחות בארץ מוצגת להלן השוואה בין ישראל ובין ארה״ב. כמקור לנתונים הסטטיסטיים הישראליים שימשו הסקרים מם׳ 19, 20, 30 ו-43 של המוסד לביטוח לאומי (שנים: 1970-1979), ואילו הנתונים להשוואה הוצאו מתוך פרסומי המועצה לבטיחות לאומית .N.S.C של ארה״ב (שנים: 1979-1970).
איור מם׳ 2 מייצג את שיעורי התכיפות* של תאונות העבודה בישראל ובארה״ב בשנים 1979-1970, הן בענף הבנייה בלבד והן בכל התעשיות גם יחד.
ההשוואה	מראה כי ההבדלים ברמת הבטיחות הם ניכרים. שיעור תכיפות
התאונות הממוצע בישראל גבוה פי 4 (בערך) מזה שבארה״ב, כשמדובר בכל התעשיות, ופי 5 כשהמדובר בענף הבנייה בלבד.
אם נשווה את התכיפות הממוצעת של התאונות בענף הבנייה עם זו שבתעשייה הכוללת, נמצא שבישראל שיעור זה גבוה ב-47% ואילו בארה״ב הוא גבוה ב-39%.
3.	שיטת מחקר העלות
כללי
תכנון המחקר כלל איסוף נתונים בחמישה אופנים שונים:
1.	ראיונות עם מנהלי עבודה/מנהלי אתרים (50).
2.	ראיונות עם מנהלי חברות בנייה (22).
3.	ראיונות עם אנשי חברות ביטוח ועם מומחי ביטוח של חברות קבלניות (11).
4.	תצפיות באירועים תאונתיים מיד אחרי התרחשותם (7).
5.	חקר מסמכים ורישומים קיימים בחברות קבלניות.
תכנון המחקר התבסס על אפיקים רבים עקב הקשיים המיוחדים להם צפו החוקרי ם:
1)	נושא המחקר, דהיינו זיהוי והערכת עלויות ב סתר ו ת של אירועים לא צפויים (תאונות) שאינם אהודים. על נושאים כאלה המרואיינים אינם ששים לספק מידע. כמו כן העלויות (של אותה התאונה) מתרחשות בזמנ ים שונים, במקומות שונים ומטפלים בהן גורמים (ארגונים) שונים.
2)	טכנולוגית הענף - אתרי הבנייה מפוזרים, רחוקים וברובם קטנים (50-20 עובדים). עובדות אלו מקשות על אפשרות קביעת ראיונות עם מנהלי האתרים וגורמות לכך שיום מלא של המראיין מושקע באוכלוסיה בעלת מספר כולל נמוך של תאונות; יתר על כן מנהל האתר אינו תמיד שליט על זמנו וימי ראיונות שלמים עלולים להיות מבוזבזים לריק.
3)	רמת ניהול כח האדם; ענף הבנייה מאופיין ־ בכל העולם - בקשר חלש בין עובד למעביד. ב^י^, בעשור האחרון במיוחד, המצב חמור שבעתיים. עובדות אלו גורמות לכך שתאונות עבודה אינן נמצאות במקום גבוה בסולם העדיפויות של המנהלים, (דבר המתבטא גם במידת הרצון לשתף פעולה במחקר).
4)	מועד ביצוע המחקר. בתקופה בה בוצע המחקר ענף הבנייה סבל מהקטנה דרסטית בהיקף העבודה מזה, ובעיות אשראי ומימון חמורות מזה. עובדות אלו גרמו לכך שעיקר מעייניהם של מנהלי הבנייה מופנה לנושאים פיננסיים ולא לנושאי ייצור.
כתוצאה מכל אותם הקשיים היה צורך בפעולות מיוחדות ובלתי שגרתיות כדי לקדם את שיתוף הפעולה של חברות הבנייה. בין השאר נערכו על ידי החוקרים הרצאות למנהלי עבודה ומהנדסי ביצוע במסגרת חברות הבנייה.
נתוני הרקע שכללו סוג האתר, גודל האתר וכיוייב מראים אומנם שהמחקר בנוי
על
בסים נתונים רחב והוא מייצג את אוכלוסיית חברות הבנייה
הרלוונטיות
(חברות בגודל בינוני ומעלה).
4.	תוצאות המחקר
4.1 צלו < ות.עקב הפםד שעות עבו דה
העלויות המפורטות להלן כוללות את העלויות הבלתי מכוסות ב-210 התאונות שנסקרו, לא כולל נזקי הרכוש.
העלויות הבלתי ישירות ("הלא מבוטחות") חולקו לצורך הדו״ח ל-5 קבוצות כדלקמן :
א - עלויות (כלומר שעות עבודה אבודות) של הנפגע עצמו.
ב - עלויות של העובדים האחרים שלא היו מעורבים בתאונה (ביום הראשון לתאונה ובימים שאחר-כך).
ג - עלויות הנובעות מהכנסת הפועל המחליף לתהליך העבודה, הדרכתו והתאמתו.
ד - עלויות הנובעות משעות עבודה אבודות של מנהל העבודה.
ה - עלויות הנובעות משעות עבודה לנקיון , עשיית סדר ועבודות משרדיות עקב התאונה.
בטבלה 3 מפורטים סעיפי העלויות הללו.
סעיפים 8, 9 ו-10 בטבלה מתייחסים למנה"ע. כדי לבטא את כל 12 הסעיפים בשעות עבודה של פועל הוכפל שכה"ע בסעיפים 8, 9 ו-10 (יחם של 1:2 בין שכר עבודה של מנה״ע, כולל הוצאות נלוות, לשכר עבודת פועל, הינו בדרך כלל שמרני).
עלות ש״ע פועל (ש״א)* במחקר זה נלקחה בחשבון כ-$3.9 (פריון העבודה והייצור, 1983).
מטבלה זו ניתן לראות:
א. העלות הממוצעת עקב הפסד שעות עבודה TAO) מגיעה ל-67.33 שעות אדם (ש״א) בממוצע. (החציון ־ 19.30 והריבעוגים הם 6.00 ו-61.65 בהתאמה).
'ב. הסעיפים בעלי העלויות הגבוהות ביותר הם:
־	אובדן שעות עבודה (כלומר: ירידת פריון העבודה) של הנפגע אחרי שהחלים ושב לעבודתו: 30.42 ש״א בממוצע.
־	אובדן שעות עבודה (או ירידת פריון העבודה) של צוות העובדים אליו היה שייך הנפגע, בשל הפרעות מכל סוג שהוא, אחרי התאונה: 21.05 ש"א בממוצע.
- אובדן שעות עבודה (או ירידת פריון העבודה) של העובד המחליף את הנפגע בצוות: 12.48 ש״א בממוצע.
התוצאות מאופיינות על ידי שונות (מידת פיזור) גבוהה.
אחת הסיבות לכך שמנהלים אינם מודעים לבטיחות, יסודה בשונות הגבוהה של עלויות התאונות (שוורץ, 1984). כיון שהתאונות בבקרים רבים נתפסות במקריות וכחריגות, אין המנהלים מקשרים ביניהם, והערך הנתפס לעיניהם כמייצג את עלות התאונה, יהיה כנראה החציון, וגם זאת ביחס לאותם סעיפי עלות נראים ובולטים.
כיון שהמדגם המשמש את המחקר הזה אינו כולל את התאונות הנדירות (מות ונזקי רכוש כבדים) ניתן לומר שהמדגם מייצג את המתרחש לאורך זמן בחברת הבנייה. בחברה גדולה, המעסיקה 1000 עובדים, והיא בעלת רמת בטיחות בינונית, יתרחשו 210 תאונות (כגודל המדגם שלנו) במשך 1/2 1 שנה. בחברה בעלת 250 עובדים והיא בעלת רמת בטיחות נמוכה (שכיחות תאונות 210) יתרחשו 210 תאונות במשך 4 שנים. התקופות הג״ל אינן ארוכות מכדי לשמש דחף ניכר לשיפור הבטיחות בחברות בנייה העוסקות בפרויקטים הנמשכים שנים.
על כן , הדרך שתינקט לאורך כל המחקר, היא שימוש בערך הממוצע ולא
בחצי ו ן .
עיון בטבלה גם מלמד אותנו מה הסיכוי להתרחשותו של נזק מסויים כתוצאה מהתאונה ARp) . ניתן לראות כי ”תשלום משכורת עבור היום הראשון של הפגיעה” מופיע ב-90.1% מהמקרים. האירוע השני הנפוץ ביותר חינו ”טיפול משרדי” אשר קורה ב-82.3% המקרים, ואחריהם ”הובלת הפצוע לעזרה ראשונה״ ו-”אובדן זמן הצוות אחרי התאונה” עם 72.1% המקרים, כל אחד. האירועים הפחות שכיחים הם: ”שעות נוספות” (5.4%), ”תכנון מחדש״ (8.6%) ו-”נקיון וסדר” (9.4%). ביניהם יימצא - לפי סדר יורד: ״ירידת יעילות הנפגע אחרי החלמתו״ עם 37.4%, ”חקירות מנהל העבודה״ עם 30.1%, "הקטנת פריון עבודת הצוות עקב הפועל המחליף" עם 28.0% ו-"הדרכת הפועל המחליף + זמן המדריך" עם 13.7%. ממוצע הסיכויים של התרחשות סעיפי העלות הוא 39.86%. נתון נוסף המופיע בטבלה הוא "ממוצע עלויות הסעיפים השונים" כאשר הם אומנם מתרחשים ( ^c ) (כל התשובות שערכן = 0 הוצאו מן החישוב). עיון בתוצאות אלו מראה שאף כאן העלות הגבוהה ביותר היא "ירידת יעילות
הנפגע אהרי החלמתו" עם 81.26 ש״א; השנייה בערכה כאן, היא ®ל "השעות הנוספות" עם 60.71 ש״א, והשלישית בערכה היא "הקמנה פריון הצוות עקב הפועל המחליף עם 44.57 ש״א.
4.2	השלמת שכר עבודה לזכאים (CUG)*
דמי הפגיעה המשולמים על ידי הביטוח הלאומי אינם מכסים את כל משכורת העובד בימים שנעדר מעבודתו. לתאונות קלות (עד 12 ימי העדרות) אין הביטוח הלאומי משלם עבור 2 ימי ההעדרות הראשונים לאחר הפגיעה. גם עבור הימים שהתשלום מבוצע, דמי הפגיעה ליום הם 75% משכר עבודתו של העובד.
חלק גדול מחברות הבנייה נוהג להשלים פערים אלה במשכורת העובד. הבדיקות שערכנו העלו שאחוז העובדים הזוכים להשלמת שכר זו משתנה מחברה לחברה, אולם בממוצע שמרני הוא מגיע לכ-20% מכלל העובדים בבנ י יה.
םה"כ העלות מגיעה ל-7.51 ש״א.
4.3	עלו יות נזקי רכוש (CPR)**
עבור נזקי רכוש (מבנה, ציוד וחומרים) הנגרמים כתוצאה מתאונה, נערך ניתוח נפרד מזה שנערך להפסדי שעות אדם באתר, וזאת מכיון שלמנהל העבודה חסר בדרך כלל המידע על המשך הטיפול בנזקי רכוש, וכן בקשר לכל נושא הביטוח (פרמיה, השתתפות עצמית, גבול אחריות וקשר הגומלין בין אלה).
עם זה ניתן טיפול מיוחד לנזקי רכוש, שכלל ראיונות באתר ובמשרדי החברה ועיון במסמכים שונים בהנהלת החשבונות של החברות. התוצאות הינן "קונסרבטיביות" מבחינת עלותן, מכיון שבכל מקרה של ספק (לדוגמה, אם עלות הנזק כוסתה על ידי חברת הביטוח או לאו), לא נכללה העלות בחישובים. על מנת לעקוף בעיית תאונות הרכוש הקלות, הלא מדווחות מזה, ואת תאונות הרכוש החמורות והנדירות מזה, נבללו במחקר רק תאונות שעלות הנזקים ־ הלא מכוסים על ידי חברת הביטוח - היתר. בין -.$100 לבין -.$5000 (שווה ערך ל-25 עד 1250 ש"א).
מתוצאות חישובים אלת עולת שעלות תאונות רכוש מסתכמת בממוצע ב-358.1
ש”א (סטיית התקן = 263.2). מפיזור 15 תאונות רכוש על כל המדגם
(210 תאונות) יתקבלו 25.58 שעות אדם לתאונה בממוצע במחקר הנוכחי.
4.4	סיכום העלויות הבלתי מכוסות לתאונה בטבלה מסי 4 רוכזו כל המרכיבים של העלות הבלתי מכוסה לתאונה -(TOTAL UNINSURED COSTS = TUIC). עלויות אלו כוללות את העלויות עקב הפסד שעות עבודה (67.33 = TAC ש”א), את השלמת שכר-העבודה לזכאים (7.51 = CWG ש"א), ואת עלויות תאונות הרכוש (25.58 = CPR ש״א). םה״כ העלויות הבלתי מכוסות לתאונה TUIO) מגיע לכדי 100.42 ש״א.
בהנחה של 1840 שעות עבודה בשנה ו-14 תאונות ל־100 עובדים בשנה, נקבל ®-TU1C הינו שווה-ערף ל-0.76% משכר העבודה.
S. 1
למרות שיחם העלות הבלתי מכוסה לעלות המכוסה הינו גם במחקרנו וגם 0.2
במחקרם של LEVITT ואחרים (1981) קיים הבדל מכריע בין ישראל וארה״ב, הבא לידי ביטוי בסה״ב העלות המושפעת מרמת הבטיחות. בארץ, שיעור התשלום לביטוח הלאומי לכיסוי התגמולים לנפגעי תאונות עבודה זהה כמעט עבור כל חברות הבנייה, ללא תלות ברמת הבטיחות (2.7% משכר העבודה). באם רמת הבטיחות של חברה מסויימת כפי שנמדד ע״י השוואת שיעור הפגיעה - היחס בין דמי הפגיעה ששולמו לעובדי החברה לבין דמי ביטוח ששולמו עייי המעביד - לשיעור הפגיעה הממוצע, שהוא אותו היחס מחושב עבור בל ענף, סוטה ב-30% או יותר מהממוצע בענף כולו, באותה תקופה, יוגדלו דמי הביטוח ב-20% (ל-3.24% משכר העבודה) או יוקטנו ב-20% (ל-2.16% משכר העבודה) בהתאם לכוון הסטייה.
בארה״ב, לעומת זאת, תלויים שיעורי התשלום לביטוח עובדים ברמת הבטיחות של החברה (E.M.R כפי שנמדד על ידי שיעור התכיפות והחומרה במשך שלושת השנים שחלפו), וברמת הסיכון של מקצוע העובד. עבור בעל מקצוע לא מסוכן יחסית (כחשמלאי) יהיה שיעור התשלום 3.46% משכר העבודה, עבור חברה בעלת רמת בטיחות ממוצעת (100 = E.M.R). לעומת זאת עבור מקצוע מסוכן, כמרכיב מבני פלדה, יגיע שיעור התשלום ל-14% משכר העבודה. שיעורי תשלום אלה ישתנו עם השתנות רמת הבטיחות, ועבור 200 = E.M.R (רמת בטיחות נמוכה) יהיה שיעור התשלום לחשמלאי 6.92% ולמרכיב מבני פלדה 28% משכר העבודה (השיעורים הספציפיים משתנים ממדינה למדינה בארה״ב, אבל כללי החישוב והתלות ברמת הבטיחות היגם זהים).
באיור מסי 3 מוצגת השתנות התשלום לביטוח עובדים עבור חשמלאים (השתנות מתונה), עבור" מרכיבי מבני פלדה (עלייה תלולה), והממוצע לפרויקט בנייה מסו י ים כפי שחושב על ידי לויט ואחרים (1981). לעומת זאת, ניתן לראות שבארץ רמת הבטיחות אינה משפיעה כמעט על שיעור התשלום לביטוח הלאומי.
אם נשווה את מחיר הפרמיה בין שתי הארצות (מבוטאת כאחוז משכר העבודה) עבור הפרויקט המסו י ים המתואר באיור מם’ 3 עולה, שכאשר שיעור התאונות הוא נמוך (50 = E.M.R) מחיר הפרמיה בארה״ב יקר פי 1.6 מבישראל, כאשר שיעור התאונות הוא בינוני (100%=E.M.R) מחיר הפרמיה בארה"ב יקר פי 2 מזה שבישראל, וכאשר שיעור התאונות הוא
גבוה (200%=E.M.R) מהיר הפרמיה בארה״ב גבוה פי 4.3 מזה שבישראל. למחיר הפרמיה ההולך ומתייקר עם גידול שיעור התאונות, כפי שהמצב הוא בארה״ב, השפעה פוטנציאלית חזקה על רצון הקבלן לפעול לשיפור הבטיחות. בישראל, לעומת זאת, המחיר הקבוע (כמעט) לא ידרבן את הקבלן לפעילות כזו.
בדיון להלן תנותח השפעת שינוי תקנות הביטוח הלאומי בדומה לנהוג בארה״ב, ז.א. גובה הפרמיה המשתלמת למוסד לביטוח הלאומי ישתנה בהתאם לרמת הבטיחות של החברה הקבלנית. אין הכוונה להעלות את מחיר הפרמיה לכלל ענף הבנייה אלא לשנות את המצב הקיים היום, בו העלות מחולקת באופן שווה בין כל הקבלנים, ולהביא לידי כך שהעלות תחולק באופן צוד? בין כל הקבלנים (לפי שכיחות התאונות). פירוש הדבר ש"הקבלנים הבטוחים” ישלמו פחות, ואילו החברות בעלות רמת הבטיחות הנמוכה תשלמנה יותר.
כיוון שגם כיום מפעיל הביטוח הלאומי מערכת מעקב המשווה בין סה״כ תשלומי הקבלן לביטוח הלאומי לםה״כ דמי הפגיעה ששולמו לעובדיו, אין התיקון המוצע כאן מהווה שינוי משמעותי לנוהלים הקיימים בביטוח הלאומי (הוא כן מהווה שינוי רדיקלי לגבי הקבלנים).
בדיון להלן נראה כיצד משתנה עלות התאונות כאשר שכיחות התאונות גדלה פי 2 וכאשר היא קטנה פי 2 ביחס לשכיחות הממוצעת. בענף הבנייה בארץ השינוי מתאים להגדלת שכיחות התאונות ל-280 (ל־ססס! עובדים בשנה) ולהקטנתה ל-70, כל זאת בהשוואה לשכיחות הממוצעת כיום - 140 (כולל תאונות קלות עם העדרות שאינה עולה על יומיים).
בטבלה מם׳ 5 מופיעה דוגמה להצמדת העלות המבוטחת לרמת הבטיחות. החישובים מבוססים על ההנח׳ות הבאות:
א.	םה״כ עלויות שכר בעבודה, כולל עובדי קבלני המשנה, מהווה 28.8% ממחיר הבנ י יה.
ב.	עלויות שכר העבודה (ישיר ובלתי ישיר) של הקבלן הראשי מהווה 18.3% ממחיר הבנ י יה.
ג.	שיעור הרווח לפני מם הינו 8.75% ממחיר הבנייה, המבוסם על הממוצע בין חברות קבלניות קטנות וגדולות ובין עת שפל וגיאות (הבנוי בישראל - 1983, 1978 NATIONAL CONSULTANT, פאר וורשבסקי, 1970).
עלות הבטיחות בנובלה מופיעה באחוז משכר העבודה, כאחוז ממחיר הבנייה (םה”כ עלות הפרויקט + התקורה + רווחו, וכאחוז מהרווח לפני מם. בטבלה מופיע האחוז המצוי כיום והאחוז המומלך דהיינו, באם התשלום לביטוח הלאומי יהיה מותנה ברמת הבטיחות. כדי שהדבר יובן , מומלץ להצמיד התשלום לשכיחות התאונות בלבד. במקרה זה נקבל: במקום תשלום סכום זהה לכל עובד - 2.7% משכרו, ישולם סכום זחה לכל תאונה (עם העדרות) - 355 ש״א.
בטבלה זו מופיעות עלויות התאונות המייצגות את הרבעון התחתון, החציון והרבעון העליון של רמת הבטיחות, ואת ההפרש בעלויות התאונות בין הרבעון העליון והתחתון. עבור כל רמת בטיחות מופיעה העלות המשתנה, העלות הקבועה וסכומם, דהיינו העלות הכוללת. עלות הבטיחות מוצגת עבור המקרה הטיפוסי	- הקבלן הראשי	מבצע את	עבודות	הביסוס
משלד (כששכר העבודות הוא	18.3% ממחיר	הבנייה), ושאר	העבודות
מבוצעות על ידי קבלני משנה	- ועבור המקרה	שבו כל העבודות	מבוצעות
על ידי הקבלן הראשי (שכר	העבודה מגיע במקרה הזה	ל-28.8% ממחיר
הבנייה). למרות שארגון עבודה כזה הינו נדיר ביותר, הוא מייצג את הגבול העליון של משקל שכר העבודה במחיר הבנייה, וכתוצאה מכך את הגבול העליון של השפעת התאונות על רווחי הקבלן . כמו כן , במידה ויש רצון לעשות שימוש בממצאים, לא רק לשכנע את הקבלן במעורבות בבטיחות אלא גם לשכנע את המזמין (וזאת גם היתה מטרתו של המחקר ב-STANFORD
1981) הרי סך הכל שכר העבודה של הקבלן הראשי LEVITT ET. AL.)
וקבלני המשנה, הוא הרלוונטי לעידוד כזה.
מהטבלה הנ״ל עולים הדברים הבאים:
א.	העלות הכוללת של תאונות עבודה כאחוז משכר העבודה במצב הקיים בישראל (שורות 1 ו-2) תהיה 4.76% כשרמת הבטיחות של אתרי הקבלן היא נמוכה (עמודה III) ו-2.54% ברמת בטיחות גבוהה (עמודה I בטבלה). ההפרש בין רמת בטיחות נמוכה וגבוהה הוא 2.22% (עמודה
. (IV
בשיטה המומלצת (כנהוג בארה”ב) הערכים האלה יהיו 6.92% (רמה נמוכה) ו-1.73% (רמה גבוהה), כלומר הפרש של 5.19% הגדול פי 2.31 מזה שבמצב הקיים.
ב.	העלות הכוללת של תאונות עבודה כאחוז ממחיר הבנייה במקרה הטיפוסי (שורות 3 ו-4), במצב הקיים בישראל כיום תהיה 0.87% ברמת בטיחות
נמוכה, ו-0.46% ברמת בטיחות גבוהה (הפרש של 0.41%). בשימה המומלצת ערבים אלו יהיו 1.27% (רמה נמוכה) ו-0.32% (רמה גבוהה), כלומר הפרש של 0.95%*.
ג.	העלות הכוללת של תאונות עבודה כאחוז מהרווח לפני המם, במקרה הטיפוסי (שורות 7 ו־8): אם נשווה את הערכים בטבלה (באותה דרך שנקטנו בסעיף אי ו־בי דלעיל), נקבל לגבי הפרמטר "הרווח לפני המם" שהפרש העלות הכוללת בין רמת בטיחות נמוכה לגבוהה במצב המצוי הוא 4.65%, ואילו במצב המומלץ יגיע ההפרש לכדי 10.86%.
ד.	העלות הכוללת של תאונות העבודה כאחוז ממחיר הבנייה בגבול העליון (שורות 5	ו־6): ההפרש בעלות הכוללת בין שני הרבעונים (רמת
בטיחות נמוכה וגבוהה) מגיע לבדי 0.64% במצב המצוי ויגיע ל-1.49% במצב חרצו י.
ה.	העלות הכוללת של תאונות העבודה כאחוז מהרווח לפני מם בגבול העליון (שורות 9 ו-10): במקרה הזה מגיע ההפרש בעלות הכוללת בין רמת הבטיחות הנמוכה לרמת הבטיחות הגבוהה ל-7.31%, ויגיע בשיטה המומלצת עד לכדי 17.08%, דהיינו, קרוב ל-1/5 מהרווח לפני מם לא יתממש עקב השינוי ברמת הבטיחות.
ו.	תפיסות קיימות של מנהלי בנייה (שורה 11 בטבלה).
נוכח ממצאינו רוב מנהלי הבנייה אינם מודעים לשינויים בעלויות התאונות בהתאם להשתנות רמת הבטיחות באתרים, מובן כי המצב המופיע כ"מצוי" בטבלה (שורה 1), הינו המצב העובדתי, אולם אין הוא מייצג את תפיסת מנהלי הבנייה. על מנת לבטא את הניגוד הזה, נוספה לטבלה שורה מיוחדת (שורה 11), אשר מראה כי לפי תפיסתם עלות
תאונות העבודה אינה משתנה כלל עם שינוי רמת הבטיחות.
.5	^ק1ל ה1ט^ווומ
^^^מום^העלתעזמללח
מודל ה״ציפיה" (EXPECTANCY), המוטיבציה של מנהלי הבנייה הבכירים למעורבות ופעילות בנושא הבטיחות תגדל עם עליית עלות התאונות מזה ועם ירידת עלות שיפור הבטיחות מזה. באיור מם* 4 מסוכמת עלות התאונות יחד עם עלות שיפור הבטיחות, וניתן לראות כי לעלות הבטיחות הכוללת (כפונקציה של שכיחות התאונות) יש נקודת מינימום. עקרון אופטימום עלות הבטיחות הכוללת טוען שחברת הבנייה תשקיע את מינימום םה״כ העלויות, ולכן מנבא ששכיחות התאונות תתאים לאותה נקודת מינימום. בעבודה זו לא נחקרה עלות שיפור הבטיחות והניתוח התיאורטי דלהלן נועד בעצם להדגיש את חשיבותו של מחקר, שעיקרו עלות שיפור הבטיחות כפונקציה של שכיחות התאונות ואופן השימוש בתוצאותיו.
בעבודתו של 1187S) LEVITT מוצגת צורתו הסכימתית של גרף עלות שיפור הבטיחות, ללא תיאור מדוייק של הפונקציה. בניתוח ההיפותטי• דלהלן
a
בחרנו להשתמש בהיפרבולה ~=y כמייצגת את עלות שיפור הבטיחות כש-ץ = עלות שיפור הבטיחות מבוטאת כאחוז משכר העבודה, 1-X = שכיחות התאונות ל-ססס! עובדים בשנה. ממצאי המחקר הנוכחי הראו שמנהלי הבנייה מאמינים, כי עלות שיפור הבטיחות חינה גבוהה מאד. על מנת להגביר את רצונם למעורבות בבטיחות יש לגרום לכך שמנהלי הבנייה יאמינו, כי עלות שיפור הבטיחות אינה גבוהה. באופן שרירותי בחרנו להתייחם לשני גרפים שונים של עלות שיפור הבטיחות אשר יכונו להלן ”במצב המצוי” ו-”המצב הרצוי”, שניהם היפרבולות מסוג — = y . במצב המצוי מאמינים מנהלי הבנייה שהשקעה בשיפור הבטיחות בשיעור 1/2% 2 משכר בעבודה תקטין את שכיחות התאונות מ-140 ל-100, כזכור ממוצע הענף כולו הוא 140. במצב הרצוי הם אמורים להאמין שהשקעה בשיעור כזה תקטין את שכיחות התאונות מ-140 ל-25*.
באיור מם’ 5 מוצגת השתנות עלות התאונות כאחוז משכר העבודה כפונקציה של שכיחות התאונות בהתאם לניתוח בקטע הקודם (טבלה 5 שורות 1 ו-2).
איור מם’ 5אי מתייחם למצב המצוי ואיור מס’ 5ב’ למצב הרצוי. בכל אחד מהגרפים הנ״ל משורטטות שתי עקומות של עלות שיפור הבטיחות, כפונקציה של שכיחות התאונות בהתאם להנחתנו לעיל; השקעה של 1/2% 2 משכר העבודה תקטין את שכיחות התאונות ל־100 (מצב מצוי) והשקעה כנ״ל תקטין את שכיחות התאונות ל־25 (מצב רצוי). כמו כן כוללים הגרפים את עקומת םה״כ עלות הבטיחות. תוצאות יישום עקרון אופטימום עלות הבטיחות הכוללת, כפי שמשתקף משני התיאורים הגרפיים הנ״ל מפורטים בטבלה מם’ 6.
מתוך הטבלה ניתן לראות שבאם ישונו תקנות הביטוח הלאומי ובאם התפיסה ביחס לצלות שיפור הבטיחות תשתנה, המצבר ממצב "מצוי-מצוי" למצב יירצו י-רצו י יי יוביל בדוגמה שלנו להקטנת שכיחות התאונות מ-214 ל-50 (הקטנה שהיא מצל לפי 4) תוך כדי הקטנת הצלות הכוללת מ-5.57% ל-2.48% משכר הצבודה (הקטנה שהיא מצל לפי 2). ניתן גם לראות ששינוי אחד בלבד (מצבר ממצב יימצו י-מצו י י' למצב יימצו י-רצו י יי או יירצו י-מצו י יי) כנראה שלא יהווה דחף מספיק להגברת המצורבות. שינוי תקנות הביטוח הלאומי בלבד יגרום לכך שבנקודת המינימום שכיחות התאונות קטנה לכדי 100, אולם הצלות הכוללת היא 4.96% משכר הצבודה. גם בסיטואציה האחרת בה תקנות הביטוח הלאומי לא ישונו, אולם תפיסת מנהלי הבנייה ביחס לצלות שיפור הבטיחות תשתנה לטובה (ז.א.: "צלות השיפור אינה יקרה...") לא צפוי לחול שינוי משמצותי במידת מצורבותם של המנהלים. גם כאן, בנקודת מינימום הצלות הכוללת, תרד שכיחות התאונות באופן ניכר ותצמוד צל 107, אולם הצלות הכוללת תהא צדיין די גבוהה, כ-3.32% משכר הצבודה*.
יש לזכור, שהרוב המכריע של מנהלי הבנויה לא והשקיע מצולם באופן שיטתי בשיפור הבטיחות, וכדי שעקרון "אופטימום העלות הכוללת" יובא בחשבון במערכת שיקולי המוטיבציה שלו יש צורך בהקטנה משמעותית בםה״כ העלות הכוללת.
לבן, לדעתנו, בדוגמה שלפנינו, רוב מנהלי הבנייה, גם אם יצליחו לשנות את תפיסתם ביחם לעלות שיפור הבטיחות, כיוון שעלות התאונות עצמה משתנה באופן מתון עם השתנות רמת הבטיחות (ובתפיסתם של רוב המנהלים בעצם "אינה משתנה כלל..."), לא יביאו בחשבון גורם עלות שיפור הבטיחות בתהליך עשיית ההחלטה האם להגביר המעורבות ולהשקיע בבטיחות, אלא אם כן תשתנה עלות התאונות כמוצג באיור 5בי.
5.3 תיאור הפעולות לש י פור,הבטיחו ת
עיון בנקודת מינימום םה״כ עלות הבטיחות בסיטואציה "רצוי-רצוי" (באיור 5ב’) מראה שעלות שיפור הבטיחות תהיה 1.25% משכר העבודה. בטבלה מסי 7 מופיעה דוגמה למערכת פעולות ולשיפור הבטיחות אשר ניתן לביצוע במסגרת 1.25% אלה.
6. המלצות המחסר
המחקר מפרט המלצות יישומיות (14) והמלצות ל-5 מחקרים משלימים להמשך פיתוח המגמות לשיפור הבטיחות בענף הבנייה תוך הסתייעות בהיבט הכלכלי של התאונות. כדי להניע מנהלים בכירים להיות מעורבים באופן משמעותי בבטיחות באתר, ממליv המחקר על שני שינויים עיקריים:
1)	גישה לטיפול בעלות התאונה - טיפול ב־"סה״ב עלות התאונות המשתנה עם רמת הבטיחות" במקום "העלות הבלתי מבוטחת של התאונות".
2)	שיטת קביעת מחיר הפרמיה לביטוח הלאומי - הצמדת התשלום לרמת הבטיחות (שיעור התכיפות) ההיסטורית של החברה הקבלנית.
שינויים אלו יביאו לידי כך שםה״כ העלות המבוטחת והבלתי מבוטחת לתאונה תהיה 455 ש״א (כ-$1800).
אינג’ א. אלואיל
מילות מפתח: עלויות, עלויות מחזור
חיים, כלכליות בתכנון הבנייה.
מבוא
הרקע ומטרות העבודה
כידוע מושפעת כלכליות הפרוייקטים והרכיבים לבנייה ע״י שני סוגי הוצאות: עלויות התחלתיות הדרושות לייצור הרכיבים ולהקמת הבניינים ועלויות מחזור החיים (Life Cycle Costs) המורכבות מעלויות אחזקה ועלויות שוטפות. עלויות אחזקה הן העלויות הדרושות לקיום המבנים במצב תקין. עלויות שוטפות כוללות את ההוצאות הקשורות בשירותי בניין, כגון: הסקה, קירור, איוורור מלאכותי ותאורה (הוצאות לאנרגיה).
הערכה נכונה של הוצאות מחזור החיים בשלבי הייזום והתכנון של הפרוייקטים לבניה עשויה לשמש כלי עזר, בעל חשיבות רבה לייזמים ולמתכננים ־ לקבלת החלטות הנוגעות בקביעת צורות הבינוי, שיטות הבנייה ורכיבי הבניין לסוגיהם.
מטרת העבודה הזאת היתה לערוך את המידע הנוגע בנושאים אלה בצורה שימושית, תוך התאמה לתנאי הבנייה בארץ, ותוך הסתמכות על מחקרים שבוצעו בעבר הן בחו״ל והן בארץ, ועל סקרים משלימים, שערך המחבר בנושאים שונים, בהתייעצות עם הגורמים בארץ הנוגעים בדבר. בין גורמים אלה: חוקרים, חברות לאחזקה, אגפים לאחזקה של מוסדות שונים, יצרנים ומשווקים של חומרי בנייה ועוד.
חלקי העבודה
העבודה כוללת
3 חלקים:
בחלק הראשון מוסברים עקרונות החישוב הכלליים של עלויות מחזור חיים. החלק השני דן בהוצאות אחזקה והחלק השלישי מתייחם להוצאות לאנרגייה, הדרושה להסקת הבניינים.
בחלק השני הובאו הנתונים על אורך חיים (תקופת השרות) של מרכיבי הבניין לסוגיהם ועל ההוצאות לתקונים ולאחזקה מונעת והובאו הדגמות לחישוב הוצאות אחזקה ולעריכת השוואות כלכליות ־ הנדסיות של חלופות תכנון שונות.
בחלק השלישי נסקרו שיטות החישוב של ההוצאות לאנרגייה, הדרושה להסקת הבניינים; הובאו נתונים לחישוב ההוצאות לאנרגיית בפתרונות שונים של בידוד תרמי ותורגמו חישובים להשוואת חלופות שונות לבידוד תרמי.
1.	עקרונות חישוב כלליים של עלולות מחזור חיים
1.1	נוסחאות לחישוב עלויות שוות ערך
בחישובי עלויות מחזור חיים אנו עוסקים בתשלומים הנעשים בתאריכים שונים במשך כל תקופת השרות של הפרוייקטים או המרכיבים הנבחנים. הבעיה היסודית בחישובים מסוג זה היא הפיכת התשלומים האלה לתשלומים "שווי ערר", הניתנים לסיכום. דבר זה מתבצע באמצאות טכניקות חישוב, שבהו באה לירי בטוי השפעת גורם הזמו על ערכן של ההוצאות, כאשר הפרמטרים הם זמני התשלומים (השנים מאז הפעלת הפרוייקט) ושעור הריבית לשנה. קיימת ספרות ענפה, הדנה בהרחבה בנושא זה. להלן הנוסחאות הבסיסיות לחישוב עלויות שוות ערר, ועל ידו תרשימי זרימת התשלום המתאימים.
סימון:
i......שעור	הריבית לשנה.
n......מספר	שנים.
P......סכום	הכסף ההתחלתי	(הנוכחי).
s......סכום	הכסף כעבור n	שנים	מהתאריר ההתחלתי.
R......התשלום השנתי הרצוף המחושב בסוף כל שנה, בסידרת התשלומים בגודל קבוע, המתמשכת על פני n שנים.
בחישובים כלכליים־הבדסיים נוהגים להשתמש בסימון מקוצר של המקדמים, המופיעים בנוסחאות הנ״ל, כדלקמן:
את ערכי המקדמים המופיעים בנוסחאות הנ״ל אפשר למצא בטבלאות בהתאם לערכי
. n, i
1.2	שיטות ההשוואה הכלכלית של חלופות תכנון
באמצעות הנוסחאות הנ״ל נוכל לערוך השוואות כלכליות־הנדסיות של חלופות (אלטרנטיבות) תכנון שונות בשתי שיטות:
א.	מביאים את כל סוגי ההוצאות לצורה של הערך הנוכחי P שווה ערך
ב.	מביאים את כל סוגי ההוצאות לצורה של עלות שנתית R שוות ערך.
בדרך כלל נוהגים להשתמש בשיטה ״א״ ולסמן את הערך הנוכחי שווה ערך pw.
בדרך כלל נוהגים להניח בחישובים של עלויות מחזור חיים שערר ריבית ריאלי בגבולות של 5% עד 10%. שיטות שונות לחישוב שעור הריבית הרצוי כפונקציה של גורמים שונים מתוארות בספרות המקצועית, ולא נעסוק בהן כאן*.
1.4	בדיקות הרגישות והאיזון
עם סיום חישובי עלויות מחזור חיים השוואתיים רצוי בדרך כלל לבדוק את רגישות התוצאות שנתקבלו לגבי שינויים בערכם של הפרמטרים השונים, ששימשו בסים לחישובים, כגון שעור הריבית, תקופת החיים (השרות) של המרכיבים השונים, התייקרות דיפרנציאלית של אנרגייה (ביחס להתייקרות הממוצעת בענף הבנייה) או נתונים שונים, שלגבי דיוקם קיימת אי-ודאות מסויימת.
במקרים רבים ניתן גם להעזר בחישובים אלה בניתוח האיזון Breakeven) Analysis) כאשר חלופת תכנון אחת יכולה להיות יותר כלכלית בתחום אחד של ערכי הפרמטר המשתנה והחלופות האחרות בתחומים אחרים.
השיטות לקבלת החלטות בתנאי סיכון או אי-ודאות מתוארות בהרחבה בספרות
המקצועית, שבחלקה צויינה בביבליוגרפיה ותאורן המפורט חורג ממסגרת העבודה
הזאת.
2.	הוצאות לאחזקת הבניינים
2.1	עקרונות החישוב של עלויות אחזקה
2.1.1	הגדרת הפרמטרים
כעלויות אחזקה מוגדרות העלויות (ההוצאות) הדרושות, כרי לקיים את הבניינים על חלקיהם ומרכיביהם במצב תקין. הפרמטרים העקריים שבעזרתם נקבעות העלויות האלו בחישובים כלכליים־הנדםיים הם: תקופת השרות (החיים) של המבנה כולו; תקופות השרות של החלקים והמרכיבים השונים; ההוצאות השוטפות לאחזקה מונעת לסוגיהן, כולל ההוצאות לתקונים במשך תקופת השרות.
2.1.2
אורן חיים (תקופות שרות)
של חלקי ומרכיבי בניין
מבחינת תקופת השרות ניתן לחלק את חלקי ומרכיבי הבניין לקבוצות עקריות הבאות:
א.	אלמנטים הדורשים אחזקה מינימלית, אם בכלל (היסודות, החלקים העקריים של השלד הקונסטרוקטיבי וכ’).
ב.	אלמנטים שמשך קיומם עשוי להיות כמעט בלתי מוגבל, כאשר ניתנת להם אחזקה קטנה יחסית. את הקבוצה הזאת ניתן לחלק לשתי קבוצות משנה: אלמנטים שניתן להאריך את קיומם ע״י החלפה תקופתית של חלק קטן מהם (כגון גגות רעפים, אריחי מרצפות, ציפויי אבן וכי), ואלמנטים הדורשים בעקר חידוש תקופתי של שכבות מגן (כגון נגרות, אלמנטים קונסטרוקטיביים מפלדה וכי).
ג.	אלמנטים הטעונים החלפה באופן תקופתי בחלקם או בשלמותם, כתוצאות מבלאי השימוש ע״י הדיירים (סוגי רצוף שונים, סוגים שונים של הציפויים בפנים הדירה, וכי). בלאי בשימוש תלוי במידה רבה בסוגי הדיירים.
ד.	אלמנטים שאינם חשופים לבלאי אנושי, אולם משך קיומם מוגבל ע״י גורמים פיזיו־חמיים (ביטומנים, מסטיקים, צבעים, דבקים וכ’) או ע״י גורמים של בלאי מכני (חלקי הציוד המכני להסקה, חלקי מעליות וכי).
ה.	אלמנטים הטעונים החלפה לרגל התישנותם הטכנולוגית (אביזרים סניטריים וחשמליים).
חיזוי תקופות השרות של חומרי ומרכיבי הבניין מהווה בדרך כלל בעיה מורכבת מאד. הידע הקיים בתחום זה מתבסס בעקרו על הנסיון מלווה בחומר סטטיסטי שרוכז בארצות שונות ובתקופה האחרונה גם על בדיקות מעבדתיות מזורזות
מסוגים שונים. אולם למרות ההתקדמות שחלה בשיטות הבדיקות המעבדתיות, ניתן לקבל באמצעותו רק נתונים חלקיים, הדורשים השלמה באמצעות השוואה שיטתית ל"חומרי התייחסות", שנתוניהם מבוססים על נטיון רב שנים.
2.1.3	אורך חיים של הבניין כולו
אשר לאורך חיים חישובי של הבניין כולו (n) יש להביא בחשבון, שמשך קיום הכלכלי של הבניין הוא בדרך כלל יותר קצר מזה שמתקבל בהתחשב עם גורמים פיזיקליים או טכנולוגיים, המשפיעים על אורך החיים של מרכיבי הבניין השוגים. משך קיום הכלכלי של הבניין תלוי במספר רב של גורמים סוציאליים וכלכליים, כגון: שנויים בהרגלי הדיור, שימושים אלטרנטיביים בקרקע, עלויות הקמה של מבנים אלטרנטיביים, חוקים ותקנות ביחס לצפיפות הבינוי וגובה הבניינים ועוד. וכן יש להביא בחשבון, שהשפעת השנים לאחר 40=n על הערך הנוכחי של ההוצאות השוטפות היא קטנה מאד יחסית וניתנת להזנחה.
מסיבות הנ״ל לא משתמשים בדרך כלל לצורך חישובים כלכליים־הנדסיים בערכי אורך חיים (n) של הבניין כולו יותר גדולים מ 40 שנה (אורך חיים חישובי).
2.1.4	סיווג הוצאות אחזקה ותרשים זרימתו
הוצאות אחזקה, שאנו מתייחסים אליהן בחישובים כלכליים־הנדסיים השוואתיים, כוללות בדרך כלל ההוצאות השנתיות לתקונים קטנים, והוצאות החלפה של אותם מרכיבים, שתקופת שרותם היא יותר קצרה מאורך חיים חישובי של הבניין כולו (כולל הוצאות לצביעה תקופתית של מרכיבי בניין). במידה והחלפה של המרכיבים היא חלקית בלבד ופזורה לאורך תקופת החיים החישובית של הבניין, היא כלולה בהוצאות לתקונים (רעפים, מרצפות וכי). בעקרון מהוות גם ההוצאות השוטפות הדרושות לניקוי חלקי בניין שונים (חזיתות של הבניינים, ציפויים פנימיים, ריצוף וכי) חלק מהוצאות אחזקה, ובמידה והן שונות בחלופות התכנון השונות, הן יכולות להשפיע על תוצאות ההשוואה הכלכלית של חלופות תכנון אלו.
2.1.5	טבלאות לחישוב הוצאות אחזקה של חלקי בניין
בפרק 2.2 מובאים בצורה טבלרית הנתונים לחישוב הוצאות אחזקה של חלקי בניין, הכוללים את תקופות השרות ("אורך החיים") והוצאות שנתיות הממוצעות לתקונים. ההוצאות השנתיות הממוצעות לתקונים צויינו באחוזים בההוצאות ההתחלתיות.
2.1.6	שטחי מיישום של חישובי עלויות מחזור חיים בתחום האחזקה
הערכה נכונה של עלויות מחזור החיים בשלבי הייזום והתכנון של הפרוייקטים לבנייה עשוייה לשמש כלי עזר בעל חשיבות רבה לייזמים ולמתכנים - לקבלת החלטות הנוגעות בקביעת רכיבי הבניין לסוגיהם, שיטות הבנייה וצרות הבינוי. שטחי היישום הטיפוסיים של חישובי עלויות מחזור החיים ההשואתיים הם:
בשטח מרכיבי בניין:
ציפויים של קירות חוץ מסוגים שונים
חומרים ושיטות לאיטום גגות שטוחים
גגות בטון או גגות קלים מסוגים שונים
מחיצות קונבנציונליות או קלות
סוגי הריצוף שונים
ציפויים של חדרי מדרגות מסוגים שונים
נגרות עץ או אלומיניום
צנרת מפלדה, מנחושת או פלסטית
בשטח שיטות בנייה
מבנה בטון מזו י ין או מפלדה
בנייה קונבנציונלית או קלה
בנייה קונבנציונלית או טרומית מסוגים שונים
בשטח צרות הבינוי
בנייה גבוהה (רבת הקומות) או נמוכה
פתרונות שונים לתכנית (Lay-out) של הבניין
פתרונות פונקציונליים שונים בתכנון מוסדות ציבור
החישובים השוואתיים של עלויות מחזור חיים יכולים גם לסייע במידה רבה בקבלת החלטות הנוגעות בבחירה בין חלופות התכנון השונות, כאשר ההתקשרויות בין הייזמים של הפרוייקטים והמבצעים הן על בסיס שיטת "תכנון־ביצוע”, הנותנת למבצעים אפשרות להציע פתרונות תכנוניים שונים במסגרת הפרוגרמה והמפרט התפקודי, שנקבעו ע״י הייזמים.
2.3 דוגמאות להשוואות כלכליות-הבדסיות של חלופות תכנון
דוגמא מסי 1: השוואה כלכלית של חלון עץ ואלומיניום
נשווה חלון עץ ואלומיניום - בהנחת המחירים דלקמן:
חלון עץ חד-כנפי 1.10/0.70 - 121 דולר; חלון אלומיניוס באותן המידות -
140 דולר;
צביעת חלון עץ 7.5 דולר כל 4 שנים;
שעור ריבית ריאלי 5%; אורך חיים חישובי של הבניין - 40 שנה.
השוואת הערכים הנוכחיים של ההוצאות בשתי החלופות:
1.	חלון עץ א. המחיר ההתחלתי ...............................................................121.00
ב.	הערך הנוכחי של ההוצאות השנתיות לתיקונים(לפי הסעיף 11.1.1 בפרק 2.2)
20.70.............................. 121	X 0.01 X rp (5% ,4°)
17.16
ג.	הערך הנוכחי של הוצאות הצבועה
27.70............................ 7.5	sr (5°^ ,4) rp (5% ,36)
0.23	16.67
סה”כ הערך הנוכחי 1(169.40....(pw
2.	חלון אלומיניום א. המחיר ההתחלתי................................................................140.00
ב. הערך הנוכחי של ההוצאות השבתיות לתיקונים (לפי הסעיף 11.1.2 בפרק 2.2)
19.20...............................140	X 0.008 x rp (5% ,40)
--------	17.16
סה״כ הערך הנוכחי 2(159.20....(pw
דוגמא מסי 2: השוואה כלכלית של שיטת הבנייה הקלה והשיטה הקונבנציונלית
השוואה זו נעשתה כהשלמה של עבודתו של המחבר "היבטים כלכליים בבנייה קלה למגורים״ שבוצעה במסגרת התחנה לחקר הבנייה, ופורסמה בשבת 1984. עבודה זו התייחסה להוצאות הבנייה בלבד ולא נכללו בה ההיבטים הכלכליים, הקשורים באחזקת הבניינים.
שיטות הבנייה בשתי החלופות שנבחנו היו דלקמן:
בבנייה הקלה: קירות חוץ - מפנלים טרומיים המורכבים משתי שכבות של לוחות אזבסט עם שכבת פוליסטירן ביניהן ומשתי שכבות נוספות המורכבות באתר בצידו הפנימי של הקיר, הכוללות שכבה נוספת של פוליסטירן ולוחות גבם; המחיצות מלוחות גבם עם שכבת פוליסטירן ביניהם; הגגות משופעים עם קרוי באזבסט גלי על אגדי עץ והתקרה מורכבת מלוחות גבם המוחזקים באמצעות עץ, ממחסום אדים ומשכבת בידוד מפוליסטירן.
בבנייה הקונבנציונלית: קירות חוץ - מבלוקי איטונג בעובי 20 ם״מ; המחיצות - מבלוקי בטון חלולים והגגות והתקרות מאותו סוג כמו בבנייה הקלה.
הציור שבעמוד 17 מראה את תכנית הבית הבודד, ששמשה בסים לחישובים כלכליים בשתי החלופות של שיטות בנייה.
הטורים 1 ו-3 של טבלת הסיכום מראים את הוצאות הבנייה של הבית הבודד (ביסוס על אדמה קלה), המתייחסות לסוגי העבודה השונים לפי המחקר הנ״ל. לצורך אחידות החישוב הובאו כל ההוצאות בדולרים.
תוצאות החישובים של הוצאות אחזקה, שנעשו כעת להשלמת המחקר, רוכזו בטורים 2 ו-4 של הטבלה (פרטי החישובים מובאים בדו״ח העבודה).
תוצאות ההשוואה
א.	אחוזי ההוצאות השנתיות לאחזקה מס״ה הוצאות הבנייה הן: בבנייה הקלה.
בבנייה הקונבנציונלית.
ב.	ס״ה	הוצאות	הבנייה	בבנייה הקלה נמוכות ב-7,5% בהשוואה	לבנייה הקונבנציונלית
ג.	ס״ה	הוצאות	האחזקה	בבנייה הקלה גבוהות ב-12,8%
ד.	ם1זה	הוצאות	הבנייה	+ האחזקה בבניית הקלה .נמוכות ב־3,7%	בהשוואה לבנייה
הקונבנציונלית.
3. מהוצאות לאנרגיה
3.1	חיסוני עלויות מחזור החיים בתחום צריכת אנרגייה בבניינים
3.1.1	כללי
חישובי עלויות מחזור החיים בתחום צריכת האנרגייה בבניינים עשויים לסייע בירי המתכנן בקבלת החלטות הנוגעות במספר רב של נושאים כגון:
א.	קביעת החומרים והשיטות לבידוד תרמי של מעטפת הבניין
ב.	השוואת עלויות האנרגייה בדירות מטיפוסים שונים
ג.	השוואת עלויות הקירור כפונקציה של תכנון הבניין, סוגי הצללה ושיטות הבידוד התרמי
ד.	קביעת השיטות להסקה ולקירור הבניינים
ה.	קביעת שיטות תאורה בבנייני ציבור, בבנייני תעשיה ואחרים.
ו.	כדאיות השימוש בשיטות לנצול אנרגייה סולרית (פסיבית) מסוגים שונים
במסגרת העבודה הזאת נתייחס להיבטים כלכליים של בעיית הסקת הבניינים בתקופת החורף ולהשפעתם על החלטות תכנון.
3.1.2	נוסחאות לחישוב צריכת האנרגייה, הדרושה להסקת הבניינים
הפסדי החום דרך האלמנטים של מעטפסת הבניין בתקופת החורף, שיש לאזנם בעזרת מיתקני חימום, ניתנים לחישוב לפי הנוסחא:
מסמנים:
כמות האנרגייה הנמדדת בקוט״ש (קילווט-שעות)
"ימי מעלות של החימום” המתקבלים כסיכום של ההפרשים שביו הטמפרטורה לאוויר הפנימי בבניין והטמפרטורה היומית הממוצעת לכל ימי החורף, שבהם היא נמוכה מ- 18°c.
מקדם מוליכות תרמית כוללת, הנמדד בווטים ל-מ״ר אלמנט הבניין, כאשר הפרש הטמפרטורה הפנימית והחיצונית הוא l°c.
שטח האלמנט הנמדד במטרים מרובעים.
הנוסחה (1) מתאימה להנחה, שמיתקן החימום פועל במשך 24 שעות ביממה ומבטיח טמפרטורה קבועה של I8°c בפנים הדירה, בכל שעות היממה.
במציאות תהיה צריכת האנרגייה מושפעת ע״י "רמת ההסקה”, שתבוא לירי ביטוי במספר שעות ההפעלה של המיתקן ביממה ובטמפרטורה הפנימית שתתקבל למעשה. את השפעת רמת ההסקה ניתן לבטא ע"י הכפלת הערך המתקבל לפי נוסחה (1) במקדם e. בארץ חסרים עדייו נתונים סטטיסטיים בדוקים על ערכי e בתנאי הסקה שונים. לפי הערכות שונות נעות ערכי e בגבולות 1-0.5 בהתאם להרגלי החימום (המושפעים ע״י התנאים הכלכליים) של הדיירים ובהתאם לאיזורים האקלימיים השונים.
גורם נוסף שיש להביא בחשבון בהתאמת הנוסחה (1) לתנאים הקלימיים מהווה הקרינה מהאלמנטים החוצה בשעות הערב והלילה, הגורמת לכר, שהטמפרטורה של המשטחים החיצוניים של מעטפת יותר נמוכה מהטמפרטורה של אויר חוץ. כדי להביא בחשבון את השפעת הקרינה יש להכפיל את הערך המתקבל מהנוסחה (1) במקדם ץ, שערכו נע בגבולות 1.2 עד 1.5 בהתאם לסוג האלמנט (קיר,גג) ואיזור הארץ
בהתחשב עם המקדמים e ו-ץ תקבל הנוסחה (1) את הצורה:
הערך של ההפסדים למ״ר האלמנט יהיה בהתאם לכך:
הטבלה 3.1 מראה את ערכי D הממוצעים וערכי ץבאיזורים אקלימיים השונים, כאשר האיזורים האלה מוגדרים לפי התקן לבידוד תרמי של בנייני מגורים (ת״י 1045)
בדפי הפתרונות של הבידוד התרמי, המובאים בפרק 3.2
המתאימים לכל אחר מהפתרונות באיזורים האקלימיים
•u,Y,D
3.1.3	חישוב הערך הנוכחי של הוצאות האנרגייה
צוינו ערכי המקדמים !q השונים, בהתאם לערכי
הדרושה להסקה
בעזרת הנתונים !q המובאים בדפי
הפתרונות הנ״ל נוכל לחשב את העלויות
השנתיות של האנרגייה
המחושבות למ״ר של האלמנט בעזרת נוסחה:
שבה מסמן הערך ce את העלות של 1 קילוט-שעה בהתאם למקור האנרגייה וסוג המתקן.
כדי להפוך את העלות השנתית הנ"ל לערכה הנוכחי PE יש להכפיל אותה במקדם הערך הנוכחי (rp (iZ,n, כפי שצוייו בפרק 2.1.
את המקדם המתאים נוכל למצא בטבלאות מקדמי שריון הערך המובאים בנספח. השקולים בקביעת שעור הריבית צוינו בפרק 1.5. באין הנחיות מיוחדות בנושא זה מאת ייזמי הפרוייקטים, נוהגים בדרך כלל להניח בחישובים כלכליים-הנדסיים המתייחסים לעלויות האנרגייה:
בהתאם לכך תקבל הנוסחה (6) את הצורה:
הנוסחה (7) מאפשרת לחשב את הערכים הנוכחיים המתאימים לפתרונות שונים של בידוד תרמי בדרך מהירה בעזרת ערכי !q המובאים בדפי הפתרונות, ובהנחת "רמת הסקה" מסויימת (בגבולות 1-0.5) ו- עלות 1 קילווט-שעה אנרגייה ce בהתאם למקור האנרגייה וסוג המתקן להסקה.
3.1.4	עלויות האנרגייה בשיטות הסקה שונות (לפי המצב ב-יוני 1986)
לפי המצב ביוני 1986 היו העלויות המתאימות למקורות האנרגייה השונים כדלקמן: נפט 0.42 ש"ח לליטר; סולר 0.39 ש"ח לליטר; גז 10.75 שקל לבלון (12 ק"ג); חשמל 0.10 ש"ח לקילווט-שעה (לא כולל מע״מ)
על בסיס העלויות הנ״ל נתקבלו העלויות המחושבות לקילווט-שעה המתאימות למקורות האנרגייה וסוגי מתקנים שונים כדלקמן:
0.10 ש״ח 0.04 " 0.05 " 0.06 " 0.07 "	חשמל נפט - שרפה ישירה נפט - מתקו עם ערובה סולר - הסקה מרכזית גז - שרפה ישירה
3.2	נתונים לחישוב ההוצאות השבתיות להסקה בפתרונות שונים של בירור תרמי
בפרק זה מובאים הנתונים לחישוב עלויות האנרגיה בפתרונות שונים לבידוד תרמי. בעזרתם ניתן לקבוע את ערכי !q הדרושים לנוסחה (6)
ערכי qx חושבו ע״י המחבר עבור הפתרונות שצויינו בחוברת: "פתרונות לבידוד תרמי של אלמנטי מעטפת בבנייני מגורים", שפורסמה ע״י התחנה לחקר הבנייה ומשרד הבינוי והשיכון (מהדורה שלישית). לדוגמא מובאת להלן טבלה, המראה את ערכי q1 עבור תקרות עליונות שטוחות עם לוחות פוליסטירן,
דוגמא: השוואת גגות משני סוגים
נשווה את הפתרונות הבאים:*
א.	פתרון 20.1.1
תקרת בטון מזויין בעובי 18 ם״מ (1), מעליה בטון מוקצף בצפיפות 650 קייג/מ״ק בעובי מינימלי 10 ם״מ (C2, מרה מבטון עם אגרגט שומשומית או עדשית (3), איטום. בתחתית התקרה טיח פנים רגיל. מעל לאיטום שכבת חציצה וחצץ.
ב.	פתרון 21.1.1
תקרת בטון מזויין בעובי 13 ם״מ (1); מעליה מודבקים לוחות בידוד מפוליסטירן בעובי 2 ם״מ (2) ובטון לשיפועים מבטון קל בצפיפות של 1200 ק״ג/מ״ק בשכבה של 5 ם”מ מינימום (3) ואיטום כנ״ל. למטה טיח פנים רגיל.
נתונים: איזור אקלימי אז; עלות האנרגיה 0.07 דולר לקילווט שעה; רמת 'הסקה 0.75=e; ערכי q1 לפי דפי נתונים המתאימים.
ד. כרמל
מילות מפתח: עלויות, השוואה, כלכליות, עלויות בנייה בארה״ב.
1.	מטרת המחקר וממצאיו
ו.ו מטרת המחקר
מטרות העבודה (המובאת להלן) הן:
א.	השוואת יעילות הביצוע של הבנייה למגורים בארהייב לעומת ישראל.
ב.	בחינת הכדאיות הכלכלית של השימוש בצורות ושיטות הבנייה
למגורים המקובלות בארה״ב, במציאות הישראלית.
השאלות המובאות לעיל נבחנו בהתייחס לעלות הישירה של הבנייה בלבד, הכוללת את עלות התמרים, שכר העבודה וקבלני המשנה באתר הבנייה. לא נבדקו בעבודה זו מרכיבים כלכליים אחרים של עלות הבנייה כגון תקורה, מימון, רווח, עלות הקרקע והתכנון. כמו כן לא נבחנו גורמים ארגוניים ומוסדיים שונים כגון מערכת רישוי, התקשרות וארגון הבנייה אשר יש להם השפעה רבה על יעילות הביצוע.
1.2 סיכום ומסקנות
מהעבודה המוגשת ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
א.	את יעילות הבנייה בארה״ב ובישראל ניתן להשוות תוך התייחסות לצורות הבנייה המקובלות בישראל, או לאלה המקובלות בארהייב. ההשוואה המתייחסת לצורת הבנייה המקובלת בישראל, התמקדה בהבדלים בפריון העבודה באתר בשתי הארצות, ובעלות גורמי הייצור העיקריים - חומרי הבנייה ושכר העבודה. ההשוואה המתייחסת לצורות הבנייה המקובלות בארה״ב התמקדה בהבדלים ביניהן ובין הבנייה הישראלית, משמעותיהן הכלכליות וכדאיות העתקן לישראל.
ב.	הטיפוס המייצג היטב את הבנייה המקומית למגורים בישראל הוא מבנה רב משפחתי בן 4 קומות הבנוי משלד עמודים ותקרות מבטון מזוין, קירות חוץ ומחיצות מבלוקי בטון חלולים, ציפוי קירות בטיח של 2 (בפנים) או 3 (בחוץ) שכבות, וציפוי רצפה באריחי טרצו על מילוי חול. פריון העבודה בארהייב במלאכות המרכיבות בנייה זו גבוה בממוצע בכ-20% מאשר בישראל.
עלות הביצוע של טיפוס הבנייה הישראלי בארה״ב, גבוהה בכ-100%
מאשר בישראל. השוני נובע בעיקר מי וקר שכר העבודה בבנייה העולה בכ—300% על זה בישראל. עלות החומרים גבוהה אף היא מאשר בישראל אם כי ב—25-30% בלבד. כאשר העבודה בארה״ב נעשיית ע״י פועלים בלתי מאוגדים אשר שכרם נמוך בכ—40% מזה של הפועלים המאוגדים, עלות הבצוע של טיפוס הבנייה הישראלי בארה״ב גבוהה רק ב-50%-60%.
ד.	הבנייה למגורים בארה״ב מתאפיינת ע״י מספר טיפוסי מבנים. אחד מהם, האופייני לחלק מהבנייה למגורים בערים, דומה בצורתו אך לא ברכיביו לטיפוס הישראלי - הוא כולל מרתף, מספר קומות מגורים ומאכסן מספר משפחות בכל קומה.
ה.	הרכיבים האופייניים של מבנה רב משפחתי אמריקאי הם עמודים מפלדה או בטון, תקרות בטון יצוקות על גבי מסבכונים ופח מכופף, קירות חוץ מלבנים ללא טיח, מחיצות קלות, ציפוי פנים של קירות ותחתית התקרות בלוחות גבס (או דיקט), ציפוי רצפה בשטיח או יריעות ויניל המודבקים ישירות על גבי בטון מוחלק. הרכיבים האלה מצטיינים בתכולת עבודה נמוכה בהרבה מאשר הרכיבים המקבילים של מבנה טיפוסי ישראלי.
ו.	העתקת רכיבים אמריקאיים המפורטים לעיל למבנה טיפוסי ישראלי אינה מצדיקה את עצמה עקב יחס העלויות חומר/עבודה הקיים היום בישראל. עלויותיהן יהיו גבוהות בכ-60% מעלות הרכיבים הישראליים המקובלים כאן. עם זאת מוצדק השימוש ברכיבים אלה בארה״ב בהיותם חסכוניים יותר בתשומת העבודה היקרה.
ז.	המסקנה המובאת לעיל מתחזקת כאשר בודקים מבנה אמריקאי טיפוסי בן 3-6 קומות המוקם בעיקרו עם רכיבים המתוארים בסעיף הקודם. העלות הישירה של מבנה כזה, גבוהה בארה״ב בכ-65% מאשר העלות של מבנה טיפוסי ישראלי בישראל, אך מאידך זולה בכ-20% מאשר עלות המבנה הישראלי - אילו בוצע בארה״ב.
2.	שיטת המחקר
2.1	כללי
המחקר כולל 3 חלקים כדלקמן:
א.	השוואה בין עלות הבנייה בישראל ובארה״ב של מבנה אופייני ישראלי - בניין מרובע בן 4 קומות, ובו 16 דירות, המוקם בשיטה קונבנציונלית. תיאור המודל וההשוואה ניתנים בפרק 3.
ב.	השוואה, כמו בסעיף אי אך תוך שילוב רכיבים האופיניים לבנייה בארה״ב. השוואה זו מתוארת בפרק 4.
ג.	השוואה בין עלות מבנה אופייני ישראלי ומבנה אופייני אמריקאי בעל סטנדרט דומה. השוואה זו מתוארת בפרק 5.
שיטת הבנייה הישראלית אשר שימשה בסיס לניתוח במחקר זה היא השיטה "הקונבנציונלית" בה מוקמים כ-70-80% ממבני המגורים בישראל. היא מבוססת על שלד עמודים ותקרות מבטון מזוין, קירות מבלוקי בטון חלולים, גימור קירות בטיח וגימור רצפה בריצוף טרצו על בסיס חול. המלאכות המרכיבות אותה מתוארות ב-[2], [3].
שיטות הבנייה האמריקאיות שנבחנו, מתבססות על רכיבים שונים המאוזכרים בגוף העבודה. תיאורם המפורט ושיטת ביצועם מובאים ב-[4], [5], [6], [7], [8] ומקורות רבים אחרים.
כפי שאוזכר במטרת המחקר התייחסו הבדיקות הכלכליות המובאות בו	הבנייה
הישירה בלבד אשר כוללת את עלות החומר, העבודה וקבלני המשנה באתר הבנייה.
2.2	נתוני תשומות בישראל
כמויות התמרים חושבו על פי תוכניות המודל. עלותם חושבה ע״פ הנתונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה - ממוצע של ערכם הדולרי בשנת 1984/5 תוך השלמה ע״י מידע שהתקבל מספקים וקבלנים. עלות ההובלה של החומרים חושבה בנפרד.
תשומות העבודה נקבעו ע״פ מקורות (9), (10), (11) ומדידות בשטח. עלות שכר העבודה שנקבעה על סמך סקר היא כ-3.5 $ לשעה, כולל תוספות סוציאליות.
עלות קבלני המשנה נקבעה ע״פ סקר, היא כוללת רווח ותקורה בשיעור של 20%.
2.3	נתוני תשומות בארה״ב
נתוני תשומות בארה״ב נקבעו ע״פ קטלוג של 4) means) עבור חומר, עבודה וקבלני המשנה. במקור זה ביתן שכר העבודה עבור כל מקצוע בנפרד, המסתכם לכ-20.00 $ לשעת עבודה של פועל מקצועי, ולכ-15.20 $ עבור פועל בלתי מקצועי. נתונים אלה מתבססים על הסכמי העבודה עם איגודים מקצועיים.
במחקר הובא גם שכר עבודה, בעבודה לא מאוגדת (open shop) המוערך במקורות שונים (4.3), (12), (13) (14) בכ-60% משכר העבודה המאורגנת.
ניתוח העלויות מתבסס על ממוצע התשומות בכל ארה״ב; ההבדלים בין מקום אחד למשנהו במדינות השונות מגיע לכדי 20%+.
עלות קבלני משנה בארה״ב אשר נלקחה גם כן מ(4) כוללת אף היא רווח
ותקורה בשיעור של - 20%.
3.	השוואת התשומות והעלויות במבנה ישראלי אופייני
3.1	תיאור המודל
כמודל נבחר מבנה בן 4 קומות מגורים, ובו- 16 דירות, בשטח של כ-82 מ״ר כ״א. תכנית וחתך המבנה מובאים בציור מסי 1. התשומות והעלויות חושבו עייפ כמויות המבנה. העבודות המושוות בסעיף זה - זהות לשתי החלופות הישראלית והאמריקאית למעט ריצוף, הכולל בחלופה הישראלית -מרצפות טרצו על מצע חול ומלט, ובאמריקאית - פי.וי.סי. על בטון מוחלק. עלות עבודות החשמל, אשר אופיין בארהייב שונה מאשר בישראל, הותאמה.
3.2	השוואת תשומות העבודה והעלויות
ריכוז התשומות מובא בטבלה מס, 1. באופן כללי, נמוכות התשומות בארה״ב מהתשומות בישראל לאותן העבודות, בכ-18-19%. יוצאות מהכלל הן עבודות איטום הגג, צביעה ומסגרות בהן התשומות בארהייב נמוכות הרבה יותר, ועבודות נגרות בהן התשומות גבוהות יותר.
פירוט העלויות בעבודות שונות בארהייב ובישראל ניתן בטבלה מסי 2, וריכוזן בחלקי מבנה עיקריים - בטבלה מסי 3. ההתחלקות לחומר ועבודה מוצגת בטבלה מסי 4, והשוואה באחוזים של עלות בארה״ב לעומת העלות בישראל - בטבלה מסי 5. בטבלה מסי 5 מובאים גם ממצאי ההשוואה המבוססים על עבודה לא מאוגדת (ראה סעיף 2.3 לעיל).
3.3	ממצאי ההשוואה
את ממצאי ההשוואה של ביצוע טיפוס המבנה הישראלי האופייני ע״פ נתוני התשומות והעלויות בארה״ב ובישראל, ניתן לסכם כדלקמן:
א.	תשומות העבודה בארה״ב נמוכות בכ-18-19% מאשר בישראל. יוצאות מהכלל הן עבודות נגרות ואלומיניום בהן התשומה בארה״ב גבוהה במקצת מאשר בישראל.
ב.	עלות החומר בארה״ב גבוהה בממוצע בכ-25-30% מאשר בישראל. חמרי טיח, איטום ובידוד, צבע, מסגרות ומתקני התברואה גבוהים בכ-70-50% מאשר בישראל, ואילו עלות הפלדה לזיון נמוכה בכ-50%. עלות העץ לטפסנות גבוהה יותר בארה״ב - פי 3.5 מאשר בישראל, בעיקר בגלל מספר השימושים הנמוך (4 שימושים).
ג.	עלות העבודה בארה״ב גבוהה בכ-300% ביחס לעלותה בישראל. עבודות הבנייה והבטון יקרות יותר בכ-400-500%, ואילו עבודות בעלי המלאכה בכ-240%.
כאשר מתחשבים בעלויות העבודה הלא מאוגדת (ראה סעיף 2.3), יקרה עלות העבודה בארהייב בכ-190% ביחס לעלותה בישראל.
ד.	ההתחלקות הפנימית של סה״כ העלות לקבוצות העבודות העיקריות דומה בארה״ב ובישראל. ההבדל הבולט מתבטא בחלוקת העלות לחומר ועבודה בישראל מהווה העבודה כ-33% מהסה״כ ואילו בארה״ב כ-56%. ההבדל הזה מוסבר ע״י שכר העבודה הגבוה בארה״ב כפי שהוצג קודם.
ה.	סה״כ העלות הישירה גבוהה בארהייב בכ-100% ביחס לישראל. כאשר מתחשבים בשכר העבודה הלא מאוגדת, גבוהה העלות בארה״ב בכ-50%-60% בלבד, מאשר בישראל.
4.	החלפת רכיבים קונבנציונליים במבנה ישראלי אופייני ברכיבים המקובלים בארה״ב
4.1	הרכיבים המוחלפים (הישראליים)
ההשוואה בפרק זה מתייחסת למבנה אופייני שהוצג ב-3.1 כאשר רכיביו הקונבנציונליים מוחלפים ברכיבים המקובלים בבנייה בארהייב. ההשוואה הוגבלה לקומה טיפוסית ולרכיבים המוחלפים הבאים, המהווים כ-85% מהעלות בקומה הטיפוסית.
1.	קירות חוץ - בני בלוקים חלולים מבטון בעובי 200 מ״מ; בחוץ -ציפוי טיח תרמי [15], בפנים - טיח רגיל (2 שכבות).
2.	עמודים - בטון מזוין, בידוד תרמי (במעטפת), טיח פנים (2 שכבות) בפנים.
3.	תקרות - בטון מזוין בעובי 130 מיימ, ריצוף טרצו על חול, למטה טיח (2 שכבות).
4.	מדרגות - טרומיות עם ציפוי טרצו, מונחות על משטחי בטון; טיח (2 שכבות) מלמטה.
5.	מחיצות - בני בלוקים חלולים מבטון בעובי 70 או 100 מ״מ; טיח
(2 שכבות) משני הצדדים.
עלות ליחידה של הרכיבים הישראליים, בארה״ב ובישראל מוצגת בטבלה
מסי 6.
4.2	הרכיבים המחליפים (האמריקאים)
החלופות המקובלות בארה״ב לרכיבים המפורטים בסעיף 4.1 מתוארות בהרחבה ב-[4], [5], [6], [7], [8] ומקורות רבים אחרים, באופן תמציתי הן מובאות בטבלה מסי 7.
4.4 ממצאי ההשוואה
את ממצאי ההשוואה של רכיבי בנייה המקובלים בישראל עם רכיבים המקובלים בבנייה בארהייב, ניתן לסכם כדלקמן:
א. הרכיבים האמריקאים נעזרים יותר במוצרים חרושתיים, והם בעלי תשומת עבודה נמוכה יותר מרכיבים טיפוסי ים ישראליים. דוגמאות אופיניות לכך הם:
ו. שימוש בעמודי פלדה במקום עמודי בטון יצוקים במקום.
2.	שימוש בתקרת בטון יצוקה על פח מכופף ומסבכונים כדי לחסוך בעבודות טפסנות.
3.	הדבקת פי.וי.סי. על ריצפה יצוקה ומוחלקת במקום תהליך ריצוף המקובל בישראל.
4.	שימוש במחיצת גבס קלה במקום מחיצה בנוייה.
5.	ציפוי בלוחות גבס (של קיר חוץ מצדו הפנימי או תחתית של תקרה) -במקום טיוח.
6.	במקום חגורות יצוקות משתמשים בקירות בנויים בבלוקי תעלה החוסכים
שוב עבודת טפסנות.
ב.	כתוצאה מהבדלים אלה יורד מרכיב העבודה בעלות הישירה לכדי כ-46% בלבד ברכיב האמריקאי (במחירי ארה״ב), לעומת כ-63% ברכיב הישראלי. דבר זה מוצדק מבחינה כלכלית בהתחשב בהבדלים במשקל שכר העבודה בסך כל העלות - בשתי הארצות.
ג.	הרכיבים האמריקאיים יקרים בכ-60% במחירים ישראליים מהרכיבים הישראליים הקונבנציונליים. דבר זה מוסבר ע״י המשקל הנמוך של שכר העבודה בהשוואה לחומר, בישראל. מאידך, המחיצה מהווה חריג כיוון שמחירה דומה למחיצה הקונבנציונלית הישראלית.
ד.	הרכיבים הישראליים יקרים בארה״ב בכ-45% מהרכיבים המקומיים מאותה הסיבה׳-יוקר העבודה היחסי בשתי הארצות.
ה.	באופן כללי ההשוואה מראה שהרכיבים הישראליים מותאמים מהבחינה הכלכלית למציאות המשקית בישראל, ואילו הרכיבים האמריקאיים -למציאות המשקית בארה״ב.
5. השוואת עלות הבנייה בין מבנה אופייני ישראלי ומבנה אופייני אמריקאי
5.1	תיאור המבנה האמריקאי
בפרק זה מובא ניתוח העלות של מבנה אמריקאי טיפוסי והשוואתו לעלות המבנה הישראלי כפי שהוצג בפרק 3.
כמבנה אמריקאי טיפוסי נבחרו שני בנייני מגורים רב משפחתיים המתוארים בקטלוג 4.2] means]. מבנה אחד הוא בן 3 קומות ושטח של כ-00ו,2 מ״ר, המבנה השני הוא בן 6 קומות ושטח של כ-5,800 מ״ר.
בשני המבנים, גובה הקומה ברוטו הוא 3.05 מ׳ ושטח המרתף מהווה כ-12.5% מכלל השטח השימושי של הבניין. הרכיבים העיקריים בשני המבנים מתוארים בטבלה מסי 12.
כאשר מתקנים את העלות למ״ר של שני הבניינים (המוצגת בטבלה מס’ 13), בהתחשב בשינויי הסטנדרט האלה, מתקבלת העלות של כ-410 $/מ״ר בבניין א' (של 3 קומות), ושל כ-430 $/מ״ר בבניין בי (של 6 קומות).
העלות בטבלה מסי 13 מתייחסת למידות והרכב העבודות של המבנים כפי שהוגדרו. השינוי בפרמטרים שונים של המבנה, יביא לשינוי בעלות הממוצעת למ״ר בשיעור של עד 15%+. ההשפעות הבולטות על עלות המבנה למ״ר יכולות להיגרם משינויים בגובה הקומה, מבנה קירות החוץ, מבנה השלד, גודל המרתף, כמות קבועות סניטריות וצורת הבניין המתבטאת ביחס שבין שטחו להיקפו.
בין הטיפוס האמריקאי שנבדק ובין המבנה האופייני הישראלי קיימים הבדלים מסו י ימים של סטנדרט המשפיעים אף הם על העלות למ״ר. ההבדלים האלה והשלכתם מפורטים בטבלה מסי 14.
כאשר מתקנים את העלות למ״ר של שני הבניינים (המוצגת בטבלה מס• 13) בהתחשב בשינויי הסטנדרט האלה, מתקבלת העלות של כ-$410/מ״ר בבניין א, (של 3 קומות), ושל כ-$430/מ״ר בבניין בי (של 6 קומות).
5.3 השוואת העלויות בין הטיפוס הישראלי לאמריקאי
לצורך ההשוואה הותאם הטיפוס האמריקאי לסטנדרט הישראלי בסעיפים שפורטו בטבלה מסי 14 ולגובה של 4 קומות (ע״י אינטרפולציה בין 3 ל-6 קומות) כבטיפוס הישראלי.
ממצאי ההשוואה מובאים בטבלאות 15, 16 להלן, ומתייחסים כאמור לטיפוס האמריקאי של 4 קומות - ע״פ עלותו בארה״ב, ולטיפוס הישראלי - ע״פ עלותו בארה״ב ובישראל. בטבלה מסי 17 הוצגה ההשוואה בהתייחס לעלות העבודה הלא מאוגדת בארה״ב.
5.4 ממצאי ההשוואה
מהנתונים המובאים לעיל ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
א.	הבנייה בארה״ב ע״פ	התכנון	והטכנולוגיה	המקומיים	זולה	יותר
בכ-20% מבנייה שהייתה נעשית ע״פ התכנון המקובל בישראל.
ב.	הבנייה בארה״ב ע״פ	התכנון	והטכנולוגיה	המקומיים	יקרה	יותר
בכ-63% מאשר הבנייה בישראל ע״פ התכנון והטכנולוגיה המקומיים.
ג.	כאשר מתחשבים בעלות העבודה הלא מאוגדת מצטמצמים ההבדלים. הטיפוס הישראלי בארה״ב יקר יותר בכ-17% מאשר הטיפוס המקומי. הטיפוס האמריקאי בארה״ב יקר רק בכ-27% מאשר הטיפוס הישראלי בישראל.