תקציר ומימצאים
מטרת המחקר
רצון המתכננים ובוני-ערים בישראל לשפר את איכות החלים באיזורי מגורים בהם מהוות רוחות חזקות הפרעה רצינית לפעילות האדם ולנוחותו, מחייב התייחסות לתופעת הרוח בשלבים השונים של התכנון הפיזי. בעבודות קודמות שנעשו בתחנה
לחקר הבניה׳• ׳ הציעו המחברים שיטה פשוטה יחסית להבחנה בבעיות רוח בסביבה הבנויה. שיטה זאת מתייחסת לבנינים מלבניים פשוטים, בגבהים שונים, והיא מאפשרת להעריך את אחוז הזמן שבו מופיעים תנאי רוח קשים בגובה הקרקע, בנקודה הקריטית ביותר ליד הבנין.
המחקר הנוכחי הינו המשך לעבודות הקודמות האלו, ומטרתו היא לימוד ההשפעה של שינויי גיאומטריה ואמצעי הגנה שונים על אקלים הרוח מסביב לבנינים, תוך הגדרה ברורה יותר של האיזור בו יש לצפות לאקלים רוח קשה.
ריבוי הפרמטרים הקובעים את מבנה הרוח ליד הקרקע מחייב התמקדות בבעיות הקשורות בטיפוסי הבניה השכיחים בישראל בכלל ובבניה הציבורית בפרט. עבודה זאת עוסקת במבנה הטיפוסי המוגדר כ״בנין מרובע גבוה״ (8 קומות ויותר) ובמספר מצומצם של פרמטרים המתארים את גיאומטריית המבנה והסביבה. צורות בניה טיפוסיות נוספות תבדקנה בעתיד.
שיטת המחקר
המחקר מתבסס על ביצוע סימולציה של התופעה במנהרת רוח למחקר סביבתי, בעזרת מודלים. החתך הבסיסי של הבנין שנבדק הינו ריבוע במידות 18x18 מי, ובו 8, 14 או 20 קומות מעל קומת עמודים סגורה (גובה של 58.4 ,41.6 ,24.8 = H מ,) וקירות ישרים. צורת המבנה הבסיסי שונתה במהלך החקירה. כמו כן שונו פרטי תכנון אחדים והוספו אלמנטים העשויים לשפר את אקלים הרוח בגובה הקרקע.
שיטת הבדיקה ששימשה בחקירה מתבססת על הקשר המקורב שנמצא בין עוצמת הרוח המקומית לבין תופעת הסחף של שכבת חול דקה, מפוזרת על המשטח השחור עליו עמדו המודלים.
חלקיקי החול באיזור כלשהו נסחפו ממקומם כאשר עוצמת המהירות (או ליתר דיוק כוחות הגזירה) באותו איזור עלתה על ערך מסוים. אז התגלה כתם שחור שניתן היה להבחין בו ולצלמו (ציורים 2.3, 2.4 ו- 2.5).
יתרונותיה העיקריים של שיטת סחף החול הם: הבחנה מיידית באיזורים הקריטיים בקרבת הבנין וזיהוי מהיר של שינויים בשדה הזרימה, הנגרמים על-ידי שינויים בגלאומטריית המבנה והסביבה. בנוסף לכך מהוות תמונות שדה הסחף כלי עזר יעיל להמחשה ולתקשורת עם המתכנן.
המימצאים
במהלך החקירה נבדקה ההשפעה של גיאומטריית הבנין (גובה וצורה) וכיוון הרוח על שדה הזרימה. כמו כן נבדקה ההשפעה של מספר אמצעי הגנה והם: אלמנטים אופקללם (גגונלם, פודסטים), פתחי מעבר לרוח בקומת העמודים של הבנין או בקומה שמעליה, פתחי מעבר לרוח בשילוב עם אלמנטים אופקיים ואלמנטים אנכללם (קירות סמוכים לבנין).
ציור 3.1 מתאר סדרת צילומי איזור סחף החול מסביב לבנין טיפוסי בן 8 קומות מעל קומת עמודים סגורה, כאשר כיוון הרוח ניצב לחזית הבנין (0° = e). הכתם הכהה בכל תמונה הוא האיזור שממנו נסתף החול. ניתן להבחין שהסחף מתחיל בקרבת פינות הבנין, בחזית הפונה לרוח - שם ניתן לצפות לרוחות בעוצמה גבוהה - ומתרחב עם הגדלת המהירות לאיזורים מרוחקים יותר.
סדרה נוספת של צילומים, עבור בנין מוגן בו הותקן גגון מעל קומת העמודים ובו נפתחה למעבר הרוח הקומה שמעליה, מוצגת בציור 3.2. מהשוואה בין צילומי שתי הסדרות ניתן לאמוד את ההשפעה המשמעותית של השלנו ל בתכנון הבנין על מלמדי השטח בו מופיע סחף החול וגם על המהירות ^u בה מופיעה לראשונה תופעת הסחף.
מתוך החקירה מתברר כי הפתרון היעיל ביותר להגנה על האיזור שמסביב לבנין הלנו שילוב של גגון עם קומה פתוחה מעל קומת העמודים הסגורה. לתוספת מעקה משופע בקצה הגגון השפעה חיובית ניכרת, בשל הרחבת השטח האפקטיבי של הגגון ובעיקר בשל הכוונת הזרימה. על-ידי יישום פתרון שכזה בבניו מרובע בן 20 קומות ניתן יהיה לקבל תנאים זהים (כלומר, אותו אקלים רוח בקירוב) לאלה הצפויים ליד הבנין ללא הגנה, באיזור שבו הרוחות חלשות ב- 30%.
1.	מבוא
עם התרחבות הבניה של איזורי מגורים צפופים, המשלבים בתוכם בנינים גבוהים, גברה בישראל המודעות לבעיית הרוחות החזקות הנוצרות בשילובים מסוימים של צורה, גובה, מיקום וקירוב בנינים, והמהוות הפרעה רצינית לפעילות האדם ולנוחותו. מאמצי המתכננים ובוני-ערים לשפר את איכות החלים באיזורל מגורים, מחייבים התייחסות לתופעת הרוח בשלבים השונים של התכנון הפיזי. למטרה זאת דרושים כלים מתאימים להערכת התכונות ואופי הרוח הצפויים מסביב לבנינים וקבוצות בנינים, וכן יכולת לגבש המלצות והנחיות תכנון אשר תאפשרנה למצוא פתרון לבעיה זאת.
חיזוי והערכה מדויקים של אקלים הרוח באיזור הבנוי הינם תהליך מסובך ויקר, המחייב זמינות נתונים מטאורלוגיים מקומיים, ובמקרים רבים גם בדיקה במודל במנהרת-רוח. יחד עם זאת, מאחר והמתכנן משתמש בדרך—כלל באלמנטים ארכיטקטוניים וגיאומטריות בניה דומים החוזרים על עצמם, אפשר לגבש עקרונות כלליים מקורבים וכלים פשוטים, שבהם יוכל המתכנן להשתמש לשם פתרון בעיות-רוח באותם המקרים שבהם אין הצדקה או צורך להשקיע בבדיקה מפורטת.
בעבודות קודמות שנעשו בתחנה לחקר הבניה ^ י <־7־> הוצעה שיטת בדיקה פשדטה יחסית, המאפשרת להעריך באופן מקורב את אקלים הרוח הצפוי באתר הבניה. השיטה מבוססת על תוצאות ניסויים במנהרת-רוח עם מודלים מלבניים פשוטים^5/ והיא מתחשבת בהגברת מהירות הרוח בגובה הקרקע, בנקודה הקריטית ביותר ליד הבנין. השיטה איננה נותנת מושג על מימדי השטח שבו מופיעים תנאי רוח קשים ואיננה מאפשרת להעריך את ההשפעה של אמצעי הגנה או פרטי תכנון שונים על אקלים הרוח ליד הקרקע.
המחקר הנוכחי הינו המשך לעבודות הקודמות שהוזכרו לעיל, והוא מתייחם להשפעה של אמצעי הגנה שונים על אקלים הרוח מסביב לבנינים, תוך הגדרה ברורה יותר של האיזור בו יש לצפות לאקלים רוח קשה. המחקר מתבסס על ביצוע סימולציה של התופעה במנהרת-רוח, בעזרת מודלים של טיפוסים שונים של בנינים בודדים וקבוצות בנינים, שבה נבדקת ההשפעה של פרטי תכנון ואלמנטים שונים.
ריבוי הפרמטרים הקובעים את מבנה הרוח ליד הקרקע מחייב התמקדות בבעיות הקשורות בטיפוסי הבניה השכיחים בישראל בכלל ובבניה הציבורית בפרט. עבודה זאת עוסקת במבנה הטיפוסי המוגדר כ״בנין מרובע גבוה" (8 קומות ויותר) ובמספר מצומצם של פרמטרים המתארים את גיאומטריית המבנה והסביבה. צורות בניה טיפוסיות נוספות תבדקנה בעתיד.
לאור המספר הרב של קונפיגורציות ניסוי לבדיקה, התעורר צורך למצוא שלטת בדיקה שתאפשר איבחון ההשפעה של הרוח בצורה מהירה ומקיפה. בפרקים הראשונים של הדו״ח מובאים תיאור השיטה והמערך הניסויי ששימש לחקירה. בהמשך העבודה מוצגות תוצאות החקירה והמסקנות שגובשו על פיה.
2.	המערך הניסויי
1־	2 מנהרת הרוה ושדה הזרימה
הניסויים נערכו במנהרת הרוח למחקר סביבתי שבטכניון. למנהרה תא-נלסוי ברוחב של 2 מי ובאורך של 15 מ’. גובה התא נקבע על-ידי גג גמיש, והוא נע בין 1.5 מ' ל- 1.95 מי.
בעזרת מחוללי עירבולים המותקנים בכניסה לתא הניסוי, וחספוס גם לאורך הרצפה, שוחזרה במנהרה שכבת גבול טורבולנטית הדומה לשכבת הגבול האטמוספירית. פירוס המהירויות במעלה האיזור בו נבדקו המודלים התאים בקירוב לתנאים הממוצעים של איזור עירוני מישורי, מאוכלס בצפיפות בינונית על-ידי בנינים שגובהם הממוצע 10 מי (4-3 קומות). ברור כמובן שאין לצפות שפירום מהירות כלשהו יתאים לכל פירוסי המהירויות האפשריים במציאות, אולם יש להניח כי התוצאות שהתקבלו תתאמנה בקירוב לספקטרום רחב של אפשרויות. במקרים קריטיים רצוי כמובן לבחון את התנאים במודל מיוחד.
2־	2 טיפוס הבניה הנחקר והמודלים
החקירה התמקדה בלימוד השינויים של שדה זרימת הרוח מסביב לבנין בודד, המרוחק מהשפעתם של בנינים סמוכים־ החתך הבסיסי של הבנין תינו ריבוע במידות 18x18 מי, ובו 8, 14 או 20 קומות מעל קומת עמודים סגורה	(גובה של :
6 ,24.8=H־41, 4־58 מ') וקירות ישרים. צורת המבנה הבסיסי שונתה במהלך החקירה־ כמו כן שונו פרטי תכנון אחדים והוספו אלמנטים העשויים לשפר את אקלים הרוח בגובה הקרקע. יעילותם של הפתרונות השונים נבדקה עבור גיאומטריות בנין שונות ובכיווני רוח שונים.
כל המודלים נבנו מעץ בקנה-מידה 1:125 (ראה בציור 2.1 את אחד המודלים שנחקר). המודלים הותקנו במנהרת הרוח על פלטה מסתובבת, באופן שניתן היה לשנות בקלות יחסית את הכיוון בין הבנין לרוח.
2.3	מערך המדידות
עוצמת המהירות הממוצעת האופקית - U - בגובה 2 מי מעל הקרקע (בקנה-מידה
מלא) נמדדה בעזרת אנמומטר חוט להט, שקריאתו הועברה דרך מיישר, על-מנת לקבל קשר מתח-מה-רות ליניארי בכל תחום המדידות. האנמומטר שימש גם לקביעת מהירות הרוח החופשית "ט בגובה H - גובה הבנין -במעלה האיזור בו מוקם הבניו הנחקר.
קריאת האנמומטר כוילה באופן מתמיד על-פי קריאתה של שפופרת עומד כולל.
2.4	המחשת שדה הרוח
המחשת השפעת הרוח בגובה הקרקע, מסביב למודל, נעשתה בעזרת תופעת הסחף של חלקיקי חול שפוזרו על המשטח האופקי המחוספס עליו עמדו המודלים. בתחילת כל ניסוי פוזרה על משטח שחור זה שכבה דקה של חול בהיר, בגודל אחיד בקירוב (0.2 מ״מ בממוצע). חלקיקי החול באיזור כלשהו נסחפו ממקומם כאשר עוצמת המהירות (או ביתר דיוק כוחות הגזירה) באותו איזור עלתה על ערך מסוים, ואז התגלה כתם שחור שניתן היה להבחין בו ולצלמו (ראה ציור 2.2).
הקשר המקורב בין עוצמת הרוח המקומית לבין תופעת סחף החול (שנדון בו גם בהמשך) איפשר השוואה מהירה בין הפתרונות וניתוח ההשפעה של הפרמטרים השונים. לצורך זה בוצעה עבור כל קונפיגורציה, סדרת צילומים במהירויות רוח שונות* וקבועות מראש. בציורים 2.3, 2.4 ו- 2.5 ניתן לראות סדרת צילומים כזאת (שצולמה דרך חלון צדדי במנהרה), המדגימה את ההתפתחות של איזור סחף החול עם הגדלת מהירות הרוח במנהרה.
2.5	תוכנית הבדיקות
התלות של שדה הזרימה ליד הקרקע בפרטי התכנון של הבנין חייבה בדיקת מספר רב של פרמטרים. תוכנית העבודה כללה את סדרות הבדיקות הבאות:
1)	השפעת גובה הבנין וכיוון הרוח.
2)	השפעת צורת חתך הבנין.
3)	השפעת אלמנטים אופקיים (גגונים, פודסטים).
4)	השפעת פתחי מעבר לרוח בקומת העמודים של הבנין או בקומה שמעליה.
5)	השפעת פתחי מעבר לרוח בשילוב עם אלמנטים אופקיים.
6)	השפעת אלמנטים אנכיים (קירות).
תוצאות הבדיקות מובאות בפרק 4.
3ס	שיטת החקירה
בדיקה קפדנית טל אקלים הרוח באיזור הבנוי מנקודת נוחות האדם, מחייבת למדוד את עוצמת המהירות הממוצעת ואת רמת הטורבולנטיות במספר נקודות רב מאד בקרבת הבנין. זוהי בדיקה ממושכת, ומרבית המעבדות בעולם אינן מסוגלות לבצע אותה בזמן ובמחיר סבירים.
במועצה הלאומית למחקר בקנדה' , פותחה שלטה אלטרנטיבית לקביעת עוצמת הרוח המקומית על-ידי מדידת הפרש הלחץ בין קצה צינורית דקה בגובה 2 מ׳ (קנה-מידה מלא) לבין פני הקרקע, שאותה קל לבצע במערך מתמרים הקשורים למחשב. הקשר ביו הפרשי הלחץ לביו הרוח המקומית נקבע על-פי זרימה אחידה, והוא מתאים רק בקירוב למצבים ריאליים. גם שיטה זאת מחייבת הסתפקות במספר סופי של נקודות, ועיבוד הנתונים מסובך.
השיטה שנבחרה על-ידי המחברים מבוססת על הקשר המקורב בין סחף של שכבת חול דקה לבין עוצמת הרוח המקומית. בשיטה זאת .השתמשו גם חוקרים אחרים{1)"(4). במכון TNO בדלפט1־1) כינו את השיטה בשם "Sand erosion test" והיא שימשה להערכת אקלים הרוח מסביב לבנינים, בעזרת קשר שנקבע ביו תופעת הסחף לבין פרמטר של אי-נוחות מקומית.
הפעלת השיטה בחקירה הנוכחית נעשתה באופן הבא: על המשטח השחור והמחוספס, עליו הועמד המודל, פוזרה שכבת חול דקה. מהירות הרוח במנהרה הוגדלה בערכים נתונים מראש ובפסקי זמן קבועים של 2 דקות. בכל שלב ושלב נמדדה מהירות הרוח החופשית, "ט, בגובה הבנין, ובסופו צולם, דרך הגג השקוף של תא הניסוי, שדה הסחף על משטח הרצפה. רצף תמונות שהתקבל בניסוי כזה מוגש בציור 3.1, המתאר בנין טיפוסי בן 8 קומות מעל קומת עמודים סגורה, כאשר כיוון הרוח ניצב לחזית הבנין (0° = 6). הכתם הכהה בכל תמונה הוא האיזור שממנו נסחף החול. ניתן להבחין שהסחף מתחיל בקרבת פינות הבנין, בחזית הפונה לרוח - שם ניתן לצפות לרוחות בעוצמה גבוהה - ומתרחב עם הגדלת המהירות לאיזורים מרוחקים יותר.
סדרה נוספת של צילומים, עבור בנין בו הותקן גגון מעל קומת העמודים הסגורה, ושבו נפתחה למעבר הרוח הקומה שמעל קומת העמודים, מוצגת בציור 3.2. מהשוואה בין צילומי שתי הסדרות ניתן לאמוד את ההשפעה המשמעותית של השינוי בתכנון הבניו־
יתרונותיה העיקריים של שיטת סחף החול הם: הבחנה מיידית באיזורים הקריטיים בקרבת הבניו וזיהוי מהיר של שינויים בשדה הזרימה, הנגרמים על-ירי שינויים בגיאומטריית המבנה והסביבה. בנוסף לכך מהוות תמונות שדה הסחף כלי-עזר יעיל להמחשה ולתקשורת עם המתכנן. חסרון השיטה הוא שאיו הקשר ביו התופעה לבין עוצמת הרוח המקומית אוניברסלי ומדויק, מכיוון שהסחף נקבע על-ידי שדה הרוח בגובה של מספר גרגירי חול מעל הקרקע, ולא בגובה המתאים לאדם. יחד עם זאת, עלינו לזכור כי גם הקשר בין תנאי הנוחות לבין עוצמת הרוח הינו לכל הדעות מקורב, והוא מבוסם על הערכות סובייקטיביות גסות ומיצוע של תצפיות ותגובות שיש ביניהן הבדלים גדולים.
אישור חלקי לקיום קשר מקורב בין מהירות הרוח המקומית לבין סחף החול התקבל בניסוי שתוצאותיו מתוארות בציור 3.3. היחס בין עוצמת המהירות הממוצעת הנקודתית, U, בגובה 2 מי, בחתך הניצב לכיוון הרוח (ראה ציור 3.3) לבין המהירות "ט בגובה הבנין, נמדד במנהרת הרוח עבור שתי גיאומטריות הבנין שתוארו לעיל (הבנין הבסיסי והבנין המוגן). ניתן לראות כי בשני המקרים נמדדה המהירות המקסימלית במרחק של 0.2 = W/& מחזית הבנין, כאשר W הוא רוחב הבנין. הערך 0.87 = u /n שהתקבל ליד הבנין הבסיסי הוא עקבי עם הערכים שנמדדו על
ידי Penwarden £ Wise (ראה את שיטת הבדיקה המקורבת המוצעת ב- 1 וכן דפי מידע מם, 4 ו- 6 ב- ). שינוי צורת הבנין מוריד את הערך המקסימלי של המהירות לסביבות 0.70 = ט, כלומר, בסביבות 20%.
עבור כל ערך "ט/ט = e, ניתן לקבוע משני העקומות שבציור 3.3 ערך W/& הנותן “	
מושג על רוחב האיזור שבו ״ט e < ט. הגודל UA0 נותן אם כן מושג גם על ”	2
הערך היחסי של השטח בו ״ט e < ט. הערכים של (■A&) כפונקציה של "ט/ט, עבור	
הבנין הבסיסי ועבור הבנין המוגן מופיעים בציור 3.4.
2 ציור 3.5 מתאר את גודל שטח הסחף היחסי /SA, שנקבע על-פי הצילומים 3.1 ו-
3.2,	כפונקציה של המהירות Hט בגובה הבנין. ניתן לראות בציור 3.5 שפתיחת הקומה למעבר הרוח והכנסת הגגון בבניו המוגן מצמצמות את שטח הסחף בכל מהירות .ט במידה ניכרת. במילים אחרות, דרושה מהירות זיט גבוהה יותר על-מנת לקבל	
מסביב לבניו המוגן שטח סחף שווה לזה המתקבל מסביב לבנין הבסיסי.
2 קיים דמיון מסוים בין ההתנהגות של (W/&) כפונקציה של _.ט/ט, שנקבע על-פי
מדידת המהירויות, לבין ההתנהגות של השטח המדוד ^SA, כפונקציה של "ט (ראה ציורים 3.4 ו- 3.5). ניתן להסיק מכאן כי הגידול בשטח הסחף עקבי עם הגידול של האיזור שבו המהירות ט על-יד הקרקע גבוהה מאשר ערך נתון מסוים. לאור מסקנה זאת התמקדה העבודה בקביעת שטחי סחף החול מסביב לקונפיגורציות בניה שונות.
4. הצגת תוצאות החקירה
במהלך החקירה, שמטרתה היתה לימור ההשפעה של שינויי גיאומטריה ואמצעי הגנה על אקלים הרוח מסביב לבניו מרובע גבוה, נבדקו עשרות רבות של מצבים. בחרנו להציג בדו״ח זה סדרת צילומים טיפוסיים של איזוהי סחף החול, שהתקבלו מסביב לקונפלגורציות שנחקרו בתנאי רוח שווים - כלומר, מהירות רוח שווה במעלה איזור הבדיקה. בתנאים אלה השתנתה כמובן הרוח .11 עם גובה הבנין, 1־1
כמתואר בטבלה הבאה:
באופן זה מאפשרים הצילומים להשוות בקלות בין תנאי האקלים היחסיים מסביב לצורות שנחקרו.
הצילומים מוצגים בסדרות, שבכל אחת מהן נבדק סוג מסוים של פתרון, והם מסודרים בכל עמוד על-פי הפורמט המובא בעמוד הבא.
בדרך כלל לא נבדקו כל הצירופים האפשריים, ולכן מופיעים בכל עמודה מספר מצומצם של צילומים, אך הפורמט נשמר ללא שינוי, אם כי גודל המשבצות החסרות הוקטן־
צילום איזורי הסחף נעשה ררך הגג השקוף של המנהרה, מגובה של 2 מ, בערך מעל הרצפה־ מסיבה זאת ישנם הבדלים ניכרים בין שטחי הגגות המופיעים בצילומים של הבנלנים בגבהים השונים" יש להדגיש שמימדי חתך הבנין היו זהים בכל המקרים,
ברוב הצילומים מופיע הבנין במלואו, ואילו כאשר קומת העמודים היתה פתוחה, סולק הבנין לצורך הצילום ומופיע בו רק החלק הבנוי של הקומה. הגגון שהותקן בחלק מהפתרונות היה מחומר שקוף, ולכן איננו נראה בצילומים. גבולות הגגון במקרים אלה סומנו בקו שחור.
5.	ניתוח התוצאות
מן הצילומים של איזורי הסחף, שבחלקם הוצגו בפרק 4, חושב עבור הקו נפיג ורציות השונות הקשר בין שטח האיזור שבו הופיע סחף למהירות 11. תוצאות החישובים מתוארות בשרטוטים 5.1 עד 5.13.
לאחר מכן חושבה, מנתונים אלה, המהירות ״U הנותנת בכל פתרון ופתרון שטח סחף השווה לשטח הבנין, כמובן שהערך uu עבור פתרונות מוצלחים היה גדול יותר מאשר במקרה הבסיסי של בנין ללא הגנה. טבלה 5.1 מתארת את ההבדלים, באחוזים, של המהירות "ט הנותנת בכל מצב שנבדק שטח סחף שווה לשטח הבנין, ביחס למצב ללא הגנה.
לדוגמא, במקרה של הגנה על בנין בן 8 קומות, על-ידי גגון שרוחבו 0.1517 (סדרה (3) ב), מקבלים אותו שטח סחף (כלומר, אותו אקלים רוח בקירוב) במהירות הגדולה ב-8% מן המהירות המתאימה לבנין ללא הגנה (סדרה jQ ואילו בבנין שתוכנן עם קומה פתוחה למעבר הרוח מעל הגגון (סדרה (?) ב), מקבלים שטח סחף שווה במהירות הגדולה ב—23% מהמהירות במקרה הבסיסי.
בעזרת הצילומים של איזורי הסחף, ציורים 5.1 עד 5.13 וטבלה 5.1, נדון’ להלן בהשפעת הפרמטרים השונים שנחקרו-
!.5 השפעת גובה הבנין H (סדרת צילומים Q וציור 5.1)
ציור 5.1 מתאר את גודל שטח הסחף, שנקבע על-פי הצילומים, בבנינים מרובעים בגובה 41.6 , 24.8 = H ו- 58.4 מ,. אנו רואים כי הקשר בין השטח היחסי שנמדד לבין םט הוא אמנם קשר משותף לבנינים בגבהים השונים. ככל שגדל גובה הבנין, גדל גם איזור הרוח החזקה בגובה הקרקע לידו, והסיבה לכך היא גידול המהירות ט. ברור עם זאת כי אין לצפות לגידול דומה כאשר גובה הבנין גדול מאד ביחס לרוחבו (במקרה זה לש לקחת uu על פי הערך בגובה של 5 פעמים רוחב הבנין בקירוב).
5.2	השפעת כיוון מרום e (סדרת צילומים (V) וציורים 5.2, 3־5)
מתוך המדידות מתברר כי לכיוון הרוח איו השפעה ניכרה על שטח איזור הסחף, ואולם, מיקומו עשוי להשתנות באופן משמעותי. הצילומים בפרק 4 עשויים להיות לעזר למקרים שבהם ישנו כיוון רוח ידוע ושבהם יש כוונה לקיים פעילות כלשהי ליד הבנין.
3־5 השפעת צורת חתך הבנין (סדרת צילומים וציור 5.4)
בדיקת ההשפעה של שינוי בצורת חזית הבנין העלתה, שתכנון שקעים בחזיתות הצדדיות של הבנין (המקבילות לכיוון הרוח) איננו משנה כמעט את שדה הזרימה מסביב לבנין. כאשר השקע מופיע בחזית הפונה לכיוון הרוח, כן נרשמת השפעה, גם בצורת איזור סחף החול וגם בשטחו. אולם, מאחר וכיוון הרוח איננו תמיד ניצב לחזית הבנין, יורדת באופן מעשי יעילות הפתרון, אלא אם כן מתוכננים שקעים בארבעת צידי הבנין.
5.4	השפעת אלמנטים אופקיים (סדרת צילומים (3) וציורים 5.5, 5.6)
אלמנטים אופקיים למיניהם (גגונים, פודסטים וכדומה) הם בין הפתרונות המקובלים המוצעים בםפרןת (2) ,(5)^
במסגרת החקירה נבדקה ההשפעה של גגון, המותקן מעל קומת העמודים והמקיף את כל חזיתות הבנין (עם זאת ברור שאין השפעה לאותו חלק של הגגון הנמצא באיזור האחורי של הבנין ביחס לכיוון הרוח). רוחב הגגון, מקו החזית ועד קצהו, הלה 15% ו-30% מרוחב קומת הבנין. מהציורים והצילומים רואים שתוספת הגגון, ברוחבים שנבדקו, מהווה פתרון אפשרי במקרה של בנין בן 8 קומות, אך הגנתו היחסית קטנה כאשר מתייחסים לבנין בן 20 קומות. עם זאת, מורחב האלזור השקט מרוחות חזקות בקרבת הב נ ין ובעיקר בשובל .
הרחבת קומת העמודים של הבנין (פודסט) נותנת אף היא תוצאות דומות לאלו של גגון, אם כי יעילות הפודסט קטנה משל גגון, במיוחד כאשר הבנין גבוה.
לא נחקרו גגונים ופודסטים עם מפתח גדול יותר מאשר 30% מרוחב הבנין. ברור כי אמצעים כאלה יהיו יעילים יותר, אך ספק אם בדרך־כלל יש הצדקה לבנותם רק לשם פתרון בעיות הרוח.
5־5 השפעת פתיחת מעברים לרוח בקומות הבנין (סדרת צילומים (4) וציורים 7־5, 8־5) פתיחת מעברים לזרימת הרוח דרך הבניו נזכרת בספרות , אם כי לא נמצאה שם הערכה על יעילות פתרון כזה, המתבססת על בדיקה ניסויית של התופעה.
במהלך העבודה נבדקה ההשפעה של קומת עמודים פתוחה לחלוטין, ונמצא כי יש השפעה חיובית חזקה לתכנון כזה. בחלק מהניסויים נבדקה גם היעילות של פתיחה חלקית של הקומה, ומתברר כי גם כאשר פתוחים כשני-שלישים משטח הקומה, מקבלים הורדה ניכרת של איזור הרוח החזקה ליד הבניןס
פתיחת הקומה שמעל קומת העמודים נותנת אף היא תוצאות חיוביות, אך קטנות יותר־
6־5 השפעת שילוב גגון עם קומה פתוחה למעבר הרוח (סדרת צילומים @ וציורים 9־5, 5.10)
החסרון העיקרי בפתיחת קומת העמודים של הבנין הוא שיש לצפות לרוח חזקה בתוך האיזור הפתוח של אותה קומה. שילוב של גגון מותקן מעל קומת העמודים פותר את בעיית הרוח בקומה זו, אך אין הוא יעיל באותה מידה בהפחתת איזור הרוח החזקה מחוץ לבנין.
לעומת זאת, שילוב של גגון מעל קומת עמודים סגורה עם קומה פתוחה מעליו^יעיל מאד בהגנה על האיזור מסביב לבנין־ כמובן שיש לצפות למהירויות רוח גבוהות באיזור הבלתי מנוצל של הקומה,
במסגרת הבדיקות שבסדרה זאת נבדקה גם ההשפעה של תוספת מעקה משופע בקצה הגגווהשפעת המעקה היתה ניכרת, הן בשל הרחבת השטח האפקטיבי של הגגון ובעיקר בשל הכוונת הזרימה,
מספר פתרונות נבדקו גם בכיווני רוח 22.5°=0 ו-45°=0. התוצאות מתוארות בציור 11־5 וניתן להסיק מהן שיעילות הפתרונות שנבדקו איננה רגישה באופן מיוחד לכיוון הרוח ביחס לבנין.״
7־5 השפעת אלמנטים אנכיים (קירות) בקרבת הבנין (סדרת צילומים (6) וצילומים 5.12, 5.13)
בעבודה זו נבדקו מספר אפשרויות של בנלית קירות בסמוך לבניו, וביניהן קירות החדירים חלקית לרוח (35% חללים). אם כי לא ניתך היה להשיג בדרך זו השפעה ניכרת, נראה כי במקרים רבים השימוש בקירות ניצבים לכיוון הרוח, ובעיקר בקירות חדירים באופן חלקי, מאפשר הגנה מקומית מפני רוחות חזקות־
6. הערכת אקלים הרוח מסביב לבנינים עם אמצעי הגנה שונים
בעבודות קודמות(6),(7) הציעו המחברים דרך פשוטה להבחנת בעיות רוח בסביבה הבנויה, על-פיה יש להעריך אקלים הרוח הצפוי ליד בניו בהתאם לאחוז הזמן של הופעת תנאי רוח קשים. בעזרת הנומוגרמח המופיעה בדף מידע מסי 6, ניתן להעריך אחוזי זמן כאלה עבור בנינים טיפוסיים באיזורים שונים בארץ, כפונקציה של עוצמת הרוח הממוצעת השנתית באיזור הבניה.
העקומות שבנומוגרמה מתייחסות לבנינים מלבניים פשוטים, בגבהים שונים, עבורם חושבו דרגות הנוחות הצפויות בקרבת פינות הבניו, בהנחה שהרוח נושבת בניצב לחזית הבנין. בחקירה הנוכחית התברר כי לכיוון הרוח אין השפעה ניכרת על אקלים הרוח הממוצע במקרה של בנינים מרובעים גבוהים. כמובן שכאשר יש כיוון רוחות חזקות ברור,ניתן לשפר את התנאים מסביב לבנין או באיזורים רצויים, על-ידי תפנית מתאימה של הב נ י ן.
בציור 6.1 מתוארת באופן סכימתי דוגמא של עקום עבור בנין מרובע בן 20 קומות, ללא הגנה. אנו רואים כי באיזור בו מהירות הרוח השנתית הממוצעת (בגובה 10 מי) גדילה מ- 5.2 מטר לשניה (איזור ההר ורמת הגולן), משך הזמן של אקלינ^רוח קשה ליד הבנין עולה על 25%. הנסיון מראה כי במצב זה יש לצפות לאי-שביעות רצון ברורה של דיירי הבנין ולפגיעה מורגשת באיכות החיים במקום. כאשר מהירות הרוח הממוצעת באיזור נעה בין 5.2 ל- 4.1 מטר לשניה (בשפלת החוף ובנגב הצפוני לדוגמא), משך הזמן של הופעת מצבים קשים הוא בין 15% ל- 25%, ובתחום זה יהיו תלונות רק של חלק מהדיירים. באיזור בו המהירות השנתית הממוצעת קטנה מ- 4.1 מטר לשניה (בשפלה הפנימית), משך הזמן של אקלים רוח קשה ליד הבנין איננו עולה על 15%, ומצב זה יתקבל בדרך־כלל על-ידי הציבור הישראלי ללא תלונות. כמובן שקריטריונים אלה אינם חד-משמעיים, מכיוון שרמת הציפיות בציבור איננה אחידה והיא תלויה בגורמים שונים, כגון: גיל, מין, רגישות, איכות וצורת החיים. יחד עם זאת, הם מאפשרים להבחין באופן מהיר במצבים בעייתיים הדורשים טיפול מיוחד להגנה מפני רוחות.
בעת ניתוח תוצאות החקירה בפרק 5, ראינו כי ניתן, בעזרת אמצעי הגנה שונים, להקטין את השפעת הרוח בגובה הקרקע ליד הבנין. השפעת אמצעי ההגנה אשר נבדקו סוכמה בטבלה 5.1, המתארת, עבור כל פתרון ופתרון, בכמה אחוזים יש להגדיל את המהירות uH כדי לקבל, בקירוב, אותו אקלים הרוח שצפוי מסביב לבנין בלא הגנה.
בעזרת הנתונים שבטבלה 5.1 נוכל לשרטט עקום חדש עבור בניו שהוסף לו אמצעי הגנה. עקום זה מוסט ימינה ביחס לעקום המקורי (עקום הבנין בלא הגנה), באופן שהמהירות u1Q, עבור אחוז נתון של מצבים קשים, גדלה באותו האחוז המופיע בטבלה 5.1. כלומר, עבור כל פתרון שנבדק נוכל לשרטט עקום חדש, והוא יהיה מוסט ימינה מהעקום המקורי באחוז המתאים לאותו הפתרון. על-פי העקומים החדשים הללו, ניתן יהיה להעריך את איכות אקלים הרוח הצפוי מסביב לבנינים מוגנים באיזורי הארץ השונים.
לדוגמא, על-יד העקום המקורי המתאים לבנין מרובע בן 20 קומות בלא הגנה, שורטטו בציור 6.1 שלושה עקומים נוספים שמתארים, כל אחד מהם את ההשפעה של אמצעי הגנה מסוים. פל אחד מהעקומים האלה מוסט ימינה מהעקום המקורי, כך שהערך של המהירות 0ף הוגדל באחוז המתאים לכל פתרון, כפי שהוא מופיע בטבלה 5.1. שלושת העקומים מתייחסים לפתרונות הבאים:
(1)	פתיחת מעברים לרוח (2/3 משטח הקומה) בקומת העמודים של הבנין (סדרה 4J פתרון ד).
(2)	התקנת גגון ברוחב 0.30W מעל קומת העמודים, בשילוב עם פתיחת מעבר לרוח בקומה שמעליה (םדרה0 פתרון ה).
(3)	כמו (2), בתוספת מעקה משופע בקצה הגגון (סדרה(5) פתרון ו).
אגו רואים בציור 6.1 שכאשר הבנין מוגן על-ידי פתרון (2), משך המצבים הקשים יעלה על 25% רק באיזורים שבהם המהירות השנתית הממוצעת גדולה מ- 6.3 מטר לשניה. כאשר הבנין מוגן על-ידי פתרון (3), משך המצבים הקשים ליד הבנין יעלה על 25% באיזורים שבהם המהירות השנתית הממוצעת גדולה מ- 6.7 מטר לשניה. כלומר, למעט אתרים פתוחים באיזור ההר וברמת הגולן, יש לצפות לאקלים רוח סביר בקרבת הבנין
המוגן, ברוב איזורי הארץ.