ת קציר
מחקר זה כולל שני הלקים אשר הראשון בהם עוסק בקביעת עלויות התקובים ואורך החיים הכלכלי של ציוד בנייה ואילו השבי מציג תוצאות סקר לקביעת מצאי ציוד הבנייה בארץ.
מטרתו של החלק הראשון של המחקר היתה לקבוע את אורך החיים הכלכלי של ציוד בנייה ואת עלויות התקונים שלו שיהוו בסים לקביעת מדיניות של החלפת ציוד וחשוב עלויות ציוד המותאמים לתנאי הארץ. עד היום נקבעים גורמים אלה על סמך נתונים מחו״ל שעלולים לגרום לסטייה משמעותית בגלל הבדלים בתנאים הכלכליים, בצורות הפעלה וטיפול בציוד ובאינטנסיביות השימוש בו.
המחקר התייחס לציוד השכיח באתרי בנייה של מבנים (להבדיל מעבודות עפר) וכלל ערבלי בטון מכביים מגדלים שובים, מעליות מגדל רגילות, עגורני צריח (בעיקר בתחום טל 25 טמ' עד 45 טט'), עגורבים מתבייעים ודמפרים. הבתובים לקביעת עלויות התקובים של הציוד הב״ל בלקחו מתוך רישומים של מחלקות הציוד בחברות קבלביות בארץ. בכדי לעקר את גורם האיבפלציה בוטאה עלות התקובים של כל כלי בכל שבה כאחוז ממחירו של ציוד חדש באותה השבה. על בסיס זה חושבה עלות התקובים של כל סוג ציוד כפובקציה של גילו.
אורך החיים הכלכלי של הציוד בקבע על ידי ביטוי עלות ההון ועלות התקובים כפובקציה של תקופת השימוש ומציאת אותה התקופה המביאה את הסכום של עלויות אלה לערך מיבימלי.
בטבלה שלהלן מפורטים הערכים הממוצעים של אורך חיים כלכלי כפי שהתקבלו מהביתוח הב״ל, וכן עלות ההון ועלות התקובים השבתיות המתאימות לתקופת שימוט זאת. במסגרת המחקר נבדקה גם השפעת שינויים בפרמטרים השובים על תוצאות אלו.
בחלקו השבי של המחקר מובאות התוצאות של סקר על מצאי ציוד הבבייה בארץ המתייחס לתחילת שבת 1980 וכולל את סוגי הציוד הבאים: ערבלים ותחבות בטון משאבות בטון, עגורבי צריח, עגורבים מתבייעים, עגורבי שער, דמפרים, מעליות ומסועים־ אוכלוסיית הסקר הקיפה את כל חברות הבבייה הגדולות בארץ ומידגם מתאים של החברות הקטבות יותר־ תוצאות הסקר מצביעות על כך שציוד הבבייה בארץ הוא מיושן בחלקו הגדול ושיש מקום לשקול אפשרויות של עידוד רכישת ציוד חדש והקמת חברה להשכרת ציוד־
1.	מבוא
עלויות ציוד בנייה כוללות מספר מרכיבים^ ששני העקריים בהם הם עלות ההון (פחת ורבית) ועלות התקרנים. הערכה נכונה של עלות השמוש בציוד בנייה דורשת אפוא ידיעה של אורך החיים הכלכלי של הציוד (הקובע את עלות ההון) ושל עלות התקונים שלו במשך תקופה זאת־ בארץ מקובל להשתמש, למטרה זאת, בנתונים מחו״ל, בעיקר מגרמניה וארה״ב־ אולם נתונים אלה, ובעיקר אורך החיים הכלכלי של הציוד, תלויים בתנאים הכלכליים (הריבית על ההון, שעורי מסים והטלים, עלות שכר עבודה וכד׳) ובתנאי העבודה ואינטנסיביות השמוש בציוד, טפול מונע וכד')־ העתקה של נתונים כאלה מארצות אחרות ללא התאמה לתנאים המקומיים, עלולה לגרום לטעויות משמעותיות בהערכת עלות השמוש בציוד בנייה ולמסקנות מוטעות בנתוחים כלכליים הקשורים בשמושבציוד זה.
חברות בנייה אחדות ניסו אמנם להתאים לתנאי הארץ את הנתונים המועתקים של אורך חיים כלכלי ועלות תקונים, אולם התאמות אלה נעשו יותר עפ״י "רגש" מאשר על סמך בדיקה כלכלית מפורטת־
במסגרת מחקר זה נעשה אומרן, המבוסם על נתונים מקומיים, של הערכים הממוצעים של אורך החיים הכלכלי ועלות התקונים לסוגים הנפוצים ביותר של ציוד בנייה -עגורני צריח, עגורנים מתנייעים, מעליות, ערבלי בטון ודמפרים־
חלקו השני של המחקר מציג תוצאות של סקר על מצאי הציוד בארץ, והערכה של ההתפתחות בעתיד לאור התוצאות של אורך החיים הכלכלי שהתקבלו בחלק הראשון־
2.	מטרת המחקר
למחקר זה שתי מטרות עקריות:
א.	קביעת עלות התקונים הממוצעת טל הציוד המקובל בבנייה לגובה (לא כולל ציוד לעבודות עפר).
ב.	קביעת אורך החיים הכלכלי הממוצע של ציוד זה, בהתבסס על עלות התקונים הממוצעת"
שני ערכים אלה נקבעו לגבי הסוגים הבאים של ציוד בנייה:
א.	עגורני צריח.
ב.	עגורנים מתנייעים.
ג.	כננות למעליות מגדל.
ד.	ערבלי בטון (נפח תוף - 280, 500, 750 ליטר).
ה.	דמפרים.
ערכים ממוצעים אלה מיועדים להשואות ונתוחים כלכליים כלליים ולהערכה ראשונית של עלות השמוש בציוד בנייה לצרכי תחשיב, בהעדר נתונים בדוקים של חברת הבנייה עצמה. אולם, בגלל ההפרשים הגדולים הקיימים בעלויות התקונים של ציוד בנייה, חייבת כל חברת בנייה לבסס את הערכותיה על הנתונים שלה. דבר זה חשוב במיוחד לגבי החלפת ציוד שם יש לקבל החלטות לכל כלי בנפרד בהתאם לעלויות שלו.
מטרה נוספת, המושגת בחלקו השני של המחקר, היתה לקבוע את מצאי ציוד הבנייה והערכת התפתחותו בעתיד לאור התוצאות שהתקבלו בחלק הראשון של המחקר.
3.	סקר ספרות
סקר ספרות זה עוסק בשבי הנושאים הבאים:
א־ בתובים לגבי אורך חיים כלכלי ועלויות תקונים ואחזקה של ציוד בנייה.
ב. מודלים מתמטיים לקביעת אורך החיים הכלכלי של ציוד-
!־ 3 אורך חיים כלכלי ועלויות תקונים של ציוד בבייה בארצות רבות בעולם מתפרסמים, מטעם גופים ממשלתיים או צבוריים, בתובים רשמיים על אורך החיים הכלכלי ועלויות התקובים של הסיגים השובים של ציוד בנייה. בטבלה 3-1 נתונים ערכים כאלה, לגבי ציוד הבבייה שבכלל במחקר זה, הלקוחים מתוך פרסומים בגרמניה ובארה״ב.
בטבלה זו ביתן להבחין בהבדלים המשמעותיים המגיעים עד כדי 100% באורך החיים הכלכלי ובעלויות התקובים של ציוד בבייה בארצות שובות, הבדלים אלה נובעים כאמור מתבאים כלכליים שובים [ריבית על ההון, שעורי מסים והטלים, עלות שכר עבודה וכדי) ומהבדלים באינטנסיביות השימוש בציוד. חלק גדול מהמחקרים העוסקים בעלויות ציוד בבייה מדגישים את השונות הרבה המתקבלת בעלויות התקובים של ציוד זה, הבובעת מהבדלים במיומבות המפעיל, תבאי מזג אויר, אינטנסיביות השימוש, עומסי עבודה וטיפול מונע.
3.2 מודלים מתמטיים לקביעת אויר חיים כלכלי
במשך השנים הוצעו מודלים מתמטיים אחדים לקביעת אורך החיים הכלכלי של ציוד, וסקירה שלהם ושל התפתחותם ההיסטורית ניתן למצוא למשל ב-^4־* שהוא אחד הפרסומים האחרונים בנושא זה. באופן עקרוני ניתך לסכם את הגישות השונות בעזרת שני מודלים מתמטיים המתוארים להלן.
3.2.1	מודל המבוסס על מינימום עלות שנתית שוות ערך
מודל בסיסי זה מופיע בוריאציות קלות בפרסומים אחדים כ 5	6^
וכן בספרים בנושאי כלכלה הנדסית 7 ^	8	1 9/ המודל מבוסס על
ביטוי עלות הציוד השנתית שוות הערך כפונקציה של תקופת השימוש, ומציאת אותה התקופה שבה מגיעה עלות זאת למינימום (ראה ציור 3.1). עלות הציוד כוללת שני מרכיבים עיקריים:
א.	עלות ההון (או הפחת הכלכלי) ההולכת וקטנה עם הגדלת תקופת
השימוש, והמבוטאת בנוסחה:
ב.	העלויות השוטפות הכוללות את עלות התיקונים, אחזקה, אמצעי הפעלה. היטלים ושכר מפעיל. עלויות אלה הולכות וגדלות עם תקופת השימוש, וניתן לבטאן כעלויות שנתיות שוות ערך בעזרת הנוסחה:
עלות הציוד השנתית שוות העיר הכוללת ( c) שווה אפוא לסכום שני המרכיבים הנ"ל -
וצורת השתנותה הכללית כפונקציה של תקופת השירות (n) מתוארת בציור
3.1	. תקופת השירות שבה מגיעה עלות זאת לערר מינימלי מהווה את אורך החיים הכלכלי של הציוד ( n)..
כפי שניתן לראות מבוסס מודל זה על שתי הנחות בסיסיות:
א.	אין הבדל בין הדגם הנוכחי של הציוד לבין דגמים עתידיים שלי, מבחינת מחיר רכישה, תפוקה ועלויות שוטפות, למעט שינויי מחיר ועלות הנובעים מהשפעת האינפלציה.
ב.	תקופת השירות של הציוד אינה משפיעה על ההכנסה המתקבלת מהעבודה בה הוא מעורב
2־3.2 המודל של 10) Douglas)
מודל זה נבדל מהקודם ביחס לשתי ההנחות הבסיסיות שצוינו בסוף פרק 3.2.1 . המודל מאפשר התחשבות בשינויים אפשריים בעתיד במחיר, תפוקה ועלויות שוטפות של הציוד, וכמו כן היא לוקח בחשנין את השפעת תקופת השימוש על ההכנסות. הבדלים אלה מתבטאים בשלש נקודות בהן ניבדלת שיטת חישוב זו מקודמתה:
א. החישוב נעשה על פני תקופה אינסופית אשר בה מוחלף הציוד מדי n שנים ל n הוא המשתנה שאת גודלו ריצים לקבוע).
ב־ לגבי הדגמים העתידיים, ניתן לקבוע מקדם קבוע של שינוי במחירי רכישה, בתפוקה ובעלויות שוטפית ההנחה הבסיסית היא שהתפוקה בדגמים שיירכשו בעתיד תהיה גבוהה יותר, העלויות השוטפות תהיינה נמוכית יותר ומחיר הרכישה יגדל לגידול ריאלי - מעבר לגידול הנובע מהשפעת האינפלציה).
ג, אורך החיים הכלכלי נקבע על פי תקופת החלפת ציוד (n) הגורמת להכנסה מקסימלית על פני תקופת זמן אינסיפית
4־ עלויות תקונים של ציוד בנייה
4.1	הרכב עלויות תקונים
את התקונים של ציוד בנייה מקובל לחלק לשני סוגים עקריים:
א.	תקונים באתר הבנייה - כולל תקונים קטנים הנדרשים תוך כדי מהלך העבודה ושניתן לבצעם באתר עצמו.
ב.	תקונים בבית המלאכה - כולל טפולים ושפוצים חלקיים המבוצעים עם סיום העבודה באתר או מדי תקופה מסוימת, שפוצים כלליים של הציוד אותם מבצעים מדי מספר שנים בהתאם למצב הכלי, וכן תקונים גדולים הנדרשים תוך כדי מהלך העבודה ושלא ניתן לבצעם באתר.
עפ״י מהוות העלויות מהסוג הראשון 20% ואלה מהלוג השני - 80% מכלל עלויות התקונים.
התקונים משני הסוגים הנ״ל דורשים פועלים מיומנים, ולכן הם מבוצעים על ידי צוותות מיוחדים המבצעים עבורה זו בלבד. צוותות אלה יכולים להיות מועסקים ישירות על ידי חברת הבנייה ("מחלקת ציוד" או "מחלקת אחזקה" בחברה.) או על ידי חברה זרה המוכרת שרותי תקונים ואחזקה של ציוד. צורת ההעסקה של צוותות אלה אינה משפיעה על ההרכב של עלויות התקוניס, הכוללת את המרכיבים הבאים.
1.	שכר עבודה.
2.	עלות חלקי חלוף.
3.	עלות חומרים (חומרי סיכה ושימון, חומרי ריתוך, צבעים וחומרי הגנה אחרים וכדי).
4.	עלות ההון (עבור ההשקעות בקרקע, מבנים, ציוד תקונים וכלי עבורה).
5.	עלויות כלליות של החברה או המחלקה.
6.	רווח.
ההבדל היחיד (מבחינת עלות התקינים.) בין חברה לבצוע תקוגים לבין מחלקת ציוד בחברת בנייה יכול להתבטא בסעיף האחרון, היות ובמקרה השני יכול אחוז הרווח להקבע על סמך שקולים כלליים של חברת הבנייה.
ברוב המקרים לא מקובל לכלול בעלויות התקינים את עלות האחזקה השוטפת באתר וסיכה, שימון, נקוי וכרי), היות וטיפול זה מבוצע לרוב על ידי מפעיל הציוד או פועלים אחרים של האתר ילא על ידי מחלקת ציוד או חברה העוסקת בתקונים ואחזקה של ציוד. בכל מקרה מהווה עלות זאת אחוז קטן מעלות התקוגים הכוללת־
במחקר זה לא נכללת עלות האחזקה השוטפת באתר בעלות התקונים של ציוד הבנייה"
לעתים מקובל לכלול בעלות התקונים גם את העלות הכרוכה באי הפעלת הציוד בזמן קלקול־ עלות זאת כוללת בעיקר את עלות שכר העבודה של אותם הפועלים שעבודתם מותנית בעבודת הציוד, ושאינם מנוצלים, או מנוצלים חלקית בלבד, כאשר הציוד אינו תקין־ נושא זה .נידון בפירוט בפרק 5־4־
2־4 הנתונים הבסיסיים
רק חברות קבלניות בודדות מנהלות רישום מסודר של עלויות התקונים של ציוד הבנייה שברשותן, ורק בחברת סולל בונה נמצאו רישומים כאלה מתקופה שתהיה ארוכה דיה להסקת מסקנות לגבי התפתחות עלות התקונים עם גיל הציוד־ בסניף הצפון של סולל בובה נערכו רישומים כאלה החל משנת 1959, ואלה כללו, לגבי כל כלי, את שגת הרכישה, מחיר הרכישה, עלות התקונים בכל שנה ומספר חודשי תעסוקה בכל שנה־ המעקבים אחר עלות התקונים של כל כלי נערכו על ידי מחלקת ציוד הבנין של סולל-בונה המבצעת את התקונים והאחזקה של הציוד שברשות החברה־ עלות התקונים כוללת את עלות התקונים באתר הבנייה (תקונים קטנים וביקורות תקופתיות) ואת עלות התקונים בבתי המלאכה ;שפוצים כלליים, ביקורות ושפוצים חלקיים בסיום עבודה ותקונים גדולים במהלך העבודה), אך לא את עלות הטפול השוטף ;סיכה, החלפת שמנים ונקוי) המבוצע על ירי מפעילי הציוד או הפועלים באתר־
הגורמים המרכיבים את עלות התקונים הס; שכר עבורה, עלות חלקי חלוף, עלות חומרים וחומרי רתוך, צבעים, חומרי סיכה ושמור וכר‘), עלות אמצעי הייצור (ציוד תקונים, כלי עבודה, מבנים ומתקנים.), תקורה (שכר עבורה של צוות מנהלי, הוצאות משרד, רבית על ההשקעה וכדי) ורווח.
הנתוח שלהלן מבוסם על נתונים אלה אשר כללו מספר עשרות כלים בכד אחת מקבוצות הציוד הנ״ל (המספרים המדויקים נתונים בהמשך>־
3־4 הגורמים המשפיעים על עלות התקונים
עלויות התקונים של ציוד בנייה מושפעות מגורמים אחרים שניתן לסווגם לשלוש קבוצות עקריות:
א־ גורמים התלויים בציוד עצמו - איכות הציוד וחלקיו, צורת הפעולה שלו וגיל הציוד־
ב־ גורמים התלויים בתפעול הציוד - דרגת התעסוקה של הציור, עומסי עבודה (עומס משקל, ומהירויות עבודה), תנאי עבודה (תנאי מזג אויר וקרקען, מיומנות המפעיל והאחזקה המונעת־
ג־ גורמים התלויים בתנאים הכלכליים - קצב אינפלציה ומדיניות שכר ומסים משפיעים על עלויות התקונים כמו על כל המחירים בשוק־
קביעת מידת ההשפעה של כל אחר מגורמים אלה על עלות התקרנים וירשת כמות רבה מאד של נתונים, שאינם בנמצא, אולם, היות ומטרת המחקר היא לקבוע רק את הערכים הממוצעים של עלות התקונים בתנאי הארץ, הרי שמעניינת אותנו רק ההשפעה של אותם הגורמים אשר היו עשויים להשתנית במשך התקיפה שאליה מתייחסים הנתונים או בעתיד מבין הגורמים שנוכרי לעיל, שייכים לסיג זה בעיקר - קצב האינפלציה ואיכות הציוד (התפתחות טכנולוגיה הנידונים להלן־ גיל הצייד היא נתון בסיסי הדרוש לקכיעת עלויות תקוניט מבוצעות ואורו חייט כלכלי, ילכו תכיטא חחשסעח של גורם זה, כעורה מסורטח, ככל הניתוחים שלהלן
1	3 4 קצב האינפלציה
האינפלציה משפיעה כמובן ישירות על עלוייח חתקי4ים, ומכיון שגם קצב האינפלציה אינני קניע כי אם משתנה מש.ח לשנה, רצוי לנטרל אח תשפעחו של גורם זה במחקר זה נעשה הרבי על ירי בימוי על<י!ת חחקונים יחפיח לנוחיוו של צי!ו חוש מחסו* הניוון באותה השנה, מהין הנחה שהשינויים במחיוי חציוו שיים לאלה של עלויות התק ויס גויקח, על תל תווקותת תביויבת נמחקו/ תיביחת שהנחת וי קו י בה מאי לניייאית. יהשו־״ה הנגרמת על יוה תיא חמו וו משווע! וו
J ג 4 הווהוןחוח 3D ו. י לי י.י>1
יש לחו חון וין 111 Hnuutnrt! וליו יו! jmihiib החוו! !!אוו ושוויין! ווש! לוליו! קטנים המוכנסים נצייו נהי פעה מנלי שהונו יהווה שווי מהותי בחונה הציוד או בעקרונות הפעולה שלו, לנין התפתחות קצוניח חו פעמית המביאה לשנויים מהותיים בציוד ההתפתחות הטכנולוגית בכל סוגי הציור שנכללו במחקר זה חיתח הדרגתית אם נשוה, למשל, עגורני צריח שייצרו לפני 15 שנה עם הדגמים האחרונים שלהם, נראה שכיים הם אימנם נוחים ומהירים יותר להקמה ופרוק, האלמנטים שלהם קלים יותר, הם מצוידים במתקנים משוכללים יותר לנסיעה בסבובים ולהפעלה מרחוק וכר’, אך איו הבדלים מהותיים במבנה הכללי של הציור, בעקרונות הפעולה שלהם ואפילו בהספקי העבודה ההבדלים הם קטנים מאד. גם בערבלי הבטון המכניים הרגילים לא חלו התפתחויות טכנולוגיות רבות בשנים אלו נדבר זה אינו אמור לגבי ערבלי הבטון החדישים בעלי ההפעלה האוטומטית והחצי-אוטומטית שלא נכללו במחקר זה ושאליהם נתייחס בהמשך). התפתחויות טכנולוגיות מוגבלות עור יותר חלו בתקופה זו במעליות־
כדי לבדוק את ההשפעה של התפתחות טכנולוגית הדרגתית על עלות התק נים, חולקו הנתונים בקבוצות הציוד השונות לפי שנת הרכישה שלהם. לכל תת־ קבוצה כזאת חושבה עלות התקונים הממוצעת !,מבוטא באחוזים ממחיר הרכישה)
בכל שבה החל מקביית הציוד ועד להפסקת שרותו. ביתוח תוצאות אלו הוכיח שאיו הבדל משמעותי בעלויות התקובים של ציוד משבות רכישה שובות. משום כך הוחלט לאחד את הבתובים של כל סוג ציוד, מבלי להתחשב בשבת הרכישה שלו. עלויות התקובים הממוצעות יחושבו, אפוא, כפובקציה של גיל הציוד בלי הבדל באיזו שבה הוא ברכש.
מכיון שבמחקר לא בכללו שום בתובים של התפתחויות טכבולוגיות קצוביות חד-פעמיות, לא ביתן להסיק כל מסקבות לגבי אפשרויות אלו. לגבי הציוד הבמצא בשמוש כיום, אמורים דברים אלו בעיקר ביחס לערבלי הבטון האוטומטיים והחצי אוטומטיים שבכבסו לשמוש בשביס האחרובות. ערבלים אלה שובים במידה רבה מאד מעברלי המפל המכביים שהיו בשמוש בשבים קודמות (ועדייו יש להם שמוש ברחב גם כיום), ולכן אין להסיק מתוך התוצאות לגבי הסוגים החדשים של הערבלים. הערכת עלויות התקובים של ערבלים אלה תדרוש מעקב גפרד.
4.4 עלויות תקובים ממוצעות
עלויות התקובים הממוצעות (מבוטאות באחוזים ממחיר הרכישה של הציוד£.לכל סוג ציוד ולכל קבוצת גיל בתובות בציורים 1.4.5M. לגבי כל קבוצת גיל מפורט מספר הבתובים nJ) עליהם התבסס החיטוב וסטיית התקן (s) שהתקבלה בחישוב זה. כמו כן בתון קו הרגרסיה שהותאם לכל סוג ציוד והמבטא את עלות התקובים השבתית כפובקציה של גיל הציור. קוי רגרסיה אלו הותאמו לפי הבוסחה הכללית:
כאשר .k הוא גיל הציוד (בטבים) ו- mk עלות התקובים בשבה ה-k (באחוזים ממחיר הציוד באותה שבה). בוסחה זו בימצאה כוותגת מיתאם טוב לבתרבים שהתקבלו.
ציור 4.1 מתייחם לערבלי מפל מכביים בגדלים 280, 500, 750 ו-1000 ליטר בפח תוף. בשלבי המחקר הראשוביים הופרדו אומבם הבתובים של ערבלים בעלי בפח תוף שובה, אולם בבדיקה שבערכה בשלב הסופי התברר שקיים מיתאם טוב בין עלויות התקובים של ארבעת טיפוסי הערבלים הב״ל פרט לסטייה מסויימת כלפי מעלה בעלויות התקונים של ערבלים בעלי תוף בבפח 280 ליטי הבתובים הצביעו על כך שהבדל זה בובע קרוב לודאי מתעסוקה רבה יותר של ערבלים אלה ולא מהבדלים בהתבהגות הכללית של עלות התקובים, ולכן הוחלט לאחד את האוכלוסיות של ארבעת סוגי הערבלים.
בציור 4.2 בתוגות עלו רות התקו1ים של כבנות למעליות מגדל רגילות וציור 4.3 מתייחם לעגורבי צריח, בעיקר בתחום של 25 טמ_* עד 45 טמ’־ בעגורניט המתבייעים (ציור 4־4) אחוז עלות התקובים נמ1ך בתשואה לכל סוגי הציוד האחרים (קרוב לודאי בגלל אחוז ביצול במור יחסית), ואילו בדמפרים (ציור 5־4) אחוז זה גבוה בהרבה מאשר בכל שאר סוגי הציוד.
4.5	עלויות זמן דמימה CDowntimsJ
זמן דמימה (Downtime) הוא הזמן שבו אין הציוד פועל בגלל תקלות מכניות. זמנים כאלה עלולים לגרום לזמני בטלה של הפועלים שעבודתם קשורה בעבודת הציוד,ובמקרים שתקלות כאלה הן ממושכות הו עלולות לגרום אף להארכת משך הביצוע של הפרויקט כלו" תוספת העלות הנגרמת על ידי זמן דמימה תלויה בסוג הציוד ובשיטת הבנייה, סוג הציור משפיע על תוספת העלות מבהינת מספר הפועלים שעבודתם תלויה בו ומבחינת האפשרויות והזמן הנדרש להכנסת ציוד חלופי, ההשפעה של שיטת הבנייה על תוספת העלות נובעת מהשוני במידת התלות של עבודת הפועלים בעבודת הציוד,ככל שדרגת התעוש גבוהה יותר כן גדולה יותר מידת התלות של הפועלים בציוד.
מבין סוגי הציוד הנכללים במחקר זה, עגורני הצריח הם שגורמים לתוספות העלות הגבוהות ביותר בעקבות ומני הדמימה שלהם, דבר זה נובע מהיות העגורן ציוד מרכזי שחלק גדול מהעבודות, ובעיקר אלה של השלד, תלוי בפעילותו התקינה, ומהקושי להביא לאתר ציוד חלופי תוך זמן קצר, תוספת העלות תהיה גדולה יותר במקרה של בנייה מתועשת או טרומית שבה לא ניתן לבצע כמעט כל עבודה בשלב השלד ללא עזרת עגורן, מאשר בבנייה הקונבנציונלית שבה ביתן להתגבר על תקלות מסוג זה על ידי הבאת מעלית לאתר או על ידי שימוש במשאבת בטון ועבודת ידיים.
ההתגברות על תקלות מסוג זה במעליות היא פשוטה יותר גם משום שהמעליות מועסקות בעיקר בבנייה הקונבנציונלית או כציוד עזר בבנייה המתועשת והטרומית וגם משום שהבאת מעלית אחרת לאתר היא פעולה מהירה וזולה יחסית.
בעגורנים מתנייעים תלויה תוספת העלות בסוג העבודה בה מועסק העגורן. תוספת זו תהיה גדולה יחסית כאשר העגורן מועסק בהקמת מבנה, כמו למשל, הרכבת קורות טרומיות במבנה תעשייתי או בגשר, היות ואז עלולים להגרם זמני בטלה לחלק גדול מהעובדים. לעומת זאת כאשי הוא מועסק בהקמה או פרוק טל עגורן צריח תהיה תוספת זו קטנה בהרבה.
בדמפרים נגרמת תוספת עלות קטנה יחסית כתוצאה מזמני דמימה שלהם, היות ובדרך כלל מצויים באתר בנייה מספר רמפרים כך שקלקול באחד מהם עלול אומנם לגרום להאטת תהליך היציקה אך לא להפסקתו המוחלטת. בנוסף לכך, הבאת דמפר אחר לאתר היא בדרך כלל תהליך קצר וזול יחסית.
הערכה מדויקת טל העלויות הנגרמות על ידי זמני דמימה של ציוד הבנייה היא תהליך ארוך יחסית הדורש מעקבים ממושכים באתרי הבנייה" מעקבים מסוג זה לא נערכו מעולם בארץ וגם בחו״ל ידוע לנו רק על נסיונות מוגבלים שנעשו בכיוון זה" כדי לענית על שאלה זי, נערכו, במסגרת מחקר זה, בדיקות מדגמיות של השפעת זמן הדמימה על עלויות הייצור" בדיקות אלו כללו מעקבים אחר תקינות התפעול של מספר מצומצם של כלים ולתקופה של חודשיים בלבר" בחירת הכלים נעשתה במטרה לכסות תחום רחב ככל האפשר של גילים בכל אחד מסוגי הציוד הנידונים" זמני הדמימה שארעי בתקופת המעקב תורגמי ליחידות כספיות על ידי הערכה של העלות הנוספת שנבעה מזמני בטלה של הפועלים שעבודתם מותנית בפעולת הציוד ושל העלות הכרוכה בהבאת ציוד חלופי לאתר והפעלתו במשך זמן הדמימה"
המידגם הקטן יחסית ששימש למטרה זו, הביא בהכרח לתחום אי-ודאות גדול יחסית בהערכת עלויות אלה" גם העובדה ששיטת הבנייה משפיעה על עלויות זמן הדמימה, כפי שהוסבר לעיל, גורמת להגדלת תחום ההשתנות של עלויות אלה" אולם, למרות שלא ניתן להגיע לקביעה חד-משמעית של עלויות זמן הדמימה, הרי קביעת תחום ההשתנות שלהם עדיין מאפשרת הערכה סבירה של שעורם וגם השפעתם על אורך החיים הכלכלי של הציוד (פרק 15.3 מצטמצמת בגבולוה! סבירים בהחלט"
עלויות זמן הדמימה של סרגי הציוד השונים, שנקבע' כמוסבר לעיל, נתונים בטבלה 1״4 כשהם מבוטאים באחוזים מעלות התקונים של הציוד"
5, אויר חיים כלכלי של ציוד
בסוגי הציוד הנידונים כמחקר זה איו לדבר על הכנסה ישירה של הציוד היות והוא רק מרכיב בודד במערכת ייצור שלימה שבה מעורבים גם כוח ארם, חומרים, כסף וכדי, והתשלום נעשה לא לפי יחידות תפיקה של הציוד בנפרד כי אם של המערכת כלה. היות וההכנסה אינה תלויה במקרה זה בציוד, ניתן לקבוע את אורך החיים הכלכלי עפ״י ההוצאות הנגרמות על ידי השימוש בציור, לפי המודל שתואר בפרק 3.2.1.
5.1	מרכיבי עלות הציור
לקביעת אורך החיים הכלכלי של הציוד יש, אפוא, לבטא את עלויות הציוד כפונקציה של גילו ולמצוא את הגיל שבו עלויות אלו מקבלות ערך מינימלי. היות ומדובר בעלויות המפוזרות על פני תקופה של מספר שנים, יש להביאן לבסיס כספי משותף. לצורך זה יבוטאו כל העלויות כעלות שנתית שוות-ערך על פני כל תקופת השירות הנבדקת, ברומה לשיטה המתוארת בפרק 3.1.
מרכיבי עלות הציור שנלקחו בחשבון והגורמים המשפיעים עליהם מהסברים להלן.
5.1.1	התפתחות טכנולוגית
לאור התוצאות שהתקבלו במחקר זה אין מסתמנת מגמה של הגרלה משמעותית בהספקי העבודה או הקטנה משמעותית בעלויות התיקונים של ציוד הבנייה שנבדק. משום כך הוחלט שלא לקחת בחשבון שינויים עתידיים מסוג זה, ולקבוע את אורך החיים הכלכלי עפ״י השתנות העלויות בתקופת הבדיקה כלבר.
5.1.2	שערר האינפלציה
היות ושעור האינפלציה משתנה וקשה לחיזוי, מחושב א! רך החיים הכלכלי תוך עיקור גורם זה, דהיינו, עם שעור אינפלציה אפם. חישוב כוה מביא לסטייה מסוימת בחישוב הזיכוי במס הכנסה עבור הפחת על הציוד והמחושב כאחוז קבוע על ערך הקניה המקורי של הציוד) וכן בחישוב מם רווחי הון ששעורו לגבי רווח אינפלציוני שונה מזה שלגבי רווח ריאלי, אולם לא לסטייה משמעותית בתוצאה הסופית.
3־5,1 ריבית על ההון
היות ושעור האינפלציה נלקח בחשבון באפס, הושבה ריבית ריאלית על ההון בגבולות של 8%-12% לשנה.
4־1־5 עלות ההון
עלות ההון או הפחת הכלכלי מחושבים לפי הנוסחה:
לקביעת הערך השרידי של הציוד נערכו־ מעקבים אחר מחירי השוק של ציוד
בנייה ישן שהוכיחו שערכו של הציוד יורד בכל שנה באחוז קבוע מערכו בשנה הקודמת, ניתן אפוא לחשב את הערך השרידי של הציוד (בהזנחת גורם האינפלציה! לפי הנוסחה:
לגבי הציוד הנידון במחקר זה התקבל שירידת הערך השנתית היא בגבולות
של 10-20%, ובהתאם לכך נערכה הבריקה עם שלושה ערכים. 0,20, 15־0־ 0,10 ־־ a,
5־5,1 עלויות תקונים וזמן דמימה
עלויות התקונים של ציוד בנייה והעלויות הנובעות מזמני דמימה (Downtime), פורטו בפרק 4 וסוכמו בטבלה מסי 4/1, -כרי לבטא עלויות אלה כעלות שנתית שוות-ערך נשתמש בנוסחה:
5.1.6	עלויות ציוד אחרות
בנוסף לעלות ההון ועלות התיקונים שהוזכרו לעיל, קיימים עוד מספר מרכיבים משניים של עלות הציוד, שהשפעתם על אורך החיים הכלכלי של הציוד היא מזערית ולכן הם לא נלקחו בחשבון. להלו תאור קצר של גורמים אלה והערכת מידת השפעתם על אורך החיים הכלכלי של הציוד.
א.	שכר מפעיל
שכר מפעיל הוא בהחלט גורם בעל משמעות בתוך כלל עלויות הציוד. אולם מכיון ששכר המפעיל איננו משתנה בהשפעת גיל הציוד, הרי שגורם זה איננו רלוונטי לגבי הבעיה הנידונה.
ב.	אמצעי הפעלה, היטלים וביטוח
עלויות אמצעי הפעלה (דלק או חשמל), היטלים ;אגרות, מם רכוש וכדי'.) וביטוח הן בדרך כלל קטנות מאד יחסית לעלויות הציוד האחרות. קיים אומנם שינוי בגודלן של עלויות אלה בהשפעת גיל הציוד, אולם שינויים אלה אינם משמעותיים מבחינת השפעתן על אורך החיים הכלכלי של הציוד.
ג.	עלות הובלה, הצבה ופרוק של הציור
לא נמצאה כל השפעה של גיל הציוד על עלית ההובלה, הצבה ופרוק שלו ולכן לא נכלל מרכיב זה במודל לקביעת אורך חיים כלכלי של הציוד.
5.1.7	מס הכנסה
מם הכנסה הוא גורם משמעותי מאד שיש להתחשב בו בכל ניתוח כלכלי, היות ובמקרה הנידון הכונה היא לבטא את ההוצאות הקשורות בציוד, הרי שיש לקחת בחשבון שכל הוצאה נוספת מקטינה את התשלומים למס הכנסה, ובהתאם לכך יופיעו כל הביטויים הקשורים בגורם זה, בסימן מינוס. בהתאם לגורמי ההוצאה שתוארו קידם יש להתחשב בהקטנת תשלומי מם ההכנסה בגין שני גורמים:
א.	עלויות תקונים ;בולל עלויות זמן דמימה).
ב.	פחת הציוד.
בהתחשב במס שולי על חברות בשעור של 61%, ניתן לבטא גורם זה כעלות שנתית שוות-ערך, כרלקמן:
א.	מס הכנסה על עלויות תקונים
עלויות התקונים של ציוד הבנייה בוטאו בנוסחה (5.3) ומכיוון שכל העלויות האלה הן הוצאה מוכרת לצורכי מם, נקבל את ה"הוצאה" עבור מם הכנסה בגין גורם זה, לפי הנוסחה;
ב.	מס הכנסה על פחת הציוד
הפחת על הציוד חושב לעיל (פרק 5.1.4) לפי שיטת הפחת הכלכלי שהיא השיטה המקובלת בניתוחים כלכליים מסוג זה. אולם, לשלטונות מם הכנסה מערכת כללים משלה לגבי פחת הציוד המוכר לצורכי מם, שמטרתה להביא לאחידות ופשטות בחישובים אלה, גם אם הדברים אינם מתאימים בהכרח להפחתה הריאלית של ערך הציוד. מערכת כללים זאת קובעת שלגבי ציוד בנייה יוכר פחת שנתי בשעור של 15% מערכו המקורי של הציוד ער להפחתה מירבית של 100%.
שלטונות המס יכולים לקבוע מדי פעם כללים שונים מאלה, ולמשל בתקופות שונות נקבע "פחת מואץ" בשעור של 45% בשנה הראשונה לחייו, במגמה לעודד רכישת ציוד בנייה חדש. במחקר זה לא נתחשב בשינויים אפשריים אלה, ובהתאם לכך נוכל לבטא את העלות השנתית שוות הערך של החסכון במס הכנסה בגין ההוצאה המוכרת על פחת הציוד, לפי הנוסחה:
הביטוי הראשון בנוסחה זו מבטא את הפחת בשעור 15% בשש השנים הראשונות לחיי הציוד והשני את 10% הנותרים בשנה השביעית לחייו. בהתאם לכך נקבעים ערכי y-1 b כפונקציה של n, כדלקמן:
5.1.8 מם רווחי הרן
במידה והחברה מוכרת את הציוד שברשותה בסכום העולה על ערכו עפ״י הנהלת החשבונות (דהיינו מחיר הרכישה בהורדת הפחת השנתי המוכר על ידי שלטונות מס הכנסה, כמוסבר לעיל), יחול על ההפרש תשלום של מס רווח הון. במידה וסכום המכירה הוא קטן מזה "הרשום בספרים", יקוזז ההפרש מסך רווחי ההון של החברה באותה השנה. מם רווחי הון מחושב לפי 10% על הרווח האינפלציוני, 61% על הרווח הריאלי והמס הכולל לא יעלה על 50%. היות ובמודל זה עוקר גורם האינפלציה, יחושב המס על רווחי הון לפי 50%, ובהתאם לכך נקבל:
5.2	המודל לקביעת אורך החיים הכלכלי
סיכום כל גורמי העלות שנזכרו בפרק 5.1 ושבוטאו בנוסחאות (5.1) עד (5.6) יתן את םה״כ העלות ההשוואתית לקביעת אורך ־החיים הכלכלי של הציוד. עלות זאת איננה עלות הציוד הכוללת היות ולא ניכללו בה הגורמים שאינם מושפעים או המושפעים רק במידה מועטה על ידי גיל הציוד (פרק 5.1.6) ולכן אינם רלוונטיים לבעיה הנידונה. אם נסמן ב- c עלות השוואתית זאת המבוטאת כעלות שנתית שררת—ערך, נקבל.
5.3	תוצאות
המודל הנ״ל הורץ לגבי כל אחד מסוגי הציוד הנידונים במחקר זה עם כל הפרמטרים המפורטים לעיל ועם 20,....,2,n=l. תוצאות ההרצה מופיעות בנספח א' תוך הדגשת הערך המינימלי של Cn לכל סידרת נתונים, המציין את אורך החיים הכלכלי בנתונים אלה. תחום ההשתנות של אורך החיים הכלכלי לגבי כל סוג ציור והערך הממוצע שלו נתונים בטבלה 5.1־
בתנאים רגילים מומלץ להשתמש בערכים הממוצעים של אורך חיים כלכלי המבוססים על הערכים הממוצעים של שלושת הפרמטרים שנלקחו בחשבון בקביעת אורך החיים הכלכלי:
א.	ריבית שנתית על ההון בשעור של 10%=1
ב.	הפחתה שבתית בערך הציוד בשעור של 15% מערכו בשנה הקודמת (a=0.i5)־
ג.	ערך ממוצע של עלויות זמן דמימה (טבלה 4.1).
אולם, ערכי אורך החיים הכלכלי חושבו גם עם ערכים אחרים של פרמטרים אלו נראה נספח אי), הן משום שחלקם אינו חד-משמעי ומשתנה בתחום מסוים והן משום שעלולים לחול בהם שינויים בעתיד. בטבלה 5.1 נתיבים תחומי ההשתנות של אורך החיים הכלכלי בהשפעת השינויים בשלושה פרמטרים אלו. מתוך התוצאות המפורטות הנתונות בנספח אי ניתן לעמוד על ההשפעה של כל אחד מפרטרים אלו בנפרד.
ביתן לראות שמקדם עלות זמן הדמימה (6) יכול לשבות את אורך החיים הכלכלי בגבולות של ±0.5 שבה, למרות שתחום ההשתבות שלו הוא גדול יחסית. לגבי עגורבים מידת ההשפעה היא בגבןלות של 0 ±1 שבה, וזאת בגלל התחום הרחב במיוחד במקרה זה, ובדמפרים, לעומת זאת, ההשפעה היא כמעט אפסית.
שיבוי הריבית השבתית על ההון [1) בגבולות של 8-12%, משבה את אורך החיים הכלכלי בגבולות של 1.0+ שבה. שיבוי בערכי a (המקדם המבטא את ירידת הערך השבתית של הציוד) בגבולות של 0.10-0.20=a , משפיע בצורה שובה על אורך החיים הכלכלי של הציוד, ובאופן כללי היה השבוי בגבולות של ±0.5 שבה עד ±1.5 שבה.
4־5 סיכום עלויות ההון והתקוניס של ציוד בנייה
לפי התוצאות של אורך חיים כלכלי שהתקבלו לעיל, חושבו עלויות ההון והתקונים השנתיות של ציוד הבנייה שנכלל במחקר זה, והן נתונות בטבלה 5.2. הערכים המופיעים בטבלה זו מבטאים עלויות שנתיות שוות ערך שחושבו לפי נוסחאות {l־C5 ו-(5.3) תוך שימוש בערכים הממוצעים של אורך חיים כלכלי (ח; עפ"י טבלה 5.1), מקדם הפחתת ערך הציוד (0.15 = a), ריבית שנתית על ההון (10% = ו) ומקדם עלויות זמן דמימה (6; עפ"י טבלה 4.1).
יש לציין שהעלויות המופיעות בטבלה 5.2 כוללות רק את מרכיבי עלות הציוד שנקבעו במחקר זה, שאינן מהוות את כלל עלויות הציוד.
6.	מצאי ציוד הבניה בארץ
מטרת חלק זה של המחקר היתה לקבוע את מצאי ציוד הבניה בארץ ולעמוד על מאפייניו ועל כיווני התפתחות אפשריים בעתיד.
כמו בחלקו הראשון של המחקר, גס כאן היתה התייחסות רק לציוד להקמת מבנים שכלל את הסוגים הבאים:
(א)	עגורני צריח.
(ב)	עגורנים מתנייעים (Mobile crane)״
(ג)	עגורני שער.
(ד)	מעליות משא.
(ה)	מעליות לאנשים ומשא.
(ו)	מסועים.
(ז)	דמפרים.
(ח)	משאבות בטון.
(ט)	ערבלי בטון ותחנות בטון.
קביעת מצאי הציוד נעשתה על בסים סקר שכלל את כל חברות הבניה הגדולות ומידגם מתאים של החברות הקטנות יותר. הסקר נערך בתחילת שגת 1980 והוא אינו כולל ציוד שנרכש במהלך שנה זו.
1	6 שיטת עריכת הסקר
בכדי לקבוע את מצאי הציוד, נערך סקר מקיף בחברות הבניה עפ״י הרשימה שבפינקם הקבלנים הכוללת גם סיווג כספי של כל חברה. סקר פרלימינרי הראה בצורה ברורה למדי שרוב הציוד מרוכז בידי חברות הבניה בעלות הסיווג הכספי הגבוה ביותר (בלתי מוגבל), חלק קטן של הציוד נמצא בחברות הכלולות בשתי דרגות הסיווג שמתחת לעליונה ואילו בידי החברות הנותרות אין כמעט כל ציוד. בהתאם לכך נכללו בסקר רק חברות בניה השייכות לשלש הדרגות העליונות של הסיווג הכספי, ובהמשך נתייחס לחברות השייכות לדרגה העליונה ב-"קבוצה א" ולחברות השייכות לשתי הדרגות שמתחתיה כ-"קבוצה ב".
בקבוצה אי נמצאו 114 חברות בניה, והיות וכאמור רוב הציוד מרוכז בידיהן, הוחלט לכלול בסקר את כולן. בעשרים חברות שהן מהגדולות ביותר בקבוצה זו, נערכו ראיונות אישיים עם האחראים על הציוד, ואילו ל-94 החברות הנותרות הופנו שאלונים מתאימים בכתב. קרוב ל-30% מחברות אלה לא היו רלוונטיות לסקר בגלל הסיבות הבאות: (א) החברות עוסקות בעבודות שאינן דורשות ציוד שנכלל בסקר (חברות לעבודות עפר, אינסטלציה סניטרית, אינסטלציה חשמלית וכדי), (ב) חברות שאינן עוסקות בבניה ממש כי אם במימון פרויקטים, (ג) חברות הנמצאות בתהליך פרוק או שאינן ידועות.
85% מהפניות לחברות בקבוצה זו נענו. על פי הידוע לנו על היקף עבודותיהן של החברות שלא ענו על השאלון, יחסית לחברות שנתוניהן נכללו בסקר, הוערכה
כמות הציוד שבידיהן ב.כ-5% מכלל הציוד שבידי החברות בקבוצה זו, ובהתאם לכך תוקנו הנתונים שהתקבלו.
בקבוצה ב' נמצאו קצת למעלה מ־200 חברות בניה שמתוכן נבחר בצורה אקראית מדגם שהקיף 20% מהן. בהתאם לכך חושבה כמות הציוד בקבוצה זו ע״י הכפלה בחמש של הכמויות שהתקבלו בסקר. היות וכמות הציוד הנמצאת בחברות הבניה בקבוצה זו קטנה מאד יחסית לכמות שבקבוצה א', לא תהיה הסטיה המתקבלת עקב כך משמעותית.
הסקר הנ״ל נערך בחברות העוסקות בבניה בכל השיטות המקובלות, כולל השיטה הטרומית, והתיצאות שלהלן כוללות גם ציוד הנמצא במפעלים לייצור אלמנטים טרומיים של חברות אלה הסקר אינו כולל חברית לייצור רכיבים ואלמנטים בבניה, כמו חברות לייצור בטון מובא, חברות העוסקות בייצור אלמנטים טרומיים אך אינן עוסקות בבניה, חברות לייצור פלדת זיון וכדי. גם חברות אחרות שברשותן ציוד מהסיגים הנידיניס במחקר זה [בעיקר עגורנים) אך שאינן משתמשות בו לצורכי בניה, כמו למשל, חברת החשמל, רשות הנמלים, רכבת ישראל וכדי, לא נכללו בסקר
הנסיון לכלול בסקר חברות להשכרת ציוד' בניה הוכיח מידית שגורם כזה כמעט ואינו קיים בארץ למעט חברות המשכירות שירותים של משאבות בטון מוסעות, ואלה אמנם נכללו בסקר. קיימות אמנם בארץ חברות המשכירות שירותים של עגורנים מתנייעים (Mobile Cranes), אולם היות ישרותים אלו מיושמים בעיקר בענפים אחרים ולא בבניה, הם אינם כלולים בנתונים שלהלן.
6.2	תוצאית
תוצאות הסקר נתונות בטבלה מם׳ 1 6 המפרטת את מצאי ציוד הבניה בארץ לפי סוגים ושנות ייצור. כמויות הציוד פורטו לפי כל שנת ייצור החל מ-1960, אילם, היות והסתבר שבחברות הבניה נמצא עדיין בשימוש גם ציוד משנים קודמות, נכלל גם הוא בסקר תוך חלוקתו לשתי קבוצות:- משנות ייצור 1950 עד 1954 ושנות ייציר 1955 עד 1959. בעמודה המוכתרת בשם "לא נתון" במקום שנת הייצור מופיעות כמויות הציוד שלגביהן לא פרטו חברות הבניה את שנות ייצורן וכאלה שהכמות שלהם נקבעה על סמך השיקיל הסטטיסטי שהוסבר בפרק הקודם
6.3	סיכום ומסקנות
מתוצאות הסקר ניתן לעמוד על מספר נקודות המאפיינות את מצב ציוד הבניה בארץ.
א ציוד מיושן
חלק גדול מהציוד הנמצא בשימוש בחברות הבניה בארץ הוא ציוד מיושן שעבר את אורך החיים הכלכלי לא רק לפי המקובל בחו"ל !ראה טבלה 3.1) אלא גם לפי התוצאות שהתקבלו בתנאי הארץ (ראה פרק 5). למצב זה מספר סיבות שהעיקריות ביניהן הן - השקעות גדולות יחסית הנדרשות בציוד הבניה, חוסר ודאות של הקבלנים לגבי מצב ענף הבניה בעתיד וחוסר מעקב של חלק גדול מחברות הבניה אחר עלויות הציוד.
ב.	השפעת המצב בענף הבניה על רכישת ציוד
ברור שלמצב בענף הבניה יש השפעה מכרעת על ההשקעות בציוד ובמצב של גאות תהיה נכונות רבה יותר מצד חברות הבניה לחדש את מלאי הציוד שלהן. הדבר בולט לעין מעיון בטבלה 6.1 שבה ניתן להבחין בשני גלים עיקריים של רכישות ציוד, האחד בין השנים 65-60 והשני בשנים 75-70, ולעומת זאת ישנה ירידה ניכרת בארבע השנים האחרונות.
ג.	שונות הציוד
במסגרת הסקר נאספו גם נתונים על הדגמים השונים של הציוד, אם כי ממצאים אלה אינם מתפרסמים כאן מסתבר שקיים מיגוון רחב מאד של טיפוסים שונים בכל סוג של ציוד כך למשל, נמצאו עגורני צריח מייצור של 14 מפעלים שונים (אם כי בחלק מהם היו רק כלים בודדים). מצב זה נובע בחלקו מחפוש של חלק מחברות הבניה אחר ציוד זול ככל האפשר (אשר בא לעתים על חשבון הטיב), והוא מקטין את הסיכוי לקבלת שירות יעיל במשק ציוד קטן יחסית כפי שמצוי בארץ
ד.	עידוד חידוש מלאי הציוד
לאור המצב שתואר לעיל נראה שיש מקום להתערבות ממשלתית בכיוון של עידוד חידוש מלאי הציוד בחברות הבניה הן ע״י הטבת התנאים הכספיים הקשורים ברכישת ובאחזקת ציוד (הורדת מכסים, פחת מואץ וכוי) והן ע״י פסילת או הגבלת השימוש בציוד מעל גיל מסוייס.
לנושא האחרון יש גם השלכות בטיחותיות בעיקר לגבי סוגי ציוד כנ׳ו עגורנים, מעליות למיניהן וכוי. יש להדגיש שצעדים מסויימים בכיוון זה ננקטו בשנים האחרונות ע״י הגורמים הממשלתיים המתאימים
חוסר חברות להשכרת ציוד
על הרקע הנ״ל בולט חסרונן של חברות להשכרת ציוד המקובלות מאד במערב ושיש להן היתרון של היקף עבודה גדול יותר והתמחות רבה יותר בנושא הספציפי של הפעלת ציוד לעומת חברות בניה ובעיקר הקטנות שבהן, משום כך חברות אלה הן בדיר כלל בעלות ציוד חדיש ואמין יותר. קרוב לודאי שבתנאי הארץ מותנית התפתחות בכיוון זה בעידוד של גורם ממשלתי מתאים