תקציר
עבודת מחקר זו דנה באנליזה של קירות בנויים מחוזקים, ז.א. של מסגרות עם פנלי מילוי בנויים ( "infilled Frames״	), ומטרתה המעשית-
ההנדסית היא לאפשר חישוב ההטרחות והערכה נכונה של הקשיחות של בנינים עם קירות בנויים,
הבעיה ההנדסית רהתיאררטית
בבנינים רבים, לרבות בבניני מגורים, החלק הסטרוקטורלי (השלד הנושא מבטון מזוין או פלדה), נמצא במגע עם החלקים המשמשים לסגירת החללים, ז.א. הקירות הבנויים, אשר לפעמים משמשים גם להעברת העומסים האנכיים. עפ"ר שני החלקים הנ״ל פועלים במשותף ומהוים אלמנט קונסטרוקטיבי מורכב אחד. בו בזמן שהבעיה של הקיר המורכב המעומם ע״י עומסים אנכיים נחקר בהרחבה, ופותחה עבורה אנליזה מפורטת ומהימנה די הצורך, לא כן הדבר לגבי עומסים אופקיים, ולכן גם לא קיימת שיטה לחישוב של קירות מחוזקים בתפקידם כקירות הקשחה.
כתוצאה מכך, מקובל כיום להתחשב רק.במסגרות (או באלמנטי הקשחה מיוחדים) כאלמנטי ההקשחה הבלעדיים, ולהזניח את הקירות הבנויים, אשר בעיני המתכנ׳ן נראים חלשים בהשואה עם המסגרת. לאמיתו של דבר הקירות, אם כי עשויים מחומר חלש יחסית, מהווים אלמנטים מישוריים שתרומתם לקשיחות המבנה הכללי לא מבוטלת. לכן גם הזנחתם גורמת להערכה מוטעית של כוחות הפנימיים במבנה. לפיכך, אין גם הצדקה לטענה שההזנחה הנ״ל היא "בצד הבטחון", יתר על כן, היא עלולה לגרום לחוסר חסכוניות של התכנון.
י המטרה הספציפית של המחקר היא לפתח שיטת חישוב של הקיר המורכב הנ״ל, כקיר מקשיח ( Shear Wall ), כאשר תוצאות החישוב הדרושות הן שתים: "הקשיחות" של הקיר המורכב, והמאמצים בשני המרכיבים, חייגו במסגרת ובקיר הבנוי. דרושה שיטה חישובית אשר תתאים לקירות מקשיחים מעשיים, ז.א. ללא הגבלה עקרונית מבחינת מספר הפנלים לגובה ולרוחב. לצורך פיתוח שיטת האנליזה, כמו בכל תהליך חישובי הנדסי, הונחו הנחות מפשטות מסוימות (הן מפורטות בהמשך), ולכן המחקר התיאורטי מלווה במחקר ניסויי אשר מטרתו לאמת או להפריך את מהימנותן של התוצאות החישוביות.
סקר ספרותי
סקר מקיף על מצב הידע בנושא הנדון העלה, כי הבעיה עדין לא הותקפה בניסוחה הכללי הנ"ל. המחקרים שנערכו מתיחסים עפ״ר לפנלי בניה מוקשחים בודדים. יתר על כן, הונהגו אידיאליזציות למיניהן, כגון הנחה של איזוטרופיות הבניה, אי-התחשבות בהסדקות ובהפרדה ועוד, אשר נוגדות את תנאי המציאות.
הפיתוח התיאורטי
הפיתוח בוסס על סכמה קונסטרוקטיבית ("המודל החישובי"), אשר מתקרבת במידה רבה למבנה המציאותי. בהתאם לזה, הנחות היסוד היו כדלהלן:
א.	חומר הבניה נחשב כהומוגני, אבל אורתוטרופי. אם כי למעשה הבניה אינה הומוגנית אלא יש בה חילופים מחזוריים מבחינת התכונות המכניות (חללים, מישקי מלט וכד'), בקנה המידה של פנל שלם ולצורך חישוב המאמצים והעיוותים הממוצעים, ההנחה של הומוגניות נראית מוצדקת. אבל לבניה תכונות מכניות שונות בשני כוונים ניצבים, / היינו בכוון האנכי והאופקי. לכן מוצדקת גם הנחת האורתוטרו פ י ו ת, שעבורה הפרמטרים המתאימים הם
ב.	החומרים המרכיבים נשמעים בחוק הוק.
ג.	ההדבקות בין פנלי המילוי ומוטות המסגרת הוזנחה.
ההנחה האחרונה והתחשבות בחוזק למתיחה הנמוך של הבטון ושל הבניה, מחייבות לראות מודל חישובי שונה לפי גודל העומס. באנליזה המוצגת מבדילים במצבים אלה:
"מצב 0" - בפעול עמיסה מחולקת בלבד, היינו מצב התחלתי.
"מצב 1" - תוספת של עומס אופקי למצב ההתחלתי עד להופעת סדקים או הפרדות.
"מצב 2" - מצב לאחר היוצרות הפרדה חלקית.
"מצב 3" - לאחר ההסדקות של מוטות המסגרת המתוחים עקב הכוחות הציריים שפועלים בהם.
כהנחה מפשטת נוספת, נקח בחשבון כי ב"מצב 3" משתנית הקשיחות הצירית של העמודים בו בזמן שקשיחותם בכפיפה נשמרת.
הגדרת המצבים הנ"ל נדונה בסעיף 3.2 .
במחקר פותחו שתי שיטות ,אנליזה. האחת מאפשרת חישוב מקורב ומתאימה רק למצבי ם "0״ו- 1"כפי שהוגדרו מקודם. השיטה השניה היא כללית ולכן היא מתאימה לכל המצבים מבחינת רמת העומס, אך היא מחייבת שימוש במחשב האלקטרוני. להלן תאור תמציתי של שתי השיטות:
פתרון ע"י החלפת המבנה למדיום רצוף הומוגני (ראה סעיף 3.52)
פותחו נוסחאות לקביעת המקדמים האלסטיים של המדיום המחליף, שגם הוא אורתוטרופי, על בסים הנתונים הגיומטריים והתכונות המכניות הנתונות של החומרים המרכיבים (תת-םעיפים 5.521 ו-5.522).
לאחר ההחלפה הזאת הבעיה היא בעיה מישורית ( Plane Stress ) של מדיום אורתוטרופי, של פתרונה ידועות שיטות אחדות, כגון מציאת פונקצית המאמצים בצורה "סגורה" או באמצעות "הפרשים סופיים", ועוד (תת-םעיף 525־5). כמו כן, תוארה הדרך לקביעת המאמצים באלמנטים המרכיבים על סמך התוצאות של האנליזה של המדיום המחליף (תת-סעיף 524־5). במקרים בהם אפשר להגדיר את פונקצית המאמצים כביטוי אלגברי מפורש החישוב נעשה פשוט יחסית וניתן להעשות ללא מחשב אלקטרוני. (ראה דוגמה חישובית בסעיף 1־5).
פתרון כללי ב"שיטת הקשיחות" (ראה סעיף 3.35)
הפתרון מבוסם על הרכבת מטריצת הקשיחות של המבנה המורכב בשלימותה, עם השינויים המתאימים למצבי הטרחה השונים שהוגדרו לעיל, מטריצת הקשיחות הכוללת, נוצרת ע״י מטריצת הקשיחות של המסגרת שאליה מצורפות מטריצות בודדות המיצגות את הקשיחות של פנלי המילוי־ בדרך זו, ניתן לפתור גם את הבעיה עם מקום כלשהו של הפנלים (למשל פנלים חסרים) וכן את הבעיה של הפרדה מקומית בהיקף הפנלים.
מטריצות הקשיחות של פנלי המילוי הבודדים נוצרות בתהליך כדלהלן:
הפנל מחולק לאלמנטים סופיים מלבניים שוים בסיסיים בעלי שמונה דרגות חופש (הזזות בפינות). הקשיחות של האלמנטים הבסיסיים הוגדרה כמו זו של מסגרת מלבנית אקויולנטית. צרוף של מקדמי הקשיחות של האלמנטים הבסיסיים נותנת מטריצת קשיחות של הפנל עם שתי דרגות חופש בכל הנקודות של רשת החלוקה. לצורך צרופה למטריצת המסגרת, יש לבטל את המקדמים המתאימים לנקודות הפנימיות. זה נעשה ע״י פיווטציה לפי גאום. בצורה כזאת הפנל מופיע למעשה כאלמנט סופי אחד עם דרגת החופש השוה לפעמים למספר הנקודות בהיקף. על סמך מטריצת הקשיחות הכוללת של המבנה kJ] , אפשר לחשב את ההזזותן^ בכל הנקודות של הרשת החישובית ע״י הפתרון של מערכת המשויות המתוארות בצורה מטריציאלית
מההזזות אפשר לחשב את המאמצים״ הפתרון על סמך המטריצה הנ״ל מתאים למצבי עמיסה "0" ו-"1" . הפתרון עבור המצבים "2" או "3", שבהם הסתמנו שינויי הקשיחות עקב הפרדה או הסדקות, מושג ע״י תהליך איטרטיבי: כאשר התוצאות של החישוב עם המטריצה המקורית מראות שקיימת מתיחה בנקודת מגע בין פנל ומסגרת או מאמצי מתיחה ,בעמודים^ העולים על חוזק הבטון במתיחה, משנים את האברים המתאימים במטריצת הקשיחות" חישוב חוזר עם המטריצה המתוקנת ^] נותן את וקטור ההזזות ^^ואה המאמצים המתאימים. תהליך האיטרציה נמשך עד להתכנסות התוצאות לערכים הסופיים dj n^	. בעבודה זו נכתבה תכנית למחשב
אלקטרו ני שנקראת Infilled Frames בשפת ALGOL עבור המחשב 505 Elliott . התכנית מוסברת בסעיף 5.2 . היא מתאימה למסגרות אורתוגונליות עם פנלי מילוי מסודרים בצורה שרירותית.
במחקר הניסוי (פרק 4) נבדק מודל של קיר מורכב עם מסגרת מבטון מזוין בעל 5 קומות ו-5 עמודים. פנלי המילוי הם מבניה המקובלת בישראל, היינו בלוקים חלולים. בניסויים מוקדמים נקבעו התכונות המכניות של כל המרכיבים, היינו בלוקים, מלט המישקים, מדגמי בניה, בטון וזיון. מודל הקיר הועמס בעומס אנכי בצורה של דריכת העמודים (המיצגת עומס קבוע על הקיר במציאות) ובעומס אופקי במפלס העליון, שהופעל באמצעות המיתקן המורכב ממוטות מתיחה אלכסוניים ומוט לחץ אנכי (ציור מם, 19). בכל שלב של עמיסה נמדדו העוותים וההזזות. נוסף על החקירה הניסויית של המודל עם פנלי המילוי, נחקר המודל גם לאחר הרחקת הפנלים של הקומה השלישית.
תוצאות הניסויים מסוכמים בפרק 4.14 בצורת גרפים וטבלאות, עבור מצבי עמיסה אחדים, היינו, דריכה אנכית, עומס אופקי של 5.50t (שני העומסים הנ"ל מתאימים למצבים "0" ו-״1"), וכן עומס אופקי של1 12.5 המתאים למצב "5".
הניסויים אימתו באופן כללי את התוצאות שהושגו ע״י האנליזה החישובית עבור המודל, (אשר מובאת, בתור דוגמה ליישום שיטות האנליזה המוצעות, בסעיף 5). ההתאמה היתה קרובה מאד לגבי המצבים "0" ו-״1".
במצב "5" ההזזות המחושבות עלו על המדודו ת בשיעור של כ- 50%, אך יש לציין שסטיות כאלה, הן מבחינת סדר גודלם והן מבחינת כיוונם, היו צפויות. ההסבר לכך, הניתן בסעיף 6, נעוץ בגורמים אלה:
אי דיוק בלתי נמנע בקביעת המקדמים המבטאים את התכונות המכניות של המרכיבים, עצם ההנחות המפשטות של האנליזה שתוארו לעיל,,■ צפיפות קטנה של הרשת החישובית ואי דיוק בלתי נמנע של המדידות בניסויים.
על אף הסטיות הנ״ל, אפשר לראות את התוצאות כמתאימות לתנאי הדיוק הנדרשים בחישוב הנדסי של מבנים מהסוג הנדון.
ס כ ר ם
בעבודה זו פותחו שיטות לאנליזה של קירות מורכבים, שיכולות לשמש לחישוב מעשי של קירות הקשחה בנויים.
היישום המעשי דורש בד״כ מחשב אלקטרוני, אם כי ערכים מקורבים אפשר לקבל בחישוב ידני. בעזרת השיטות שפותחו, ניתן להכין טבלאות מתאימות לקירות טיפוסיים ולהקל בצורה כזאת על העבודה במשרדי התכנון.
יש לציין שבמקרה של בנין עם קירות הקשחה בעלי מבנה שונה, וכאשר צפויה פעולת פתול, השאלה של חלוקת העומסים האופקיים בין קירות הקשחה במצבים "2" ו— "5" נעשית מסובכת .ודורשת מחקר נוסף.
במסקנות הדו"ח צו י י ן :
"המחיצות של הבנינים האלה עשויים בדרך כלל מלבנים חלולות שרופות מטויחות, ומאותו הסוג קירות - החוץ, כפנלי מלוי בתוך מסגרות. המחיצות הנ״ל, יחד עם קירות החוץ,גורמות להקשחה נוספת של המבנה, אך הן פריכות וחזקן נמוך.
הקירות והמחיצות שינו בגבי דה ניכרת את ההתנהגות הסיסמית של המסגרות אשר פעלו כמו קירות הקשחה, עם עומסים אופקיים ומומנטי הפיכה גדולים יותר בהרבה ועם חוזק בלתי מספיק".
המסקנה שנובעת מהאמור לעיל.היאשאנליזה מהימנה של קיר הקשחה (	Shear Wall ) המורכב מבניה ואלמנטי בטון מזוין, חיונית
לצורך הערכה נכונה של הכוחות הפנימיים, והיא גם עשויה להביא תועלת (בצורת חסכו ן).
2.	1	התיאורטית
הבעיה היסודית התאורטית שנדונה במחקר זה היא בעיה של מבנים מישוריים, המורכבים מאלמנטים קויים ואלמנטים מישוריים מוצמדים אלה לאלה תוך שיתוף פעולה מלא,בהטרחה דו - מימדית מבחינת המאמצים (" Plane Stress ”) .
באופן עקרוני, האלמנטים הקויים יכולים להוות אחת או יותר משפחות של אלמנטים מקבילים במרחקים קבועים, כשהזויות בין המשפחות יכולות להיות כלשהן.
שני המרכיבים הנ״ל, ז.א. האלמנטים הקויים (אשר להלן יקראו "המוטות") והאלמנטים המישוריים (שלהלן יקראו "המלוי" או "פנלים") נשמעים לחוק הוק המוכלל £1 9J ז.א. הם בעלי אלסטיות ליניארית.
המטרה הספציפית של המחקר היא הפתרון עבור מבנים כפי שהם שכיחים בהנדסת בניןיובמיוחד בי שר אל,דהיינו, קירות בנויים מבלוקים חלולים המקשחים ע״י רשת א ורתו ג ו נ ל י ת של חגורות אפקיות ועמודים מבטון מזוין. המבנים מסוג זה מהוים מקרים פרטיים של המבנה המישורי המורכב הכללי בכך ש:
קיימות רק שתי משפחות של מוטות ניצבות זו לזו.
חומר המילוי יכול להחשב כאורתוטרופי. (ראה סעיף 3.1)
בכוונתנו להתייחם לאלמנט קיר מורכב הכולל מספר פנלים, לאורך ולגובה, המופרדים ע״י מערכת של קורות ועמודים. הגדלים בעלי קיחשיבות לצורך התיאוריה הם: הקשיחות (הקשורה עם ההזזות), חלוקת המאמצים והעוותים - בתנאי שפה נתונים ובהטרחה מישורית.
בפתרון הבעיה נעמוד על שני שלבים:
א)	כשקיים מגע מלא בין הפנלים והמוטות לכל זמן ההטרחה.
ב)	כשהרציפות המבנה מופרעת. הפרעה כזאת תתכן בשלבי עמיסה גבוהה בצורת הפרדה מקומית בין הפנלים והמוטות, או בצורת הסדקות מקומית של המוטות מבטון מזוין והפנלים.
כן נטפל במקרה של קיר מורכב עם פנלים חסרים (כמו 'במקרה של ”קומת עמודים”).
1.3 דרכי הפתרון - הסבר עקרוני
הפתרון המבוקש של הבעיה, במסגרת מחקר זה, כפיו׳ שנאמר קודם, מכוון לקביעת הקשיחות, המאמצים והעוותים של הקיר המורכב בפעול עומסים סטטים במישורו של הקיר.
העקרון של כל פתרון עבור הבעיה של הקיר המורכ^הוא מציאת בטוי נכון של שתוף הפעולה של שני המרכיבים, היינו של הפנלים והמוטות. המטרה הזאת תושג, במסגרת מחקר זה, בשתי דרכים:
א)	החלפת המבנה המורכב במדיום ה ו מג נ י רצוף. בצורה כזאת נהפכת הבעיה לבעיה מישורית אורתוטרופית ולפתרונה קיימות שיטות אחדות.
ב)	הצבת מטריצת הקשיחות של המיבנה המורכב, כאשר בתוך מטריצת הקשיחות של מיבנה המוטות מוצגת ההשפעה המקשיחה של הפנלים. הדרך השניה מביאה למערכת גדולה של משואות ליניאריות סימולטניות. גם לפתרונה ולהרכבה יש הכרח להעזר במחשב האלקטר וני.
בד״כ, בעיות מסוג הנדון אינן ניתנות לפתרון בצורת בטויי□ סגורים, ולכן העבודה תבוסס בעיקר על שיטות נומריות.
כאמור לעיל, מחקר זה יכלול רק את האנליזה בפעולת כוחות סטטיים ולא יכלול חישוב של תגובה דינמית, אך תוצאות של מחקר זה (ערכי הקשיחות) עשויות להוות שלב התחלתי לקביעת הערכים האופיניים בתגובה הדינמית.
4.	1 מחקר ניסויי
הואיל והפתרון התיאורטי בוסס, בהכרח, על מספר הנחות (למשל, בדבר ההומגניות של החומרים), נערך במקביל מחקר ניסויי לצורך אימות 1 החישובים התיאורטיים. המדגם העיקרי של מחקר זה הוא מודל של קיר מורכב ממסגרת, בעלול חמש קומות ושני שדות עם מלוי פנלים מבלוקים חלולים רגילים. המידגם הועמס בעומסים אופקיים ומשופעים. נעשו גם ניסויים עם פנלים חסרים. בניסויים מוקדמים נקבעו הפרמטרים של התכונות המכניות של התמרים המרכיבים את המודל.
2.	סקירת הידע התיאורטי הקיים.
הסקר הספרותי הנערך במסגרת המחקר הנוכחי מראה שהתענינות החוקרים בשטח של קירות מורכבים החלה להתעורר לפני כ-20 שנה, ומאז בוצעומספר .' עבודות תיאורטיות ונסיוניות. בעבודות שנסקרו אפשר להבחין את כווני המחשבה העיקריים האלה לפתרון הבעיה:
א.	הסתמכות על שיטת הכוחות, ז.א. קביעת המאמצים בפנלי המלוי בנעלמים העיקריים של הבעיה, וזאת לפעמים ע״י קביעת פונקצית מאמצים ( Airy ) והצבת תנאי הקומפטיביליות בין הפנלים והמסגרת, (דבר המביא לידי מערכת משואות סימולטניות), או באמצעות הפעלת העקרון של מינימום האנרגיה.
ב.	ע״י מציאת מסבך אקויולנטי, בו התפקיד של פנלי המילוי נמסר למוטות ־אלכסוני ים המופעלים בכו וו ו ת־־ לחץ.
בשנים האחרונות, כאשר שיטת האלמנטים הסופיים ( " Finite Element ") זכתה לשימוש נרחב הודות למחשבים האלקטרוניים, נעשו ניסויים לאמץ את שיטת ההזזות (שיטת הקשיחות) לפתרון.בעית קירות., מורכבים.
בחור ראשון אפשר להזכיר את
שהתחיל את מחקריו על קירות מרכבים, בשנת 1948. הוא טיפל בעקר במסגרות פלדה עם פנלי מלוי מלבנים. הוא קובע את מאמצי המגע בהיקף של פנל בתור פונקציה מפורשת, בהתאם לתוצאות עבודתו הניסויית. לאחר מכן קובע את התסבולת של הפנל ע״י חישוב של מאמצים המכסימליים בפנל על יסוד הפונקציה הנ״ל והשואתם עם חוזק של חומר הפנל לגזירה.
בעבודת ההמשך שלו, ובהתאם לצורת הכשל של קירות מורכבים, שגילה פוליאקו״ב בניסויים, (המבטאת בהפרדה בין מסגרת ופנל, מלבד בקרבת הפינות הלחוצות,) הציע לחשב קירות מורכבים כמסבכים, ׳בהם הפנלים מהוים מוטות לחץ אלכסוניים.
Whitney, Anderson, Cohen	בשנת 1949 התחיל צוות חוקרים
ב-.M.I.T לחקור בעמידת קירות מורכבת בפני ההלם של התפוצצות אטומית־ עבודה זו נמשכה מאז 1951 באו נ יבםיטת Stanford
8^ . נעשתה עבודהJ^ f9J Williams —ו Benjamin ע”י
ניסויית נרחבת בקירות מורכבים ממסגרות מבטון מזוין ו אן מפלדה ופנלי מלוי מבטון מזוין, מבלוקים מבטון ומלבנים.
החוקרים הג״ל הפעילו אנליזה המבוססת על מסבך אקויולנטי, .אך' הגיעו למסקנה שהתוצאות החישוביות אינן מדויקות יותר מאשר אלה שאפשר לקבל על סמך חישובים פשוטים המבוססות על תורת החוזק.
Thomas	עשה עבודה ניסויית בתחנה לחקר הבניה
ב- Watford , אנגליה, על קירות מורכבים ממסגרת פלדה העטופה בבטון ופנלי מלוי מבלוקי בטון או לבנים.
14J Wood] סיכם את העבודה הנ״ל ופיתח נוסחת אינטראקציה אשר נותנת את הכוחות הפועלים בין מסגרת המילוי, המבוססת על חוזק האלמנטים המרביביe0—ע"י הצבת משואות קומפטיביליות ב-14 נקודות ההיקף, 4} (1960) Satchanski^ פתר את בעית המגע בין פנל המילוי ומסגרת היקפית ע״י מערכת משואות סימולטניות המבטאות את תנאי הרצף. על סמך זה הוא ביטא את כוחות ההיקף בצורת פונקציה מפורשת, יממנה מקבלים את המאמצים במרכז הפנל.
5] השתמשוJ (1962) Karamonski l Satchonski
בשיטת האלמנטים הסופיים כדי לחשב מאמצים והזזות בתוך הפנל, והראו אפשרות להרחבת השיטה בפנלים עם פתחים.
£6J (1 966) Karamonski פתח שיטה נוספת, אף היא מבוססת על אלמנטים סופיים, בהתבסס על הנחת פישוט, שלמוטות המסגרת קשיחות לכוחות ציריים בלבד,
25]	(1961) Holmes^ הציע לחשב את הקיר המורכב
כמסבך שבו האלכסונים הם בעלי עובי ומודל האלסטיות כמו
חומר המילוי, ובעלי רוחב של 1/3 'מאורכם. הדיפורמציות מחושבות על בסים המבנה האקויולנטי הזה, והתסבולת של המבנה המורכב תיקבע לפי העוות המכסימלי האפשרי של חומר המילו י ־
אותו החוקר (1963)	[^00 הציע שיטה סמי-אמפירית לאנליזה
של קיר מורכב בעל קומה אחת ויבעל .2 קומות בהשפעת ו י! .
'עומס אופקי. הוא גם דיווח על ניסויים של מסגרות פלדה עם מילוי בטון.
pl 1J Stafford Smith יצא מההנחה שקיים מגע בין הפנל והמסגרת רק בפינות הלוחצות - הנחה זו היא למעשה הנחת היסוד של כל פתרון ?סבו מופיע מוט לחץ אלכסוני אקויולנטי - וחישב את הפנל על סמך זה בעזרת שיטת ההפרשים הסופיים. (משואה בי ~ הרמונית). מתוצאות י \ חישוב זה הוא יקבע את •קשיחות ' האלכסו ן האקויולנטי.
אותו חוקר 2J^ עשה חקירה ניסויית על פנלים מרובעים המוקפים במסגרות בעלי קשיחות שונה, במטרה לקבוע את השפעת הקשיחות של המסגרת על אורך המגע עם הפנל־ הוא מצא שקשיחות המסגרת גדולה יותר גורמת לאורך מגע גדול יותר ולכן לקשיחות גדולה יותר של האלכסון האקויולנטי ושל המבנה כולו־
נעשו עבודות נוספות, בין היתר עבודות דיסטרציה, שמהן נזכיר רק את הנסיון לחשב את הקיר המורכב כמסגרת עם מוטות מחוזיקים ע"' י הפנלים.
בתחנה לחקר הבניה נעשתה עבודה רבה בשטח האנליזה של קירות מורכבים, שכוונה בעיקר לקירות נושאים, ז.א. לפעולת עומסים אנכיים, ולא לקירות הקשחה־
רוזנהאופט (1960) 8J^ השתמש בשיטת הכוחות בעזרת פונקצית
Airy ונסח את תנאי הרצף בין מלוי וקורות אופקיות בנקודות נבחרות. בגלל התערבות של נגזרות מסדר גבוה* הוא חייב היה להזניח את קשיחות לכפיפה של הקירות־
מ. לוי (1967) p9J פתר את הבעיה של העבודה הנ״ל והתגבר על הגבלותיה. הוא גם הציע פתרון בשיטות
וריאציוניות.
שני המחקרים הנ״ל, כאמור, מכוונים לפתרון של קירור נושאים אך אפשר גם להפעיל אותם לגבי פעולת כוחות אופקיים. אבל, בהיותם מבוססים על שיטת הכוחות, פתרון קירות הקשחה עם מספר רב של פנלים מסובך, וכמעט בלתי ניתן בעבודה מעשית. (ראה סעיף 31־3).
0כ ו ם
הסקר הספרותי הניתן לעיל מראה שמצב הידע בנושא של קירות מורכבים לוקה עדיין במספר אספקטים, ושנדרשת.עבודת מחקר נוספת מרחיקת לכת, .כדי להגיע לאנליזה מהמנה של קירות הקשחה מורכבים ממסגרת מבטון ׳מזוין ופנלי מלוי בנויים.
האספקטים העיקריים הדורשים הבהרה נוספת או עיבוד שיאפשר חישוב פרקטי הם:
א.	המחקרים טיפלו עד כה במבנים בעלי מספר מצומצם של פנלים, עפ״ר אחד או שניים. הרחבת המסקנות למבנים מעשיים, שהם עפ״ר בעלי מספר רב של פנלים, טעונה בקורתי יסודית.
ב.	ברוב המחקרים נעשתה ההנחה של איזוטרופיות חומר הבניה, דבר שאינו תואם את המציאות־
ג.	רבעית 1 השתנות תכונות המבנה בעמיסה גבוהה מהסדקות הבטון והפרדה של הפנלים והמסגרות, לא נדונה בצורה עקבית. אם כי ניתן לאמר שחוקרים אחדים התיחסו לבעית ההפרדה בהיקף הפנלים, אך טיפלו בה באופן שרירותי, ע״י ההנחה שקיים מגע רק בשתי פינות, ללא קשר נכון
עם מצב ההעמסה־
ד.	אם הכוונה לאנליזה של מבנה נתון בעל היקף גדול, כפי שהוא שכיח במציאות, אזי הועמדה לרשותינו רק השיטה של מסבך אקויולנטי, שגם היא כרוכה עם קשיי -שימוש, אך השיטות האנליטיות המדויקות יותר המצויות אינן מתאימות לשימוש מעשי עקב' הסבוכים החישוביים. לא פותחה עדיין שיטה בעלת כלליות מספקת וללא הנחות מסלפו ת.
פיתוח התי א וריד;
3.1	תאור מבנה קיר מורכב, והנחות בסיסיות בדבר תכונות
חמרים מרכיבים
המבנה,.שהוא הנושא של מחקר זה, מורכב מאלמנטים קויים מבטון מזוין, היינו אלמנטים אנכיים (עמודים) ואפקיים (קורות או חגורות) המסודרים במרחקים מסויימים. הם מהוים רשת אורתוגונלית של מוטות. הם יקראו להלן ”המוטות”. המלבנים הנוצרים ע”י הרשה או חלק מהם, ממולאים ע״י בניה. מלבני המילוי יקראו להלן ”הפנלים". במקרה הספציפי שנדון כא^הבניה היא מבלוקים חלולים הנמצאים בשימוש נרחב בבניה בישראל.
למרכיבי המבנה יוחסו התכונות האלה: למוטות קשיחות לכפיפה וכוחות ציריים, לפנלים קשיחות מישורית של לוחות ("שייבות").
אין הגבלה לגבי האנליזה שתוצג מבחינת מספר הקומות או מספר העמודים באותו הקיר.
ב.	המרכיבים
בטון מזוין
גם לגבי הבטון וגם לגביי פלדת הזיון מודול אלסטיות קבוע ושוה בלחץ ובמתיחה. הנחה זו היא המקובלת ב"שיטה האלסטית" של חישוב אלמנטים מבטון מזוין. סתיייה מסויימת מהשיטה הנ״ל היא בכך?שנלקחים בחשבון מאמצי מתיחה בבטון עד לגבול ההסדקות. הל י נ יארד זציה של (^)f^ שנ ובעת מההנחה הנ״ל מוצדקת, הואיל וההטרחות המכסימליות שאליהן מכוונת האנליזה של הקיר המורכב הן נמוכות יחסית לגבי הבטון.
הבניה
הבניה מהוה למעשה מבנה מורכב מבטון הבלוקים, מלט המישקים וחללים בעלי מחזוריות התלויה במבנה הפנימי של הבלוקים.
לכאורה^חומר הבניה הוא הטרוגני (ז.א. בעל תכונות מכניות שונות בנקודות שונות ובכוונים שונים), אך כאשר דנים על תכונותיו המכניות בקנה מידה של פנל שלם אפשר להבחין בשני צירי סימטריה של התכונות המכניות הממוצעות, היינו הכוון האנכי והכוון האפקי. הפרמטרים העיקריים שמגדירים את התכונות המכניות של הבניה הם:
מודולי האלסטיות (הממוצעים) בכוון האפקי והאנכי בהתאם.
מודול הגזירה (הממוצע)
מקדמי פואסון בזמן העמסה אפקית ואנכית בהתאם.
הפרמטרים האלה מגדירים את החומר כ”אורתוטרופי" יצוין שלפי תורת האלסטיות, הפרמטרים הנ״ל קשורים ביניהם ע", ג
במציאות, וכפי שהדבר מתברר מהניסויים המוקדמים (ראה סעיף 4.12) הבניה אינה אלסטית, ז.א. היא סובלת דפורמציות פלסטיות גם במאמצי לחץ נמוכים. אך' עקל' הערך הנמוך היחסי של אלה מול הדפורמציות האלסטיות (בתחום של הטרחה נמוכה) באנליזה שתפורט כאן, מודולי האלסטיות בלחץ יחשבו כערכים קבועים. אשר להטרחת המתיחה, חוזק במתיחה של הבניה יוזנח לחלוטין או יוגבל לערכים קטנים מאד.
2•3 התנהגות זל קיר מורכב ברמות שונות של עמיסה והשלכתה על
האנלי זה
קיר הקשחה מיועד, בהתאם להגדרה, בעיקר לעמיסה אפקית, אך בד״כ הוא מועמס גם ע״י עומסים אנכיים, לפחות ע״י המשקל העצמי. (ז.א. הוא משמש גם כ"קיר נושא”).
התנהגותו של הקיר, המוכתבת על ידי התכונות המכניות של החמרים המרכיבים, מאופינת ע"י 4 מצבים שונים בהתאם לגודל העומס האפקי הפועל עליו:
1.	העומס האופקי אינו פועל.
המאמצים בכל חלקי הקיר הם מאמצי לחץ^הנגרמים ע״י העומס האנכי (מלבד השפעת אכסצנטריות העומס שיכול לגרום למאמצים משניים בסימן מ^יחה). למצב זה נקרא להלן ”מצב אפם".
2.	עו&ם אופקי קטן מהערך הגורם למאמצי מתיחה השוים למאמצי לחץ מהעומס האנכי.
למצב זה נקרא להלן "מצב 1"
במצב זה אין עדיין לצפות להופעת סדקים במוטות או בפנלים. האנליזה תבוסס על התנהגות אלסטית - ליניארית של התמרים.
3.	עומס אופקי גדול יותר הגורם למאמצי מתיחה גדולים יותר מהחוזק במתיחה של מי שק יי הבניה או מחוזק ההדבקות בין הפנלים והמוטות. מאמצי המתיחה הציריים במוטות האנכיים עדיין קטנים מהחו־זק במתיחה של הבטון־ לכן אין עדיין הסדקות במוטות מבטון מזוין.
למצב זה נקרא להלן "מצב. 2”
באנליזה יש להביא בחשבון אפשרות של הפרדה מקומית בין הפנלים והמוטות, או הסדקות הפנלים. המוטות נמצאים עדיין "בסטדיון I ” (לפי תורת הבטון המזוין).
4.	עומס אופקי גדול עוד יותר הגורם להסדקות מקומית של בטון המוטות, :מקומות אלה נמצאים ב"סטדיום Kb" לפי תורת הבטון המזוין.
למצב זה של הקיר המורכב נקרא להלן "מצב 3”
באנליזה יש להביא בחשבון שהמוטות הסדוקים פועלים רק בהתאם לחתך הזיון בלבד. יצויין עוד, שמצבים 1, 2, 3 עשויים להופיע בד בבד בחלקים שונים של הקיר או של פנל מסוים. הואיל ולא ידוע מראש מהו מצב המאמצים בפעול עמיסה מםוימת;יהיה צורך באנלי זה איטרטיבית, ז.א. החשוב..ייעשה תחילה לפי מצב I ובהתאם למאמצים שיתקבלו והשואתם לחוזק החומרים ייעשו השינויים המתאימים בהגדרת החתכים הפעילים,תיערך חשוב חוזר לפי מצב 2 או מצב 3. במידה שתוצאות החדשות תחייבנה שינויים נ וספים,התהליך האיטרטיבי יימשך.
3 •3 הגדרת הבעיה התיאורטית ודרכי חפתרון
3.31 כללז
המבנה המישורי, המוטרח ע״י עומסים הפועלים במישורו בלבד, (בלי עומסים הפועלים על הפאות הצדדיות המקבילות למישור המבנה) מהווה בעיה של "הטרחה דו-צירית מבחינת המאמצים"
.(Plane Stress)
בהתאם להנחות שפורטו בסעיף 1־3, האנליזה של המבנה תהיה אלסטית-לי ניארי ת. ההנחה של אלסטיות - ליניאריות תשמר כבסים גם לאנליזה של המצבים 2 ו-3 (ראה סעיף 2־3) אשר בהם מופיעות דפורמציות בלתי חוזרות והמבנה אינו מתנהג עוד בצורה אלסטית - ליניארית. תבוצע חזרה על האנליזה ("איטרציה") תוך כדי הכנסת שינויים בחתכים ובתנאי הרצף המבטאים את ההתנהגות האמיתית של המבנה. בצורה כזאת אפשר לראות את האנליזה המוצעת כ"ליניאריזציה של הבעיה". העובדה שהמבנה המישורי הנדון כאן מורכב משני סוגי אלמנטים היינו המוטות והפנלים, הנמצאים במגע רצוף ובמגע מופסק, כשהמוטות מקיפים את הפנלים "במעגלים" סגורים, גורמת לבעיה המסובכת של מלוי תנאי - הרצף.
"Multiply Connected Planesבעיה זו נקראת בתיאוריה "הבעיה של :״
ז.א. של שטחים בעלי. תחום קשר מורכב. ■
אם נ.ב ח ן׳ י את ההתאמה של שתי השיטות העיקריות בסטטיקה, היינו ”שיטת הכוחות” ”ושיטת ההזזות" לפתרון הבעיה הנדונה, אזי מתברר שהפעלת שיטת הכוחות כרוכה בקשיים רבים. בשיטה זו נדרש לבטא את המגע לאורך כל הקוים בעזרת משואות קומפטיביליות סימולטניות ומספרם גדל עם מספר המעגלים הסגורים הנ״ל. פתרון מדויק לפי שיטה זו יהיה כמעט בלתי מעשי במקרה הנדון, &קב' הסיבוכים החישוביים. אך שיטת הכוחות תבוא בשימוש במקרה שאפשר לבטא את המבנה המורכב הבלתי הומוגני	מדיום
הומוגני רצוף, שהוא אקויולנטי מבחינת ההתנהגות הדפורמטיבית. החלפה כזאת מתאימה כאשר קיימת ריגולריות של רשת המוטות, והיא תביא לתוצאות מהימנות יותר ככל שמספר המוטות גדול יותר בשני הכיוונים. מאידך, אם אין מקום לאידיאליזציה הזאת ויש להתיחם למבנה ההטרוגני כפי שהוא נתון, שיטת ההזזות מתאימה יותר. היא מביאה להצבת מערכת (גדולה) של משואות סימולטניות ליניאריות, אשר בה כל תנאי הרצף מוצאים את ביטויים באופן אוטומטי.
32•5 פתרון ע״י החלפת המבנה למדיום רצוף
׳כדי לאפשר אנליזה מהימנה של הקיר המורכב בתור בעיה מישורית של מדיום אחיד, יש צורך לבטא את התכונות של כל מרכיבי הקיר ע״י המקדמים האלסטיים של המדיום הרצוף הא ק ו י ו ל נ ט י,שבמקרא הנדון יהיה אורתוטרופי.
מטרה זו תושג ע״י שתי פעולות אלו:
א.	הגדרת מקדמי האלסטיות של מדיום רצוף המייצג את התכונות האלסטיות של רשת המוטות.
ב.	קביעת המקדמים האלסטיים של המדיום הרצוף אשר יבטאו את הצרוף של המקדמים האלסטיים השייכים הן לרשת המוטות (המחושבים לפי א') והן למדיום הרצוף הקיים, היינו של הפנלים.
הפעולות ה נ"ל תפורטנה להלן.
בציור מם' 3 מתואר קטע של רשת מוטות רגולרית ובו מסומן צלב מוטות בסיסי אשר יוחלף ע״י השטח המלבני האקויולנטי המוגדר ע״י קוים מרוסקים.
את המקדמים האלסטי ים	של המדיום יהאקריירלגיט י
מקבלים ע״י השויוןבין הדפורמציות המתאימות. בחישובים שהוצגו להלן יונח שבקצוות הצלב מומנטי כפיפה במוטות שוים לאפם. הנחה זו מתאימה להנחות בחשוב מקורב של מסגרות המופעלות ע" י כוחות אפקי ים.
בדפורמציה עקב כוחות ציריים ( י^/ y ^* ) מתקבלים השוי ו נוח האלה
אשר לקביעת קיים הקושי שהקו האלסטי של המוטות מושפע בצורה ניכרת (אך בלתי ידועה מראש) ע״י האילוצים לאורך קוי המגע עם הפנלים. לכן יבדקו שני מצבים גבוליים של אילוצים אלה.
א.	קיים מגע רק בפינות של רשת המוטות. ולכן המוטות יכולים להתעקם חפשית בין נקודות אלה. העוות הזויתי של המוטות (הצלב הבסיסי) עקב כוחות טנגנציאליים	הוא:
ב.	האילוץ ע״י הפנלים הוא כזה שלמוטות אין אפשרות להתעקם והדפורמציה היא תוצאה של מאמצי גזירה בלבד. (כאילו
האינדקס ב-^ץ מראה שהחישוב נעשה על סמך רפורמציה בגזירה.
3.322 צרוף של התת-מבנים
כאשר לשני התת-מבנים, היינו למדיום המחליף את המוטות, ולפנלים, אותו העובי מקבלים את המקדמים האלסטיים של המבנה המישורי המורכב לפי ביטוי ים אלה:
יש להעיר שההפרש בין הערכים	כשלעצמם
עלול להיות ניכר (עבור מימדים רגילים של המבנה), אך לעומת זאת הערך של	היינו מודול הגזירה של הקיר
האקויולנטי לקיר המורכב לא יהיה שונה בהרבה, אם הוא יחושב עם	או עם	. נוסחה (4) נותנת את
התחום ה.אפשרי של	.
3-323 א נ ל י זת ,המאמצ י ם של המדיום הרצוף האורתוטרופי המחליף
לאחר החלפת רשת המוטות שתוארה בתת הסעיפים הקודמים מתקבל מדיום רצוף אורתוטרופי שעבורו יש לרשותנו כל דרכד החישוב החלים על בעיות של •הטרחה מישורית
. ( Plane Stress )
הדרך המקובלת ביותר היא מציאת פונקצית המאמצים 0 (פונקצית Airy ) אשר ממלאה את המשואה הדיפרנציאלית היסודית של ה.בעיה ואת תנאי השפה. המשואה הדיפרנציאלית היסודית, במקרה של מדיום אורתוטרופי, וכוחות הגוף (משקל עצמי) קב ו ע י ם״ה יא :
בד”כ אין .אפשרות למצוא פונקציה 0 אשר מלבד מלוי של . .המשואה הדיפרנציאלית, ממלאה גם את תנאי השפה, ולמעשה
ברוב המקרים לא קיימת פונקציה אחידה סגורה בעלת התכונות הדרושות.
לכן השיטות המקובלות לפתרון הבעיה הן:
א.	מציאת צירוף של פונקציות מתאימות, דבר זה בד״ב יושג באמצעות שיטות וריאציוניות.
ב.	פתרון מספרי בשיטת ההפרשים הסופיים
("Finite differences ”) על סמך התוואת רשת אורתוגונלית רצונית ומלוי של המשואה היסודית, ושל תנאי השפה בנקודות הרשת.
הפתרון בשיטת ההפרשים הסופיים מביא לידי מערכת משואות ליניאריות סימולטניות.
רק .עבור‘ מקרים פשוטים אחדים, מבחינת הצורה ההיקפית (היינו מלבן) ותנאי השפה, ומבחינת העומסים הפועלים, קיים פתרון בצורת בטוי סגור של פונקצית המאמצים 0 . (דוגמה מספרית המותאמת למודל הניסויים שנדון מופיעה בסעיף 1־5	)־
3-324 חשוב הקיר המורכב על יסוד תוצאות האנליזה של המדי,ום הסנחליף
כתוצאה מהפתרון שתואר בתת סעיף הקודם נתקבלו המאמצים בכל נקודה ונקודה של הקיר ההומוגני המחליף. את רכיבי ההזזות zt}1r אפשר לקבל ע״י תהליך אינטגרציה מתאים.
׳כדי לעבור עתה למבנה המציאותי, היינו קיר המורכב מרשת מוטות ופנלים, נזכיר שהטרנספורמציה היתה מבוססת על מלוי תנאי קופמטיביליות בצמתים של רשת המוטות (ראה תת סעיף 3.321). לכן ההזזות של המבנה המחליף הן ההזזות של המורכב בצמתים, וגם הקשיחות של המבנים זהות. אמנם נזכיר גם, שקביעת מודול הגזירה	של המבנה
המחליף לא היתה חד משמעית, אלא נקבעו ערכים גבוליים
. מכאן, נקבל גם שני ערכים גבוליים של ההזזות והקשיחות של המבנה המורכב.
אשר למאמצים של הקיר המציאותי, יש לחלק את המאמצים של המבנה ההומוגני בין המוטות והפנלים. לצורך חישוב מקורב נתבסס על המאמצים שנתקבלו (מתוך החישוב של המבנה ההומוגני) בצמתים, ומניחים מהלך ליניארי בין הצמת י ם.
בהתאם ל חוק הוק ובחתאם ל	מקבלים:
המאמצים בפנלים:
הערה: מאמצים אלה מהוים את הממוצע לאורך פאה של פנל.
הכוחות הציריים, המומנטים במוטות:
3-325 התאמת השיטה למקרה של מספר קט ז של עמודים
החלפת 1 רשת המוטות למדיום רצוף, ע״י הבטויים שהוצגו בתת סעיף 3.321 נותנת תוצאות טובות יותר ככל שמספר הפנלים בשני הכיוונים גדול יותר.
בהרבה מקרים מעשיים מספר המוטות האנכיים (העמודים) הוא קטן, ולכן צפויות סטיות ניכרות של התוצאות מהערכים הנכונים.
להלן מוצאות נוסחאות אחרות לקביעת המקדמים האלסטיים של המדיום הרצוף המחליף, אשר יתאימו טוב יותר לקירות עם 2 או 3 עמודים.
מודולי אלסטיות לכפיפה, ז.א. בפעול עומסים אופקיים בעיקר, יהיה:
הנוסחה שנרשמה עבור קיר עם 2 עמודים, יכולה לשמש גם למקרה של 3 עמודים, במידה שהעמוד הפנימי קרוב לקו האמצע־ נוסחה אנלוגית אפשר לרשום לקיר עם 4 עמודים.
עבור פעולה של עומס אנכי, מודול האלסטיות המבטא את הדפורמציה עקב עומס זה, יהיה
מודוh האלסטיות בכוון אופקי ומודול הגזירה (ז.א. שני ערכיו הגבוליים) יהיו ללא שינוי ביחס לביטויים של 3.322.
3.33 פתרון "בשיטת ההזזות" (או "שיטת הקשיחות”)
שיטת הקשיחות מתאימה במיוחד עבור הבעיה שיש כאן לפתרה, הואיל והיא מאפשרת לחשב גופים מורכבים הטרוגניים תוך כדי בטוי מהימן של הקומפטיביליות במגע בין האלמנטים המרכיבים בקירוב המבוקש. השיטה מאפשרת להביא בחשבון קומפטיביליות מגע רצוף או מופסק.
קיום קוים סגורים שלאורכם יש לבטא תנאי רצף
אינו מהוה בעיה בשיטת הקשיחות, שכן המשואה היסודית היא עצמה בטוי של תנאי הרצף בכל נקודה שנבחרה. המשימה העיקרית של החישוב היא הרכבת מטריצת הקשיחות של המבנה המורכב, אשר תתקבל ע״י צרוף מתאים של מטריצות הקשיחות של אלמנטים המרכיבים, היינו רשת המוטות והפנלים.
המשואה היסודית של החישוב היא תנאי של שווי משקל בכל נקודה שנבחרה אשר בכתיב מטריציאלי היא:
J^] • מטריצה של מערכת העמיסה
dj] ? מטריצה של מערכת ההזזות
KJ]* מטריצת הקשיחות של המבנה המורכב,
■פתרון מערכת המשואות (11) נותן את ההזזות עבור העומסים הנתונים. על סמך ההזזות המחושבות אפשר לקבל, באמצעות מקדמי הקשיחות של האלמנטים הבודדים, את כל הערכים הסטטים המבוקשים.
להלן ניתן פירוט של הרכבת מטריצת הקשיחות iKJ אשר מתבצעת בשלושת השלבים:
א.	מטריצת הקשיחות של רשת המוטות ("המסגרת")
ב.	מטריצת הקשיחות של הפנלים
ג.	בנית המטריצה של המבנה המורכב
3.331 מטריצת הקשיחות של המסגרת
למטרה זו ניתן להשתמש בשיטות ידועות רבות .
כאן אומצה השיטה שהוצעה ע"י 26] Livesley] הנותנת סידור נוח להרכבה ישירה ושיטתית של המטריצה, וזאת ע"י מקום וצרוף של תת מטריצות K21,K12’K22’K11
התת מטריצות עבור המוטות הבודדים המיוחסות כבר למערכת הקוארדינטות הכללית:
הערכים הנ״ל ממוקמים במטריצת המסגרת J^] לפי הסידור המתואר ב - (13)
בסכמה המתוארת בציור (13) ניכרת שיטת הסידור כדלהלן: האברים (התת-מטריצות) באלכסון הראשי הם סכום התת -מטריצות ן,^ של המוטות ”היוצאים” ו־22» של התת -מטריצות של המוטות ”הנכנסים” בצומת המתאימה לשורה
ועמודה של המטריצה הכללית.
האברים מחוץ לאלכסון הראשי של השורה I בעמודות
1	^	גJ■	הם התת - מטריצות ^K של
המוטות המחברים את צומת I לצמתיםנ״ס£ J K בהתאם. אם צומת מסוימת אינה מחוברת לצומת Z ע"י מוט, אזי האבר המתאים הוא אפם.
דוגמה של הרכבת מטריצת הקשיחות של מסגרת נתונה מופיעה בתת סעיף הבא (332־3)•
332־3 מטריצת הקשיחות עבור הפנלים
:כדי להפעיל את שיטת הקשיחות^אשר מבוטאת בצורת המשואה היסודית (11), על הפנל^שהוא מדיום מישורי רצו^אנו מבטאים את התכונות הדיפורמטיביות של .הפנל. ע״י רשת פיקטיבית של מוטות שנבחרה באופן רצוני־ הצמתים של הרשת הפיקטיבית מרכזות איזור מסוים של הפנל.
השאלה של בחירת רשת המוטות המתאימה ואופי צמתיה, נדונה
■ [24] W. McCormick -23] וJ A. Hrennikoff	ע” י החוקרים
שני החוקרים הנ״ל פיתחו שיטות המתאימות למדיום איזוטרופי בו בזמן שכאן נדון המקרה של מדיום אורתוטרופי. בגלל סיבה זאת, ועוד בגלל סיבות אחרות עליהם נצביע להלן, יש צורך בגישה שונה. החוקר הראשון מציע מסבך עם מוטות אנכיים ואופקיים. ומוטות..אלכסוניים בתוך כלי מלבן שנוצר, כשכל החיבורים הם פירקיים. הוכח על ידו שלסכמה זאת.מתאים מקדם פואסון ®ל 1/3, בו בזמן שעבור מקדם פואסון שונה מ - f/j יש צורך בהכנסת מוטות נוספים פנימיים, דבר שמסבך את השיטה.
החוקר השני מציע מסגרות אורתוגונליות (עמודים ומשקופים) עם צמתים קשיחים בתוספת של אלכסונים בשני הכיוונים המתקשרים אל צמתי המסגרת באופן פירקי. הרשת הזאת אמנם מסוגלת לבטא על ערך של מקדם פואסון, אך היא מביאה למצב דפורמציות, שאינו אפשרי, כשמדובר בכוחות גזירה משתנים לגובה הפנל.
פרמטרי הקשיחות של המסגרת המחליפה מחושבים על בסים של אלמנט רבועי סגור אחד, אך בזמן צירוף הדדי של אלמנטים אלה ע״י חיבורים קשיחים בצמתות, נוצרת סתירה לגבי הנחות החישוביות ה נ ” ל .
כדי להמנע מהסתירה הז.את מוצע כאן חיבור פירקי בין האלמנטים הבסיסיים (הריבועיים או המלבניים). חיבור כזה (ראה ציור 6 בי") מאפשר רפורמציה של כל אלמנט בהתאם לכוח הגזירה שפועל עליו, ללא הפרעה הדדית. י?י עוד להעיר שלסיבובים בצמתים הדימיוניים אין להם משמעות כאשר רשת המוטות באה להחליף מדיום רצוף.
חישוב הפרמטרים של רשת המוטות המחליפה
הפרמטרים של המדיום הרצוף הם:
בהמשך נזניוז :זוד־נוקדבי ־פואסון ;
הפרמטרים של המוטות הם:
(ראה ציור מם' 7)
מובנם של כל הסימנים הוסבר בסעיף 3.321.
אפשר לבחור מספר פרמטרים בצורה חופשית וע״י כך לקבוע את 1העדך ליתר הפרמטרים של המלבן הבסיסי.
כאן נבחר	וכן
הואיל והנחנו חיבור פירקי בין האלמנטים הבסיסיים, יש לסלק מתוך המטריצה את האברים המתאימים לסיבוב בפינות. אחרי צימצום מתקבלת מטריצה בגודל 8x8, אשר למעשה מייצגת "אלמנט מו-פי" עם 2 דרגות חופש (היינו הזזות בשני הכיוונים בכל פינה.
מטריצת הקשיחות עבור הפנל כולו מתקבלת ע״י צירוף של האברים המתאימים של המטריצות של האלמנטים הבסיסיים בנקודות החיבור כמתואר בציור 9.
הואיל ועל הפנל (בתוך המבנה המורכב) פועלים כוחות חיצוניים רק בנקודות המגע עם המסגרת מב«ון מזוין תהיינה המשואות של הנקודות הפנימיות בפנל משואות הומוגניות. לכן אפשר לסלקן מהמטריצה וע״י כך לקבל מטריצה מצומצמת שבה מופיעות דק נקודות ההיקף־ מטריצה מצומצמת זו מייצגת את הפנל כולו כ"אלמנט סופי"עם שתי דרגות חופש בכל נקודת ההיקף שנבחרה בזמן בחירת הרשת המחליפה (ראה ציור מם‘‘ 10).
333•3 בנית המטריצה של המבנה המורכב
מטריצה זו מתקבלת ע״י כך שבכל נקודת מגע מציבים את התנאים:
א.	שיוון של ההזזות (תנאי הרצף)
ב.	שוי משקל של הכוחות
מתנאי א' נובע שהערכים הנעלמים (ההזזות ^	) הם
אותם עבור המסגרת והפנלים.
באופן כללי יתקבלו בכל נקודת מגע משואות מהסוגים:
הערכים	הם האברים של מטריצת
הקשיחות של המבנה המורכב.
בדבר תנאי הרצף יש להעי ר,שלמסגרת יש 3 דרגות חופש בכל נקודה (ז.א. ^5^^) בו בזמןשלנקודות המתאימות של הפנלים יש רק שתי דרגות חופש (^^A כפי שהוסבר בתת סעיף הקודם.
;סיבוב ל נקודות המסגרת ( ^ ) לא בא לידי ביטוי בתנאי הרצף בנקודות המגע, אבל ככל שהמרחק בין נקודות המגע הנבחרות הולך וקטן, הסטיה מפתרון מדיוק הולכת וקטנה.
334*5 ביצוע ,. החישוב הנומרי במחשב אלקטרוני
לפי שלושת תת - הסעיפים הקודמים, יש ל^ב-צע ארבע פעולות בסיסיות שאחדות מהן חוזרות על עצמן, והן:
הרכבת מטריצות, צימצומן, חיבור של אברים של מטריצות שונות, פתרון של מערכת משואות ליניאריות.
פעולות אלו ניתנות לביצוע,באופן מעשי, רק באמצעות מחשב אלקטרוני, ואפשר לבססן על מספר ■קטן של נוהלים ( Procedures) חוזרים.
אופי הממריצות הנדונות כאן הוא ”מטריצות סרט"
אשר ניתנות .לטיפול ( "Banded Matrices"	)
חסכוני מבחינת העמסת הזכרון של המחשב.
3.335 התחשבות בפריכות החומרים
כפי שהוסבר בסעיף 3.2 יש להתחשב במצבים הנוצרים ברמות גבוהות של עמיסה, ■המתבטאים בהפרדה מקומית בין ה הפנלים והמסגרת (למצב זה קראנו ”מצב 2”) ובהסדק ות ־־של עמודים מסוימים של המסגרת כתוצאה מכוחות מתיחה הפועלים בהם. (למצב זה קראנו ”מצב 3").
אשר למצב 2 - ההפרדה היא תוצאה של חוזק הדבקות הנמוכה בין חומר .הפנלים והבטון של המסגרות. גם חוזקו של חומר הפנלים במתיחה בד״כ נמוך. אבל ניתן להביא בחשבון את שתי המגבלות האלה, ז.א. חוסר הדבקות וחוזק נמוך במתיחה של הפנלים בד בבד, היינו כשמאפסים את מאמצי המגע, כתוצאה מהפרדה בין מסגרות ופנלים, גם מאמצי המתיחה בפנל הניצבים לשפה יתאפסו ובאזורים המרוחקים יותר יקטנו בצורה ניכרת. (ראה שירטוט טס'11)
המעקב החישובי אחרי תופעת ההפרדה בין פנלים ומסגרת, ותופעת ההסדקות של מוטות המסגרת, נעשה בנוהל איטרטיב המבוסס על שיטת חישוב שתוארה בתת - הסעיפים הקודמים (עבור מבנה במצבים ”0" ו-״1”). פתרון מערכת המשואות המוצגת בצורה מטריציאלית ב-(11) נותנת את ההזזות בכל נקודות הרשת של הפנל. מהם אפשר לחשב את כוחות המגע לפי
במידה שהערכים ^p גדולים מחוזק ההדבקות (מוכפל במרחק בין נקודות הרשת המתאימות), יש להביא בחשבון את ההפרדה מאותן הנקודות ע״י שינוי מטריצת הקשיחות של הפנל. הואיל והמשואות המתאימות לנקודות ההפרדה נהפכות למשואות הומוגנירת ( עקבי העדר עומס חיצוני
^p בנקודות אלה) אפשר לסלקם מהמטריצה ע״י אלימנציה ולקבל מטריצה <ןצומצמת לנקודות המגע, אשר תצורף למטריצת המסגרת לסי תת-םעיף 3.333־
אשר להתחשבות באלמנטים. סדו קים של המסגרת יחושב העוות בקטעים של המוטות לפי
והוא יושווה עם עוות ההסדקות של הבטון־ במידה שהערות עולה על עוות ההסדקו ת, תת ו ק ן הקשיחות של המוט לכוחות ציריים, ז.א. השטח הפעיל יהיה שיורה לשטח האקויולנטי של הפלדה בלבד. עם הערכים המתוקנים של קשיחות המוטות תשתנה המטריצה של המסגרת. :כדי לא לסבך את החישובים יתר על המידה, תוזנח השפעת ההסדקות על הקשיחות בכפיפה של מוטות שהיא בעלת השפעה קטנה על הקשיחות של המבנה המו רכב.
לאחר חישוב חוזר עם מטריצת הקשיחות המתוקנת, תעשה בדי’קה חוזרת בדבר הפרדה והסדקות. במידה שבדיקה זו י לא מגלה איזורים חדשים של הפרדה או הסדק ו ת,החישוב יחשב כסופי. במקרה אחר, יש צורך לשלב נוסף של האיטרציה, לפי הפרטים המתוארים לעיל.
4.	חקירה ניסויית
המטרה העיקרית של המחקר הנוכחי היא האנליזה של קיר מורכב הפועל כקיר הקשחה בבנין רב - קומתי. האנליזה התאורטית שפורטה בפרק 3, מכילה מספר אידיאליזציות בדבר התכונות המכניות של החומר, שהן דרושות כדי לעשות את האנליזה החישובית למעשית. לכן דרושה חקירה ניסויית, כחלק חיוני של המחקר, אשר תכליתה
א.	לקבוע את הערכים המעשיים של התכונות המכניות של החומרים המרכיבים (”ניסויים מוקדמים”)
ב.	לעקוב אחרי התנהגות של מודל אמיתי של המבנה בשלבי עמיסה שונים. התוצאות של מעקב זה, בהשואתן עם תוצאות החישוב לפי התיאוריה שפותחה תאפשרנה שפוט על מהימנות של השיטה המוצעת. ("ניסויים במודלים")
לבדיקת המהימנות של השיטה, בקפדנות המדעית הדרושה, היה צורך בעבודה ניסויית נרחבת תוך כדי בדיקה של מספר רב של מודלים עם כל השינויים האפשריים של פרמטרים ^כגון סוגים שונים של פנלים, מידות שונות של השדות וכו'). אך הגבלת התקציב, שהועמד לרשות העבודה, לא איפשר עבודה נרחבת כזאת. לכן נבנה מודל של קיר טיפוסי עם פנלים מסוג אחד בלבד (היינו בניה מבלוקים חלולים מסוג המקובל בישראל) אך המודל הזה שימש לייצוג של מספר מבני קירות הקשחה שונים, כמו קיר עם מלוי מלא של פנלים, וקיר עם מלוי חסר של פנלים. בצורה כזאת, אפשר היה להתגבר על חלק מהמגרעות הנובעות מחוסר התקציב הדרוש.
1•4 תאור המודל ושימושיו
המודל הוא של קיר הקשחה בעל חמש קומות המורכב ממסגרת מבטון מזוין בעל 3 עמודים (שני שדות) וחמישה משקופים ומלוי בניה מבלוקים חלולים.
(ראה ציור מם' 12 )
היחס של המידות בין המודל וקיר אמיתי ("הפרוטוטיפ") הוא 1:3 במישור הקיר, זאת :כדי לאפשר בניתו ובדיקתו באולם הניסויים של התחנה לחקר הבניה,
אך הוא 1:1 בכוון העובי של הקיר. היחס 1:1 מאפשר שימוש של בנית י פנלים מהחומרים ובטכניקה המקובלת בבנית קירות.
;טכניקה .זאת כוללת, בין השאר, יציקת עמודי המסגרת מתוך מירוחים שנוצרו בזמן בנית הקיר.
את הניסויים על המודל יש לערוך בהתאם לאמור בסעיף 3.2 על מצבי הטרחה ”0", "1", ”2״, ו-"3” של קיר הקשחה. יש במיוחד לשים לב לכך שהפעלת עומסים אופקיים בלי שהמודל יועמס מקודם (או בד בבד) ע״י עומסים אנכיים המתאימים לפעולה של העומס הקבוע (ז.א. מצב ”0") עלול להביא להסדקות העמודים ו/או להפרדה מקומית בין פנלים והמסגרת, ועל ידי כך לשינויים סטרוקטורליים שלא מתאימים להטרחה במציאות. במודל או במבנה שמכיל אלמנטים פריכים, כמו המבנה הנדון כאן, הופעת סדקים וכו' הופכת את ההתנהגות לאי - ליניארית בצורה מובהקת,ולכן לא ניתן להשתמש בעקרון של סופרפוזיצית העמימות. העקרון הזה יחול רק על המצבים ”0" ו-״1", עם ההנחות הבסיסיות שהנחנו, היינו
בערב ים קבועים.
הואיל והמשקל העצמי של המודל אינו מספיק בכדי ליצג את העמיסה האנכית הקבועה של הפרוטוטיפ, דרוש עומס אנכי לקומנזציה (	".Compensation Load" ). בעיה זאת נפתרה
ע״י דריכה אנכית של שלושת העמודים בכוח של 8.00 טון בכל עמוד, ע"י 207 מעולים בתוך כל חתך. העובדה שהעמיסה האנכית הזאת אינה גורמת למאמצים מחולקים שוה, אינה מהוה פגם חשוב.
כפי שנאמר קודם, המודל משמש לייצוג של יותר ממבנה אחד: לאחר השלמת הניסויים על המודל בצורתו המקורית, הורחק פנל המילוי בשדה האחד .של הקומה השלישית, ולאחר מכן גם פנל המילוי השני באותה קומה. שני "המודלים הנוספים" שנוצרו ע״י כך, מייצגים מקרים של קירות הקשחה עם פנלים חסרים, כמו בבנינים עם קומת עמודים. (ראה ציור טס' 13 ) לבסוף נוצל החלק התחתון של המודל (שתי הקומות התחתונות) לנסוי נוסף בכפיפה אנכית (ראה ציור טס”1 14	), שמטרתו
היתה לקבל נתונים נוספים על אפקט ההקשחה של פנלי המילוי.
4-11 הניסויים המוקדמים
4.111 החומרים הבסיסי ים
א.	בלוקים חלולים לבניה (ראה ציור מם, 15	)
החוזק בלחיצה אנכית 1־30 ק"ג/סמ״ר (שטח ברוטו)
(ממוצע של 3 בדיקות)
ב.	מלט למישקי הבניה
תערובת 1:1:6־
חוזק בלחץ (בקוביה 7/7/7)	1־31 ק"ג/סמ״ר אחרי
14 יום
(ממוצע של 3 בדיקות)	0־49 ק”ג/סמ״ר אחרי
45 יום
מודול האלסטיות בלחץ:
נמדד על פריזמה 7/7/28
£ !בתחום 0 עד 20 ק"ג/סמ״ר ״ 800^44 ק"ג/סמ״ר
(מיתר) j ״	0 ” 40	”	20,000 X ק”ג/סמ״ר
ג.	בטון למסגרת
התערובת (בגרמים ל — 1 ^^ )
אדם מבנימינה	800	גר'
סומסום מבנימינה	500	גר*
חול דיונות	420	גר'
צמנט	350	גר'
מים	250	גר'
החוזק בלחץ (בקוביה	12/12/12) 360	ק"ג/סמ"ר אחרי 28 יום
(ממוצע מ-2 סידרות של 3 בדיקות)
מודול האלסטיות:
נמדד ב-2 פריזמות 10/10/52
(עד 150= 330,000 (d ק״ג/סמ״ר
חוזק המתיחה בכפיפה:	0־48 ק”ג/סמ״ר
נמדד ב- קורות 10/10/52
חוזק במתיחה	טהורה,	(בהערכה)	30.0	ק"ג/סמ״ר
ד.	פלדת הזיון	(	נ יסו י	על	10	)
חוזק השבר:	5065	ק״ג/םמ״ר
גבול הנזילות:	4130	ק"ג/םמ״ר
מודול האלסטיות:	2,100,000 ק"ג/סמ״יר
4.112 מ דג מ יי ה ב 11 י 171 ( של הפנלים) הפרמטרים המתארים את התכונות המכניות של הבניה כחומר א ורתוסרו פ י נקבעו ע*ז י הבדיקות בהפעלת העומס בשני הכיוונים הראשיים { X ^ ^ ) ובבדיקה נוספת לקבלת מודול הגזירה 7> . בהתאם לכך הוכנו שלושה זוגות של מידגמי בניה, (לבדיקה כפולה לזזל־וזות־־רמזןרי־ם דנייל).
א. עמיסה אנכית (בניצב לנדבכים)
המדגמים במידות 40/20/105 ם”מ עם 5 נדבכים (ראה ציור טס■* 16 , צלום מם, 1 ).
העוותים נמדדו ע”י מד עוותים מכני על בסים של 20 ם״מ, בדיוק קר^אה׳של 1/T000 מ״מ.
החוזק בלחץ (ממוצע, לפי שטח ברוטו £ 16.3 ק’’ג/םמ״ר מודול האלסטיות בכוון הבדיקה (44,000 ;(£y ק"ג/סמ״ר (במאמץ עד ל- 6.0 קייג/סמ״ר)
מקדם פואסון	(היינו היחס בין העוות
האופקי לעוות האנכי):
ב. עמיסה אופקית (במקביל לנדבכים)
המדגמים היו במידות 1.03/20/40.5 ם״מ עם 2
נדבכים (ראה שרטוט מם’, 17 , צלום מסי* 1.2).
המדידה בוצעה כמו במקרה א'.
החוזק בלחץ (בממוצע)	20.8 ק”ג/סמ״ר
מודול האלסטיות בכוון הבדיקה x^ ־ 72,000 ק"ג/סמ״ר (במאמץ עד ל-6.0 ק"ג/םמ״ר)
מקדם פ ו א ם ו ן ^< (היינו היחס בין העוות האנכי והעוות האופקי) 0.08
ג. מודול הגזירה G
המידגמים היו .כמידות 81/20/83 ם״מ.
העמיסה היתה דיאגונלית, כשקול של העומס האנכי והעומס האופקי שהופעלו בפינה אחת, כשהתמיכה היתה בפינה הנגדית (ראה ציור מם' 18, צלום מם", 3.4).
נמדדו העוותים בכוון 2 הדיאגונלים בשתי הפנים, באמצעות מדי - עוות מכניים, על בסים של 30 ס״מ, בעלי דיוק קריאה של 1/1000 מ”מ-
הערך של ^) נקבע לפי	, כשהערך ^ התקבל
מהמדידות	המדוד בפעול עומס
אלכסונ י:
מכאן: מאמץ הגזירה הממוצע:
אך בהתחשב עם החלוקה הבלתי שוה של ~^ לאורך המדגם, (שהיא קרובה לחלוקה פרבולית), נקבל את הערך של 7) באזור העוותים המדודים גדול ב-^30
נייי “־.€
לכן נקבע:
המדגמים היו במידות 1.03/20/40.5 ם"מ עם 2
נדבכים (ראה שרטוט מם' 17 , צלום מם■* 1.2).
המדידה בוצעה כמו במקרה א'.
החוזק בלחץ (בממוצע)	20.8 ק”ג/סמ״ר
מודול האלסטיות בכוון הבדיקה fx ־ 72,000 ק"ג/םמ״ר (במאמץ עד ל-6.0 ק"ג/סמ״ר)
מקדם פ ו א ם ו ן A (היינו היחס בין העוות האנכי והעוות האופקי) 08־0
ג. מודול הגזירה ^
המידגמים היו ג«ידות 81/20/83 ם״מ.
העמיסה היתה דיאגונלית, כשקול של העומס האנכי והעומס האופקי שהופעלו בפינה אחת, כשהתמיכה היתה בפינה הנגדית (ראה ציור מם' 18, צלום מס' 3.4).
נמדדו העוותים בכוון 2 הדיאגונלים בשתי הפנים, באמצעות מדי - עוות מכניים, על בסים של 30 ם״מ, בעלי דיוק קריאה של 1/1000 מ״מ.
הערך של ^6 נקבע לפי	, כשהערך ^ התקבל
מהמדידות	המדוד בפעול עומס
אלכסונ י:
מכאן: מאמץ הגזירה הממוצע:
אך בהתחשב עם החלוקה הבלתי שוה של T^ לאורך המדגם, (שהיא קרובה לחלוקה פרבולית), נקבל את הערך של dr באזור העוותים המדודים גדול ב-^30
”יי י־^
לכן נקבע:
4.12	מתקן העמסה
המימדים הגדולים של המודל לא א י פשר ו הפעלת עומסים
בצורה המקובלת במעבדות, היינו עייי רתום המודל אל רצפת - ■ ניסויים קשיחה והפעלת עומסים באמצעות מכבשים כנגד מסגרות קשיחות. לעומת זה, במקרה הנדון הופעל העומס האופקי הפועל בפינה העליונה של המודל באמצעות 2 רכיבי עומס:
א.	עומס לחץ דיאגו נלד
ב.	עומס אנכי הפועל כלפי מעלה באותה הפינה
העומס א' הופעל ע״י שני מכבשים, מתוצרת "מזרה’, בעלי תפוקה של 17 טונות ודיוק קריאה של כ—200 ק״ג, אשר מתחו שני מוטות דיאגונלים (35 0 ) שחוברו באופן ׳ פירקי אל הפינה הנגדית.
העומס ב' הופעל ע"י עמוד מצנור בקוטר ”3 הנלחץ ע״י מכבש יד, בעל תפוקה של 45 טונות, ודיוק קריאה של 200 ק״ג, נגד בליטת הקורה התחתונה של המסגרת.
(ראה ציור מם' 19 , צלומים מם' 5, 6, 7)•
העומסים א' ו-ב' הופעלו באופן סימולטני וביחס הדדי אשר נתון שקול אופקי הפועל בפונה העליונה־
וי
4.13	המדידות בזמן הניסויים
בכל שלבי העמסה של המודל נערכו מדידות אלה:
א.	הזזות אופקיות של המשקופים ושל קורת הבסיס. הן נמדדו ע״י דפלקטומטרים, בעלי דיוק קריאה של 1/100 מי’מ, שהוצמדו לפאה אנכית של המודל, בצד הנגדי לגבי המכבשים.
ב.	העוותים הארמיים של מוטות המסגרת האנכיים והאופקיים.
הם נמדדו ע”י מדי עוותים מכניים, על בסים של 20 ו—30 ם”מ, בעלי דיוק קריאה של 1/1000 מ״מ.
ג.	העוותים של הפנלים
נמדדו העוותים בכווץ אנכי ואופקי וגם עוותים בכוון משופע ב-45° ע״י מדי עוותים מכניים, על בסים של 10, 20, 30 ם”מ• (ציור י מם* 20) - i
ג* מלבד זה הותקנו גם מתקנים למדידת העוות הכולל של 2 דיאגונלים של פנל אחד נבחר. סדור המדידים ראה צידר מם' 0^־צלום מם* 8, 9.
המדידות א', ב* ו-ג* שתוארו לעיל נותנות נתונים המשמשים בסים להשואה ישירה עם תוצאות החישוב התיאורטי.
לעומת זאת, המדידות ג*, לעיל, ז.א־ העוותים המקומיים בפנלים הבנויים, לא ניתנות להשואה ישירה עם תוצאות החישוב, הואיל ופרמטרי החישוב (	~£ ^■£7 ? ^>y	)
מייצגים את הבניה כחומר הומוגני אורתוטרופי.בו בזמן שהמדידות לאורך התפיסה של מדי העוותים מושפעות בצורה מכרעת ע״י ההטרוגניות של חומר הבניה הכולל בלוקים, י מי#קים וכו*. לכן תוצאות מדידות אלה מאופיינות עפ״ר ע״י פיזור ניכר, והשוואתן עם תוצאות החישובים יכולה לשמש לשיפוט איכותי בלבד.
4.14	תוצאות הניסויים על המודל
תוצאות הניסויים מובאות כאן באופן תמציתי בצורת גרפים, לגבי מצבי עמיסה אחדים אשר להלן ישמשו להשואה עם תוצאות האנליזה החישובית.
בגרפים תסומן צורת המודל הנבדק כדלהלן:
מודל	מם'	1	-	הקיר	המורכב	עם	כל פנלי המילוי
"	"	2	-	הקיר	המורכב	עם	פנל חסר אחד
"	"	3	-	הקיר	המורכב	עם	שני פנלים חסרים
י	י”	4	-	המסגרת ללא פנלי מלוי ("מודל" חישובי
לצורך השואה)
”	”	5	- קיר המורכב משתי הקומות התחתונות
א.	הזזות אופקיות
בציור מם' 22 מתוארת ההזזת הפינה העליונה של המודלים 1, 2< ו-3, כפונקציה של העמיסה האופקית, כשבאותו זמן המודלים מופעלים ע״י דריכה אנכית בשיעור של 3 8.0 x טון, כדי לייצג פעולת עמיסה אנכית קבועה.
עבור המודל 1 ניתנים שני מהלכים (הקוים מם' 1, 2) ן שמהם האחד מתאר את ההזזה בניסוי הראשון,והשני את
ההזזה בניסוי חוזר, אשר מראה שהמודל סבל כבר עוותים פלסטיים, הסדקות והפרדות כתוצאה מניסוי קודם שהקטינו את קשיחותו. מהשואת ארבעת המהלכים אפשר לראות, שהוצאת שני פנלי המילוי בקומה אחת מקטינה את הקשיחות בצורה דרסטית (מהלך מם' 4, מקרה של "קומת העמודים"), בו בזמן שמציאותו של פנל אחד, בכוחו לשמור על הקשיחות במידה ניכרת. (השואת המהלכים 2 ו—5)־
בציור מם' 23 מובאות ההזזות האופקיות של חמשת המשקופים בפעול כוח אופקי של 50־3 טון בפינה העליונה (בתוספת של דריכה אנכית כנ״ל), עבור המודלים 1, ו—3־ המהלך 1' מתיחם שוב לניסוי ■חוזר ומראה הקטנת הקשיחות. בנוסף, מובא המהלך התיאורטי המתאים למסגרת ללא פנלים (מודל 4). הקוים מראים את ההשפעה המקשיחה של פנלי המילוי בצורה בולטת.
ב.	עוותים מדודים
בציורים ^25, 24 מובאים העוותים האנכיים המדודים בשלושה מפלסים, היינו בקומות 1, 3, ו-5, בשני מצבי העמידה:
מצב "0" ז.א. בפעול כוח הדריכה האנכית בשיעור
3 8.0 x טון.
מצב ״1" בפעול עומס אופקי בשיעור של 5־3 טון בפינה העליונה בנוסף לדריכה הנ״ל.
בציורים מם, 24, 25 נתונים המאמצים המתאימים לעו ו ת י ם שנמדד ו-
חשוב המאמצים נעשה בהתבסס על הערכים של מודלי האלסטיות שנקבעו בניסויים המוקדמים, ובהזנחת מקדם פואסון.
עוותים שנמדדו בפעול עומס אופקי מכסימלי (5־12 טו המתאים למצב הטרחה ”3” וכן העוותים האלכסוניים ניתנים בפ^־ק 6־ (”השוואה של ניסויים וחישובים”). בצילומים 8, 9 נראים הסדקים שנגרמו כתוצאה מעמיסה אופקית של12£ טון־
5.	י ישום שיטות האנליזה
בפרק זה מודגם היישום של שיטות האנליזה המוצאות בעבודה זו, והמתוארות בפרק 5. נבחרו להדגמה שתי השיטות העיקריות, היינו:
א.	שיטת מדיום הומוגני אקויולנטי
ב.	שיטת הקשיחות
מלבד עצם ההדגמה של מהלך החישובים, מנוצלות תוצאות החישוב להשוואה עם תוצאות הניסויים (ראה פרק 6), לכן אומצו בחישובים כנתונים הבסיסיים הערכים של המודל.
1	•5 דוגמה לחישוב בשיטה של מדיום הומוגני אקויולנטי
החישוב מתייחם לקיר מורכב לפי ציור מם' 12 בפעול עומס בודד אופקי בפינה העליונה. כאמור בפרק 3, אפשר לאחר קביעת הפרמטרים המתאימים של המדיום הרצוף המחליף, לאמץ כל שיטת אנליזה המתאימה לפתרון של בעיה מישורית. כאן נבחר פתרון של פונקצית המאמצים בצורה סגורה, המובא ב£273 סעיף 20:
אשר לאפשרות של אימוץ הפתרון הנייל יש להעיר:
הפתרון הנ״ל מתיחם לחומר איזוטרופי, אך ניתן להוכיח שבטוי עבור הזזת הציר האורכי אינו שונה לגבי חומר אורתוטרופי. מודול האלסטיות שמופיע בנוסחה הוא המתאים לכוון הציר.
בפתרון הנ״ל העומס החיצוני הונח כמחולק בצורה פרבולית לאורך הפאה החופשית ופאת הרתום, דבר שלא תואם בדיוק את מצב העמיסה בניסוי. לאי התאמה זו אין השפעה ניכרת על הזזות הציר.
יש להתאים את הפתרון הנ״ל לתנאי ההשענה, ע״י התביעה שבשתי הפינות התחתונות של הקיר, ההזזה האנכית תהיה שוה לאפם.	'
5.2	יישום של שיטת הקשיחות לחישוב הקיר המורכב
5.21	התכנית למחשב האלקטרוני
כאמור בתת-סעיף 5.334 , בחישוב לפי שיטת הקשיחות, העבודה הנומרית רבה מאד ולכן יש צורך להשתמש במחשב אלקטרוני.
במסגרת מחקר זה נכתבה תכנית למחשב (היא נתונה במלואה בנספח 1)בעלת תחום שימוש רחב. היא מאפשרת פתרון של מבנה מורכב מרשת מוטות ופנלי מלוי הנמצאים בכל השדות או עם פנלי מלוי חסרים, עבור כל תנאי השענה אפשריים (סמך נייד, פ .י ר ק י או רתום של עמודים בקומה התחתונה, וכן בקומה אחת נוספת כלשהי). התכנית יכולה לקחת בחשבון כל מערכת של עמיסה חיצונית. התכנית מתאימה למוטות מכל חומר (פלדה, בטון מזוין ועוד) ולפנלי מלוי מכל חומר א ורתוטרו פ י,(בה נחה שמקדם פואסון אפם
בהתחשב עם המטרה הספציפית של מחקר זה, התכנית הותאמה במיוחד לבטון מזוין שבו קיימת האפשרות של הסדקות כתוצאה מכוחות ציריים במתיחה, וכן היא מביאה בחשבון את האפשרות של הפרדה חלקית בין הפנלים והמסגרת. (ראה תת-סעיף 3.335). שינויים אלה בקשיחות המבנה מופעלים ע״י שינויי מטריצות הקשיחות בתהליך איטרציה אוטומטי. התכנית הוכנה עבור רשת מוטות אורטוגונלי (עמודים וקורות) והוזנח בה מקדם פואסון, שהשפעתו בבטון ובבניה נמצאה כזניחה.
תחום שימושה של התכנית מספיק נרחב :כדי לאפשר פתרון הבעיות העקרוניות המופיעות באנליזת י קירות מורכבים הפועלים בקירות הקשחה. התכנית שנקראה infilled. Frames נכתבה בשפת ALGOL למחשב 503 Elliott .
5.22	הנתונים ( irwut ) לתכנית המחשב
להלן מפורטים הנתונים ( input data ) שיש להכניס למחשב ׳כדי להפעיל את התכנית, היינו כל הפרמטרים עם סימונם ופרושם לפי סדר הזנתם למחשב.
א.	נתונים כלליים
eh- משתנה המפעיל הוראה להדפסת תוצאות חלקיות.
אם 1 = ch מקבלים הדפסות מיוחדות, כגון מטריצות שונות.
an- מספר האיטרציות בנוסף לחישוב הראשון ז.א. חישובים נוספים לאחר הסדקות או הפרדה, עם שינוי מטריצות.
ב.	נתוני המבנה והרשת החישובית
E1, E2, G — מודולי האלסטיות והגזירה של פנלי-המלוי (אורטוטרופיים);
E- מודול האלסטיות של רשת המוטות, ז.א. המסגרת;
וס - מספר השדות של המסגרת;
:יי! - מספר הקומות;
11> ,al - מספר האלמנטים הבסיסיים המלבניים המחליפים את הפנל בשני הכוונים; (ראה שרטוט מסי, 28).
t - מספר של מערכות העמיסה הנפרדות אשר ברצוננו לפתור;
dl - התארכות מקסימלית של קטעי עמוד l['4J הנספגת ללא הסדקוו;
sup - המספר הסידורי של הקומה שבה יש תמיכה, (בנוסף לתמיכה של הקורה התחתונה);
[4]	1 , ^1] 1	- גובה ואורך (בהתאם) של האלמנט הבסיסי (ראה
שרטוט מם' 28 ) ;
כתיבה חוזרת:	d, bl, al, di (פרושים ראה מקודם).
,1 - אויר, מומנט אינרציה אידאלי (i), I (i), A (i), S (i), C (i)
שטח אידאלי, סינוס וק וסינוס של זוית הנטיה ביחס לכווץ האופקי של מוט המסגרת בין הצמתים של הרשת החישובית (ראה ציור מם' 28);
הערה: i (מ-1 עד 11) מספר המתאר את סוג המוט לפי הטבלה כדלהלן:
1	- קורה בקומת ביניים.
2	- קורה בגג.
3	- קורת יסוד.
4	- עמוד קיצוני בלתי סדוק (מלבד קומת הקרקע).
5	- כנ״ל אבל במצב סדוק.
6	- עמוד אמצעי בלתי סדוק (מלבד קומת הקרקע).
7	- כנ״ל אבל סדוק.
8	- עמוד חיצוני בלתי סדוק בקומת הקרקע.
9	- כנ״ל סדוק.
10	- עמוד אמצעי, בלתי סדוק בקומת הקרקע.
11	- כנ״ל, סדוק.
הרשימה הנ״ל מראה שהתכנית נכתבה עבור קורות שוות בכל קומות-בי נ י י ם, ועמודים שוים בכל הקומות מלבד קומת הקרקע.
ג.	נתוני העמסה
up - מספר רכיבי עומסים שבכל אחד מ- t מערכות ההעמסה;
p1 - מסהר סידורי של הצומת העמום; ע - העומס שפועל על הצמת הנ״ל;
הערה: לכל צומת יש 3 מספרים סידוריים (p1 )כשהראשון מסמן את הכוון האופקי, השני את הכוון האנכי והשלישי את כוון הסיבוב. לכן הערך p הוא הרכיב האופקי, האנכי והמומנט בהתאם לסידור הנ"ל. הצמד 1 , p<ן	חוזר NP
פעמ י ם.
ד.	מקום של פנלים בתוך המסגרת
מערך המספרים שהם 1 או 0 המתאר - p! (1:bl, 1:c1)
קיום (1) או העדר (0) של פנלי-מלוי. מספרים אלה כתובים עבור קומה אחר קומה, החל מהתחתונה.
ה. תנאי , השענה המסגרת
pt - מספר סידורי של צומת תמוך שהוא שוה למספר הראשון של קבוצת שלושת המספרים P1 (המתאימים לכל צומת תחתון של המסגרת),
(2)11; ,(1)11	,(0)11 - שלושת האילוצים של תנועת הנקודה,
ביחס לכוון סיבובי, האנכי והאופקי בהתאם. הערכים יכולים להיות או 0 (ז.א. קיים אילוץ) או 1 (חפשי). הנתונים הנ"ל מוזנים בקבוצות של 4 מספרים עבור כל אחד מהעמודים. ז.א.	1+ cl קבוצות של 4 מספרים.
הערה: בתכנית, כפי שנכתבה, יש לחזור על 4 הנתונים האחרונים בכל אחד משלבי האיטרציה.
בנספח 1 ניתנת לדוגמה :הדפסה של הנתונים עבור המודלים 1 ו-3 (ציור מם" 13) .
ל2 • 5 התוצאות ( OUTPUT) של תכנית המחשב
המחשב מספק את התוצאות המודפסות לפי הסדר הבא:
א.	טבלה של שלושת רכיבי ההזזות (£ u,v ) של המסגרת בכל נקודות הרשת. תוצאות אלה משקפות את הדפורמציות של המבנה במצב "0" ו- "1", ז.א. ללא הסדקות או הפרדה.
ב.	כוחות המגע בין המסגרת ופנלי המלוי בנקודות הרשת. תוצאות אלה מהוות קריטריון למחשב להפעלה של שלב אינרציה נוסף.
ג.	טבלה של הזזות כמו ב-א' אבל אחרי התחשבות בהסדקות העמודים ובהפרדה בין המסגרת ופנלי-המלוי, ע״י שנוי מטריצות.
השלבים ב' ו-ג' חוזרים על עצמם בהתאם לפקודה התחלתית, היינו nn;. מלבד התוצאות המודפסות הנ״ל מקבלים הדפסות של
מטריצת הקשיחות של הפנלים ושל המבנה המורכב בשלבים השונים של האיטרציה, זאת במקרה הנתון 1= ch
בנספח בי, ניתנות, לדוגמה תוצאות סופיות מודפסות עבור המודלים מם' 1 ומם" 3 (ראה סעיף 4.14).
6.	השראה בין התוצאות של האנליזה החישובית רהנסריים במודלים
בפרק זה מובאות, בצורת טבלאות מרוכזות, אחדות י מתוצאות האנליזה החישובית מול תוצאות הניסויים במודלים, לצורך השואה ושיפוט בדבר .מהימנות ' השיטה החישובית אשר פותחה במסגרת מחקר זה.
הואיל ותכלית הניסויים היא מדידת הזזות ועוותים, ההשואה תהיה ביחס לערכים אלה. התאמת י ערכים אלה מעידה גם על מהימנות ' יתר התוצאות החישוביות, היינו מאמצים וכדי*.
הערות:
1.	האנליזה החישובית נעשתה לפי מצב "1", ז.א. ללא הסדקות העמודים וללא הפרדה בין המסגרת ופנלי המלוי, הואיל והעומס האופקי הקטן מול העומס האנכי המצוי (דריכה), אינו מסמיק לגרימת תופעות אלה. עצם ההתאמה של הערכים המחושבים לפי הנחה זו עם הערכים המדידים וגם ערך העוותים המדודים (אשר אינם מופיעים בטבלה) מאשרים י ׳הנחה זו. .
2.	הערכים המחושבים לפי שיטת הקשיחות שבטבלה הם אלה המופיעים בנספח ב', שלב ראשון, מוכפלים ביחס העומסים היינו:
3.	הערכים המחושבים לפי שיטת המדיום הרצוף המחליף הם אלה הנמצאים בטבלת התוצאות בסעיף 5.1, מוכפלים ביחס העומסים היינו:
הערכים המחושבים הם תוצאת סופרפוזיציה של עמיסה אופקית ודריכה של עמודים (כל עמיסה בנפרד עם כוחות של 1000 ק״ג). הערכים המחושבים ע״י המחשב הם אלה הנמצאים בנספח ב' (בשלב הראשון) מוכפלים במקדמים כדלקמן:
הערכים המחושבים הם אלה הנמצאים בנספח ב'. ההסדקות מורגשת באופן בולט בחישוב, בצורת שינוי דרסטי בעוותי המוט הסדוק.
6.1	דיון על ההשואה בין האנליזה והניסויים וסכום
ניתן לומר שההתאמה בין תוצאות האנליזה והערכים המדודים בניסויים משביעה רצון, שכן "במצב 1" (ז.א. ההטרחה עד להסדקות) היא טובה מאד (הסטיות יכולות להחשב כ-5%), ו"במצב 5" (ז.א. ההסדקות של עמודים והפרדה בהיקף הפנלים) הסטיה אמנם לכאורה גדולה, אבל היא נמצאת בגדר של הצפוי כאשר מדובר באנליזה שבה מעורבים גורמים רבים שלא ניתנים להערכה מדויקת.
הגורמים המהוים מקור לסטיות בין האנליזה והניסויים הם:
א.	הערכה בלתי מדויקת של תכונות מכניות של המרכיבים:
1.	מודולי האלסטיות, מודלי גזירה, מקדמי פואסון של הבטון והבניה.
2.	חוסר הלינאריות של תלות: רפורמציה ~ עומס ורפורמציה פלסטית,
3.	חוזק הבט ו ן במתיחה.
4.	כושר ההדבקות בין המסגרת והפנלים.
ב.	תנאי האנליזה החישובית:
5.	צפיפות קטנה של הרשת החישובית ז.א. גודל האלמנטים הסופיים. (בחישוב שנערך במסגרת עבודה זו נקודות הרשת היו רק בפינות פנלי המלוי.
6.	תנאי השענה של הקיר, ודיוק מקום העומסים.
ג.	בצוע הניסויים:
7.	אי דיוקים בלתי נמנעים במדידת העומסים והדפורמציות. בין הגורמים הנ״ל, משפיעים על חוסר התאמה בין החישוב לבין הניסוי "במצב 3" במיוחד הגורמים מם’, 4,3,2, שלא היה באפשרותנו להעריכם באופן מדויק , וכן גם מסז 5 (צפיפות הרשת) שכן יש בהחלט מקום להניח שע״י רשת חישובית צפופה (אשר אמנם גורמת לזמן מחשב אלקטרוני ארוך יותר) היו מקבלים תוצאות קרובות יותר לאלה של הניסויים.
7.	הערות לסכום - הישגי המחקר ביחס למטרותיו
המחקר יוזם לצורך מציאת פתרון לבעיות מעשיות המופיעות בבניה קונבנציונלית של בנינים, לרבות בניני מגורים, יבהם מצויים ברוב המקרים קירות בנויים (מבלוקים חלולים או לבנים) המחוזקים ע״י רשת של אלמנטים קויים מבטון מזוין.
עקב העדר ידעאודות קשיחות קירות אלה (לגבי עומסים אופקיים י הבטחת הקשיחות של הבנין מקובל כיום לבסס על אלמנטים מבטון מזוין (או פלדה) מ י ו ח ד י ם ^או לאלה הנמצאים בתוך הקירות.
'־׳X
דיר תכנזן כזאת היא מפוקפקת משני טעמים:
-	הערכה מוטעית - שכן במציאות רוב העומסים יתקבלו בהכרח באלמנטים מישוריים ולא בקויים, ז.א. בקירות, בגלל קשיחותם הגדולה יחסית. דבר זה מתבטא בצורה שהאלמנטים הקויים (העמודים והחגורות) בתוך הקיר המחוזק הנ״ל, מוטרחים בעיקר ע"י כוחות ציריים, ולא ע״י מומנטי כפיפה, כפי שנובע מההנחה המק ובלת.
-	תכנון בלתי רציונלי - מהעדר הערכה מציאותית של חלוקת העומס נובעת •קביעת מימדים לא נכונה (ואף בלתי חסכונית) שלדאלמנטים המקשיחים של המבנה.
מחקר זה נועד להשגת הידע החסר, כפי שהסבר לעיל, היינו לפתח דרך חישובית לקביעת הקשיחות של הקיר הבנוי המחוזק ע״י אלמנטים מבטון מזוין, או פתרון המסגרת המוקשחת ע״י פנלי בניה
(Infilled Frames ), וכן דרך חישובית לקביעת ההטרחות (מאמצים ובו').
זו. הגדרת הבעיה המעשית במושגי אנליזת מבנים.
כדי שהפתרון יתאים להתנהגות האמיתית של האלמנט הסטרוקטורלי הנחקר, לא הספיקה הגישה הקלה יחסית של הנחות מפשטות כמו אלסטיות לינארית ואיזוטרופית של החמרים, כי יש לקחת בחשבון תופעות אשר משנות את ההתנהגות של הקיר המורכב בהתאם לרמת ההטרחה, היינו הסדקות הבניה ובטון העמודים במתיחה וכן הפרדה אפשרית בין הבניה והמוטות. בהתאם לתופעות אלה הוגדרו ארבעה "מצבים" (ראה סעיף 3.2).
בתור אמצעי התאמה נוסף נחשבה הבניה כחומר אורתוטרופי .
את התופעות הנ״ל יש ליחם לקיר המורכב גם בתחום של עומסים שימושיים (	"Service Loads" ) לכן כל פשוט מרחיק לכת היה ניתן
לפתרון אופי של תרגיל תיאורטי בלבד.
בעבודה הותוותה השיטה החישובית לקביעת ;קשיחות הקיר המורכב בשתי דרכים אלטרנטיביות:
א.	פתרון מקורב באמצעות החלפת הקיר המורכב במדיום רצוף הומוגני.
ב.	פתרון משוכלל יותר, בעל אפשרות יישום כללי, המבוסם על הרכבת מטריצת הקשיחות של מסגרת המוקשחת בפנלי הבניה.
בפתרון המקורב, הבעיה נהפכה לזו של לוח ("שייבה") אורטוטרופ אשר לו יש דרכי אנליזה ידועים (מציאת פונקצית המאמצים וכדי,) ולפעמים ניתן אפילו לחישוב ביד. פתרון זה ניתן ליישום רק לגבי מצבים ללא הסדקות או הפרדה. בכל מקרה הפתרון ז.א. הקשיחות והמאמצים, יכול לשמש כקרוב כלשהו.
בשיטה הכללית, שפותחה כאן, ניתן לקבל את ערכי הקשיחות ואת המאמצים בכל ארבעת מצבי ההטרחה הנ״ל; אך' העבודה הנומרית הרבה דורשת שימוש במחשב אלקטרוני.
במסגרת העבודה נכתבה תכנית למחשב אשר ביכולתה לפתור מסגרות אורתוגונליות בעלות מספר רצוני של עמודים וקומות (ההגבלה היחידה בנידון היא גודל הזכרון של המחשב).
בתכנית הונחה התנהגות החומרים לפי חוק הוק. אך היא כוללת שנוי ההתנהגות לאחר ההסדקות והפרדה, כאשר לגבי הפנלים הונחה אורתוטרופיות)עם מקדם פואסון אפם.
מקום פנלי המלוי רצוני, ז.א. התכנית פועלת גם כשפנלים אחדים או כל הפנלים חסרים.
ההגבלות לגבי שימוש בתכנית הם:
כל השדות שוים. גובה הקומות, פרט לקומה התחתונה שוה. חתך שוה בכל העמודים הפנימיים, פרט לקומה התחתונה.
חתך שוה בשני העמודים החיצוניים, פרט לקומה התחתונה.
חתך שוה בכל הקורות, פרט לקורת היסוד והקורה העליונה.
תנאי ההשענה והעמיסה הם רצוניים.
נערכה חקירה ניסויית על מודל של קיר מורכב ממסגרת מבטון מזוין בעלת 5 קומות ושלושה עמודים עם פנלי מלוי מבלוקים חלולים בכל חללי המסגרות, ולאחר מכן עם פנלים חסרים.
המטרה העיקרית היתה אימות ' שיטות האנליזה שפותחו ונמצאה התאמה סבירה בין תוצאות החישוב והניסויים לגבי שתי שיטות האנליזה. לפיכך, אפשר לראות את האנליזה החישובית שהוגשה במחקר זה כמתאימה לפתרון הבעיה בדיוק הנדסי המקובל.
שאלות היישום הפרקטי והצערת להמשך המחקר
המחקר הנוכחי פתר את הבעיה של מציאת הקשיחות (וכן של המאמצים) עבור קיר מורכב נחוץ. נמצא שהקשיחות יכולה להחשב כערך קבוע רק עד לגבול מסוים. קביעת החלוקה של העומסים בין האלמנטים המקשיחים השונים בבנין מסוים הינו תהליך חישובי רגיל ז.א.
החלוקה היא ביחס ישיר לקשיחותם של אלמנטים המקשיחים המשתתפים כל עוד הקשי חות קבועה.
במידה של סידור סימטרי של קירות מקשיחים שוים בבנין, התהליך הרגיל הנ״ל יכול לשמש בקירוב טוב, אפילו בהטרחות גבוהות יותר, הגורמות לאי-לינאריות של התנהגות הקיר, ז.א. שינוי הקשיחות כפונקציה של העמיסה.
הואיל וחישוב הקשיחות, כפי שהוצג במחקר הוא בדרך כלל ניתן להעשו ת רק בעזרת מחשב אלקטרוני, יש טעם להקל על העבודה המעשית של המהנדס המתכנן ע״י הכנת טבלות. אפשר לקבל את הערכים המתאימים לטבולציה זאת ע״י הרצת תכנית המחשב לגבי הנתונים של קירות מקשיחים טיפוסיים במספר מספיק.
הכנת טבלות כאלה תהיה מעשית יותר אם אפשר יהיה להתבסם על סטנדרדים מסוימים של בניה (הקשורים בעיקר בתכונות המכניות של הבלוקים, של המלט וכדי' ). מאידך, כאשר הסכמה של סידור הקירות המקשיחים בבנין אירגולרית, ומתהווה פתול של המבנה, בעית החלוקה של העומסים האופקיים בתחום של רמת העומסים גבה, נעשית מסובכת. אפשר להניח שאת הפתרון ניתן להשיג בצורת התקרבות
יש מקום לעבודת מחקר נוספת בנידון זה, כדי לפתח שיטת חשוב מתאימה מעשית.