מבוא
הדרישה הכללית ליותר ויותר יחידות דיור בארץ ובעולם בנוסף לעליה העצומה במחירי הקרקע הביאו לניצול אינטנסיבי של השטחים הקיימים ע"י בניה רב קומתית. הצורך לניצול מכסימלי של שטחי הדירות והצפיפות הנובעת מכך גרמו לבעיות אקוסטיות חדשות שאחת מהן היא העברת הקול ע״י תעלות האורור של חדרי השרותים. משאלים סיסטמטיים בין דירים בבתים רב קומתיים מראים שבצוע לא נכון מנקודת מבט אקוסטית של תעלות האורור עלול לגרום לסבל רב לדיירים ולא פלא אם כך שההפרעות האלה שייכות לשגיאות החמורות ביותר בתכנון ובנית יחידות דיור בבתים רב-קומתיים.
מטרת העב ר רה
המחלקה לאקוסטיקה קבלה ממשרד השכון את התפקיד לבדוק את בעית אורור השרותים (אמבטיות ובתי שמוש) מבחינה אקוסטית. המחקר הנוכחי מטפל בצד העיוני בלבד. מחקר נוסף יטפל בנצול מעשי של תוצאות המחקר הנ״ל ויכלול גם מדידות ובדיקות מעבדה באמצעות מודלים ולבסוף ינחנו בדו״ח השני תכניות בנית מערכות אורור בבתים רבי-דירות, בצורה שההפרעות האקוסטיות תהיינה מינימליות מבלי לפגוע באורור עצמי.
את אורור השרותים אפשר להשיג עקרונית בשתי דרכים:
א.	ע״י ניצול הגרדיאנטים הטבעיים של לחץ וטמפרטורה.
ב.	ע״י הפעלת מפוחי שאיפה.
בשני המקרים יש צורך להכניס לתוך החללים אויר צח. גם כאן קיימות באופן עקרוני שתי אפשרויות של דרכי חילוץ האויר:
1.	החריץ בין הדלת והרצפה כך שקיים קשר בין השרותים ובין החדרים האחרים של הדירה.
2.	ע״י צנורות בתוך השרותים הקשורים לאויר החיצוני לפי הפרטים
בציור מם', 1 .
נבדוק ראשית כל את האפשרויות השונות לאורור שרותים ללא התחשבות עם התכונות האקוסטיות שלהם, נשאלת השאלה מה עדיף? אורור טבעי או אורור מלאכותי. דעה קדומה הנובעת מהעמדה השמרנית הבולטת של מהנדסי בנין ואדריכלים תביא להעדפה של התופעות הטבעיות אפילו אם הן כרוכות בחוסר קביעות, מאמצים גדולים ולבסוף גם ע״י הוצאות גדולות־ אף אחד לא יתנגד, לעומת זאת, לחמום בחורף שגם הוא אינו תופעה טבעית. מפוחים שואפי אויר שייכים היום למכונות הזולות ביותר ואפשר לסמוך עליהם במידה רבה. הם מסוגלים לעבוד שנים במינימום השגחה וללא הפסקה. אם כן, למה לבטל את האורור המלאכותי? האורור הטבעי כמוסבר מבוסם על נצול הפרשי טמפרטורה ולחץ בין שכבות האויר על הגג ובתוך הדירה כדוגמה, או על הפרש לחץ בין מקומות אלה. באזורים סובטרופיים וטרופיים במיוחד, שני מצבים פיזיקליים אלה אינם שונים תמיד ובמקרים רבים הגרדיאנטים אף מכוונים בכוון הפוך (אינברסיה) ומביאים את האויר הגרוע מתוך בתי השמוש לתוך הדירה. בימים רבים זרימת האויר חלשה ביותר וגם נפסקת לגמרי־ בניגוד לחסרונות האלה אפשר להשיג באמצעות מפוחי שאיבה קטנים זרימת אויר קבועה, אופטימלית ונתנת להכונה פשוטה כל זה ללא תלות בתנאים האקלימטיים שאינם בשליטתנו. אם גם נדאג להחלפה קלה של מפוחים לקויים אזי ההתנגדות נגד השיטה המלאכותית הזו בתקופת המכניזציה הכללית אינה מובנת.
יתרון נוסף הוא האפשרות הקלה יחסית להעביר את האויר הצח ע״י צנורות מיוחדים מהחוץ, ע"י כך אפשר להמנע מסריגים וחריצים (ציור מם' 1, דרך מם' 1) ולדאוג לסגירה הרמטית של דלתות חדרי השרותים, דבר שימנע תופעות לא נעימות בדירות שבונים (פינת אוכל ליד השרותים). השיטה המלאכותית גם מונעת את התוצאות האנטי הגיניות הקשורות ל"אינורסיה". לסכום יש עוד להעיר שהמצבים המוזכרים לעיל אינם מוגבלים אך ורק לשכונים בעלי דירות זולות יחסית כי אם אפשר למצאם גם בדירות פאר. אם נסכם את האמור לעיל אפשר לקבוע שלאורור המאולץ יתרונות רבים על האורור הטבעי.
נטפל כעת בבעיות העברת קול ע״י תעלות האורור. לשיטת האורור כאן (טבעי או מלאכותי) אין חשיבות. באופן עקרוני אפשר לתאר מערכת אורור של קבוצה ורטיקלית של דירות לפי הציור מם' 1. קיים כאן מעין
"טלפון אקוסטי" דומה לשיטה שהיתה נהוגה בשמוש לפני זמן לא רב באניות רבות. הקול הנוצר לדוגמה בחלל 2? מתקדם בדרך (2) לתוך צנור האורור מם' 5 וממשיך את דרכו כל.פי מעלה T3 וכלפי מטהץ!, ולבסוף נכנם לחללים דרך הפתחים 2. הפסדי הקול בדרך' יחסית קטנים היות ולרוב לתעלות קירות פנימיים חלקים״ ההורדה של המפלס ע״י התפשטות הקול אינה קיימת כאן" במקרה של דלת פתוחה (5) אפשר במקרים מסוימים לשמוע שיחות בחדרים הסמוכים של הדירה הקרובה ושיחות טלפונים"
ננתח כעת בצורה מעמיקה את מעבר הקול בסדורים השונים של תעלות אורור בתוך בתים רב דירתיים" נגביל את עצמנו ראשית כל לסידורים הטבעיים ששמם בפי זיקת הבניה אורור כרביטטי. התנאי הוא שחדרי השרותים והמטבחים מסודרים בצורה ורטיקלית אחידה אחת מעל השניה. לפי השיטה הרגילה זה מכבר בבניה סוציאלית משתמשים בתעלות אורור בצנורות דומים לארובות בעלות חתך מלבני. משתמשים לרוב במתכות כברזל מגולוון או פח אבל אפשר גם להשתמש כחומרים אחרים כבטו ן, לבנים ואזבסט צמנט. הבעיות האקוסטיות שהוזכרו קודם נובעות מהתפשטות הקול בתעלות האלה. יש להכיר את התופעה הפיזיקלית של התפשטות קול בתעלות בכדי למצוא פתרון לתופעות הלואי הבלתי רצויות.
אפשר לתאר צנור אורור כתעלה בה קיימת זרימת אויר במהירות קטנה מאד. מבחינת ריסון הקול התעלה היא בעלת מבנה מחזורי ומבחינה מתמטית אפשר להגדיר זאת ע״י תנאי גבול חוזרים לגבי שדה הקול הנמצא בתוך התעלה.
לחשוב ההתפשטות של תופעות קול בתוך התעלות אפשר לקבוע שהקירות הם בעלי התנגדות
אם נקבע בנוסף ש- בלתי תלוי בסטרוקטורה של שדה הקול הקרוב לקיר התעלה והתנגדות הקיר בתוך התעלה בעלת ערך קבוע ואם נסמן את מידת ההתפשטות ב- y אזי
Bosquet ו- Sivian מתארים תעלה צרה כקו חד ממדי בעל התנגדות גלים Z השוה ל-
אם לתעלה היקף u וחתך s אזי מקבלים במקרה של התנגדות קיר גדול
אפשר לקבוע ערכים אלה בצורה אמפליציטית מתוך תנאי הגבול הניתנים בצורה הבאה;
א.	מידות חתך התעלה ביחס לאורך הגל
ב.	יחם התנגדות הקיר להתנגדות הגלים של גל משורי באויר.
נעבור כעת לתעלות בעלות התנגדות ליר שונה אזי יש צורך להתחשב בחלוקת ערכי השדה הניצב לתעלה אז נקבל לפי ^Cremer^3) & Morse
כאשר h גובה התעלה.
תעלות רגילות (תעלות ארוכות עם ריסון קול חלש) נבדקו יסודית ע״י לוטר קרמר שרשם את התוצאות לתעלות מרובעות בטבלאות עקומים. הם מאפשרים לנו לקבוע את הריסון של התעלה כפונקצית התנגדות הקיר והתדירות. כדי להשיג ערכי ריסון גבוהים מאד בתור דוגמה יש צורך לבנות תעלות נמוכות ורחבות (חתך מלבני בו היחס בין האורך לרוחב גדול) ובעלות קירות עם בליעה אקוסטית גבוהה.
נחזור כעת לשמוש מעשי של כל התאוריות שהוזכרו בקצרה. נקבע את הדבר י ם הבאי ם :
א.	נגדיר את החלל בו נמצא הקצה הפתוח של תעלת האורור כמקום יצור הקול.
ב.	שדה הקול הנמצא ע״י הפתח נכנם לתוך התעלה ומתפשט בתוכה. את הפתח השני והקרוב אפשר לתאר כמקור קול משני.
הפחתת הרעש הטבעית
נטפל כעת בשתי צורות עיקריות של תעלות אורור:
א.	תעלות עם חתך רב ועי.
ב.	תעלות עם חתך עגול.
נניח שהתעלות ישרות, אזי הפחתת מפלס הקול לאורך של 1 מ' נתנת ע״י הנוסחה
לחתך רבועי ו-
לחת ך עגול.
כאשר 8	- הפחחת מפלס הרעש למטר אורך של התעלה ב- db/m
u - היקף התעלה במטרים s - חתך התעלה ב- m2 d - קוטר התעלה ב- m a - מידת הבליעה של קיר התעלה.
הריסון הכללי של תעלה ישרה באורך 1 מ' יהיה אם כן
ציור מם' 2 מראה לנו בדיאגרמה את הריסון הספציפי 8 כפונקצית ההיקף של תעלות עם חתך עגול u או בעלות חתך רבועי 4s כפונקציה של ההיקף, כשכפרמטר מופיע a .
גם לפי השיטה הזו אפשר למצוא כי 8 גודל עם רמת הבליעה a וגם	
גדל עם גדילת היחס בין היקף התעלה לשטח חתך התעלה. מזה נובע באופן מעשי שיש העדפה לתעלות צרות מבחינת ריסון קול.
דוגמה:
נקח תעלה בעלת חתך עגול. הקוטר D שוה ל-10 ם"מ" עלינו לקבוע את 8	. בנוסף נתון 0.1= a לתדירות של 500HZ .
נקבל
כדי לקבל החלשה מתאימה של 20db יהיה צורך להשתמש בתעלה באורך של 4.5 מ/ רואים איפה שהפתרון הזה אינו מעשי היות ואי-אפשר להשיג אורך של 4.5 מ' במרחק הקטן ביותר הורטיקלי בין שתי דירות. במקרה הנ״ל יש לשים לב לתופעה נוספת בלתי רצויה. תופעות קול בתדירות גבוהה יכולות להתפשט בתעלות בצורת קרניים "צרות" בלי שתושפענה ע"י בליעת הקירות, דבר המביא להורדה ניכרת של g .
הפחתה של g בצורה המוסברת מתחילה בתדירויות בהן 0.5d^ג
בתעלה ישרה בעלת קירות מכוסים בחומרי בליעה אפשר להשתמש בנוסחה
ואזי A.I. below מקורבת שפותחה ע"י
כאשר u - היקף התעלה s - שטח חתך התעלה £	- או רך הת עלה
עבור הפונקציה (a)$ אנו מקבלים את הערכים הבאים:
אם לתעלה חתך עגול והקוטר הוא d אזי הריסון 6 שוה ל-
רמות הבליעה a הניתנות למציאה בטבלה מם', 1 מתיחסות לתדירות של
25QHZ־ במקרה שלנו היה צורך להכניס לנוסחה את ערך a עבור תדירות של 5OC&Z שהוא במידת מה גבוה יותר. אפי־יר לראות מראש שלתעלות פח, לבנים חלקות וכוי, ריסון 6 הניתן להזנחה. הריסון המתקבל ע״י כפיפת התעלה נמוך בתדירויות נמוכות אך בעל ערך די גבוה במקרה של רעשי הדבור, בערך כ- 5db .
בקורת קריטית של סדורי האורור בשיטות האורור הקיימות בארץ
בישראל משתמשים במספר שיטות לאורור השרותים המבוססות על נצול התעלות לאורור גבביטציוני־ בציור מם' 5 מופיעות עיקר השיטות בצורה סכמטית ללא התחשבות במידות השונות־ ציור לא' מראה את המקרה הרגיל בו קיימת תעלה אחידה בעלת חתך מספיק גדול שמאוררת את החללים השונים המסודרים אחד מעל השני־ כאן אפשר לראות שהעברת הקול מקומה לקומה מתרחשת כמעט ללא הפרעה. היות ומדידות מדויקות אינן קיימות ויש לבצע אותן בחלק השני של המחקר עלינו למסור דברים על סמך ההתרשמות הסוביקטיבית בקשר לנ״ל־ רוב האנשים שנשאלו מוסרים על אפשרות שמיעה טובה של שיחות רגילות או טלפוניות הנעשות בין שכנים הנמצאים בקומות שונות. הדרך בה מתפשט הקול מסומנת בציור 3 א' כ- PP (פתח-תעלה-פתח)־ בציור מם' 3 ב' במקרה הנ״ל הונח שתעלה בנויה מלבנים עוברת את הבנין מהקומה התחתונה עד לגג־ בתוך התעלה הזו נמצאות התעלות הבודדות המחוברות בצורה נפרדת לכל דירה ודירה. תעלות משנה אלה בנויות כרגיל מברזל מגולוון או אזבסט צמנט לחוץ בחתך רבועי־ מספי תעלות מחוברות כקבוצה והן מסודרות כך שהן יוצרות כעין עמוד מלבני־ חבורי רצועות הברזל מחזקים את הקבוצה בערך כל במה מטרים ויוצרים את היציבות של הקבוצה, והעברת הקול כאן היא פחות חופשית מזאת בדוגמה הראשונה. כמו שאפשר לראות בציור הקול נכנם דרך הפתח, עובר את התעלה הקטנה ומוכרח לחדור את הקיר היחסי דק בכדי להכנם לתעלה הראשית, או לתעלה משנית קרובה ומשם הקול נכנם דרך הפתח בחדר השרותים הקרוב. אם התעלות הבודדות אינן צמודות כמוסבר כי אם מסודרות אחת ליד השניה לאורך הקירות הפנימיים ומוסיפים שכבת טיח המכסה אותן אזי הקול שחודר לתוך החלל הקרוב אינו מוחלש אך ורק ע"י קיר פח דק כי אם ע״י תוספת שכבת הטיח, אבל גם במקרה הנ״ל חוזק או גובה המפלס הנוצר בתוך החלל הקרוב עובר את הגבול המותר. ציור מם" 3c מראה לנו את ההחלשה הכפולה של הקול ע"י שני קירות התעלה וע״י החלשה נוספת שבאה משכבות הטיח. אבל גם במקרה זה המפלס יכול להיות עדין גבוה מדי. ציור מם" 3 d מראה לגו קונסטרוקציה בה התעלות מחוברות בהתאם לציור 3 b. במקרה הזה העביות הקול כפתח-קיר-פתח אינה מופרעת בצורה רצינית וגם במקרים אלה הפחתת המפלס אינה מספקת את הדרישות־ תעלות מתכת ובמידה פחות בולטת תעלות מאסבסט בטון סובלת מקירות פנימיים יחסית חלקים כך שהפסד האנרגיה
בהעברת הגלים בתוך התעלות שאורכן רק 5־3-5 מ^ הוא מ י נימלי, ב נ ו סף לכך תעלות אלה אינן נותנות לקול להתפזר. סכום
בהתאם להצעות הגרמניות (4109 din /האוסטריות ואלה של ארצות אחרות יש לדרוש מתעלות האורור עליהן דברנו הפחתת מפל0 ר?5ש ממיצעתס0^ של הערך 50db בתחום התדירויות המקובלות בבניה 1OO-515QHZ, בנוסף רצוי שהפתחים והתעלות לא יהיו בעלי חתך העולה על 20x14 סמ״ר. פני הקירות הפנימיים יקבלו תכונות בליעה ע״י שמוש בחומרים נקבוביים כמו בטון B1MS , איטונג, לבנים ללא טיח וכו'. במקרה שחתכי התעלות גדולים מהנדרש או הקירות הפנימיים חלקים יהיה צורך בתעלה נפרדת בעלת קיר בעובי מתאים לכל דירה. בכל מקרה יהיה צורך להפריד בין התעלות הבודדות ע"י מרוח אויר של מספר ם״מ ולמלא את הפתחים האלה בצמרים אנאורגניים כגון צמר סלעים, צמר זכוכית וכד'" גם את התעלה העיקרית שבה עוברות התעלות הבודדות יש למלא בצמר סלעים לא צפוף או בתמרים דומים־ פתרון מעשי וזול לאורור חדרי שרותים הנמצאים זה מעל זה אפשר להשיג ע"י שיטת תעליה אחידה הנקראת שיטת ה- SHUNT (ראה ציור מם' 4	)״ כאן אפשר לראות את השפעת החלוקה הקשורה גם בשנוי
החתכים וגם בשנוי כוון התפשטות הקול. ציור מם 4 מראה תעלת אורור
SHUNT בחתכים של 20x14 סמי'ר לתעלה העיקרית ו-12x12 סמי'ר לתעלה ה צ ד ד י ת ס מסקנות לאור האמור לעיל רצוי לבצע מחקר נוסף שבו יבוצעו מדידות אקוסטיות בדגמי תעלות הבנויות מחומרים שימושיים בארץ ימחומרים המתאימים למסקנות התאורטיות שהוזכרו בסכום הנ״ל. היות ואין הבדל בין תעלה הוריזונטלית וורטיקלית אפשר לנצל את תאי הנסויים של המחלקה לאקוסטיקה שמושית ולבנות תעלות אלה באורך של!מ12-15 מ', אורך המתאים לבנין של יותר מ-ל קומות־ יש צורך להשלים את המכשור ע״י רכישת מספר מכשירים נוספים. סדור המכשירים כבר מוכן בצורת דיאגרמה מלבנית־ רצוי גם לבדוק שיטת אורור עם שאיפה מאולצת בה משתמשים עם מפוחים יחסית קטנים המופעלים בצורה אוטומטית במקרה הצורך.