בדיקת 8 שיטות לבניה הטרומית שלב א״ - סקר הקיץ
ש-־טה כ - 1'אשטרומי' 80 מ”ר ו- 91-80 מ״ר, מתוצרת אשטרום
חברה להנדסה בע‘י מ-
אתר הסקר? אשדוד, רובע ו/
1״ מבוא
דו״ח זה בא לדווח על תוצאות סקר שנעשה באזור אשדוד רובע וr במטרה לעמוד על איכות התפרים, ועל האיכות התרמית בבניה הטרומית□
הסקר בוצע בבנינים קיימים ומאוכלסים. במסגרת הסקר נבדקים שיטות שונות של הבניה הטרומית, ובכללותן שיטת ייאשטרום”־
הנושאים העקריים הנבדקים הם:
-	איכות התפרים;
-	חדירות מים (לרבות גשם) דרך תפרים ופתחים;
-	רטיבות הנובעת מקונד־נסציה;
-	גשרי קור;
-	האיכות התרמית של הדירה בקיץ ובחורף.
2. שיטת בצוע הטקר
הסקר בוצע בשני שלבים: שלב א' - קיץ 1975 ;
שלב ב' - חורף ■973/74 ו-
בקיץ בקרו החוקרים בדירות הדיירים" ראיינו אותם בעזרת שאלון וציינו על גבי תוכנית דירה, שהוכנה במיוחד למטרה זאת, את סוג ומקום הופעת הרטיבות שנתגלתה בדירה, אם נתגלתה־ תוכניות אלו הנקראות *'תרשימי רטיבות*, נותחו בתחנה על מנת לעמוד על "תרומת’1 התפרים או ‘יתרומת‘1 פרטי תכנון אחרים להופעת הרטיבות.
בחורף, אחרי שהבתים ספגו כמות ניכרת של גשמי חורף, יחזרו ויבקרו החוקרים באותן הדירות, עד כמה שהדבר יתאפשר, וירשמו תרשימי רטיבות חדשים, על מנת לבדוק באיזו מידה חלו שינויים בחומרת הרטיבות בדירה, בין החורף בו סקרו לבין השנים שקדמו לו.
אחר הסקר והטיפוס הנבדק
השיטה שנבדקה ועליה מדווח בדו״ח זה, היא שיטת ייאשטרום" 80 מ״ר ו- 80־91 מ״'ר, מתוצרת ”אשטרום’, חברה להנדסה בע״מ.
מטיפוס זה קיימים 11 בתים ברובע וr של העיר אשדוד, ובין 11 הבתים האלו נסקרו 6 בתים. בכל הבתים שנסקרו נמצאו דירות של 80־91 מ״ר ושל 80 מ”ר אלה לצד אלה. כל הבתים היו בני 4 קומות.
2 .3 הצפיפות בתוך הדירה
צפיפות המגורים היתה בדגם זה כדלהלן:
עד 2 נפשות לא נמצאו באף דירה.
5-3 נפשות וזיו ב-10 דירות	(27.8%)
8-6 נפשות חיו ב-14 דירות	(38.9%)
9 נפשות ויותר חיו ב-7 דירות	(19.4%)
על 5 דירות אין מידע (9%־13)
3•3 הרכב האוכלוסיה שנסקרה
א« ארץ מוצא
רוב הדיירים שנסקרו באו ממרוקו (41.6%) ומברה”מ (36.1%), מוצאם של 5 דיירים (13.9%) היה מארצות אפריקה (פרט למרוקו), דייר אחד היה מאסיה ודייר אחד מדרום אמריקה, ועל היתר אין מידע.
ב. שנ ת העל י ה
יותר מחצי מתוך האוכלוסיה הנסקרת (19 שהם 52.7%) הם ותיקים שעלו לפני 1966, ומעט פחות מחצי (17 שהם 47.1%) הם עולים חדשים, שעלו ב־1971 ואחרי זה.
4־ התוצאות
להלן ניתנות תוצאות סקר-הקיץ. כאמור מהווה סקר הקיץ שלב פרלימינרי לסקר החורף, ועל כן הנתונים של הסקר הנוכחי הם נתונים מספריים בעקרם. אחרי רדת הגשמים בחורף, יחזרו החוקרים לאותן הדירות שראון בקיץ ויבחנו באופן חזותי (ויזואלי) את עמידתן של הדירות בפני חדירת גשם או בפני תופעות קונדנסציה.
בסקר הקיץ הסתמכו החוקרים בעיקר על הודעות הדיירים "איך היה בחורף,..." ורק במקרים בודדים יכלו לראות בעיניהם כתמי רטיבות שנשארו מהחורף שעבר, או סימני רטיבות אחרים, כגון קלוף צבע או עובש.
4.1	טבלת הסכום (טבלה מם' 1)
להלן ניתנת טבלה, שמתוכה ניתן לראות (מתוך החלק הימני של הטבלה) 1
מתוך 56 הדירות שנבדקו היו תלונות על רטיבות ב-16 מהן (44%), ואילו ב-20 (56%) לא היו תלונות על רטיבות.
מבין 44% הדירות שבהן היו תלונות על רטיבות, לא היו דירות פנימיות,
מתוך החלק השמאלי של הטבלה אנו למדים את מקום המצאות הרטיבות: מקום שכיח יחסית של הופעת רטיבות היו התקרות (10 מקרים). מענין לציין, שתלונות רבות יותר על רטיבות היו על החלקים הפנימיים של התקרות, שלא ליד הקירות החיצוניים (8 מקרים), מאשר ליד הקירות החיצוניים (2 מקרים).
ראה עמודות א' ו-ד'־ בטבלה ה נ "ל.
גם על הפיאות והפינות הפנימיות של חדרי השרותים היו תלונות על המצאות רטיבות (ראה עמודה ח' בטבלה).
א־ בית מס1640 f
הבית הוא בן 4 קומות וכולל סה״כ 32 דירות־ קיימות 4 כניסות, והדירות מסודרות לפי אורך הבנין כך,שבשני הגמלונים ישנן דירות גדולות (80־91 מ״ר) ובאמצע הבנין דירות קטנות (80 מ״ר) לצד דירות גדולות־ מדרום מזרח לכוון צפון מערב הדירות מסודרות כדלהלן:
דירה גדולה (דירת הגמלון הדרוס-מזרחי)
2 דירות קטנות
2 דירות גדולות
2 דירות קטנות
דירה גדולה (דירת הגמלון הצפון-מערבי)
החזיתות של הבית הזה הן דרום מערב (חזית המטבח + מרפסת המטבח), וצפון-מזרח (חזית חדר הדיור ומרפסת הדיור).
בבית הזה בקרו החוקרים ב—10 דירות (ראה טבלה מם' 2)9 מהן ב~3 דירות הגמלון הדרוס-מזרחי וב-4 דירות הגמלון הצפ ו ן—מע ר ב י־
בכל שלושת דירות הגמלון הדרוס-מזרחי היו תלונות על רטיבות במקומות שונים בדירה, הן בשרותים והן בחדרים (בעקר בפיאות ובפינות).
בדירות הגמלון הצפון-מערבי היו תלונות על רטיבות ב-2 מתוך 4, באחת מהן רטיבות חמורה בחדרי השרותים (דירה מם' 26)־
ראוי לציין, שבכל דירות הגמלונים של בית זה, הופעת הרטיבות היתה דוקא בחלקים הפנימיים של הדירות,. ו לא בחדרים החיצוניים, הגמלוניים. אם בכלל ניתן להצביע על מגמה כלשהיא, נראה לחוקרים, שמידה מסויימת של	כתמי
הרטיבות בדירות היה בקרבת הקירות החזותיות הדר ום־מערבי ו ת
בדירות הפנימיות אין רטיבות.
4 דירות עליונות נבדקו בבית זה. ב-5 מהן נתגלתה רטיבות תקרה (פאות ופינות) ובאחת מהן (במקרה הזה מחוץ לשטח הדירה עצמה) נתגלתה רטיבות בתקרת חדר המדרגות.
ב.	בית מם" 1665
הבית הוא בן 4 קומות וכולל םה”כ 16 דירות. לבית יש
2 כניסות. דירות הגמלוני□ הן בנות 91.80 מ"רק והדירות הפנימיות הן בנות 80 מ"ר.
כווני
הגמלונים הם צפון מערב ודרום מזרח.
כווני החזיתות הם צפון מזרח ודרום מערב.
בבית הזה נבדקו כל. 4 דירות הגמלון הדרוס-מזרחי ודירת גמלון אחת בצד צפון-מערב.
ב־3 מתוך 4 הדירות הדר ו ם-מזרח י ו ת נתגלתה רטיבות קלה מתחת לחלונות החזית הדרום מערבי, או על המרפסת הדרום מערבית.
באף דירה חיצונית בבית זה לא התלוננו על רטיבות ליד קירות הגמלונים.
בצד הצפון־מערבי נבדקה דירה אחת, בה מצאו החוקרים סימני רטיבות קלים על תקרת חדר-הדיור (בקרבת החזית הדרום מערבית)
הדירה הפנימית שנבדקה בבית זה נמצאה ללא סימני רטיבות,
ג.	בית מם' 1666
הבית הוא בן 4 קומות וכולל 16 דירות. 2 כניסות לבית. הדירות הגמלוניות הן בנות 91.80 מ"ר והדירות הפנימיות בנות 80 מ״ר.
כ ו וני הגמל ו נ י ם הם דרום מערב וצפון מזרח, וכווני החזיתות הם דרום מזרח וצפון מערב.
בבית זה נבדקו כל 8 הדירות הגמלוניות, ונמצא שבגמלון
הדרום מערבי 2 מתוך 4 הדירות העלו סמני רטיבות וזאת דווקה בפינות החדרים החיצוניים הגמלוניים.
בגמלון הצפון מזרחי כל 4 הדירות היו ללא סימני רטיבות (פרט לכתם קטן בפרוזדור החדרים של הדירה התחתונה, אשר נחשב ע”י החוקרים כ”מקרייי ולא נלקח בחשבו ן) ס
יש לציין ששתי הדירות העליונות החיצוניות נמצאו ללא פגם בבית זה־ (ידוע שדירות עליונות חיצוניות הן בדרך כלל חשופות מאד להופעת רטיבות).
בדירה העליונה השלישית שנבדקה (עליונה לא חיצונית) נתגלתה רטיבות בפינות חדרי השרותים.
ד ־ בית מם־, 1667
הבית הוא בן 4 קומות וכולל 24 דירות. 3 כניסות לבית"
כווני וחזיתות הבית הזה ככווני וחזיתות בית מס' 01666
(ראה סעיף גז לעיל.)
נבדקו 2 דירות עליונות לא חיצוניות; באחת מהן נתגלי סימני רטיבות בתקרת חדר הדיור.
נבדקו 2 דירות תחתונות לא עליונות שנמצאו יבשות (פרט לכתמי רטיבות קלים מסביב לצנרת במרפסת המטבח, כנראה מפאת :ז־לי־ מקרית של הצנרת).
דירה אחת חיצונית לצד צפון מערב נבדקה ונמצאה יבשה, ודירה פנימית אחת נבדקה ונמצאה יבשה.
ה ־ בית מסי* 1669
הבית הוא בן 4 קומות וכולל 16 דירות.
כל 4 הדירות החיצוניות שנבדקו בבית זה נמצאו ללא סימ•:" רטיבות כלשהן.
ו־ בית מסי 1671
נבדקה בו דירה אחת (תחתונה לא חיצונית) שנמצאה ללא סימני רטיבות.
4.4 נתוח התרשימים הבודדים
בטבלה מם 2 מתואר באופן מילולי מצבה של כל דירה בה נתגל רטיבות. הטבלה מחולקת לפי מיקום הדירה בבנין (דירה עליו חיצונית פנימית וכוי*).
(טבלה מסי, 2 - ראה עמוד 19)
5•4 והרגשה בדירה בקיץ ובחורף
על מנת לעמוד על האפקט הכללי של הדירה מבחינה קל י מטו ל ו גל נתבקשו הדיירים להשיב על שתי השאלות הבאות:
א.	מה הרגשתך בדירה בקיץ - באופן כללי.
ב.	מה הרגשתך בדירה בחורף - באופן כללי.
סכום התשובות ניתן בטבלה מם^ 5 (ראה עמוד 20).
המסקנות
מהטבלה ה נ’י ל אנו למדים:
א.	באופן כללי הרגשת הדייר היא טובה יותר בקיץ מאשר בחורף (75% ״אין תלונות״ בקיץ - מול 55% ”אין תלונות״ בחורף, וכן: 25% "חם מדי״ בקיץ מול 47% "קר מדי" בחורף).
ב.	אם מנסים לפרט את התוצאות בהתאם למיקום הדירות בתוך הבנין, מתקבל:
1)	בדירות הפנימיות, לרבות דירות בקומת הקרקע שאינן דירות גמלוניות, לא התלוננו כלל על קור בחורף, ואילו במקצתם (17%) כן התלוננו על חום יתר בקיץ.
2)	לעומת זאת בדירות העליונות ובדירות החיצוניות, אחוז המתלוננים על קור בחורף היה אפילו גבוה יותר מאחוז האנשים שלא היו בפיהם תלונות כלשהן. (58% תלונות מול 42% "בסדר").
דיירים בודדים העירו את ההערות הבאות:
- "קרן שמש לא חודרת לדירתנו בחורף..."
- "את הרוחות החזקות הנושבות כאן לא נוכל לשנות, אבל מדוע דלתות וחלונות אינם נסגרים?..."
- "יש כאן סופות חול, ואין הגנה בפניהן..."
- "ישנה רוח חזקה, אבל זה עדיף, כי הרוח מקררת בקיץ...
- "קר כאן בחורף כמו במקלט"
- "לא יכולים לישון בחורף בגלל הקור... והרטיבות בדירה עוד מגבירה את הקור..." 1
- "בקיץ כמו בתנור..." 1
- "קר מאוזר... רוח הפרצים היא כל כך חזקה, שאפילו השטיח העבה שלנו מתרומם..."
- "נורא... הרוח היא כ״כ חזקה, שמרגישים שהכל נשבר כאן בדירה, פוחדים לישון בגלל הרוח הנוראה..."
- "הרוח כ״כ חזקה שכל הבית רועד..."
-	"הרוח החזקה מביאה הרבה אבק..."
-	"חם מאד בקיץ, בעקר במטבח..." (דירה חיצונית, לא עליונה, המטבח פונה לצפון מזרח = שמש בקיץ בשעות
-	"הגז נכבה במטבח בשל הרוחות החזקות..."
2*4-5 נתוח הרגשת הדיירים בחורף ובקיץ - לפי כווני הגמלונים
מפאת האיכות התרמית הירודה של הדירות הגמלוניות, נבדקה גם הרגשת הדיירים בקיץ ובחורף ביחס לכווני הגמלונים
מטבלה זאת אנו למדים:
א.	לגבי הרגשת הדייר בקיץ:
1.	דירות הגמלונים הדרום מערביים הן החמות ביותר: 67% תלונות על חוט יתר (4 מתוך 6)
2־ דירות הגמלונים הדרו ט מזרחיים מורגשות כקרירות ביותר בקיץ: 83% "בסדר - אין תלונות“ (5 מתוך 6).
ב.	לגבי הרגשת הדייר בחורף:
1־ גם לגבי הרגשת הקור בחורף הדירות הגמלוניות הדרום מערביות הן הקרות ביותר: 100% תלונות על קור בחורף. (3 דירות) לפי כך נמצא, שהרגשת הקור בחורף היא אף יותר חמורה מאשר הרגשת החום בקיץ.
2. דירות הגמלוגים הצפון מערביים מורגשות בחמות ביותר בחורף: 67% ”בסדר - אין לתונות" (4 מתוך 6).
ג.	כל הדיירים שהעירו את ההערה "ממש סובלים מהחום" או "סובלים מהקור" גרו בדירות הגמלונים הדרום מערביים.
ד.	על חדירות רוח חזקה לדירה בחורף (גם אם הכל סגור) התאוננו רק דיירים שגרו בדירות גמלוניות דר ו ם~מזרח י ו ת ו צפ ון-מערבי ו ת.
5.	ם כ ו ם
תוצאות סקר-הקיץ, ששימש שלב פרלימינרי לםקר-החו רף,נ י ת ן לסכם
בנקודות הבא ו ת:
א.	ב-16 מתוך 36 הדירות שנסקרו (%|44) נתגלו סימני רטיבות, או שהדיירים ספרו שבחורף חדרו מים במקומות שונים בדירה.
ב.	קיימת שכיחות מסויימת של רטיבות בתקרות שלא ליד קירות חיצוניים (8 מקרים) ושל רטיבות בפיאות ובפינות הפנימיות של חדרי השרותים (3 מקרים).
ג.	בדירות הפנימיות לא נתגלתה רטיבות בכלל.
ד.	רטיבות נתגלתה:
ב~4 מתוך 7 (52%) דירות עליונות חיצוניות (פינתיות):
ב~5 מתוך 4 (75%) דירות עליונות לא חיצוניות;
ב-5 מתוך 14 (36%) דירות חיצוניות לא עליונות;
ו-ב-3 מתוך 5 (60%) דירות חיצוניות תחתונות.
מסקנה
מהאמור בסעיף ד' לעיל אפשר להסיק. שמבחינת הופעת רטיבות. אפקט הגגות הוא גדול יותר מאפקט הגמלונים, מה גט שבחלק גדול של דירות "חיצוניותי', שנתגלתה בהן רטיבות, הופעת הרטיבות היתה דוקא בחלקים הפנימייט של הדירה, ולא בחדרים החיצוניים, הגמלוניים.
ה.	מבחינה אקלימית הרגשת הדייר בשכון הזה היא טובה יותר בקיץ מאשר בחורף.
ו.	הדירות הם ורגשות כ ח מ ו ת ביותר בקיץ היו הדירות הגמלוניות (הלא עליונות), במיוחד אלה שהגמלונים שלהן היו בצד דרום מ ע ר ב □
ז" הדירות המורגשות כקרות ביותר בחורף היו הדירות הגמלוני״ת (הלא עליונות), במיוחד אלה שהגמלונים שלהן ה י בצד דרים מערב,
ח.	הדירות המורגשות בנוחות ביותר בחורף היו הדירות הפנימיות.
ט.	הדירות המורגשות בנוחות ביותר בקיץ היו דירות פנימיות, אולם גם דירות עליונות (אולי בשל הרוח הקרירה הנושבת בשכרן זה מן הים בשעות אחר הצהרייט).
י. מתוך נתרח הרגשת הדיירים בקיץ ובחורף לפי כווני הגמלוניט נוכל להסיק:
דירות הגמלונים הנוחות יותר בקיץ היו הדירות הדרום-מזרחיות: דירות הגמלוניט הנוחות יותר בחורף היו הדירות הצפ ו ן-מערב י ר ת: דירות הגמלונים החמות ביותר בקיץ היו הדירות הדרוט-מערבירת;
דירות הגמלונים הקרות ביותר בחורף היו הדירות הדר ומ-מערביו ת.
יא. הממצאים מראיט, שהאיכות התרמית של הדירות שנחקרו, איננה מספיקה בתנאי ההמום המקובלים (תנורי פיירסייד. בדרך כלל) וזאת במיוחד באשר לדירות הגמלוניות.
6.	נספחים
להלן 5 נספחים:
נספח מסי, 1: 2 תרשימי רטיבות טיפוסיים.
נספח	מטי'	2:	תרשים הסביבה (תרשים העמדת הבתים)
נספח	מם-,	3:	פרטי	התפרים	בטיפוס	"אשטרום"
נספח	מס"	4:	פרמי	התפרים	בטיפוס	י״אשטרום”
נספח	מסי'	5:	פרטי	התפרים	בטיפוס	"אשטרום”