פרק 1 - מבוא
1	־ 1 תאור הבעיות ומטרת העבודה
זרימת החום דרך האלמנטים החיצוניים של מבנה הנה גורם חשוב בקביעת האקלים הפנימי, הווה אומר בקביעת הטמפרטורה הפנימית של המבנה־ תופעה זו היתה תוצאה מהאינטראקציה בין הגורמים המטאורולוגיים של הסביבה החיצונית, לבין התכונות התרמופיסיקליות של מרכיבי המבנה ותכנונו ( גון חיצוני, התנגדות תרמית, קבול חום, תנאי האורור וכו').
מסוף שנות השלושים ניסו חוקרים (2־2־2, 3־2־2) למצוא ביטוי למעבר חום דרך קירות חיצוניים של מבנים, כתוצאה משינויי הטמפרטורה של אויר החוץ ושל עוצמת הקרינה של השמש־ חקירות אלו מכוונות להערכת העומס התרמי שלמתקני מיזוג אויר, כאשר הטמפרטורה של הסביבה הפנימית הנה קבועה־
העבודה הנוכחית הינה השוואתית ומתחלקת לשלושה חלקים עיקריים;
1־ הערכת העומס התרמי בסביבה החיצונית של המבנה־
2, בחירת קריטריונים להערכה התגובה התרמית היחסית של המבנים־
3־ הצעת שיטה לחיזוי התנאים הקיצוניים של טמפרטורת הפנים במבנים (המכסימום ו/אר המינימום של טמפרטורת הפנים)־
לעבודה הנוכחית קדמה עבודה נסיונית רבה אשר נערכה בתחנה לחקר הבניה ושמטרתה היתה הערכת האינטראקציה בין הגורמים החיצוניים והתכונות של המבנה, כגון חומר הקירות החיצוניים, גון שטחם החיצוני ותנאי האורור־
מכאן נתעורר הצורך בביסוס עיוני לתוצאות אשר נתקבלו־
העימם התרמי החיצוני, המתקבל קודם כל על פני השטחים החיצוניים של הקירות, הינו הגורם המנחה של מעבר החום דרך הקיר־ טמפרטורת "אויר-קרינה" sol air temperature המתוארת בספרות הינה מדומה, לעומת הטמפרטורה של השטח החיצוני הניתנת למדידה־ הטמפרטורה של השטח החיצוני היא פונקציה של הנתונים המטאורולוגיים מחד ושל תכונות החומר שמתחת לשטח מאידך־ אחה המטרות של העבודה הנוכחית הנה למצוא ביטוי לקשר פונקציונל זה־
העבודה הנוכחית מתכוונת גם למצוא שיטה פשוטה לחשוב של קריטריון להערכה התרמית של המבנה, והכוונה להרחבת השיטה הנזכרת בשם "קבוע הזמן התרמי",
במגמה לספק למתכנן בלי בעל עקרונות פיסיקליים נכונים, אך פשוט לחשוב,
בעזרתו יוכל להעריך את התגובה התרמית שלי מבנה בתכנון־
בשלב זה נבדקו השיטות המוצעות במודלים פשוטים בשטחי המעבדה (ראה להלן תאור המתקנים) והמסקנות תהיינה נכונות כמובן עבור המודלים־ בהמשך המחקר יהיה צורך לפתח שיטה לבצוע החשובים הדרושים בבנינים בקנה מידה מלא ולבדוק את מהיימנות הנוסחאות בהתיחסות לבנינים-כאלה־
2	־ 1 תאור _המתקנים_ הניסויים
שחי הבעיות העקריות הנכללות בעבודה הנוכחית הנן? האחת, הערכת העומס התרמי החיצוני שמקורו בגל הטמפרטורה החיצונית, קרינה השמש וחליפי החום עם האטמוספרה והחלל החיצון ופועל על האלמנטים החיצוניים של מבנים־ והשניה, הערכת התגובה התרמית של מבנים, השונה לפי תכונותיהם ההרמופיסיקליות וגון הצבע החיצוני, כתוצאה מהעומס התרמי החיצוני־
להערכת העומס התרמי החיצוני היה ענין במדידת הטמפרטורה של השטח החיצוני של האלמנטים הבנויים, שהנה התגובה התרמית הראשונה של הבנין במגע עם הסביבה החיצונית־
להערכת התגובה התרמית הפנימית של מבנה היה ענין בביצוע מדידות מתאימות של טמפרטורות פנימיות במבנים שונים־
1־2־1 תאור המתקנים והמדידה של טמפרטורת השטח החיצוני.
סידרות מדידות של טמפרטורות השטחים החיצוניים בוצעו בתקופות שונות על גג התחנה לחקר הבניה, בשנים עשר לוחות אופקיים עשויים מיני חומרים ועוביים שונים, הלוחות האופקיים בגודל 35־ 1 45 x־ 1 מ' (ציור 1־5) היו עשויים בטון יצוק במקום, לוחות מבטון קל סידי, לוחות אםבםם-צמנט ולוחות מבודדים (ראה תאור מפורט בטבלה 1־4)־ שכבת צבע על בסים פי־וי־אי־ כיסחה האופן כמעט אחיד את הלוחות־
הטמפרטורה של השטחים החיצוניים הוגדרה בטמפרטורה הנמדדת בעזרת צמד תרמי מנחושת-קונסטנטן מודבק על פני השטח החיצוני בעזרת רדיד אלומיניום, מתחת לשכבת הצבע על בסים פי־וי־אי־
טמפרטורת אויר החוץ והלחות נמדדו בסוכה מטאורולוגית סטנדרטית באזור המדידות, בעזרת צמדים תרמיים מנחושת-קונסטנטן.
הצפוד התרמי למדידת טמפרטורת אויר החוץ הותקן באמצעו של גליל עשוי רדיד אלומיניום הפתוח משני קצותיו־ מתקן זה ניחן כרי למנוע השפעת הקרינה של קירות הסוכה המטאורולוגית על הצמד התרמי מחד ולאפשר תנועת אויר חופשית מאידך־ קצה ההלחמה של הצמד התרמי למדידת הלחות הוכנס בחלקו העליון של שרוך כותנה מתאים אשי נשמר כל הזמן לח, על ירי נימיות ממיכל של מים מזוקקים־ באופן זה הצמד התרמי נשאר בטמפרטורת הרויה של תנאי הלחות הנוכחוים־
כל הצמדים התרמיים חוברו למכשיר רושם והמדידווד בוצעו ביום ובלילה־
קרינת השמש על המשטח האופקי נמדדה בעזרת פירהליומטר מתוצרת Eppiey רישום: הקרינה נעשה במכשיר רושם ובמקביל עם מיידות!הטמפרטורות,
ארבע גופים של צבע חיצוני נחקרו. שלושה על בסים פי־וי־אי: שחור עם מקרם בליעה 85־0, אפור עם מקדם בליעה 65־0 ולבן עם מקדם בליעה 30־0־ כמו כן בוצעו מדידות כאשר המשטח החיצוני היה מסויד בלבן עם מקדם בליעה של 15־0־ מקדמים אלה נתקבלו מתוך מדידות ההחזרה של קרינת השמש על ידי הלוחות, בעזרת פירהליומטר מהסוג הני׳ל אשר חובר למכשיר מדידה (מיליוולטמטי)־
2,2.	1 תאור המתקנים למדידות טמפרטורות הפנים במודלים ־
שנים עשר מבנים נסיוניים בנויים מקירות שונים בעלי ממדים חיצוניים
כמעט שווים (35־ 1. 47 x־ 1.35x1 (גובה) מסר) הוקמו על גג התחנה לחקר הבניה בקרית הטכניון - חיפה (ראה ציור 2־5)־ הרצפה המשותפת של כל המבנים הנסיוניים היתה הגג של הבנין־ הגגות השטוחים של המודלים היו אותם ומורכבים מסנדויך מבודד של 5 ם״מ פוליסטירן תפוח בין שתי שכבות אסבסטוס צמנם־ השכבה העליונה בעובי y2 ם״מ והתחתונה בעובי 2 ם״מ־ כל הגגות סוידו כראוי לפני כל תקופה של מדידות־
תאור הקירות של המבנים השונים ותכונותיהם התרמופיסיקלים ניתנו בטבלה 1־5־
גון הצבע החיצוני של הקירות שונה והמדידות נערכו כאשר הגון היה לבן (מקדם בליעה־ 35־0), אפור (מקדם בליעה־ 65־0) או שחור (מקדם בליעה = 85־0)־ הצבע החיצוני היוה שכבה דקה מאוד של צבע על בסים פי־וי־אי (פוליויניל אצטט)־ מקדמי הבליעה נמדדו כפי שתואר לעיל־
הגמר של כל הקירות הבנויים היה 1 ם״מ טיח צמנט ושכבת הצבע הדקה ניתנה מעל לשכבת הטיח־
במקרה של הקירות הלא-בנויים או של שכבות בידוד, ניתנה שכבת הצבע י ישירות על המשטח החיצוני־ מקדם הבליעה לקרינת השמש שי משטחים
אלה היה בדרך כלל כ-10% נמוך מאשר ביתר המשטחים־ פתחים בגודל 40־0 20 x־0 ו-20־0 10 x־0 מטר ניתנו בקירות הצפוני והדרומי של הם ו דילים בהתאמה־ ניתנה אפשרות של סגירה ואטימת הפתחים על ידי לוחות מבודדים (עם 5 ם״מ פוליסטירן תפוח באמצע) עם פס גומי ספוגי מסביב־
למדידת הטמפרטורה של אויר הפנים ושל האויר החיצוני הותקנו צמדים תרמיים של נחושת-קונסטנטן אשר נתלו באמצע החלל הפנימי של המודל או באמצע החלל הפנימי של הסוכה המטאורולוגית אשר הוקמה בקרבת שכונת המודלים־ הצמדים התרמיים היו מוגנים מקרינת הקירות בתוך גליל מרדיד אלומיניום הפתוח משני קצותיו, כפי שהוסבר לעיל־
המדידות נרשמו ברציפות ביום ובלילה במשך מספר ימים, בעזרת רושם אוטומטי המסוגל לרשום 24 עקומות נפרדות־ הדיוק של מעיכת המדידות-דושם וצמדים תרמיים - הוא בערך 2־0 + מעלות צלסיוס־
בעבודה הנוכחית נרשמו הערכים של טמפרטורות המכסימום והמינימום מתוך
הרישום הרצוף של המדידות־ הנתונים הבסיסיים היו' סמפרטורות אויר הפנים בתוך המודלים והטמפרטורות של אויר החוץ אשר נמדדה בסוכה המטאורולוגית הסטנדרטית בסביבת שכונת המודלים־ הנתונים של קרינת השמש על משטח אופקי בשעת הצהרים, נלקחו מרישום הערכים אשר נקלטו בעזרת פירהליופטר (מד-קרינה) מהסוג Eppley
מקדם הבליעה של גון הצבע החיצוני לקרינה השמש הוערך ממדידות קרינת השמש הישירה על המשטח הצבוע וכן ההחזרה המתקבלת מאותו משטח"
פרק 2 - הערכת השפעת חומרי בנין על אקלים הפנים
2.1	_ הסביבה_ החיזגרנית
למציאת פתרון כללי לבעית מעבר החום מהסביבה אל תוך מבנה אפשר להניח שמרכיבי הסביבה טמפרטורות אויר החוץ ועוצמת קרינת השמש הן פונקציות מחזוריות־
1)	Mackey and Wright־2־2) השתמשו במושג אשר הגדירו כטמפרטורת אויר-קרינה	"sol-air temperature" זאת טמפרטורה פיקטיבית
של אויר החוץ אשר היתה גורמת למעבר חום שוה לזה הנגרם הודות לשילוב של טמפרטורת אויר החוץ וקרינת השמש הנבלעת על פני הקירות־
הנוסחה המוצעת עבור טמפרטורת אויר-קרינה היא
במקום המושג של טמפרטורת אויר קרינה, חוקרים שונים (2" ו־2) ניסו להגדיר באופן נסיוני שיטה לחישוב טמפרטורת השטח החיצוני, והתבססו גם הם על ערכים ממשיים של טמפרטורת אויר בחוץ, עוצמת קרינת השמש הנבלעת על פני השטח והקרינה האינפראדומה ארוכת הגל־
רוב הנתונים המטאורולוגיים של מדידת קרינת השמש מהיחסים למשטחים אופקיים (3־ 1־2) Loudon הציע ובדק באופן נסיוני משוואה המקשרת מדידות של עוצמת קרינת השמש על משטח אנכי עם זו הנמדדת על המשטח האופקי ( ציור מס' 2.1.1)< 1TH
בהסתמך על הנתונים המטאורולוגיים של הסביבה החיצונית ועל התכונות התרמופיסיקליות של המבנה, ניתן להעריך את הסביבה הפנימית־ בפרקים
הבאים תוצ» שיטה להערכת הסביבה הפנימית מתוך הנתונים האלה־
2־2 השפעת הפרמטרים התרמרפיסיקלי2ם של חלקי_הבני2על_הסביבה התרמית הפנ2מית
1)	Bruckmayer־2־2) , הציע שיטה להערכה כוללת של הפחתת אמפליטודת הגל במבנה על ידי פרמטר יחיד, הנקרא בשם "קבוע הזמן התרמי"־
השיטה משתמשת בדימוי בין זרימת החום מיוצגת על ידי "מעגל תרמי" לבין
קבוע הזמן המיצג מעגל חשמלי־
קבוע הזמן התרמי הוא פונקציה של הדיפיוסיביות התרמית ומוגדר לפי היחס־
הפירוש הפיסיקלי של tl/^ הינו הזמן בשעות הדרוש לכמות החום אשר נאגרה בתוך הקיר לזרום דרכו, בהנחה שהפסד החום תינו קבוע וקיימת חלוקה לינארית של הטמפרטורה לעובי האלמנט החיצוני או הקיר (2.2.2).
מתוך הדימוי בין קבוע הזמן של מעגל חשמלי וקבוע הזמן התרמי של קיר מורכב שכבות רבות אפשר לכתוב?
במילים אחרוה, ניתן ליצג את הקיר בצורה של מעגל-חשמלי כפי שנראה בציור 2.2.3.
מצאו קשר קרוב לאכספוננציאלי בין מקדם ההפחתה התרמי (£) וקבוע הזמן התרמי הנ״ל באשר
(1950)	Parson (2. 2.5), Rayohoudhuri and Choudjurt כפי שמוסרים
ביטא את פיגור הזמן ( ^t) שבין אבר הרמוני אחד של גל הטמפרטורה על פני השטח החיצוני לבין האבר ההרמוני המתאים של המשטח הפנימי (הפונה לטמפרטורה אויר הפנים הקבועה) 
שני החוקרים הנ"ל מוסרים גם שההתאמה בין	כפונקציה לינארית של .
מתאימה רק אחרי הערך
הקשר האכספוננציאלי הנ״ל של הריסון התרמי נראה בציור מם' 4־2־2־ בציור זה אפשר לציין שבזמן שקיר בלוקים בעובי 5־4 אינץ' (מם' 2) מראה י . ריסון תרמי של 35%, תוספת שכבת הבידוד מהצד החיצוני מגדילה את
הריסון ל—86%" בזמן שתוספת שכבת הבידוד מהצד הפנימי מגדילה את הריסון ל •־70% בלבד. במילים אחרות המספר המיצג את קבוע הזמן התרמי מציין באופן משמעותי את מיקומם של שכבות הבידוד באלמנט החיצוני של המבנה־
שיטה מושלמת יותר פותחה על ידי (9־2.2) Raychoudhury לחישוב "קבוע הזמן התרמי האינטגרלי". שיטתו הלוקחת גם בחשבון את תנאי האוורור, היא מסובכת ושימושהמייגע ללא מחשבים מהירים לחישוב־
מתוך התוצאות העיוניות אשר נתקבלו עם פיתוח העקרונות של "קבוע זמן תרמי אינטגרלי" ( Integral Thermal Time Constant ), אפשר לסכם שניהן ללמוד על התגובה התרמית של מבנים בעזרת מודלים הבנויים אותו סוג ועובי של אלמנטים חצוניים בהתאמה ודומים מבחינת הממדים הגאומטרים החיצוניים,
הדוגמאות 6־7. ו«8 אשר חושבו בטבלה 1־2 מראות, שלמרות השוני הרב ביחס בין הנפח הפנימי לשטחים החיצוניים, כמעט ולא קיים שוני בין הערכים המחושבים של "קבוע הזמן התרמי האינטגרלי", כאשר נשמר היחס שבין מסה פנימית לשטח חיצוני־ יחם זה נשמר בדרך כלל בכל המבנים עם קירות חיצוניים בעובי שוה ודומים מבחינת המימדים הגאומטריים־ הסיבה העיקרית הינה ההבדל הקטן בקבול החום לגבי יחידת שטח של הקירות החצוניים של האויר הכלוא באולם גדול בהשואה עם זה של האויר הכלוא במבנים הקטנים (דוגמא 7 ובדוגמא 8),
_2.5.3 אנליזה של קבוע הזמן התרמי כפרמטר_מצייג
(1־2־2) Bruckmayer ניסה לייצגאת ההשפעה של התכונות התרמופיסיקליות של קירות המבנים על הפחתת האמפליטודה של טמפרטורת השטח הפנימי על ידי פרמטר יחיד, כאשר הטמפרטורה של אויר הפנים הנה קבועה־ הוא הגדיר פרמטר זה כיחס בין החום הנאגר והחום העובר ושמו "קבוע הזמן התרמי",
קבוע הזמן התרמי הוגדר על ידי 13,14) , Pratt and Ball־2־2)
(2 9 ־ 2 ־) Raychoudhuriועל ידי Choudhuri and Warsi (211־2־)
כפרמטר דינמי המיצג את המבנה כולו בתנאים משתנים של הסביבה החיצונית־ פרמטר זה הינו הזמן הדרוש לטמפרטורת הפנים בכדי להגיע ל- 63%	[ 100 1 - 1/e) x)] מהערך הסופי שלה כאשר פונקצית -
מדרגה חיצונית מופעלת על המבנה־
הוכח על ידי החוקרים האלה שהערך המתקבל מחישוב קבוע הזמן התרמי בעזרת השיטות הדינמיות, שווה כמעט לערך המתקבל לפי השיטה של (2.2.4)Bruckmayer כאשר המבנה הסגור הרמטי, בנוי קירות חיצוניים אחידים ואין מסות פנימיות בתוכו.
היתרון החשוב של השיטות הדינמיות לחשוב קבוע הזמן התרמי, שהן כוללות הערכה של מיקום הבידוד וגם את האורור של ההערכה של מיקום הבידוד וגם את האורור של הסביבה הפנימית־ שני אספקטים אלה אינם נכללים בשיטות האחרות המקובלות־
בעזרת השיטות הדינמיות הנייל אפשר לחשב את התגובה התרמית של מבנה. Choudhuri and Warsi חישבו על פי דרכם את התגובה התרמית של מבנים המתוארים בטבלה 2.2 כתוצאה מהפעלת פונקצית מדרגה יחידתית של שנוי הטמפרטורה החצונית. בציור 2.2.3 נראית התגובה של המבנים כאשר אין מסה פנימיית בעלת קיבול חום ובציור 2.2.4 כאשר קיימת מסה פנימית בעלת קיבול חום. בכל אחד הציורים ניתן להשוות בין התגובות התרמיות (בצורה של שנוי הטמפרטורה הפנימית) בין מודלים עם קירות בעלי קיבול חום שונה וגם בין מודלים עם קירות בעלי שכבות התנגדות תרמית במיקום שונה.
בעבודה הנוכחית יש ענין בפתוח שיטה פשוטה אשר תיכלול, נוסף לאפקטים של חומרים ומיקום הבידוד את האפקטים של גון הצבע החיצוני ושל גודל ומיקום החלונות אשר הוכחו כחשובים בעבודות נסיוניות שונות (2.1.1, 2.1.2 , 2.1.3, 2.2.6, 2.2.7, 2.2.8, ) גורמים אלה אינם נכללים במשואות הללו־
פרק 3 - קבוע הזמן החרמי הכולל
3.1	הצעת רעיון פשוט לחישוב קבוע הזמן התרמי של מבנה־
שיטה פשוטה לחישוב קבוע הזמן התרמי של מבנה מובאת בפרק זה־
השיטה מבוססת על האנלוגיה המוצעת על ידי Bruckmayer בין מעגלים חשמליים ותרמיים (ראה פרק 2.2).
בהנחה שקיים אזור אדיאבטי בתוך אלמנט פנימי מסוים של מבנה, אפשר להניח גם שבאזור האדיאבטי מתקיימת המשוואה הדיפרנציאלית של aecay־ אזור אדיאבטי זה יכול להיות מסה פנימית כלשהי, קיר או גם האויר־
פתרון למשוואה זו מתקבל בצורה?
הווה אומר, שנוי פנימי השווה ל-	בזמן t
כתוצאה משנוי חיצוני בצורה של פונקצית מדרגה T בזמן אפם. ה-.1.0־1מ 0
הוא קבוע הזמן התרמי של המבנה עד למישור האדיאבטי. את המישור האדיאבטי
אפשר לחשב כמאגר של כל אינקרמנט או דקרמנט של חום בתוך המבנה
מההשוואה האנלוגית עם מעגל חשמלי, ניתן לאמור שמאגר זה מהווה קיבול החום של קבל תרמי הנטען ומתפרק דרך הנגדים בתור של הענפים השונים במעגל. במקרה הנדון, הנגדים מחברים את הקבל עם הפונקציה החיצונית דרך האלמנטים החיצוניים של המבנה־
אם ופונקציה החיצונית שווה עבור כל האלמנטים החיצוניים, בהנחה שהאנלוגיה בין במעגלים חשמליים ותרמיים מתקיימת, אפשר להרחיב אתהאנלוגיה המוצעת על ידי ברוקמאיר עד למרכזה של מסה פנימית בתוך המבנה. במקרה זה מוצע כאן להעריך את קבועתמן התרמי של המבנה בצורה של חיבור קבוע הזמן התרמי של הקיר שחושב לפי שיטת ברוקמאיר פלוס ההתנגדות התרמית שלהמעגל התרמי מהאוויר בחוץ עד למרכז המסה הפנימית כפול קיבול החום( ראה ציור 3.1) קבוע הזמן התרמי של המבנה יקרא׳ להלן קבוע הזמן התרמי הכולל
מכאן שמוצע להגדיר את קבוע הזמן התרמי של המבנה באופן הבא?
קיבול החום של המסה הפנימית
Qint.mass = קיבול החום של המסה הפנימית שווה למשקל מחצית המסה הפנימית ביחידת שסח חיצוני, כפול החום הסגולי של חומר המסה הפנימית.
ההתנגדות התרמית של הקיר מהאוויר בחוץ (אם = Rext. wall
הפונקציה החיצונית היא טמפרטורת האויר) עד למשטחו ה5נימי.
r. = i = ההתנגדות התרמית של המשטח הפנימי.
h = מקדם מעבר החום על פני השטח הפנימי.
במבנה מורכב עסמספר קירות חיצוניים, האנרגיה הקלורית העוברת דרך אחד הקירות עד למסה האדיאבטית, פרופורציונית למשטח החיצוני המתאים של הקיר. מקדם הפרופורציה ניתן להגדיר	באשר Ai השטח של
הקיר ו-	שטח המעטפת החיצונית של המכנה כולו.
במילים אחרות?
כאשר כל ענף ( של המעגל התרמי שבציור 3.1 מגיע אל הנקודה I של המסה הפנימית אם ששת הקירות החיצוניים של המבנה זהים, האזור האדיאבטי הוא אוויר הפנים
T.Th.T.C.	-במקרה זה הוא קטן מאוד וה j = 6 -ו
של המבנה שווה ערך כמעט לקבוע הזמן של אחד הקירות לפי הנוסחה
«Bruckmayer של
Bruckinayer הגדיר את קבוע הזמן התרמי של קיר כ״כמות החום הנאגרת בתוכו ביחידה של זרימת החום דרך הקיר". לסי המשוואה״.2.11־2
המשוואה 4־3 מרחיבה הגדרה זו ומגדירה את קבוע הזמן התרמי כ"כמות החום הנאגרת בתוך כל האלמנטים של המבנה (כולל שכבות הקירות המורכבים, המסות הפנימיות והאויר) ביחידה של זרימת החום דרך האלמנטים של המבנה".
אחד האלמנטים ה"אוגרים" חום של המבנה היגו האויר הפנימי אך במשוואה האחרונה לא נלקחיבחשבון משום שתרומתו קטנה מאוד לקבוע הזמן התרמי.
מתוך ההגדרה הנ״ל של קבוע הזמן התרמי, אפשר להגדיר את הביטוי הבא;
כמו קיבול חום אקויולנטי של המבנה המרוכז באזור האדיאבטי.
: ההיתנגדות האקויולנטית של האלמנטים החיצוניים עד למחצית המסההאדיאבטית הפנימית.
הקבל התרמי האקויולנטי מתפרק בתנאי אוורור דרך האימפדנץ התרמי המיצג את הקיר וגם בדרך של האוורור (אל האויר החיצוני). ביטוי האימפדנץ של דרך האוורור נתון לפי מספר חילופי האויר ביחידת הזמן ( N) שנפח האויר (V) מתחלף בתוך החלל הפנימי ומקיבול החום של האויר,	, הזורם דרך החלל הפנימי
של המבנה־
מכאן שאם זרימת החום על ידי אוורור ביחידת השטח של האלמנטים החיצוניים מוגדרת לפי הביטוי:
אפשר להגדיר את האימפדנץ של דרך זרימת האויר באופן הבא:
מהמעגל האקויולנטי שבציור 1־3 נראה שאפשר ליצג את קבוע הזמן התרמי של קבל תרמי המתפרק דרך שני ענפי המעגל מקבילים אל אותה נקודה, המיוצגת על ידי הטמפרטורה של האויר החיצוני כמתח יחום, לפי הביטוי:
כפי שחושב מהמשוואה 3.4.
ההתנגדות התרמית האקויולנטית עד למחצית המטה הפנימית.
קיבול החום של אויר הפנים.
נפח האויר בפנים המבנה.
השטח הכולל של מעטפת המבנה.
מספר החילופים של אויר הפנים ביחידת הזמן.
באס המסה האדיאבטית הפנימית נמצאת בתוך המבנה, היא תהיה השכבה הפנימית ביותר של שכבות הקיר, בתנאי שכל הקירות זהים.
אם הפונקציות החיצוניות הפועלות על הקירות השונים של המבנה שונות ביניהן יש להפריד כל דרך גישה אל האזור האדיאבטי.
מכאן אפשר להגדיר קבוע הזמן התרמי הכולל של בל אלמנט חיצוני j באופן הבא:
החישובים אשר יוסברו להלן בפרק הנוכחי מהיחסים לקבוע הזמן התרמי הכולל דרך כל דרכי זרימת החום, כפי שמתואר במשוואות 4־3 ו- 3.5, כדי להשוות את השיטה המוצעת עם אלו של חוקרים אחרים ־
2־3 חישוב של קבוע הזמן התרמי של_מבנה_על פ j שיטת קבוע הזמן התרמי הכרל5-להשוואה עם שיטות אחרות.
קבוע הזמן התרמי של מבנים חושב ע"י 2.2.9) Raychoudhuri)	ועל
ידי 12) Choudhuri and Warsi־2.2, 11־2.2) בעזרת שיטות מדוייקות שהוזכרו בפרק מם׳ 2־ בטבלה 3.1 ניתנים זה ליד זה הערכים המחושבים לפי שיטות החוקרים הנ״ל ושיטת קבוע הזמן התרמי הכולל‘המוצעת בפרק זה־
בעזרת שיטה דינמית, Pratt and Ball חישבו את עקומות התגובה האכספוננציאלית לקירור של מבנים על ידי מתן ערכים לזמן t הערך 7 אשר הופך את ( 7) Tj לערך 0.63 (ז"א ל- 1 - 1/e) נמצא בתוך הגרף על ידי אינטרפולציה והוגדר על ידם כקבוע הזמן התרמי של המבנה־
השוני הגדול יותר בין קבוע הזמן התרמי הכולל המוצע בפרק הנוכחי והפרמטר של Pratt and Ball מתקבל בעיקר כאשר כושר ההפרדה בגרפים אלה היה גרוע. למשל במקרים 1 ו-3 בהם מהירות הקירור איטית מאד, קשה לקבוע את הזמן המתאים לערך 63־0 במדויק (ראה ציורים 1־3 ו—2־3)־
3 ־ 3 מסקנות
מהוצאות שבטבלה 3.1 אפשר לראות שברוב המקרים כמעט ולא נתקבלו הבדלים בעלי משמעות בין קבוע הזמן התרמי הכולל המחושב לפי השיטה הפשוטה המוצעת (משוואות 4־3 ו—5־3) והפרמטרים המתקבלים לפי השיטות האחרות־
תוצאות אלו מוכיחות ששיטת החישוב המוצעת כאן היא לפחות מיצגת באותה מידה את המבנה כפי שעושים זאת הפרמטרים התרמיים האחרים אשר נתקבלו לפי השיטות המסובכות יותר.
בדיקת הקורלציה בין הערבים המחושבים לפי השיטה המוצעת ואלה המדוייקים יותר של החוקרים הנ"ל היתה 0.993= ^ וההתאמה לקו ישר נתקבלה בכל מקרה לפי המשוואה
באשר	הינו קבוע הזמן התרמי הכולל המוצע בעבודה
הנוכחית ו-	הינו קבוע הזמן התרמי המתקבל לפי התוצאות
המדוייקות, לפי המקורות המצוינים בטבלה 3.1.
ההתאמה בין הערכים המתקבלים לפי השיטה המוצעת והערכים המדוייקים היתה:
פרק 4 - הצעת שיטה מקורבת לחישוב הטמפרטורה של משטחים חיצוניים
4.1	הצגת הבעיה
לחישוב השפעת קרינת השמש על זרימת החום דרך אלמנטים חיצוניים בלתי שקופים של מבנה עד לסביבה הפנימית, הגדירו את "הטמפרטורה אויר-קרינה"
טמפרטורת אויר-קרינה היא טמפרטורה מדומה של האויר החיצוני אשר היתה גורמת לזרימת חום פנימית השווה לזו המתקבלת משילוב מעבר החום מהאויר אל השטח החיצוני וגם מבליעת קרינת השמש עליו.
במקום הטמפרטורה המדומה, שאינה ניתנת למדידה למעשה, מוצעת כאן שיטה לחישוב טמפרטורת השטח החיצוני, כפונקציה של טמפרטורת האויר החיצוני, קרינת השמש הנבלעת, מהירות הרוח על פני המשטח והמאזן האנרגטי של חילופי הקרינה האינפראדומה ארוכת הגל בין המשטח, האטמוספרה והחלל החיצון.
למטרה זו בוצעו סידרות ?עונות של מדידות טמפרטורה של השטחים החיצוניים של עשרים ואחד לוחות אופקיים, עשויים מיני חומרים ועוביים שונים, בתקופות שונות, על גג התחנה לחקר הבניה. מדידות הטמפרטורות בוצעו בתנאים שונים של גון הצבע החיצוני.
4.2	תוצאות וניתוח המדידות
4.2.1	השפעת קרינת השמש על טמפרטורת השטח החיצוני
המחברים (1־4) ניסו להגיע לנוסחה נסיובית לחיזוי טמפרטורת השטה החיצוני כפונקציה של עוצמת קרינת השמש וטמפרטורת אויר החוץ, בעזרת רגרסיה ליניארית. נתקבלה נוסחת חיזוי מקורבת עבור קבוצת לוחות מבודדים עם אסבסט צמנט משני צידי חומר הבידוד. בעזרת רגרסיה ליניארית נעשתה גם האנליזה ילבור קבוצה נוספת של הלוחות בתנאי גוון ומזג אויר שונים. שתי קבוצות הלוחות מתוארות בטבלה 4.1.
מהמדידות אשר נתקבלו אפשר היה לסכם שהפרש הטמפרטורות בין
אויר החוץ והשטח החיצוני תלוי בעוצמת קרינת השמש הנבלעת על סני המשטחים וגם בלחץ אדי המים באויר. הנמכה ניכרת של טמפרטורת המשטח החיצוני בהשוואה לזו של אויר החוץ, נתקבלה בעיקר במשך לילות בהירים ועם לחות נמוכה. תופעה זו ניכרת׳ מאד באילת בה הלחות נמוכה מאד, כפי שנתקבל ממחקר נסיוני קודם (4.2).
כאשר המדידה של טמפרטורת המשטח בוצעה במקביל על פני לוחות עשויים מחומרים שונים נראה שככל שההתנגדות התרמית של הלוח גדולה, גבוהה טמפרטורת השטח, כאשר קרינת השמש נבלעת על פניו, במיוחד באשר גונו כהה יותר. מהתוצאות נתקבל גם שלוחות הבטון מתחממים ומתקדרים לאט יותר מאשר יתר הלוחות. מכאן שנוסחת טמפרטורת-אויר-קרינה של
אינה מספיקה להערכת הטמפרטורה המשולבת היות ולוקחת בחשבון רק מקדם מעבר החום על פני המשטח ולא את התכונות התרמיות של הלוח.
כדי לבדוק את ההשפעה של קיבול החום על טמפרטורת המשטח החיצוני ולאשר את ההנחות הנ״ל, נבדקה בנוסף סדרה חדשה של לוחות אופקיים העשויים עוביים שונים של בטון ועוביים שונים של פוליסטירן תפוח בלבד וגם הרכבים של לוחות אלה. (תאור הסדרה הנוספת בפרק 4.5 שלהלן).
במקום הנוסחה המוצעת על ידי
של "טמפרטורת אויר-קרינה" שהינה טמפרטורה מדומה, העבודה הנוכחית מציעה.•!שיטה מקורבת,, לחישובי הטמפרטורה ישל משטחים חיצוניים של ל לוחות מורכבים חומרי בניה רגילים וחומרי בידוד. הצעה זו, כפי שיראה להלן, נבדקה ונמצאה התאמה די טובה בין הערכים החזותיים על פי השיטה המוצעת והערכים המדודים.
4.2.2	הצעת משוואה לחישוב הטמפרטורה של משטחים חיצוניים בהנחה שאנרגית הקרינה הנבלעת על פני המשטח החיצוני I נמסרת בחלקה על ידי הסעה אל האויר הסמוך ^1 מחד ועל ידי הולכה אל פנים הלוח שמאחורי המשטח 2_ע1 מאידך, אפשר לכתוב:
כאשר s = משטח חיצוני של הלוח a = אויר שליד המשטח החיצוני
I = השכבה הפנימית של הלוח
הסתעפות זו של מעגל תרמי כזה ניתנת ליצוג על ידי צומת של מעגל
חשמלי, כפי שנראה בציור 4.0.
זרימת החום המגיעה אל המשטח הינה:
כאשר	מקדם הבליעה של קרינת השמש בעלת עוצמת Is
על פני המשטח החיצוני.
חילוף נטו של אנרגית קרינה בתחום האימפרה-אדום ארוך־הגל, בין המשטח לבין האטמוספירה והחלל החיצון־
מכאן
אפשר להניח בקירוב שכל זמן שזרימת החום T (מאזן הקרינה) שווה לאפם, הטמפרטורה לכל עובי הלוח הינה ^7. במקרה זה אם הטמפרטורה של המשטח משתנה, היא מגיעה לערך ^7 שהינו תלוי בתכונות התרמיות של הלוח שמאחורי המשטח ומכאן בזרימת החום אל תוך הלוח.
שנויי הטמפרטורה מ- ,^ ל- ^ על פני המשטח הינה מהירה יותר מאשר שינויי הטמפרטורה בשכבות הפנימיות.
זרימת החום כתוצאה מהפרש הטמפרטורה המשתנה, ^7-^7 הנוצר בין המשטח לבין האויר תהיה
אם מגדירים אימפדנץ תרמי אקויולנטי בין המשטח לבין הנקודה באופן הבא:
הינו קבוע הזמן התרמי של הקיר כפי (Th-T-C. )כאשר ^״
שהציע אותו	-Broc km a yer בעבודתו (2.2.4)
אזי
אפשר להניח שכתוצאה משנויי הטמפרטורה של המשטח מ- ^7 ל- ^ משתנה גם הערך של הטמפרטורה בנקודה הפנימית ומגיע לערך •7 כתוצאה משנויים אלה, מהמעגל שבציור 4.0 אפשר לכתוב את הביטוי
הבא?
היות וטיפול זה יוצא מההנחה שבקירוב כל הנקודות במעגל היו בטמפרטורה ^ אפשר להניח שהתגובה ^־-^7 לשנוי ^־s^ על פני המשטח החיצוני, הינה אכספוננציאלית עם הזמן t בתלות בקבוע הזמן התרמי ( 7).7 .7k) של המעגל התרמי שמאחורי המשטח עד לאותה שכבה פנימית. על פי הנחה זו, אפשר לכתוב שבקירוב;
כפי שנתקבל ב-(3.2) כפתרון של המשוואה (1־3).
באם מציבים (4.9) במשוואה (4.8) מקבלים;
שהינו הפרש הטמפרטורה בין המשטח והנקודה הפנימית , כתוצאה משינוי רמת הקרינה מאפם ל- I ומכאן שינוי של טמפרטורת המשטח
מ-	״7	T
לפי 4.7 אפשר לכתוב?
אם מחלצים את הביטוי של טמפרטורת השטח מהמשוואה, מתקבל,
משוואה זו אומרת שאם מפעילים זרימת חום קבועה אל פני המשטח בצורה של אנרגית קרינה, ככל שהזמן רב יותר, גדול יותר הפרש הטמפרטורות בין המשטח והאויר. אבל להפרש זה יש גבול עליון הנתון על ידי טמפרטורת אויר-קרינה כפי שהגדירו אותה
הזמן הדרוש כדי להגיע לערך זה הינו קטן יחסית בלוחות בעלי התנגדות תרמית גדולה וקבוע זמן תרמי קטן. במילים אחרות, לו זרימת החום היתה מתקיימת וקבועה, כל משטח היה מגיע במוקדם או במאוחר לטמפרטורת אויר-קרינה ומשטחי הלוחות המבודדים יותר מגיעים מהר יותר.
בהנחה שהפונקציה המיצגת את זרימת ה~ input על פני המשטח ניתנת לאנליזה בצורה של פונקציות מדרגה עוקבות חיוביות ושליליות הפועלות מאז הן הופיעו וברציפות, ניתן יהיה לחשב בקירוב את הערכים ^7- Ts המתקבלים כתוצאה מהפעלת פונקציות מדרגה שערכן
[(.CIS + L.W.R=>)& קבוע במשך כל הזמן, כדלקמן;
j= הפרש הזמן מהזמן i עד הזמן בה קרתה התופעה
ערך זה הינו בקרוב הערך המתקבל כהפרש בין טמפרטורת המשטח החיצוני וזו של האויר שבמגע אתו בשעה c , אם הביטוי של ה- .T/1.T.C מחושב בשעות, כל יתר הממדים מחושבים ביחידות
של קילוקלוריות, מטרים, מעלות צלסיוס ושעות.
לצורך בדיקת הקירובים אשר נעשו לקבלת המשוואה 4.13, בוצעה השוואה עם התוצאות הנסיוניות־
4.2	.3 בדיקה נסיונית בקירוב ראשון
כפי שיראה להלן, ידוע שהביטוי של .Lw,R הינו כמעט קבוע במשך יממה אחת עלכן אפשר להפריד ולומר שבתנאים מסויימים הפרש הטמפרטורה בין המשטח החיצוני ואויר החוץ הינו בקרוב פונקציה של עוצמת קרינת השמש.
שיפוע הקו של ^-^ כפונקציה של I חושב מתוך הנוסחה מם' 4.12, עבור לוחות דקים מחומרים שונים המתוארים בטבלה 4.1, לפי הביטוי המצומצם
ערך זה הינו בקירוב ראשון היחס בין הפרש הטמפרטורות בין המשטח והאויר הסמוך, לבין קרינת השמש הפוגעת על פני המשטח. בטבלה 4.1 נראים הערכים המחושבים של Bf עבור אותה קבוצה של לוחות דקים.
בציור 4.1 ניתנת התוצאה של בדיקת התאמה בין הערכים של ^B המחושבים ואלה שנתקבלו עבור אותה קבוצה של לוחות מהתוצאות הנסיוניות, עבור כל תקופות הניסויים.
מקדם הקורלציה אשר נתקבל בין הערכים המחושבים והמדודים שלן5 היה	ומשוואת קו יחים זה נתקבלה בצורה
הווה אומר הפתוח אשר נעשה עד בה לחשוב שיסוע הישר הנידון נותן התאמה טובה בהחלט לערכים אשר נתקבלו מתוך התוצאות הנסיוניות.
הערכים הנסיוניים של J3f חושבו מתוך בדיקת חישובים סטטיסטיים לפי רגרסיה לינארית בין הפרש הטמפרטורה של המשטח החיצוני והאויר לבין קרינת השמש, אשר כללו כל חומרי הבניה המתוארים בטבלה 4.1 בגוני צבע חיצוני שונים וסיכמו תקופות רבות של מדידות בימים ולילות בהירים.
כל נקודה אשר בגרף של הציור 4.1 מ־צגת ערך השיפוע של קו רגרסיה
אחד וכוללת מספר ימים בהם המדידות נעשו בעקביות. כאן מוצגים כל הלוחות אשר בטבלה 4.1 עם ארבעת מקדמי בליעה על פני משטח הצבע החיצוני שנמדדו באופן נסיוני.
מהירות הרוח לא נמדדה בזמן המדידות. במקרים מסויימים צויין בתרשים של מדידות הטמפרטורות וקרינה השמש אם היתה "רוח חלשה", הווה אומר באם עוצמת הרוח היתה קטנה,
בציור 4.2 אפשר לראות שהערך של 3f אשר נתקבל ממדידות היה גבוה יותר מהמחושב כאשר מהירות הרוח היתה "חלשה יותר" (כאשר הלוחות הונחו במקום מוסתר מהרוח).
הערך h אשר נלקח לחישובים היה?
הערך של h נבחר מהנומוגרף המופיע בעמוד 418, ASHRAE 67^1 Guide עבור מהירות הרוח הממוצעת של 4 קמ״ש (2.5 מיל לשעה) של מיני משטחים שונים באזור המדידות (ראה ציור מם' 4.3).
ערכי השיפוע של קוי הרגרסיה, המיוצגים בציור 4.1 נתקבלו מתוך כל המדידות הנסיוניות בעזרת טיפול סטטיסטי ולפיו נקבע היחס הלינארי בין ,^- ^ לבין 7f עבור כל המדידות אשר נתקבלו. הקורלציה אשר נתקבלה בין ^T-^ לבין ^ היתה בממוצע 0,950 = ת כאשר תחום הערכים של קורלציה היה בין 0.892 לב-־ן 0,980 עבור הלוחות השונים ובתקופות השונות של מדידות.
כל הנתונים הנסיוניים המופיעים בעבודה הנוכחית מהיחסים לימים ולילות בהירים בלבד, בתקופות השונות של השנה.
4.24	השפעת הקרינה ארוכת-הגל על טמפרטורה המשטח החיצוני
מהנוסחה 4,12 ניתן לומר שנקודת החיתוך של קוי הרגרסיה הנ״ל תלויה למעשה בחילוף נטו של אנרגית הקרינה ארוכת הגל בין השטח החיצוני, הסביבה הקרובה, האטמוספירה והחלל החיצון.

לפי חוק םטפן-בולצמן, כל גוף הנמצא בטמפרטורה מוחלטת מסויימת מקרין אנרגיה שעוצמתה פרופורציונלית לחזקה הרביעית של הטמפרטורה
של המשטח החיצוני בערכה האבסולוטי,
אם הגוף "רואה" גוף אחר בטמפרטורה שונה מהטמפרטורה שלו, החלוף-נטו של אנרגיה על ידי קרינה הינו תלוי בעוצמת הקרינה של כל גוף בנפרד־
אנרגית הקרינה הבאה מן השמש מקורה ברובה בקורונה והחלקים הפנימיים יותר בעלי טמפרטורות הנעות בין 5000 ל~7000 מעלות קלוין, בעוד שהקרינה של גופים על פני כדור הארץ מקורה בטמפרטורה של כ-300 מעלות קלוין,
אנרגית הקרינה הבאה מן השמש הינה בעיקרה קרינה קצרת—גל שעוצמתה הגדולה יותר מתקבלת בתחום האור הנראה (בין 0,7 - 3־0 מיקרון) וגם בתחום האינפראדום (בין 2,0 - 0,7 מיקרון), תחום זה יקרא להלן תחום האינפראדום קצר-הגל בעוד שקרינה אינפראדומה בעלת אורך גל גדול מ-2 מיקרון תיקרא תחום ארוך-הגל,
הפיזור הספקטראלי של עוצמת אנרגית הקרינה הנפלטת על ידי גוף בטמפרטורה של 300 מעלות קלוין אינו כולל התחום הנ״ל והמקסימום נמצא בסביבות ה-10 מיקרון־ עוצמת אנרגיה זו ניתנת לחישוב לפי חוק סטפן בולצמן, השכבות השונות של האטמוספירה העוטפת את כדור
הארץ מקרינות אף הן וחוקרים שונים העריכו ומדדו קרינה זו,
3)	bines and bfoes־4) וחוקרים אחרים העריכו הקרינה ארוכת הגל המגיעה אל משטח אופקי מתוך מדידות עם רדיומטר כמאזז ביז אנרגית
הקרינה המדודה ישירות בעזרת הרדיומטר וזו אשר נמדדה כאשר פני הרדיומטר היו מוסתרים על ידי לוח זכוכית. (לוח הזכוכית אינו מתיר חדירת אנרגית קרינה בעלת אורך גל גדול מאשר 27 מיקרון). הקרינה מאזורים שונים של השמים נמדדה כאשר מראה ספרית מחזירה קרינה באופן מרוכז אל הרדיומטר מאזורים שונים של השמים.
חוקרים אלה ביצעו תצפיות במשך חמש שנים בין השנים 1922-1926 (4.3). התוצאות המופיעות בעבודתם נתונות בצורה של "קרינה", כאשר "קרינה הינהיאנרגית הקרינה הטוטלית הנמסרת עלידי עצם כלשהו ולא המאזן בין האנרגיה המגיעה וזו שנפלטת על פני הגוף".
מהמדידות של »^ 4״toes >v חיפש 4) Brunt־4 ו-4.5) התאמה בין הקרינה ארוכת-הגל המדודה ולחץ אידי המים באויר ^? . הנתונים הוצבו בצורה של יחם קרינה לזו של גוף שחור, הנתון בטמפרטורה של האויר. לאחר חישובי קורלציה נרחבים ומפורטים של הנתונים מצא יחם כדלקמן;
כאשר הנתונים נלקחו ממוצעים עבור כל חודש וחודש גם למדידות אינדיבידואליות נמצאה התאמה טובה מאוד עבור מדידות של קרינה מאזורים מסויימים של השמים וגם של כל השמים.
כפי שמוסר B^nT בעבודותיו, שיטת ייצוג זאת מתאימה ■יותר למדידות נסיוניות מאשר המשוואה אשר הציע (kngstrbfr.
כאשר B, fit ו- p הינם קבועים למצב פסויים.
Brunt השתמש באותם הנתונים הנסיוניים השתמש Angstrom והוכיח שההתאמה טובה יותר לפי השיטה שהוא הציע מאשר זו של האחרון (4.4)־
ההצעה של Angstrom מופיעה גם בספרו של 6) Gelder־4) כשיטה לחישוב קרינה זו, אך, למרות שהספר הופיע לא מכבר (1966), זה אינו מכיר את העבודות הנרחבות של Brunt והתבסס רק על המשוואה האכספוננציאלית, הפחות מדוייקת־
לחישוב המאזן הנטו של הקרינה ארוכת-הגל הנפלטת ממשטח הגוף אל החלל הציע 4.4) Brunt) להשתמש בביטוי הכולל עבור חילוף הנטו של קרינה? <
ביטוי זה יהיה נכון כאשר המשטח יהיה גוף שחור. אפשר לשנות במקצת את הביטוי המוצע על ידי Brunt ולכתוב את המשוואה הנ״ל כפי
שהיציע אותה 4.7) Holden),
כאשר £ הינו מקדם האמיסיביות (מקדם הפליטה) של המשטח s<
הערכים a ו- ^ עבור המשוואה 4.20 נקבעו על ידי BrUnt מעבודת□ של Hines a/ndj)/^es הנ״ל, כפונקציה של זויות
המשטחים לעומת המאוזן וגובה האופק מהמאוזן עבור כל נקודה בשמים.
ה&0/4^ (7־4) פיתח שיטה לחישובים של a ו- b בהתחשב בזויות המוגדרות בציור מם' 4.3 לפי הנוסחאות:
אפשר להשתמש בנומוגרף הנתון בציור 4־4 לחישוב של a ושל 6 עבור משטחים אופקיים בלתי מוסתרים
לפי doldoi המקדם	שבמשוואה 4.20
אקויולנטי לאמיסיביות של האטמוספירה הנמוכה.
אם מגדירים את הטמפרטורה של המשטח החיצוני באופן הבא
כאשר Taaj הינה הטמפרטורה של האויר
ו-	ץ△ ההפרש בין טמפרטורו/ האויר וטמפרטורת המשטח,
אזי אפשר לכתוב:
מתוך המדידות הנסיוניוה אפשר להוסיף ש- ^A במציאות אינו עולה על 50 מעלות צלסיוס <־
עבור 50°=	^7^ הערך של הסוגריים המרובעים הינו בקרוב 2,
כאשר (Oa/ הינן בקירוב 300 מעלות קלוין (23 מעלות צלסיוס), והינו 1, כאשר ^ שווה לאפם־
הביטוי 4.18 הינו למעשה נוסחה לחישוב הקרינה המתקבלת על ידי המשטח מהאטמוספירה. עוצמת קרינה זו ניתנת לחישוב מתוך נתונים מדודים; הטמפרטורה של האויר והאמיסיביות האקויולגטית - המתקבלת מתוך נתונים של לחץ האדים וזוית ההעמדה של המשטח.
הביטוי 4.25 הינו למעשה נוסחה לחישוב הקרינה הנפלטת מהמשטח אל החלל החיצון (ריק מחומר). עוצמת קרינה זו ניתנת לחישוב מתוך נתונים מדודים: הטמפרטורה של האויר, הפר׳ש הטמפרטורה בין המשטח והאויר והאמיסיביות של המשטח (נתון נסיוני).
שני הביטויים מהווים למעשה ביחד את מאזן הכולל של קרינה ארוכת-הגל ^ בין האטמוספירה והמשטח ובין המשטח והחלל החיצון־ על כן אפשר לכתוב
ערכים של F עבור הפרשי טמפרטורה שונים בין האויר והמשטח חושבו והובאו בטבלה 2־4 עבור טמפרטורת האויר השווה ל-23 מעלות צלסיוס, הווה אומר 300 מעלות קלוין־ אם הטמפרטורה של האויר גבוהה מזו, הערכים המתאימים של F קטנים יותר, אך השינוי קטן.
הסימון מינוס לוקח בחשבון שכיוון הקרינה הנפלטת מהמשטח לחלל החיצון מתנגד לכיוון הקרינה מהשמש ומהשמים.
ניתן להציב את הביטוי אשר במשוואה 4.26 במשוואה 4.13, אזי מתקבלת המשוואה הכוללת הבאה:
ערכים מדודים של טמפרטורות המשטח חושבו מחדש לפי משוואה זו, לחישובים אלה נלקחו הערכים של 0.476 = a ושל 055 = b־0 המתאימים ללוחות אופקיים עם האופק גבוה
כ-45° מהמאוזן. זווית הסתרה זו מתאימה פחות או יותר לשדה המדידות הנוכחי על גג התחנה לחקר הבניה בטכניון, מקום ביצוע המדידות־ אמיסיביות (כושר הפליטה) של המשטחים נלקחה 0.935 המתאימה בערך לרוב חומרי המשטחים (צבע פי־וי־אי. וסיד). תיקונים מחושבים לפי f עבור המשטחים הנסיוניים, הובאו בטבלה 2־4־
היות והביטוי של הקרינה האינפראדומה ארוכת הגל הינו למעשה קבוע (לחץ האדים כמעט ואינו משתנה במשך יממה), אפשר להוציאו מהסוגריים של
בדיקת השיטה המוצעת לחישוב טמפרטורת המשטח החיצוני של חומרי בניה __ שונים - מסקנות
בציור 5־4 אפשר לראות השוואת הערכים החזויים והמדודים עבור לוחות דקים מחומרים שונים ובציור 4.6 עבור גונים שונים־ אפשר מכאן לראות עד כמה שינוי קטן בערך של ^ - מקדם הבליעה - במקרה של גון לבן, משפיע על שינוי בטמפרטורת השטח החיצוני־
בציור 4.7 ניתן שחזור שלם של מהלך טמפרטורת השטח החיצוני למשך תקופה
של 24 שעות ושמים בהירים ־
רשימה של טמפרטורות מינימום מחושבות אפשר למצוא בטבלה 2־4 ולידן הנתונים המדודים (קרינת השמש 7$ בלילה = 0).
מתוך כל ההשוואות אשר נתקבלו אפשר לסכם שלפחות עבור מיני החומרים אשר נבדקו, המשוואה לחישוב הטמפרטורה של שטחים חיצוניים הוכיחה את התאמתה לערכים מדודים־
מהטבלה 4.2.a אפשר לראות שניתץ להשתמש בערץ 1= F לחישוב המעשי של טמפרטורת המשטח, ללא תיקוץ, בהעדר קרינת שמש,
בטבלה זו ניתנו ערכים לתיקון הטמפרטורה המחושבת של המשטח החיצוני עבור משטחים מסוג אלה שתיאורם ניתן בטבלה 1־4 .
4.4	השפעת האלבידו_(החזרה מהסביבה) על הטמפרטורה של משטחים אנכיים
עבור משטחים של קירות אנכיים יש לקחת בחשבון גם את האלבידו מהסביבה? הקרקע ומשטחים אחרים־ פרמטר זה חשוב במיוחד בתכנון של מבנים גבוהים, ככל שנקודת המדידה גבוהה יותר,גדולה יותר השפעת ההחזרה מהסביבה־
ערכים טיפוסיים ממוצעים של ההחזרה מהסביבה נתונים בטבלה 3־4 (8־4) ־
נתונים להערכת ההשפעה של חספום־המשטח על האלבידו יש בטבלה 4־4 (8־4)־
5־4 חישובים של טמפרטורת המשטח ה חיצוני _ב לו קי ת מורכביס^צרופי^שונים של חומרים (הדגמה חישובית והדגמה נסיונית)
א־ החישובים העיוניים
להרחבת הנושא בוצעה סדרה של חישובים עיוניים נוספים־
החישובים הקודמים נעשו בעזרת המשוואה המקורבת (ז״א באשר 1= j בלבד עבור כל ערך של i החישובים שבפרק הנוכחי נעשו בעזרת המשוואה 27־4 המלאה־
נבחר ספקטרום רחב של חומרים ועוביים בצירופים אשר לא נכללו בחישובים הקודמים כאשר הגון החיצוני היה שחור.
בי בדיקה נסיונית
לצורך בדיקה מפורטה של הערכים הנ״ל ניצקו לוחות בטון בעוביים?
15,5 ו־40 ם״מ ועל פניהם נמדדה הטמפרטורה של המשטח החיצוני של הלוחות־ הגון של הצבע החיצוני היה שחור־
סידרה נוספת היתה קבוצה של לוחות מפוליסטירן תפוח בלבד בעוביים 1, 3 ו- 5 ם״מ־
מלבד הלוחות הנ״ל בוצעה סידרה של מדידות טמפרטורות המשטחים החיצוניים העליונים בצרופים הבאים?- בטון 5 ם״מ (שכבה עליונה), פוליסטירן תפוח 5 ם"מ ובטון 15 ם"מ; בטון 5 ם'ימ (שכבה עליונה) פוליסטירן תפוח 3 ס״מ; בטון 5 ם״מ (שכבה עליונה), פוליסטירן תפוח 5 ם״מ־ טמפרטורות המשטחים נמדדו בעזרת צמדים תרמיים מנחושת קונסטנטן מכוסים ברדיד אלומיניום מתחת שכבת הצבע בגון שחור־
בוצעו החישובים העיוניים של הפרשי הטמפרטורות בין המשטח והאויר לכל לוח ולוח מאלה שנבדקו באופן נסיוני, בכל שעה ושעה,
השוואות של ערכים אלה בין הערכים המחושבים מהמשוואה המלאה 27־4 והמדודים על פני משטחי הלוחות השונים נראות בציורים 9־4 עד 4,14 ־
מהלכי הטמפרטורות חושבו בצורתם המלאה והערכים המחושבים הוצבו על פני מהלכי הטמפרטורות אשר נמדדו ברציפות־ השוואות אלה ניתנו בציורים 5 4,1 עד 23־4־
ההשואה בין התוצאות הנסיוניות והחישובים העיוניים מדברת מאליה, במיוחד שסוגי החומרים, העוביים וההרכבים אשר נבדקו מהווים ספקטרום רחב ביותר של חומרי בניה, במילים אחרוה בעזרת המשוואה המלאה אפשר לחזות מהלכי טמפרטורות של משטחים של לוחות בעלי הרכבי חומרים שונים ובעוביים שונים"
4.6	אנליזת המשוואה המוצעת
התוספת להפרש הטמפרטורות בין המשטח והאויר הסמוך בעת i כתוצאה מתוספת הקרינה לפני זמן j היא
בה j הינר הזמן בשעות שעברו מאז הופעת התופעה
^211) עד	השעה i ,במשו ו אה זו שני אלמנטים
עיקריים, המוגדרים בתוך הביטוי
והם: הביטוי ההתנגדותי!
והביטוי האינרציאלי המוגדר כאקספוננט, הכולל
את קבוע הזמן התרמי־
הביטוי האינרציאלי בנפרד קובע את מהירות התגובה
של טמפרטורת המשטח של הקיר לשינוי בקרינה. הביטוי ההתנגדותי בנפרד מתיחם למידת השינוי בטמפרטורת המשטח בהשוואה לטמפרטורת האויר הסמוך למשטח. בסופו של דבי־ שני
הביטויים ביחד קובעים את מידת השינוי של טמפרטורת המשטח עם הזמן.
לו כל המערכת היתה סטציונרית כי אז הטמפרטורה של המשטח החיצוני לא היתה מושפעת כלל מקיבול החום (הביטוי האינרציאלי האכספוננציאלי שווה לאפם).
הגדלת קיבול החום של השכבות שבקיר משפיעה על האינרציה של הקיר: ככל שקבוע הזמן התרמי גדול יותר כן יהיה צורך בזמן גדול יותר כדי לחמם את הקיר והטמפרטורה בתוכו תעלה לאם - ולכן בהשוואה עם קירות אחרים, טמפרטורת המשטח תהיה נמוכה יותר.
הגדלת ההתנגדות של ?כנוח הקיר תעלה גם היא את קבוע הזמן התרמי של הקיר והדבר מתבטא בצורה אקספוננציאלית של הביטוי האינרציאלי. מאידך גיסא ישגו הביטוי ההחנגדותי	בו ההתנגדות מופיעה במכנה: הגדלת ההתנגדות בכל
השכבות או בחלקן תקטין את זרימת החום לתוך הקיר ותעלה אח הטמפרטורה של המשטח.
שתי דוגמאות חלקיות אפשר להוסיף כדי להסביר יותר אח העגין:
יהיו חמישה לוחות שונים, עם קבוע גדול ושווה לכולם בקירוב 90 שעות:
{ 50 ם"מ בטון
׳ 9 ם״מ פוליסטירן תפוח . 5 ם"מ בסון (שכבה תחתונה)
50 T ם "מ בסון
3	J ם״מ פוליסטירן תפוח (שכבה תחתונה)
1	.51 ם״מ פוליסטירן תפוח
30 ם״מ בטון
{60 ם״מ פוליסטירן תפוח
היות'/קבוע הזמן שווה לכולם גורם שהאקספוננט	ישפיע במידה
שווה על כולם:
היות האקספוננטים שווים וגדולים מראה שכל המערכות הנ״ל מגיבות בצורה דומה עם הזמן אך רמת השינויים נקבעת על ידי הביטוי ההתנגדותי (המקדם של האקספו-«נט): עבור 14 = h	במשך השעות הראשונות:
(061ft תיגה תוספת אנרגית חום אשר נמסרה לפני זמן t זאת אומרת, כל יחידה של אנרגית קרינה הנבלעת על פני המשטח משפיעה על טמפרטורת השטח של הלוחות השונים בצורה שונה.
גם פה נראה בקלות: ככל שההתנגדות התרמית יותר גדולה וקיבול החום יותר קטן, כדי שקבוע הזמן TTC יהיה קבוע, גבוהה יותר הטמפרטורה של המשטח המוקרן־ וככל שההתנגדות יותר קטנה והקיבול יותר גדול, נמוכה יותר טמפרטורת המשטח.
לו כל הלוחות נשארו מוקרנים בעוצמה קבועה, מזמן אינסוף, כל המשטחים היו מגיעים לטמפרטורה גבולית, אם הטמפרטורה בצד הפנימי קבועה.
אם לוקחים קבוע זמן תרמי יותר קטן מקבלים למעשה אותה השפעה (אם הוא שווה לבל הלוחות), רק שהתגובה עם הזמן הייתה יותר מהירה כי זמן התגובה מוכתב למעשה ע״י האקספוננט האינרציאלי.
ההפוכה:-
לוח דק מאוד ממתכת.-.
בגלל עוביו הקטן, קבוע הזמן התרמי הינו קטן מאוד, לכן תגובתו מהירה מאוד לקרינת השמש. זאת אומרת, למרות שההתנגדות התרמית קטנה מאוד אף היא, תגובתו מהירה מאוד לחימום על ידי קרינה. ומי לא ישב בהיותו ילד על גג פח לוהט? (מאותה סיבה הוא מתקרר מהר מאוד במגעו עם האויר בהעדר קרינה).
4.6 מדידות עם לוח בעל אמיסיביות קטנה
הנוסחה של טמפרטורת המשטח נבדקה בשיטתיות רק עבור חומרי בניה רגילים ולוחות בידוד.
בוצעה סידרת מדידות עם לוח מכוסה ברדיד אלומיניום אך בגלל סיבות אוביקטי-ביות של איזור המדידה לא ניתן היה לקבל משטחים לגמרי נקיים מאבק במשך המדידות, על כן לא ניתן לקבוע בצורה חד-משמעית את מידת ההשפעה של האמיסיביות של המעטה החיצוני במשוואה ^4.2, כאשר האמיסיביות שונה מזו של חומרי בניה רגילים. בציור ׳4.8 אפשר לראות מהלכי טמפרטורות של שלושה לוחות מבודדים במידה כמעט שווה כאשר השוני העיקרי ביניהם הינו הגמר של
המשטח החיצוני. שני לוחות צבועים בפי.וי.אי־ בגוני□ לבן ושחור והשלישי מכוסה בחלקו העיקרי ברדיד אלומיניום מבריק מודבק על פניו ויתר איזורי המשטח לבנים. המדידות של טמפרטורת המשטח בוצעו כאן מתחת לרדיד אלומיניום. כדי לקבל שוני בין הערכים המדודים, נבחרה תקופה של מספר ימים בהירים מאוד עם לחות נמוכה מאוד (ימי שרב) ובמשך הלילה והיום הראשונים היתה דאגה מיוחדת לניקוי כיסוי האלומיניום (3 פעמים בלילה ו—5 פעמים במשך ה יום). בלילה השני אפשר היה לראות שמורגש שוני קטן יותר בין מהלכי הטמפרטורות של המשטחים במשך הלילה. מכאן שאפשר לסכם שמקדם האמיסיביות של השטח החיצוני בהחלט הינו חשוב, אבל, ניתן היה להעריך השפעה זו באופן קואליטטיבי בלבד בשלב זה.
כמו כן יש לסכם שהמשוואה המוצעת מתאימה בשלב הנוכחי למשטחים חיצוניים בעלי אמיסיביות קרובה לזו של גוף שחור, כפי שקורה באלמנטים חיצוניים הרגילים בבניה.
פרק 5 - חועאוח מחקירת ראשונית של חחשפעח חמשולכח של חמרי הבניה וההמום בדירות בקנה מידה מלא על טמפרטורות אריר פנים־
1־5 תאור המדידות
בחורף של השנה 1970 נמסרו לידי החוקרים שש דירות בלתי מאוכלסות בעלות תכנית דומה או זהה בנצרת עילית־ הדירות נבחרו באופן שתמיד שתי דירות שכנות היו זהות לחלוטין (תכנית וחומרי הבנין)־ הדירות נבחרו בקומה השניה בחדר מדרגות אמצעי (אין קירות גמלון) במבנים בני ארבע קומות ומקלט בקומת העמודים־ סוגי הדירות אשר נבדקו היו כדלקמן;
מם' 27 ומם' 28 בבנין מם, 42 (קירות חיצוניים טרומיים)־
מם' 11 ומס' 12 בבנין מם' 37 (קירות חיצוניים מאיטונג בעובי 20 ס״מ מטויחים)־
מם' 11 ומם' 12 בבנין מם' 38 (קירות חיצוניים מבלוקי בטון חלולים בעובי 20ים״מ מטויחים).
לדירה אחת מכל זוג דירות זהות הוכנס בבל חשמלי המחובר לרשת החשמל ובאותה דירה הותקנו תנורי הסקה בעלי דרגת חימום זהה (1152 וואט) אשר הוזמנו במיוחד למטרה זו־ תנורי הסקה אלה הינם שטוחים ואטומים לקרינה הנראית. החום נמסר לסביבה בעיקר על ידי הסעה־
בחדר האורחים של כל דירה מוסקת הותקנו שני תנורים שטוחים כנ״ל ואחד בכל אחד מחדרי השינה־ יתר החדרים היו למעשה סגורים - מנותקים במידת מה מחימום הדירה־
ליד כל מתקן, אשר הועמד בגובה של 40 ס״מ מהרצפה הותקן מאוורר אחד אשר תפקידו היה לפזר את החום ממתקן ההסקה אל החדר־
כל פתחי החוץ ותריסי החלונות היו סגורים, מלבד, אותו חלון דרכו הועבר הכבל החשמלי־
מכשירי המדידה היו תרמומטרים רושמים ( תרמו-היגרוגרפים מתוצרת Casella) בעזרתם נמדדו טמפרטורות אויר הפנים וכן זו של האויר החיצוני באזור פתוח, בעזרת רושם מוגן מהגשם וגם מהשמש־ בכל אחד מהחדרים של הדירות
אשר נבדקו הועמד תרמומטר רושם אחד־ המדידות בללו הן טמפרטורות בדירות מחוממות והן בדירות לא-מחוממות־
בעזרת תרמומטר שטח נייד תוצרת "Atkinson " נמדדה טמפרטורת
המשטחים הפנימיים בתוך הדירות־
תאור הקירות של המבנים על פי המפרט של החברות הקבלניות?
הקירות הטרומיים בעובי כולל 20 ם״מ עשויים מבטון כאשר באמצע הקיר שכבת פוליסטירן תפוח בעובי 3 ם״מ־ הבטון המצופה גרנוליט בהיר עם צמנט לבן, המצד החיצוני־
קירות האיטונג עשויים בלוקי איטונג בעובי 20 ס"מ + כ- 1 ם״מ טיחבכל צד־ קירות הבלוקים החלולים עשויים בלוקים חלולים בעובי 20 ם"מ + כ- 1 ם״מ טיח בכל צד־
מתקני ההמום הועמדו תמיד באמצע חדרי המדידות־ מכשירי המדידה הרושמים הועמדו ליד המחיצות הפנימיות־
כל המדידות בוצעו בחדש פברואר של השנה 1970־ התרמו היגרו גרפים הועמדו ליד מחיצות פנימיות בהתחשב ברגישותם היות וליד קיר מסיבי שינויי הטמפרטורה איטיים יותר־
2 • 5 ניתוח התוצאות
2 J־5__טמפרטורות_פנימ!ו^ ללא חימום^נ,!׳!!
להשואה הבסיסית של המבנים השונים, נמדדו מהלכי הטמפרטורות של המבנים השונים בדירות בלתי מחוממות.מאנליזת התוצאות אפשר להסיק?
א. שנויי הטמפרטורות הפנימיות בתוך הדירות השונות בדרך כלל אינם גדולים ממעלה צלסיוס אחת והרבה פעמים התחום היה קטן יותר־ (ראה ציורים 5,1;5,2ו-5,3מהלכי המכסימום והמינימום של כל דירה בנפרד, ללא חמום־
ב־ השוני בערכי הטמפרטורות בין הדירות השונות הינו קטן ביותר ובדרך כלל הינו קטן ממחצית המעלה צלסיוס.
(ראה ציורים 54ו-55"מהלכי טמפרטורת המכסימום ומהלכי טמפרטורות המינימום") ־
במבנה עם קירות טרומיים נתקבל מהלך טמפרטורה גבוה במקצת בהשואה ליתר המבנים, בהם מהלכי הטמפרטורה כמעט השתוו.
הסיבה לשוני זה ברמה יכולה להיות: א) הכוון השונה שלהמבנה לגבי השמש בהשואה ליתר המבנים (ציר האורך של הבנין מזרחי מערבי); ו/או ב) הגון השונה במקצת ובהה במידת מה בהשואה ליתר המבנים.
מכל מקום הבדלים אלה אינם סיגניפקנטים דיים, במיוחד בימים מעוננים או מעוננים למחצה.
כפי שיראה להלן, עיקר השוני בין המבנים נתקבל כאשר הדירות היו מוסקות.
5.2.2 עליה בטמפרטורת הפנים כתוצאה מחימום פנימי אחיד
לשם השואת התוצאות נבחר חדר מם' 1 בכל מקרה ומקרה, בגלל היותו מוגן משינויים של פתיחת הדלתות ובמיוחד ,מההשפעה של החריץ בחלון המטבח דרכו הוכנס הכבל החשמלי המיועד להסקת הדירות.
בציור םס׳6)5נראים מהלכי טמפרטורות האויר בחדרים מם' 1 של הדירות השונות עם ובלי חמום. הדירות המחוממות הגיעו בשלב זה לשווי משקל מבחינת החמום.
מציור זה ניתן לראות שבמבנה עשוי קירות חיצוניים טרומיים היתה הטמפרטורה גבוהה יותר מאשר ביתר המבנים.
כדי לאמוד את השפעת המבנה על עלית הטמפרטורה הפנימית הודות לחימום הובאו ההפרשים של טמפרטורות המכסימום עם וללא חמום ושל טמפרטורות המינימום לגרף אחד עבור כל מבנה בנפרד בציורים מם' 5.7א' ו- עג' ־ הצגה זו מראה את ההשפעה של החמום השוה בכל הדירות במבנים השונים על טמפרטורת האויר הפנימי.
בציורים מם' 53ו- 9>5ניראית עלית טמפרטורת המכסימום ועלית טמפרטורת המינימום בהתאמה של דירה מוסקת לעומת המתאימה בלתי מוסקת, כנגד ההתנגדות התרמית של הקירות השונים לאחר התיצבות טמפרטורות הפנים.
כפי שנראה קיים קשר כמעט לינארי בין עלית הטמפרטורה הפנימית הודות לחימום קבוע לבין השוני בהתנגדות התרמית של קירות המודלים.
5-2.3 השפעת השוני בקירות על ירידת הטמפרטורה ללא חמום
בציור מם' 0והנראית השתנות הפרש טמפרטורות הפנים בין דירה מוסקת וזו שאינה מוסקת, עם הפסקת ההמום.
הפרש זה הולך ומצטמצם ככל שהזמן עובר, אך קצב השתנותו בשעות הראשונות שונה ממבנה למבנה והוא היה איטי יותר במבנה עם קירות חיצוניים בבלוקים חלולים ומהיר יותר במבנה עם קירות חיצוניים טרומיים בשעות הראשונות. דבר זה הינו חשוב במיוחד במקרה של תכנון דירות בהם החמום אינו רצוף, אך בשלב הנוכחי מובאות רק התוצאות הראשוניות בלבד והפתוח הנוסף של העבודה הנוכחית צריך לכלול את זה על פי התכונות התרמופיסיקליות של יתר האלמנטים של המבנה כמו המחיצות בין הדירות והמחיצות הפנימיות, תקרות, רצפות וחלונות, בהן יש לראות בעיקר ההשתנות הנראית כאן.
5-3 מסקנות והנחיות להמשך המחקר
בפרק זה הובאו תוצאות ממחקר נסיוני בקנה מידה מלא, בדירות בלתי מאוכלסות אשר חוממו בעזרת תנורי חמום חשמליים בעלי הספק שווה. בוצעה אנליזה ראשונית של התוצאות ואפשר היה להגיע למסקנות מסוימות הקשורות עם כושר הבידוד התרמי של הקירות החיצוניים של המבנה.
בתנאי חמום רצוף אושר קשר כמעט לינארי בין עלית הטמפרטורה בתוספת חמום וההתנגדות התרמית של קירות אלה שהיו האלמנט השונה העיקרי בין הדירות אשר נחקרו. באותה מידה כפי שנעשה בפרקים הקודמים המתיחסים למודלים ולשנויי טמפרטורת פנים ללא חמום פנימי, יש ענין בפיתוח וחקירה נוספים בעתיד כדי לבטא בצורה פשוטה וחד-משמעית את הקשר בין הטמפרטורה הפנימית של דירה ממשית עם וללא חמום והתכונות התרמו-פיסיקליות של המבנה בכללותו.
בהמשך עבודת המחקר יש לבצע מדידות בצורה מבוקרת יותר, ודאגה מיוחדת תהיה במדידת קצב חילוף האויר בתוך הדירות גם כאשר מדובר על הערכת כושר התחממותן עם הסקה פנימית.
בשלב הנוכחי אפשר לסכם שיש ענין בבדיקה נוספת של ההנחות אשר נבדקו במודלים בפרקים הקודמים ולמצוא דרך לתרגמן למבנים בקנה מידה מלא.
התכונות התרמופיסיקליות החשובות שרצוי לבדוק הינם אם כן? ההשפעה של ההתנגדות התרמית של הקירות ומיקומן, ההשפעה של קיבול החום ושילוב שתי התכונות הללו במבנה על כל האלמנטים המרכיבים אותו.
קצב הדוש האויר בתוך הדירה מצא בטוי בפרקים הקודמים בקבוע הזמן התרמי הכולל־ תכונה תרמופיסיקלית יחידה זו חייבת להבדק בתנאים ממשיים במבנים בקנה מידה מלא. במיוחד יש לכוון המחקר לתנאים של חמום רצוף וחמום לסרוגין.
בציורים 5.8ו- 9.$נראה שלמעשה השוני קטן מאד בין עלית טמפרטורת המכסימום לבין עלית טמפרטורת המינימום של אויר הפנים־
בציורים נראית גם סטיה מסוימת מהתלות הכמעט לינארית באזור השייך לערכים אשר נתקבלו בדירות עם קירות חוץ עשויים איטונג־
סיבות אפשריות לסטיה זו הן שתיים? אחת, החלון הפתוח דרכו הועבר הכבל החשמלי (עובדה היא שלאחר סגירת החלון עם פוליאתילן נתקבלו תוצאות קרובות יותר ללינאריות - ראה התוצאות בציור). סיבה נוספת יכולה להיות ההפסקות בהספקת החשמל בשבוע הראשון של החמום־
ניתוח התוצאות אשר יעשה בהמשך המחקר יכלול גם את המדידות אשר בוצעו ביתר החדרים, כולל הטמפרטורות המדודות של המשטחים הפנימיים, ולא רק אלו של חדר מם' 1, כפי שנעשה כאן־