תקציר
מטרת מחקר זה היתה לבדוק את התפקוד בפועל של מבני מגורים, אשר ניבנו בבנייה קלה בישראל. זאת על-מנת לבחוך אם שיטות בנייה כאלה מתאימות לתנאי הארץ והרגלי הדיור של המשפחה הישראלית. חשיבותו של המסקנות בהקשר זה נובעת מך העובדה שהבנייה הקלה מאפשרת בדרך כלל הוזלה של הבנייה הנמוכה למגורים וזאת בשל: עומס מוקטן על היסודות, תיעוש מלרבי במפעל חרושתי, דיוק בביצוע, הקמה מהירה של המבנה, גמישות בתכנון ובביצוע שינויים, ואפשרות להשתתפות עצמית בבנייה.
במסגרת המחקר אותרו ומופו שיטות הבנייה הקלה שיושמו בישראל בהיקף העולה על מספר בתלם בודדים. נבחר מדגם מייצג, הכולל שבעים מבנים באיזורי הארץ השונים (37 יח״ד באלזור החוף, 16 לח״ד באיזור השפלה הפנלמית ו-17 יח״ד באיזור ההר), ומבוסם על שיטות הבנייה הבאות: מבנים מאסבסט-צמנט (כוללים: אסבסטונים, שבוצעו על ידי גורמים ציבוריים, ומבנים שבוצעו על ידי החברות "טרומאסבסט", "נווה-אםבםט", "בנייה קלה"), מבנים דקי דופן מבטון (כוללים: "בטונדות" ומבני "טרומיקל" שבוצעו על ידי "דיור לעולה"); "בתים יוגוסלביים"; מבני עץ (כוללים: מבנה עץ מודולרל-פינל, וצרלפלם שוודילם וציכילם); מבני פלדה; ומבנים ^GeR.c.
בדלקת השדה בוצעה עפ״י תדריך מוכן מראש וכללה שלושה חלקים עיקריים: א.	בדיקת	המצב הפיזי של המבנה על ידי	סקירה חזותית אובללקטלבלת של	החוקר
ועפ״י	תוספת מידע מפיו של הדייר.	בחלק זה אותרו ליקויים מהסוג	של:
סדקים, שבירה מקומית, קילוף, תנועה יתירה, כפף, קורוזיה, רק^וו, התפוררות, חדירת	מי גשם, עיבוי, עובש, קשיים	בתליית אביזרים, בעיות אחזקה	וכיו״ב.
ב.	קבלת מידע מפורט על המרואיין ובני	משפחתו על-מנת לוודא מיידית,	ובמקרה
של ספק בעתיד, אם אין לפסלו בשל חוסר רלוונטיות.
ג.	ראיון עם הדייר, עפ״י שאלון מוכן מראש, לברור עמדותיו על תפקוד המבנה מבחינת: תנאי אקלים הפנים; התנאים האקוסטיים; תנאי מאור טבעי; תכנון ארכיטקטוני; בעיות אחזקה; רצונו לעבור לדירה אחרת; חסרונות מובהקים של הדירה; ויתרונות מובהקים של הדירה.
סיכום הממצאים בוצע תחילה לכל שיטת בנייה בנפרד ונתון בטבלאות 1.1 עד V111.10. סיכום הממצאים טל כל המדגם נתון בטבלאות 1.IX עד 10.IX. היסטוגרמות שכיחות שורטטו עבור שתי הקבוצות הגדולות במדגם (קב’ v - "מבנים דקי דופן מבטון" וקב׳ V111 - "מבני אסבסט, שיטות בהיקף יישום גבוה") ועבור המדגם הכולל (ציורים 3.1 עד 3.3).
מן הנ״ל מסתבר כי 33% מן המרואיינים במדגם הכולל מעדיפים להתגורר בבנייה כבדה, 50% בבנייה קלה ולשאר איו עמדה חד-משמעית.
שכיחות ההעדפה של שיטת הבנייה הכבדה קרובה מאוד לשכיחות ההופעה של מרבית הליקויים השכיחים ביותר. זה מסמך כי רוב מעדיפי הבנייה הכבדה קבעו עמדה זו בשל: הליקויים המסויימים שהופיעו בחלקי המבנה בדירותיהם, והבידוד האקוסטי הבלתי מספיק. עמדתם של החלק מהמרואיינים מושפעת כנראה גם מאי-שביעות רצונם מתכנית הדירה וגודלה ומהעדר מקום לאיחסון, אשר אינך תכונות מהותיות של שלטת הבנייה כי אם של תנאי הדיור, אך המרואיין הלא מקצועי עלול שלא לנטרל את השפעתן, בקובעו עמדה בלחם לשלטת הבנייה בלבד. בשלב זה איך אפשרות לבטא השפעת גורם זה באופן כמותל ולמצוא בכמה הלתה פוחתת השכלחות של מעדלפי הבנללה הכבדה אילמלא הושפעו מתאי הדיור שאינם רלוונטיים לשיטת הבנללה.
שכיחות ההופעה של היתרונות המובהקים: תנאי אקלים פנים נוחים, מהירות ההקמה ומחיר נמוך, קרובה מאוד לשכיחות ההעדפה של הבנייה הקלה. זה מסמן כי יתרונות אלה הם שהשפיעו על עמדתם של רוב המרואיינים שמעדיפים בנייה קלה. עם זאת גם בהקשר זה מושפעת כנראה עמדתם של חלק מן המרואיינים מיתרון מובהק נוסף שהעלו, ואשר אלנו קשור מהותלת לסוג הבנללה, והוא-הלות המגורים בבית נפרד עם גלנה וכד’. כפל שנאמר לעיל אין אפשרות לבטא באופן כמותל בכמה הלתה פוחתת השכלחות של מעדלפל הבנללה הקלה אלמלא הושפעו מגורם זה.
מן הממצאים הכוללים של מחקר זה מסתבר כל רוב האוכלוסלה המתגוררת בבנללה קלה אינה מוצאת את צורת הבנייה הדו כבלתי מתאימה ל״תנאי הארץ”. היות שלמושג "תנאי הארץ" יש משמעות מובהקת ביותר בהקשר לתנאי האקלים המקומיים, מעניינת במיוחד העובדה שהיתרון המובהק, אשר הועלה בשכיחות הגבוהה ביותר על ידי המרואיינים, (מעל 50% במדגם הכולל) הוא תנאי אקלים הפנים הנוחים.
מכאן מוסק כי יישום הבנייה הקלה בארץ אפשרי ועשוי להביא לשביעות רצון גבוהה, בתנאי ש:
1.	רמת הבידוד התרמי של המבנה לא תיפול מזו המקובלת ברוב שיטות הבנייה הקלה שיושמו עד כה (דהיינו התנגדות למעבר חום של r = 1.25 m2oc/watt לפחות בקירות ובגג).
2.	בשיטות חדשות תהא הקפדה על הבטחת בידוד אקוסטי, העומד בדרישות התפקוד הרלוונטיות לבנייה למגורים. הרחבת היקף היישום של שיטות קיימות יותנה בשיפור תכונה זו של חלקי המבנה.
3.	בשיטות חדשות תהא הקפדה בתכנון פרטי המבנה, כך שהליקויים האופייניים, שהופיעו בשכיחות גבוהה בשיטות הקיימות (דהיינו: סדקים בקירות ובתקרה, כפף נראה לעין של התקרה, נפילת אריחי קיר, התעקמות חלונות ודלתות עץ הגורמים לקושי בתפעולם, דחייה וקילוף צבע מחלונות ותריסים, חדירת מים דרך הגג ודרך חלונות ודלתות והיווצרות עובש) ירוסנו ושכיחות הופעתם תפחת לפחות מ-20%. הרחבת היקף היישום של שיטות קיימות יותנה בשיפור התכנון והביצוע של פרטי המבנה הספציפיים הלוקים בחסר.
1־1. מטרת המחקר
החלק הארי של הבנייה למגורים בישראל מתבצע על-ידי יציקת שלד מבטון ?".׳■ק באתר והוספת קירות מילוי מבלוקים מסוגים שונים. חלק ניכר נוסף של הבנייה מתבצע ע״י שימוש חלקי או מלא באלמנטים טרומיים מבטון מזויין.
שיטות הבנייה הנ״ל מבוססות כולן על אלמנטי קיר ותקרה כבדים (250-450 ק״ג/מ״ר).רק חלק מזערי של הבנייה למגורים (פחות מ-1%) מבוצע בשיטות בנייד אחרות, אשר מבוססות על השימוש בחלקי מבנה קלים (דהיינו קירות או תקרות שמשקלם קטן מ-100 ק״ג/מ״ר).
במדינות אחרות המצב שונה. אין בלדינו נתונים מדוייקים על היקף הבניה הקלה למגורים בחו״ל, אך ידוע’*, ־כי בגרמניה, ארה״ב, הונגריה, ארצות סקנדינביה, דרא״פ וצרפת יושמו שיטות הבנייה הקלה בהיקף נרחב (בחלק מהן עד כדי עשרות אחוזים מםה״כ הבנייה למגורים].
העובדות הבייל מעוררות את השאלה מדוע אלן הבנייה הקלה מיושמת בישראל בהיקף נרחב יותר. הגירסה האפשרית הפשוטה ביותר, היא שלבנייה הקלה אין כל לתרונות לעומת הבנללה הכבדה, ולכן אלן הצדקה ליישומה.אך ההפרכה של טענה זו טמונה בעובדה כי לבנייה הקלה מספר יתרונות מהותיים, אשר במשק הבנליה הישראלי עשויים להוליך לזירוז והוזלה של הבנייה העממית הפרטית והציבורית:
1.	עומס מוקטן על חלקי השלד: אם בבנייה הכבדה המשקל העצמי עולה על
העומס השלמושל האנכל בכ-50%-100%, ועייל כך הופך להיות גורם מכריע בתכנון הקונסטרוקטיבי של חלקי השלד, הרי בבנייה הקלה ומשקל העצמי מהווה רק כ-70% או פחות מן העומס השימושי. ע״י כך מתאפשרת בדר״ב הקטנת חתכים של האלמנטים הנושאים, ושל היסודות ,וכתוצאה מתאפשרת בדר״כ הוזלה של המבנה כולו.
2.	תיעוש מירבי, הקמה מהירה ודיוק הביצוע:
שיטות הבנייה הקלה מבוססות בדר״כ על תיעוש כמעט מלא, במפעל בעל אופי חרושתי. ע"ל כך מתאפשרת רמת דיוק גבוהה בביצוע האלמנטים. מספר הפעולות המבוצעות באתר הוא קטן יחסית, ולרוב כולל פעולות יבשות ופשוטות של הרכבה וחיבור. ע״י כך מזורז קצב הבנייה באתר באורח ניכר. ברוב השיטות מתאפשרים הרכבה וגימור של בית בודד תוך מספר ימים עד שבועות ספורים בלבד.
3.	גמישות בתכנון וביצוע שינויים:
רוב שיטות הבנייה הקלה מאפשרות גמישות רבה יותר בתכנון הארכיטקטוני הפנימי, מאשר שיטות הבנייה הטרומית מבטון מזויין. זאת משום ששינויים
בגודל האלמנטים אינו מחייב שינויים בתבניות כבדות כי אם, בדרך כלל, חיתוך וניסור חרושתי של לוחות או אלמנטים קלים. ביצוע שינויים במבנים קיימים, תוספות בנייה וכד' גם הם מתבצעים בקלות רבה יותר בבנייה הקלה מאשר בכבדה.
4.	השתתפות עצמית בבמיה:
המשקל הנמוך ופשטות הפעולות מאפשרים גם בדר״כ השתתפות עצמית של הדייר בשלבי הביצוע השונים (של המבנה המקורי ו/או של התיקונים והשינויים בעתיד). גם כאן טמון פוטנציאל נוסף להוזלת הבנייה והחשתה.
נוכח עובדות אלה נשאלת השאלה:
אם כן מדוע בכל זאת איך יישום נרחב של שיטות בנייה קלה בישראל?
האם המענה הפשטני לכך הוא: "בשל נקודות התורפה וחסרונותיה של הבנייה הקלה לא ניתן ליישמה בהצלחה בישראל"? גירסה זו, המושמעת לעתים קרובות בציבור המקצועי בארץ, מבוססת כנראה על נסיון מצטבר. עם זאת התעורר ספק בדבר פסקנות המסקנות המבוטאות על-ידה. באופן מיוחד מתבטא הספק בסוגיה הבאה:
"האם שיטות בנייה קלה אינך מתאימות מהותית לשימוש "בתנאי הארץ"* ולהרגלי הדיור של המשפחה הישראלית הממוצעת, או שמא חלק ביכר מהשיטות, אשר יושמו בישראל עד כה, לא זכו ליישום ברחב בשל פגמים וליקויים שבתגלו בפרטי מכבה משביים, אך גרמו לחוסר שביעות רצון אצל דיירים מחד גיסא, ולחשש מצורת מגורים זו, אצל שאר האוכלוסיה, וכך לחשש מהרחבת היישום אצל הגורמים הציבוריים העוסקים בבבייה"^
מטרות מחקר זה היו:
1.	לבחון את התפקוד בפועל של בבייבי מגורים, שביבבו בשיטות בבייה קלה, כאשר רבושאים התפקודיים שבלקחים בחשבון בהקשר זה הם: א. מצבו הפיזי של המבנה וחלקיו מבחינת: שלמות ויציבות, תופעות של חדירת מי גשם, בעיות של לחות ורטיבות, בליית חומרי בנייה ואלמנטים, ופגמים וליקויים אחרים שניתנים לאבחון חזותי. ב. תנאי אקלים הפנים בקיץ ובחורף. ג. תנאים אקוסטיים. ד. נוחות הדיור מבחינת תכנית הדירה, ושטח לפעילויות ומקום לאיחסון.
ה. תנאי תאורה טבעית. ו. נוחות האחזקה השוטפת.
* דהיינו תנאי האקלים ברוב האיזורים המאוכלסים ,ותנאי הסבלב
מבחינת רעש, זיהום וכד’-.
2.	לבחון את עמדותיהם של הדיירים, המתגוררים בבניינים מסוג זה, ביחס לשביעות רצונם, או העדרה, משיטת הבנייה הקלה.,
3.	על-סמך הממצאים של שני הנושאים הראשונים לברר:
א.	האם ליקויים והפגמים, המופיעים בבניינים בפועל, נובעים מחסרונות מובהקים של שיטות הבנייה הקלה ומונעים את יישומה בקנה-מידה רחב בארץ; או שהם נובעים מפרטי תכנון ו/או ביצוע ליקויים (של שיטה זו או אחרת) וניתנים לתיקון בקלות יחסית"
ב.	האם שביעות רצון של דיירים או העדרה נובעים מגורמים הקשורים לאופייה הקל של הבניה; לשיטת הבנייה הספציפית ולפרטי מבנה משניים שלה; או לנושאים אחרים שאינם רלוונטיים לשיטת הבנייה.
הפרקים הבאים של דוח זה כוללים את תיאור שיטת המחקר, הממצאים והמסקנות,
ו4)
דו״ח נספחים נפרד 'כולל את המידע, שנאסף במסגרת סקר המבנים והראיונות עם הדיירים, ואשר שימש בסים לממצאים בדוח זה ס
2.	.1 איתור המדגם המייצג של שיטות הבנייה הקלה שיושמו בישראל
עם הפעלתו של המחקר היה צורך באיתור המידע על מכלול שיטות הבנייה הקלה, שיושמו בישראל, ועל היקף יישומן. הסתבר כל מידע זה אינו מרוכז במלואו בידי גורם ציבורי כלשהו״ על כן נעשה ניסיון ללקטו ע״י פנייה אישית לכל בעלי התפקידים המקצועיים הרלוונטיים במשרד השיכון, במשרד המסחר והתעשייה, בסוכנות היהודית, בעמידר, בעמיגור, בטכניון, במכון התרנים, ובמכון הסיבים" במסגרת סקר מוקרם זה נמצא, כי מאז קום המדינה* יושמו בבנייה למגורים בישראל שיטות הבני יה הקלה הנתונות להלן:
א.	שיטות שיושמו ע״י גורמים ציבוריים (כמו משרד הבינוי והשיכון והסוכנות היהודיה) תוך מעורבות ישירה שלהם בתכנון ובביצוע: "אסבסטונים", "בטונדה”, "טרומיקל," "שיטת קליפורנייה".
ב.	שיטות שיובאו מחו"ל ע״ל גורמים ציבוריים (בדרך כלל נעשתה התאמה מסויימת של התכנון הארכיטקטוני לתנאי הארץ, אך רוב החומרים וחלקי המבנה יובאו מחו״ל): "צריפים שוודים, "צריפים צ’כיים", "בתים יוגוסלביים", "מבני פלדה גבעת אולגה”־
* במסגרת זו לא נכללות שיטות אשר שימשו לבניית בתי מגורים ב"מעברות".
ג.	שיטות שיושמו בישראל ע״י חברות בנייה פרטיות ו/או יבואנים פרטי ים:"טרומאסבסט", "בנייה קלה", "נווה- אסבסט", "שיטת רמבר” g.r.o), "ברטון", בתי עץ פיניים", "בתי עץ אמריקאים", "רקאפלסט", "בתים מתועשים נתיבות", "ישופה", "אינטרטקו".
ד.	חברות קטנות ו/או יבואנים פרטיים, אשר בנו ו/או ייבאו מספר בתים בלבד ואיך כל אפשרות לאתרם כיום"
היישום הרחב ביותר של הבנייה הקלה ע״י הגורמים הציבוריים נעשה בשיטות הנמנות על קבוצה א* לעיל״ בשנות ה—50 וה-60 יושמו ע״י משרד הבינוי והשיכון ה״אסבסטונים" ו״שיטת קליפורנייה". בשנות ה-70 יושמו, ע״י חברת "דיור לעולה" שיטת ה״בטונדה" ו"טרומיקל". בבנייה הפרטית יושמו השיטות מקבוצות ג’ ו-די. רוב הבתים הפרטיים בשיטות אלה הוקמו מאז אמצע שנות ה-60 — היקף היישום הכולל שלהן עד כה הוא כ-500 יח"ד, יותר ממחצית מזה בוצעה ע״י חברת "טרומאסבסט" ,כ-80 יח"ד ע"י בנייה קלה״ "נווה אסבסט״ ו"ישופה״, והשאר ע״י שאר החברות והיבואנים הפרטיים.
השיקולים הבאים נלקחו בחשבון בקביעת המדגם המייצג של השיטות הנבדקות בכל אחת מהקבוצות:
סוגי האלמנטים והחומרים- יש עניין לכלול במסגרת המחקר את כל סוגי האלמנטים והחומרים שיש עימם נסיון כלשהו בבנייה הקלה בארץ" באופן מיוחד יש להדגיש את החומרים שפוטנציאל השימוש שלהם בבנייה הקלה הוא הגדול ביותר" בהתאם לכך נמצא כי החומרים שיש לקחת בחשבון לפי סדר חשיבותם הם: לוחות מאסבסט צמנט על מסגרת עץ, לוחות גבם על שלד מעץ או ממתכת, בטון באלמנטים דקים, לוחות מסיבית או מעץ על שלד מעץ, פנלים מצמנט משוריין בסיבי זכוכית עם שכבה פנימית מצמנט עם גרגרי פוליסטירן, מבני פלדה עם לוחות מילוי קלים"
טיפוסי אלמנטים אחרים ו/או חומרים אחרים נוסו בבנייה שלא למגורים בלבד ולכן אינם רלוונטים למסגרת המחקר(פרט למבנה אחד מחומרים פלסטיים, בשיטת "ברטון", אשר נכלל אומנם בשל הסקרנות בלבד במסגרת הראלונות,אף על פי שאינו מאפיין בשלב זה שיטת בנייה רלוונטית למגורים. בשל כך הממצאים ביחס אליו נתונים בדוח הנספחים בלבד ואינם מסוכמים בדו״ח זה).
היקף הבנייה - המדגמים צריכים להוות לפחות אחוז אחד (5)מהיקף
הבנייה הקיים
והפוטנציאלי בשיטות הבנייה הרלוונטיות. לפיכך לשיטות,
אשר מסיבה כלשהי הפסיקו לבנות בהן, המדגם יכלול כ-2% מםה״כ המבנים הקיימים, בעוד שלשיטות פעילות, אשר ממשיכים לבנות בהך, הוא יכלול כ-10% מסה״ב המבנים הקיימים עד כה. במידת האפשר יכול המדגם המינימלי לפחות 3 יח״ד.
גיל המבנים - על מנת לבחוך את התפקוד בפועל מכל הבחינות נדרש שהמבנים הנחקרים יהיו בני מספר שנים לפחות. בהתאם לכך ניתנת עדיפות לשיטות שהניסיון ביישומן בארץ החל לפני כעשר שנים או יותר.
עם זאת, היות שהשימוש בחלק מן החומרים, שיש בהם עניין מיוחד, כמו: עץ, פלדה וצמנט משוריין בסיבי זכוכית, הוא בשיטות שיישומן מאוחר יותר, יכלול המדגם גם מבנים צעירים יותר.
המידע שהתקבל בראיונות עם הגורמים הציבוריים (בעיקר במשרד הבינוי והשיכון, בעמידר ובסוכנות היהודית) ועם נציגי החברות הפרטיות השונות.הינחה בקביעה הסופית של השיטות המשתתפות במסגרת המחקר. להלן נתונה תמצית המידע והשיקולים המנחים:
1.	בחלק ניכר מן ה״אסבסטונים" התגלו בעיות. של סדיקה ושבירה של לוחות קיר, אשר חייבו תיקונים מתמידים. בשל כך (ומסיבות נוספות הקשורות למדיניות הבינוי באיזורים מסוימים* ולא לסוג המבנים), פורקו חלק מן ה״אסבסטונים" ברחבי הארץ ובמקומם ניבנו בניינים גבוהים יותר.
עם זאת בכארבעה עשר יישובים קיימות עדיין שכונות,שרק בחלקו נועדו לפירוק. במסגרת מחקר זה נבדקו לפיכך 5 "אסבסטונים" בערד ולטירת הכרמל.
2.	ברוב המבנים שניבנו ב"שיטת קליפורנייה" התפתחה קורוזיה חמורה של רשתות הפלדה, אשר גרמה לשיחו( וקילוף הטיח עד כדי היווצרות חורים עוברים בקירות החוץ. עקב זאת נהרסו כמעט כל הבניינים הללו (השרידים הבודדים, שקיימים עדייו, מיועדים גם כן להריסה, או שנהרסו כבר תוך כדי ביצוע המחקר). לפיכך לא נכללה שיטה זו במסגרת המחקר.
3.	שיטת ה״בטונדה" נועדה מלכתחילה למטרות אחרות, אך הוסבה לבנייה למגורים בשל הצורך שהתעורר באותה תקופה בבנייה מהירה. היא יושמה בצורתה המקורית רק בהיקף קטן יחסית באיזור יהודה ושומרון. במסגרת המחקר נבדקו 3 יח״ד ביישוב אחד.
4.	שיטת "טרומיקל" היא פיתוח לבנייה למגורים של שיטת ה״בטונדה" ויושמה בכ-1000 יח״ד ברחבי הארץ. רוב המבנים מסוג זה ניבנו בשכונות שנועדו מלכתחילה לדיור בשכירות.
עם זאת משך הזמן התאפשרה רכישת הדירות וכיום חלק ניכר מך הדירות הן בבעלות פרטית. בשלב זה אין בונים יותר בשיטה זו למגורים. במסגרת המחקר נבדקו 15 יח״ד בשלושה יישובים שונים.
5.	"צריפים שוודיים” ו"צריפים צ״כיים" יובאו או שניבנו בארץ לצרכי הבנייה למגורים ע"י קיבוצים, וע״י מוסדות ציבוריים אחרים בראשית שנות ה-50. המניעים לכך היו בדרך כלל: הצורך בהקמה מהירה ומחיר נמוך יחסית. רוב המבנים מסוג זה, שהוקמו ע״י משרד הבינוי והשיכון, נועדו מלכתחילה למגורים ארעיים ולכך היו ברובם באיזורי "מעברות" וישובי עולים ארעיים, אשר נהרסו זה מכבר. כיום נותרו רק המבנים למגורים בקיבוצים (בעיקר בית-העמק ונאות מרדכי), מגורי סגל בטכניון, ועוד מספר מבנים בודדים במקומות אחרים שלא ניתן היה לאתרם.
בהתאם לכך כולל המחקר 6 יח״ד מסוג זה, שלוש של מגורי סגל הטכניון ושלוש בקיבוצים.
6.	שיטות הבנייה "בתים יוגוסלביים" ו"מבני פלדה גבעת אולגה" יובאו לארץ על-סמך ידע מחו״ל. הן התפרסמו בציבור (הלא מקצועי בעיקר) כבלתי מתאימות לתנאי הארץ בשל פגמים וליקויים, שהופיעו במבנים והובאו לידיעת הציבור ע״י אמצעי התקשורת. הבנייה בשיטות אלה היתה. נסיונית מלכתחילה ואין כל כוונה כיום לחזור ולבנות בהן . כמו כן חלק ניכר מן הדירות במבנים אלה אינו מאוכלס כיום. לצורך שלמות המדגם הוא כולל 2 יח״ד בכל אחת מהשיטות הללו.
7.	מבין החברות הפרטיות הבונות למגורים, היקף הבנייה הגדול ביותר (הן בשלב זה והן מבחינת הפוטנציאל העתידי של המפעל הקיים), הוא של חברת "טרומאסבסט". החברה מבצעת שני סוגי מבנים אופייניים: מבנים יבילים ג שנועדו בעיקר למגורים ארעיים ומבני קבע. בשיטות דומות בונות חברות "ישופה״,״בנייה קלה " , ו"נווה-אסבסט ”? היות שבשלב זה לוחות אסבסט-צמנט בקירות חוץ ולוחות גבס בקירות פנים הם עדיין המקובלים ביותר, גם בבניה הקלה בחו״ל, יש עניין מיוחד לוודא את רמת התפקוד של המבנים שניבנו בשיטות אלה בארץ. בהתאם לכך כולל המחקר 4 יח״ד במבנים יבילים טל "טרומאסבסט", 3 יח״ד בסטנדרט נמוך של "טרומאסבסט"
(במצפה בגליל), 19 יח״ד בבנייה פרטית של "טרומאסבסט", 3 יח״ד בבנייה פרטית של "בנייה-קלה" ו-3 יח״ד של "נווה-אסבסט" מתוכך אחת בבנייה פרטית ושתים במגורי סגל רפואי בבי״ח בעפולה,*
חומרים מענינים באופו מיוחד מבחינת היישום בעתיד הם: צמנט משוריין בסיבי זכוכית (s(GeR.cצמנט משוריין בשבבי עץ, ולוחות ממוצרי עץ (סיבית וכד’)" צמנט משוריין בשבבי עץ יושם בבנייה למגורים רק בקיבוץ בית העמק" בלמו ביצוע המחקר המבנים לא היו מאוכלסים עדיין ולכן לא נכללו במסגרת זו. מבנים מ-G#R.c למגורים יובאו לארץ ע״י חברה אחת והוקמו במספר מצפים בגליל" בעת עריכת המחקר היו רק מספר מצומצם של דירות מאוכלסות. המחקר כולל לפיכך 3 יח״ד מסוג זה.
שימוש בלוחות מוצרי עץ נעשה ב״בתים היוגוסלבים" שהוזכרו לעיל. כמו כן נעשה בהם שימוש בחלק משיטות הבנייה המיובאות האחרות. אך בשל העדר מידע מדוייק יותר על חלק מהשיטות הנ״ל, כולל המחקר רק יח״ד אחת נוספת אשר בה נעשה שימוש בלוחות כאלה" שיטה זו "בתי עץ פיניים" מעניינת באופן מיוחד גם בשל היותה מודולרית במלואה, כאשר כל חלקי המבנה נקבעים עפ״י קטלוג מוכן מראש. (היות שמספר המבנים הקיימים בשלב זה הוא קטן ביותר כולל המחקר רק יח״ר האחת הנ״ל).
בשאר השיטות ניבנו עד כה בתלם בודדים בלבד, אשר בחלקם אוכלסו לפני פחות משנה או שלא היו מאוכלסים עדייו בזמן עריכת המחקר, וחלקם האחר לא ניתן לאיתור. לפיכך אין המחקר הנוכחי מכסה שיטות בנייה אלה.
המחקר מבוסם על סקר שדה של המדגם המייצג המתואר בפרק 1. בשלב מקדים נערכה בדיקה עיונית של המידע הטכני, אשר סופק ליד החוקרים ע״ל חברות הבנייה השונות. רק חלק מן החברות סיפק את כל המידע הרלוונטי, כולל שרטוטים, פרטי מבנה, ספסיפיקציות של החומרים, מסמכי מעבדה וכיו״ב. שאר החברות סיפקו מידע חלקי בלבד, ברוב המקרים־פרוספקטים מסחריים, הכוללים סקיצות עקרוניות של פרטי המבנה. כמו כך נמסר בחלק מך המקרים מידע נוסף בע״פ. רוב החברות לא הסכימו לפרסום המידע הנוסף ופרטי המבנה שאינם מופיעים במסמכים המסחריים. לחלק מן המבנים, שניבנו ע״י משרדים ציבוריים בשיטות שאינן מקובלות היום, לא ניתן היה למצוא אסמכתאות ושרטוטים, פרט למידע טכני שנמסר בע״פ.
הבדיקה המוקדמת נועדה לאתר את מכלול נקודות התורפה של השיטות השונות, על-מנת להכין תדריך מפורט לצורך סקר השדה.
2.1	סקר השדה
סקר השדה כלל שלושה חלקים עיקריים:
א. בדיקה חזותית של המבנים ע"י החוקר הסוקר, עפ״י תדריך מוכן מראש. ב. קבלת מידע על הדייר עצמו, פעילויותיו הדיוריות ורגישולותיו.
ג. ראיון עם הדייר, עפ״י שאלון מוכן מראש, לבירור עמדותיו על תפקוד המבנה מכל הבחינות הרלוונטיות.
החלק הראשון כולל בחלנה חזותית אובלקטלבית של מצב המבנה [מבפנים ומבחוץ). עפ״י הניתוח המוקדם של שיטות הבנייה השונות אותרו נקודות התורפה האפשריות הבאות: רגישות הלוחות הדקים לסריקה ושבירה מקומית; כפף יתיר והרגשת תנועה של פנלי קירות; ניתוק והפרדות בין הלוחות כיסוי לבין השלד או השכבות הפנימיות האחרות; תחושת תנודות יתירות ורעידות עקב עומסים דינמיים;
חדירת מי גשם דרך מלשקים; קילוף טיח, צבע או טפט מקירות חלקים; עובש; ניתוק אביזרים ואמצעי חיבור; דהייה וקילוף צבע מחלקי נגרות; קורוזיה של אלמנטים מתכתיים; שחיקה של ריצוף פלסטי ושטיחים; רקבון והתרוחחות באלמנטים מעץ. התדריך לסוקר כולל את כל הנקודות הנ״ל,כמו כן עליו לבחון אם ישנם ליקויים ופגמים אחרים, נראים לעין, אשר אינם מצויינים בתדריך ולדווח עליהם.
הדיווח של הסוקר כולל תיאור מילולי מפורט (ובמידת הצורך סקיצות להבהרה) של כל התופעות השליליות הנגלות לעיניו.
החלק השני כולל מידע מפורט על המשתמש על-מנת לוודא שהמרואיין אלנו נמנה על הקבוצה של המשתמשים הבלתי רלוונטיים*. לצורך מניעת ספיקות בעתיד נאסף בחלק זה מידע רב יותר, מזה שנדרש לכאורה לקבלת החלטה מיידית בדבר מהיימנות ורלוונטיות המרואיינים.
המידע הנ״ל כולל: שטח הדירה, מם. החדרים, מס־ הנפשות, קבוצת גיל, ארץ מוצא, השכלה, מקצוע, היקף השהות בדירה משך ימי השבוע, מקום מגורים קודם וסוג המבנה, הפעילויות השכיחות ביותר המתבצעות בדירה ע״י כל בני המשפחה, ורגישויות הדייר לאיכות הסביבה.
החלק השלישי מברר את עמדותיו של הדייר בדבר תפקוד המבנה בנושאים
הבאים: 1. מצב השירות של חלקי המבנה- הדייר מתבקש להוסיף מידע על תופעות של סדיקה, שבירה, כפף, חדירת מים, עיבוי , עובש, אפשרות לתליית אביזרים נוחות הניקוי והאחזקה וכיו״ב. (בנוסף למה שהסוקר הבחין בעצמו) עפ״י תדריך דומה לזה של החלק הראשון. כמו כן הוא מתבקש להביע את עמדתו על רמת ההפרעה הנגרמת לו עקב התופעות השליליות שנתגלו, ולדווח על היקף התיקונים שבוצע, או יבוצע בעתיד.
2.	עמידות המבנה בעת שריפה (רלוונטי רק באותם מקרים בהם היתה שריפה במבנה). הדייר מתבקש לתאר במפורט את ההתרחשויות בעת השריפה מבחינת: מה בער, ואיך התפשטה השריפה, באיזו מידה ניזוק המבנה, מה קרה לבני אדם ורכוש, תופעות של עשן, גזים רעילים וטפטוף, מהירות ההשתלטות על האש. 3. מפגעים הגורמים לסיכון בטיחותי, או בריאותי, וקשורים בפרטי המבנה, כמו: החלקה עקב ריצוף מסוג מיוחד, חוסר במעקה וכיו"ב.*4. אקלים הפנים והנוחות התרמית- בהקשר זה מתבקש הדייר לענות בפירוט על רמת הנוחות (נעים, חם, חם־מדי, או נעים, קר, קר מדל וכד’) הקיימת בחלקי היממה השונים: בוקר, צהריים, ערב ולילה בתקופות השנה השונות: קיץ, וחורף (אביב וסתיו - רק כללית ולא לפי פירוט חלקי היממה) ובהתאם לסוג מזג האוויר: רגיל ושרבי בקיץ, קר וקר במיוחד בחורף. כמו כן נרשמות שעות השימוש בקיץ במאוורר, ומזגן;ואמצעי ההסקה והספקם בחורף ושעות השימוש. כן נדרשת התייחסות אל רמת האוורור הטבעי ותועלתה;תחושה של קרינת חום (לחיוב ולשלילה) מחלקי מבנה שונים; מיידיות אפקט החימום; השטח המחומם;וקיום תחושה כללית של חוסר נוחות אקלימית.5. תנאים אקוסטיים -נבדקת רמת הפרעה הנגרמת למשתמש עקב מטרדים אקוסטיים אפשריים, כמו: (מטוסים, תחבורה, שכנים תעשייה, משחקי ילדים,(בתוך ומחוץ לדירה), אירועים חברתיים (כנ״ל), מכשירים חשמליים (כנ״ל), גשם ורוח, ירי ורעשים אחרים. הפרעות מוגדרות במפורש ע״י: חוסר אפשרות לנוח ו/או לישון בדירה בשעות המנוחה (ביום ובלילה), הפרעות לניהול תקין של שיחה חברתית או
* לדוגמא משתמש בלתי רלוונטי יהא זה שאינו מצוי בדירה אף לא צהריים
אחד משך כל ימי השבוע ו/או אף לא יממה אחת שלמה משך החודש.
אפילו שיחת טלפון, התעוררות בלילה עקב רעשים, חוסר אפשרות לקרוא, ללמוד או לעסוק בעבודות אחרות הדורשות ריכוז. כמו כן נשאל הדייר ברבר רמת הבידוד האקוסטי של השירותים ובדבר הפרעות לפרטיות בשירותיה.
ובחדרי המגורים השונים. 6. תאורה טבעית- (אף על פי שליקויים בהקשר זה אינם קשורים לשיטת הבנייה נלמדות עמדות הדייר. זאת על-מנת לבחון אם לנושא זה אין השלכה מיוחדת על רמת שביעות הרצון הכללית). הגורמים הנבחנים הם: התייחסות לגודל החלונות ומיקומם, תופעות של סינוור, האם כמות האור ופיזורו מתאימים בשעות היום לפעילויות כמו הכנת שעורים ללא תאורה חשמלית נוספת, והאם יש די אור לגדול צמחים. 7. איפיון מרחבי -(גם בנושא זה אין הליקויים קשורים ישירות לשיטת הבנייה, אך בשל השלכתם הגבוהה על שביעות רצון כללית של הדייר יש צורך לאבחנם). נבחנת התייחסות הדייר לנושאים הבאים: תכנית הדירה, גודלה, מקום לאיחסון, האפשרות לרהט את הדירה כרצונו, האפשרות להכניס כל פריטי הריהוט הנדרשים דרך הדלתות. 8. היחס לשיטת הבנייה הגמישה - הדייר מתבקש לחוות דעה ביחס לחשיבות תכונה זו בשיטת בנייה כלשהי. כמו כן נבדק האם בוצעו שינויים במבנה, או שיש בכוונתו לבצעם. 9. היחס הכולל לדירה - נושא זה מסכם את השאלון ונועד לברר, לאחר מנייה מפורשת של כל הליקויים שהועלו משך הראיון, מהי למעשה עמדתו הסכומית של הדייר למגורים בבית הבנוי בשיטת הבנייה הקלה. הוא נשאל בדבר: רצונו לעבור לדירה אחרת, נכונותו לעבור לדירה אחרת, העדפתו לגור בבית הבנוי בבנייה קלה או כבדה, והאם הבית הוא אסתיטי. כמו כן מתבקש הדייר למנות את היתרונות המובהקים של הדירה מנקודת ראותו (בעצמו ובלשונו ללא תדריך או רשימה מוכנה כלשהי), ולסיכום את החסרונות המובהקים ש^ש לדעתו לציין ולהדגיש (בעצמו ובלשונו ללא תדרוך נוסף, או רשימה מוכנה כלשהי).
עיבוד הנתונים
בשלב ראשון מבוצע עיבוד השאלונים ע״י החוקר הסוקר ומסוכם דוח מפורט
על כל שאלון ושאלון*. דוחות אלה מרוכזים בחוברת נפרדת7 /המהווה נספח
לחוברת הנוכחית. הם מהווים בסיס לעיבוד הנתונים בהמשך, ומאפשרים התרשמות אישית של הקורא מן הראיונות.
שיטות הבנייה השונות שנחקרו במסגרת הסקר מסווגות לשמונה קבוצות:
1 - "מבנים מ- g.r.c.״ כוללת 3 יח״ד במצפים צורית ועמוקה. 11 -"מבני
פלדה״, כוללת 2 יח״ד במבנים בגבעת אולגה.
111 - "מבני עץ", כוללת מבנה אחד בשיטת "בתי עץ פיניים", באיזור החוף, שני "צריפי עץ" בנאות מרדכי, "צריף עץ" אחד בבלת-העמק, ושלושה "צריפי עץ שוודיים" של מגורי סגל הטכניון בחיפה. iv - "בתים יוגוסלביים", כוללת 2 יח״ד בשכונה שנבנתה בשיטה זו בעפולה עילית. v - "מבנים דקי דופן מבטון מזויין", כוללת 3 יח״ד בעופרה בשיטת ה"בטונדה" ו -15 יח״ד (בנתניה, ברעננה ובכרמיאל) בשיטת "טרומיקל", VI -"אסבסטונים״, כוללת 2 יח״ד בערד ו־3 יח״ד בטירת הכרמל. vii - "אסבסט, שיטות בהיקף יישום נמוך", כוללת 3 יח״ד בשיטת " נווה אסבסט", (אחת במישור החוף ושתיים בעפולה) ו-4 יח״ד בשיטת "בנייה קלה" (כולן במישור החוף). V111 - "אסבסט, שיטות בהיקף יישום גבוה", כוללת מבנים של "טרומאסבסט"-4 יח״ד במבנים יבילים בעופרה ובטל-אל, 3 יח״ד במצפה טל-אל ו-19 יח״ד בבתים פרטיים (מתוכן 11 במישור החוף ו-8 בשפלה הפנימית). כלומר םה״כ במדגם: 37 יח״ד במישור החוף (איזור א' לפי ת״י 1045),16 יח״ד באיזור השפלה הפנימית והנגב הצפוני (איזור ב’) ו-17 יח״ד באיזור ההר (איזור גז).
עבור כל קבוצה(מ- 1 עד V111) סוכמו הממצאים בטבלאות המפרטות את שכיחות ההופעה (במספר יח״ד, וב-% מכלל הדירות שנחקרו בשיטה המסוימת) של התופעות השונות. טבלה מם. 1 בכל קבוצה מפרטת את הפגמים שהתגלו בחלקי המבנה (עפ״י הבדיקה החזותית ודווח הדייר). טבלה מם. 2 מפרטת את התיקונים שבוצעו משך השנים ע"י הדייר, חברת האחזקה והיצרן (בהתאם לדווח הדייר). טבלה מם. 3 כוללת את פילוג עמדות הדיירים בדבר התפקוד האקלימי של הדירה (בהתאם לכל הגורמים הרלוונטיים: קיץ, חורף, תנאים רגילים וקיצוניים, בוקר , לילה, וכו') טבלה מם. 4 כוללת את הפילוג המלא של ההפרעות האקוסטיות בהתאם למקור ההפרעה וסוגיה, וכן מסכמת את הסך הכולל של הדירות בהן יש הפרעות אקוסטיות ממקור מסוים. טבלה מם. 5 מפרטת את השכיחויות של חוסר שביעות רצון בנושאים, אשר קשורים לתכנון הארכיטקטוני ולא לשיטת הבנייה. טבלה מם. 6 כוללת את פילוג התשובות בדבר חשיבות שיטת הבנייה הגמישה. טבלה מם. 7 כוללת את פילוג ההעדפות בין בנייה קלה לבנייה כבדה. בטבלה מס. 8 נתון פילוג התשובות הסוביקטיביות בדבר מראה הבית מבחינה אסתיטית. טבלאות 9 ו-10 כוללות את שכיחות ההופעה של יתרונות מובהקים וחסרונות מובהקים כפי שהועלו ע״י הדיירים עצמם בסיכום הראיון.
קבוצת הטבלאות האחרונה (1. ix עד 10. ix) כוללת סיכום של כל הטבלאות הקודמות. אחוזי השכיחויות בטבלאות אלה חושבו מםה״כ הדירות בבנייה קלה, שנחקרו במסגרת המחקר.
2.3.1 קבוצות המדגמים הקטנים
בקבוצות המכילות עד 7 לח״ד גודל המדגם קטו מכדי לאפשר הסקת מסקנות אמינות על תפקוד השיטה המסוימת. באופו מיוחד יש להמנע במקרה כזה מהתיחסות לנושאים בהם לא הופיעו כל ליקויים. אף על פי כך היות שהמדגם הוא אקראי ניתן בכל זאת לראות במגמות מסוימות של ליקויים אות אזהרה (באופן מיוחד יש לכך חשיבות כאשר מדובר בשיטות חדשות, שהיקף היישום שלהן הוא עדייו קטן). בהתאם לכך נמנות כאן רק התופעות ששכיחותן, בכל אחת מן הקבוצות הקטנות, עולה על 50% של המדגם:
קבוצה 1 -"מבנים מ- g.rc": הליקויים השכיחים ביותר הם סדקים באלמנטים עצמם ובטיח המכסה על המישקים, נפילה והשתחררות של אריחי קיר, חדירת מי-גשם דרך החלונות וקילוף צבע מקירות הפנים"בנוסף לנ״ל בוצעו כבר ע״י היצרן תיקוני סדקים והדבקה מחדש של אריחים. התפקוד האקלימי של הדירה מוגדר כ״נעים" בכל הדירות משך כל חלקי היממה פרט לצהרייסשל ימי שרב, בהם הוא "נסבל", בשעות אלה שכיח השימוש במאוורר ובשאר שעות היום אינו בשימוש באף דירה (פרט לדירה אחת בה משתמשים לפעמים גם במזגן בשעות הבוקר/
חדירת רוח דרך החלונות בחורף שכיחה, אך אינה גורמת לחוסר שביעות רצון מבחינת התפקוד האקלימי בחורף. הפרעות אקוסטיות נגרמות לכל הדיירים בשל רעשים מיוחדים מבחוץ (גנרטור, ירי וכד’). העדר מקום לאיחסוך מפריע לכל הדיירים. כולם מוצאים את המראה של הבית כ"אסתיטי". כל הדיירים יהיו חייבים לעבור לדירה אחרת בשל התהליך הדיורי במקום ולרובם אין העדפה ברורה בין בנייה קלה וכבדה. מהיתרונות המובהקים, הקשורים לשיטת הבנייה, השכיחים ביותר הם: התנאים האקוסטים הגרועים והאיטום הלקו י לאוויר.
קבוצה 11- "מבני פלדה" : הליקויים החוזרים בשתי יחידות הדיור שמדגם זה כולל הן: תחושת התנועה של הריצוף , וחדירת מים דרך תקרת הביניים (מדירה אחת לזו שמתחתיה). התנאים האקלימיים בקיץ "נעימים" רוב הזמן ו"נסבלים"בשעות הצהרים של ימי שרב. יש קושי בחימום כל שטח הדירות בשעות הערב והלילה. שני המרואיינים גרים בשכירות ואינם תמימי דעלם בדבר נכונותם לגור בבנייה הקלה בעתיד, מראה הבית, יתרונותיו המובהקים וחסרונותיו המובהקים.
קבוצה 111 -"מבני עץ" : ברוב המקרים חוזרת ומופיעה התופעה של כפף נראה לעין של התקרה" רקבוו ו/או התרוחחות בחלקי עץ מופיע בפחות ממחצית הדירות" בכל הדירות תנאי האקלים בקיץ בערב ובלילה "נעימים" תמיד וכך בבקרים בתנאים רגילים" בצהרים בתנאים רגילים ובבוקר בתנאי שרב הדעות חלוקות ביו "נעים" ל"נסבל"" בצהרים בימי שרב המצב לרוב "נסבל", אך מחצית המרואיינים משתמשים במזגו לשיפור התנאים בשעות אלה" ברוב הדירות נגרמות הפרעות אקוסטיות בשל רעשים מתוך הדירה עצמה" רוב חוסר שביעות הרצון בנושאים, שאינם קשורים בשיטת הבנייה, היא מן התאורה הטבעית" הרוב מוצא את הגמישות כיתרון" רוב המרואיינים אינם רוצים לעבור לדירה אחרת ומעדיפים את המגורים בבנייה הקלה על פנל הכבדה, הדעות חלוקות בין מראה "אסתיטי" ו״סביר”" מהיתרונות המובהקים הקשורים לשיטת הבנייה בולטים: התנאים התרמיים הנוחים, וקלות האחזקה" מהיתרונות הקשורים לתכנון הארכיטקטוני בולטים: תכנית הדירה והעובדה שזה בית נפרד עם גינה וכוי" אף לא אחד מן החסרונות המובהקים מופיע בשכיחות גבוהה, עם זאת יצויין שהצורך בתחזוקה מתמדת הוא חסרון מובהק לדעת % 43 מן המרואיינים,
קבוצה 1v״ "בתים יוגוסלביים": הליקויים החוזרים בשתי יחידות הדיור שמדגם זה כולל הן: סדקים בקירות וקילוף הצבע בחלונות ותריסים"
דעות המרואיינים בדבר התפקוד האקלימי בקיץ חלוקות בין "נעים" ו״נסבל". החימום בחורף בשתי הדירות הוא ע"י תנור בעל הספק נמוך יחסית (2 קוו״ט) ויש בהן קושי בחימום כל הדירה" בשתיהן קיימת בחורף חוסר נוחות.
בשתי הדירות איך שביעות רצון מן האוורור הטבעי, תכנית הדירה וגודלה והמקום לאיחסון, הדיירים חייבים לפנות את הדירה בשל ייעוד השכונה להריסה, אף אחד מהם אינו מעדיף בפרוש לעבור לבנייה כבדה. מבין היתרונות המובהקים, הקשורים בשיטת הבנייה, חוזרת ההתייחסות לתנאים האקלימים הנוחים, (זאת על אף הנאמר לעיל)"
קבוצה !V - "אסבסטונים": הליקויים השכיחים ביותר הם נפילת אריחי קיר, רקבון בחלקי עץ, חדירת מי גשם דרך הגג וחדירת מים בין הכיור לקיר (אל תוך ארונות המטבח)" רוב המרואיינים מוצאים את התפקוד האקלימי בקיץ, בערב ובלילה כ"נעים" בכל מזג אוויר, בבוקר "נעים" בתנאים רגילים ו״נסבל" בתנאי שרב, ביחס לצהרים רוב הדעות חלוקות בין "נעים" ו״נסבל" גם בתנאים רגילים " בולטת חוסר שביעות הרצון של כל המרואיינים מהעדר
מקום לאיחסון, אך רובם פתרו זאת ע״י הוספת מחסו מחוץ לדירה. רובם חייבים לעבור בשל התהליך הדיורי ודעותיהם חלוקות ביו ההעדפה של הבנייה הקלה והכבדה. רובם סובר שמראה הבית "אסתיטי". מהיתרונות המובהקים הקשורים לשיטת הבנייה אין אף אחד המופיע בשכיחות גבוהה ודומה הדבר לגבי החסרונות. עם זאת רוב המרואיינים מציינים את היתרון המובהק שזהו בית נפרד, עם גינה וכד’.
קבוצה vii "אסבסט, שיטות בהיקף יישום נמוך": ברוב המבנים נתגלו סדקים בקירות ונפילת אריחי קיר, יצויין גם שב-43% מהמקרים הופיע כפף יתיר, הרגשת התנועה של לוחות הקיר וחדירת מי גשם דרך חלונות ודלתות. רוב המרואיינים מוצאים את תנאי האקלים בדירה בקיץ, בערב ובלילה, "נעימים" גם בימי שרב ובבוקר בתנאים רגילים. בבוקר שרבי ובצהרים רגיל הדעות חלוקות בין "נעים" ו״נסבל" לבין "בלתי נסבל". בצהריים שרבי הרוב טוען שהמצב "בלתי נסבל" ומנסה לשפרו ע״י שימוש במאוורר. ברוב הדירות אין תלונות על הפרעות אקוסטיות אך בכל זאת יצוייך שב43% מהמקרים מתלוננים על הפרעות בשל רעשים מבחוץ, ברוב הדירות איך שביעות רצון מהמקום לאיחסון וב-43% מהדירות פתרו זאת ע״י הוספת מחסן מחוץ לדירה, הרוב סובר שהגמישות של שיטת הבנייה היא תכונה חשובה. רוב המרואיינים אינו רוצה לעבור לדירה אחרת והשאר חייבים לעבור בגלל התהליך הדיורי. יש העדפה של הבנייה הקלה ע״י הרוב. כן סוברים רוב הדיירים שהמבנה "אסתיטי". מבין היתרונות המובהקים, הקשורים לשיטת הבנייה, בולטת ההתייחסות לתנאים התרמיים הנוחים. לאף אחד מהנושאים האחרים אין התייחסות רוב, אך יצויין ש-43% מתייחסים למהירות ההקמה כיתרון מובהק. איך חסרונות מובהקים המועלים ע״י רוב המרואיינים אך יצויין שב-43% מתייחסים לקושי בתליית אביזרים וחפצים על הקירות ולחום יתר בקיץ כחסרונות מובהקים (אף על פי ש-80% רואים בסה״ב של התנאים האקלימיים יתרון מובהק).
2.3:2.קבוצות המדגמים הגדולים
הקבוצות v ו-7111 מכילות 18 ו-26 יח״ד בהתאמה. גודל המדגם במקרים אלה הוא מספיק כדל לבחון ולהתייחם גם לתופעות, אשר שכיחותן נמוכה מ-50%. בהתאם לכך מורחב הדיון בהמשך לכל התופעות אשר שכיחותן עולה על 30%.
קבוצה V- "מבנים דקי דופן מבטון מזויין": ליקויים אופיינים בחלקי המבנה המופיעים בכשליש מהדירות הנחקרות הם: סדקים בתקרה, עובש חמור על שטחים ניכרים וקילוף צבע מקירות פנים. אין ליקויים בפרטי מבנה המופיעים בשכיחות גבוהה יותר מ-39%. רוב (יותר מ-60%) הדיירים סוברים שתנאי אקלים הפנים בקיץ בערב ובלילה "נעימים" תמיד ובבוקר בתנאים רגילים בלבד. בתנאי שרב
בבוקר ובתנאים רגילים בצהריים כמחציתם מוצאים את התנאים "נסבלים" ולמעלה מ-1/3 כ”נעימים"־ בצהרים בתנאי שרב התנאים "בלתי נסבלים" לדעת הרוב. הרוב משתמשים בשעות הצהריים במזגו או במאוורר. הפרעות אקוסטיות נגרמות בכמחצית מהדירות בשל רעשים מבחוץ ואף יותר מכך בשל רעשים שמתוך הדירה" למעלה מ-1/3 מצביעים על הרעש מהשירותים כגורם מפריע. מבחינת הנושאים הארכיטקטוניים הגורמים לחוסר שביעות רצון החוסר במקום לאיחסון בולט ביותר (79%) רכ-1/3 אינם שבעי רצון מתכנית הדירה וגודלה" הרוב גורס שהגמישות היא תכונה חטובה לשיטתהבני יה^ כמחצית מהמרואיינים אינם רוצים לעבור לדירה אחרת והרוב מעדיף את המגורים בבנייה הקלה. כמחצית סבורים שמראה הבית "אסתיטי". אין אף יתרון מובהק, הקשור בפרטי המבנה, המופיע בשכיחות גבוהה. לעומת זאת כמחצית מציינים את היתרון המובהק של בית נפרד עם גינה וכו’. מבין החסרונות המובהקים, הקשורים בפרטי המבנה, מעלים כ-1/3 מהמרואיינים את הפגמים בקירות הגבס במקלחת, ורגישות קירות הגבס למכה.
קבוצה V111- "אסבסט, שיטות בהיקף יישום גבוה": הליקויים המופיעים בשכיחות גבוהה ביותר הם: סדקים בקירות, וקילוף ודהיית צבע מחלונות ומתריסים־בכמחצית מהדירות; התעקמות וקשיים בתפעול של חלונות ודלתות בכ-40% של הדירות;וסדקים בתקרה, וחדירת גשם דרך חלונות ודלתות בכ-1/3 מהדירות. ברוב הגרול של הדירות (מעל 70%) התנאים האקלימיים בבוקר, בערב ובלילה "נעימים" תמיד. בצהריים בתנאים רגילים בכ-60% מהדירות הם "נעימים" ובכ-1/3 "נסבלים" בימי שרבבצהריים בכ-40% התנאים "נעימים" ובכמחצית מהדירות "נסבלים", בשליש מהדירות משתמשים בשעות אלה במזגן ובכשליש נוסף במאוורר. כמחצית מהמרואיינים מתלוננים על הפרעות אקוסטיות הנגרמות עקב רעשים מחוץ לדירה ובדומה עקב רעשים מתוך הדירה עצמה. כ-1/3 מציינים את הבידוד האקוסטי הגרוע של השירותים כמקור ההפרעה העיקרי. כמחצית טוענים להפרעה לפרטיות, הן בחדרי השירותים והן בחדרי השינה, בשל בידוד אקוסטי בלתי מספיק. מבין הנושאים הקשורים לתכנון הארכיטקטוני חוסר שביעות רצון של הרוב (62%) נגרמת בשל העדר מקום מספיק לאיחסון, כאשר כ-40% פתרו זאת ע״י הוספת מחסן מחוץ לדירה" כ-40% אינם שבעל רצון מן האוורור הטבעי. הרוב הבולט (92%) של המרואיינים סובר שהגמישות היא תכונה חשובה של שיטת הבנייה. רוב הדיירים (69%) אינם רוצים לעבור לדירה אחרת, עם זאת חלק מהאחרים וחלק מאלה (ביחד כמחצית מהמדגם) מעדיפים את הבנייה הכבדה ורק כ-1/3 את הבנייה הקלה. רוב גדול (79%) מוצא שהבית "אסתיטי",
3.3־2
מבין היתרונות המובהקים, הקשורים בשיטת הבנייה, כמחצית מהמרואיינים מציינים את התנאים התרמיים הנוחים ומהירות ההקמה, כשליש סבורים שיתרון מובהק הוא המחיר הנמוך של הבית. מביו החסרונות המובהקים הקשורים בשיטת הבנייה רק התנאים האקוסטיים הגרועים מועלים ע״י כ-1/3 מהמרואיינים, שאר החסרונות המובהקים שכיחותם נמוכה יותר. יצויין בכל זאת ש-23% מציינים שהחשש הקיים בליבם מקיים קצר יחסית הוא חסרוך מובהק.
ניתוח המדגם הכולל
המדגם הכולל מקיף 70 יח״ד בהו בוצעה הבדיקה החזותית במלואה.
בנושאים מסוימים ניתנו תשובות רלוונטיות רק ב-66 דירות. ה-% בטבלאות מחושב בהתאם לגודל המדגם הרלוונטי־
המדגם הנ״ל גדול מספיק כדי לאפשר דיון מקיף יותר בסך הכולל של התוצאות ולכן ההתייחסות בהמשך היא לכל התופעות המופיעות ביותר מאשר 10% מך המקרים.
בין הליקויים בפרטי המבנה בולטים במיוחד הפגמים בקירות, אשר מופיעים בכמחצית מהדירות. (ב-40% מכלל הדירות ישנם סדקים והשאר התפוררות קירות גבם). כפף יתיר של התקרה, נפילת אריחי קיר, התעקמות וחוסר נוחות בתפעול חלונות ודלתות, דהייה וקילוף צבע מחלונות ודלתות מופיעים בכ-1/3 מהדירות. סדקים בתקרה, חדירת מים דרך הגג, חדירת מים דרך חלונות ודלתות, ועובש קל במקומות בודדים מופיעים בכ-1/4 מהדירות.
כפף נראה לעין בקירות, השתחררות מסתירי מלשקיר קשיים בחיבור אביזרים קלים, קשיים בחיבור אביזרים כבדים, ועובש חמור על שטחים גדולים מופיעים בכ-1/5 מהדירות. סדקים ושבירה מקומית ליד מישקים, שקיעת ריצוף, רקבוו בחלקי עץ, קורוזיה, בחלקים מתכתיים, חדירת מים בין כיור לקיר אל תוך ארונות המטבח, קילוף צבע מקירות פנים וחדירת חרקים ורמשים לתוך הקירות מופיעים בכ-10%-15% מהדירות.
מבין התיקונים שבוצעו השכיח ביותר הוא הטיפול בגג ע״ל הדיירים עצמם ;6%- איטום מחדש, 6% - תיקון וחיזוק הכיסוי) רתיקוך סדקים בקירות ע"י היצרן (6%).
הרוב הגדול (מעל 70%) מוצא שהתנאים האקלימיים בערב ובלילה "נעימים” תמיד ובבוקר בתנאים הרגילים. בבוקר בימי שרב ובצהריים בתנאים רגילים ליותר ממחצית "נעים״ ולב-1/3 "נסבל", בצהריים בימי שרב כמחצית סבורים
שהמצב "נסבל" וכרבע טוענים ש"נעים" והרבע הארור ש”בלתי נסבל”.
המצב מתואר כ"בלתי נסבל" בבוקר של יום שרב, בצהריים בתנאים רגילים ובערבים בכל עת ע״י 10%-20% מהמרואיינים. השימוש במאוורר אופייני לצהריים של ימי שרב (37%) ופהות לצהריים בתנאים רגילים (כ-20%) השימוש במזגן מקובל פחות, בצהריים בימי שרב - 29% ובימים רגילים-19% בערב בימי שרב יש שימוש במזגן ב-10% מהדירות. בהקשר לקרינת חום יתירה בקיץ מחלקי המבנה נמצאו החלונות כגורם השכלה ביותר (10%). ב-17% מהדירות יש קושי בחורף בחימום כל שטח הדירה בערב וב-10% לש חוסר נוחות בשעות הלילה עקב הקור. שעות החימוסהאופילניות לכל הדירות הן בערב. בפחות משליש מהדירות מחממים גם בבוקר ובצהריים של ימים קרים במיוחד, אך בדר״כ בעוצמה נמוכה מזו שבערב.בכ-20% מהדירות מחממים גם בשעות האחרות בעוצמה הנמוכה ביותר של התנור המצוי בבית.
הפרעות אקוסטיות נגרמות בכמחצית מהדירות בשל רעשים מבחוץ, ובכ-40% בשל רעשים מתוך הדירה עצמה. הרעש מהשירותים מפריע בכ-30% מהדירות. פגיעה בפרטיות בשל בידוד אקוסטי בלתי מספיק מורגשת בכ-30% מהדירות.
חוסר שביעות רצון בנושאים הקשורים בתכנון הארכיטקטוני ולא בפרטי המבנה מופיעה ב-30% - 20% של הדירות בהקשר לתאורה הטבעית, ותכנית הדירה וגודלה, וב-15% מהדירות בהקשר לאוורור הטבעי ס
חוסר מקום לאיחסון מפריע לכמחצית מהמרואיינים.כאשר כ-1/4 מהסה’כ פתרו זאת ע״י הוספת מחסן מחוץ לדירה.
כ-2/3 מהמרואיינים סוברים שהגמישות היא תכונה חשובה של שיטת הבנייה וכ-30% טוענים שאין רלוונטיות לשאלה זו לגביהם, היות שהם חייבים לעבור בלאו הכי-בשל התהליך הדיורי.
כמחצית מהמרואיינים אינם רוצים לעבור לדירה אחרת ו-30% חייבים לעבור בגלל התהליך הדיורי. כ-15% רוצים לעבור בשל אל שביעות רצון מהדירה ו/או מהסביבה.
קצת פחות ממחצית מעדיפים את המגורים במבנה הקל, כ-1/3 מעדיפים מגורים במבנה כבד ול-15% אין העדפה לסוג בנייה מסויים.
הבית נתפס כ"אסתיטי" ברוב במקרים (65%). עוד כ-20% סבורים שמראהו ”סביר".
בכל המדגם הועלו ע״י הדיירים 23 יתרונות מובהקים. מתוכם רק שמונה מופיעים ביותר מ-10% מהשאלונים. הבולט מבין כל היתרונות המובהקים שהועלו ע"י המרואיינים, הוא התנאים התרמיים הנוחים (51% מהנשאלים). יתרונות מובהקים נוספים, הקשורים בשיטת הבנייה, הם: מהירות ההקמה
(26%), גמישות התכנון וקלות השינויים (17%), המחיר הנמוך (15%), המראה הכפרי והנאה (14%), וקלות האחזקה והתיקונים(14%). יתרונות מובהקים הקשורים בתכנון הארכיטקטוני ולא בשיטת הבנייה הם: העובדה שהבית נפרד, עם גינה וכוי (29%) ותכנית הדירה וגודלה (14%).
יצויין גם שכ-9% מציינים כיתרון מובהק את צורת ההתקשרות עם החברה המבצעת ואת העובדה שהעבודה כולה מתבצעת עייי החברה, ללא צורך בבעלי מקצוע נפרדים. כמו כן יש להבחין ש-% 8 טוענים שאין אף יתרון.
מספר החסרונות המובהקים המועלה ע״י הדיירים מגיע ל-44, אך מתוכם רק שישה מופיעים ביותר מ־10% מהשאלונים. מהחסרונות המובהקים, הקשורים בפרטי המבנה ושיטת הבנייה, השכיחים ביותר הם: התנאים האקוסטיים הגרועים (26%), חדירת רמשים וזוחלים לתוך הקירות (17%), חום יתר בקיץ (12%), ואיטום לאוויר לקוי של החלונות. בשכיחות של 9% - 8% מופיעים החסרונות המובהקים הבאים: קושי בתליית אביזרים על הקירות, נפילת אריחי קיר,חדירת מלם, רטיבות ולחות, קושי בניקוי החלונות בשל גודלם, הצורך בתחזוקה מתמדת של חלקי העץ, הפגמים בקירות הגבס בחדרי רחצה, רגישות קירות הגבס למכה, והחשש לקיים קצר של המבנה.כמו כן % 18 מהמרואיינים ציינו בחסרון מובהק את תוכנית הדירה וגודלה, גורם שאינו קשור בשיטת הבנייה הקלה, כי אם בתכנון הארכיטקטוני. 12% מהמרואיינים סוברים שאין אף חסרון.
3. מסקנות וסיכום
הסקת המסקנות בהמשך הבוצע על בסים שלהשוואה ביו הממצאים על הליקויים בפרטי המבנה ורמת חוסר שביעות הרצון הכוללת בנושאים התפקודיים השונים, לביו הפילוג של היתרונות והחסרונות המובהקים, אשר הועלו ע״י הדיירים, ולבין שכיחות ההעדפה של בנייה כבדה וקלה, ההשוואה הנ״ל מבוצעת עבור כל אחת מהשיטות בקבוצות המדגמים הגדולים בנפרד, וכן עבור המדגם הכולל־
בציורים 1־2,3־3,3־3 נתונות היסטוגרמות של הממצאים (ציוד 1־3 - עבור קב״ץ, ציור 2־3 - עבור קב’ V111, ציור 3־3 - עבור המדגם הכולל)־ הקווים האופקיים העבים (והשטח המלוכסן שמאלה שמתחתם) מייצגים את שכיחות ההופעה של הליקויים וחוסר שביעות הרצון בנושאים השונים־ הקווים האופקיים המרוסקים (והשטח המלוכסן ימינה שמתחתם) מייצגים את שכיחות ההופעה שלאותם הנושאים כחסרונות מובהקים־ הקווים האופקיים המנוקדים מייצגים את שכיחות ההופעה של אותם הנושאים כיתרונות מובהקים־
הקו הגלי התחתון מייצג את % הדיירים המעדיפים מגורים בבנייה כבדה והקו הגלי העליון את% המעדיפים בנייה כבדה בתוספת אלה שאינם מעדיפים צורת בנייה זו או רחרת" (היתר מעדיפים את צורך המגורים הנוכחית, שהיא בבנייה קלה) ־
מסתבר שרק חלק קטן מבין הליקויים, שהתגלו בפרטי המבנה, מועלה ע״י המרואיינים, כחסרונות מובהקים של הדירה בשכיחות הדומה לשכיחות הופעת הליקויים*־ בקבוצה v הם כוללים את: הסדקים בקירות, התפוררות קירות הגבס, הופעת העובש, חדירת זוחלים ורמשים לקירות ולתוך המבנה, וחום לתר, בערב בקיץ־ בקבוצה V111 הם כוללים: השתחררות משקופים, קושי בחיבור, אביזרים לקירות, חדירת מים ורטיבות, עיבוי ולחות בחדרי רחצה, קילוף צבע וטפט מקירות פנים, חדירת חרקים ורמשים לתוך קירות, איטום לאוויר בחורף לקוי, הפרעות אקוסטיות, האפשרות למבט מהרחוב לתוך הדירה, ומראה הבית אינו אסתיטי־ במדגם הכולל הם כוללים: התפוררות קירות גבם בחדרי רחצה, עיבוי ולחות יתר בחדרי רחצה, חדירת רמשים וחרקים לתוך הקירות, חום יתר בקיץ, חוסר אפשרות לחימום כל שטח הדירה בחורף, הפרעות אקוסטיות, ותכנית הדירה וגודלה־
הבחנה זו מוליכה למסקנה כי הליקויים הנ"ל(שנימנו כחסרונות מובהקים ע״י מרבית המרואיינים שהתנסו בליקויים הללו בדירותיהם) הם המפריעים ביותר בנוכחותם. מביך אלה קשורים לעובדה שהמדובר בשיטות בנייה קלה רק הליקויים הבאים: הסדקים בקירות (קבי V), התפוררות קירות הגבס, (קבי v ומדגם כולל) חדירת זוחלים ורמשים לתוך הקירות (בכל המקרים), חום יתר בשעות הצהריים בקיץ (קבי v ומדגם כולל), השתחררות משקופים (קבי ,/viii קושי בחיבור אביזרים לקירות (קבי VIII),הפרעות אקוסטיות (קבי VIII ומדגם כולל), ומראה הבית מבחינה אסתיטית (קבי V111)״
היתרונות המובהקים, המועלים ע״י המרואיינים בשכיחות דומה או גבוהה יותר מזו של ליקויים שהופיעו, הם: בקב’ V- תנאי אקלים הפנים באופך כללי ( פרט לצהרים בימי קיץ)״ בקב’ V111 - העדר רטיבות ולחות, תנאי אקלים הפנים באופך כללי (כל העת ובכל התנאים), ומראה הבית מבחינה אסתיטית" במדגם הכולל - תנאי אקלים הפנים באופן כללי (כל העת ובכל התנאים ), ומראה הבית מבחינה אסתיטית" כלומר, אף על פי שתנאי אקלים פנים לא נוחים ומראה לא אסתיטי של הבית מפריעים מאוד כשהם קיימים, אזי במדגם זה אומנם מופיעים ליקויים אלה, אך עם זאת במספר רב יותר של דירות התכונות הרלוונטיות מועלות כיתרון מובהק" באופן מיוחד בולטת השכיחות הגבוהה של העלאת התנאים האקלימיים הנוחים כיתרון מובהק ע״י חלק ניכר של המרואיינים (14% בקב’ 46% v בקב’
V111 ו-51% במדגם הכולל)"
מבין החסרונות המובהקים, שהועלו ע״י הדיירים, ולא נימנו לפני כן בליקויים, בולטים בשכיחותם (מעל 20%) :רגישות הקירות למכה (קבי v) , והחשש לקיים קצר של המבנה (קב’ V111)" שני הנושאים קשורים להיות שיטת הבנייה קלה" מבין היתרונות המובהקים, שהועלו ע״י הדיירים, והתכונה הרלוונטית לא נמנתה קודם לכן, בולטים בשכיחותם (מעל 20%) :העובדה שהבית נפרד עם גינה וכדי (קב* v והמדגם הכולל) מהירות ההקמה (קבי viii והמדגם הכולל), והמחיר הנמוך יחסית (קבי viii). רק שני הנושאים האחרונים קשורים להיות שיטת הבנייה הקלה"
כמו כן ניתן לראות מן הציורים כי בכל המקרים שכיחותם של מרבית הליקויים ו/או החסרונות המובהקים נמוכה מזו של המעדיפים את הבנייה הכבדה. בקבוצה v קרובים בשכיחותם, או עולים עליה(על שכיחות המעדיפים בנייה כבדה) הליקויים והחסרונות המובהקים הבאים: התפוררות קירות הגבס בחדרי רחצה, נפילת אריחי קיר,קושי בחיבור אביזרים כבדים, חדירת מים ורטיבות דרך הגג,
עובש חמור על שטחים גדולים, קילוף וצבע וטפסים מקירות פנים ,תנאי אקלים בלתי נסבלים בצהריים בימי שרב בקיץ, איטום לאוויר לקוי בחורף, הפרעות אקוסטיות, תנאי התאורה הטבעית, תכנית הדירה וגודלה, והעדר מקום לאיחסוך. מבין החסרונות המובהקים שהועלו ע״י הדיירים רק רגישות קירות הגבס למכה והתפוררות קירות הגבס בחדרי רחצה מופיעים בשכיחות קרובה או גבוהה מזו של המעדיפים בנייה כבדה־ בקבוצה vin השכיחויות של : סדקים בקירות, דהייה וקילוף צבע מחלונות ותריסים, התעקמות חלונות ודלתות, הפרעות אקוסטיות, פגיד פגיעה בפרטיות עקב בידוד אקוסטי לקוי, והעדר מקום לאיחסון, קרובות או עולות על השכיחות של המעדיפים מגורים בבנייה כבדה. עם זאת אין אף חסרון מובהק המופיע בשכיחות קרובה מאוד או גבוהה מזו של העדפת הבנייה. הכבדה.במדגם הכולל יש שכיחות הופעה קרובה או גבוהה מזו של העדפת הבנייה הכבדה לליקויים הבאים: סדקים בקירות, כפף נראה לעין שלהתקרה, נפילת אריחי קיר, התעקמות חלונות ודלתות וקושי בתפעולם, דהייה וקילוף צבע מחלונות ותריסים, חדירת מים דרך הגג והחלונות, עובש קל במקומות בודדים, חום יתר בצהריים בימי שרב בקיץ הפרעות אקוסטיות, פגיעה בפרטיות עקב בידוד אקוסטי לקוי, תכנית הדירה וגודלה והעדר מקום לאיחסון. מבין החסרונות המובהקים שהועלו ע״י הדיירים רק ההפרעות האקוסטיות קרובות בשכיחותן לזו של המעדיפים בנייה כבדה.
השכיחויות של היתרונות המובהקים, שהועלו ע״י הדיירים, נבחנות עתה כנגד שכיחות ההעדפה של הבנייה הקלה: בקב’ v ־ רק השכיחות של "בית נפרד עם גינה וכו". קרובה לזו של העדפת הבנייה הקלה. בקבי vin - השכיחות של היתרונות: תנאי אקלים הפנים הנוחים, מהירות ההקמה, והמחיר הנמוך, קרובה או גבוהה מזו של העדפת הבנייה הקלה. במדגם הכולל השכיחות של העלאת תנאי אקלים הפנים הנוחים כיתרון מובהק היא היחידה, הקרובה או גבוהה מזו של העדפת הבנייה הקלה.
3.1 מסקנות
העדפת הבנייה הכבדה על פני הקלה אופיינית ל—29% מן המרואיינים בקב’ v, ל-50% מהמרואיינים בקב' V111 ול-33% מהמרואיינים במדגם הכולל.
הלק מן הדיירים ציינו בפרוש בעת הראלון, כי הם מעדיפים את המגורים בבנייה הכבדה (על אף שביעות רצונם הגבוהה מך הדירה הנוכחית, שהיא בבנייה קלה) לא בגלל ליקוי זה או אחר, כי אם כתוצאה מדעות קדומות, הרגלי דיור שמקובלים בארץ וכדי. אף על פי שדברים אלה הועלו ע״י המרואיינים עצמם וביוזמתם, אלן הדיון כאן לוקח אותם בחשבון. זאת משום שדעה קדומה מושפעת מצידה מנסיונו האישי של המרואיין ולכן יהיה קושי רב באיבחון מדוקדק של המקרים, בהם העמדה נקבעה על סמך דעה קדומה בלבד, לעומת המקרים בהם הליקויים בפרטי המבנה הם בעלי השפעה דומיננטית.
מן האמור לעיל מוסק כי ההעדפה של הבנייה הכבדה בשכיחות הנ״ל נובעת מן הגורמים הבאים:
בקב׳ v - מגורמים הקשורים ישירות בשיטת הבנייה וסוגה, דהיינו: מהליקויים השכיחים בפרטי המבנה (בעיקר התפוררות קירות גבם בחדרי רחצה, הופעת עובש, חדירת רמשלם וחרקלם לקלרות ורגלשות קלרות הגבס למכה); מחום לתר בצהרילם בימי שרב בקיץ; מאיטום לאוויר לקוי בחורף; ומהפרעות אקוסטיות. כמו כן יש לקחת בחשבון את האפשרות שהגורמים הארכיטקטוניים, אשר אינם קשורים לשיטת הבנייה, אך מופיעים בשכיחות גבוהה, משפלעלם על אי-שבלעות הרצון, ועל עמדת המרואיינים* (בכלל זה: תאורה טבעית בלתי מספקת, תכנית הדירה וגודלה והעדר מקום לאיחסוך C •
* הדללר הלא מקצועל, אלנו מורגל בניתוח עמדותיו והעדפותיו כלפי שלטת בנליה זו או אחרת. ולכן, בהתבקשו להבלע עמדה כלפי סוג הבנללה של הדלרה בה הוא מתגורר, הוא יושפע, בדרך כלל, מהסך הכולל של עמדותלו בנושאלם התפקודיים הרלוונטיים לדירת מגורים בכלל. אי לכך בהביעו עמדה המבטאת העדפת בנללה מסוג מסוללם, ברור אומנם לחלוטין, מחד גלסא, כל עמדה זו מושפעת מן הגורמלם הקשורלם לשלרות לשלטת הבנילה המסוללמת שהתנסה בה. אך, מאידך גיסא, אין כל ודאות שגורמים תפקודיים אחרלם, אשר אלנם קשורלם לשירות לשלטת הבנייה המסויימת ו/או לסוג הבנייה המסויים, לא הלוו גורם משמעותי בקבלעת העמדה.
בקב’ vin - מגורמים הקשורים בסוג הבנייה: ליקויים מסרי למים בפרטי המבנה, אשר אינם נחשבים ע״ל הדיירים כחסרונות מובהקים, אך גורמים להם לחשוש, כי קיים המבנה יהא קצר יחסית; והפרעות אקוסטיות. אין במקרה זה גורמים של חוסר שביעות רצון מהתכנון הארכיטקטוני שהועלו בשכיחות גבוהה כחסרונות מובהקים, ולכן אין כנראה לגורם זה השפעה ניכרת בקביעת העמדות.
במדגם הכולל - מגורמים הקשורים בסוג הבנייה: צירוף של כלל הליקויים בפרטי המבנה; והפרעות אקוסטלות. כן לש לקחת בחשבון אפשרות להשפעת: אל שביעות הרצון מתכנית הדלרה וגודלה ומהעדר מקום לאיחסון, על העמדה הנדונה.
העדפה ברורה של מגורים בבנייה קלה, שהיא גם צורת המגורים הנוכחית, אופללנית ל-64% מן המרואיינים בקב’ V, ל-42% מהמרואיינים בקב* V111 ול—50% מן המרואיינים במדגם הכולל. חלק ניכר מהמרואיינים הדגיש, כי אין הם רוצים לעבור לדירה אחרת או לבית מסוג אחר ”.. .כי בסה״כ טוב לנו בדירה הזו, אף על פי שישנם ליקויים אלה או אחרים...". הדלון בהמשך אלנו מתייחם להדגשים אלה, משום שלדעת החוקרים מנייה מפורשת של היתרונות המובהקים, בלשונם של המרואיינים, מבטאת טוב יותר את המניעים להעדפותיהם, מאשר אמירה כללית כנ״ל.
מהתבוננות בציורים 3.1 עד 3.3 רואים, כי בכל המקרים השכיחויות של רוב הליקויים וגורמי אי שביעות הרצון נמוכה מן הקו הגלל העליון*, והשכיחולות של החסרונות המובהקים קרובות אליו רק בשני מקרים (בקב' v - התפוררות קירות הגבס ורגישותם למכה). בקב' v נמצאות מעל לקו הנ״ל או בסמוך לו השכיחויות של: עובש חמור, קללוף צבע וטפט מקלרות פנלם, חום לתר בצהרילם בלמי שרב בקיץ, הפרעות אקוסטיות, תכנית הדירה וגודלה והעדר מקום לאיחסון. בקב’ V111 - סדקים בקירות, הפרעות אקוסטיות והעדר מקום לאיחסון. במדגם הכולל - סדקים בקירות, הפרעות אקוסטיות והעדר מקום לאיחסון.
כלומר: השכיחות של מעדיפי הבנייה הקלה דומה בד״כ לשכיחות של הדירות בעלות מעט מאד ליקויים (בכל אחת מהקבוצות בנפרד וכן במדגם הכולל). בנוסף לכך יש להתייחם אל היתרונות המובהקים המועלים ע״י הדיירים:
בקב’ v רק יתרון מובהק אחד (העובדה שהבית נפרד עם גינה וכד’) הועלה בשכיחות גבוהה, הקרובה לשכיחות ההעדפה של הבנייה הקלה. יתרון זה אינו קשור לעובדה שהבית בנוי בבנייה קלה, ולכן קיימת האפשרות שהשכיחות הגבוהה של העדפת הבנייה הקלה בקבוצה זו, נובעת בחלקה מחוסר יכולתו של המרואיין הלא מקצועי להתייחם לשלטת הבנללה עצמה, בלל להלות מושפע מגורמלם דלורילם אחרים, שאינם קשורים בה. בהתילחם לעובדה שקבוצה זו מורכבת בדייכ מאוכלוסיה במעמד סוצלואקונומי בלנוני ונמוך מזה, אשר בתנאלם אחרלם לא הלתה יכולה להגיע למגורים בבלת נמוך צמוד קרקע, נלתן להנלח כל חלק מן ההעדפות של הבנילה הקלה נובע מעובדה זו גם כן, ולא רק משבלעות רצון משלטת הבנללה.
בקב׳ V111 הועלו בשכיחות גבוהה ודומה לזו של העדפת הבנליה הקלה, שלושה לתרונות מובהקים: תנאי אקלים פנים נוחים, מהירות ההקמה והמחיר הנמוך יחסית. שלושתם קשורים לשיטת הבנייה ולפיכך מוסק, כי הם הגורמים העיקריים לשביעות רצון ולהעדפת הבנייה הקלה בקב’ זו.
במדגם הכולל הועלה בשכיחות קרובה לזו של העדפת הבנייה הקלה רק היתרון המובהק של תנאי אקלים פנים נוחים. בשכיחות נמוכה יותר מופיעים ■העובדה שהבית נפרד עם גינה וכד’ ומהירות ההקמה, שאר השכיחויות נמוכות בהרבה (פחות מ-20%).
.3 סיכום
קבוצת האוכלוסיה, אשר רואיינה במסגרת מחקר זה מתגוררת כולה בדירות הבנויות בשלטת בנללה קלה. חקלרה חזותלת של הדלרות וראלונות עם הדיירים אפשרו שרטוט היסטוגרמותשל שכיחות הליקויים, גורמי אי-שביעות רצון, חסרונות מובהקים שהועלו ע"י הדיירים, ויתרונות מובהקים שהועלו ע״י הדיירים.
הקרבה הגדולה בלן שכיחות ההעדפה של שיטת הבנייה הכבדה (30%-50%) לשכיחות ההופעה של מרבית הליקויים השכיחים ביותר, מסמנת כי רוב מעדיפי הבנילה הכבדה קבעו עמדה זו בשל: הליקולים המסויימלם שהופיעו בחלקי המבנה בדירותיהם, והבידוד האקוסטי הבלתי מספיק. עמדתם של חלק מהמרואיינים מושפעת כנראה גם מאל-שבלעות רצונם מתכנית הדירה וגודלה ומהעדר מקום לאיחסון, אשר אינן תכונות מהותיות של שיטת הבנייה כי אם של תנאי הדיור, אך המרואיין הלא מקצועי עלול שלא לנטרל את השפעתן, בקובעו עמדה ביחס לשיטת הבנייה בלבד. בשלב זה אין אפשרות לבטא השפעת גורם זה באופן כמותי ולמצוא בכמה היתה פוחתת השכיחות של מעדיפי הבנייה הכבדה אילמלא הושפעו מתנאי הדיור שאינם רלוונטיים לשיטת הבנייה.
הקרבה הרבה בין שכיחות ההופעה של היתרונות המובהקים: תנאי אקלים פנים נוחים, מהירות ההקמה ומחיר נמוך, לשכיחות ההעדפה של הבנייה הקלה (45%-65%) מסמנת כי יתרונות אלה הם שהשפיעו על עמדתם של רוב המרואיינים שמעדיפים בנייה קלה.
עם זאת גם בהקשר זה מושפעת כנראה עמדתם של חלק מן המרואיינים מיתרון מובהק נוסף שהעלו, ואשר אינו קשור מהותית לסוג הבנייה, והוא-היות המגורים בבית נפרד עם גינה וכד׳. כפי שנאמר לעיל אין אפשרות לבטא באופן כמותי בכמה היתה פוחתת השכיחות של מעדיפל הבנייה הקלה אילמלא הושעעו מגורם זה.
מן הממצאים הכוללים של מחקר זה מסתבר כי רוב האוכלוסיה המתגוררת בבנייה קלה אינה מוצאת את צורת הבנייה הזו כבלתי מתאימה ל״תנאי הארץ". היות שלמושג "תנאי הארץ" יש משמעות מובהקת ביותר בהקשר לתנאי האקלים המקומיים, מעניינת במיוחד העובדה שהיתרון המובהק, אשר הועלה בשכיחות הגבוהה ביותר ע״י המרואיינים, (מעל 50% במדגם הכולל) הוא-תנאי אקלים הפנים הנוחים.
מכאן מוסק כי יישום הבנייה הקלה בארץ אפשרי ועשוי להביא לשביעות רצון גבוהה, בתנאי ש: 1. רמת הבידוד התרמי של המבנה לא תיפול מזו המקובלת ברוב שיטות הבנייה הקלה שיושמו עד כה (דהיינו התנגדות למעבר חום של r = 1.25 m2oc/watt לפחות -בקירות ובגג).	2. בשיטות חדשות תהא הקפדה על הבטחת בידוד אקוסטי, העומד
בדרישות התפקוד הרלוונטיות לבנייה למגורים. הרחבת הקף 'היישום של שיטות קיימות יותנה בשיפור תכונה זו של חלקי המבנה.	3. בשיטות חדשות תהא
הקפדה בתכנון פרטי המבנה, כך שהליקויים האופייניים, שהופיעו בשכיחות גבוהה בשיטות הקיימות (דהיינו: סדקים בקירות ובתקרה, כפף נראה לעין של התקרה, נפילת אריחי קיר, התעקמות חלונות ודלתות עץ הגורמים לקושי בתפעולם, דהילה וקילוף צבע מחלונות ותריסים, חדירת מים דרך הגג ודרך חלונות ודלתות והווצרות עובש) ירוסנו ושכיחות הופעתם תפחת לפחות מ-20%. הרחבת הקף היישום של שיטות קיימות יותנה בשיפור התכנון והביצוע של פרטי המבנה הספציפיים הלוקים בחסר.