תקציר
בעבודה זאת מוגש ניתוח של הגורמים האקלימיים, הפיזיים והפיזיולוגיים הקובעים את אקלים הרוח ונוחות האדם בסביב הבנוי, ומוצעת שיטה מקורבת להערכה מוקדמת של אקלים הרוח הצפוי ליד מבנים בעלי גאומטריה פשוטה, באזורים שונים בארץ.
1. מבוא
עם התרחבות הבנייה לגובה באיזורי מגורים ובמרכזים מסחריים רבים בארץ הוברר כי מתעוררות לעתים קרובות בעיות רוח המהוות הפרעה רצינית לפעילות האדם ונוחותו. סקרים שנעשו במקומות שונים ,למשל בשכונת נווה דוד בחיפה , הראו בוודאות כי סבל התושבים בגלל אקלים הרוח הקשה הוא רב וקיימת הורדה ניכרת באיכות החיים במקום" בעיות סביבתיות הנגרמות על ידי רוחות חזקות מתעוררות באיזורים עתירי רוח נאיזור ההר, הגולך, המורד המזרחי של בקעת הירדן) גם כאשר הבנייה נמוכה.
רצוי כמובן שהסכנה להיווצרות אקלים רוח קשה מסביב לבנינים בגלל תכנונם הפיזי תובחן עוד בשלבים המוקדמים של התכנון, דבר שיאפשר נקיטת אמצעים וחיפוש פתרונות לשיפור האקלים" למטרה זאת דרושים למתכנן כלים מתאימים להערכת תכונות ואופי הרוח הצפוייה, וכן יכולת לקבוע מה דרגת הקבילות של תנאי רוח שונים עבור פעילויות שונות של האדם.
חיזוי והערכה מדוייקים של אקלים הרוח באיזור הבנוי הינו תהליך מסובך ויקר. מטרת עבודה זאת להציע שיטת בדיקה וקריטריונים פשוטים יחסית שיאפשרו למתכנן להעריך, בכוחות עצמו, באופו גם, את אקלים הרוח הצפוי באתר הבנייה. גם דרך זו,המוצעת להלן ,מחייבת התמצאות מינימלית בבעיות הזרימה האטמוספרית ליד הקרקע ובטרמינולוגיה המקובלת לתאורה. לפיכך מכילה עבודה זו הסברים כלליים על מבנה הזרימה האטמוספרית, תאור השפעת הבנינים על זרימת הרוח, וכן דיון קצר בנושא תחושת האדם בתנאי רוח שונים. למרות שניתן להשתמש בשיטה המוצעת בסוף העבודה מבלי לקרוא את הפרקים הראשונים, אין הדבר רצוי משום שהשיטה מתבססת על הנחות וקירובים רבים שרצוי לזכור אותם בעת ניתוח תוצאות הבדיקה והסקת מסקנות.
השיטה המוצעת לבדיקת אקלים הרוח הצפויי באיזור הבנוי מתבססת על נתונים מטאורולוגיים ממוצעים של האיזור והיא מתייחסת לגאומטריות פשוטות של מבנים. במידה וישנם נתונים מפורטים יותר על משטר הרוח באיזור (ממדידות במקום או מן השרות המטאורולוגי) עדיף כמובן לערוך בדיקה מפורטת יותר לפי כיווני רוח ועונות השנה השונים. בדיקה זאת נעשת אף היא על פי השיטה המוצעת בעב.ודה.
בדיקה מדוייקת יותר של אקלים הרוח מחייבת זמינות של נתוני רוח מקומיים ובדיקות במודל במנהרת רוח. מחיר בדיקה שכזאת אלנו נמוך (מאחר והיא כרוכה בבנית מודל ובעבודה של צוות טכני) ורצוי להגבילה לפרוייקטים רגישים ולשלב אותה בתהליך חיפוש הפתרונות המתאימים. במקרים אחרים רבים יכול המתכנן לחפש בעצמו פתרונות למצבים הקריטיים אשר מתגלים תוך בדיקה מקורבת של הפרוייקט. הדיון בבחירת והערכת פתרונות כאלו ובעקרונות התכנון בסביבה עתירת רוח חורגים ממסגרת עבודה זאת.
2־ מרוח כנתון מטאורולוגי
2.1	דרכים למשגה נתוני רוח רלבנטיים
בבואנו להעריך את אקלים הדוח הצפוי באיזור הבנוי, ליד בניו או בשטח המיועד לפעילות ציבורית, אנו נזקקים לנתונים מטאורולוגיים המתארים את משטר הרוח במקום המיועד לבנייה. נתונים אלו נקבעים על ידי התנאים הסינופטיים באיזור וכך על ידי התנאים המיוחדים של הסביבה הקרובה לאתר, ובמיוחד הטופוגרפיה, צורת פני הקרקע והימצאות מכשולים וצמחיה במקום עצמו ובמרחק ניכר במעלה הרוח. כמו כך, עלינו לקחת בחשבון את העובדה שעוצמת הרוח משתנה עם הגובה מעל חני הקרקע.
בגלל ההשפעות המקומיות, עלול השימוש בנתוני רוח ממוצעים של איזור אקלימי רחב לגרום לטעויות גסות בהערכת תנאי זרימת הרוח במקום מסויים באותו איזור. גם בבואנו להשתמש בנתוני דוח הנמדדים בתחנה מטאורולוגית מסויימת באיזור־ לשם הערכת אקלים הרוח באתר קרוב, עלינו להתחשב בגורמים המקומיים המאפיינים את הסביבה הקרובה לאתר.
נתונים מטאורולוגיים הכוללים את עוצמת הרוח וכיווניה נרשמים במספר רב של תחנות מטאורולוגיות הפזורות ברחבי הארץ. כל הנתונים מרוכזים בשרות המטאורולוגי בבית דגן, וחלק מתוך החומר הגולמי הרב עובד על ידי השרות ואף פורסם בפרסומים שונים העומדים לרשות הציבור.
מקובל בעולם להציג אך ורק נתוני רוח סטנדרטיים,המתייחסים למדידות בגובה של 10 מ* מעל פני הקרקע באיזור חופשי מהשפעות מקומיות.
לצערנו לא כל המדידות נעשות בארץ בתנאים סטנדרטיים ולא תמיד נעשה תיקון מתאים המבטל את השפעת התנאים המקומיים וגובה המדידה הלא סטנדרטי על הנתונים שהתפרסמו. יתר על כן חלק מהנתונים הממוצעים מבוסס על מספר קטן של מדידות ביממה.
שיטות עבוד קפדניות יותר הופעלו רק לאחרונה במחלקת המחקר של השרות המטאורולוגי ובאמצעותן תוקנו הנתונים עבור חלק מהתחנות. לדוגמה נציין שנתוני השרות המטאורולוגי לערכי המהירות השנתית הממוצעת בתחנות עכו ועזה, לפי פרסום משנת 1956 (ממוצעים אקלימיים רב שנתיים־רוחות) הם 2.0 ו-1.5 מטר לשניה. לעומת זאת עבוד חדש של נתוני הרוח מראה כי בתחנות אלו המהירות הממוצעת היא 5.4 ו-4.1 מטר לשניה בהתאמה. (השרות המטאורולוגי, 1980).
מסיבה זאת אנו ממליצים למתכנן לפנות ישירות אל השרות המטאורולוגי ולקבל נתוני רוח מתוקנים עבור תחנה מטאורולוגית מתאימה לאתר הספציפי שבטיפולו.
במקרה ואין בשרות המטאורולוגי נתונים המתייחסים למקום קרוב לאתר, פתוחות בפני המתכנן שתי אפשרויות: לערוך מדידות במקום עצמו או להסתפק, בשלב ראשון, בהערכה מקורבת של תנאי הרוח באתר על פי נתוני תחנה אחרת באיזור או על פי נתונים ממוצעים לאיזור.
להלן נבהיר את הבעיות הכרוכות בדרכים השונות.
2.1.1	השימוש בנתוני רוח של תחנה מטאורולוגית קרובה לאתר
כאמור לעיל הנתונים של תחנה מטאורולוגית נתונה מושפעים על ידי התנאים הסביבתיים של מקום הצבתה, והם מייצגים את תנאי הרוח בגובה אפקטיבי של 10 מ׳ מעל פני הקרקע. (פירוש הדבר שהמדידות נערכו בגובה של 10 מ* מעל פני הקרקע ללא מכשולים סמוכים, או במידה והמדידות נערכו בתנאים אחרים צריך היה להעשות תיקון מתאים).
נתונים אלו רלבנטיים לאתר שבטיפול רק במידה ואין בינו לבין נקודת התצפית הבדלים משמעותיים בטופוגרפיה או באופי פני הקרקע. במידה וקיימים הבדלים כאלו יש צורך לתקן את ערכי מהירות הרוח שנמדדו בתחנה המטאורולוגית ולהתאימם לתנאים הסביבתיים של האתר המיועד לבנייה, כפי שמוסבר להלן.
א. שינויים באופי פני הקרקע כאשר השוני בין שני המקומות מתבטא בשינויים בחיספום פני הקרקע -לדוגמה כאשר התחנה מוצבת בשטח פתוח בעוד שהאתר נמצא באיזור בנוי - ניתן לתקן את הנתונים על ידי שימוש בנוסחה חזקה אמפירית המתארת את פרופיל מהירות הרוח הממוצעת:
z והחזקה ex תלויים בחיספלם הקרקע. בטבלה הבאה נתונים ערכי a-1 z מקובלים בספרות.
נוסחאת החזקה תקיפה עד לרום מסויים z ששם בקירוב שווה הרוח לרוח
הגרדינט ס. באיזור פתוח z = 300m ובעומקו של איזור עירוני (כמו
גוש דן) z = 400m
החישוב של מהירות הרוח Uz באתר (*) הנמצא בעומק איזור עירוני, על פי
נתונים של תחנה מטאורולוגית שבה בדרך כלל 0.20 = a ו- z = 400m,	
מתבסס על כך שמהירות רוח הגרדינט u אינה משתנה ביו שתי הנקודות.
לפיכך נקבל:
את מקדם המעבר ביו נתוני הרוח בתחנה המטאורולוגית לנתוני הרוח באתר נקרא y. לפיכך:
נתייחס לדוגמה למהירות הרוח באתר הנמצא בסביבה עירונית לא צפופה (0.25=*a).
ברום 10 מ* מעל פני הקרקע נקבל (ראה גם ציור 2.1):
בפרוורי ערים לעומת זאת וכאשר נושבת הרוח מך האיזור הפתוח, איו פרופיל
.המהירות מספיק להשתנות בכל הגובה Z. השינוי מוגבל לגובה 3=0.IX,
כאשר x הוא המרחק ממקום השינוי' בצורת פני הקרקע, ז.א. מקצה העיר,
(ראה ציור 2.1),במקרה זה מחשבים את מהירות הרוח u על ידי הנוסחה:
אם נקח לדוגמה 0.25=*a ו-מ101=*2 באתר הנמצא במעלה הרוח במרחק של
500 מטרים מקצה העיר, נקבל 6 בסביבות 50 מ’ ולכך יהיה:
נדגיש כי הנוסחה הנ״ל לחישוב 6 היא מאוד מקורבת אך מאחר והחזקה 0.05 קטנה
איך חשיבות רבה לקביעת הגודל המדוייק של 6.
טבלה 2.1 מצטטת ערכים טיפוסיים עבור Z ו-a לאיזורים שונים. ערכים אלו המקובלים בעולם אינם מתאימים כל כך לשמוש בארץ, כי ברוב המקרים איו בארץ שטחים נרחבים בעלי אופי קרקע אחיד. לפיכך מומלץ להעריך בקירוב את רום ההשפעה 6 שבו מורגש השינוי בחיספום לפי 6=0.lx, ולחשב את מהירות הרוח לפי הנוסחה (2.5) .רק במקרים בהם אתר הבנייה נמצא בלב איזור עירוני נרחב (x^3-4Km) נוכל להשתמש בנוסחה (2.2).
ברור כי בנוסחאות אלו לא נוכל להשתמש באיזורים הררים כמו למשל צפת או חיפה.
שינויים בגובה פני הקרקע
כאשר האתר שבטיפול(*) נמצא בשטח מורם, ניתן לקבוע באופן מקורב את עוצמת הרוח ברום z לפי העוצמה שנמדדה בתחנה המוצבת באיזור השטוח שבמעלה הגבעה, באותו רום אבסולוטי (מעל פני הים). כלומר,ברום(’z־z4) מעל פני הקרקע,W^ כמתואר בציור 2.2:
את המהירות ברום (’z+z) בתחנה המטאורולוגית מחשבים, בעזרת פונקצית החזקה,
על פי המהירות ט באותו שטח:
מקדם המעבר ח ביו נתוני הרוח בתחנה המטאורולוגית לנתוני הרוח באתר
על פנל קרקע גבוהה מוגדר לפיכך:
למשל, מהירות הרוח ברום 3 מ’ מעל פני הקרקע שהתרוממה לגובה’15 = z מ1 תהיה גדולה מ- ״ u פי 1.12 = 20‘0(10/(3+15))=ח . ברום 10 מ' מעל התרוממות 20 0
של 20 מי נקבל לעומת זאת, מקדם מעבר 1.25=	“ (10/(10+20))=ךו, כלומר
תוספת במהירות של 025%
חישוב זה מתאים רק לתחילת הגבעה ועד למרחק של כ-4 פעמים גובה הגבעה.
משם מתחילה עוצמת הרוח לרדת ובמרחק של 6-10 פעמים גובה הגבעה היא יורדת שוב לזו של הרוח ברום z מעל ובקרקע המישורית שבמעלה הגבעה.
2.1.2	מרידות באתר המיועד לבנייה
כאשר השוני בין אתר המדידה לביו האתר המיו^ך לבנייה מתבטא בשנויים . טופוגרפיים משמעותיים, ובמקרים של פרוייקטים חשובים, שבהם עשויה השפעת הרוח להיות קריטית (כגון בנינים גבוהים באתרים על רוח חזקה, מבני ציבור פתוחים וכו’), רצוי לערוך מדידות במקום עצמו. מדידות אלו צריכות להעשות על ירי גורם מוסמך ועליהן להמשך לפחות שנה אחת. באמצעותך ניתן לקבוע יחס בין התנאים המקומיים באתר לבין התנאים בתחנה מטאורולוגית קבועה באיזור ולקבל על ידי כך אומדן של התפלגות הרב-שנתלת של הרוחות באתר.
ברור מאליו שדרך זו להשגת נתונים כרוכה בהוצאות רבות וגם בזמן, אך האינפורמציה המתקבל היא מדוייקת.
213 הערכות בעזרת נתונלם איזורלים
בהעדר נתונים השייכים לתחנה מטאורולוגית קרובה וכאשר קיימות מגבלות בזמן ובמשאבים, ניתך להעריך את תנאי הרוח באתר על סמך נתונים ממוצעים של אותו איזור (ראה מפת מהירות הרוח הממוצעת בארץ בציור 2.5).
הערכות אלו מקורבות מאד ,הן משום שתן מבוססות על ממוצעים שנתיים (או עונתיים) והן משום שהן מתעלמות מן התנאים הספציפיים של האתר. יחד עם זאת הו נותנות מושג ראשוני של תנאי הרוח ובמקרים רבים ניתך לפחות ללמוד מהן שאין כלל בעיות רוח המחייבות תכנון מיוחד או שצפויות בעיות רוח עבור סוגי בנייה מסולימים. במקרה אחרון זה ראוי יהיה לבדוק שנית את התכנון על סמך נתוני רוח מדויקים יותר.
2.2	צורות הצגה של נתוני רוח והשימוש בהם בחלק מן התחנות המטאורולוגיות קיימת מדידה אוטומטית ורצופה של הרוח ובחלק מהן מודדים רק מספר פעמים ביום, למשל בשעות 08.00, 14.00, 20.00. בעזרת המדידות מחשבים את הערך הממוצע השעתי של הרוח (עוצמה וכיוון) על פי הערכים שנמדדו לאורך כל שעה או על פי מדידה אחת באותה שעה. את התוצאות מסכמים ברמות שונות של פרוט ועבור תקופות מיצוע שונות (למשל הרוח הממוצעת בשעה מסויימת של היממה בחודש מרם, הרוח הממוצעת בשעות היום בחדשי הקיץ, הרוח הממוצעת במשך השנה).
הנתונים המפורטים מוצגים בטבלות התפלגות או בצורה גרפית (שושנת רוחות). הממוצעים השונים משמשים לעריכת מפות רוח כמו זו שבציור 2.5.
2.2.1	תאור טבלות התפלגות
טבלת התפלגות טיפוסית (ראה טבלות 2.3 ו-2.4) בנוייה על העקרונות הבאים:
בתחילת כל שורה, שבגוף הטבלה, מצויין התחום של עוצמת הרוח ביחידות של דרגות בופור, קילומטרים לשעה, או מטר לשניה (טבלה 2.2 נותנת את מקדמי ההיפוך בין היחידות השונות). תצפיות ללא רוח נרשמות בנפרד, תחת הכותרת ״שקט" (Calm).
בראש כל עמודה, שבגוף הטבלה, מופיע כיוון הרוח, שהוא הכיוון ממנו באה הרוח. בדרך כלל מיוצגים בטבלה 8 כיווני רוח והם: צפון (N), צפוך־מזרח (NE), מזרח (E), דרום־מזרח (SE), דרום (S), דרום־מערב (sw), מערב (w), וצפון־מערב (nw) (ראה ציור 2.3). בגוף הטבלה נתון הערך של שכיחות הרוח, בכיוון ועוצמה מסויימים, מבוטא באחוזים. ערך זה הוא אחוז הזמן שבו נושבת רוח, מן הכיוון המצויין בראש העמוד, בעוצמה המצויינת בתחילת השורה. סכום כל הערכים מצטרף ל-100%.
בסוף כל שורה מסוכמים ערכי השכיחויות של עוצמת הרוח מבלי להתחשב בכיוון. בשורה לפני התחתונה מסוכמים ערכי השכיחויות של כיוון הרוח מבלי להתחשב בעוצמתה.
השורה התחתונה של הטבלה מכילה את המהירות הממוצעת בכל כיוון וכיוון.
בפינה הימנית התחתונה מופיע הממוצע הרב-שנתי של מהירות הרוח בכל הכיוונים.
ממוצע זה הוא גודל סקלרי המתעלם מכיווני הרוח השונים.
הממוצע הוקטורי המופיע בחלק מן הטבלות בראש הטבלה ( vector mean wind velocity) נותן משקל שונה לכיוונים בהתאם לשכיחות הרוח שבהם. מיצוע שכזה אינו נותן משקל לרוח חזקה המופיעה מכלון ־שבדרך כלל אין קמנו רוח.
היחס בין הממוצע הוקטורי והממוצע הסקרלי נקרא "דרגת הקביעות" (degree of steadiness) וגם הוא מופיע בראש הטבלה.
החישובים נעשים על בסים מספר התצפיות no. of observations) שנרשמו בתחנה.
לדוגמה, טבלה 2.3 מתארת את התפלגות הרוח השעתית הממוצעת בתחנה "חוות בסור" בחודש ינואר, בשעה 24.00-01.00, והיא אחת מ-24 טבלות עבור כל אחת משעות היממה בחודש ינואר הנתונים מתבססים על 3 שנות מדידות (7/75-9/78) כאשר מתוך 93 תצפיות אפשריות בוצעו למעשה 87 תצפיות. טבלה 2.4 מתארת את התפלגות הרוח השעתית הממוצעת באותה תחנה בחודש ינואר, עבור כל שעות היממה יחד.
מטבלה 2.3 ניתן ללמוד כי בתחנת המדידה נרשמו:
שכיחות רוח	בעוצמה	6-11 קמ"ש	בכיוון דרום-מערב	(sw) היא 10.3%.
שכיחות רוח	בעוצמה	6-11 קמ״ש	בכל הכיוונים היא	49.4%.
שכיחות רוח	בכיוון	דרום־מערב	(sw) בכל העוצמות	היא 25.3%.
מהירות הרוח השעתית הממוצעת בכיוון דרום־מערב (sw) היא 8.1 קמ"ש. (2.2 מ’ בשני) מהירות הרוח השעתית הממוצעת בכל הכיוונים (ממוצע סקלרי) היא 8.0 קמייש. (2.2 מי בשני) מהירות הרוח השעתית הממוצעת בכל הכיוונים (ממוצע וקטורי) היא 5.7 קמ"ש. (1.5 מ' בשני) דרגת הקביעות היא 71.6% = 5.7/8.0.
כיווני הרוח השכיחים ביותר הם דרוס-מזרח (SE), דרום (S) ודרום מערב (sw) מכיוונים אלו נושבת הרוח ביותר מ-95% מן הזמן. (נתון חשוב לאדריכל). לעומת זאת, כיוון הרוחות החזקות מוזז כלפי מערב והמהירות השעתית המירבית נרשמה בסקטור שבין המערב לדרום־מערב.
בבואנו להשתמש בנתונים של טבלת התפלגות להערכת אקלים הרוח המקומי מענין לדעת דוקא באיזה אחוז מן הזמן עולה הרוח על עוצמה מסויימת. במקרה זה יש להכין טבלה של שכיחות מצטברת, שבה מופיעה במקום השכיחות בדרגה נתונה של עוצמת הרוח, סכום השכיחויות בכל הדרגות החזקות.ממנה, כולל הדרגה המקורית.
אנו רואים מן	הנתונים	החדשים כי,	מבלי	להתחשב בכיוון הרוח:
במשך	9%־99	מן	הזמן	עוצמת	הרוח	עולה	על	1 קמ״ש (דרגת בופור	0).
במשך	0%־70	מן	הזמן	עוצמת	הרוח	עולה	על	5 קמ״ש (דרגת בופור	1) .
במשך	20.6%	מן	הזמן	עוצמת	הרוח	עולה	על	11 קמ"ש (דרגת בופור 2).
בשמך 3.4% מך הזמן עוצמת הרוח עולה על 19 קמ״ש (דרגת בופור 3).
אין מקרים של עוצמת רוח העולה על 28 קמ"ש (דרגת בופור 4).
יש להדגיש כי מדובר בכל המקרים הללו בממוצעים שעתיים, בפרקי זמן קצרים משעה יש לצפות למשבי רוח חזקים יותר.
2.2.2	תאור גרפי של נתוני רוח
מקובל גם לתאר את התפלגות הרוח לפי כיוונים באופן גרפי, על ידי "שושנת הרוחות״. שושנת רוח טיפוסית מופיעה בציור 2.4 והיא מבוססת על העקרונות
הבאים:
כיוון הרוח הוא הכיוון ממנו באה הרוח (כמו בכל הטבלות).
עוצמת הרוח מבוטאת על פי מפתח גרפי שמצורף לכל תרשים־
שכיחות הרוח בעוצמה מסויימת מתוארת בכל כיוון, על פי סקלה המופיעה בתרשים. בעיגול המרכזי מופיע אחוז התצפיות ללא רוח (calm)«
םה״כ שכיחות הרוח הנתון בכל העוצמות, עבור כל כיוון, מתקבל כסכום כללי של השכיחויות החלקיות של כל עוצמה לחוד באותו הכיוון.
3״22 תאור סטטיסטי של נתוני רוח
שיטות עיבוד נתוני רוח מתקדמות יותר מתארות את התפלגות עוצמת הרוח הממוצעת על ידי פונקציות פילוג שונות־ אולם איו הצדקה להשתמש בהן בשלבים המוקדמים של התכנון«
2,4 2 מפת מהירות הרוח הממוצעת השנתית בארץ
בציור 2.5 מיוצגת מפת הארץ בה שורטטו קווים שווי רוח ו Isovents) המחברים מקומות בהם נרשמה מהירות רוח ממוצעת שווה (השרות המטאורולוגי, 1980)־הערכים המופיעים במפה הם ממוצעים רב שנתיים המתייחסים לרום אפקטיבי של 10 מ' מעל פני הקרקע ואיך הם מתאימים לתאור הרוח במקרים עם טופוגרפיה או חיספוס-שטח מיוחדים.
בעזרת המפה ניתן לאמוד באופו מקורב את מהירות הרוח הממוצעת בכל איזור ואף לחלק את הארץ לאיזורי רוח טיפוסיים כדלהלן:
לאורך שפלת החוף הים תיכוני מהירות הרוח הממוצעת נעה בין 4 ל-5 מטר לשניה. ערך זה יורד ל-3 מטר לשניה בשפלה הפנימית ועולה עד ל-6 ואף 7 מטר לשניה בהרי יהודה.
גם באיזור ההר שבגליל מצויה רוח ממוצעת של 6 ו-7 מטר לשניה. הערכים הגבוהים ביותרג8 ו-9 מטר לשניה) הם ברמת הגולן.
בבקעת הירדן ובערבה מהירות הרוח הממוצעת במורד המזרחי של ההר היא בסביבות 5 מטר לשניה והיא יורדת עד ל-4 מטר לשניה בבקעה עצמה.
בנגב ובצפון סיני מהירות הרוח הממוצעת נעה בין 4 ל-5 מטר לשניה ועולה עד ל-7 מטר לשניה בהרים שבדרום סיני"
כמובן שחלוקה שכזאת נותנת תמונה מקורבת בלבד על מהירות הרוח הממוצעת המצוייה באיזורים שונים של הארץ והיא מתעלמת מהשפעות טופגרפיות מק ומי ות ומשינויים פיזיים מקומיים בצורת השטח (כגון בנייה בצפיפות בינונית וגבוהה במרכזים העירוניים)־ יחד עם זאת היא מאפשרת, בעיקר בשלבים הראשונים של התכנון,להעריך את בעיות הרוח הצפןיות באיזורים מסויימים.
2.2.5	השימוש בנתוני רוח ממוצעים
הערכת תנאי הרוח באתר בנייה מסוייסצריכה להתבסם על נתוני רוח מפורטים מן הסוג המיוצג בטבלות התפלגות. אולם.ניתך להשתמש בערכים הממוצעים השנתיים לבדיקה ראשונית ומקורבת של אקלים הרוח המקומי.
\
לש להדגיש כי כאשר נעשה ממוצע של עוצמת הרוח על פני תקופה ארוכה, נעלמים מעיננו ערכים קיצונים (גדולים יותר או קטנים יותר) המאפיינים תקופות קצרות יותר, וסביר להניח כי בחודשים רבים ובשעות רבות נרשמות מהירויות שעולות על הערך הממוצע. הדרך לקביעת אחוז הזמן שבו מהירות הרוח עולה על ערכה הממוצע מתבססת על שימוש בערכי השכיחות המצטברת. (ציור 2.6).
למטרה זו נניח כי עקום השכיחות המצטברת של היחס ביו המהירות בכל שעה ושעה לבין המהירות הממוצעת השנתית (u1Q/u10) קבוע בקירוב בכל הארץ. ציור 2.6 מתאר את השכיחות המצטברת של יחם זה ב-6 תחנות מטאורולוגיות בארץ. טבלה 2.5 נותנת את הערכים המספריים של עקום הפילוג הממוצע בציור 2.6. בעזרת נתונים אלו ניתך להעריך, על פי ערך המהירות הממוצעת, את אחוז הזמו בשנה שבו יש לצפות לרוחות בעוצמות שונות.
לפי הממוצע המקורב של ששת התחנות (עקום בקו מלא) תהיה ב—20% מך הזמן, בכל נקודה בארץ, רוח החזקה בקירוב מ-1.5 הרוח הממוצע. כמובן שרוחות חזקות אלו עשויות להופיע בעונות מסויימות ובשעות מסויימות.
אופי זרימת הרוח בסביבה הבנוייה
3.1	השפעת הבנייה על שדה הזרימה
השפעת הבנייה העירונית על שדה המהירות הממוצעת מעל העיר מוצאת
את ביטוייה בשנוי המקדם a בנוסחת החזקה (2.1), באיזורים עירוניים טיפוסיים בישראל a יכול להגיע לערכים של 0.25, ובמרכזי ערים גדולות, עם בנייה גבוהה וצפופה יותר, לערכים של 0.28. בחלקים הפתוחים של העיר ובגובה האדם (2 מי מעל פני הקרקע), תהיה לפי נוסחה 2.1,הפחתה של מהירות הרוח לעומת הערך שנרשם בתחנה המטאורולוגית ברום 10 מי בסדר גודל של 50% (ראה ציור 3.1).
אולם, באיזררים צפופים בתוך העיר שבהם גובה בנינים אחיד פחות או יותר וכאשר המרחק ביו הבנינים אינו גדול (קטך מגובהם), ישנה הפחתה נוספת של עצמת הרוח בין הבנינים. במקרה זה נוסחת החזקה תקפה אך ורק מעל גובה פני הבנלנים הממוצע. קרוב לקרקע, בגובה האדם (2 מי) יש לצפות להורדה נוספת של 30-40% = ק (בהתאם לצפיפות) מערך המהירות בגובה הבנינים הממוצע (ראה ציור 3.2). במקרים כאלו גם אין לצפות לבעיות רוח מיוחדות בפני הקרקע
בשלב זה ניתך אם כך להגדיר באופו כמותי את הפחתת מהירות הרוח בגובה האדם באיזור הבנוי (U2)׳ביחס למהירות הרוח בתחנה מטאורולוגית מחוץ לעיר (U1Q) כדלהלן:
משתמע מהתאורים שבציורים 3.1 ו-3.2 כי באיזורים עירוניים רחבים בהם גובה בנינים אחיד פחות או יותר, מקדמי מעבר והפחתת מהירות הרוח הו כדלהלן:
המצב משתנה באופן דרסטי כאשר באיזור בנוי בנייה צפופה ובגובה אחיד בונים בנין בודד גבוה יותר הבולט מתוך הסביבה קרוב לבניי מתפצלים קווי זרימת הרוח וחלק ניכר מן הא ו י ר זורם כלפי מטה וגורם למהירות רוח מוגברת בגובה הקרקע
כזכור, זרימת הרוח החופשית המתקרבת לבנין הינה זרימה טורבולנטית שמהירותה גרלה עם הרום מעל פני הקרקע. ההתקלות בבניך יוצרת לחצים דינמיים חיוביים על חזית הבנין, הגדלים עם הגובה עד למכסימום בסביבות 2/3 - 3/4 מגובה הבניך בנקודה זאת, נקודת הנד, אין כמעט מהירות רוח ממוצעת. מבנה שדה זרימה טיפוסי למצב זה מתואר באופן סכמתי בציור 3.3. לרגלי חזית הבנין נאיזור A בציור) נוצרות מערבולות חזקות המלוות במהירויות גבוהות. מסביב לפינות הבנין כאיזורים B בציור) מתקבלות מהירויות גבוהות עוד יותר, אך הרז ו רב ול נטי ות נמוכה יותר.
בבנינים בעלי חזית צרה (ביחס לגובהם) כלפי הרוח, יסטו קווי הזרימה של הרוח הצידה, וכתוצאה מכך מצטמצמת הזרימה הערבולית לרגליהם (ציור 3.4). לעומת זאת, בבנינים בעלי צורה מלבנית או חזית קעורה כלפי הרוח נוצרות זרימות זקופות חזקות הגוררות למהירויות ומערבולות חזקות בחזית.
מאחורי הבנין נוצר תת-לחץ ומופיעות באיזור זה מערבולות גדולות עם זרימה נגדית נראה ציור 3.5) אך המהירויות הממוצעות נמוכות יחסית" כאשר בונים בקומת הקרקע מעברים המקשרים את איזור החזית הקדמית שבו נוצר לחץ חיובי עם האלזור שבשובל הבנלן, עשויות להיווצר במעברים אלו מהירויות גבוהות מאד גאיזור C בציור 3.6).
לעתים קיימת גם השפעה הדדית בין בנינים סמוכים כמתואר בציור 3.7. במצב זה נוצרת רוח חזקה מאיזור הלחץ בחזית הבנין האחורי אל איזור התת-לחץ שבשובל הבני ך הקדמי.
3.2	הערכה כמותית של עצמת הרוח
חזול מדוילק של תנאי הרוח המתפתחים מסביב לבנינים הינר פעולה מורכבת הדורשת, במקרים רבים, בדיקה ניסויית עם מודלים במנהרת רוח. ניתך עם זאת למצוא בספרות נתונים מקורבים עבור בנינים טיפוסיים וקבוצות בנינים בעלי גאומטריות פשוטות
בהמשך מובאות תוצאות מניסויים במנהרת רוח (1975, Penwarden & Wise) עבור בניינים בעלי יחסי צורה וגובה שונים. מטרת הניסויים היתה לקבוע את הערך של מהירות הרוח בגובה הקרקע מסביב לבניו, כפונקציה של גאומטרית הבניינים. התוצאות מתייחסות למהירות הרוח המירבית הצפוייה בשלושה איזורים מוגררים מסביב לבניו גבוה הבנוי במורר הרוח של בניך נמוך יותר, כמתואר סכמתית בציור 3.8.
הערכים של מהירות הרוח המלרבית בגובה האדם בכל אלזור
מבוטאים ביחס למהירות הרוח החופשית בגובה H, שהוא גובה הבנין. תנאי הבדיקה מתאימים לבניו גבוה בתוך איזור בנוי בצפיפות בינונית ובגובה בנייה ממיצע של 16-7 מ’, כאשר כיוון הרוח הינו בניצב לחזית הבניך הגבוה. בציור
9 3 מובאים ערכים של מקדם הגברת מהירות הרוח
במבט ראשון עשוי הקורא לקבל את הרושם שכאילו איו המקדמים שבציור 3.9 מצביעים על רוח חזקה, כי הם בסביבות יחידה או קטנים מיחידה. ואולם, יש לזכור כל u הלא מהירות הרוח בגובה קצה הבנין (H) , וערכה גבוה ביחס לזה של הרוח בגובה ארם, הרחק מן הבנלן.
את הערך מחשבים מהנתונים המטאורולוגים בהתחשב בהשפעה המקומית של האיזור £1
הבנוי ובהשתנות מהירות הרוח עם הגובה מעל פני הקרקע. עבור אתר בנייה באיזור
התחנה ניתן לקבוע, בעזרת פונקצית החזקה:
כאשר z ו-*ט הם רום רוח הגרדיינט ומקדם החזקה המתאימים לתנאי פני הקרקע
באיזור בו מוקם הבנין הגבוה.
כאשר רום ההשפעה 6 בו מורגש השינוי בחיספרס פני הקרקע שורה בקירוב לעשירית המרחק מקצה העיר.
במקרה של אתר בקצה גבעה בגובה ’z מעל קרקע שטוחה,יש לחשב את התוספת במהירות הרוח לפי:
ניתן אם כך לבטא כמותית את מידת ההגברה המקומית של מהירות הרוח בגובה האדם ליד בניו, ביחס למהירות הרוח בתחנה המטאורולוגית, כדלהלן:
מך הציור 10״3 ניתך להסיק כי בדרך כלל מצבים קריטים מתהילים להיווצר כאשר הבנין הגבוה הינו בגובה כפול מגובה הבנייה הסמוכה במעלה הרוח (2 < .H/h).
באיזור הקדמי של הבנין הגבוה מהירות הרוח משתנה כפונקציה של מימדי הבנין הגבוה (W/H) ושל יחסי גויה וקרבה ביו שני הבנינים (L/H)־ במרבית המקרים ועבור יחסים 0.5 < J w/hרוחב הבניו הגבוה לפחות חצי מגובהו), מקדם הגברת מהירות הרוח נע בין 0.3 עד	ואולם, בבנייה הגבוהה
הטיפוסית בארץ היחס w/H קטן מ- 5־0, וכמתואר בציור 3.10, יורר במקרה זה מקדם ההגברה ער לערך 0.2־
מסביב לפינות הבנין מתקבל ערך טיפוסי	עם זאת, עבור
יחסים w/H קטנים מ-5 0 יש לצפות להפחתה בערך המקדם ומומלץ לקחת במקרה זה
במעברים צרים מתחת לבניו הגבוה מתקבל מקדם הגברה
גם במצב זה ניתו לצפות שיקטן ערך המקדם עבור יחסי w/h קטנים מ-0.5. הערך המומלץ במקרים אלו הוא
יש להדגיש כי מקדמי ההגברה המוזכרים לעיל מתייחסים למהירות הרוח באיזורים הקריטיים ליד הקרקע־ מחוץ לאיזורים אלו תהיה כמובן עוצמת הרוח נמוכה יותר" כמו כן יש לזכור שהערכים מתבססים על גיאומטריה ויחסי מימדים ספציפלם מבנה מרחבי שונה עשוי לגרום למקרמי הגברת (או הפחתת) מהירות רוח שונים־
4 נוחות האדם בתנאי רוח שונים
1־4 קריטריונים להערכת השפעת הרוח על האדם
ניתך להבדיל ביו השפעת הרוח על התחושה התרמית של האדם לביו ההשפעה המכנית של הרוח על כושר ביצוע פעילויות שונות" בשלבי תכנון מוקדמים נהוג להתרכז בהערכת ההשפעה המכנית של הרוח, כי בדרך כלל מתאים האדם את בגדיו ופעילותו לתנאים התרמים של הסביבה ואילו את השפעת הפעולה המכנית של הרוח אין הוא יכול לבטל.
ניסויים וסקרים שנעשו בשנים האחרונות (פציוק ופורה, 1980) הראו כי השפעת הרוח על נוחותם וכושר פעילותם של אנשים הינה פונקציה גם של עוצמת הרוח הממוצעת (U) וגם של עוצמת הטורבולנטיות (1), וכי רוח המלווה בטורבולנטיות שקולה, בהשפעתה, לרוח בעוצמה ממוצעת חזקה ממנה פי כמה, שאינה מלווה בטורבולנטיות. מומלץ לפיכך להשתמש במושג של רוח שקולה (^ ^ u) לשם הערכת נוחות האדם במצבים שונים של רוח טורבולנטית. בצורה זו מתקבלת סקלת תגובה אוניברסלית המתייחסת לערכי הרוח השקולה הנמדדת בגובה האדם (2 מז מעל פני הקרקע).
יש להרגיש כמובן כי מדובר בתגובה ממוצעת של בני אדם המבוססת על הערכות סובייקטיביות של השפעת הרוח (ראה פציוק ופורה, 1980).
את עוצמת הרוח השקולה מחשבים לפי הנוסחה:
מן התגובות הממוצעות של בני אדם ניתן לקבוע בקרוב חמש דרגות נוחות כפונקציה של עוצמת הרוח השקולה בגובה 2 מי מעל פני הקרקע.
תאור מפורט יותר של דרגות הנוחות מופיע בטבלה 4.1. טבלת זו מתארת את התגובה הממוצעת של האדם וסביבתו לרמות שונות של רוח שקולה. הנומוגרמה שליד הסקלה מאפשרת לקבוע באופו מידי את ערכי הרוח השקולה כאשר נתונים הערכים של הרוח הממוצעת (u2) והטורבולנטיות (1).
את הערכים של u2 מקבלים על לדי חישוב מהירות הרוח הממוצעת בגובה האדם בעזרת הנתונים המטאורולוגים ובהתחשב בהשפעת הבנייה, כמוסבר בפרקים 2 ו־3. הערכים של 1 אינם מופיעים בתצפיות המטאורולוגיות ומומלץ להשתמש, לצורך החישוב,בערכים המקורבים הבאים:
1.	עבור: מהירות רוח ממוצעת עוצמת הטורבולנטיות
מתקבל: מהירות רוח שקולה דרגת נוחות תאור ההשפעה
2־ עבור: מהירות רוח ממוצעת עוצמת הטורבולנטיות
מתקבל: מהירות רוח שקולה דרגת נוחות תאור ההשפעה
יש להדגיש כי הערך של הרוח השקולה גבוה תמיד מך הערך של הרוח הממוצעת U. באיזור פתוח	ובאיזור הבנוי	במקומות מיוחדים
בהם הזרימה טורבולנטית באופן מיוחד ניתך אפילו להגיע לערכים של
אם נגדיר מקדם ^ כדלהלן:
4.2 דרגות קבילות של תנאי רוח שונים עבור פעילויות שונות של האדם
הרוח היא תופעה אקראית, ואיך די בהגדרת תחומי נוחות וקביעת גבולות לעוצמת הרוח בכל תחום. בכל מקום שהוא יש לצפות כי באחוז קטן מן הזמן תהיינה רוחות חזקות מאוד ותנאי הנוחות יהיו קשים. יש לקבוע לפיכך, בקירוב לפחות, באיזה אחוז מך הזמן מותר שתנאי הרוח יעברו את הדרגה "נוח" ויפלו בדרגות הקשות יותר. במלים אחרות יש לקבוע מה השכיחות המותרת של אקלים רוח קשה במקום נתון.
בטבלה 4.2 מוצגים קריטריונים מקורבים להערכת תנאי נוחות ממוצעים עבור פילוג נתון של עוצמת הרוח השקולה בגובה האדם. הקריטריונים מתיחסים לארבעה סוגי פעילויות טיפוסיים במרחב העירוני, והם נבחרו על סמך השיקולים הבאים:
תנאי הנוחות עבור פעילויות ממוצעות בעיר (הליכה רגילה באיזור חשוף לרוח) צריך שלא יהיו גרועים מן התנאים המצויים במרבית הערים בארץ, להוציא ערים באיזורים עם אקלים רוח קשה במיוחד (ממוצע שנתי בסביבות 7m/s ויותר).
ניתן להקל בדרישות עבור פעילויות קצרות (הליכה מהירה) ולהשוותם לתנאים המאפיינים את השדה הפתוח באיזורים עם אקלים רוח בינוני (ממוצע שנתי 5m/s).
רצוי להחמיר בדרישות עבור פעילויות המצריכות שהיה ממושכת בחוץ ולדאוג לפחות, לתנאים המתקבלים במקומות המוגנים על ידי בנייה עירונית צפופה עם גובה אחיד של בניינים.
5.	בדיקת אקלים הרוח במהלך תכנון פרוייקטים
בפרק זה תפורט דרך לבדיקה ראשונית של אקלים הרוח הצפוי בפרוייקטים
ואתרי בנייה שונים. הבדיקה מתייחסת לאספקטים המטאורולוגיים, האוירודינמיים והפיזיולוגים של זרימת הרוח בסביבה הבנויה ולהשפעתה על נוחות האדם וכושר פעולתו־
מן הדיון בפרקים הקודמים ברור כי ניתך לבדוק את השפעת הרוח ברמות שונות של דיוק, ובדרך כלל מבקש המתכנן לפשט את הבדיקה הראשונית ולו גם על חשבון הדיוק.
רצוי שכל פרוייקט באיזורים עתירי רוח וכן כל בנין גבוה באיזורים עם רוח בינונית יבדקו לפחות ברמה j הנותנת הערכות מקורבות בלבד. הבדיקה ברמה זו מתבססת על נתוני רוח ממוצעים (כפי שהם מוצגים במפת רוח בציור 2,5).
שבעזרתם ניתן להעריך את הסבירות להופעת בעיות רוח באיזורים קלטיים בקרבת הבנין. לאור תוצאות הבדיקה, ורגישות הפרוייקט, יכול המתכנן להחליט אם יש צורך בבדיקה ברמת דיוק גבוהה יותר.
הבדיקות ברמות גבוהות יותר מתבססות על שימוש בנתוני רוח מפורטים, אותם יש לקבל מן השרות המטאורולוגי או ממקורות אחרים. בעזרת נתונים אלו ניתן להתחשב באורינטציה היחסית של הבנין ביחס לכיוון הרוח ובתקופות השנה השונות, ולקבוע בדיוק רב יותר את מהותן של בעיות הרוח הצפויות ומיקומם המדוייק.
במקרים בהם מוצא המתכנן שקיימות בעיות רוח קשות במיוחד והן עלולות להשפיע על הפרוייקט, מומלץ להתייעץ בגורמים המתמחים בנושא זה, הן לשם בדיקה מדוייקת יותר של מהות הבעיה, למשל במנהרת רוח, והן לשם מציאת דרכים לשיפור אקלים הרוח.
5.1	שלבי הבריקה
להלן נפרט את שלבי הבדיקה המתבססת על חישובים פשוטים ושימוש בטבלות ודיאגרמות שהוצעו והובארו בפרקים קודמים. מהלך הבדיקה מסוכם בציור 5.1.
מהלך בדיקות בעזרת נתוני רוח מפורטים נעשה אף הוא בדרך דומה.
1.	בחירת נתונים מטאורולוגיים
עבור בדיקה ברמה 1 על המתכנן לקבוע, בעזרת מפת הרוח (ציור 2.5), את עוצמת הרוח הממוצעת השנתית u1Q המתאימה לאתר הבנייה.
עבור בדיקה ברמה גבוהה יותר על המתכנן להשיג, מן השרות המטאורולוגי או מקום מוסמך אחר, נתוני התפלגות של עוצמת הרוח הממוצעת u1Q לפי כי ו ונים ועונות השנה.
2.	קביעת הפרמטרים המתאריםאת משטר הרוח במקום המיועד לבנייה
על המתכנן לקבוע בעזרת טבלה 2.1, את הפרמטרים המתארים את פרופיל הרוח באתר - החזקה *a ורום רוח הגרדיינט
במקרה של אתר בפרוורי העיר במעלה הרוח (כיוון הרוח מן האיזור הפתוח) יש לקבוע את הרום 6 בו מורגש השינוי בחיספום הקרקע לפי:
כאשר X הוא המרחק מקצה העיר. (ראה ציור 2.1).
3.	הגדרת גאומטרית הבנינים
על המתכנן להגדיר את המימדים l ,w ,H ו-h,שבציור 3.8, המייצגים בקירוב את הגאומטריה של הבנין או הבנינים בפרוייקט.(במקרה של בדיקה עבור כיוון רוח נתון יהיה w בקירוב ההיטל של רוחב הבנין בכיוון ניצב לכיוון הרוח).
4	בדיקת מהות השפעת הבניך על תנאי הרוח בגובה האדם
בשלב זה על המתכנן לחשב את היחס H/h שבין גובה הבנין לבין גובה הבנייה הסמוכה לו במעלה הרוח.
כאשר 2>H/h אין לצפות לבעיות רוח מיוחדות בקרבת הבניו, ואז ניתן להשתמש בטבלה 3.1 להערכת תנאי הרוח הממוצעת באתר.
כאשר H/h22 (בנין גבוה) יש לצפות להגברת מהירות הרוח בקרבת הבנין, ועל המתכנן להמשיך את שלבי הבדיקה כדלהלן:
5	. חישוב מהירות הרוח בגובה h באתר הבנייה
על המתכנן לחשב את מהירות הרוח הממוצעת uH ברום h (שהוא גובה הבנין)
באתר הבנייה, לפי הנוסחה:
כאשר מקדם המעבר ף בין נתוני הרוח בתחנה המטאורולוגית לנתוני הרוח
באתר נתון על לדי:
עביר אתר באיזור התחנה:
עבור אתר בלב איזור עירוני רחב:
עבור אתר בפרוורי עיר במעלה הרוח:
במידה והאתר נמצא בשטח מורם יש לחשב תחילה את מהירות הרוח בגובה H באי זור השטוח שבמעלה הגבעה,כמוםבר לעיל, ולחשב את התוספת במהירות לפי הנוסחה:
כאשר ’z הוא גובה הגבעה מעל פני האיזור השטוח (ראה ציור 2־2) ו-*מ היא חזקת פרופיל הרוח לפני הגבעה.
6	חישוב מהירות הרוח בגובה האדם בקרבת הבניך
בשלב זה על המתכנן לזהות שלוש איזורים מסביב לבנין הגבוה(איזורים c,b,a כמתואר בציור 3.8), ולחשב את מהירות הרוח המירבית הצפוייה בגובה האדם u2 באחד או בכל שלושת האיזורים. החישוב יעשה לפי הנוסחה:
ערכי מקדם הגברת מהירות הרוח e עבור כל איזור מופיעים בציור 3.9, (עבור 5 ״ 0<tv/h) .
ערכים טיפוסיים של המקדם e כפונקציה של מימדל הבנין הגבוה (w/h) סוכמו בטבלה הבאה:
7	. חישוב מהירות הרוח השקולה
יש לקבוע את מהירות הרוח השקולה הצפוללה בגובה האדם מסביב לבנין בעזרת הנומורגרמה שבטבלה 4.1 או לפי הנוסחה:
כאשר 1 היא עוצמת הטורבולנטיות ו- *u הינו הערך שחושב להלך.
ערכים טיפוסיים של s הם:
עבור זרימה בחזית הבנין גאיזור s = 2.0 - (A
עבור זרימה בפינות הבנין ובמעברים (איזור B וכך s = 1.5 - (C
0	8 קביעת התפלגות דרגות הנוחות
בשלב זה יקבע אחוז הזמן שבו מהירות הרוח השקולה בגובה האדם,הצפוייה בקרבת הבניו הגבוה J *(!).נופלת בין דרגות הנוחות שהוגדרו בטבלה 4.2.
החישוב נעשה על סמך פילוג הנתונים המטאורולוגיים המקוריים בדרך הבאה:
על המתכנן לחשב את היחסים:
המייצגים את תנאי הרוח בתחילת כל דרגת נוחות.
כאשר הבדיקה נעשית ברמה 1, על המתכנן להעזר בעקום השכיחות המצטברת הממוצע המוצע בציור 2.6 ולקבוע עבור כל ערך של ץ את האחוז המתאים לו בציור (או בטבלה 2.5). את האחוזים שיקבל עליו לרשום בטבלה, בדוגמת הטבלה הבאה:
ערכי השכיחות המצטברת שנתקבלו באופן זה מייצגים את אחוז הזמן שבו התנאים שווים או קשים יותר מאלו שבדרגת הנוחות המתאימה.
כדי לקבוע את השכיחות של דרגות הנוחות השונות יש להחסיר מכל ערך של שכיחות מצטברת (החל מ-100%) את הערך הסמוך לו (מימין) והקטן ממנו. תוצאות חישובים אלו תמלאנה טבלה כדלהלן:
חישוב לדוגמה יובא בהמשך.
כאשר הבדיקה נעשית ברמת דיוק גבוהה יותר, על המתכנן לקבוע, על סמך התפלגות נתוני הרוח המפורטים, את ערכי הצפיפות המצטברת עבור כל כיוון בכל עונת השנה, ולהתייחס אל כל טבלה בנפרד או לממוצע שלהם.
יש לזכור כי בממוצע השנתי אחוז הזמן שבו יהיה מצב קשה יהיה בדרך כלל נמוך יותר בניתוח המפורט מאשר בבדיקה הממוצעת ברמה 1,=שבה מניחים כי הבנין נמצא תמיד בניצב לרוח. הקריטריונים לקביעת הנוחות בנתוח מפורט חייבים לפיכך להיות קשים יותר.
9 הערכת אקלים הרוח הממוצע הצפוי בפרוייקט
את המשמעות של תוצאות הבדיקה יכול המתכנו לנתח בעצמו בהתאם לסוג הפרוייקט ומטרתו, תוך שימוש בתאורלם של כל דרגת נוחות המופיעים בטבלה 1 4.
בהעדר נסי וו קודם, מומלץ להשוות את ההתפלגות של רמות הנוחות הצפוילה במקום הבריקה עם הקריטריונים המומלצים בטבלה 2 4 במלדה ואחוז הזמן של הופעת רמות בלתי נוחות, קשות ומסוכנות גבוה יותר מך המומלץ, יש לצפות לבעיות רוח העשויות לגרום קשיים למשתמשים.
נחזור ונרגיש כי החישובים ברמה 1 נעשו עבור האיזורים הקריטריים מסביב לבניך וסביר יהיה להניח שתנאים קריטים אלו מופיעים רק בכיווני רוח מסויימים. לכך ובמידה ותוצאות הבדיקה מצבעים על תנאים בלתי סביבי□, רצוי מאד לבדוק באופן מפורט את כיווני הרוח ביחס לאורינטציה של הבנין
במקרה של בנינים מורכבים רצוי לבצע הערכה ראשונית על לדי ייצוגם בעזרת בנין בודד מתאים, ולהחליט לפי התוצאות אם יש צורך בבדיקה יסודית יותר על ידי מומחים
2 5 דוגמה
יש לבדוק את אקלים הרוח הצפול ללד הבנינלם בשכונת מגורים מורכבת מבנינים בגבהים שונים, כמתואר בציור 5.2. השכונה אמורה להיבנות בשטח עירוני במרחק של מספר ק”מ מחוף הים. נבחרו שני בנינים [(fj■^ בציור 5.2) לבדיקה ראשונית ברמה 1
שלבי הבדיקה:
1	לפי מפת הרוח המוצגת בציור 25, מהירות הרוח הממוצעת השנתית באיזור
החוף היא
2	. לפי טבלה 1 2, הפרמטרים המתארים את משטר הרוח באתר הם.
9. הערכת אקלים הרוח בפרוייקט:
אם נשווה את תוצאות הבדיקה שערכנו לקריטריונים המוצעים בטבלה 4.2 נוכל להסיק שליד חזית הבנין (?f ניתן לצפות לאקלים הרוח מצביע רצון. לעומת זאת, בקרבת פינות הבניו (f2 צפויות בעיות רוח חריפות" יש לנקוט בצעדים לשיפור המצב או הגבלת פעילויות באל ודים אלה.
אם נשנה את מיקום אתר הבנייה ונתייחס לשכונה עירונית בקרבת חוף הים
(לדוגמה שכונת נווה דוד על יד חוף הכרמל בחיפה), נוכל להעריך את השפעת
התנאים הסביבתיים החדשים כדלהלן:
פרופיל הרוח במקרה זה מתואר על ידי:
פילוג דרגות הנוחות המתקבל לאחר בדיקה דומה לזו שהוסברה לעיל מצביע על
התוצאות הבאות:
אנו רואים מיד ששכיחות ההופעה של אקלים רוח קשה באתר זה גבוהה יותר. בנוסף למצבים המסוכנים העלולים להתעורר בקרבת פינות הבנין Q העלתה הבדיקה שגם ליד חזית הבנין Q יהיה אקלים הרוח קשה אחוז ניכר מך הזמן ולא יאפשר פעילויות מסויימות.