חלק ראשון: יעילות אמצעי הצללה אטומים:
סקר ספרותי.
א־ יעילות הה צללה של אמצעי הצללה אטומים=סקר ספרותי
סקר זה מטפל בבעירת של חדירה, בליעה והחזרה של קרינת שמש ע"י אמצעי הצללה אטומים. הסקר מסכם אנליזה תאורטית כללית של הבעיה, שנעשתה ע" י (4) Parmelee and Aubele וכן מחקרים אכספר ימנטלי י ם שונים שנערכו במטרה להעריך את היעילות התרמית של אמצעי הצללה שונים.
האנליזה התאורטית הנ״ל מתיחסת לתריסים משוריים אטומים, הוריזובטליים או ורטיקליים ומבטאת את חדירת הקרינה דרך מערכת של זכוכית ותרים כפונקציה של הממדים הגאומטריים ותכונות הצבע של התריס וזוית פגיעת השמש בקיר התריס. האנליזה גם מציעה שטות גרפיות לקביעת הגורמים השונים הדרושים לחשוב חדירת הקרינה. על סמך האנליזה התאורטית הנ״ל מוצעת במאמר הנוכחי שיטה מקורבת לחשוב כמות החום החודרת לבנין, הן במקרה של תריס חיצוני והן במקרה של תריס פנימי, עם דוגמאות חשוב. על סמך השטה הזו חושבה השפעת צבע התרים ומקומו, מבפנים או מחוץ לזכוכית.
המחקרים האכספרימנטלי י ם המסוכמים בסקר זה מטפלים בוילון גלילה ( Roller shade) פנימי, וילון בד פנימי וסוכך ( awning). על סמך מדידות שנעשו בקלורימטר סולרי הוצעו נוסחאות לחשוב כמות החום החודרת דרך המערכות הנייל או הערכה כמותית של החום החודר בתנאים מוגדרים שונים.
1" א בלי ז ה תאורטית ושטות חשוב לחדירת חום דרך מערכת זכוכית ותריס
א)	הגדרת ובאור הסימבים (ראה ציורים א*1,א*2)
כושר הבליעה של משטח השלבים התלוי בצבעם" כושר ההחזרה של משטח השלבים התלוי בצבעם והשוה בתריסים אטומים 06 - 1 =־ r ־ את ההחזרה r, אפשר לפרק להחזרה על יד? פזור ( diffuse reflection ) והחזרה גא ו מטרי ת
• ( specular reflection )
זוית השלב עם המשור האפקי. עובי שלבי התרים־ בתריסי מתכת מגיחים = רוחב שלבי התריס" המרחק ה ורטיקלי בין שלבי התריס □ זוית הגובה של השמש. אזימוט השמש לגבי הגיצב לקיר ר.תרים. זוית הפרופיל, אר השלכת גובה השמש במשור החתך הגצב לחלון, (ראה ציור מם* א*2).
ב)	תריס עם שלבים אפ קיים הנתבים לכוון
1)	מקדם הפתיחה
חלק מהקרינה עלול לחדור באופן ישר מבעד לשלבי התרים, בהתאם למדווחים בין שלבי התרים שהקרניים פוגשות בדרכן־ ביתן לחשב מרווחים אלה ע"י "מקדם הפתיחה" L . באופן גאומסרי אפשר לראות שמקבלים את הנוסחאות הבאות עבור מקדם הפתיחה:
זרית הפרופיל $ וזוית השלב ׳|\ עברר ערכים סרנים טל היחס שבין רוחב השלב, W והמרחק בין השלבים S, בהנחה שעובי השלב שוה לאפם (הנחה אפשרית במקרה של שלבי מתכת), לפי 1) Parmelee and Aubele).
2) החזרה על ידי פזור והחזרה גאומסרית
אפשר לפרק את הקרינה המוחזרת להחזרה ע״י פזור ולהחזרה גאומטרית. כאן נניח שכאשר התריסים מבריקים ההחזרה גאומטרית וכאשר התריסים אינם מבריקים ההחזרה מתקיימת על ידי פזור. כאשר כושר הבליעה של התריס ה ו א >=» , כושר ההחזרה הוא (1-x) (היות והתריסים אטומים). כאשר קרינת שמש בעצמה מסוימת מתנגשת במשטחי התריסים פעם אחת לפני שהיא חודרת דרך התרים, עוצמת הקרינה המוחזרת פנימה היא (1-<x) מהקרינה הפוגעת במשטח". אם חלק מהקרינה מוחזר פגימה לאחר 2 פגיעות והחזרות, עוצמתו מוקטנת ב ()1-0),
ואם הקריבה מוחזרת פגימה לאחר 4 פגיעות והחזרות ב משטח י התריסים, עוצמתה מוקטנת ב4 (1-06), וכו‘. כל הטפול
הנעשה כאן הוא עבור שלבים בעלי אורך אין סופי־ תנאי זה מתקבל גם למעשה אם אורך השלב גדול מאד לעומת המרחק שבין השלבים לבין עצמם־
3־ נתוח מצבים שונים של החזרה גאומטרית
יש להבדיל בין שלשה מקרים של החזרה גאומטרית על פי זוית הפגיעה לעומת זוית ר<תריס, לפי הנראה בציור הבא;
מקרה 1	- הקרינה חודרת בחלקה ישר פנימה ללא החזרה
החוצה. מצב זה מתקבל כאשר:
מקרה 2	- הקרינה הפוגעת בתריס מוחזרת בחלקה החוצה
מצב זה מתקבל כאשר זוית הפרופיל ממלאת את אחד משני התנאים הבאים:
מקרה 3	- הקרינה מוחזרת לגמרי החוצה־ מצב זה מתקבל
כאשר הקרינה פוגעת במשור התרים בזוית הפרופיל שביחד עם זוית השלב גדולה מ 90$:
מקרה מיוחד של המצב !מקבלים כאשר זוית הפרופיל שוה
בערכה המוחלט אבל בסימן הפוך לזו של זוית שלבי התרים עם המשור האפ ק י־ כאן, כל הקרינה הפוגעת חודרת אל מעבר לתריס, לכן כושר החדירה דרך התרים שוה ליחידה־
עבור דוית פרופיל שלילית, אם הערך המוחלט של הדדית גדול מזוית התרים, אין החזרה החוצה דבר זה מתקיים גם כאשר זוית התרים מתאפסת. לכן אם אין החזרה החוצה.
4.	חשוב החדירה והבליעה בעזרת בומוגרמות
הסבר הסימנים
חדירה דרך מערכת זכוכית, תרים חדירה ישירה דרך זכוכית חדירה ישירה דרך התריס כשר החזרה של התרים עבור קריבה ישירה כשר החזרה של הזכוכית עבור הקריבה הישירה כשר הבליעה של הזכוכית במערכת כשר הבליעה של הזכוכית עבור קריבה ישירה כשר הבליעה של התרים עבור הקריבה הישירה ק ר י ב ה ישירה קריב ה מפוזרת כשר הבליעה של התריס במערכת.
בציורים מם‘ א*6 עד א‘ 11 ביתבת החדירה והבליעה של קריבה (הגרפים שבציורים אלה חושבו על ידי 1) Parmelee) and Aubeie) כפובקציה של: (זוית הפרופיל), (זוית
השלבים), (יחם רוחב השלב למרחק בין השלבים) ו- L (מקדם הפתיחה) כל הגרפים בתובים עבור עובי אפסי: הציורים מס‘ א*6, א*7, ו—א* 8 מתיחסים להחזרה
גאומטרית רהציררים א*9, א*10 ר— א* 1ו להחזרה על ידי פזור. את הערכים שמתקבלים מגדפים אלה אפטר לתקן עבור O^-^~ על פי הנוסחאות הבאות (הסברן נתן בנספח לפרק):
5)	חדירה ובליעה של הקרינה המפוזרת
עקב הקושי בקביעה הנסיונית של בליעת הקרינה המפוזרת מן הסביבה, חושבי ע’’י 2) Parmelee and Aubele) הערכים של בליעה בתרים בלבד. החשובים נעשו בהנחה שהעוצמה של הקרינה המפוזרת שוה בכל הכוונים; תוצאות החשובים מופיעות בטבלה מם‘ 2‘k־ עבור חדירת הקרינה המפוזרת נעשו מדידות והן מופיעות בטבלה מס‘ א״1.
ממדידות גסיוניות, נמצאו ערכים של העברת חום דרך מערכת
זכוכית ותרים. ערכים אלה הנתנים כאן נותנים למעשה רק
סדר גודל הערכים ולא איזו מדידה מדויקת, בגלל הקושי
בהערכת האברים השובים של משואת שווי המשקל התרמי־
6.	נוסחאות לחשוב החדירה והבליעה של
קרינת השמש במערכת זכוכית ותריס
להלן מובאות נוסחאות לחשוב החדירה והבליעה של קרינת השמש הישירה והמפוזרת מן הסביבה ומן השמים, במערכת המורכבת מזכוכית ומתריס בצפופים שובים־
הקרינה הישירה הפוגעת ביחידת
שטח של קיר
הקריבה המפוזרת הפוגעת ביחידת
שטח של קיר
מקדם החדרת הקריבה הישירה עם החזרות על ידי פזור (d) או עם החזרות גאומטריות (פ), דרך התריס.
מקדם בליעת הקריבה הישירה בתרים אם הוא צבוע צבע מפזר (d) או צבע מחזיר (<!)־
מקדם החזרה החוצה של הקרינה הישירה עברר שלבים מפזרים (a) או מחזירים (D)• מקדם החדרת הקרינה המפוזרת, דרך מערכת תרים (s) וזכוכית (g). מקדם	בליעת	הקרינה	המפוזרת, בתריס.
מקדם	החדרת	הקרינה	המפוזרת דרך זכוכית.
מקדם	בליעת	הקרינה	המפוזרת בזכוכית.
מקדם	החזרה	החוצה של הקרינה המפוזרת	על ידי
הזכוכית. סמון הקרינה המפוזרת על ידי השלב או סמון של הקרינה המפוזרת מן השמים והסביבה. סמו ן הקרינה המוחזרת באפן גאומטרי על ידי השלב או סמון של הקרינה הישירה. כמות חום המוחדרת פנימה דרך המערכת אם ישירה או לאחר החזרךת, דרך יחידת שטח החלון ביחידת הזמן. כמות חום הנבלעת בשלבי התריס ביחידת שטח של חלון ביחידת הזמן. כמות חום הנבלעת־
ערכים עבוי (ס)]]"5 ?Aa O ; (ע)^ מתקבלים מהגרפים שבשר-טוטים מם* א‘ 6 עד א* 1־1. ^^,בד י- 4m מתקבלים מן הטבלאות א * 1 ו-א 4 2.
(א) כמות החום ה מוחדרת פנימה באופן ישיר דרך המערכת של הזכוכית והתריס מקרה ראשון - הזכוכית חצונית, התריס פנימי
כמות החום מוחדרת פנימה בצורת קרינה דרך הזכוכית ובין השלבים ועל ידי החזרות גאומם-ריות (D) או מפוזרות (d).
הבטוי Pd Rd מהרה מקדם החזרה מן התריס הפבימי אל
הזכוכית וממגה מחזרת הקריבה, אשר הגיעה אל התרים כ- 
פעי
דרך התריס פבימה (ראה ציור סס‘ ^12)־
השלבים ואחד כך החזרה מן הזכוכית דבבלעת בטובה
בתריס"
מקרה שבי - הזכוכית פביטית, התריס חצובי
באותו אופן כמו במשואות הקודמות, אפשר לכתוב:-
כמות החום החודרת דרך מערכת תרים חצובי -פנימית;-
כמות החום הבבלעת בתריס;-
כוללת את הקריבה הבבלעת ישר בתרים, הקריבה חודרת בין השלבים ומוחזרת מן הזכוכית אל השלבים בהם
בבלעת והבליעה של הקריבה המפוזרת מן הסביבה בשלבים.
= כמות החום ה בבלע ת בזכוכית ר.פ בימית כוללת את הקריבה החודרת בין השלבים וזו שמוחדרת מן הזכוכית אל התרים ובחזרה מן התריס אל הזכוכית ובבלעות בה־ כוללת גם את הקריבה המפוזרת החודרת בין השלבים ובבלעת בזכוכית.
(ב) חשוב כמות החום הבכבסת פבימה לאחר חדירה ובליעה
סקרה ראשון - הזכוכית חצובית, התריס פבימי
לכמות חחום המוחדרת דרך המערכת ^,^,t^ , י□ להוסיף חלק מהקריבה הבבלעת במרכיבים ביחוד בתרים פבימי, בו החום הבבלע בתוכו במסר כמעם כולו לאויר שבתוך פבים המבבה ( <Qa4)« הזכוכית היא אסומה עבור קריבה שמקורה בגוף י	0
הבמצא בטמפרטורה במוכה ם- 120 צלזיוס, לכן הקריבה שמקורה בתריס הפבימי איבה חוזרת החוצה דרך הזכוכית־ קריבה זו היא מתחום האיבפראדום ארוך, בעלת פלוג אורכי גל גדולים מ-4 מיקרון (הזכוכית שקופה בתחום "הבראה” (מ-3־0 עד 0.7 מיקרון) ובתחום ”האיבפראדום" עד 4 מיקרון בלבד - העקר מפלוג אורכי הגל של קריבת השמש מגיע עד גבול זה)־ הזכוכית במצאת במגע עם האויר החצובי וגם עם האויר הפבימי־ האויר החצובי בסצא בתבועה ומתחלף־ לכן יותר חום במסר לו מאשר לאויר הפבימי. אין בתובים
בסיוביים לחשדב שבי החלקים הללו אך ביתן להעריך שכשבי שליש מכמות חרם ז־ ו במסרת אל האדיר החצובי וכשליש אל האויר הפבימי, לכן אם, QfN = סך כמות החום הבכבסת פ ב י ם ה, מתקבל
מקרה שבי - הזכוכית פבימית, התריס חצובי כמות חום החודרת פבימה	במסרת כולה אל האויר
הפבימי־ מכמות החום הבבלעת בזכוכית, בגלל אותן הסיבות שבזכוכית החצובית, במסר כשליש ממבה פביסה (היות ולמעשה היא במצאת גם במגע עם האויר החצובי דהפגימי) מכמות החום הבבלעת בתריס, חלק במסר ע״י קובוקציה לאויר החצובי משבי צידי התרים וחלק במסר עייי קריגה לזכוכית־ גם חלק מהחום ה במסר לאויר בצד הפבימי של התריס עובר לזכוכית־ לפי Parmelee ך- 9) Vz£ct) עוברים לתוך החדר 5# מכמות החום הבבלעת בתריס (ראה ציור מם*א^1) 0
לכן, כמרת החרם הבמסרת לאחר הפנימי Qjw היא בערך:-
(ג) תקרן עבור הפרש טמפרטורות בין
האויר הפנימי והאויר החצדבי.
לתוצאות המתקבלות בשבי המקרים יש להוסיף תוספת סל מעבר חום אל תוך המבבה שמקורה בהפרש הטמפרטורות שבין האריד הפבימי רהאריר החצרבי. תרספת זר היא פררפדרציר-בית להפרש הסמפרטרדרת הזה. במצא באפן בסידבי שמקדם הפררפדרציה משתבה עם החדמר
7)	דוגמאות לחשוב כמות החם הנכנסת פגימה
החשובים הבאים להלן הם עבור תריסים פגימיים וחצוגיים, בשתי זויות: 50° = ^ י-45° =^יוצבעם לא מבריק, ז״א הם מחזירים את הקריבה רק על ידי פזור. יחם רוחב השלב לעומת
W
מרחק בין השלבים הוא 1.2	=	— .
החלון המופנה לכוון דרום מערבי בשעה 14.00 בתאריך 7־21
בתאריך זה ושעה זו מתקבל:
דוגמה מס‘ 1
זוית השלב 50°	=7)1 ומקדם הבליעה על משטח השלבים
2־0	=^ ההחזרה מתקיימת ע״י פזור על משטח השלבים של
התרים־ מציור מס‘ א‘ 10, מקדמי העברה הם:-
כשר העברה עבור קרינת שמש מפוזרת (טבלה מס* א*1) צריך
להיות בין האלומיניום המבריק והלבן המפזר לכן 0.38־^^ והבליעה בתריס בלבד צריכה להיות קרובה ל—35•0 = ^A עברר 2־0 =^אלא מבריק. (טבלה מם* א'2)
עבוד תריס פנימי אפשר לחשב באפן הבא את כמות החום
הנכנסת פנימה. החדירה לפי חשוב:
8)	סכום חשובים עבור חלון המופנה לכוון דרום מערבי־
להלן סכום חשובים בהתאם לדוגמאות שהובאו למעלה של כמות החום הנכנסת פגימה דרך חלון דרום מערבי, ביום 21.7 בשעה 00־14 בזויות שובות של שלבי התריס (30°, 45°) ובצבעים שובים של התריס. בלקחו בחשבון שבי מצבים של התריס:	תריס פבימי ותריס חיצובי. במידה שהיו גם
בתובים בסיוביים המתאימים לתבאים שבלקחו בחשבון בחשובים במסרו גם הם.
בתו בי ם כללי י ם:
זוית הפרופיל
עצמת הקריבה הישירה
עצמת הקריבה המפוזרת
למספרים אשר בטבלה, יש להוסיף תוספת עבור הפרט טמפרטורות בין האויר הפנימי והחיצוני, כדי לקבל את חלוף החום הכולל דרך החלון. תוספת זו שוה ל-0.0082 JHH222 ^/עבור כל 1° צלזיוס הפרש בין האויר החצוגי _סמ״ר דקה] 'והאויר הפנימי או ^1.245 מכמות הקריבה הפוגעת, עבור כל מעלה. החשובים אשר בטבלאות שוים גם עבור תרים אנכי בו ? = 6 = 63°, מורכב על חלון הפונה 30° מזרחה מן הדרום 0	0	0
כאשר זויות התריס בו הן 30 ר- 45, בהתאמה.
9)	סכום תוצאות נסיוניות בארה״ב
להלן נתנות תוצאות נסיוניות ממדידות אשר בוצעו במעבדות של ASHVE בארצות הברית (9) תוצאות אלו גתנות בציורים מס‘ א*15, א*16 ו-א*17. מטבלת התוצאות של חשובי כמות החום החודרת דרך מערכת תרים פגיסי וזכוכית חצובית עבור זוית שלב 45° = /Q , רואים התאמה טובה מאד בין החשובים התאורפיים שהובאו למעלה והתוצאות הבסיוביות המסוכמות בגרף מס‘ א ‘ 5 1 . בחשוב של חדירת חום דרך מערכת עם תריס חצובי נעשתה הבחה ש- ^5 בערך מכמות החום הנבלעת בתריס החצוני חודרת פנימה. לגבי תריס חצוני כמעט ואין תוצאות נסיוניות, פרט לשני נתונים עבור 0.40 = >> ו י ש צורך בנסויים נוספים כדי לבדוק את שיטת החשוב.
בבדיקות בליעה של צבעים שונים נמצא שעבוד תריס עשוי חומר המחזיר החזרה גאומטרית, כושר הבליעה הוא קטן מאד: עבור השלבים העשויים אלומיניום ומבריקים נמצא שכושר הבליעה משתנה בין ^10 עד ^20, לעומת זאת כושר הבליעה של תריס צבוע צבע ירוק משתנה בין 40% ו-$׳70, ערכים אלה מתאימים לחשובים אשר בוצעו על הבסיס האנליטי .
אפשר להוכיח,בעזרת הצבת ערכים^שאם הערבי איבר ערלה על עשירית מהמרחק שבין השלבים, התקין קטן מאד, לערמת זרימת החרם הכללית ‘ר לב ן אין צררך בתקרן עברר
חשרב עם שלבים עשריים רדיד אלרמיבירם.
2 ־ מחקרים נסיוניים נ א רה י'ב על אמצעי הצללה ?סונים.
א) ונלון גלילה פנימי ( roller shade ).
מדידות נס י ו נ י ו ת , ת ו צא ו תי ה ן וטבלאות לתיכון
בשני מקומות שונים בארצות הברית בוצעו בנפרד מדידות (4J) ונמצאה התאמה בין שתי העבודות השונות" השוני מופיע בעקר מאפן הרכבת הוילון. במקרה אחד הוילון קבוע מאחורי הזכוכית במקרה שגי, הוילון הוא חפשי ואפשרית קביעת הוילון בגבהים שדנים, זאת אומרת, נתנת אפשרות של אורור האזור שבין זכוכית ווילון וגם אפשר להשאיר חלק משטח החלון גלוי לקרני השמש־ המדידות כללו את הקרינה הישירה והמרכיב של הקרינה המפוזרת, את הטמפרטורות של האויר החצוני, של הזכוכית, של אמצעי הצללה ושל האויר שבין וילון הגלילה הפנימי והזכוכית, בכללו גם מדידות רגילות של זרימת חום, המבוצעות בקלורימטר־ התוצאות של המחקר עם וילון גלילה מתיחסות לחמישה חומרים שונים, וניתנו כהדרכה לחשוב כמות החום והקרינה החודרות דרך מערכת זכוכית-וילון־ נעשו הפשטות כדי להקל על חשוב מעבר חום ונתקבלה משואה הנותנת את הכמות הכללית של חום החודרת דרך מערכת זכוכית - וילון - גלילה, בתנאי טמפרטורת פנים קבועה:
כאשר הטמפרטורה הפנימית היא קבועה 75°F־ כדי לקבל תוצאות ביחידות מטריות יש להשתמש בנוסחה
כאשר:	24°C היא הטמפרטורה הפנימית הקבועה.
k = מקדם, התלוי בסוג הקרינה: אם היא ישירה או מפוזרת־ הוא תלוי בזוית הפגיעה של הקרן הישרה הפוגעת במשטח הזכוכית והוא
2.	מחקרים גסיוניים בארה״ב על אמצעי הצללה שוגים.
א) וילון גלילה פנימי ( roller shade ).
מדידות גס י ו ג י ו ת , ת ו צא ו ת י ה ן וטבלאות לתיכון
בשגי מקומות שוגים בארצות הברית בוצעו בגפרד מדידות (4J) וגמצאה התאמה בין שתי העבודות השוגותס השוגי מופיע בעקר מאפן הרכבת הוילון. במקרה אחד הוילון קבוע מאחורי הזכוכית במקדה שגי, הוילון הוא חפשי ואפשרית קביעת הוילון בגבהים שוגים, זאת אומרת, גתגת אפשרות של אורור האזור שבין זכוכית ווילון וגם אפשר להשאיר חלק משטח החלון גלוי לקרגי השמש־ המדידות כללו את הקריגה הישירה והמרכיב של הקריגה המפוזרת, את הטמפרטורות של האתר החצוגי, של הזכוכית, של אמצעי הצללה ושל האויר שבין וילון הגלילה הפגימי והזכוכית, בכללו גם מדידות רגילות של זרימת חום, המבוצעות בקלורימטר־ התוצאות של המחקר עם וילון גלילה מתיחסות לחמישה חומרים שוגים, וגיתגו כהדרכה לחשוב כמות החום והקריגה החודרות דרך מערכת זכוכית-וילו ן־ געשו הפשטות כדי להקל על חשוב מעבר חום ונתקבלה משואה הגותגת את הכמות הכללית של חום החודרת דרך מערכת זכוכית - וילון - גלילה, בתבאי טמפרטורת פגים קבועה:
כאשר הטמפרטורה הפנימית היא קבועה 75°F» כדי לקבל תוצאות ביחידות מטריות יש להשתמש בנוסחה
כאשר:	24°C היא הטמפרטורה הפנימית הקבועה.
k = מקדם, התלוי בסוג הקרינה: אם היא ישירה או מפוזרת. הוא תלוי בזוית הפגיעה של הקרן הישרה הפוגעת במשטח הזכוכית והוא
תלוי בסוגים השובים מהם עשויים מרכיבי המערכת (טבלה מם4 א‘ 8) . עוצמת קריבת השמש הבופלת על משטח הזכוכית הגלוי.
מקדם כללי של מעבר חום (טבלה מס‘ א*8). 0144־0 ולשמוט ביחידות מטריות. טמפרטורה חצובית.
אותו ערך של KI אפשר לקבל בעזרת השיטה לחשוב מעבר חום דרך תרים פבימי; במקרה זה זוית השלב90° =/|\ ־ שמושבמשואה זו יוסבר על ידי דוגמאות מספר, כמו כן ביתן לחשב את הטמפרטורה של וילון הגלילה עצמו, ts . וביחידות מטריות: כאשר:
מקדם, התלוי בסוג קריבת השמש: אם היא ישרה או מפוזרת־ הוא תלוי בזוית הפגיעה של הקרן הישרה הפוגעת במשטח הזכוכית וגם תלוי בסוגים השובים מהם עשויים מרכיבי המערכת (ערכים של S ב ט ב ל ה מס‘ א 4 10)־ 12305$, לשמוש ביחידות מטריות־ עצמת קריבת השמש הבופלת על משטח הזכוכית הגלוי ־ הוא מקדם המוגדר □יחס בין הפרש הטמפרטורות שבין אמצעי ההצללה והאויר הפבימי והפרש הטמפרטורות שבין האדיר החצובי והאויר הפבימי. מקדם זה בקבע באפן בסיובי בהעדר של קריבת שמש (ערכים של rבטבלה מס‘ א‘ 10) . טמפרטורה חיצובית.
הטבלאות הבאות מסכמות את תבאי ותוצאות העבודה:
בטבלה מס‘ א‘ 7 ב י תבו ת ת כ ר 3 ר ת החמרים השוגים לשמו ש בחשובים של וילון הגלילה וזכוכית מבחינת החדירות, הבליעה, ההחזרה והאמסיביות לקריגת השמש. בטבלה מס' א‘ 8 ניתנים הערכים של K ו- u שיש להשתמש בהם בחשובי זרימת החום בהתאם לנוסחה שהובאה למעלה, בהתאם לסוגי הזכוכית וחומר וילון הגלילה, ובהתאם לזוית פגיעת השמש בזכוכית. בטבלה מס‘ א‘ 9 ניתנים ערכים שיש להשתמש בהם בתנאי שמים מעוננים, ללא קרינת שמש דסוגי וילון שובים. ערכים של s ושל r אפשר למצאו בטבלה מס‘ א* 10 עבור הסוגים והצבעים השובים של הצללה, לשמוש בחשוב טמפרטורת ה ה צ ל ל ה .
הסברים לשמוש בבתובים
אפשר לחשב את מעבר החום דרך זכוכית ווילון גלילה על פי הבתובים שבטבלאות מס‘ א*11 ו- א'12־ טבלה מס‘ א‘ 11 בותבת את חדירת החום דרך חלק הזכוכית המקבל את הקריבה הישירה, טבלה מס‘ א124 בותבת את חדירת החום דרך חלק המערכת צל-זכוכית הב שארת בצל הודות למשקוף של החלון־ את הזרימה דרך חלקו של החלון הבשאר בצל אפשר לחשב מטבלאות מס‘ א‘ 11 ו-א*12 הן עבור טמפרטורה פנימית 75°F ועבור טמפרטורות חצוביות כפי שמתואר בטבלאות עצמן עבור השעות השונות של היום־ עבור הפרשי טמפרטורות שובים מאלה המופיעים בטבלאות אפשר לתקן את הנתונים בתוספת או הפחתת	U לכל מעלה פארבהייט מעל
או מתחת ל-75° פרבהייט־ ערכים שלסבתובים בטבלה מס‘ א‘8״ הטבלאות בתבות עבור זכוכית מסוג Plate glass וזכוכית בולעת חום. עבור תבאי חוץ שובים מאלה שבטבלאות מס‘ א‘ 11 ו-א*12 אפשר לחשב את זרימת החום במערכת לפי המשואה מס14«ו’1. את הערכים המתאימים של K ר- u עבור משואה זו אפשר לקבל מטבלה מס‘ א * 8. עבור תבאי חוץ בתובים, אפשר לחשב את טמפרטורת הה צללה ממטואה מ ס 24 א1. '2 ואת הערכים המתאימים של s ושלr מקבלים מטבלה מס‘ א*10.
בכל הגתובים והטבלאות המופיעים כאן בלקח בחשבון מקדם השטח החיצובי למעבר חום (של קריגה וקובקציה) השוה ל-	־ בטבלה מס‘ א״{1 בתבת היעילות של חלון
עם וילון גלילה מוגף כולו להפחתת זרימת החום, יעילות זו גתגת באחוזים מכמות החום העוברת פגימה ללא הצללה, עבור כוובים שובים של חלוגות, צבעים שוגים של וילון גלילה ועבור שבי סוגי זכוכית:	Plate glass וזכוכית
בולעת ח ו ם ס
דוגמא; (לשמוט ישיר מטבלאות מס4 11 ר-12)
חלון הפוגה מערבה גובהו 5 רגל, רוחבו 3 רגל עשוי זכוכית Plate glass	ומכוסה לגמרי מצדו הפבימי על ידי וילון
גלילה בצבע ירוק כהה המרוחק ב-3 א י ב ץ 4 מן הזכוכית.
המשקוף הוא בעל רוחב כזה שבשעה 00.( אחר הצהרים נמצא בצל ^18 מהזכוכית. טמפרטורת האויר החיצוני באותה שעה
היא 95°F . חשב את כמרת החרם החודרת פגימה בטעה 3 אחה*'צ מהטבלאות מם* 11 ר— 2 1 .
(1)	עבור טמפרטורה פגימית טל 75 F.
(2)	עבור טמפרטורה פגימית של 80%.
(3)	חשב את טמפרטורת ההצללה הפגימית בשעה 3 אחה״צ עבור טמפרטורה פגימית טל 75.
ג ת ו ג י ם ( ASHA E-guide ) : -
עוצמת קריבת השמש בשעה 3 אחה״צ:
ק ר י ג ה ישירה ב י צ ב ת ,
ק ר י ג ה מפוזרת מעל לקיר המערבי זוית הפגיעה מעל למשטח המערבי 7*47 מעלות קוסיגום זוית הפגיעה =	0.675
(2)	עברר 80 מעלות פרנהייט טמפרטורה פנימית
הטבלאות מס‘ א‘11 ו- א*12 מבוססות על הפרש בין טמפרטורת האויר הפנימי וזו של האויר החצוני של 75 - 95 = 20 מעלות פרנהייט.
בדוגמה זו אנו מעונינים בהפרש טמפרטורות של
מעלות פרנהייט נ קח
מהוה מקדם התקון עבור כל מעלה פרנהייט של הפרש טמפרטורות. מכאן שההפחתה בזרימת החום בחלון בשטח 15 ft2 ובהפרש טמפרטורות פנים של 5°F לגבי ?75° היא מכאן יוצא שהזרימה
הכללית היא <	1567.
תקון דומה לזה שנעשה לגבי שבויים בטמפרטורת האויר הפנימי אפשר גם לעשות לגבי שנויים בטמפרטורת האויר החיצוני .
(3)	חשוב הטמפרטורה של וילון ההצללה עבור טמפרטורת אויר פנימי של 75°F
אפשר לחשב טמפרטורה זו ממשואה מס‘ 2 אם לוקחים ערכים שלs ו- r מהטבלה מס‘ א'10. עבור קרינה ישירה עם זוית פגיעה של 7־47 מעלות, 0.24 = S י— 0.27 = r . עבור קריבה מפוזרת: 0.22 = לעוצמת הקריבה הישירה מעל לקיר היא הקריבה המפוזרת היא של	והטמפרטורה החצובית
היא של 95 מעלות פארבהיים. בציב את הערכים האלה במשואה מם‘ 2 וכך יוצא שעבור החלק המואר ישירות על
סכום והסבר כללי של ה שמו ש בנתונים ומסקנות המחקר
1.	עבור כיווני□ ראשיים: דרום, מזרח ומערב אפשר לקבל את זרימת החום דרך מערכת זכוכית - וילון גלילה מן הנתונים אשר בטבלאות סס‘ א*11 ו-א*12 עבור השעות השונות של היום. בתנאים שובים מאלה אפשר לחשב את זרימת החום פנימה בעזרת סבלה מם‘ א‘ 8 ואת ההפסדים החוצה מטבלה מס‘ א‘9.
2.	את טמפרטורת הוילון אפשר לחשב מהמשואה מס‘ 2 ומן הטבלה מם‘ א‘10.
3.	הצללות אטומות לקרינת שמש מפחיתות את הזרימה פנימה.
4־ משטח פנימי בעל אמיסיביות קטנה עבור הקרינה של אורך גל ארוך (למשל צבע אלומניום) מפחית את זרימת החום פגימה הנובעת מקרינת השמש.
5־ אמיסיביות קטנה של המשטח הפוגה אל הזכוכית גורמת להגברת זרימת החום פנימה עבור זכוכית רגילה, אך הפחתה עבור זכוכית בעלת בליעה גדולה יותר לקריגת השמש.
6. במקרה של וילון גלילה אטום בעל משטח לבן בצדה של הזכוכית, הזרימה של אנרגית הקרינה קטנה עם זכוכית רגילה מאשר עם זכוכית בעלת כשר בליעה גדול. לעומת זאת הזרימה פוחתת עבור זכוכית בעלת כשר בליעה גדול ב השואה לזכוכית הרגילה, אם הצללה צבועה בצבע ירוק כהה.

דוגמה של חלון מופגה לב ר ר ן דררם מערבי בשעה 00־14 בתאריך 21 ביולי בתנאי ישראל, נתנת להלן.
דוגמה
חלון הפונה לכוון דרום מערבי עשוי זכוכית רגילה ומכוסה לגמרי מצדו הפנימי על ידי וילון גלילה בצבע ירוק כהה במרחק 5־7 ם״מ מן החלון. טמפרטורת האריר הפנימי היא 24°0) 75°F) השעה 00־14 בתאריך 21.7.
1)	חשב את כמות החום החודרת פנימה
2)	חשב את טמפרטורת ההצללה הפנימית
כמו במקרה של תריסים פנימיים וחצוניים, יש לחשב ולסכם את העברת החום דרך מערכת מורכבת זכוכית ווילון גלילה פנימי.
חשוב זרימת החום פנימה
דוגמה 1 נ
תוצאות אלו מראות באופן בולם ששמדש בהצללה פגימית ביהוד כהה כרוכה בטמפרטורות גבוהות של אמצעי ההצללה, הגורמת לזרימת חום משבית, ע״י קריגה וקובוקציה, לתוך ה ב ב י ן.
ב) חדירת חום דרך חלון עם וילובות בד פבימיים
סכום התוצאות (5)
בעשו מדידות על חלון מורכב מזכוכית בצדו החצובי ווילון תלוי בחלקו הפבימי, החלון הורכב על קיר של "קלורימטר סולרי” החום העובר דרך המערכת באסף על ידי הבוזל הזורם בציבורות הקלורימטר והטמפרטורה הפנימית של הבוזל הזורם ווסתה לפי ה צ ר ך .
במצא שהטמפרטורות בוילון משתבות מאד לפי המקום בו במדדו (בגלל הקפלים). כושר ההחזרה של החמר ממבו עשויים הוילונות, משפיע מאד על חדירת חום אל תוך הקלורימטר. וילון המחזיר מעם חום בכוון הזכוכית מרשה חדירת חום יותר גדולה. לעומת זאת וילון בעל כושר החזרה גבוה, מקטין את החדירה לתוך הקלדריסטר. עבור וילון עשוי בד ירוק כהה (כושר החזרה = ^15) החדירה מתבטאת ב-75% מכמות החום העוברת דדך זכוכית בלתי מוצלת. עבור וילון עשוי בד לבן (כושר החזרה =50%) החדירה מתבטאת ב־^45 מכמות החום העוברת דרך חלון עם זכוכית בלתי מוצלת. לשם חשוב אפשר לקחת את הערכים של העברת החום דרך זכוכית מהגרף שבציור מם‘ א‘ 20 ־
למשל עבור המקרה של חלון הפוגה דרום מערבה, כשר הבליעה של הזכוכית הוא בערך 85%, מכאן: עבור וילון ירוק כהה החדירה היא בערך 64% מכמות הקריבה הפוגעת. עבור וילון לבן החדירה היא בערך 2%־38 מכמות הקריבה
הפוגעת.
הגרף שבציור א*20 הוא תוצאה ממדידות חדירת קריבה דרך זכוכדת משורית ובוצע ר ע " י 6) Parmelee and Aubeie) במתקן הקלורימטד הסולרי טל ashve בארה״ב. מציור זה אפשר להסיק שכשר החדירה שובה עבור זכוכיות שובות אך בשמר כמעט עבור זויות פגיעה של קרבי השמש שבין 0 ר-
(א) הסבר כללי
עבור סוכך אטום לקרבי השמש הישירות, ובתבאי שאין קרביים ישירות בופלות על משטח הזכוכית, קריבת השמש המוחזרת מן הקרקע דרך הפתחים והקריבה המפוזרת של השמים המגיעה מהחלק הבראה ע״י הזכוכית מתחת לסוכך, מהוות רוב כמות החום הבוספת המועברת על ידי הזכוכית (7). אם לסוכך משטח בעל טמפרטורה גבוהה, הוא שואף להגדיל את הטמפרטורה של הזכוכית על ידי קרינה (ועל ידי חמום האויר שמתחת לסוכך), ועל ידי כך לגרום לזרימת חום בוספת, על ידי ק ו ב ו קצי ה ו קריבה, אל תוך החדר. טמפרטורת הזכוכית מושפעת לא רק מטמפרטורת הסוכך ומטמפרטורת האויר שמתחתיו אלא גם, ולפעמים בעיקר, היא פובקציה של רכיב קריבת השמש המוחזרת מן הקרקע. כאשר מערכת זכוכית וסוכך מורכבים כך שהסוכך מסתיר את הזכוכית מכל הקריבה הישירה והוא עשוי מחומר אטום לקרבי השמש, רוב הקריבה הסולרית מגיעה אל המשטח החצובי של הזכוכית בדרכים הבאות:
1.	קריבת שמש ישירה ומפוזרת המוחזרת אל משטח הזכוכית מתחת ומצדדי הסוכך.
2.	קריבת שמש ישירה ומפוזרת המוחזרת מן הקרקע אל המשטח התחתון של הסוכך וממבו אל הזכוכית.
3.	קריבת שמש מוחזרת מהקיר שמסביב לחלון אל המשטח הפבימי של הסוכך ומכאן אל משטח הזכוכית.
כמות הקריבה המוחזרת מחדש מן הזכוכית אל הסוכך היא די קטבה כדי להתעלם ממבה. סכום המרכיבים האמורים לעיל מהווה את קריבת השמש המפוזרת הטוטלית הבופלת על משטח הזכוכית. את קריבת השמש החודרת ביחידת שטח הזכוכית מקבלים על ידי חלוקת סכום זה בשטח הזכוכית וכפול כושר החדירה של הזכוכית עבור קריבת שמש מפוזרת.
(	ב) מדידות חדירת חום דרך חלון מוצל על ידי סוכך
_( awning )
בקליבלגד בוצעו עבודות למדידת חדירת חום דרך סוככים עשויים בד (7) ודרך סוככים עשויים מתכת (8). שטת המדידות לא שונתה ממחקר למחקר והבדלים קטנים נמצאו בהשואת החדירה בין שני החומרים. כל המדידות נעשו עבור שני מינים .של סוככים: האחד סגור בצדדים - והשני פתוח בצדדים - (סוכך ונציאני עבור סוכך בד, Louver type עבור סוכך מתכת). כשר ההחזרה הנצבת של החומר ממנו עשוי הסוכך, נמדד במעבדה בעזרת פירהליומטר והשואת מדידה זו עם ההחזרה הידועה של חומר אחר, ( Ca CO3 ) נתנה החזרה של O.3O עבור סוכך מתכתי ירוק כהה ו-0.70-עבור לבן. מהמדידות אשר בוצעו עובדו טבלאות של חדירת קרינת שמש ומסירת חום מן הזכוכית על ידי קונוקציה וקרינה. גם געשו מדידות של כמות החום החודרת עבור שלשה כוונים שונים (מזרח, דרום ומערב) בשעות שובות של היום. נתונים אלה נמדדו
לשם חשוב כמות קרינת השמש הישירה החודרת דרך החלון (או דרך הזכוכית), נתן בטבלה מס‘ א״ל1 את אחוז משטח הזכוכית הנשאר גלוי לקדינת השמש. יחס זה הוא גאומטרי וחושב עבור יחסים שונים בין ההשלכה הגאוסטרית של הסוכך על החלון לבין גובה החלון ועבוד סוכך פתוח בצדדים וגם סגור בצדדים.
הנתונים אשר בטבלה מס‘ א‘16 הם עברר סוכך עשוי מתכת. לשם השראת סוכך בד לסוכך מתכת נתגת כאן טבלה (מסיא,?!) הכוללת השואה עבור שלשת הכוונים הראשיים בין כמות החום החודרת דרך סוכך בד ודרך סוכך מתכת (שתי המערכות כוללות זכוכית רגילה מבפנים).
במידה רהסרכך אינר מסתיר את כל החל ד ן במטך כל שערת היום יש להרסיף את החדירה דרך חלקי החלרן החטיפים לקרינת השמש. כל המד י ד ר ת נעשו עברר טמפרט ר רה פנימית קב ר ע ה טל 24°c) 75°F) תקר ן עבור מ . ר ש ר ר ר ת ..;רנות מ- 7 5°F א ר
24°c קברערת נתן כשרה ל -	:־'מעלה פארנהייט
אחת,	למעלה ש לכ יום אח ת. א ר
חיסור של א ר ת ה כ מ ר ת ע ב ר ר ירידה של מעלה אחת בהבדל
ה ט מ.. ר ה ר ר ר ת .
במקרה זה ישנה חשיברת לארררר הסרכך.
(ג) סכר ם מסקנרת המחקר
אם למשטח החצ ר נ י של הסרכך כרשר בליעה גדרל, ערלה הטמפרטררה שלר רגם של האריר שמתחתיר. כתרצאה מכך ערלה גם טמפרטררת הזכרכית רגדלה כמרת החרם החרדרת פנימה ע יי י ק ר נ ר ק צ י ה ר ק ר י נ ה .
טמפרטורת הסוכך שמשטח ו החיצובי בעל כוטר בליעה קטן מאד לקרבי השמם (צבע לבן), גשארת כמעט שוה לטמפרטורת האדיר החצדגי. האויר הנמצא מתחת לסוכך מתחמם מעם ואין במקרה ז.ה "חשיבות רבה לאדרוד הסוכך־
במצא באפן כללי שע בור מהירות רוח מעל ל-8 עד 10 ק״מ לשעה אין חשיבות בכלל לאורור הסוכך (כמויות החום החודרות פגימה שוות כמעט במקרה של הסוכך הוובציאבי לכמויות חום שחודרות דרך הסוכך הרגיל, עשויים בד). גם סוכך מתכתי צבוע בצבע לבן מחזיר כמויות גדולות של קריבת השמש, לכן אין לאורורו חשיבות, תהיה צורתו אשר תהיה.
חזית בהירה ממול למערכת םוכך-חלון יכולה להכפיל את כמות החום החודרת בזמן שקריגת השמש מוחזרת מסבה אל החלון. כמות החום מוכפלת גם במקרה של סוכך עשוי חומר פלסטי שקוף באופן חלקי.
שמד ש של זכוכית בעלת כשד בליעת חום גדול, ;.מקדם זכוכית רגילה״גורם להפחתה קטבה בלבד בכמות מ^ו־מ הנכגסת פגימה, אם החלק המוקרן באפן ישר על ירי השמש הוא קטן.
כמות החום הגכגסת דרך החלון בשעות היום, כטהסוכך מסתיר את הקרגיים הישירות של השמש שוגה לפי כוון החלון. בסצא כי אחוז כמות החום שאיגה חודרת דרך מערכת סוכך בד-חלון גע בין 55 עד 65 אחוז עבור חלון בכיוון דרום, ועגור חלון מערבי 72 עד 77 אחוז. סוכך מתכתי מסתיר בין 70 על 75 אחדד מבמות המוס המודדת דרך חלון מערביי בהשראה לזכוכית גלויה, 75 עד 80 אחוז בחלון מזרחי ו-50 עד 60 אחוז בחלון דרומי. ההבדלים בין התרצארת ברבעים בחלקם מצורות וגדלים שרבים של הסובכים שבבדקו. (טבלה מם‘ א‘17)ס
סבאן אפשר לסכם את המסקברת הגסיוביות הבאות:
ו. שמוש בזכוכית מיוחדת איגו משפיע הרבה על חדירת החום.
2, צבעים בהירים של משסה חצר בי של הסרכך אי בם ד ר דשי ם אדרדר מירחד (האדיר כמעט ראיבר מתחמם מתחת לסרכך לבן רהטמפרטררה בשאדת כמעם כמד זר של האדיר).
3־ קיר בהיר ממרל לחלרן עם סדכך מגדיל פי שביים את חדירת חרם דרך הסדבך.
4» סרכך פלסטי מעביר פי שביים מאשר סרכך לא שקדף אר ממתכת.
5. חלרן מרצל על ידי סרכך מעביר ירתד חדם בכדדן מערבי רמזרחי מאשר בכררן דדדסי.
תרצארת בסידבירת אלה מתאימרת לביתרח התאדרטי.
(ד) דרגמאדת לתכרן
ארתה דרגמה אשר בתבה קרדם עברר רילרן גלילה בכררן של החלרן דררם-מערבי אך עם טרכך במקרמר. בסמרצע אפשר לאמר שאתדך זרימת החרם הבמבעת מחדירה על ידי מרכך היא בין 60 ל-<^70 מן הקריבה הפרגעת ישיררת אל הקיר, זרימת החרם ברבעת מקריבת השמש החרדית דרך המערכת רגם מזרימת חרם על ידי קרברקציה דקדיבה בטמפרטררה במרכה. מסתבר שהזרימה קטב ה אם צבע הסדכך מצדד החצרבי הרא לבן אך הפחתה זר היא קסבה בסדר גדדל של 7 עד 10 אחדזים מכלל זרימת החרם־ בשתמש לשם חשרב בבתרבים עבדר הכדרבים דררם רמערב־ אחרז הקריבה הישירה החדדרת בשעה 00»14 דרך סרכך המרתקן בחלד ן הדררסי, כאשר גרבה ההצללה שרה ל-0.6 מגבה החלד ן הרא 7% עברר סרכך הפתרח משבי צדיד; 1-^*2 עברר סרכך סגרר משבי צדיר (טבלה מס* א*15). עברד חלרן בכררן מערבי, שגי הסרככים איבם מעבירים קריצה ישירה בשעה הב״ל. כמרת הקריבה הפרגעת ישיררת בזכדכית דררם מערבית היא בין מה שפרגע בזכרכית של החלד ן הדדרסי רמה שפרגע בזכרכית שבחלרן המערבי. (הירת רזרית השמש
באותה שעה קסבה עבור סוכך דררם-םערבי לערמת הזיית עברר
סוכך דרומי לכן הצל בדרום מערב גדול יותר). הנתונים שבטבלאדת הם עברר קד רוחב של 40° בר גובה השמש קטן יותר"
בביח שחלק החלד ן הנטאר גלדי לקריגה בשעה 14.00 עברר ישראל (קר ררחב 33°) הרא כ~^3; לכן כמרת הקריבה הישירה המגיעה אל הזכרכית היא	מזה, □-^85
חרדר דרך הזכרכית (על ידי חדירה ישירה רמהקריגה הגבלעת)" כמרת החרם החרדית היא לכן:
עברר סרכך שהרא סגרר משבי צדיר לכררן דררם מערבי אפשר להביח שלא ירתר מאשר 1% ערבר ישר אל הזכרכית, אר שליש מכמרת החרם החדדרת פבימה כחדירה ישירה במקרה של מרכך
פתרח בצדדים
אם הסרככים צברעים בצבע לבן
כמרת החרם, באחרזים רהקריבה הפרגעת, שלא בכבסת פבימה היא ^'58 עברר דררם 1-^75 עברר מערב (לסרכך סגרר) עברר דררם-מערב אפשר להביח מספר ממרצע כ—67% איבר חדדר פבימה לכן, עברר צבע לבן סרכך סגור< חידר
עברר סרכך פתרח בצדדים, אחרז החדירה בין 1%ל ל-%ל7, ז״א ^63 עברר כררן דררם מערבי לפי ההבחה הקרדמת. מכאן, עבור צבע לבן, סר כך פתוח ( Louver ) , ח ר ד ר ;
עבור סוכך סגור בצבע ירוק כהה בין 51 ל-70 אחוזים מוחזר, בגיח <^60 ז״א חודר כ-^40 פגימה מכאן עבור צבע ירוק כהה9 סוכך סגור,
לכל החשובים יש להוסיף כמות הקריבה המפוזרת מן הקרקע המגיעה כמעט כולה לזכוכית כפול החדירה דרך הזכוכית + 1/3 מן הבליעה, מה שבותן בערך ^85־ ז״א
עבור כל הכוונים־ עבור תאריך 21 ביולי בשעה 00*14 החדירה פגימה של חום הודות לקריבה ישירה ולקובוקציה רקריגה עבור המערכות השרגות בתבת כאן;
מספרים אלה בותבים תוצאות מקורבות, בגלל הממוצעים הבתבים כאן של חדירת חום עקב הקריבה הלא ישירה הפוגעת מעל לסוכך־ עקב האורור האיבטגסיבי מעברי הסוכך ד־ פתוח פחות חום על ידי קוברקציה מאשר הסגור, אבל בשבי הכווגים יותר קריבה ישירה פוגעת בזכוכית־ כתוצאה מכך גדולה יותר הכמות הכוללת של חם החודרת פגימה במקרה של סוכך פתוח־
כל החשובים הב"ל הם עבור טמפרטורת פבים 75°F ( 24°c) וטמפרטורת חוץ 340 4%) 94CF), ז״א הפרש טמפרטורה של קרוב ל-11 מעלות צלסיוס, השוה למקרים הקודמים. לכן, עבור הטבלה, בוריד מהחשובים כאן
סוכך סגור בצבע לבן מחדיר בלי תוספת של מעבר הודות
מן הקריאה הכוללת הפר גע ת-
על פי הבתרבים שבטבלה מס* א 164 אפשר לחשב את חדירת החום באותה שעה במקרה של חלון מרפבה דרומה רחלרן מרפבה מערבה, והתוצאות להלן:
ד) סכום השו את י של אמצעי ההצללה השוגים
בטבלה מם‘ א'18 ביתן סכום השואתי של אמצעי ההצללה השוגים שבסקרו בעבודה זו מבחינת השפעתם על כמות החום החודרת פגימה דרך המערכת של זכוכית ואמצעי ההצללה־ הובאו גתוגים מהמחקרים הגסיוגיים השוגים וכן מחשובים תאורטיים0
מטבלה זו גתן לראות:
אס את העדיפות הבולטת של אמצעי הצללה חיצוגיים
בס את חשיבות הצבע הבהיר במקרה של אמצעי ד«צללה פגימיים, הצללה זו היא יעילה יותר כי כמה שהיא אטומה י ו ת ר □
חלק שני:	יעי-לרת אמצעי הצללה
חצו נ י ים בלתי ניידים־
ב. יעילות אמצעי הצללה חיצוניים בלתי ניידים
א) מבוא
אמצעי הצללה חיצוניים בלתי ביידים מה וים בדרך כלל חלק אינטגרלי של מבנה הבנין. בגלל עובדת היותם קבועים אין אפשרות לכוונם בהתאם למצב השמש בשעות היום ובחדשים השונים, ולכן יש להבטיח בשעת תכנונם את השגת היעילות המכסימלית במניעת חדירת השמש. יש לקחת בחשבון שנוסף על תפקידם העיקרי במניעת חדירת שמש בחדשי הקיץ, רצוי לתכננם בצורה כזו שיאפשרו את חדירת השמש בחדשי החורף.
אמצעי הצללה חיצוניים בלתי ניידים יכולים להתחלק לשלשה סוגים יסודיים: משטחים ורטיקליים, משטחים הוריד ונטלי ים ומסגרות המקיפות את הפתח משנים, שלשה או ארבעה צדדים־ עבודה זו מטפלת בחשוב היעילות של הצורות השונות הללו בהגנה על פתחים המופנים לכוונים השונים וכמו כן בהשואת צורות פתחים שונות בכוונים השונים, מבחינת חדירת השמש.
בחשוב יעילות אמצעי ההצללה נלקחה בחשבון רק מידת המניעה של חדירה ישירה של קרני השמש, מבלי לקחת בחשבון את הקרניים החודרות לאחר החזרה ממשטחי אמצעי ההגנה.
הסבר שיטת החשוב
הערכת היעילות של סוגי ההצללה השונים נערכה בנפרד עבור כל כוון: מזרח או מערב, דרום, דרום-מזרח או דרום—מערב וצפון-מזרח או צפון־מערב, עבור כל אחד מהכוונים הללו חושבו:
1.	עצמת קריבת השמש הפוגעת בשטח חלון בלתי־ מוצלל, בהתאם לעצמת הקריבה הביצבת ולזוית פגיעת הקריבה במישור החלון בזמן מסוים, בהתאם לטבלאות הביתבות ע״י אשבל בספרו "עצמת קרבי השמש וטמפרטורת האדמה".
2־ שטח הצל שאמצעי ההצללה מטיל על החלון באותו הזמן, והשטח הבלתי מוצלל, כאחוזים משטח החלון הכולל.
3־ עצמת הקריבה הפוגעת בשטח הבלתי מוצלל של החלון.
בדרך זו בתקבלו עקומים של עצמת הקריבה,^ , הפוגעת בחלון בתבאי הצללה שובים בשעות היום השובות עבור החדשים השובים. מתוך עקומים אלה חושבה הכמות הכוללת של קריבה הפוגעת בחלון,.Q , ביום טפוסי לכל חדש, בחדשים השובים. כמות זו בוטאה בצורה גרפית, בה ביתן מהלך חדירת השמש בתבאי ההצללה השובים במשך השבה.
החשובים העיקריים בעשו לגבי חלון מרובע, 1x1 מ*. החשובים היסודיים בעשו עבור עומק אמצעי ההצללה השוה ל- — רוחב (או גובה) החלון וחשובי השלמה בעשו עבור 2	3	3	2
עומק של —	* ו- — ביחס לרוחב או גובה החלון.
צ צ	ר
בוסף לכך בבדקה היעילות של אמצעי ההצללה השובים עבור חלון מלבבי מאוזן, שרחבו 2 מ* וגבהו מטר אחד, וכן עבור חלון מלבבי מאובך, שרחבו מטר אחד וגבהו 2 מטר־ השואת חלובות זו מאפשרת גם קביעת צורת החלון המתאימה ביותר לכוובים השובים מבחיבת חדירת קריבת השמש.
צורות הה צללה שבבדקו הן:
1.	הצללה הוריזובטלית בצורת גגון שרחבו שוה לרחב החלון.
2.	הצללה ורטיקלית בצורת בליטרת משבי צדי החלון שגובהן ש ו ה לגובה החלון.
3.	הצללה הוריזובטלית הבמשכת באופן רצוף משבי צדי החלון (הוריזובטלית אין סופית).
4.	הצללה ורטיקלית הבמשכת ברציפות מעל החלון (ורטיקלית אין סופית).
5.	מסגרת המקיפה את החלון מעליו ומשבי צדדיו
( ה ו ר י ז ו ב ט ל י ת ורטיקלית).
6.	הצללה הוריזובטלית בצרוף בליטות ורטיקליות הבטויות ב- 45° כלפי הקיר (הוריד ובטלית + ורטיקלית ב- 45°).
ה צללת חלובות מזרחיים (ומערביים)
1	. המהלך היומי של קריבת השמש על חלון מזרחי מרובע ובלתי מוצלל (ציורים מס* 1, 3)
בציור מס‘ 1 בראית עצמת הקריבה הרגעית,׳Q , הפוגעת בחלון מרובע בלתי מוצלל בגודל 1x1 מ‘, בחדשים אפריל, יובי, יולי, ספטמבר, אוקטובר ודצמבר. מציור זה ביתן לראות שההבדל בעצמת הקריבה בחדשים השובים קיים בעיקר עד לשעה 10 בבקר ואילו לאחר שעה זו כמעט שאין הבדל בין החדשים השובים. עצמת הקריבה היומית הכוללת, Q , שוה לשטח שמתחת העקום המתאים לכל חודש. מהלכה החדשי בראה באופן גרפי בציור מם‘ 3 (הקו העליון בציור). מציור מם‘ 1 ביתן לראות שכמעט אין הבדל בעצמת הקריבה הרגעית בין החדשים אפריל עד ספטמבר, אם כי עצמת הקריבה הרגעית הגדולה ביותר הפוגעת בחלון מזרחי היא בחודש אפריל. לעומת זאת ביתן לראות מציור מם‘ 3 שעצמת הקריבה הכוללת הגדולה ביותר הפוגעת בחלון מזרחי היא
בחודש יולי, אם כי אין הבדל רב בין החדשים מאפריל
עד אוגוסט.
מהלך פגיעת קריבת השמש הרגעית במשך שעות היום בעוגות קשובות באמצעי הצללה שובים (ציור מס*2)
בציור מס‘ 2 בראה מהלך פגיעת קריבת השמש הרגעית {) , בשעות הטובות בחדשים: יובי, ספטמבר, אוקטובר, ודצמבר, בחלון מזרחי מרובע עם אמצעי הצללה טובים ס עומק אמצעי ההצללה שוה לשליש רוחב החלון.
מציור מס‘ 2 ביתן לראות שבחדשי הקיץ הצללה הוריזובטלית + ורטיקלית בזוית של 45° היא היעילה ביותר, ולאחריה מסגרת הוריזובטלית + ורטיקלית ביצבת־ הה צללה הורטיקלית בלבד היא פחות יעילה מההצללה ההוריזובטלית בלבד. בטפוס הצללה ורטיקלית כמעט אין השפעה להמשכת אמצעי ההצללה מעל לגובה החלון, ובטיפוס הצללה הוריזובטלית כמעט אין השפעה להמשכת ההצללה ההוריזובטלית מעבר לגבולות רוחב החלון.
בחורף מחדירה ההצללה ההוריזובטלית + ורטיקלית בשפוע 45° יותר שמש מאשר מסגרת הצללה ביצבת לקיר וכן יותר מאשר הצללה ורטיקלית־
מהלך עצמת הקריבה היומית הכוללת במשך השבה באמצעי הצללה שובים (ציור מס‘ 3).
השטח שמתחת לכל אחד מהעקומים בציור מם‘ 2 מבטא את כמות הקריבה היומית הכוללת הפוגעת בחלון בחודש ר1מםוים. בצורה כזו חושבה כמות הקריבה היומית, Q, במשך השבה עבור חלון עם אמצעי הצללה שובים שרחבם שוה לשליש מרוחב החלון. תוצאות החשובים הללו מתוארות באופן גרפי בציור מס*3־
מציור מס‘ 3 ביתן לראות שבמהלך השבתי הצללה הוריזובטלית + ורטיקלית בזוית 45° היא היעילה ביותר. בקיץ היא מחדירה פחות שמש במידה ב י כ רת משאר אמצעי ההצללה בעוד שבחורף היא מחדירה קצת יותר שמש מכמה סוגים אחרים.
הה צללה ההוריזובטלית יעילה יותר בקיץ מהצללה ורטיקלית־ לעומת זאת באמצע החורף הצללה ורטיקלית דרומית מסתירה את השמש יותר מהצללה הוריזובטלית. דבר זה בגרם כתוצאה מכך שזריחת השמש בחורף היא בדרום מזרח וזוית הגובה שלה במוכה, מכאן בראה שלחלון מזרחי יש להעדיף הצללה הוריזובטלית על פבי הצללה ורטיקלית. יש לציין שמסקבה זו מבוגדת לבוהג המקובל בין הרבה ארכיטקטים להעדיף בכוובים מזרחי ומערבי הצללה וריטיקלית על פבי הצללה הורי-זובטלית אולם בוהג זה מבוסם עלהתרשמות בלבד ואיבו מוצדק לאור הבדיקה ש ב ע ש ת ה למעלה-
מסגרת המקיפה את החלון בותבת הגבה יעילה יותר בקיץ מאשר הצללה הוריזובטלית, אך גם מסתירה יותר את השמש בחורף.
מציור מם‘ 3 ביתן לראות שגם הצללה הוריזובטלית + ו ר ט י קל י תב45° וגם מסגרת מסביב לחלון, בעומק השוה לשליש רוחב החלון, בותבות הגבה בלתי מספקת בחדשי הקיץ, ובראה שבחלובות מזרחיים יש הכרח בעומק גדול יותר של אמצעי ההצללה או ברבוי שלבים לכל שטח החלון.
4.	השפעת עומק אמצעי ההצללה השובים (ציור מס*4)
בציור מם‘ 4 בראית השפעת העומק נבל אמצעי ההצללה השובים בחלובות מזרחיים ומערביים מרובעים, בחדשי יובי, ספטמבר, אוקטובר ובובמבר, עבור כל שיטת הצללה לחוד. העומק משתבר. מאפס ועד פעמים גובה או רוחב החלו ן.
א)	הצללה ה ו ר י ז ו ב ט ל י ת רגילה
בחדש יוגי גדלה יעילות הצללה הוריזובטלית ככל שגדל עומק ההצללה. אפקט דומה, אם כי קטן יותר, ישבו לעומק ההצללה בחודש ספטמבר. לעומת זאת באוקטובר ובדצמבר ישבה השפעה לעומק ההצללה רק עד לעומק השוה לשבי שליש מגובה החלון, ואילו להגדלה בוספת של עומק ההצללה כמעט ואין השפעה. תופעה זו בגרמת על ידי כך שהשמש זורחת בחורף בדרום מזרח וחודרת מתחת לצד ההצללה, כך שהגדלת העומק מעל לשבי שליש הגובה והרוחב כמעט ואיבה משפיעה על החדירה. מכיון שבחורף אבו מעוביבים בהגדלת חדירת השמש, הרי שבשיטת ההצללה הזו רצוי להגדיל את עומק ההצללה במידת האפשר מבחיבה כלכלית, כיון שהגדלת העומק תפחית את עצמת הקריבה בקיץ? אר לא תפחית את הקריבה בחורף־
ב)	הצללה הוריזובטלית אין סופית
בהצללה הוריזובטלית אין סופית (גגון במשך מעל לחלובות) במשכת השפעת העומק גם בקיץ וגם בחורף, עד לעומק הגדול כפליים מגובה או רוחב החלון. אולם גם בעומק המכסימלי הזה עדיין ישבה חדירת שמש מס ו י מת-
ג ) הצללה ורטיקלית רגילה
בחדשי הקיץ כמעט שאין לעומק ההצללה הורטיקלית כל השפעה ולמעשה גם בבליטה בעומק השוה לכפליים מגובה או רוחב החלון יעילות ההצללה היא קטבה ביותר לעומת זאת בחורף ככל שההצללה עמוקה יותר היא מפחיתה יותר את קריבת השמש (הרצויה בעוגה זו). מכאן שהצללה ורטיקלית איבה מתאימה בכלל לחלובות מזרחיים או מערביים, וככל שהיא עמוקה יותר יעילותה הכוללת, במהלך השבתי, פוחתת.
ד)	הצללה ורטיקלית אין סופית.
באופן כללי גדלה יעילות הצללה ורטיקלית אין סופית נמגיעת קריבת השמש ככל שעומקה גדול יותר, אולם בקיץ ההשפעה הכוללת איבה גדולה. כך למשל, בעומק השוה לכפליים מגובה או רוחב החלון, הפחתת הקריבה בחודש יוגי היא בערך 0^42 בלבד ובחודש ספטמבר 2% 7 מכמות הקריבה הפוגעת בחלון בלתי מוצלל לעומת זאת בחורף ההצללה הזאת מפחיתה באופן ביכר ביותר את קריבת השמש־ בדצמבר, למשל, אפילו הצללה בעומק של 2/3 מרוחב החלון מסתירה כ-^85 מעצמת הקריבה הפוטבציאלית־ מכאן ביתן להסיק שגם הצללה ורטיקלית אין סופית איבה מתאימה לחלובות מזרחיים ומערביים.
ה)	מסגרת הוריזובטלית + ורטיקלית ביצבת
יעילות מסגרת כזו במביעת חדירת השמש הולכת וגדלה עם הגדלת עומקה בצורה דומה גם בקיץ וגם בחורף. מכאן שמבחיבת הקיץ רצוי להגדיל את עומק ההצללה אפילו עד לכפליים מרוחב או גובה החלון אך בחורף סדור זה יהיה כרוך ב מ ב י ע ה מלאה של קריגת השמש ה י ש י ר ה-
ו ) הצללה הוריזובטלית + ורטיקלית בזוית 45° לדרום
יעילות שיטת הצללה זו בקיץ גדלה מאד עם הגדלת העומק, ובעומק השוה ל-1 כמעט במבעת חדירת הקריבה בחדשי הקיץ. לעומת זאת בעומק כזה מתאפשרת עדיין חדירה ביכרת של שמש בחדשי החורף־ עומק רב יותר כבר כמעט לא משפיע על הקריבה בקיץ (שהיא ממילא מבוטלת בעומק זה), אך מפחית את הקריבה בחורף־ מכאן שלשיטה זו ישבו עומק אופטימלי, שהוא שוה בערך
לגובה או רוחב החלון. הגדלה נוספת של העוסק תפחית את היעילות של ההצללה במהלך השבתי.
שיטה זו אמבם מסתירה את הבוף במבט ביצב לקיר, אולם באם סדורי הישיבה בחדר יתוכבבו בצורה כזו שהאנשים יפבו לדרום, והממדים האבסולוטיים של ההצללה יבחרו באופן מתאים, יובטח מבט כמעט בלתי מופרע החוצה ונוסף לכך התאורה תבוא ליושבים מצב שמאל, דבר הרצוי במיוחד לאנשים העוסקים בכתיבה.
5. השפעת צורת החלון בקיר מזרחי (ציורים מס* 6,5)
בציור מס‘ 5 נראות שתי צורות של חלונות: חלון ורטיקלי וחלון הוריזונטלי, כאשר כל אחד מהם מקבל שני טפוסי הצללה. החלד ן ה ורמי קלי מקבל הצללה ורטיקלית אין סופית והצללת מסגרת והחלון ההוריזו-נטלי מקבל הצללה הוריזונטלית אין סופית והצללת מסגרת. עומק ההצללה שוה בכל המקרים למימד הקטן של החלון.
בציור מם‘ 6 נראה המהלך היומי של עצמת קרינת השמש הרגעית הפוגעת בחלונות הללו בחדשים: יוני, ספטמבר ודצמבר, ובטבלה הבאה למטה ניתנות כמויות הקרינה היומית הכוללת הפוגעת בחלון הוריזונטלי וורטיקלי עם סוגי הצללה שונים בעונות השנה השונות ( בקי לו ־ קל ו רי ו ת לסייר ליום). עומק ההצללה שור. למיסד הקטן של החלון.
מטבלה זו ביתן לראות שחלון הוריזובטלי עם
הצללה הוריזובטלית אין סופית מחדיר קצת יותרקריבת שמש בקיץ מחלון הוריזובטלי עם הצללת מסגרת ושבי טפוסים אלה משתוים למעשה בספטמבר, אך בחורף חלון עם הצללה הוריזובטלית אין סופית מחדיר הרבה יותרקריבת שמש מכל שאר החלובות־ מכאן ביתן לראות שבמהלך שבתי קשה לקבוע עדיפות של אחד משבי טפוסי הצללה הללו, כיון שהצללת מסגרת יותר יעילה בקיץ והצללה הוריזובטלית אין סופית יעילה יותר בחורף־ חלון ורטיקלי עם ה צללת מסגרת דומה בהשפעתו בקיץ ובסתו לחלון הוריזובטלי עם הצללה הוריזובטלית אין סופית־ לעומת זאת בחורף הוא מפחית מאד את קריבת השמש, יותר מכל טפוסי החלובות האחרים, כך שבמהלך השבתי הוא פחות רצוי מחלון הוריזובטלי־ חלון ורטיקלי עם הצללה ורטיקלית אין סופית מחדיר את כמות הקריבה הגדולה ביותר בקיץ (יותר מכפליים מכל אחד מהטפוסים האחרים)־ בסתו ההבדל יותר קטן, אם כי גם כאן כמות הקריבה החודרת היא הגדולה ביותר־ לעומת זאת בחורף חלון כזה מחדיר כמות קריבה קטבה כמעט כזו של חלון ורטיקלי עם הצללת מסגרת־ ביתן, איפוא, להסיק שחלון ורטיקלי עם הצללה ורטיקלית אין סופית הוא הפחות מתאים מבין אלה שבסקרר בפרק זה־ למסקבה זו חשיבות מיוחדת כיון שבין ארכיטקטים רבים מקובלת, משום מה, הדעה שדוקא טפום זה הוא המתאים ביותר לכוון מזרחי ומערבי־
לסכום בראה שטפום החלון המתאים ביותר לכוובים המזרחיים והמערביים הוא חלון הוריזובטלי־ במקומות שבעובת החורף איבה חמורה, יש להעדיף לחלון הורי-זובטלי הצללת מסגרת, אך במקומות שבהם החורף קר מאד, רצוי להעדיף חלון הוריזובטלי עם הצללה הוריזובטלית אין סופית־
ה צללת ח ל ו ב ו ת ד ר ר מ י י ם
1	. המהלך היומי של קרינת השמש על חלון דרומי
מרובע ובלתי מוצלל_____(ציורים מס* 7, 9)
בציור מם‘ 7 בראית עצמת הקריבה הרגעית,^) , הפוגעת בחלון דרומי מרובע ובלתי מוצלל בגודל 1x1 מ‘, בחדשים אפריל, יובי, יולי, ספטמבר, אוקטובר ודצמבר־ מציור זה ביתן לראות שמהלך הקריבה היומי דומה בחדשים השובים אך עצמתה משתבר. בגבולות רחבים מאד־ עצמת הקריבה המיבימלית היא בחודש יובי והיא הולכת וגוברת בחדשים המוקדמים והמאוחרים יותר, ומגיעה לשיאה בחודש דצמבר־ שעת העצמה המכסימלית בכל החדשים היא בצהרים, אולם שעות הזריחה הושקיעה שובות־
מהלך עצמת הקריבה היומית הכוללת,Q , בחדשים השובים, ביראה בציור מם‘ 9 (הקו העליון בציור)־ ציור זה מדגים בברור את ההפרשים הגדולים מאד בין החדשים השובים. בחדש דצמבר עצמת הקריבה היומית הכוללת היא בערך 5200 קילו קלוריות למ״ר ליום בעוד שבחודש יובי היא יורדת ל—500 קילו קלוריות למי’ר ליום, בקרוב־
2	־ מהלך פגיעת קריבת השמש הרגעית במשך שעות היום בעובות שובות באמצעי הצללה שובים (ציור מס>8)
בציור מם* 8 בראה מהלך פגיעת קריבת השמש הרגעית ^ , בשעות השובות בחדשים: יובי, ספטמבר, אוקטובר, ודצמבר, בחלון דרומי מרובע עם אמצעי הצללה שובים־ עומק אמצעי ההצללה שוה לשליש רוחב החלו ן 0
מציור מס* 8 בתן לראות שבחודש יובי, הצללת מסגרת והצללה הוריזובטלית אין סופית בעומק השוה לשליש גובה החלון מספיקות כדי למבוע לחלוטין את
פגיעת השמש בשטח החלון־ עם הצללה הררי ז ובטלית רגילה הפגיעה של הקריבה היא קטגה ביותר ובכמות מבוטלת־ עם הצללה ורטיקלית אין סופית יש חדירה ביכרת בשעות הצהרים משעה 00־11 עד 00־13 ואילו הצללה ורטיקלית רגילה כמעט לא משפיעה בכלל על פגיעת הקריבה־ בחודש ספטמבר אין כמעט הבדל בעצמה הרגעית המכסימלית אולם ישבם הבדלים גדולים במהלך הקריבה הפוגעת בחלון מבעד לאמצעי ההצללה השובים" ההגבה היעילה ביותר היא על ידי הצללת מסגרת, אשר בה מתחילה חדירת הקריבה בשעה 00־8 בבקר ובפסקת בשעה 00־4 אחה״צ. בהצללה הוריזובטלית אין סופית מתחילה חדירת השמש כבר בשעה 30־6 בבקר ובמשכת עד 30־5 אחה’’צ ומכסימום החדירה הוא בצהרים ושוה לזה של הצללת מסגרת־ בהצללה הוריזובטלית רגילה חדירת השמש בשעות הבוקר ואחרי הצהריםגדולז יותר מדר שבהצללה הוריזרבטלית אין סופית וזמן המכסימום במשך למעשה כ-4 שעות, מ-00־10 לפנה"צ עד 00־2 אחה״צ־ בהצללה ררטיקלית אין סופית במשכת אמבם חדירת השמש בזמבים דומים לאלה של הצללת מסגרת, אך עצמת החדירה הרבה יותר גדולה־ בהצללה ררטיקלית רגילה במשכת חדירת־ השמש כמעט כל היום, אמבם לפבי שעה 00־8 בבקר ואחרי שעה 00־4 אחה״צ החדירה קטבה מאד אך בין השעות הללו חדירת הקריבה גדולה ביותר,בהשואה לאמצעי ההצללה האחרים.
בחודש אוקטובר המצב היחסי שבין אמצעי ההצללה השובים משתבר.. העצמה הרגעית המכסימלית של הצללה ורטיקלית, רגילה או אין ,סופית, שוה לעצמת הקריבה על חלון בלתי מוצלל. בשעות הצהרים, מ-00־10 עד 00־14 הצללה ורטיקלית פחות יעילה מהצללך., הורידו-בטלית לסוגיה השובים־ בשעות הבוקר ואחרי הצהרים הצללה ורטיקלית בותבת הגבה יעילה יותר מהגבר. הורי זובטלית, פרט להצללת מסגרת־ העצמה הרגעית המכסימלית כמעט שוד. בהצללה ה ו ר י ז ו ב טלי ת , רגילה ואין
סופית, ובהצללת מסגרת, אך בשעות הבקר ו א ח ה " צ קיים הבדל רב בין הצללת מסגרת והצללה הוריזובטלית, כאשר ה צללת מסגרת מחדירה במידה ביב רת פחות קריבת שמש ישירה.
בחודש דצמבר מהלך העצמה הרגעית בסוגי ההצללה השובים דומה לזה שבחודש ספטמבר, אך עצמת הקריבה בכללה היא גבוהה יותר,
3. מהלך עצמת הקריבה היומית הכוללת, במשך השבה, באמצעי הצללה שובים (ציור מס* 9).
ציור מם* 9 מבטא את כמות הקריבה היומית הכוללת, Q, הפוגעת בחלון דרומי מרובע ביום טפוסי בחודש המסוים, בסוגי ההצללה השובים. כמו כן מסומבת בציור עצמת הקריבה הכוללת הפוגעת בחלון ללא כל הצללה, כאשר עומק אמצעי ההצללה הוא שליש מרחב החלון.
מציור 9 בתן לראות שבמהלך השבתי הצללה הורי-זרבטלית אין סופית היא היעילה ביותר. בקיץ הצללה כזו ברחב השוה לשליש רוחב החלון מספיקה למבוע את פגיעת קריבת השמש בעוד שבחורף היא מחדירה יותרקריבת שמש מאשר הצללה ורטיקלית או הצללת מסגרת. הצללה הוריזובטלית רגילה מאפשרת פגיעת קריבה רבה יותר מהצללה הוריזובטלית אין סופית, בעיקר בחדשי האביב והסתיו. הצללה ורטיקלית רגילה או אין-סופית, מחדירה יותר קריבה בקיץ מאשר ההצללות ההוריזובם-ליות אך אין כמעט הבדלים ביביהם בחורף. הצללת מסגרת מחדירה את הכמות הקטבה ביותר של קריבה במשך כל השבה, בקיץ ובחורף־
לסכום בראה שהצללה הוריזובטלית אין סופית היא המתאימה ביותר לחלון דרומי באזורים אשר סוף הקיץ בהם (ספטמבר - אוקטובר) איבו קשה במיוחד וביחוד
אם החורף הוא קשה ויש בו עבין בחדירת שמש. בקיץ
היא מחדירה פחות קריבה מהצללות ורטיקליות ויעילותה שוה לזו של הצללה מסגרת־ בסתיו לעומת זאת יעילות הצללה הוריזובטלית אין סופית קטנה יותר משל הצללת מסגרת־ לעומת זאת באזורים שבהם עוגת סוף הקיץ היא קשה, ביחוד אם החורף איבו כל כך קר, רצויה יותר הצללת מסגרת אשר היא יעילה יותר בקיץ ובסתיו אך גם מובעת יותר חדירת קריבה בחורף־
4.	השפעת עומק אמצעי הה צללה השובים (ציור מס* 10)
בציור מם* 10 בראית השפעת העומק של אמצעי ההצללה השובים, בחלון דרומי מרובע, בחדשי יובי, ספטמבר, אוקטובר ובובמבר, עבור כל שיטת הצללה לחוד־ העומק משתבה מא'פם ועד כפליים מגובה או רוחב החלו ן־
א ־ הצללה הוריזובטלית רגילה
בחודש יובי גדלה יעילות הצללה הוריזובטלית רגילה עד לעומק השוה לשליש גובה החלון, לאחר מכן אין להגדלה בוספת של העומק השפעה כיון שהקריבה חודרת בבקר ובערב מצדי בליטת ההצללה־ בחודש ספטמבר גדלה יעילות הצללה הוריזובטלית רגילה עד לעומק השוה לשבי שליש מגובה החלון־ בחודש אוקטובר במשכת השפעת הגדלת העומק עד לעומק השוה לגובה החלון ובחודש דצמבר ישבה הגדלה מתמדת של יעילות ההצללה עם הגדלת העומק עד לעומק השוה לכפלי י ם מגובה החלו ן .
לסכום בראה שרצוי לתת הצללה הוריזובטלית רגילה בעומק השוה לשבי שליש הגובה כדי לא להפחית מדי את חדירת הקריבה בחורף וכיון שהגדלה בוספת ממילא איבה משפיעה הרבה על יעילות ההצללה בקיץ.
הצללה הוריזוגטלית אין סופית
בחודש יוגי גדלה יעילות הצללה הוריזוגטלית אין סופית עד שמגיעה ל-^100 בעומק השוה לשליש גובה החלון־ בחודש ספטמבר גמשכת השפעת הגדלת העומק עד עומק השוה לשגי שליש מגובה החלון, בחודש ספטמבר ישבה ירידה תלולה בכמות הקריבה החודרת מבעת לה צללה עד לעומק השוה .לגובה החלון ואילו להגדלה בוספת של עומק ההצללה השפעה קטבה בלבד־ בחודש דצמבר במשכת השפעת עומק ההצללה ברציפות עד לעומק השוה לכפלים מגובה החלון־
לסכום בראה שבהצללה הורידובטלית אין סופית העומק הרצוי תלוי בתבאי האקלים היחסיים בסוף הקיץ ובחורף־ במקומות שבהם מביעת קריב ה בסוף הקיץ (ספטמבר-אוקטובר) חשובה פחות מהחדרת קריבה בחורף, רצוי להסתפק בעומק הצללה השוה לשבי שליש מגובה החלון ואילו במקומות שבהם חדירת שמש בחורף חשובה פחות מהגבר. מקריבה בסוף הקיץ רצוי לתת הצללה בעומק השוה לגובה החלון־
הצללה ורטיקלית רגילה
בחודש יובי יעילות ההצללה היא כמעט אפסית ואיבה משתבר. עם הגדלת עומק ה ה צלל ה־	בחודשים
ספטמבר ואוקטובר ישגה הגדלה ביעילות ההצללה עד לעומק השוה לשגי שליש מרחב החלון ואילו בדצמבר גמשכת השפעת העומק עד לעומק השוה לכפלים מרחב החלו ן־
לסכום גראה שבאם משתמשים בשיטת הצללה זו, למרות יעילותה המועטה בהשואה לשיטות הצללה אחרות, יש לתתה בעומק השוה לשגי שליש מרחב החלון־ הגדלה
גוספת רק תפחית את חדירת קריגה בחורף מבלי להגדיל
את יעילרת ההצללה בקיץ.
ד ־ הצללה ורטיקלית אין סופית
בחודש יוני גדלה יעילות הצללה ורטיקלית אין סופית למעשה עד לעומק השוה לשבי שליש מרוחב החלון ואילו הגדלה בוספת של העומק איבה משפיעה כמעט על חדירת הקריבה. בכל שאר החדשים במשכת השפעת העומק עד לעומק השוה לכפלים מרחב החלון. לסכום בראה שרצוי לתת הצללה זו בעומק השוה לרחב החלון אם כי באזורים עם חורף לא קר ביותר רצוי להגדיל את עומק ההצללה עד כמה שהדבר ביתן מבחיבה כלכלית.
ה. מסגרת הוריזובטלית + ורטיקלית ביצבת
בחודש יובי ההצללה מגיעה ליעילות של ^100 בעומק השוה לשליש גובה החלון, בחודש ספטמבר היא מגיעה לכך בעומק של שבי שליש הגובה, בחודש אוקטובר בעומק השוה לגובה החלון ובחודש דצמבר בעומק המגיע לכפלים מגובה החלון.
בסכום בראה שרצוי לתת הצללת מסגרת בעומק השוה לשבי שליש מגובה החלון, בדרך זו תהיה עוד אמבם חדירת קריבה מועטה באוקטובר אך לעומת זאת תהיה חדירה ביכרת בחדשי החורף. הגדלה בוספת של עומק הה צללה רק תפחית את חדירת קריבה בחורף בלי לשבות את החדירה בקיץ, שהיא ממילא אפסית או קטבה
ביותר־
5 ־ השפעת צורת ה ח ל ר ן בקיר דרומי־
בדרמה להשראה שנעשתה עבור חלון בקיר מזרחי, נעשתה גם בחלון דרומי השואה בין שתי צוררת של חלונות מלבניים, ורטיקלי ביחס 1:2 והוריזונטלי ביחס 2:1 בין הרחב והגובה, עם שיטות הצללה בעומק השוה למימד הקטן של החלון, כפי שצויין למעלה־
בציור מס‘ 11 בראה המהלך היומי של עצמת הקרינה הרגעית הפוגעת בחלונות הללו בחדשים יוני, ספטמבר ודצמבר, ובטבלה הבאה למטה נתנרת כמויות הקרינה היומית הכוללת הפוגעת בחלונות השונים, בקילו קלוריות למי'ר ליום.
מטבלה זו ניתן לראות שחלון מלבני הוריזונטלי עם הצללה הוריזונטלית אין סופית בעומק השוה לגובה וזחלו ן אינו מחדיר כל קרינה בקיץ ובחורף מחדיר כמחצית הקרינה הפוגעת בחלון בלתי מוצלל־ חלון הרריזוגטלי עם הצללת מסגרת גם הוא איבו מחדיר קרינה בקיץ אך מחדיר פחות קריבה בחורף.
חלון מלבבי ורטיקלי עם הצללת מסגרת בעומק השוה
לת ר חב החלרן איבר מחדיר קרינת שמש בקיץ אך גם מרבע חדירת קריבת שמש בחררף. חלרן ררטיקלי עם הצללה ררטיקלית אין סרפית מחדיר אמבם כ-^40 מקריבת השמש הפרטבציאלית בחררף אך גם מחדיר כמרת קריב ה לא קטב ה בסרף הקיץ.
לסכרם בראה שהחלרן המתאים בירתר לכררן דררמ הרא חלרן הרריזרבטלי עם הצללה הרריזרבטלית אין סרפית. חלרן זה הרא הסרב בירתר במהלך השבתי. ערמק ההצללה צריך להקבע בהתאם לתבאי האקלים היחסיים בסרף הקיץ רבחררף, כפי שפררט למעלה.
ד) הצללת חלוטות דרום מזרחיים (ודרום מערביים)
1	. המהלך היומי של ק ר י 3 ת השמש על חלון דרום מזרחי מרובע ובלתי מוצלל (ציורים 14,12)
בציור מם‘ 12 נראית עצמת הקריבה הרגעית,,ף , הפוגעת בחלון דרום־מזרחי מרובע ובלתי מוצלל בגודל 1x1 מ‘, בחדשים אפריל, יוני, יולי, ספטמבר, אוקטובר ודצמבר־ מציור זה ניתן לראות שעצמת הקרינה המינימלית היא בחודש יוני והיא הולכת וגדלה בחדשים המאוחרים והמוקדמים יותר, כאשר העצמה המכסימלית היא בחודש דצמבר־ מבחינה זו חלונות דרום מזרחיים ודרום מערביים דומים לחלונות דרומיים, אם כי ההפרש בין עצמת הקריבה בחדשים השובים הוא יותר קטן־ שעת העצמה המכסימלית הפוגעת בחלון בחודש יובי היא בערך בשעה 30־8, והיא הולכת ומתאחדת לקראת דצמבר, כאשר היא קרוב לשעה 10 לפבה״צ־ בחלון דרום מערבי התהליך הוא כמובן סימטרי בשעות א ח ה ” צ ־
מהלך עצמת הקריבה היומית הכוללת,Q, בחדשים השובים בראה בציור מם‘ 14 (הקו העליון בציור)־ 2 . מהלך פגיעת קריבת השמש הרגעית במשך שעות היום בעובות שובות באמצעי הצללה שובים (ציור מס * 13) בציור מם‘ 13 בראה מהלך פגיעת קריבת השמש הרגעית,^) , בשעות השובות בחדשים: יובי, ספטמבר, אוקטובר ודצמבר, בחלון דרום מזרחי מרובע עם אמצעי הצללה שובים־ עומק אמצעי ההצללה שוה לשליש רוחב החלו ן.
מציור מם‘ 13 בתן לראות שהצללת מסגרת עם החלקים הורטיקליים המוטים כלפי דרום ב תבה את ההגבה היעילה
ביותר בקיץ, אך גם החדירה פחות קריבה בחורף־ הצללת מסגרת רגילה החדירה יותר קריבה מההצללה הקודמת אך פחות מכל שאר סרגי ההצללה, בעיקר בקיץ, בעוד שבחורף ההבדל היה קטן□ הצללה הוריזובטלית רגילה והוריזובטלית אין סופית היו יותר יעילות מההצללות הורטיקליות, הרגילה והאין סופית.
בדרך כלל סוגי ההצללה הה וריז ו נ טלי י ם היו יותר יעילים כל השבה בשעות לפבי הצהרים המאוחרות מאשר בשעות הבוקר־ באופן אבלוגי בחלון דרום מערבי הם יהיו יעילים בשעות אחרי הצהרים המוקדמות יותר מאשר בשעות הערב־ לעומת זאת אמצעי הה צללה הורטי-קליים בקיץ יעילים יותר בשעות הבקר המוקדמות (ובחלון דרום מערבי בשעות הערב) בעוד שבחורף הם יותר יעילים בשעות הקרובות יותר לצהרים.
3 ־ מהלך עצמת הקריבה היומית הכוללת,במשך השבה, כאמצעי ההצללה השובים.
בציור מס* 14 בראית כמות הקריבה היומית הכוללת, Q, הפוגעת בחלון דרום מזרחי מרובע ביום טפוסי בחודש המסוים, בסוגי ההצללה השובים, כאשר עומק אמצעי ההצללה הוא שליש מרחב או גובה החלון־
מציור זה ביתן לראות שהמצב היחסי בין סוגי ההצללה השובים בשאר דומה במשך כל חדשי השבה־ ההצללה היעילה ביותר היא הצללת מסגרת אשר חלקיה הודטיקליים מופבים בזוית ^45 כלפי דרום ובאופן יחסי היא מובעת חדירת שמש בקיץ יותר מאשר בחורף־ ההצללה הפחות יעילה היא הצללה ורטיקלית רגילה־ סוגי ההצללה הוריזובטליים יעילים יותר מסוגי ההצללה הורטיקליים־
4	.	השפעת עומק אמצעי ההצללה השובים (ציור 15)
בציור מם‘ 15 בראית השפעת העומק של אמצעי ההצללה השוגים בחלון דרום - מזרחי מרובע, בחדשי יוגי, ספטמבר, אוקטובר ודצמבר□ העומק משתנה מאפס עד כפלים מגובה החלון.
א	. הצללה הוריזוגטלית רגילה
בחודש יוני נמשכת השפעת הגדלת העומק רק עד לעומק של שני שליש מגובה החלון, ולאחר זאת הגדלה נוספת אינה מעלה את יעילות ההצללה.
בחודש ספטמבר נמשכת השפעת העומק למעשה רק עד עומק השוה לגובה החלון ואילו בא ו קט ו ב ר .ו ב ד צמבר נמשכת השפעת העומק עד לכפלים מגובה החלון.
לסכום בראה שבאזורים בעלי חורף נוח וסוף קיץ קשה רצוי לתת הצללה הוריזובטלית רגילה בעומק עד לכפלים מגובה החלון, במידה שהדבר אפשרי מבחיבה כלכלית, ואילו באזורים בעלי חורף קר וסוף קיץ לא קשה במיוחד רצוי לתת הצללה הוריזובטלית רגילה רק בעומק השוה לגובה החלון בלבד. אולם בכל מקרה לא תהיה ההגבה ע״י הצללה הוריזובטלית רגילה מלאה בקיץ־
ב.	הצללה הוריזובטלית אין סופית
בכל החדשים שבבדקו במשכת השפעת העומק עד לכפלים מגובה החלון. בעומק כזה מתקבלת הצללה כמעט מלאה בקיץ אך ישבה חדירה קטבה של שמש בסוף הקיץ ובחורף. מכאן ביתן להסיק, שבדומה להצללה הוריזובטלית רגילה, העומק הרצוי תלוי בתבאי האקלים היחסיים בסוף הקיץ ובחורף. באזורים בעלי חורף קר וסוף קיץ לא קשה,
רצויה הצללה הוריזובטלית אין סופית בעומק השרה לגובה החלון ואילו באזורים בעלי חורף קר וקיץ חם מאד רצוי להמשיך את עומק ההצללה עד לכפלים מגובה החלו ן־
ג.	הצללה ורטיקלית רגילה
בכל החדשים שיבדקו היתה היעילות שהושגה אפילו בהצללה בעומק כפול מרוחב החלון קסבה למדי ובראה שהצללה זו איבה מתאימה בכלל לח לון דרום מזרחי ודרום מערבי־
ד.	הצללה ורטיקלית אין סופית
השפעת העומק בהצללה ורטיקלית אין סופית במשכת למעשה עד לעומק כפול מרוחב הוזלין, אם כי גם אז ההגבה מקריבה איבה מלאה־ ביתן להסיק שבמידת האפשר רצוי לתת הצללה ורטיקלית אין סופית בעומק המכסימלי הביתן מבחיבה כלכלית, וכן שהצללה ורטיקלית בכללותה איבה מתאימה ביותר לחלובות דרום מזרחיים ודרום מערביים־
ה.	ה צללת הוריזובטלית + ורטיקלית ביצבת (מסגרת)
בחודש יובי מגיעה הצללת מסגרת ליעילות מלאה בעומק של שבי שליש מגובה החלון. בחודש ספטמבר ישבה השפעה חזקה של העומק עד לעומק השוה לגובה החלון ולאחר זאת השפעת המשך העומק היא קטבה. בחדשים אוקטובר ודצמבר במשכת השפעת העומק עד לכפלים מגובה החלון. מכאן ביתן להסיק שבאזורים עם סוף קיץ קשה וחורף קל רצוי להמשיך את עומק ההצללה עד לכפלים מגובה החלון ואילו באזורים בעלי חורף קר וסוף קיץ לא חם ביותר רצוי להמשיכה
רק עד עומק השוה לגובה החלון.
ו.	הצללה הוריזובטלית + ורטיקלית בזוית 45° כלפי הדרום.
בחודש יובי מושגת הצללה כמעט מלאה כבר בעומק שליש מגובה החלון ובשאר החדשים מצב דומה מושג בעומק שבי שלישים. מכאן שבהצללה זו אפשר להסתפק בעומק השוה לשבי שלישים מגובה החלון. הצללה זו בכללותה היא היעילה ביותר לחלובות דרום מזרחיים ודרום מערביים.
5. השפעת צורת החלון בקיר דרום-מזרחי
גם ביחס לכוון זה הושוו שתי צורות חלובות מלבביים, ורטיקלי ביחס 1:2 והוריזובטלי ביחס 2:1 בין הרחב והגובה, עם שיטות הצללה בעומק השוה למימד הקטן של החלון, כפי שצויין למעלה.
בציור מס‘ 16 בראה המהלך היומי של עצמת הקריבה הרגעית הפוגעת בחלובות הללו בחדשים: יובי, ספטמבר ודצמבר, ובטבלה הבאה למטה ביתבות כמויות הקריבה היומית הכוללת הפוגעת בחלובות השובים, בקילו קלוריות ליום.
מטבלה זו ביתן לראות שחלון מלבבי עם הצללת מסגרת הוא היעיל ביותר, בהתחשב בעיקר בסתיו. במצב קרוב לו במצאים חלון הוריזובטלי עם הצללה הוריזוגטלית אין סופית וחלון ורטיקלי עם הצללת מסגרת. חלון ורטיקלי עם הצללה ורטיקלית אין סופית הוא הגרוע ביותר בקיץ ובסתיו אם כי מחדיר יותר שמש בחורף.