פרק 1: מבוא
1.1	הקדמה
מחקר זה מהווה המשך של מחקר קודס^, אשר במהלכו נותחו עשרות שיטות בנייה קלה מחו״ל, ונקבעו המאפיינים של כשמונה שיטות שונות, העומדות בקריטריונים המתאימים לתנאי הארץ. הניתוח נעשה אומנם על בסיס של מפרטים ודוחות מחו״ל, אך חלק מן המידע הטכני היה בכל זאת חסר־ באופן מיוחד התעוררו שתי בעיות, אשר מנעו הסקת מסקנות סופיות:
1.	מה צריך להיות עובי לוחות כיסוי (לקירות) מאסבסט - צמנט על-מנת להפחית את הסיכוך לסריקה*, והאם הדבקת הלוחות על לוחות הבידוד התרמי מפוליסטירן (בנוסף להדבקתם אל מסגרת העץ) משפיעים באופן מהותי על עמידותם בסריקה, בעקבות ספיגת האנרגיה על-ידי לוח הבידוד, המשמש כמצע ויסקואלסטי ללוח הכלסוי הפריך.
2.	האם לוחות גבס סיבים (להלו:לג״ס) "דוחי רטיבות" המיוצרים בישראל, ועומדים בדרישות הצעת המפרט מפכ״מ 229	, אכן מתאימים לשימוש במטבחים
ובחדרי רחצה ושירותים.
כמו כן, כדי לברר את הכדאיות של הרחבת היישום של בנייה קלה איכותית במגזר הפרטי והציבורי, התעורר הצורך לברר האם עלותן של שיטות בנייה קלה שניתן לייצר בהן בישראל, אכן נמוכה יותר מזו של הבנייה הכבדה האקוויוולנטית בתכונותיה.
המחקר המדווח בזה נועד לברר נושאים אלה על מנת ליצור את התשתית הנדרשת להכנת מפרטים לשיטות הבנייה הקלה. הדווח מחולק לשני חלקים: חלק א’ עוסק בנושאים התפקודיים וחלק ב’ עוסק בבחינה הכלכלית. המסקנות של חלק א’ איפשרו רוויזיה של מסקנות המחקר הקודם^, ולכך נכללים בפרק הסיכום של דו״ח זה (פרק 6) פרטי המבנה המעודכנים של שמונה השיטות הנבחרות, מלווים בפרופילים תפקודיים והנחיות אחזקה מעודכנות.
ההשוואה הכלכלית בחלק ב’ מבוססת על הממצאים של המחקר הקודם^ והפרטים המעודכנים לפי חלק אי של מחקר זה.
1.2	שיטת המחקר
כאמור עוסק חלק זה של המחקר, בבירור צורת החיבור והעובי האופטימלי של לוחות אסבסט-צמנט, ובבחינת לג״ס "דוחי רטיבות".
חקירת הנושא הראשוך נערכה על ידי מספר סדרות של בדיקות מעבדה, שנועדו לאפייו את תכונות החומרים, ולבחוך את התנהגות האלמנטים האופייניים.
ההנחה הראשונית הלתה כל בעלת הסדיקה נובעת משתי אפשרויות:
נובעת משתי אפשרויות:
א.	רגישות גבוהה לעומס דינמי מהסוג של נגיפה וחבטה.
ב.	מאמצי מתיחה יתירים המתפתחים בעת הצטמקות בייבוש*.
הדרישות החלות בהקשר זה על אלמנטי מחיצה וקיר הן:
א.	בפעול חבטה בשיעור 60 ניוטון-מטר, באיזור שבין התמיכות, לא יווצרו סדקים, חורים וכוי.
ב.	לא יווצרו סדקים כתוצאה מהתכווצות והתפשטות מחזורית הנובעות מתנודת תכולת הרטיבות ביו רווי-יבש פנים לביו יבש בתנור בלחות יחסית שאינה עולה על 25%.
מערכת הבדיקות במחקר זה כוללת כאמור סדרת בדיקות לאיפיוו החוזק בכפיפה, ותכונות ההתפשטות בהרטבה והצטמקות בייבוש, של החומר בלוחות בעלי עובי שונה (8,6,4 ו-10 מ״מ). בדיקות אלה בוצעו על מדגמי לוחיות במידות של 150x325 מ״מ. סדרת בדיקות של עמידות בנגיפה של פנלים במידות 1200x1800 מ״מ עם ובלי הדבקת לוחות הכיסוי מאסבסט-צמנט (בכל העוביים הנ״ל) אל לוחות הבידוד מפוליסטירך. וסדרת בדיקות של עמידות חלקי פנלים במידות 150x325 מ״מ (עם ובלי הדבקת לוחות הכיסוי בעוביים הנ״ל)בפני סדיקה תחת מחזוריות של ייבוש והרטבה^כאשר האלמנט מרוסו בפני התקצרות ו/או התארכות.
שתי הסדרות האחרונות מאפשרות הסקת מסקנות בדבר צורת החיבור והעובי העדיף של לוחות כיסוי כנ״ל.
חקירת הנושא השני נערכה על ידי לימוד המפרטים המקובלים בחו״ל וביצוע סקר בדירות מגורים בישראל בהם יושמו לג״ס "דוחי רטיבות".
דיווח מפורט של שלבי המחקר נתון בפרקים 2 עד 5. יישום הממצאים מסוכם בפרק 6.
רשימת מראי המקום ^4-63^ כוללת סקירה תמציתית של תכונות לוחות אסבסט-
צמנט עפ״י הספרות הקיימת.
הרק2: תחומרים ומדגמל תבדיקוח מלוחות אסבסט-צמבט
בפרק זה מתוארים החומרים וגופי הבדיקה ששימשו במערכות הבדיקה השונות, המתוארות ומדווחות בפרקים האחרים.
2.1	החומרים
האלמנטים שנבדקו במחקר זה עשויים כולם מלוחות ופנלים מאסבסט-צמנט. ה"אסבסט-צמנט" הוא חומר מרוכב, העשוי מתערובת של עיסה צמנטית וסיבי אסבסט. יחסל המרכיבים השונים בתערובת (לפי משקל) הם:
80% צמנט פורטלנד, 12% סיבי אסבסט; 8% מים.
כמו כך כללו המדגמים חלקי עץ אורן ולוחות פוליסטירן מוקצף מגרגרים בצפיפות של 15 ק״ג/מ״ק.
2.2	תהליך הייצור
תהליך הייצור של לוחות מאסבסט-צמנט בישראל (והם ששימשו לביצוע המחקר) הוא התהליך של הטשק (5^ (Hatschek/ תהליך זה מבוסס על עירבוב תערובת של סוגים שונים של סיבי אסבסט, צמנט ומלם; עירבול בסינון (filtering out) של התערובת במסנן צילינדרי
(Fine screen cylinder),בשכבות דקות של 0.6 - 1.4 מזימ; והעברת החומר המסונן למכבש גדול בו מצטברות השכבות עד לקבלת הערבי הרצוי. בשלב הייצור הבא, עוברים האלמנטים אשפרה באוויר ללא אוטוקליביזציה במשך 28 יום.
2.3	המדגמים
רדלעמים ששימשו לצורך מחקר זה הוכנו מלוחות אסבסט-צמנט שנרכשו ממפעל "ישאסבסט" (נהריה). כל המדגמים נחתכו והוכנו מלוחות במידות של 2500 1200 x מ”מ, בארבעה עוביים: 4, 6, 8, 10 מ״מ.
2.3.1	מדגמים לאיפיון התכווצות והתפשטות חופשית וחוזק כפיפה לצורך ביצוע בדיקות התכווצות והתפשטות חופשית וחוזק כפיפה ששימשו טבלות מלבניות מאסבסט-צמנט במידות של
325 150 x מ"מ. שנחתכו מן הלוחות הנ״ל (ציור 2.1). המדגמים אושפרו במשך 30 יום בתנאי טמפרטורה ולחות יחסית קבועים (65%rh ,20°c) במעבדה. לאחר תקופת אשפרה זו, הודבקו על כל טבלה 2 נקודות מדידה במרחק של 200 מ״מ זו מזו (לאורך הציר האורכי של הטבלה).
2.3.2	מדגמים לבדיקת עמידות בייבוש והרטבח מחזורית של אלמנטים מאולצים
לבדיקות אלה שימשו מדגמים במידות של 150x325 מ״מ משני סוגים. הסוג האחד כלל מדגמים מסוג הפנל המבודד, המורכבים מלוחות אסבסט-צמנט מודבקים בקצוות על קורות עץ (במידות 50x50x150 מ״מ) ובכל שטחם על לוח הבידוד מפוליסטירן. הסוג השני כלל מדגמים מסוג הפנל הלא מבודד. הם הורכבו מלוחות אסבסט-צמנט מודבקים רק בקצותיהם על קורות עץ כנ״ל (ציור 2.2).
2.3.3	מדגמים לבדיקת עמידות בנגיפה של קירות
לצורך ביצוע בדיקה זו הוכנו שני סוגים של פנלים המשמשים לקירות. כל הפנלים כללו מסגרת מחוזקת מעץ אורך במידות של 1200x1800 מ”מ (ציור 2.3), עם לוחות כיסוי מאסבסט-צמנט מכל צד.
פנלים מסוג אחד ניבנו בתחנה לחקר הבנייה, בפנלים אלה לוחות האסבסט-צמנט מודבקים למסגרת העץ בלבד ואין בהם כל בידוד תרמי (ראה ציור 2.3 סדרה A).
פנלים מסוג שני הוכנו על ידי חברת ”טרומאסבסט” בשיטת הייצור המקובלת לאחרונה במפעל. הם עשויים משני לוחות אסבסט-צמנט מודבקים אל המסגרת ואל לוחות הבידוד התרמי מפוליסטירך שעוביים גדול במקצת מעובי המסגרת, כך שההדבקות אליהם מובטחת בזמן הכבישה (ראה ציור 2.3 - סדרה B).
הדבק ששימש לביצוע שני סוגי הפנלים היה זהה.
פרק 3: תיאור מערכת הניסויים
מערכת הניסויים במחקר זה נועדה, כאמ.ור, לבחון את השפעת מבנה הפנלים מאסבסט-צמנט ועובי לוחות הכיסוי על עמידותם בפני סדיקה, העלולה להגרם במחזוריות של ייבוש והרטבה מחד, ומעומס נגיפה מאידך.
לשם כך נערכו מספר סדרות של ניסויים מבוקרים כמתואר להלך:
בדיקת השפעת ייבוש והרטבה, הכיללת את הסדרות הבאות:
א.	בדיקות התכווצות והתפשטות חופשית, המתוארות בסעיף 3.1.1, ונועדו לאפיון הלוחות במצב יבש באוויר מבחינת: תכולת הרטיבות החופשית שבהם, ספיגותם עד לרוויה, ההתכווצות וההתפשטות החופשית ממצב יבש באוויר עד למצבים של יבש בתנור ורווי יבש-פנים (בהתאמה); וכן לאיפיון ההתנהגות של הלוחות (מך הבחינות הנ״ל) כאשר הם נתונים להשפעת מחזורים קצרים יחסית של ייבוש והרטבה.
ב.	בדיקות חוזק בכפיפה, המתוארות בסעיף 3.1.2, ונועדו לאיפיון חוזק הכפיפה של הלוחות במצבים השונים (יבש באוויר, יבש בתנור, רווי יבש-פנים), וכן לבחינת ההשפעה של מחזוריות הייבוש וההרטבה (של אלמנטים לא מאולצים) על ערכי החוזק הנ״ל.
ג.	בדיקות פרלזה של אלמנטים מאו-לצים (בפני התכווצות והתפשטות) למחזורים של ייבוש והרטבה, המתוארות בסעיף 3.1.3,וזאת על מנת ללמוד באילו תנאים מתפתחים סדקים. בסדרת בדיקות זו כלולים אלמנטים עם ובלי בידוד תרמי, וכן, כמו בכל שאר הסדרות כל העוביים האופייניים (8,6,4 ו-10 מ"מ), כך שניתן יהיה להקיש ממנה על מידת ההשפעה של ההדבקה אל חומר הבידוד על הרגישות לסדיקה עקב ייבוש והרטבה מחזוריים, וכן על מידת ההשפעה של עובי הלוח על הרגישות הנ״ל.
בדיקת עמידות בנגיפה, המתוארת בסעיף 3.2, כוללת סדרת ניסויים על פנלים עם ובלי בידוד תרמי, עם לוחות כיסוי בכל העוביים הנ״ל. בדיקה זו נועדה לאבחן את מידת ההשפעה של הדבקת לוחות הכיסוי אל חומר הבידוד, ושל הגדלת עובי הלוח,על הפחתת הרגישות לסדיקה.
3.1	בדיקות השפעת ייבוש והרטבה
3.1.1	בדיקות התכווצות והתפשטות חופשית
כאמור, הוחזקו הטבלות ששימשו לביצוע בדיקות אלו 30 יום בתנאי אשפרה מבוקרים של 20°c ו-^65%. לאחר פרק זמן זה, חולקו ל-3 קבוצות הבדיקה הבאות:
קבי א, - השרייה רצופה במים בטמפרטורת החדר במשך 70 יום.
קבי ב׳ - ייבוש רצוף בתנור בטמפרטורה של 40°c ולחות יחסית של 25% במשך 70 יום.
קבי ג׳ - מחזורים של ייבוש בתנור (בס40°, במשך ^3 ימים) והשרילה במלם (בטמפ' החדר למשך ^3 ימים) לסרוגין; סה״כ 10 מחזורים שלמים, במשך 70 יום.
המדגמים בקב׳ א׳ יובשו בתנור במשך שבועיים בתום התקופה של 70 יום. המדגמלם בקבוצות ב' ו-ג׳ הושרו, בתום התקופה של 70 לום, ל-14 למים נוספים במים בטמפרטורת החדר.
בקבוצה א׳ נבדקו שינויי אורך ושינויי משקל לאחר 70,35,2,1 ימי השריה (הבדיקות בגיל 35 ו-70 יום הו בהתאמה עם 5 ו-10 מחזורים בקבוצה גי). וכך שינוי משקל של המדגמים המיובשים בתום התקופה. בקבוצה ב' נבדקו שינויי אורך ושינויי משקל לאחר 70,35,17,3,1 למל ייבוש (הבדיקות בגיל 70,35,17 לום הן בהתאמה עם 21/2, 10,5 מחזורים בקבוצה גי).
בקבוצה ג', נערכו הבדיקות הנ"ל לאחר כל מחצית מחזור (דהיינו כל ^/s1 י ום).
כמו כך נבדקו שינויי המשקל של .המדגמים מקב',ב',ג' שהושרו במים לעוד
14 יום.
בכל צעד בכל אחת מסדרות הבדיקות הנ״ל נכללו שש טבלות מכל עובי.
3.1.2	בדיקות חוזק בכפיפה
בדיקות החוזק בכפיפה של המדגמים בוצעו על ידי מכבש מסוג instron בקצב עמיסה של 0.2 מ"מ לדקה, בהתאם לסכימה הסטטית המתוארת בציור 3.1.
הבדיקות בוצעו על מדגמים מאוקלמים באוויר כנ״ל (ב-20°0 ו65%), וכך על ארבע הקבוצות הבאות (בכל צעד בכל סדרת בדיקות נכללו 6 טבלות מכל עובי):
קבוצה 1 - בדיקות לאחר השרייה במים במשך 35,1, ו-70 יום.
קבוצה 2 - בדיקות לאחר ייבוש בתנור במשך 1, ו-70 יום.
קבוצה 3 - בדיקות על טבלות יבשות לאחר 21/2, 51/2 ו- 91/2 מחזורי ייבוש והרטבה (כמפורט בסעיף 3.1.2) לפני הבדיקה המדגמים אוקלמו בחדר 20°0, 65%) למשך 3 ימים (לאחר הוצאתם מהתנור).
קבוצה 4 - בדיקות על טבלות רטובות לאחר 6,3 ו-10 מחזורי ייבוש והרטבה (כמפורט בסעיף 3.1.2) .
לאחר שהוצב בה b = 0.15m , ו-ת הוא עובי הטבלה (כדי לבטא את התוצאות במגה פסקאל יש להציב את P בני וטון ו-ת במיימ).
3.1.3	בדיקת עמידות בייבוש והרטבה מחזורית של אלמנטים מאולצים
המדגמים ששימשו לביצוע בדיקות אלו אוקלמו משך כ-14 יום בתנאים מבוקרים של 20°c ו-65% לחות יחסית. לאחר מכן הם הושרו במים (הלוחות ללא פוליסטירן למשך עשרה ימים, והלוחות עם הדבקה לפוליסטירן למשך שבעה עשר יום) והתפשטו באופן חופשי. משהוצאו מהמים חוברו משני הצדדים של כל מדגם פלטות פלדה, כך שבהמשך תמנע התכווצות ו/או התפשטות לאורכו. (ראה ציור 3.2). מיד לאחר מכן הופעלו על המדגמים חמישה מחזורים של ייבוש בתנור (בס40° במשך 7 ימים) השרייה במים (בטמפי החדר למשך 7 ימים) לסירוגין. אחרי כל מחצית מחזור נערכה בחינה חזותית לבדיקת סימני נזק כלשהם (סדקים, התפרקות לוחות אסבסט-צמנט ממסגרת העץ ו/או מחומר הבידוד וכוי).
3.2	בדיקות עמידות בנגיפה
3.2.1	תיאור המתקן
המתקן ששימש לביצוע בדיקה זו מבוסם על התקן האמריקאי astm E72-77. תיאור תמציתי נתון להלן (ראה גם ציור 3.3):
א.	מסגרת פלדה קשיחה מחוברת באופן קשיח ויציב אל ריצפת אולם הניסויים, ואליה מחוברות תושבות מסיביות מעץ לתמיכת המערכת.
ב.	4 צינורות פלדה בקוטר 50 מ״מ, הסומכים את האלמנט הנבדק בכיוון אופקי (זוג צינורות בקצה העליון וזוג בקצה התחתון). הם נתמכים על תושבת העץ ומחוברים ע"י עוגני CT למסגרת הנ״ל. (במקום תמיכת צינורות הפלדה על תושבת העץ הונחה שכבת הפרדה גמישה מפוליאורטן).
ג.	מטוטלת המורכבת מחוט פלדה, שבקצהו שק מבד יוטה (canvas) ממולא במשקולת פלדה בעלת מסה של 20 ק״ג מכוסה כולה מכל הכיוונים על ידי שכבת חול במשקל של כ-7,2 קייג. החול והמשקולות נארזו בשק ניילון, וזה הוכנס כמסה אחת לשק היוטה. קוטר השק שהתקבל 250 מ״מ ומשקלו, כאמור כ- 27.2 ק״ג.
ד.	מערכת מוטות עץ בגבהים שונים לקביעת גובה נפילת השק.
ה.	מד הזזות lvdt, המודד את התזוזה היחסית בין מסגרת הפנל לבין נקודה על לוח האסבסט-צמנט, המרוחקת 19 ס״מ אופקית ממרכז הפגיעה של המטוטלת.
3.2.2	מהלך הבדיקה
בדיקת העמידות לנגיפה של הפנלים בוצעה על ידי שיחדור השק הנ״ל (שהיה תלוי בצורת מטוטלת) מרום אנכי משתנה, החל מ-10 םיזמ מעל למרכז הפנל, בהפרשים של 10 ס״מ, עד להופעת נזק כלשהו (סדק, חור, מעיכה וכיו״ב). השק הוחזק בגובה הרצוי, באופן שהחוט מתוח אלכסונית מנקודת תמיכתו מעל הפנל ושוחרר ופגע באמצע הפנל בדיוק. בו בזמן נרשמה התזוזה על ידי רשם ה-1ס17, ומיד נבדק בבחינה חזותית אם נגרם נזק כלשהו לפנל. במקרה של סדק או פגיעה אחרת בוצעו מדידות של מידות הפגיעה.
בפנלים שלא כללו בידוד פוליסטירן, הוגדל גובה ההפלה עד לקבלת סימני נזק בלוח הנחבט.
בפנלים שכללו בידוד פוליסטירן נמשכה הבדיקה גם אחרי נזק ללוח הקדמי. להופעת נזק כלשהו גם בלוח האסבסט-צמנט האחורי של הפנל.
פרק 4: תוצאות הבדיקות ומסקנות
4.1	תוצאות בדיקת השפעת ייבוש והרטבת
4.1.1	תוצאות בדיקות התכווצות והתפשטות חופשית
תוצאות הבדיקות להתכווצות והתפשטות חופשית נתונות עבור שלוש הקבוצות R,ב’, ג’ (ראה סעיף 3.1.1) בטבלאות 4.1, 4.2 ו-4.3 בהתאמה.
שינויי משקל
השפעת ייבוש והרטבה על שינויי המשקל של המדגמים בשלוש הקבוצות מתוארת בציור 4.1. מן התוצאות המובאות בטבלאות ובציור ניתן לראות כי:
א.	לפי המדגמים בקבוצה א’ - עיקר ספיגת המים מתרחשת בימים הראשונים והספיגה הנוספת בהשריה לזמן ארוך אינה משמעותית. הספיגות הכוללת (לעומת המשקל יבש באוויר) היא 12%-16%, כתלות בעובי האלמנט (הערכים הגבוהים יותר מתאימים ללוחות הדקים יותר). שחרור המים בייבוש בתום תקופת ההשרייה הממושכת הוא מלא ומתאים לזה של הלוחות שיובשו בתנור בתקופה ממושכת.
ב.	לפי המדגמים בקבוצה ב, - הייבוש בתנור מגיע לשיווי משקל כבר לאחר ימים ספורים, ולאחר מכך איך כל שחרור נוסף של מים. כל הלוחות, בכל העוביים, משחררים כ-5% עד 6% מים (לעומת המשקל יבש באוויר). הספיגות הכוללת של הלוחות בתום הייבוש הממושך זהה לזו של הלוחות שהושרו במים לתקופה ממושכת.
ג.	לפי המדגמים בקבי ג’ - בגלל תקלה מסוימת בתנור בו הושהו המדגמים בעובי 4 ו-8 מ״מ עלתה בו הטמפרטורה בחצי המחזור הראשון ל- o100°c מסיבה זו אובדן המים בייבוש הראשון של מדגמים אלה הוא גדול יותר ומגיע ל- 8% עד 10%, בעוד שהמדגמים בעובי 6 ו-10 מ״מ מאבדים כ-5%.
במחזורים הבאים הטמפרטורה בתנורים היתה 40°c ויציבה. הלוחות בעובי 4 מ״מ התייבשו בכל מחזור ייבוש במעט יותר מאשר הלוחות המקבילים בייבוש רצוף. שאר הלוחות (בעוביים 8,6 ו-10 מ״מ) התייבשו בכל אחד מן המחזורים לאותה רמה כמו בייבוש הרצוף הממושך (דהיינו כ-5% בדומה לקב’ ב’). ספיגת המים בכל מחזור אינה מושלמת, ורטנה ב-1.5% עד 3.5% מן הספיגות הכוללת בהשריה רצופה. כעבור עשרה מחזורים הספיגות הכוללת של כל
הלוחות (ולאחר שבועיים של השרייה רצופה במים) דומה לספיגות המובחנת בכל מחזור (דהיינו גם כך נמוכה ב-1.5% עד 3.5% מן הספיגות הכוללת בהשריה רצופה).
שינויי אורך
השפעת הייבוש וההרטבה על שינויי האורך של המדגמים מתוארת בציור 4.2"
מן התוצאות המובאות בטבלאות 4.1 עד 4.3 ובציור 4.2 ניתך לראות כי:
א. לפי המדגמים בקבוצה א’ - בדומה לספיגת המים, עיקר ההתפשטות עקב הספיגה מתרחשת בימים הראשונים, וההתפשטות הנוספת בהשרייה לזמן ארוך היא כ-סס/9°ס0 עד סס/1.2°, כתלות בעובי הלוח (הערכים הגבוהים יותר מתאימים ללוחות הדקים יותר) 0
ב״ לפי המדגמים בקבוצה בי - בדומה לשחרור המים בייבוש, התכווצות עקב הייבוש מתקיימת כמעט במלואה כבר בימים הראשונים. עם זאת בלוחות יותר יש גידול מסוים של ההתכווצות עם הזמן אף על פי שאין שחרור מים נוסף. ההתכווצות כעבור 31/2 ימים (הזמן של חצי מחזור בקבוצה ג,) הוא /8°״0 עד /93°ס0 ומהווה כ-85% עד 92% של ההתכווצות בייבוש סס	סס
ממושך של לוחות בעובי 4, 6, ו-8 מ״מ, ו-76% של ההתכווצות בייבוש ממושך של לוחות בעובי 10 מ״מ.
ג. לפי המדגמים בקב* ג’ - בשל התקלה הנ״ל בתנור ההתכווצות בייבוש הראשון של הלוחות בעובי 4, 6, ו-8 מ״מ גדולה יותר ומגיעה ל-ס3%־1 עד סס/2°י בעוד שהלוחות בעובי 10 מ״מ מתכווצים בשיעור של סס/9°ס0 בלבד. במחזורים הבאים (כשהטמפרטורה בתנורים היתה כאמור יציבה) מבחינים בהשפעת העובי על ההתכווצות המחזורית. הלוחות הדקים ביותר (4 מ״מ) ממשיכים להתכווץ בשיעור של כ- /1.5°, אשר עולה על ההתכווצות הכוללת בייבוש ממושך. מובחן ששיעור ההתכווצות הולך ופוחת במידה מסוימת (קטנה יחסית) ממחזור למחזור הלוחות הבינוניים (6 ו-8 מ״מ) מתכווצים בכל מחזור בשיעור של /0.8° עד /1.0°, בדומה לשיעור ההתכווצות בייבוש ממושך. סס	סס
הלוחות העבים (10 מ״מ) מתכווצים בכל מחזור בשיעור של כ־סס/0.7°, המהווה כ .	.
-70% של ההתכווצות בייבוש ממושך. ההתפשטות במחזורי ההרטבה תלויה גם כן בעובי הלוחות. אף על פי שספיגת המים כמעט קבועה בכל המחזורים בכל המדגמים, הרי שבלוחות הדקים יותר(4 ו-6 מ״מ) ההתפשטות בכל המחזורים כמעט יציבה, בעוד שבלוחות העבים יותר (8 ו-10 מי*מ) מבחינים כי ההתפשטות הולכת ופוחתת ממחזור למחזור. בלוחות הדקים ביותר (4 מ״מ) ההתפשטות בכל מחזור מגיעה לכ־סס/0.6° ומהווה כ-50% מן ההתפשטות הכוללת בהשרייה רצופה. בלוחות האחרים (6, 8 ו-10 מ״מ) ההתפשטות בכל מחזור היא סס/0.1° עד סס/0.4° (בהתאם לעובי הלוח ומספר המחזור) ומהווה רק כ-40% עד 10% מן ההתפשטות הכוללת בהשריה רצופה.
4.1.2	תוצאות בדיקות חוזק כפיפה
תוצאות בדיקות חוזק כפיפה לכל הקבוצות נתונות במפורט בטבלאות 4.1 עד 3־4, ומרוכזות בציור 4.3.
מן התוצאות הנ״ל ניתך לראות כי:
א.	החוזק יבש באוויר של הטבלות בעובי 4 ו-8 מ״מ כמעט ואינו משתנה בעוד שהחוזק יבש באוויר של הטבלות בעובי 6 ו-10 מ״מ גדל עם הזמן ב-5% עד 20% בהתאמה. החוזק של הטבלות הדקות ביותר (4 מ״מ) הוא גבוה יחסית ומגיע ל-33 מגה פסקאל (330 ק״ג/סמ״ר) בעוד שלשאר הטבלות חוזק תחילי של כ-23 מגה-פסקאל ולאחר איקלום ממושך - 24 עד 28 מגה-פסקאל כתלות בעובי.
ב.	לפי המדגמים בקבוצה 1 - החוזק ברטוב של כל הטבלות אחרי השרייה קצרה במים הוא כ-20 מגה-פסקאל. לאחר השרייה רצופה במלם למשך זמן ארוך מבחינים בהתחזקות מסוימת של רוב המדגמים. שיעור ההתחזקות בולט במיוחד בטבלות הדקות ביותר (4 מ״מ) וכמעט ואינו מובחך בטבלות העבות ביותר (10 מ״מ).
ג.	לפי המדגמים בקבוצה 2 - החוזק לאחר ייבוש בתנור במשך יום אחד של הטבלות הלא דקות (8,6 ו-10 מ״מ) הוא 22 עד 23 מגה-פסקאל, בעוד שחוזק הטבלות הדקות (4 מ״מ) הוא כ-27 מגה פסקאל. אחרי ייבוש רצוף וממושך החוזק של כל המדגמים עולה בכ-10% עד 20%.
ד.	לפי המדגמים בקבוצה 3 - החוזק של מדגמים, שהוצאו בשלבי הייבוש מבין המדגמים שנפרזו למחזורי ייבוש והרטבה, עולה על החוזק של המדגמים שיובשו בייבוש רצוף (פרט לנקודת בדיקה אחת - טבלות בעובי 8 מ״מ כעבור 21/2 מחזורים).
ה.	לפי המדגמים בקבוצה 4 - החוזק ברטוב של מדגמים, שהוצאו בשלבי / ההרטבה מביו המדגמים שנפרזו למחזורי ייבוש והרטבה, עולה בדרך כלל על החוזק ברטוב לפני הפריזה. שיעור ההתחזקות אינו גדול ומגיע לכל היותר לכ-15%.
4.1.3	מסקנות ביניים
מך התוצאות המסוכמות לעיל מסתבר כי בפריזה של המדגמים לתנאי ייבוש והרטבה מחזוריים, משך 2^3 יום בכל חצי מחזור, מחקים באופו סביר את ההתייבשות וההתכווצות החלים בייבוש רצוף וממושך. הספיגה וההתפשטות בשלב ההרטבה אומנם אינם מושלמים, אך בכל מקרה המדגמים מתפשטים אל מעבר לאורכם התחילי. מכאן מוסק כי המחזורים הנ״ל מתאימים גם לבדיקת העמידות בפני סדיקה של אלמנטים מאולצים, אשר התכווצותם (ובהכרח גם
התפשטותם) נמנעת ועקב כך נוצרים בהם מאמצי מתיחה.
מודול האלסטיות של אסבסט-צמנט הוא כ-20000 מגה פסקאל (כ-200000 ק”ג/סמ״ר). בלוח, שנוטה להתכווץ (ממצב רווי יבש פנים עד לייבוש מלא ב-0ס40ו-€25% בשיעור של כ- סס/2°, אך התכווצותו נמנעת, מתפתח מאמץ מתיחה בשיעור של כ-002 = 40 MPa־0 a = 20000 x
שהוא קטך בהרבה מחוזק המתיחה של הלוחות וכתוצאה עלולים להווצר בו סדקים" אך היות שהחוזק אינו פוחת בזמן תהליכי הפריזה, ובמידה מסוימת אף עולה, סביר להניח כי הייבוש הראשון הוא המכריע במחינת הסיכוך לסדיקה. אומנם ההתכווצות בייבוש של הלוחות הדקים ביותר (4 מ״מ) היתה גדולה בכ-50% מזו של שאר הלוחות, אך חוזקם הלה גם כן גדול יותר בשיעור דומה, ולכן לא צפויה הבחנה משעותית בהשפעת העובי על הסיכון לסריקה בתנאים המאולצים. לוח הבידוד מפוליסטירן הוא גמיש מאוד, ולכן אינו מהווה אילוץ נוסף בפני ההתכווצות, אך ההדבקה עליו גורמת לייבוש מצד אחד בלבד, כתוצאה עלולים להווצר מאמצים לא אחידים בחתך הלוח, ובאופן מיוחד ריכוז מאמצים במקומות מעבר בהם אין הדבקה. מכאן שהפנלים המודבקים על לוח פוליסטירן עלולים להיות רגישים יותר לסריקה עקב ייבוש. סדרת הבדיקות של עמידות בייבוש והרטבה מחזורית של אלמנטים מאולצים נועדה לברר מסקנות ביניים אלה באופן ניסיוני.
כדי להבטיח ייבוש מלא של כל המדגמים בבדיקות אלה הוגדל זמן מחצית המחזור ל-7 ימים.
4.1.4	תוצאות בדיקות עמידות בייבוש והרטבה מחזורית של אלמנטים מאולצים
לאחר חמישה מחזורים של ייבוש והרטבה כנ״ל לא הופיע סדק באף לא אחד מן הלוחות, אך היו סימנים של ניתוק בין לוחות האסבסט-צמנט לבין לוחות הבידוד בכ-75% של הלוחות.
העובדות הנ״ל מלמדות כי במקביל להשפעת חסימת ההצטמקות על התפתחות מאמצי מתיחה קיימת בו בזמן גם רלקסציה של המאמצים, אשר מונעת התפתחותם של מאמצים גבוהים מחוזק המתיחה של החומר.
יש לזכור כי הבדיקות הנ״ל נעשו אומנם על אלמנטים מלבניים חסומים בפני תנועה בכיוון האורכי, אשר מייצגים את התופעה ברוב שטחו של לוח הכיסוי, אך אינם מלמדים על המתרחש באיזורי הפינה של הפנל, מקום בו ההצטמקות במישור הלוח חסומה בשני הכיוונים, ובפינות של פתחי חלונות, מזגנים, צנרת וכיו״ב,
בהם נוצרים מאמצים מרוכזים. בסקר המבנים שנעשה בזמנו* הסתבר שתופעות הסריקה בפועל הן מגוונות. הובחנו סדקים אופקיים, אנכיים ואלכסוניים, ליד פינות פתחים ובמקומות אחרים. רק חלק מך הדיירים צייו בפירוש כל הסדקים נגרמו על ידי פגיעות מכנלות.
מכאן אנו מסיקים כי עפ״י הסימולציה במעבדה לא ניתו לקבוע אם הרגישות לסדיקה עולה או פוחתת כאשר לוח האסבסט-צמנט מודבק על גבי לוח הבידוד. מכיוון שםה״כ ההצטמקות בייבוש פוחתת ככל שהלוח עבה יותר ברור כי הגדלת עובי הלוח תתרום להפחתת סיכון הסדיקה.
העובי האופטימלי והצורך בהדבקה על לוח הבידוד נקבעים לפיכך בסעיף הבא על פי המסקנות מבדיקות העמידות בנגיפה.
4.2 תוצאות בדיקות עמידות בנגיפה.
כל התוצאות של בדיקות העמידות בנגיפה של הפנלים (עם ובלי הדבקה על לוחות הבידוד מפוליסטירן) מרוכזות בטבלה 4.4.
משקל השק הוא 30 ק״ג, ולכן קריטריון העמידות בנגיפה של 60 ניוטון-מז קובע כי הפנל עמד בדרישות אם מגובה הפלה של 20 ם״מ לא נגרם כל נזק.
מתוצאות הבדיקות של סדרה A - פנלים ללא פוליסטירן - רואים כי בפנלים עם לוחות בעובי 4 מ"מ נוצר חור גדול, כאשר השק הופל מגובה של 10 ס״מ בלבד. בפנלים עם לוחות בעובי 6 מ"מ נוצר סדק ארוך יחסית (10-20 ם״מ) כאשר השק הופל מהגובה הנ״ל, בפנלים עם לוחות בעובי 8 מיזמ נגרם סדק ארוך יחסית (עד 20 םז'מ), כאשר השק הופל מגובה של 20 ם״מ, ובפנלים עם לוחות בעובי 10 מ"מ נוצר סדק ראשון, ארוך יחסית (עד 18 ס״מ) כשהשק הופל מגובה של 30 ס״מ.
מתוצאות הבדיקות של סדרה B - פנלים עם הדבקה ללוחות פוליסטירן - רואים כי בפנלים עם לוחות בעובי 4 מי’מ, נוצר סדק ארוך מאוד (70 - 20 ס״מ) בצד הנפגע או בצד השני כאשר השק הופל מגובה של 20 ם״מ. בפנלים עם לוחות בעובי 6 מ"מ נוצר סדק קצר יותר (7-25 ס״מ) כאשר השק הופל מאותו גובה. בפנלים עם לוחות בעובי 8 מ”מ נוצר סדק ראשון (באורך 8-16 ס״מ) כאשר גובה הפלת השק היה 30-70 ם״מ. בפנלים עם לוחות בעובי 10 מ״מ נוצר סדק קצר יחסית (2-8 ם״מ) כאשר השק הופל מגובה של 40-60 ס״מ.
4.3	דיון ומסקנות
מניתוח התוצאות מסתבר כי ללא הדבקת לוחות הכיסוי אל לוחות הבידוד -לוח כיסוי בעובי של 10 מ״מ אכן מאפשר עמידות בקריטריון הנגיפה, אך מקדם הבטיחות הקיים הוא קטן יחסית היות שהגדלת גובה ההפלה ל-30 ם״מ, דהיינו אנרגית נגיפה של 90 ניוטון-מי, גרמה לסדקים ארוכים (10-18 ס"מ). כאשר לוחות הכיסוי מודבקים אל לוחות הבידוד - לוח כיסוי בעובי של 8 מ״מ בלבד מספיק על-מנת להבטיח עמידות בקריטריון. יתר על כן, בלוחות שנסדקו כאשר השק הופל מגובה של 30 ס״מ (שני לוחות מתוך חמישה) הובחן סדק קצר יחסית (8-9 ס״מ), בלוח אחד היה סדק ארוך יחסית (16 םיזמ) כאשר השק הופל מגובה 40 ס״מ^והשאר נסדקו רק כשגובה ההפלה הוגדל ל- 60-70 ס״מ.
לפיכך אנו מסיקים כי:
א.	הדבקת לוחות הכיסוי מאסבסט-צמנט אל לוחות הבידוד מפוליסטירן תורמת באופן משמעותי לעמידותו בנגיפה של הפנל.
ב.	לפנלים בהם לא מדביקים את לוחות הכיסוי אל לוחות הבידוד יש להשתמש בלוחות כיסוי בעובי 10 מ״מ לפחות, אך מקדם הבטיחות בפני סדיקה בנגיפה במקרה זה הוא נמוך יחסית.
ג.	לפנלים בהם מדביקים את לוחות הכיסוי אל לוחות הבידוד העובי האופטימלי של לוחות הכיסוי הוא 8 מ״מ, ומקדם הבטיחות בפני סדיקה בנגיפה הוא גבוה יחסית.
פרק 5: לוחות גבם סיבים "דוחי רטיבות"
5.1	רקע והצגת הבעיה
במטבחים ובחדרי רחצה, היות שקיים בהם סיכוי סביר ללחות יחסית גבוהה ואף לעיבוי ממושך, מומל\^ להשתמש בלוחות גבם מיוחדים עמידים בפני
רטיבות. לוחות גבם קרטון (להלן לג״ק) מסוג זה מיוצרים בחו״ל ומאופיינים
על ידי התקנים המקומיים שם, מתאימים ביותר לעניין התקנים הבאים:
astm-m C630-78 מגדיר את כל הדרישות החלות על לוחות עמידים ברטיבות המתאימים להדבקת אריחים באיזורים לחים. באופן מיוחד קובעות הדרישות שבסעיפים 3.1, 4.5. שאר הדרישות זהות לאלה החלות על לוחות גבס רגילים.
סעיף 3.1 דורש שליבת הגבס תהא עשויה מגבס עמיד ברטיבות.
הדרישות בסעיף 4.5 מתייחסות לבדיקת העמידות ברטיבות של הלוחות. האלפיון נעשה על ידי שתי בדיקות שונות:
סעיף 4.5.1 מתייחם לבדיקת טבילה (המתוארת במפורט בתקן astm C473-81 סעיפים 31 עד 33) ודורש כי לאחר טבילה של שעתיים ספיגת המים הממוצעת של שלושה מדגמים תקניים לא תעלה על 5% (לפי משקל).
סעיף 4.5.2 מתללחם לספיגות פנל השטח תחת עומד של 25 מ״מ מים, השטח החשוף למלם הוא 100 סמ״ר וכעבור שעתיים מותר שלא יותר מ-1.6 גרם ללספגו בפני השטח.
כאמור, תקנלם אלה חללם על לוחות גבם קרטון עמידים ברטיבות, ולכן בייבוא של לוחות כאלה מחו״ל יש לוודא שהם אכן עומדים בכל הדרישות הנ״ל, בנוסף לדרישות הרגילות החלות על לוחות גבס קרטון ומבוטאות בתקנים הנ״ל גם כן.
לוחות גבם סיבים (להלן לג״ס) המיוצרים בישראל שונים במבנה ובהרכב החומרים ולכן הוראות התקנים הנ״ל אינן בהכרח מתאימות לבדיקתם. בשלב זה הוכנה על לדי מכון התקנים הישראלי הצעת מפרט, מפכ״מ 229 (מאי 1984): "לוחות גבם", אשר כוללת את הדרישות והבדיקות החלות גם על לוחות גבם סיבים מהסוג המיוצר בישראל. הבדיקות בהצעה הנ״ל מבוססות על ASTM-C473-81. בסעיף 10.4.2 של ההצעה מבחינים בשני סוגים של לוחות:
104.2.1	- לוח רגיל.
104.2.2	- לוח דוחה רטיבות.
בסעיף 305 טל ההצעה מוגדרות הדרישות והבדיקות לבחינת תכונת "דחיית הרטיבות" של הלוחות (דהיינו איפיונם כ- 104.2.2).
סעיף 305.1 מתייחס לבדיקת ספיגות פני השטח (לפי סעיף 4.5.2 ^81־ASTM-C473) ודורש שלג״ק ולג״ם לא יספגו יותר מ-1.6 גר' כעבור שעתיים.
סעיף 305.2 מתייחם לבדיקת הטבילה (לפי סעיף 4.5.1 ב-ASTM-c473-81 ומצייך במפורש ש״בבדלקה זו איך בודקים לוחות גבם סיבים".
לוחות גבם סיבים "דוחי רטיבות" המיוצרים בישראל כוללים לוחות גבס סיבים רגילים, אשר פני השטח שלהם הוספגו בחומר דוחה רטיבות. צבע פניהם ירקרק בניגוד לצבע האפור של הלוחות הרגילים. במשך השנים האחרונות נבדקו לוחות אלה בבדיקת ספיגות פני השטח פעמים רבות. הועברו לידי החוקרים תעודות בדיקה, המעידות כי הלוחות אכן עומדים בדרישה. החלת המפרט במסגרת תו השגחה תבטיח כי בייצור השוטף נושא זה נבדק. לכך דרישה זו אינה מחייבת התייחסות נוספת כלשהי. עם זאת איך לוחות אלה עומדים בדרישות סעיף 3.1 בתקן astm C630-78 ולא בבדיקת הטבילה. ועדת המפרט קבעה אומנם שאין צורך בבדיקה זו או חליפית לה, אך המניעים להחלטה אינם מובנים מאליהם*. מאידך גיסא חיוב הבדיקה, אם אינה הכרחית, אינו מוצדק ועלול לייקר את המוצר באורח ניכר שלא לצורך. איו שיטה מעבדתית מהירה ואמינה מספיק לבחון נושא זה. לכן הוחלט לבצע סקר במבנים קיימים בהם יושמו לג״ס "דוחי רטיבות".
סקר בדירות קיימות
נסקרו 34 דירות בחיפה, שיושמו בהן לוחות כנ״ל בחדרי הרחצה. במטבחים ובשירותים באותן דירות יושמו לג״ם רגילים. הבניינים ניבנו לפני כשנתיים ימים ורוב הדיירים גרו בדירות מזה מספר חודשים עד שנתיים לכל היותר.
ב-12 מן הדירות גרו שני מבוגרים ויותר ללא ילדים (בחלקם סטודנטים הגרים בשכירות) ובשאר הדירות - משפחות עם 1 עד 4 ילדים. בדירה אחת התעוררו בעיות של פגימת לוחות הגבס הרגילים במטבח באיזור הסמוך לכיריים. לפי תיאור הדיירים נפגמו והתפוררו הלוחות (שלא היו מצופים במקורם באריחים) כתוצאה מהלחות הנפלטת בזמן הבישול, ולכן היה עליהם להחליפם. במסגרת התיקונים הם חזרו והשתמשו בלוחות רגילים וציפו אותם באריחלם מזוגגים.
באף לא אחת מן הדירות התעוררו בעיות של פגימת לוחות הגבס "דוחי הרטיבות" בחדרי הרחצה. אף על פי שבחלק ניכר של הדירות לא היו כל אריחים מודבקים על-פני הלוחות מתחת לכיור הרחצה, והמים הנוזלים במקומות אלה הותירו כתמים ברורים על-פני השטח הצבוע, ובמקומות מסוימים אף גרמו לקילוף הצבע העליון, לא היו כל סימנים לשחיקת הצבע הירוק, התפוררות הלוח או פגם אחר בו.
בדירה אחת היתה חדירת מים דרך חריצי האריחים, אשר גרמה להחלשת ההדבקות של האריחים ולניתוקם בקלות יחסית. הלוח עצמו היה ספוג במים במידה מסוימת אך לא ניזוק ולאחר ייבושו חזרו והדביקו עליו את האריחים. לדברי הדייר, בזמן הדבקת האריחים הראשונית, חרצו בעלי המקצוע את לוח הגבס על-מנת לשפר את ההדבקות.
5.3 מסקנות
החקירה לעיל העלתה כי לוחות גבם סיבים "דוחי רטיבות" שיושמו בחדרי רחצה במבני מגורים בישראל תפקדו עד כה כיאות. יש לזכור אומנם כי הניסיון מוגבל לזמן קצר ביותר (לכל היותר: שנתיים) ולכן אינו מספיק, אך מכיוון שלא התגלו תופעות של פגמים ובעיות, הנובעים מתכונות הלוח, אין בשלב זה הצדקה כלכלית להחמיר את הדרישות. מומלץ לחזור ולבצע בעתיד בדיקה חוזרת בדירות מאוכלסות זמן ארוך יותר (5-10 שנים לפחות), על-מנת לוודא אם התפקוד בפועל נשאר תקין משך הזמן. בינתיים, כל עוד לא נלמד אחרת, אין צורך להחמיר עם לג״ס "דוחי רטיבות" ודרישות הצעת המפרט מספיקות.
יש להבטיח בזמן הביצוע בבניין כי בעלי המקצוע לא שוחקים, מגרדים או חורצים את פני השטח של לוחות אלה. הדבקת אריחים צריכה להיעשות על ידי דבק מתאים עמיד במים, מפוזר באחידות על-פני כל השטח. אין בשום פנים ואופן לשפר את ההדבקות על ידי חריצת פני השטח של הלוח.
מומלץ להדביק אריחים מזוגגים על קירות בכל מקום שעלולה להיות עליו זרימת מים, באופן מיוחד מעל ומתחת לכיור רחצה, בכל הקירות הצמודים לאמבט ומקלחת, ועל קירות מטבח לכל אורך איזור הכלור והכיריים (גם במטבח עדיף להשתמש בלג״ס "דוחי רטיבות", ולא בלג״ס רגילים בשל הלחות הגבוהה והסבירות הגבוהה לעיבוי בחדר זה).
פרק 6: סיכום ומסקנות
במסגרת המחקר הקודם^ נחקרו ודווחו המאפיינים של שיטות בנייה קלה, המאפשרים הקמת מבני מגורלם נמוכלם, אשר לש להם סיכול גבוה לתפקוד נאות בתנאי הארץ. חלק ממאפיינים אלה חייבו ניסויים ובדיקות נוספים, אשר בוצעו במסגרת המחקר שדוו״ח בפרקים הקודמים. פרטי המבנה, הפרופילים התפקודילם, ההערות והנחיות האחזקה המפורטות עודכנו על-סמך הממצאים של מחקר זה והם נתונים כאך כדי לשמש תשתית מעודכנת להכנתם לפי הצורך, של מפרטים לשיטות בנייה קלה.
יש לזכור כי השיטות המפורטות להלן כוללות חתכים כלליים אופייניים בלבד, בעוד שבהכנת מפרט לשיטת בנייה מסוימת יש להתייחם גם לכל פרטי המבנה המשניים (כמו חיבורי חלונות ותריסים, ריצוף עליוו ושיפולים וכיו״ב), אשר בדרך כלל ספציפיים לשיטה, ואלן בהם עניין כללי במסגרת המחקר ולכו אינם מוזכרים כאן.
השרטוטים בהמשך כוללים את התיאור האופייני של כל אחת מהשיטות הנבחרות והפרופיל התפקודי המתאים. מספור ההערות ומשמעותן לפי טבלאות 6.1, 6.2, 6.3.
תקרת ביניים בתוך דירה דו-מפלסית אינה מוראית בשרטוטים, היות שרוב הדוחות המקוריים של השיטות לא כללו אלמנט זה. ־ מסקירה של הספרות הנוספת העוסקת בבנייה הקלה, מצאו החוקרים שלמעשה מקובל לבצע אלמנט זה רק במספר אופנים מוגבל: שלד מקורות עץ או פלדה עם תקרה תחתונה מלוח גבם אחד או שניים, עם בידוד אקוסטי מצמר סלעים. הרצפה היא בדרך כלל מלוחות עץ או סיבית, בשכבה אחת או שתיים. הריצוף על ידי שטיחים או פרקט מעץ. הדרישות החלות על כל החומרים של תקרת ביניים, פרט לריצוף, על מנת להבטיח קיים סביר, נתונות בטבלה 6.3. בתקרות מסוג זה קיימת לעתים בעייה של תנודות מורגשות בזמן הליכה, קפיצה וכיו״ב. בחישוב הקונסטרוקטיבי של השלד נהוג לקחת זאת בחשבון ולהבטיח את המידות הנכונות של האלמנטים הנושאים, כך שהשלד אינו רועד יתר על המידה. (בהתאם למפתח, המרחק בין הקורות, וסוג החומר מחשבים את הגובה הסטטי הדרוש של הקורה). עם זאת אופן החיבור של הריצוף עצמו גורם לעיתים לחריקה מסויימת בזמן ההליכה, אשר בדרך כלל אינה נחשבת למטרד בחו״ל. לא מצאנו בספרות התייחסות לאופן המניעה של חריקה זו, והנחתנו היא כי דיירים בבנייה קלה בארץ יתרגלו אליה גם כן.
ברוב הדוחות על השיטות שנותחו בעבודה זו לא היו נתונים על מחיצות בין דירות סמוכות.מסיבה זו אין השרטוטים כוללים אלמנט זה. סקירת הספרות הנוספת העלתה בהקשר זה, כי בדרך כלל מקובל להשתמש בקירות כפולים מהטיפוס המשמש בצידו הפנימי של קיר החוץ, אך ללא שכבת הציפוי החיצונית הדקורטיבית.
קיר מסוג זה מאפשר בדרך כלל רמת סיכוך אפסית ברוב הקריטריונים. באופו מיוחד: הפרדה אקוסטית מעולה ביו הדירות (למעלה מ-50dB),עמידות אש גבוהה (עולה על 1 שעה) ובידוד תרמי העולה בהרבה על הנדרש ביו דירות. כמו כך ניתן להשתמש במחיצות מהסוג המתאים למחיצות פנימיות בתוך הדירה, אך בתנאי שמכל צד יהיו שני לוחות גבס של 10 מ״מ כל אחד. קירות מסוג זה גם כן עומדים בדרישות הנ״ל. מחיצות אלה צריכות לעבור בשלימותך לגובה המבנה, גם בתחום חלל הגג, על-מנת להבטיח את ההפרדה הדרושה מבחינה אקוסטית ומבחינת העמידות בזמן שריפה.