תקציר
מטרת המחקר המתואר כאך היתה לבדוק את הכדאיות של שיטות שונות של מחיצות ואפשרות שלובן בבנייה הקונבנציונלית והמתועשת.
במסגרת המחקר נבדקו שתי קבוצות של שיטות חיוץ.
א.	שיטות פעילות:
המחיצה הבנויה במלוקי בטון חלולים.
מחיצת גבם קלה (עשויה שלד מתכת ולוחות גבס דקים תוצרת הארץ
מחיצה מאלמנטים של בטרום.
מחיצה טרומית מיוצרת במפעל קבוע מבטון מזוין.
ב.	שיטות לא פעילות:
מחיצה בנויה מבלוקי גבס גדולים (״3 למ״ר״).
מחיצה יצוקה במקום ממלט גבס-חול.
מחיצה מאלמנטים מודולריים מגבס, עם חללים, למלוא גובה הקומה.
לגבי השיטות משתי הקבוצות ניתן תאור שיטת הביצוע ויתרונות וחסרונות שלהם (פרק 3),בהמשך נקבעו העלויות הישירות של השיטות הפעילות ואומדני עלויות של השיטות הלא פעילות (פרק 4). עלות הביצוע נקבעה כסכום של שלושת מרכיביה - חומר עבודה, ציוד מיוחד, אופן אסוף הנתונים ראה בתת-פרק 4.1.
סעיפי התועלת וערכם הכלכלי נידונו בפרק 5, הכולל את הבדיקה של השפעת משך הביצוע הבדלים בתפקיד (כגון המשקל העצמי של המחיצה, הדרישה לנקודות חשמל נוספות, תפקיד אקוסטי) גמישות ההחלפה ואפשרות ביצוע שנויים בעתיד כולל כל עבודות העזר הקשורות בכך, וכן ביצוע ישיר לעומת ביצוע באמצעות קבלן משנה.
השוואה בין השיטות מוגשת בפרק 6 וכוללת את השוואת תשומת העבודה באתר (6.1) השוואת העלות הישירה (6.2) והעלות הכוללת (6.3) המתחשבת גם בערך של סעיפי התועלת כמתואר לעיל. הרגישות לשנויים בהנחות מפורטת ב-6.4.
על סמך ההשוואות הוסקו מספר מסקנות והמלצות שהעיקריים הם:
תשומת העבודה הנמוכה ביותר במערכת הקונבנציונלית נתקבלה במחיצת גבם קלה; במערכת מתועשת דורשת המחיצה הטרומית את התשומה הנמוכה ביותר, אבל התשומה של מחיצת גבם קלה גדולה רק במעט.
במערכת קונבנציונלית נמצאים העלות של המחיצה הבנויה ומחיצה הגבס הקלה באותו סדר גודל, רק כאשר לוקחים בחשבון את גמישות ההחלפה לביצוע שנויים בעתיד ("עלות למשק הלאומי") נעשית המחיצה האחרונה כלכלית יותר. במערכת המתועשת השיטה הנפוצה ביותר - המחיצה הטרומית - היא הזולה ביותר, רק כאשר לוקחים בחשבון את גימשות ההחלפה המחיצה נעשית מחיצת הגבס הקלה זולה יותר, אך זה רק בעל משמעות באותן הדירות בהן מאפשר התכנון ביצוע שנויים שיש להם ערך למשתכן.
רצוי לעודד את השמוש במחיצת גבם קלה, כי היא מהווה בשלב הנוכחי, ז.א. תוך התחשבות בשיטות הפעילות בלבד, את האלטרנטיבה היחידה לשיטות השכיחות בלבד.
האומדן של העלות של השיטות הלא פעילות מראה שיש להן סכוי טוב להשתלב בעתיד במשק הבנייה, ולכן מומלץ לתמוך בתעשינים שירצו להקים מפעלים מתאימים על ידי עזרה בבדיקת מוצריהם, לשם קבלת הכשדי בנייה. בדיקה זו צריכה לכלול בדיקתם של נתונים כלכליים אותן חייב יהיה בעל השיטה להגיש.
כל השיטות הלא פעילות מבוססות'על גבם כחומר גלם. מאחר וישנם קשיים בהשגת חומר זה בארץ הוצע לבדוק את מצב המפעלים הקיימים. לצורך עריכת האומדנים נלקח בחשבון גבם מיובא.
1.	מבוא
עבודה זו היא השניה בסדרת מחקרים אשר מטרתם לבדרס ולנתח את אפשרויות התיעוש של עבודות הגימור בבנייה למגורים״ המחקר הראשון בסדרה פורסם בשנת 1977 ועסק בנושא הריצוי1/ ואילו השני,המובא כאן דן במחיצות"
סקר ספרות בנושא זה פורסם ביולי 11978־2/
להלן מובאת לנוחיות הקורא חזרה קצרה על המבוא שנכתב בדוחו״ת הנ״ל.
היתרונות הפוטנציאלים בתעוש הם חסכון בתשומת כח אדם, החשת קצב הביצוע ושיפור טיב הבנייה. עד כה מוקדו מירב המאמצים בישראל בתיעוש עבודות השלד. בשיטות בנייה בהם הושגה התקדמות נכרת בהקמת השלד לא הושגה התקדמות מקבילה בתעוש עבודות הגימור"
קיימות בעולם, ובמידת מה גם בארץ, שיטות אלטרנטיביות לביצוע עבודות גימור" שיטות אלה משתלבות היטב בתהליכי תעוש השלד, הן חוסכות עבודה ידנית ובמיוחד עבודת בעלי מקצוע, וכן את כמות העבודה ה״רטובה" באתר הבנייה.
השמוש בשיטות אלה עדיין מוגבל, כי נוסף לטעמו השמרני של הדייר הישראלי ונסיון בלתי מספיק מצד מבצעים, יקרים בדרך כלל החומרים האלטרנטיביים מהחומרים המקובלים בעבודות גימור קונבנציונליות" למסקנה דומה הגיע גם
ו
הצוות בראשותו של י״ רול ' "
ניתן לעודד את השמוש בשיטות אלטרנטיביות על ידי מדיניות מכוונת בבנייה הצבורית, אך אין להמליץ על מדיניות כזאת לפני בדיקה כלכלית מפורטת"
בדיקת יעילות השיטות חשובה הן למזמין והן לחברות בנייה כבסים להחלטות על הערכות לביצוע פרויקטים והשקעת משאבים לפתוח טכנולוגי"
מטרת מחקר זה חינה בדיקת הכדאיות של שיטות שונות לבנית מחיצות ואפשרות שלובן בבנייה למגורים ובעיקר בבנייה מתועשת. למטרה זו משתמש מחקר זה במתודולוגיה שפותחה בחלק א' של סדרת מחקרים זו, והמוסברת בהמשך.
בדיקת הכדאיות של השיטות השונות נבחנת לאור קריטריון עלות תועלת, למבצע ולמשק הלאומי.
ממצאי הבדיקה והמסקנות המתקבלות מכך מתבססות כאמור על נתונים כלכליים בזמן ביצוע המחקר, עם שינוי בנתונים אלה יש לעדכו את הממצאים בהתאם, על פי המתודולוגיה המובאת כאן.
מטרה נוספת של מחקר זה הינה הפצת ידע כללי בנושא מחיצות והטכנולוגיות
(י 2 )
הקיימות לשם כך, מבחינה זו משלים הוא את העבודה הקודמת בנושא , אשר הוזכרה כבר קודם.
2.	שיטת המחקר
מחקר זה נערך כארבעה חלקים כמפורט להלן:
בחלק הראשון תוארו השיטות השונות של ביצוע מחיצות בבנייה למגורים. השיטות חולקו לשתי קבוצות, שיטות פעילות ז.א. שיטות שניתן היה לעקוב אחריהן בביצוע אותן ניתן לראות בעבורה, ושיטות לא פעילות שהשתמשו בהן בעבר או שקיימות תוכניות להשתמש בהן בעתיד, אבל בזמן המחקר לא היתה אפשרות לעקוב אחריהן. תאור השיטות מובא בפרק 3.
בחלק השני נקבעו העלויות בשיטות השונות. העלות הישירה מורכבת כידוע מעלות העבודה, החומר, הטפסות והפגומים והציוד המיוחד. לקביעת עלות העבודה נאספו תשומות ממקורות מהימנים; לגבי שיטות אחדות עבורם לא היו נתונים מספיקים בספרות נערכו חקרי עבודה.
לכל שיטת עבודה נמדדו כמויות החומר הנדרשות. כחומר הוגדרו כל הרכיבים המובאים לאתר לצורך שלובם במחיצה. מחיר הרכיבים ויתר החומרים נתקבלו מפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ונתוני ספקים וצרכנים.
עלות הטפסות והפגומים נקבעה לפי 'שעורי פחת מקובלים.
כעלות המיכון נלקחו בחשבון סוגי ציוד מיוחדים הדרושים לשיטות אחדות.
עלות הציוד העיקרי כמעט ולא מושפעת מסוג המחיצות ולכן לא נלקחה בחשבון.
עלויות הסוגים השונים של מחיצות חושבו לשתי מערכות מבנים:
המערכת הקונבנציונלית המערכת המתועשת.
פרטים על המערכות והנחות לחישוב התשומות, המחירים וכו, מובאים בפרק 4.
החלק השלישי התייחס לתועלת היחסית של השיטות השונות, הן מנקודת ראות של הקבלן המבצע והן מנקודת ראות של המשק הלאומי. הסעיפים שנותחו בהקשר זה, וניתן להם ערך כלכלי הם הבדלים בתפקוד, השלכה על משך הביצוע, השפעה על מלאכות אחרות בבניו, וגמישות ההחלפה וההתאמה לשנויים. נושאים אלה הובאו בפרק 5.
החלק הרביעי והאחרון (פרקים 6-8) במחקר זה עוסק בהשואת השיטות מנקודת ראות של תשומת כוח אדם, העלות הישירה והעלות הכוללת (אשר מתחשבת גם בערך הכלכלי של התועלת), בניתוח רגישות התשואה לשינויים בהנחות ובמסקנות המתקבלות מכך. כן נידונות בו מספר אפשרויות של שיפורים טכנולוגיים בשיטות השונות.
3.	תאור שיטות החיוץ
סקר ספרות בנושא מחיצות פורסם בשלב א* של מחקר זה ביולי 1978 ואין צורך לחזור על הדברים שנאמרו בסקר זה.
להלן מובא תאור טכני של השיטות שבאות בחשבון להשוואה כלכלית. בתאור זה מחולקות השיטות לשתי קבוצות:
הקבוצה הראשונה מתארת (ב-3.1) את השיטות הפעילות בארץ. בהמשך (3.2) מתוארות השיטות שאינן פעילות כעת, אבל רצוי לשקול את שמושן בעתיד.
3.1	השיטות הפעילות בארץ
בקבוצה זו כלולים:
המחיצה הבנויה מבלוקים ומטויחת.
מחיצת הגבס הקלה (Drywall).
מחיצה עשוייה מאלמנטים מודולריים של בטון תאי (בטרום). המחיצה הטרומית מבטון מזוין, המיוצרת במפעל קבוע.
3.1.1	המחיצה הקונבנציונלית
שיטת הביצוע
המחיצה בנוייה עפ״ר מבלוקי בטון חלולים בעובי 7 ם״מ, אם כי קירות אחדים, בעיקר אלה הפונים למרפסות או שיש בהם צנרת רבה בנויים מבלוקי בטון חלולים בעובי 10 ם״מ. בלוקי בטון חלולים הם כמעט החומר היחידי למטרת בנית מחיצות. הייצור של בלוקי חרסית הופסק. לבלוקי איטונג אין הצדקה במחיצות,כי מחירם גבוה יותר וכושר הבידוד האקוסטי גרוע יותר. היתרון הגדול של בלוקי איטונג הוא בבדוד תרמי משופר הדרוש בעיקר בקירות חוץ.
הבלוקים מוכנסים לקומה לפני התחלת העבודה. השיטה היעילה ביותר היא הכנסת הבלוקים לפני יציקת התקרה בעזרת עגורן, אך עושים זאת לעתים רחוקות; לרוב מעלים את הבלוקים לקומה בעזרת עגלות בלוקים (הן בעגורן והן במעלית) ומפרקים בערמות מפוזרות בקומה בעבודת ידיים. תאור מפורט של שיטות לתובלת בלוקים, כולל תשומות, הובא במחקר קודם^ 4/ הכנת חומר לבנאים, בלוקים וכן חומרים למלט הבנייה, נעשה אחרי פרוק טפסות התקרה וניקוי של הקומה.
צוות הבנאים מורכב משניים (ולפעמים גם שלושה) בעלי מקצוע ועוזר (מגיש). הבנאים מסמנים את מקום המחיצה על ידי חיבור של לוחות עץ לקירות חוץ הקיימים. הלוח משמש למתיחת החוט לפיו בונים את הבלוקים. בקירות קצרים בונים גם בעזרת סרגל ופלס מים. בחבור לעמוד או לקיר בטון יוצקים "עמודון" בטון (חגורה אנכית).
בונים 10 נדבכים ללא פגום. רצוי לא לבנות - בעיקר בקירות ישרים - בבת אחת את כל הגובה כי קיימת סכנת תתעקמות הקיר.
בקומות ביניים יוצקים מעל לפתחים חגורות חלקיות, בקומה העליונה - חגורות עוברות.
בבנייה פרטית, כאשר גובה הקומה לרוב גבוה יותר מן המקובל בבנייה ציבורית יוצקים לפעמים בכל הקומות חגורה עוברת.
יתרון נוסף שיש לחגורה עוברת - פרט לשפור היציבות הוא שניתן לכוון בדיוק את המרוח שנשאר בין פני החגורה למידה המתאימה לבלוק שלם בבנייה עם חגורות חלקיות מכוונים את גובהה לגובה הבנייה הסמוכה ואז נדרש לעתים קרובות לסתת את השורה האחרונה של הבלוקים. 12 שורות בנייה נותנות גובה של 2.50 מז בערך ועד לגובה הקומה כולל עובי הרצוף (2.57 עד 2.60 מ*) נשארים כ-10 ס״מ ולמלוי מרוח זה נדרש בלוק מסותת בגובה. נוסף להפסד העבודה הולך החלק המסותת בדרך כלל לאיבוד.
טפסנות החגורות במחיצות היא עבודה עדינה הדורשת בעלי מקצוע מנוסים, כי בנקל ניתן לעקם את הבני הטרי יחסית או אפילו להפילו. טפסנות החגורות עושים בדרך כלל4 מלוחות "1 ; מהדקים את שני צדי הטפסה בעזרת ”קלמרות" מפלדה או עץ.
יציקת החגורות היא בדליים והבטון חייב להיות עביד ואגרגט המקסמלי עדשית. מאחר וברוב האתרים בבנייה הקונבנציונלית משתמשים בבטון מובא, והבטון ליציקות הגדולות לא מתאים לחגורות, נהוג לערבל את הבטון בערבל עזר ("טפלה”) ולהעלותו לקומה בעגורן או במעלית‘. פתרון עוד יותר "פרימיטיבי" הוא העלאת חומרים יבשים לקומה וערובם בצורה ידנית.
אחרי יציקת החגורות חוזרים הבנאים להשלים את המחיצה.
לאחר גמר הבנייה רצוי להמתין מספר ימים להתחזקות המחיצה לפני תחילת עבודת בעלי-המלאכה, כי חצוב מוקדם מדי של חריצים עלול לגרום נזק. בתקופת ההמתנה רצוי להרטיב את המחיצה.
לפני מתן טיח פנים מרכיבים מלבנים ("משקופים") לדלתות וצנרת חשמל ומים.
המלבנים בבניה למגורים עשויים בשנים האחרונות רק מעץ. חיבור מלבו העץ לקיר הוא באמצעות עוגני ברזל שטוח. העוגן הוא כפוף. צד אחד מחובר בברגים למלבן. הצד השני חתוך, מפוסק ונעגן בקיר הבנוי במלט צמנטי. לפעמים מחליפים את העוגן במסמרים מוצלבים.המלבן נקבע במקומו זמנית בעזרת תרלזי עץ, ורק אח״כ מבטנים את העוגנים. כאשר צידי הפתח עשויים בטון, מחברים את המלבן ביריה, או קודחים דרך המלבן חור בבטון, מכניסים מיתד ("דיבל") ומבריגים בורג ארוך.
הגובה של תפתח תרגיל לדלתות תוא 2.05 מ*. מעל לפתח נמצאת, כמתואר מקודם, חגורת ובניה. לפעמים עושים פתחים עד לתקרת; משקופי העץ עולים אז גם כן עד לתקרה. בגובה 2.05 ישנה קורת עץ אופקית ומעליה זכוכית קבועה או דיקט לפי דרישת הארכיטקט. שאלת הכדאיות של סדור זה נבדקה, ראה פרק 6.
בעבר תשתמשו גם במלבני פח, אשר הורכבו תוך כדי תבניה, אך בבניני מגורים אין משתמשים בהם יותר. הסיבה העיקרית: קושי תקון כאשר למלבן הפח נגרם נזק.נעשו גם מספר נסיונות של שמוש במלבנים סמויים והרכבת נגרות צבועה. שיטה זו כרגע לא פעילה אבל הולך ומוקם כעת מפעל לנגרות צבועה.
צנרת חשמל עושים במחיצות לרוב רק ירידות מן התקרה. בבלוקי בטון מתקדם
חיצוב החריצים במהירות. גם את צנרת המים עדייו עושים במקום במרבית המקרים.
רוב הצנרת בקירות מורכבת בתוך חריצים; באתרים אחדים עושים ארובות ואז מובילים לפחות את הצנרת האנכית גלוייה על הקיר. לפעמים עושים צנרת אנכית גם על הקיר של מרפסת מטבח. את צנרת המים החמים רצוי לבודד תרמית,אבל מסתפקים במרבית בתי המגורים לעטיפת הצנורות במספר שכבות נייר.
השלב הבא - הכנות לטיח פנים. זה כולל סתימת החריצים של הצנרת, סתימת המרווח בין המלבנים לבניה, כל זה במלט צמנטי. כן מכינים מלט לטייחים. במרבית האתרים עדיים מעלים חומרים יבשים (חול, סיד, צמנט) ומערבבים בקומה בתוך ארגזים. באתרים אחרים משתמשים במכונת טיח, אך אין מנצלים אותם להתזת טיח על הקירות כי אם רק לערוב מלט סידי ושאיבתו לקומה לתוך ארגזים. שם מערבב העוזר את החומר עם צמנט ומגיש אותו בדליים לטייח. הטיח מבוצע בכל המקרים בשתי שכבות בעיבוד ידני. השכבה העיקרית עוביה 15-5-10 מ״מ והיא עשוייה מתערובת חול:םיד ביחס של 1:3 בערך ובתוספת צמנט של 100 ק״ג/מ״ק מלט מוכן.
משליכים את המלט בכף טייחים או במחבת ומפזרים אותו על הקיר בעזרת "פצה". לאחר תקופת מה מתחילה התקשות המלט ואז מיישרים את השטח בעזרת סרגל עץ שבצידו האחד מחובר משור סרט. הדרישה ליישור היא "בשני כיוונים", אך אין דרישה מפורטת לדרגת הדיוק (טולרנצים).
עיקר עבודת היישור היא עבוד הפינות, הו אנכיות והו אופקיות, ביו הקיר לתקרה, מכיון שעין אדם מבחינה במקומות אלה באי-דיוקים.
שכבת הגמר ("שליכט") ניתנת למחרת עשיית השכבה העיקרית. היא עשויה מסיד וחול דק ומנופה ביחס 1:1. מורחים אותה בשכבה דקה, משפשפים אותה בלוח לבד תוך התזת מים. גם כאן מוקדש חלק חשוב של הזמן לעיבוד הפינות.
בשלב מאוחר יותר, אחרי הרכבת הקבועות הסניטריות, הנחת החרסינה והשוללים (פנלים) מתקנים הטיח עם אותו החומר כמו הטיח עצמו, אבל קצת יותר עשיר בצמנט. עשיית תקוני טיח דורשת מומחיות, כדי שלא יכירו את מקום החבורים.
יתרונות וחסרונות
את היתרונות של המחיצה הבנויה ניתן לסכם כך : -
זו השיטה המקובלת ביותר לחיוץ ומוכרת למנהלי עבודה ולפועלים מקצועיים, ולכן לא מתעוררות בדרך כלל בעיות טכניות מיוחדות בעת הביצוע.
המוצר המוגמר מוכר לקהל הצרכנים (המשתכנים) ולכך מועדף על ידם מכל שיטה אחרת.
השיטה נותנת חופש בתכנון האדריכלי ומאפשרת ביצוע של תכנון כלשהו, גם אם הוא מסובך.
ייצור בלוקים הוא דבר יחסי פשוט ולכן קיימים מפעלים בכל אזורי הארץ ואין צורך בהובלה למרחקים. גם החומרים למלט (צמנט, סיד, חול) הם בדרך כלל זמינים.
מתאפשר תכנון אינדיבידואלי, כמו בבית משותף כאשר לכל דייר דרישות משלו.
לכל העבודות ישנו מפרט בדוק; המפקחים יודעים לפקח על טיב הביצוע.
המחיצה הרגילה עומדת יפה בדרישות תפקוד . דרישות התפקוד למעשה נקבעו’כך שהן תואמות את המחיצה הקונבנציונלית.
לעומת זאת יש לשיטה הקונבנציונלית גם מגרעות רבות:
לביצועו דרושים לפחות 3 מקצועות (בנאים, טפסנית, טייחים). חוסר, אפילו רק באחד המקצועות, מעכב את הביצוע. חוסר בעלי מקצוע מהווה הסיבה העיקרית לעיכובים במרבית הפרויקטים (לעומת הזמן המתוכנן). חינוך של בעלי מקצוע דורש שנים, עד היותם יעילים באמת.
הן עבודות הבנייה והן עבודות הטיח הן עבודות "מלוכלכות". נשארות כמויות גדולות של פסולת הדורשות העברה מן הדירה אל מחוצה לה ומשם סלוק למזבלה.
כל שינוי בעתיד דורש את הריסתה המושלמת של המחיצה הקיימת (אין אפשרות למחזר אפילו חלק מן החומר). סלוק הפסולת ותקוני רצוף יקרים ביותר (לרוב נדרשת החלפה של כל שטח הריצוף). עבודות השנויים ובעיקר ההריסה גורמת לרעש ולכלוך ולכן הפרעת השכנים.
עבודות הבניה והטיח מכניסות כמויות מים גדולות לבנין. בחודשי חורף עלולה הרטיבות למנוע את התיבשות הבנין.
התאמה לפרויקטים
המחיצה הקונבנציונלית מתאימה עקרונית לבניה הקונבנציונלית, כאשר גם הקירות החיצוניים בנויים מאותו החומר ולכן גם כל הבניך - פנים וחוץ - מקבל טיח.
איו להמליץ על שמוש במחיצה זו לבניה טרומית או מתועשת באתר בה יתר האלמנטים של הבניו עשויים בטוו עם פנים חלקים שאינם דורשים טיח רגיל, אם כי בעבר נעשו גם שלובים מסוג זה.
הרכב הקיר
לצורך קביעת ההרכב הטיפוסי של מ״ר מחיצה נערך חישוב כמויות של דירה טיפוסית. כבסים נקבע טיפוס 41/81 (דירה בת 4 חדרים על שטח 81 מ״ר) בבניך 4 קומות, מזה 3 קומות עם חגורות חלקיות, קומה רביעית (קומת הגג) עם חגורה עוברת.
הכמויות שהתקבלו חולקו בשטח נטו של המחיצה ונתקבלו התשומות למ״ר אחד המפורטות להלך (לפי נסיוך העבר איך שוני משמעותי בלך טיפוס אחד לשני):
מחיצה	בעובי	10 ם"מ	0.110	מייר
מחיצה	בעובי	7 ם״מ	0.820	מ״ר
חגורה	10/21	ם"מ	0.046	מז
חגורה	7/21 ם"מ	0.198	מ׳
חגורות אנכיות לחבור מחיצה/עמוד	0.197 מי
טיח פנים 2 שכבות	1.899 מ״ר
מאחר ולפי ההנחיות החדשות עומדים להחליף חלק של מחלצות בעובי 7 ם״מ באלה
בעובי 10 ס״מ נבחן גם מודל עם כמות מוגדלת של קירות בעובי זה כמפורט:
מחיצה	בעובי	10 ס"מ	0.25	מ״ר
מחיצה	בעובי	7 ם״מ	0.68	מ״ר
חגורה	בעובי	10 םי'מ	0.074	מ'
חגורה	בעובי	7 ס״מ	0.170	מ׳
חגורה	אנכית	0.197	מ'
טיח פנים בשכבות	1.899 מ״ר
3.1.2	מחיצת גבס קלה (Drywall)
שיטת הביצוע
מחיצת הגבס הקלה עשוייה שלד מסלולים וזקיפים מפח מגולבך (ציור מם׳ 1) ומצופה בלוחות גבם משני הצדדים. מקורה בארה״ב שם היא נחשבת כשיטת חיוץ השכיחה ביותר וזאת בעיקר בגלל מחירה הנמוך. להלן מובאת ההשוואה בינה וביו מחיצות בלוקים לבניה או מחיצות בטוך, מתוך ספר על מחירים ממוצעים לבנייה בארה"ב משנת 1977 ( 5):
בעקבות ארה״ב עברה השיטה ג□ לאירופה ובהרבה ארצות מקובלת שיטת המחיצה הקלה, אם כי לא באותה מידה כמו בארה״ב. בכל ארצות חוץ משתמשים בלוחות גבם מצופים
בארץ השתמשו בלוחות . Wallboard, Plasterboard בנייר וקרטון מיוחד המכונים
אלה במידה קטנה, אך לפני מספר שנים הוקם בארץ מפעל "תגיבי׳ המייצר לוחות גבס ללא נייר חיצון עם שריון פנימי, וכדי להגן על מפעל זה הוטל על לוחות מתוצרת חוץ מכם מגן המייקר את שימושם. לרוב משתמשים היום בלוחות תוצרת הארץ המיוצרים במפעל הנ״ל. מפעל זה מוכר גם את יתר האביזרים הדרושים לביצוע המחיצה, חלקם מיוצרים בארץ, חלקם מיובאים. היצרן מוכן גם להיות קבלן משנה לביצוע המחיצות.
תהליך ההקמה הוא כך:
מקימים את המחיצה על גבי ריצוף מאריחי טרצו או על גבי מרה, במקרה של ריצוף PVC* או שטיחים. סימון המחיצות נעשה עמג הריצוף בעפרון. לפי הסימון חותכים שני מסלולים, לכל מחיצה (אחד לחבור לרצפה, אחד לתקרה). ראשית מחברים את המסלולים לרצפה ע״י קדיחת חורים, הכנסת מיתד (דיבל) וחבור המסלול בבורג. בין המסלול לבין הרצפה מכניסים פס איטום (קומפריבנד). בעזרת פלס מים וזקיפים מעבירים את הסימון לתקרה ומחברים את המסלולים העליונים, בעיקר "יריות" ואז ניתן לנעוץ את הזקיפים בין המסלולים. יש לחתוך מראש את הזקיפים למידה הדרושה (גובה החדר פחות ם״מ אחד). למטרה זו קיימים כלים שוני״ם ממספרי פח פשוטים ועד לכלים מכניים משוכללים. עם סיום הקמת השלד מרכיבים לוחות מצד אחד. את הלוחות חותכים לפי מידה; את הגובה חותכים תמיד, את הרוחב לפי הצורך, כאשר מידת הקיר אינה מתאימה למידת הלוח (120 ס״מ). לחדרי אמבטיה ולמטבחים ישנם לוחות מיוחדים עמידי רטיבות.
בשלב זה, ז.א. עם סיום חיבור לוחות מצד אחד, עוברים מרכיבי המחיצה לדירה אחרת, ומאפשרים לחשמלאים, אינסטלטורים ואחרים להרכיב צנרת בתוך המחיצה. לקביעת מפסיקים ושקעים ישנן קופסאות מיוחדות למחיצות גבם.
עם סיום עבודת הצנרת מחברים את הלוחות לצד שני. חבור לוחות הגבס לשלד נעשה עם’;מברגה חשמלית אוטומטית. הלוחות מורמים כ-ם״מ אחד מהרצפה (למניעת קלקול לוח הגבס ע״י מי השטיפה של הרצפה). באיחוי המשקים עובד בד״כ פועל מיוחד. האחוי נעשה בשני שלבים. בשלב ראשון שמים מרק, עליו סרט שריון מניר ושוב מרק. אחרי התיבשות מלטשים במידת הצורך ונותנים מרוק חוזר.
בזמן אחוי המשקים סוגרים גם את השקעים מעל לברגים וכן את הסדק הקטך ביו התקרה למחיצה. פרטים טכניים נוספים נמצאים במפרט למחיצות גבס קלות (6 ) , במפרט הכללי לעבודות בניה, פרק 22 ובפרסום היצרן.
צוות הרכבה עשוי בדרך כלל מ-5 פועלים, 2 זוגות (אחד בשלד, השני בהרכבת לוחות) ומפועל חמישי שעוסק באחוי המשקים.
יתרונות וחסרונות
יתרונות:
כמות העבודה המושקעת באתר במחיצת גבס קלה - קטנה יחסית.
העבודה יבשה; כמות הפסולת זעומה בהשוואה למחיצה קונבנציונלית.
העבודה נקייה. משתמשים בה בכלי עבודה מתקדמים ולכן המקצוע של מרכיב מחיצה אטרקטיבי לאנשים צעירים, בעיקר ליוצאי צבא.
ביצוע המחיצה אחרי הרצוף מאפשרת רצוף בשטחים גדולים וזה חוסך עבודת רצפים. גם עבודת הטיח המבוצעת קודם לכן על קירות חוץ ועל התקרה היא פשוטה יחסית כי אין צורך לעבד את הפינות בין קיר חוץ לבין המחיצה וזו העבודה הדורשת את מירב הדיוק.
במקרה של שינויים בעתיד אין צורך בתיקונים בריצוף, כאשר הריצוף עשוי ממרצפות טרצו. הריסת המחיצה הקיימת לא גורמת לרעש ולא מהווה מטרד לשכנים. כמות הלכלוך מצומצמת. ניתן למחזר חלק מן החומר.
כמו במחיצה הקונבנציונלית אפשר לבצע תכנית כלשהי.
חסרונות:
המחיצה אמנם עומדת בדרישות תפקוד, אבל היא רגישה יותר לפגיעות חמורות (ונדליזם).
המחיצה הקלה לא מוכרת לקהל הצרכנים ולכן יש התנגדות מחוגים רבים (פרט לאלה הבאים מארה”ב). להכנסת השיטה דרושה עבודת הסבר איטית.
המחיצה קוטעת את עבודת בעלי המלאכה לשלבים. לדוגמה: החשמלאי לא יכול לבצע את כל עבודות הצנרת בבת אחת. לפני טיח בקירות חוץ הוא חייב להכין את הצנרת שם. במחיצות חייב החשמלאי לחזור ולעשות צנרת וזאת בתאום עם הקבוצה המקימה את המחיצות.
מרבית הקבלנים הכלליים אינם בקיאים בתהליך ההקמה של מחיצות גבס קלות.
העבודה מבוצעת לכך בעזרת קבלני משנה. עד כה ידוע רק מקרה אחד שקבלן בנין הקים בעצמו מחיצות גבם קלות, ללא תיווך של קבלני משנה. קבלו משנה מוסיף כמובן את עלות הנהול ואת הרווח וזה מגדיל את העלות הכוללת. זה המצב כיום אך עשוי להשתנות כמובן לטובה עם התרחבות השימוש בסוג מחיצות זה.
להפעלת כלי העבודה דרוש חשמל. באתרים בהם איך חבור חשמל יש צורך בהבאת גנרטור.
במקומות מרוחקים אין בד״כ מומחים להקמת מחיצות קלות ולש להביא קבוצות מרחוק. דמי נסיעה ו/או הסעה, הפסדי זמן, אשל וכו1 מגדילים את העלות. גם חסרון זה עשוי להעלם עם התרחבות השימוש במחיצות אלה.
התאמה לפרויקטים
מחיצת גבם קלה מתאימה עקרונית לכל סוגי פרויקטים למגורים. בבניה קונבנציונלית אפשר להשתמש במחיצה קלה, אבל התמריץ קטן יותר. כאשר עובדים בנאים הם מעונינים לעבוד לא רק בבנית קירות חוץ (שזו עבודה גופנית קשה) כי אם גם במחיצות שהן עבודת פנים ועבודה קלה יותר, ואם מטייחים כבר, אז אין הבדל רציני אם מטייחים קירות חוץ ותקרות או גם את המחיצות"
תמריץ מסוים בבניה קונבנציונלית למגורים הוא האפשרות להשאיר את המחיצה לתכנון אינדיבידואלי	של כל דייר, וניתן לגמור כמעט	את	העבודות, בלי לעשות	את המחיצות.
אבל גם למקרה	זה שאלת חיבור צנרת החשמל היא	לא	פטורה מכיון שחיבור	צנרת החשמל
אל מחיצת גבס	קלה חייב לבוא או מן התקרה או	מן	הקיר החיצוני ושנוי	מקום החיבור
יחייב במרבית המקרים עבודת חצוב.
בבניה טרומית ומתועשת השימוש העיקרי במחיצה קלה היא בקירות קטנים שלא כדאי לייצר אותם באלמנטים טרומיים. למקרה זה יהיה כמובן תהליך ההקמה של המחיצה הקלה יקר יותר מההקמה של דירה שלמה. אפשרות אחרת של שימוש הוא לאותם המקרים שבמפעלים קבועים הבטריה המשמשת בעיקר לייצור קירות אך גם לייצור מחיצות, תפוסה יתר על המידה ולא יכולה לספק את הבקוש במלואו. במקרה זה יכולים להחליט להקים מחיצות קלות ובצורה זו להגדיל את המחזור של המפעל הטרומי.
הייעוד העיקרי של מחיצות גבם קלות הוא בשיטות הפתוחות, שיטות מתועשות באתר ושיטות מעורבות. בשיטות בניה אלה מחליט המבצע לגופו של ענין לגבי כל אלמנט ובמקרים אלה יהיה לו נוח להזמין מחיצות גבם, באם העלות תהיה בעלת תחרות.
3.1.3	מחיצה מאלמנטים מדולריים עשויים מבטון תאי מזוין (’׳בטרום")
שיטת הביצוע
אלמנטים מסוג זה מיוצרים במפעל "איטונג" בפרדם חנה, אבל, בניגוד לבלוקי איטונג המיוצרים מסיד וחול טחון, מיוצרים האלמנטים הטרומיים, שכינויים המסחרי "בטרום", מצמנט פורטלנד, חול טחון ובתוספת של אבקת אלומיניום (לייצור התאים בבטון). האלמנטים מזוינים ברשת פלדה המוגנת מפני קורוזיה עם טיפול מוקדם.
רוחב האלמנטים הוא 50 ס"מ, גובהם לפי הקומה־ עובי האלמנטים הוא 10 ם״מ
או יותר. לצרכי ההשוואה נלקח בחשבון עובי מינימלי ש 10 ס״מ. המשקל המרחבי של האלמנטים 850 ק"ג/מ״ר.
אל האלמנטים מביאים בחבילות לאתר ופורקים אותן מהמשאית באמצעות עגורן העמסה המורכב על המשאית. השינוע באתר תלוי כמובן באמצעים הנמצאים שם, אבל בר״כ משתמשים בעגורן צריח.
הרכבת האלמנטים נעשית לרוב לפני הרצוף. חזוק האלמנטים יכול להעשות במספר דרכים:
מכינים מראש שקע בתקרה אשר מעט רחב יותר מן האלמנט, למטה נותנים תריזים ("קלינים") ואחזיכ סותמים במלט צמנטי.
מחברים לתקרה (ביריה) תעלת u, היתר כנ״ל.
במקרה הצורך לוחצים את האלמנט כלפי תקרה ללא פס מוביל כלשהו.
בין הפלטות ניתן לשים דבק מיוחד או ניתן להשאיר את המשק פתוח. במקרה האחרון גדלה הסכנה שיופיעו סדקים, בעיקר בזמן שדלת נטרקת.
צנורות חשמל אפשר להרכיב למחיצה ללא קושי. את החריצים לצנורות חותכים עם "דיסק". גם אלמנטים שרוחבם אינו סטנדרטי ניתן לחתוך בכלי זה, אם כי במקרים מסויימים נהוג לעשות את ההשלמות ע״י בניה מבלוקי "איטונג".
לגימור נותנים למחיצה המוקמת טיח דק בעובי של כ-2 מ״מ. הטיח יכול להיות עשוי מסיד, צמנט וחול בתוספת שרף, או חומר סינטטי (מסוג "בגר").
יתרונות וחסרונות
יתרונות
אלמנטי "בטרום" מיוצרים במפעל בבקרת טיב פנימית ולכן הם באיכות אחידה וגבוהה.
אלמנטים אלה עמידים היטב נגד אש ומונעים בכך התפשטות אש לחללים סמוכים.
הבידוד התרמי של בטון קל הוא מעולה. לתכונה זו יש רק ערך מעשי כאשר רוצים לחמם או לקרר חדר בודד, דבר שאינו מקובל בבניה למגורים.
ההקמה היא מהירה.
במקרה של שינויים בדירה אפשר למחזר לפחות חלק מן האלמנטים, אם כי יש לנקותם מהטיח. הדבר קשה יותר כאשר האלמנטים מודבקים זה לזה.
חסרונות
בעבר היו מספר כשלונות עם שיטת בניה זו. העיקריים : סדקים ביו האלמנטים והתקלפות הטיח הדק,. אין בטחון שדבר זה לא יחזור.
האלמנטים מיוצרים בארץ רק במפעל אחד; תלות בספק אחד אינו דבר רצוי. המפעל ממוקם אמנם במקום טוב מבחינה גיאוגרפית (בין ת״א לחיפה) אבל זה בכל זאת עשוי להגדיל את עלות התובלה.
תהליך ייצור של "בטרום" דורש אנרגיה רבה בגלל טחינת החול והאשפרה בקיטור בלחץ ("אוטוקלביזציה") ולכן רצוי מבחינת המשק הלאומי להשתמש בחומר זה באותם היעודים בהם הוא מביא את התועלת המקסימלית ז.א. במעטפת החיצונית של הבנין, בגלל בידודו התרמי הטוב.
כפי שיוכח להלן, מחיר הרכישה של האלמנטים הוא גבוה. היעילות הגבוהה בהקמה אינה מחפה על ההפרש לעומת שיטות חיוץ אחרות.
מחיצת בטרום היא עבה יותר מיתר סוגי החיוץ. עובי מחלצת בטרום כלרבות ציפוי) כ-10.5 ס״מ, מחיצה קונבנציונלית 9.5 ם״מ, מחיצת תגיב 7 ם״מ, מחיצת בטון טרומית 6.5 ס״מ; מאוזר והשטח הבנוי הוא קבוע, מקטין עובי היתר את שטח נטו של הדירה.
רוחב האלמנטים הוא 50 ס"מ, וזה לא משתלב עם מודול תכנוני של 3M.
התאמה לפרויקטים
מחיצה מאלמנטים מודולריים מתאימה עקרונית לבניה מתועשת. יש להעדיף מחיצה זו לפרויקטים בהם משתמשים לשלד באותם אלמנטים של בטרום. רק במקרים יוצאי דופן יתכן שישתמשו במחיצה זו בבניה קונבנציונלית.
3.1.4	המחיצה הטרומית
תאור הייצור
הייצור של האלמנטים הוא בבטריה רב תאית. לחישוב כלכלי בהמשך הונחה בטריה עם 6 תאים, כל תא 10 מ’ אורך. הונח שהייצור מתנהל במחזור אחד ביממה. קבוצת הייצור פותחת בבוקר את הבטריה, שולפת את האלמנטים ומעבירה אותם לאחסון ביניים במתקנים מתאימים, אח״כ מנקים את עלי הבטריה, מרכיבים "סטופרים", משקופי דלתות, זיון ברשתות מרותכות, צנרת חשמל וסוגרים את הבטריה. ליציקה מובא הבטון מערבל מרכזי אשר במפעל. מעל לבטריה עובר עגורן שער או צריח ובעזרתו מעבירים דוד בטון ליציקה. צפוף הבטון הוא בעזרת ויברטורים חיצוניים שהם חלק אינטגרלי של הבטריה.
הובלה והרכבה
את האלמנטים של המחיצות מובילים בעמידה ע״ג "עגלות". עגלה מסוגלת להוביל במחזור אחד כ-30 טון. היא נגררת אחרי גורר נ״םום") אשר מוביל עגלה מלאה לאתר ומחזיר עגלה ריקה למפעל. שכר הגורר הוא יומית (בהגבלה של מספר קילומטרים שכמעט לא מגיעים אליו). מספר המחזורים תלוי במרחק ההובלה ובעומס על הכבישים ובתנאים רגילים נע בין אחד לשלוש. לצורכי מחקר זה הונחו 2 מחזורי הובלה ליום.
באתר מרכיבים את האלמנטים בדרך כלל הישר מך העגלה. תהליך ההרכבה של קומה הוא לפי הסדר הבא: קירות חוץ
קירות פנים נושאים מחיצות (לא נושאות) תקרה.
מניחים על אלמנט של המחיצה קרוב למקומו ומיצבים אותו זמנית ע״י תמיכות אלכסוניות מתכוונות, עד לתהליך היישור הסופי, שבא אחרי הנחת האלמנטים של התקרה. מיד אחרי שימת האלמנט משחררים את העגורן, כי כלי זה למעשה קובע את התקדמות העבודה.
צוות הרכבת המחיצות כולל בנוסף למפעיל העגורן קושר על עגלת האלמנטים (slinger) ו-3 מרכיבים.
בזמן הרכבת האלמנטים מועסק העגורן במלואו; זמני המתנה קטנים נוצרים אצל המרכיבים בקומה, זמני המתנה ארוכים אצל הקושר, אך זמנים אלה הם בלתי נמנעים ומהווים חלק של התהליך.
הרכבת האלמנטים מקובלת ל-2 דירות בבת אחת. באתרים בהם נערכו תצפיות היו
7 עד 9 אלמנטים של מחיצות לדירה.
בתהליך היישור הסופי עובדים 2 פועלים. הפועל האחראי למחיצות עוסק ביישור האלמנטים וקביעתם במקום, הפועל השני בסתימה.
את האלמנטים מזיזים למקומם המדויק בעזרת "לום" וקובעים אותם סופית בעזרת תריזים (קלינים) מעץ הן למטה והן למעלה. מיד אחרי הקביעה דוחף הפועל מלט צמנטי אל מתחת למחיצה ולפעמים גם מעליה לקביעה בקצה העליון. בשיטות אחדות נותנים גם חזוק נוסף ע״י זה שקודחים חור בתקרה, דוחפים לתוכו מוט זיון ומבטנים עם מלט צמנטי.
במפגש של אלמנטים ניצבים מכניסים ברגים לחיבור. בשלב זה מחבר החשמלאי את הצנרת שבאה מן התקרה עם זו שבאלמנט המחיצה. במקום החיבור השאירו בזמן הייצור חלל להרכבה של קופסת חיבור.
סתימה וטיח דק
הסתימה בבטון בין האלמנטים ובינם לבין התקרה מבוצעת בשלב מאוחר יותר ע״י טליחים. עבודה זו כוללת סתות של חבורים בולטים ויש שוני רב בין דירה לדירה, תלוי בדיוק ייצור האלמנט ודיוק הרכבתו. לא ניתך היה לקבוע את התשומה בעבודה זו ע״י חקרי עבודה ולכן התבססנו על ערכים ממוצעים שנתקבלו ממקורות שונים, כגון מחקרים קודמים ושיחות עם מבצעים.
הטיח הדק מבוצע במרבית האתרים מתערובת של חול ובצק סיד ובתוספת של שרף אקרילי. עקרונית ניתן לעשות "שליכט" אחרי הריצוף והנחת הפנלים ולחסוך בכך את תיקוני הטיח, אבל למעשה מגיעים רק לעתים רחוקות לסדור זה.
בעבר עשו במקום שליכט צפוי מחומר פלסטי הידוע בשמו המסחרי "בגר". עיבודו ממוכן בעזרת מכונת התזה ושפכטלים גדולים, אבל בגלל יוקר החומר וכשלונות בשימושו בחדרים לחים הופסק למעשה השימוש בו.
יתרונות וחסרונות
יתרונות
בשיטות טרומיות סגורות מהווה המחיצה הטרומית חלק של השיטה. אין צורך בבעלי מקצוע נוספים או קבלני משנה.
בשיטות אלה קיים המפעל לייצור אלמנטים ורצוי לנצל את כושר ייצורו.
מחיצה טרומית מתפקדת טוב מבחינה אקוסטית, למעשה מעבר לדרוש.
במסגרת שיטה סגורה מקצרת המחיצה הטרומית את משך הביצוע.
חסרונות
קשה מאד ויקר לבצע שינויים בעתיד. משתכן שצרכיו מחייבים שינוי יעדיף במרבית המקרים להחליף דירה; זה מקטין את האטרקטיביות של הדירה למשתכן (ראה פרק 5.3).
אין אפשרות להוסיף נקודות חשמל, או לשנות מקומן.
יש קושי בתלית עצמים על הקירות (מקדחה רגילה לא קודחת, רק מקדחות רוטטות מסוגלות להכין חור לקביעת מיתד (דיבל)).
לקיר אין כושר ספיגת לחות. כל הצטברות אדים נהפכת בנקל לעיבוי (קונדנסציה) נראית לעין.
המחיצה דורשת צמנט בכמות העולה על כל שיטת חיוץ אחרת. בזמנים של חוסר צמנט יש בזה משום מגרעת.
3.2 שיטות לא פעילות בארץ
מספר שיטות תיוץ היו שמושיות בעבר, אבל כעת לא פעילות. רצוי לסקור שיטות אלה ולהעריך את הסכויים לחרוש השימוש בהן.
השיטות המובאות להלן:
מחיצה בנוייה מבלוקי גבם גדולים - (3.2.1)
מחיצה עשוייה מאלמנטים מודולריים מגבס - (3.2.2)
מחיצה יצוקה במקום מגבס - (3.2.3)
3.2.1	מחיצה מבלוקי גבס גדולים
שיטת חיוץ זו פופולרית מאד באירופה והיתה נהוגה בעבר גם בארץ אך שימושה הופסק לפני שנים - היא המחיצה הבנויה בלוקי גבס גדולים שמידותיהם 666x500 מ״מ. (בלוקים אלה ידועים בכינוי "3 למ״ר" מכיון ששלושה בלוקים מרכיבים מ״ר אחד של קיר. . בארצות רבות קיימים תקנים לבלוקים אלה, למשל בגרמניה 18163 din. לפי תקן זה מייצרים את הבלוקים בעובי 60, 80, 100, 120 מ״מ (בצרפת מיוצרים הבלוקים בעובי 70, 100, 140 מז'מ),ובשלוש דרגות צפיפות: לאלמנטים קלים פחות מ-0.7 טוו/מ״ק, בצפיפות בינונית 0.7 עד 0.9 טוו/מ״ק ולאלמנטים כבדים מ-0.9 עד 1.2 טוו/מ״ק.
בלוקי גבם "שלושה למ״ר״ נוצרו בשנות הששים בארץ ע״י שני מפעלים. חברת "גברס" יצרה בלוקים מגבס סינטטי (פסולת מייצור פוספטים). בניית הבלוקים בצפיפות בינונית נעשית ביבש והחבור ע״י הזרמת עיסת גבם דלילה לתוך החלל בין האלמנטים. בזמנו הוצא לשיטה זו הכשר בניה מם’ 1/68.
חברת "דמון מפעלי אבן וגבם" (חברת בת של "אבן וסיד") יצרה במצפה רמון בלוקים בצפיפות נמוכה ע"י גבס-קצף. חבור הבלוקים נעשה אז ע״י דבק לפי ידע צרפתי. לשיטה זו ניתך בזמנו הכשר בניה מסי 2/68.
בשני המקרים נעשית אחרי הבניה סתימת משקים ולבסוף ניתך טיח דק משני צידי המחיצה. לפני מתך הטיח אפשר להרכיב, כמו במחיצה קונבנציונלית צנרת ומשקופים.
יתרונות וחסרונות
מחיצה זו הינה כעין חולית ביניים בין שיטה מתועשת לקונבנציונלית. מצד אחד זו מחיצה שבונים אותה בצורה קונבנציונלית עם כל היתרונות הקשורים בכך (כמו גמישות, אפשרות הריסה, אפשרות הוספת נקודות חשמל בעתיד וכו’). מצד שני מתקדמת הבניה, בגלל גודל האלמנטים,במהירות.
דרוש רק טיח דק כמו בכל הבניה הטרומית והמתועשת. מחלצת גבס בתוך מבנה מיוצר כולו בטון עשויה לשפר את אקלים הפנים ע״י ספיגה של לחות (אם לא מקלקלים את כשר הספיגה ע״י צביעה לא מתאימה או הדבקת טפטים). לעומת זאת רגישה מחיצה זו - כמו כל מוצרי גבם - למים ויש להגו עליה בצורה נאותה סמוך לרצפה ובחדרים "לחים".
הצלחת שיטה זו תלויה בסופו של דבר בהמצאות מקור גבם בטיב מבוקר ובמחיר סביר. זו למעשה הבעיה העיקרית של כל תעשית מוצרי גבם בארץ.
התאמה לפרויקטים
השיטה ניתנת ליישום בכל סוגי הבניה. היתרון הגדול יותר הוא בבניה המתועשת כאשר בכל השטחים הפנימיים נותנים רק טיח דק.
3.2.2	מחיצה עשויה מאלמנטים מודולריים חלולים מגבס
שיטת הביצוע
תאור השיטה ואופן הביצוע הובא בשלב א' (מבוא וסקר ספרות), אך לנוחיות הקורא מובאת כאן חזרה קצרה.
השיטה נפוצה במספר ארצות אירופאיות, בעיקר בצרפת ובבלגיה. גם בארץ השתמשו במחיצה זו במידה קטנה.
בצרפת מיוצרים האלמנטים ברוחב 400 מ״מ ובעובי 60, 70, 100, 120, 140 מ״מ. קוטר ומספר החורים האנכיים תלוי בעובי האלמנט. פרטים על האלמנטים והבידוד האקוסטי שלהם בצרפת מובאים לפי הפרסום הצרפתי בטבלה מם, 2.
פרטי האלמנטים ואופן החבור בינם לבין התקרה, קיר חוץ, משקופים וכו * ראה ציור מם’ 2 .
כמו כל מוצרי הגבם גם מחיצה זו רגישה למים. לכן שמים בין הרצפה לתחתית האלמנט פם איטום ("קומפריבנד") ובנוסף מורחים את החלק התחתון של האלמנט באספלט קר כהגנה מפני מי שטיפת הרצפה .בתו ר הגנה בחדרים לחים מרססים את האלמנטים בחומר הגנה סיליקוני לפני הדבקת אריחי הקיר ולפני הצביעה.
קוי צנורות החשמל מובלים דרך החללים האנכיים של האלמנט. עבור קופסאות החשמל קודחים חור.
לחיבור מלבני הדלתות מכניסים מוט עץ עגול (מן הסוג עליו מגלגלים תריסים מתקפלים) לחלל האלמנט ולמוט זה מבריגים את המלבן.
ייצור האלמנטים הוא פשוט יחסית וההשקעה היא לא גדולה (יחסית למפעלים אחרים). האלמנטים המתקבלים הם חלקים ואין צורך בטיח; דרוש רק איחוי מישקים.
גם בארץ נעשו פנלים מגבס יצוק, כך נבנו למשל המחיצות בבניו הקבוץ המאוחד בתל-אביב.
חברת ט״ג מחיפה החלה בהקמת מפעל זמני של אלמנטים אלה והרכיבה מספר מחיצות בצורה נסיונית; הם מתכוננים להקים מפעל קטו בעפולה או בבית שאן. גם יצרך מעכו - מר וינקלר - מספק אלמנטים כאלה" איך נתונים בדוקים בקשר לטיב מחיצה זו, ובעיקר לתכונותיה האקוסטיות.
יתרונות וחסרונות
יתרונות
עיקר העבודה מועברת למפעל.
פני האלמנטים חלקים ולכן אין צורך בטיח. זה גם חסכון בעבודה, גם חסכון בכח אדם מקצועי.
לגבס השפעה חיובית על אקלים פנים בעיקר עם בקרת הלחות. פרטים על כך במאמר של קרני (7 ) .
אלמנטים מגבס מונעים התפשטות אש בצורה טובה.
האלמנט מורכב על הרצוף ולכן הנחת הרצוף זולה יותר, כפי שפורט מקודם בשיטת המחיצה הקלה.
ניתן לערוך שנויים ולמחזר חלק של החומר.
השיטה "יבשה" ולא מכניסה רטיבות לבנין.
חסרונות
אין הכשר בניה ישראלי ולכך יוכל משתמש פוטנציאלי להסתמך רק על הכשרי בניה מחו״ל בעיקר מצרפת.
יצרני הגבס בארץ אינם ערוכים לאספקת חומר במחיר סביר לתעשיה (כל הנושא של הספקת גבס בארץ טעון בדיקה) ולכן חייב מפעל לאלמנטים להתבסם על גבם יבוא. יבוא חומר מחייב להזמין בבת אחת כמות גדולה ולשמור על המלאי במתקני אחסון מיוחדים, דבר המגדיל את הדרישה להון חוזר.
יש סכון בהקמת מפעל כי השיווק לא מובטח. גם לא ידועה התגובה של הדיירים.
התאמה לפרויקטים
מחיצה מאלמנטים מודולריים מתאימה בעיקר למערכת מתועשת.
3.2.3	מחיצה יצוקה באתר ממלט גבס כללי
גם מחיצת גבס זו בוצעה בעבר, אך כרגע לא פעילה וזאת בעיקר בגלל חוסר סדירות באספקת גבם בארץ, וכך בגלל חוסר של הכשר בנייה.
השיטה פותחה לפני שנים רבות על ידי ד״ר פ. שינדלר ובוצעו בה מספר מבנים ביניהם בניני מגורים ומשרדים. לפי מיטב ידיעתנו עומדות מחיצות אלה לשביעות רצון הדיירים עד היום ויש על כך תעודות. לא היה המשך לכך בגלל גילו המופלג של ד״ר שינדלר, והן בגלל קשיים באספקת גבס. ידוע, שלפחות, קבלן אחד מעונין להמשיך בשיטה זו.
תאור הביצוע
מקימים את המחיצה בגמר השלד ולפני הטיח. סימון המחיצה נעשה על ידי הנחת סיפי בטון ברוחב המחיצה ובגובה 12 עד 15 ם״מ,או יציקתם באתר. סיפים אלה מונעים את המגע בין מי שטיפת הרצפה לבין הגבס היצוק.
נגד הסיפים מעמידים צד אחד של התבנית. התבנית למטרה זו קלה יחסית ועשויה מסגרות דיקט. מכניסים צנרת חשמל (צנרת מים עשויה בדרך כלל מראש), מעמידים מלבני דלתות וסוגרים את התבנית מצד שני.
יציקת המחיצה נעשית ממלט גבס העשוי מגבס הטיח עם או בלי מעכב ומחול. זמן עיכוב התקשרות הגבס הוא קטן יותר מהדרוש לטיח והתקשרות הגבס נמשכת רק ל-20 עד 30 דקות. יחסי התערובת משתנים בהתאם לטיב הגבס וסוג החול ונקבעים בניסוי מוקדם כאשר הדרישה לחוזק הלחיצה היא 50•ק"ג/סמ״ר. חוזק זה מבטיח גם חוזק כפיפה הדרוש ליציבות המחיצה הגמורה. ערבול המלט ויציקתו נעשים בעזרת מכונת טיח הכוללת ערבל בחש. החומר מועבר דרך נפה למיכל ומשם בעזרה משאבה וצנרת גומי "2 ליציקה.
קיימות שלוש אפשרויות יציקה:
משאירים פתחים בתקרה והיציקה היא מלמעלה. זו השיטה המומלצת, אבל דורשת הכנת חורים מראש. מומלץ רק לקומת ביניים.
עושים חורים בתבנית, מחברים עוגן (”פלנש") ודוחסים את החומר פנימה עד שכל התבנית מתמלאת. בשיטה זו פורצת כמות מסויימת של מלט דרך חבורי התבנית החוצה ומלכלכת את הסביבה ובכל זאת נשארים מתחת לתקרה חללים קטנים אותם יש למלא על ידי זריקת מלט.
עושים פתחים בחלק העליון של התבנית ושופכים את המלט למחיצה. בצורה זו לא מתמלאת כמובן התבנית לגמרי ויש להשלים את היציקה על ידי זריקת מלט לאחר פרוק התבנית מצד אחד.
בגלל ההתקשרות המהירה של הגבס אפשר לפרק את התבנית כשעה אחרי היצקה. הפרוק המהיר מאפשר שנים ואפילו שלושה מחזורי ייצור ביום אחר. לכן קצב הייצור הוא גבוה. את המחיצה מצפים בשליכט רגיל.
יתרונות וחסרונות
יתרונות
השיטה זולה יחסית, ההשקעה קטנה, מכיוון שניתן להשתמש באותן הטפסות פעמיים ואף יותר ביום, ישנן בארץ מספר גדול של מכונות טיח. חלק מובטלות ורצוי לנצלן.
הקיר מתפקד טוב; הבידוד האקוסטי (מידת הגנה מצלול אויר) הוא 44dB והוא עולה על זה של מחיצת בלוקים 7 ם״מ מטוייחת; המחיצה סופגת לחות מן האויר ומווסת בכך,כמו כל מוצרי גבם, את אקלים הפנים, כפי שפורט לגבי מוצרי גבם אחרים.
ניתן להרוס ללא קושי את המחיצה לשם ביצוע שנויים, ניתן לחרוץ בה חריצים לשנוי מערכת חשמל, אפשר לפתוח פתחים נוספים, אפשר לקבוע בה מיתרים (דיבלים) לתליית אצטבאות, תמונות וכוז.
בזמן ההקמה אפשר לבצע מספר טיפוסים ללא קושי. הטפסות גמישות.
חסרונות
כמו בכל יתר שיטות המבוססות על גבם קיים קושי באספקה סדירה של גבם, כפי שפורט מקודם.
קבלנים רגילים לא בנויים לביצוע ישיר של עבודה זו וסביר להניח שהיא מבוצעת על ידי קבלני משנה ודבר זה יש לקחת בחשבון.
היציקה מוסיפה לכלוך ורטיבות לבנין.
אין הרשאת בנייה (Agrement) לשיטה זו.
התאמה לפרויקט כולו
מחיצה יצוקה ממלט גבס מתאימה לכל סוגי הפרויקטים, ז.א. למערכת קונבנציונלית, מתועשת וטרומית. בשתי השיטות האחרונות יכולה המחיצה להיות לתועלת מבחינת וויסות האקלים (מכיון שכל יתר חלקי הבנין עשויים בטון שלא סופג לחות).
הכנת חורים בתקרה להקלת היציקה אפשרית במרבית השיטות, פרט לאלה בהן התקרה עשוייה מאלמנטים טרומיים מודולריים. גם במקומות הגג לא רצוי להכין חורים בתקרת הבטון.
4.	העלוה הישירה
4.1	כללי
העלות של השיטות השונות מחושבת לשתי שיטות בניה: המערכת הקונבנציונלית והמערכת המתועשת. במערכת הקונבנציונלית נבנים מבלוקים בזמן הקמת השלד קירות החוץ, קירות חדרי המדרגות ובד״כ הקיר העבה בין הדירות. המחיצות מחלקות את החלל הפנימי לחדרים בודדים.
המערכת המתועשת מבוססת על מבנה עם קירות נושאים מבטון מזוין לרוחב הבנין, בלי להתחשב בזה, באם קירות אלה יצוקים באתר או טרומיים. כמות המחיצות במערכת זו קטנה יותר והמחיצות מסובכות יותר כל חלק עיקרי של הקירות הישירים מבוצע כקיר נושא.
כמודל לחשוב כמויות הונחה דירת מגורים לפי טיפוס 41/81 (עם שנויים קלים). בדירה זו היו (בממוצע בין דירה קיצונית ופנימית): במערכת הקונבנציונלית	64 מ״ר מחיצות
במערכת המתועשת	29 מ״ר מחיצות.
העלות הישירה כוללת כידוע את עלות העבודה, החומר, הטפסות וכן ציוד הנדרש ישירות לביצוע הפעולה. בעלות זו לא כלולות העלויות הכלליות של האתר, העלויות הכלליות של החברה הקבלנית וכן רווח הקבלן. חישוב העלות של כל השיטות נעשה על בסים מחירים של אוקטובר 1979 ומבוסם על ההנחות הבאות:
4.1.1	העבודה
עלות שעת עבודה כולל כל ההטלים הסוציאליים שנלקחה כאן היא: -.95 ל״י. לקביעת תשומת העבודה של סעיפי עבודה קונבנציונליים כגון בניה, טפסנות וטיח קיימים מספר מקורות והעיקריים:
קטלוג זמני תקן לעבודות בנין - המכון לפריון העבודה ( 8 ) מחקרים קודמים של התחנה לחקר הבניה למשל (9) (10) (11).
פרסומים של מועצת הייצור החטיבתית, סוייב (12)
קטלוג ערכים מנחים של תשומות עבודות בניה, מרכז הבניה הישראלי (13).
כדי להביא את כל המקורות למכנה משותף ולהוציא ממוצעים יש לנתח אותם בזהירות ולבדוק, באיזה מידה כלולות בתשומה גם עבודות עזר.
לדוגמה: לבנית מחיצות מבלוקי בטון חלולים בעובי 7 ו-10 ס״מ מביא
קטלוג זמני התקן התשומה הבאה:
פעולת הבנאי 0.39 שעות אדם למ״ר
פעולת עוזר לבנאי 0.13
םה״כ הביצוע
0.52
מתוך המספרים אפשר לראות שעוזר אחד מגיש לשלושה בנאים ובמצב זוז עבודתו נראית מאוזנת. במקרים רבים אין צורך בשלושה בנאים ועובדים רק שנים ואז כמובן תגדל תשומת העוזר ל-0.20 ש”ע/מ״ר. נוסף לכך לא כוללת התשומה את שינוע החומר עד לקומה ולא את העברת הפגומים והכלים מקומה לקומה ויש להוסיף התשומה לעבודות אלה ממקורות אחרים.
דוגמה נוספת: מרבית המקורות המביאים תשומות לחגורות אינם מתחשבים בתשומה לזיון החגורה. הוספת תשומת הזיון לפי הממוצע לזיון בודאי אינו נכון.
כדי להגיע לתשומה ממוצעת יש צורך לשקלל את הנתונים ולהשלים אותם. עבודה חשובה בשטח זה נעשתה במחקר קודם ע״י ורשבסקי וסגל (11 ) ועיקר התשומות נלקחו ממקור זה.
בסעיפים מיוחדים נעשו חקרי עבודה במיוחד למחקר זה. לגבי השיטות הלא פעילות נתקבלו הערכות מאנשים שעסקו בעבר בשיטות אלה; כמובן שיש להתיחם להערכות אלה ביתר זהירות; לכן נבחנת הרגישות להם בפרק 6.7 .
תשומות העבודה מפורטות לגבי כל שיטה בנפרד.
4.1.2	חומר
כמויות החומר כפי שהן מפורטות בשיטות הבודדות כוללות פחת בשעור 5% (אם לא מוזכר אחרת).
מחירי החומר נאספו מתוך הירחון הסטטיסטי וכן מספקי חומר ומחברות קבלניות. מחירי החומר כוללים בד״כ את עלות ההובלה עד לאתר, רק במקרים בהם מהווה תובלת החומר סעיף שהשתנותו יכולה להיות בגבולות רחבים, מובאת עלות זו בנפרד.
מחירי החומר השכיחים, המופיעים במספר שיטות היו:
צמנט פורטלנד	1500	ל"י/טון
סיד אבקה	בשקים	2500	ל"י/טון
בצק סיד	1800	ל"י/טון
אגרגט גם	400	ל”י/טון
חול	180	ל"י/טון
מוטות זיון	20000	ל”י/טון
זיון ברשתות	26500	ל״י/טון
עץ לבן	8000	ל״י/מ״ק
מוסף אקרילי	60	ל״י/ק״ג
גבס סמיהידרט מיובא	2300	ל״י/טרן
מחירי חומרים מיוחדים	לשיטה בודדת מובאים בחשוב עלות השיטה.
4.1,3	טפסות ופיגומים
עלות השימוש של טפטות של טפסות ופגומים מגיעה ברוב השיטות לסדר גודל של 5% עד 10% מכלל העלות. היא מבוססת על נתונים המתפרסמים ב"קטלוג ערכים מנחים בתשומת עבודת בניה״(בהוצאת מרכז הבניה הישראלי). למחברים נראה ששעור זה גבוה מדי, בהתחשב בשמוש האינטנסיבי בעץ לצורך זה. לכו מומלץ, שנתוך זה יבדק לגופו של עניו לתנאים המיוחדים של הקבלן.
4.1.4	ציוד מיוחד
ציוד השנוע העיקרי אשר באתר לא נלקח בחשבון מכיוו שהעסקות בנושא המחיצות היא שולית. גם כלי עבודה רגילים כגון מעדרים, ארגזים למלט וכו’) הם ציוד משותף לכל סעיפי האתר ולא הוכנסו לחשוב. לעומת זאת נלקחו בחשבון כלי עבודה מיוחדים כמו המברגות והמקלחות למחיצות גרסקלה, וכן משאבת טיח למחיצה יצוקה במקום עם מלט גבם.
4.1.5	אופן הגשת הנתונים של השיטות השונות
בתקופה של אינפלציה יש לכל מחקר כלכלי ערך מעשי, כאשר ניתן לעדכן את הנתונים הן מבחינת המחירים והן מבחינה טכנולוגית. הטבלאות המובאות להלן לגבי השיטות הפעילות מאפשרות את העדכון בשני הכיוונים. בשיטות שמשמשות שתי מערכות בניה דהיינו קונבנציונלית ומתועשת, מובאות שתי טבלאות לכל שיטה.
חשוב העלות של שיטות החיוץ מוגשת להלן בשני חלקים.
החלק הראשון (4.2) מביא את פרוט העלות הישירה של השיטות הפעילות כפי שתוארו בפרק 3.
החלק השני (4.3) דן בשיטות הלא פעילות. מטרתו לבחון את הסכוי של שיטות אלה בעתיד. מאחר ואין נתונים בדוקים, ניתנים מרבית מרכיבי העלות באומדנים המבוססים על שיחות עם אנשים שטיפלו בנושאים אלה בעבר או מתכוננים לטפל בהם בעתיד. יש לחזור ולהדגיש שיש להתיחס לנתונים אלה כאומדן ראשוני בלבד.
4.2	העלות הישירה של השיטות הפעילות
4.2.1	השיטה הקונבנציונלית.
העלות של מחיצה קונבנציונלית מורכבת מהבניה (רוב השטח בעובי 7 ם״מ, חלק קטן בעובי 10 ס"מ), החגורות האופקיות (בעובי הבניה, חלקיות בקומות בינים, עוצרות בקומת הגג) חגורות אנכיות, לחגור בין המחיצה לעמודים, וכן טיח פנים משני צידי המחיצה.
פרטי העלות מובאים בטבלה מם' 3.
תשומות העבודה בשיטה זו מורכבות כך:
בנית המחיצה מבלוקים
שנוע החומר עד לקומה	0.11 ש"ע/מייר
עבודת הבנאי	0.39 ש"ע/מ״ר
עבודת העוזר(עוזר אחד לשני בנאים)0.20 ש”ע/מ״ר	ש"ע/מ״ר
חגורה	בעובי 10 0״מ	7 0״מ
טםסנות	1.6	ש”ע/מ״ר	0.68	ש"ע/מי	0.67	ש”ע/מי
זיון	0.12	ש”ע/מי	0.12	ש"ע/מ'
יציקה	12	ש"ע/מ"ק	0.25	ש"ע/מ’	0.17	ש"ע/מז
סה״כ	1.05_ט^/מ!	96^0_ש22/מ1
טיח פנים בשתי שכבות כולל שנוע ותקונים	0.50 ש”ע/מ״ר.
מן הטבלה ניתן לראות שתשומת העבודה מתקרבת ל-2 שעות למ״ר, שזו תשומה גבוהה יחסית. המרכיב הראשי בתשומה זו הנה עבודת הטיח, 0.95 ש”ע/מ״ר מחיצה, וזה מאשר את העובדה הידועה, שהטיח הקונבנציונלי הוא הדורש את כמות העבודה הגדולה בגימור פנים של דירת מגורים.
מאחר ובעתיד צפויה הגדלת כמות של מחיצות בעובי 10 ם״מ על חשבון אלה בעובי
7 ם”מ, נערכו 2 חשובים:
אם החלוקה תהיה 0.25 מ״ר מחיצה 10 ו-0.68 מ״ר מחיצה 7 בכל מ״ר, אזי תעלה העלות הישירה ל-427 ל״י/מ״ר (תוספת של 1.3%).
אם יבנו את כל המחיצות בעובי 10 ם״מ תעלה העלות הישירה ל-445 ל”י/מ״ר (תוספת של 7.9%).
4.2.2	מחיצת גבס קלה ( Drywall)
העלות של מחיצה זו מורכבת מעלות השלד, צפוי הלוחות וסתימת המישקים בין הלוחות. תשומת העבודה מבוססת על חקרי עבודה ובחקרים אלה התברר, שיש הבדל גדול בתשומה בין קירות ישרים גדולים לבין קירות קטנים.
התשומה בקיר ישר ללא פתח באורך 4 מז בערך היתה 0.45 ש"ע/מ״ר.לעומת זאת היתה התשומה בדירות שלמות בין 0.83 ל-0.91 ש”ע/מ״ר. בדירות במערכת קונבנציונלית כמות הקירות הישרים גדולה יותר, במערכת מתועשת מרבית הקירות הן קטנים יחסית. לכן הונחו התשומות כדלקמן:
בחשוב תצרוכת החומר קשה יותר לקבוע את ההפרש בין המערכות השונות; הונח שהפחת במערכת מתועשת הוא 10% ובמערכת קונבנציונלית 5%. גם הכמות של לוחות עמידי מים היא יחסית גדולה יותר במערכת המתועשת.
להשוואה ניתך להזכיר שבארה״ב, בה קיימת יעילות אופטימלית ומחיצת הגבס היא פריט סטנדרטי הנמצא כמעט בכל בית, מובאת למחיצה עם 2 שכבות של לוחות מכל צד תשומה של 1.08 ש"ע/מ״ר (14); על סמך זה נראית התשומה המקומית סבירה בהחלט, עלות החומר נתקבלה מהיצרן ("תגיב"). ברשימת החומר כלול הפחת של הלוחות בגובה* אך לא את הפחת בגלל אי התאמה בין המידה הסטנדרטית של הלוח למידה המעשית של המחיצה. כן לא כלול ברשימת היצרן הצורך בלוחות עמידי מים בחדרי האמבטיה ובמטבחים. בםה״כ נלקח בחשבון שדרושים למ״ר מחיצה במערכת קונבנציונלית 2.22 מ״ר לוחות, מזה 0.44 מ״ר לוחות עמידי מים ובמערכת מתועשת 2.33 מ״ר מזה 0.69 מ״ר לוחות עמידי מים.
בעייה חשובה היא השנוע של החומרים. הלוחות מובאים מהמפעל בחבילות ע״ג משטחים, ניתן להכניס את החומר רק אחרי הנחת הריצוף (אחרת נוצרת בעייה של שנוע כפול (double handling), וזאת יש למנוע בכל מחיר). אם נמצא בשלב זה עדיין עגורן בשטח, אין כל בעייה של פריקת החומר והכנסתו ישירות למרפסות. בבנינים לא גבוהים ניתן להביא את החומר במשאיות עם עגורן העמסה גדול המסוגל להרים את המשטחים עד לקומה גי. במקרה זה יש לשנע את החומר מקומה ג’ ומעלה בעבודת ידיים מה שמייקר במידה רבה את הביצוע. בבנינים גבוהים קיימת בד״כ מעלית לאנשים ולמשא ולתוך התא אפשר במלגזת יד קטנה להכניס את החומר המובל.
בקומה דרוש עוד כלי כזה להוצאת המשטחים וחלוקתם שם. לבעיית השנוע אין פתרון אחיד ויש להחליט עליו לפי המקרה. נלקחה בחשבון עלות של 400 ל"י/טונה לשנוע החומר ובמרבית המקרים זה יספיק ברדיוס של כ-50 ק״מ סביב המפעל. במרחקי הובלה גדולים בתנאים מקומיים קשים יגדל סעיף זה, אך מאחר והחומר קל יחסית, תהייה ההשפעה על המחיר הסופי טל המחיצה קטנה.
4,2,3	המחיצה מאלמנטים מרדולריים עשויים בטון תאי מזוין ("בטרום")
הונח, שהבנין תוכנן מראש לשמוש של אלמנטים מסוג זה ולכן חושבה אותה העלות לשתי מערכות בניה. בשתיהן הונח גם פחת חומר רגיל בשעור של 5% מחיר החומר בבית חרושת הוא 5060 ל"י/מ״ר ההובלה לאתר היא למרחק עד 60 ק״מ 15 ל"י יחידה, עבור שבר באתר וחתור להתאמת מידות יש להוסיף 5%־
הדבק לחבור בין הפלטות עולה בקניה בכמויות גדולות 5 ל"י/ק״ג דרוש בערך 4 ק״ג למ״ר שטח חבור.
תשומת ההקמה כוללת הדבקה בין האלמנטים היא 5 0 ש״ע/מ״ר
הטיח הדק נעשה בדומה למחיצת בטון טרומית, אם כי הוא קצת יותר עבה
העלות מורכבת מהקמת המחיצה ומטיח דק ("שליכט") הטיח הדק אופיני לשיטות הבניה המתועשות ולכן משתלבת מחיצה זו עם לתר האלמנטים של הב נין
גם אם קיים שוני בחומר בין השלד לבין המחיצה, כמו בטיח הדק על אלמנטים חלקים מבטון מוסיפים גם כאן שרף לשפור ההדבקות של הטיח על הרקע
.42.4 מחיצה מאלמנטים טרומיים מבטון מזויין.
אין בארץ מפעל "פתוח" המוכר אלמנטים טרומיים מתוך מלאי או לפי הזמנה. לכן מבוסם האומדן של מחיר האלמנט על הערכת יצרנים. ההערכה הממוצעת היתה 267 ל"י/מ״ר.
ההנחות עליהן התבססה ההערכה היו כדלקמן:
תשומת העבודה	0.20	ש״ע/מ״ר
בטון	0.06	מ״ק/מ״ר
זיון	ברשתות	1	ק״ג/מ״ר
זיון	במוטות	1	ק״ג/מ״ר
שמוש בסוללה רב תאית ("בטריה")
מחיר הרכישה 3,000,000 ל״י
כמות יצור מקסימלית 150 מ״ר נצול מעשי 2/3 (100 מ״ר) אורך חיים 'פ׳לכלי: 7 שנים שעור הריבית 10%
תקונים ומסגרות לפאות, פתחים וכו’.
םה״כ עבור שמוש בסוללה: 35 ל"י/מ״ר.
הוצאות כלליות של המפעל: 35% מן העלות הישירה הנ״ל
רוח משוער:	15%
עלות התובלה תלויה כמובן במידה רבה במרחק בין אתר לבין המפעל. ההובלה נעשית באמצעות גורר ונגרר.
הנגרר הוא רכוש המפעל ועלותו כלולה במחיר האלמנט.
עלות הגורר (״סוס״) היא 6,000 ל״י ליום עבודה, בכל הובלה מקס. 30 טון, מעשית 25 טון הספק של גורר ונגרר הוא בין 3 הובלות (לאתרים קרובים) להובלה אחת (לאתרים רחוקים). לצרכי תחשיב הונחו שני מחזורים ליום לכן מתקבלת עלות ההובלה 120 ל"י/טון או 18 ל"י/מ״ר.
תשומת ההרכבה נבדקה בחקרי עבודה ונמצאה מתאימה למחקרים קודמים - 0.28 ש״ע/מ״ר
בתשומה של טיח דק היה תחום רחב במחקרים קודמים (מ-0.24 עד 0.40 ש"ע/מ״ר)
בחקרי העבודה שנערכו נמצאה התשומה הבאה:
סתימות בבטון .	0.080 ש״ע/מ״ר
טיח דק	0.190	ש"ע/מ״ר
תקוני טיח	0.027	ש"ע/מ״ר
העברת פגומים מקומה לקומה 0.003	ש"ע/מ״ר
סה"כ	0.300	ש"ע/מ״ר
תשומה זו היא למעשה ממוצע של טיח בכל הדירה כי קשה להבדיל בעבודת טיח בין תקרה לקירות. יש להניח שהתשומה בתקרה גבוהה יותר, אבל דבר זה לא נלקח בחשבון ולחשוב העלות שמשה התשומה הממוצעת כנ״ל.
העלות הישירה של המוצר מובאת בטבלה מסז 7־
4.3	אומדני העלות של השיטות הלא פעילות
כל השיטות בקבוצה זו מבוססות על שמוש בגבם ובגלל קשיים באספקה סדירה של חומר זה ומחירו הגבוה יחסית (ביחס למחירו של צמנט פורטלנד) הן לא פעילות היום אך היו פעילות בעבר ולבן מתבססים האומדנים על שיחות עם אנשים שהלה להם נסיון בעבר.
מסיבה זו איך כרגע אפשרות לאמת את הנתונים על ידי חקרי עבודה.
התחשיב בכל השיטות מבוסם על גבם מיובא שלמרות מחיר ההובלה והמכס זול יותר מן הגבס בייצור מקומי. השפעת השנוי במחיר הגבס מובא בפרק 6.7 הדן ברגישות התוצאות לשנויים אפשריים בנתוני בסים.
4.3.1	אלמנטים מודולריים מגבס
המספרים המפורטים להלן נתקבלו מתוך שיחה עם קבלו-תעשין השוקל הקמת מפעל לאלמנטים מסוג זה.
לצורך קביעת העלות עשה היזם את ההנחות הבאות:
גודל המפעל מותאם לייצור של 120 פלטות ליום.
המפעל מוקם באזור פתוח בצפון הארץ (עפולה או בית שאך)
הייצור מבוסם על גבם מיובא שמחירו עם הובלה עד למפעל כולל כל ההיטלים הוא 2,300 ל״י/טון. לכל אלמנט דרושים 45 ק״ג גבם ו-15 ק׳יג סקוריה.
בתנאים אלה נתקבל מחיר פלטה (כולל רווח היצרן) במידות 50x250x7 ם״מ -.315 ל"י בפתח המפעל שהן־ 252 ל"י/מ״ר. למחיר זה לש להוסיף עבור שבר ועבור פחת בחתוך להתאמת מידות (5%) וכן להובלה 20-10ל״י/אלמנט, תלוי במרחק. ההובלה.
כפי שנאמר מקודם לא פעילה שיטה זו היום ולא ניתן לאמת את הנתונים ע״י חקרי עבודה.
גם נתוני המפעל הם אומדנים ראשוניים בלבד ולכו יש לחזור ולהדגיש, שמטרת התחשיב הנ״ל היא קביעת סדר גודל בלבד.
4.3.2	מחיצת יצוקה במקום ממלט גבס-חול
הטפסה ליציקת מחיצה זו עשויה מדיקט מצופה שרף (לוח ייטגו") וממסגרת.
מחיר רכישת הדיקט - -.600 ל"י/מ״ר, 50 שמושים.
המסגרת היא קלה יחסית, מחירה 133 ל"י/מ״ר ויש לה כ-200 שמושים. מאחר ומשתמשים בתבנית פעמים ביום, הונחו 200 שמושים לשנה. עבור טפסות סביב לפתחים הוסף 10 ל״י/מ״ר; עבור ברגים, קפיצים, צנורות פלסטיק סביב לברגים -.3 ל"י/מ״ר. לכל מ"ר מחיצה דרושים 2.6 מ״ר טפסות.
החומר ליציקת הקיר הינו מלט גבס-תול. לכל מ"ק מלט מוכן דרושים 350 ק״ג גבם ו-1000 ק״ג חול מעורב (חול מחצבה וחול ים; היחס ביניהם תלוי בסביבה).
עובי המחיצה 8 ם״מ, הפסד חומר 10%. עבור סף הבטון אותו יוצקים יום מראש הוסף ההפרש בחומר בין בטון למלט גבם.
היציקה היא בעזרת מכונת טיח. השמוש במכונה זו חושב כדלקמן: מחיר הרכישה כולל צנורות (אילו נקנה היום) הוא -.800,000 ל״י, אורך חיים כלכלי 6 שנים, ריבית 10% לשנה, תקונים 1.8% לחודש, השמוש 10 חדשים בשנה.
בהנחה של 12 דירות לחודש מתקבלת עבור מערכת קונבנציונלית עלות שמוש של 12.80 ל״י/מ”ר*; עלות האנרגיה 0.30 ל"י/מ״ר.
הספק של קבוצה של 5 פועלים הוא כ-80 מ״ר ביום, ז.א. 0.5 ש״ע/מ״ר.
ע״ג המחיצה ניתן טיח דק. פרטי עלות הטיח דומה ליתר השיטות, אך אין צורך בתוספת שרף אקרילי.
אומדן העלות מובא בטבלה מם׳ 8 למערכת קונבנציונלית.
לאומדן העלות במערכת מתועשת נעשו ההנחות הבאות: תשומת העבודה גדולה ב-10%, עלות החומר והטפסות גדלה ב-5%. השמוש במכונת טלח גדל בגלל הכמות הקטנה ל-50.50 ל"י/מ״ר. על סמך הנחות אלה מתקבלת עלות של 358 ל״י/מ״ר.
4.3.3	מחיצה מבלוקים גדולים מגבס ("3 למ״ר")
אומדן שיטה זו קשה יותר מכל השיטות האחרות בעיקר משום שקביעת הצפיפות הרצויה של הבלוקים משפיעה הן על סוג המפעל והן על הבניה באתר.
כדי בכל זאת להגיע לתוצאה כל שהיא הונח שמ״ר של כלוקים עולה כמו מ״ר של אלמנטים חלולים* שתוארו בפרק 4.3.1. גם לגבי עבודת ההקמה ישנן מספר שיטות. אפשר לבנות "יבש" ולהזרים אח״כ לתוך המישקים עיסת גבם דלילה, אפשר לחבר עם דבק, אפשר לבנות גם "רטוב", בשמוש במלט גבס - חול.
האומדן של תשומת העבודה המובא להלן מסתמך על הערכות אמריקאיות האומרות, שתשומת העבודה בבלוקי גבם גדולים היא כ-2/3 מתשומת הבניה של בלוקי בטון 20/40 ם״מ, ז.א. 0.46 ש"ע/מ"ר.
גם בעית הבניה מעל לפתחים איננה פטורה, ניתן להשתמש בחגורות טרומיות, ניתן לעשות משקופים עד לתקרה**, אפשר לצקת גם חגורה במקום, האומדן המובא להלן מביא בחשבון חגורה בלי להתיחם לאופן ביצוע.
5.	התועלת
פרק זה עוסק ביתרונות יחסיים, אשר אינם קשורים בעלות, של סוגי מחיצות אחדים לעומת האחרים. היתרונות העיקריים שנידונו כאן הם כדלקמן:
א.	השפעה על משך הביצוע.
ב.	הבדלים בתפקוד.
ג.	גמישות נקלות בהחלפה)
ד.	ההשפעה על מלאכות בנייה אחרות.
בהמשך נידון כל אחד מהגורמים בנפרד, ונבדקת השלכתו הכלכלית על השואת השיטות השונות.
לא נלקחה כאן בחשבון ההשפעה של קיים ואחזקה, העשויים להוות גורם משמעותי בניתוחים כלכליים דומים נראה חלקו הראשון של מחקר זה הדן בריצוף), וזאת משני טעמים:
א.	מעוט הנתונים בנושא זה.
ב.	קיים ארוך יחסית ועלויות אחזקה זניחות של המחיצות בתנאי דיור רגילים.
5.1	השפעת משך הביצוע
משך הביצוע נקבע בדרך כלל על ידי מספר הפעילויות העוקבות הדרושות בכל אחת מן האלטרנטיבות שנבחנו. מאחר וחלק של האלטרנטיבות מבוצעות לפני הרצוף וחלק אחריו נלקחו בחשבון כל העבודות החל מסיום השלד וכלה בגמר המושלם של המחיצות והרצוף.
מספר הפעילויות הדרושות אינו נתון חד-משמעי. ניתן לבצע עבודות מסוימות במקביל או להפרידן ולבצעו אחת אחרי רעותה. כך לדוגמה נוהגים מבצעים אחדים להרכיב את הצנרת במחיצה בנויה בו-זמנית עם הרכבת המשקופים ואילו אחרים מבצעים אותן אחת לאחר השניה. דוגמה נוספת: במחיצות גבם קלות מפצלים לפעמים את ההקמה למספר פעילויות, אפשר גם - בארגון טוב - לרכז זאת לקבוצה אחת.
כדי לעשות את ההשוואה של משך הביצוע רלונטית נלקחו בחשבון עבור כל
שיטת חיוץ 2 אפשרויות ביצוע:
א.	"מרוכז", הממעיט במספר הפעילויות העוקבות.
ב.	"מפוצל", המרבה בהן יותר.
כן נערך תכנון נפרד למערכת קונבנציונלית ולמערכת מתועשת.
להלן רשימת הפעילויות לסוגי המחיצות השונים.
במערכת מתועשת
מחיצת טרומית מיוצרת במפעל:
ביצוע מרוכז	ביצוע מפוצל
הערה: הרכבת האלמנטים למחיצות בזמן	1. הרכבת האלמנטים ויישורם.
הרכבת השלד.	2.	הרכבת	משקופים.
1.	חיבורי צנרת (משקופים).	3.	חיבורי צנרת.
2.	סתימות בטון.	4■	םתימות נטוו׳
3.	הכנות לריצוף.	5.	הכנות לריצוף.
4.	ריצוף.	6.	ריצוף.
5.	המתנה להתחזקות הריצוף.	7. המתנה להתחזקות הריצוף.
6.	טיוח דק.	8. טיוח דק.
הטיח הדק ("שליכט") נעשה במקרים רבים לפני הריצוף, אך בעשיה אחריו, חוסכים את תיקון הטיח.
בארגון מעולה ניתן לקצר את הביצוע המרוכז עד כדי 5 פעילויות.
םה״כ 6 עד 8 פעילויות.
מחיצת גבס קלה:
ביצוע מרוכז	ביצוע מפוצל
1. חיבורי צנרת, משקופים.	1. חיבורי צנרת, משקופים.
2. סתימות בבטון, הכנות לטיח.	2. סתימות בבטון, הכנות לטיח.
3. טיוח דק על תקרות וקירות.	3. טיוח דק על תקרות וקירות.
4.	הכנות לריצוף.	4.	הכנות	לריצוף.
5.	ריצוף.	5.	ריצוף.
6.	המתנה להתחזקות	הריצוף.	6.	המתנה	להתחזקות	הריצוף.
7.	הקמת מחיצת גבם	קלה	תוך תיאום	7.	הרכבת	שלד המחיצה	וציפוי לוחות
עם חשמלאי (צנרת) ונגר (משקופים).	צד אחד.
8. הרכבת צנרת.
9. הרכבת לוחות צד שני, סתימה
10.הרכבת משקופים.
םה״כ 7 עד 10 פעילויות.
מחיצת בטרום, מחיצה מבלוקי גבס גדולים:
ביצוע מרוכז	ביצוע מפוצל
1.	הרכבת	המחיצה	1.	הרכבת	המחיצה"
2.	הרכבת	צנרת ומשקופים.	2.	הרכבת	צנרת.
3.	הכנות	לטיח.	3.	הרכבת	משקופים-
^ טיוח דק.	4.	הכנות	לטיח.
5.	הכנות לריצוף.	5. טיוח דק.
6.	ריצוף.	6. הכנות לריצוף.
7.	המתנה להתחזקות הריצוף.	7. ריצוף.
8.	המתנה להתחזקות הריצוף.
םה״כ 7 עד 8 פעילויות.
מחיצה מאלמנטים מודולריים חלולים מגבס:
ב׳יצ^ע מרוכז	ביצוע מפוצל
1.	הרכבת צנרת ומשקופים בקירות חוץ.	1. הרכבת צנרת בקירות חוץ.
2.	סתימות והכנות לטיח.	2. הרכבת משקופים בקירות חוץ.
3.	טיוח דק.	3.	סתימות והכנות	לטיח.
4.	הכנות לריצוף.	4.	טיוח דק.
5.	ריצוף.	5.	הכנות לריצוף.
6.	המתנה להתחזקות הריצוף.	6.	ריצוף.
7.	הרכבת אלמנטים של גבם.	7.	המתנה להתחזקות הריצוף.
8.	הרכבת צנרת ומשקופים, סתימות.	8.	הרכבת אלמנטים	של גבם.
9.	הרכבת צנרת ומשקופים במחיצות.
10.	סתימות.
םה"כ 8 עד 10 פעילויות.
מחיצה יצוקה במקום ממלט גבס
ביצוע מרוכז
1.	הרכבת צנרת ומשקופים בקירות חוץ,
2־ יציקת מחיצה תוך תאום עם נגר וחשמלאי.
3.	סתימות והכנות לטיח.
4.	טלוח דק.
5.	הכנות לריצוף.
6.	רצוף.
7.	המתנה להתחזקות הריצוף.
ביצוע מפוצל
1.	הרכבת צנרת וקירות חוץ.
2.	הרכבת משקופים בקירות חוץ.
3.	יציקת מחיצות תוך תאום עם חשמלאי
4.	הרכבת משקופים במחיצות.
5.	הכנות לטיח.
6.	טיוח דק.
7.	הכנות לריצוף.
8.	ריצוף.
9.	המתנה להתחזקות הריצוף.
ההפרשים במספר הפעילויות (הקבוצות) הדרושות לביצוע המחיצה בהשוואה לשיטה השכיחה ביותר במערכת קונבנציונלית - המחיצה הבנויה במערכת טרומית - המחיצה הטרומית) מובאים בטבלה מם’ 9	. .
מתור הטבלה הנ״ל ניתך להסיק את המסקנה הבאה:
במערך קונבנציונלי ובביצוע מרוכז אין הפרש בין השיטות; בביצוע מפוצל ההפרש מתבטא ב-±1 פעילות.
במערך מתועש ההפרשים הם בגבולות 0 עד 2+ פעילויות ביחס לשיטה השכיחה ביותר, בביצוע המרוכז והמפוצל.
בהנחה שהעבודה מתבצעת בתהליך זרימה רצוף בקצב התקדמות של 5־1 ימי עבודה לדירה, ושקטעי העבודה הם בני 4 דירות מסתכם ההפרש של קבוצה אחת (±1) בשנוי של 6 ימי עבודה לפרויקט .
מנקודת הראות של הקבלן המבצע אשר תקבוליו מהמזמיו צמודים להוצאותיו בפועל מתבטא שינוי זה בהוצאות הקבועות התלויות במשך הביצוע,
בהנחה שההוצאות הקבועות התלויות בזמן מסתכמות כעת בכ-10% מעלות הבניה, ושמשך הפרויקט הממוצע נמשך כ-18 חודש עבור הקמת 64 יחידות דיור מסתכם חסכון של חודש אחד בין 0.5 ל-1% של עלות הבניה, (לצרכי חשוב נלקח בחשבון 0.67%), כולל תועלת של המזמין המועברת לקבלו ע״י פרמיה או מניעת קנם.
כאשר מיחסים את השנוי הזה למחיצות, מקבלים את הערכים הבאים:
במערכת קונבנציונלית בה יש כמות 8־0 מ"ר מחיצה במ״ר שטח בנוי מהווה שנוי של פעילות אחת שנוי של כ-15 ל"י/מ״ר.
במערכת מתועשת בה לש כמות יחסית קטנה של מחיצות (35־0 מ”ר/מ״ר שטח בנוי) מתחלק ההפרש לכמות קטנה יותר ושנוי של פעילות אחת מהוה שנוי של כ-29 ל"י/מ״ר.
5.2	הבדלים בתיפקוד
בפרק זה נדונות 3 בעיות:
השפעת המשקל העצמי של המחיצה"
השפעת חוסר אפשרות להוסיף נקודות חשמל־ התפקוד האקוסטי.
המשקל העצמי של מחיצת גבס קלה נמוך בצורה ניכרת מזה של לתר השיטות. הקטנת המשקל העצמי של מחיצה זו מאפשר חסכון בזיון התקרה בהקף של בערך 1 ק"ג/מ״ר תקרה, המתבטא בהוזלת 13 ל"י/מ״ר מחיצה.
בבנינים רבי קומות יתכן שהקטנת המשקל העצמי משפיע גם על מימדי העמודים והיסודות, אך דבר זה לא נלקח בחשבון,
בחיים רגילים של משתכנים משתנה לעתים אופן ריהוט הבית, שנוי בהעמדת הרהיטים מחייב לעתים את המשתכן להוסיף נקודות חשמל־ דבר זה אפשרי בכל שיטות המחיצות פרט למחיצה הטרומית. לכן מקובל בבניה צבורית להתקין מראש במחיצות טרומיות מספר גדול יותר של נקודות חשמל,
עם סיום מחקר זה התברר שישנן כעת חנחיות חדשות בקשר לכמות נקודות חשמל בדירות הנבנות בבניה צבורית ולפיהן מגדילים בכלם את כמות הנקודות" עדייו לא ידוע באיזה מידה זה ישפיע על המחיצה הטרומית" לכן הושארה תוספת העלות בגין נקודות חשמל נוספות בעינה, ורק העתיד ילמד באם יש לקחת גורם זה בחשבון או לא.
לצורך חשוב העלות הונח שיש להוסיף ע"ח המחיצות בלבד במערכת מתועשת 2 נקודות חשמל לדירה״ במחיר של 460 ל״י לנקזדת חשמל מתקבלת תוספת למ״ר מחיצה:
התפקיד האקוסטי
הבעיה העיקרית בתפקיד האקוסטי הוא בידוד הקיר בין הדירה. קירות כאלה נבנים כמעט תמיד עם קירות עבים (15 או 20 ם״מ) יחד עם קירות חדר מדרגות וקירות חוץ ולא כלולים בדו״ח זה.
סוגי המחיצות המקובלות עומדות בדרישות התפקיד לגבי מחלקי דירות פנימיים. מדובר במחיצה הבנויה מבלוקי בטון חלולים, מחיצת גבם קלה, מחיצה טרומית. גם המחיצה היצוקה במקום ממלט גבם נתנה בעבר תוצאות משביעות רצון"
שיטות החיוץ האחרות לא נבדקו מבחינה זו. מתוך הספרות ידוע שהבידור האקוסטי של שיטות אחדות נמוך. למעשה, אבל, אין ערך לבידוד זה מכיון שבמרבית המחיצות יש דלתות והבדוד האקוסטי של הדלתות המקובלות היום קטן מאד, כך שכמעט אין הבדל בין התפקיד האקוסטי של סוגי המחיצות בתוך הדירה. לעומת זאת חשוב הבידוד האקוסטי בבניני משרדים ובניני צבור. גורם זה לא נלקח בחשבון לצורך השואה בין השיטות.
5.3	גמישות ההחלפה וביצוע שנויים בעתיד
צרכי המשפחה משתנים כידוע ומרבית המשתכנים מבצעים שנויים במחיצות. מאחר ועלות השנויים שונה משיטה לשיטה יש לקחת בחשבון את הערך הנוכחי של ביצוע השינויים. בעיית שינוי המחיצות קשורה בדרך כלל בהחלפת הרצוף. אורך החיים של רצוף טרצו מוערך ב-30 שנה ( 1 1־ אבל כאשר המחיצה בנויה על התקרה והרצוף נמצא בין המחיצות יש להחליף אותו חלקית עם ביצוע שנוי המחיצה. לעומת זאת כאשר יש להחליף את הרצוף - כעבור 30 שנה - והמחיצות עומדות עליו, יש להחליף גם את המחיצות בשלמותו.
חשוב הערך הנוכחי של השנויים במחיצות ובריצוף נעשה לכן בהנחות המפורטות להלן:
א.	בכל השיטות משנים את מחצית כמות המחיצות כל 15 שנה, ז.א. כעבור 15, 30 ו-45 שנה.
ב.	בזמן ביצוע השנויים מרכיבים אותה כמות מחיצות אבל במקום אחר"
ג,	בשיטות בהן בנויה המחיצה על תקרת הבטוך מחליפים עם השנוי של מחצית המחיצות גם את מחצית כמות הרצוף.
ד,	השיטות בהך מוקמות המחיצות על הריצוף מחליפים כעבור 15 שנה רק את מחצית כמות המחיצות, מבלי לנגוע ברצוף״ כעבור 30 שנה יש צורך להחליף את כל הריצוף, ולכך יש להחליף את כל המחיצות״ כעבור 45 שנה מחליפים רק מחצית המחיצות בלי לנגוע במרצפות.
ה.	עבודת ההריסה נעשית על ידי קבלו שפרצים וכוללת סלוק הפסולת ע״י הכנסתה לשקים והעברתה ברכב למזבלה צבורית.
ו.	מקימים מחדש את המחיצות באותה השיטה בה הוקמו אורגינלית. יוצא דופן במובן זה הן המחיצות היצוקות במקום ממלט גבס והמחיצה הטרומית. שיטות אלה אינן ניתנות לביצוע בדירה קיימת ולכן מקימים במקרה זה מחיצת גבס קלה במקומן.
ז.	בשיטות חיוץ אחדות ניתן בשעת ביצוע השנויים למחזר חלק של החומר. השיטות הן: מחיצת גבס קלה, מחיצה מאלמנטים• של בטרום ומחיצה מאלמנטים של גבם, ובהן נלקח בחשבון שמוט חוזר של 50% מן החומר העיקרי.
ח.	עלות ההקמה מחדש גדולה ב—20% מן ההקמה האורגינלית בכל הנוגע לחומר ולעבודה.
ט.	לצורך חשוב הערך הנוכחי של השנויים העתידים נלקחה בחשבון רבית של 10%. המקדמים שמתקבלים הם:
הערך	הנוכחי	של:	שנויים	שייעשו	בעוד	15	שנה	-	0.23939
שנויים	שייעשו	בעוד	30	שנה	-	0.05731
שנויים	שייעשו	בעוד	45	שנה	-	0.01372
גם אם	הבנין	ימשיך לתפקד מעבר ל-60 שנה	אין	טעם	להתחשב בזה כי הערך הנוכחי
של השנויים הוא קטן מאד ולכך זניח
י. הכמויות שנלקחו בחשבון לדירה אחת הן:
במערכת הקונבנציונלית: 64 מ״ר מחיצות ו״70 מ״ר רצוף.
במערכת המתועשת:	29 מ״ר מחיצות ו״70 מייר רצוף.
עלות החדוש של המחיצות חושבה לפי ההנחות דלעיל בטבלה מסי 10 .
עלות הדרש הרצוף מוערכת כך:
פרוק הרצוף ונקוי המלוי	4־0 ש"ע/מ״ר
סלוק הפסולת	20 ל"י/מ״ר
הנחת רצוף עם חומר חדש	450 ל"י/מ״ר
ע״י הכפלת הכמולות בעלות ליחלדה של חדוש המחלצה והרצוף מתקבלת העלות הכוללת לדירה; בחלוקת עלות זו בכמות המחלצה והכפלה במקדמים של הערך הנוכחל מתקבלת העלות של השנוילם ליחידה.
ניתך לבטא זאת כמובן גם כהפרש עלות לעומת השיטה המקובלת ביותר. נתונים אלה מובאים בטבלה 11 .
יש להעיר כאן שביצוע שנויים במערכת מתועשת, המבוססת על קירות פנים נושאים לרוחב הבנין הוא בדרך כלל פחות אטרקטיבי למשתכן מאשר במערכת קונבנציונלית מכלון שכמות המחיצות אותן ניתן לשנות היא קטנה יחסית ולכן הסדור הפנימי בטיפוסי הבנינלם המתועשלם השכיחלם הוא פחות גמיש.
עם יעברו לבנייה מתועשת עם מפתחי תקרות גדולים, בהם כל החלוקה הפנימית היא
על ידי מחיצות, הרי דירה מסוג זה תהיה מבחינת המחיצות דומה למערכת קונבנציונלית. טיפוס מסוג זה הוצע לפני מספר שנים על ידי צוות בראשותו של פרופי מ. בורט מהפקולטה לארכיטקטורה בטכניון0
5.4	ביצוע באמצעות קבלן משנה
העלות הישירה כפי שפורטה בפרק 4 כוללת, כאמור, את עלות העבודה, החומר, הטפסות והציוד המיוחד; היא לא כוללת את ההוצאות הכלליות של האתר, של החברה המבצעת והרווח המתוכנן־
הגדרה זו נכונה כל עוד מבוצעת העבודה על ידי העסקה ישירה של פועלים (בשכר יומי או קבלני)־
במקרים אחדים יתכן שהקבלן או מנהל הבנייה יעדיף למסור את כל העבודות או חלק מהן בקבלנות משנה. במקרה זה יש להוסיף את הוצאות הנהול והרווח של קבלן המשנה. במשאל שנערך נמצא שהתוספת של קבלן משנה היא בסביבות 15 עד 25 אחוז מן העלות
הישירה. לצורכי השוואה נלקחה בחשבון תוספת של 20%.
סבירות הביצוע באמצעות קבלו משנה גדלה, כאשר דרושה התמחות מיוחדת או דרושים כלים מיוחדים.
איו אפשרות לקבוע במציאות איזה סוגי מחיצות יבוצעו ישירות על ידי הקבלן ואיזה באמצעות קבלני משנה, אך נסיון העבר מלמד שבמרבית המקרים ביצעו את ‘"מחיצות גבס קלות" ו״מחיצה יצוקה במקום ממלט גבם” על ידי קבלו משנה.
עד כה ידוע רק מקרה אחד, שקבלו ביצוע מחיצת גבם קלה ללא קבלן משנה.
לכן הוסיף לשתי השיטות הנ״ל תוספת קבלו משנה בשעור הנ״ל, המסתכמת בסכומים המפורטים להלן:
עבור מחיצת גבם קלה:
במערכת קונבנציונלית:	ל"י	79	=	397	0.20	x.
במערכת מתועשת:	ל"י	84	=	422	0.20	x.
עבור מחיצה יצוקה במקום במלט גבם:
במערכת קונבנציונלית:	ל?י	62	=	311	0.20	x.
במערכת מתועשת:	ל״י	72	=	358	0.20	x.
ניתן כמובן להוסיף את תוספת קבלו משנה גם ליתר השיטות, אך הדבר פחות מתקבל על הדעת.
5.5	השפעות על סעיפי עבודה אחרים
לפי סדר הפעילויות שפורט ב-5.1 מקימים במרבית השיטות את המחיצות לפני הריצוף. בשיטות אחדות ובעיקר באלה שלא דורשות טיח "מתהפך" הסדר:
מטטיחים קודם את הצד הפנימי של קירות .חוץ והתקרות, אחר כך מרצפים את כל שטח הדירות ורק לבסוף מרכיבים את המחיצות על גבי הריצוף.
לכאורה אפשר היה להתקדם בסדר "ההפוך" בכל השיטות, אבל מרבית המבצעים חוששים - וכנראה בצדק - לשלמות הריצוף אם יקימו עליו פגומים וייטיחו.
שיטות המחיצות ללא טיח הן: "מחיצת גבם קלה" ומחיצה עשויה מאלמנטים מודולריים מגבס.
השפעות של הפיכת סדר הביצוע הו אלה:
א־ כמות המחיצות קטנה, כמות הריצוף גדלה בשני המקרים יש לקחת בחשבון
רק את החומר.
ב־ עבודת הרצוף נעשית פשוטה יותר" המרצפים אינם צריכים לעבד את הספים של דלתות פנים ולא לחתוך את המרצפות ליד חלק של קירות. לצורך אימות נערך משאל בין מרצפים. ההערכות הינה החסכון בעבודה בדירה של 81 מ״ר עם שטח רצוף של 70 מ״ר נע בין 8 ל-12 שעות עבודה במערכת קונבנציונלית ובין 4 ל-6 שעות במערכת מתועשת.
ג. גם עבודת הטיח נעשית פשוטה יותר, כי אין צורך לעבד פינות בין המחיצה לתקרה ולקירות חוץ־ הערכת החסכון במערכת קונבנציונלית היא 6-4 שעות ובמערכת מתועשת (בה כמות המחיצות קטנה והטיח הוא דק בשכבה אחת) -ועד 2 שעות.
על סמך הנחות אלה מתקבל הפרש עלות כדלקמן מחושב לדירה ולמ״ר מחיצה: במחיצת גבס קלה:
6.	השוואת השיטות
בפרק זה מובאות 3 צורות השואה:
השואת תשומת עבודה (6.1), החשובה לקביעת מדיניות כוח אדם בחברת
בנייה ובמשק הלאומי־
השואת העלות הישירה (2^6), המצביעה על המשאבים המושקעים בשיטות השונות על ידי הקבלן והשתקפותם במחירי המכרז0
השואת העלות הכוללת (6.3), לרבות שיקולי התועלת היחסית, המסכמת את ההיבט הכלכלי מנקודת ראות של יזמי הבנייה, ושל המשק הלאומי-
! .6 השוואת תשומת עבודה
תשומת העבודה לשיטות שונות מובאת בטבלה מס״12" מן הטבלה אנו למדים: א־ במערכת קונבנציונלית: התשומה בעבודה במחיצה הבנוייה היא הגבוהה ביותר (2.00 ש"ע/מ״ר)־ התשומה הנמוכה ביותר מתקבלת במחיצת הגבס הקלה (84=0 ש"ע/מ״ר)־ יתרון נוסף של שיטה זו היא בכך, שהיא מורידה את הדרישה לכח אדם במקצועות המקובלים במערכת הקונבנציונלית -בנאים, טפסנים, טייחים - ומכנייסה למעגל הייצור סוג נוסף של פועלים, מרכיבי מחיצות- בגלל אופיה המתקדם והנקי יחסית מתאים סוג עבודה זה לאנשים צעירים יוצאי צבא.
שיטות החיוץ האלטרנטיביות האחרות נמצאות בתווך בתחום של 1.13 עד 1.30 ש"ע/מ״ר. יתרונם בכך שבהם עושים טיח דק בשכבה אחת במקום 2 שכבות במחיצה הבנויה בלוקים. אך חסכון זה הוא פחות בולט ממה שניתן היה לצפות, כי כמעט בכל השיטות נדרשים לפני הטיח הדק תקוני בטון המבוצעים גם כן על ידי טייחים ובתנאים אלה מגיעה תשומת העבודה עד 2/3 מהנדרש בטיח רגיל בשתי שכבות.
ב. במערכת המתועשת: מן השיטות הפעילות מתקבלת התשומה הנמוכה ביותר במחיצה הטרומית (85־0 ש”ע/מ״ר) בשיטה זו עלות ההרכבה היא נמוכה (0.28 ש”ע/מ״ר) והחלק העיקרי של תשומה מוקדש לסתימות בטון ולטיח דק. בתשומה של מחיצת גבס קלה גדלה רק במעט (0.90 ש"ע/מ״׳ר) אך כאן מרוכזת כל התשומה בידי קבוצה אחת של מרכיבים. גם התשומה של מחיצת בטרום היא באותו סדר גודל (1.13 ש"ע/מ״ר)־ ההפרש לעומת המחיצה הטרומית מוסבר בכך שכאן משתמשים באלמנטים הרבה יותר קטנים, לעומת האלמנטים הטרומיים ה״תפורים לפי מידה".
מן השיטות הלא פעילות בולטת התשומה הנמוכה של המחיצה המוקמת מאלמנטים מודולריים חלולים מגבס (67־0 ש"ע/מ״ר)־ היתרוך של שיטה זו הוא בכך שאין צורך בטיח־ התשומה מורכבת מהרכבת האלמנטים (50־0 ש"ע/מ״ר) ומסתימות
(17־0 ש״ע/מ״ר).
המחיצה המוקמת מבלוקי גבם גדולים היא שיטת ביניים ביו מחיצה בנוייה מבלוקים לביו שיטה מתועשת ולכך גם תשומתה בתווך (37־1 ש"ע/מ"ר); שיטה זו דורשת פועלים במקצועות המקובלים (בנאים, טפסנים, טייחים) אבל בכמות קטנה יותר-
2• 6 השוואת העלות הישירה
פרטי העלות הישירה מובאים בטבלה מסי 13 בנפרד למערכת קונבנציונלית ולמערכת מתועשת־ בטבלה זו מוינו העלויות לחמש קבוצות: א־ עבודה באתר־
ב־ מוצרים מוגמרים, כמו בלוקים, אלמנטים טרומיים, לוחות גבס וכוי כולל הובלתם.
ג־ חומרים אחרים, צמנט, אגרגטים, ברגים, פרופילים של פח, ועוד וכך הובלתם.
ד־ השמוש בטפסות ופגומים.
ה. ציוד מיוחד, כגון משאבה ליציקת מחיצות יצוקות במקום, או מברגות למחיצות גבם קלות.
מך הטבלה ניתך ללמוד את הדברים הבאים:
במערכת קונבנציונלית
העלות של שתי השיטות העיקריות - המחיצה הבנויה מבלוקי בטון ומחיצת גבם קלה - דומה; ההפרש בך 6% ביו השיטות איננו משמעותי, בעיקר באם מתחשבים בעובדה, שמקובל לבצע את מחיצת הגבס הקלה באמצעות קבלן משנה, ואם לוקחים בחשבוך את התוספת עבור קבלן המשנה, כפי שהוסבר בפרק 5.4, מתהפך היחס.
השיטה הפעילה השלישית, מחיצת בטרום, יקרה ביותר־ הסיבה לכך היא מחיר הרכישה הגבוה של האלמנטים*־ מן השיטות הלא פעילות בולטת המחיצה היצוקה במקום ממלט גבם. על פי הנתונים שנאספו זו השיטה עם העלות הנמוכה ביותר,
אך יש לחזור ולהדגיש שבשיטות הלא פעילות קיים חוסר ודאות.
המחיצה הבנויה מבלוקי גבם גדולים אומנם יקרה במעט אבל גם כאן קיים חוסר מידע לגבי מחיר החומר ויתכך שבעתיד יהיה לשיטה זו סכויים טובים להשתלב בעשיה.
במערכת מתועשת
בין שתי השיטות העיקריות - המחיצה הטרומית ומחיצת גבם קלה - אין הפרש בעלות, כאשר מזניחים את הגורם של ביצוע בעזרת קבלן משנה. כאשר הייצור של האלמנטים הטרומיים וההרכבה נמצאים ביד אחד, הרי ישאר הרווח בייצור באותה החברה ובמקרה זה יעדיף הקבלו קרוב לוודאי את המחיצה הטרומית. מחיצת בטרום יקרה כמוסבר מקודם.
העלות של השיטות הלא פעילות נראית נמוכה, אך ההסתיגויות שתוארו מקודם תקפות גם כאן"
6.3 השוואת העלות הכוללת
העלות הכוללת מורכבת מך העלות הישירה, כפי שפורטה בפרק 6.2, ומך הערך היחסי של סעיפי התועלת כפי שפורטו בפרק 5. ההשוואה מובאת בטבלה מס’ 14 ההשוואה ביו השיטות ללא אחד הגורמים מובאת בטבלאות מס' 15 ו-16.
ניתך לסכם את התוצאות כדלקמן:
במערכת קונבנציונלית
בהשוואה בין המחיצה הבנויה למחיצת גבס קלה מתקבלת העלות של האחרונה נמוכה יותר (המחיצה הבנויה 422 ל"י/מ"ר במחיצת גבם קלה 374 ל"י/מ״ר) תוצאה זו עשוייה להשתנות כאשר משנים את ההנחות. במחיצת גבס קלה, כאשר מזניחים את התוספת עבור קבלן משנה ולוקחים בחשבון את גורם הגמישות, אזי עולה זו רק 70% מהמחיצה הבנוייה. להיפך כאשר לוקחים בחשבון את תוספת קבלן המשנה, אך מזניחים את גורם הגמישות, עולה היא 106% ביחס למחיצה הבנוייה. המחיצה העשויה מאלמנטים של בטרום נשארת יקרה.
העלות של השיטות הלא פעילות נראית בגבולות ±15% בהשוואה למחיצה הבנוייה בלוקים, כאשר המחיצה היצוקה במקום ממלט גבס זולה יותר, וזו העשויה מבלוקי גבם גדולים, יקרה יותר.
מערכת מתועשת
כמות המחיצות לדירה היא קטנה בהרבה ולכן השינויים כעלות הכוללת משפיעה בצורה יותר חריפה מכיוון שחלקו הן סכום קבוע המתיחה לדירה שלמה והוא בלתי תלוי מכמות המחיצות (למשל שנויים במשך הביצוע או ההשפעות על עלות הרצוף בזמן החלפת המחיצות).
העלות הכוללת של מחיצת גבס קלה היא נמוכה ב-20% מזו שבמחיצה הטרומית, שהיא השיטה השכיחה ביותר במערכת המתועשת" העלות של מחיצת בטרום נשארת גבוהה.
מן השיטות הלא פעילות בולטת העלות הנמוכה של המחיצה העשוייה מאלמנטים חלולים מגבס. הסביבה העיקרית לכך היא השפעת הגורם של גמישות ההחלפה. העלות הכוללת של המחיצה היצוקה במקום ממלט גבם שווה למעשה לזו של המחיצה הטרומית.
ההשוואה בין השיטות ללא אחד הגורמים מובאת בטבלה מס׳ 16־
מן הטבלה ניתן ללמוד כי עלות המחיצה הקלה מגבס מושפעת במידה ניכרת מהתארגנות לביצוע (עם או בלי קבלן משנה), ומהסבירות של החלפתה בעתיד. גם המחיצה
מאלמנטי גבם חלולים מושפעת במיוחד מגורם אחרון זה. פרט לכך השפעת גורמים בודדים על העלות היחסית של השיטות השונות איננה רבה.
6.4 הרגישות לשנויים בהנחות
כל הנתונים במחקר זה נאספו מתוך מקורות מהימנים ביותר שאפשר היה להשיג. יש גם להעיר שהנתונים הם ממוצעים מטבע הדברים ולא יכולים להתאים לכל הנסיבות.
לכן ירצו קוראים רבים לדעת כיצד משפיעים שנויים מסוימים בהנחות על היחס ביו השיטות.
השנויים הנפוצים ביותר הם בעלות שכ״ע. עלות זו גבוהה יותר במקומות מרוחקים בהם אין בעלי מקצוע והקבלן חייב לשלם לפועלים, שהוא מביא מרחוק, דמי נסיעה, הפסדי זמן, אש״ל ואפילו לינה.
חוסר וודאות נוסף הוא בעלות היחידות הטרומיות. יתכן שיש להובילו למרחקים גדולים, יתכן שקבלו ירצה להקים מפעל שדה ליד האתר ואז יהיו הסדורים פחות משוכללים והייצור יותר יקר. מאידך, גם יתכן שבתחשיב הפנימי לא ילקח בחשבון הרווח המשוער הכלול כאן בתוך העלות של האלמנט הטרומי, דבר אשר יוזיל את העלות של סוג זה של המחיצה.
הגורם השלישי לגביו קיים חוסר בהירות הוא מחיר הגבס. במחקר הונח שהגבס מיובא מאחת הארצות באגן המזרחי של הים התיכון. היבוא אפשרי רק כאשר מביאים כמויות גדולות בבת אחת.
יבוא בכמויות גדולות מעמיד לפני היצרן בעיות של מימון, וכן של אחסון. גבם שלא אוכסן כראי עלול להתקלקל, וגם באחסון סביר רצוי לא להאריך את התקופה מעבר למספר שבועות. יתכן גם שהגורמים הקובעים את המדיניות הכלכלית יגיעו למסקנה, שעדיף לשלם מחיר יותר גבוה תמורת גבם מייצור מקומי ולא להשקיע מטבע חוץ ביבוא.
ההשפעות של שנויים בשלושת הגורמים שתוארו לעיל מובאים בטבלה מסי 17.
השנויים בעלות שכ״ע ובעלות האלמנטים הטרומיים נבחנו בגבולות ±20%,השנוי בעלות הגבס נבדק בהגדלה של 1000 ל”י/טון־
התוצאה מוגשת הן בלירות והן באחוזים. התוצאה בל״י מאפשרת לקורא גם השוואה כאשר הוא מעונין לבדוק את השפעת השנוי על שיטה מסוימת בלבד, מבלי לשנות את יתר השיטות.
7.	שנויים טכנולוגיים
פרק זה דן במספר שנויים טכנולוגיים בתוך השיטות הקיימות, במגמה להעריך את סכוייהם להתקבל לשמוש רחב.
במסגרת זו נבחנות הבעיות הבאות:
משקופים עד לתקרה (7.1)
צפוי סינטטי במקום טיח דק (7.2)
טפטים (7.3)
טיח יבש (7.4) .
7.1	. פתחים עד לתקרה
במרבית שיטות החי ו ץ קל יותר להכין פתח לכל גובה החדר, מאשר פתח חלקי בגובה הדלת. במיוחד יש לכך יתרון במחיצה הבנויה מבלוקים שם פתח עד התקרה חוסך יציקת חגורה ובני מעליה.
בהמשך נערכת השוואה כלכלית בין יציקת חגורה ו־בנל מעליה לעבודת נגרות בהמשך למשקוף המכסה על פתח לכל גובה החדר. ההשוואה מתייחסת לפתח ברוחב 90 ס*'מ.
מן ההשוואה הנ״ל ניתן לראות שפתרון הנגרות יקר יותר מן הפתרון הרגיל; אפשר אומנם להחליף את השמשה בלוח נגרות אטום, אך זה לא מקטין בהרבה את העלות. התוצאה בשיטות חיוץ אחרות תהיה דומה. גם אם לוקחים בחשבון שעור פעילות אחת בעטיו של המשקוף תשאר המסקנה בעינה.
7.2	צפוי סינטטי - במקום שליכט
בשוק היו בעבר הרבה צפויים על בסים שרף שמלא את תפקיד ה"שליכט" דהיינו טיח דק. הדוגמה הנפוצה ביותר לכך היא "בגר" של חב׳ טמבור.
יתרונם של חמרים אלה בהדבקות הטובה לבטון ושיטות יעילות של יישום בהתזה ומריחה.
בגלל העליה התלולה במחיר הציפויים הסינטטיים (שהם מוצרי נפט) עלות החומר בלבד גבוהה בהם יותר מעלות החומר והעבודה ב״שליכט". לכן לא משתמשים בפתרון זה יותר.
החומר עולה בזמן המחקר 17 ל"י/ק"ג; הכמות הדרושה כ-3ק״ג/מ״ר. החומר מחליף רק את השליכט עצמו ולא את תקוני הבטון אותם יש לעשות בכל מקרה.
7.3	השמוש בטפטים
השמוש בטפטים נפוץ ביותר בעולם וגם בארץ מרבים בשמוש בהם, אך לא בבניה הציבורית. קיימים 2 סוגי טפטים: טפטים עשויים וניל וכאלה עשויים נייר. בארץ משתמשים רק בטפטים מוניל, עם דוגמאות יקרות לציפוי.
בחו״ל משתמשים לבניה טרומית או לבניה מתועשת במקרים רבים בטפט נייר עבה אותו מדביקים על קירות ומחיצות אחרי תקונל הבטון. טפט זה ממלא תפקיד כפול, הן בשכבת צפוי במקום השליכט, והן כצבע.
אם מתלכלך טפט זה כעבור זמן, אפשר לצבוע אותו בצבע פלסטי. אין בארץ טפטים מסוג זה.
הדבר עדייו לא נוסה בארץ (למעט מקרה אחד של בניינים שלא לצורך מגורים ואין נתונים לגביו). לדעת מומחים מחייב הדבר עדיין פתרון טכנולוגי לבעית התשתית. מאחר והדבקת טפט עשוי לחסוך את עבודת הטיח הדק והצבע, מומלץ לערוך בדיקה יסודית טכנולוגית ולפי ממצאיה לערוך בדיקה כלכלית.
7.4	טיח יבש
קיימת אפשרות להחליף טיח בצפוי בלוחות גבם. לפי פרסום אמריקאי שווה העלות שם אך זה חוסך עבודה.
קיימות שתי טכניקות לביצוע של טיח יבש:
א.	חבור סרגלים מעץ או ממתכת לקירות וחבור לוחות הגבס אליהם.
ב.	הדבקת הלוחות לקיר בעזרת נקודות או פסים של גבם.
בארץ הופעלה רק הטכניקה הראשונה והיא הוכחה תמיד כיקרה יותר מטיח. משתמשים בה כאשר רוצים להכניס לחלל שבין הקיר ללוח חומר ברוד או צנרת.
גם הטכניקה של הדבקת לוחות יקרה מן הטיח בתנאים רגילים בגלל המחיר הגבוה של הלוחות אך יש לקחת אותה בחשבון במקומות בהם אי-אפשר להשיג טייחים. יש להעיר שכל עוד יש לטיח תקרות, אין הפתרון מושלם.
לגימור של התקרה פתרונות שונים: פתרונות פשוטים הם צבע ישר על גבי הבטון או שפריץ סינטטי; פתרונות יקרים הן התקרות התלולות למיניהן.
8.	סיכום ומסקנות
במחקר זה נערכה השוואה כלכלית ביו מספר שיטות של חיוץ כבניני מגורים. השיטות סווגו לפי שני קריטריונים:
א.	פעילות או חוסר פעילות (האם השיטות מבוצעות היום במשק הישראלי);
ב.	התאמתן למערכת הבנייה - קונבנציונלית או מתועשת.
תשומת העבודה היחסית (בהשוואה לשיטה המקובלת ביותר בכל מערכת), מפורטת להלן לגבי השיטות הפעילות.
ניתן לראות שבמערכת הקונבנציונלית מקטינות השיטות האלטרנטיביות וכעיקר מחיצת הגבס הקלה את התשומה בצורה משמעית, ההפרש נובע בעיקר מחסכון בעבודת הטיח.
במערכת המתועשת מתקבלת, לעומת זאת, התשומה הנמוכה ביותר במחיצה הטרומית, שזו גם השיטה המקובלת.
אומדני התשומות של השיטות הלא פעילות וכן חלוקת התשומות לפי מקצועות בכל השיטות הובאו בגוף המחקר בטבלה מסי 12.
ההערכה הכלכלית לגבי כל השיטות מובאת בשני שלבים:
-	העלות הישירה, המורכבת מעלות העבודה, החומר, טפסות ופגומים וציוד מיוחד. היא אינה כוללת את התקורה ורווח הקבלן.
-	העלות הכוללת בה נלקח בחשבון גם הערך של סעיפי התועלת, כמו השפעת משך הביצוע, גמישות ההחלפה, השפעות על סעיפי עבודה אחרים ועוד.
יש לחזור ולהדגיש שההערכה הכלכלית של השיטות הלא פעילות הינה אומדן ראשוני בלבד שנערך במגמה לבדוק סכוי של שיטות אלה להשתלב בעתיד במציאות ולא פרי מחקר בדוק.
נבדקה גם ההשפעה של ביצוע המחיצות על ידי קבלו משנה.
מרבית הקבלנים מבצעים עבודות שיגרתיות כגון בנייה, טפסנות, יציקה או טיח ישירות באמצעות פועלים בשכר יומי או קבלני־ לעומת זאת מעדיפים הקבלנים למסור את הביצוע של עבודות לא שגרתיות, כגוך מחיצות גבס קלות לקבלני משנה ולכך יש לקחת בחשבוו את התוספת עבור תקורה ורווח של קבלו המשנה.
בטבלה מסי 18 המובאת להלן ישנו ארבע השוואות:
השוואת העלות הישירה.
השוואת העלות לקבלו המבצע שיטות "חריגות" באמצעות קבלו משנה.
השוואה כנ״ל אבל עם אותם סעיפי תועלת הנוגעים בעיקר לקבלו, ז.א. זמן
ביצוע, משקל, נקודות חשמל, השפעות על סעיפים אחרים.
השוואה כנ״ל, בתוספת סעיף גמישות ההחלפה; זו למעשה העלות למשק הלאומי. ההשוואה ניתנת באחוזים ביחס לשיטה השכיחה ביותר בכל מערכת שהו במערכת הקונבנציונלית המחיצה הבנויה מבלוקים ובמערכת מתועשת המחיצה הטרומית מבטון מזוין. מתוך הנתונים שבטבלה אפשר להסיק את המסקנות הבאות:
במערכת הקונבנציונלית
בשיטות הפעילות נראה, שהמחיצה הבנויה ומחיצת הגבס הקלה הן באותו סדר גודל של עלות, אם כי מסתמנת המגמה שלקבלן המבצע את מחיצת הגבס הקלה בעצמו (ז.א. ללא קבלן משנה) שיטה זו זולה יותר, ואם הוא מוסר את הביצוע לקבלו משנה היא יקרה יותר, אך ככל אופן היא זולה יותר למשק הלאומי, בעיקר הודות לגמישות בביצוע השנויים (בלי לנגוע ברצוף) ולאפשרות למחזר חלק של החומר־
השיטה הפעילה השלישית - מחיצת בטרום - יקרה בכל ההשוואות, בגלל מחיר גבוה של החומר.
בשיטות הלא פעילות נראות שתי האפשרויות כמבטיחות. המחיצה היצוקה במקום היא הזולה ביותר בכל אופני ההשוואה, גם כאשר לוקחים בחשבון שהביצוע הוא באמצעות קבלן משנה. גם המחיצה הבנויה מבלוקי גבם גדולים (שלושה למ״ר) נראית מבטיחה על אף העובדה שהאומדן הראשוני מראה שמחיצה זו יקרה ב-12 עד 14 אחוז מהחיצה הבנויה בלוקי בטון.
המערכת המתועשת
בשיטות הפעילות נראה ששום שיטה לא זולה מן השיטה השכיחה ביותר ("הטרומית"). השיטה היחידה בה מתקרבת העלות הישירה בביצוע עצמי היא מחיצת הגבס הקלה; לעומת את, כאשר לוקחים בחשבון ביצוע באמצעות קבלן משנה, יקרה מחיצה זו ב-25% בערך. במחיצה זו, כאשר לוקחים בחשבון את גמישות ההחלפה, מתקבלת הוזלה של 20% בעלות הכוללת למשק הלאומי־ הנתון האחרון רלונטי רק לאותן דירות בהן מאפשר התכנון הארכיטקטוני ביצוע שנויים בעלי ערך למשתכן.
המלצות
יש לעודד את השמוש בשיטות אלטרנטיביות לחיוץ וזאת ממספר סיבות:
גווך התעסוקה בין מקצועות שונים, והסבוך בכה אדם במקצועות הנדרשים ביותר טפסנים, בנאים, טייחים)־
חסכון בצמנט ומוצריו, שהחוסר בהם מעכב לעתים קרובות את התקדמות הבנייה בארץ.
מתן כלי בידי הבמצוע/קבלן להחליף את שיטת החיוץ, במקרה שהוא נתקבל בקשיים בביצוע לפי שיטה המתוכננת־
בבנייה מתועשת ניתן בעזרתן להקטין את כמות הקירות ה”קשים" (מבטון) ולתת במקומם קירות "רכים" סופגי לחות (מגבס)־
כדי להשיג את הגיוון המומלץ יש לפעול בשני מישורים:
-	שמוש בשיטות אלטרנטיביות קיימות (פעילות) גם אם הדבר קשור, בשלב ראשון לפחות, בתוספת מסוימת של תקציב,
-	לעודד את ההכנסה של שיטות לא פעילות למעגל הייצור,
לטווח הקצר, ז.א־ בהתחשב בשיטות הפעילות בלבד מהווה מחיצת הגבס הקלה את האלטרנטיבה הממשית היחידה לשיטות השכיחות הקיימות, כדי ששיטה זו תהיה באמת כלכלית יש למלא מספר תנאים מוקדמים:
א־ יש לקחת בחשבון את השמוש במחיצה זו כבר בשלב התכנון (האדריכלי והקונסטרוקטיבי), חשוב לתכנן את המחיצות בצורה מודולרית כדי להשיג ניצול אופטימלי של החומר ולמנוע פסולת מיותרת־ תכנון דירה בה אפשר באמת לשנות את הסידור הפנימי לפי הצרכים המשתנים של המשפחה מגדיל את ערך הדירה ומונע את הצורך בהחלפתה כאשר הרכב המשפחה משתנה.
כן רצוי להתחשב כבר בשלב התכנון הקונסטרוקטיבי במשקל העצמי הנמוך של המחיצה כדי להפיק מכך את מירב התועלת,
הקמת המחיצות בשלב מאוחר מאפשר אפילו בנית דירות כמעט עד לסיומן כאשר היעוד הסופי טרם ברור וזה משאיר אופציה בידי היזם, לקבוע את חלוקתה הפנימית של הדירה ברגע האחרון־
ב.	בתכנון הביצוע יש להתחשב בדרישות המיוחדות של שיטה זו כגון תאום עם חשמלאים, שרברבים, נגרים. כן יש לתכנן את מערך השנוע של לוחות הגבס, כדי למנוע בזבוז של כח אדם וכסף של שינוע ידני־
ג.	רצוי שהביצוע יהיה - לפתות בפרויקטים גדולים יותר - ישירות בידי קבלו, בלי תיווך של קבלו משנה, כמו העבודות השגרתיות, זה לא מהייב עבודה
יומית דווקא, כי אם קשר ישיר לקבוצת הפועלים המבצעת את הקמת המחיצה. על יצרן הלוחות לעודד קבלנים לבצע את המחיצה הקלה בעצמם על ידי מתן יעוץ והנחיה.
ד.	הרחבת השמוש במחיצת גבם קלה יביא בסופו של הדבר להוזלתה, בכך שההוצאות הכלליות של המפעל שהו חלק ניכר מן העלות, יתחלקו על כמות גדולה יותר של לוחות.
לטווח הארוך יותר רצוי לעודד את ההכנסה של שיטות נוספות למעגל הייצור. שיטות אלה כרגע לא פעילות, אך אומדני הכלכליות שנעשו במסגרת זו מצביעות על הסיכויים הטובים של שיטות אחדות.
העידוד הראשון והמינימלי הדרוש להכנסת שיטה חדשה - ובעיקר על ידי תעשיו קטן המוגבל בדרך כלל במשאבים כספיים - היא השתתפות כספית של גורמים צבוריים בבדיקה ראשונית של מוצרים וקבלת הכשרי בנייה. רצוי שהבדיקות שנעשות לקבלת הכשר בנייה יכללו גם תחשיב מדויק ומעודכן שיתבסס על נתונים אותם חייב יהיה מציע השלטה להגיש. יש לחזור ולהדגיש שכל החשובים לגבי השיטות הלא פעילות במחקר זה מבוססים על אומדנים בלבד. רק לאחר קבלת הכשר בנייה יכול תעשין להציע את שיטתו בשוק החופשי ולהשתלב בפרויקטים חדשים, אך גם מצד המזמין אפשרית רק החלטה סופית לגבי כל שיטה ושיטה, לאחר שתעשין הגיש הצעה מחייבת והצעה זו נבדקה לאור הממצעים של מחקר זה.
כל השיטות הלא פעילות משתמשות בגבס כחומר גלם וכפי שתואר מקודם, ישנם קשיים בהשגת חומר זה בארץ, למרות שיש - או לפחות היו - מרבצים גדולים של מחצבים עשירים במספר מקומות בארץ, וכן מפעלים לקלית הגבס, אך מפעלים אלה קיימים כבר שנים רבות ללא חדוש ציודם. לכן רצוי לבדוק את מצב האספקה של גבם בארץ, הן מבחינת טיב הגלם והמוצר, והן מבחינת יעילות המפעלים.
קיים כאן כנראה מעגל קסמים. יצרני הגבס לא רואים הצדקה להשקיע בחידוש המפעלים, כי השוק קטן. לעומת זאת אי אפשר להקים מפעלים למוצרי גבם, כל עוד אספקת החומר לא מובטחת, בטיב מבוקר ובמחיר סביר.
אפשר לשבור את מעגן הקסמים רק על ידי שמוש בגבם מיובא כשלב ראשון, כפי שנלקח בחשבון באומדני העלות כמחקר זה.
יש לחזור ולהדגיש שהשמוש בשיטות חיוץ המובססות על גבם עשוי לשפר את אוירת המגורים בבנייה מתועשת בה רב השימוש בבטון, אך קשה לבטא דבר זה בשווה ערך כספי.
רצוי לעודד גם הכנסה של שפורים קטנים כגון חגורות טרומיות מבטון קל או משקופים עד לתקרה, גם אם הם לפחות בשלב ראשון יקרים יותר, כי יש סכויים שבטווח הארוך יביא הדבר לייעול במערכת הכוללת.
אחד היתרונות במערכת המתועשת הינו ההמנעות מטיח רגיל בשתי שכבות, וביצוע של טיח דק ("שליכט") בלבד. התברר שחסכון זה אינו כה משמעי כפי שאפשר היה לקוות מכיון שדרושות הרבה עבודות הכנה של סתות וסתימה בבטון. במובן זה ניתן להגיע לשפוד על ידי ,הגברת הדיוק בייצור ותכנון פרטים בחבורים וסביב קופסאות החשמל בין התקרה והמחיצה, הדרושים פחות עבוד לפני מתן הטיח הדק.