ו. כלל ר
בתהליך הבנייה,כבכל תהליך ייצור אחר, אין זהות בין המידות הנומינליות של המוצר לבין המדות הסופיות שלו. סלוג המידות של המוצרים מסביב לערכים הנומינליים תלוי בעיקר באמצעי הייצור, בשיטות העבודה ובטכניקת המדידה של המוצרים תוך כדי תהליך ה״ייצור.
בכל סוגי המבנים (מגורים, משרדים, תעשיה וכר") ובכל שיטות הבנייה (קונבנציונלית, מתועשת וכוי,) יש לסטיות במידות האלמנטים השלכות קונסטרוקטיביות ואסתטיות. אולם, בשיטות הבנייה המתועשות יש לכך גם השפעה על אפשרויות ההרכבה של האלמנטים השונים במבנה. בעוד שבשיטת הבנייה הקונבנציונלית משתמשים באלמנטים קטנים שניתן להתאימם לצורות ולמידות שונות, הרי בשיטות הבנייה המתועשות רב השמוש באלמנטים מתועשים גדולים שאפשרויות ההתאמה שלהם מוגבלות מאד. דוגמה בולטת לכך מהווה בניית הקירות בבניני מגורים. בבנייה הקונבנציונלית מקובל השמוש בבלוקים צמנטיים רגילים בעזרתם ניתן לבנות קירות גם כאשר צורתם ומידותיהם שונות מהמתוכנן בצורה קיצונית, ואילו בבנייה המתועשת בה מקובל השמוש בקירות טרומיים שלמים, אפשרויות ההתאמה למידות חריגות הן מוגבלות.
חשיבות מיוחדת יש להקפדה על מידות האלמנטים של השלד היות ואלה קובעים במידה מכרעת את הצורה החיצו-נית של המבנה ומשמשים גם כמסגרת לתוכה מרכיבים את האלמנטים הנוספים הנדרשים בבנין.
בארץ עדיין לא נקבעו, במסגרת תקנים או מפרטים טכניים מקובלים, הסיבולות במידות האלמנטים של השלד בבנייה המתועשת. בקביעת סיבולות אלה יש להתחשב באפשרויות המעשיות להשגת דיוק במידות האלמנטים התלויות באמצעי הייצור והמדידה הקיימים.
מטרתו של מחקר זה הייתה למדוד את הסטיות המתקבלות במידות האלמנטים של השלד בשיטות הבנייה המתועשות המקובלות בארץ. לשם כך בוצעו המדידות לגבי שיטות בנייה שונות ובבנינים בעלי גובה שונה. כמו כן בוצעו המדידות לפני ואחרי עבודות הגמר (טיח ורצוף) כדי לעמוד על מידת התקון המתקבלת לאחר עבודות אלה.
התכנית להמשך המחקר כוללת ניתוח מפורט של תוצאות המדידות במטרה להגיע להערכה כמותית של הגורמים לסטיות במידות האלמנטים. הגורמים העקריים שעלולים להשפיע על סטיות אלה הם שיטת הבנייה, החומר והמבנה של התבניות, שיטת העבודה ושיטות המדידה. לשם בצוע שלב זה של המחקר יידרש עוד מעקב אחרי מצב התבניות עצמן מבחינת השפעתן על מידות האלמנטים הנוצקים בתוכן. תוצאות המחקר יוכלו להוות בסים לקביעת סיבולות במידות האלמנטים של השלד בבנייה המתועשת.
2.	סקר ספרות
סקר הספרות מתייחס לשני נושאים עקריים:
א.	ההמלצות והתקנים המקובלים בחו״ל לגבי סיבולות במידות של השלד בבנייה המתועשת. תקנים אלה ישמשו בבסיס להערכת תוצאות המדידות שבוצעו במסגרת מחקר זה.
ב.	מכשירי מדידה ושיטות מדידה בהם משתמשים בהקמת מבנים והדיוק שניתן להשיג בעזרתם.
2.1	המלצות ותקנים לסבולות במידות האלמנטים בבנייה המתועשת בארץ לא קיימים תקנים לגבי הסבולות במדות האלמנטים המיוצרים באתר, אם בשיטת הבנייה הקונבנציונלית ואם בשיטות בנייה מתועשות, וגם המפרטים הטכניים אינם מטפלים בנקודה זו. בטבלה מם' 1 נתונות הסבולות המופיעות בתקנים ובהמלצות מחו״ל (המקורות מופיעים ברשימה הביבליוגרפית). אין הרשימה מקיפה את כל התקנים המקובלים בארצות הנזכרות, בעיקר בגלל הקושי שבקבלת נתונים על תקנים בחלק מארצות אלו, אך יש בה משום מדגם מייצג ורחב מספיק כדי לשמש כבסים להשואה של תוצאות המדידות שהתקבלו באתרי הבנייה אצלנו.
2.2	מכשירים ושיטות מדידה
כל מדידה עשוייה לכלול טעויות (סטיות) מסוגים שונים שניתן להגדירן בשיטתיות, אקראיות או גלמיות.
טעות שיטתית היא זו שבתנאים שוים גדלה וסמנה קבועים,
(7)
ולגביה קימים שני כללי-יסוד בטכניקת המדידה :
1.	את ציוד המדידה יש לתכנן ולנצל באופן שהטעויות השיטתיות תתקזזנה ככל האפשר.
2.	את הטעויות השיטתיות הנותרות יש לחשב, ולקבוע את הקשר ביניהן לבין הגורמים להן.
טעות אקראית מיצגת את גבול הדיוק, וקימות שתי דרבים להקטנתה: שפור הדיוק במדידות והגדלת מספרן.
טעויות גלמיות נגרמות מתוך משגה או רשלנות, ואפשר להמנע
מהן על יד י מדידה ח ו זרה.
עבור פלוג המדידות אפשר להניח בדיקנות מספקת עקום גאוסי:
את הפלוג ניתן להגדיר על ידי ערך התוחלת x וסטית התקן SR
כדלקמן:
הסטיה ( a ) של ערך התוחלת מן המידה הנקובה היא הסטיה
השיטת ית (ציור 1) .
2.2.1	מכשירי המדודה
המדידות מב|וצעות במכשירים מסוגים שונים, רגילים (גיאודטיים) ומיוחדים . אפשר לסווג אותם לפי תפקידם כמכשירים לקביעת אנכיות, למדידת זויות, למדידות ליניאריות (כולל אורך וגובה) ולמדידות בקרה.
א.	מכשירים לקביעת אנכיות
האמצעי הפשוט ביותר לכך הוא הא נ ר - משקלת התלויה בחוט. משתמשים בו בשלוב עם מכשירים גיאודטיים אופטיים או עם אמצעים פשוטים לקביעתה של עקבת הציר האנכי על הקרקע.
אנכים אלה מתאימים רק לקביעות גסות יחסית, ודיוקם ניתן לשפור על ידי רסון תנודותיה של המשקלת. לשם כך משתשמים במשקלת צילינדרית, הטבולה במים בכלי יחיד או בכמה כלים (ו) טלסקו פ י י ם .
קוים אנכיים ניתן להתוות בעזרת תיאודוליט או אנך אופטי. במקרה הראשון הקו האנכי מתקבל כחתך של שני מישורים אנכיים. התיאודוליט עצמו יכול לשמש כאנך אופטי אם מתקינים לו אוקולר ( 31)
פריסמטי השובר את קו הראיה בזוית ישרה . במספר אנכים אופטיים הפריסמה נתנת לסבוב, ובכך מכוון קו הראיה כלפי מעלה או כלפי מטה. דגמים אחרים מצוידים בזוג טלסקופים ובפריסמות קבועות המאפשרים הפנית קו הראיה ללא כונון מיוחד. כן יש דגמים המאפשרים אזון אוטומטי (ציור 2\^.
הסטיה התקנית בשמוש באנך אופטי היא בדרך כלל 0.2-0.5 מ’’מ
עבור מרחק עד 100 מטר.
ב.	מכשירי אזון
המכשיר הפשוט ביותר מסוג זה הוא הפלס,שאפשר להשתמש בו להתוית קוים ומישורים אפקיים. מבנהו פשוט ביותר ואפשר להשתמש בו בתחום רחב של אזונים אלמנטריים.
להתויה מדויקת באתר הבניה משמשת המאזנת (ניוליר), וכן היא משמשת בעבודות מדידה למרחקים גדולים, עבור חתכים, פרופילים, רשתות ועבודות מפוי אחרות. הדגמים המשוכללים יותר מצוידים בבועות עם בקרה אופטית, במד-שפועים ובמיקרומטר אופטי. המכשירים החדישים הם אוטומטיים (אנכיותו של קו הראיה נשמרת על ידי מטוטלת הפוכה). הדיוק מגיע ל_^0ן מ״מ ^״מ (14,30)
הפרשי גובה בין נקודות השואה נמדדים בשיטה הידרוסטטית (התאמת מפלסי המים בכלים שלובים המחוברים על ידי צנור גומי- ציור 3 -ומדידתם באמצעים רגילים, ובמקרים מיוחדים על ידי מיקרומטר ומיקרוסקופ). גם בתחום זה קימים כמה דגמים: אחד מהם מצויד בהתקן מיוחד, באופן שהפעולה מצטמצמת בקריאת גובה המים באחד הצנורות. דגם אחר מבוסם על מדידת הלחץ ההידרוסטטי באחד הצנורות. דיוק המדידה במכשירים מסוג זה מגיע ל- ±5 מ״מ, ובאלה ( 1) המצוידים במיקרוסקופ או במיקרומטר - עד ל-1 מ"מ ,
מדידות-גובה ניתן לבצע גם באמצעות מכשיר המבוסם על שמוש בקרן לייזר , המורכב ממטול וגשוש המחובר לאמת האזון ומציין את הגובה הנכון על ידי אור יריוק. מוח הפעולה הוא כ-50 1 מ,. המכשיר קל לשמוש ודיוקו רב.
ג.	מכשירים למדידת זו יות
במדידת זויות קימות שלוש שיטות: הסקסגסימלית, הצנטסימלית והאנליטית. בשיטה הראשונה המעגל מתחלק ל-360 מעלות; היא מקובלת מאד באירופה והנה כמעט בלעדית בארה״ב. בשיטה השניה המעגל מתחלק ל-400 מעלות, והשמוש הולך וגובר בה באירופה. בשיטה האנליטית היחידה הבסיסית היא הרד יא ן, כלומר הזו ית הנשענת על קשת שארכה שוה לרדיוס.
מלבניותם של חלקי בנין נבדקת על ידי זויתונים פשוטים מפלדה או מעץ. לשם מדידת שפועים משתמשים במדי-זויות ובקלי נומטרים. מד-הזויות הוא חצי-עגול משו נת המצויד במחוג, וניתן להתאים אליו נוניום לקריאת עשיריות מעלה, וכן עדשה ובורג מיקרומטרי. הקלינומטר מצויד באנך ובסקלה אנכית ־. למדידות מדויקות משתמשים בקלינומטרים אופטיים המצוידים בקשת טלסקופית אנכית ,	(14)
ובשני פלסים רחביים שאחד מהם נמצא בשדה הראיה
למדידת זויות-שפוע חיוביות ושליליות ניתן להשתמש גם במכשיר ידני המצויד במשקפת עם צלב, בפלס שבועתו נמצאת בשדה הראיה, ,	(16)
ובקשת רבע-מעגלית .
להתוית זויות ישרות משתמשים בזויתונים אופטיים עם פריסמות ומראות. הגוף הנראה במכשיר נמצא בזוית ישרה לגוף שאליו מכוון האחרון
מכשיר מדויק יותר למדידת זויות הוא התיאודולים (ציור 4) המיועד למדידות אפקיות ואנכיות מסביב לנקודה. העגול של התיאודולים נשמר במצב קבוע במשך סדרה של תצפיות, וקו הראיה מכוון, לפי הסדר, על פי כל צלע של הזוית. בכל נקודה נלקחת קריאה מדויקת והזוויות נקבעות לפי ההפרשים שבין הכוונים.
ד.	מכשירים למדידות ליניאריות
מדידות ליניאריות מבוצעות כיום בעזרת סרטי פלדה או אינבר משונתים. לסרטי אינבר היתרון שמקדם ההתפשטות התרמית שלהם פחות מעשירית מזה של פלדה, אולם הם מתכופפים ונזוקים בקלות.
סרטי הפלדה המשמשים לבקרה הם באורך של 10 עד 50 מטר או בני 100 פוט בארה״ב.
(19)
סטיית התקן היחסית של מדידות בסרטי פלדה היא ±1:4000	.
( 1)
כן קימים אביזרים מיוחדים למדידות פנים וחוץ .
מדידות ליניאריות באלמנטים של בנייה מבוצעות על ידי מערכת של זויתונים או על ידי זחון (ייקליבר") רגיל. הממדדים עבור מדות גדולות מצוידים בחוגן וברגל קפיצית. הוא הדין לגבי זחונים
(3)
המשמשים למדידות פנים וחוץ '. למדידת רוחב וגובה של חדרים משמשים מכשירים טלסקופיים פשוטים. למדידות-פנים אלכסוניות הם מצוידים בפיני-קצה, ולמדידות-חוץ - ברגלים מתברגות.
ה"קואורדינטור" למדידה בו-זמנית לאורך ולרוחב מצויד בזר יתרן משונת, בטלסקופ ובמראות נידות. מרחקים קטנים בין הגוף ומכשיר המדידה נמדדים על ידי מדידים יתדיים משונתים' *	.
כן קימים מכשירים מיוחדים למדידת עובי ג ו נ* י בטון בעזרת קרני-גאמה, על ידי קביעת כמות הקרינה המועברת, שהיא פונקציה של העובי(22).
דיוק גבוה במדידות ליניאריות ניתן להשיג בשיטה המבוססת על קביעת הפרש-פאזה של גלים אלקטרומגנטיים, שבתנאים מסוימים ניתן להתאימו לחלק של מחזור המבוטא ביחידות זמן או אורך.
מכשירים המבוססים על מיקרו-גלים. כאן משמשים גלי רדיו באורך מסדר-גודל של ם”מ (8 מ"מ, 3 םי’מ, 10 ם’ימ). האותות משודרים מדיפולים קטנים בנקודת המוקד של רפלקטור פרבולי. המכשירים ניתנים לשמוש ביום ובלילה, וראות לקויה אינה מגבילה את הפעלתם. הטוח שלהם הוא 30-10 מ" ועד 150 מ' ודיוק הקריאה עד 3 מ”מ±.
מכשירים המבוססים על גלי אור נראה. כאן משמש אור נראה כגל נושא ואורך הגל קטן מאד (בערך ^־0.56x10 מ״מ). א ו פ ן—ההתפשט ו ת הנורמלי הוא הקרן הישירה, ושבירה בלתי-רצויה היא דבר נדיר, שכן רוב המשטחים הקימים בטבע אינם גורמים להחזרה חזקה בארכי-גל אלה.
מכשירים מסוג זה מתאימים יותר למדידת מרחקים קצרים יחסית (למטה מקילומטר), בדיוק עד 0.1 מ״מ.
מכשירים המבוססים על קרינה א י נפרא-אדו מה. כאן הגל הנושא הוא מקור-קרינה אינפרא-אדומה. מוח המכשירים הללו מוגבל (2 ק״מ) ע״י כשר-התפוקה של המקור (דיודה). הדיוק של מכשירים מסוג זה מג יע ל-5 . ±1 מ”מ’^ .
ה.	מכשירים למדידות בקרה
מדידת מרחקים קצרים בין גוף ומישור אנכי (בקרת מישוריות וסטיה מן האנכיות) מבוצעת על ידי טלסקופ, כמתואר בציור מם' 5^°^. סטיות אנכיות ממישור או מקו נמדדות על ידי (9)
פלס המצויד בשני פינים מכוונים . טעויות אפקיות ואנכיות בהצבתם של אלמנטים אפשר לקבוע על ידי פלס-מים
ד ו -כ ו ו נ י.
קלינומטר מיוחד משמש לקביעת שנויי-שפוע בקירות (ציור
10)p ,
מם ס) .
מכשיר לקביעת שפוע של תקרות מורכב ממסגרת מלבנית המצוידת בפלס. הרווח של שני המוטות האנכיים הוא מטר אחד, והשפוע נקרא ישירות בנקודה הימנית הנמוכה של המסגרת המצוידת כבורג-מדידה (ציור 7)	.
המרחק בין קו אנכי ונק.ודה נתונה ניתן למדידה בעזרת אנך הפוך, המורכב ממיכל מים או שמן ובו מצוף הקשור לחוט עם משקלת. הזזת המיכל לגבי המצוף נקראת על הסקלה .
2.2.2	ההתו י ה
עבודת ההתויה מתחלקת להתויה גסה ולהתויה מדו י קת (בשני שלבים; סדר השלבים והיקפם שונים ממקרה למקרה). ההתויה מבוצעת על ידי סמון מקורב של קו-המוצא על תכנית האתר, או באמצעות פוליגון הקשור לרשת הקוארדינטות העירונית או הארצית. במקרה שהמדובר בבנין יחיד, די בנקודת-תחנה ( Station point)
ובאזימות במערכת הראשית.
א.	ההתויה הגסה
פנות של בנין נתנות להתויה בשיטת הקטבים, שיטת החתוכים, ושיטת הב צב י ם.
הסטיה התקנית בקביעת הפנות היא
(30),(26)
כאשר:
m = הסטיה התקנית של ההתויה ביחס לנקודה הקרובה ביותר של קו המוצא;	°
mQ= הסטיה התקנית בקביעת הנקודה הקרובה ביותר.
עבור ערך נתון מותר של M , ובהנחה^ס = , m
המרחק המבוקר בין נקודת תחנה ונקודת-התויה (פינה), או בין שתי נ קו דו ת-התו י ה,א י נ ו צריך לסטות מן המרחק המחושב או הנתון יותר מאשר ב- mQ או 2vf , כאשר L הוא המרחק מבוטא במטרים. באופן עקרוני, הנדרש בהנחת רשת קוי-המוצא באתר מאופין על ידי סטיות התקן היחסיות - (£/mg ; £ - מרחק בין קוי היתום של הבנין) המותרות, והשיטות ומכשירי המדידה נבחרים בהתאם לכך. כאשר סטית התקן היחסית היא 1:25000 משתמשים בתיל-אינבר; עבור 1:15000 משתמשים' בתיל פלדה או אינבר; עבור 1:800 מוטב להשתמש בתיל פלדה תלוי - או בסרט פלדה שטוח על הקרקע, בתנאי בקרה מדויקת של טמפרטורה ומתיחה.
במדידות ליניאריות בעזרת מכשיר אלקטרומגנטי יש לקחת בחשבון את הטעות השיטתית של המכשיר, על ידי בדיקתו בהשואה למרחק ידוע.
הסטיה התקנית במדידת זויות אפקיות
(16)	z
זויתון אופטי) מוגדרת ב-
(על ידי תיאודוליט או
לאחר התוית הפנות, מבוקרת העבודה על
ידי מדידת הצלעות והאלכסון
שבין הפנות ולפי נקודות יחוס חשובות אחרות.
הסטיה התקנית היחסית של צלע ברשת מוגדרת
(12)
את ההתויה הגסה עבור עבודות עפר ועבודות החפירה ניתן לבסס על הפנות. למטרה זו מתאימה ביותר שיטת הנצבים. היות והנקודות המותוות נעלמות לאחר השלמת החפירה, יש לסמנן באמצעות נקודות
(19)
עזר קבועות (ציור מם" 8)	־. אלה נקבעות על המשכי קוי-המתאר
של הבנין, וכן ניתן להתוותן על קוי-המוצא, או לקבען לפי הפוליגון בשיטת הקטבים או בשיטת החתוכים.
הדרישות היסודיות לגבי נקודות היחום הן,שמרחקן מן הגבול יהיה לפחות 2/3 מגובה הבנין (בהיותן מיועדות לבדיקות אנכיות), ושח ופש-התצפית ישמר במשך עבודת הבנייה.
נקודות המוצא מיועדות לשמוש במדידות-אזון על בסיס תכנית (27)
המרחק בין המכשיר והאמה אינו צריך לעלות על 60 מ" ■ .
המתאר;
ב. ההתויה המדויקת - השלב הראשון
על מנת להקל על החפירה ועל התוית היסודות, מתקינים מיתוה במרחק כ- 2-3 מ" מן הקו החיצוני של הבנין (ציור 9)^ו/
רצוי מיתוה רצוף מסביב לבנין, היות ובמקרה כזה ניתן להתוות
את כל הנקודות בתהליך רצוף וסרט המדידה נתמך לכל ארכו.
את קוי המוצא מסמנים בתיל הנמתח בין הסמנים שעל הפרופילים (ציור 10)^ו־. נקודות החתוך של התילים מועתקות"לקרקעית
החפירה בעזרת אנך או אמה עם פלס. את מדרונות החפירה אפשר
לצין על ידי מתוה משופע.
שיטה אחרת לקביעת עומק החפירה מבוססת על מדידת אורכי המדרון,
שהם פונקציה של העומק. למדידות מדויקות במיוחד אפשר להשתמש (11)
בתיאודוליט ובאמה אנכית המוצבת על קרקעית החפירה . למדידה
ובקרה רצופה של עמק החפירה פותחו מכשירים מכניים וחשמליים ,	(30)
המותקנים על המחפר .
התבניות של היסודות מכוונות לפי התילים, ויש לבקרן על ידי תיאודולים לפני היציקה ואחריה (ציור סס"* 11\^J
ב.	ההתויה המדויקת - השלב השני
בשלב זה מסמנים את קוי היתום על צדי פלטות היסוד. את הקרים שישמשו להתוית המדות עבור חלקי הבנין מסמנים על גבי היסוד בעזרת תיאודוליט המוצב מעל לנקודות-יחום חיצוניות. נקודות חשובות (כגון נקודות חתוך של קוי-מוצא) יש לסמן על ידי חורים קדוחים בלוחיות פלדה (בדרך כלל 100 100 x מ״מ) היצוקות בתוך פלטת היסוד או על תקרת המרתף. קוי-מוצא גבוליים עבור בנינים רבי-קומות יש לקבוע בדיוק של ±10 מ״מ.
הסטיה המותרת בהתוית קוי מוצא (שהמרחק ביניהם עולה על
33 מי*) נת ו נה^ על ידי:
קוי המוצא המסומנים על פלטת היסוד משמשים להתוית הנקודות הדרושות עבור התבניות של חלקי הבנין היצוקים באתר כגון חדרי-המדרגות, המקלטים והעמודים. קוים אלה נקבעים בשיטות פוליגונליות ועל ידי טריאנגולציה או טרילטרציה. צלעות הפוליגון נמדדות על ידי תילי-אינבר או סרטים.
את המצב האפקי של התבניות ניתן לסמן על ידי בפיסים המסומרים אל היסוד מחוץ לתחום התבנית.
נקולת-הגובה הגיאודטית נקבעת בשלב מוקדם, על מנת להקל על מדידות האזון בתוך הבנין.
את מרכזי העמודים מסמנים כנקודות-חתוך של זוג קוים נצבים. עבור העמודים המוקמים בתוך שקעים (חפירה, שקע בטון וכדי) יש להתקין אלמנטים מכונים. את ציר העמוד מסמנים על ידי שבלונה (בצורת צלב) וקו-אנך. ההזזה המותרת של הציר ביתם (32)
לקוי המוצא לא תעלה על 5 מ”מ. עפ״י , סטית המרחק המבוקר בין נקודת מוצא ומרכז של עמוד או נקודה אחרת, לא תעלה על ^׳*2, כאשר L הוא המרחק הנקוב במטרים.
א.	התוית מפלסים על התבניות
לאחר התקנתה של תבנית, יש להתוות עליה מדות נוחות. מפלס היציקה בתוך התבנית נקבע על ידי מבשיר-אזון מדויק ואמה, ומסומן על התבנית בעזרת מסמר או כפים עץ. את מצבי התבניות והמרחקים בין הקירות יש לבקר לפני היציקה.
ב.	התוית נקודות-גובה גיאודטיות
להעתקת המפלסים הדרושים ביציקת אלמנטים רבי-קומות נמדד המרחק האנכי בעזרת סרט ממפלם נוח בקומה הראשונה. אם־ אין אפשרות להשתמש בסרט והמדרגות יצוקות באתר, אפשר להשתמש במכשיר אזון ואמה (ציור מסי 12). הפתרון הטוב ביותר הוא פין יצוק בכל תקרה חדשה, המשמש כנקודת-גובה להמשך העבודה. את המפלסים המועתקים יש לבקר על ידי אזון חזרה עד הנקודה המקורית. במקרה שההעתקה מבוצעת בעזרת סרט, יש להתחיל מנקודת-הגובה הראשונית.
הפרש-הגובה בין שתי נקודות בשעת הבקרה אינו צריך לעלות
(27)
על ההפרש (הנקוב או המחושב) ביותר מאשר :
א.	5 מ״מ, עבור זוג נקודות גובה ראשוניות באותה מערכת ראשו נ ית.
ב.	5 מי’מ, עבור מפלס המועתק מנקודה ראשונית למשנית.
ג.	3 מ״מ, עבור זוג נקודות משניות באותה מערכת, אם ההפרש אינו עולה על 3 מי.
ד.	1 מ"מ למטר הפרש, עבור זוג נקודות כנ״ל, אם ההפרש עולה על 3 מי.
ג.	אזון וישור של אלמנטים טרומיים
את הבסיס עליו עומדים להציב אלמנט-קיר יש לאזן על מנת להבטיח את המפלס הנכון. כן ניתן לציד את הבסיס בברגים אנכיים עם אומים או דיסקיות לכונון מדויק. את האלמנט ניתן גם להציב בעזרת שבלונה המונחת על פינים במסגרת רשת-ההתויה. מפלס הפאה העליונה של האלמנט נבדק על ידי מכשיר-אזון ואמה תלויה. הכונון נעשה באמצעות פלס מים או המתקן המתואר בציור 13(19).
הנקודות שסומנו על הרצפה התחתונה חייבות להיות מועתקות לכל אחת מהרצפות שמעליה. למטרה זו ניתץ להשתמש בתיאודוליט, המתאים לבנינים נמוכים ובשטח פתוח, או באנך אופטי לבנינים גבוהים ובשטח מצומצם. במקרה השני יש להכין חורים מתאימים ברצפו ת.
בשמוש בתיאודוליט ניתן להעתיק נקודות וקוים מרצפה אחת לזו שמעליה על ידי העברה ישירה, הזזה מקבילה, שיטת חתוך ושיטה קוטבית. חלק משיטות אלה מתוארות בציור מס" 14^^^. באנוך אופטי מבוצעת המדידה דרך חור בפלטת התקרה ואפשר לבצעה גם בעזרת תיאודוליט עם אוקולר פריסמטי (אנוך כלפי מעלה), את המכשיר מציבים בקומה בה נמצאת נקודת התחנה וממרכזים אותו מעל לזו האחרונה. בתנאים אלה אפשר לאנך מטרות מעל למכשיר או מתחתיו. את הנקודה ניתן לסמן, למשל, על ידי לוחית שקופה ועליה מערכת קואורדינטות.
במקרה של אנוך אקסצנטר י,נ ק ו דת הץחום אינה חיבת להקבע בדיוק מתחת לחור, וכן אין הכרח להציב את המכשיר מעל לנקודה שנקבעה מראש. את הנקודה המבוקשת מתוים על ידי מדידת המרחק שבין קו-האנך וקו המוצא בעזרת סרגל. בהעתקה למרחקים אנכיים גדולים נוח להשתמש בכלי מיוחד בצורת גזרת-עגול משונתת.
סטית התקן בהעתקה אנכית (ציור מם' 15) של נקודות למפלס
ץ	.	/	(26)
(מדוד במילימטרים) היא :
מדידות בקרה על אלמנטים
למטרה זו ניתן להשתמש במכשירים המתוארים בסעיף 1. שיטות לקביעת סטיתם של קירות מן האנכיות מובאות בציורים 16-18, ושיטות לקביעת הזו ית שבין קיר צדי וקיר קיצוני של בנין
בציור 19 . סטיות מן האנך במרחקים קטנים נתנות להקבע על ידי פלס מים המצויד במחוג נייד הניצב אליו. הסטיה של חזית
בנין נתנת לקביעה על ידי אנך אופטי.
מכשירים ושיטות מיוחדים פותחו למדידת הגובה והאורך של חדרים (ציור מם" 20) ולמדידת הסטיה של רצפות מן המישוריות (ציור מם" 21). למטרות אלו ניתן להשתמש גם במכשיר-אזון ואמה מדויקים^).
5.	שיטת בצוע המחקר
במסגרת מחקר זה בוצעו מדידות של הסטיות במידות הגיאומטריות של הקירות הנושאים והתקרות, כפי שהתקבלו בהקמת בניני מגורים בשיטות שונות של בנייה מתועשת. הסטיות שנמדדו היו:
1.	הסטיה של המרחק בין הקירות הנושאים ביחס למידה הנומינלית•
2.	הסטיה של גובה החדר ביחס למידה הנומינלית.
5•	הסטיה של פני הקירות הנושאים מהאנך.
4•	הסטיה של פני הרצפה (העליונים) מהמישור האופקי•
5.	הסטיה של פני התקרה (התחתונים) מהמישור האופקי.
6.	האקסצנטריות של הקירות הנושאים.
המכשירים שפותחו ושיטות המדידה בהם השתמשו לצרך בצוע מדידות אלו מתוארים בפרק זה. התאור חולק לשני חלקים עקריים. החלק הראשון מתייחם למדידות שבוצעו בתוך החדרים והוא כולל את הסעיפים 1 עד 5, והחלק השני מתייחם למדידות שבוצעו מחוץ למבנה והוא כולל את סעיף 6•
1•	3 פתוח מכשירים למדידה בתור החדרים
לצרך בצוע המדידות בתוך החדרים, שהיו סגורים בצורה חלקית או בצורה מלאה,לא ניתן היה להשתמש במכשירי מדידה משוכללים כמו ניוליר, תיאודוליט ואנך אופטי. גם השמוש במכשירים פשוטים כמו סרט מדידה, פלס מים, מד שפוע וכד■* לא יכול היה להיות פתרון במקרה זה בגלל חוסר דיוק מספיק או בגלל אי התאמה לבצוע מדידות הבקרה הנדרשות.
3.1.1 תאור המכשיר
המכשיר שפותח לצרך בצוע מדידות אלו מתואר בציור22ס הוא בנוי מצנור מרכזי (1) שבתוכו 2 צנורות הארכה (2) ו~ (5) המאפשרים אורך מכסימלי כולל של המוט בשעור של ל.4 מטר. .
את צנורות ההארכה ניתן לקבוע במצב מסוים בעזרת טבעות חזוק (4). על הצד החצוני של שלשת הצנורות ישנן שנתות מחורצות
במרחקים של כל 10 ס״מ (5), ואילו סקלה מיוחדת (6) בעלת חלוקה מילימטרית מאפשרת קביעה מדויקת של האורך הכולל של המוט.
המתקן מצויד בשני פלסי מים מוארכים (7) ו- (8) המחוברים האחד לשני בזוית ישרה. שני הפלסים נקבעים אל הצנור המרכזי באמצעות מתקן מיוחד בעל שתי טבעות חזוק, כאשר בורג מיוחד מאפשר התאמה מדויקת של מצב הפלס (8)כך שימצא במקביל לציר הצנור. בעזרת פלסים אלה ניתן להציב את המכשיר בצורה אופקית ואנכית. על הצנור החצוני מצויים 4 שרוולים (10) אותם ניתן להזיז לאורך הצנור ולקובעם בנקודה מסוימת בעזרת טבעת חבור בעלת בורג הנמצאת בחלקו התחתון של כל שרוול. דרך שני חורים הקדוחים בשני צדיו של כל שרוול מושחל מום פלדה בעל צורת u אשר שני קצותיו מחודדים (11). את מום הפלדה ניתן להזיז ידנית בכוון מאונך לצנור הראשי, כאשר את מרחק הקצה מציר הצנור הראשי קוראים על סקלה מילימטרית הנמצאת על אחת הזרועות של מוט הפלדה. את מוט הפלדה ניתן לקבוע בעזרת בורג מיוחד (12) המורכב על השרוול.
1.2*3 אופן המדידה
לצורך מדידה של סטיית פני הקיר מהאנך מעמידים את המכשיר ליד הקיר כאשר שני המוטות הקצוניים מבין מוטות ה— U צמודים לקיר (ציור מס' 23). מביאים את המכשיר למצב אנכי ע״י הזזת המוט העליון (המוט התחתון קבוע) עד שבועת הפלס מצביעה על מצב אנכי של המוט. במצב’זה קובעים את המוט העליון. על הסקלות הנמצאות על שני מוטות אלה מקבלים את המרחק האופקי מהציר האנכי של המכשיר אל פני הקיר. בעזרת שני המוטות הפנימיים אפשר לקבל גם את המרחק האופקי מהציר האנכי של המכשיר לכל נקודה של הקיר הנמצאת בין שני המוטות הקצוניים. בצורה כזאת מתקבל למעשה חתך של פני הקיר והסטיות שלו מהאנך.
בצורה דומה ניתן לקבל גם חתכים או שפועים של פני הרצפה או
משטח אופקי כלשהוא.
מנ«חים את המכשיר על הרצפה כאשר הוא מוצב על שני המוטות הקצוניים (ציור מם’’ 24) ומביאים את המכשיר למצב אופקי. בעזרה שני המוטות הפנימיים ניתן למדוד את המרחק האנכי מהציר האופקי של המכשיר אל פני הרצפה בכל נקודה בין שני המוטות הקצו נ י ים.
מידות האורך, הרוחב והגובה של החדרים, או המרחק בין שני מישורים אנכיים או אופקיים מקבילים, מתקבלים ע”י הצבת המכשיר בין שני מישורים אלה כאשר הוא אנכי או אופקי ושני קצותיו נוגעים בשני המישורים (ציור מם' 25).
5.1.5 דיוק המדידה
במטרה לאמוד את סטיית המכשיר, הובנה שבלונה מיוחדת אשר הוצבה בצורה אנכית או אופקית בעזרת מכשירי מדידה מדויקים ועליה בוצעו מדידות הנסיון. מדידות אלה נערכו כאשר המרחקים בין 4 מוטות המדידה בעלי צורת U היו של 60 ם״מ, מצב שבו נעשו לאתר מכן גם המדידות בבנינים. התוצאות של מדידות הנסיון נתונות בציור מס, 26. ניתן לראות שבמכשיר היתה גם סטייה שיטתית, הנובעת מכך שהיה זה ייצור ראשוני של המכשיר ובתנאי בית מלאכה שלא אפשרו דיוק מוחלט בייצור. הסטייה השיטתית נלקחה בחשבון בעבוד תוצאות המדידות מאמרי הבנייה.
הסטייה האקראית נמצאת
בגבולות הדיוק הנדרש במדידות אלו
מדידות נסוי דומות נערכו במכשיר גם בשלב של בצוע המדידות
באתרי הבנייה לצורך אומדן הסטייה שלו,בכל המדידות האלה
התקבלו תוצאות דומות לאלו שתוארו כאן.
2 3 מדידות בתור החדרים
כל המדידות בתוך החדרים נערכו באמצעות המכשיר שפותח במיוחד למטרה זאת ושתואר לעיל. המידות שהתקבלו תוקנו בהתאם לסטיות המכשיר שנזכרו בסעיף הקודם, וכל הסמונים המופיעים בפרק זה מתייחסים למידות לאחר התקון.
כדי למדוד את סטיית פני הרצפה מהמישור האופקי בוצעו מדידות גובה במרחקים של כל 60 ם״פ על פני כל שטח הרצפה. לצורך זה חולקה רצפת החדר למשבצות ע״י רשת שקויה מקבילים לקירות החדר ושהמרחקים ביניהם הם של 60 ם״מ.
מדידות הגובה נערכו בכל נקודת מפגש של קוי הרשת. הרשת סומנה ע”י שני צירים ״ x ו- y ובהתאם לכך סומנה כל נקודת מדידה ע״י הקואורדינטות שלה (xjy) , כאשר הערכים שלx ו- y הם
לצורך המדידה נקבעו 4 המוטות בעלי צורת u במרחקים של 60ם״מ על הצבור המרכזי של מכשיר המדידה. אורכו של אחד המוטות הקצוניים נשאר ללא שנוי במשך כל תהליך המדידה. נסמן אורך זה (מדוד מציר הצנור המרכזי אל קצה המוט) ב~ h•
בשלב ראשון הונח המכשיר על ציר y כאשר המוט הקבוע נמצא בנקודה (0;0) ושלשת המוטות האחרים בנקודות (1;0),(2ן0), (5ן0). לאחר פלוס המכשיר (ע״י הזזת המום שבנקודה (0,5)) נמדדו הגבהים מציר המכשיר אל פני הרצפה בנקודות אלו. גבהים אלה סומנו ע״י
במידה ו-3 < n הועתק המכשיר בהמשך ציר y אל הנקודות הבאות כאשר המוט הקצוני הקבוע מוצב על אחת הנקודות שכבר נמדדו קודם: נקודה (0,3) אם6<1! נקודה (2;0) אם 5 = n ונקודה(1;0) אם 4 = n . נסמן נקודה זו ב- ( ’0;y ) ואת הגבהים שהתקבל ו במדידה זו ב-	. על מנת להביא את גובהי הנקודות
החדשות למכנה משותף עם הנקודות הקודמות בוצע עבורן החשוב
כאשר
הוא הגודל הקבוע - hQ
בצורה דומה נמשכה
המדידה במידה והיה 6 < n .
אותו תהליך מדידה חזר לאחר מכן לאורך כל אחד מהקרים x=m...,x=2,x=l, כאשר לגבי כל נקודה שבה 3 < y חושב הגובה, לפי האמור לעיל -
כאשר (’x;y ) היא הנקודה בה הוצב המוט הקבוע של המכשיר בזמן מדידת הנקודה (x;y).
כדי להביא את כל הנקודות למכנה משותף נערכה מדידה של גובהי הנקודות שעל ציר x . תחילה הונח המכשיר על צירז?ה כאשר המוטות נמצאים בנקודות (0,0), (1,0), (0;2), (0<5). נסמן את
בהתאמה. אם h. , h״ . h. , h -הגבהים בנקודות אלו ב
0	1	׳ 2	3
היה3 < m נמשכה המדידה כמו במקרה הקודם (המדידה בכוון ציר y ) וגם התאמת הגבהים נערכה לפי אותה שיטה. כך התקבלו כל הגבהים
עפ" י
נתונים אלה
ניתן היה להביא את הגבהים של בל הנקודות
למכנה משותף לפי הנוסחה
כאשר ץ hz הוא
(x;y)
שלגביה נ קבע 0 =
גובהה של הנקודה (x;y) ביחס לנקודה (0,0)
■h(0;0)
עס ” י
תוצאות אלה
ניתן היה לקבוע את הפרשי הגבהים
והשיפועי ם
הקיימים ברצפה או מפוי מלא שלה כמודגם בציור מם' 28.
3.2.2 מדידת גובה החדרים ופני התקרה
מדידת גובהי החדרים בוצעה במרחקים של כל 120 ם״מ (ציור מסי 29) כאשר המדידות נעשות בנקודות בהן נמדד גובה פני הרצפה (ראה סעיף קודם). המדידה בוצעה ע״י הצבת המכשיר בצורה אנכית ומדידת המרחק האנכי בין פני הרצפה לפני התקרה.
גבהים אלה םומנו ב“ (H(x-y כאשר (x;y ) הם הקואורדינטות של הנקודה בה מבוצעת המדידה ברשת שפרטיה ניתנו בסעיף הקודם.
עפ״י מדידות אלה והמדידות של פני הרצפה ניתן לקבל את הגבהים של פני התקרה עפ״י הנוסחה:
2.3־3 פני הקירות
מדידת פני הקירות נעשתה בשיטות של חתכים בודדים במרחק של כל 60 ם״מ (ציור מם' 29)ס בל חתך כזה התקבל ע״י הצבה אנכית של המכשיר ליד הקיר ומדידת המרחק מציר הצנור המרכזי של המכשיר אל פני הקיר בגבהים של 10, 70, 130, 190 ס״מ מפני הרצפה. מוט המדידה התחתון היה קבוע בכל תהליך המדידה ולכן המרחק בגובה 10 ם״מ זהה בכל המדידות.
3.2.4 רוחב החדרים
רוחב החדרים (מרחק אופקי בין הקירות הנושאים) נמדד ב~3 מקומות בכל חדר בגובה 130 ס’’מ בנקודות שסומנו לצורך מדידת פני הקיר (ציור מם' 29).
2 דוגמאות אופיניות של תוצאות המדידות בתוך החדרים נתונות בציורים מסי' 30 ו-31 •
3.3 מדידות מחוץ למבנה	I
בפרק זה מתואר תהליך המדידה של אנכיות הקירות הנושאים בחזית המבנה. השיטה מבוססת על שילוב של טכניקות מדידה קונבנציונליות । ופוטוגרמטרי ות, והיא הוכחה כיעילה הן מבחינת דיוק התוצאות והן מבחינת החסכון בכוח אדם.
3.3.1 שיטת המדידה	1
במדידת האנכיות של קוי החזית של הקירות הנושאים נקבעו	j
הסטיות שלהם מהמישור המתוכנן של חזית המבנה והמישור המתוכנן	.
העובר דרך מרכז הקיר. בציור מם' 32 נתון תאור סבמטי של	!
חזית המבנה במערכת קואורדינטות x,Y,z המישור X-Z מקביל לחזית המתוכננת של הבמנה והמישור Y-Z מקביל למישור המתוכנן של הקירות הנושאים שהם ניצבים לחזית. בהתאם לכך נתייחס לסטיות ממישור החזית כסטיות Y ולסטיות ממישור הקיר כסטיות X.	י
סטיות Y נקבעו בשיטה המקובלת תוך שמוש בתיאודוליט המוצב בחזית המבנה כאשר קו-הראיה שלו נמצא במישור המקביל לחזית (מישור X-Z ). בשיטה זו אין משום חידוש ולכן לא יורחב עליה	י
הדבור במסגרת זאת. יש רק לציין שתוצאות המדידות של סטיות Y שמשו לקביעת סטיות - X בשיטה הפוטוגרמטרית, כפי שמוסבר בהמשך.
מנקודת ראות גיאומטרית התצלום נחשב כהשלכה מרכזית (ציור מם' 33). התצלום נוצר ע״י מצלמה מטרית אשר נתוניה העקריים הם: אורך מוקד מכויל היטב, דיוק רב של העדשות, סימונים אמינים על התשליל. בזמן הצילום מוצבת המצלמה כך שמישור התשליל שלה מקביל במידת האפשר למישור חזית המבנה תוך שימת לב מירבית לאיזון הציר האופטי שלה.
בהנחה שראשית הצירים x,Y,z ממוקמת בנקודה 0 (מרכז ההשלכה^, היחס בין הקואורדינטות x,Y,z של נקודה ? הנמצאת על חזית המבנה לבין הקואורדינטות x,y,z של הנקודה המתאימה לה-? - על התשליל, תהיה כדלקמן:
יחסים אלה מתקיימים רק כאשר המערכת x,y,z מקבילה בצורה מוחלטת למערכת x,Y,z • בדרך כלל, תנאי זה אינו מתקיים היות ובונון המצלמה בעת הצלום אינו מושלם וקוי החזית של המבנה אינם בהכרח אנכיים. שתי עובדות אלה גורסות לשנוי הקואורדינטות כדלקמן:
האבר הראשון בנוסחה זאת הוא תוצאה של סטיית - Y של הקו בנקודה? והאבר השני הוא תוצאה של הכונון הבלתי מדויק של המצלמה והוא תלוי בסטיות dw , d^ , dk של זויות הכונון.
בהתחשב ביחסים בין השנוי בזויות הב ו נ ו ן לבין השנוי בקואורדינטות,
מקבלת הנוסחה הקודמת את הצורה:
היות ו- dx משפיע ישירות על סטיות- X , יש לבחון כל אחד מהמרכיבים של הבטוי האחרון כדי לקבוע אלו מהם ניתן להזניח. היות ותצלום נעשה במצלמה מאוזנת היטב, סטיות הסבוב dw , dk מסביב לציר Y ולציר X (בהתאמה) הם קטנים ואין להם למעשה השפעה על הקואורדינטות X. סטיו־ת הסבוב ^ סביב ציר z יכולות• להיות בעלות גודל משמעותי, היות ולא ניתן להבטיח שציר המצלמה נשאר ניצב למישור החזית של המבנה בעת הצלום. אולם לסבוב (|dc אין השפעה על סטיות -X היות והוא גורם להזזה קבועה בקואורדינטות המחושבות X של נקודות הממוקמות על קו בעל ערך X קבוע. מבאן נובע שהגורם היחידי שיש להתחשב בו, מבין אלו המופיעים בנוסחה האחרונה, הוא זה התלוי בסטיות-^ ומכאן:
הקואופיצינט Y/f מייצג את קנה-המידה. היות ובצלום יחיד לא ניתן לקבוע את ערכו של Y וכמו כן, אין מודדים אותו באתר, יש לקבוע את קנה-המידה עפייי יחם אקויולנטי של הקואורדינטות x או Z, כאשר התשליל מקביל בקרוב למישור החזית של המבנה מתקבל קנ״מ מקואורדינטות X ע״י חלוקת אורך החזית באורך המתאים בתצלום. כאשר התשליל סוטה בצורה משמעותית מהמקביליות עם מישור החזית, קנה המידה הוא גודל משתנה והוא נקבע בנפרד לכל קו חזית ע״י היחס בין הפרש גבהים ידוע במבנה לבין ההפרש המתאים לו בתצלום•
לאור כל האמור לעיל ניתן לקבוע שהתהליך לקביעת סטיות -X יהיה כדלקמן:
את התשליל שמים על קומפרסור תוך כונונו המתאים. בוחרים מספר נקודות על קו (נקודות אלה חייבות להיות נקודות שלגביהן נקבעו סטיות -Y במדידות באמצעות תיאודולים) וקובעים את קואורדינטות x שלהם במדידות הקומפרסור. עפ״י קואורדינטות אלו וקנה המידה שנקבע (m) מתקבלות קואורדינטות X של הנקודות הנבחר ו ת:
את הסטיות מהאנך של קו מסויים ניתן לקבוע כהפרש בין הקואורדינטות ±x וקואורדינטה Xq של נקודת יחוס שהיא הנקודה התחתונה של קו זה.
דוגמת תצלום של חזית מבנה לקביעת סטיות -X נתונה בציור מם' 34. תצלום זה נעשה במצלמה tmk - Zeiss ונמדד בקומפרטור
Zeiss - Jena . הנקודות בהן נקבעו הסטיות מהאנך נבחרו לאורך צירי הקירות הנושאים כאשר בכל קומה שתי נקודות -אחת בתחתית הקיר (מעל לרצפה) ואחת בחלקו העליון (מתחת
2•3•3 דיוק המדידה
דיוק התוצאות תלוי בדיוק המדידה של הקומפרסור ובדיוק האיזון של המצלמה. סטיית התקן במדידות קואורדינטות x הוא (בהתאם לתכונות המכשיר בו השתמשו למטרה זאת)
בהתחשב ברגישות הפלס של המצלמה אפשר להניח שסטיית התקן של זויות הסבוב הוא של דקה אחת.
את הדיוק בחשוב קואורדינטות x ניתן לבטא:
כאשר .f,z,x הם הקואורדינטות של הנקודה על התשליל ו- m הוא קנה המידה של התצלום.

מקדם השונות	מקבל ערכים שונים בנקודות שונות. ערכו המכסימלי
יהיה בנקודות שבסנות התצלום וערכו המינימלי במרבד התצלום. ערך ממוצע של מקדם האונות אפשר לקבל ע״י אינטגרציה שיל הבטוי האחרון מעל האזור המוגבל ע״י הקואורדינטות של פנות המבנה, וחלוקת ערך האינטגרל המתקבל בשטח של אזור זה:
בהצבת הערכים המתאימים בנוסחה זאת מתקבל שסטיית התקן הממוצעת של קואורדינטות X היא :
במדידה שנערכה במסגרת מחקר זה היה
בהתאם לתכנית המחקר, נמדדו סטיות בחלקי מבנים שהוקמו בשלש שיטות הבניה המתועשת המקובלות בארץ: שיטה 1 - טפסות מנהרה ("טונלים"); שיטה 2 - קירות יצוקים באתר בטפסות. פלדה עם תקרות יצוקות ע"י ”שולחנות”; שיטה ל - קירות יצוקים באתר עם תקרות-קרום באזורי ירושלים, רחובות, חיפה, מגדל העמק, כרמיאל ונצרת. עבור כל שיטה נקבעו הסטיות מן המידות המתוכננות לפני עבודת הגמור האחריהן, במטרה לקבוע את השפעתן של אלה על איכות הבניה. בס”הב בוצעו למעלה מ-6200 מדידות, מהן 2200 - אנכיות הקירות, 5100 - מישוריות הרצפות, 600 מדידות גובה וכ—550 מדידות רחב. בנתונים בוצע נתוח סטטיסטי בעזרת מחשב והתוצאות מרוכזות בטבלאות 2 עד 5.
אגב תהליך המדידות סווגו כל הקירות בכל אתר בניה לפי שתי קבוצות, בהתאם למצבם כלפי חזית הבנין, והסטיות מן האנך עבור קבוצות אלה מובאות בטבלאות מם'״22 ר—5 . טורים 4 ו-5 מראים את הממוצע החשבוני והרבועי של הסטיה המוחלטת; טור 6 - את הסטיה המקסימלית
(או ”שדה הסטיות") (ציור 55); טורים 7 ו-8 את ו- של ההפרש המקסימלי (האפקי)בין שתי נקודות מדידה של אותו קיר (ציור 56); טור9— את תחום השנוי של ההפרש הנ”ל ( במעבר מקיר לקיר. עבור כל הקירות באתר מסוים (למשל מסי, 1), ההפרש המקסימלי נע בין 0־4 ו-18.0 מ״מ.
טורים 10 ו-11 מראים את ו- של הסטיות המבוטאות בטטגנם של הזוית (ציור 57); טור 12 - את מקסימום הסטיה. סמני פלוס מציינים סטיה פנימה, סמני מינוס - החוצה. טור 15 מראה את היחס בין שדה הסטיה המדוד לבין המותר עפ"י 547	.
טבלה מס־, 4 אנלוגית לנ״ל ומראה את סטיות רצפות החדרים מן המישוריות. טור 6 מראה את הסטיה המקסימלית (ציור 58); טורים 7 ו-8 את ושל הפרש הגובה המקסימלי בין שתי נקודות של אותה רצפה (ציור 59);
טור 9 ־־ את תחום השי נו י במעבר מחדר לחדר; טורים 10 ו-11 - את
ו- של טנגנטי זוית השפוע , וטור 12 - את השפ וע המקסימלי
(ציור 40). סמן פלוס מציין שפ ו ע עולה, וסמן מינוס - שפוע יורד, כלפי מישור אפקי דרך נקודת האפס (ראה סעיף 5.2.1); טור 15 - את היחס בין שדה הסטיה המדוד לבין המותר עפ”י 547	.
בטבלה מם־* 5 מובאות מדידות הרוחב והגובה של החדרים.טורי ם 5-4, ובהתאמה 9-8, מראים את ערכי ו- של הסטיה מהמדות המתוכננות. טורים 6 ו-10 את הסטיות המקסימליות	עבור הרחב ו- עבור הגובה. סמן פלוס מצין סטיה
כלפי מעלה, מינוס “־ בלפי מטה.
ארבע הטבלאות הוכנו עפ״י ה י סם וגרמות-פלוג של הסטיות עבור כל אתר, המוסבות על הפרמטרים הבאים: המרחק האפקי בין נקודות מדידה בקירות (הסטיה מן האנך); טנגנם זוית השפוע המתאים; המרחק האנכי בין נקודות מדידה ברצפות (הסטיה מן המישוריות); טנגנם זוית השפוע המתאים; סטיות הרוחב של החדרים מן המדה המתוכננת; הסטיה המקסימלית של הקירות מן האנך, ושל הרצפות מן המישוריות - ס”ה 88 היסטוגרמות. האופייניות ביותר בניניהן מובאות בציורים 41 עד 81. בכל אחת מהן צוינו מספר המדידות, הסטיות הממוצעות, ערכי הסטיות המותרים עפ״י 547	, ואחוז
הסטיות העולות על המותר.
מן הנתוח מסתבר, שהשפוע של הקירות משני הסוגים עולה על המותר בכמה מאות אחוזים, ללא תלות בשיטת הבניה או בכך א□ יש או אין גמור. שפוע הקיר הוא ברוב המקרים חד-כווני למלוא הגובה וגדל עם הגובה (ציורים 51,30); רק במקרים בודדים נצפו עוותים מקומיים . תחום הסטיות מן האנך של קיר נתון הוא 4-8 עד 22-28 מ״מ; המרחק האנכי בין נקודות המדידה אינו עולה על 1.8 מ‘‘. מכאן המסקנה שברוב המקרים אנכיות הטפסות לקויה, ובן הן נתנות לעוות תחת עמס הבטון היצוק. אחוז המקרים בהם סטית הטפסות מן המצב המתוכנן עולה על המותר הוא:
שי ט ה 1 - ^90 - 75 שיטה 2 - ^85 - 60 שי טה 5 - ^85 - 75
בהשואה לפרקטיקה הבינלאומית, סטיות הקירות מן האנך גבונות מאוד ועולות על המותר עפ"י 547 בממוצע פי 4.5 עד 8.5, ולפעמים עד פי 12-17.
סטיות הרצפות מן המישוריות גם הן גבוהות למדי. מענין לציין כי רצוף על גבי שכבת החול אינו מביא לשפור ממשי של האיכות. לדוגמא, בשיטה 1 סטית הרצפה עולה על המותר לפני הגמור פי 6.19, ואחרי ו - פי 8.57 ו-52 .9; המצב דומה גם בשיטות האחרות. הסטיות המקסימליות עולות על המותר בממוצע פי 4 עד 10, ובכמה מקרים פי 15 עד 17. הרצפות מעוותות הן כלפי מעלה והן כלפי מטה, והעוות מגיע למקסימום בנקודות שונות (ציורים 30, 51). הפרש המדידות לפני הגמור הוא 4 עד 8 מ*’מ, ובמקרים בודדים עד ....מ”מ (ציור 28). ברור שסטיות כאלה טעונות תקון בעת הרצוף, ומכאן תוספת לעבודות הגמור. ברם, מדידות הראו שגם רצפה מרוצפת מסוגלת להגיע להפרשי-מדידה עד 52 מ״מ (אתר מם״ 3).
על המו תר הוא:	ע ולה	המקרים בהם הסטיה	אח ו ז
60	־׳?75 -	1 - לפני הגמו ר -	שיטה
70	- 80!i	אחרי הגמור -	
70	- 90%	2 - לפני הגמור -	שי טה
70	- 85%	אחרי הגמור -	
85	-100%	5 - לפני הגמור -	שיטה
65	- 75%	אחרי הגמור -	
לגבי רוחב החדרים התברר שהסטיות מן חמדה המתוכננת נעות בתחום רחב. בכמה מן המקרים (אתרים מס' 5,2,1) הגיעה הסטיה המקסימלית ל-18 עד 26 מ״מ בלבד, כלו' למטה מן המותר, אך בכל המקרים האחרים עלו הסטיות על המותר פי 4 או 5; ההפרש הממשי הגיע ל-118 עד 156 מ״מ. פרוש הדבר הזזת המחיצות ממקומן המיועד, באופן ששטחו של חדר אחד גדול מן המתוכנן וזה של החדר הסמוך לו קטן"
אחוז המקרים בהם הסטיה עולה על המותר הוא:
שיטה 1 - 70% - 40 שיטה 2 - 90% - 70 שיטה 5 - 85% - 50 גם לגבי גבה החדרים הסטיות נכרות ועולות על המותר (12.5 מ״מ) פי 2 ע ד ־ 5 « 5« בדרך כלל הגובה קטן מן המתוכנן, עקב שקיעת התקרה בנ קו דו ת ישו נ ו ת ־ אפיני הדבר שהסטיה בחמשה אתרים מבין שמונה שלילית, כלו' רוב מכריע של מקרים כאלה) הסטיה המקסימלית בכוון למעלה מגיעה ל-60 מ”מ, ובכוון למטה - ל-80 מ״מ, כלו' שדה סטיות עד 140 מ״מ. אחוז המקרים בהם הסטיה עולה על המותר הוא:
שיטה 1 - 60% - 45 שי טה 2 - 100%- 60 שיטה 5 - 90% - 70 הזזתם של הקירות לעומת אלה שבהמשכם בקומה התחתית נמדדה באמצעות תיאודוליט, מן הצד הצר של הבנינים, ובשיטה פוטוגרמטית - מצד החזית. השיטה הפוטגרמטית מתוארת בסעיף 5-5, ותוצאות המדידות מובאות בטבלה 6. הטור הראשון והשני מציינים את הקומה של הבנין והנקודות בכל קומה שבוצעו בהן המדידות. (למשל, 4-אמ צע פירושו נקודה במחצית המרחק בין הרצפה והתקרה בקופה הרביעית)־ בששת הטורים הבאים נתונות הסטיות שנמדדו בששה חתכים אנכיים (א' עד ו') נצב לחזית הבנין. סימן פלוס פירושו סטיה פנימה. סמן מינוס - החוצה. בטורים הנותרים מרוכזות התוצאות של הסטיות שנמדדו בששת החתכים ימינה ושמאלה מקו אנכי במישור החזית. הנקודות שנמדדו במן הסטיות הן מעל לרצפות ומתחת לתקרות.
לא נמדדו סטיות באמצע הקומות. סמן פלוס פרושו ימינה מהקר האנכי, עבור המסתכל על חזית הבניץ.
התוצאות מראות שמקסימום ההזזה הוא בכוון הארכי ומגיע עד 14-15 מ״מ; הממוצע קטן - 6 עד 9 מ״מ, כלו' בגבולות המותר בארצות השונות, ההזזה בכוון נצב לחזית הוא 5 עד 6 מ״מ, ורק בשניס-שלושה מקרים נמצא 14 עד 17 מ”מ.
הבדיקה הוגבלה לשיטת ה"מנהרה", ונתן להסיק כי השיטה מבטיחה דיוק מספי ק של מצב הקירו ת □
כפי שכבר צוין, הסטיות מן האנך מקורן בהתקנה לקו יה של הטפסות, הנובעת מצדה מהעדר אמצע י—בקרה ומכשור יעילים. כיום נבדקת אנכיות הטפסות באמצעות אנך וסרגל בלבד. ביציקה מונוליתית של קירות באמצעות טפסות צדדיות נפרדות, האנך נתון לזעזועים בהשפעת רוחות, לנגיפות וכו', ומכאן מקום לשגיאות נכרות. בשיטת המנהרה נוסף כאן עוד גורם: אי־־נצבותם של הפאות הצדדיות של הטפסות כלפי הפאה האפקית העליונה, עקב לקויי-יצור או עקב ע וות ים בתנאי עמם.
את סטיות הרצפות מן המישוריות אין להסביר ע״י עוותים מקומיים של הטפסות שכן הסטיות אחידות פחות או יותר בכל שיטות הבניה - כולל שיטה 3, בה התקרות מראות סטיות בגבולות המקובל. הסיבה האמיתית לסטיות הנכות של הרצפות היא, שהמכשיר המשמש לבדיקת המישקוריות הוא פלס תקני (בארך של 1 מ') שאינו מאפשר את הדיוק הנדרש. כן חסרה מערכת של בדיקות-בקרה שהיתה מאפשרת לקבל תמונה מדויקת של משטח הרצפה. במעשה, נבחר קטע מקרי בו נבדקים הפרשי מדידות בין כמה נקודות בלתי קשורות זו בזו - נהג שאין להשלים עמו. מצב דומה קיים גם לגבי הרצוף"
סיבה אחרת לסטיות עשויה להיות התקנה לקויה של הטפסות, השולחן או לוחות הקרום. פלס תקני איננו מאפשר די וק מספיק בהתקנת הטפסות לפני התחלת העבודה.
הסטיות ברחב החדר ים נובעות בראש ובראשונה מטכניקה לקויה של מדידה בהתקנת הטפסות, תוך שמוש בסרט לקביעת המרחקים בין הקירות־ למעשה אין משתמשים במכשירים המיוחדים המתוארים בפרק 1 או בציור גיאודטי, ומכאן האפשרות של שגיאות מצטברות בסמון מקומן של הטפסות על פני הקומה.
את הסטיות בגבה החדר, ניתן להסביר בהעדר אמצעים מיוחדים למדידת מקומן של הטפסות בגבה, וכן למדידת המרחק בי ן התקרה והרצפה. גם סטיות הרצפה מן המישוריות תורמות לשגיאות בהתקנת התקרות, מאחר שאלה נמדדות לא ממישו ר-התצפי ת של התיאודוליט אלא ממפלס הרצפה, והגבהים נמדדים ע״י סרט.
בארץ כמעט שאינה מקובלת העברת נקודות הסמון מקומה לקומה באמצעים אופטיים. אין גם שמ וש בציוד מודרני מדויק אחר, ומכאן הזזת הקירות זו לעומת זה בקומות סמוכות.
בס״ה, רוב הסטיות מן המותר נובעות מחסר השכלול והדיוק של מכשירי המדידה, ומן השמוש בשיטות מדידה מפגרות. את הדיוק ניתן לשפר ע״י שמ וש באמצעים מודרניים למדידה ובקרה, כגון תיאודוליטים עם ציוד למדידת מרחקים (למשל מן הטפוס הא י נפרא-אדו ם) , אנכים אופטיים, מכשירי לייזר וכו/ כמתואר בפרק1. ברם, בהתחשב במחירם הגבוה ובצורך במפעילים מיומנים, מן הראוי לפתח מכשיר פשוט וזול המתאים לשמ וש בפרקטיקה היומיומית של הבניה בארץ. בהקשר זה, נתן להמליץ על מכשיר שפותח במסגרת המחקר הנוכחי והמאפשר למדוד את שפועי הקירות, המישוריות טל הרצפות, והרוחב והגובה של החדרים, וכן לבדוק את דיוק התקנתן של הטפסות. (שיטת המדידות נתנת ליישום לא רק לצרכי בקרה לאחר הקמת הבנין, אלא גם תוך תהליך התקנת הטבסות והרכבתן של האלמנטים הטרומיים). לעומת זאת אין המכשיר מתאים לבדיקת מצבם ההדדי על הקירות, ולמטרה זו שמשה שטה פוטוגרמטית שהיא מסובכת ויקרה. מכאן הצורך במכשיר פשוט נוסף למטרה זו, שבסים לו יוכל לשמש המכשיר שכבר פותח.
ציוד המדידה והשיטות הם רק חלק מן האמצעים לשפורו של הדיוק בבניה, התלוי בשורה של גורמים כולל טיב רשת-הקואו רד י נ ט ו ת הגיאודטיות, העברת נקודות-היחוס ממפלס למפלס, טיב הטפסות, דיקנות הבצוע של האלמנטים הטרומיים וכו'4.
אחת הבעיות היוסודיות היא בחירת הערכים המותרים. בעיה זו היא כיום נושא למחקר ודיון בכמה מן הארצות המתקדמות ביותר בשטח הבניה. ברור כי שפור הדיוק איננו יכול לשמש מטרה תפני עצמה, אלא בשלוב עם דרישות החזק, חשובים כלכליים, אפשרויות ההרכבה במקרים של בניה טרומית, שקולים של נוחיות הדירים, שקולי אסתטיקה וכו^. לאור הנ״ל מן הראוי לבצע מחקר שיאפשר נסוח המלצות בנוגע לסטיות המותרות בכל שיטת בניה מקובלת בארץ.
במסגרת מחקר כזה יש לפתח מכשיר למדידות מורכבות ולישם מדידות אלו בשיטות שלא נכללו בדו״ח הנוכחי, במטרה לקבוע את הסטיות מן המתוכנן ו לג שת ל נ ס ו ח ה ה מ ל צ ו ת .