הקדמה
בדו׳ח זה מסכם המחבר את התרשמותו מהארגון והבצוע בהקמת שבונים בארץ בהשואה למה שראה ולמד במערב אירופה ובעיקר בגרמניה המערבית, בה השתלם בתורת הבצוע וארגן אתר לדוגמה עם 2400 יחידות דיור.
דויח זה נכתב לאחר סיור ב-52 אתרי בניה של משרד חשבון ברחבי הארץ ושיחות עם מהנדסים, קבלנים ומנהלי עבודה במקום, כאשר בתור אתר בניה מוגדרת יחידה ארגונית של קבלן בשטח בניה מסוים. בבחירת האתרים השתדל המחבר להקיף מספר רב ככל האפשר של קבלנים שונים, עבודה בציוד שונה ושטות הבניה הקיימות בארץ.
מטרת הדו׳ח הזה להצביע על אפשרויות ולהביא הצעות להמשך יעול הבניה לדיור אצלנו.
1.	הצורך בתאום בין המתכנן והמבצע
מיצוי כל אפשרויות היעול בבניה קשה יותר משבתעשיה הסטציונרית. ראשית נגרמים קשיים ע״י העובדה שבבניה המוצר קבוע למקום אחד והיצרן עם הציוד והפועלים מחליף תמיד את מקום עבודתו והמוצר.
שנית, אבל, מחולקים בבניה תפקידי היצרן, הנמצאים בתעשיה ביד אחת, בין גורמים אחדים, והם: המזמין, הארכיטקט, הקונסטרקטור, הקבלן הראשי וקבלני המשנה. כל אחד מגורמים אלה מביא את נסיונו הוא ואת עמדתו האגוצנטרית. אפילו במקרה הטוב ביותר, כאשר כל אחד משתדל להתחשב במדת. האפשר בעבודת הגורמים המשתתפים בהקמת הבנין אחריו, נשארות הרבה אפשרויות יעול לא מנוצלות. החסכונות שאפשר להשיג ע״י ניצול אפשרויות . אלה יכולים לעלות על הניתן להשיג ע״י יעול עבודת המבצע
בלבד. בכמה מארצות מערב אירופה המצב עוד יותר מסובך מאשר אצלנו, היות ולא קיימים קבלנים ראשיים. המזמין מוסר לחוד את עבודת השלד ולחוד את כל עבודות הגמר למספר קבלנים. הולך ורב כעת מספר הקבלנים באירופה שהכירו ביתרונות הטמונים בריכוז כל הפעולות הקשורות בהקמת הבנין ביד אחת - מפיתוח השטח, התכנון עד לביצוע. במקום להיות רק מבצע פסיבי שאין לו השפעה
על בחירת התמרים, תכנית הבינוי ותכנית הבנין, הקובעים לפעמים אפילו את הציוד שאפשר להשתמש בו, מציעים הם למזמין דירות גמורות. התפתחות זאת זוכה לעידוד רב מצד המזמינים, ולדעתי יש לעודד אותה גם אצלנו.
רוב הבניה לדיור אבל גם באירופה עדין מפוצלת בין הגורמים השונים. לכן בגרמנ י ה, למשל, משתדל משרד השכון, שבעצמו איננו בונה, אלה רק מקציב מימון זול לבניה הסוציאלית באמצעות חברות הבניה השונות, ליצור תאום בין פעולות כל הגורמים השונים המשתתפים בהקמת השכונים. תפקיד התאום הוטל בגרמניה על 5 המוסדות העוסקים ביעול הבניה והמקבלים תקציב מיוחד ממשרד השכון למטרה זאת.
בדרך זאת מתנהל התכנון והבצוע כאילו נתון היה ביד אחה, והגיעו לתוצאות מאלפות מאד. נדמה לי, שכרם נצלנו אה כל האפשרויות להשפיע על הוזלה הבניה בדרך זאה.
2.	פעולות המזמין בהקמת הבנין
פעולות המזמין קובעות במדה מכרעת את פעולות המבצע, ואגע בהן רק במדה ונתקלתי בבעיות אלו בסיורי באתרים. אפשר לחלק אותן לשלש קבוצות כדלהלן: -
1.	התכנון
2.	הוצאת המכרז
3.	מסירת הביצוע
2.1	התכנון
עם התכנון קובע המזמין במדה רבה לא רק את תכנית הבנין, שטת הבצוע, והחמרים, אלא גם את אפשרויות ההתארגנות של הקבלן, קושי הבצוע והציוד שישתמש בו.
תכנית בינוי לקויה יכולה להשפיע על יעילות הבניה לא פחות מתכנית הבנין עצמו. כאן נודעת חשיבות רבה לא רק למרחק בין הבנינים וצורת העמדתם, אלא גם לאורך הבנינים הסמוכים והרכוז של אותו הטפום במדת האפשר בקבוצה אחת, דבר הקובע את האפשרות לנצול היתרונות של עבודת קצב, שאעמוד על יתרונותיה להלן.
בסיורי ראיתי בכמה אתרים, שתכנית הבינוי הפריעה לקבלן להתארגנות יעילה בשטח וע״י הזזה לא גדולה אפשר היה לחסוך בכח אדם, ולנצל יותר טוב את הציוד. אינני יודע אם קיימת במשרד השכון יחידה הבודקת את תכניות הבינוי מבחינת התאמתן לארגון כלכלי של הבצוע.
2.1.2 הכנת השטח
לא ראיתי אף שכון גדול אחד בגרמניה בו יוצא הקבלן לעבודה לפני שכל דרכי הגישה, הביוב, קוי אספקת המים והחשמל מוכנים. בדרך כלל גם קוי החשמל מסודרים בכבלים בתוך האדמה. משתדלים, במדת האפשר, להעביר את כל הקוים האלה בתעלה אחת, מה שמאפשר חפירת תעלה רחבה בעזרת ציוד מכני. גם בארץ חלה בשנים האחרונות התקדמות בהכנת האתר, אך עדין רבה הדרך לפנינו. באשדוד שוחחתי עם קבלן, שלא יכול להשתמש בעגורן צריח העומד אצלו ללא שימוש, היות ואין באתר חבור חשמל, ולא משתלם לו לשכור גנרטור או להביא חבור חשמל
זמני.
באירופה משתמשים בהרבה כלי עזר חשמליים הזולים יחסית והחוסכים הרבה כח אדם, כגון: משור חשמלי, מכונות לנקוי תבניות, מכונת יד לעשית חריצים לאינסטלציה בקירות, מכונת יד לקדוח חורים לקופסאות חשמל, מכונת חתוך ומברז לצנורות אינסטלציה, מכונת התזה לסיוד ועוד. יתכן וחוסר הודאות במציאת חבור חשמל באתר מהוה גורם שכלי עזר אלה טרם הוכנסו מספיק בשמוש בארץ.
לעתים קרובות מקבל הקבלן בגרמניה ביחד עם תכניות המכרז, נוסף לתכנית הבינוי, גם תכנית התארגנות בשטח (ראה נספח מסי, 1). בתכנית זאת מסומנים דרכי הגישה וסוג הדרך, האפשרויות לחבור חשמל ומים, העצים הקיימים בשטח, מקום הצריף שיש להקים עבור בא-כח המזמין עם חבור טלפון והמקומות לריכוז האדמה החקלאית ושאר האדמה החפורה.
המזמין צריך להיות מעונין, שהקבלן ידע בדיוק בזמן עריכת ההצעה את האפשרויות להתארגנות רציונלית בשטח.
5*2.1 תכנית הב נ י ן
בשנים האחרונות נפוץ בארץ הטיפוס המרובע. באירופה בונים כעת כמעט רק טיפוסים מאורכים. בכל אתרי הבניה לדוגמה שבקרתי בגרמניה לא ראיתי אף בנין מרובע אחד. יתכן וישנם לטפום זה כרגע יתרונות כלכליים, למרות ההפסד בשטח הדירות בקומת הקרקע, אך כנראה שבגלל הטפום המרובע רכשו הקבלנים בארץ כמעט רק עגורני-צריח בזרוע מינימלית של 20 מr עם כח הרמה מינימלי של 1250 ק״ג, בו בזמן שבאירופה העגורן המקובל בהקמת שבונים בבניה הקו נ ו נצי ונלית הוא בזרוע של 14 עד 16 מ' עם כח הרמה מינימלי של 875 ק״ג. רק קבלנים גדולים, שיש להם מספר עגורנים קטנים, רוכשים גם עגורן גדול יותר. במספר אתרים שבקרתי, השתמשו הקבלנים בעגורנים עם זרוע של 20 או 22 מ" להקמת בנינים מאורכים ברוחב של 9.0 מי,, בערך.
מתוך 48 אתרי בניה קונונציונלים שבקרתי בהם עבדו ב-17 אתרים במעליות וב-21 אתרים עם עגורנים אשר התחלקו כדלהלן:
עם	זרוע	באורך	14	עד	16	מ"	-	4 עגורנים
עם	זרוע	באורך	20	עד	22	מי	-	14 עגורנים
עם	זרוע	באורך	25	עד	28	מי,	-	5 עגורנים
סה"כ 21 עגו ר נ י ם
האינסטלציה בבנינים שלנו מפוזרת מאד. בגרמניה מקפידים מאד להגיע בתכנון, במדת האפשר לקיר אינסטלציה אחד, כלומר קיר משותף לחדרי השרותים והמטבח, שבו עוברים כל הצנורות. לעתים קרובות מרכיבים אז את רוב הצנורות הה ו ר י ז ו נטל י י ם על גבי הקיר באופן שהאמבטיה או ארון המטבח מסתירים אותם וחוסכים את החריצים. אפ״י רוב לא בונים בגרמניה, אפילו בבניה הפרטית, בית כסא נפרד, אלא מסדרים רק אסלה בתוך חדר האמבטיה. כאשר מסדרים בית כסא נפרד הוא מאוורר ע״י צנורות, דבר שבודקים את יעילותו כעת גם בארץ. דוגמאות של תכניות טיפוסיות של שבונים באירופה ראה בנספחים מסי, 2 ו-5.
ע"י סידור כל הצנורות בקיר אחד חוסכים צנור ורטיקלי של "2 0 וחלק מהצנורות הה ו ר י ז ו נטל י י ם של "1/2 0. נוסף לזה נתנת לקבלן האפשרות להכין את כל צנורות האינסטלציה עם כל החבורים לדירה אחת בתור אלמנט שלם בבית המלאכה שלו ולהרכיבו אחייב בבנין באמצעות צנור קצר, המאפשר להתגבר על אי דיוקים בגובה. הקיר המשותף חשוב גם מבחינה אקוסטית, כי מקבלים בדירה רק מרכז אחד של מצלול מים שמצדו האחד המטבח ומצדו השני השרותים. ראיתי אצלנו טיפ-וסי דירות שבהם צנורות האינסטלציה של דירה אחת מונחים בתוך קיר הסלון של הדירה השכנה.
דבר נוסף שכדאי לציין, הוא השמוש הרב באירופה בנגרות דלתות וחלונות, המגיעה עד לתקרה. ע״י זה חוסכים את החגורות והבניה למעלה, גם אם לחגורות מעל הפתחים משתמשים שם עפי״ר באלמנטים טרומיים. בהשפעת הכנסת הבניה הטרומית, המחייבת תכניות נוחות לבצוע, עוברים גם בבניה ה ק ו נ ו נ צ י ו נ ל י ת יותר לקירות נושאים לרוחב הבנין. לעתים קרובות עושים אז מחיצות שלמות ממסגרות עץ עם בידוד וצפוי או בונים אותן מבלוקי גבס ללא טיח. גם לקיר החיצוני, שאינו נושא, מנסים להשתמש במסגרות עץ בגודל קירות שלמים בצפוי לוחות פלסטיק מבחוץ.
גובר השמוש בלוחות מסוג צלוטקם, ששמים על תבניות התקרה לפני היציקה במקום טיח. בתנאי גרמניה זה יותר זול מטיח. בגלל המחסור בטיחים, המעכב את הגמר, מדביקים גם לוחות גבס על הקירות במקום טיח, למרות שזה יותר יקר.
בשטח הסטנדרטיזציה טרם נצלנו את כל האפשרויות. התקדמנו בסטנדרטיזציה של הנגרות, אך ישנם עדין יותר מדי טפוסים שונים. יש להכניס סטנדרטיזציה גם לגבי ארונות מטבח וכביסה. בבניה המצב גרוע אצלנו.
מדות הבניה בדרך כלל לא מתאימות למדות הבלוקים. משתמשים ביותר מדי סוגי בלוקים ולבנים בבנין אחד. הפרעה גדולה לבניה רציונלית גורמים חלונות ההזזה בתוך הקיר המקובלים אצלנו מאד, אך לא נתקלתי בהם באירופה. במדה ומסדרים שם חלונות הזזה, לא מכניסים אותם בתוך הקירות. אפילו בקיר חיצוני המבוצע בתור אלמנט טרומי הכניסו באתר אחד אצלנו חלון הזזה בתוך האלמנט המסבך מאד את יצורו.
עבודות הגמר משולבות אצלנו מאד בהשואה לבניה באירופה, ורוב בעלי המקצוע צריכים להכנם כמה פעמים לאותה הדירה כדי לגמור אותה.
בהרבה שכונים באירופה מגיעה נגרות החלונות לאתר כבר עם זגוג, שכבה ראשונה של צבע והפרזול ומרכיבים לפני הטיח. אין עבודות מוזאיקה בבנין ואת סף החלון עושים מפח מגולבן או מלוח שיש שמרכיב הנגר מיד עם הרכבת החלון. לרצפת המקלחת משתמשים באלמנטים טרומיים. לאינסטלציה החשמלית משתמשים בחוטי פלסטיק שטוחים שמחברים על גבי הקיר והטיח מכסה אותם. אין צורך בחצוב וסתימת חריצים. מקפידים מאד על הדרישות הטרמיות והאקוסטיות. הרצפה היא צפה עם שטיח לינוליאום או חומר פלסטיק אחר והפנלים מאותו חומר או מסרגלי עץ קשה. הטיחים גומרים את הטיח עד למטה. יתכן וגם אצלנו אפשר היה להגיע למצב כזה או ע״י שמוש בסרגלי עץ קשה או עייי פנלים יותר דקים מודבקים על הטיח.
בעיה זאת יצטרכו לפתור גם בשביל הבניה הטרומית או לקירות יצוקים באתר ללא טיח. ארונות המטבח וארונות הכביסה מביאים לבנין מוכנים עם צבע, ומרכיבים אותם בסוף. ארון המטבח הוא בדרך כלל עם צפוי פורמאיקה בשטח העליון, או אלמנט מפלדת אל-חלד. במקום חרסינה משתמשים לעתים קרובות בשטיחים מפלסטיק המודבקים על הטיח.
באמצעות המוסדות שהזכרתי לעיל מקפיד משרד השכון בגרמניה, שבשכונים המוקמים בעזרתו יתחשב האדריכל בזמן התכנון במחסור בכח אדם. נוכחתי למשל, בישיבת תיאום בה דרשו מהאדריכל לבטל את הבלטת התקרות בחזית ב-5 ס״מ (דבר המקובל כיום בארץ מאד) למרות שהמזמין עמד לצדו של האדריכל והיה מוכן לאשר הוצאה זאת. בא-כח המוסד הגדיר זאת כבזבוז כח אדם מקצועי וסירב להמליץ בפני משרד השכון להקציב לבנינים אלה מימון ברבית נמוכה, עד שישנו את הפרט הזה.
השמוש בתקרות חצי טרומיות, החוסכות עבודת טפסנות, נפוץ מאד באירופה, ובשטח זה אנו מפגרים, לדיון תקרות מסיביות משתמשים אך ורק ברקמות פלדה, המגיעות לבנין במדות הרצויות לקבלן, דבר החוסך הרבה כח אדם. יש לבדוק מה הסיבה שהשמוש ברקמות פלדה טרם השתרש אצלנו. מדרגות אינם רותמים בבניה באירופה בקירות. גם הפודסטים לעתים קרובות מאלמנטים טרומיים. בתצלום מס', 1 רואים מדרגות ופודסטים טרומיים שמשקלם מתאים לשמוש גם באתרים שעובדים במעלית. באתרי בניה שעובדים בעגורנים יוצקים לעתים קרובות פודסטים ומהלכי מדרגות שלמים בתור אלמנטים טרומיים באתר, בתבניות עץ פשוטות, והבנאים מרכיבים אותם תוך כדי הבניה (ראה תצלומים 2, 5).
בהשואה לבניה באירופה הקונסטרוקציה בארץ מאד משולבת ומסובכת לבצוע. הקונסטרוקציה שלנו מקשה על נצול יעיל של המיכון היקר, על הפעלת שטות ארגון מתקדמות בבצוע ודורשת הרבה כח אדם.
בנינים של 4 קומות, וגם יותר גבוהים, בונים באירופה, במקומות שתנאי הקרקע מרשים זאת, אך ורק על יסודות עוברים, קומת מרתף יצוקה או בנויה ועל זה רק בניה ותקרות יצוקות או חצי טרומיות. אין עמודים ואין חגורות (ראה תצלום מסי, 4). את הכוחות האפקיים מקבלים חדרי המדרגות, הקירות הנושאים לאורך הבנין והקירות המפרידים או הנושאים בין הדירות לרוחב הבנין. שקיעות דיפרנציאליות מסוגלת לקבל קומת המרתף.
קבוצת הבנאים העולה על התקרה מרימה את הקירות ברציפות עד לתקרה הבאה ומרכיבה תוך כדי בניה את הפודסטים, מהלכי המדרגות והקורות הטרומיות מעל החלונות. באתרים בהם עובדים במעלית מורכבות הקורות מעל הפתחים משני חלקים - כל חלק ברוחב חצי הקיר. כשמשתמשים בתקרות חצי טרומיות, אין כמעט טפסנות בקומות. בהכנת הקורות בתור אלמנטים טרומיים באתר, אפשר לצקת בצדן החיצוני הגבהה בעובי של 4 או 5 ם״מ ובגובה עובי התקרה ובדרך זאת לחסוך גם את הטפסנות מסביב לתקרה.
בהשואה לנ"ל בולט עד כמה הקונסטרוקציה אצלנו מסובכת לביצוע -הרבה עמודים, חגורות, מדרגות רתומות עם חגורות משופעות, קורות עליונות והפסקות מרובות בבניה. חלונות ההזזה וחוסר סטנדרטיזציה במדות גורמים קשיים נוספים לבניה. (ראה תצלומים מם' 5 עד מם' 9). גם אלמנטים לא קונסטרוקטיביים מסבכים לפעמים את הבצוע (ראה תצלומים מם' 10 ומם', 11).
האלמנטים של העמודים והחגורות אמנם לא מהוים לכאורה העמסה תקציבית נכרת, ראשית בגלל הכמות הקטנה של הבטונים, ושנית, היות והכמויות קטנות, אין הקבלנים עושים קלקולציה נכונה של מחיר עצמי ולא לוקחים בחשבון את ההפרעות לבצוע שוטף. הפסדים אלה מוכרחים אבל להתבטא בסעיפי העבודה האחרים. יש גם לקחת בחשבון, שאלמנטים אלה דורשים יחסית הרבה מאד כח אדם, בעיקר טפסנים - ולעמודים דרושים טפסנים מעולים.
מתוך 48 האתרים הקונונציונליים שבקרתי בהם נמסר לי ב-43 מהם כי בעבודות השלד עיקר המחסור הוא בטפסנים וזה קובע תמיד את קצב ההתקדמות. בעבודות הגמר חסרים בעיקר טיחים.
בבניה הקו נ ו נ צ י ו נ ל י ת בגרמניה היחס של מספר הטפסנים למספר הבנאים הוא 1/2 עד 1/2 : 1. בארץ היחס הוא 5 עד 6 : 1. הפרש זה יש להסביר בעובדה, שראשית הקונסטרוקציה אצלנו מסובכת מאד, ושנית, שהטפסנים עובדים כמעט בכל אתרי הבניה ביומית ואילו הבנאים על פי רוב בקבלנות. היות והטפסנים מהוים את צואר הבקבוק בהקמת השלד אצלנו ושטפסנים יותר קשה ללמד מבנאים, מחייב הדבר תשומת לב מיוחדת.
מבנה השלד המקובל אצלנו, שבצועו מחולק להרבה שלבים קטנים, מקשה על ניצול יעיל של הציוד היקר שרכשו הקבלנים בשנים האחרונות. באירופה מעלה העגורן ברציפות כמעט רק בלוקים, מלט ובטונים בקטע אחד של הבנין וגם שמה כלכליות השמוש בו, למרות שמשתמשים בטפוסים יותר קטנים וזולים ושכר העבודה שחוסכים הוא יותר גבוה, נתונה בויכוח.
ה-
Arbeitsgemeinschaft fuer Zeitgemaesses Bauen — Kiel
פרסם מחקר השולל את כלכליות העגורנים בהקמת בנינים ק ו נ ו נ צ י ו נ ל י י ם
של 4 קומות.
באיזור המוסד הזה בגרמניה הצפונית כמעט
ולא עובדים
בעגורנים אלא במעליות מהירות עם עגלות מיוחדות להובלת המלט, הלבנים והבטונים (ראה תצלומים מם' 12, 13 ו-14).
הקמת העמודים היא בעיקר עבודת ידים מקצועית שלא נתנת ליעול ע״י השמוש בעגורן. כדי להעסיק את הציוד היקר מוכרח הקבלן להתפשט על יותר בנינים באתר, וזה מחייב התקנת מסילות ארוכות. ראיתי בכמה אתרים מסילות באורך של למעלה מ-100 מטר. באתר אחד הותקנה מסילה באורך של 160מ', בקצב יציקה רגיל מספיק העגורן לנסוע, בערך, 20 מטר. לכן בהרבה אתרים אצלנו נאלצים להוביל את הבטון לעגורן בדמפרים או במונוריל ולסדר סילו ביניים להעברתו לתוך סל העגורן. גם באתרים שעובדים במעליות מוכרחים בגלל ה נ"ל לעתים קרובות להעמיד מעלית נוספת ועוד מכונת בטון או דמפר עם סילו ביניים.
גם בקונסטרוקציה של השלד בבנינים השונים שמבצעים אצלנו כיום קיימים הפרשים גדולים מבחינת נוחיות הבצוע. כך שיבחו, למשל, מנהלי עבודה את טיפוס לביא, ומאידך התעוננו על קושי הבצוע של טפוס בסט 214, המכיל הרבה זיזים מבטון וחתך העמודים משתנה אפילו באמצע הקומה.
לדעתי, חשוב מאד להקים ועדת מומחים שתבחן את האפשרויות לפישוט הקונסטרוקציה המקובלת אצלנו בבתי המגורים, במטרה לאפשר בצוע כלכלי יותר ולהגיע לחסכון בעבודה של בעלי מקצוע. על ועדה זאת יהיה לקבוע את הקונסטרוקציה המתאימה לתנאי הקרקע השונים. אולי יש לבדוק (באם טרם נבדק) אם לא יותר כדאי, בהתחשב בכל האספקטים כנ״ל, להחליף את היסודות הבודדים, עמודי היסוד, קירות וקורות המסד והמקלט, בקומת מרתף או קומת קרקע קשיחה מקירות יצוקים מבטון על יסודות עוברים ובקומות מעליה רק בניה ותקרות. קומה זאת יכולה בחלקה לשמש מקלט ובחלקה מחסנים למשתכנים, שכעת אין להם אפילו מקום לשים מזודה גדולה בדירה. באם במקום מרתף יוצקים את קומת הקרקע, אפשר חלק אפילו לנצל בתור דירה.
באירופה חופר הקבלן את קומת המרתף בציוד מכני. חופר את תעלת הביוב בשטח המבנה ומכנים את הצנורות. אח״כ חופר את היסודות העוברים ובחלק מהאדמה החפורה מהיסודות מכסה ישר את תעלות הביוב. לאחר מכן יוצק את רצפת המרתף ביחד עם היסודות ויוצר ע״י כך גם
משטח עבודה נוח לטפסנים המקימים את תבניות קירות המרתף, או לבנאים הבונים אותם. בקומות העליונות יש רק בניה (בלי עמודים וחגורות) ותקרות.
קביעת האינטרול בין יציקת התקרה ועלית הבנאים עליה, ובין יציקת התקרה לפרוק התבניות משפיע מאד על כלכליות הבצוע. ברוב האתרים של משרד השכון מרשה המפקח להתחיל עם הבניה יומיים לאחר היציקה. את פירוק התבניות מרשים רק כעבור 10 ימים, וישנם איזורים בהם דורשים אפילו שבועיים.
התקן הישראלי ת״י מרשה לפרק את התבניות של תקרה רגילה בעלת מפתח שאינו עולה על 5 מ', והיצוקה בצמנט פורטלנד רגיל, כעבור 7 ימים. לפי התקן הגרמני 1045 DIN דורשים זמן מינימלי לפרוק 0	, י
התבניות בטמפרטורה > 5 C , כדלהלן: -
לתקרות יצוקות בצמנט 275 - 8 ימים לתקרות יצוקות בצמנט 575 - 4 ימים לתקרות יצוקות בצמנט־475 - 5 ימים בקשר לעליה על התקרה אין הגבלה. נקבע רק שאסור לזרוק את הבלוקים ואסור להעמיס יותר מדי בבת-אחת.
לארגון כלכלי של הבצוע בעבודת קצב (היתרונות יוסברו להלן) יש לחלק את הפועלים העוסקים בהקמת השלד בקומות, במבנה המקובל אצלנו כיום, לארבע קבוצות קצב קבועות לבצוע הפעולות דלהלן:
1	. ב נ י ה
2.	טפסנות עמודים
5.	טפסנות תקרות
4. זיון ויציקות (שתי קבוצות נפרדות ביחידת קצב אחת)
הנני מעריך, שמודול הקצב המתאים למבנה שלנו הוא, בדרך כלל, 5 ימים. מתקבל, איפוא, שלארגון כלכלי של הבצוע יש לתת לקבלן את האפשרות לפרק את תבניות התקרה כעבור 8 ימים (7 ימי עבודה + שבת אחת). אז מגיעים לכמות התבניות המינימלית הדרושה לבצוע, ולדרכי התובלה הכי קצרים ועם זה לניצול טוב יותר של הציוד. בין יציקת התקרה לעלית הבנאים עליה נשאר אז אינטרול של יום וחצי לפחות (ראה נספח מם' 4).
לכן מוכרחים, כדי לאפשר לקבלן לארגן את עבודתו בשטות ארגון מתקדמות, להתנות את מועד פרוק התבניות בחוזק מינימלי של הבטון בזמן הפירוק ובאישור המהנדס, שיתחשב באספקטים הכלכליים של הבצוע, ולא באינטרול קבוע, כפי שהדבר מקובל כיום. במקרים והארגון הכלכלי של הבצוע מתנה קצב של יומיים, אין למנוע מהקבלן להשתמש על חשבונו בצמנט או בטון מעולה יותר (דבר שכיח מאד באירופה), כדי שיוכל לפרק את תבניות התקרה כבר כעבור 5 ימים.
דבר זה חשוב גם לעידוד השמוש בשולחנות סטנדרטיים לתקרות בשטות בניה מתקדמות.
2.2	הוצאת המכרז
חשוב לדאוג שכל התכניות תהיינה מושלמות עד לפרט האחרון לפני מסירת המכרז ומבלי שיבואו אח״כ שינויים, וזה המקובל באירופה. אצלנו אפשר אמנם לציין התקדמות בשנים האחרונות, אך באתרים שבקרתי התאוננו 12 מנהלי עבודה על שנויים ביסודות ובקומת הקרקע בגלל הכנסת מקלטים, חנויות וכדי, שהפריעו להם מאד בבצוע. בשני אתרי בניה אי-אפשר היה להתקדם בכלל, כי חכו לתכניות שנויים. יש לבדוק בזמן את תנאי הקרקע, כדי למנוע הפתעות לאחר התחלת הבצוע.
הפרעות נגרמות גם על-ידי השינויים בעבודות הגמר תוך כדי הבצוע, כמו, למשל, הכנסת חלונות האלומיניום, שלא הגיעו לאתר בזמן. רצוי היה לדחות את הכנסת חלונות האלומיניום לב נ י נ י ם הבא י ם.
2.3	מסירת הבצוע
כדי שהקבלן יוכל לבצע את עבודתו בארגון כלכלי, יש לדאוג לחלוקת ההזמנה בין הקבלנים לפי טיפוסים. אפשרות זאת נקבעת במדה רבה כבר ע״י תכנית הבינוי, וראיתי כמה אתרים שבהם קבל כל קבלן מספר בנינים מטיפוסים שונים.
חשיבות מיוחדת נודעת לויסות הבניה. ידועים לי הקשיים הכרוכים בזה במיוחד בתנאים שלנו, אך יש לחפש דרכים לשפור המצב הקיים.
גרוע במיוחד היה המצב באתרים שבקרתי במחוז נצרת. כמעט כל הקבלנים עבדו שמה בשלב יסודות. מצב זה גורם תנודות גדולות בתעסוקה. עכשיו יחפשו כל הקבלנים טפסנים, ברזלנים ובנאים ואחייב טייחים ורצפים שנוסעים כעת לעבוד לאזורים מרוחקים. הביקוש וההיצע משפיעים כידוע מאד על שכר בעלי המקצוע. במיוחד, עם הכנסת הציוד היקר והמחסור השורר בהשגת כח אדם, משפיע דבר זה על כלכליות הבצוע. אין אפשרות לוסת את השמוש בציוד ולנצלו ברציפות בעבודה המתאימה לו. באירופה מביאים את העגורן לאתר אם גמר היסודות ולפעמים לאחר גמר כל קומת המרתף ומעבירים אותו כעבור 5 חדשים בערך, מיד לאחר יציקת הגג האחרון, לאתר אחר. לסיום עבודות הגמר מעמידים מעלית. אצלנו מביאים את העגורן לעתים קרובות עוד לפני התחלת היסודות והוא נשאר באתר כשמונה חדשים עד לגמר הבנינים, למרות שבעבודות הגמר אין הוא כל כך י.ע י ל, כי אינו יכול לבצע את התובלה האפקית בתוך הבנין.
במגדל .העמק למשל, הובא לאתר עגורן עם זרוע של 20 מטר לבצוע בנין מאורך ברוחב 10*9 מ' כחדשיים וחצי לפני התחלת היסודות. הציוד עולה הרבה .גם כשלא משתמשים בו, ויש כאן לקחת בחשבון לא רק את היציאות הקבועות, כמו חלק .מהפחת והרבית על ההשקעה, אלא גם חלק מיציאות שכר עבודה. במחסור השורר כיום בבעלי מקצוע, ואפילו בזמן תעסוקה נורמלית, הופכים גם אלה בחלקם ליציאות קבועות. אף קבלן לא יפטר, למשל, בגלל חדשיים בטלה מפ.עיל או• מכונאי, כי לא יוכל אח״כ להשיג ’ אחר במק ו מ ו, ויעסיק אותו •בעבודות בהן הוא פחות ’פרודוקטיבי. בגלל אותה סיבה עבדו באתר אחד בכרמיאל 14 פועלים בחפירת יסודות, י-15 מהם היו טפסנים ותיקים.
יצירת תנאים לעבודה רצופה על ידי ויסות הבניה, תשפר את המצב ה נ"ל, ו ת ו ז י ל את הביצוע.
גם קביעת תאריך ההתחלה והגמר של הבנינים איננו פחות חשוב מויסות מסירתם לבצוע. בבניה הטרומית אנו מקבלים כדבר מובן מאליו, שיש לתאם את התאריכים האלה עם התפוקה ומצב ההזמנות של היצרן. גם את הקבלן, העובד בשיטת בניה ק ו נ ו נצי ונלית, יש לראות כיצרן המעביר את הציוד וחלק מהפועלים שלו מאתר לאתר. לכן, כדי לאפשר לו התארגנות נכונה וניצול טוב של הציוד ובעלי המקצוע העומדים לרשותו,
יש לקבוע את תאריך ההתחלה ותאריך הגמר בתיאום אתו. אחרת אנו מכריחים אותו להתחיל באימפרוביזציה בכמה אתרים ומשיגים את ההפך מהרצוי, ולמעשה הננו רק דוחים את תאריך המסירה של הבנינים. לכל גודל אוביקט ישנו זמן אופטימלי מבחינת כלכליות הבצוע.
קיימות שלש שיטות של ארגון הבצוע:
א.	שיטת הקצב הקבוע
ב.	השיטה הטורית
ג.	השיטה המקבילה
א.	שיטת הקצב הקבוע -
בשיטת ארגון זאת מבוצעת הבניה לפי העקרונות של שיטת הסרט הנע בתעשיה. קבוצות פועלים קבועות חוזרות ברציפות על אותה עבודה ומתרגלים אליה. הם עוברים מקטע אחד של הבנין לשני עם אותם הכלים, אותם החמרים ואותם חמרי עזר אחרים. מחקרים שבוצעו באירופה הוכיחו, שבצורת ביצוע זרת מגיעים לאחר 4 חזרות בבצוע עבודות הטפסנות לחסכון של 25%, בערך, מהזמן שנדרש לבצוע הקטע הראשון, בעבודות הבניה לחסכון של 15%, ובעבודות בטונים לחסכון של 5%. באם מעבירים את הפועלים מעבודה אחת לשניה לא מנצלים את היתרון הזה. גם תעסוקת המכונות שווה כל הזמן ואפשר לנצלן יותר טוב. אפילו צריכת התמרים שווה, ואפשר לארגן את אספקתם.
היות ושיטת ארגון זאת היא הכלכלית ביותר ועל מנת להראות את חשיבות הקביעה הנכונה של תאריך ההתחלה והגמר של הבצוע אכנס קצת לפרטים. ציור מם' 1 מתאר את הבצוע בקצב קבוע בצורה גרפית. כל קו מתאר את דרך ההתקדמות של קבוצת פועלים אחת בכל הקטעים של הבנינים. הקטע יכול להיות קומה בחדר מדרגות אחד, בשני חדרי מדרגות וכדי. גודל הקבוצות צריך להיות מותאם לבצוע כל הפעולות השייכות לאותה קבוצה ביחידת קצב אחת לקטע.
הסבר הסימון:
T = םה״כ משך הבניה
T	=	משך	ההרצה
T2	=	משך	היצור	המלא
^T	=	משך	ההאטה
Tz	=	משך	מחזור	היצור בקטע אחד
t = משך העבודה של קבוצה אחת m = מספר הקטעים לביצוע n = מספר הקבוצות הדרושות לביצוע k = מודול הקצב = משך עבודת כל קבוצה בקטע אחד
בציור מס' 1 מתורר ביצוע ריטמי, המתקבל כאשר גודל כל הקטעים שווה, ולכן מתקבלים קוים ישרים. כאשר הקטעים אינם שוים מתקבלים קוים שבורים במקצת, ואז יש לדאוג לאינטרול מתאים בין ההתחלה של קבוצה אחת לבאה אחריה, כדי שהמרחק המינימלי בין הקוים יהיה שווה לפחות למודול הקצב (א). הזמן T הוא הזמן הדרוש מהתחלת העבודה ע"יהקבוצה הראשונה עד לכניסת הקבוצה האחרונה למעגל היצור. T הוא הזמן שבו כל הקבוצות יוצאות אחת אחרי השניה ממעגל היצור. באם הקטעים שווים, אז	^T = ן!
משך היצור המלא ( T) הוא הזמן בו כל הקבוצות מועסקות (בקטעים שונים). אז מיצרים בכל יחידת קצב' השווה ל- k קטע אחד שלם של
T
הבנין. במדה והיחס 2_הוא יותר גדול, עבודת הקצב יותר אפקטיבית. לפי התאור הגרפי בציור 1 ניתן להרכיב את הנוסחאות דלהלן: -
מתקבלת הנוסחה הכללית של םה"כ משך הביצוע, כדלהלן: -
מתוך הנוסחה הזאת אנו רואים את ההשפעה של כל אחד מהגורמים על משך הבניה. הפרמטר החשוב ביותר הוא מודול הקצב (k).
אם ידוע לנו מספר הפועלים האופטימלי, שאפשר להעסיק במערכת ציוד אחת מבלי לגרום להפסדי זמן, וגודל הקטעים (מספר הקבוצות n נקבע ע״י הנתונים הטכניים של המבנה), אפשר לחשב בדיוק את משך הבצוע בשטת ארגון זאת.
k	= 3	ידוע, למשל, שלסוג הבנינים הנתונים	דוגמה:
m	= 32	מספר הקטעים שיש לבצע	
n	= 8	מספר קבוצות הבצוע בסוג מבנים כאלה	
אז משך הבניה יהיה:
כאשר נעבוד בשתי מערכות ציוד במקביל, ובזמן היצור המלא במספר פועלים כפול, נקבל לכל יחידה ארגונית 16= m ואז משך הבניה יהיה
אנו רואים, שלמרות שהכפלנו את הציוד ומספר הפועלים, משך הבצוע לא קטן ב-50%, היות וזמני ההרצה (ן1) וההאטה (^!)משפיעים כאן פעמיים. לעומת זה לכל קטע נוסף נצטרך רק זמן השווה ל- 3=k ימים.
אילו היינו דורשים מהקבלן לסיים את 52 הקטעים ב-90 יום, לא יכול היה להגיע לבצוע כלכלי.
אותן הבעיות באות לביטוי גם אם הקבלן עובד ללא כל שיטה.
בכל אתרי הבניה לדוגמה בגרמניה נקבעים תאריכי ההתחלה והגמר ע״י המוסד המארגן את האתר, בתיאום עם הקבלן ובהתחשב בפוטנציאל הבצוע שלו ובמצב העבודות שבשלבי גמר. בקוים כלליים מבררים זאת עוד לפני הזמנת העבודה.
ב.	השטה הטורית -
בשיטה הזאת מתחילים לבנות את הקטע הבא רק לאחר גמר הקטע הקודם. ישנם מבנים שלבצועם שיטה זאת היא הכי כלכלית (למשל, מבנה תעשיתי ארוך המבוצע עם תבנית סטנדרטית שמזיזים משדה אחד לשני). למעשה עובדים בצורה זאת הרבה קבלנים גם בבניה הקו נ ונצי ונלי ת לדיור, איפה שיכלו לנצל את יתרונות העבודה בשיטת הקצב הקבוע.
נוסףלחסרון, שבשיטת ארגון זאת משך הבניה הוא יותר גדול, אין ניצול שווה של הציוד במשך כל תקופת הבצוע ולכן דרגת ניצולו נמוכה מאד. הפועלים מוכרחים לעבור כל פעם מסוג עבודה אחד לשני, דבר המשפיע מאד על תפוקתם.
ג.	השיטה המקבילה -
בשיטה זאת מתחילים בכל הקטעים בבת אחת. שיטת ארגון זאת היא הכי יקרה, ומשתמשים בה רק כשלא המחיר, אלא הזמן קובע (למשל, להקמת מתקנים צבאיים וכד'). שיטה זאת דורשת הרבה ציוד והרבה פועלים לתקופה קצרה. גם בשיטה זאת מוכרחים להעביר את הפועלים מעבודה אחת לשניה.
מתוך הנ״ל נובע, ששיטת הארגון הכלכלית בבניה הקו נ ו נצי ונלית לדיור היא שיטת הקצב הקבוע, ויש ללמד את הקבלנים לתכנן לפיה את הבצוע מראש. ראיתי בשני אתרים, שהמפקח של משרד השכון דרש מהקבלן להתקדם בכל הבנינים בבת אחת. בלי תוספת כח אדם וציוד מעכבים ע״י זה את התחלת עבודות הגמר ואת תאריך המסירה של הבנינים.
3. פעולות המבצע בהקמת הבנין
אם משאירים את הדאגה לבניה יעילה למבצע בלבד, קובעים לאפשרויות להגיע לבניה כלכלית גבולות צרים, כי עליו לעבוד לפי תכנית בינוי, תכנית בנין, קונסטרוקציה, חמרים ואפילו זמן ביצוע קבועים מראש. אך גם בגבולות צרים אלה האפשרויות הן גדולות.
לפי תוצאות מחקר שפורסם ע"י IFB בהנובר, יכול הקבלן (בתנאים השוררים שמה), ע״י תכנון וארגון נכון של עבודתו, לחסוך בהקמת השלד כ—20% בכח אדם. גם אם אחוז זה נראה גבוה, עובדה היא, שכמעט בכל אתרי הבניה לדוגמה שאורגנו בגרמניה, ונמשכו בשלבים ברציפות במשך 5 עד 4 שנים, ספגו הקבלנים על חשבונם חלק גדול מתוספת היוקר בשכר עבודה ותמרים במשך תקופת הבניה. באתר לדוגמה ב- Karlsruhe החזירו אפילו הקבלנים חלק מחסכונות היעול למזמין. את עיקר החסכון ניתן להשיג ע״י ארגון נכון של האתר והתקדמות הבצוע וע״י הכנסת שכר עידוד.
את פעולות המבצע אפשר לחלק לשלשה שלבים:
1.	תכנון הבצו ע
2.	בצוע העב ודה
3.	מעקב הבצוע
3.1	תכנון קבצוע
תכנון הבצוע הוא החלק מהתכנון העוסק בייצור בלבד. כמו התכנון הארכיטקטוני והקונסטרוקטיבי חייבים לעשותו לפני ביצוע העבודה. תכנון הביצוע קובע מראש את כל האמצעים שיש לנקוט כדי להבטיח ביצוע שוטף ואופטימלי עם ההשקעה הקטנה ביותר בציוד ובכח אדם. במקום הא י מפר ו ב י ז צ י ה המקובלת זה מכנים את העבודה באתר למסגרת ארגונית קבועה מראש. הכלל הידוע, ששום עבודה לא נתנת לביצוע יותר טוב משמכינים אותה, נכון גם לגבי הבניה לדיור. כאן תלויה יעילות הבצוע מאד בקביעת היחס הנכון בין שני אמצעי היצור הפועלים ביחד - האדם והמכונה. עם הגברת השמוש בציוד יקר גדל ההכרח למנוע את התהוות "צואר הבקבוק" לפי מקריות משתנה בלבד.
רוב הקבלנים הרציניים באירופה המערבית שואפים כעת להקים אצלם מחלקה מיוחדת לתכנון הביצוע. הקושי העיקרי הוא בהשגת בעלי מקצוע מתאימים בשטח זה, ובינתיים נאלצים חלק מהם להעזר ביעוץ שמזמינים אצל מוסדות או חברות יעוץ פרטיות. את תפקידי המחלקות לתכנון הביצוע אפשר לחלק כדלהלן: -
א.	ויסות הציוד וכח אדם
ב.	בדיקת התכניות וקביעת הציוד המתאים
ג.	עיבוד תכנית התקדמות עבודה
ד.	עיבוד תכנית ארגון אתר
ה.	עיבוד תכניות עזר לביצוע העבודה באתר
ו.	הכנסת שכר עידוד
ז.	ארגון הדווח, המעקב והריקלקולציה
ח.	הכנת נתונים לארגון האספקה
מספר העובדים, הדרושים לביצוע כל הפעולות האלה, מגיע בערך, אצל קבלנים המעסילים בין 100 ל—500 פועלים, ל-1.0% עד
1.5% ממספר המועסקים באתר. במה שנוגע לתכנון הביצוע,
מפגרים הקבלנים שלנו מאד. באף אחד מהאתרים שסירתי בהם, ואפילו באתרי הבניה הטרומית, לא עבדו לפי תכנית התקדמות , קבועה מראש. הארגון כולו נתון בידי מנהל העבודה, הנאלץ
להתקדם באימפרוביזציה מתמדת - האחד פחות והשני יותר.
מחלקה לתכנון הביצוע קיימת בארץ רק אצל חברת רסקו בע״מ, שטרם הקיפה את כל אתרי הבניה הגדולים שהחברה מבצעת.
5.1.1	ויסות הציוד ו כ ח אדם
את השפעת חוסר ויסות הבניה על הביצוע תארתי בפרק על פעולות המזמין. על הקבלן לתכנן את קבלת העבודות בצורה שתהיה לו אפשרות להשתמש ברציפות וביעילות בציוד ובכח האדם העומד לרשותו. כשעבד עם ציוד זול ולא היתה בעיה של השגת כח אדם, יכול היה לוסת את היקף הייצור שלו ע״י קבלת או פיטורי פועלים. הציוד היקר שרכש כעת קובע למעשה את מספר וסוג הפועלים שעליו להעסיק ברציפות כדי לנצל ציוד יקר זה בלי הפסדי זמן.
על סמף הסיורים באתרי הבניה אין לי אפשרות לשפוט באיזו מידה משפיעים שקולים אלה אצלנו בהשתתפות הקבלנים במכרזים. נוכחתי רק שאין רציפות בעבודות שהם מבצעים וזה משפיע ללא ספק על כלכליות הביצוע. מצב זה הוא גם תוצאה ישירה של חוסר ויסות במסירת העבודות בארץ, אך יתכן ובחלקו גם הקבלנים עצמם אשמים בכך־
3.1.2	בחירת הציוד והשמוש בו
תעשית המכונות מציעה בשנים האחרונות לבונים מבחר גדול של ציוד. למרות כל השכלולים המוכנסים מדי שנה במכונות אלה, נשארת מכונת הבנין כאין מכשיר עבודה יותר גדול בידי פועל הבנין. השמוש הכלכלי בו מושפע מאד מהארגון הכללי ומהמפעיל המשתמש בו־ הכנסת הציוד לכשעצמו איננה ערובה ליעול. בעזרתו, וזה נכון גם לגבי העגורן צריח, אנו יכולים לחסוך בעיקר רק פועלים פשוטים. קצב התקדמות הבניה נקבע גם להבא ע”י מספר בעלי המקצוע (בנאים, טפסנים, טייחים וכד') העומדים לרשותו של הקבלן. הכנסת המיכון, משנה אמנם, באופן יסודי את מבנה היציאות, ע״י הקטנת היציאות המשתנות והגדלת היציאות הקבועות, אך הסה"ב של יציאות העבודה (= שכר עבודה + יציאות המיכון) נשאר גם להבא, בערך, ללא שינוי־ קיימת הסכנה שאם לא ננצל את המכונות בצורה יעילה, ניקר את הבניה
אצל נו במקום להוזילה.
הקונסטרוקציה המקובלת אצלנו, חוסר הרציפות בעבודות השלד ולפעמים גם תכנית בינוי לא מתאימה, אינם יוצרים לכשעצמם תנאים נוחים לשמוש כלכלי בציוד. חוסר תכנון הבצוע אצל הקבלנים שלנו הוא גורם נוסף לכף, שדרגת הניצול של הציוד קטנה אצלנו בהרבה מדרגת הניצול באירופה.
כפי שציינתי כבר, רכשו הקבלנים בארץ עגורני צריח יותר גדולים מהמקובל בהקמת שבונים באירופה. היות ואין מתכננים את הביצוע אצלנו ולא עובדים בקצב קבוע, ניצול העגורנים איננו אחיד במשך כל תקופת הביצוע ונתון לתנודות גדולות. זה משפיע על גודל הצוות המקסימלי שאפשר להעסיק באתר או גורם מדי פעם לזמני בטלה. כן מתפשטים באתר על יותר מדי בנינים בבת אחת, ובגלל דרכי התובלה הארוכים מוכרחים להכניס ציוד נוסף להובלת הבטון לעגורן.
באירופה מקובל, כשעובדים בעגורן צריח, להכניס את כל הבלוקים למחיצות לפני הקמת תבניות התקרה. אצלנו מכניסים את הבלוקים לאחר יציקת התקרה ופרוק התבניות בעזרת משטח מיוחד שמוציאים מהקומה לצורך זה. מורידים את הבלוקים על המשטח ואת התובלה האופקית מבצעים במריצות או בשרשרת.
באירופה עוזבים כעת גם את השמוש במשטחי עץ להעברת הבלוקים ומשתמשים במזלג מיוחד, התופס את הבלוקים ישר ממכונית המשא ומעלה אותם ישר למקום הבניה - על התקרה או הפיגום (ראה תצלום מסי“ 15).
באתרים שמשתמשים עדין במשטחי עץ מפרקים עליהם את הבלוקים ישר מהמשאית. בכל האתרים שסיירתי אצלנו בוצע סידור הבלוקים על משטחי העץ בתהליך עבודה נפרד, היות ובלי תכנון קשה גם לארגן את אספקת התמרים בצורה יעילה. כשעובדים בקצב קבו.ע מספקים כל יום אותה כמות בלוקים, בערך. באתר מחזיקים רק רזרבה קטנה למקרה של תקלה באספקה.
השמוש בעגורן צריח בהקמת שבונים נותן אפשרויות לשנוי שיטת הבצוע, ולא מנצלים אצלנו בבניה הקו נ ו נ צ י ו נ ל י ת. כח ההרמה הגדול של העגורן, המבצע הן את התובלה האנכית והן את האופקית, מאפשר להכין
חלק מהאלמנטים המסובכים ע״י הבנין בתור אלמנטים טרומיים, בתנאי ביצוע יותר נוחים, ולהרכיבם בעזרת העגורן במבנה המוקם־ ע״י זה חוסכים בזמן עבודה, בכח עבודה מקצועי, בעצים ומתירים את תהליך הבניה. כך אפשר, למשל, לבצע בתור אלמנטים טרומיים את מהלכי המדרגות, הפודסטים, קורות מעל הפתחים, אינטרסולים, מרפסות וכדי. על הקונסטרוקטור להתחשב באפשרויות אלה, כדי למנוע ביצוע חיבורים מיוחדים, המשפיעים מאד על כלכליות הביצוע כנ״ל.
כמו-כן מאפשר השמוש בעגורן להשתמש בתבניות יציבות וגדולות לקירות ותקרות בטון, שלהעמדתן דרושים פחות בעלי מקצוע ופחות שעות עבודה.
לא קיימת אצלנו סטנדרטיזציה באורך הפסים למסילת העגורן. היות וחבורי הפסים לא מתקבלים באותו מקום, מוכרחים כל פעם לפרק את הפסים והאדנים, אפילו כשמעבירים את המסילה באותו שטח בניה. ברוב האתרים בוצע החבור בין הפסים לאדנים במסמרים. זה דורש יותר זמן לפרוק והרכבת המסילה והורס את האדנים. קיימות נעלים מיוחדות, המחוברות בקביעות לאדנים והמאפשרות לשחרר את הפסים ע״י פתיחת בורג אחד בלבד,
באירופה מקובל מאד שמעמיסים קטעים שלמים של המסילה באורך של 4 עד 6 מטרים בעזרת העגורן על משאית ומרכיבים אותם שוב באותה צורה באתר החדש.
במעליות, הבנויות מפיגומי עץ עם מסילה, עבדו רק 5-1 אתרים, והעלו בהן רק בטונים. את הבלוקים העלו על פיגומים מיוחדים בשרשרת. מלט ומרצפות העלו בגלגלת או בידים דרך חדרי המדרגות. ב—14 אתרים עבדו במעליות חרמון או במעלית ה"תל-אביבית" (3 צנורות), באתרים אלה העלו, בדרך כלל, גם את הבלוקים, החול או המלט והמרצפות בעזרת המעלית.
ההתאמה בין הציוד באתרים שסירתי בהם היתה לקויה מאד. רק בשמונה אתרים היתה התאמה בין כח ההרמה של העגורן או המעלית עם התפוקה של מכונת הבטון. בשבעה אתרים עמדו מכונות בטון של 0.75 מ״ק. מכונות אלה גדולות ויקרות מדי בשביל הניצול האפשרי בהקמת שכונים. באתר אחד עמד עגורן עם זרוע של 28 מ', מכונת בטון של 1.0 מ״ק ומיכל העגורן היה של 250 ליטר בלבד. הציוד מוכרח להיות מאורגן אצל הקבלן ביחידות מותאמות וסגורות (עגורן, מכונת בטון, את מכני
המועברות מאתר אחד לשני, דבר שלא נהוג כיום אצל אף אחד מהקבלנים שפגשתי בסיור שלי.
ב—46 אתרי בניה השתמשו בשרפר להזנת מכונת הבטון, אך רק בשנים מהם סדרו נכון את המחיצות בין האגרגטים. בכל שאר האתרים הפסיקו את המחיצות במרחק גדול מסל הערבל כדי להעביר שם את השרפר מתא אחד לשני" במקום זה מתערבבים האגרגטים וכל השקילה מפסידה הרבה מערכה (ראה תצלום מםז 16). בשני אתרים לא הפרידו בכלל בין האגרגטים במחיצות.
בשני אתרים העמידו הקבלנים לשני סוגי אגרגטים בלבד שרפר רדיאלי. השרפר הרדיאלי הרבה יותר יקר והשמוש בו כלכלי רק במקרה שמשתמשים בכמה סוגי אגרגטים ולא מספיקים עם שרפר רגיל אחד לספק את החומר למכונת הבטון.
בצפון גרמניה עובדים הרבה עם אגרגט מעורב. הקבלן עובד עם חומר אחד בלבד, שמרשים להשתמש בו לבטונים עד 225 B . לשמוש באגרגט מעורב יתרון גדול כשעובדים במעלית. לא צריכים להעמיד מחיצות לאגרגטים ועובדים עם מכונת בטון ניידת אחת להקמת שיכון שלם ומעבירים אותה בעזרת משאית מבנין לבנין ליציקת התקרות (היציקה היחידה בקומות בגרמניה).
על טיב האחזקה קשה לי לשפוט על סמך הסיור בלבד. התפלאתי לראות, שהאחראים לבטיחות אפשרו לגמור שיכון שלם בירושלים בעגורן שהוסיפו לו משקלות להגדלת היציבות, על מנת להרים אלמנטים טרומיים לקירות חוץ (ראה תצלום מסי 17).
בשני אתרים היה כבל העגורן פגום, ולדעתי, היה צורך להחליפם.
(׳1־5 ארגון הביצוע
ע״י ביצוע העבודה בקצב קבוע, כפי שהסברתי קודם, מנצלים חלק
מיתרונות שיטת הסרט הנע בתעשיה גם בבניה. נוסף לחסכון בכח-אדם, המתקבל ע״י התרגלות הפועלים לאותה עבודה, חשוב גם המומנט הפסיכולוגי שבהצבת מטרה קבועה לפועל בעבודתו. הוא יודע שעליו כל שלשה ימים, למשל, לגמור את טפסנות התקרה של קטע אחד, כי אחרת הוא מפריע להתקדמות הקבוצה הבאה אחריו. השגת המטרה בזמן
גורמת לעובד סיפוק, המהווה אחד הגורמים היסודיים המשפיעים על רצונו של האדם לעבוד. גורם זה חשוב לפעמים יותר מגורם השכר והדבר נכון גם לגבי פועלי הבנין.
תכנון הביצוע בקצב קבוע הוא אחד האמצעים החשובים ביותר ליעול הבניה, לחסכון בכח אדם ובציוד. באף אחד מהאתרים שסירתי בהם לא נוצלה אפשרות זאת, ולא היתה קיימת כל תכנית התקדמות עבודה. נכון, אמנם, שהקונסטרוקציה המסובכת שלנו מקשה על הכנסת שיטת ארגון זאת בהשואה למצב הקיים בהקמת שיכונים באירופה. הבנאי העולה על התקרה יכול להקים רק שורות מספר בלבד, ואז יש לצקת חגורה ועליו לעבור בינתיים לקטע אחר של הבנין. אך אין זה בלתי אפשרי להכניס שיטת ארגון זאת גם אצלנו.
נהוג אצלנו להתפשט יותר מדי על כל אתר הבניה מבלי להקדים ע״י כך את מועד מסירת הבנינים, אלא להיפך. בדרך כלל לא עובדים בצורה מודרגת גם אם הבנין מורכב מכמה חדרי מדרגות ותפרי התפשטות. בדרך זאת דוחים את מועד ההתחלה של עבודות הגמר, דבר המחייב אח״כ להשיג ולהעסיק הרבה בעלי מקצוע תוך תקופה קצרה .
בתור מקרה קיצוני אציין אתר שראיתי, אשר הוקמו בו 8 בנינים בני 4 קומות ובכל הבנינים עבדו בשלד בקומה ג/ באתר אחד, בו הוקמו שלשה בנינים ובכולם עבדו בטפסנות עמודים ותקרות, שאלתי את מנהל העבודה מה הוא עושה באותו זמן עם הבנאים. תשובתו אופינית לעבודה לא מאורגנת - "אינני מסתכל עליהם". מעמידים אז את בעלי המקצוע לבצע עבודות דחק.
תכנון מדויק של הביצוע מראש מאפשר ליצור את התנאים האופטימליים לניצול הסריה בהקמת השיכונים. ברור שתוך כדי הביצוע מתעוררים מדי פעם קשיים, אך זה קורה גם בתעשיה, ואפשר תמיד לפתור אותם אם קיימת הדאגה לכך.
לבסוף עוד כמה הערות בקשר לשיטות העבודה של הקבלנים בארץ בהקמת שיכונים בבניה הקונונציונלית; -
הביוב: באירופה בונים שוחות בקרה רק מאלמנטים טרומיים. כדי לחסוך בחיבורים משתמשים בצנורות בטון יותר ארוכים.
הטפסנות: רוב הקבלנים בארץ משתמשים לתבניות התקרות בליגרים מפלדה. נוסף להשקעה הגדולה וחוסר האפשרות לנצל אותם במפתחים הקטנים בשיכונים, הם מקשים במיוחד על הפירוק ומתכופפים בקלות בזמן הנפילה. באירופה משתמשים בהקמת שיכונים במקום בליגרים מפלדה בקרשים 8/12, 7/14, 8/16 ס"מ או בלוחות של "2 בעמידה, באורך סטנדרטי של 2,00 או 2,50 מטר שמעבירים בלי חיתוך אחד ע״י השני. בהשואה לליגרים מפלדה זה מחייב, אמנם, עוד תמיכה אחת באמצע המפתח, אך זה יותר פשוט להרכבה ולפירוק.
בלוחות לא משתמשים בתבניות בכלל, דבר שעדין מקובל אצלנו, אלא בעיקר בפלטות מדיקט משופר בתמרים פלסטיים. לתבניות של קירות משתמשים הרבה בתבניות פלדה, ולתבניות קורות ועמודים בחשוקי פלדה מיוחדים. לתבניות החיצוניות של התקרה משתמשים בלוחות "2, שמכניסים לתוך זיזים מיוחדים מפלדה, אשר הבנאים מכניסים תוך הבניה בנדבך הורטיקלי, ומחזקים בעזרת יתד. זיזים אלה ניתן בקל ו ת לפרק.
בחוטי שזירה לתבניות לא משתמשים באירופה כלל, אלא רק ברצועות פח שטוח או בחתיכות ברזל עגול שמחזקים משני צדי התבנית בעזרת יתדות. למתיחת המוטות האלה פיתחו מפתחות מתיחה מיוחדים. לנקוי התבניות משתמשים הרבה במקצע יד מיוחד או במכשירים חשמליים.
הברזלנות: לתקרות מסיביות ולתקרות חצי טרומיות משתמשים באירופה אך ורק ברקמות פלדה. גם חשוקים לצלעות ולעמודים עושים מר קמות פלדה במכשיר כיפוף מיוחד לכך.
הבניה: כשעובדים בעגורן צריח מכניסים באירופה את הבלוקים למחיצות לפני הקמת תבניות התקרה. בהרבה אזורים מקימים את המחיצות מלוחות גבס ללא טיח.
כעת מנסים את השמוש במחיצות "לוגנו". אלה מחיצות גבם בעובי 5 ם"מ יצוקות בתוך הבנין על תבנית בצד אחד, לאחר
שמרכיבים עליה את משקופי הדלתות ואת האינסטלציה החשמלית.
עבודות הבטון: כשיוצקים תקרות מסיביות בעזרת עגורן, עובדים באירופה, בדרך כלל, על התקרה רק 3 פועלים במקום 4 או 5 אצלנו. למטה עובדים רק 3 איש -מפעיל העגורן, המכונאי ומפעיל השרפר. הצמנט מוגש בעזרת צנור חלזון ושקילה ישר מהסילו לתוך הערבל. אצלנו עובדים למטה, בדרך כלל, 4 או 5 איש. אחד נוסף בשקילת והגשת הצמנט, ואחד בהעמדת מיכל העגורן ע״י מכונת הבטון, שלזה משתמשים באירופה בסידור מיוחד מברזל עגול או מדקובילים קטנים.
בסיורי בארץ ראיתי סידור מיוחד לכוון מיכל העגורן רק באתר אחד.
השמוש באלמנטים
טרומיים: בבניה הקו נ ונצי ונלי ת באירופה משתמשים הרבה בתקרות חצי טרומיות. כן משתמשים הרבה באלמנטים טרומיים לקורות, פודסטים, מהלכי מדרגות, מרפסות, רצפת מוזאיקה למקלחת וכוי, שיוצקים באתר או קונים ממפעלי בטון. בארץ הננו מפגרים מאד בשטח זה.
עבודות
האינסטלציה: ברוב האתרים שבקרתי מכניסים כבר את צנורות החשמל לפני היציקה. באירופה לא עושים חריצים בקירות, אלא משתמשים בחוטים שטוחים מפלסטיק, שהטיח מכסה אותם.
באינסטלציה הסניטרית עדין נהוג אצלנו להכין את הצנורות בעבודת ידים באתר לכל דירה ודירה לחוד. לא מנצלים את היתרונות של הסריה החוזרת ואת האפשרות להכין את כל הצנורות כולל החבורים בבתי מלאכה בעזרת ציויד חשמלי, החוסך הרבה כח אדם.
עבודת הנגרות.: באירופה מביאים את הנגרות לבנין עם זגוג ושכבה ראשונה צבע. הנגר מרכיב גם את האדן מפח מגולבן או מלוח שיש ואין עבודות מוזאיקה בבנין. את ארונות המטבח מביאים בתור אלמנט גמור.
3.1.4	ארגון האתר
ארגון האתר משפיע מאד על דרכי התובלה בבנין. היות ושעות העבודה לתובלה מהוים חלק גדול משעות העבודה שמשקיעים בבניה לדיור, קובע ארגון האתר במדה רבה את כלכליות הביצוע.
על ארגון האתר משפיעים בעיקר תנאי האתר, תכנית הבינוי, צורת המבנים, שיטת הביצוע, כת אדם וציוד העומד לרשות הקבלן ומשך וצורת הארגון של הביצוע המתוכנן. מנהל העבודה איננו מסוגל להעריך נכון את השפעת בל הגורמים האלה. תכנית ארגון אתר נכונה יכולה להקבע רק לאחר שקובעים את תכנית התקדמות העבודה. בתבנית זאת נקבע המערך של כל הציוד, התמרים, המחסנים וכדי", והיא קובעת במידה רבה אם ניתן יהיה לבצע את העבודה עם דרכי התובלה הקצרים ביותר ובעבודה רצופה, וכתוצאה מזה בזמני ביצוע מינימליים.
ב-50 מתוך 52 האתרים שסירתי בהם לא קבל מנהל העבודה תכנית לארגון האתר. במספר אתרים הוא קבל רק תרשים להעמדת העגורן, ואת המקום של מכונת הבטון ואחסון החמרים קבע בעצם ו.
רק ב-8 אתרים סדרו נכון את המערך לכיפוף וקשירת הברזל. ב-14 אתרים לא עמדה מכונת הבטון במקום או בכוון הנכון. מתוך זה, לפי מה שהוסבר לי, היתה ב-ל מקרים הסיבה, שבזמן ארגון האתר לא ברור היה עדין לקבלן אם יקבל גם את הבנין הסמוך.
מתוך 21 אתרים בהם עבדו בעגורן, היה מיקום המסילה ב-4 אתרים לא נכון. בשני אתרים התחילו הקבלנים את עבודתם מצד לא נכון והכבידו על עצמם את הגישה לשטח.
בשלשה אתרים הקימו לקבלנים פיגום גדול מעץ בין שני בנינים סמוכים, ופיגומים נפרדים להעלאת הבלוקים בשרשרת. בכל האתרים האלה היה כלכלי יותר להעמיד מעלית נוספת ולהעלות בה, בדרכי תובלה יותר קצרים, גם את כל שאר התמרים. (ראה תצלום מם' 18).
3.1.5	תכניות עזר לביצוע העבודה באתר
באירופה נהוג, שהמחלקות לתכנון הביצוע מכינות בשביל העובדים באתר תכניות עזר כדי להקל על הביצוע ולחסוך בשעות עבודה. כך, למשל, מכינים תכניות עבודה לתבניות. בתכניות אלה קובעים בדיוק איזה תמרים, כמות ומדות יש לספק לאתר וכיצד להקים את התבניות בצורה הכלכלית ביותר (ראה תצלום מם', 19).
תכנית כזאת מאפשרת להכין את התבניות מראש ולחסוך בחתוך עץ ע", כיסוי הרווחים בפחי השלמה בעובי של 2 א ו 3 מ״מ. יתרון נוסף הוא בכך, שנותנים לטפסן בתכנית זאת רק את המדות הדרושות לו לעבודה.
בן מכינים, למשל, תכנית הכנת הבלוקים לבנאים. את הלבנים או הבלוקים מסדרים על משטחי עץ לפי רשימה קבועה. בדרך זאת מקבל הבנאי את כל סוגי הבלוקים בכמות נכונה ובמקום שהוא זקוק להם (ראה תצלום מסז 20).
אצלנו אין הקבלנים משתמשים באפשרות זאת ליעול הביצוע.
3.1.6	שכר עידוד
עבודות הטפסנות והברזלנות מבוצעות עדין ברוב אתרי הבניה בארץ בשכר יומי, ואילו עבודות הבניה, הטיח והריצוף בקבלנות. ע״י הכנסת שכר עידוד גם בביצוע עבודות הטפסנות והברזלנות, ניתן היה להעלות בהרבה את התפוקה של כח האדםהעומד לרשותנו לעבודות אלה. במיוחד חשוב הדבר לגבי הטפסנים, היות, וכפי שציינתי, מהוים הם את "צראר הבקבוק" בהקמת השלד. ארגון הביצוע בקבוצות קבועות יכול להקל במידה רבה את חישוב שכר העידוד, ועם זה את הכנסתו גם לעבודות אלו.
כידוע קיימות מספר שיטות של שכר עידוד, ולא אפרט כאן אותן.
אינני רואה, אבל, התפתחות חיובית בהנהגת נורמות ארציות לעבודות הבנין בארץ, גם אם נתעלם מהעובדה, שדבר זה ידרוש הרבה שנים. הנסיון באירופה הוכיח, שלהנהגת נורמות ארציות כמה חסרונות שאסור להתעלם מהם:
א.	הנהגת נורמות ארציות מעודדת יצירת קבוצות קבלניות עצמאיות, הפועלות כקבלני משנה ואינן קשורות לקבלן מסוים. מחיר הקבלנות נקבע אח״כ למעשה לפי הביקוש וההיצע. כאשר נוצר מחסור בבעלי מקצוע, קיימת התחרות פרועה המעלה את מחיר הבניה.
ב.	הקבוצות הקבלניות הנודדות מקבלן לקבלן מקשות על תכנון
הביצוע.
ג.	הנסיון הוכיח, שקשה להוריד את מחיר הקבלנות עם הכנסת שפור בארגון או במיכון, לאחר ו הקב ו צ ו ת הקבל נ יות מעדיפות אז לעבוד בשיטות העבודה הישנות. מצב זה מחליש את מאמצי הקבלן ליעול הביצוע.
ד.	נורמות ארציות מדודות, המתחשבות בהשפעות השונות על זמני הביצוע, דורשות שיטת חישוב מסובכת, הדורשת מודדים מיוחדים לעריכת החשב ו נ ו ת.
אם ניקח לדוגמה, את שודיה הרי, למרות שתעריפי האקורד מאד מפורטים ובנויים תמיד על שיטת עבודה ומיכון מסוימים, לא הצליחו, אל אף הכנסת המיכון להוריד את שכר העבודה. כתוצאה מכך מרויחו־ת הקבוצות הקבלניות עד 12 קרונות לשעה לעומת שכר יומי של 4.50 קרונות לשעה, כלומר 260%, בערך, וזה הרבה יותר משבתעשיה. השפעה שלילית אחרת של תעריפי האקורד רואים באיזורים שונים בגרמניה. כך בהמבורג, למשל, לא הכניסו הקבלנים ציוד חדיש ועובדים בעיקר במעליות על פיגום עץ. קיימות שם קבוצות קבלניות של סבלים, הסוחבים לקומות את הלבנים והחול למלט על הגב.
גם אצלנו רואים, שבעבודות הבניה, הטיח והרצוף לא מבוצעת ההגשה בצורה הכלכלית ביותר אלא לפי צורת ההסכם עם הקבוצות הקבלניות ומחירי התובלה שנקבעו במחירון.
אם רוצים להוזיל את הבניה ע״י הנהגת שכר עידוד, חשוב מאד למנוע היוצרות סוגים חדשים של קבלני משנה, ויש לקיים את הקשר בין בעלי המקצוע לקבלן מסוים. לכן, יש לדעתי, ללמוד מהדרך שהלכו בה בהולנד, באנגליה ובדרום גרמניה, ולאפשר לכל קבלן לקבוע לכל עבודה, בהסכם עם העובדים שלו, זמנים קצובים מראש בהתאם לארגון והמיכון הקיים אצלו. זמנים קצובים אלה יקבעו בעיקר על סמך דווח מעבודות קודמות ורק בחלקם ע״י חקרי זמן. נצטרך להקים אז גוף משותף, שיהיה מורכב מנציגי העובדים, המעבידים ומשרד העבודה. לגוף זה ידווחו הקבלנים, שירצו להנהיג שכר עידוד, תוצאות של זמני ביצוע ליחידה בעבודות השונות וגובה הריווח הנוסף של הפועלים בהשואה לשכר יומי. הגוף המשותף הנ״ל יאשר את הזמנים האלה, כדי שמס הכנסה יכיר בריווח הנוסף בפרמיה על פריון עבודה הזכאית להנחה.
קבלן, שירצה להנהיג שיטת שכר עידוד זאת, יצטרך לקבל קודם אישור, שקיימים אצלו התנאים הארגוניים היסודיים הדרושים להפעלתה.
הקבלן יאלץ ללכת בדרך זאת, כי אחרת הפועלים יעזבו אותו וילכו לקבלנים שיאפשרו להם להרויח יותר. מאידך נצליח אולי, בגלל ההנחות ממם הכנסה, לקשור למקום עבודה קבוע גם את הקבוצות הקבלניות הקיימות כבר כיום בעבודות הבניה, הטיח והרצוף, בשכר הוגן, אבל לא מופרז.
7. 1 ״5 המעקב ו הר י קלקולצ י ה ביציאות הבניה לדיור מהוה שכר העבודה את אחד המרכיבים העיקריים והגורם המשתנה ביותר. בלי בקורת מתמדת על השעות המושקעות בכל סעיף עבודה, אין לקבלן בקורת על הביצוע. מאזן הנהלת החשבונות מראה את התוצאות זמן רב לאחר סיום העבודה, ובצורה שלא מאפשרת להוציא מסקנות לגבי סעיפי העבודה השונים וסיבות ההפרשים. כדי לבקר את יעילות הביצוע תוך התקדמות העבודה, ובצורה שתאפשר לגלות ליקויים ולתקן אותם בזמן, מוכרחים להנהיג דווח יום יומי מאתר הבנין למשרד עם פירוט שעות העבודה, הפסדי הזמן וכדי, בכל עבודה. התוצאות המתקבלות מהדווח משמשות אחייב גם בסים טוב לנתוח המחירים למכרזים הבאים, ועוזרים לארגון הביצוע בעבודות דומות להבא ולהכנסת שכר עידוד.
בארץ קיים דווח העונה לדרישות הנ״ל רק אצל חברת רסקו.
אצל רוב הקבלנים מדווחים מאתר הבניה למשרד רק שעות עבודה לתשלו ם.
.4
הדרכה בתורת הביצוע
תארתי בפרקים הקודמים את האפשרויות שטרם נצלנו להוזלת הבניה ע״י ארגון ותכנון נכון של הביצוע. אין לנו אבל, מהנדסים וטכנאים עם ידע בשטח זה שיוכלו לבצע זאת.
הקורסים ליעול הבניה, שאורגנו בשנים האחרונות בארץ על-ידי המחלקה לבניה של המכון לפריון העבודה והייצור, ו הם ימפו ז י ו נ י ם השונים, תרמו הרבה להחדרת ההכרה אצל העוסקים בבניה, שיש עוד מקום ליעול הבניה אצלנו, אך לשלב עשיה ממש זה לא יכול להגיע כל זמן שאין לנו בעלי מקצוע לכך.
כל המהנדסים הבנאים, העוזבים את הטכניון, קשורים בעבודתם בביצוע ומשפיעים בעבודתם על כלכליות הבניה, רובם עוסקים ישירות בביצוע מבלי שקבלו כל הכשרה בשטח זה. המהנדס העוזב את הטכניון לא יודע, אפילו, את העקרונות של עריכת חישוב כלכלי נכון. במקום לכוון, לתכנן ולארגן את הביצוע, הופך המהנדס למחשב כמויות או לספק של מנהל העבודה, שממשיך לעבוד בשיטות הארגון שהוא רגיל אליהן, רק שמשתמש עם ציוד חדיש ויקר יותר.
אותו מצב היה קיים גם באירופה, ועוד כיום רב הביקוש למהנדסים וטכנאים שלמדו תכנון וארגון ביצוע. כדי לספק דרישה זאת, ובחלקו לפי דרישת ארגוני הקבלנים, הקימו כבר בהרבה טכניונים באירופה בפקולטה לבנין מגמות מיוחדות לתורת הביצוע (4 בגרמניה, 2 בשודיה, 1 באוסטריה ועוד). מספר טכניונים מתכננים הקמת מגמה כזאת, אך לא משיגים מומחים בשטח זה. בארצות מזרח אירופה ובבריה״מ ההכשרה בתורת הביצוע אינטנסיבית מאד.
משרד השכון בגרמניה, וכעת גם בארצות אחרות, מארגן כבר במשך שנים, באמצעות המוסדות שהזכרתי בהתחלת הדויח, אתרי בניה לדוגמה, בהם מלמדים את הקבלנים שיטות ארגון וביצוע
חדשו ת.
5 . סיכום והמלצות
העבודה הישירה של בעלי המקצוע בבנין מהווה רק חלק קטן משעות העבודה הדרושות להקמתו. גם האפשרות, להשפיע על שעות אלה ע״י שנוי שיטת העבודה או כלי העבודה של העובדים, מוגבלת יחסית. אמנם אין לחסוך במאמצים לנצל גם אפשרות זאת להוזלת הבניה, אך בראש וראשונה יש לדאוג לארגון ותכנון נכון של הביצוע, שיביא לתוצאות מהירות ונכרות יותר. אם, אבל, נטיל את הדאגה לכך על המבצע בלבד, לא נוכל להגיע למיצוי כל האפשרויות הקיימות, ולניצול הדרכים שציינתי להקלת עבודתו של הקבלן, כדי שיוכל להשתמש בצורה היעילה ביותר בציוד ובכח האדם העומד לרשותו. יש לדאוג לכן לתיאום מלא בין פעולות המזמין לפעולות המבצע. דבר זה יכול להעשות ע״י מחלקה מיוחדת במשרד השיכון או שאפשר להעזר במחלקה לחקר הארגון והביצוע בתחנה לחקר הבניה, כפי שנהוג בגרמניה.
הצעד הראשון והחשוב ביותר חייב להיות, לדעתי, פישוט הקונסטרוקציה הנהוגה אצלנו כיום בבניה הקונונציונלית לדיור. יש לחפש דרכים להקטנת השילוב בין העבודות השונות בהקמת השלד, על מנת ליצור תנאים נוחים לבצוע כלכלי. יש לשאוף לבטל את המספר הרב של עמודים, חגורות, מדרגות רתומות, חגורות משופעות וכדי, המקשה על ארגון הביצוע בקצב קבוע ועל ניצול יתרונות הסריה הגדולה בהקמת שיכונים. צריך להקים ועדת מומחים מיוחדת, שתחפש פתרונות קונסטרוקטיביים פשוטים יותר ומותאמים לתנאים שלנו. כן יש לשאוף לסטנדרטיזציה באלמנטים מסוימים של השלד, שאפשר יהיה לבצעם בתור אלמנטים טרומיים.
גם בעבודות הגמר קיימות עדיין אפשרויות שטרם נצלנו להקטנת השילוב בין העבודות השונות.
בשטח הארגון והתכנון של הביצוע מפגרים רוב הקבלנים בארץ בהשואה למצב הקיים לאירופה. אמנם בשנים האחרונות גבר גם אצלנו השמוש בציוד חדיש בבניה לדיור, אך אין זה לכשעצמו ערובה להוזלת הבנין. שמוש לא נכון בציוד, ואי ניצול האפשרויות הניתנות עם הכנסתו לשנוי שיטות העבודה המקובלות,
עלול ליקר את הבניה במקום להוזילה. למעשה, מבחינת הארגון אין כמעט הבדל אצלנו כיום בין הקמת ב,נ י ן בודד להקמת שיכון שלם, ואין מנצלים מספיק בהקמת השיכונים בארץ את יתרונות הסריה
לדעתי, רצוי היה לארגן כמה אתרי בניה לדוגמה בארץ, כדי להדגים לקבלנים ולכל העוסקים בבניה שיטות ארגון וביצוע מתקדמות
וחסכוניות יותר.