מבוא
בשנים האחרונות קיימת מגמה למיכון ו ל תע ו ש הבניה" מגמה זו הוגברה בארץ בעת האחרונה, בעקבות החוסר בכוח אדם בענף הבניה. דבר זה בא לידי ביטוי, בין השאר, במספר גדל והולך של עגורנים המוכנסים לשמוש. בשוק מוצע כיום מספר !־ב של עגורנים מסוגים שונים (ראה תאור בנספח ד"') דבר המגדיל את האפשרות של המבצע לבחור בעגורן שיתאים לסוג העבודות של ו ־
כדי להגיע לחסכון מכסימלי בכוח אדם יש לבחור בעגורנים בעלי זרוע באורך שיאפשי כסוי מלא של הבנינים המוקמים, ובעלי כושר הרמה שיאפשר הובלה באצוות גדולות ובקצב מהיר" ואמנם קיימת אצל קבלנים רבים הנטיה לרכוש עגורנים בעלי אורך זרוע וכוש" הרמה גדולים־ אולם ברור שהשמוש בעגורנים גדולים עלול לייקר את הבניה מעל לדרוש" ההחלטה הסופית בדבר העגורן שיש לרכוש צריכה להתקבל כפשרה בין שתי מגמות מנוגדות אלו" סיבה נוספת לגטיה לרכש עגורנים גדולים, נובעת מהשאיפה של חלק מהמבצעים שהעגורן יתאים למספר רב של פרויקטים בעלי אופי וגודל שונים" דבר זה גורם לכך שבחלק גדול מהפרויקטים מועסקים עגורנים שאין אפשרות לנצל את אורך הזרוע וכושר ההרמה שלהם. בחירה רציונלית של עגורן דורשת התאמתו לפרויקטים השכיחים בחברה, ואילו .הבצוע של פרויקטים מיוחדים צריך למצוא את פתרונו בצורה אחרת, ע״י
שכירת ציוד, למשל "
מטרת די״ח זה לתת הנחיות כלליות בדבר העגררנים אותם כדאי לרכוש לבצוע סוגי עבידות שינים" לשם כך יש לקבוע את הנתונים הבאים?
1־ סוג העגורן 1'על מסילה, על גלגלי גימ־, מטפס וכוי,), 2״ אורך זרוע העגורן " 3״ כושר ההרמה של העגורן.
4.	גובה הרמה־
ליסיג העבודות אותן מבצע הקבלן יש השפעה מכרעת על סוג וטפום העגורן הדרוש־ נבחין בין סוגי העבודות הבאים? בניה למגורים, בניה צבורית (בתי ספי, בתי חולים, בתי קולנוע וכוי*) ובניה לתעיייה. בדו״ח זה נתיחם בעיקר לבניה למגורים מכיון שרוב העגורנים בישראל מועסקים בסוג זה של בניה, כפי שהוכיח גם סקר על נושא זה שנערך בארץ , ומכיון שקשה גם להגיע למסקנות חד-משמעיות בקשר לעגו רנ ים בסוגי הבניה האחרים, כפי שנראה בהמשך־
1,	עגורנים לבניה למגורים
כדי לקבוע את העגורן הכלכלי בבניה למגורים יש צורך להפריד בין שיטות הבניה השונות, הנבדלות ביניהן גם במשקל האלמנטים הבודדים ובמידת כסוי המבנה הנדרשת של זרוע העגורן" נבחין בין שלוש שיטות הבניה העיקריות המקובלות כיום;
א,	השיטה הקונבנציונלית.
ב.	השיטה המשופרת (קירות נושאים לרוחב הבנין).
ג,	השיטה הטרומית,
החברות העוסקות בבניה טרומית בארץ מייצרות את האלמנטים הטרומיים וגם מרכיבות אותם באתר, השיטה שבה מפעל מייצר אלמנטים טרומיים ומוכר אותם לקבלנים המרכיבים אותם באתר, כמעט ואינה בשמוש בארץ בבניה למגורים, משום כך, כל חברה לבניה טרומית מתאימה לעצמה את העגורנים בהתאם למשקל האלמנטים בהם היא משתמשת וסוגי הבנינים שהיא מקימה, לא נתיחם, איפוא, לשיטת בניה זו, אם כי האפשרות של שלוב אלמנטים מיומיים בשתי שיטות הבניה האחרות נלקחה בחשבון-
!	, 1 בשיטת הבניה הקונבנציונלית
בשיטת בניה זר, בנגיד לשת י השיטות האחרות, העגורן איננו חלק אינטגרלי של השיטה, ואפשר להוביל את החומרים לבנין גם באמצעי תובלה פשוטים יותר כמו, מעליות, מריצות וכרי", לעובדה זו יש השלכה ישירה על אפשרויות בחירת העגורן, מכיון שאין זה הכרחי שזרוע העגורן תכסה את כל שטחי הבנינים שבהקמה,
כדי לקבוע את סוג יי ט פ ר ם העגורן המתאימים לשיטת בניה זו, נחלק את המבנים, לפי גובהם, לשתי קבוצות עיקריות - בנינים של 3 עד 6 קומות ובנינים רבי קומות (7 קומות ויותר), חלוקה זו אינה קשיחה וקיימים מקרים גבוליים (בנינים של 6 עד 8 קומות) שהשתייכותם לקבוצות הנ״ל אינה חד משמעית־ מקרים אלו ידונו בפרק הסכו ם,
1,11 בנינים של 3 עד 6 קומות
בניני מגורים של 3 עד 6 קומות מהוים אחוז גבוה מאד מכלל בניני המגורים, בעיקר נפוצים כיום בנינים של
4 ו-5 קומות, אולם הולך וגדל מספר הבנינים של 6 קומות
וכנראה שמגמה זו עתידה להמשך" ואף כי יש לשער שאחוז
בניני המגורים של 4 ו-5 קומות עתיד לרדת בשנים הקרובות הרי שאין לצפות שהירידה של אחוז הבנינים בעלי 4 עד 6 קומות תהיה בשעור ניכר" קבלנים רבים עוסקים רק או בעיקר בהקמת מבנים מסוג זה" משום כך נתיחם בנפיד לקבוצה זו של בנינים ששכיחותם מצדיקה רכישת עגורנים שיתאימו להקמת בנינים אלה" גם השוק מציע עגורנים מסוגים ומסוסים שונים המתאימים למבנים אל ר " בעיקר מקובל השמוש בעגורני צי־יח בעלי זרוע מתרוממת הנעים על מסילה ובעגוי־ני צריח בעלי זרוע אופקית (ללא משקל נגדי.) הנעים על גלגלי גומי (ראה פרטים בנספח די,)" עגורנים אלו, הם בעלי גובה מוגבלי הם קלים יחסית, נוחים להעברה ומהירים בהקמה ובפריק"
פרק זה דן בקביעת.גובה ההרמה, כושר ההרמה ואורך הזרוע של העגורן, וכן נכללת השואה בין שני סוגי העגורנים הנ״ל״
א" גובה ההרמה
הגובה של בנין מקובל בעל 5 קומות הוא 14 מטר, בערך, ושל בנין בעל 6 קומות - 17 מטר, בערך" לעבודה נוחה ובטוחה דרוש שגובה וו העגורן יהיה לפחות b מטר פעל לתקרה הנוצקת, דרוש, אם כן, עגורן שגובה הוו שלו יגיע ל-25-20 מטר לפחות, כדי לשרת בנינים מסוג זה, כאמור, העגורנים שמשתמשים בהם לבנינים אלו הם בעלי זרוע מתרוממת או בעלי זרוע אופקית ללא משקל נגדי שגם אותה ניתן להפוך לזרוע מתרוממת" בשני המקרים אפשר, איפוא, להגביה את הוו, אולם אז מקטינים, כמובן, את שטח הכסוי של הזרוע, בעיה זו חמורה במיוחד בעגורנים בעלי הזרוע האופקית הנעים על גלגלים, עגורנים אלה קבועים למקומם בזמן העבודה, וכאשר עובד ם בהם בזרוע מתרוממת, שטח הכסוי של הזרוע הוא מוגבל מאד"
עם עגורן בעל גובה וו של 25 מטר ניתן, איפוא, לשרת בצורה מלאה בנינים של עד b קומות ואילו עם עגורן בעל גובה וו של 20 מטר ניתן לשרת בצוי־ה מלאה את 5 הקומות הראשונות ורק בצורה חלקית את הקומה השישית,
ב" כושר ההרמה
משקל האלמנטים הבודדים שמשתמשים בהם בשיטה זו הוא נמוך יחסית, ומבחינה זו לא נדרש כושר הרמה גבוה של העגורן" אולם ככל שכושר ההרמה של העגורן גדול יותר כן יגדל קצב אספקת החומרים לבנין ותקטן תשומת כוח
(2)
האדם בעבודה זו" בהשואה שנערכה בין עגורנים בעלי כושר הרמה של 1250 ק״ג, 875 ק"ג ו~650 ק״ג (בזרוע מכסימלית) התקבל שבשמוש בעגורן הראשון יש חסכון בתשומת כוח אדם בשעור של כ-5. 1 שעי, ביחס לשני ושל כ-5־4 שעי ביחס לשלישי בתובלת החומרים לדירה של 60 מ"ר״ ההשואה הנ״ל נערכה לתנאים של ייצור בטון באתר, שמות במדרגות בודדות ובטפסנות עץ רגילה. ברור שבתנאים כאלה יהיה כלכלי ביותר לעבוד עם עגורנים בעלי כושר הרמה שבתחום 875 * 650 ק״ג, אולם כיום גוברת הנטיה לשמוש במהלכי מדרגות טרומיים שלמים, שולחנות לטפסנות התקרה, אספקת בלוקים מהמפעל על דרגשים שמשקלם הכולל הוא בסביבות 1000 ק״ג וכו'. התפתחויות אלה מצדיקות.שמוש בעגורנים בעלי כושר הרמה גבוה יותר, דהיינו בתחום של 1250 * 875 ק״ג. גם השמוש בבטון מובא, כאשר יש לקבל את הבטון בזמן מסוים, דורש עגורן בעל כושר הרמה גבוה יותר" במחזור יציקה ממוצע של 5־2 דקות למתאים לבנינים של 4 עד 5 קומות) יהיה קצב היציקה כדלקמן? בעגורן של 650 ק"ג - 6 מ"ק/שעה, בעגורן של 875 ק"ג - 8 מ"ק/שעה ובעגורן של 1250 - ק״ג 12 מ" ק /שעה"
ג, אורך הזרוע
כדי לאפשר הערכה של המידה האופטימלית של זרוע העגורן, נבדקו מספר אתרים הנמצאים כיום בשלבי בניה״ בסה״ב נבדקו 55 אתרים, מהם 16 באיזור חיפה והצפון, 7 באזור תל-אביב והמרכז ו-10 בירושלים.
בנספח א' נתונות תכניות הארגון של האתרים ה נ"ל" בתכניות אלה נתון רק מיקום הבנינים והעגורן אך לא קוי הגובה של השטח, התנאים הטופוגרפיים באתר השפיעו אמנם, בחלק מהמקרים, על אורך המסילה ומיק ימה, אולם לצרכי הסקת מסקנות בהקשר לאורך זרוע העגורן מספיקים הפרטים הנתונים־
מכיון שב־וב האתרים שנסקרו השתמשו בעגורנים על מסילה, נתיחם תחילה לס'ג וה-
ניתן לראיית שעגורן בעל זרוע של 16-17 מטר יכול לתת כסוי מלא לשורה אחת של בנינים טוריים באשי־ המסילה מקבילה לשורת הבנינים (אתרים מם-״ 16,12,6,592,1)״ בנינים אלה הם בד״כ ברוחב של 10-15 מטר 'הם די נפיצים בא־ץ, לביינים מרובעים שרוחבם 15-20 מט־ יתן עג־ין כזה ־ק כסוי חלקי (אתרים מם' 9,8,7,495,2)״ אפשר להשתמש בעגורנים בעלי זרוע של 16-17 מטי גם באתיים בהם תכנית הבנוי מסובכת יותר, ע״י התקנת מסילה שלא בקו יש־ אחד־ כך למשל, בא בחשבון שמוש בעגורן כזה באתרים מם 12, 15, 16, 17 ר—8 ך " ברוב המקרים הללו לא יתד אמנם העגורן כסוי מלא לכל הבנינים, אולם גם כך יכול השמוש בעגורן זה להיות כדאי, כפי שנראה בהמשך,
עגורנים בעלי זרוע של 20-25 מטר הם הנפוצים ביותר בארץ ובסקר שתואר לעיל הם הוו כ—70% מכלל העגורנים־ בעיקר נפוצים עגודנים אלה באיזורי חיפה ותל-אביב ופחות מזה באזור ירושלים ששם קיימים תנאים מיוחדים - דבר שידון בהמשך־
עגורנים אלה נתנו כסוי מספיק של המבנים ברוב המקרים ואפילו באתרים בעלי תנאים טופוגרפיים קשים ותכניות בנוי "מסובכות״ (אתרים מם‘ 14 עד 20), גם באתרים בהם השתמשו בעגורנים בעלי זרוע של 25-50 מטר ניתן היה במקרים רבים, להשתמש בעגורן של 0-25<־ מטר (אתרים מם"י 27,24,25,22),
כך למשל, ניתנת לאתרים מם' 22 ו-25 אלטרנטיבה מל שמוש בעגורן של 25 מטר, במקרה כזה מתקבל רק כסוי חלקי של הבנינים (אתר מס' 22) או שיש צורך בהארכת המסילה כדי לקבל כסוי מלא (אתר מם' 25)<־ הכדאיות של שמוש בעגורן קטן יותר, במקרה כזה, נדונה בנספח ב', בנספח זה ניתנת השואה כלכלית בין שמוש בעגורן בעל זרוע באורך של 20-25 מטר שאינו מכסה את כל שטח הבנינים (או שיש צורך להאריך את המסילה כדי לקבל כסוי מלא) לבין שמוש בעגורן בעל זרוע באורך של 25-28 מטר המכסה את כל שטח הבנינים, מתוך השואה זו מתברר שגם כאשי־ העגורן הקטן אינו מכסה את כל שטח הבנינים, יהיה, בדרך כלל, השמוש בעגורן זה זול יותר מאש־ השמוש בעגוי־ן הגדול,
במקרים מסוימים, בעיק- בתכניות בגוי "מסובכות", לא יהיה יעיל עגורן בעל זרוע של 25 מטר, כפי שניתן לראות למשל באתרים מם' 25, 26, 28, 29, 50 בנספח א', אתרים מסוג זה נפוצים בעי קי־ באיוי־ ירושלים ופחות מזה באיורים אחרים, במקרים מסרג זה אפשי־ לקבל כסוי טרב יותר של הבנינים ע״י השמוש בעגורנים על גלגלים, בתכנית הבנוי של אתר מם' 50 ניתנת גם האפשרות של שט וש בעגורן כזה, ניתן לראות שבעגורן מסוג זה אפשר לכסות את כל שטח המינים גם עם זרוע קצרה יותר, עגורן על גלגלים איננו קשור למסילה ולכן אפשרויות ההתקרבות שלו לבנינים גדולות יותר, כתוצאה מכך דרושה לו זרוע קצרה יותר מאשר לעגורן על מסילה, והבדל זה הולך וגדל ככל שתכנית הבנוי "מסובכת" יותר, מתוך בדיקה של האתרים שבנספח א' מתברר שאפשר להשיג כסו" מלא או כמעט מלא של הבנינים ברוב המקרים, בעגורן על גלגלים בעל זרוע באורך של 17 עד 20 מטר, בעגורן כזה עם זרוע של 25 עד 24 מטר אפשר להשיג כסוי מלא (או כמעט מלא) בכל המקרים הנזכרים־
ד. סוג העגורן
לתובלת חומרים, לבנינים מהסוג הנדון, מקובל להשתמש בעיקר בעגורנים על מסילה או על גלגלים, כמוסבר לעיל, העגורנים על גלגלים מיוצרים בשני טפוסים עיקריים - נגררים וניידים כמפורט בנספח די,, את היתרו נות והחסרונות של העגורנים על גלגלים, לעומת העגורנים על מסילות, ניתן לסכם כדלקמן:
יתרונות העגורן על גלגלים:
א)	היות והעגורן איננו קשור למסילה, יש לו אפשרויות
רבות של התקרבות לב נ י נ י ם9 אפילו כאשר הבנוי "מסובך". כתוצאה מכך יכול עגורן זה לתת כסוי טוב יותר לבנינים מאשי עגורן על מסילה עם זרוע דומה (ראה למשל אתר מס' 30),
ב)	היות והעגורן יכול לנסוע או להגרר גם בשפועים (ראה פרטים בנספח ד'), מקטין הדבר בהרבה - או מבטל בכלל -את עבודות החפירה והמלוי הדרושות ליישור המסילה.
חסרונות העגורן על גלגלים:
א)	העגורן רתוק למקומו בשעת העבודה ואינו יכול לעבור ממקום למקום עם משא, כתוצאה מכך יש צורך להעביר את כל החומרים עד לקרבתו ואין הוא יכול להעבירם בעצמו ממרכזי הייצור שלהם באתר, אלא אם כן האתר הוא קטן. כך, למשל, יש צורך להוביל את הבטון מה ערבל אל העגורן אם הבטון מיוצר באתר וכן את פלדת הזיון מסככת הכפוף. כמו כן, אי אפשר, ברוב המקרים, להעביר חומרים מבנין אחד לשני, כמו למשל, "שולחנות" לטפסנות תקרה.
ב)	העברית העגורן ממקום למקום גוזלת זמן (לפחות חצי שעה^ וכח אדם, משום כך לא נוהגים להעביד את העגורן לצורך הובלות קטנות, במו למשל, תובלת בטון לחגורות, חומרים לטיח, בלוקים בכמויות קטנות ועוד עבודות קטנות מסוג זה, שבעגורן על מסילה ניתן לבצען בנקל. תובלות אלה מבוצעות, אפוא, בעבודת ידיים או באמצעות ציוד עזר, כמו מעלית או "הליקופטי". מבחינה זאת עדיף, לגבי עגורן זה, הסדור בו מעלים קבלני משנה את החומרים (בלוקים, חומרים לטיח וב ו׳ ) לבנין בציוד שלהם, כפי
שמקובל במם פר מק ומות.
ג)	מכיון שהעברת העגורן דורשת השקעת זמן וכוח אדם, יש להגיע לתכנון מדויק של מועדי אספקת החומרים, דבר שהוא לא תמיד אפשרי בתנאי האספקה בארן.
ד)	מנהלי עבודה משתדלים להקטין כבל האפשר את מספר העברות העגורן־ במקרים אחדים לא העבירו את העגורן מבגין מסוים מכיון שכעבור יום או יומיים היה צורך להחזירו לאותו בנין־ קיימת כאן הסכנה של הארכת משך הבצוע בגלל הרצון לחםוך במספר ההעברות־
ה)	לא ברור עדיין מה מידת הקלקולים בעגורנים אלו־ במספר מקומות היו תקלות בחודשי ההפעלה הראשונים של העגורנים־ אולם לא ידוע אם דבר זה הוא מקרי או נובע מחוסר ידע מספיק בהפעלת העגורן. רק כעבור זמן אפשר יהיה לקבוע כיצד משפיעה הנסיעה על דרך ובשיפועים על העגורן ובעיקר על אורך החיים של מנוע ההסעה־
כאמור, מיוצרים העגורנים על גלגלים בשני סוגים עיקריים -נגררים ובעלי הסעה עצמית־ לעגורנים הנגררים דרוש, כמובן, כלי תובלה שיוכל להעבירם מבנין אחד לשני, כלי תובלה זה יכול להיות טרקטור, משאית ובתנאים מסוימים אפילו דמפר גדול־ בהקמת שכון של מספרבנינים יש צורך בהעברה יום-יומית, כמעט, של העגורן, וזה מחייב המצאות מתמדת של הכלי הגורר ומפעילו באתר־ גם כושר התמרון של כלי התובלה הגורר את העגורן הוא מוגבל מאק בעיקר כאשר תנאי האתר אינם נוחים, ולכן משך ההעברה הוא גדול יחסית־ משום כך נוהגים להשתמש בעגורנים אלה בעיקר כעגורנים קבועים, ורק לעיתים רחוקות מקובל להשתמש בהם למספר בנינים וזאת בעיקר כאשר תנאי האתר נוחים וציוד ג ר־ י ר ה נמצא באתר גם למטרות אחרות־ העגורנים בעלי ההסעה העצמית מיועדים לשרת מספר בנינים, ומקובל להסיעם ללא קפול המגדל בשפועים של עד 57°־ כושי־ התמרון של עגורן כזה הוא, כמובן, גדול יותר וניתן להסיעו גם למקומות צרים בין הבנינים־
בנספח גי' ניתנת השואה כלכלית, בין שמוש בעגורן על מסילה לבין שמוש בעגורן על גלגלים בעל הסעה עצמית־ תוצאות
השואה זו מראות שהשמוש בעגורן על מסילה כלכלי יותר בשטחים אופקיים וכאשר תכניות הבינוי אינן "מסובכות", כלומר, שלא נדרשת זרוע ארוכה לכיסוי המבנים. השמוש בעגורן על גלגלים כדאי בעיקר בשטחים סלעיים ומשופעים וכן במקרים של תכניות בינוי "מסובכות". בשטחים משופעים תלויה הכדאיות של השמוש בעגורנים אלו באורך המסילה. ככל שהמסילה קצרה יותר כן גדל תחום הכדאיות של העגורן על מסילה, ולהיפך לגבי העגורן על גלגלים. תוצאות אלו מתאימות למקרה של שמוש בבטון מובא. במקרה של שמוש בבטון מיוצר באתר, שבו דרושה בדרך כלל תוספת של דמפר לעבודה עם עגורן על גלגלים, יהיה השמוש בעגורן על מסילה כלכלי יותר, פרט למקרים מסוימים של תכניות בנוי "מסובכות" ושל קרקע סלעית. דבר זה אינו אמור, כמובן, ביחס למקרים בהם דרוש דמפר עם שני סוגי העגורנים.
בנוסף לכך יש לקחת בחשבון את החסרונות האחרים של העגורן על גלגלים שהוזכרו לעיל, כמו חוסר אפשרות להעביר "שולחנות" לטפסנות תקרה מבנין לבנין, תכנית "קשיחה" של מועדי אספקת חומרים וכו' .
1.12 בנינים רבי קומות
א.	סוג העגורן
לבצוע בנינים רבי קומות מקובל להשתמש בעגורנים מטפסים בתוך הבנין, עגורנים קבועים מחוץ לבנין ועגורנים על מסילות (ראה פרטים בנספח ד'). העגורנים על מסילות מוגבלים מבחינת הגובה שאליו הם יכולים להגיע. עם עלית גובה המבנה נדרשים לעגורן כזה חוליות צריח חזקות יותר ומסילה רחבה יותר, המגדילים בהרבה את ההשקעה בעגורן. לכן כמעט ולא מקובל להשתמש בעגורנים על מסילות להקמת מבנים שמספר הקומות שלהם עולה על 12, וגם בבנינים שמספר קומותיהם בתחום שבין 10 ל-12 השמוש בעגורנים אלה הוא מוגבל. להקמת בנינים שמעל 12 קומות משתמשים בעגורנים מטפסים או בעגורנים קבועים. היתרון של העגורנים המטפסים
הוא בהשקעה הכספית הקטנה ליחסית להשקעה בעגורנים הקבועים העגורן המטפס יכול לשרת בנינים בעלי גובה בלתי מוגבל
למעשה, בלא שיהיה צורך בהגבהת הצריח מעל לגובה הרגיל שלו (בסביבות 17 מטר גובה). בעגורן הקבוע יש להתאים את גובה הצריח לגובה המבנה, דבר הכרוך בהשקעה לא מבוטלת אם נקח בחשבון שמחיר חוליות הצריח לעגורנים אלו נע בסביבות -.800 ל״י למטר גובה.
בעגורן המטפס ניתן גם לנצל בצורה יעילה יותר את זרוע העגורן מכיון שהוא מוצב בתוך הבנין בעוד שהעגורן הקבוע מוצב מחוץ לבנין ולכן תדרש לו, בך1גך—כלל, זרוע יותר ארוכה מזושר לעגורן המטפס. משום כך יהיה, בדרך כלל, השמ!5 בעגורז מטפס זול יותר מאשר בעגורז קבוע. וההפרש ביז שתי האלטרנטיבות הולד ולדל 555 שגדל גובה המבנים. כאשר שוקלים אפשרות של שמוש בעגורן מטפס יש לבדוק האם האלמנטים של המננג ^רגליז ^ל^את הכוחות שהעגורן מפעיל עליהם. לפ־עבדי-ם *י1 «-רר בחיזוק האלמנטים כדי לאפשר הצבת עגורן מטפס. כמו כן יש לקחת בחשבון שהרמת העגורן המטפס 1 ר זלת זמן רב יותר מאשר הוספת חוליה“ל^ג"ורן קבוע. כתוצאה מכר עלול המבצע להעדיף שמוש בעגורן קבוע במקרים מיוחדים, אך גם זאת ד־ק בבנינים שאינם גבוהים במיוחד (עד 15 קומות בערך). החסרוז של העגורן המטפס (ושל העגורן הקבוע) הוא בחוסר הניידות שלו. לכז באתר בו יש מספר מבנים רבי קומות שרוצים להקימם במקביל־ יש דרדד בכרכופר עז ר ר נ יק מטפסים. בעוד שבאת!—־בשקל אפשר להסתפק בעגורן אחד על מסילה. בסקר, בקנה מידיה ק5ן, 1!>w התברר שבנינים של 8 עד 177 קומות ;בנים. בדרך כלל, ביקבוצות של מספר בנ״י־נ־ים, ואילו מבנים גבוהים יותר מוקמים לרוב כבנינים בודדים ולא בקבוצות. קיימים טפוסים רבים של עגורנים על מסילות המתאימים להקמת בנינים של 8 עד 10 קומות. נערוך השואה בין שמוש בעגורן על מסילה לבין שמוש בשני עגורנים מטפסים בהקמת שני בנינים בני 10 קומות (או בנין אחד ארוך שדרושים שני עגורנים מטפסים כדי לכסותו). עגורן מטפס בעל אורך זרוע בסיסי של 25 מטר (עם אפשרות הארכה) וכושר הרמה של 1000-1250 ק"ג בזרוע מכסימלית, מחירו -.000־95 ל״י בערך (שונה אצל יצרנים שונים). מחירו של עגורן דומה על מסילה המותאם לגובה של 10 קומות -.130.000 ל״י בערך.
בחשוב לפי אורך חיים כלכלי של 8 שנים, רבית של 12% ועלות תקונים - 35% מעלות הפחת והרבית, נקבל שהעלות השוטפת של שגי עגורנים מטפסים היא -־5500 ל״י לחודש ושל עגורן על מסילה -.5600 ל״י לחודש. נניח שדרוש מפעיל אחד לשני העגורנים המטפסים, כלומר שמבחינה זו אין הבדל בין שתי האלטרנטיבות. כמו כן נקח בחשבון:
עלות השמוש במסילה	-	-.6 ל״י	למטר לחודש.
עלות הקמה ופרוק.של	מסילה	-	-.26 ל״י	למטר
אורך מסילה	-	100 מטר
משך עבודת העגורנים	באתר	-	12 חודש
ההפרש בין עלויות ההקמה והפרוק של העגורנים הוזנחו.
לפי זה נקבל את העלויות בשתי האלטרנטיבות (בל״י לחודש) כדלקמן:
ניתן לראות, אפוא, שבמקרה זה עדיף השמוש בעגורן על מסילה על השמוש בעגורן מטפס. ההבדל בין שתי האלטרנטיבות יגדל, כמובן, עוד יותר (לטובת העגורן על מסילה) אם יידרשו שני מפעילים לשני העגורנים המטפסים"
אפשר לסכם שלהקמת בניני מגורים בעלי 8 עד 10 קומות המופיעים בדרך כלל, בקבוצות של מספר בנינים כדאי להשתמש בעגורן על מסילה, ואילו להקמת בנינים גבוהים יותר המופיעים בדרך כלל כבנינים בודדים כדאי להשתמש בעגורן מטפס, פרט למקרים בודדים, שצוינו לעיל, בהם עשוי המבצע להעדיף שמוש בעגורן קבוע מחוץ לבנין.
בשוק ל י י ם כיום מספר רב של עגורנים מטפסים שניתן להפכם ללבועים ולניידים על מסילה ע״י הוספת חוליות צריח ומרכב מתאים. עגורן כזה עשוי להיות הפתרון עבור קבלנים העוסקים בהקמת בנינים רבי-קומות. במקרה כזה ניתן לרכוש מרכב וחוליות צריח לעגורן אחד על כל שלושה או ארבעה עגורנים מטפסים שברשות הקבלן. לקבלנים בינוניים וקטנים שברשותם עגורן מטפס או שנים צריכה להיות האפשרות לשכור מרכב וחוליות צריח.
ב.	זרוע בעגורן
בקביעת אורך הזרוע הדרוש יש לקחת בחשבון שהעגורן המטפס קבוע למקומו ואין לו כל כושר תמרון. מאידך מקומו בתוך הבנין מונע "בזבוז" של זרוע, כפי שקורה בעגורן על מסילה שיש להרחיקו מהבנין. מבדיקת מספר תכניות של בנינים רבי קומות מתברר שזרוע באורך של 25 מטי" תתן, בדרך כלל, כסוי מספיק לבנין ולשטחי האחסון. במקרים מיוחדים אפשר להאריך את הזרוע. אפשרות כזאת'קיימת כמעט בכל העגורנים המטפסים המצויים בשוק.
ג.	כושר ההרמה
מבחינת משקל האלמנטים שיש להעלות אין הבדל ניכר בין בנינים של 3 עד 6 קומות לבין בנינים רבי קומות בשיטת הבניה הקונבנציונלית, ובהתאם לאמור בפרק 1.11 יהיה כושר ההרמה הדרוש בגבולות של 1000 עד 1250 ק״ג.
2־1 בשימת בניה משופרת (קירות נושאים לרוחב הבנין)
בשימת בניה זו יוצקים את הקירות הנושאים לרוחב הבנין בתבניות סטנדרטיות גדולות מפלדה או מעץ, וברוב המקרים הקירות החיצוני הם מאלמנטים טרומיים־ משום כך העגורן הוא חלק אינטגרלי של השיטה ויש צורך בכסוי מלא של הבנינים ע״י זרוע העגורן־
מבחינת גובה הבנינים אפשר לעשות גם פה חלוקה דומה לזו שנעשתה לגבי שיטת הבניה הקונבנציונלית, דהיינו, בנינים של J עד 6 קומות ובנינים רבי קומות־
21־1 בנינים של 3 עד 6 קומות
א־ זרוע העגורן
בשיטת בניה זו נדרש לא רק כסוי מלא של שטח הבניה ע״י זרוע העגרון, כי אם יש צורך שהעגורן יאפשר הוצאת ה"שלחנות" לטפסנות תקרה מצדו השני של הבנין־ אולם הבנינים בשיטת הבניה עם קירות נושאים לרוחב הבנין הם, בדרך כלל, בנינים טוריים שרוחבם 10 עד 13 מטר־ משום כך תספיק ברוב המקרים זרוע של 23 מטר, ובמקרים בודדים יהיה צורך בזרוע של 26 - 25 מטר־
ב־ כושר ההרמה
כושר ההרמה הדרוש תלוי בסוג התבניות לקירות ובמשקל האלמנטים הטרומיים־ ברוב המקרים יספיק כושר הרמה של 1250 ק״ג (בזרוע מכם־)־
ג־ סוג העגורן
בשיטה זו מהוה העגורן את צוואר הבקבוק בבנית השלד־ בדרך כלל לא מספיק עגורן אחד לבצע את כל עבודות התובלה הדרושות במשך יום עבודה של 8 שעות, ולכן עובדים או עם עגורן אחדי המועסק שעות נוספות או עם שני עגורנים־ במקרה זה דרוש, אפוא, עגורן נייד על מסילה הן מבחינת הזמן והן מבחינת האפשרות להעביר תבניות מבנין אחד לשני־ עגורן על גלגלי גומי לא יתאים למטרה זו משום שהוא דורש זמן להעברתו ממקום
למקום ומשום שהוא אינו יכול לנוע עם משא, ולכן אין אפשרות להעביר בעזרתו את התבניות מבנין לבנין" יכולים אמנם להיות מקרים מיוחדים שבהם אין אפשרות להקים מסילה ואז יהיה צורך להשתמש בשני עגורנים על גלגלים.
22־1 בנינים רבי קומות
בהקמת.בנינים רבי קומות אין הבדל גדול, מבחינת סוג העגורן, בין שיטת הבניה עם קירות נושאים לרוחב הבנין לבין שיטת הבניה הקונבנציונלית (ראה פרק 12־1)־ להקמת בנין בודד יהיה רצוי השמוש בעגורן מטפם ולהקמת קבוצת בנינים המופיעים בקבוצות בעיקר בגובה של 8 עד 10 קומות - עגורן על מטילה־ כושר ההרמה הדרוש יהיה גם במקרה זה 1250 ק"ג ואורך הזרוע 30-25 מטר.
עגורנים למבני צבור
למרות שהמטרה העיקרית של מחקר זה היתה לקבוע הנחיות לבחירה רציונלית של עגורנים בבניה למגורים, נראה לנו שיש צורך להוסיף גם מספר הערות כלליות לגבי בחירת עגורנים להקמת מבני צבור. קיים אמנם קושי בקביעת הגחיות.כאלו מכיון שבמבני צבור אין למצוא את אותה האחידות בממדי המבנה והאלמנטים המרכיבים אותו, המאפינים את מבני המגורים ואולם, ניתן לעמוד על מגמות כלליות בהקמת מבנים אלו ולהעריך מתוך כך את סוגי העגורנים השכיחים בהקמתם מבלי להכנם לפרטי החשוב הכלכלי־
אנו עדים כיום לדמיון רב בצורה ובממדים של בתי מלון, בתי חולים וחלק ניכר מבניני המשרדים בערים הגדולות" אלה מקובלים כיום בעיקר כמבנים רבי קומות בעלי צורה מלבנית עם מימד אורך גדול ומימד רוחב קטן־ מאידך, מספר קומות תחתונות (2 עד 4), לפעמים חלקן תת-קרקעי, הן בעלות מימד רוחב גדול בהרבה (פי שלוש בערך) מאשר הגו״ז המרכזי רב הקומות הנמצא מעליהן. השמוש בקומות התחתונות משתנה בהתאם ליעוד של המבנה" בבתי מלון, למשל, נמצאים בקומות אלו, אולמות הקבלה, חדרי האוכל, חדרי בדור, המקלטים, שטחי חניה וכד'" הייזמומ בעגורן על מסילה איננו יעיל, בדרך כלל, להלמת מבנים אלו, אפילו כאשר מספר הקומות איננו עולה על 8 או 10, מכיון שהרוחב הגדול של הקומות התחתונות מצריך שמוש בזרוע ארוכה יחסית של עגורן המוצב מחוץ לבנין, וכמו כן, השטח החופשי באתר הוא במקרים רבים מצומצם למדי" משום כך נראה שהעגורן המטפס בעל זרוע באורך של 25 עד 30 מטר הוא המתאים ביותר להקמת רוב הבנינים מסוג זה. עגורן כזה עלול שלא לכסות את כל שטח המבנה בקומות התחתונות שהן כאמור רחבות יותר. כדי להשלים את התובלה לשטחים הבלתי מכוסים ע״י העגורן המטפס אפשר להשתמש בעגורן עזר קטן לתקופה מוגבלת, או לבצעה בעבודת ידיים באמצעות מריצות יפניות ועגלות בלוקים.
בהתאם לאמור בפרק הקודם יתאימו העגורנים המטפסים המיועדים להקמת בניני מגורים רבי קומות גם להקמת מבני צבור מהסוג הנדון. עגורנים אלה יתאימו גם להקמת בניני משרדים רבי קומות בעלי צורה רבועית או מלבנית שבהם הקומות התחתונות אינן מורחבות.
בתי הספר הנבנים כיום דומים בצורתם ובמידותיהם לבניני מגורים טוריים־ הצורה הכללית היא של מלבן מוארך (בתוספת של אגף או שניים לפעמים), שרוחבו בסביבות 15 מטר־ הגובה של מבנים אלו הוא של ארבע קומות או פחות־ ניתן, איפוא, להשתמש למטרה זו באותם העגורנים בהם משתמשים להקמת מבני מגורים של 3 עד 6 קומות, כפי שהוסבר בפרק 1.11־, הקמתם של בתי ספר בעלי 2 קומות בלבד אינה מצדיקה, בדרך כלל, שמוש בעגורן.
במבני תעשיה אפשר להבחין בשלוש צורות של קונסטרוקציה השלד: א) חלקי, בטון טרומיים.
ב)	בטון יצוק במקום.
ג)	מבנה פלדה.
במקרים רבים קיים גם שלוב של הצורות הנ״ל־
במבני תעשיה הבנויים מחלקים טרומיים משתמשים בד״כ באלמנטים כבדים יחסית, אולם אורך הזרוע הדרוש להרכבתם אינו גדול, וכן זמן השהיה של העגורן באתר הוא קצר יחסית. מכאן שהציוד המתאים להקמת מבנים מסוג זה הוא עגורן מתנייע על זחלים או על גלגלים־ לצורך עבודות השלמה ועבודות עזר יש צורך בציוד נוסף (למשל, עגורן קל מטיפוס "פוקס")־
בהקמת מבני תעשיה בהם השלד הוא מפלדה, דומות הבעיות לאלו שבהקמת מבני תעשיה מחלקים טרומיים מבטון, אלא שהאלמנטים הם קלים יותר ולעומת זאת כמות עבודות ההשלמה רבה יותר־
במקרה של בטון יצוק באתר יש מקום לשקול אפשרות של שמוש במשאבת בטון, ואז אפשר לבצע את שאר עבודות התובלה (טפוסים ופלדת זיון) בעזרת עגורן קל או בתנאים מסוימים גם בעגורן על משאית־ את יציקת היסודות והרצפות של מבני תעשיה (מכל הצורות הנ״ל) רצוי לבצע, במידת האפשר, ישירות מהערבלים הניידים במקרה של שמוש בבטון מובא, או באמצעות דמפר או מונוריל במקרה של בטון מיוצר באתר. כאשר סדור זה איננו אפשרי, יהיה השמוש
במשאבת בטון עדיף במקרים רבים על השמוש בעגורן־
במבני צבור אחרים כמו בתי ספר גבוהים, טרמינלים של תחבורה, מרכזי תרבות וכו' אין למצוא מכנה משותף שיאפשר קביעת הנחיות ברורות לבחירת.העגו ר ן המתאים. מבנים אלה משתרעים בדרך כלל על שטח גדול, ומשום כך כאשר משתמשים להקמתם בעגורני צריח על מסילה נדרשת זרוע באורך של 50 מטר לפחות. כאשר עובדים עם עגורני צריח על מסילה נדרשים, בדרך כלל, מספר עגורנים כדי לכסות את כל שטח המבנה. מכיון שהמרכיב העיקרי של החומר המועבר הוא הבטון, יש מקום לשקול כדאיות השמוש במשאבות בטון (קבועות ולא מורכבות על משאית) שיאפשרו הקטנה של מספר העגורנים הדרוש־ אפשרות אחרת שיש לבחון בהקמת מבנים מסוג זה היא השמוש בעגורני צריח המורכבים על משאית, שאפשרות העברתם ממקום למקום באתר יכולה לחסוך במספר העגורנים הדרוש.
3.	סכומים ומסקנות
להלן המסקנות העיקריות בדבר סוג וטפום העגורנים המתאימים לסוגי הבניה השונים:
1.	לבניני מגורים של 3 עד 6 קומות
1.1	באזורים שהם מישוריים ברובם, כמו מישור החוף, אזור באר-שבע וכד", רצוי לבסס את מלאי העגורנים בעיקר על עגורנים ניידים על מסילה בעלי זרוע באורך 20-23 מטר, כושר הרמה (בזרוע מכם.) של 1000-1250 ק"ג וגובה הרמה -20-24 מטר.
1.2	לקבלנים שברשותם מספר עגורנים כנ״ל רצוי לרכוש גם עגורנים קטנים יותר בעלי זרוע באורך של 16-18 מטר בשעור של כ-^20-25 מכלל כמות העגורנים שברשותו.
1.3	קבלנים שבתכניתם לבנות בשיטת בניה משופרת (קירות נושאים לרוחב הבנין) חייבים לדאוג למספר מתאים של עגורנים מהסוג שנזכר בסעיף 1.1 עם זרוע של 23 מטר וכושר הרמה של 1250 ק״ג.
1.4	קבלנים גדולים שברשותם מספר רב של עגורנים יכולים לרכוש גם אחוז מסוים של עגורנים כבדים יותר. קבלנים בינוניים וקטנים צריכים למצוא את הפתרון, באותם המקרים בהם דרוש עגורן כבד יותר. בחברה להשכרת ציוד.
1.5	באזורים הרריים, כמו איזור ירושלים, הגליל וכד" רצוי שחלק מהעגורנים יהיו על גלגלי גומי בעלי כושר הסעה עצמי שהנתונים הטכניים שלהם דומים לאלה של העגורנים הנזכרים בסעיף 1.1 לעיל.
1.6	קבלנים העובדים עם בטון מיוצר באתר, עם "שולחנות" לטפסנות תקרה או בשיטות בניה עם קירות נושאים לרוחב הבנין, יצטרכו, גם באזורים אלה, לרכוש לפחות חלק מהעגורנים על מסילה שחלקם יהיה בעל זרוע באורר 25-28 מטר.
2.	לבני נים רבי קומות
2.1	לצורך הקמת בנינים רבי-קומות רצוי לבסס את מלאי העגורנים בעיקר על עגורנים מטפסים שניתן גם להתאימם לנסיעה על מסילה. עגורנים אלה יהיו בעלי כושר הרמה של 1000-1250 ק״ג (בזרוע מכם.) ובעלי זרוע באורך של כ-25 מטר. חלק קטן מהעגורנים יהיה בעל זרוע באורך של כ—30 מטר־
2.2	להקמת בנינים של 8 עד 10 קומות המופיעים לפעמים בקבוצות של מספר בנינים, רצוי להשתמש בעגורן על מסילה. למטרה זו ניתן להשתמש גם בעגורנים המטפסים ע״י הוספת מרכב וחוליות צריח. משום כך רצוי שברשות הקבלן יהיה לפחות מרכב אחד וחוליות צריח לעגורן אחד על כל 5 או 4 עגורנים מטפסים שברשותו. לקבלנים בינוניים וקטנים שברשותם עגורן מטפס אחד או שנים צריכה להיות האפשרות לשכור מרכב וחוליות
צריח.
3.	לב נ י נ י צבור
3.1	העגורנים הנזכרים לעיל יתאימו גם לבצוע של חלק מבניני צבור (למשל, בתי ספר, בתי חולים, בניני משרדים וכדי").
3-2 חלק ניכר מבניני הצבור הם בעלי היקף גדול (למשל, אוניברסיטאות טרמינלים של תחבורה, בתי תרבות וכד') ולבצועם דרושים מספר עגורנים בעלי זרוע של 30 מטר לפחות וכו^ר הרמה גדול יחסית. רק קבלנים גדולים יכולים להחזיק עגורנים מסוג זה בכמות מתאימה ואילו לקבלנים בינוניים וקטנים צריכה להיות האפשרות לשכור עגורנים כבדים שלא יכולים להיות מנוצלים אצלם ברציפות.
3־3 בהקמת בניני צבור בעלי היקף גדול כנ״ל, יש לבדוק את האפשרות של שמוש במשאבות בטון קבועות ושל עגורנים על משאיות במטרה להקיזין את מספר העגורנים הדרוש.
הפרש במחירי העגורן־ חשוב התוספת בעלות השוטפת של העגורן הגדול, כתוצאה מההפרש במחירי העגורנים, נעשה לפי אורך חיים כלכלי של 8 שנים, רבית שנתית של 12% ועלות תקונים לפי 33%, 45% ו-66% מעלות הפחת והרבית־ עלות התקונים חושבה לפי מספר ערכים מכיון שאין עדיין הערכה מדויקת של גובה עלות זו לגבי עגורנים, והאומדנים השונים מצביעים על התחום ה נ"ל כתחום ההשתנות של גובה עלות הת ק ו נ י ם ־
לפי זה מתקבלת התוספת בעלות השוטפת לגבי העגורן הגדול כדלקמן:
2־ עלות מסילת העגורן
עלות	השמוש	במסילה?	לעגורן	הגדול	-	0־6 ל״י למטר לחודש־
לעגורן	הקטן	-	8־4 ל״י למטר לחודש.
עלות	ההקמה	והפרוק;	לעגורן	הגדול	-	-־26 ל״י למטר
לעגורן	הקטן	-	-־20 ל״י למטר
אורך מסילה דרוש: המסילה הרגילה, כלומר מסילה לעגורן הגדול ומסילה לעגורן הקטן כאשר זה אינו מכסה את כל שטח הבנינים, חושבה לפי אוי־ך של 50, 100 ו—50 1 מטר־ המסילה המוארכת, כלומר מסילה לעגורן הקטן שתאפשר לו כסוי מלא של הבנינים, חושבה לפי תוספת של 50, 100 ו-150 מטר לאורך המסילה הרגילה, ההפי־שים באורך המסילה הרגילה, כתוצאה מההבדל באורך הזרוע, הוזנחו־ עלות ההקמה והפרוק של מסילת העגורן חויייבה.בהנחה של אתר מישורי^ ההשפעה של תנאי אתר קשים יותר על התוצאות מוסברת בהמשך־
3.	עלות שכר העבודה - כתוצאה מכך שהזרוע הזל העגורן הקטן מכסה את הבנינים רק בצורה חלקית, יש צורך לבצע חלק מהתובלה האופקית בבנין באמצעות ציוד עזר־ לחשוב התוספת בעלות שכר העבודה, נלקח בחשבון שכר עבודה לפועל בשעור של 0־4, 0־5, 6.0 ו-0־7 ל״י לשעת עבודה־ תחום רחב זה נלקח בחשבון בגלל ההבדלים הגדולים הקיימים כיום בשכר העבודה בין הקבלנים השונים ובין אזורי הארץ השונים ובגלל התנודות המתמידות בעלות זו־
תשומת כח האדם בתובלת החומרים לחלקי הבנין שאינם מכוסים ע״י זרוע העגורן חושבה כדלקמן:
תובלת בטון - הונח שתובלת הבטון לחלקים הבלתי מכוסים תבוצע בעזרת מריצות יפניות. החשוב נעשה לפי הערכים הבאים:
תוספת תשומת כח אדם ביציקה - 0.4 שעי* למ״ק
הכנת	דרכים	למריצות	-	0.075	שעי	למ״ר	תקרה
עלות	השמוש	בדרכים	-	0.50	ל"י	למ״א
כמות	בטון	-	15־0	מ"ק	למ״ר	תקרה
תובלת בלוקים לקירות חוץ - הונח שלשטחים המכוסים ע״י זרוע העגורן מובלים הבלוקים על גבי דרגשים ואילו לשטחים הבלתי מכוסים מובלים הבלוקים בתוך עגלות שבעזרתן מביאים אותם עד למקומם בקומה־ תוספת התשומה חושבה לפי - 0.55 שעי לטון וכמות הבלוקים הדרושה - 12־0 טון למ״ר שטח בנוי־
לגבי תובלת שאר חמרי השלד הונח שאין הבדל בעל משמעות בתשומה כתוצאה מההבדל באורך זרוע העגורן־ את הטפוסים ופלדת הזיון מובילים בכמויות גדולות למקום מרכזי בבנין ומשם מפזרים אותם בקומה בעבודת ידיים, ומשום כך לא יתקבל הבדל בתשומה בשני המקר י ם ־
בתובלת החומרים לעבודות הגמר (בלוקים למחיצות, חומרים לטיח, מרצפות וכוי) מבוצעת התובלה האופקית .בבנין, בכל המקרים, בעזרת ציוד עזר ולא באמצעות העגורן.
4.	משך הביצוע - ההפרש בעלויות השוטפות של המסילה והעגררן תלוי במשך הביצוע. משך עבודת העגורן באתר ( t) נלקח בחשבון לפי
6, 9, 12, 18 ו-24 חדשים.
בציור מסי, ב-2 נתון ההפרש בין העלות בכל אחת מהאלטרנטיבות הנ״ל לבין העלות במקרה שבו עגורן קטן עם מסילה רגילה מכסה את כל שטח הבנינים (בחשוב עלות התקונים לפי 45% מעלות הפחת והרבית), וזאת כפונקציה של םה"כ שטח הקומות שאינו מכוסה ע״י העגורן הקטן עם מסילה רגילה. הפרש העלות, בציור זה, כולל, איפוא, את מרכיבי העל ו ת הבאים:
עגורן קטן עם מסילה רגילה - תוספת עלות שכר העבודה בתובלת החומרים לשטחי הבנין הבלתי מכוסים.
עגורן קטן עם מסילה מוארכת - עלות ההצבה והעלות השוטפת של חלק מהמסילה שמעל לאורך הרגיל.
עגורן גדול עם מסילה רגילה - ההפרש בעלות השוטפת של העגורן וההפרש בעלות ההצבה ובעלות השוטפת שבין מסילה רחבה למסילה צרה לגבי אורך מסילה רגיל.
ניתן לראות שכאשר ההפרש במחיר הרכישה של שני העגורנים מגיע ל-.20.000 ל״י יהיה השמוש בעגורן הקטן זול יותר מאשר השמוש בעגורן הגדול, בכל התחום שנבדק. כאשר ההפרש במחיר ה ר כ יזה הוא רק -.10.000 ל״י יש גם לעגורן הגדול תחום כדאיות המשתנה עם אורך המסילה,.עלות שכר העבודה ושטח הבנינים הבלתי מכוסה ע״י זרוע העגורן הקטן. אולם גם במקרה האחרון יהיה השמוש בעגורן הגדול כדאי רק אם השטח הבלתי מכוסה ע״י זרוע העגורן הקטן הוא גדול יחסית. כך למשל, כדאי השמוש בעגורן הגדול כאשר שטח הבניה הבלתי מכוסה ע"י העגורן הקטן עולה על 5000 עד 4000 מ"ר (תלוי בגובה עלות שכר העבודה) במשך 9 חודשים, 4000 עד 6000 מ"ר במשך 12 חודשים ו-6000 עד 8000 מ"ר במשך 18 חודשים.
השמוש בעגורן הקטן עם מסילה מוארכת עשוי להיות כדאי רק אם תוספת המסילה הדרושה היא באורך של 50 מטר בערך. כאשר תוספת המסילה מגיעה ל-100 מטר לא תהיה אלטרנטיבה זאת כלכלית בכל התחום שנבדק.
בהצבת הערכים של העלות השוטפת המתקבלים בחשוב עלות התקונים לפי 55% ו-66%, כפי שפורטו בטבלה שבסעיף 1 לעיל, משתנה אמנם ההפרש בין העלות באלטרנטיבות השונות, אולם יש לכך השפעה קטנה בלבד על נקודות האיזון שבין האלטרנטיבות ועל המסקנות הכלליות כפי שניתנו לעיל.
ההשואה הנ״ל נערכה לתנאי אתר אופקיים, שאינם דורשים עבודות עפר לצורך הכנת המסילה. לגבי אתר משופע, בו יש צורך בעבודת חפירה ומלוי עבור המסילה, תגדל עלות השמוש בעגורן הקטן עם מסילה רגילה בשעור קטן יותר מאשר עלות השמוש בעגורן הגדול שהמסילה שלו רחבה יותר ולכן כמויות החפירה והמלוי הדרושות להכנתה גדולות יותר. בשעור הגדול ביותר תגדל, במקרה זה, עלות השמוש בעגורן קטן עם מסילה מוארכת.
נספח גז - השואה בין עגורן על מסילה לבין עגורן על גלגלי גומי
בעל הסעה עצמית
השואה זו מתיחסת לבחירת עגורן להקמת בניני דיור בעלי צ עד 6 קומות בשיטת הבניה הקונבנציונלית, ההשואה מתיחסת אמנם לעגורנים על גלגלי גומי בעלי הסעה עצמית, אולם ניתן להסיק ממנה גם לגבי כדאיות השמוש בעגורנים נגררים על גלגלי גומי. לצורך זה יש רק להעריך את תוספת העלות שבהחזקת כלי תובלה לגרירת העגורן באתר,
פרוט ההנחות והנתונים להשואה:
1	. עלות העגורן - רק חב רה אחת w ווקת כיום עגורנים על גלגלי גומי בעלי הסעה עצמית, משום כך מבוססים מחירי הציוד, הנתונים להלן, על נתוני חברה זו. ה השואה בנויה על ה פר ש מחירים שבין העגורן על גלגלים לבין העגורן על מסילה, והיא ניתנת לגבי 3 מקרים:
א.	תכניות בנוי "פשוטות" שבהן עגורן על מסילה עם זרוע של 20-23 מטר מכסה את כל שטח הבנינים (ראה פרק 1.11), למקרה זה נלקחו בחשבון עגורן על מסילה ועגורן על גלגלים בעלי אורך זרוע שוה, מחיר הרכישה של עגורן על גלגלים בעל הסעה עצמית יהיה יקר יותר, במקרה זה, ב- -.18000 ל״י מעגררן דומה על מם יל ה.
ב.	תכניות בנוי בהן דרושה לעגורן על מסילה זרוע ארוכה יותר ב-3 עד 4 מטר מאשר לעגורן על גלגלים כדי להשיג אותה מידה של כסוי הבנינים (ראה פרק 1.11), ההפרש במחיר הרכישה יורד אז ל- -.9000 ל"י.
ג,	תכניות בנוי "מסובכות" שבהן דרוש עגורן על מסילה בעל זרוע באורך של 28 מטר (ראה למשל אתר מם' 30), במקרה זה לא יהיה הבדל במחיר הרכישה של שני סוגי העגורנים.
חשוב עלות העגורן נעשה לפי אורך חיים כלכלי של 8 שנים לעגורן ר-3 שנים לצמיגים, רבית שנתית של 12% ועלות תקונים לפי 45% מעלות הפחת והרבית וכן הוספו עלויות הבטוח והמסים, לפי זה התקבל שהפרש של -,18000 ל"י ו- -.9000 ל״י במחיר הרכישה מתבטא בתוספת של עלות חודשית שוטפת בשעור' של -,600 ל״י ו-.300 ל"י (בהתאמה),
כפי שנאמר לעיל, ניתץ ללמוד מתוך תוצאות ההשראה גם על כדאיות השמוש בעגורנים נגררים על גלגלים, ע״י מציאת ההפרש בעלות השוטפת, במקרה זה, כאשר לוקחים בחשבון גם את עלות הציוד הגורר והמפע יל שלו.
2.	מסילת העגורן - ההשואה נערכה לגבי שפוע שונה של הקרקע באתר. הונח שמסילת העגורן חייבת להיות מפולסת ואילו העגורן על גלגלים יכול לנוע בשפועים עד 5%. לגבי הכשרת התוואי למסילה נלקחו בחשבון שני מקרים - א) קרקעות בהן אפשר להשתמש בציוד מכני לחפירה ואז חצי מהתוואי יהיה בחפירה וחצי במלוי, ב) קרקע סלעית בה אין אפשרות לחפור בציוד מכני ואז כל התוואי יהיה במלוי. לגבי
עגורן על גלגלים נלקח בחשבון שיש לשפוך מלוי בעובי של 25-30 ם״מ (כורכר) ולהדקו לאורך כל ציר הדרך, כדי לאפשר נסיעה בטוחה.
המחירים שנלקחו בחשבון לעבודות אלה הם כדלקמן:
חפירה -	-.5 ל"י/מ"ק
מלוי -	-.12 ל"י/מ״ק
הנחת מסילה (לאחר יישור התוואי) - -.20 ל"י/מטר מסילה
עלות השמוש החודשית במסילה	- 4.8 ל"י/מטר מסילה
הכנת דרך לעגורן על גלגלים	- -.15 ל"י/מטר דרך
נלקחו בחשבון אורכי מסילה של 50, 100 ו—150 מטר. מתוך בדיקה של מספר תכניות בנוי נמצא שהדרך, עבור עגורן על גלגלים, ארוכה ב-60%, בממוצע, מאשר אורך המסילה הדרושה-
^ משך עבודת העגורן באתר - זמן עבודת העגורן באתר משפיע על םה״כ העלויות השוטפות שלו, של המסילה ושל ציוד העזר. בהשואה זו נלקח בחשבון משך עבודת עגורן באתר של - 18,12,9,6 ו-24 חודשים. תחום זה של משך עבודה (בשלד) מתאים להקמה של 64 עד 256 יחידות דיור, בערך, במהירויות התקדמות שונות.
בדרך כלל קיים קשר בין אורך המסילה לבין גודל האתר (מספר יחידות הדיור), ומשום כך גם בין אורך המסילה למשך הבצוע. בהשואה זו נלקח בחשבון מסילה באורך 50 מטר - למשך עבודה של 9,6 ו-12 חודשים,
מסילה באורך 100 מטר - למשך עבודה של 9, 12 ו-18 חודשים ומסילה באורך 150 מטר - למשך עבודה של 12, 18 ו-24 חודשים,
4,	העברות עגורן על גלגלים - משך העברת העגורן מבנין לבנין תלוי באורך הדרך, בצורתה ובשפוע הקרקע, כפי שנאמר בסעיף 2 לעיל, נלקח בחשבון אורך מסילה של 50.עד 150 מטר, ואורך הדרך האקויולנטית גדול ב-60% מזה, דהיינו - 80 עד 240 מטר אורך דרך (בהתאמה)״ משך העברת עגורן, באורך דרך כזה, תהיה בממוצע, בין 55 ד—50 דקות (בהתאמה). הצוות המשתתף בהעברת העגורן הוא, ברוב המקרים, של 5 פועלים. לפי שכ"ע ממוצע של -.6 ל"י/שע, מתקבלת עלות העברה של -.10 עד -.15 ל"י. נקבע שבממוצע דרושות 1.5 העברות על כל יחידת דיור. לצורך חשוב זה נלקחו בחשבון שבונים של 64 עד 128 יחידות דיור, ולפיכך התקבלה םה״כ עלות העברת עגורן בשעור של -.960 ל"י עד -.2880 ל״י.
5.	ציוד עזר - כאשר עובדים עם עגורן על גלגלים, יש צורך בציוד עזר נוסף (מעלית או "הליקו פטר־") לבצוע עבודות תובלה קטנות, כפי שהוסבר בפרק 1.11־ גם בעבודה עם עגורן על מסילה יש צורך בציוד עזר מסוג זה אולם רק באתרים גדולים .ובכמות קטנה יותר, מכיון שעגורניח אלה הם הרבה יותר ניידים־ נבחנו מספר אפשרויות של סוגי ציוד העזר והעברתם מבנין לבנין. התקבל שהעלות השוטפת של ציוד העזר ועלות שכר העבודה של העברה ציוד זה מבנין לבנין תהיינה גבוהות ב—250 - 125 ל״י לחודש (בממוצע) בעבודה עם עגורן על גלגלים לעומת עבודה עם עגורן על מם ילה.
כאשר עובדים עם בטון מיוצר באתר, יש בדרךכלל, צורך בציוד עזר לתובלת הבטון מהערבל לעגורן (דמפר, למשל). בהשואה הניתנת להלן הונח שמוש בבטון מובא, ואילו ההשפעה של שטוש בבטון מיוצר באתר על התוצאות ניתנת בהמשך"
התשואה ניתנת בציורים ג— 1 עד ג-4־ בציורים ג-1, ג-2, ג-5 ניתנת ההשואה למקרים שההפרש במחיר הרכישה בין עגורן על גלגלים לבין עגורן על מסילה הוא -־9000 ליי ו- -־18000 ליי ואורך המסילה-50, 100 ו-150 מטר־ בציור ג-4 ניתנת השואה, כאשר אין הפרש במחיר הרכישה של שני העגורנים, לגבי מספר מקרים שהם השכיחים ביותר־
בציורים אלה מתוארת השתנות העלות של העגורנים-על-מםילה בצורת קו, ואילו זו של העגו ר נ ים-על-גלגלי ם בצורת תחום מכיון שלא ניתן להגיע להערכה חד-משמעית של עלויות עגורן זה, כמוסבר לעיל־
תוצאות ההשואה מסוכמות בטבלה הב;!ה, הנותנת את התחום של שפועי הקרקע (מבוטא באחוזים) - שבו כדאי השמוש בכל אחד משני סוגי העגורנים־ השפועים שנבדקו היו כאמור בתחום של 5% - 0־ בשפועים גדולים יותר קשה, ברוב המקרים, להקים מסילה לעגורן.
באופן כללי, ניתן לראות שהשמוש בעגורן על מסילה כלכלי יותר מהשמוש בעגורנים על גלגלים בשטחים אופקיים וכאשר תכניות הבנוי אינן ”מסובכות”, כלומר, שלא נדרשת זרוע ארוכה לכסוי המבנים. בשטחים משופעים תלויה הכדאיות של עגורן על מסילה באורך המסילה הדרושה־ ככל שהמסילה ארוכה יותר כן יורד תחום הכדאיות של עגורן זה־ ה.זמוש בעגורן על גלגלים כדאי בעקר בשטחים סלעיים ומשופעים
וכן במקרים של תכניות בנוי "מסובכות",
ההשואה הנ״ל נעשתה כאמור, למקרה של בטון מובא־ במקרה של בטון מיוצר באתר יש, בדרך כלל, צורך להשתמש בדמפר לתובלת הבטון כאשר עובדים עם עגורן על גלגלים־ מחירו של דמפר הוא 14000 ל״י בערך־ בחשוב לפי אורך חיים כלכלי של 4 שנים, רבית - 12% ותקונים - 53% מעלות הפחת והרבית, מתקבלת עלות שמוש חודשית של -־700 ל"י. נקח בחיזבון שמפעיל הדמפר מועסק 1/3 מזמנו בתובלות בטון ובטפול בדמפר, כלומר, יש להוסיף עלות שכר עבודה של המפעיל בשעור של -,400 ל"י. בסה"ב נקבל תוספת עלות חודשית של -,1100 ל״י־ ניתן לראות, שבקרקעות בהן אפשר לבצע חפירה בציוד מכני, לא יהיה, במקרה זה, תחום כלכלי לעגורן על גלגלים, פרט למקרה בו אין הבדל במחיר הרכישה , אורך המסילה - 150 מטר ושפוע הקרקע מעל 4% (ציור ג-4)» גם בקרקע סלעית שבה כל המסילה היא במלוי יקטן בהרבה תחום הכדאיות של העגורן על גלגלים, במסילות שאורכן 50 מטר לא יהיה תחום כדאיות לעגורן זה, ואילו במסילות שאורכן 100 עד 150 מטר יהיה לו תחום כדאיות בשפועים שמעל 3% בערך,
נספח ד - סקר ע ג ו ר נ י יצריח בבניה
הביקוש הרב לעגורנים בשנים האחרונות - כתוצאה מקצב הבניה המוגבר והמחסור בכוח אדם מחד, והתחרות בין יצרני מכונות הבניה, מאידך, הביאו לכך שהשוק מציע כיום מספר רב של עגורנים מסוגים ו מטיפוסים שונים.
בנספח זה ייעשה נסי ו ץ לתת תאור תמציתי של סוגי העגורנים המקובלים כיום. הסקירה מתיחסת לעגורני צריח בלבד, המהוים את המרכיב העיקרי של העגורנים שבשמוש בבניה.
ניתן לסווג את עגורני הצריח לפי הנתונים הבאים:
1.	אופן הניידות.
2.	מבנה העגורן - 2.1 מקום נקודת הסבוב
2.2	מבנה הזרוע
2.3	מבנה הצריח
קיימת גם מגמה לייצר עגורנים רב-שימושיים ועל כן לא ניתן בכל המקרים לקבל חלוקה חד-משמעית עפ"י הנתונים הנ״ל. כך, למשל, מיוצרים כיום עגורנים שניתן להשתמש בהם במטפסים, כקבועים ובניידים על מסילה, כמפורט בהמשך.
1	. ניידות העגורנים
מבחינת הניידות ניתן לחלק את העגורנים לשלוש קבוצות עיקריות:
א.	ניידים עם משא.
ב.	ניידים ללא משא.
ג.	בלתי ניידים.
1.	1 עגורני צריח ניידים עם משא
כדי לאפשר לעגורן לנוע עם משא יש להציבו על מסילה אופקית. העגורנים הנעים על מסילות הם השכיחים ביותר בעבודות הבניה, והם מיוצרים בתחום רחב מאד של גובה הרמה, כושר הרמה ואורך זרוע. משום כך ניתן להשתמש בהם כמעט בכל ענפי הבניה. ברור
שככל שכושר ההרמה, גובה הרמה ואורך הזרוע גדולים יותר כן
עולה החוזק הנדרש של הזרוע והצריח של העגורן, וגדל גם רוחב המסילה. עגורנים אלה מיוצרים לכן בצורות מבנה שונות כפי שמוסבר בסעיף 2 להלן.
היתרון העיקרי של עגורנים אלה הוא בכושר הניידות שלהם המאפשר להם לשרת מספר מבנים בעת ובעונה אחת ולהוביל את החומרים ממקומות האחסון לבנינים או מבנ י ן אחד לשני, דבר החשוב בעיקר בשיטות בניה משופרות. החסרון שלהם הוא בצורך להקים מסילה וליישר את התואי עבורה, הדורש השקעה גדולה של כוח אדם, בעיקר באתרים משופעים.
2.	1 עגורני צריח ניידים ללא משא
לסוג זה שייכים העגורנים המורכבים על משאיות ועגורנים על צמיגים. בעת הרמת משא יש לייצב עגורנים אלה בעזרת מגבהים (ג׳קים). משום כך יש לעתים צורך להוביל את החומרים ממקומות האחסון אל העגורן בעזרת ציוד עזר, וקיימים קשיים בהעברת ציוד (למשל, טפוסים) מבנין לבנין. העברת העגורן באתר יכולה להעשות גם על דרך משופעת, ומידת השיפוע המותרת תלויה בצורת העברת העגורן (צריח אנכי או צריח מקופל).
עגורנים אלה מיוצרים בעיקר כעגורנים קטנים ובינוניים כאשר אורך הזרוע שלהם הוא בתחום של 15 עד 25 מטר, כושר ההרמה (בזרוע מכסימלית) - 600 עד 1000 ק"ג וגובה הצריח - בסביבות 20 מטר.
העגורנים על צמיגים מיוצרים בשני סוגים עיקריים - נגררים ובעלי כושר הסעה עצמי. לעגורנים הנגררים (תצלום מם' 1) דרוש ציוד גורר שיוכל להעבירם ממקום למקום באתר. הציוד הגורר יכול להיות טרקטור, משאית ובתנאים מסוימים אפילו דמפר גדול. באתר של מספר מבנים דרוש מספר רב של העברות העגורן וזה מחייב המצאות מתמדת של הגורר ומפעילו באתר. גם כושר התמרון של הציוד הגורר את העגורן הוא מוגבל מאד, בעיקר כאשר תנאי האתר אינם נוחים. משום כך נוהגים להשתמש בעגורנים אלה בעיקר כעגורנים קבועים.
באשרלעגורנים בעלי כושר הסעה עצמי, קיימים דגמים שיש להם אפשרות העברה באתר ללא צורך בקיפול הצריח ודגמים ללא אפשרות כזאת. במקרה הראשון ניתן להתגבר, כמובן, רק על שפוע מוגבל של דרך. כך למשל, באחד הדגמים המשווקים בארץ, מגביל היצרן את הנסיעה בשיפוע מכסימלי של 5%. רוב העגורנים מסוג זה (וכן העגורנים הנגררים על גלגלים) הם בעלי זרוע אופקית (תצלום מם' 2) עם אפשרות הפיכה לזרוע מתרוממת כמוסבר בסעיף 2.2 להלן.
היתרון העיקרי של עגורנים אלה הוא בזה שאין צורך בהשקעה גדולה ביישור ובהכנת מסילה, דבר החשוב בעיקר באיזורים הרריים, ובכך שהעגורן איננו קשור למסילה אלא "חופשי" יותר בתנועותיו ויכול לכן להתגבר על תכניות בנוי "מסובכות". החסרון של עגורנים אלה הוא בכך שהם אינם יכולים לנוע עם משא, דבר המהוה מגבלה רצינית לאפשרויות העבודה של העגורן, כפי שהוסבר בפרוט בסעיף ד' בפרק 1.11.
בגלל הגודל המוגבל של עגורנים אלה, כפי שהוזכר לעיל, מוגבל השמוש בהם לבניני מגורים של עד 6 קומות בערך או למבנים אחרים בעלי מימדים דומים.
את רוב העגורנים מסוג זה ניתן גם להתאים לנסיעה על מסילה, כפי שניתן לראות בתצלום מם' 3.
העגורנים על משאית (תצלום מם' 4) ניתנים להעברה מהירה מאתר אחד למשנהו, ולכן הם עשויים להיות יעילים בבצוע עבודות התובלה במספר אתרים שבכל אחד מהם נדרש העגורן לתקופות קצרות בלבד או באתר אחד המשתרע על שטח גדול. אולם המחיר של עגורנים אלו גבוה ביחס לעגורנים מסוגים אחרים בעלי גודל דומה. עפ״י הנסיון בארץ קשה עדיין לקבוע באלו תנאים יהיה השמוש בהם כלכלי. נראה שלהפעלה כלכלית של עגורנים מסוג זה נדרשים תנאים מיוחדים שאינם קיימים ברוב אתרי הבניה למגורים.
1.3 עגורנ י צריח בלתי ניידים
בעגורני צריח בלתי ניידים משתמשים בעיקר להקמת מבנים גבוהים שכדי לשרתם בעגורנים ניידים (למשל, על מסילה) נדרשים טיפוסים
כבדים מאד שהשמוש בהם הוא לא כלכלי, או בהקמת מבנים באתרים בעלי שטח מצומצם שאינם מאפשרים הקמת מסילה לעגורן. עגורנים בלתי ניידים קיימים בשני סוגים - עגורנים קבועים ועגורנים מטפסים. עגורן קבוע (תצלום מם' 5) הוא עגורן "מציבים אותו על בסים בטון ליד המבנה ומגביהים אותו ע״י הוספת חוליות לצריח, בהתאם להתקדמות הבניה לגובה (ראה סעיף 2.3). את צריח העגורן מחזקים לבנין לאחר כל מספר קומות. העגורן המטפס (תצלום מסי 6) מוצב בתוך הבנין כשהוא נשען על חלקי המבנה. לאחר הקמת כל קומה מרימים את העגורן בשעור השוה לגובה הקומה. היתרון של העגורן המטפס הוא בזה שהזרוע שלו נותנת כסוי יותר טוב למבנה מאשר עגורן קבוע, מכיון שהוא מוצב בתוך הבנין. כמו כן ההשקעה בעגורן המטפס יותר קטנה מכיון שגובה הצריח שלו קבוע ואינו תלוי בגובה המבנה, בעוד שאת גובה הצריח של העגורן הקבוע יש להתאים לגובה המבנה. הפרש זה בהשקעה הולך וגדל ככל שהמבנה המוקם גבוה יותר. לעומת זאת נדרשת, בדרך כלל, השקעה קטנה יותר בכוח אדם בהוספת חוליות לצריח מאשר בהרמת העגורן המטפס. כמו כן, יש לפעמים צורך בהתאמה של האלמנטים של המבנה לקבלת הכוחות שמפעיל עליהם העגורן המטפס.
למעשה אין הבדלים עקרוניים בין המבנה של עגורן קבוע, עגורן מטפס ועגורן על מסילה עם נקודת סבוב עליונה - (סבוב הזרוע ללא הצריח - ראה פרטים בסעיף 2.1). את רוב העגורנים המטפסים המקובלים כיום ניתן להפוך לעגורנים קבועים ע״י הוספת חוליות לצריח ולעגורנים נידים על מסילה ע״י הוספת מרכב מתאים. במקרים רבים של הקמת מבנים גבוהים משתמייזים בשלב ראשון של הבניה בעגורן נייד על מסילה ורק בהגיע העגורן לגובה מסוים הופכים אותו לקבוע ע״י קשירתו למבנה.
2. מבנה העגורן
2.1	מקום נקודת הסבוב
כדי לאפשר סבוב של זרוע העגורן, מורכב בכל עגורן־צריח ,?ר י ומנוע מיוחד לסבוב. מנגנון סבוב זה יכול להיות מורכב מעל מרכב הנסיעה (תצלום מם' 7) ואז הצריח מסתובב יחד עם זרוע העגורן. המנוע והמשקל המיצב נמצאים, במקרה זה, על במת
הסבוב למטה ויש לדאוג לשטח פנוי בצידי המסילה כדי לאפשר את הסבוב של הבמה מעבר למסילה. רוב העגורנים הקטנים והבינוניים שבהם מקובל להשתמש להקמת מבני מגורים של עד 6 קומות, בערך, הם בעלי נקודת סבוב תחתונה.
סדור זה אינו מתאים לעגורן היכול להיות מיועד להקמת מבנים גבוהים, כאשר יש צורך לקשור את הצריח למבנה, או לעגורץ מטפס. למטרה זו נבנים העגורנים עם נקודת סבוב עליונה (תצלום מם' 8) כך שהזרוע לבדה מסתובבת והצריח נשאר קבוע. בעגורנים מסוג זה קיימת"זרוע נגדית" לזרוע העגורן שעליה מורכבים משקלות ולפעמים גם חלק ממנועי העגורן.
עגורנים עם נקודת סבוב עליונה דורשים יותר זמן וכוח אדם לצרכי הקמה ופרוק מאשר עגורנים עם נקודת סבוב תחתונה, והם גם יותר רגישים להשפעת כוחות רוח בגלל השטח הגדול של הזרוע עם המשקל הנגדי והמנועים שעליה. מאידך העבודה של עגורנים אלה מדויקת יותר, דבר החשוב בעיקר בבניה טרומית או בעבודה עם תבניות גדולות.
2.2	מבנה הזרוע
את הזרוע של עגורן הצריח בונים בשתי צורות עקרוניות - זרוע אופקית וזרוע משתנה. בעגורנים עם זרוע משתנה עובר כבל ההרמה על גלגלת שבקצה הזרוע, וכדי לשנות את רדיום העבודה של העגורן יש להרים או להוריד את הזרוע. בעגורן עם זרוע אופקית עובר כבל ההרמה על גלגלת שיכולה לנוע לאורך הזרוע ושינוי הרדיוס נעשה ע"י תנועה זו של הגלגלת. לזרוע האופקית היתרון של עבודה מדויקת והפעלה פשוטה יותר בכל מה שנוגע לשנוי רדיום העבודה. מאידך אפשר להגיע עם זרוע משתנה לגובה הגדול בהרבה מגובה הצריח של העגורן (אם כי ברדיוס פעולה קטן יותר) בעוד שגובה ההרמה המכסימלי של עגורן עם זרוע אופקית מוגבל ע״י גובה הצריח שלו.
בתוך שתי קבוצות אלו ניתן להבחין במספר וריאציות של מבנה הזרוע:
זרוע משתנה
א.	זרוע משתנה שפועלים עליה כוחות לחץ ציריים, כמתואר בתצלום מם' 9. מכי ו ן שעל זרוע זאת לא פועל מומנט כפיפה ניתן לבנותה בצורה קלה יחסית. היא מקובלת בעיקר בעגו ר נ י ם עם נקודת סבוב תחתונה, וברוב העג ו ר נ י ם המיועדים להקמת מבני מגורים בגובה של עד 6 קומות, בערך, מותקנת זרוע מסוג זה.
ב.	זרוע משתנה שפועל עליה מומנט כפיפה כמתואר בתצלום מם' 10. המבנה של זרוע זאת הוא כבד יחסית ומשתמשים בה לעגורנים קטנים בלבד. כיום כמעט ואין מיצרים יותר עגורנים עם זרוע מסוג זה.
ג.	זרוע משתנה עם נקודת השענה מוזזת כמתואר בתצלום מסי 11. בזרוע כזאת ניתן להשתמש גם בעגורן עם נקודת סבוב עליונה. היא מקובלת בעיקר בעגורנים המיועדים למבנים גבוהים. נקודת ההשענה המוזזת מקטינה את השמח המת סביב לצריח העגורן, עובדה החשובה בעיקר בעגורנים המטפסים הממוקמים בתוך שטח המבנה.
זרוע אופקית
א.	זרוע אופקית ללא זרוע נגדית כמתואר בתצלום מם' 12. בזרוע מסוג זה מקובל להשתמש בעיקר בעגורנים קטנים ובינוניים עם נקודת סבוב תחתונה. ברוב העגורנים מסוג זה ניתן להפוך את הזרוע גם למשתנה ואז קובעים את הגלגלת בקצה הזרוע. הזוית שבה יכולה הזרוע להתרומם, במקרה זה, היא מוגבלת והיא קטנה בהרבה מזו שבעגורנים בעלי זרוע
משת נ ה.
ב.	זרוע אופקית עם זרוע נגדית כמתואר בתצלום מסי 13. בזרוע מסוג זה מקובל להשתמש בעגורנים בינוניים וגדולים ובעגורנים למבנים גבוהים עם נקודת סבוב תחתונה.
ג.	זרוע בעלת פרק ונקודת השענה מוזזת (תצלום מם' 14) שניתן להשתמש בה כשכולה אופקית או חלקה הראשון משתנה והשני אופקי או החלק הראשון אנכי והשני אופקי. לזרוע זאת
אפשרויות בצוע רבות אולם מחירה גבוה יחסית. משתמשים בה בעיקר בעגורנים למבנים גבוהים. בארץ אין עדיין נסיון עם זרוע מסוג זה.
2.3 הגבהת הצריח
היות והבניה מבוצעת בגובה משתנה, רצוי שבכל עגורן תהיה אפשרות לשנות את גובה הצריח. בעגורנים בהם יש נקודת סבוב תחתונה נעשית ההגבהה, בדרך כלל, ע״י סדור טלסקופי של הצריח (תצלום מם' 15). אפשרות ההגבהה בשיטה זאת היא כמובן מוגבלת. לדוגמה, בעגורן 30/25 a (תוצרת ליבהר) הנפוץ בארץ אפשר לשנות את גובה הצריח בשבעה מטר. בעגורנים בעלי נקודת סבוב עליונה נעשית ההגבהה בדרך כלל ע״י הוספת חוליות לצריח.
הוספת החוליות יכולה להעשות דרך ראש הצריח (תצלום מם’’״ 16) או דרך הבסיס (תצלום מם' 17). בעגורנים מסוימים ניתן להוסיף חוליות בעלי מידות •בגודל שונה כדי להתאים את הצריח לגבהים שונים. השיטה של חבור החוליות הנוספות שונה בין היצרנים השונים. ברוב הדגמים האחרונים של העגורנים נעשית ההגבהה בצורה הידראולית ובמספר דגמים יכול חלק מהתהליך להתבצע אפילו תוך כדי עבודת העגורן.