תקציר
עבודה זו מורכבת משני חלקים עיקריים הכוללים את החלק העיוני של המחקר ואת החלק הדן במהלך המחקר המעשי ובתוצאותיו.
בחלק א׳ ניתנה סקירה ספרותית על הנושא הנדון מתוך מגמה לנסות להכיר את החומרים המשמשים כחומרים דוחי מים, את תכונותיהם, דרכי פעולתם וההבדלים בין החומרים ההידרופוביים השונים.
החומרים ההידרופוביים מצטיינים במתח פנים נמוך ובאנרגית אדהזיה נמוכה במגעם עם טיפות מים. ציפויים של חומרי בניה בחומרים דוחי מים, מקנה לשטחים המצופים את התכונות ההידרופוביות. ע״י הספגת חומרי בניה בחומר הידרופובי, הנקבובים והקפילרים של השטחים המטופלים מתכסים בקרום דק של החומר ההידרופובי היוצר זוית מגע גדולה עם המים. באופן זה, המים הבאים במגע עם החומר ההידרופובי, ניגרים על פניו או מתרכזים בצורת טיפות בודדות ומכסים רק חלק קטן משטחו. במקרה זה מתאיידים רוב המים ורק חלקם עלול להספג לתוך החומר.
על מנת להצדיק את השימוש בחומר הידרופובי לאימפרגנציה של מבנים, על חומר זה לעמוד במספר דרישות הכוללות: תכונות הידרופוביות טובות ויעילות; הדבקות טובה אל הרקע המטופל; עמידות טובה בתנאי פרוז חיצוני וקיים ארוך. כמו כן ישנה הדרישה שהחומר ההידרופובי לא יאטום את פני החומר המטופלים ויאפשר מעבר אדי מים ("נשימה")"
מבין החומרים ההידרופוביים השונים המצויים בשוק, על פי הנתונים בספרות, הסיליקונים עונים על הדרישות שפורטו לעיל במידה הטובה ביותר. יחד עם זאת, סיליקונים מסוגים שונים משפיעים באופן שונה על חומרי בניה שונים. יעילותם של סיליקונים מסוגים שונים נבדקה בניסויים שונים אשר תאורם ותוצאותיהם נתונים בחלק ב׳ של החיבור.
בחלק ב' מתוארים הניסויים השונים שנעשו לקביעת יעילותם של הסיליקונים. על פי תוצאות הניסויים הוסקו מסקנות מבחינת הסיליקרנים המתאימים לשימוש על גבי חומרי הבניה השונים ועילותם כנגד חדירת
רטיבות.
במסגרת הניסויים נבדקו חמישה סוגי ם י ל י ק ו נ י ם שכללו סיליקונים על בסים תמיסה אורגנית וסיליקונטים בתמיסה מימית בריכוזים שונים כדלהלן: סיליקונט בתמיסה מימית מוכנה (סוג מסחרי), סיליקונט בתמיסה מ״"מית שהוכן במעבדה מתמיסה מרוכזת 370 במשקל), סיליקון בתמיסה אורגנית מוכנה (סוג מסחרי), סיליקון בתמיסה אורגנית שהוכן במעבדה מתמיסה מרוכזת שסופקה ע”י יצרני החומר הבסיסי בריכוזים של ^5 ו-%ל במשקל.
הבדיקות נערכו על גבי גופי מעבדה קטנים וכן על גבי קירות בנויים. גופי המעבדה שנבדקו כללו גופים העשויים מבטון, ממלט, אבן גיר וחול-סיד. יעילות הסיליקונים נבדקה על גבי גופי מעבדה לאחר מריחת שכבה אחת של סיליקון ושתי שכבות וכן לאחר יבוש המריחה השניה במשך 48 שעות ובמשך 7 ימים. הקירות שנבחרו לצורך הבדיקה היו בנויים מבלוקי בטון חלולים בעובי 10 ם״מ ומצופים בשכבת טיח דקה בעובי 3 מ״מ. בשתי שיטות הבדיקה דורגו הסיליקונים השונים על פי יעילותם על גבי חומרי הבניה שנבדקו. יעילות הסיליקונים נבחנה על פי מידת ההקטנה של הספיגה ההתחלתית של גופי המעבדה במשך 24 שעות לאחר מריחתם בסיליקון וכן על פי הגדלת זמן הופעת הרטיבות בקירות הבנויים. חומרים שהקטינו את הספיגה ההתיחלית של הגופים לפחות פי 2 ואשר הגדילו את זמן הופעת הרטיבות בקירות הבנויים לפחות פי 4 סווגו כחומרים יעילים. נתקבלה התאמה טובה ב י ן ת ו צא ו מ שני סוגי הניסויים אשר הצדיקה את הקריטריונים שנקבעו ואת שיטות הבדיקה שנבחרו במסגרת עבודה זו.
אחת המסקנות העיקריות הנובעות מהניסויים קובעת שלא ניתן לבחור סיליקון מסויים בעל ריכוז נתון שי הא היעי ל ב י ו תר בכל המקדים. כמו כן אין לקבוע באופן חד משמעי שסיליקונים בתמיסה אורגנית הם יעילים יותר על גבי בטון ומלט מאשר סיליקונטים בתמיסה מימית או שסיליקונטים יעילים יותר על גבי אבן גיר מאשר סיליקונים בתמיסה אורגנית. גורמים רבים משפיעים על היעילות כגון סוג הממים, ריכוז התמיסה, אופי הרקע המטופל. לכן יש צורך בבחירה נכונה של הסיליקון המתאים בריכוז הנכון של התמיסה עבור הרקע בו דרוש הטיפול. לצורך זה ניתנו הנחיות והומלצה שיטת הבדיקה המתאימה. כמו כן הוכחה החשיבות של שיטת הטיפול הנכון הן מבחינת יעילותו המיידי של הציפוי והן מבחינת הקיים האפקטיבי הצפוי. מבחינה זו הומלץ הטיפול בשתי שכבות של סיליקון ויבוש מינימלי של 7 ימיט לאחר הטיפול.
מבוא
אחת הבעיות החשובות הקיימות בשטח הבניה היא בעית חדירת הרטיבות לבניניסמשר למרות ההתפתחות הטכנולוגית טרם נמצא לה פתרון מושלם עד היום.
הרטיבות החודרת אינה רצויה עקב ההפרעה הנגרמת לשמישות הבנינים, נוסף על כך גורמת הרטיבות לתופעות לואי כגון הקטנת כושר הבידוד התרמי של חמרי הבניה; המסת מלחים מתוך חמרי הבניה והופעת "פריחה" על פני הקירות; החדרת מלחים מ ו מ ם י ם בתוך המים אל פנים הקירות וכתוצאה מכך גרימת סדקים והתקלפות שכבת הבטון והטיח החיצונית; הופעת סדקים במבנה עקב שינויים במידת הלחות ועוד. בתנאי האקלים בארץ קשורה חדירת הרטיבות גם בהופעת עובש על השטחים שהרטיבות חדרה אליהם־
חדירת הרטיבות למבנים נובעת ממספר סיבות (2,1):
סיבה אחת ועיקרית היא נקבוביותם של החמרים שמשתמשים בהם בבניה,! דבר שגורם לספיגת מי-הגשמים והרטיבות שעל פני הקירות לתוך הקירות עצמם בכוחות קפילריים עד להופעתם בפני הקירות הפנימיים. סיבה שניה היא הסדקים המופיעים במבנה עקב שינויי טמפרטורה ותזוזות דיפרנציאליות. סיבה נוספת יכולה להיות פגמים בבניה עקב חוסר תשומת לב מספיקה ביחס לאפשרות חדירת רטיבות או חוסר ידע מתאים. הבעיה חמורה במיוחד בקירות הבנויים מבלוקים או לבנים נקבוביים בעלי כושר ספיגת מים
גבוה כאשר המישקים הרבים שביניהם מגבירים עוד יותר את כושר העברת הרפימי;
הטיח, שהוא אחד האמצעים הפשוסים לפתרון חדירת הרטיבות אינו מסוגל להבטיח בכל עת את אטימות המבנה. שכבת הטיח הדקה אינה מסוגלת לאטום את המבנה באופן מוחלט מפני חדירת רטיבות (דבר זה אינו רצוי כשלעצמו) והיא רק מאיטח את קצב הספיגה של חפים למידה סבירה. אולם במצב של רטיבות חיצונית ממושכת כאשר הגשמים יורדים במשך מספר ימים ברציפות, אין שכבת הטיח מסוגלת למנוע לבסוף את חדירת הרטיבות. נוסף לכך, אף שכבת הטיח נתונה להשפעות שונות כגון שינויי טמפרטורה, תזוזות והשפעות חיצוניות הגורמות בה סדקים בלתי נראים ואפילו פגמים בולטים לעין, המקטינים את האטימות של השכבה ואת יעילותה מפני חדירת רטיבות.
כמובן, כאשר אין אפשרות של שמוש בטיח, כגון בבניה נקיה,עומדת שוב הבעיה של חדירת הרטיבות בכל חומרתה־
בשנים האחרונות ניסו לפתור את בעית הרטיבות על ידי ציפוי הקירות באמולסיות ובציפויים פלסטיים־ החסרונות של חומרים אלה נובעים הן ממחירם הגבוה יחסית של חומרי הציפוי והן עקב העובדה שחלק מחמרים אלו אוטמים את פני הקיר באופן שמעבר אדי מים אינו אפשרי בשעור מספיק־ דבר זה מונע התאידות רטיבות שעלולה לחדור בכל זאת לתוך הקירות־ כתוצאת לואי, אדי המים הכלואים יוצרים לחץ על פני שכבת הצפוי מפנים הקיר וע״י כך גורמים להתנפחות השכבה ולהתקלפותה□
חומרים אחרים שנכנסו לשמוש הינם החומרים דוחי-מים (ה י דר ו פ ו ב י י ם). חומרים אלה מונעים את ספיגת הרטיבות לפני השטח החשופים לגשם וע״י כך את חדירת המים לתוך הקיר־ יחד עם זאת אין החומרים ההידרופוביים אוטמים את פני הקיר מפני מעבר אדי מים, ועי,, זה הם מאפשרים מעבר אדים והתאידות הרטיבות שעלולה לחדור לתוך הקיר. ההתפתחות בשטח חומרים אלו הולכת וגדלה אולם חומרים אלו טרם הוכנסו לשימוש בהיקף נרחב. הסיבות לכך נובעות בעיקר מחוסר אינפורמציה ברורה על יעילות התמרים, משר הקיים שלהם והתאמתם לשמוש על גבי חמרי בניה שוניםס מוצרים רבים המכונים חומרים הידרופוביים משווקים ברחבי העולם ואין אפשרות להבטיח שאמנם החומר הנבחר למטרת אימפרגנציה של מבנה מסוים אמנם הוא יעיל והקיים שלו מצדיק את השימוש בו־
מטרת הסקר הספרותי בחלק ראשון של מחקר זה היא לנסות להכיר את סוגי החומרים ההידרופוביים הקיימים ואת הבעיות השונות שיש לעמוד עליהן על מנת לבדוק את הכדאיות של השמוש בחמרים אלו בשטח הבניה בכלל, ולבחור את סוג החומר היעיל ביותר בהשואה לסוגים אחרים בפרט־
החלק השני כולל את המחקר הנסויי אשר בו נבדקו בתאי מעבדה מספר .מוצרים, מבחינת יעילותם למניעת חדירת רטיבות דרך חומרי בניה שונים הנהוגים בארץ ־
חלק א, החומרים הה י דרו פו ב י י־ם
1• תופעת החידרופוגיו ת
המוגה "דחית מים" הוא יחסי שכן תמיד ישנה משיכה מסוימת בין נוזל וכל מוצק שהוא בא אתו במגע, ולמעשה במונח זה אנו מהיחסים לתמרים שבהם כוחות המשיכה עם המים קטנים באופן יחסי לחומרים אחרים.
כאשר מים באים במגע עם פני מוצק, חומר שאינו דוחה מים מאפשר את התפשטות המים על פניו בצורת שכבה רציפה ושטוחה עד אשר הם מתאידים או נספגים בתוכו, במידה והחומר הוא נקבובי. לעומת זאת בחומר דוחה-מים, המים מתרכזים על פניו בצורת טיפות בודדות ומכסים רק חלק קטן משטחו. במקרה זה מתאיידים רוב המים ורק חלקם עלול להספג בתוך המוצק. בציור 1.E שבנספח ה' נראות טיפות מים מתבדרות על גבי גוף המצופה בחומר דוחה מים.
1.	1 מדידת מידת ההידרופוביות
כאשר טיפת מים נמצאת על פני מוצק, בקצות הטיפה, במקום המפגש עם מני המוצק נוצרת־זוית מתאימה (ראה ציור 1.1) שהיא תוצאה של שווי משקל בין הכוחות הקוהזיביים של הנוזל עצמו וכוחות האדהזיה שבין הנוזל והמוצק. שווי המשקל ה־אנרגתי מבוטא במשואה הבאה (5,4):
כאשר Msl זו האנרגיה הדרושה
להפרדה בין הנוזל והמוצק ונקראת
עבודת האדהזיה, ו־ l^ זו אנרגית הפנים של הנוזל.
בחומר דוחה-מים הזוית 0 תהיה גדולה מאד היות והאנרגיה
תהיה קטנה.
אם נציב ערכים גבוליים לזוית 9 נוכל לקבל את המצבים הבאים:
במצב הראשון באשר 0= 0 אנרגית האדהזיה היא כפולה מאנרגיה הקוהזיה ואז ישנה הרטבה מלאה. כאשר 9 = 180U יש הפרדה מלאה בין הנוזל והמוצק - אם כי באופן מעשי דבר זה לא קיים במציאות.
עבור אנרגיה Wsl נתונה וכאשר ידועה אנרגית הפנים של הנוזל J^L , נקבעת זוית המגע 9 לפי משואה 1.1 . משום כך חשוב שהתרכובות שמשתמשים בהן לדחית מים לא יקטינו את אנרגית הפנים של המים וע״י כך יגרמו להקטנת זוית המגע.
1.2	השפעת גודל זוית המגע על החדירה
בטיפת מים אשר פניה כדוריים עם רדיום עקמומיות R (ציור 1.2), הפרש הלחץ בין שני צידי הפנים הוא AP כאשר:
כדי שטיפה כזו תחדור לתוך מבנה צילינדרי אשר זוית המגע עם קירותיו היא 9, רדיוס הטיפה R צריך להיות בגודל © r/cos כאשר r הוא רדיום הגליל (ראה ציור 1.3). לכן הלחץ הדרוש על מנת שהנוזל יחדור פנימה יהיה:
הביטוי הוא חיובי כאשר ^90 <9 כלומר הטיפה לא תחדור פנימה. באשר זוית המגע תהיה קטנה מ- ^90 הנוזל יחדור לתוך הגליל באופן ספונטני.
מכאן אנו רואים את הייפעת גודל זוית המגע על כושר החדירה של
המים.
1.3	הגורמים המשפיעים על זוית המגע
אנרגית האדהזיה W^l שונה בחומרים שונים וניתן למדוד אותה ע״י מדידת זוית המגע של טיפת המים עם פני המוצק. אולם זוית זו אינה קבועה והיא משתנה על פני אותו מוצק בהיותה נתונה להשפעת גורמים שונים.
1.3.1	השפעת שכבת אדי מים ספוגים
כאשר פני המוצק ספוגים בשכבת מים או אדי מים, האנרגיה (5 3)
של שטח הפנים של המוצק קטנה	עקב זה נדלה אנרגית הקשר
לצורך הפרדת טיפת המים מפני המוצק . ולכן זויח המגע תהיה קטנה יותר מאשר אילו השכבה הספוגה לא היתה קיימת ולמעשה אנו מודדים במציאות את הזוית הקטנה יותר, שכן במגע שבין טיפת המים ופני המוצק תמיד ישנה שכבת אדי מים הספוגה בפני המוצק.
1.3.2	השפעת חספוס השטח על ,זוית המגע
באשר פני המוצק הם מחוספסים, אם דפנות השקערוריות הן מספיק תלולות וזוית המגע G במשטח חלק היא לא קטנה מדי, הנוזל לא יחדור עד לתחתית השקערורית, וכך, חלק מפני הנוזל התחתונים שהם במגע עם פני המוצק יהיו במגע עם אויר (ציור 1.4).
היות והאדהזיה בין נוזל ואויר היא זניחה, אנרגית האדהזיה בין הנוזל ופני המוצק המחוספסים קטנה מאשר אילו היה מגע מושלם בין הנוזל והמוצק. דבר זה גורם להגדלת זוית המגע (ל) המעשית .
כאשר ישנו מגע מושלם של הנוזל עם פני השטח דמחוספסים, שטח המגע האמיתי יגדל פי ח ביחס לשטח האופקי, כאשר רו הוא היחס בין גודל השטח המחוספס לגודל השטח האופקי, ואנו נקבל זוית מגע נמדדת 0 כאשר
מכך אנו למדים כי אם זוית המגע © היא גדולה מ- ^90, עקב החספוס אנו מקבלים הגדלת הזוית. אולם אם © היא קטנה מ-^©9 נקבל הקטנה של הזוית על מנת לשמור על שווי המשקל (5).
1.4	יציבות זוית המגע ומדידתה
מתוך האמור עד כה, אנו רואים כ גודל זוית המגע של נוזל על גבי חומר מסוים תלוי בגורמים כגון הרטבת פני המוצק בשכבת מים או אדי מים, חספוס פני השטח, צורת הנקבים וגודלם, אי רציפות באופי הפנים, וכמובן עוד גורמים אחרים לא ידועים. לכן לא ניתן למדוד זוית מגע מוגדרת של טיפת מים על גבי מוצק נתון היות וזוית זו משתנה ממקום למקום על אותו מוצק תוך נסיון לבוא לשווי משקל עם כל הגורמים שמשפיעים עליה. לשם קביעת זוית המגע מקובל למדוד את הזוית המינימלית, שהיא זוית הנסיגה של טיפח מיט משטח רטוב, ^©, ואת הזויח המקסימלית שהיא זוית
ההתקדמות של טיפת מים על פני מוצק, g@ (.ציור 1.5). מתוך מדידות אלימקובל לקבוע אח זוית המגע הממוצעת 9 לפי הנוסחה (U3
ההבדל בין זוית הנסיגה וזוית ההתקדמות נקרא היסטרזיס של זוית המגע. גודל ההיסטרזים יכול להשתנות בחומרים שונים בגבולות רחבים עד כדי 60. כאשר שעור ההיסטרזים הוא ק:טן ניתן למדוד את זוית המגע באופן ישיר או לחשב את הממוצע החשבוני שבין זוית ההתקדמות וזוית הנסיגה ללא שגיאה משמעותית.
2.	הדרישות הכימיות לחומרים דוחי-מים
הקבוצות הכימיות היכולות להקנות את תכונת ההידרופוביות לחומר מסוים הן קבוצות המורכבות מפחמימנים רוויים ובמיוחד קבוצות מתיל. חומרי ציפוי הידרופוביים חייבים להיות מורכבים ממולקולות המכילות קבוצות אלו בפני השטח הגלוי. יחד עם זאת המולקולות חייבות להכיל בקצותיהן גם קבוצות פולריות שתצמדנה אל פני המוצק המצופה בכח משיכה מתאים.
אמנם קבוצות פלואור-פחמן הן בעלות תכונת הידרופוביות טובה יותר מאשר קבוצות הפחמיפנים היות ושדה המשיכה סביב קבוצות CF3 י־ CF2 הוא קטן מאשר סביב קבוצות ^CH ו- CH2 אולם ההבדל הוא לא גדול ואינו מצדיק את ההפרש במחיר. תכונת ה ה י ד ת ר*® ד כ י ו ת נמדדה בתמרים שונים ע״י מדידת זוית המגע של המים במשטחיט חלקים: על פני שעוות
,°	י	0
פרפין נמדדו זויות בגודל 114-105 , צ י קל ו פרפ י נ י׳ם - ז 114.5, הקסה-מתיל-אתן ־ 115$. זויות קטנות יותר נמדדו ay מוצקים המכילים
קבוצות	: על פני פוליאתילן	נמדדו זויות
0	0
בגודל 95 - 94 המתאימות לכת אדהזיה גדול ב—60% מאשר בקבוצות
מתיל בלבד. זה מוסבר אולי בכך שקיימת אפשרות שבזמן תהליך הכבישה של
הפוליאתילן נוצר חומר פולרי. פוליטטרה - פלואור - אתילן (PTFE) 0	0
מראה זוית בגודל 108- 114. תערובת של
פוליטטרה - פלואור - אתילן עם 25% פוליהקסה - פלואור פרופילן
המכיל CF3 אחד לכל שני אטומי C בשרשרת מראה 114.
שכבות עם אורינטציה של מולקולות "אמפיפטיות", כלומר מוליקולות המורכבות בעיקר משרשרת ארוכה של פחמימנים, בעלת תכונות הידרופוביות ובקצה אחד קבוצה פולרית מושכת מים (הידרופילית), נותנות זוית דומה לזו של שעות פרפין בפניהן החיצוניים. מולקולות אלו במגען עם פני מוצק מכוונות עצמן כך ששרשרות הפחמימנים מקבילות זו לזו עם קבוצות המתיל בקצותיהן כלפי חוץ והקבוצות הפולריות נתונות בפניסרחרק מהפנים החיצוניים של חומר הציפוי כשהשפעתן מועטה במשיכת מולקולות מים שבאות במגע עם הפנים. בציור 2.1 מסומנת הקבוצה הפולרית ע”י *P.
חומרים על בסים פחמימנים טהורים כגון שעוות פרפין אינם נדבקים בחוזק מספיק לפני המשטחים הדורשים טיפול לדחית מים.
חומרים אמפיפטיים בעלי שרשרות ארוכות כגון חומצות, סבונים של מתכות כבדות (סטיארטים), אמינים וכד' קושרים את עצמם בחוזק מספיק לפני המוצק ע"י הקבוצות הפולריות, אולם הם מופרדים ע״י חסרי ניקוי שונים ולכן הקיים שלהם קצר.
החומרים שהם דוחי-מים ויש להם גם קשר הדבקות טובה לפני המוצק ואשר הם עמידים בפני חומרי ניקוי הם החומרים על בסים סיליקוני.
השואה של היעילות בין התמרים ההידרופוביים השונים שהוזכרו נתנה בטבלה 2.1. בטבלה זו מבוטאת היעילות של התמרים ע״י כמות ספיגת המים של לבנים שטופלו ע”י 3 תמרים שונים? אמולסיה שעווה בריכוז 12%, אלומיניום סטיארט בריכוז 44% ותמיסת סיליקון ( R220 ) בריכוז 2%. הספיגה נמדדה לאחר 24 שעות של טבילת הגופים בתוף מים בעומק של "0.5.
3.	הסיליקונים (6)
הסיליקונים ידועים בתכונותיהם המצוינות של עמידות בחום גבוה ובידוד חשמלי, ובין התכונות החשובות הנוספות שנתגלו היתה תכונת ההידרופוביוה. תכונה זו הביאה במשך הזמן לשימוש הולך וגובר של סיליקונים כדוחי-מים לטיפול של חומרים שונים כגון זכוכית, ניר, אריגים, עור, חומרים קרמיים וכד' והשמוש בהם נכנם גם לשטח הבניה לטיפול של מבנים.
3.1	הכנה
הסיליקונים הם חסרים פולימריים בהם השרשרת מכילה את הקשר הבסיסי של אטומי חמצן וסיליקון לסרוגין. חומר פולימרי המכיל את הקשר נקרא בשם פולי-םילוקםן. קשר הפילו קם ן •:ג וצר בתהליך עיבוי של קבוצות סילנול-הידרוקסיד וזה מאפשר את יצירת'הסיליקונים. את קבוצות הסילנול-הידרוקסיד מקבלים ע״י הידרוליזה של תרכובות סיליקון כלורי הידועים בשם כלורוסילנים. מתרכובות שמשתמשים בהן למעשה הן מסוג	כאשד R הוא בדרך כלל מחיל
או פניל	מקבל אחד הערכים מ-0 עד 3. התרכובות
העיקריות הן: בזמן הידרוליזה של תרכובות אלו אנו מקבלים למעשה מערכת שלמה של מונומרים שונים בעלי תפקידים שונים מהם ניתן להרכיב את הפולימר כדלהלן:
שימוש ביחסים שונים בין המונומרים הללו מאפשר יצירת סיליקונים שונים עם דרגות שונות של אורך שרשרת, צילוב, הסתעפויות, וכתוצאה מכך גס תכונות כימיות ופיסיקליות שונות.
השלב הראשון, אם כן, הוא ההכנה של הכלורוסילנים. דבר זה אפשרי בשתי צורות-
א.	תהליך ישיר שבו זרם אדים של Aikyi-haiide א ו Aryl-halide עובר דרך שבבת צורן המכיל קטליזטור נחושת. בתהליך זה מתקבלת תערובת של מוצרים המכילה את כל הצורות של	. כאשר
ufohW^S י& hdiיל-&לו ה יד מקבלים כמות מםו*מת של מת י ל-כל ו ר ו-ם י ל ן כחומר לואי.
ב.	השיטו? השניה היא ע״י ריאקציה בין כלורוסילן נתון עם מתיל ^ו jsיל-aגנזיוםhJליד לקבלת סילןע□ אלקיל■ או ארייל בדרגיז
בשני המקרים מקבלים את כל הקבוצות של הכלורוסילן וההפרדה ביניהם היא תהליך מסובך בייצור הם <״ל י ק ו נ י ם .
3.2	מבנה הסיליקון
התכונות הטובות של הסיליקונים נובעות בעיקר מהמבנה המיוחד של המוליקולה המורכבת מחלקים אורגניים ואי~אורגני ים. אפשר לתאר זאת כמוליקולה אינרטית של סיליקה עם מסגרת של קבוצות אורגניות. בצורה זו מקבלים את היציבות הכימית והתרמית של הסיליקה עם כושר המסיסות והטיפול הנוח של המרכיבים האורגניים.
בזמן ההידרוליזה מקבלים שני סוגים של סיליקונים בהתאם להרכב הכלורוסילנים שמשתמשים בתהליך: סיליקון נוזלי ושרף סיליקוני.
3.2.1	הסיליקון הנוזלי
הסיליקון הנוזלי מורכב ממוליקולות לינאריות בעלות קבוצות סיום בקצותיהן ולכן הן לא אקטיביות מבחינה כימית.
הפולימר מתקבל תוך הידרוליזה של תרכובות מונו עם די-כלורו-סילן בכמויות מתאימות. שרשרת הפולימר מסתיימת בקבוצת ־RjSjO המונעת את המשך ההתקשרות. תהליך הריאקציה מתואר במשואה הבאה:
לפני שלב הפלמור כאמור ישנו שלב ביניים אשר בו קבוצת ההידרוקסיל מתחלפת עם הכלור.
המשקל המוליקולרי ומתוך כך הויסקוזיות של הנוזל ניתנים לשינויים תוך שינוי הערך של ח .
קבוצות R יכולות להיות זהות או שונות ושינויים בהן גורמים לשי נ ו י י ם בתכונ ו ת הנוזל הסיליקוני. קבוצות R המקובלות הן למעשה קבוצות מתיל או פניל	. במקרה
זה הנוזל הוא אינרטי מבחינה כימית וההדבקות לתמרים אחרים מוסברת במונחים פיסיקליים. כאשר חלק מקבוצות ה- K הן מימן, האפשרות של קשר כימי עם החומר שבא אתו במגע גדלה.
3.2.2	שרף י ס י לי ק י נ י
שרפי הסיליקון הם חומרים בעלי מבנה מצולב המורכבים מיחידות דו-ערכיות ותלת-ערכיות	י.
דרגת הצילוב והמשקל המוליקולרי תלויים ביחס בין שני סוגי המרכיבים שהו״כנם וי‘•לריאקציה ובמשך הזמן שניתן להמשכיות הפולימריזציה. היות ולא משתמשים ביחידה חז—ערכית שיכולה לשמש כקבוצת סיום בשרשרת ולגרום להפסקת הריאקציה, התהליך יכול להמשך תוך כדי פולימריזציה מלאה וצילוב עד לקבלת מסה אינרטית. כדי למנוע זאת מפסיקים את הריאקציה בדרגה הרצויה ע״י הנמכת ^טמפרט ורה ומהילה בממים אורגני. שרפים אלו משווקים אז בצורת תמיסות בתוך ממיסים של הידרוקרבון (סולואן וקסילן)־• מולקולת השרף מכילה בדרך כלל קבוצות הידרוכסיל המסוגלות להכנם לריאקציה. ריאקצה זו מתחילה בטמפרטורה גבוהה או בעזרת קטליזטורים כמו חומרים אורגנו-מתכתיים כגון naphthenate או בסיסים אורגניים כגון
triethanolamine. בצורה זו, בזמן השיימוש, הקבוצות הבלתי רוויות ממשיכות בתהליך ההצלבה והעיבוי ומסוגלות להתקשר אף לקבוצות אקטיביות יזזבחומרים אתן באות במגע.
3.3	סוגי הסיליקוניס שבשימוש כדוחי-מים
תכונת ההידרופוביות של הסיליקון נובעת מקבוצות המתיל הנמצאות בו. יחד עם זאת הסיליקונים מיוחדים בכך שהם מסוגלים להתקשר לחומרים רבים. באופן זק אנו מקבלים חומר בעל תכונות הידרופוביות ויחד עם זאת בעל כוח, אדהזיה למוצק המטופל בו. ההסבר למהות הקשר עם החומרים השונים נתון להשערות שונות כגון:
1.	קשר מימן בין הידרוקסילים של פני המשטח והחמצן של הסילוקסן.
2.	ריאקציה כימית בין SI-H שבסילוקסן ו-OH- שבפני השטח.
3.	עיבוי בין הידרוקסילים של פני המשטח עם סילוקסן הידרוקסילים.
4.	ספיגה לתוך הפנים ע״י הקשר הפולרי של החמצן בסילוקסן.
בכל מקרה נראה כי הסילוקסן מסתדר כך שקבוצות המתיל ההידרופוביות נמצאות על פני השטח ומהוות חציצה בין הפניסילבין טיפות מים העלולות להרטיבן.
האפשרות הפשוטה ביותר לטיפול בסיליקונים לצורך איטום נגד מים היא ע"י ריאקציה של הכלורוסילנים R1S<.CL2 ו- RSiCtj עם קבוצות ההידרוקסיל או עם שבבת המים הספוגים שעל פני החומר hמטופל
מחר, ועם הרטיבות שבאויר מאידך, תוך יצירת קרום של הפולימתיל-םילזקסן שיכול להיות קשור גם בקשר כימיקלי לפנים, הכלורוסילן ניתן לשימה בצורת תמיסה או בפזה גאזית.
השימוש ב- R^ SiCL שהוא חז—פונקציונלי לא מתא־ים היות ואינו מסוגל ליצור פילס פולימרי אלא מתקשר רק למולקולות קצרות של RjiiOSiRj. המכשול• העי קרי בשמוש במתיל-כלורו-סילנים הוא הקושי בטיפול בהם. הם נדיפים, מתלקחים, הם קורוזיביים ונכנסים להידרוליזה מהידה באויך תוך יצירת כמויות גדולות של חומצת מימן-כלורי גאזי. שימוש באלקיל-כלו ר ו ם י ל נ י ם גבוהים מיטיב את המצב מבחינה זו אולם יחד עם זאת הם יקרים יותר להכנה וקשים יותר להידרוליזה לאחד השימה. לכן הושם הדגש בשימוש בפולימרים אינרטיים של סיליק-ונים.
תכונת ההידרופובי-דת של ה.ם י ל י ק ו נ י ם הפולימריים דומה לכלורוסילנים בגלל קבוצות המתיל, אולם צורת הקשר והאפליקציה על גבי שטח הפנים הם שונים.
רוב הפולימרים עם םיל<וק.םן שמשתמשים בהם כדוחי-מים מכילים קבוצות ריאקטיביות קשררות בם יל י.ק;ו;ן אשר גורמים לפולימריזציה נוספת (צילוב) ולקשירה לפגי nw&rr בזמן האפליקציה.
קבוצות ריאקטיביות אלה כוללות את הקבוצות:
קבוצות s< - x
השימוש בקבוצות אלו מוגבל למונומרים כלורוסילנים כפי שתואר לעיל. החסרון בשימוש בחומר זה מתעורר בעיקר מפליטת חומצת
מימן כלורי HCI בזמן הריאקציה־
?ן.גו$וג s-j-OH
קבוצות סילנול פועלות .גי ניהן ויוצרות קשר סילוקסן. תדליך עיבוי זה קיים ברוב השרפים דותי-מים, שמשתשמים בהם בבניה - ריאקציה בין קבוצות הסילנול גורס לצילוב הפולימר וקבלת קרום בעל משקל מולקולרי גבוה, במקרים מסוימים מקבלים גם קשר של קבוצות הסילנול עם משטח הפנים, פולי.מרים המכילים קבוצות אלו יציבים ולא נכנסיס לו?ידרוליזה בתנאים רגילים וניתנים לשמוש מתוך תמיסה בממים אורגני או באמולסיה מימית, לצורך הריאקציה יש צורך בטמפרטורה גבוהה (15O-12Ouc) או בקטליזטורים, כאשר החומר מכיל גם קבוצות
S± — H נוצרת ריאקציה בצורת
ואז הטמפרטורה הדרושה לריאקציה היא ■נמוכה יותר אבל עדיין דרוש חימום,
קבוצות s-t-OR
קבוצות אלקו קם י ל בגון ■מט ו'קס י ל ו-אטוקםיל הקשורות בסיליקון נכנסים להידרוליזה ברטיבות של האויר לפי הריאקציה:
התהליך קורה בטמפרטורות רג לות, דבר המאפשר את שמושו בשטח הבניה.
בגלל קלות ההידרוליזה של קבוצות אלקוקסיל הקשורות לסיליקון, הפולימרים חייבים להיות מומסים בממיסים אורגניים עד לשימושם.
קבוצות St-h
השימוש הוא בעיקר בשטח הטקסטיל, התהליך דורש קטליזטורים וחימום.
הריאקציה היא:
קבוצות Si-0M
הסילנולים עם מלחי מתכת אלקלית ידועים בשמות סילנולטיס או ם יל י ק ו נטי ם. לדוגמה סודי ום-םיליקו נט ( Si-OA/a= ). חומרים אלה מתאימים בעיקר בשימוש בשטח הבניה. חומרים אלה פועלים בעזרת הרטיבות וד ו-תחמוצת-הפחמן באויר ומתקבלות הקבוצות S-^-OH לפי:
תהליך עיבוי נוסף גורם ליצירת קרום פלסטי מצולב. המעלה של הרכב זה היא האפשרות של שמוש בתמיסה מימית. אולם יחד עם זאת, השימוש בתמיסה דורשת זהירות כמו עם תמיסה בסיסית של נתרץ בריכוז של ^10 עקב האלקליניות הגבוהה של התמיסה המימית־
4־3 השימוש בסיליקונים בבניה
בבניה משתמשים בסיליקונים בצורת פולימרים המומסים בתמיסות אורגניות או בצורת תמיסות מימיות. השמוש בחומרים אלה גורם לצפוי הנקבובים שבקיר על ידי שכבה הידרופובית שאינה מאפשרת מעבר למים בצורה קפילדית רגילה עקב זוית המגע הגדולה. יחד עם זאת הציפוי אינו גורם לאיטום הקיר והוא מאפשר מעבר נורמלי של אדי מים והקיר ממשיך "לנשום".
עקב הקטנת ספיגות המים וחדירתם, הטיפול בסיליקונים מקטין אף את תופעת "הפריחה" בקירות הנגרמת ע״י מעבר מלחים מומסים הנמצאים בתוך הקיר, דרך הנקבובים, אל פני הקיר, בפעולת הקפילרים.
על ידי ציפוי אלמנטים מבטון בם יל י קדו נ י ם _ ג י,ת?--למג וע גם את הרם הבטון והתקלפותו עקב השפעת מלחים החודרים לתוכו בצורת תמיסות מימי וה-
תכונה חשובה המאפשרת את השימוש בסיליקונים כחומרים הידרופוביים בבניה,היא שקיפותם הגבוהה וחוסר הצבע־ דבר זה מאפשר אפליקציה של חומרים אלו על גבי קירות מבלי לשנות את מראה פניהם ומבלי שיודגש ישי נ ו י גון כלשה ו ־
הסיליקוגים שמשתמשים בבניה כפי שראינו זאת בסעיף הקודם, מתחלקים בעי קל .לשנ י סוגים:
א.	שרף סיליקוני הנמס בממיס אורגני והמכיל קבוצות פעילות של הידרוקסיל S± - OH (נמצא גם בצורת אמולסיה מימית) או אלקוקסיל Si - 0R כגון מט ו קם י ל ( - 0 - ch3 ) ואט ו קם י ל ( ~ 0 'c2h5 ) •
ב.	מלח של חומצה סיליקונית מהוחזרת הנמס במים (סיליקונטים) והמופיע בצורה Si - OM .
השרף הסיליקוני שמשתמשים בו מכיל בדרך כלל קבוצות מטוקסיל (	— ch30 ) והוא מומם בתוך תמיסה אורגנית, לאחר התנדפות
הממים, השרף מתקשה ע״י הידרוליזה אטמוספרית של קבוצות המטוקסיל ותהליך עיבוי של קבוצות הסילנול שנוצרו.
אחת התרכובות המוצלחות מבוססת על תערובת כלודוסילנים המכילים בחלקם קבוצות אלקוקסיל ובחלקם קבוצות 0H תערובת זו מכילה את כל הכלורוסילנים עם קבוצות אל ק י ל	ממתיל	ועד
בוס י ל	. התערובת היא מסובכת מאד ומורכבת ממולקולות
המכילות קבוצות אלקוקסי ל ואלקיל ומסוגלת לעבור הידרוליזה בזמן האפליקציה.
מוצר פשוט יותר הוא על בסים מונומתיל-תריכלורו-סילן שבחלקו מכיל קבוצות אלקוקסי ל וחלקו מכיל קבוצות OH . הנוסחה הכימית המיצגת את החומר נראית בצורה:
חומר זה יוצר קרום בדרגת צילוב גבוהה ע״י הידרוליזה וקונדנסציה.
כאשר לא ניתן להשתמש בתמיסת סיליקון עם ממיסים אורגניים שהם רעילים ומתלקחים, יש אפשרות להשתמש בתמיסה מימית של סודיום-סיליקונט ( L - 0Na _). זה מתאים לסוגי קירות רבים במיוחד לאבן גיר ושיש אשר בהם היעילות של תמיסות שרפי הסיליקון היא בדרך כלל קטנה. החסרון בשמוש בתמיסה מימיה הוא האלקליניות הגבוהה של הסיליקונטיס והצורך בזהירות רבה בשימושם. כמו כן האלקלניות הגבוהה עלולה לגרום לריאקציה עם ברזל שעשוי להמצא על פני השכבה המצופה וליצור כתמי חלודה על פני הקיר המצופים.
הצורה הרגילה של סודיום סיליקונט מבוססת על מתיל-סילנטריאול שהוא תוצר ההידרוליזה של מתיל-כלורז-סילן
מכניסים בקירוב מספר מולים שוה של CH3 Si CI3 והידרגקסיד של מתכת אלקלית להכנת הסיליקונט והתוצר המתקבל הוא
כאשר משתמשים בתמיסה ומאפשרים לה להתיבש באויר, נוצרת ריאקציה של קבוצות ONa- עם הרטיבות שבאויר ועם C02 . בין קבוצות הסילנול שמקבלים נוצר קשר עיבוי בין מוליקולרי וצילוב ומקבלים את התוצר הסופי שהוא קרום פלסטי.
באופן מעשי אין מפרידים את הסילנטריאול החופשי 3(011) ]■CH3 S מההידרוליזה של ch3 s± Cl3 . קבוצות ההידרוקסיל הן כה פעילות שקשרי עיבוי רבים נוצרים בזמן ההידרוליזה במקבלים מבנה גלי המכיל יחידות מסוג ch3 s! 03y2 עם מספר קבוצות הידרוקסיל חופשיות לפי המבנה כדלהלן:
■לאחר ריאקצית הה י דרו ל י זה , המתיל-פוליסיליקסן ניתן להמסה בתמיסת סוד*ום-הידרוקסיד. חלה דפולימריזציה ומתקבלת תמיסה מימית של מיל׳י^ונט המבוטא בצו רה CH3 Si (0H) 2 ONa וכן קבוצות פולימריות
-ופולימר לינארי הנוצר מדו-מתיל , CH3 si (O)'ONa זיספות כגון!
ם-ילגדיאול	21(ch3)2Si (ONa)].
במבנה:
5.ל אופן השימוש
בסיליקון בצורת שרף בתמיסה •אורגנית משתמשים בדליכוזים של 2%—10% מוצקי סיליקון בהתאם לסוג הקיר. בלבנים טובות עם פנים חלקים מספיק ריכוז של 1% אולם רצוי בכל זאת ריכוז גבוה יותר. בשמוש כללי מעדיפים להשתמש ב ר י כ,ד .ז של 5%. חשוב שהשימה תעשה במזג אויר טוב על גבי קיר יבש כך שהתמיכה תוכל לחדור עמוק לתוך הנקבוביות־
בחומר בצורת סיליקז-נט בתמיסה מימית משוזמש-י!ם בא?תם ייכ5זיפ רפאותד צורח. ׳התמיסה ■הייא מאד אלקלינית. בזמן השימה האל-קל׳י ו ת ׳.נסחרת ע"י ה- c02 שבא ו יד . ופחמת הנתרן שנוצרת במשך תהליך זה גורמת לפעמים לגוון כחח ■יותר של הקירות.ע״י הברשת הקיר לאחר התיבשותו ניתן לנקות ז«ח. היתרון העיקרי בשמוש בצורת סיליקונט בתמיסה מימית הוא בכיך שאפשר לשימו על גבי קיר לח.
המכניזם של השפעת האימפרגנציה על התכונות ההידרופיביוח של הקירות לא ידוע היטב אולם ידועים הדבריט הבאים:
א.	סיליקונים בצורת שרף בתמיסה אורגנית יעילים מאד על לבנים יבשות ובטון אולם בלתי יעילים באבן־גיר.
ב.	הסיליקונטים לעומת זאת פועלים בצורה הפוכה.
בטבלה מם' 3.1 שלהלן נתונות תוצאות של ניסוי שנעשה להשראת היעילות של שני סוגי הסיליקונים וחומרים על בסים של שעווה/סטיארט. הניסוי נעשה תוך ציפוי פן אחד של לבנה :בחומר הנבדק. איטום 4 הפנים האחרים ע”י שעוות פרפין, השרית הפן המטופל בתוך מים בעומק 1/4 אי נצ"“ במשך 14 יום ומדידת כמות המים שנספגו ע״י שקילה (6)ס
תוצאות אלו מבליטות את היעילות של הטיפול בסיליקון בהשואה לטיפול בחומרים אחרים ואת הצורך בבחירה נכונה של סוג הסיליקון המתאים עבור הרקע המטופל.
5.6 השואה הסיליקונים מבחינת כדא*^ השמוש בבניה
לצורך השואה בין שני סוגי הסיליקונים, יש לבדוק מספר גורמים. גורמים אלה כוללים: עומק החדירה של הסיליקון לפני החומר המטופל, מידת הבטיחות בשימוש בסיליקונים מסוגים שונים, כלכליות.
5.6.1	חדירה
׳ מתאר ניסויים שנערכו למדידת עומק F.G. Mardulier
החדירה של שני סוגי סיליקונים לפני החומר המטופל באפליקציה על גבי מדגמי בטון יבשים. התוצאות שנתקבלו היו:
א.	החדירה של תמיסה אורגנית בריכוז של ^5 היתה עמוקה יותר מאשר סיליקון בתמיסה מימיות בריכוז של ־2%־
ב.	חדירה עמוקה ■יות־ר של בל הסיליקונים כאשר גיל !הבטון היה 7 ימים -מא,שר בגיל 28 יום.
ההסבר לחדירה פחותה בבטון בגיל 28 ייום ניתן בכך שהבטון אז צפוף יותר והקפילרים הם דקיה יותר ומעטים יותר.
יחד עם זאת חדירה גדולה יותר הסל תמיסה אורגנית לא ייובטחת (3)
כאשר הבטון הוא רטוב. את הסיבה לכך מסב י ר Britton בעובדת אופי ההתקשות השונה מל שני סוגי הסיליק^נים. הסיליקון שהוא בתמיסה מימית ■יכול לחדור דרך סביבה רטובה ללא הווצרות ריאקציה כימית, בעוד שתמיסה אורגנית שואפת להתקשות בזמן מגע עם הרטיבות עוד לפני שהספיקה לחדור פנימה.	.
זו אחת הסיבות ש- Britton ראה בסיליקון בתמיסה מימית חומר המתאים יותר לשימוש בבניך, שכן בתנאי בניה יש צורך באפליקציה הן על גבי בטון יבש והן על גבי בטון לח או רטוב.
בכל אופן סביר לה נ י ח.שהחדי רה של שני סוגי הסיליקונים תהיה עמוקה יותר בזמן אפליקציה על גבי בטון יבש, כאשר הקפילרים אינם מלאים במים המונעים .את חדירת התמיסה
הסיליקונית, מאשר בבטון הרטוב ולכן גס יעילות האפליקציה תהיה גדולה יותר. כמו כן אין להתעלם מכך ששינויים בהרכב הכימי, בדרגת הצילוב הראשוני של הפולימר ובריכוז התמיסה עלולים אף הם להשפיע על עומק החדירה של אותו סוג סיליקון.
גורם נוסף המשפיע על החדירה הוא סוג החומר המטופל. Britton	בדק חדירת תמיסה מימית של סיליקון בריכוז
של 2% בבלוקים מבטון וממלט. את האלמנטים הוא השרה בת_מיםה ■סיליקונית במשך 6 שניות. בבדיקת החדירה נתקבל שבבלוקי□ ממלט היתה החדירה גדולה יותר ("1/4 בממוצע) מאשר !כליו קי ם מבטון ("8/ו בממוצע). ההסבר שניתן לכך הוא שהאגרגט הגם בבטון היה מכוסה במלט צמנטי בשכבה שעוביה דק "1/8. כלומר האגרגט הגם עצמו לא ספג כלל את הסיליקון.
כאן יש לציין שאין עומק החדירה משפיע על מידת ההידרופוביות של הסיליקון שבשימוש וכתוצאה מכך גם יש להניח שהוא לא משפיע על מידת ההידרופוביות של הקיר עצמו כל זמן שהוא מצופה בקרום סיליקוני רצוף. יחד עם זאת, ככל שהשכבה המצופה בסיליקון היא עבה יותר רציפות שכבת הציפוי מובטחת יותר. כמו כן עומק החדירה משפיע על הקיים של האימפרגנציה, שכן הרם של השכבה העליונה של המשטח ע״י שריטות ושחיקה לא יפגום בשכבת הציפוי שהיא עמוקה יותר. ולבסוף, ככל שהשכבה היא עמוקה יותר כך היא נתונה פחות להשפעות החיצוניות ומוגנת יותר מפניהן, ועל ידי כך מובטח גם $ורך חיים .גד^ל יותר.
5.6.2	בטיחות
הסיכון בשימוש בסיליקון בתמיסה מימית נובע מכך שהתמיסה היא בסיסית וצורבת בעלת PH שבסביבות 15־ דבר זה דורש זהירות יתר והקפדה על צורת השימוש הנכון בתמיסה זו־ לעומת זאת השימוש בסיליקון בתמיסה אורגנית הוא מסוכן עוד יותר היות והתמיסה מכילה חומרים מתלקחים. טמפרטורת התלקחותה
היא 4.5° C ) 40^F) אם הממים הוא טולואול או 24^ c) 75° F) אם הממים הוא קסילול. יחד עם זאת כיום קיימים סיליקונים המומסים בפחמימנים אליפטיים או ארומטיים שטמפרטורת ההתלקחות שלהם גבוהה יותר (34% - 40.5°c). בארץ, גם חומרים מסוג זה מסוכנים לשימוש בתקופת הקיץ,אשר בה, באיזורים שונים, הטמפרטורה מגיעה עד כדי 45$c - 40° c ויותר.
3.6.3	כלכליות
בהתאם להוראות היצרנים (לתמיסה מימית בריכוז של 2% מבטיחה יעילות זהה לזו של תמיסה אורגנית בריכוז של 5%. אין מספרים אלה בדוקים, וכיום יש גם תמיסות אורגניות שמומלץ להשתמש בהן בריכוזים קטנים מ-^5 (עד ^2-^3).
יחד עם זאת, מחיר החומר הסיליקוני אינו מהוה את הגורם החשוב בחישוב ההוצאות הכרוכות באימפרגנציה של מבנים.
הואצות השימוש בפיגומים ושכר עבודה מהווים הוצאות בסדר גודל גדול יותר. לכן מחיר הסיליקון אין לו משקל רב בהשואה בין הסיליקונים השונים מבחינת כדאיות השימוש בהם בבניה. לעומת זאת, עמידות כימית ואקלימית ומשך זמן האפקטיביות של החומר חשובים ביותר, ודבר זה הינו נושא לבדיקה מיוחדת וזאת בהתחשב בתנאי האקלים והקרינה השוררים בארץ.
3.6.4	מסקנה:
מן האמור לעיל נראה כי בבחירת סוג הסיליקון המתאים לצורך השימוש בארץ גורם הבטיחות הוא חשוב במיוחד, שכן בתנאי הארץ סכנת ההתלקחות של הסיליקונים בתמיסה אורגנית היא חמורה מאד ודבר זה מגביל את האפשרות של שימוש בסיליקונים אלה בארץ. לכן עדיף להשתמש בארץ בסיליקונים בתמיסה מימית במידה ומשך האפקטיביות שלהם ויעילותם יצדיקו זאת. יחד עם זאת, יש להתחשב בעובדה'שהאלקלינ יות הגבוהה של הסיליקונטים בתמיסה מימית עשויה לגרום לכתמי חלודה על פני שטחים המכילים ברזל ויש לבדוק גורם זה לפני השימוש בסיליקונטים.
4. סיכום
לאחר הדיון במהותם של החומרים ההידרופוביים וסקירתם, סביר להניח שמבין החומרים ההידרופוביים המוצעים, אלה שהם על בסים סיליקון הם החומרים ההידרופוביים היעילים ביותר לשימוש בשטח הבניה. הדבר נובע מתוך הדרישה שחומר הידרופובי טוב, בנוסף להיותו חומר דוחה-מים מעולה, חייב להיות גם חומר בעל כושר הדבקות טובה לפני השטח המטופל, חומר יציב שלא מושפע מחומרים כימיים אחרים ומהשפעות פריזה חיצוניות, בעל תקופת קיים ארוכה, ושאינו אוטם את פני השטח המטופל ומאפשר מעבר אדים ואויר דרכו. חומרים על בסים שעוות פרפין אמנם הם חומרים דוחי-מים טובים אולם אין הם נדבקים לפני השטח המטופל בחוזק מספיק, והם אף אוטמים את פני השטח בפני מעבר אדים ואויר. חומרים על בסים סטיארטים, לעומת זאת, אינם יציבים בתנאי פריזה ומושפעים מנוכחות חומרים מזיקים ורטיבות ולכן גם תקופת הקיים שלהם קצרה יחסית. הסיליקונים עונים על כל הדרישות הנ״ל בצורה טובה יותר משאר החומרים.
עם ריכוז הדיון בחומרים הסיליקוניים למיניהם נראה כי קשה לקבוע בודאות איזה מבין סוגי הסיליקונים השונים יעיל ביותר לשימוש על גבי רקע מסוים. ידוע אמנם שחמרים כמו בטון, אבן—גיר וחול סיד, כל אחד מהם השפיע בצורה שונה על יעילותו של כל אחד מסוגי הסיליקונים הקיימים בצורת תמיסה אורגנית ובצורת תמיסה או אמולסיה מימית, אולם לא ידועה הסיבה להתנהגות זו. דבר זה נובע מתוך חוסר הידע במכניזם שבין החומר הסיליקוני והרקע המטופל בו ובהשפעת הגומלין שביניהם. משום כך יש צורך בבדיקת יעילותו של כל אחד מהחומרים הסיליקוניים על גבי חומרים שונים תוך השו את התוצאות.
בארץ אין אפשרות להשתמש בסוגי הסיליקונים המומסים בתוך תמיסה אורגנית אשר נקודת ההתלקחות שלהם נמוכה. לכן עדיף להשתמש בתמיסה או אמולסיה מימית של סיליקונים אשר בהם לא קיימת סכנת התלקחות. יחד עם זאת אין לבטל לחלוטין אפשרות של שימוש בחומר על בסים סיליקון בתמיסה אורגנית כאשר נקודת ההתלקחות של התמיסה מספיק גבוהה, ואין להעדיף שימוש בסילוקון בתמיסה מימית אשר יעילותו כנגד חדירת רטיבות ומשך הקיים אינם עונים על הדרישות.
תהליך האימפרגנציה של מבנים מצרין■ הוצאותיכספיות גדולות בגלל הצורך בשימוש בפיגומים ובהוצארת שבר עבודה. משו.ם כך חשוב מאד שתקופת הקיים של האימפרגנציה תהיה סבירה על מגת 'למנוע את ההוצאות הרבות הקשורות בתהליך האימפרגנ-ציה לעתים קרובות מדי - דבר שעלול לבטל את הכדאיות של השימוש בחומר ההידרופוב,. בדיקת משך הקיים של הסיליקונים השונים על גבי חומרים שוגים הנו נושא חשוב ביותר להמשך המחקר בשטח זה.
חלק ב. בדיקת יעילותם של הסיליקונים על גבי מדגמים מחומרי בניה שונים
1.	מסגרת המחקר ומטרתו
מטלת מחקר זה היא בדיקת יעילותם היחסית של סיליקונים שונים ובעלי ריכוז שונה לשיפור התכונות מבחינת חדירת מים של חומרי בניה שונים, מתוך ידיעת תכונותיהם של חומרי היסוד המשמשים רקע לציפויים.
2.	בחירת שיטת הניסויים
מכניזם חדירת הרטיבות דרך חומר נקבובי והגורמים המשפיעים על חדירה הרטיבות דרך קירות נוסחו ונדונו ע”י 9) Madgwick) וחוקרים אחרים (11,10,2,1). מתוך ידיעת גורמים אלה פותחו שיטות שונות (13,12,10,1) לבדיקת החדירות למים של קירות וחומרים שונים ושיטות אלו נוצלו בהמשך גם לצורך בדיקת יעילותם של חומרי איטום.
שיטות הבדיקה השונות כוללות את שיטת ההמטרה על גבי קירות (12,10, 16,15,14,13) תוך שימוש בלחץ. אויר או ללא לחץ; את שיטת הספיגה הקפילרית (18,17,13) אשר בה הבדיקה נעשית ע״י טבילת הגוף הנבדק בתוך מים בגובה של 6 מ״מ (או גובה שונה) ובדיקת הספיגה בפרקי זמן שונים; את שיטת הארובה אשר בה נבדקת חדירת המים דרך גופים תחת עומד מים קבוע או משתנה (12,1).
נושא זה של תכונות חדירת הרטיבות ושיטות הבדיקה הקיימות נסקר ונותח בהרחבה ע״י סורוקה (1) אשר פיתח גם שיטת בדיקה משופרת לבדיקת גופי מעבדה תוך התחשבות ברב הגורמים המשפיעים על חדירת רטיבות במבנים כולל השפעת הקפילריות וגורמים חיצוניים כגון לחץ הרוח וכוחות גרביטציה. בגלל יעילותה של שיטה זו, פשטות הביצוע והאפשרות לבצע בדיקות חוזרות, נבחרה שיטה זו לצורך בדיקה ראשונית של יעילות הסיליקונים במסגרת עבודה זו. יחד עם זאת על מנה לאמת בתנאים קרובים ככל האפשר לתנאים החיצוניים את תוצאות הבדיקה הראשונית שיתקבלו בתנאי מעבדה, הוחלט לבדוק את יעילות הסיליקונים גם בשיטת ההמטרה המלאכותית על גבי קירות בנויים.
3.	בדיקת יעילות הסיליקונים על גבי גופי מעבדה
3.1	בחירת גופי הבדיקה
לאחר בחירת שיטת הבדיקה, הבעיה הראשונה שעמדה בשלב זה של המחקר היתה בחירת הגופים המתאימים כרקע לבדיקת הציפויים השונים. לצורך זה נקבעו מספר קריטריונים הנובעים ממטרת הניסויים ויעילותם.
קריטריונים אלה היו;
א.	יבדקו גופים ממספר חומרים בעלי הרכב שונה על מנת לבחון את השפעת סוג חומר הרקע על יעילות סוג הציפוי הנבדק.
ב.	החומרים יהיו חומרי בניה מקובלים בארץ ובעלי שימוש נפוץ.
ג.	גופי הבדיקה יהיו בגודל מתאים לטיפול נוח במעבדה־
ד.	על הגופים להיות בעלי כושר ספיגה נאותה על מנת להבליט את יעילות חומרי הציפוי בזמן הבדיקה.
מתוך בחינת הנקודות הנ״ל נבחרו ארבעה סוגי חומרים לצורך הבדיקה והם כללו גופים העשויים מבטון, ממלט, לבני חול-סיד (”סיליקט") (19) וגופים העשויים מאבן-גיר טבעית. גופים מאבן גיר נבחרו בעיקר משום היותם מורכבים מחומר יסודי הנפוץ ביותר בבניה הן כמרכיב עיקרי בבנית-אבן והן כאחד המרכיבים של הבטון ומלט הטיח (אגרגטים גרוסים).
3.	1.1 גופי בטון
גופי הבטון שהוכנו היו בגודל של.15/15/7.5 ם״מ. הם נוצקו על גבי תבניות עשויות מעץ על מנת לקבל פני בטון הדומים לאלה המצויים בבניה. על מנת לקבל בטון נקבובי הוחלט להשתמש בבטון מסוג נחות בעל מנת מים בצמנט גבוהה (1.0 = ש ). הרכב הבטון וסוג האגרגטים נתונים בנספח אי. אשפרת הגופים נעשתה עייי יבוש באויר במשך 30 יום. גופי הבטון הורטבו במים במשך 7 ימים לאחר היציקה.
3.1.2 גופי מלט
גופי המלט שהוכנו היו בגודל של 15/15/5 ם״מ. שיטת היציקה והאשפרה היתה זהה לזו של גופי הבטון. התערובת הורכבה מחול, סיד וצמנט ביחסי נפח של 1:1:6 בהתאמה (1:0.54:6.4 במשקל). תערובת זו נבחרה כתערובת מלט לטיח הנמצאת בשימוש רחב בארץ (20). החומרים היו חול דיונות דק בעל ספרת גרגרים של 0.9 המכיל כ-^85	°2ף וכ-11%
CaC03 , סיד כבוי לאבקה וצמנט פורטלנד רגיל.
3.1.3	לבני חולTסיד
הלבנים היו במידות של 22x10.5x8.5 ם״מ. כל לבנה נוסרה לשני חצאים באמצעות מסור מכני וכל מחצית נחשבה כגוף נפרד לצורך הבדיקה.
3.1.4	גופי אבז-גיר
מאבן—גיר הוכנו גופים בגודל של 12/12/5 ם״מ. גופים אלה נוסרו מגוש אבן־־־גיר שהובא ממחצבה בסביבות נהריה. האבן היתה מסוג קרטון נקבובי מאד המורכב מקלציט דק גרגיר עם כ-2% חרסית וגרגרי קוורץ.
3.2	בחירת הסיליקונים וסימונם
חומרי הציפוי שנבחרו לבדיקה היו סיליקונים המסופקים בארץ וכללו את שני הסוגים העיקריים:
א.	שרפי סיליקון בתוך תמיסות אורגניות.
ב.	סיליקונטים בתוך תמיסות מימיות.
בסה"ב נבדקו 5 מוצרים שונים בהתאם לפרוט הבא:
A. סיליקונט בתמיסה מימית מוכנה (סוג מסחרי).
B • סיליקונט בתמיסה מימית שהוכן במעבדה מתמיסה מרוכזת (3% במשקל). C. סיליקון בתמיסה אורגנית מוכנה (סוג מסחרי).
ס. סיליקון בתמיסה אורגנית שהוכן במעבדה מתמיסה מרוכזת שסופקה ע״י יצרני החומר הבסיסי ■תוך מהילה .בטרפנטין מינרלי (^במשקל F• כני'?, בריכוז 5% במשקל.
3.3 בדיקת תכונות הגופים
בשלב ראשון נבדקו תכונות גופי הבדיקה השונים ונקבעו משקלם המרחבי של החומרים השונים, הספיגה ההתחלתית, הספיגה הקפילרית במשך 24 שעות ותכולת הרטיבות במצב רויה.
האלמנטים שנבדקו כללו 31 גופים מאבן—גיר, 31 גופים מבטון, 32 גופים ממלט ו32 גופים מלבני חול-סיד.
3.3.1	משקל מרחבי
הגופים המוכנים הוכנסו לתנור ויובשו בטמפרטורה של 110$ c עד לקבלת משקל קבוע G . המשקל המרחבי נקבע ע״י חלוקת המשקל G בנפח הגוף שחושב מתוך מדידת צלעותיו.
בטבלה מם' 3.1 להלן, נתון סיכום סטטיסטי של התוצאות שנתקבלו עבור הגופים מחומרים שונים (תוצאות הבדיקה נתונות בנספח ב,).
3.3.2	ספיגה התחלתית
הספיגה ההתחלתית נקבעה ע״י חישוב כמות המים שכל גרף שיובש בתנור ספג במשך 60 שניות כשהונח במצב שטוח בתוך מים בגובה 6 מ”מ (ראה ציור 3.1). בטבלה מם' 3.2 להלן נתון סיכום סטטיסטי של תוצאות הבדיקה כאשר הספיגה ההתחלתית נתונה באחוזים ממשקל הגוף היבש (תוצאות הבריקה נתונות בנספח ב').
בדיקת האלמנטים מבטון וממלט נעשתה כאשר הפנים התחתונים הטבולים במים היו פני האלמנטים שהיו במגע עם התבניות
בזמן יציקתם.
3.3.3	ספיגה קפילרית במשך 24 שעות
לאחר בדיקת הספיגה ההתחלתית הגופים הוטבלו מחדש במים כנ״ל, וספיגתם נמדדה כעבור 24 שעות.
סיכום סטטיסטי של תוצאות הבדיקה נתון בטבלה מם' 3.3 להלן כאשר הספיגה נתונה באחוזים ממשקל הגוף היבש (תוצאות הבדיקה נתונות בנספח ב').
3.3.4	תכולת רטובות במצב רקה
עם גמר הבדיקה של הספוגות הקפילרית, הגופים הוטבלו בשלמותם בתוך מים למשך 24 שעות נוספות. תכולת הרטיבות נקבעה ע״י משקל המים שנספגו בםה'!כ מבוטא באחוזים ממשקל הגוף היבש. סכום סטטיסטי של התוצאות נתון בטבלה מם’־ 3.4 להלן (תוצאות הבדיקה נתונות בנספח ב").
3.4	בדיקת איכותם של הסיליקונים
כפי שהוסבר לעיל, השיטה שנבחרה לבדיקת הסיליקונים היתה שיטת ה"ארובהי' עם לחץ הידרוסטטי קבוע. תאור סכמטי של השיטה נתון בציורים 2־5 ו-2״£ " השיטה מתוארת באופן מפורט בעבודתו של סורוקה (1) ולכן נסתפק במסגרת עבודה זו בתאור כללי של השיטה.
על גבי הגוף הנבדק הודבק גליל מזכוכית בעל קוטר פנימי של 65 מ"מ וגובה 300 מ״מ. הגליל מולא במים מזוקקים ונאטם לכניסת אויר ע״י פקק גומי שדרכו חדרה צינורית זכוכית בקוטר פנימי של 2 מ"מ ואשר ירדה עד לגובה של 100 מ״מ מעל פני הלבנה.
על ידי יניקת אויר דרך הצינורית עם התחלת הנסוי התהווה על פני הלבנה לחץ הידרוסטטי של 100 מ״מ. לחץ זה נשמר במשך כל מהלך הנסוי מאחר שכל ירידה בגובה מפלס המים, כתוצאה מתנועת המים דרך הלבנה, היתה גורמת לכניסת אויר דרך הצינורית לחלל שמעל מפלס המים בכמות מתאימה אשר וסתה את הלחץ הכללי על התחתית ללחץ ההתחלתי, דהיינו 100 מ״מ מעל ללחץ האטמוספרי.
כמות המים שחדרו לגוף הנבדק נמדדה ע״י קריאת גובה פני המים שבתוך הגליל על גבי סקלה של ניר מילימטרי שהודבק על גבי הגליל. הירידה בפני המים נמדדה כעבור 6 השעות הראשונות וכעבור כל 24 שעות מתחילת הניסוי. על-פי הבדיקות הראשוניות של הגופים, הספיגה הקפילרית שלהם נפסקה למעשה כעבור 24 שעות. מתוך כך הוחלט להמשיך בניסוי החדירה במשך תקופה של 3 יממות בלבד. ע״י כך קוצר משך הניסוי עד למינימום האפשרי. בזמן הניסוי הוכח כי ברוב המקרים, להוציא גופי הבטון, חדירת המים העיקרית חלה בעיקר במשך היממה הראשונה בעוד שירידת פני המים במשך היממות הבאות היתה מסדר גודל קטן ביותר, דבר שהצדיק את משך הניסוי הקצר.
3.4.1	שלבי הניסוי
הניסוי נערך בשני שלבים עיקריים. בשלב ראשון נבדקו כל הגופים לחדירת מים לפני מריחת הסיליקונים. לאחר מכן הגופים יובשו באויר מבלי להוריד את גלילי הזכוכית, נמרחו בסיליקון הנבדק ונבדקו פעם נוספת לחדירת מים.
באשר לאפליקציה של הסיליקונים על גבי הגופים מתעוררות
שתי שאלות והן;
א.	האם מריחה אחת של הסיליקון מספיקה על מנת לקבל יעילות מירבית או יש צורך בשתי מריחות.
ב.	מהו זמן היבוש המינימלי שיש לאפשר לשכבת הסיליקון לפני ההרטבה של הגופים המטופלים (או התחלת הניסוי).
לשם בדיקת גורמים אלה נעשו שלבי בדיקה נוספים והם כללו:
א.	בדיקת חדירות של הגופים מאבן סיד לאחר מריחה אחת ולאחר שתי מריחות;
ב.	בדיקת חדירות של הגופים מאבן—גיר וממלט לאחר יבוש המריחה השניה במשך 48 שעות ובדיקה לאחר יבוש במשך 7 ימים.
מתוך תוצאות בדיקות אלו, הוחלט להמשיך בבדיקת הגופים הנוספים מבטון ומחול-סיד עם שתי מריחות של סיליקון ועם יבוש של 7 ימים לאחר המריחה השניה־ כל שלבי הניסויים נעשו בתנאי לחות יחסית של ^65 וטמפ' של 20°c.
פירוט שלבי הניסויים של הגופים השונים נתון להלן;
1־3.4.1 אבן-גיר
סדרה אי,	סדרה ב־°
1.	בדיקת חדירות	ללא טיפול 1.	בדיקת חדירות	ללא טיפול
2.	יבוש במשך 30	יום	2.	יבוש במשך 30	יום
3.	מריחה ראשונה	3.	מריחה ראשונה
4.	יבוש במשך 7 ימים	4.	יבוש במשך 24	שעות
5.	בדיקת חדירות	5.	מריחה שניה
6.	יבוש במשך 30	יום	6.	יבוש במשך 48	שעות
7.	מריחה שניה	7־	בדיקת חדירות
8.	יבוש במשך 7 ימים
9.	בדיקת חדירות
3.4.1.2	מלט
סדרה א,	סדרה ב'
1.	בדיקת חדירות	ללא	טיפול 1.	בדיקת חדירות	ללא טיפו?
2.	יבוש במשך 30	יום	2.	יבוש במשך 30	יום
3.	מריחה ראשונה	3.	מריחה ראשונה
4.	יבוש במשך 24	שעות	4.	יבוש במשך 24	שעות
5.	מריחה שניה	5. מריחה שניה
6.	יבוש במשך 7 ימים	6. יבוש במשך 48 שעות
7.	בדיקת חדירות	7. בדיקת חדירות
3.4.1.3	גופי בטון
כמו גופי מלט סדרה א'.
3.4.1.4	גופי חול-סיד
כמו גופי מלט סדרה אי,.
3.5 תוצאות הנ יסו יים
3.5.1	קריטריונים להערכת איכות חומר הציפוי
קביעת הקריטריון הקובע את איכותם של החומרים הנבדקים בבדיקות מזורזות ואת התאמתם או.אי התאמתם לשמוש בתנאים חיצוניים רגילים, היא בעיה קשה, שכן בתנאים הרגילים קיימים גורמים רבים המשפיעים על התוצאות והם משתנים ובלתי ניתנים לקביעה מוחלטת חד-פעמית. גורמים אלה כוללים את התנאים החיצוניים כגון עוצמת סופח הגשם, משך הסופה, מהירות הרוח וכוונה, ומיקום האלמנט. כן יש להתחשב בתכונות החומר העלולות להשתנות על פני אותו אלמנט מנקודה לנקודה כגון כושר ספיגות התחלתית, תכולת רטיבות קריטית, הימצאות סדקים ועוד.
בניסויים שנערכו עד עתה, קריטריון זה נקבע למעשה באופן שרירותי ע״י החוקרים השונים. 21) Anderegg) חלק את חומרי האיטום ל-4 קבוצות בהתאם לאיכותם על פי כמות
הספיגה הקפילרית של הגופים שנקבעה לאחר טבילתם במים בגובה 6 מ"מ במשך 72 שעות. דרוג החומרים נקבע לפי טבלה מם■* 3.5 להלן;
סורוקה (1) קבע את איכות חומרי האיטום על פי כמות המים שחדרו ללבנה המטופלת במשך 4 יממות בהתחשב בכמות המים הקריטית של הלבנה הנבדקת עבור עובי קיר של 22 ם״מ. מחוסר נתונים מספיקים, משך זמן הניסוי של 4 יממות נקבע למעשה בצורה שרירותית אם כי תוך התחשבות מסוימת בתנאי הארץ.	"
לשם הערכת התוצאות של הניסויים במסגרת עבודה זו הוחלט להשתמש בקריטריון שאינו תלוי בקביעת משך סופת הגשם שיש להתחשב בה ובגורמים חיצוניים אחרים, אלא רק במידת תרומתו של חומר הציפוי לשיפור תכונות החדירות של הגוף הנבדק.
לפי 9) Madgwick), כאשר' לחץ המים החודרים לתוך חומר נקבובי הוא קבוע המשואה המתארת את תנועת המים בתוך החומר נתונה ע’*י המשואה:
כאשר c הוא גודל קבוע הקשור בתכונות החומר, t הוא זמן החדירה, x עומק חדירת המים בתוך הגוף ו-? הלחץ הכללי הפועל על חזית המים החודרים.
מתוך אינטגרציה של משואה זו נקבל משואה מסוג?
כאשר — = A ל_ B הוא קבוע התלוי בתנאי שפה. עבור 0 = t עומק החדירה x יהיה שוה ל-0 ומכאן 0 = B ואנו מקבלים את המשואה הסופית:
מתוך משואה זו ניתן לראות שהזמן הדרוש על מנת שהמים החודרים יעברו את כל עובי המדגם (או הקיר) ויופיעו על פניו מצדו השני תלוי בחזקה השניה של עובי המדגם (כאשר עובי המדגם הוא x ).
סורוקה הוכיח בניסוייו כי זמן הופעת הרטיבות על פני הלבנה העליונים בזמן שהיא טבולה בתוך מים בגובה 6 מ״מ, תלוי ביחס הפוך לספיגה ההתחלתית בחזקה השנ.יה, לפי המשואה:
כאשר Q היא הספיגה ההתחלתית באחוזים ביחס לתכולת הרטיבות במצב רויה.
מתוך השואת הנוסחאות של Madgwick וסורוקה ניתן להסיק:
א.	הגדלת משך הזמן עד להופעת הרטיבות מתקבלת ע״י הגדלת עובי המדגם דרכו חודרים המים או ע״י הקטנת כושר הספיגה ההתחלתית.
ב.	תרומת הקטנת הספיגה ההתחלתית ביחס מסוים אקויולנטיח להגדלת עובי המדגם באותו יחם אם מתכוונים להגדיל את זמן הופעת הרטיבות. כלומר, הקטנת כושר הספיגה
ההתחלתית של המדגם פי 2 לדוגמא אקויולנטית להגדלת עובי המדגם לעובי כפול.
ג.	את יעילות חומר הציפוי יש לבחון, איפוא, בהתאם למידה השפעתו להקטנת הספיגות ההתחלתית. כלומר, היחס בין חדירת המים ההתחלתית לפני מריחת הציפוי לבין החדירה ההתחלתית לאחר המריחה הוא שיקבע את מידת יעילותו של חומר הציפוי.
בהתאם למסקנות הנ״ל נקבע מקדם הקטנת הספיגות ההתחלתית כאמת מידה, לצורף ניתוח תוצאות הניסויים במסגרת עבודה ז ו.
מקדם הקטנת הספיגות המינימלי נקבע ל-2 מתוך הנחה שהגדלת זמן הופעת הרטיבות פי 4 (בהתאם למשואה (3.3)) הוא שפור סביר בתכונות הספיגה של הקיר. בהתאם לכך הוגדר חומר כיעיל כאשר מקדם ההקטנה ( ^) בין הספיגות הממוצעת לפני הטיפול לבין הספיגות המקסימלית של הגופים המטופלים היה גדול מ-2, וגודל מקדם ההקטנה ( k2 ) שבין הספיגות הממוצעת לפני הטיפול לבין הספיגות הממוצעת אחרי הטיפול היה גדול מ-3.
הספיגוח ההתחלתית הוגדרה כגובה הפסד המים במשך 24 שעות מתחילת הניסוי. משך זמן של 24 שעות נקבע משום שהפסד גובה המים שנמדד בגופים המטופלים במשך תקופה קצרה יותר היה מאותו סדר גודל של מידת הדיוק של המדידה, ולכן הסתמכות על מדידות אלו היה פוגם במהימנות הקביעה של יעילות החומרים השונים־
3.5.2 שיטת הרישום והערכת תוצאות
גובה פני המים בתוך הגלילים שבמדגמי הבדיקה נמדד ונרשם כעבור 6 שעות וכעבור 24, 48 ו—72 שעות מתחילת הניסוי. מתוך המדידות חושבו הפסדי המים בפרקי הזמן השונים על פי הפרשי המדידות והם נתונים בטבלאות מם׳ 1.c.26 - C בנספח ג׳. עבור כל גוף התוצאות נתונות בשתים או שלוש
שורות: בכל מקרה השורה העליונה היא עבור הגרף הבלתי מטופל והתחתונות עבור אותו הגוף לאחר טיפול. באופן מקביל עבור כל חומר שורטטה דיאגרמה המתארת את הספיגה הסכומית בתלות בזמן.
לצורף בחירת מספר המריחות של הסיליקונים על גבי הגופים שורטטו דיאגרמות שהכילו שלושה קוים; קו המתאר את הספיגה הממוצעת של הדגם לפני הטיפול, את הספיגה הממוצעת לאחר מריחה אחת ואת הספיגה הממוצעת לאחר שתי מריחות.
השפעת זמן היבוש של הסיליקונים על יעילותם תוארה ע״י דיאגרמות עם ארבעה קוים: קו המתאר את הספיגה הממוצעת של הדגם מסדרה א"■ לפני הטיפול ולאחר טיפול בשתי מריחות ויבוש במשך 7 ימים, את הספיגה הממוצעת של הדגם מסדרה ב" לפני הטיפול ולאחר טיפול בשתי מריחות ויבוש במשך 48 שעות.
לצורך הערכת איכותם .של הסיליקונים שורטטו דיאגרמות בעלות ששה קוים המתארים את הספיגה הממוצעת, המקסימלית והמינימלית לפני הטיפול ולאחריו. באמצעות קוים אלה ניתן לקבוע את במות המים שחדרה לתוך הגוף הנבדק בפרק זמן רצוי לפני ואחרי הטיפול בסיליקון, ומתוך כך באיזו מידה החומר עמד או לא עמד בדרישות שנקבעו לבחינת יעילותו (הדיאגרמות השונות נתונות בנספח ג‘‘ בציורים c.ii-c.l,).
כאמור, ניסויי החדירה נמשכו 3 ימים כל אחד, אולם על מנת לבדוק את עמידותם של הסיליקונים תחת השפעת המים מבלי להכנם לתהליך של הרס ואיבוד היעילות עם הזמן, סדרה אחת של ניסויים (גופי חול-סיד) נבדקה לחדירה במשך תקופה ממושכת של 21 יום לאחר הטיפול בסיליקונים.
3.5.3	בחירת שיטת הטיפול בסיליקונים
מתוך הסתכלות כללית בדיאגרמות שבציור 1.C נראה כי בכל מקרה יעילותן של שתי מריחות היתה גדולה יותר מאשר היעילות של מריחה אחת*. דבר זה מובלט במיוחד בחומרים d, c ו- E אשר בהם היעילות של מריחה אחת היא מבוטלת והספיגה הסכומית כעבור 3 ימים שוה לחדירה שלפני הטיפול.
בעוד שהשואה היעילות של מספר המריחות נעשתה על גבי אותם הגופים, השפעת משך היבוש של הסיליקונים נבדקה על גבי גופים משתי סדרות שונות (א', בי‘). יחד עם זאת ההבדל במהירות הספיגה הממוצעת של שני הדגמים לפני הטיפול בכל המקרים היה קטן יחסית (ראה ציורים 2.C ן_ 3.C בנספח גי•) ומשום כך ניתן היה להתיחם, לצורך ההשואה של הטיפול, אל שני הדגמים כאל דגם אחד שעבר שני סוגי טיפולים. פרט למקרה אחד (טיפול בסיליקון b על גבי גופי אבן גיר) בכל המקרים יעילות הסיליקונים שעברו תקופת יבוש של 7 ימים היתה גדולה בהרבה מאלה שיובשו במשך 48 שעות בלבד. במקרה של סיליקון D מהירות הספיגה הממוצעת של הדגם דומה מאד אחרי אפליקציה ויבוש במשך 48 שעות לזאת של הדגם לפני הטיפול.
על מנת להסביר את התוצאות שנתקבלו בשיטות הטיפול השונות, נעשתה בדיקה נפרדת על גבי גופים מלבני חול-סיד. הבדיקה כללה שני ניסויים כדלהלן?
ניסוי א‘, לבנת חול סיד נוסרה לשני חצאים a ו- b . גוף a נמרח על גבי שטחו המנוסר בסיליקון c בשכבה אחת. גוף ל נמרח כנ”ל בשתי שכבות עם הפרש זמן של 24 שעות בין המריחה הראשונה והשניה. הגופים יובשו במשך 7 ימים אחר גמר המריחה בתנאי לחות של 65% וטמפ‘ של 20°c.
לאחר היבוש, הגופים נ ר סר ר לשני חלקים דרך מרכז הפנים המטופלים ונמרחו במים צבועים בפרמנגנט. בזמן המריחה הגוף ספג את המים הצבועים ושיבה את צבעו פרט לשכבה שטופלה בסיליקון, באופן זה ניתן היה לבדוק את רציפות שכבת הסיליקון ואת עוביה, תוצאות הבדיקה הראו9 ששכבת הסיליקון בגוף a אשר נמרח פעם אחת, היתה בלתי רציפה ובעובי ממוצע של 0.7 מ״מ.
שכבת הסיליקון שבגוף ל היתה רציפה ובעובי מינימלי של 1 מ"מ באשר העובי הממוצע היה 1.5 מ״מ.
ניסוי ב,. ניסוי זה כלל הכנת הגופים כמו בניסוי א' ומריחתם בסיליקון בשתי שכבות. גוף c יובש במשך 48 שעות, הוטבל בתוך מים במשך 24 שעות, יובש במשך שעה אחת ונבדק כמו בניסוי א,,. גוף d עבר אותו תהליך אבל לאחר יבוש של 7 ימים במקום 48 שעות.
תוצאות הבדיקה הראו שבגוף c שהוטבל במים לאחר יבוש של 48 שעות, השכבה המצופה בסיליקון היתה בעובי ממוצע של 2 מ״מ ולא רציפה. כמו כן נתגלו בתוך הגוף אזורים שונים אשר ספגו פחות מים צבועים מאשר אזורים אחרים.
בגוף d השכבה המצופה בסיליקון היתה גם כן בעובי ממוצע של 2 מ״מ אבל עם רציפות מלאה כאשר העובי המצופה המינימלי היה 1 מ״מ.
מתוך תוצאות ניסוי א׳ יש להסיק שמריחה בסיליקון בשכבה אחת בלבד אינה מבטיחה רציפות מושלמת של ציפוי הנקבובים בקרום סיליקוני. העובי המצופה של הגוף הוא קטן מדי מכדי להבטיח רציפות ומשום כך גם יעילות הטיפול היא קטנה. נוסף לכך יש לחזות משך קיים קצר של הציפוי כאשר השכבה היא דקה כל כך.
תוצאות ניסוי ב,״ מראות שיבוש לאחר מריחה במשך 48 שעות אינו מספיק, שכן קרום הסיליקון אינו מצליח להתהוות
במשך זמן זה, ובזמן הטבילה במים, חלק מסוים מהסיליקרן נשטף ע״י המים, מובל ומתפזר לאזוריםאחרים של הגוף המטופל. דבר זה מסביר את אי רציפות הקרום הסיליקוני שבגוף c ואת גילויים של אזורים מסוימים בתוך הגוף שגילו תכונות הידרופוביות מסוימות.
מתוך סיכום התוצאות הנ״ל ניתן לקבוע כי בכל המקרים, היעילות גדולה יותר עם שתי מריחות מאשר עם מריחה אחת ויש לאפשר משך זמן יבוש של 7 ימים לפחות לאחר הטיפול בסיליקונים לפני ההרטבה. לכן גם המשך הניסויים נעשו תוך טיפול הגופים בשתי מריחות ויבוש במשך 7 ימים.
3.5.4	סווג הסיליקונים
הקריטריון שנקבע לבדיקת יעילות הסיליקונים היה כאמור מקדם הקטנת הספיגות. מתוך כך נקבע?
א.	הסיליקון נחשב כיעיל עבור הרקע המטופל בשני תנאים?
1)	היחם ^k בין הספיגה הממוצעת של הדגם לפני הטיפול לבין הספיגה של הגוף בעל מהירות הספיגה המקסימלית אחר הטיפול היה גדול מ-2.
2)	היחס k בין הספיגה הממוצעת של הדגם לפני הטיפול 2 לבין הספיגה הממוצעת של הדגם אחר הטיפול היה גדול מ-3.
ב.	הסיליקונים שנקבעו כיעילים דורגו על פי יחסי K לפי סדר המספרים השלמים.
בטבלה מם,״ 3.6 להלן מסווגים הסיליקונים שנבדקו בהתאם לתוצאות הניסויים. הסרוג של הסיליקונים הוא כאמור יחסי וניתן על פי טבלה זו לבחור את הסיליקון המתאים ביותר מבחינת יעילותו, לצורך טיפול של קירות הבנויים מחומר המתאים לאחד החומרים המופיעים בטבלה, מבחינת ההרכב ותכונות החדירה. יחד עם זאת, כאשר בקירות
הרטיבות החל מתחילת סופת הגשם, ניתן לשער בקירוב רב למשך כמה זמן תעוכב הופעת הרטיבות לאחר הטיפול בסיליקון הדרוש, על פי המקדמים k ו- k , כל זמן שהרטיבות אינה חודרת דרך סדקים רחבים.
גורם שלא מופיע בטבלה זו הוא הקיים של הסיליקונים השונים. בעית הקיים הוא נושא חשוב מאד מבחינת הכלכליות של השימוש בסיליקונים. לכן דבר זה דורש חקירה מיוחדת בשלב נוסף של המחקר החורג ממסגרת עבודה זו.
3.6 ניתוח התוצאות
מתוך תוצאות הניסויים ניתן לראות מספר עובדות. העובדה הראשונה הבולטת היא שיעילות חומרי הצפוי שונה בעת ישומם על גבי חומרים שונים. גם ריכוזים שונים של אותו חומר ציפוי משפיעים על יעילותו על גבי החומר המטופל. כך לדוגמא, חומר D יעיל יותר על גבי אבן גיר מאשר חומר E שהוא בעל ריכוז גבוה יותר, לעומת זאת חומר E יעיל על גבי מלט בעוד חומר פ לא יעיל כלל.
השפעת ריכוז החומר על יעילותו מוסברת בכך שככל שהחומר מרוכז יותר הוא יוצר קרום עבה יותר הגורם גם לאיטום חלקי של הנקבובים. לכן חומר E שהוא מרוכז יותר מחומר ס הוא יעיל יותר על גבי מלט שהוא חומר בעל נקבובים גדולים בעוד שעל גבי אבן גיר עם נקבובים קטנים יותר יעילותו של חומר ס גדולה יותר, וזאת בגלל כושר חדירה ויכולת פיזור גדולים יותר של הסיליקון D ויצירת קרום רציף ואחיד על פני החומר המטופל. גם 23) Lanning) הגיע במקרה מסוים למסקנה שם י ל י ק ו ן בעל ריכוז נמוך (^2) היה יעיל יותר מאשר סיליקון בעל ריכוז גבוה יותר (־/4). לעומת זאת הוא הגיע למסקנה
הפוכה כאשר בדק יעילותם של ריכוזים שונים של סיליקונט 50 - sc על גבי אבץ גיר נקבובית(24).
שני החומרים המנוגדים ביותר הנם חומר a וחומר c« בעוד שחומר a הוא היעיל ביותר על גבי אבן־גיר ואינו יעיל כלל על גבי מלט ובטון, הרי חומר C הוא היעיל ביותר על גבי בטון ומלט ואינו יעיל כלל על גבי אבן-גיר. דבר זה מתאים עם תוצאות ניסוייו של 25,18) Lanning) אשר קבע כי החומר 50 _ sc שהוא סיליקונט בתמיסה מימית היה יעיל על גבי אבן—גיר בעוד שהחומרים 25- c ו-53- SR שהיו סיליקונים בתמיסה אורגנית לא היו יעילים. יחד עם זאת, התוצאות עם חומר B שאף הוא חומר בתמיסה מימית כמו חומר A , מוכיחות כי אין להפריד באופן מוחלט בין הסיליקונטים בתמיסה מימית והסיליקונים בתמיסה אורגנית מבחינת יעילותם על גבי חומרים שונים. שכן חומר B שלא כמו חומר A היה יעיל מאד על גבי מלט ובלתי יעיל על גבי אבן־-גיר.
באשר לבחירת הסיליקונים המתאימים ביותר לציפויים של החומרים השונים מראה כי חומר c הוא היעיל ביותר על גבי לבני חול—סיד ובטון, חומרים B ו- c על גבי מלט וסיליקונט A על גבי אבן-גיר.
דבר נוסף שיש לציין הוא הפיזור הגדול בתוצאות הניסויים. פיזור זה שהתקבל גם בניסוייו של סוררקה (1) ואשר מודגש גם על ידי 23) Lanning) מוסבר בכך שגודל הנקבובים ודירוגם אינם שוים על פני הגופים השונים הנבדקים גם אם הם עשויים מאותו חומר, ולכן גם יעילות חומר הציפוי משתנה.
4.	בדיקת יעילות הםיליקונים על גבי קירות בנויים
1־4 שיטת ההמטרה המלאכותית
שיטת ההמטרה המלאכותית היא שיטה יעילה לבדיקת מידת העמידות של קירות שלמים בפני חדירת רטיבות בתנאים קרובים ביותר לתנאים החיצוניים הקיימים. יחד עם זאת קיימות בשיטה זו מספר מגבלות הנובעות בעיקר מתוך השאיפה להתקרב ככל האפשר לתנאים הטבעיים הקיימים־ הבעיות המתעוררות בעת השימוש בשיטה זו ה ן 2 א־ מהי כמות המים שיש להמטיר על הקיר הנבדק שתתאים לעוצמת סופת גשם שכיחה;
ב.	מהו משך הזמן שיש להמטיר בזמן הניסוי;
ג.	מה לחץ הרוח שיש להתחשב בו ואם גורם זה משפיע במידה מכרעת על תכונות חדירת הרטיבות של הקיר הנבדק" כאשר שיטה זו מנוצלת לצורך בדיקת חומרי איטום, קיימת בעיה נוספת והיא בחירת מבנה הקיר המתאים לצורך הבדיקה, שכן על מנת לבדוק את יעילות הצפוי, הקיר חייב להעביר רטיבות לפני מריחתו בחומר האיטום וזאת במשך זמן סביר על מנת לא להאריך את משך הבדיקה לזמן ארוך מדי־ יחד עם זאת, לצורך בדיקת יעילות הסיליקונים, הנקבובים והסדקים שבקיר צריכים להיות לא רחבים מדי, דבר שפוסל מראש את השימוש בסיליקונים ויכול לסלף את תוצאות הבדיקה"
מתוך ניתוח הבעיות הוסקו המסקנות הבאות?
א־ כמות המים שמגיעה אל פני הקיר במבנה בזמן גשם תלויה בכיוון הרוח ומהירותה, בכיוון הקיר ומיקומו־ קיר תחתון במבנה רב קומות יהיה מוצף ברב מ ו י ו ת מים גדולות המתנקזות מכל גובה הבניןבנוסף לטיפות הגשם הניתזות עליו ישירות, בעוד שכמות המים על פני הקיר בקומה העליונה באותו מבנה תהיה קטנה יותר. לכן, אין להתחשב בעוצמת הגשם מבחינת כמות המים שיש להמטיר על גבי הקיר הנבדק אלא יש לבדוק אותו בכמות מים שהיא גדולה יותר
מכושר הספיגה של הקיר בך שתהיה על פניו שכבת מים עודפת.
ב,	משך זמן ההמטרה חייב להיות מותאם לכושר העברת המים של הקיר הנבדק. הוא צריך להיות ארוך מספיק על מנת לאפשר הופעת רטיבות בצידו האחורי של הקיר הנבדק ובמסגרת של בדיקה מזורזת ונוחה לביצוע מבחינה טכנית.
ג.	בזמן קביעת לחץ רוח בגודל מסוים לצורך הניסוי, תמיד קיים החשש של הפרזה בגובה הלחץ, דבר העלול לפסול את החומר הנבדק ללא הצדקה, או המעטה בגובה הלחץ, דבר העלול לגרום את ההיפך. נראה.כי נכון יהיה לבדוק את יעילות החומרים בלחצים שונים, ועל פי התוצאות לקבוע את התאמתו לשימוש בתנאים שו נים.
במסגרת עבודה זו הומטרה כמות מים השווה ל- 4 ליטר/מייר השווה לעוצמת גשם של 240 מ"מ לשעה. זוהי כמות מים בסדר . גודל של כמות גשם שנתית באיזורי הארץ הגשומים. צבי שיין (26) שעשה ניתוח עוצמות הגשם בישראל, קבע הסתברות מקסימלית של ^5 לירידת כמות גשם של 105 מ״מ במשך 6 שעות באיזורי הארץ הגשומים (תל-אביב, יבנה), משך הבדיקה נקבע ל- 6 שעות. לבדיקת השפעת לחץ הרוח נקבעו שלוש בדיקות שכללו בדיקה ללא לחץ, בדיקה עם לחץ בגובה של 50 מ״מ עומד מים המתאים ל-50 ק"ג/מ״ר, ובדיקה עם לחץ בגובה של 100 מ"מ עומד מים המתאים ללחץ רוח של 100 קייג/מ״ר.
4.2 בחירת מבנה הקירות לצורך הבדיקה
לצורך הבדיקה הראשונית נבחרו 5 סוגי קירות:
1* קיר בנוי מבלוק י בטון חלולים בעובי 10 ם״מ ללא טיח;
2,	קיר בנוי כני'ל עם טיח בעובי 10 מיי מ;
5.	קיר בנוי מלבני חול-סיד ('יסיליקט',) בעובי 10.5 ם״מ ללא טיח;
4.	קיר בנוי כנ״ל עם טיח בעובי 10 מ״מ;
5.	קיר בטון מסוג ב-120 בעובי 10 ם״מ.
הרכב הטיח והפלט בחיבורים בקירות הבלוקים ובקירות הלבנים היה ביחסי נפח 1:1:6 של חול:סיד:צמנט בהתאמה. מנת מים בצמנט בתערובת הביטון היה 0J 3I (ראה נספח א'). הקירות נבנו בתוך מסגרות מבטון בגודל של 125 ם״מ רוחב הקיר ו-250 ם״מ גובהו" כל הקירות נבדקו להעברת מים בלחץ של 100 מ״מ עומד מים.
קירות מבלוקי בטון ללא טיח וקירות מלבני חול - סיד ללא טיח העבירו רטיבות באופן מידי ותוך מספר דקות היו פני הקירות האחוריים רטובים לגמרי והמים נגרו על פניהם בשטף. מתוך מהירות חדירת המים ואופן הזרימה, נראה כי הגורם העיקרי בהעברת המים היה לחץ האויר, והחדירה חלה בעיקר דרך נקבובים וסדקים רחבים. בבדיקה נוספת של קירות אלו לאחר שטופלו בסיליקונים, לא הורגש שום שיפור אלא הורגשה אף חדירה מהירה יותר של הרטיבות במידה מסוימת. מתוך כך הוכח, כי קירות מסוג זה אינם מתאימים לטיפול בסיליקונים שהם חומרים המשפיעים רק על תכונות הקפילריות של הקיר ואי.נם מסוגלים לאטום נקבזבים גדולים. הגדלת מהירות החדירה לאחר הטיפול בסיליקונים מוסברת בכך שהקרום הסיליקוני העוטף את הנקבובים והסדקים מקטין את מתח הפנים שלהם וע״י כך מקטין את כוחות החיכוך ואת הכוחות הקפילריים המתנגדים לחדירת הרטיבות, ודבר זה מאפשר חדירה מהירה יותר של המים. הקירות מבטון שנוסו לחדירת רטיבות לא העבירו מים במשך 6 שעות הנסוי ולכן נפסלו לצורך המשך המחקר.
הקירות המטויחים מבלוקי בטון ומלבני חול—סיד לא העבירו בדרך - כלל רטיבות במשך 6 שעות הנסוי אם כי במקרה אחד היתה הופעת רטיבות בתחתית קיר מבלוקי בטון חלולים.
מתוך סיכום הבדיקות הראשוניותהוחלט להשתמש לצורך המשך הניסויים בקיר בנוי מבלוקי בטון חלולים בעובי של 10 ם״מ עם מלט במישקים המורכב מחול:םיד:צמנט ביחסי נפח של 1:1:6 בהתאמה ועם טיח בעובי 3 מ״מ המורכב מחול:םיד:צמנט ביחסי נפח של 1:5:20 (ביחסי משקל 1:2.7521.3) בהתאמה"
לצורך הבדיקה המסודרת נבנו 25 קירות בתוך מסגרות ניידות מבטון מזוין (ראה ציור4.1). הקיר נבנה ברוחב 104 ם״מ ובגובה 106 ם״מ. המסגרות הניידות תוכננו בצורה קשיחה ועם הרחבה בתחתיתן על מנת לאפשר את העברת הקירות ממקום למקום והעמדתם באופן יציב ללא אמצעי תמיכה נוספים.
הקירות הבנויים יועדו לחלוקה ל—5 קבוצות כך שכל קבוצה המכילה 5 קירות תטופל בסיליקון מסוג שונה ותבדק להעברת רטיבות בשלבים שונים.
4.3	מבנה המתקן להמטרה מלאכותית
לצורך הבדיקה תוכנן ונבנה מתקן מיוחד להמטרה מלאכותית. מתקן זה מבוסם מבחינה עקרונית על מבנה של מתקן שפותח בתחנה לחקר הבניה (27) לצורך בדיקת איטום תפרים. המתקן(ציור 2־4) מרכב מארגז מתכת בגודל 80x80 ם'ימ ובעומק של 30 ם״'מ. ארגז זה נצמד אל פני הקיר הנבדק תוך איטום השפות מסביב לארגז ע״י רצועת גומי גמיש הקבוע סביב השפות של הארגז והנלחץ כנגד הקי ההמטרה נעשית דרך 9 פיות מיוחדות המפוזרות בתוך הארגז באופן שווה. ע״י פיזור הפיות, מובטחת רציפות של שכבת מים מותזים בכל שטח הקיר הנבדק. הארגז מחובר אל מקור מים ואל מד״מים אשר על ידו ניתן למדוד את כמות המים המסופקים למתקן במשך זמן מדוד. הארגז מחובר גם למפוח אויר המסוגל לספק לחץ אפקטיבי בתוך הארגז עד לעומד מים בגובה של 130 מ’ימ. גובה הלחץ ניתן לויסות רצוני בעזרת מוסת אויר מיוחד. מנומטר מים הצמוד אל הארגז מראה את לחץ האויר המדויק הקיים בתוך המתקן. עודף המים המצטברים בארגז מנוקזים דרך צינור בצורת סיפון.
המתקן הוא קל במשקל ובעל מימדים מינימליים וניתן לשאתו ולהרכיבו על גבי קירות של מבנים שונים (ציורים 3.E.4 E )־
4.4	שלבי הניסויים
הניסויים תוכננו לשלושה שלבי בדיקה עקריים. הבדיקה לחדירת רטיבות בקירות בלתי מטופלים ובדיקת חדירת רטיבות בקירות לאחר שטופלו בסיליקונים נעשו במסגרת עבוד:ה זו. לפי הזמנת המממן, החקירה'. תימשך בכוונה ללמוד גם את הקיים של הסיליקונים השונים. שלב זה של המחקר אמור להמשך מספר שנים. הקירות שיעילות איטומם נבדקה במחקר זה יפורזו להשפעות אקלים חיצוניות ויערך מעקב אחר יעילות הטיפולים השונים במשך הפריזה.
שלבי הבדיקה הראשוניים מאפשרים את בדיקת היעילות הראשונית של הטיפול בסיליקונים מתוך השואה של מידת החדירה לפני ואחרי הטיפול בסיליקו נים.
בשלב ראשון הקירות נבדקו בשלושה מצבים שונים:
1.	בדיקה ללא תוספת לחץ אויר כאשר חדירת הרטיבות נובעת מפעולת ספיגה קפילרית בלבד;
2.	בדיקה עם לחץ אויר בגובה 50 ק”ג/מ״ר;
5.	בדיקה עם לחץ אויר בגובה 100 ק"ג/מ״ר.
בין בדיקה אחת לשניה הקירות עברו תהליך של יבוש באויר החיצוני במשך 15 יום לפחות.
כל בדיקת חדירות כללה מדידת זמן הופעת כתם הרטיבות הראשון מצדו האחורי של הקיר הנבדק ומדידת שטח הקיר הרטוב לאחר 6 שעות מתחילת ההמטרה. בציורים 3־6-4־4 נתונים תרשימים המתארים את התפשטות הרטיבות בקיר מם' 12 בתנאי בדיקה שונים.
לאחר גמר הבדיקות בשלב זה, הקירות חולקו ל-5 קבוצות בנות 5 קירות כל אחת באופן שכל קבוצה הכילה קירות שהעבירו רטיבות בדרגות חומרה שונות־ כל קבוצת קירות, לאחר יבוש במשך 15 יום, טופלה בסיליקון מסוג שונה ע״י ריסוס בשתי שכבות עם הבדל זמן של 24 שעות בין השכבה הראשונה והשניה־ לאחר יבוש נוסף במשך 7 ימים הקירות נבדקו לחדירות מים בשלב השני של הבדיקה שכלל את אותם מצבי הבדיקה שבשלב הראשון־
4.5	תוצאות הנ יסו יים
4.5.1	קריטריונים להערכת יעי ל ו ת חומר הציפוי בסעיף 3 נקבע כאינדיקציה ליעילות חומר הציפוי המקדם K שהוא היחס בין חדירת המים ההתחלתית לפני הטיפול בסיליקונים לבין החדירה לאחר הטיפול־ גודל ^המינימלי נקבע ל-2 מתוך הדרישה של הגדלת זמן הופעת הרטיבות פי 4 לאחר הטיפול ביחס לזמן הופעת הרטיבות לפני הטיפול. מתוך כך נקבע בסדרת הניסויים הזאת הקריטריון של זמן הופעת הרטיבות־ חומר הציפוי נקבע כיעיל כאשר היחס N בין זמן הופעת הרטיבות אחר הטיפול לבין זמן הופעת הרטיבות לפני הטיפול היה גדול מ-4 בכל אחד מהקירות שטופלו באותו חומר.
הגודל N חושב עבור כל קיר בכל שלושת מצבי הבדיקה ועל פי גודלו נקבע גם יעילותו של החומר במצבי הבדיקה השונים. דרוגם של הסיליקונים היעילים נעשה תוך התחשבות במהירות הרטבת הקירות לפני הטיפול־ מהירות ההרטבה נקבעה על פי גודל השטח הרטוב במשך 6 שעות ההמטרה המלאכותית־ בזמן ההמטרה תחת לחץ אויר, ככל שהסדקים והקפילרים שבקיר יהיו רחבים יותר גודל השטח הרטוב במשך זמן קצוב יהיה גדול יותר־ לכן דרוגם של הסיליקונים שנקבעו כיעילים נעשה על פי גודל השטח הרטוב הסכו מי של כל הקירות שטופלו באותו חומר -לפני הטיפול. הסיליקון נקבע כיעיל יותר כאשר סכום השטחים שנרטבו לפני הטיפול היה גדול יותר־ הדירוג נעשה על פי הפרשי שטחים בגודל מינימלי של 0.1 מ^־
4.5.2	שיטת הרישום
בטבלה מם' 1.כ שבנספח ד י* נרשמו, עבור כל קיר שנבדק, זמן הופעת הרטיבות והשטח הרטוב לאחר 6 שעות המטרה בשלושת מצבי הבדיקה־ עבור כל קיר, התוצאות נרשמו בשתי שורות, כאשר בשורה הראשונה התוצאות שנתקבלו לפני הטיפול בסיליקון ובשורה השניה התוצאות שלאחר הטיפול. מתוך חישוב יחם הזמנים של הופעת הרטיבות לפני ואחרי הטיטול ניתן לקבוע את יעילות חומר הציפוי בהתאם לקריטריון שנקבע, וכן ניתן לקבוע את סו וגם של הסיליקונים מתוך חישוב סכום השטחים שנרטבו לפני
הטיפול.
5*4.5 סווג הסיליקו נ ים
הקריטריונים שנקבעו לבדיקת יעילות הסיליקונים וסווגם היו כאמור היחס בין זמן הופעת הרטיבות לפני הטיפול בסיליקונים ולאחר הטיפול, וכן שטח רטוב סכומי של הקירות שטופלו באותו החומר לפני הטיפול.
בטבלה מםי" 1־4 להלן מסווגים הסיליקונים בהתאם לתוצאות הניסויים. מתוך התוצאות נראה כי בתנאי בדיקה ללא לחץ לא ניתן לקבוע בבירור את יעילותם של הסיליקונים. זאת בגלל העובדה שמספר הקירות שהעבירו רטיבות בכל קבוצה לפני הטיפול בסיליקונים היה קטון מאד (2-1 קירות) ולא ניתן לשפוט על פי תוצאות בודדות־ יחד עם זאת יש לציין שכל הסיליקונים עמדו יפה בתנאים אלה וכל הקירות שהעבירו רטיבות לפני הטיפול לא העבירו רטיבות במשך 6 שעות ההמטרה אחרי הטיפול.
בתנאי לחץ רוח של 100 ק"ג/מ"ר כל הסיליקונים פרט לסיליקון C לא עמדו בדרישות המינימליות שנקבעו־ דבר זה מבהיר את העובדה שאין הסיליקונים מתאימים לאיטום קירות מהסוג שנבדק בתנאי לחץ רוח של 100 ק״ג/מ״ר או למעלה מזה. תוצאות הבדיקה בתנאים אלה מבליטות במיוחד את יעילותו של חומר c על פני הסיליקונים האחרים־
הבדיקה בתנאי לחץ רוח של 50 ק”ג/מ״ר נראית כמתאימה ביותר לבדיקת הסיליקונים הן משום שמספר הקירות שהעבירו רטיבות לפני הטיפול היה סביר (מינימום 3 קירות מכל קבוצה) והן משום שתנאים אלה קרובים יותר לתנאים החיצוניים הרגילים אף כי עדין הם חמורים יותר (לחץ של 50 קי'ג/מי’ר מתאים למהירות רוח של כ-100 ק"מ/שעה)־ לכן מצב זה של בדיקה נבחר לצורך סווג הסיליקונים. דרוג הסיליקונים במצב זה מתאים לדירוג שנתקבל בניסויים המוקדמים עם גופי המלט והוא מוכיח שאמנם הסיליקונים B ו- 0 הם המתאימים ביותר לטיח בעוד הסיליקונים A ו- ע אינם יעילים במידה מם פ ק ת־
4.6	ניתוח התוצאות
חדירת מים דרך קירות העשויים מבלוקים חלולים ומצופים בשכבת טיח נעשית בעיקר בשתי צורות. כאשר לא פועל לחץ רוח על הקיר, החדירה נעשית בעיקר ע״י הכוחות הקפילריים. כוחות אלה הינם גדולים יחסית בטיח ובמלט שבמישקים וקטנים מאד בבלוקים עצמם שהם חלולים ובנויים מחומר בעל נקבובים גדולים־ הופעת הרטיבות בפני הקיר האחוריים תחול איפא לאחר שהמים חדרו דרך שכבת הטיח ונספגו באופן קפילרי במלט שבמישקים־ התקדמות המים בתוך המישקים היא איטית יחסית והרטבת המישק לכל רוחב הקיר נעשית במשך זמן ממושך. לכן מספר הקירות שהעבירו רטיבות במשך 6 שעות המטרה היה קטן מאד. הקטנת הכוחות הקפילריים של פני הטיח או ביטולם ע״י הטיפול בסיליקונים מקטינה במידה רבה את כמויות המים החודרים לתוך הקיר, מעכבת את הרטבת המישקים־ ומאיטה את קצב ההתקדמות של המים בעובי הקיר. משום כך, קירות שהעבירו רטיבות לפני הטיפול לא העבירו רטיבות אחרי הטיפול בסיליקונים. קיר מם 22 r אשר לא העביר רטיבות במשך 6 שעות המטרה אף תחת לחץ של 100 ק”ג/מ״ר לפני הטיפול נבדק בהמטרה במשך 24 שעות ללא לחץ. לאחר 24 שעות, כל המישקים שבקיר שהיו בתחום השטח המומטר היר רטובים. לעומת זאת, לאחר הטיפול, כל הקירות נבדקו לחדירת רטיבות לאחר המטרה של 24 שעות ללא לחץ ובשום קיר לא הופיעה רטיבות
עם גמר ההמטרה. דבר זה מוכיח שבתנאים אלה כל הסיליקונים
היו יעילים.
כאשר פועל לחץ רוח, השפעתו לחדירת הרטיבות תלויה בגודל הנקבובים והסדקים שבפני הטיח. ככל שהקפילרים והסדקים רחבים יותר, השפעת הלחץ גדולה יותר ומורגשת עמוק יותר בעובי הקיר. במצב קיצוני הלחץ פועל בכל עובי הקיר ואז זרימת המים בתוך הקיר תהיה בצורה שוטפת ותופיע על פניו האחוריים בצורת זרמים מתפרצים בלחץ כפי שראינו בבדיקות הראשוניות של קירות הבלוקים ללא טיח. בקירות שנבדקו, הנקבובים הגדולים ביותר שנמדדו על פני הטיח היו בסדר גודל של 0.2 מ״מ ולכן השפעת הלחץ על החדירה היתה מוגבלת־ במצב זה חדירת המים נעשית הן באופן קפילרי והן תחת לחץ הרוח, וכמויות המים החודרות באופן זה הן גדולות יותר במידה רבה מאשר בלא לחץ. המיט החודרים דרך שכבת הטיח ניגרים בכוחות הגרביטציה על פני הטיח הפנימיים ובתוך הדפנות של הבלוקים החלולים, מתנקזים על פני מלט המישקים המתכסים בשכבת מים עודפת מעל לכמות שהמלט מסוגל לספוג. באופן זה מים הכלואים על ידי המישקים והטיח זורמים בעובי הקיר עד להופעתם בפני הקיר האחוריים־ דבר זה מסביר את העובדה שבכל המקרים הופעת כתם הרטיבות הראשון היה במקום החיבור שבין תחתית הבלוק ופני המישק העליונים־
מתוך תוצאות הבדיקות נראה כי הסיליקונים Cs B ו- E הקטינו במידה רבה את חדירת המים דרך הנקבובים שבטיח ועמדו בדרישות בתנאי לחץ רוח של 50 ק״ג/מ״ר בעוד הסיליקונים האחרים לא עמדו בכך. סיליקון E היה יעיל יותר מאשר סיליקון D שלא עמד בדרישות. את יעילותו של חומר E יש ליחס לריכוז הגבוה יותר של התמיסה אשר גרם לאיטום מסויים של הנקבובים והקטנת גודלם. הגדלת הלחץ ל—100 ק"ג/מ״ר גרמה לכך שטיפות המים שהתנקזו על פני הקיר חדרו אל תוך הנקבובים גם בלי עזרת הכוחות הקפילריים ומשום כך כל הסיליקונים פרט לסיליקון C לא היו יעילים בתנאים אלה־
אחת התופעות הידועות בזמן חדירת רטיבות היא נדידת חלקיקים קטנים בתוך החומר יחד עם תנועת הכום. דבר זה קורה בעיקר כאשר המים נעים תחת לחץ ויש להם מהירות זרימה־ תופעה זו מלווה בפתיחת קפילרים חדשים תוך כדי ניתוק חלקיקים או המסתם במים או סגירת נקבובים תוך סתימתם בחלקיקים המגיעים אליהם עם המים. ע״י תופעה זו ניתן להסביר את תוצאות הבדיקה של הקירות 7 ו-13 . קיר 7 שלא העביר רטיבות לפני הטיפול בלחץ של 50 ק”ג/מ״ר העביר רטיבות באותם התנאים לאחר הטיפול־ סביר להניח שלאחר ההמטרות שלפני הטיפול (גם בלחץ של 100 ק”ג/מ״ר) נפתחן קפילרים חדשים שגרמו לחדירת המים־ לעומת זאת קיר 13 אשר העביר רטיבות בלחץ 50 ק"ג/מ״ר לאחר הטיפול לא העביר רטיבות בלחץ גדול יותר של 100 ק”ג/מ״ר. דבר זה יש להסביר על ידי התופעה של סגירת קפילרים במשך זמן ההמטרה־
סכום ומסקנות
על פי תוצאות הניסויים יש להסיק מספר מסקנות והן:
1.	לצורת השימוש של הסיליקונים יש ערך מכריע ביחס ליעילותם המידית ולקיים הצפוי שלהם־ על מנת להבטיח את היעילות המקסימלית יש למרוח את השטח המטופל בכמויות חומר עודפות שיציפו את פני השטח ויחדרו לעומק מקסימלי־ דבר זה דרוש כדי ליצור שכבה עבה ורציפה ככל האפשר של חומר המצופה בקרום סיליקוני־ בכל מקרה רצוי טיפול בשתי שכבות על מנת להבטיח את רציפות הקרום הסיליקוני ובמיוחד חשוב הדבר בזמן טיפול בסיליקון בתמיסה אורגנית־ המריחה השניה צריכה להעשות כאשר חלק גדול מהנוזל הממים של השכבה הראשונה התנדף ופנה את השטחים והחללים שהוא תפש ולפני שהסיליקון שבשכבה הראשונה יצר קרום אינרטי־ זאת על מנת להבטיח הדבקות השכבה השניה אל השכבה הראשונה, סתימת המרווחים הבלתי מכוסים ויצירת קרום סיליקוני רציף־ פרק זמן של 24 שעות בין המריחה הראשונה והשניה בתנאי לחות יחסית של 6576 וטמפ' של 20^ C הוכח כמתאים על פי תוצאות הניסויים במסגרת עבודה זו־ בזמן מריחת הקירות שנבדקו , הוכח כי לא קיימת שום בעיה בזמן מריחה שניה של סיליקון בתמיסה אורגנית והקיר סופג יפה את החומר־ לעומת זאת, מריחה שניה של סיליקונט בתמיסה מימית היא קשה משום שבמרי חה השניה החומר לא נספג אל תוך הקיר, רובו ניגר על פניו ורק ח לק קטן חודר לתוך הנקבובים־ דבר זה גורם לבזבוז רב בחומר ולכן רצוי להשתמש עבור השכבה השניה בכמויות קטנות יותר של החומר. ריסוס החומר על פני הקירות נראה עדיף על פני מריחתו במברשת, שכן בשיטה זו שהיא גם נוחה ומהירה יותר, הנוזל המוזרם בלחץ יחדור לכל הנקבובים ולעומק רב יותר. יחד עם זאת, אין להשתמש במרסם בלחץ גבוה הי וצר טיפות זעירות דבר שיגרום להתקדשות החומר באויר עוד לפני הגיעו אל פני הקיר. גז לחוץ ססגורם להתקדשות סיליקונט בתמיסה מימית בתוך הכלי 2
ולכן אין להשתמש באמצעים אלה לצורך התזה, במו כן אין למהול תמיסה מימית במי ברז המכילים כמות גדולה של co ויש לחכות 2
עד שגז זה יתנדף מתוך המים לפני המהילה.
2.	לאחר הטיפול בסיליקונים יש לאפשר תקופת יבוש מספקת על מנת שהחומר יספיק לעבור את תהליך ההתקשות ויצירת הקרום הסיליקוני. הרטבת הקירות המטופלים על ידי סופות גשם תחת לחץ רוח בתקופה מוקדמת, עלולה לשטוף את החומר שעדיין לא התקרש ולפגום ביעילותו־ בזמן הניסויים, תקופת יבוש של 7 ימים הוכחה כיעילה בעוד פרק זמן של 48 שעות הוכח כבלתי מספיק. לכן מומלץ שטיפול קירות בסיליקונים יעשה בתקופה שלפני בוא הגשמים כאשר יש בטחון מוחלט שהגשמים לא יתחילו לפני תקופה של שבוע ימים לפחות.
באשר לשימוש בסייליקונט בתמיסה מימית על גבי קירות רטובים הדבר איננו רצוי בעיקר בגלל שתי סיבות:
א.	מידת הספיגה של הקיר הרטוב היא קטנה ולכן כמויות הסיליקון שניתן למרוח על פניו אינן מספיקות ויעילות הטיפול נפגמת.
ב.	המים הנמצאים בתוך הקיר מתלכדים עם המים שבתמיסת הסיליקונט ויוצרים תמיסה מהולה יותר המתפזרת בעובי הקיר מבלי ליצור את הקרום הסיליקוני הרציף־
3.	בחירה נכונה של הסיליקון המתאים לשימוש בקירות הדורשים טיפול היא הכרחית ואין זה די לקבוע את סוג הסיליקון (בתמיסה אורגנית או בתמיסה מימית). שכן סיליקונים מאותו סוג שונים ביעילותם על גבי חומרים שונים ואף יעילותו של אותו חומר עצמו משתנה בריכוזים שונים־ לא תמיד חומר בעל ריכוז גבוה יותר עדיף על חומר בעל ריכוז נמוך יותר. על פי תוצאות הניסויי□ נראה כי בחומר בעל נקבובים קטנים יותר עדיף להשתמש ■בסיליקו ן בריכוז נמוך יותר. בעוד שבחומר בעל נקבובים גדולים יותר, תמיסה בריכוז קטן מדי אינה יעילה כלל (הבדל בין חומרסוחומר^ על גבי מלט). את התאמת החומר ו-ריכוזו הרצוי יש לבדוק לפני הטיפול בסיליקונים. טבלה מם' 3.6 יכו לה לשמש כהנחיה טובה לצורך זה. עבור טיפול קירות המטויחים בטיח בעל נקבובים וסדקים בגודל שאינו עולה על 0.2 מ״מ הוכח כי חומר C הוא החומר המתאי ם ב י ו תר .
4.	באופן כללי, יעילותם של הסיליקונים על פני אותו חומר משתנה בלחצי רוח שונים וזאת בהתאם לגודל הנקבובים והסדקים שבקיר המטופל. על פי 22) Anderegg) הסיליקונים יעילים בלחץ רוח של 6 ק״יג/מ״ר ("1/4 עומד מים) כאשר גודל הנקבובים אינו עולה על 0.8 מ״מ ("32/). במסגרת עבודה זו הוכח יעילותם בלחץ רוח של 50 ק״ג/מ״ר כאשר גודל הנקבובים היה עד סדר גודל של 0.2 מ״מ. על ידי שני נתונים אלה ניתץ להגדיר את תחום יעילותם של הסיליקונים כנגד חדירת רטיבות.
5.	כלכליות השימוש בסיליקונים תלויה במשך הקיים שלהם־ הקיים הראשוני של הסיליקונים תלוי בצורת השימוש בסיליקונים ובמשך זמן היבוש לאחר המריחה דבר שטופל ונדון במסגרת עבודה ז וגורם נוסף המשפיע על הקיים הוא תנאי השימוש באקלים הסביבה־ מחקר ממצה בנושא נעשה על ידי 28) Lanning) שבדק את הקיים של סיליקונים שונים בתנאי אקלים של קנסם בארה״ב. הקיים של הםיליקוני,ם בתנאי הארץ יבדק בשלב נוסף של המחקר החורג ממסגרת עבו דה זו.
6.	בדיקת העמידות של הסיליקונים תחת השפעת תמיסת 29) NaOH) הוכיחה שהסיליקונים עשויים להנזק בסביבה אלקלית לכן לא מומלץ טיפול בסיליקון על גבי קירות חדשים מטויחים או יצוקים מבטון לפני שעברו תקופת יבוש מסויימת מספיקה לקרבונציה של הסיד הכבוי שבתוכם והפיכתו לחומר אינרטי. היצרנים ממליצים על תקופת המתנה מינימלית של 50 יום לקירות מבטון ו-60 יום לקירות מטויחים (52). תקופת היבוש דרושה גם כאמור על מנת להגדיל את כושר הספיגה של הקיר וכן על מנת לאפשר את ההידרציה המלאה של הצמנט שבשכבה העליונה ללא הפרעה של הסיליקון שעשוי לגרום ליצירת בועות אויר וחללים גדולים בלתי רצויים על פני הקיר (29)־
7.	תוצאות הניסויים מראות את הצורך בקביעת תקנים וסטנדרטים לפיקוח על הסיליקונים המסחריים המופיעים בשוק. לצורך הפיקוח והקביעה של התאמת החומר לשימוש, נראה כי שיטת הבדיקה על ידי גופי מעבדה כפי שנעשתהבמסגרת עבודה זו והקריטריונים שנקבעו , יכולים לשמש בסים לקביעת שיטת בדיקה סטנדרטית. יעילות השיטה הוכחה על ידי ההתאמה הטובה שהי תה בין תוצאות הניסויים שנתקבלו על פי שיטה זו והתוצאות שנתקבלו בשיטת ההמטר ה המלאכותית על גבי קירות בנויים-
^ לבסוף יש לציין שתוצאות המחקר ומסקנותיו עונות על מטרת המחקר במידה נאותה ומראות את יעילותם היחסית של הסיליקונים השונים על גבי חומרי בניה שונים המקובלים בארץ, את תנאי התאמתם לשימוש בארץ ומגבלותיהם. כ,ן גם התוצאות יכולות לשמש כהנחיה לבחירת הסיליקון המתאים, וש יטו ת הבדיקה כבסים לעריכת תקנים וסטנדרטים.
ישום ובצוע בתנאים מבוקרים
השימוש בסיליקונים אינו מומלץ כתחליף לטיח או כחומר איטום לקירות העשויים מבלוקים או אלמנטים אחרים בעלי נקבובים וסדקים רחבים. שכן הסיליקון אינו אוטם נקבובים רחבים ועשוי אף לגרום להגברת קצב חדירת הרטיבות דרכם. אין להסתמך על איטום בסיליקון כהגנה מפני חדירת רטיבות בזמן בחירת חומר הבניה או בזמן התכנון והבצוע של הבנין. יחד עם זאת ניתן לתכנן את השימוש בסיליקון לשם הקטנת מידת חדירת הרטיבות בקירות על מנת לשמור על התכונות התרמיות, תכונות החוזק והמראה האסטטי והיבש ולהקטין את קצב התישנותם. השימוש בסיליקון על גבי קירות ישנים המהדירים רטיבות מותנה בטיפול פוקדם של פני הקירות לפני השימוש בסיליקון.
בכל מקרה, שלבי הטיפול יהיו כדלקמן; הברשת הקירות ורחיצתם להורדת הפריחות, הכתמים ורכוזי מלחים מעל פני השכבה העליונה; סתימת הסדקים הרחבים והפגמים שעל פני הקירות (במיוחד יש לשים לב לאיזורים אשר בהם מופיעה הרטיבות); יבוש הקירות (במקום שיש שמוש במלט או בטון רצוי להמתין כחודש ימים); טיפול בסיליקון על ידי ריסוס בשתי שכבות באופן שבכל פעם הקיר יהיה רווי ומוצף ועם הפרש זמן של 24 שעות בין שכבת ריסוס אחת לשניה. בגלל העובדה שלא תמיד ניתן להשיג את הרכבו הכימי וריכוז התמיסה של הסיליקונים המשווקים יש הכרח בבחירת הסיליקון על ידי תהליך בדיקה מוקדם. תהליך הבדיקה המומלץ כולל; הכנת מספר גופי בדיקה מאותו חומר שממנו מורכבת השכבה החיצונית של הקיר ובדיקת הסיליקונים על פי התהליך שתואר במחקר זה. בבנין חדש, כאשר השימוש בסיליקון תוכנן תוך כדי הבניה, ניתן להכין את גופי הבדיקה מתערובת הבטון או המלט שמכינים לצורך הבניה ובאופן זה לחסוך בזמן הדרוש להכנת הגופים וליבושם עד להתחלת בדיקתם. לאחר בדיקת הסיליקונים רצוי לעשות גם ניסוי התזה על גבי חלק קטן של הקיר על מנת לבחון את ההשפעה של הסיליקון מבחינת שנוי הגוון של הקיר.
נספח ג* — תוצאות בדיקת הסיליקונים
תוצאות הניסויים נתונות עבור כל חומר ציפוי בנפרד על פי סדרות הניסויים השונ ו ת.
עבור הניסויים של סדרה א' עם גופי אבן־גיר התוצאות נתונות עבור כל גוף בשלוש שורות כאשר בשורה הראשונה התוצאות של הגופים הבלתי מטופלים, בשורה השניה התוצאות של אותם הגופים לאחר מריחה אחת ויבוש במשך 7 ימים, ובשורה השלישית התוצאות לאחר מריחה שניה ויבוש במשך 7 ימים.
עבור הניסויים של סדרה ב‘‘ עם גופי אבן—גיר וגופי מלט, התוצאות נתונות בשתי שורות כאשר בשורה הראשונה נתונות התוצאות לפני טיפול הגופים ובשורה השניה התוצאות לאחר טיפול הגופים על ידי שתי מריחות ויבוש במשך 48 שעות.
עבור הניסויים של גופי בטון, גופי חול-סיד וגופי מלט של סדרה א', התוצאות נתונות בשתי שורות כאשר בשורה הראשונה התוצאות לפני הטיפול ובשורה השניה התוצאות לאחר הטיפול בשתי מריחות ויבוש במשך 7 ימים.
התוצאות כוללות את המדידות ביממה ראשונה, השניה והשלישית, וכן את המדידות כעבור 6 השעות הראשונות הנתונות בעמודה תחת הסימון *'1/4” .
עבור גופי חול-סיד נתונות מדידות של 7 יממות בניסוי שלפני הטיפול ו-21 יממות בניסוי שלאחר הטיפול.