תקציר
כבכל תהליך ייצור, גם בבנייה, אין זהות בין המידה הנומינלית של המוצר לבין המידה הסופית שלו בעליל. מטרת מחקר זה היתה לעקוב אחר הסטיות המתקבלות בפועל בבנייה המתועשת למגורים, לעמוד על הסיבות לסטיות אלו ועל ידי כך לתת בסים לקביעת סיבולות בשיטת בנייה זו"
בשלב ראשון של המחקר נערכה בדיקה השואתית של מכשירי מדידה שונים ונקבעה השיטה לבצוע המדידות באתרי הבנייה שהתבססה על שימוש במאזנת,תיאודוליט ומכשיר מדידה מיוחד שפותח בתחנה לחקר הבנייה. המדידות נערכו בארבעה אתרי בנייה שבהם הוקמו מבני מגורים בשלוש שיטות הבנייה המתועשות המקובלות בארץ בכל אתר נקבעו סטיות המידה, סטיות הצורה והסטיות הזויתיות של קירות נושאים מבטון, רצפות, תקרות ופתחים וכן סטיות במידות חדרים והמבנה השלם.
התוצאות מראות שלשיטת הבנייה השפעה משנית בלבד על רמת הדיוק בבנייה ואילו הגורם הראשוני בעל ההשפעה המכרעת הוא מידת המודעות של המבצע לתועלת שבהקפדה על הדיוק בבצוע. ברוב האתרים היתה ההתייחסות לבנייה המתועשת כאל בנייה קונבנציונלית המבוצעת באמצעות ציוד משופר, כאשר העקרון המנחה הוא שלא כדאי להשקיע בהשגת דיוק יתר בשלד היות והדברים ניתנים לתקון בשלבי הגמר. ואמנם באתרים אלה היתה השקעה גדולה יחסית של כוח אדם בסיתותים, בטיח פנים ובהתאמות של אלמנטי נגרות ואינסטלציה סניטרית. רק באתר אחד היו מחשבה ותכנון מוקדמים בכיוון זה, שהוכיחו שניתן לנצל את טפסות הפלדה המשוכללות להשגת רמת דיוק גבוהה בשלד המביאה בסופו של דבר לחסכון גדול בשלב עבודות הגמר.
באופן ישיר מושפעת דרגת הדיוק בשלד משיטות הסימון והבקרה בהצבת הטפסות, ממכשירי המדידה בהם משתמשים למטרה זאת, מחוזק וקשיחות הטפסות, מהטיפול והאחזקה של הטפסות, מטיב ודיוק הבצוע ומגודל הסידרה של יחידות דיור המבוצעות באותה השיטה.
לקביעת הסיבולות במידות האלמנטים, נבדקו באופו כללי, הדרישות הקונסטרוקטיביות, התיפקודיות והאסתטיות ונקבע שחסיבולות בדרגת איכות A בתקן הגרמני עונות בדרך כלל על דרישות אלו. למרות זאת מוצע שלא לבסס את דרישות הדיוק על פרוט סיבולות של מידות וצורה של האלמנטים מכיון שבקרת העמידה בסיבולות אלו נעשית בהכרח לאחר יציקת האלמנט וישנם קשיים רבים בתקון הליקויים במידה והם
מתגלים בשלב זה. במקום זאת מומלץ לבסס את דרישות הדיוק על הכתבת שיטות סימון ובקרה בהצבת הטפסות יחד עם שימוש במכשירי מדידה משוכללים יותר שיכללו מאזנת, תיאודוליט ואנך אופטי. ניתן לצפות ששילוב זה של מכשירי מדידה ושיטות מדידה משופרים יביא להשגת הדיוק הדרוש. כשלב מוקדם לכך יידרש עוד פיתוח של שיטות סימון ובקרה מתאימות, שכיום אינן ידועות באתרי הבנייה.
מבוא
בכל תהליך ייצור איו זהות מוהלטת ביו המידות המתוכננות טל המוצר לבין המידות הסופיות טלו בעליל. מצב זה בולט במיוחד בטכנולוגיות המקובלות בענף הבנייה. עם הכנסת הטיטות המתועטות נוצר צורך מוגבר בקביעת סיבולות למידות המבנה והאלמנטים הבודדים טלו בכדי לאפטר טילוב יעיל וכלכלי טל אלמנטים טרומיים (אלמנטי בטון ונגררת) בתוך הטלד.
במחקר זה נעטה מעקב אחר הסטיות במידות הגיאומטריות טל האלמנטים הטונים בטלד טל בניני מגורים המוקמים בטיטות בנייה מתועטות על מנת לעמוד על הגורמים לסטיות אלו וליצור בסים לקביעת הסיבולות בטיטת בנייה זו.
המעקבים כללו בצוע מדידות מפורטות באתרי בנייה טל טלוט הטיטות המתועטות המקובלות בארץ:
טפסות "מינהרה" (טונלים) מפלדה.
טפסות פלדה גדולות לקירות ו״טלחנות" לתקרות.
טפסות כנ״ל לקירות ותקרות קרום.
בצוע המחקר מורכב מהטלבים העקריים הבאים:
בדיקת מכטירים וטיטות מדידה לקביעת הטיטה האופטימלית לבצוע המעקבים.
בצוע מדידות באתרי הבנייה.
עבוד וניתוח תוצאות המדידות.
הוצאת מסקנות.
סקר ספרות
דיוק המידות בבנייה מתועשת זוכה לאחרונה לתשומת לב רבה ומחקרים רבים פורסמו בנושא זה. איו בכוונת סקר זה לכסות את מכלול הפרסומים, כי אם את
אלה הנוגעים ישירות למחקר זה וכאלה שלא בכללו במחקרים קודמים 
בהתאם לכך ייתייחם הסקר לקשר הגומלין ביו סטיות שונות של אלמנטים במבנה, בניתוח הסטטיסטי של סטיות המידות באלמנט הבודד ובשורת אלמנטים סמוכים, כגורמים המשפיעים על בחירת הסיבולות ובסקירת הסיבולות המומלצות בתקנים בארץ ובחו״ל. בכדי לאפשר שמוש במושגים חד משמעיים בהמשך מתחיל הסקר בהגדרות של מושגי יסוד.
הגדרות ומושגי יסוד
מושגי יסוד
תקן ישראלי 789(3) כולל את ההגדרות הבסיסיות הבאות: מזדה בסיסית - היא המידה בין צירי רשת התכנון.
מידה נומינלית - היא המידה המופיעה בתוכנית.
מידת הייצור - המידה הנומינלית עם הסטיות המותרות.
מידה בעליל - המידה שהתקבלה למעשה,כלומר הערך הניתן למדידה של האלמנט.
גבולות - שתי המידות הקיצוניות המותרות.
סטיה - ההפרש האלגברי בין המידה בעליל למידה הנומינלית.
סיבולת - הערך של ההפרש האלגברי בערך מוחלט שבין שתי המידות הקיצוניות המותרות.
דרגת סיבולת - קבוצת סיבולות הנחשבת לדרגה אחידה של דיוק לגבי כל המידות הנומינליות הכלולות בה.
מושגי יסוד לסטיות וסיבולות בתכנון מודולרי
גם אם אין הבדל עקרוני בין ההגדרות הכלליות שהובאו לעיל לבין אלו בהן משתמשים בתכנון מודולרי מובאים להלן המושגים וההגדרות הבסיסיים העקריים המתוארים גם בצורה גרפית בסקיצה הבאה:
בצורה דומה ניתן להגדיר גם מקרים של מספר אלמנטים מצטברים או צרוף של אלמנטים ורכיבים כגון רכיבי נגרות וכד,.
סוגי הסטיות
את הסטיות ניתן לחלק לשתי קבוצות עיקריות:
סטיות באלמנט הבודד.
סטיות במיבנה השלם ובחלקי מיבנים.
סטיות באלמנט הבודד
סטיית המידה - ההפרש ביו המידה בעליל למידה הנומינלית.
סטיית הכיוון - ההפרש ביו הזוית בעליל לזוית הנומינלית או בהגדרה אחרת סטיית שפות האלמנט ממקבילות .
סטיית הצורה - מבוטאת במספר אופנים:
סטייה מקו ישר - העקמומיות של קו כלשהוא על פני האלמנט (מבוטאת בצורות שונות בתקנים השונים).
עקמומיות - העקמומיות של פני שטח האלמנט.
עיוות - המרחק ביו פינה כל שהיא למישור העובר דרך 3 הפינות האחרות.
סטיה מהאנכיות - ההפרש במרחק אופקי של שתי נקודות באלמנט לגבי קו אנכי.
סטיה מהאופקיות - ההפרש במרחק אנכי של שתי נקודות באלמנט לגבי קו אופקי.
סטיות במיבנה השלם או בחלקי מיבנה 
סטיית המידה - ההפרש ביו המידה בעליל של מידות חדרים ומיבנים לביו המידה הנומינלית. במסגרת זו ניתן לכלול את הסטיות לגובה חדרים וחדרי מדרגות וכן סטיית המרחקים בין קירות (סטיה ממקבילות).
סטיות בכיוון אופקי - סטיית קוי המיבנה בכיוון אופקי מהקו המתוכנן.
סטיות בכיוון אנכי - סטיית קוי המיבנה בכיוון אנכי מהקו המתוכנן.
סטיית המיקום במרחב - סטיית בקודה במרחב המיבנה בתלות במרחק האופקי והאנכי מנקודת המוצא, כמתואר בסקיצה הבאה:
הקשר בין הסטיות השונות
בין הסטיות השונות קיימים קשרי גומלין והשפעות הדדיות, ולכן בקביעת המלצות לסבולות יש להגדיר במדויק נקודות אלו כדי למנוע אי-הבנות. להלן מוסברים קשרי הגומלין רק בין אותן הסטיות שמחקר זה עסק בהן.
הקשר בין הסטייה במרחק בין קירות (סטיית המידה) לסטיית הצורה של הקיר
ברור שסטיית הצורה של פני קירות משפיעה על סטיית המרחק בין קירות אלו, כמודגם בתרשים הבא. בקביעת סיבולות יש להגדיר בצורה חד-משמעית האם הסיבולות של שתי הסטיות הנ״ל הן מצטברות או שהאחת כוללת את השניה בצורה חלקית או מלאה. ניתוח יסודי של בעיה זאת מופיע ב-(6).
הקשר ביו הסטייה במרחק ביך קירות לסטייה בכיוון אנכי ואופקי
תלות דומה קיימת גם בין הסטייה בכיוון אופקי ואנכי של קוי הקירות
לבין המרחק בין קירות אלו כמודגם בתרשים הבא:
התקן הגרמני מרשה סיכום של הסיבולות של שבי סוגי סטיות אלו.
הקשר בין סטייה בכיוון אנכי לסטייה בכיוון אופקי בתרשימים הקודמים ניתן לראות את הקשר בין סוגי סטייה אלו בנקודת מדידה משותפת. על פי התקן הגרמני יש לקבל את הסיבולת הגדולה מבין השתיים. כך לדוגמא במיבנה באורך 25 מז ובגובה 25 מ, מתקבלת סטיה מותרת של 20 מ״מ בכיוון אופקי ו-15 מי'מ בכיוון אנכי והסטייה המותרת בנקודת המדידה המשותפת תהיה איפוא 20 מ״מ.
הגדרת קו הייחוס לקביעת סטיית הצורה
בקביעת סטיית הצורה המוגדרת למשל כסטיה מקו ישר יש חשיבות מיוחדת להגדרת קו הייחום. בתקנים השונים המטפלים בנושא זה קיימות הגדרות שונות לקו הייחום וכן לצורת המדידה־ של הסטייה (ראה פרק 2.7). גם אם הגדרת הסטייה תהיה דומה הרי ערכה המספרי ישתנה על פי הגדרת קו הייחום ממנו תימדד הסטייה. לדוגמה ניתן למדוד את הסטייה ביחם למערכת צירים כללית של המיבנה או ביחס למערכת צירים מקומית לכל חדר או לכל אלמנט בנפרד.
בדפי הסבר לתקן הגרמני מוצג מספר רב של אפשרויות להגדרת קו הייחום ממנו תימדד הסטייה והשוני בסטיות המתקבלות, כמתואר בתרשים הבא.
סיבולות מסתכמות
בבניית המתועשת טכיח מאוד חטימוט באלמנטים טרומיים לקירות חיצוניים טל המבנה ובמידה פחותה מזה גם למחיצות החלוקה הפנימיות. קירות ומחיצות אלה יכולים להיות מורכבים מפנל אחד (אלמנט טרומי, או אלמנט נגרות) או סידרה טל אלמנטים כאלה (טילוב טל אלמנטים טרומיים מבטון ואלמנטי נגררת) המורכבים אחד ליד הטני כדוגמת ציור מםז 1. ברור טיט קטר יטיר בין הסיבולות ומידות הייצור טל הפנלים לבין הסיבולות במידות הפתח (הנוצר על ידי הקירות הנוטאים והתקרות) טבו הם יורכבו. בקביעת הסיבולת הכוללת טל פנל טרומי בודד או סידרת פנלים יט להתחטב במכלול הסטיות טלהם
הסיבולת הסכומית (T) טל פנל בודד או סדרת פנלים בעלי n סיבולות חלקיות
±i=l ,...,n) t) תהיה:
מחקרים מסוימים ממליצים להקטין את הערך טל T, המתקבל לפי הנוסחה הנ״ל, ב-25%.
להלן דוגמה לחיטוב הסיבולת הסכומית עפ״י עקרון זה.
בציור מם' 1 (חלק א’) מתוארת סגירה בין טני קירות נוטאים באמצעות טלוטה אלמנטים טרומיים מבטון בטילוב עם טלוטה אלמנטי נגרות (טני חלונות ודלת אחת). הסיבולות החלקיות טל כל אלמנט נתונות בחלק ב’ טל ציור זה.
הסטיה הזויתית, התעקמות הטפות, והעיוות נלקחו בחטבון ב-3/4 מערכם על בסים נתוח גיאומטרי טל הסטיות. התעקמות הטפות יכולה להופיע בטני צידי האלמנט לכן נלקחה בערך כפול.
הגורמים המשפיעים על בחירת הסיבולת
בעת ביצוע עבודות בנייה לא ניתן להשיג דיוק מוחלט בהתאם למידות הנקובות בתכנית, אך כאשר קובעים מראש את הגבולות בהם מותר למידה להשתנות אפשר לחזות מראש קשיים ולמנוע הפתעות העלולות לגרום להפסדים כספיים במועד סיום העבודה.
מאידך איו תועלת בשאיפה לדיוק לשמו שאינו מוסיף לנוחות העבודה ולאיכות המיבנה הגמור, והעשוי לייקר המיבנה ללא כל תועלת. לאור זאת קובע תקן ישראלי 789 - ״סיבולות בבנייה - עקרונות"' ■י את הגורמים המשפיעים על קביעת הסיבולת כדלקמן:
המערכת הקונסטרוקטיבית - סטיות מהמידות הנקובות בתכנית עלולות לגרום הטרחות נוספות שלא נכללו במסגרת שיקולי החישוב הסטטי.
מעשיות (עלות) - דיוק יתר בייצור מקטין אמנם את הוצאות ההתאמה באתר אך מייקר את הייצור ועל כן יש להשתדל לקבוע את שעור הדיוק בייצור מחד ואת דיוק ההתאמה באתר מאודך כך שכלל ההוצאות יהיה מינמלי.
המראה האסתטי - מטרתו להבטיח הופעה נאה לאלמנטים במיבנה ולמיבנה כולו.
מן הראוי להוסיף אספקט נוסף אשר התקן אינו עומד עליו והיא דרישות התיפקוד של האלמנט או המיבנה שהוא גורם חשוב בבחירת הסיבולות.
המערכת הקונסטרוקטיבית
וסן
התקן הישראלי מם* 466 הלק שני מגדיר האקםצנטריות.המוספת לקירות בטון מזוין £ כאשר הערך המתקבל גדול, מביו שני הערכים:
1 ם״מ.
30/h , כאשר h - עובי הקיר.
כלומר, כאשר מתקבלת אקסצנטריות הגדולה מערך זה יש להתחשב בתוספת הטרחה עקב כך או להפחית את הערך של העומס המותר על פי גודל האקסצנטריות.
העומס המותר על קיר נושא כפונקציה של האקסצנטריות שלו מתואר בציור מם׳ 3 המתייחם לקירות בגובה של 260 ם״מ ובעוביים שונים. ציור זה מתייחם לקיר הרתום לאורך השפה מעליונה ובתחתונה בלבד. ציור מם׳ 4 נותן את מקדמי התיקון לתנאי ריתום שונים.
המעשי ות
הבנייה רכשה לעצמה שם של טכנולוגיה גסה עם סטיות של 1-2 ם״מ לחדר המצטברות ל-5-10 ם״מ במיבנה. הבנייה המתועשת והייצור החרושתי של אלמנטים מאפשרים השגת דיוק רב מאוד הן במפעל והן באתר. ברור שככל שדרישות הדיוק חמורות יותר כן תגדל עלות הייצור של האלמנטים ולעומת זאת תקטן עלות ההתאמה והתיקונים כמתואר בצורה סכמטית בציור מם' 2.
העלות הכוללת שהיא סכום של עלויות הייצור והתיקונים תהיה גבוהה הן עבור סיבולות קטנות מאד המחייבות השקעה גדולה בציור יקר ובתשומת כוח אדם בייצור והן עבור סיבולות גדולות מאד המחייבות השקעה גדולה בתיקונים והתאמה. בין שני קצוות אלו מעויה דרגת הדיוק האופטימלית המביאה לעלות כוללת מינימלית.
עלות הייצור מושפעת גם ממספר המידות הנדרשות להתאמה באתר. מידות אלו מוגדרות כמידות קריטיות של האלמנט' . על פי מספר המידות הקריטיות נקבעת דרגת ההתאמה של האלמנט המתהלקת לארבע רמות, כמתואר בציור מם' 5. דרגה אפם - בה אין לאלמנט כל מידה קריטית ולמעשה לא נדרשת בקרת מידות לצורך ההתאמה. דרגה זו מומלצת לשימוש בכל דרך אפשרית.
דרגה אחת - בה קיימות שתי מידות קריטיות .(אחת של האלמנט ואחת של המירווח לתוכו הוא מורכב) בה נדרשת בקרת מידות רגילה לצורך התאמה.
דרגה שתים - בה קיימות ארבע מידות קריטיות (שתיים באלמנט ושתיים בהתאמתו למקומו). במקרה זה נידרשת בקרת איכות מיוחדת.
דרגה שלוש - בה קיימות שש מידות קריטיות (שלוש באלמנט ושלוש בהתאמתו למקומו) מצב זה הינו קשה במיוחד להתאמה ונידרשת פעולה מיוחדת לבקרת המידות. מומלץ להמנע, במידת האפשר משמוש באלמנטים הדורשים התאמה בדרגה זו.
המראה האסתטי
מטרת דרישה זו להבטיח הופעה נאה של האלמנט או המיבנה השלם, כמו למשל, תפרים בעלי עובי אחיד בחזית המיבנה, הגבלת העקמומיות בפני אלמנטים, מניעת פגמים מקומיים וכדי. ברור שדרישות אלה אינן אחידות למבנים מסוגים ותפקודים שונים כך למשל הדרישות האסתטיות לגבי בניני משרדים או מגורים לא תהיינה זהות לאלה של מבני תעשיה, מלאכה או חקלאות.
מרבית התקנים מגדירים קבוצות איכות לפי דרגת הסיבולת, אך איו בהם הנחיה ברורה לקביעת דרגת סיבולת על פי דרישות התפקוד או, ההופעה של האלמנט או המיבנה. כך הדבר לגבי התקן הישראלי'  המגדיר 10 קבוצות־סיבולת אך אינו מציין את הקשר ביו דרגת הסיבולת ותיפקוד המיבנה אלא משאיר הדבר בידי המתכנן התייחסות מסוימת לנושא זה קיימת במפרט הביו משרדי לעבודות בטון יצוק באתר' יישבו נקבעו דרגות סיבולת עליונות לבטון יצוק באתר ובניפרד לבטון חשוף או בטון משולב באלמנטים טרומיים.
התקן הגרמני 18202  din דף 3 הגדיר דרגות סיבולת על פי דרישות ההופעה והתיפקוד לגבי רצפ^ת בהן הסיבולת מוגדרת בנפרד על פי השימוש ברצפה ועל פי צורת הציפוי שלה ל-4 דרגות איכות.
התקן האמריקאי 347/68 v 'act התייחס לדרישות ההופעה והתיפקוד בהגדירו את דרגות הסיבולת לעקמומיות בפני קירות כאשר התקן מגדיר 4 דרגות איכות על פי ייעוד המיבנה ודרישות ההופעה שלו.
קביעת הסיבולות בהתחשב בפיזור במידות הייצור
גורם חשוב המשפיע במידה מכרעת על מידת מכלכליות של שיטת ייצור מינו גודל מפיזור במידות האלמנט לגבי המידה הנומינלית הסטיות במידות מתחלקות לפי עקומת פילוג כמתואר בסקיצה הבאה, כאשר מידת מפיזור מסביב למידה המתוכננת גדולת במקרח של שיטת ייצור לא מדויקת (b) והיא קטנה במקרה של שיטת ייצור מדויקת (a).
בדרך כלל ניתן להציג את פילוג המידות בעקום פילוג נורמלי (עקומת גאוס) שבו ההסתברות לקבלת תוצאה בתחום מסוים מסביב למידה המתוכננת היא כמתואר בציור מם‘ 6.
ניתן מכאן להבין כי בדרך כלל הדרישה לפילוג תוצאות של ±30 אינה כלכלית ואינה תורמת כמעט מאומה. מקובל לבחור בפילוג תוצאות של 1.50 עד 2.50 כפילוג מידות כלכלי. דרישה המביאה לכשל אלמנטים בתחום של 1.2% עד 13% מכלל הייצור
כדי להשוות את מידות הפיזור במספר שיטות נוח להשתמש בגודל חסר מימדים. השיטה המקובלת היא להשתמש במקרא הואריאציה (v) של המידגם המוגדר על ידי:
כאשר מקדם הואריציה גדול יותר בערכו הרי השיטה הינה בעלת פיזור גדול יותר.
תקנים והמלצות
במחקר "השוואה שיטות להשגת דיוק בבניה המתועשת", ניתנה טבלת השואה ביו התקנים הנפוצים בחו״ל לגבי סטיות במידות אלמנטים בבניה. נעמוד להלן על שלשה תקנים ביתר פרוט: התקן הישראלי 789	, התקן הגרמני 18201 din,
18202 din ־ והתקן האמריקאי 347/68 aci 301/72 ,aci
התקו הישראלי
התקן הישראלי 789 עוסק בעקרונות לסיבולות ע"י הגדרת 10 דרגות של סיבולות למידות. החל מדרגה 1 המדויקת ביותר ועד דרגה 10 הנחותה ביותר, כמפורט בטבלה מם' 1. הנתונים בטבלה זו מתייחסים לסטיות במידות אורך ולסטיות הצורה, אך אין בתקן התייחסות לסטיית זויתיות, וסטיות מהאנך ומהאופק.
בתקו איו הגדרה מדויקת לשיטת הבדיקה אולם נקבע כי דרגת הדיוק במכשירי המדידה לבקרת האיכות תהיה 1/5 מהסיבולת הנדרשת.
המפרט הכללי לעבודות בטון יצוק באתר במהדורת 1977 קובע, על פי הגדרות התקו 789, כי הסטיות המותרות יהיו בתחום דרגות סיבולת 1-7 ובכל מקרה לא תעלה דרגת הסיבולת על דרגה 7. בבטון חשוף או בטון משולב באלמנטים טרומיים לא תעלה דרגת הסיבולת על דרגה 6.
חוזקן הגרמני
התקן הגרמני לסיבולות במבנה מגדיר בנפרד הסיבולות לבניה הרגילה ובנפרד לבנית הטרומית, כאשר עקרונות היסוד נקבעים בתקן 18201 din והסיבולות . עצמן מוגדרות בארבעה פרקים של 18202 din:
סיבולות לפתחים ומידות חדרי מדרגות.
סיבולות לסטיית העקמומיות בקירות ופני תקרות.
סיבולות לסטיית העקמומיות ברצפות.
סיבולות לסטייה בחלקי מבנה ובמבנה תשלם.
תתקן הגרמני מגדיר 3 קבוצות איכות לקביעת תסיבולות:
דרגה a - אין דרישות מיוחדות.
דרגה b - קיימות דרישות דיוק.
דרגה c - קיימות דרישות דיוק מיוחדות.
סטיית תצורה מוגדרת בתקו הגרמני כסטיות פני האלמנט מקו ישר ותלויה באורך הנבדק כמפורט בתרשים להלן.
סטיות הצורה המותרות בקירות ובפני תקרות, עפ״י תקן זה, נתונות בטבלה מסי 2, כאשר •יימת .הבחנה ביו הסטייה המותרת לפני הטיה. ואחריו בטבלה מס' 3 נתונות סטיות הצורה המותרות של פני רצפות בתלות מסוג הציפוי.
סטיות המידה המותרות באלמנטים שונים של המבנה נתונות בטבלאות מם, 4, 5 ו-6.
התקן האמריקאי (301/72, 347/68 aci)
התקן האמריקאי מגדיר הסיבולות על פי סרג המיבנה או סוג האלמנט. הסיבולות מוגדרות כ-9 קבוצות שונות. הנתונים להלן נלקחו מהדרישה לסיבולות למבני-בטון מזוין רגילים וכן למטטחים תנוצקים בתבניות באתר. בכל קבוצה איו אבהנה בדרגות איכות פרט למקרה של משטחים תנוצקים בתבניות באתר. במקרה זה מוגדרות 4 קבוצות איכות:
דרגה a - דרגת איכות מיוחדת הנדרשת במיבני ציבור מיוחדים.
דרגה B - פני בטון בעלי טקסטורה מיוחדת המיוערים לציפוי בטיח דק בלבד. דרגה c - פני בטוך רגילים וכאשר איו הנחיה מיוחדת לחומר הציפוי.
דרגה D - דרישת איכות מינימלית ואיו הנחיה וצורר בגימור מיוחד.
ההנחיות לסיבולות ניתנות בקבוצות בתלות באורך כאשר במרבית המקרים ניתנת גם הסיבולת המקסימלית באורך.
להלו הנחיות התקו האמריקאי לסטיות השונות:
סטייה בכיוון אנכי (סטייה מתאבך)
עמודים או קורות -״1/4 לכל •10 עד סטייה מקסימלית של "1.
עמודים או קורות פינתיים -"1/4 לכל '20 עד סטייה מקסימלית של V .
סטייה בכיוון אופקי (סטייה מהמישור)
עבור תקרות ורצפות (לפני פרוק התבנית) ״1/4 לכל '10
"3/8 לכל '20 עד סטייה מקסימלית של "3/4
סטייה במרחק בין קירות (מקבילות))’1/4 לכל י10 אך לא יותר V-n בכל מפתח ולא יותר מ-״1 בסטייה מסתכמת.
סטייה במיקום של קורות ועמודים
לגבי התבנית	- ?י1/2 לכל •20 אך לא יותר מ- .*1.
בסטייה מסתכמת.
סטייה מקו ישר בקירות יצוקים באתר (ראה טבלה מם• 7). המדידה נעשית על גבי מדיד סטנדרטי באורו 5 רגל.
השוואה ביו התקנים
בהשוואה ביו התקנים במספר דוגמאות מספריות להלו ניתו לקבוע קשר מסויים ביו דרגות האיכות השונות בתקנים השונים.
השוואת הסטייה המותרת במרחקים ביו קירות (מרחק נומינלי - 3.0 מטר).
מדוגמה מספרית זו ניתן לקבוע באופן גם כי בסטיות המותרות למידה דרגת איכות A מתאימה לדרגת איכות 6 בת"י 789 וההנחיות ב-ACI הינן לגבי מיבנים בדרגת איכות זו.
לגבי סטיית העקמומיות בהן aci מציין במפורש את דרגות האיכות. ניתן לקבוע כי איכות A ב-aci דומה לאיכות c ב-DIN	או דרגה 5 בת״י 789.
דרגה b	ב-	aci	דומה	לדרגה	b ב־DIN;או	דרגה6 בת״י 789.
דרגה c	ב-	aci	דומה	לדרגה	a ב-DIN או	דרגה 7 בת״י 789.
דרגה d	ב-	aci	אינה	מותרת	ב-DIN ,ודומה	לדרגה 9 בת״י 789.
ביצוע המדידות באתרי הבניה
כדי לעמוד על הסטיות המתקבלות בבניה המתועשת בארץ ועל גורמיהן, נערכה סידרת מדידות באתרי הבניה המהווה המשל והרחבה של המדידות שנערכו, במחקר קודם (2). סידרת מדידות זו הת-ייחסה לכל שיטות הבניה המתועשת המקובלות בארץ (ראה פרוט בפרק 4) וכללה את המדידות הבאות:
מדידות איזון לרצפות ותקרות לקביעת הסטיות מאופקיות ומישוריות.
מדידות איזון לקירות לקביעת העקמומיות וסטייה מקו ישר.
מדידות אורכים לקביעת סטיות המידה של האלמנטים השונים (חדרים ופתחים).
מדידות אלכסונים לקביעת סטיות הזויתיות (מקביליות) של האלמנטים השונים (חדרים ופתחים).
מדידות סטיות המיבנה השלם מקוים אנכיים בקירות חוץ.
מכשירי המדידה
במחקר קודם בנושא דיוק המידות בבניה מתועשת (2) נערכו המדידות באתרי הבניה בעיקר באמצעות מכשיר מדידה פשוט שפותח במיוחד למטרה זאת (ציור מסי 7) ושתאור מפורט שלו ניתן שם. באופן עקרוני בנוי המכשיר ממערכת מוטות טלסקופיים עם כיול מתאים (דבר המאפשר מדידות אורך וגובה של חדרים), כאשר על המוט המרכזי מורכבים שני פלסים (להצבה אופקית או אנכית של המכשיר) וארבעה מוטות מדידה שניתן להזיזם לאורך המוט ובניצב לו (למדידות איזון של משטחים אופקיים ואנכיים). מכשיר הדומה מבחינה עקרונית לנ"ל והמיוצר בצורה מסחרית ניתן לראות בציור מם' 7..
לקראת ביצוע המדידות באתרי הבניה נערכו מדידות השוואתיות בין המכשירים הנ״ל לבין מכשירים אופטיים מדויקים יותר כמו מאזנת ותיאודוליט.
לאור תוצאות ניסוי זה נקבע שהדיוק המושג במכשירים הפשוטים יותר יכול בהחלט להספיק למדידות בקרה רגילות שמטרתן לקבוע האם הסטיות שהתקבלו נמצאות בגבולות הסיבולות שנקבעו, אך היות ובמחקר זה היה חשוב להגיע לדיוק מירבי של המדידות לא ניתן היה להסתפק בדיוק זה ולכן הוחלט על שימוש במכשירים האופטיים. מאותה הסיבה נפסל השימוש באנך כובד למדידת האנכיות של קירות, פרט לאותם המיקרים בהם לא היתה אפשרות אחרת.
המכשירים שנקבעו לביצוע המדידות באתרים היו, איפוא, כדלקמן:
תיאודוליט 116 wild למדידת הסטיות בקירות (אנכיות הקיר ופני הקיר). המדידות בוצעו בעזרת סרגל פלדה עם סקלה מילימטרית. אורך הסרגל היה 50 ם״מ והוא צויד בתושבת מתאימה להצבתו על הקיר.
מאזנת תוצרת wild למדידת הסטיות של פני רצפות ותקרות. המדידות בוצעו גם כאן בעזרת הסרגל הנ״ל כאשר הוא מוצמד למוט אלומיניום כדי להתאימו לגובה המכשיר.
המכשיר הטלסקופי שפותח בתחנה לחקר הבניה שותואר לעיל למדידת רוחב, אורך וגובה חדרים.
סרט פלדה באורך 3 מטר לקביעת המידות של פתחים. המדידה בפינות ו ובקצוות בוצעה בעזרת מדיד מיוחד בעל אורך נתון, כאשר המדידה נעשית עד למדיד והמידה הכללית מתקבלת ע״י הוספת אורכו לאורך המדוד.
סרט פלדה באורך 15 מטר עם מדיד כנ"ל למדידת אורכים שמעל 3 מטר.
אנך כובד בשילוב עם סרגל פלדה לקביעת הסטיות של פני קירות כפירים.
שיטות המדידה
המדידות של האלמנטים השונים של המבנה נערכו בשיטות המתוארות להלן.
קירות
מדידת האנכיות של הקירות ואיזון על פני הקיר נערכו בעזרת תיאודיליט וצוות של שני אנשים. בשלב ראשון סומנה על הקיר רשת של קוים אנכיים ואופקיים שהמרחקים ביניהם הם של 60 ם״מ, כאשר הקו האופקי התחתון נקבע בגובה של 30 ם״מ מעל פני הרצפה והקו האנכי הראשון במרחק של 10 ם״מ מקצה הקיר לכוון קיר החוץ של הבנין. נקודות החיתוך של רשת הקו ים שימשו כנקודות מדידה.
המכשיר הוצב בקצה הקיר ובצמוד לו ככל האפשר. לאחר פילוס המכשיר נקראו המרחק האופקי שבין הקיר לבין נקודת הפגיעה של האנך האופטי של המכשיר ברצפת החדר. קו הראיה של המכשיר נקבע כך שאותו המרחק יתקבל על גבי סרגל המדידה (סרגל פלדה בעל דיוק של 1 מ״מ) המוצב בנקודה של הרשת שגובהה 150 ס"מ (30*60+60) מעל פני הרצפה והנמצאת על הקו האנכי הקרוב ביותר למכשיר האפשרי לקריאה מבחינת אורך המוקד של המכשיר. בשלב זה ננעל המכשיר לתזוזה אופקית ונלקחה קריאה על הקו האנכי הרחוק ביותר מהמכשיר בגובה 150 ם״מ. במידה והיה הפרש ביו שתי הקריאות תוקן קו הראיה כשעור השוה למחצית הפרש זה. תהליך זה חזר על עצמו עד לקבלת קריאה אחידה בשתי הנקודות כך שנוצר מישור ראיה אנכי המקביל לקו המחבר את שתי נקודות הבקרה. ע״י הזזה אנכית בלבד של המכשיר נלקחו הקריאות בכל שאר נקודות המדידה של הקיר בתהליך הדומה למדידות איזון רגילות (ראה ציור מם' 8).
על מנת לכסות את תשטח שבקרבת המכשיר שבו לא ניתן לבצע קריאות בגלל מגבלות האורך המינימלי של מוקד המכשיר, בוצעה סידרת מרידות שניה מתחנה נוספת שבקצהו השני של אותו הקיר. שיטת ההצבה והקריאה זהה לזו שתוארה לעיל והקשר ביו שתי סדרות הקריאה נקבע בעזרת קריאות כפולות (משתי התחנות) של כל הנקודות שעל שלושת תקוים האנכיים שבאמצע הקיר.
רצפות ותקרות
מדידות של פני הרצפות והתקרות נערכו בעזרת מאזנת וסרגל פלדה בעל דיוק של 1 מ״מ שהוצמד לסרגל אלומיניום כדי להתאימו לגובה קו הראיה של המכשיר. על גבי הרצפה סומנה רשת כשתמרחקים ביו הקוים שלה הם 60 ם״מ. נערכה מדידת איזון רגילה כאשר סרגל המדידה מוצב בכל נקודת חיתוך של הרשת פעם על הרצפה ופעם על התקרה. בגלל תמיגבלות של אורך המוקד של המכשיר היה צורך גם בסקרה זה בביצוע המדידות משתי נקודות שונות תוך יצירת קשר מתאים ביניהן.
קביעת מידות חדרים ופתחים
מידות האורך, הרוחב,והגובה ואורך האלכסונים של חדרים ופתחים נמדדו בעזרת סרטי מדידה מפלדה והמכשיר הטלסקופי הנ״ל. כל המדידות בוצעו בנקודות לאורך קוים של רשת הסימון של הרצפות והקירות שתוארה קודם.
גובה ורוחב חדרים נמדדו בעזרת המכשיר הטלסקופי. הרוחב נמדד ב-3 נקודות - שני הקצוות והאמצע של כל קיר . גובה החדר נמדד ב-6 נקודות -באותם קוי אורך כמו מדידות הרוחב (ליד שני הקירות). מתוך מדידות אלו ומדידות האיזון שהוזכרו קודם ניתן לקבוע גם את מידת המקבילות של הקירות הנושאים ושל התקרות.
אורך החדרים נמדד בעזרת סרט פלדה של 15 מטר, כאשר המדידה מבוצעת על הרצפה לאורך הקירות וכן על הקירות עצמם לאורך קו המדידה התחתון (30 ם״מ מפני הרצפה! והעליון (210 ם״מ מפני הרצפה).
במקרים בהם לא היה אלמנט שפה בקצה הרצפה, הוגדר קצה הרצפה כקו הישר המחבר את שתי הנקודות הקיצוניות שלו (שפת הרצפה אינה מתקבלת ישרה בגמר היציקה).
אורך האלכסונים של החדרים נמדד בעזרת סרס פלדה של 15 מטר וזה של הפתחים של 3 מטר. להשגת ד*וק המדידה בפינות, נעשה שימוש במדיד מיוחד בעל אורך קבוע כשהמדידה מבוצעת עד אליו ואורכו הוסף למידה המתקבלת. מדידת האלכסונים של פתחים נעשתה באמצע עובי הקיר.
המשכיות קירות נושאים לכל גונה המכנה
מידת האקסצנטריות של קירות נושאים הנמשכים לכל גובה המבנה בקומותיו השונות נמדדה בעזרת תיאודוליט. המכשיר הוצב על הקרקע במרחק מתאים מהמבנה שיאפשר קריאה בעומקו לפחות בקומותיו התחתונות. מישור הראיה של המכשיר נקבע במקביל למישור פני הקיר בלומה התחתונה בשיטה דומה לזו שתוארה בפרק 3.2.1 . במצב זה נלקחו שתי קריאות בכל קומה, בתחתית הקיר ובחלקו העליון, על גבי סרגל פלדה שהוצמד לקיר בניצב למישור פניו.
שיטת עיבוד הנתונים
קירות
תוצאות המדידה של "איזון״ פני הקיר, שבוצע כמתואר בפרק 3.2.1, רוכזו
במטריצה b אשר אלמנט שלו by מציין את המידה שהתקבלה בשורה ה—1 (מתחתית הקיר)ובעמודה ה-[. 1 מקבל בכל מקרה את הערכים 4,...,1=1 ואילו הערכים
של j תלויים באורך הקיר וסומנו בהתאם j=1,...,n, כמתואר בסקיצה הבאה:
על מנת לקבוע את הסטיות השונות של פני הקיר, בוצעה טרנספורמציה של המידות הבסעיות (מטריצה B) עפ״י שלושה קוים מנחים, כמתואר להלן.
לפי קוים אנכיים - מטריצה V
במטרה לקבוע את הסטיות בפני הקיר לאורך קוים אנכיים, חושבו המרחקים מפני הקיר אל קו ישר המועבר בין שתי הנקודות הקצוניות של כל קו מדידה אנכ*. תוצאות אלה רוכזו במטריצה v שהאלמנטים שלה ±v חושבו לפי:
בשתי הנקודות הקצוניות של כל קו מדידה אנכי מתקבל כמובן ערך אפם:
לפי קוים אופקיים - מטריצה H
בצורה דומה לנ״ל נעשתה טרנפוירמציה של המידות לפי קוים אופקיים
(מטריצה H) שבה מתקבל -
גם במקרה זה מתקבל לגבי הנקודות הקצוניות של כל קו מדידה אופקי -
לפי מישור מוגדר של הקיר - מטריצה p
לצורך קביעת הסטיות בפני הקיר חושבו המרחקים מפני הקיר אל מישור המוגדר על ידי שלוש הנקודות (1,1), (4,n) ,(l,n). תוצאות אלה רוכזו במטריצה p שהאלמנטים שלה . .P מתקבלים לפי הנוסחה:
על בסים נתונים אלה חושבו הסטיות השונות של הקירות כמתואר להלן:
סטייה מאנכיות
הסטיה מהאנכיות של פני הקיר חושבה לפי הנתונים של מטריצה b שבה נתונות המידות ביחס למישור אנכי. הסטיה לאורך קו מדידה אנכי בודד של הקיר בוטאה כשפוע (באחוזים) שבין נקודת המדידה העליונה והתחתונה של קו זה (ראה ציור 9) והיא חושבה לפי הנוסחה:
כאשר h הוא המרחק האנכי ביו שתי נקודות מדידה אלו שהיה כאמור -
180 ם״מ.
לצורך בטוי הסטייה מהאנכיות של קיר מסוים, חושב הממוצע של הסטיות בקוי המדידה שלו, וכן סטיית התקן והערכים האקסטרמליים וזאת בכל קיר בנפרד וכן בכל דירה בנפרד ובכל אתר בנפרד.
לצורך בטוי הסטיה באתר מסוים, נלקחה בחשבון הסטייה הממוצעת של כל קיר כנתון בודד (ממוצע של ממוצעי הקירות ולא ממוצע של הקוים הבודדים), על מנת לתת משקל שוה לכל קיר בלי שים לב לאורכו.
סטיות בפני הקיר
הסטיות בפני הקיר בוטאו בשתי צורות כמפורט להלן.
סטייה ממוצעת לאורך קו ישר
אהת הצורות לבטוי הסטיות בפני הקיר היא על ירי הסטייה הממוצעת לאורך קו ישר. הסטיות חושבו לאורך קוים אנכיים [מטריצה V) ולאורך קוים אופקיים [מטריצה H) לפי הנוסחאות הבאות:
לצורך ההשואה, חושבו סטיות אלה לאורך קוים אנכיים ואופקיים גם מתוך מטריצה P לפי נוסחאות דומות לנ״ל.
כמו במקרה הקודם גם במקרה זה חושבו הממוצעים, סטיית התק ל והערכים האקסטרמליים לכל קיר, לכל דירה ולכל אתר, אלא שבניגוד למקרה הקודם חושבו כל הערכים הנ״ל לפי הממוצעים של הקוים הבודדים ולא הממוצעים של הקירות וזאת על מנת לתת משקל שונה לכל קיר בתלות באורכו.
עקמומיות
דרך אלטרנטיבית לבטוי הסטיות בפני הקיר הוא על ידי חשוב העקמומיות המקומית, דהיינו, השפוע המתקבל בפני הקיר בין שתי נקודות סמוכות ראה ציור מם* 10ב'). העקמומיות בוטאה באחוזים והושבה לגבי המקרים הבאים:
א. עקמומיות מקומית בכיוון אופקי במטריצה h -
עקמומיות מקומית בשני הכיוונים במטריצה p, סומנה ב- . .aiXD וכללה את כלל הערכים שחושבו ב-ג* ו-ד' לעיל.
לגבי כל קיר וכל אתר חושבו הממוצע, סטיית התקן והערכים האקסטרמלייס של כל אחת מהסטיות הנ״ל.
רצפות ותקרות
מדידות האיזון של פני תקרות ורצפות (ראה פרק 3), נערכו ביתם למישור אופקי ותוצאותיהן רוכזו במטריצה B, כמתואר בסקיצה הבאה:
היות ובמקרה זה מישור הייחום של המרירות מקביל למישור המתוכנן של פני הרצפה או התקרה, לא היה צורך בטרנספורמציה של הנתונים, והסטיות השונות חושבו, אפוא, עפ״י נתוני המרידה של מטריצה B,כמפורט להלן.
עקמומיות מקומית
לבטוי הסטיות בפני תקרות ורצפות, חושבה העקמומיות שלהלן, המבטאת את השפוע (באחוזים) שבין כל שתי נקודות מדידה סמוכות (ראה ציור 11א’). העקמומיות חושבה לגבי המקרים הבאים:
עקמומיות מקומית בכיוון ניצב לקירות הנושאים -
כאשר £ הוא המרחק בין נקודות מדידה סמוכות.
עקמומיות מקומית במקביל לקירות הנושאים:
עקמומיות מקומית בשני הכיוונים - . .(1)aF - הכוללת את כלל הערכים שחושבו בסעיפים א, ובז.
הסימונים לעיל מתייחסים לעקמומיות המקומית בפני רצפות. העקמומיות
ac(p). . ,ac(R). . בפני תקרות חושבה לפי אותן הנוסחאות וסומנה
נ*1
ו-^ c(T)i» (בהתאמה).
חושבו הערכים הממוצעים של הסטיות הנ״ל, סטיית התקן והערכים האקסטרמליים שלהם, לכל קיר, דירה וכל אתר במאוחד.
סטיית רצפות ממישור אופקי
לבטוי הסטיה של פני רצפות מהמישור האופקי, חושב השפוע (באחוזים)
שבין הנקודות הקצוניות בכל קו מדידה (ראה ציור 11בז).כמפורט להלן: סטייה בניצב לקירות הנושאים:
סטייה במקביל לקירות הנושאים:
גם במקרה זה חושבו הממוצע, סטיית התקן והערכים האקסטרמליים לכל קיר, דירה ולכל אתר בנפרד.
סטיות במידות חדרים ופתחים
סטיות במידות חדרים ופתחים בוטאו, באופן כללי, לפי הנוסחה:
בצורה זו נקבעו הסטיות במידות רוחב חדרים (המרחק בין הקירות הנושאים) אורך חדרים, גובה חדרים, רוחב פתחים וגובה פתחים, וחושבו הערכים הממוצעים שלהם לכל אתר.
ההתיחסות לסטיה המוחלטת של המידה, ולא לסטיה היחסית (מחולק באורך הנומינלי), אפשרית במקרה זה, היות והאלמנטים מסוג מסוים (אורך חדר, גובה חדר וכוי) באתר מסוים נמצאים בכל המקרים, בתחום צר מאד של מידות נומינליות, שהסטיה המותרת לגביהם אינה משתנה.
סטיה זויתית
הסטיה הזויתית טל חדרים ופתחים בוטאה על ידי ההפרש בין שני האלכסונים יחסית לאורכם הממוצע, כלומר -
תוצאות
המדידות שהוזכרו בפרק 3 בוצעו ביחס לשלוש שיטות הבנייה המתועשות המקובלות ביותר בארץ:
יציקת קירות נושאים בתבניות פלדה גדולות ויציקת תקרות בעזרת שלחנות.
יציקת קירות נושאים בתבניות פלדה גדולות ויציקת תקרות ע״ג קרומים.
יציקת קירות ותקרה בעזרת תבניות מנהרה ("טונלים").
המדידות נערכו בארבעת אתרי הבנייה הבאים:
תרשים קומה טיפוסית בכל אחד מארבעת אתרים אלו נתון בציורים שבנספח אי.
כל האתרים הנ״ל מצויים בצפון הארץ (אזור חיפה־כרמיאל) ובכל אחד מהם נמדדו לפחות 3 דירות. תוצאות המדידות, שעובדו לפי המתואר בפרק 4, ניתנות בהמשך פרק זה, והן כוללות את הערכים הממוצעים של כל אתר כמאפיינים של שיטת הבנייה.
קירות
לגבי קירות נקבעו הסטיות הבאות:
סטייה ממישור אנכי.
עקמומיות מקומית בפני הקיר.
סטיות מקוים ישרים בפני הקיר.
סטיה ממישור אנכי
סטיית הקירות ממישור אנכי נקבעה כמתואר בפרק 4 ותוצאותיה נתונות בטבלה מם' 8. ניתן לראות בברור שהסטיות באתר מס' 1 קטנות בצורה משמעותית מאלו שבאתרים האחרים. תופעה זאת נובעת בראש
ובראשונה מההקפדה המיוחדת באתר זה על דיוק הבצוע, אחזקה וטפול קפדניים של הטפסות לשמירת תקינותן, והכנסת אמצעים מיוחדים להשגת דיוק בהצבת הטפסות. לדבר זה יש כמובן השלכות ישירות על השגת דיוק גם באלמנטים אחרים של המבנה, כפי שאמנם אפשר להיווכח בהמשך פרק זה. אם כי, גם לסוג ומיבנה הטפסות יש השפעה על הדיוק, ניתן לראות, מתוך השואה בין הסטיות שהתקבלו באתרים מם' 1 ו-2 שבוצעו באותה שיטה (טפסות מנהרה), שלג ורם זה השפעה מישנית לעומת ההקפדה על דיוק הבצוע.
אם כי ממוצע הסטיות הוא קטן יחסית (פרט לאתר מם' 4 שבו היתה כנראה סטיה שיטתית), הרי שלפי סטיית התקן הגדולה בכל האתרים, ניתן לעמוד על הפזור הגדול של התוצאות הנובע מפילום הקירות בשיטות פרימיטיביות למדי, בעיקר אם נתחשב בטפסות המשוכללות שהשתמשו בהן בכל האתרים.
מעיון בתוצאות המדידה והעיבוד של סטיות מהמישור האנכי, לגבי כל קיר בנפרד, ניתן ללמוד שבנוסף להעמדה הבלת׳ מדויקת של הטפסות לקירות הרי שגם הטפסות עצמן הן, בדרך כלל, בעלות מישוריות לקויה.
על פי דרישות התקן הישראלי אין צורך להתחשב באקצנטריות המוספת באתרים 3,1 כאשר באתר מס׳ 1 מצב זה הינו לגבי פילוג של 3a. לעומתם באתרים מם' 4,2 יש צורך בהתחשבות באקצנטריות המוספת היות והיא עולה על 1.0 ם״מ.
גם בהשואה לתקן הגרמני אין עומדים אתרים 4,2 בדרישות כאשר התקן מאשר סטיה של עד 1.0+לגרבה של 4 מ* בדרגת איכות A ואילו אתרים 3,1 עומדים בדרישה כאשר אתר מם׳ 1 אף עונה על הדרישה בדרגת איכות 8.
עקמומיות בפני קירות
הערכים הממוצעים של העקמומיות בפני קירות, בכיוון אופקי ((aw(H), בכיוון אנכי ((aw(v) ובשני הכיוונים גם יחד ((aW(T), הושבו כמפורט בפרק 4 והם נתונים בטבלה מם• 9. כמו כן מופיעים בטבלה זו גם ערכי העקמומיות המקומית המחושבים ביחס למישור הייחום המוגדר על ידי שלוש נקודות פינה של הקיר (מטריצה CP שסומנו - (aw(v) ,aw(HP ו-(aw(TP.
מנתוח תוצאות אלה ניתן להבחין בנקודות הבאות: העקמומיות בכיוון אופקי גדולה בהרבה, בכל האתרים, מזו שבכיוון אנכי, דבר הנובע מכך שאורך התבנית גדול יחסית לגובהה.
העקמומיות של פני קירות קטנה מזו של פני תקרות בכל האתרים. דבר זה נובע בראש ובראשונה מההבדל במדידת העקמומיות של שני האלמנטים, כאשר במקרה של תקרות נמדדה העקמומיות ביחס למישור אופקי ואילו במקרה של קירות היא נמדדה ביחס לקו ישר המחבר את שתי הנקודות הקצוניות של כל קו אנכי ואופקי. כתוצאה מכך אין התוצאות לגבי קירות כוללים את הסטיה הכללית של הקיר מהאנך (ראה פרק 5.1.1) בשעה שהסטייה הכללית של התקרה מהאופק באה לידי בטוי בתוצאות העקמומיות שלה. באתרים מם׳ 3 ו-4 נובע חלק מההבדל גם מהעובדה שהקירות נוצקו בתבניות פלדה שבהן ניתן להגיע לדיוק גדול יותר מאשר בלבידים (אתר מם׳ 3) או קרומי בטון (אתר מם י 4) .
העקמומיות בפני קירות באתר מם* 1 קטנה בהרבה מזו שבאתרים האחרים. הבדל זה הוא תוצאה של מספר גורמים:
הקפדה מיוחדת באתר זה על דיוק הבצוע ותקינות התבניות כפי שכבר צויין קודם.
יציקת הגבהות מעל לפני התקרה יחד עם יציקת הקירוח והתקרה של הקומה שמתחת, המאפשרות העמדה מדויקת יותר של התבניות בקומה הבאה. רק באתר מם' 1 עבדו בשיטה זאת, ואילו באתר מם' 2 יצקו אומנם הגבהות כאלו אולם בשלב מאוחר יותר בנפרד מיציקת הקירות והתקרה ולכן גם מידת הדיוק שלהן היתה קטנה יותר. באתרים מם׳ 3 ו-4 לא יצקו הגבהות כלל.
לתבנית מנהרת יש קשיחות רבה יותר בכיוון אופקי בגלל תבנית התקרה המחוברת אליה כיחידה אחת.
העקמומיות הגדולה ביותר בכיוון אופקי באתר מם׳ 3 נובעת מהאורך הגדול יותר של הטפסות לקירות באתר זה שהיו ברובם בגבולות של 7 עד 10 מטר בעוד שבאתרים האחרים היו רוב הטפסות לקירות באורך 5 עד 7 מטר.
העקמומיות שהתקבלה עפ"י מטריצה p גדולה, כמובן, מזו שהתקבלה עפ״י מטריצות v-1 H והיא מצביעה על מידת העיוות שבפני הטפסות. יחד עם זאת נשאר היחס בין הסטיות שבאתרים השונים שוה כמעט בשתי צורות החישוב.
התקן הגרמני מרשה	סטיות של 8 מ״מ באורך מדידה של י60 ם״מ בדרגת
איכות a לפני טיח וסטייה של 4 מ"מ בדרגת איכות a לאחר טיח.
האתרים כולם עונים לדרישה זו׳ בכיוון אופקי ובכיוון אנכי ,כאשר גם כאן נראה כי אתר מם* 1 עונה אף על התנאי של דרגת איכות A לאחר טיח עובדה המאפשרת לבטל כליל את הצורך בביצוע טיח פנים באתר.
יש להוסיף כי ההשואה במקרה זה נעשתה על פי פילוג של 2 a כאשר במקרה זה הפילוג אינו זהה לחלוטין לפילוג נורמלי רגיל היות והמדידות עובדו על פי ערך המוחלט של התוצאה.
סטיות מקוים ישרים
הסטיות מקוים ישרים שחושבו לפי המתואר בפרק 4 מבטאים גם הם את הסטיות בפני הקיר, אם כי הם מבטאים את העקמומיות של האלמנט השלם כיחידה אחת יותר מאשר את העקמומיות המקומית שבוטאה בפרק 5.1.2. בטבלה מס* 10 נתונות התוצאות של סטיות אלו בכיוון אופקי של היקיר - (aw(h - ובכיוון אנכי שלו - (Aw(v וכן אותם הערכים כשהם מחושבים מקוך מטריצה P, במקום מטריצות H ו-7, ושסומנו (aw(vp)-! AW(hp. ניתן לראות שבקוים כלליים התוצאות מתאימות לאלו של פרק 5.1.2 פרט למספר שנויים לא משמעותיים.
רצפות
לגבי רצפות נמדדו הסטיות של פני הרצפה מהמישור האופקי והעקמומיות המקומית שלה. לכאורה ניתן לתקן סטיות בפני הרצפות בזמן בצוע הריצוף, במיוחד בשיטת הריצוף המקובלת בארץ, שבה מונחות המרצפות על מצע חול בעובי של כ-5 ס״מ. אולם מחקרים קודמים7 ובדיקות בשטח מוכיחים שקיים קושי רב להתגבר על עקמומיות גדולה וקיים מיתאם ביו העקמומיות בפני רצפות לפני הריצוף ולאחריו. החשיבות שבהשגת עקמומיות קטנה בפני הרצפות, נובעת גם מהעובדה שהריצוף מבוצע תוך התאמת גובה מקומית בכל חדר בנפרד, ועקמומיות גדולה עלולה לגרום למפלסים שונים של פני הרצפות בחדרים סמוכים. לתופעה זאת יש כמובן השפעה שלילית על התאמת דלתות ומחיצות טרומיות ועל אפשרויות של שנויים בחלוקה הפנימית של הדירה.
סטייה ממישור אופקי
סטיית פני הרצפות ממישור אופקי חושבה, כמתואר בפרק 4.2.2, בנפרד עבור הכיוון הניצב לקירות הנושאים ((sf(r) והמקביל להם ((sf(p) ‘ והתוצאות נתונות בטבלה מסי 11. מתוצאות אלה ניתן לראות כדלקמן: הסטיות בכיוון ניצב לקירות הנושאים גדולות, בכל האתרים, מאלו שבכיוון המקביל להם,אחת הסיבות העקריות לכך היא שה"שבלונים" מוקמו במקביל לקירות הנושאים, ופילוסם מבטיח סטיות קטנות יותר בכיוון זה. גם בספרות ובתקנים מבוטאת הסטיה עד אורך מדידה מסויים בערך קבוע שאינו משתנה עם האורך. כך שבטוי הסטיה מקבל ערך קטן יותר (שיפוע נמוך יותר) בכיוון המקביל לקירות הנושאים.
באתר מסי 3 ("שלחנות*י)הםטיות בשני הכיוונים גדולות בצורה משמעותית מאלו שבאתרים האחרים, כנראה משום שבמקרה זה סימון פני התקרה (לקראת היציקה) ויציקת התקרה אין להם כל קשר עם הקירות הנושאים או הטפסות לקירות, ואילו באתרים האחרים מגבילים הקירות או הטפסות לקירות את אפשרויות הסטיה
גם במקרה זה התוצאות באתר מס* 1 טובות מאלו שבאתרים האחרים, וזאת כתוצאה מההקפדה המיוחדת על הבצוע באתר זה וכן מכיון שה״שבלונים" ליציקת התקרה הושענו במקרה זה על תבניות הקירות עצמם.
אין הבדל משמעותי בתוצאות באתרים מס' 2 ו-4 ובשניהם התוצאות גרועות יותר מאלו שבאתר מס' 1. באתר מם׳ 4 נובע הדבר בעיקר בגלל המיפתחים הגדולים יחסית בין הקירות הנושאים (סדר גודל של 5 מטר), ואילו באתר מס* 2 הסיבה העקרית לתוצאות הגרועות היא בגלל חוסר הקפדה על דיוק הבצוע.
התקו הגרמני מתיר סטית של ±10 מ"מ עד אורך בדיקת של 10 מי בדרגת איכות A וסטית של ±8 מ"מ בדרגת איכות b ואילו התקן האמריקאי מתיר סטיה של "1/4 לכל ״10. בכיוון ניצב לקירות הנושאים עומד אתר מסי 1 בדרישות דרגה A של תתקן הגרמני בהסתברות של 95% (׳2a) ואילו בכל יתר האתרים ההסתברות נמוכה מאד.
בכיוון אורך המנהרה אשר בדרך כלל אורכה גדול מ-4 מי לא ניתן לבדוק הסטיות באופן ישיר לגבי תתקן הגרמני היות ומאורך מדידת של 4 מ׳ משתנה תחום הסטיות המותר בתלות באורך (תחום זה בדרגת איכות a משתנה מ-*4 מי ועד 25 מי) לעומת זאת מתיר התקן הישראלי סטיות בתחום אורכים של 250 ס’ימ ועד 1000 ס"מ (התחום האופיני לאורך המינהרות) ובאופן ממוצע נמצאים אתרים 2,1 בתחום של דרגת דיוק 6-7 על פי התקן, ואילו אתרים 4,3 בתחום 7-8.
עקמומיות מקומית
הערכים הממוצעים טל העקמומיות תמקומית בפני רצפות, בכל אחד מהאתרים, נתונים בטבלה מםז 12. הטבלה כוללת את הממוצעים של ערכי העקמומיות המקומית במקביל לקירות הנושאים ((aF(p) , בניצב להם ((aF(R) ובשני הכיוונים גם יחד ((aF(T).
מבדיקת התוצאות ניתן לראות כדלקמן:
דרגת הדיוק שהושגה באתר מם* 1 גבוהה בהרבה מזו שבאתרים האחרים, אפילו בהשוואה לאתר מם׳ 2 שבוצע באותה השיטה. יש לייחם דיוק זה לא רק להקפדה המיוחדת על הביצוע שאפיינה את אתר מם׳ 1, אלא גם לציוד בו השתמשו לקבלת הבטון, שכלל ויברטור-סרגל שהונח על גבי סרגלים מכווני-עובי ("שבלונים") ממתכת. באתרים האחרים השתמשו למטרה זאת בויברטור-מחט ובסרגלי עץ כמקובל בבנייה הקונבנציונלית.
אין הבדלים בעלי משמעות בין העקמומיות במקביל לקירות הנושאים לבין זו שבניצב להם. רק באתר מם׳ 4 (תקרות קרום) גדולה יותר העקמומיות בניצב לקירות הנושאים, כנראה כתוצאה משקיעה מסויימת של התקרה, בגלל תמיכה לא מספקת של הקרומים שגישרו על מיפתח גדול יחסית (כ-5 מטר).
התקן הגרמני מתיר סטייה של עד 14 מ"מ לאורך בדיקה של 60 ם״מ ברצפות המיועדות לציפוי בריצוף רגיל. בהסתברות של 2a עומד בדרישה זו רק אתר מם׳ 1 אשר בו מושג אפילו הדיוק הנדרש ללא ציפוי. באתר מם׳ 2 מושג דיוק זה רק בכיוון הניצב לקירות הנושאים, ואילו יתר האתרים חורגים מהתחום הנדרש אם כי במידה מועטה בלבד.
תקרות
לגבי תקרות נקבעה רק העקמומיות המקומית של פני התקרה, לפי שיטת החשוב המופיעה בפרק 4.2.1, במקביל לקירות הנושאים ((ac(p) , בניצב להם ((aC(R) ובשני הכיוונים גם יחד ((aC(T). הנתונים חושבו כמפורט בפרק 4.2.1 והם נתונים בטבלה מם' 13. מטבלה זו ניתן לראות שמידת הדיוק המתקבלת בטפסות מנהרה (אתרים 2,1) גדולה בהרבה מזו שבה התקרות נוצקות בעזרת שולחנות (אתר מם' 3) או בעזרת קרומים (אתר מם׳ 4). הבדל זה נובע מהדיוק הגדול יותר שניתן להשיג בתבנית פלדה המיוצרת בייצור חרושתי (אתרים מם׳ 1 ו-2) לעומת תבנית ששכבת הכסוי שלה עשויה מלבידים (אתר מם׳ 3).
העקמומיות הגדולה יוהר באהר מם׳ 4 היא הוצאה של ההליך הדריכה של הקרומים אשר בו קשה לשלוט במדויק על צורתם הסופית. יחד עם זאת יש להדגיש שהקרומים באתר זה היו בעלי מיפתח גדול יחסית (סדר גודל של כ-5 מטר) דבר שהיקשה על השגת דיוק רב.
כפי שניתן לראות, קיים גם הבדל משמעותי מאד בדרגת הדיוק של אתרים מם׳ 1 ו-2, המבוצעים באותה השיטה, וזאת כתוצאה מההקפדה המיוחדת על דיוק הביצוע ועל אחזקה שוטפת של התבניות, כולל תקונים מיידיים של פגיעות מקומיות.
באתרים מם׳ 1 ו-2 ניתן להבחין בהבדל בעקמומיות בכוון ניצב לקירות הנושאים לזו שבמקביל להם. דבר זה נובע משקיעה מסויימת לאורך הקו האמצעי של תבנית התקרה מקום בו מתחברים שני חצאי המנהרה בחיבור שאינו קשיח דיו. גם הפרוק המוקדם יחסית של טפסות מנהרה (כעבור 18 שעות במקרים מסויימים) תורמת לשקיעה גדולה יותר של התקרה ובעקבותיה עקמומיות רבה יותר בכוון ניצב לקירות. הדבר מקבל אישור נוסף מהשוואת העקמומיות של פני התקרה לעקמומיות של פני התבנית שנמדדה לפני היציקה (תוצאות המדידות של פני התבנית אינן מופיעות בדו״ח זה). העקמומיות של פני התקרות בכוון ניצב לקירות גדולה בצורה משמעותית מזו של התבנית עצמה, ואילו בכוון מקביל לקירות כמעט ואין הבדל ביניהן. משמעות הדבר היא שהעקמומיות בכוון מקביל לקירות נובעת כמעט כלה מעקמומיות בפני התבנית ואילו בכוון ניצב לקירות תורמת השקיעה של התבנית בצורה משמעותית להגדלת העקמומיות.
באתר מם׳ 3 אין הבדל משמעותי בין העקמומיות בשני הכוונים ותמונה דומה התקבלה במדידת העקמומיות של התבניות עצמן, אם כי באלה היו ערכי העקמומיות קטנים יותר.
גם באתר מם׳ 4 אין הבדל משמעותי בין שני הכוונים. במדידת העקמומיות של פני תחתית הקרומים לפני יציקת ההשלמה מעליהם, היתה העקמומיות בניצב לקירות הנושאים גדולה בהרבה לעומת העקמומיות שנמדדה בכוון מקביל לקירות, תופעה אשר כמעט נעלמה כאמור לאחר יציקת ההשלמה של עובי התקרה ואף במקרים מסוימים נראית תופעה הפוכה כאשר במקביל לקירות הנושאים מתקבלת עקמומיות גדולה יותר במקצת. תופעה זו מוסברת בהעלמות הכפף המוגזם כתוצאה מעובי אלמנט קטן לפני היציקה בכוון הניצב, ואילו בכוון הארוך נותרת הבעיה של כפף שונה כתוצאה מאקסצנטריות שונה של מוטות הדריכה בחתך הקטן - תופעה אשר אינה נעלמת עם היציקה.
לפי התקן הגרמני מתקבלת הסטיה המותרת בפני תקרות, באורך מדידה של 60 ס״מ, בשעור של 8 מ״מ בדרגת איכות a (מצב שלפני טיח) ושל 4.5 מ"מ בדרגת איכות B (אתרי טית). בהסתברות של 23 תתאים העקמומיות של פני התקרות לדרישות של דרגת איכות a באתר מם׳ 2,1. אתר מסי 4 לא עונה לחלוטין לדרישה ואילו אתר מם' 3 נמצא קרוב ביותר לדרישות דרגה A אם כי עולה על המותר. גם כאן יש לציין את דרגת הדיוק הגבוהה של אתר מסי 1 הקרובה אף לנדרש בדרגת איכות B (תקרות ללא טיח) . ההסתברות מבוססת על פילוג תוצאות בעלות ערך מוחלט אשר אינו תואם לחלוטין פילוג נורמלי רגיל.
סטיות במידות וזויות חדרים
לגבי חדרים נקבעו הסטיות הבאות: סטיות המידה ברוחב חדרים (בניצב לקירות הנושאים). סטיות המידה בגובה החדרים.
סטיות המידה באורך החדרים (במקביל לקירות הנושאים). סטית זויתית של חדרים (במישור הניצב לקירות הנושאים).
סטיות אלו חושבו לפי המפורט בפרקים 4.3 ו-4.4 והערכים הממוצעים שלהם נתונים בטבלה מם' 14.
סטיות ברוחב חדרים
את תוצאות הסטיות במידות הרוחב של חדרים ניתן לסכם כדלקמן: הסטיות באתר מם' 1 קטנות כצורה משמעותית מאלה שבאתרים האחרים, כשהסיבות העיקריות לכך הן:
תבניות מנהרה מגבילות את "אפשרויות" הסטיה במידת רוחב החדרים היות והחלק האופקי של התבנית (תבנית התקרה) קובע בצורה מדויקת למדי את רוחב החדר בחלקו העליון.
באתר מם' 1 נוצקו, יחד עם הקירות והתקרה של כל קומה, הגבהות מעל.לתקרה, המגבילות אף הן את אפשרויות הסטיה בהצבת התבניות בקומה הבאה.
היות והעקמומיות של התבניות לקירות משפיעה במידה משמעותית על סטיות המידה של רוחב החדרים, הרי שהעקמומיות הקטנה יותר בתבניות לקירות באתר מסי 1 (ראה פרק 2.2.1) מהווה גם היא אחת הסיבות לסטיה הקטנה יותר שנמצאה באתר זה.
למרות שבאתרים מם״ 1 ו-2 השתמשו באותה שיטת תבניות {מנהרות) הרי שהסטיות באתר מם* 2 היו גדולות בהרבה מאלו שבאתר מם* 1, וזאת מהסיבות הבאות:
באתר מם׳ 2 נוצקו ההגבהות בשלב נפרד לאחר גמר יציקת התקרות והקירות דבר שאינו מאפשר השגת דיוק דומה לזה המושג במקרה של יציקתם בשלב אחד.
העקמומיות של התבניות לקירות באתר מם׳ 2 היתה גדולה בהרבה מזו שבאתר מם י 1.
באתר מם׳ 2 לא היתה אותה מידת הקפדה על דיוק המידות כפי שהדבר
נעשה באתר מם' 1.
הסטיות הגדולות יותר, במידת רוחב חדרים, שהתקבלו באתר מם׳ 4, לעומת אתר מם׳ 3, נובעות מהמרחקים הגדולים יותר ביו הקירות הנושאים באתר זה {בסביבות 5 מטר באתר מם׳ 4 לעומת 4 •!■ 3 מטר באתר מם׳ 3) ומההבדל בשיטות הסימון. באתר מם' 4 התבססה שיטת הסימון על מדידה רגילה בעזרת סרט מדידה בעוד שבאתר מם' 3 הותוו תחילה צירים מרכזיים {בשיטות מדידה גיאודטיות מדויקות) ואלה שימשו כבסים לסימון הקירות עצמם.
לסטיות ברוחב החדרים באתר מם' 4 {קרומים) יש גם השלכות לואי המתבטאות בשנוי באורך ההשענה של הקרום ע״ג הקיר. במקרים קצוניים כאשר מתקבל אורך השענה קטן מדי, נדרשת תמיכת הקרומים ליד הקירות {בנוסף לתמיכה באמצע השדה) וכן הוספת סרגלים מיוחדים לסגירת הפער בין הקר!ם לבין הקירות הנושאים.
לדבר זה יש השפעה בעלת משמעות קטנה יותר במקרה של יציקת תקרות באמצעות שולחנות {אתר מם׳ 3) שם משתמשים באמצעים פשוטים לסגירת הפער בין השולחן לבין הקירות הנושאים. באתר מסי 3 השתמשו למטרה זאת בסרגלי אסבסט, וגם במקרים של סטיות גדולות מהממוצע לא נגרמה עקב כך תוספת עבודה משמעותית.
התקן הגרמני מתיר למרחק מדידה של עד 4 מטר סטיה של ±1.0 ם״מ בדרגת איכות a׳ כאשר תקן ישראלי מתיר בתחום אורכים של 2.5 מי עד 10 מ' סטיות של 1.0 ם״מ בדרגת איכות 6. ברמה זו עומד אתר מם׳ 1 בלבד כאשר בתחום של 95%) 2a) הוא מתאים אף לדרגה B בתקן הגרמני. שאר האתרים חורגים מדרגת דיוק זו והם נמצאים בתחום דרגות הדיוק 9-7 של התקן הישראלי כאשר הסטיות המקסימליות עולות אף על דרגה 10.
סטיות בגובה חדרים
גם הסטיות בגובה חדרים באתר מסז 1 קטנות בהרבה מאלו שבאתרים האחרים. הדבר נובע משיטת המדידה המדויקת יותר ומהעקמומיות הקטנה יותר בפני רצפות ותקרות (טבלאות מסי 12 ו-13). בהשוואה לתקן הגרמני אשר בו מותרת סטייה של ±10 עד אורך מדידה של ^ מ' בדרגת איכות A איו האתרים עומדים בדרגת דיוק זו אם כי יש לציין כי הקרוב ביותר לדרגת הדיוק הנדרשת הינו אתר מם׳ 1. לגבי התקן הישראלי נמצא אתר זה בדרגת דיוק של 6-7. כאן המקום לציין שוב כי המדידה בוצעה בשלב גמר שלד המבנה לפני ביצוע עבודות הריצוף ובהחלט ניתן לצפות כי ררגת הדיוק יכולה להשתפר אם י וקפד על תיקון הסטיות בגובה בשלב ביצוע הריצוף, אם כי לתיקון זה מגבלות רבות אשר פורטו בשלב הדיון בעקמומיות המקומית וסטיות ממישור אופקי של רצפות (פרק 5.2). כמו כן יש להוסיף כי המדידה בשלב השלד מושפעת יותר מסטיות מקומיות מאשר המדידה בשלב שלאחר הריצוף ויש לקחת גם נתון זה בחשבון.
סטיות באורך חדרים באתרים מס' 3,2 ו-4 לא ניתן היה לקבוע את מידות האורך של החדרים, בשלב בו בוצעו המדידות, מכיון ששפת הרצפה וקצות הקירות (לכוון הצד החצוני של הבנין) בוצעו בצורה לא מדויקת היות ובמקומות אלה עמדו להרכיב אלמנטי קצה מיוחרים. לפיכך, התאפשרה מדידת אורך חדרים רק באתר מם' 1, שתוצאותיה נתונות בטבלה מם׳ 14. ניתן לראות שהסטיות שהתקבלו דומות מבחינת סדר גודל לאלו של רוחב החדרים.
בהשוואה לתקן הגרמני המתיר סטיה קבועה של 10+ מ״מ עד אורך בדיקה של 4 מ' וסטיה משתנה בתלות באורך בין אורכי מדידה של 4-10 מ' הרי לגבי אורך ממוצע של מנהרות -(6 מז)מתקבלות סטיות הנמצאות בתחום המותר בהסתברות של 2c.
סטיה זויתית של חדרים
תסטיה הזויתית של חדרים נמדדה רק במישור הניצב לקירות הנושאים, בגלל הקושי בהגדרת קצות החדרים בכוון במקביל לקירות הנושאים, כמוסבר כפרק 5.4.3.
הסטיה הזויתית, המבוטאת כהפרש בין האלכסונים יחסית לאורכם, תלויה בסטית הקירות מהאנך ובסטית הרצפות והתקרות ממשור אופקי, ולכן כמו לגבי סטיות אלו, כך גם במקרה זה הסטיות באתר מם׳ 1 קטנות בהרבה מאלו שבאתרים האחרים. יחד עם זאת יש להתייחם בזהירות מסויימת לתוצאות אלו היות והן מבוססות על מספר קטן יחסית של נתונים (12 מדידות בלבד בכל אתר).
סטיית זו תינה למעשה צרוף תסטיות שנמדדו לגבי סטיית קירות מקו אנכי וסטיית רצפות ותקרות ממישור אופקי בכוון הניצב לקירות הנושאים ולמעשה נסקרו המימצאים והתשואות לתקנים השונים בדיון שנערר לגביהם (פרק 5.2 ופרק 5.1).
כאן המקום לציין כי המשמעות החשובה ביותר לסטייה זו תינה במיוחד לגבי אתרים בהם משולבים אלמנטים טרומיים לסגירת קירות חוץ, כאשר סטייה זו יוצרת בעיות קשות ביותר בהתאמת האלמנטים בעת הרכבתם.
סטיות במידות פתחים
תוצאות המדידה לגבי פתחים מראת כי באתר מס' 1 כל הפתחים הינם בעלי סטיית אפם ברוחב תפתח פרט למקרה בודד בו נמדדה סטית של 1- ם״מ.
באתר מם’ 2 תחום הסטיות תינו בין 3- ם"מ ל-4+ ם״מ כאשר ב-75% מהמקרים תחום הסטייה תינו 1- ם״מ ל-1+ ם"מ. באתר מם' 3 תחום הסטיות תינו בין 4+ ם״מ ל-3- ם"מ, כאשר 80% מהסטיות הינן בתחום 2- ם"מ ל-1+ ם״מ.
באתר מם׳ 4 לא בוצעו פתחים באלמנטים המתועשים אלא בקירות בנויים בשיטה קונבנציונלית ולכן תם לא נמדדו.
הסטיות בגובה פתחים לא ניתנו^תיות ובשלב המדידה אשר בוצע עם גמר השלד ניכרו סטיות גבוהות אשר מותנות במפלס הריצוף המבוצע בקטע הפתח, ואין למעשה אפשרות לקביעה מדויקת של מידת גובה הפתח בשלב זה. מן הראוי לציין כמו כן כי תיקון סטיות גובה לגבי תתאמת משקופים תינה קלת במיוחד. גם יצרנים שונים אשר עימם נבדק הנושא לא תציגו את נושא הדיוק בגובה הפתחים כאלמנט חיוני בייצור חרושתי מוקדם, כאשר גובה המשקופים הן של דלתות והן של חלונות ניתן לתיקון מיידי וקל באתר. לגבי חלונות קיים בדרך כלל מירווח גדול בגובה הפתח המיועד להשלמה עבור יציקת ספי חלונות.
תוצאות המדידה לגבי תפרש אלכסוני הפתחים ניתן בטבלת מם' 15 להלן:
גם כאן ניתן להבחין בברור בדיוק הגדול המושג באתר מם, 1 לעומת האתרים האחרים כאשר כאן המקום לציין כי באתר זה הוקפד באופן מיוחד על התקנת משקופי הפלדה המקוריים לתבנית הפתחים כולל כל אביזרי העזר הנדרשים לעומת אתרים אחרים בהם נתגלו לעיתים אף משקופי עץ מאולתרים וכן לא הוקפד על סגירת התבנית באופן מלא, במיוחד בקורת החיזוק התחתונה של תבנית הפתח.
בהשוואה לתקן הגרמני הרי אתר מס'1 עונה במלואו לדרישות התקן אף למצב שלאחר טיח. לעומת זאת האתרים האחרים נמצאים רק בחלקם בתחום המותר עפ״י התקן. דרישות התקן הגרמני תואמות את אלה של יצרנים שונים אשר נבדקו במהלך המחקר הדורשים דרגת דיוק של ±1 ם״מ כתנאי לייצור חרושתי מוקדם של כל מערכת הפתחים, וזאת הן לגבי עץ והן לגבי אלומיניום.
סטיות נמשכות במבנה
(סטייה מקו אנכי)
הסטיות לאורך קוים אנכיים חיצוניים של המבנה נבדקו בשני מבנים גבוהים באתר מם' 1 ו-3 (8 קומות) ובמבנה נמוך באתר מם' 2 (3 קומות ממפלס הכניסה + 2 קומות מסד). תוצאות המדידה מבוטאות בשרטוטים המצורפים בעמודים 55-57. הסטיות כולן עולות על אלה המותרות עפ״י התקן הגרמני והמצויינות בשרטוטים.
תופעה מיוחדת בתוצאות המדידה חינה העובדה שהסטייה משתנה מקומה לקומה ובמקרים מסויימים היא אף משנה את כיוונה, עובדה המוסברת בחוסר מיכשור מתאים והקפדה על דרגת הדיוק הנדרשת באורכי מדידה גדולים גם באתר מם' 1, בו דרגת הדיוק באלמנטים ובחלקי המבנה גבוהה במיוחד, לא הוקפד על מדידה וסימון נאותים בהעברת נקודות קבע מקומה לקומה כך שהסטייה הסכומית האורכית חינה גבוהה.
עובדה זו חוזרת על עצמה בכל האתרים שנבדקו, אם כי יש לציין כי באתר מם' 3 נעשה נסיון לבצע סימון צירי בנין עיקריים בכל קומה ע״י מודד, אולם הפעולה איפשרה שיפור רק במידות החדרים ולא בסטיות הנמשכות לאורך המבנה.
ניתן לומר בודאות כי בשימוש במיכשור מתאים (מאזנת ותאודוליט) וקביעת מערכת צירים קבועה במבנה המועברת מקומה לקומה ומתבססת על מערכת נקודות קבע בסביבת המבנה ובמבנה, תאפשר השגת דיוק רב יותר.
סיכום ומסקנות
תוצאות המדידות שנערכו במסגרת מתקר זה מצביעות בברור על שתי דרגות שונות של דיוק במידות האלמנטים, כאשר הדיוק באתר מם’ 1 עולה בהרבה על זה שבשאר שלושת האתרים־ החלק העקרי של תוצאות אלו מתואר בציורים שבעמודים 59-61 תוך השואתך לתקנים השונים. תוצאות המדידות מוצגות על ידי ציון התחומים של כפולות סטיית התקן (20,0 ו-30), וניתך לראות שלגבי אתר מם׳ 1 קיימת, בדרך כלל, הסתברות גבוהה שהתוצאות יימצאו בתחום הםיבולות המומלץ על ידי תקנים אלה, ואילו לגבי האתרים האחרים ההסתברות לכך נמוכה יחסית.
ההבדלים הגדולים בדרגת הדיוק, בין אתר מם׳ 1 לאתרים האחרים, נובעים בראש ובראשונה ממידת המודעות השונה לחשיבותו של דיוק הבצוע בבנייה המתועשת. ברוב האתרים היתה ההתייחסות לבנייה המתועשת כאל בנייה קונבנציונלית ששולבו בה טפסות פלדה גדולות, אך מבלי שייעשה נסיוך לנצל את יתרונותיה גם בשלבי הבנייה המאוחרים יותר. עובדה זאת התבטאה בסופו של דבר בהשקעה גדולה של כוח אדם בעבודות סיתות, בהתאמת אלמנטי נגרות ואינסטלציה סניטרית, בטיח בעובי מלא במקומות שניתך היה לצפות שאפשר יהיה להסתפק בשכבת גמר (שליכט) בלבד וכדי. רק באתר מם׳ 1 נלקחו בחשבוך גורמים אלה במלואם בשלב התכנוך המוקדם, ושיטות הביצוע והמדידה נקבעו במטרה לנצל את טפסות הפלדה המשוכללות להשגת רמת דיוק גבוהה בשלד המביאה בסופו של דבר לחסכוך גדול בשלב עבודות הגמר.
יחד עם זאת יש להדגיש שהמדידות באתר מם, 1 נערכו לאחר שהקבלך ביצע כבר מספר גדול יחסית של יחידות דיור באותה השיטה, דבר שאיפשר פיתוח של שיטות עבודה ובקרה, אמצעי עזר מתאימים והגדלת מיומנות הפועלים.
הגורמים הישירים העקריים המשפיעים על דרגות הדיוק בבצוע הם:
מכשירי המדידה
מכשירי המדידה בהם השתמשו באתרי הבנייה היו אנך כובד, פלס-מים, צנורית מים, חוט וסרט מדידה. ברור שמכשירים אלה מגבילים מראש את רמת הדיוק שניתך להשיג בעזרתם, בהשואה לזו המושגת באמצעות מכשירי מדידה אופטיים ידועים היטב כמו מאזנת, תואודוליט ואנך אופטי שלא נעשה בהם שימוש באתרי הבנייה המתועשת.
שיטות סימון ובקרה
הסימון של מקום הטפסות ובקרתן תוך כרי ולאחר הצבתן נעשו בכל אתר בצורה שונה בהתאם לנסי ונו של ראש הקבוצה במקום. בשום מקרה לא היתה התייחסות לנקודות קבע או למערכת צירים קבועה באתר, ומשום כך נגרמו שגיאות מצטברות בתור הקומה ובמעבר מקומה אחת לשניה.
קביעת שיטות ונוחלים מוגדרים לסימון ולבקרה של הטפסות הכרחית להשגת רמת דיוק גבוהה.
חוזק וקשיחות הטפסות
במסגרת מחקר זה לא נבדקו ישירות הדפורמציות הנוצרות בטפסות עקב לחץ הבטון הטרי עליהן. מניתוח התוצאות התקבל הרושם שהחוזק והקשיחות של הטפסות היו בדרך כלל מספיקים כדי למנוע דפורמציות העולות על המותר (3 מ"מ או 1/360 של המיפתח של אלמנטי הטפסות - הקטן מבין השניים), פרט למספר קטן של מקרים של טפסות לקירות שנוצקו בקצב מהיר מאד, ולשקיעות שהתקבלו לאורך קו החיבור בין שני חצאי טפסת מנהרה. ליקויים מסוג זה ניתנים לתקון בנקל.
מתוך מדידות איזון של הטפסות עצמן התקבל שבטפסות לקירות באורך העולה על כ-7 מטר ישנם מראש עיוותים משמעותיים הנובעים קרוב לודאי, מצורת ההעברה, האיחסון והטיפול בטפסות.
אחזקת הטפסות
במקרים אחדים התגלו ליקויים מקומיים בטפסות שנבעו מנגיפות של טפסה אחת בשניה בזמן ההעברה וההצבה. ליקויים כאלה היו מעטים מאד באותם מקומות בהם נמצא מסגר צמוד באתר שתפקידו העקרי היה לטפל בטפסות.
גודל סדרת הייצור
לגודל הסדרה של יחידות דיור דומות יש השפעה מכרעת על דיוק המידות היות ובו תלויים מיומנות הפועלים והאפשרויות לפתוח אמצעי עזר ושיטות עבודה משופרות.
טיב ודיוק הבצוע
כמו בכל תהליך ייצור גם במקרה זה מושפע דיוק המידות של המוצר הסופי מטיב העבודה של הפועלים. למרות שמקובל שרמת העובדים בבניו, ובעקבות זאת טיב ודיוק העבודה שלהם, נמוכים, הרי התוצאות של אתר מם' 1 מוכיחות שאם סדרת הייצור גדולה מספיק ואם הצוות הניהולי באתר שם דגש מיוחד על נושא דיוק הבצוע, ניתן להגיע לתוצאות משביעות רצון.
לאור התוצאות של מחקר זה נראה שעם שינויים קלים בשיטות הסימון והבקרה בהצבת הטפסות ובצורת הטיפול והאחזקה בהן, ועם הגברת ההקפדה על דיוק הבצוע של העובדים, ניתן להגיע לדרגות הדיוק המינימליות המקובלות במערב (למשל, דרגה A של התקן הגרמני), שהן בדרך כלל מספיקות בבנייה למגורים. נסיונות, בקנה מידה קטן, שנערכו מוכיחים שהכנסת מכשירי מדידה משוכללים יותר כמו, מאזנת, תיאודוליט ואנך אופטי, יחד עם שימוש בשיטות התויה וסימון משופרות, יבטיחו לפחות את דרגת הדיוק הנ״ל ויאפשרו אף דרגות דיוק גבוהות יותר.
קביעת סיבולות למידות וצורת אלמנטים בבניו נעשית על בסיס מערכת שיקולים קונסטרוקטיביים, תיפקודיים, אסתטיים, כלכליים ושקולים של משק לאומי. בדיקה כללית הוכיחה שהסיבולות המומלצות בתקן הגרמני, לדרגת איכות A, עונות על דרישות אלו באלמנטי השלד בבנייה המתועשת. יחד עם זאת מוצע שלא לבסס את דרישות הדיוק במיפרטים של עבודות בנייה על פרוט הסיבולות למידות וצורת האלמנטים, מכיון שבקרת סיבולות אלו נעשית בהכרח לאחר גמר היציקה וקיימים קשיים רבים בתיקון הסטיות החריגות במידה והן מתגלות בשלב זה, ובעיקר אם התיקון כרוך בהריסת האלמנט החריג. הנסיון מוכיח שגם כאשר הסיבולות במידות האלמנטים צויינו מראש, מעטים מאד המקרים שבהם אומנם דורשים מהמבצע לתקן או להרוס אלמנט שמידותיו חריגות, ולכן כמעט ואין התייחסות לסיבולות המפורטות.
במקום הנוהל הנ״ל, מומלץ אפוא לציין במיפרט את האמצעים והשיטות בהם ינקוט המבצע להשגת הדיוק הדרוש. כפי שכבר נאמר לעיל, יש מקום להניח שהשמוש באמצעי מדידה אופטיים הכוללים מאזנת, תיאודוליט ואנך אופטי תוך התייחסות לנקודות קבע ולמערכת צירים קבועה באתר, עשויה להביא לדרגת הדיוק הרצויה. הדרישה שמכשירים כאלה, ואדם היודע להפעילם בצורה נכונה, יימצאו באתר איננה. נראית מוגזמת לגבי חברות העובדות בשיטות מתועשות, כפי שאכן מקובל בעולם.
ברור, שאם אמנם רוצים להשיג דיוק מירבי במידות האלמנטים במבנה בדרך זאת, נדרשת פעולה מקדימה של גיבוש שיטה מפורטת לסימון ובקרה בהצבת הטפסות תוך העזרות במערכת צירים מתאימה באתר.