1.	מבוא
א.	כללי
אקלים העיר אילת מאופין בכך, שבחלק גדול משעות היממה שוררת שם טמפרטורת חוץ גבוהה, ולחות נמוכה. אקלים כזה הוא טיפוסי לאזורים מדבריים בעולם. הלחות הנמוכה מאפשרת שימוש במצנן מדברי (Desert Cooler) לשם הקלת עומס החם בבתי מגורים, בתי משרדים, בבתי מסחר, ואף בתי מלון עממיים. המצנן המדברי הטיפוסי היא פשוט ובעל מספר מועט של רכיבים מכנים הדורשים טפול לכן השמוש בו הוא פופולרי במקומות בהם הוא מסוגל להקטין את עומס החם. למרות זאת לאחרונה התעוררה השאלה אם אכן העלות הכוללת של השמוש במצנן באילת, היא אכן זולה יותר מאמצעי מזוג אוויר אחרים. במיוחד, התייחסו הספקות לגבי כדאיות השמוש מבצנן לעומת השמוש במזגן בדירות מגורים עממיות. מטרת המחקר היא לבצע השוואה כלכלית מפורטת בין שתי המערכות והסקת מסקנות לגבי בחירה בין האלטרנטיבות. יש להדגיש שאין המחקר הזח עוסק בהמלצות שמוש במערכות הקרור. עבודות בכיוון זה בוצעו בעבר על ידי ד"ר הופמן ועמיתיו [1-3] והמעוניינים מופנים לעבודות אלה.
ב.	הנחיות יסוד
ב.1. סוג הדירה
לשם ביצוע ההשוואה יש לקבוע מספר הנחות. ראשית, יש לבחור את סוג הדירה עבורה מבוצעת ההשוואה בין המערכות. תוך התייעצות עם מהנדס עיריית אילת הוחלט להתייחס לדירה 9
עממית, בשטח של כ-80 מ“, המצויה בבית דירות "מרובע". תוכניות הדירה ובית הדירות סופקו על ידי מהנדס עיריית אילת. יש לציין עם זאת שהדירה היא טיפוסית ובהחלט מייצגת דירות לא מפוארות באילת. אחת הסיבות לבחירת דירה "עממית" היתה שבדירות מפוארות יותר קריטריוני עלות משפיעים פחות על בחירת מערכת מזוג האוויר מאשר קריטריוני "נוחות". תאור סכמטי של הדירה ניתן בציור 1, כולל המידות של קירות המעטפת. האוריינטציה של ארבע הדירות בקומה טיפוסית וכן החלוקה לחדרים, מיקום המרפסת, וכדומה מתוארת בציור 2.
במהלך חישובי העומס התרמי (ראה פירוט בהמשך) התברר כצפוי שהתנהגות דירה b ודירה c היא זהה. לכן בהמשך הוחלט להתרכז ב-4 טיפוסי דירות:
1.	a - דירה בקומת ביניים, שהקיר הרחב שלה פונה דרומה. reg	י	י
2.	dreg - דירה בקומת ביניים, שהקיר הרחב שלה פונה צפונה.
3.	breg - דירה בקומת ביניים, שהקיר הרחב שלה פונה מערבה.
4.	״ a כמו a, אך בקומת ההג.
י י reg roof
פרופיל השימוש בדירה, הדרוש לחשוב העומס התרמי, הותאם גם הוא לאופיין של דירה עממית, בה גרה משפחה בת 4 נפשות היוצאת את הדירה בבקר לבית ספר, גן או עבודה. חלק מהמשפחה (ילדים, אחד ההורים) חוזרים בשעות אחה״צ המוקדמות, וחלקה לקראת הערב. בשעות הערב המאוחרות ושעות הלילה כל המשפחה נמצא בבית (כאן כדאי לציין שתוכנת המחשב לחישוב העומס התרמי איפשרה קביעת פרופיל קצת שונה לגבי שבתות וחגים, כפי שאכן נעשה. אולם התברר שהשפעת תוספת פרוט זה על העלות הכוללת היא זניחה).
לגבי ההתנגדות התרמית של מעטפת המבנה, ההנחה היא שהיא מתאימה לדרישות ת"י 1045 עבור אזור ד' (אילת), כמתואר בטבלה מסי 1. [4]
ב.2. בחירת טמפרטורת הדירה (הפנים)
יש לבחור את טמפרטורת הפנים אשר תשמש כבסיס להשוואה. כאן יש קושי ראשון באנליזה, כיוון ששתי המערכות אינן בעלות ביצועים דומים. כלומר, המזגן (או מספר מזגנים) מסוגלים להוריד את הטמפרטורה בדירה עד ל-0ס25, אשר מקובלת כטמפרטורת הנוחות. לעומת זאת המצנן יכול להוריד את הטמפרטורה בדירה עד סביבות 29°C ולא יותר. לכן, למי שרוצה בדירה שלו טמפרטורה של סביבות 25°C, אין צורך בהשוואה (ראה גם הערה בקשר לבחירת סוג הדירה). ההנחה הבסיסית היא שרמת הנוחות להשוואה היא זו המסופקת על ידי מצנן ב2900. נקודה נוספת שיש לקחת בחשבון היא שאופן פעולת המצנן הוא כזה שמהירות האוויר בדירה היא גבוהה יחסית (למעשה מהירות זו היא אחת הדברים המגבילים את יכולת הקירור של המצנן). ניתן על ידי חישוב פשוט להראות שעקב הבדלי המהירות בין מצנן למזגן, נוחות אקויולנטית עם מזגן תתקבל בסביבות 28°C. מסקנות דומות ניתן למצוא גם בדו"ח של ד״ר הופמן ועמיתיו [2].
הנחה נוספת היא שבדירה נשמרת הטמפרטורה שנקבעה במשך כל שעות היום. הנחה זו נבחרת עקב כלליותה. למקרה ספציפי שטמפרטורת הפנים לא מבוקרת בזמן שהדיירים בחוץ, יש לערוך את חישוב העומס באופן שונה.
ב.3. תנאי האקלים בעיר אילת
לשם הערכת צריכת האנרגיה דרושים נתונים אקלימיים על סביבת הדירה, דהיינו העיר אילת. נתונים אלה ניתן לקבל בין השאר מהשרות חמטארוגולוגי. עבודה זו מסתמכת על נתוני אקלים המקובצים בדו"ח של הופמן ועמיתיו [5]. פירוס שעתי של טמפרטורה (מדחם יבש; לחות יחסית; וכוון ועוצמת הרוח) מתוארים בציורים 3-5, בהתאמה. בציורים 3a, 3b ניתן לראות ש-7 חודשים בשנה שוררת באילת טמפרטורה גבוהה מ-0ס29 במשך למעלה מ-6 שעות ביום. החדשים החמים ביותר הם יוני עד ספטמבר, כאשר טמפרטורה מקסימלית היא בחודש יולי. הטמפרטורה הגבוהה של היום היא בסביבות השעה 3 אחה"צ. ציור 4 מראה שבחדשים ובשעות בהן הטמפרטורה גבוהה ביותר, הלחות היחסית היא נמוכה ויורדת אף מתחת ל-20%. תכונה זו כאמור, מאפשרת שימוש יעיל במצנן איוד, באילת. בשעות הערב ובשעות הבוקר המוקדמות הלחות בחוץ עולה לסביבות 50%. ציור 5 מראה שבחדשי הקיץ מהירות הרוח בשעות היום היא 4-5 מ'/שנ. נתונים אלה, ביחד עם האפיון התרמי של הדירה כמתואר בסעיפים ב.1 - ב.2 מאפשרים הערכה שעתית של עומס החם שאותו יש לסלק מהדירה, כמפורט בהמשך.
ב.4. מאפיינים סובייקטיבים
כאשר באים לבצע השוואה בין שתי אלטרנטיבות, נתקלים לעתים תכופות בהבדלים שלא ניתנים לכימות. כך למשל בשיחות עם משתמשים באילת נשמעו טענות ש"המזגן מייבש". לטענה זו יש ממש, כפי שיפורט בהמשך, אולם תחושת היובש היא סובייקטיבית וכל עוד שהלחות בדירה לא יורדת מתחת לרמה המקובלת, לא ניתן להעריך את שווה הערך הכספי שלח. טענה נגדית הנשמעת מפי תושבים אחרים באילת, היא שמצנן האיוד יוצר רטיבות, אשר גורמת לסבל בעיקר לאנשים הסובלים מדלקת פרקים. גם לטענה זו יש רגליים כפי שיפורט בהמשך, אך שוב, ההתייחסות היחידה הניתנת לנושא זה במסגרת המחקר היא הדרישה שהלחות לא תעלה מעבר לרמה מסויימת, שנקבעה. הגבולות שנקבעו מתאימים להגדרות נוחות תרמית והם: 65%-30% (כאשר הגבול התחתון רלוונטי למזגן, והעליון למצנן האיוד). הלחות הגבוהה בשמוש במצנן עלולה לעתים לגרום לתופעות עובש, אם כי על פי רב השימוש במצנן מאפשר מספר רב של החלפות אוויר. התייחסות כלכלית לנושא העובש היא על ידי תוספת עלות מסויימת לתחזוקה, כפי שיפורט בהמשך.
נושא נוסף עליו יש לתת את הדעת בנפרד, למרות שהוא איננו ניתן לכימות, הוא ההשפעה האקולוגית של המים המנוקזים מהמצנן, ואשר מכילים רמה גבוהה ביותר של מלחים. ככלל, נושאים שונים מסוג המתואר למעלה, אשר לא נכללו בחשובי העלות, הודגשו בנפרד בפרק המסקנות.
2.	הערכת העומס התרמי
העומס חתרמי אותו יש לסלק מהדירה כדי לשמור בה
על
הטמפרטורה שנקבעה בטמפרטורת
תכנון, תלוי בשני גורמי□ עיקריים.
חגורם הראשון הוא חדירת חום מהחוץ, פנימה. עומס זה תלוי בתנאי האקלים של הסביבה
(טמפרטורת מדחס יבש
TDB, לחות יחסית - 0, עצמת הקרינה, מהירות הרוח וכוי),
ובתכונות תרמיות של מעטפת הבניין או הדירה (התנגדות תרמית ומסה תרמית). שינויים
שעתיים בתנאי האקלים החיצוני יגרמו בהכרח לשנויים מקבילים בעומס החום שיש לסלק
מהדירה. אולם עקב המסה התרמית (קיבול החם) של מעטפת המבנה, "נאגר"" בה חלק מהחם ונפלט לדירה בפיגור מה. לפיכך השעה בה עומס החם בדירה היא מקסימלי, איננה זהה בהכרח לשעה בה טמפרטורת החוץ היא מקסימלית. הבדל השעות בין שתי נקודות שיא אלה הוא גדול יותר ככל שהבניה היא כבדה יותר. בהמשך נראה שעבור הדירות שנבחנו, הפרש זה בחדשי השיא הוא בסביבות שעתיים, כלומר, שיא העומס התרמי הוא בסביבות השעה 17:00.
חגורם השני התורם לעומס החום מכונה עומס חם פנימי. עומס חם זה נובע מאנרגיה הנפלטת אל הדירה ממכשירים שונים צורכי אנרגיה (מכשירי מטבח, מכשירי עבודה וכדומה) הנמצאים בדירה. התרומה של רכיב זח לעומס התרמי הכולל היא קטנה מאד בחדשי ובשעות החום.
חלוקה נוספת של עומס החם היא לעומס חם מורגש Q ולעומס חם כמוס ,Q. הראשון הוא
sen
עומס חם אשר סילוקו גורם לשנוי (ירידה) בטמפרטורת הדירה. החם המרגש נובע בעיקר מהחם החודר דרך מעטפת המבנה עקב הפרש הטמפרטורות פנים - חוץ, או עקב קרינה ישירה (דרך חלונות או חלקי מעטפת שקופים) או קרינה מפוזרת.
סילוק עומס החם הכמוס גורם לשנוי בהחזק אדי המים באוויר הדירה, או לשנויי בלחות היחסית שלו. עומס זה נובע חלקו מחדירת אוויר חיצון פנימה. אם אוויר החוץ הוא יבש, כמו באילת - תרומת חדירתו היא שלילית! תרומה משמעותית יותר לעומס חום כמוס היא של מכשירים פולטי אדים כגון תנור בישול, מכונת כביסה, קומקום חשמלי וכדי, ושל אנשים אשר פולטים אדים דרך כלי נשימה או על ידי הזעה.
היחס בין עומס החם הכמוס והמורגש מתואר על ידי מקדם החם המורגש - SHF המבטא את היחס בין עומס החם המורגש ובין עומס החם הכולל:
משמעות היחס SHF תובהר על ידי הסבר תרמודינמי של תהליך מזוג האוויר בדירה: מערכת מזוג האוויר מספקת אל החדר אוויר בספיקח מסויימת (קבועה או מווסתת) ובמצב תרמודינמי (כלומר, טמפרטורה ולחות) מסויים. כל יחידת מסה של אוויר זח סופגת לתוכה ביחידת זמן חם מורגש וחם כמוס ביחס הנתון על ידי SHF. כמות החם הכוללת מתקבלת על ידי הכפלת כמות החם הנספגת על ידי יחידת מסה בספיקת האוויר הכוללת המסופקת על ידי מערכת מזוג האוויר.
כללית, נראה בהמשך שבשעות בחם עומס החם הוא משמעותי (שעות חיום בקיץ), החלק היחסי של החם הכמוס הוא קטן מאד עד כדי אפסי, כלומר 1*SHF.
הערכה שעתית של עומסים בוצעה בעבודה זו בעזרת תוכנת 6] TRACE] ואומתה על ידי תוכנה של משרד מהנדסים אופיר-רונן. העומסים עבור מצנן חושבו עבור טמפרטורת תכנון של 29°C ועבור המזגן - 28°C. כאמור לשם חישוב העומס, ההתנגדויות התרמיות של מעטפת המבנה נלקחה כהתנגדות תרמית תקנית ע"פ ת"י 1045.
פילוג עומס שעתי מתואר עבור 4 טיפוסי הדירות בציורים 6. אם בוחנים את החלוקה בין חום כמוס וחם מורגש כמתואר בציור 7 עבור דירה a רואים שבשעות החם SHF הוא קרוב
reg
מאד ל-1 כפי שצויין קודם.
ההבדל בין חדירות השונות בחודש יולי מתואר בציור 8. כצפוי הדירה הדרומית a
reg	י
דורשת סילוק חם רב יותר, ודירת הגג aroof דורשת סילוק חם מקסימלי. ציור 9 מראה את השפעת טמפרטורת התכנון על עומס החם. זה עולה ככל שטמפרטורת התכנון יורדת. קו 28°C מרמז על המזגן וקו 29°C על המצנן.
3.	סקירה קצרה על המערכות לגריעה חם
א.	מצנן האיור [1], [8]
סכמה של מצנן איוד מתוארת בציור 10. מצנן האיוד או המצנן המדברי (Desert Cooler) מבוסס על קרור על ידי איוד. האוויר עובר ע״פ מזרון ספוג מים ומאייד חלק מהם. חום חאיוד הדרוש לשם כך נגרע מהאוויר עצמו וגורם להתקררותו. השנוי אותו עובר האוויר בעברו דרך המצנן ניתן לתאור בדיאגרמה פסיכרומטרית. בציור 11 מתואר תהליך הקרור על ידי איוד על ידי קו איזנטלפי, כלומר בכוון Aw .DCA-OA מראה את כמות המים המאויידים על ידי יחידת מסה של אוויר; ?!/מראה את ירידת הטמפרטורה על ידי תהליך האיוד. נצילות המצנן מוגדרת כיחס בין ירידת הטמפרטורה המקסימלית והריאלית של המצנן. מהציור ברור
שהטמפרטורה המינימלית אליה ניתן לקרר אוויר העובר דרך המצנן מסומנת על ידי הנקודה DCSA. אי לכך נתונה נצילות המצנן על ידי היחס בין אורכי הקווים:
נצילות המצננים המצויים כיום בישראל היא בסביבות 80%. לאחרונה הוצג חדש של מצנן, בעל שיפורים טכניים ושיפורים בתווך הרטוב. מפתחו טוען שנצילותו מגיעה מעל ל-90%. אולם, כפי שגם יודגש בהמשך, עליית הנצילות גורמת ללחות גבוהה יותר בדירה. לכן שיפור הנצילות לא משפר בהכרח את בצועי המצנן, כמערכת מזוג אוויר.
הנקודה IA מתארת את נקודת התכנון, דהיינו את תכונות האוויר בדירה. יש לציין כאן תכונה חשובה של המצנן והיא שהוא מסוגל לווסת את טמפרטורת האוויר בדירה אך לא את לחותו. כלומר, הנקודה 1A נמצא על קו אנכי המתאים <-tdb=29°C. אך מיקומו המדוייק נקבע על ידי שיפוע הקו DCA-IA, המוגדר על ידי ה-SHF (ראה סעיף 2). כאמור בזמני עומס שיא, 1»SHF, כלומר הקו DCA-IA הוא כמעט מאוזן.
ספיקת האוויר היא קבועה כאשר המצנן פועל. הספיקה הדרושה היא פרופרוציונית הפוך לאורך הקו DCA-IA והיא מווסתת על ידי הפעלת המצנן והפסקתו.
האוויר יוצא לבסוף החוצה דרך חרכים בדלתות וחלונות.
ציור 12 מאפשר הדגמה של כמה מתכונות המצנן המדברי.
א.	השוואה בין נקודות a, b, c מראה שעליית הלחות בחוץ מגדילה את ספיקת האוויר הדרושה ואת הלחות בדירה. משום כך תנאי אקלים בהם לחות חוץ היא 30% והטמפרטורה היא T=40°C הם כבר בלתי מתאימים לשמוש במצנן כיוון שספיקת האוויר הגדולה הנדרשת תתבטא במהירות אוויר בדירה אשר תיצור הרגשת אי-נוחות. בנוסף, הלחות בדירה תהיה גבוהה מדי ותיצור תחושת רטיבות.
ב.	ירידת טמפרטורת חוץ תוך שמירה על רמת לחות יחסית (מעבר מנקודה a לנקודה d) מקטינה ספיקות ולחות בחדר. לכן קיימת אפשרות להשתמש במצנן במקומות יותר קרירים. באותה צורה, אם טמפרטורת החוץ יורדת, ניתן להשתמש במצנן בלחויות חוץ יותר גבוהות. למשל על קו b, אם הטמפרטורה יורדת ב-5°0, ניתן לעלות בלחות חוץ עד לרמה של כ-33% (במקום 20%).
ג.	העלאת נצילות המצנן מאפשרת הקטנת ספיקות, אך מאידך מעלה את הלחות בתוך הדירה. לכן שפור הנצילות איננו פרקטי לאפליקציה דירתית. שפור הנצילות ניתן לניצול במקומות הדורשים הרטבה, או באזורים אחרים, קרירים יותר.
ברור כי תכונות האוויר היוצא מהמצנן אינם תלויים כלל בעומס התרמי בדירה, אלא אך ורק בתנאי האקלים בחוץ ובנצילות המצנן. החישובים בעבודה הנוכחית מבוססים על הנחה שנצילות המצנן היא 80%. מצב האוויר ביציאה ממצנן כזה מתואר בציור 13.
כאמור המצנן, כמו המזגן אינו מווסת לחות. עקב תהליך קרור חאויר תוך כדי הרטבתו, האוויר בדירה הוא רטוב, בעיקר בשעות שיא עומס החם, כפי שנראה בציור 14 עבור 80% נצילות ודירה a (שוב ניתן לראות ששפור הנצילות, יגדיל את הלחות מעבר לרמה
reg
הרצויה).
ספיקת האוויר
דרך המצנן היא קבועה. מאידך, הספיקה הדרושה לסילוק כמות חס מסויימת
נתונה על ידי הקשרים:
כדי להתאים את ספיקת המצנן לזו הדרושה לסילוק עומס החום השעתי מופעל המצנן רק חלק מהזמן, באופן שהספיקה השעתית הממוצעת, m היא זו הנדרשת ע"פ מש. 4. זאת בהנחה שקיבולת המצנן היא כזו שהוא מסוגל לסלק את העומס החם המקסימלי (כאמור, עבור אילת -בחדש יולי, שעה 17:00). עדור הדירות שנבחנו מצנן כזה הוא מצנן מסי 8, שספיקת האוויר דרכו היא 4000cfm (־115־ מ"ק/דקה). % הזמן בו עובד המצנן נתון על כן ע״י המשוואה
באופן כזה חושב הפירוס השעתי של % השמוש במצנן - ציור 15. בעזרת נוסחה 4c ונוסחה 5 חושב הפירוס השעתי של המים אשר התאיידו בתהליך הצינון, כמתואר בציור 16. בנוסף לכך יש להוסיף לתצרוכת המים את כמות המים המוקזים כדי למנוע הצטברות מלחים - כ-30 ליטר לכל שעת עבודה של המצנן. היום ממליץ מכון התקנים על הקזה נמוכה ב-50%, כפשרה בין הצורך בחסכון במים ובין הצורך להמנע מהמלחת הקרקע באזור הנקוז. אולם הערך של 30 ליטר לשעה נבחר לשמוש בעבודה זו. ציור 17 מראה שככל שנצילות המצנן עולה, הן זמן הפעלה, והן צריכת המים יורדת. אולם, המגבלות של שמוש במצנן בעל נצילות גבוהה כבר פורטו למעלה.
ב.	המזגן [9]
המזגן הוא למעשה מערכת קירור מכנית המורכבת עקרונית משני מחליפי חם, מדחס (מספק האנרגיה) ומפיל לחץ. תהליך חקרור במזגן מתואר סכמטית על דיאגרמת p-h בציור 18. הפירוט הטכני של מרכיבי המזגן אינו בתחום עבודה זו - לגבי בחינת עלות תפעולו חשוב לדעת, את היחס בין כמות "חקור" שהוא מספק לבין האנרגיה המושקעת בהפעלתו.
בציור 18 הקוים ח"פחות או יותר" אופקיים q-b-1 e-c מתארים את מחליפי החם, דהיינו חמעבח וחמאייד בחתאמח. חקו c-b מתאר את עבודת המדחס וחקו f-g את מפיל הלחץ. תפוקת חקור היעילה של המזגן מתוארת על ידי הקו g-a ואילו הקטע a-b הוא שחון היתר, הבא לחגן על חמדחס.
בצועי המזגן מוגדרים על ידי סיפרת הביצוע, COP שהיא היחס בין תפוקת הקור ובין האנרגיה המושקעת במדחס.
6)
מחזור הקרור האידיאלי מתואר על ידי הנקודות 1, IV ,III ,II. מחזור זה מזניח תופעות כמו שיחון יתר במאייד, קרור יתר במעבה הפסדי לחץ במחליפי החם, הפסדים מכנים במדחס, וכדי. סיפרת ההספק של המחזור I-II-III-IV בתחומי טמפרטורות הרלוונטיות למזגן, היא
י	I - II
בסביבות 5-6 (יחס הקווים:-----------). אולם טרם פותח מזגן שאפילו מתקרב לביצוע כזה
g-a	II - III
ובמזגנים שקיימים היום ספרת הביצוע (המתוארת על ידי יחד הקוים---------) נעה בין 1.5
b - c
ל-3.5, בהתאם לטמפרטורת החוץ וטמפרטורת הדירה.
ספירת ביצוע תלויה טמפרטורת פנים; בטמפרטורת חוץ; ובלחות פנים; ומעט מאד בלחות חוץ. במעבדה הלאומית Oak Ridged פותחה תוכנה מיוחדת לאנליזה של משאבות חם אשר מאפשרת לחשב את COP-n כתלות בתנאי פנים וחוץ, ובסוג המדחס וסוג מחליפי החם [10], [11]. על ידי שימוש בתוכנה זו בוצעה אנליזה ששל מזגן טיפוסי והתקבלו גרפים כגון ציור 19. ניתן לקבל משוואה אמפירית לתלות בין COP ובין תנאי פנים וחוץ על ידי התאמת פולינום רב משתנים לתוצאות שהתקבלו בעזרת תכנת המחשב. עבור תחום טמפרטורות חוץ 30-40°c; טמפרטורת פנים 20-30°C מתקבל הקשר הבא: לחויות פנים וחוץ 20-70%.
א.	פיתוח המודל הכלכלי - חישוב המחיר השנתי שווה הערך, AE
כאמור, הפרמטר AE מביא לידי מכנה משותף את העלויות השנתיות השונות הכרוכות בשמוש במערכת מזוג האוויר. מבלי לחכנס לפרטי□ והנחות יסוד של המודל, ניתן לפתח את הבטוי עבור AE כדלהלן:
6)
האיבר הראשון באגף ימין, Dn, מבטא את התרומה לעלות השנתית שוות הערך של העלות הראשונית, דהיינו עלות רכישה והתקנה של המערכת. כאן נוח להניח שבסיום חייה אפקטיביים של המערכת ערך הפירוק שלח גבוה מהתשלום שניתן לקבל עבור מכירתה כמערכת ישנה. לפיכך, הערך חשאריתי של המערכת יהיה אפס. בהנחה זו, חבטוי עבור Dn יהיה:
i מייצג את הרבית השנתית במשק. לצורך אנליזה זו הוחלט להתחשב אך ורק בערך הממשי של הכסף, כלומר הרבית האפקטיבית מייצגת אך ורק את עליית המדד. הערך ששימש כבסיס לחישוב העלויות הוא 18%=i.
n מייצג את אורך החיים האפקטיבי של המערכת. אופן חישוב אורך החיים האפקטיבי תואר בפרוטרוט על ידי זלינגר [13], והוא תלוי באופן בו משתנה עלות התחזוקה עם גיל המערכת. אולם עבור המערכות הנידונות כאן, ניתן להניח בדיוק מתקבל על הדעת, שהוצאות התחזוקה חן קבועות ולא משתנות עם השנים. עליות אחזקה קטנות יחסית נכללות ע״פ רב בעלות דמי שרות שנתיים, ואילו כאשר הנזק הוא רציני, עדיף להחליף את כל המערכת. מתוך מקור 12 ניתן להסיק שכאשר הוצאות אחזקה לא משתנות, אורך החיים האפקטיבי של מערכת זהה לאורך החיים הפיסי שלה.
הוצאות האחזקה, M משולמים בסוף כל שנה במשך שנות חיי המערכת. כאמור ההנחה היא שהוצאות האחזקה אינן גדלות עם גיל המערכות.
האיבר השני באגף ימין של משואה 6 מייצג את העלות השנתית שוות הערך של הוצאות התפעול
me
- 0. הוצאות התפעול מורכבות מהוצאות חדשיות קבועות, 0 ומתוצאות חדשיות משתנות
omv (במקרה הספציפי הנדון כאן, כל הוצאות התפעול הן הוצאות משתנות, כיוון שהן תלויות בעומס החום בדירה). ניתן להראות ש- 0 מתואר על ידי הקשר הבא:
במקרה שלפנינו כל מערכת מורכבת מהמרכיב הראשי, דהיינו המזגן או המצנן, וממערכות משנה אשר דרושות להתקנה, הגנה מפני פגיעות, או שלוב המערכת הראשית במבנה (לדוגמא, צנרת הספקח/ניקוז, חיווט חשמלי, קונסטרוקציה לקביעת המערכת וכדומה). במקרה ולמערכת K תת מערכות ניתן לרשום:
לבסוף ניתן להציב משוואות 7 ו-9 במשוואה 13 כדי לקבל את הביטוי הסופי עבור AE:
הסתכלות במשוואה 14 מראה שהבטוי עבור AE מורכב מ-4 סכימות על פני תת המערכות. אולם, היתרון בצורת בטוי זו הוא שהאיבר היחידי בו מופיע אורך החיים של תת המערכת הוא זה המייצג את ההוצאה הראשונית. לפיכך, השמוש בבטוי זח נוח במיוחד עבור מערכות כגון אלה הנידונות כאן בהן עלות האחזקה לא משתנה עם הגיל (ע״פ רב זאת פעולה קבועה כגון רחיצת מזרוני המצנן, או פרמית בטוח מקובלת עבור מזגן). ואשר מורכבות מתת מערכות או רכיבים בעלי אורך חיים שונה מזה של המערכת הראשית. זאת, כיוון שרק האיבר המייצג את המחיר
ההתחלתי, שם ההפרדה קלח יחסית תלוי באורך חיי תת-חמערכת ואילו האיברים המתייחסים לתפעול או אחזקה לא תלויים באורך חיי הרכיב, לכן ניתן פשוט לחברם, כאשר בפועל אכן לא ניתן לחלקם לפרטים.
ב.	הערכת עלות התפעול
ב.1. המזגן
פירוס שעתי של עומס החם בדירות, ביום טיפוסי של כל חודש, תואר בציורים 6a-6d. כמו כן תואר חפירוס חשעתי של ספרת הבצוע - COP בציור 20. פירוסים אלה מאפשרים לחשב את עלות התפעול של המזגן, עלות זאת מבטאת את עלויות האנרגיה החשמלית המושקעת. שמוש במשוואה 6 נותן:
במשוואה 16 מוכפלת צריכת האנרגיה ביום טיפוסי הניתנת על ידי האינטגרל, במספר הימים בחדש nm (כפי שהוסבר בפרק הקודם, האנרגיה החשמלית דרושה לשם הפעלת המדחס).
מחיר החשמל יכול להשתנות בהתאם לשעות היום, למשל על ידי הנהגת תעריפי תעו״ז. במקרה שמחיר זח הוא קבוע, מתקבלת עלות החשמל של המזגן על ידי הכפלת מחיר זה בצריכת האנרגיה החדשית. צריכת החשמל החדשית עבור מזגן בדירות השונות מתוארת על ידי ציור
22.	מחיר בסיסי של יחידת אנרגיה חשמלית נלקח כ- — 0.167.
kWh י
ב.2. המצנן
עלויות התפעול (המשתנות) של מצנן האיוד נובעות משני מקורות: הראשון הוא עלות
kg •
האנרגיה החשמלית הדרושה להפעלת המשאבה והמפוח. מצנן מס' 8 (---------------115 או 4000cfm),
min
אשר מסוגל לסלק את עומס החם חדירתי שתואר קודם, משתמש במשאבה של 0.5 כ״ס. צריכת האנרגיה החשמלית מתקבלת על ידי הכפלת הספק המנוע בכמות הזמן בו המצנן עובד בפועל, (ציורים 15) ובמספר השעות בחודש. באופן כללי, יחסי גודל זה ל-% השמוש הממוצע במצנן בחודש מסויים. פירוס חודשי של % השימוש הממוצע במצנן מסי 8 מתואר בציור 23 - חלק
עליון. כדי לקבל חלק זה של עלויות תפעול המצנן יש להכפיל גודל זה במחיר יחידת אנרגיה חשמלית.
החלק הנוסף של עלות תפעול המצנן הוא עלות השימוש במים. עלות המים פרופרציונית ל-w△ בכל יחידת זמן המוכפלת בספיקת אוויר הממוצעת כמתואר בנוסחה:
הפירוס החדשי של כמות חמים המתאדה מתואר בחלק התחתון של ציור 23. לכמות זו יש להוסיף את כמות המים המוקזים על מנת למנוע היווצרות מלחים. גודל זה הוא כאמור כ-30 ליטר מים לשעת עבודה של מצנן. לכן הכמות הכוללת המבוזבזת לצורך זה יחסית לאחוז זמן האפקטיבי של פעולת המצנן, פירוס חדשי של צריכת המים הכוללת (לאיוד ולהקזה) מתואר בציור 23א. ס״ה עלות צריכת המים מתקבלת מהכפלת הכמות הנצרכת על ידי המצנן במחיר
כאשר מבצעים חישוב כזה, במחיר הרכישה יש לקחת בחשבון את הקיבולת (Capacity) של המערכת, כלומר יש לבחור מערכת שתוכל לספק את צרכי המקסימום, כאשר בזמנים אחרים, למעשה במרבית הזמן, היא תפעל בפחות משיא יכולתה. בהתאם לכך נבחרו עבור כ״א מ-4 הדירות מזגנ/ים (חלון או מפוצל) של 2HP או 2.5HP או שילוב ביניהם, ע״פ שיא העומס בדירה. לגבי המצנן, כבר נאמר שמצנן מסי 8 מסוגל בקלות לספק את דרישת הדירה. מצנן 5 קטן מדי לדירות a r ,a וייעל הגבול" לדירות b ,d ייתכן ואם היה קיים מצנן
י י reg ’ reg	roof ’ reg	1 י
6 (3000 cfm) הוא היה עוד מוזיל את עלות השימוש במצנן.
ג.	עלויות רכישה, התקנח ואחזקה
מחירי הרכיבים ותת המערכות נתקבלו מהמקורות הבאים:
א.	יצרני וסוכני המערכות ע״פ שאלון שנשלח אליהם.
ב.	מרכיבי מערכות ע״פ שאלון שנשלח אליהם.
ג.	קבלני בניין העובדים באילת.
לאנשים בקבוצות אלה נשלחו מכתבי שאלון המצורפים בנספח 1.
דווקא בנושא זח חיתה קצת בעיה, בעיקר בהערכות עלויות נלוות, העלויות שרשומות כאן זקוקות עדיין לבדיקה עם אנשי עיריית אילת ומשרד השיכון, אך נראה שכללית ההערכות הם בתחום הנכון.
הערכת העלויות בוצעה בהנחה שהמערכת מותקנת בבית חדש, דהיינו אין כל צורך לבצע שבירות ושינויים מאוחרים וכל ההכנות הכרוכות מתבצעות תוך כדי הבניה.
5.	תוצאות ומסקנות
מרכיבי העלות כפי שנאספו על ידי השאלונים מוצעו וקובצו בטבלאות המצורפות בנספח 2. נתונים אלה הוזנו למחשב כדי לחשב את הגודל AE ואת שנויו עם שנוי מספר פרמטרים עיקריים.
א.	עלות כוללת (ae) - מזגן
הפרמטרים שהשפעת שנויים נבחנה היו שנויים במחירי האנרגיה החשמלית; שנויים במחיר הרכישה של המזגן (המווה חלק עיקרי של העלות הראשונית) ושנויים באורך החיים של המזגן. כנקודות מוצא נבחרו מחירי החשמל בהווה, מחיר הרכישה הממוצע של מזגן 2.5 כ״ס, דהיינו 4115 IS למזגן חלון, 5185 IS למגזן מפוצל ואורך חיים אפקטיבי של 13 שנים, בהתאמה.
ציור 24 מתאר את שנויי AE ורכיביו עם עליית מחיר החשמל, עבור דירה a, עם מזגן חלון. כיון שהוצאות אחזקה והמחיר ההתחלתי אינם תלויים בשנויים במחירי האנרגיה (לפחות לא באופן ישיר), שנויים ב-AE מקבילים לאלה בהוצאות תפעול, כלומר משתנים לינארית עם השנוי מחיר האנרגיה. ההבדלים בין השמוש במזגן חלון ובמזגן מפוצל מודגמים בציור 25. יש לציין שהאנליזה לא לקחה בחשבון את העובדה שפיזור האוויר בשמוש במזגן
מפוצל הוא טוב יותר, מה שיכול להתבטא בהקטנת עלויות תפעול, והקטנת הפער בין שני סוגי המזגנים. בכל מקרח נראה שפרמטרים כמו נוחות, רעש וכדומה מטים את הכף כיום לשמוש במזגן מפוצל, למרות מחירו הגבוה יותר. לשנויים במחיר רכישת המזגן (בתחום של 50% עד 125% ממחירו הבסיסי) אין השפעה חזקה על AE, כמודגם בציור 26. הסבר לכך ניתן לראות בציור 27 המראה שבמחירי חשמל הנוכחיים, מחווה תרומת המחיר ראשוני כ-45% מ-^ כאשר רק חלק מזח נתרם על ידי מחיר רכישת המזגן עצמו.
ציור 28 מראה את השפעת אורך החיים של המזגן על AE, עבור שני מקרים קיצוניים, דהיינו דירה aroof המשתמשת במזגן מפוצל (עלות מקסימלית) ודירה bfeg המשתמשת במזגן חלון (עלות מינימלית) נראה בעליל שסביב הערך המוצהר של 13 שנים, טעות בהערכת אורך חיים אפקטיבי משפיעה מעט מאד על הפרמטר AE. סביב הערך המוצהר של 13 שנים. אם אורך החיים האפקטיבי הוא קטן באופן משמעותי, למשל סביבות 8 שנים, ההשפעה על AE היא חזקה יותר.
ציור 29 נותן השוואה בין הדירות השונות שנבדקו. כמובן שבדירה - aroof, עלות הפעלת המערכת גבוהה ביותר, כאשר ב-3 המקרים אחרים, עלות המזגן כמעט זהה.
ב.	עלות כוללת (ae) - המצנן
ציור 30 מראה את התרומות השונות ל-AE עבור מצנן מסי 8 בדירה a. ההוצאות הכרוכות
reg	1
בעלות המים הם לא יותר מ-5% מ-^ זאת הסיבה העיקרית שגם עליה משמעותית במחיר המים לא תהפוך את השמוש במזגן לכדאי באילת, בהסתייגות שצויינח קודם לגבי טמפרטורת התכנון בתוך הדירה (בסביבות 29°C). השוואת עלויות השימוש במצנן בין 4 טפוסי הדירות נתונה בציור 31.
בציור 32 ניתן לראות שהפרמטר AE רגיש מעט מאד לאי דיוקים באורך החיים של המצנן. השפעת שנויים במחיר הרכישה של המצנן היא משמעותית יותר מאשר עבור המזגן, כמודגם בציור 33. עובדה זו מוסברת על ידי חלקו הגדול יחסית של מחיר הרכישה (הכלול בתוך הגודל Dn) מתוך ס"ח העלות AE, כפי שנראה בציור 34.
אחת הנקודות העיקריות שדרשו התייחסות במחקר נוגעת להשפעת מחיר המים על העלות הכוללת. השפעה זו מודגמת בציור 35. יש לציין שהכפלת מחיר המים פי 10 איננה אקטואלית גם במצב הקשה של מסך המים כיום, השלשת מחיר המים (3xBWC) משפיעה אמנם משמעותית על העלותה כוללת, אך, כפי שנראה בהמשך, אין בה די כדי ליצור מצב שבו יהיה המצנן המדברי יקר יותר מאשר המזגן.
ג.	השוואה בין מצנן למזגן
ההשוואה בין עלות חשמוש במצנן איוד ובין עלות חשמוש במזגן כתלות במחירי אנרגיה חשמלית ובמחירי חמים ניתנת על ידי הגרפים 36, ל-4 טיפוסי חדירות. ברור שבכל המקרים השמוש במצנן הוא זול יותר. כל נקודות החיתוך (איזון בין העלויות) מתאימות למצב היפותטי בו עלות האנרגיה החשמלית יורדת בכ-50%, ומחיר המים עולה עד כדי פי 10. במחיר מים נוכחי, אף עם מחיר החשמל יחיה קרוב ל-ס עדיין זול יותר המצנן, בעיקר עקב מחיר הרכישה הזול שלו.
ציור 37 הוא הגרף המסכם עבור כל טפוסי חדירות. בחמשך, עם קבלת מחיר מים ריאלי (למשק המדינה) עבור העיר אילת, חתווסוח קבוצת קוי עלות נוספת, המתייחסת למחיר מים זח, כפי שנמסר ע"י אינג' ד. ורדי מתה"ל - $2.5/מ״ק מים. תוספת זו נראית בציור 37א.
6.	סימם
1.	הוצגה גישה המבוססת על הערכות עומס שעתיות.
2.	א. מחירים ועלויות דורשות בדיקה נוספת אימות אך כללית המסקנות חם חד משמעיות -עלות השמוש במצנן בעיר אילת נמוכה יותר באופן משמעותי מעלות חשמוש במזגן. כמתואר בציור 37א, גם במחיר מים של $2.5/מ״ק עדיין עולה כדאיות חשמוש במצנן על זו של מזגן, בהנחת רמת נוחות תרמית אותה מסוגל המצנן לספק. (במבט ראשון נראה שהפרש עלויות בין חשמוש במצנן ובמזגן הוא כזה שמצדיק אפילו השקעה במתקן התפלה נוסף באילת, ואולי אף השקעה בתשתית תברואתית, לשם התאמתה לנצול יעיל יותר של חמים חן המסופקים והן חמנוקזים מחמצנן).
ב.	באנליזה לא נלקחו בחשבון גורמים סובייקטיביים כגון, שהמצנן גורם ללחות הגורמת למחלות; עובש או שהמזגן גורם לייבוש וכדומה.
ג.	יש לבחון היטב את התאמת הבתים באילת לשמוש חסכני במצנן. כן יש לשים לב לטיפול אחזקה מונע ובנייה שתמנע קורוזיה בקירות ובצנרת; רצוי להקדיש משאבים לטיוב המים. ייתכן שהעברת המים דרך מסנן לפני הכניסה למצנן תאפשר חיסכון מה במים ותמנע מספר מפגעים אקולוגיים שמוצאם במים עשירי המלחים המנוקזים מהמצנן. בעיות נוספות עם מצנן הן נובעות מהנחת צנרת ניקוז מתכתית בתוך הקיר; מזריקת טיפות הגורמות לעובש ו/או קורוזיה ועוד.
ד.	יש לדאוג למיקום נכון של מצנן כבר בשלבי התכנון על ידי הארכיטקט. יש לקוות שחמפרט החדש להתקנת מצננים עליו עובדים חיום במכון התקנים יגרום לשמוש טוב יותר ולחתקנח טובח יותר של מצנני איוד באילת.
ח.	יש לבחון אפשרות שמוש במצנן 6 אשר עדיף על מצנן 5 במקרים של בניח עממית, ועלות חשמוש בו זולה מזו של מצנן ממספר 8.
ו.	בחקשר זח יש לציין שבכל מקרח כדאי להמשיך ולחייב בצוע הכנות להתקנת מצננים בבתים הנבנים כיום באילת, (אינטרסולים, תעלות, מפזרי אוויר וכדומה), זאת עקב העובדה שבטול דרישה זו ימנע למעשה שמוש במצנן, בעתיד. לעומת זאת, התקנת חחכנח למצנן לא גורעת כחוא זח מהאפשרות של שמוש במזגן בין אם התנאים הכלכליים ישתנו (כגון עליה דרסטית של מחיר מים המלווה בירידה משמעותית של מחיר החשמל - ראה ציור 31) ובין אם רמת החיים של המשתמש בדירה תאפשר לו לצרוך רמת נוחות תרמית גבוהה יותר, אותה אין המצנן מסוגל לספק.
3.	א. מצנן יעיל יותר איננו תורם חרבה בשמוש למזוג אוויר דירתי באילת, כיון שהוא גורם לרטיבות יתר בדירה. תרומתה משמעותית יותר במקרה שדרושה הרטבה עם קרור, או באזורים אחרים בארץ שחם יותר קרירים.
ב.	ניתן להשתמש במצנן גם באזורים יותר קרירים בארץ, כל עוד שרמת הלחות לא תחיה גבוהה מדי, ע״פ הדיאגרמה חפסיכרומטרית.
ג.	ניתן להגיע באמצעות מצנן לטמפרטורות נמוכות מס29°, אך מחירות האוויר תהיה כה גדולה שהיא תגרום לאי נוחות. יש לחשוב על פיזור אוויר הדירה באופן שהמהירות על פני הדיירים תיקטן, וכך לשפר את יעילות המצנן.
4.	יש לחשוב על פיתוח מערכת היברידית שתנצל את יתרונות המצנן בשילוב עם המזגן, לאזורים כמו אילת. מוצע למשרד השיכון לממן בחינת הגישה המשולבת לשמוש דירתי.
5.	העבודה לא עוסקת בשיפור אופן השימוש במצנן - לשם כך ניתן לפנות לעבודות קודמות של מילוא הופמן וכוי.
6.	יש לזכור ולהדגיש שכל האנליזה התבססה על "רמת נוחות" של 29°C. מי שרוצח תנאים טובים יותר, יוכל לקבלם רק על ידי שמוש במזגן או שילוב של מצנן ומזגן.