תקציר
בהמשך לניתוח תרמו דינמי שלם שבוצע בדוחות המחקר הקודמים מוצג בדו״ח זה ניתוח טכנו-כלכלי שלם של השפעת הגומלין הכלכלית בין הבידוד חתרמי לבין הזיגוג (במיוחד תוך השוואה בין השימוש בזיגוג יחיד לבין השימוש בזיגוג כפול) של רכיבי המעטפת החצונית בבינייני בתי מלון.
חקירה זו בוצעת תוך פיתוח של שיטח ותוכנה ממוחשבת מיוחדת למטרה זו ("TARPON") לחיזוי משולב של ניתוח טכנו-כלכלי וניתוח אנרגטי.
במסגרת המסקנות בולטת העובדה של חסכון באנרגיה המתקבל (הספק מותקן ושל אנרגיה במשך כל השנה) כתוצאה משימוש בזיגוג כפול באגף חדרי האורחים לא רק כמרכיב אנרגטי ישיר אלא גם בגלל הפרשי הטמפרטורה המוקטנים המתקבלים בין הטמפרטורה הממוצעת לבין הטמפרטורה של הזכוכית. כתוצאח מחפרש מוקטן זח מתקבל חסכון באנרגיה נוסף המתייחס לתנאי הנוחות.
חשיבות ההשפעה של הזיגוג הכפול מתבטאית גם באגפים הציבוריים של בתי מלון. המסקנות אשר ניתקבלו בעזרת ניתוח התמרודינמי בדו"ח מסי 12 מאושרות כאן שוב מהבחינה הכלכלית עבור ארבעת אזורי האקלים בישראל.
פ!~ק א: מב ר k
דו״ח זה הוא המשך ישיר של דו"ח מסי 11 "מחקר ההיבטים הטכנוכלכליים בשימור אנרגיה של רכיבים אדריכליים בבתי מלוך". הנתונים והממצאים של דו"ח 11, הם הבסיס לכתוב כאן, כאשר מתווספים נתונים וממצאים חדשים של אגפי השרותים בבתי המלוך מדו"ח 12, שלא עמדו קודם לרשותינו.
כמו בדו"ח 11, עמדנו גם כאך בפני הצורך להתמודד עם סוגיות טכנו-כלכליות שלא ניחנו להם עד כה פיתרונות, ולפיכך יש גם בדו״ח זה מספר חידושים. אנו מקוים שתרומת החידושים איננה רק עבור בתי-המלון כמבנים עסקיים צורכי אנרגיה, אלא גם עבור סוגי מבנים אחרים.
הכפלת פרמטרים תרמודינמיים של המבנה, כגון תצרוכת החשמל למיזוגו, במחירי עלות כספית, מתרגמים או מוסיפים צבע לתיאור התרמודינמי, כדי להקל בהבנת המערכת ולא יותר מכך. נקודת המשען של ההתייחסות הכלכלית, היא מצב היפוטטי של אופטימיזציה או המצאות המערכת במקסימום תועלת או מינימום עלות. השינויים הדרושים כדי לחתור ולהגיע לנקודת המשען, הם הבסיס להערכה, להסקת מסקנות ולהמלצות. נקודת המשען הכלכלית, בדומה לשיווי משקל פיזיקלי. יכולה להיות סטטית או דינמית.
המערכת התרמודינמית של המבנה ואמצעי המיזוג שלה הם מסובכים ומורכבים, משום שנועדו לא להפקת טמפרטורה פנימית מסויימת, אלא באו לשרת נוחות של אנשים החיים במבנה. מרכיב הנוחות התרמית שאליו מתייחס המחקר כולל: א) תנועת האויר (הסעת אנרגיה ולחות).
ב)	רמת טמפרטורת הנוחות (מותאמת לתנאי ייצור החום טל הדיירים ולהתנגדות להרחקת עודפי החום - הלבוש ותנועת האויר).
ג)	ההפרשיות בין מקורות החום לשיקלול טמפרטורת הנוחות (קרינת המשטחים הפנימיים וטמפרטורת האויר הפנימי).
ד)	התנודות לאורך זמן ברמת טמפרטורת הנוחות.
יש לנו איפוא תנאי מזג אויר חיצוניים, המשתנים במחזור יומי ועונתי. יש לנו הגדרה של תנאי נוחות תרמית אליהם נשאף להגיע. יש לנו מספר טכנולוגיות כדי לגרוע, להוסיף, לאגור ולווסת אנרגיה, כדי לגרום לתנאי הנוחות הרצויים בתוך המבנה. לבסוף יש לנו מערכת מחירים, בחלקם דינמיים, המודדים את מידת ההתקרבות שלנו להשגת המטרה הכלכלית.
בדו״ח 11 של מחקר זה עסקנו כאופטימיזציה של אמצעי אספקת האנרגיה ואגירתה במבנה מול מועדי ההספקה. נקטנו בגישה הדינמית דואלית על מנת לבנות מודל אשר יביא לידי אופטימיזציה בעיתוי של אספקת האנרגיה והפחתה מירבית בעלות. העיתדי נקבע בגישה זו ע״י פונקציית מיתוג, המחשבת את היחס בין מחירי הצל הדינמיים (או מחירי הביקוש של המבנה) ומחיר החשמל המשתנה (תעו"ז). אולם כושר התמרון של אספקת האנרגיה תלוי בהספק של אמצעי המיזוג מחד וכושר האגירה של המסה התרמית מאידך, ואלו עולים בממון.
לפיכך למדנו את עקומות הביקוש, הן להספק והן למסה התרמית האוגרת, מך ההיבט השנתי. כך התאפשר לנו לקבוע את האופטימום בין הוזלת מחיר האנרגיה על פני היממה במשך כל עונות השנה ובין הקטנת עלות ההספק של מיזוג האויר.
ניתך לומר ששלב א' של המחקר הוקדש לאופטימיזציה דינמית של עתוי הספקת החשמל, למיזוג האויר, על פני היממה. שלב ב' של המחקר הוקדש לאופטימיזציה של טכנולוגיות אספקת המיזוג,	הקשורה
למחזוריות היממתית והעונתית כאחד. בסיום שלב זה התאפשר לנו ללמוד גם היבטים כלכליים שונים של הרכיבים האדריכליים, שיש בהם יותר מך ההערכה ופחות מתהליך האופטימיזציה. בדו״ח זה דו"ח 13 מוגש תהליך נוסף שר אופטימיזציה שלב גי - הקשור בטכנולוגיית הבידוד. תכונת הבידוד , כפי שנראה בדוייח אינה פועלת אך ורק להקטנת הפסדי האנרגיה, אלא גם לשינוי בכמויות הקרינה הפנימית. גם נושא שני זה ידו ך בהמשך בהרחבה.
ניסינו להוביל את ההסברים בדר״ח 13 בשיטת מן הקל אל הכבד. הגשנו כלי ניתוח סדור הקרוא על ידינו בשם: מטריצת יחסי הגומלין של הנוחות התרמית. מבנה המטריצה מגובש ואינו משתנה גם אם המטריצה מתרחבת בגין הגדלת מספר הרכיבים המנותחים באותו מבנה. בדומה למודל חשומה-תפוקה (של ליאונטייף) מורכבת המטריצה ממכפילים או מקדמים, מיוחדים לכל מבנה, ומאפשרים לאמוד את התנהגות רכיביו. התנהגות זו כוללת אח התגובות מבחינת שטפי החום, את הטמפרטורות המאזנות את טמפרטורת הנוחות ואח ההשפעות הצולבות של רכיב אחד על מישנהו ועל כל האחרים.
הבאנו לידי גמר אומדן וחישוב כלכלי, שהחלו בדו"ח 11, של תקן רצוי לבידוד תרמי של קירות החזית ושל תקרת גג חשוף ביחידות האירוח. הציר העיקרי עליו נסוב החישוב הינו השינוי בהגדרת טמפרטורת המטרה מטמפרטורת אויר הפנים לטמפרטורת הנוחות. למרות שנושא חשוב זה נחקר, נידון ופורסם מזה שנים רבות, ע״י מיטב חוקרי אדריכלות מבנים, הוא לא טופל כיאות ע״י כלכלנים, שהבידוד התרמי היה חלק מעבודתם. יש איפוא בשני דו"הות אלה משום ראשו נ יות.
פר־ק a :
י־חסי הנרחרת התרמות של הבידוד
1.	המטרה
2.	השפעות הבידוד התרמי
3.	הצגה פשו שה של תעברי החום
4.	שטף החום השולי
5.	טמפרטורת הקרינה השולית של התששח הפנימי
6.	טמפרטורת אויר הפנים -
וההפרשיות השולית של הנוחות התרמית
1,	המטרה
חישוב הכדאיות הכלכלית של בידוד תרמי יעשה בהתאם למטרה המוגדרת של השגת כוחות תרמית כאותה במינימום עלות. מכאן שטמפרטורת הכוחות שתקבע כאופטימלית תימדד בשיטת Black Bulb Thermometer (BBT) הכוללת שיקלול של טמפרטורת החדר וטמפרטורת הקריבה של המעטפת. טמפרטורת הכוחות היא הפרמטר הראשון והעיקרי של הכוחות התרמית. אולם ישכם עוד שכי פרמטרים: האחד - תכודוח בכוחות התרמית לאורך הזמן. פרמטר זה מושפע בעיקר מקבוע הזמן התרמי והמסה התרמית עליהם עמדכו בהרחבה בפרק החמישי של דוחי 11. השכי - מידת ההפרשיוח בין המרכיבים המשקללים את טמפרטורת הכוחות. הפרשיות גדולה מתקשרת עם הפחתה בכוחות. הפרמטר האחרון קשור בהצעת התקן של דוחי 8.3, לבידוד תרמי מיכימלי. היבטיו הכלכליים קשורים בשכיחות של הפרשי טמפרטורות קיצוכיות.
2,	השפעות הבידוד תתרמי
לבידוד התרמי השפעה על תצרוכת האכרגיה הכדרשת כדי לאזן את הכוחות התרמית (הפרמטר העיקרי) והשפעה על צמצום ההפרשיות של הטמפרטורות המשקללות את טמפרטורת הכוחות (הפרמטר האחרון).
את השפעת הבידוד על תצרוכת האכרגיה של מבכה כיתן לסווג לחמישה סוגים:
א)	הקטכת הפסדי האכרגיה בשעות החימום או הקירור, במיבכים חסרי מסה תרמית, דרך רכיב המעטפת המבודד וללא שיכוי בטמפרטורה הפכי מי ת במבכה.
ב)	תוספת לכייל בגין המסה התרמית, האוגרת אכרגיה ממועד שעתי אחד לאחר ומעבירה לכן גם הפסדי אכרגיה בין שעות היממה. מכאן שיש לחשב הקטכת הפסדי האכרגיה גם בשעות בהן אין מחממים או מקררים.
ג)	הקטכת הצורך בחימום או קירור כוספים להשגת טמפרטורות פכימיות הדרושות כדי לאזן את טמפרטורת הכוחות, משום השפעת הבידוד על טמפרטורת הקריכה הפכימית של שטח רכיב המערכת.
ד)	הקטכת הפסדי האכרגיה ברכיבים האדריכליים האחרים, שבידודם אינו נשקל, בגין שינוי הטמפרטורה הפנימית המאזכת תוך שמירה על טמפרטורת כוחות יציבה.
ה)	הקטנת הפסדי האנרגיה, דרך חילופי אויר פנים־חוץ, בעקבות שינויי הטמפרטורה הפנימית המאזנת.
לבידוד התרמי יחסי גומלין דומים בהשפעה על הקטנת ההפרשיוח בי ך טמפרטורות הקרינה הפנימית וטמפרטורת האויר המאזנת אה טמפרטורת הנוחוח.ההשפעה על הפרמטר הזה חשובה יותר (באופן יחסי) באיזורי אקלים יבשתי, בהם תנודות הטמפרטורה היומית גדולות יותר (לאותה טמפרטורה ממצעת). לפיכך עשוי להשתנות בהם היחס בין התקן המינימלי לנוחות והתקן ה"כלכלי" בהתאם לאיזור.
3	. הצגה פשוטה של מעברי החום
דרך נוחה להציג, לאתר ולחשב אח השינויים החלים במפל הטמפרטורות חוץ־פנים ושטף מעבר החום (תוך הנחה זמנית, פשטנית ובלתי כ/דויקת, שתופשר אחר כך, כי טמפרטורות הקרינה הפנימיות של שאר הרכיבים שוות לטמפרטורת האויר) ניתנת במשוואה שלהלן:
המשוואה של המטריצה ההרפכית תיראה כדלהלן:
התמוכה הכללית הכיתכת ע״י שתי המשוואות המטריציאליוח גיחכת לפירוק והבגת חלקים גפרדים.
4.	שטף החום השולי
את שטף החום, העובר בשעה דרך מ״ר רכיב של המעטפת, ניתן לחלץ, מן המשוואות דלעיל, בשתי צורות:
האחת,
(4.1)	מתייחסת להפרשי טמפרטורות פכים חוץ. השכיה,
(4.2)	מתייחסת להפרשי טמפרטורות כוחות-חוץ, שהכם קטנים יותר. זאת בשל התפקיד המאזן של טמפרטורת הפכים והתפקיד המאוד ן של טמפרטורת הנוחות. משום כך יש במכנה של המשוואה השניה ערך קטן יותר מאשר ההתנגדות הכוללת R אשר במשוואה הראשונה.
מאחר ושטף החום בשתי המשוואות שווה (q), ניתן להסיק כי היחס בין מל- R-a/h הוא אותו היחס שבין ההפרש to-ta להפרש t,־to-tB1 ויש לכך משמעויות חישוביות רבות.
כקרא למכה (R/(R-a/h בשם מכפיל יחסי הגומלין התרמיים. נעקוב ונראה (פרק ד׳ וכך פסקאות 4 ו-5 בנספח) כי מכפיל דומה ישכו גם כאשר מספר הרכיבים האדריכליים במבנה גדול יותר.
המשוואה השניה (4.2) ממחישה לנו את הנאמר בראשית הפרק על הפסדי האנרגיה דרך הרכיב, שמעבר להפסדים התלויים בהפרשים בין טמפרטורת החוץ וטמפרטורת הנוחות. אולם יש במשוואה זו המחשה לעוד נושא: ככל שנגדיל את הפרמטר a המתאר את משקל הרכיב (או את גודלו)
ביחס לכלל הרכיבים בשקלול טמפרטורת הגרחוח, כן יגדלו הפסדי האנרגיה דרך יחידת רכיב (מ״ר) קבועה. תוצאה זו נצפתה כזכור גם בתוצאות מודל tttc (של הופמן) כאשר הוגדל שטח החלונות עבור אותה יחידת אירוח בבית מלון.
המשוואה השניה מועדפת ונוחה לנו בעוד ענין . אח טמפרטורת החוץ (םT) אנו יודעים. טמפרטורת הנוחות (T9st) הינה קבועה ואליה מתיחסת מטרת הבידוד. לעומת זאת, את טמפרטורת הפנים (Tft) עלינו לחשב באופן שוטף, היא אינה קבועה ומטרתה מישנית, לאזן את טמפרטורת הנוחות (כמות החישובים של ta תתפח כשניזקק לשעות מעלות הסקה או קירור). משוואה (4.2) אינה תלויה ב-"?, כמו משוואה (4.1) ומקצרת לכן את החישובים.
לשם בדיקת כדאיות הבידוד נצטרך לדעת, בין השאר, גם את ההשפעה השולית שיש לתוספת בידוד על הפסדי החום דרך הרכיב. לשם כך נגזור את המשוואה השניה כלפי פרמטר הבידוד ונקבל
המשוואה אומרת כי, ככל שנגדיל את הבידוד, יקטנו הפסדי החום הנוספים דרך הרכיב, לאותם הפרשי טמפרטורות נוחות-חוץ, וזה לא חדש במובן מסוים. צמצום ההפסד השולי ע״י הבידוד יהיה גדול יותר ככל שפרמטר השיקלול a יהיה גדול יותר. עם זאת, ההפסד השולי ילך ויפחת ככל שהבידוד עצמו רב יותר (מעיך המחשה של חוק התפוקה השולית הפוחתת לתוספת בידוד). מכאן שיגיע הזמן בו תוספת של חיסכון בבידוד לא תכסה את תוספת ההוצאה לבידוד, שאינה פוחתת בדרך כלל.
5.	טמפרטורת הקרלנה השולית של המשטח הפממ7
מהמשוואות המטריציאליות ניתך לחלץ תה טמפרטורת הקרינה Tis להלך :
השינוי השולי בטמפרטורת הקרינה של המשטר הפנימי של הרכיב הנבחך תתואר ע״י הנגזרת כלפי הבידוד R ונקבל
ניתך להווכח כי השינוי השולי כלפי הבידוד בטמפרטורת הקרינה פרופורציוני לשינוי השולי כלפי הבידוד בהפסדי שטף החום, באשר לשניהם אותו מכנה.
6.	טמפרטורת אויר הפנים וההפרשיות השולית של הנוחות התרמית
נעבור בשלב זה לראות מה קורה לטמפרטורת אויר הפנים כאשר אנו משנים את רמת הבידוד. שכך אם ישתנה בידוד של רכיב מסוים ואיתו תשתנה טמפרטורת אויר הפנים, גם ההפסדים דרך רכיבים אחרים במעטפת ישתנו, למרות שהבידוד בהם לא שונה. שינוי זה יש לזקוף לשינוי בבידוד הרכיב הנבדק. מהמשוואות המטריציאליות נוכל לחלץ את המשו ואה
השינוי השולי בטמפרטורת הפנים יתואר ע״י הנגזרת כלפי ערך הבידוד R ונקבל
מכאן שהשינוי השולי בטמפרטורה הפגים כלפי הבידוד השולי פרופורציוני לשיגוי בהפסדי החום. גוכל גם להסיק כי השיגוי השולי בהפסדים של רכיבים אחרים ביחס לבידוד השולי של הרכיב הנבדק יפחתו אף הם, ובאותו אופן פרופורציוני (ולכך משמעות כלכלית רבה) .
אם נחסיר מ-(6.2) את (5.2) נקבל:
משוואה זו מתארת את השינוי השולי בהפרשיות בין טמפרטורת אויר הפנים לטמפרטורת הקרינה של המשטח הפנימי ברכיב נבדק, כתוצאה משינוי בהתנגדות התרמית של הרכיב, ואת ההקשר לתקן המינימלי.
אם נקבע למשל סף, אותו לא תעבור ההפרשיות בשכיחות של 5% לטמפרטוררת קיצוניות (נאמר 2°c) ונרצה להעלות את הסף, כך שלא נעבור אותו בשכיחות של 1%, נצטרך להעלות את ההתנגדות התרמית. משוואה (6.3) יכולה לעזור באומדן העלות השולית של שינוי בקביעת תקן מינימלי לבידוד, בהתאם לפרמטר ההפרשיות של הנוחות התרמית.
גג:
בידוד תרמי אופטימלי
7. או מד ו החיסכון השולי באנרגיה
8. חישוב ההתנגדות האופטימלית של רכיב מעטפת
9. השימוש במודלים tttc ו-TARP0N (היבטים דינמיים)
7.	אומדן החיסכון השורי באנרגיה
כדי רהצביע ער הדרך בה יש לאמוד אח השינוי השורי הכורל הקשור בתוספת שר בידוד, נוכר רהיעזר במושג המוריכות התרמית הנפחית -G. נתאר רצורך הפשטה מבנה בער שני רכיבי מעטפת ברבד. מקדם המוריכות הנפחית יחושב כדרהרן:
ע"י הכפרת G בשעות מערות הסקה וקירור (ובמעטפת ברתי מוצררת נוסיף גם את השפעת הקרינה) D התואמות ראיזור (ומתארות סכום הפרשי מערות פנים חוץ רכר השעות בעונות ההסקה והקירור) נקבר את תצרוכת החום השנתית Q ריחידת נפח.
הביטוי הראשון מתייחס רפסקות א׳ ובי שבסעיף 2 עמי 1,ער הקטנת הפסדי החום דרך הרכיב עצמו. הביטוי השני מתייחס רפסקה ג׳ באותו סעיף, ער הקטנת הצורך באיזון טמפרטורת הנוחות. הביטוי השרישי מתייחס רפסקה די, ער הקטנת ההפסדים דרך רכיבים אחרים והרביעי רפסקה הי, ער הקטנת הפסדי החום דרך חירופי האויר עם אויר החוץ. בס"ה מדגימה (7.3) את סוגי צמצום ההפסדים הנגרמים רכר המבנה ע״י תוספת בידוד ררכיב אחד ברבד במעטפת.
מאחר והפרמטר D אינו ידוע מראש, גם באיזור מסרים, כי הוא משתנה לפי התנגדויות המעטפת, בוכל להחליפו בפרמטר אחר ים שמתייחס לסכום הפרשי טמפרטורות נוחות-חוץ (אשר אינו משתנה לפי התנגדויות המעטפת). 'D ו-ם מתייחסים זה לזה במובן השנתי כמו tbe,t ו-״ד במובן השעתי. על כן ובעזרת הידוע לנו מ-(4.3)	ומ-(6.2) נוכל
לקבל
כדי לאשש את המעבר מ-(7.3) ל-(7.4> דרך (4.3) ו-(6.2) ניתנת בנספח דוגמה מספרית מפורטת על מודל בן שלושה רכיבים חיצוניים של מעטפת.
בנגזרת החדשה יש לנו רק שלושה ביטויים, משום שהראשון והשני מ-(7:3) הפכו לאחד, כמו כן נוכל לראות כי כל המקדמים בנגזרת עבור מבנה נתון הם קבועים, פרט לביטוי החוזר 2(i/fRi-aj/h-שהנו הנגזרת של הביטוי (i/(R1-a!/h ושניהם תלויים ב-!מ. סכום המקדמים הקבועים הקשורים בהפסדי הבידוד תנפחי של !R יכונה לצורך חישובי ההמשך !K וכמובן:
!K הנו לכך מקדם נפחי שנתי המאחד בתוכו את כל השפעות השינוי בבידוד של אחד הרכיבים כמתואר בסעיף 2 של הפרק, עבור איזור אחד.
8.	חישוב ההתנגדות האופטימלית (כלכלית) של רכיב המעטפת
עלות שנתית של רכיב מעטפת בתוספת עלות שנתית של האנרגיה המושפעת מההתנגדות התרמית של רכיב זה, ניתנים לתאור במשוואה הבאה.
משוואה (8.3) מהווה כלי למציאת האופטימום הכלכלי הקלסי של רמת הבידוד (רמת ההתנגדות התרמית) ברכיב מעטפת אדריכלי. תצוייך כאך גם טעות שיש לשרשה של הגורסים כי "האופטימום הכלכלי צריך להוות חקו מינימלי". לאופטימום הכלכלי יש תכונה שבידוד נוסף לו הוא בלתי אופטימלי, באותה מידה שבידוד בחסר גורם לכך.
כמוכך מופנית תשומת הלב לעובדה כי מרכיב העלות הקבוע !C של הרכיב הנבדק אינו רלבנטי לקביעת האופטימום של ההתנגדות.
משוואה (8.3) גם תקל עלינו לתקן או להעריך השפעה של שינויים במחירי האנרגיה או שינויים בעלות הבידוד הנוסף.
9,	השימוש במודלים tttc ו-tarpon (היבטים דינמיים)
סעיפים 3 ו-6 בפרק זה עסקו בהפסדי החום השעתיים. סעיפים 7	ו-8
עסקו בהפסדי החום ועלותם השנתית. המעבר מהחישובים השעתיים לשנתיים כרוך במספר רב של בעיות ובמספר רב של חישובים מפורטים ומסובכים. זאת, תוך צורך להתייחס למצבים רבים ושונים בתחום רכיבי המבנה, הבדלים אקלימיים ואופטימיזציה כלכלית נמשכת. ההתגברות על כך כרוכה בשימוש במודלים. את זאת סיפקו לנו, במחקר בתי המלון, המודלים: tttc ו-tarpon. הראשון חישב את ההבדלים התרמודינמיים הקשורים ברכיב בודד או בקבוצה (תוך כלילת השפעות הקרינה. השני חישב אח העלויות האופטימליות ואת מחירי האנרגיה הנובעים מכך לאורך כל חודשי השנה.
הבדל חשוב נוסף שראוי להדגישו הוא, כי גם אם נשתמש בימי מעלות הסקה שהוא סיכום שנתי על פני זמן ובכל הנוסחאות עד כאן, עדיין יהיה החישוב הכלכלי בלתי דינמי אלא מה שקוראים Comperative static . בשני המודלים הדינמיים tttc ו-TARP0N נלקחו בחשבון המסה התרמית וקבועי הזמן התרמיים, שאינם מצויים כלל בחשבון הסטטי המשווה עד כאן. שני פרמטרים אלה גורמים להשהיית ההשפעה התרמודינמית מעת אחת לעתים העוקבות.
משוואה 3.1 יכולה להכתב בקצרה כמשוואה מטרציאלית BX=Y. כדי לפתור עבור Y נצטרך לכתוב b~1*y=x. משוואה זו היא סטטית ואם נשנה את הווקטור Y הנתון לנו מדי שעה עדיין נקרא לפתרון פתרון סטטי משווה. כדי לקבל פתרון דינמי נצטרך משוואה אחרת, דיפרנציאלית:
לא וכנס לפרטים כוספים בעבודה זו אורם הנחנו, בגין המטריצה 1־B ששינויי הטמפרטורות והפסדי החום הכוללים ביחס לשינוי ברמת הבידוד יהיו פרופורציוני ים למקדם !K ממשוואה 7.5.
דו״ח מסי 11 של המחקר תאר את הבעייתיות ואת התוצאות של ההרצות. תרשים מסי 9.1 המצורף, מראה בהרחבה תוצאות הלקוחות מתרשים 2.4 בדו"ח 11. נתיב טמפרטורת הנוחות שלא נמסר בתרשים 2.4 הוסף באך םממצע משוקלל בין טמפרטורת אויר הפנים וטמפרטורת הקרינה הפנימית של חזית יחידת האירוח. החישוב נעשה אוטומתית בשני המודלים, ומהווה כפי שהוסבר חלק מתהליך האופטימי וציה. יודגש כי נתיב טמפרטורות הנוחות אינו קו אופקי ישר (tbbt קבוע), אלא נתון לתנודות ולחריגות בשעות של תפוסה יומית מועטת, על מנת להוזיל את עלות האנרגיה ככל שניתך.
את הערך PK!v, ממשוואה 8.3, או המקביל הדינמי שלו, לא חישבנו בדוחי 11. עלות האנרגיה השנתית, בפרקים 15 ו-16 העוסקים בבידוד התרמי, מיוחסת ליחידת אירוח שלימה ולא לרכיב אדריכלי. אולם ניתך לחלץ את הערך PK!v לפי נוסחאות (9.2) עם שני ערכי !R שונים לרכיב הנבדק.
כאשר: z ו-'2 הך עלויות האנרגיה השנתיות של יחידת האירוח, הנבדלות זו מזו בהתנגדות התרמית של הרכיב הנבדק. !R'1-1 R הם מקדמי ההתנגדויות בהתאמה.
-K מיצג את עלויות האנרגיה שאינך משתנות כאשר משנים את ההתנגדות (!R) של הרכיב הנבדק.
Z(/ ניתן	בתרשים	15.2 של דוחי 11	עבור התנגדויות קיר החזית שר
1=R	ו-2=R	(תרשים	9.2 כאן),	ובתרשים 16.2 שר דוח זה עבור
התנגדויות	הגג שר	1.5=r ו-	2.5=R	(תרשים 9.4 כאן). מקדם הצורה
הזוויתי שר	הקיר שסביב החרון	בחזית	הוא 0.18 (גודר החרון 3.7
מ״ר) . מקדם הצורה הזוויתי שר התקרה הוא 0.15. המקדם רתיקון טמפרטורת האויר © הוא 0.80. ההתנגדות התרמית השיטחית 1/h שר הקיר חושבה כ-0.12 ושר התקרה 0.15 (ממצע בין קיץ וחורף). משום כך a!/h עבור קיר החזית יהיה:
עלות הבידוד הנוסף להגברת ההתנגדות התרמית של הקיר מ 1=R ל 2=R מגעת לכדי 10 דולר לשנה (השקעה של כ-100 דולר נוספים לקיר החזית של יחידת אירוח). מכאן ובעזרת משוואות (9.2) ו-(8.3) אנו מגיעים לטבלה הבאה (ראה גם תרשים 9.3):
הערה: הסימן w או s מראה כי ההצעה לתקן מינימלי נקבעה לפי ערכי החורף או הקיץ בהתאמה.
נוכל להיווכח כי במסגרת התנאים כפי שהוצגו קודם בדוחי 11 כל ערכי ההתנגדות האופטימלית גבוהים מך הערכים של ההתנגדות המינימלית המוצעת לתנאי נוחות בדוח 8.3. בנוסף לכך - כשם שערכי ההתנגדות המינימלית ביחידה עם זיגוג כפול, נמוכים מאלו של יחידה עם זיגוג יחיד, כך המצב גם לגבי ההתנגדות האופטימלית. קיים כאן אותו הרציונל המתימטי (ראה פרק די).
עלות הבידוד הב וסף להגברת ההתנגדות התרמית שר הגג מ- 1.5=R
ל- 2.5=R מגעת אף היא ל-16 דולר לשכה ליחידת אירוח (3.3 דולר למ״ר של פוליסטירן מוקצף בעובי 4 ס״מ כפול 24 מ״ר ועוד הוצאות הבחה כהשקעה). בדומה לטבלה הקודמת אכו מגיעים גם כאן לטבלה כלהלן (ראה גם תרשים 9.5):
הערכות AZ של החיסכון השנתי כפי שראינו בתרשים הן אומדן גס ביותר. זאת משום שחסרה בהרצות מודל ה—TTTC הרצת חורף בימים מעוננים, חסר זה אינו תופס לגבי אילת .
שלא בדומה לטבלה הקודמת, בטבלהי(9.2) ערך ההתנגדות של האופטימום הכלכלי, פרט ליחידה באילה עם הלוך גדול, נמוך מהמינימום שהוצע. בבאר שבע ערן האופטימום נמוך במיוחד. בהשוואה לתקן המינימלי, ההסברלהפרש זה נעוץ באקלים היותר יבשתי של באר שבע, כשהטמפרטורה הקיצונית מצויה בהפרש יותר גדול לממצע. בגלל דרך האומדך איך לנו וודאות לגבי הממצאים. עם זאת מופנה הקורא לבעייתיות הרחבה יותר המוסברת בפסקה הבאה.
פרק ד:
'יחסי הגומלין של הנוחות התרמית
10.	מטריצת יחסי הגומליו של הנוחות התרמית.
11.	אופטימיזציה צולבת
12.	האם יש להפוך את החישבים הכלכליים לתקן
10	מסתצת יחסי הגומל7 ך של הכוחות התרמית
בסעיף מסי 3 הוצגה מטריצת הגומלין בת רכיב אדריכלי אחד, כאשר מבניה תואר באופן אלגבראי. בנספח מסי 1 תוארה מטריצת יחסי הגומלין בערכים כמותיים עבור שלושה רכיבים אדריכליים והקורא יכול להתרשם מהשפעות הגומלין השונות. בפרק זה ניסינו לתאר את מטריצת יחסי הגומלין של הנוחות התרמית, כאשר יחידותיה תוארו במבנה אלגבראי המאפשר מעקב אחרי מקור ההשפעה. הסתפקנו בשני רכיבים כדי להימנע מסיבוך יתר, אך שמרנו על המבנה הכללי של המטריצה.
מטריצת יחסי הגומלין של הנוחות התרמית ניתנת בעמוד הבא, כאשר היא כוללת סקלר, כמנה לכל הרכיבים. טורי המטריצה המטריצה מחולקים לשניים. שלושת הטורים הימניים הם שמענינים אותנו ולא שני הטורים השמאליים. זאת משום שהווקטור Y מכיל שני אפסים בראשיתו. השורה התחתונה שייכת למשוואה המתארת איך מתקבלת טמפרטורת האויר הפנימית. המקדם האמצעי בשורה זו הוא:
מקדם זה הוא מכפיל יחסי הגומלין, שתואר בפסקה 4 בפרק א׳ (תואר שם כמנה (R/(R-a/h ) ובפסקאות 4	ו-5 בנספח מסי 1. בהשוואה
למכפיל .של רכיב אחד, המונה הוא כפולה של של שני מקדמי הבידוד. במכנה אנו מוצאים כפולה של מקדמים הדומים למכנה של רכיב אחד עם הורדה נוספת בגודל המכנה.
המכבה משותף, אגב, לכל מרכיבי המטריצה, בהיותו חלק מן הסקלר. המאפיין את המכפיל, איפוא, הוא השתתפותם של המקדמים השייכים לכל הרכיבים האדריכליים.
המקדם האמצעי בשורה העליונה מתאר את שטף החום דרך הרכיב האדריכלי מסי 1 להפרש במעלה אחת בין טמפרטורת החוץ לטמפרטורת הנוחות בתנאי שווי משקל סטטי, כלהלן:
נוכל להווכח שמבנה הביטוי האלגבראי של מקדם זה הנו מכפלה, של שטף החום להפרש של מעלה אחת בין שני צידי הרכיב (,1/R) , ומכפיל יחסי הגומלין הכללי של הנוחות התרמית. במילים אחרות, המקדם הוא מכפלה של המוליכות התרמית של רכיב מסי 1 במכפיל יחסי הגומלין הכולל. באורח דרמה משתתף המכפיל במקדמים אחרים במטריצה.
אם נפתח את הסוגריים במכנה של הסקלר ונצרף ביטויים נקבל את אותם שלושת המונים. מכאן ששלושת המקדמים האחרונים בשורה התחתונה מסתכמים ליחידה ולכך גם שני הביטויים הימניים במטריצה מתארים מה נוסף למכפיל מכל רכיב. באורח דומה אפשר לראות שגם שלושת המקדמים האחרונים בשורה השלישית והרביעית מסתכמים ביחידה.
שלשת המקדמים האחרונים בשורה הראשונה והשניה מסתכמים באפס. כל שורה שייכת למשוואה נפרדת. שתי השורות הראשונות שייכות, יחד עם הרכיבים המתאימים בווקטורים X ו-¥ למשוואות שטף החום. שתי השורות שאחריהן למשוואות הקרינה הפנימית והשורה התחתונה למשוואת טמפרטורת האויר הפנימית.
חמשת המשוואות המתוארות, הן המשוואות הבסיסיות של מטריצת 7חסי הגומלין. אולם מאחר ומכפלת מטריצה זו במטריצה B מהווה מטריצה יחידתית (1=1b־־b וכך 1= ,:-־BB) , יש לנו עוד חמישים משוואות (של מכפלות כל הווקטורים זה בזה) ש-10 מהן מסתכמות ביחידה ו-40 באפס. כך הן מתארות יחסים מיחסים שונים בין הרכיבים של מטריצת יחסי הגומלין.
שהוא (h, , h3,1-a:, -a מעניין במיוחד טור המקדמים (1,1 , ג
הימני והאחרון במטריצה B . אם נכפול בו את ארבעת השורות הראשונות של מטריצת יחסי הגומלין, נקבל אפס. אם נכפול בו את השורה האחרונה נקבל יחידה. כך נוכל אולי להבין את פשר האיברים בחלק השמאלי של המטריצה (שני הטורים הראשונים) שלא היה בהם שימוש בחמשת המשוואות הבסיסיות.
11.	אופטימיזציה צולבת
צעד אחר צעד, מתברר יותר ויותר שמהות הנוחות התרמית ניזונה מיחסי גומלין והשפעה הדדית בין רכיבי המעטפת השונים של המבנה. האופטימום הכלכלי של בידוד רכיב אחד תלוי ברכיב אחר (בלוח 9.1 היה זה הזיגוג היחיד מול הכפול ובלוח 9.2 גודל החלון). אם אכן כך הדבר, מתחייבת תשובה נפרדת עבור מקרה בו שני הרכיבים הנם מושא לאופטימיזציה בו זמנית, כגון קיר החזית והגג בקומה עליונה. נכון לומר במקרה כזה שיש לבדוק אח הצורך לבצע את האופטימיזציה במקביל ולקחת, תוך כדי התהליך, בחשבון את ההשפעות הצולבות בדומה למה שעשינו על פי נוסחה 8.3
עלות בידוד ועלות אנרגיה משותפים משתנים לשני רכיבים נקבל במשו ואה.
cx ו-^ס הם עלויות בידוד משתנות ליחדת שטח של הרכיבים בהתאמה. p = עלות שנתית של אנרגיה למ״ר של רכיב עם התבגדות תרמית כוללת יחידתית (1=R).
ההתנגדות האופטימלית (שתסומן ב-.ימ וב-;^) תהיה זו שבה הנגזרות	תהיינה שוות אפס בו זמנית.
הפתרון לבידוד התרמי של רכיב אחד במונחי הבידוד של הרכיב השני, מבלי להכנס לפרטי החילוץ, הוא:
לכן ע"י הצבת 11.3 בתוך 11.2 נקבל פתרון ל-11.2 וממנו נוכל לעבור לפתרון 11.3. ארלם איך צורך לפתור את הבעיה בדרך אנליטית, משום שאפשר אד-הוק לכל מקרה למצוא את האופטימום בשיטות נוצריות.
לא עמדנו על קוצו של יוד במקרה זה. בדיקת המכפילים הצולבים, המספריים, במטריצת יחסי הגומלין אשר בנספח מסי 1, מראה שההשפעה הצולבת של שני הרכיבים מתוך שלושה, קיר החזית (מסי 1) והגג (מסי 3), משפיעים על האחרים בלא יותר מאשר 1-2 אחוזים. זאת להבדיל מהזיגוג שהשפעתו בתנאי מטריזה זו הגיעה לכדי 20%. השארנו לכך את אומדני האופטימום לבידוד ללא שינוי, בידיעה שהטעות היא מזערית ובוודאי נבלעת בתוך טעויות חישוב אחרות.
באשר לזכוכית - איך מצבי ביניים של אופטימום בי ך זיגוג יחיד לכפול והאופטימיזציה הצולבת אינה רלבנטית.
12.	האם יש להפוך אח החישובים הכלכליים לתקן־?
הבעיה היא שיש הבדל בין חישובי תקן המוצעים עפ״י קריטריוני נוחות המבוססים על אמות מידה פיזיקליות (ואלו בשארות נכונות לתקופה ארוכה אחרי זמן הבניה וקביעת התקן) ובין חישובי תקן כלכליים (כאשר עשויים לחול שינויים רבים לאחר תום הבניה או קביעת התקן. בין שינויים אלה: 1) מחירי האנרגיה. 2) גובה הריבית הריאלית, או שער הניכיון. 3) תפוסת יחידות האירוח. 4) שילוב מערכתי. 5) סוג האנרגיה. 6) עלות הבידוד (לפני הבניה).
בגין הבדלים בין האזורים ביחס עלויות האנרגיה והעלויות הקבועות של ההספק, יש הבדלים בניתוח הרגישות הכלכלי. ניתוח זה בא להדגים את השוליים האמינים של האופטימום הכלכלי. להלן סבלת הרגישות:
בנוסף לשיקולי השוליים האמינים של תקן "כלכלי" יש לקחת בחשבון כי קיימות דרכים נוספות, פרט לתקינה, על מנת לעודד בניה בבידוד אופטימלי. בין היתר, דרך חשובה לכך היא בהפצת מידע מתאים.
פרק ה :
פרמטר ההפרשיות בנוחות התרמית
13-	היבטים סטטיים של תקך מינימלי
14.	היבטים דינמיים כלכליים של תקן מינימלי
13.	היבטים סטטיים של תקן מינימלי.
ראינו שהתקך המינימלי המוצע לרכיב אדריכלי אינו אחיד והוא משתגה עבור אותו איזור, עפ״י טבלאות 9.1	ו-9.2, הן בהתאם לבידוד של
הרכיבים האחרים והן עפייי משקלם או גודלם של הרכיבים האחרים. בפרקים האחרונים הסברנו ארוכות את השפעת רכיב אחד על כמויות האנרגיה העוברות דרך רכיב אחר. טבעי לחשוב שאותו דבר קורה להפרשיות הטמפרטורות המשקללות ומאזנות את טמפרטורות הנוחות וכוכור קובעת ההפרשיות, בהתאמה לטמפרטורות הקיצוניות בכל איזור, את התקן המינימלי. אורם מאחר שיש עוררין על הקביעה שצריך יותר מתקן בידוד אחד לכל רכיב אדריכלי נדרשת הרחבת מה של הדיון בנושא זה.
בפרק ד' פירטנו מבנה של מטריצת יחסי הגומלין בת שני רכיבים (גידול מספר הרכיבים מגדיל את המבנה האלגבראי של כל יחידה במטריצה ולא קל לתארם,לכך הסתפקנו בשני רכיבים. אולם חישוב ערכם של מספר רכיבים גדול הוא דבר פשוט הרבה יותר). משם ניתך לקבל את יחס הפרש טמפרטורת הקרינה הפנימית וטמפרטורת האויר של רכיב
מסי 1 לטמפרטורת החוץ כלהלן:
הנגזרת של יחס כלפי מקדם הבידוד !R ניתנת להלן:
משתי המשוואות ניתך לראות עד כמה הפרשיות הנוחות של רכיב אחד וכך השינוי בהפרשיות זו תלויים במקדם הבידוד של רכיב אחר וחלקו
של הרכיב האחר בשיקלול הכוחות. מכאן ברור שמקדם הבידוד המיכימלי הכקבע עפ״י הפרשיות הכוחות יהיה שונה אם רכיב אחר שוגה גם הוא.
התקן המיכימלי המוצע לבידוד תרמי, כפי שהוצג בטבלאות מסי 9.1 ו-9.2, כקבע עפ״י רמת ההתכגדות המאפשרת הפרש מקסימלי מוגדר, בין טמפרטורת האויר הפכימי וטמפרטורת הקריכה של המשטח הפכימי של רכיב, בעתות של טמפרטורת משטח חיצוכי קיצוכית מוגדרת. בין שכיחות הופעתך של טמפרטורות שמעבר לקיצוכית המוגדרת ובין מידת קיצוכיותה, יש יחס הפוך. לכך בחירת טמפרטורה מוגדרת פחות קיצוכית מגדילה את השכיחות של אי עמידה בתכאי ההפרשיות. קביעת תקך בידוד מיכימלי מסוים קובעת לכך את השכיחות של הפרה תכאי הכוחות (מבחיכת ההפרשיות). תקך בידוד יותר מחמיר, עולה יותר כסף לעומד בו. בו בדמך מקטיך את שכיחות ההפרה של אותם חכאי כוחות (משוואה 6.3 בפרק זה עסקה בכך).
14.	היבטים דיכמיים כלכליים של תקך מיכימלי,
ישכו היבט כוסף, דיכמי, הקשור בהכחתת משרעת החום והסטת גל החום. כושאים אלה הוצגו בהרחבה מסויימת בפרק החמישי של דוחי 11 כשההצגה מייחסת את ההכחתה ואת ההסטה לתכוכה הכמדדת ע״י קבוע הזמך התרמי. יש חובה לשאול במקרה זה: האם העובדה שמשרעח החום הפכימי מוכחתת עפ"י קבוע הזמך התרמי, בכך וכך אחוזים, מביאה למצב שטמפרטורת הקריכה הפכימית של רכיב היא פחות קיצוכית מזו שחושבה עפ״י ערך הבידוד, וההפרשיות במצב הקיצוכי המסוים הכה למעשה יותר קטכה? כקרא לה השערה מסי׳ 1 או השערת ההנחתה, והיא קשורה ברכיב אחד. יחד עם זאת, גם אם טמפרטורת הקריכה הפכימית של רכיב איכה פחות קיצוכית מזו שחושבה עפ״י ערך הבידוד, אולם רמה קיצוכית זו מוסטת במספר שעות אחרי גל טמפרטורת האויר המאזכת, הכקבעת בעיקר ע״י רכיב אחר בעל השפעה גדולה, כגוך חלו ך זכוכית (ראה פסקה 5 בכספת), גם אז ההפרשיות תהיה קטכה ממה שחושב באורח סטטי (של שווי משקל ולא במצב דיכמי של שיכויים). כקרא לה השערה מסי 2 או השערת ההסטה, והיא קשורה ביותר מרכיב אחד.
אם התשובה היא חיובית לאחת משתי ההשערות, או לשתיהך יחד, יש מקום להתקין תקך מיכימלי פחות מחמיר.
בעמוד 63 של דו”ח 11 ניתן תרשים המצביע על השפעת גובה קבוע הזמן התרמי (TTC) על משרעת הטמפרטורה הפנימית ברמות חימום שונות (החישוב עפ"י מודל TTTC). כאשר חלון יחידת האירוח הוא 3.7 מ״ר, התיקרה היא קלה והתנגדות הקיר התרמית הקבועה היא 1=R, אנו מוצאים כי העלאת קבוע הזמן התרמי. מ-2 שעות ל-30 שעות, צמצמה את משרעת החום בכדי ששית. יש יסוד להניח, בגלל השפעת מכפיל יחסי הגומלין, שזו תהיה גם ההשפעה המצמצמת על טמפרטורת הקרינה הפנימית של הרכיב ועל הפרשיותה לטמפרטורת אויר הפנים. אומדן השינוי השולי המתבקש מכך להקטנת תקן הבידוד המינימלי הוא 8% לקירות חזית העומדים באותם תנאים (חושב עפ"י הנוסחה J1+1/6-1).
ניסוי זה בו לא הוגדלה ולא השתנתה רמת הבידוד, אלא רק שונה קבוע הזמן התרמי, עונה להשערה מסי 1.
באשר להשערה מסי 2, גם אם טמפרטורת הקרינה הפנימית של רכיב אינה פחות קיצונית מזו שחושבה, אולם רמה קיצונית זו מוסטת במספר שעות אחרי גל טמפרטורת האויר המאזנת, הנקבע בעיקר ע״י החלון (ראה פסקה 5 בנספח), גם אז ההפרשיות תהיה קטנה יותר ממה שחושב באורח סטטי (לא במצב דינמי של שינויים).
עפ"י נוסחת ההסטה (TTC*i2/7t־s=j) (ראה עמי 76 בדו"ח 14) תהיה ההסטה בת 2.76 שעות לקיר עם 2=ttc ו-10.7 שעות לקיר עם 30=ttc. לעומת זאת, לזכוכית קבוע זמן תרמי נמוך הנמדד בדקות ספורות וההסטה תהיה קצרה בין 10 ל-20 דעות לכל היותר.
אי ההתאמה בין גלי הטמפרטורות הפנימיות, מצמצמות את ההפרשיות לטמפרטורות הנוחות של כל אחד מך הרכיבים המשתתפים, בתנאי חוץ קיצוניים. נוכל לקרוא לתופעה "הפרשיות ריאקטיבית"•בדומה לאנרגיה ריאקטיבית של חשמל הנובעת מפיגור פאזות. התשובה החיובית להשערה מסי 2, מתווספת לתשובה להשערה מסי 1.
לסיכום הדיון בפרק זה, ניתן לומר כי ההיבטים הסטטיים (במצב שיווי משקל) מבליטים את הגברת ההפרשיות בטמפרטורות הנוחות והקטנת הנוחות התרמית כתוצאה ממרכיב זה. לעומתם ההיבטים הדינמיים מבליטים את הגורמים הממתנים את ההפרשיות ומגדילים את הנוחות התרמית. התקן המינימלי שהוצע, חושב עפ״י ההיבטים הסטטיים ומשום כך נראר שיש למתנו.
פרק ו:
תקן אופטימלי לבידוד תרמי
15.	השוואה לשיטות חישוב אחרות
16.	סיכום הדיוו והצעת תקו
15.	השוואה לש7טו ת חישוב אחרות
שיטת האופטימיזציה הדינמית לקבלת תקן בידוד כלכלי, בה נקטנו במחקר זה, נראתה לכו משום שזו היתה הדרך היחדה לבצע אופטימיזציה בתגאים של מחירי תעו״ז לחשמל. בהשוואה לשיטות הבדיקה הכלכליות האחרות כוספו במחקר בתי המלון עוד כמה שיכויים בחישוב תצרוכת האנרגיה של מערכת המבנה. שינויים אלה מקשים על ההשוואה עם השיטות האחרות ולפיכך הבאנו כאן את סדר הגודל של שני המרכיבים העיקרי ים:
א)	תוספת לתצרוכת האנרגיה בגין שינוי ברמת טמפרטורת המטרה בבתי לון של 3-5 כוכבים (מ-ם18.3° ממצע בחורף ל—21°c).
ב)	תוספת לתצרוכת האנרגיה בגין השינו בהגדרת טמפרטורת המטרה: מטמפרטורת אויר הפנים לטמפרטורת נוחות משוקללת של טמפרטורת האויר עם טמפרטורות משטחי הפנים של המבנה.
מובאת כאן להמחשה חלוקת התוספות עפ״י חישוב לאיזור ירושלים, כאשר הפירוט ניתן בפסקה 6 של נספח מסי 1.
ותרגום התוספות לתוספות ברמת הבידוד מסתכם ב-30%, מהם ־177 בגין העלאת הטמפרטורה ו-־137 בגין השינוי בהגדרת טמפרטורת המטרה.
16,	סיכום הדיון והצעת תקן
מאותו רגע שהגדרת מטרת החימום או הקירור השתנתה מהשגת טמפרטורות אויר מסוימת רהשגת טמפרטורת נוחות מסוימת, השתנתה גם מערכת החישוב הכלכלית לקביעת אופטימום הבידוד. כר זאת כמובך בהתאמה לשינויים התרמודינמיים הנגרמים עם שינוי ההתנגדות למעבר החום דרך רכיב אדריכלי אחד או יותר במעטפת הבניך.
במידה ורק טמפרטורת האויר כמטרה היא נשוא הבדיקה הכלכלית של התנגדות רכיב מסוים, איך אנו מתענינים ברכיבים אחרים, בקרינה הפנימית שלהם או בחילופי אויר פנים־חוץ. ניתן לחשב במקרה כזה את עלויות האנרגיה למ״ר של הרכיב ללא קשר עם גודלו ביחס לשאר חלקי המעטפת ויש רבים העושים כך.
אולם אם טמפרטורת הנוחות היא הטמפרטורה ששמנו לנו כמטרה לייצב סביבה את מערכת המיזוג, עלינו להתעניין בתנודות טמפרטורת האויר שהן פועל יוצא של רמת הבידוד של כל חלקי המעטפת, דרך איזון הקרינה הפנימית, כולל הרכיב הנבדק וכולל חלקו היחסי בין שאר הרכיבים. תנודות טמפרטורה אלה מואצות או מצטמצמות בהתאם להתנגדות קטנה או גדולה של כל רכיב נבדק. כתוצאה מכך גם השינויים החלים בהפסדי החום העוברים דרך רכיבים אחרים, אך נגרמים ע״י הרכיב הנבדק, צריכים להלקח בחשבון בחישובי הכדאיות של ההתנגדות התרמית. לכך יש להוסיף כמובן גם את ההפסדים המתווספים או נגרעים למבנה דרך חילופי האויר.
הניתוח הכלכלי של הבידוד התרמי בפרק זה משלים את דוחי 11 מחמש בחינות:
א)	דרך קביעת הבידוד האופטימלי.
ב)	הבהרת הסיבות להבדלים בין התוצאות של הגישה הכלכלית הדינמית, במחקר זה, לתוצאות של הגישה הכלכלית שבאה לידי .ביטוי במדריך לשימור אנרגיה במבני מגורים.
ג)	קביעת השוליים האמינים של רמת הבידוד האופטימלי.
ד)	היבטים סטטיים של תקן הבידוד המינימלי.
ה)	היבטים דינמיים של תקן הבידוד המינימלי.
קביעת הבידוד האופטימלי כגזרה מכתובים דלנמי,ם של מודל tttc, בשתי רמות מוגדרות של בידוד לכל רכיב מעטפת. אלו שמשו כקודות מוצא וכיול עבור מודל tarpon להשלמת הכתוכים התרמודיכמיים השכתיים, לאופטימזציה של המיזוג האקלימי השכתי-יממתי, לאופטימיזציה בין עלויות האכרגיה ועלויות ההספק וקבלת עלות אכרגיה אופטימלית שכתית לכל רמת בידוד מהשתיים. עד שלב זה הוצג הכיתוח בדוחי 11. כאן הראיכו כיצד יש לחלץ מתוך סכום עלויות האכרגיה האופטימליות השכתיות לשתי רמות הבידוד את הרמה האופטימלית המומלצת השובה מהשתיים הבסיסיות.
ההצעה המסכמת שלהלן לבידוד תרמי של קירות ותקרות גג במוכחים של התכגדות רגילה r (להבדיל מהתכגדות כוללת R) היא תוצאה של מכלול שקולים כדלקמן:
א)	כקודת מוצא של אופטימיזציה כלכלית להשגת כוחות תרמית.
ב)	התחשבות בצורך לצמצום ההפרשיות בין טמפרטורות הקריבה של המשטחים הפכימיים וטמפרטורת אויר הפכים במצבים קיצוכיים כמרכיב בתכאי הכוחות.
ג)	התחשבות בהשפעת הסטת גל חום שוכה של רכיבים על צמצום
ההפרשיות.
ד)	התחשבות בשוליים הכלכליים הכמוכים במקום בו התקן "הכלכלי" גבוה מהצעת התקן המיכימלי (בגין ההפרשיות).
ה)	התחשבות פרספקטיבית בעובדה שעלות הבידוד הכוסף ביחידות האירוח (המכוסה אמכם ע״י זרם החסכון העתידי הטסף) מהווה לא יותר מאשר 6-4 פרומיל ממלאי ההון ליחידת אירוח (ראה עמי 47 בדוחי 11) .
ו)	איחוד תוצאות חישוביות קרובות לתקן אחד לשם פשטות.
כל השיקולי על בסיס כתוכי המחקר מתככסים לפתרון הבא:
הערה ראשונה: ההצעה היא עבור יחידות אירוח במלונות בגי 3-5 כוכבים. עבור מלונות של 1-2 כוכבים לא נערכה בדיקה תרמודינמית. במלונות אלו טמפרטורת הנוחות בחורף תואמת את בסיס החישוב המקובל של ימי מעלות הסקה ס18.3°). לפי חישוב דה ימי מעלות הסקה בירושלים, למשל, נמוכים ב-27% מאלו הדרושים לבסיס חישוב של 21°c שהוא טמפרטורת הנוחות של מלונות 3-5 כוכבים. על פי נוסחה 8.3 יקטן התקן האופטימלי בירושלים עבור מלונות 1-2 כוכבים ב-15%. חישוב דומה ניתך לבצע כמובן גם עבור אידורים אחרים. יש לקחת בחשבון שגם בקיץ טמפ. הנוחות פחות ממותנת בבתי מלון של 1-2 כוכבים, בהשוואה ל-3-5 כוכבים (כמובן החישוב באורח סטטי כמוצג הינו פחות מדויק)
הערה שניה: לארגבאה התיחסות כלכלית בדו״ח זה לתקנים שהובאו כהצעת תקן מינימלי בדו"ח 12 (טבלאות מסי 1-2, עמי 9-10) וזאת משום שלא נערכו ניסויים סימולטיביים במודל tttc, כדי למצא שתי נקודות אחיזה אפשריות ושונות לחיסכון בעזרת הבידוד, כפי שנעשה הדבר לגבי יחידות האירוח. מאחר ויש רק נקודת אחיזה אחת, ניתך לומר באופך כללי (בדומה להערה ראשונה) כי בגי ך המקדמים !a ו-32 של הקירות והזכוכית במטריצת יחסי הגומליך, שיחסיהם משתנים, יאמדו תוצאות אפשריות של תקך כלכלי בהשוואה ליחידות האירוח, בכ-־37 יותר גבוה עבור חדר האוכל. ההפרש בי ך תקך כלכלי במלונות של 3-5 כוכבים לבי ך 1-2 כוכבים ישאר ־157
הערה שלישית: ההפרש בתקו המינימלי המוצע לאגפי השירותים בדו״ח 12, ביך מלונות 3-5 כוכבים ל- 1-2 כוכבים, הוא כ-־307, והוא כפול מזה המחושב עפ"י התקך הכלכלי (־157). פיתוח משוואה 8.3 מסביר בדיוק למה נוצר הפרש זה ביך שתי השיטות. התקך המינימלי מושפע מהמכפיל של מטריצת יחסי הגומליך, בעוד שהתקך הכלכלי, בגי ך הפסדי האנרגיה השוליים, מושפע במקורב מהשורש של המכפיל.
פרק ז:
אופטימיזציה תרמודינמית כלכלית של זיגוג
רקע
18.	השפעת טמפרטורת הכוחות
19.	השפעת הזיגוג הכפול המחשה סטטית
20.	ריכוז ממצאי דו”ח 12 -חישובים דינמיים ליממה הקובעת
21,	חישובים דינמיים של החיסכון השנתי
22.	מסקנות והמלצות משתמעות
17• רקע
הנושא הכלכלי של הזיגוג לא קיבל עד כה את ביטויו המלא. כתוצאה מכך שוררת הלכה, אולי מוטעית בחלקה, שהזיגוג הכפול כדאי כלכלית רק באירופה או ארה״ב, אך לא אצלינו.
לדיגוג כועד במסגרת הבנין תפקיד כפול אנטגוניסטי:
א)	ליצור קשר ביך האדם שבתוך הבכי ך לבין הסביבה שבחוץ.
ב)	ליצור חייץ בין הסביבה המשתנה (תרמית) שבחוץ ובין האדם שבתוך הבניין, הצורך נוחות תרמית אחרת ויותר יציבה.
נעסוק כאן רק בהפסדי האנרגיה של הבניין בלבד ולא בתרומה של קרינת השמש למאזן האנרגיה שלו. בראיה זו יכתיב לנו תפקיד א׳ כוון של הגדלת הפסדי האנרגיה ותפקיד ב' - הקטנתם (כוון הפוך) ואולי הזיגוג הכפול ימלא טוב יותר את התפקיד הכפול.
בגלל תנאי הנוחות אין כמובן לנתח את השפעת הזיגוג הכפול בנפרד מחלקים אחרים של ׳המבנה. כל הפרדה עלולה להביא למסקנות מוטעות.
במחקר בתי המלוך נבחנה המחשבה המקובלת בנושא כדאיות הזיגוג הכפול מחדש. בדוחי 11 הנוגע ליחידות האירוח, הצבענו על העובדה, שפרט לאיזור החוף הזיגוג הכפול כדאי. בינתיים נתקבלו ממצאים גם לגבי אגפי השירותים והיריעה הורחבה. מקובל היום שחלק הארי מך המעטפת החיצונית בחדרי האוכל וכך בחדרי הכניסה, הקבלה והטרקלין, בנוי מזכוכית ובעיית הזיגוג הכפול הופכת לכך להיות הבעיה הכלכלית העיקרית של שימור האנרגיה באגפים אלה.
בפרק זה נעשה נסי ו ך להסביר יותר לעומק את מהות הקביעות הכלכליות ואת היהודיות של הזיגוג על פני רכיבים אדריכליים אחרים.
בסולם הבידוד, נמצאת הזכוכית במדרגות הנמוכות. מוליכות החום שלה, לכך, גבוהה מאד ויש לכך השלכות על תצרוכת האנרגיה מחד ועל הפרשיות גדולה מאד בטמפרטורות המאזנות את הנוחות.
גוכל לבודד את מכפיל יחסי הגומלין של מבנה בן שגי רכיב?ם במעטפת, את השפעתו של רכיב הזיגוג על שטף החום בזיגוג ואת השינוי שנוצר כתוצאה מדיגוג כפול, ע״י העתקת המבגה האלגבראי של המכפיל ממטריצת יחסי הגומלין של הנוחות התרמית בפרק ד' (רכיב הזיגוג יהיה רכיב מסי 1), כלהלן:
ערך ההתנגדות הכולל של זכוכית יחידה (!R) הוא 0.17. הערך של התנגדות המשטח הפנימי של הזכוכית (!1/h) הוא 0.12. הערך של חלק הזכוכית בשקלול טמפרטורת הנוחות (!a) הוא גדול ונע בין 0.15 ביחידות אירוח עם חלון גדול ו-0.22 בחדרי אוכל וטרקליני כניסה. לפיכך הרכיב האלגבראי שבמכנה !R1-ax/h יהיה שווה בין 0.150 ל—0.144 . בהופכית של ערך זה יגדל ערך המכפיל וכך שטף החום דרך הזכוכית (חלוקת המכפיל ב-.נR) . הפסדי החום דרך הזכוכית יהוו לכך חלק הארי מכלל הפסדי האנרגיה ועלויותיה. בזכוכית כפולה ערך ההתנגדות הכולל יגיע ל-0.30 ולכך יוכפל הערך של אותו רכיב אלגבראי שבמכנה (!Ri-ai/h) ואיתו ירד כדי מחצית שטף החום. מכאך, שמך הערך הנמוך של התנגדות הזכוכית נובעת ההשפעה הגדולה שלה על החיסכוך באנרגיה.
במעטפת זכוכית של אולם חדר אוכל, בה הזכוכית מהווה ־807. יהיו הפסדי החום דרך זכוכית יחידה 94% מהפסדי החום דרך המעטפת החיצונית. מעבר לכך יהיו הפסדים דרך חילופי האויר המוגברים ההכרחיים במבנה מסוג זה.
18,	השפעת טמפרטורת הכוחות בתרשים 18.1 אנו מוצאים את שינויי טמפרטורת האויר הפנימית, טמפרטורת הקרינה הפנימית של של הקיר ושל זכוכית אחת במבנה בעל שני רכיבים אדריכליים במעטפת, כאשר התנגדות הקיר החזיתי הכוללת משתנה מ-0.5	ל-1.5. טמפרטורות אלה ניתנות בשתי קבוצות: האחת
כאשר טמפרטורת החוץ היא 10 מעלות וטמפ. האויר הפנימית קבועה ל-21 מעלות. השניה - כאשר טמפרטורת האויר הפנימית מאזנת טמפרטורת נוחות קבועה ב-21 מעלות וטמפ. החוץ קבועה כמקודם (כל החישובים נעשו בעזרת מטריצת יחסי הגומלין התרמיים לשני רכיבים). אנו יכולים להווכח שהשפעת המעבר מחישוב לפי טמפ. הא ו י ר לחישוב על פי טמפ. הנוחות משפיע בכדי משתי מעלות על טמפ. הקיר וטמפ. האויר הפנימית. השפעה מועטת יותר יש על טמפרטורת הזכוכית הפנימית, המושפעת מטמפרטורת אויר החוץ. ניתן לראות שככל שבידוד הקיר גדל, מתקרבת טמפרטורת משטח הקיר הפנימי לטמפרטורת האויר הפנימית (כמוסבר בפסקה 5 פרק בי).
בתרשים 18.2 מתוארת השפעת טמפ. הנוחות על הפסדי החום דרך הזכוכית ודרך הקיר החזיתי בו מותנה ההתנגדות התרמית. ההשפעה הגדולה יותר היא על הפסדי החום של הזכוכית.
19,	השפעת הזיגוג הכפול - המחשה סטט׳־ת
בתרשימים 19.1 ו-19.2 מתוארת השפעת הזיגוג הכפול, באורח דומה לשני התרשימים הקודמים, על הטמפרטורות ועל הפסדי החום בהתאמה. התרשימים מראים את ההשפעה החזקה של הזיגוג הכפול על טמפרטורת הזכוכית ועל שטף החום שלה, אך גם את ההשפעה הקטנה יותר על הטמפרטורות והפסדי האנרגיה דרך קיר החזית. במקביל מומחשת הגדלת בידוד הקיר על הטמפרטורות האחרות והפסדי החום דרך הזכוכית. יש כאך המחשה ויזואלית של המתואר במטריצת יחסי הגומליך.
לנושא הפרשיות הטמפרטורות של הרכיבים הרגילים, הוקדשה יותר תשומת לב, דרך התקן המינימלי, מאשר להפרשיות ברכיבי הזכוכית. תרשים 19.1 מבליט את העובדה שהפרש הטמפרטורות הגדול ביותר נובע ממשטח הפנים של הזכוכית, באותם תנאי חוץ קיצוניים. אפשר גם לומר שהוקדשה יותר תשומת לב להפרשיות של טמפרטורות הקירות והאויר הפנימי, שנבעה מזיגוג יחיד או כפול, מאשר להפרשיות טמפרטורת הזכוכית עצמה והשפעתה על עצמה.
אם הפרשיות הטמפרטורות היא אכן מרכיב חשוב בתנאי הנוחות, חייבת להינתן תשומת לב יותר גדולה לזיגוג ולזיגוג הכפול. התועלת מך הזיגוג הכפול אינה נמדדת רק בהקטנת תצרוכת האנרגיה אלא גם בצמצום ההפרשיות.
להוציא את מרכיב ההפרשיות הריאקטיבית, מבליטה ההמחשה הסטטית (הנובעת מחישובי מטריצת יחסי הגומלין) את התוצאות של המודלים הדינמיים אשר הובאו בדו"ח 11.
20.	ריכוז ממצאי דוחי 12
בתרשימים 20.1 עד 20.4 ועד בכלל מרוכזים הממצאים של דרח׳ 12 מבחיגת תצרוכת החשמל היומית, באגפי השירותים, בימי חורף (יגואר) ובימי הקיץ (אוגוסט). האזורים מסודרים בתרשים עפ״י הטמפרטורה חממצעת בחדשים אלה (ציר ה־ץ־ים). סימך האיזור עם תג אחד מראה את צריכת האנרגיה באגף עם זיגוג יחיד ועם שגי תגים - לזיגוג כפול (הרעיון לקוח מתרשימים דומים בדו"ח 12).
ההפרש האנכי בין סימן עם תג אחד לבין סימן עם שגי חגים מראה את החיסכון היומי באנרגיה כתוצאה מך הזיגוג הכפול.
תרשימים אלו מבליטים את העובדה שבטמפרטורות ממצעות גבוהות יותר בקיץ או נמוכות יותר בחורף גדלה תצרוכת האנרגיה ואיתה גדל גם החיסכון מהנהגת זיגוג כפול. לפיכך באיזור ההר בחורף ובאילת בקיץ אגו מוצאים גם כך צריכה גבוהה יותר של אנרגיה וחיסכון רב יותר מזיגוג כפול. שני הקוים המצליבים בכל תרשים, דמויי המספריים, יכולים לעזור לנו להביך שבחודשים הפחות קיצוניים תפחת צריכת האנרגיה ואיתה החיסכוך.
מריכוז הממצאים המובא בתרשימים הוצאו תוצאות ההרצות מכל קבוצה שלא היו אופטימליות מבחינת היחס ביך עלויות ההספק ועיתוי אספקת מיזוג האויר. מוצגות בתרשימים, איפוא, רק תוצאות של אחת החלופות מכל קבוצה, וזאת כדי לא לטשטש את התמונה.
21,	חישובי החיסכון השנתי
מתוך הנתונים של דוח 12 קבצנו בלוחות 21.1 ו-21.2 את החיסכונות בהספק עפ״י החודש הקובע לחדרי האוכל השונים ואולמות הכניסה,לפי הרצות מודל ה-סזדד. במקביל קבענו עפ"י הרצות דוחי 11 במודל tarpon, לכל קוו ט הספק בכל אידור ואיזור, את שווי החיסכון השנתי. פיזור תצרוכת החשמל השנתית ועלות הקוט״ש באיזור אילת ובאידור ירושלים נלקחו במלואם מדוחי 11, בעוד שעלות ההספק
הוגדלה ב—20%. באיזור באר שבע נמסרה בדיקה תרמודינמית של ה—tttc רק עבור הקיץ בלבד, מאחר והרצות החורף הראו דמיון מלא לאיזור החוף. לפיכך הותאם פיזור החיסכון האנרגטי הכלל שנחי לחיסכון בהספק היחסי בקיץ (וזו הסיבה, שכביכול, שווי החיסכון ליחידת הספק בבאר שבע היא הגבוהה ביותר) ושווי החיסכון בהספק החורפי חולק בהספק הקיצי. באיזור החוף נעשתה בכל מקרה התאמה מיוחדת לפי היחס בין שינויי הספקי החורף והקיץ. מכפלת החיסכון השנתי לקוו ט הספק במספר הקוו טים הנחסכים בחודש הקובע, ניתנת בטור האחרון של שני הלוחות, וזהו החיסכון השנתי לכל סוג של אולם בכל איזור. לעומת החיסכון, העלות השנתית (ההונית) של תוספת הזכוכית השניה חושבה ל-594 דולר לאולם של 300 מ״ר ול-339 דולר לאולם של 100 מ״ר, והיא שווה בכל האיזורים. ההשוואה בין החיסכון לעלות
מומחשת בתרשימים 21.1 ו-21.2.
22	מסקנות והמלצות משתמעות
מתוך תרשימים מסי 21.1 ו-21.2 ניתן לאמוד כדאיות של זיגוג כפול באולמות חדרי אוכל בגודל של 300 מ״ר בכל האידורים ובטרקלינים בגודל זה בירושלים ואילת. באשר לאולמות של 100 מ״ר, אומדן הכדאיות ברור יותר לגבי איזור ירושלים. הסטיות בנתונים לגבי איזורים אחרים אינך מאפשרות אותה וודאות באומדני הכדאיות.
עם זאת יש לזכור כי אומדנים אלה מבוססים אך ורק על צמצום עלויות האנרגיה וההספק הנדרש להבאתה. לא נלקחה בחשבון , באומדן זה, התועלת לנוחות כתוצאה מצמצום ההפרשיות בטמפרטורות הפנימיות. לפיכך, אין לראות את הנושא הכלכלי של צמצום הפרשיות הטמפרטורות בהקשר לזכוכית, כסגור.
כספק מסי 1 :
1.	הנספח נרעד להמחיש את השינויים החלים בהפסדי החרם דרך רכיב אדריכלי נבדק ודרך רכיבים אחרים במבנה כאשר מטרת מידוג האויר היא לספק טמפרטורת נוחות מוגדרת ולא טמפרטורת אויר פנים מוגדרת. אין בדוגמא המובאת קביעה כלשהי לגבי אספקת אנרגיה ליחידת אירוח, מעבר לנוחיות ההמחשה. החישובים מוצגים רגבי מעטפת מוצררת, כאשר אין הקרינה השטחית הפנימית מושפעת מקליטת קרני השמש במשטחים החיצוניים (ראה גם פסקה 3 בנספח).
2.	משוואה 3.1 יכולה להיכתב בקצרה bx=y . כדי להרחיבה לשלושה רכיבי מעטפת נצטרך לכתוב (כאשר במקומות הריקים במטריצה הראשונה B יש רהציב אפסים ואי הצבתם נעשתה רשם הקרת הקריאה):
יחסי הגומלין בין המוליכויות (או ההתנגדויות), הטמפרטורות ושטפי החום של הרכיבים השונים כתוצאה מטמפרטורת נוחות מוגדרת, באים לידי ביטוי במשוואה ובמקדמי המטריצה ההופכית 1־B. ארבעת המקדמים האחרונים בשלושת השורות הראשונות במטריצה ההופכית מסתכמים באפס. ואת משום ששטף החום בכל רכיב יהיה שווה לאפס אם טמפרטורת אויר הפנים תהיה שווה לזו של טמפרטורת החוץ. אם הפרשי טמפרטורת הנוחות וטמפרטורת אויר החוץ יהיו מעלה אחת, נקבל כי שטף החום ברכיב של קיר החזית יהיה 2.48 וואט, ברכיב החלון 7.30 וואט, וברכיב התקרה 1.24 וואט. כל זאת לפי מקדמי התנגדות של 0.5,	0.17 ו-1.0 אשר במטריצה B בהתאמה.
3.	אם נפחית ממקדמי ההתנגדות הכוללת (r3	,Ra ,R1)
שבמטריצה 8 את ערך ההתנגדות השטחית החיצונית (בדרך כלל 0.04) נוכל להסיר את מגבלת ההצללה (באופן מלא או חלקי) מחישובינו, ע"י החלפת שלושת ערכי To בווקטור Y בערכי הטמפרטורה השטחית החיצונית, בהתאמה. ערכי טמפרטורה זו הם תוצאת חילופי הקרינה עם השמש והרקיע ביום ועם הרקיע (המעונן או הנקי) בלילה ומקדם הבליעה של כל אחד מהרכיבים. להבדיל מערכי סז, ערכי הטמפרטורה השטחית החיצונית לא יהיו שווים ביניהם.
4.	ארבעת המקדמים האחרונים בכל שורה, בארבעת השורות האחרונות, מסתכמים באחד. המקדם המבליט ביותר את יחסי הגומלין הוא המקדם הרביעי בשורה התחתונה שסומן בקו תחתי (1,24). מקדם זה הוא המכפיל ההופך את שטפי החום הישנים הנגרמים לפי ההגדרה ע״י הפרשי טמפרטורות אויר פנים־חוץ לשטפי חום הנגרמים לפי הפרשי טמפרטורת נוחות-חוץ. שטף החום לכל הפרש של מעלה בהתנגדות של 0.5 למ"ר הוא 2 וואט. אולם מקדם שטף החום ברכיב קיר החזית לכל הפרש של מעלה בין טמפרטורת הנוחות לטמפרטורת החוץ, גדול ממנו כפי שראינו פי 1.24. כך הדבר לגבי המקדם 7.30 שהוא גדול פי 1.24 מהמקדם 5.88 שהוא שטף החום להפרש טמפרטורות של מעלה בהתנגדות של
0.17. טמפרטורת האויר המאזנת עפ״י מקדם זה צריכה להיות גדולה מטמפרטורת אויר החוץ פי 1.24 מההפרש בין טמפרטורות נוחות-חוץ. מכל אלה ברור שהמכפיל האמור הוא מכפיל יחסי הגומלין התרמיים שנידון לראשונה בפסקה 4 של פרק אי. אלא שכאן ערכו כובע ממספר רכיבים אדריכליים רב יותר (ראה גם נספח מספר 2).
5.	מן השורה התחתונה, אנו יכולים ללמוד כי התוספת של 0.24 ליחידה, היוצרת את מכפיל יחסי הגומלין התרמיים, מקורה ב-0.02 (מעוגל) מהשפעת קיר החזית, 0.20 מחלון הזכוכית ועוד 0.02 מהגג. אם נתייחס לכל תוספת כאל מכפיל נפרד, נראה שהם משפיעים ככופלים על שלושת המקדמים האחרונים שבשלושת השורות הראשונות. נוכל לקרא למטריצה 1־B במתכונתה זו מטריצת יחסי הגומלין של הנוחות
התרמית.
6.	אם נחשב את מקדם המוליכות הנפחית G לפי נפח של 64 מ״ק, שטח חזית של 10 מ"ר שמהם 4 מ״ר חלון זכוכית, בלי לחשב מוליכות של קירות פנימיים, נקבל 1.23=G. במקדם זה אפשר להשתמש להערכה ראשונית של הביקוש לאנרגיה בעזרת ימי מעלות הסקה (וקירור). ימי מעלות הסקה נמדדים לפי הפרש בין טמפרטורה יומית ממוצעת לטמפרטורת האויר הפנימית, וכבר דובר על כך בסעיף 7. מאחר וכל יחסי הגומלין הם ליניאריים אפשר לייצר מקדם נפחי 'G ע"י הכפלת G ב-1.24 או במכפיל אחר של יחסי הגומלין התרמיים שיחליף אותו בתנאים אחרים, וכך נוכל לחסוך בחישובים, עבור אומדן ראשוני. לדוגמא נקח טבלה לחישוב ימי מעלות הסקה עבור ירושלים, לפי טמפרטורה של 21° צלזיוס (ממצע בין 18.4° בלילה ו-23.6° ביום עבור מלונות של 3-5 כוכבים - ראה טבלה 8 עמי 27 בדוחי 4 של מחקר
הנתונים לקוחים מהאטלס האקלימי לתכנון פיסי וסביבתי בישראל מאת א. ביתך וש. רובין. אולם מספר ימי מעלות הסקה שם מגיע רק ל-1354 וזאת משום שהם חושבו כלפי 18.3°. מספר י.מ.ה. של האטלס יתאים לכך למלוך של 1-2 כוכבים שעבורו 18.3° הוא ממצע בין 16.0° בלילה ו-ס20.6 ביום, עפ"י אותה טבלה 8 של דוחי 4.
אם נכפיל את המספר 1864.6 (י.מ.ה.) ב-24 שעות (ליממה), ב-ם של 1.23,	ב-64 מ"ק נפח יחידת האירוח ובמכפיל 1,24 המופיע במטריצה
יחסי הגומליך של הנוחות התרמית (ומייצג את היחס ביך הסרש טמפרטורת האויר לטמפרטורת החוץ וביך וביך טמפרטורת הנוחות [״21] לטמפרטורת החוץ), נקבל תצרוכת או ביקוש ל-4,368,211.8 ווטייש שהם 4368 קוט״ש לשנה.
במקביל נעייך בעמוד 113 בדוחי 11 בלוח הסיכומים האזוריים ונראה כי ההספק הנדרש ליחידה בירושלים הוא 2.23 והשמוש המלא בהספק זה נעשה ב-2055 שעות בשנה. אומדך התצרוכת של יחידת אירוח בירושלים, שבוצע בדרך שונה לחלוטי ך, מגיע לכדי 4583 קוט״ש לשנה והתוצאה מאד קרובה. ההקבלה מאששת את שתי השיטות ומסבירה את ההבדלים בי ניהך.
היחס ביך שני חישובי ה-י.מ.ה. ל-21° ול-ס18.3 הוא 1.377. אם נכפול במכפיל הגומליך 1.24 נקבל יחס של 1.707 ביך חישובי מודל הנוחות וביך שיטת החישובים במדריך לשימור אנרגיה במבני מגורים. אם נעביר הבדלים אלה לחישובי אופטימום כלכלי של הבידוד נקבל שבאותם תנאים יהיה הבידוד האופטימלי ביחידות האירוח בבתי המלוך גבוה ביחס של 1.3 לעומת אומדני המדריך לשימור אנרגיה במבני מגורים. היחס נובע משתי סיבות: שימוש בטמפי נוחות במקום טמפ' אויר פנימית וגובה הטמפ' שנלקח כבסיס לחישובים. בעמי י'-61 טבלה 23 במדריך מצוין R מומלץ (כלכלית) לקירות ביך 1.06 ל-1.68. ההקבלה למחקר זה ע"י הכפלה ב—1.3 תתך R מומלץ בין 1.38 ל-2.18. ההמלצות בטבלה 9.1 אינך רחוקות מכך. הקבלה דומה אפשר לעשות גם לגבי בידוד הגג.
7.	בשני העמודים הבאים ניתנת המשוואה b—x *y=x
בעמוד הראשון חוזרת המשוואה 4 פעמים כאשר מקדם ההתנגדות של קיר החזית משתנה מ-0.5 דרך 1.0,	1.5 עד 2.0. זאת, על מנת שנוכל
לתאר לעצמינו מה קורה ומה מלווה את השינוי בהתנגדות התרמית של רכיב אחד, הוא רכיב קיר החזית.
מקדם ההתנגדות שר החרוך, בעמי דה, הוא 0.17 כשר זגוגית אחת, בכל המשו ואות.
בעמוד השני המשוואות דומות מבחינת מקדם קיר החזית אורם מקדם החרון הוחרף בכורך ר-0.30 כשר זגוגית כפורה.
הקורא מוזמך רעקוב אחרי כר השינויים, הך במקדמים והך בפתרונות. השינויים ממחישים את ההצדקה רמרכיבים שר משוואה (7.4) שבטקסט וחישובי הסעיפים 8 ו-9 הבאים בעקבותיה, גם אם נגדיר את מספר הרכיבים הנבדקים.
ראשית יצוייך כי כר הפתרונות (הטור הימני) משתנים עם שינוי ההתנגדות ברכיב אחד ברבד. אורם בכר זאת ההשתנות הגדורה ביותר הנה בשטף החום העובר דרך הרכיב עצמו (קיר החזית). ההשפעה הגדורה ביותר שיש רהתגגדות רכיב ער שטף החום ברכיבים אחרים היא שר חרוך הזכוכית (השוואה בי ך העמוד הראשוך רשני).