אפשרות השיקום והחיזוק של בנייני שלד שניזוקו ברעידת אדמה - שלב ג'
1.	מבוא
מחקר זה דן בשיקום בנייני שלד עם קומת עמודים פתוחה, שניזוקו בעת רעידת אדמה, ובחי זוק בניינים כנ״ל שטרם ניזוקו, במטרה להגדיל את עמידותם לתופעת טבע זו. הוא מתחלק לשלושה שלבים כדלקמן: שלב א* - חקירת שיטת שיקום ו/או חיזוק של עמודי קומת הקרקע על ידי הרכבת שרוולי פלדה באזורים הסדוקים, אשר נמצאים בצמתים קורה-עמוד, יחד עם הזרקת דבק אפוקסי בלחץ אל מתחת לשרוולים הללי [1]•
שלב בי - חקירת שיטה להקשחת קומת העמודים, על ידי שימוש בקירות בטון מזוין טרומים קצרים, שהוצמדו אל עמודי קומת הקרקע הפינתיים בלבד של המבנה. בצורה כזו, מתאפשרת הקשחה נאותה של המבנה מבלי לסגור את רוב החלל הפתוח של קומת הקרקע [2]•
שלב ג 1 - חקירת שיטת הקשחה של קומת העמודים, על ידי בניית קירות מבלוקי בטון בשדות הקיצוניים בלבד, כשהם מוקפים משלושה עברים באלמנטים צרים מבטון מזוין יצוקים באתר. אלמנטים אלו מבטיחים את הקשר בין הקיר הבנוי שהתווסף ושלד הבניין הקיים - בעזרת מוטות זיון בולטים (קוצים) שהוחדרו לעמודי הבניין, אל חורים קדוחים.
חקירת שיטות השיקום/החיזוק השונות בוצעה על מודלים מוקטנים מבטון זעיר (MICROCONCRETE), שנבנו על שולחן הרעדה. מודלים אלו הוטרחו על ידי רעידת אדמה מסוג אל-צנטרו, בעוצמה משתנה, עד לקבלת שלב של סדיקה חריפה בראשי העמודים של קומת הקרקע. לאחר מכן שוקמו המודלים והוטרחו מחדש כנ״ל, הפעם עד להרס. מתוך השוואת תגובות המודלים לרעידות הללו לפני השיקום ואחריו, ניתן היה להעריך את יעילות השיטה שהיתה בשימוש.
2.	תכנית המחקר
א.	הפעלת אקסלרוגרמת רעידת האדמה שאירעה באל-צנטרו, קליפורניה, ב-18.5.40, על מודל מוקטן מבטון זעיר, בעצמה הולכת וגוברת עד להופעת סדיקה חמורה.
ב.	החזרת המודל למצב אנכי בעזרת גיקים הידרוליים ושיקומו על ידי בניית קירות בלוקים בשדות הקיצוניים בלבד. קירות אלו היו מוקפים באלמנטי בטון מזוין, שנוצקו לאחר הבנייה. הסדקים בעמודים תוקנו בעזרת אפוקסי.
ג.	הפעלה חוזרת של רעידת אל-צנטרו כנ״ל על המודל המשוקם, בעצמה הולכת וגוברת עד לשלבי הסדיקה וההרס.
ד.	הפעלת רעידות חופשיות על המודל, בין הנסויים הדינמיים, לקביעת השינויים בתכונותיו, דהיינו: תדר עצמי ומנת ריסון.
3.	המודל
מספרו של המודל בשלב הנוכחי של המחקר היה מסי 8, במנין המודלים. הוא נבנה כאמור מבטון זעיר בקנ"מ 1:7.5, כדוגמת שאר המודלים שנבנו עד כה, עם מידות גאומטריות זהות (צילום מסי 1).
התכונות המכניות של בטון העמודים והקורות בשתי המסגרות של מודל 8, שתוכנן להיות מסוג ב-200, נתונות להלן:
חוזק הלחיצה הממוצע, לפי 9 קוביות של 7 ס"מ: 252 ק"ג/סמ״ר, (סטית תקן 6.6%).
חוזק המתיחה הממוצע בכפיפה, לפי 4 פריזמות (28*7*7 ס"מ): 44 ק"ג/סמ״ר.
מודול האלסטיות הממוצע, לפי 4 הפריזמות הנ"ל: 255000 ק״ג/סמ״ר.
בצמתים הקיצוניים (קורה-עמוד) בקומת הקרקע, הוגדלה צפיפות החישוקים פי 2.5 מן הרגיל לקבלת משיכות גבוהה, בהתאם לת"י 413. כמו כן נוספו 2 חישוקים אופקיים פתוחים בקורה של קומה א', שחבקו את העמודים הקיצונים, למניעת הרס הפרדה (ציור 1).
פלדת הזיון שהיתה בקוטר 2 מ"מ, עברה טיפול תרמי בתנור בטמפרטורה של 700 מעלות צלזיוס, במשך 45 דקות.
תכונותיה המכניות שנתקבלו לאחר הטיפול היו:
מאמץ נזילה:	2865 ק"ג/סמ״ר
חוזק קריעה:	3120 ק"ג/סמ״ר
התארכות בשבר: 32.6% ק"ג/סמ״ר.
במודל 8, הוקשחה הקומה שמעל לקומת העמודים ע״י מוטות אלכסוניים מפלדה, בשלושת השדות של המסגרת (צילום מסי 3), כתחליף להקשחה ע״י קירות בנויים מבלוקי בטון חלולים. כמו כן תוכנן פרט קונסטרוקטיבי במודל׳זה, המבטיח פעולה פרקית ביסודותיו, לעומת פעולת ריתום שהיתה בשימוש במודלים הקודמים. פרט זה כולל יציקת רגל העמוד בתוך צינור מגולוון, הנתון בעצמו בתוך שרוול מצינור, הקבוע לשולחן ההרעדה. סידור כזה מאפשר סיבוב חופשי של רגל העמוד בעת רעידת המודל.
שתי קורות יסוד מבטון מזוין בחתך 7*7 ס״מ נוצקו בין העמודים, אחת בכל מסגרת, אשר משמשות יסוד לקירות ההקשחה בשלב השיקום של המודל. לאחר יציקת קורות אלו בוצעה דריכה חיצונית לאורכן, כולל עמודי השלד של המודל, לשם הבטחת קשר טוב ביניהם. הקורות אינן במגע עם השולחן.
4.	שיקום המודל
מודל מסי 8, שנסדק במידה חמורה בעמודי קומת הקרקע בשלב הראשון של סדרת נסויי אל-צנטרו, נטה על צידו כתוצאה מכך. לפני פעולת השיקום היה צורך איפוא להחזירו למצב אנכי ולתמוך בו, דבר שבוצע בצורה מבוקרת וזהירה על ידי 2 גיקים הידרוליים, שהופעלו במישור הקומה הראשונה שמעל קומת העמודים (צילום מסי 2).
השיקום עצמו נעשה על ידי בניית קירות בלוקים בארבעת השדות הקיצוניים של המודל, תוך שימוש בשכבת מלט אפוקסי בעובי 1 מ״מ במישקים, במקום מלט בנייה רגיל. הבלוקים עצמם היו מלאים ולא חלולים, והתאימו במידותיהם שהיו 6*3*3 ס"מ, לקנה המידה של המודל (1:7.5). בלוקים אלו נתקבלו מתוך ניסור הדפנות של בלוקי בטון רגילים שעוביים כידוע 3 ס״מ. הבנייה בקצות הקירות נסתיימה בצורה שיננית (שטרבות), כדי ליצור קשר עם האלמנטים מבטון מזוין המקיפים את הקירות שנוצקו לאחר הבנייה. הקשר בין אלמנטים אלו עם המודל עצמו, שכללו בכל קיר שני עמודים וחגורה, הובטח על ידי פחי פלדה בעובי 1 מ״מ, מודבקים בדבק אפוקסי אל המודל ובעלי קצוות חתוכים, בצורת זנב הסנונית. יש לציין שבמבנה בגודל אמיתי, הקשר עם השלד צריך להתבצע באמצעות קוצים ממוטות זיון, המעוגנים היטב אל המבנה הקיים (צילום מסי 3) .
במהלך המחקר, ולאחר הפעלת סדרת נסויי אל-צנטרו על המודל מסי 8 המשוקם כנ״ל, הוחלט להחלישו על ידי פריצת חלונות במרכז הקירות הבנויים ולבחון את תגובותיו מחדש. מידות החלונות היו שוות לשליש אורך השדה ושליש גובה הקומה. בשלב הבא, הוחלט להחליש את המודל עוד יותר, על ידי פירוק קירות הבלוקים עצמם, פרט לאלמנטים מבטון מזוין שהקיפו אותם, ושהיו צמודים היטב לשלד המודל.	י
לסיכום, מודל מסי 8 המשוקם נבחן בשלושה מצבי קשיחות שונים:
א.	הקשחה מירבית, שנתקבלה על ידי קירות בנויים מלאים.
ב.	הקשחה בינונית, שנתקבלה על ידי הקירות הבנויים, כולל חלונות.
ג.	הקשחה מינימלית, שנתקבלה ללא הקירות הבנויים, פרט לאלמנטים מבטון מזוין שנוצקו סביב הקירות הנ״ל. במצב כזה, נתקבלו עמודי קומת הקרקע וקורת קומה א' כשהם בעלי חתך מוגדל.
5.	נסוי<ם
5.1	הקירות הבנויים
התנהגות המודל המשוקם והגדלת עמידותו ברעידות אדמה מותנים בקשיחות הקירות הבנויים שנוספו לו. התרומה של הקירות הללו תלויה במרכיבי הקיר הכוללים את הבלוק, מלט האפוקסי וצורת הבנייה של הקיר עצמו, כשהוא מוקף באלמנטים מבטון מזויין.
הנסויים שבוצעו בקשר לכך הם:
א.	קביעת חוזק הלחיצה של בלוקי הבנייה שבשימוש בקיר, לפי שני מצבי העמדה של הבלוק: אופקי כמו בקיר בנוי, ואנכי.
ב.	קביעת חוזק הלחיצה של קטע קיר בנוי.
ג.	קביעת חוזק הגזירה של בלוקי הבנייה על פי 4 גופי גזירה מיוחדים. בכל 4 הדגמים הללו נהרסו הבלוקים תמיד לפני גזירת המישק ממלט אפוקסי (צילום מסי 4), ובזוית קרובה ל-ס45.
ד.	קביעת חוזק הגזירה של קיר שלם אחד בנוי מבלוקים, הזהה בצורתו ובמידותיו לקירות שנבנו במודל 8 עצמו, וכן של קיר נוסף כנ״ל לאחר פריצת חלון במרכזו (צילום 5). בנסוי זה הופעל כח גזירה אופקי חד כווני ולא מחזורי, במישור הקיר ובחלקו העליון.
תוצאות הנסויים הללו מופיעות להלן, בטבלאות מסי 1, 2, 3, 4.
6.	ניתוח התוצאות
6.1	הקירות הבנו< ים
הבלוקים לבניית קירות ההקשחה במידות 6*3*3 ס״מ, היו למעשה חלקים מנוסרים מבלוקי בטון חלולים, ובתור שכאלה היו מלאים (ללא חללים) ואת הרכבם ניתן להגדיר כ"בטון ללא דק". חוזק הלחיצה הממוצע היה שונה בבלוקים אלו בהתאם לצורת העמסה: חוזק גבוה יותר (83 ק"ג/סמ״ר) כאשר הבלוק הועמס כאלמנט אופקי, כפי שהוא נתון בתוך קיר בנוי, לעומת חוזק נמוך יותר (65 ק"ג/סמ״ר) - כאשר הוא מועמס כאלמנט אנכי, בגלל השפעת גובה הגוף. ואילו, בנסוי על קטע קיר בנוי כולל המישקים, נתקבל חוזק ממוצע בעל אותו סדר גודל (59.7 ק"ג/סמ״ר). יחד עם זאת, חוזק הלחיצה בנסוי של קטע קיר, נמוך יותר מאשר חוזק בלוק בודד המרכיב אותו, בגלל ההבדל במימדי גופי הנסוי: גוף במידות גדולות תמיד יתן תוצאה נמוכה, בהשוואה לגוף עם מידות קטנות.
חוזק הגזירה הממוצע של בלוק בטון בודד היה כ-19 ק"ג/סמ״ר, והוא חושב על פי צורת ההרס שנתקבלה בגופי הגזירה המיוחדים שנבדקו דהיינו, סדק אלכסוני בבלוק בזוית של כ-^45. בכל הדגמים הנ״ל נהרסו הבלוקים לפני הרס בגזירה במלט האפוקסי, שהדביק את הבלוקים במישק. בדגם של קיר בלוקים, חוזק הגזירה הנומינלי המחושב לאורך האלכסון המחבר בין הכח הגוזר והריאקציה, היה נמוך יותר והגיע ל-6.8 ק"ג/סמ״ר. כאן יש לציין, שחגורת הבטון המזוין שהקיפה את הקיר היתה עם זיון חלש (2|2), והיא נסדקה בעומס נמוך יחסית. דבר זה מנע מקיר הבלוקים לקבל עומס נוסף ומאמצי גזירה גבוהים יותר, וקרובים למאמצי הגזירה בבלוק בודד. לפיכך, אין התוצאה הנ״ל (6.8 ק"ג/סמ״ר) משקפת את מלוא חוזק הגזירה של הקיר הבנוי.
תרומת הקירות הבנויים מבלוקים בהקשחת מודל מסי 8 מתבטאת בהגדלת הכח האופקי הפועל על המודל מרעידת אדמה לפחות בעוד 900 ק״ג לקיר מלא אחד, שהם 3.6 טון למודל (במודל ארבעה קירות הקשחה), או בעוד 560 ק"ג לקיר עם חלון שהם 2.24 טון למודל. הפרוש המעשי לכך הוא שדרושה עוצמה מוגדלת של רעידת אדמה לשם קבלת סדיקה או הרס במודל. ואכן השוואת תוצאות הנסויים של המודל לפני שיקום ואחריו - מעידה על כך. (ר* להלן סעיף 6.2).
6.2	מודל מסי 8
בסדרת הנסויים הראשונה עד לקבלת הסדיקה בקומת העמודים, היתה התנהגות מודל 8 דומה בדרך כלל למודלים הקודמים: תזוזת קומה אי היתה נמוכה מתזוזת גג המודל, ואילו התאוצות שם גדולות־ יותר מאשר בגג. התדר העצמי של המודל לפני עריכת הנסויים היה 5.5 הרץ (לעומת 4.0 הרץ במודלים 5, 6, 7) ומנת ריסון 4.2% (לעומת 4.4%, 3.0%, 3.7% במודלים הנ״ל, לפי הסדר).
שלב הופעת סדיקה לא נמדד במודל 8, בגלל תקלה טכנית שגרמה לרעידה בעוצמה גדולה יותר מהרעידה המתוכננת. (נסו י 6, טבלה 5). התאוצה ברעידה זו הגיעה ל-O.43g וכתוצאה מכך נסדק המודל בעמודי קומת הקרקע באופן חמור. הוא נטה על צידו ונשען על תמיכות הפלדה שהקיפו אותו. מאחר ומודל 8 היה דומה במבנהו ותכונותיו למודלים 5, 6, 7, שקדמו לו במחקר זה, יש לשער שהוא היה נסדק בעוצמת רעידה קרובה לשלבי הסדיקה של המודלים הנ"ל, דהיינו 0.17g ,0.16g, 0.22g, לפי הסדר.
בנסו י ים אלו נמצאו גם תגובות המודל המקסימליות לרעידות אל צנטרו, על פי פונקציות התגובה המתקבלות לאחר חלוקת התאוצה היחסית טל גג המודל (A.T0P) בתאוצת הקרקע (A.GROUND) (הערוצים 6 ו-3), כשהם מתוארים בתחום התדרים (FREQUENCY DOMAIN). בטבלות מסי 5, ו-6 מפורטים התדרים שבהם נוצרה ההגברה הדינמית במודל 8, בכל נסויי רעידות האדמה, ואשר מזוהה למעשה עם שלב של תהודה שבין המודל ורעידת האדמה. בציור מסי 2, מתוארות פונקציות התגובה של כמה נסו י ים.
ההגברה הדינמית מציינת באיזה תדר גדלה הרעידה בגג המודל ביחס לקרקע. תדר זה הוא התדר האופי ני של המודל בעת הרעידה והוא גם מתאים בדרך כלל עם התדר העצמי המתקבל מהרעידה החופשית. עם הגברת עוצמת הרעידה יורדת תגובת המודל, בגלל יציאתו ההדרגתית מהתחום האלסטי עקב סדיקה, וצורת עקום התגובה הופכת אזה שטוחה יותר.
שיקום מודל 8 בעזרת קירות בנויים, שיפר מאוד את תכונותיו: התדר העצמי ההתחלתי גדל פי שנים והגיע ל-11.8 הרץ, ובאותה עת ירדה מנת הריסון פי שתים והגיעה ל-2%. קשיחות המודל המשוקם היתה כה גדולה שאפילו רעידת אל-צנטרו המקסימלית האפשרית במעבדה, עם	תאוצה	של 0.98g, לא	גרמה	לסדיקה נראית לעין
במודל, פרט לסדיקה פנימית, אם	לשפוט	על פי הירידה	בתדר	העצמי ל-6.8 הרץ,
ולעליה קלה במנת הריסון ל-3.2% (נסו י 12 בטבלה 6).
בהמשך, הוחלט להחליש את המודל	על ידי	פריצת חלונות	בקיר	הבנוי בין העמודים
בקומת הקרקע, במטרה להקטין את	קשיחותו הכללית. עמידותו	של מודל 8 לרעידות
אל-צנטרו אינה נפגמת כתוצאה מכך, גם כאשר מופעלת הרעידה המקסימלית בעלת התאוצה של 0.98g, (נסו י 18, טבלה 6). כאן ניכרת אמנם החלשה מסו < ימת של המודל, וזאת על פי ירידת התדר העצמי (6.0 הרץ) ועליה במנת הרסו ן (4.6%). בשלב זה אין המודל מתקרב עדיין להרס.
לפיכך, פורקו קירות הבלוקים באופן מלא, ורק יציקות הבטון שהקיפו אותו ושחברוהו עם שלד המודל - הושארו. למעשה חזר מודל 8 להיות כבתחילה, לפני שיקומו, פרט לכך שעמודי קומת הקרקע וקורת קומה א' נעשו בעלי חתך גדול יותר.
המודל במצבו זה נהרס בתאוצה של 0.57g, כעבור 1.5 שניה מהתחלת הרעידה.
(צילום 6).
את תרומת הקירות הבנויים לקשיחות המודל ניתן לראות כאשר משווים את תגובות המודל בשלבים	שלפני הסדיקה,	דהיינו	בעוצמת רעידה	של 0.10g
והמתאימה לרעידת אדמה	בינונית. (נסוי	5 טבלה	5, עם נסוי 3	טבלה 6).
ההזזות שנתקבלו בקומה	א' ובגג המודל	המחוזק,	היו קטנות פי	48 ו-43,
בהשוואה למודל הבלתי מחוזק. גם עמידותו של המודל המחוזק לרעידה בעוצמה של 0.98g, בלא שיגרם בו נזק נראה לעין, מעידים על יעילותה הרבה של שיטת הקשחת מבנה בעזרת קיר בנוי בלוקים.
בציור מסי 2, בו מופיעים עקומי תגובה של מודל 8 לפני השיקום ואחריו, רואים שהגדלת התדר העצמי של המודל המשוקם מצביעה על הגדלת הקשיחות של המבנה, ואילו עם התקדמות הסדיקה הפנימית במודל והתקרבותו לשלב ההרס, עקומי התגובה נעשים שטוחים יותר.
בציור מסי 3 ניתנת השוואה מאלפת בין עקומי התגובה של כל המודלים 8, 7, 6, 5 אשר שוקמו בשיטות שונות: מודלים 6, 5 - בעזרת שרוולי פלדה והזרקת אפוקסי בלחץ מתחת לשרוולים, מודל 7 - קירות טרומים קצרים מבטון מזוין ומודל 8 הנוכחי - קירות בנויים מבלוקים. עקומים אלו מצביעים על היעילות של כל שיטות השיקום שנחקרו, כאשר תדר עצמי גבוה של המודל מעיד על יעילות גבוהה יותר של השיטה.
בציורים מסי 4, 5 מופיעים עקומי היסטרזות של תאוצת גג המודל הנוכחי (הנמצאת ביחס ישר לכח האופקי F=M*A), כנגד התזוזה המתקבלת שם בזמן רעידת אל-צנטרו. בציורים 6, 7 עקומים דומים של מודל 7, לשם השוואה בין שיטות החיזוק. עקום היסטרזה צר מעיד על כך שהמודל נמצא בתחום האלסטי עם דפורמציות הפיכות ואילו עקום אליפטי - על מודל בתחום הפלסטי, עם דפורמציות משתירות.
7. מסקנות
א.	שיטת השיקום הנוכחית שיפרה באופן ניכר את תגובת המודל, עד כדי עמידה ברעידת אדמה בעוצמת של 0.98g, שהינה הרעידה החזקה ביותר המתקבלת על שולחן הרעידה הקיים. גם פריצת חלונות בקירות ההקשחה וכתוצאה מכך - החלשת המודל במידה מסו י ימת - לא גרמה בו להופעת סדקים, ואפילו לא בעוצמת רעידה של 0.98g.
ב.	רק עם פרוק קירות הבלוקים תוך השארת האלמנטים מבטון מזוין שהקיפו אותם, ניתן היה להגיע לשלב ההרס, בעוצמה של 0.57g. במצב זה היה המודל עם עמודים וקורות מחוזקים בעלי חתך גדול יותר, בקומת הקרקע. יש לציין שקודם לשלב ההרס הופעלו על המודל נסויי רעידה רבים, שגרמו בו לסדיקה פנימית, דבר שבא לידי בטוי בתוצאה 0.57g. יש להניח
שהיתה מתקבלת תוצאה גבוהה יותר בהרס, אילו מודל 8 לא היה עובר דרך כ״כ הרבה שלבי ביניים.
ג.	הנסויים הוכיחו מעל לכל ספק שבניית קירות בלוקים בקומת הקרקע, ולו רק בשדות הקיצוניים בלבד, כשהם מוקפים באלמנטים מבטון מזויין יצוקים באתר וקשורים לשלד המבנה הקיים - הינה יעילה ביותר במקרה של חזוק בנייני שלד עם קומת עמודים פתוחה. שיטה זאת מצטינת גם בעלות נמוכה יחסית ופשטות ביצוע.
שניזוקו ברעידת אדמה, ואלו הן:
א.	שימוש בשרוולי פלדה באזורים הסדוקים בלבד, עם הזרקת דבק אפוקסי (שלב אי של המחקר המקיף).
ב.	שימוש בקירות טרומים קצרים מבטון מזויין בקומת העמודים (שלב בי של המחקר המקיף).
ג.	שימוש בקירות בנויים מבלוקי בטון (שלב ג' של המחקר המקיף).
יעילות השיטות השונות ניתנת לקביעה על פי עקומי התגובה של המודלים 5, 6, 7, 8, המתוארים בציור מסי 3: תדר עצמי גבוה למודל מצביע על קשיחות גבוהה וכן על יעילות ועמידות רבה יותר של המבנה ברעידות אדמה.