תקצ י ר
סקר שיטות לבידוד תרמי של בניינים
מטרת המחקר היתר. לרכז אינפורמציה בביצוע ופרטי ביצוע של שיטות לבידוד תרמי של בניינים בקנה מידה מלא.
אינפורמציה זו כוללת:
א.	שיטת הביצוע
ב.	עובי השכבות להתאמת השיטה לת.י. 1045.
העבודה בוצעה בשתי רמות:
א.	ברמה של שיפור תנאי המגורים (retrofit) ופתרונות בעיות אקלימיות בבניינים קיימים.
ב.	ברמה של תיכנון וביצוע של בניינים.
פירוט שתי הרמות:
א.	ברמה של שיפור תנאי המגורים בבנייני מגורים קיימים (retrofit)
במקרה זה קיימות השיטות הבאות:
א.1. שיטות לבידוד תרמי חיצוני לקירות.
א.2. שיטות לבידוד תרמי עליוו לגגות.
א.3. שיטות לבידוד תרמי פנימי לקירות.
א.4. שיטות לבידוד תרמי פנימי לגגות.
בנוסף קיימת האפשרות של שיפור תנאי האיטום של חלונות ודלתות.
ב.	ברמה של תיכנוו וביצוע של בנייני מגורים
במקרה זה קיימות השיטות הבאות:
ב.1. שיטות לבידוד תרמי חיצוני לקירות.
ב.2. שיטות לבידוד תרמי עליון לגגות.
ב.3. שיטות לבידוד תרמי פנימי לקירות.
ב.4. שיטות לבידוד תרמי פנימי לגגות.
ב.5. שיטות לבידוד תרמי בתוך הקירות.
ב.6. שיטות לבידוד תרמי בשכבות האמצעיות לגגות.
ב.7. שיטות לבידוד תרמי כוללני (מהסוג של איטונג).
ברמה של שיפור הבניינים נבדקו השיטות באתר כדי להעריך הלכה למעשה את הבעיות הקשורות עם הביצוע.
מוצע בשלב השני של המחקר לבדוק את התוצאות התרמיות הלכה למעשה בבניינים תוך כדי ביצוע מדידות של טמפרטורה וכושר הבידוד התרמי בבניינים עצמם. בשלב ראשון מוצע לבצע את המדידות בצורה הדגמתית באתר (in situ) בשיטה שפותחה ונוסתה בהצלחה על ידי החוקר הראשי בבניינים בירושלים במסגרת מחקר קודם.
מוצע גם להשלים את המחקר עם הערכות מחירים.
החוקר הראשי רואה שיהיה צורך בעתיד בהרחבת הידע עם מדידות מדוייקות של כל שיטות הבידוד התרמי של בניינים קיימים ושל בניינים בתיכנון כי האינפורמציה הקיימת מתייחסת בדרך כלל למדידות אשר בוצעו במעבדות בתנאים מוגדרים בהחלט ולא בבניינים.
תוצאות המחקר מוגשות כאן כקובץ של פתרונות לבידוד תרמי, כאשר כל שיטה או כל פתרון מתואר בנפרד בצורה מילולית (דרך לביצוע) או בצורה סכימטית.
קובץ הפתרונות מוגש באופן שאפשר להמשיך ולהוסיף פתרונות נוספים לאותו אופן של בידוד תרמי ותינתן אפשרות של החלפת הדף עם חידוש או עדכון הידע.
עבודות קודמות המספקות מידע מוקדם
1.	הופמן, פציוק, רודן - "עקרונות תיכנון לבידוד תרמי של חלקי בנייה בבנייני מגורים" - פברואר 1977 דו״ח מחקר.
2.	מלוא הופמן, "הנחיות ומפרט תיכנון סביבתי מבחינה אקלימית לבנייה כפרית יישובים חדשים" פרק 9 (דוגמאות של פתרונות מעשיים לבידוד תרמי בטיפוסי הבנייה הקיימים בארץ). 1981 - דו״ח מחקר.
3.	מלוא הופמן, "קיטלוג פתרונות לבידוד תרמי של גשרים תרמיים בבנייני בטון" 3 דוחות מחקר: 1982, 1982, 1983.
4.	מלוא הופמן "תכונות תרמיות של חומרים ורכיבי בנייה", נובמבר 1982.
5.	התקן לבידוד תרמי של בנייני מגורים 1045.
6.	תקנות הבנייה.
7.	תקן לבידוד תרמי של חומרי פלסטיק מוצף, קשיח ועדת תקינה 1982.
8.	א. גצלר, מ. הופמן, ט. הורן, ח. יגרמן, י. לוין - "פתרונות לבידוד תרמי של אלמנטי מעטפת בבנייני מגורים (על פי דרישות התקן הישראלי לבידוד תרמי של בנייני מגורים ת.י. 1045).
-	מהדורה ראשונה - אוגוסט 1980.
-	מהדורה שניה - פברואר 1981.
9.	ר. בקר, ד. כרמל, י. לוין, בהשתתפות מ. הופמן, ח. יגרמו - "פתרונות לבידוד תרמי של אלמנטי מעטפת בבנייני מגורים".
- מהדורה שלישית - יולי 1985 (מעודכנת על פי דרישות התקן הישראלי לבידוד תרמי של בנייני מגורים ת.י. 1045 משנת 1984).
מב ו א
העבודה המוגשת כאן החלה כיעוץ עקרוני בנושא פתרון של בעיות של חדירת מים ושל עיבוי ועובש בבניינים קיימים עם דירות להשכרה של חברת "עמידר".
הקשר בינינו לביו "עמידר" נוצר משום שעיקר הבעיות היו בעיות עיבוי ועובש כתוצאה מבידור תרמי לקוי ובלתי מספיק של רכיבי המעטפת בבנייני המגורים וגם בעיות של כשל באיטום. כפי שיראה להלן נאסף חומר רב - הרשימה (בודאי) אינה שלמה אך העבודה מוגשת באופן שאפשר יהיה להשלים אותה במשך הזמן.
החוקרים מקוים שהשלמת המחקר "סקר שיטות לבידוד תרמי..." תתפתח לקטלוג של שיטות לבידוד תרמי ומצפים שבעתיד ימצאו התקציבים הנאותים להרחבת העבודה.
׳ תאור הבעיה;
לפי מנהגי ההסקה המקובלים בדירות עמידר, יש לקחת בחשבון שהדיירים, לרוב מיעוטי יכולת ומשפחות מרובות ילדים, מחממים בקושי את דירותיהם ולרוב מחממים את דירותיהם עם תנור נפט אחד או, במקרים מסויימים עם תנור גז (למרות שחימום בגז, עם חלון פתוח כדי למנוע את העיבוי ולחידוש החמצן, אינו זול יותר מאשר החשמל באותו הספק חימום עם חלונות סגורים). התיכנון של דירות אלו חייב להתחשב בעובדה זו. פירוש הדבר שדרישות הבידוד התרמי לתיכנון בניינים חדשים מסוג זה לא צריכות להסתפק בדרישות התקן אלא לדרוש בידוד תרמי משופר יותר.
היות והבניינים בדרך כלל נבנו לפני שנים רבות, התיכנון לא מתאים לדרישות התקן 1045 אפילו לפני הרביזיה של התקן בכל הבניינים אשר ביקרנו.
החלק הראשון של העבודה המוגשת כאן מורכב מ-8 דוחות לדוגמה בהם מתוארות בעיות עיבוי ורטיבות אשר נתקלנו במקומות שונים בשיכונים השייכים למחוז דרום יהודה של חברת "עמידר". בכל אחד המקרים שנחקרו הוצעו פתרונות לשיפור המצב הקיים ואופן הביצוע וגם הנחיות לדיירים בשלב הראשון עד לביצוע השיפורים המבניים המומלצים.
שמונה דוחות אלה מהווים דוגמה שבעזרתה יוכלו מהנדסי "עמידר" ואחרים לאמוד את רצינות הבעיה ולהציע דרכים לפתרונות. יש לשקול כל בעיה לגופו של העניין ולהתייחס אליה בהתאם לנסיבות. יש להתאים את הפתרון לבעיה ולסוג הבנייה.
כאשר הבעיה היא של חדירת מים בעיקר דרך קירות אין לאטום את הקירות מהחוץ אלא להשתמש בהתזה חיצונית (או ציפוי חיצוני) חדיר לאדים. כאשר הטיח החיצוני שלם ובמצב תקין רצוי לדוגמה להתיז סיליקון על בסים מים או שווה ערך בהתאם להנחיות. המטרה של פעולה זו להבטיח שהטיח ישאר יבש ולא יגרום לקירור הקיר בעת גשמים. הטיח שנרטב מתקרר כתוצאה מהתאדות.
כאשר הבעיה היא של חוסר בידוד תרמי בקומה העליונה, הפתרון הראשון חייב להיות בידוד תרמי של גגות - שלרוב קל יותר לביצוע.
כאשר הבעיה היא של קירות ואיו אפשרות של ביצוע בידוד תרמי על כל הקיר מהצד החיצוני, יש ללכת לפתרון של בידוד תרמי בצד הפנימי עם כל האיטומים והשגחה טובה מאוד לביצועה.
כאשר משהים את מתן הפתרון "החומרי" של הבידוד התרמי, מומלץ לחמם את חדרי השינה עם תנור חשמלי של 500 או 750 ווט ואת חדר האורחים 1500 ווט כחימום בסיסי - או לשלם את החשמל לחימום של 4 שעות באזור אי או 6 שעות באזורים הפנימיים בארץ (אזורים ב' ו-ג'). לרוב חימום בסיסי זה מקל בהרבה את בעיות העיבוי ומכאן בעיות העובש.
בחלק השני של העבודה מרוכזות דוגמאות ממפרטים טכניים לחידוש איטום גגות ולבידוד תרמי של גגות וקירות. כל הפתרונות נוסו בבניינים שונים של עמידר מחוז דרום יהודה ובבניינים אחרים, עם הצלחה גדולה או פחותה. לרוב, ההצלחה הייתה תלוייה בהשגחה המעשית על הביצוע ובעיקר על סדר שלבי הביצוע של המיפרט.
בחלק השלישי מתוארים פתרונות לבידוד תרמי ופרטי תיכנון. הפתרונות המוצעים כאן מתייחסים לבנייה קיימת וכן גם לבנייה החדשה. כל הפתרונות המוצעים כאן לבידוד תרמי מהצד החיצוני של הבניין ואלה המוצעים לבידוד תרמי מהצד הפנימי של הבניין מתאימים לשיפור התרמי בבנייה הקיימת.
יש לראות החלק השני והחלק השלישי של דו״ח מחקר זה כהצעה לקטלוג פתרונות ואופן הביצוע לבידוד תרמי של בניינים. המחברים מקוים שבהמשך, הקטלוג ילך ויתפח עם פתרונות נוספים המתאימים לבנייה בתנאי הארץ, וישתפרו, בהתאם לנסיון שירכש.
דו״ח זה הינו סופי במתכונת המוזמנת. הפתרונות המוצגים מזוהים בחלקם עם שמות היצרנים או המבצעים. אנו מקוים שבמהדורה מתקדמת נוכל להכין קטלוג מפורט יותר ומורחב יותר, כאשר כל המפרטים והפתרונות יוצגו לפי סוגי החומרים שבשימוש ולא יזוהו עם חברות מסחריות.
אמנם בפרק 2 הבאנו את המפרטים עם השמות של החברות המסחריות, אך ילקח בחשבון שהמפרטים הוכנו בידיעתנו ולאחר שאנחנו בדקנו את סדר הפעולות לביצוע וסדר השימוש של החומרים, אין אנו מפרסמים כאן פתרונות מחברות שלא היו מוכנות להסדר זה.
הפתרונות המוצגים בפרק 3 כללו בתחילה בנייה קונבנציונלית והבנייה המתועשת אך בהמשך הוחלט לצרף גם כאן הפתרונות לבידוד תרמי אשר פותחו על ידי החוקר הראשי
עבור הבנייה הטרומית ופורסמו ביולי 1983 (מלוא א. הופמן, "בדיקה וקיטלוג פתרונות לבידוד תרמי של חיבורים וגשרי בטון בבניה למניעת עיבוי - פתרונות מעשיים ומשמעותם" דו"ח מחקר - התחנה לחקר הבנייה. תקציר בפירסום: "בשדה הבנייה 1986).
כפי שכתוב לעיל, החוקרים רואים דו״ח מחקר זה כמהדורה ראשונית של מדריך לביצוע עבודות לבידוד תרמי של בניינים קיימים וגם לבניינים בתיכנון ומצפים שבעתיד ימצאו המשאבים כדי להשלים את העבודה שמתכננים ובונים מצפים, בעיקר מאז שמוסד נושא הבידוד התרמי עם הפיכת "התקן לבידוד תרמי של בנייני מגורים" ת.י. 1045 לחלק בלתי נפרד מקובץ התקנות" "תקנות התכנון והבנייה" (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות־ תיקון מם' 2 - 1985).
החוקרים מצפים להערות ותוספות אשר יעשירו מהדורה ראשונית זאת ויביאו גם תיקונים לפי הצורך.
העבודה המוצגת כאן בוצעה במימון חלקי של "עמידר" - חברה לאומית לשיכון עולים בישראל בע״מ, שליד משרד הבינוי והשיכון.
אנו רואים כבעיה עיקרית בנושא הרטיבות בבניינים הבעיה של איטום הגגות. אין זו נחמה אך הבעיה הינה גם בעיה שקיימת בארצות מפותחות אפילו כמו ארצות הברית. לראייה אנו מביאים צילום של דו״ח שהוכן באוניברסיטת מרילנד בארצות הברית ופורסם באפריל 1986. לסיכום אפשר לומר שרוב הגגות דולפים והסיבה היא עבודה לקויה וחוסר ידע בשימוש ובשילוב החומרים.
פרק 1: תאור בעיות עיבוי ורטיבות בבניינים שנחקרו בדירות עמידר-מחוז יהודה. הצעת פתרונות ודרך לביצועם.
כל שמונת הדוחות המתוארים להלן מסכמים חלק מהעבודה אשר בוצעה עם עמידר - מחוז דרום יהודה לצורך מציאת פתרון לבעיות הרטיבות אשר נתגלו. דוחות אלה מתייחסים רק לאותם הבניינים עבורם הוצעו פתרונות לביצוע.
דו״ח 1 - בעירת רטיבות בבניין 24 יחידות (סולל ברנה) רק' הלילך, יבנה
ביקרנר בבית 1283 רירות 8, 11, 12
לפי דבריר של בן־אטר מפקח מטעם עמידר, הבעירת שמופיעות בדירות אלו מופיעות גם ביתר הדיררת.
תארר הבעירת:
1.	חדירת מים מתחת לקיר אשר מתחת לחלרן הסלרן (בביקררנר ראינר מים על פני הרצפה בגרבה כם"מ אחד בדירה 12).
הסיבה האפשרית; חדירת מים מתחת לחלרן - איו אף מים באדן החלרן. יתכן שיש מעבר נרסף מתחת למסילת האלרמינירם של התריסים.
לפי התרכנירת היה צריך להירת אף מים אך איננר במציארת בדיררת שביקרנר.
2.	הרפעת ערבש ררטיברת בקיררת הסמרכים לחלרן הסלרן.
הסיבה; שני הקיררת מסתיימים עם בליטרת מבטרן כלפי חרץ שמשמשרת כעמרדים. כנראה שהן מהררת גשר קרר.
3.	הרפערת רטיברת רערבש על פני החזית של חדר ילדים 10.6 מ״ר.
התרפעה קיימת על כל הקיר (בעיקר בדירה 12) בגלל בידרד לקרי אר ארלי בגלל הערבדה שהקיר מתקרר מספיגת מים (הטיח החיצרני רטרב) רבמירחד הבעייה חמררה בחלק העליון של החלרו בר כנראה בליטת הבטרן מהדרה "גשר קרר" רליד המחיצרת הבולטות כלפי חוץ ומהוות אף הן "גשר קור".
4.	הופעת עיבוי ועובש על פני החזית והגמלון בחדר ילדים 10.5 מ״ר ובחדר הורים 9.9 מ״ר, בעיקר מעל החלונות ובפינות הסמוכות למחיצה ולקיר החיצוני.
הסיבות כמו בחדר ילדים 10.6. התופעות חוזרות גם בדירות עם 2 חדרי שינה.
5.	הופעת עובש ורטיבות במחיצה בין חדרי האמבטיה של שתי דירות וביו שני חדרי השינה הסמוכים לאותה מחיצה.
הסיבה; מחיצה זו הינה מחיצה כפולה. יש לבדוק האם האיטום (הפתרון של סגירה על הגג) בוצע כהלכה ואם בכלל ישנו.
בדקתי את הפרט לפי התוכניות ומצאתי אותו נכון.
סיכום הבעיות;
א.	בליטות הבטון מהוות גשר קור רציני מאוד. בהמשך מתוארות דרכים לשיפור הבידוד התרמי של בליטות הבטון ורכיבים אחרים.
ב.	נראה שהטיח החיצוני הוא מסוג גרוע ביותר ולכן קירות הבלוקים סופגים מים ומורידים את כושר הבידוד התרמי שלהם.
ג.	פרט חלון הזזה לא כולל בידוד תרמי של לוח האסבסט צמנט.
כל זה ביחד מוליך לדרישה להסקה מוגברת שאיו כנראה ביכולתם או במנהגם של הדיירים לבצע.
המלצות לביצוע הבידוד התרמי:
א.	בידוד תרמי של הבליטות
א.1 בידוד חיצוני עם פולסטירן וטיח רביץ
יש לבצע בידוד תרמי עם פוליסטירן מוקצף בעובי 1.5 ם"מ במשקל מרחבי 25 ק״ג למ״ק, לאחר ההחלקה מחדש של הטיח החיצוני. הפוליסטירן המוקצף יונח בין לייסטים מעץ בגובה 2.5 ם״מ, אשר יקבלו טיפול נגד מים.
בין הלייסטים תימתח רשת XPM מגולוונת עם מסמרי פלדה אל חלד אשר תכוסה בטיח צמנטי ללא סיד.
א.2 בידוד תרמי חיצוני עם טיח תרמי
אפשר לבצע פתרון כזה עם טיח תרמי (עם פתיתי פוליסטירן) במשקל מרחבי 350 ק״ג למ"ק בעובי 4.5 ם״מ מושם על שכבת הרבצת מלט ראשונה. בתוספת טיח חיצוני. לפי הצורך תוצמד רשת, בעיקר בפינות ומסביב לחלונות (קיימים פתרונות מוכנים של רשתות לפינות). כאשר הפתרון הכולל מוצמד על משטח שעליו לא נדבק הפתרון, יש ליצור זיון עם רשת מתאימה - תפוסה עם דיבלים מתאימים - כפי שהומלץ על ידי חברת "רודיפור" (חברת האם של "תרמוקיר").
ב.	בידוד תרמי של כיסוי הכיס של החלונות:
יש להצמיד שכבת בידוד תרמי מלוח צמר-סלעים בעובי 2 ם״מ מאחורי לוח אסבסט-צמנט.
ג.	בידוד תרמי של קירות הבלוקים באזורים בלי עמודים
על פי דרישות של התקן לבידוד תרמי קירות בלוקים מספקים את דרישות הבידוד המינימלי בתנאי שהקיר ישאר יבש.
הפתרון לשיפור כושר הבידוד התרמי של קיר הבלוקים:
1.	לבדוק אם אכן הטיח הקיים סופג מים. במידה וכן, יש להסיר את הטיח ולבצע טיח צמנט כהלכה שלא יעביר מים.
2.	אסור לתת שכבה אטומה בחוץ כי בסופו של דבר הדבר יגרום לתוצאות גרועות מהנוכחיות אחרי שנה או שנתיים (התקלפות הציפוי וחדירת מים).
ד.	בידוד תרמי של הגגות מעל האומות העליונות
לא נצפו בעיות עיבוי או עובש ניכרות על פני משטח התקרה אך י® לבדוק את המפרטים של גגות אלה. אם ההתנגדות התרמית באזור הדק יותר לא תהיה גדולה או לפחות שווה ל- 0.50 מ״ר מעלה לוט, יש צורך בתוספת בידוד תרמי על הגגות ולהגיע למספר זה באזור הדק יותר.
וו"ח 2 - בעיות רטינות ב-56 דירות 11שיכון עונדים"
נקרית משר. - רחונות
בביקורנו במקום ביקרנו כמספר רכ של דירות כדי להתרשם מעוצמתר. וטינר. של הבעייה. כפי שנמסר לי על ידי מר בוקנץ והמלווים האחרים מעמידר הקירות החיצוניים של הבניינים נבנו מבטון וצופו אחרי הבנייה בשכבת "פיינטגום". הביקורים נעשו בדירות בהן הבעייה של רטיבות ועובש מתגלה בחומרה רבה וגם באלו שהן "יחסית נקיות", אפילו נכנסנו לדירות שהדיירים טענו שהן "נקיות" ובכל זאת נתגלו תופעות עובש.
תאור הבעיות:
1.	בביקורנו נתגלו סימני עובש ועיבוי רבים, על פני המשטחים הפנימיים של הקירות, מתחת לתקרות הגג ועל פני הרצפות.
2.	הדיירים מתאוננים על קור עז וקשיים בהשגת החימום הדרוש.
3.	מהסתכלות מהחוץ נראים בבירור פגמים רבים מאוד בציפוי החיצוני של הקירות, השכבה מתפוצצת ומתגלה ברזל חלוד מתוך הקיר.
התופעות הנ״ל חוזרות בחומרה גדו-לה או קטנה ברוב הדירות אשר ביקרנו ובעיקר בחדרי השינה. הבעייה מתחילה להתגלות בפינה בין שני קירות חיצוניים אבל ברוב הדירות גם הקירות החיצוניים ומתחת לחלונות בחדרי השינה ובחדר האמבטיה. בדירות בהן הבעייה מתגלה בכל חריפותה קיימות התופעות של עיבוי ועובש גם בסלון, בעיקר מתחת לחלון, מעל החלון ומשני צידי החלון ועל פני הרצפה, בצמוד לקיר החיצוני -אפשר ממש לאסוף מים שמקורם בעיבוי. בעיית העיבוי על הרצפה נרחבת יותר מתחת לשטיחים איפה שיש כאלה. הבעייה מתגלה גם במטבח ואפילו ראינו שקיימת במקרה מסויים בצורה של כתמי עובש ורטיבות על פני המחיצה של חדר המדרגות.
בדירות העליונות יש טיפטוף של מים.
1. מקורות וסיבות לתופעות הרטיבות והעובש והקור העז
מקור הרטיבות מעצם העובדה שאנשים חיים ופועלים בתוך הבניין - נושמים, מבשלים, מתרחצים במים חמים, ורוחצים את הרצפה והמים מתאדים בייבושה. מקור אחר בלתי נדלה הוא כמובן החימום של הדירה כאשר זה מתקבל עם תנורי נפט או גז ללא ארובות.
אבל, אלה מקורות האדים. העיבו י מתקבל על פני המשטחים הקרים הנמצאים בטמפרטורה נמוכה או קרובה לנקודת הטל של האוויר בדירה.
הבעייה מתגלה גם בדירות בהן אין חימום כלל, מעצם הפעילויות הטבעיות של אנשים, משום שתוספת קטנה של לחות טבעית בדירה סגורה בחורף הופכת הטמפרטורה השוררת בדירה לטמפרטורה של רווייה (נקודת הטל). מכאן שבמקרים מסויימים נראים הרטיבות
והעובש במיטות, מתחת למזרונים בדירות הלא-מוסקות וגם בחדרים לא מוסקים בדירות עם חימום. (גם במיטות של "מבוגרים" כפי שהצטדקה אחת הדיירות).
קיימת בנוסף בעייה שלמרות החימום לא ניתן כנראה להגיע לטמפרטורה גבוהה מנקודת הטל בדירה עצמה (1).
2.	בעיית התקלפות הפיינטגום והופעת הברזל
התקלפות חומר הציפוי גורמת לספיגה וספיחת מי גשם אל תוך הקירות. כתוצאה מזאת נגרמת התקררות הקירות, ויתכן שגם השגת טמפרטורה נמוכה מזו שהיתה מתקבלת רק כתוצאה מבידוד תרמי בלתי מספיק.
הפתרונות האפשריים - המלצות עקרוניות
הפתרון העקרוני הוא תוספת בידוד תרמי. איו אפשרות לפתור את הבעייה על ידי מריחת חומרים.
אבל בידוד תרמי בלבד לא יספיק כדי לפתור לגמרי את הבעייה. מידה מסויימת של חימום בשעות הערב ובימים הקרים צריכה להבטיח טמפרטורת מינימום בתוך הדירה שלא תרד מערך מסויים, שייבדק עם תוכניות ומפרטים של הבניינים, בשעות הפעילות של האנשים בתוך הבניינים.
1.	תוספת בידוד תרמי על הקירות
א.	פתרונות לבידוד תרמי בצד החיצוני
רצוי ופשוט יותר לבצע הבידוד התרמי על פני הקיר החיצוני.
אפשרויות לביצוע:
א.1 ציפוי בלוחות פוליסטירן מוקצף בעובי 3 ס"מ טיח חיצוני עם רשת XPM. יש להבטיח מרחק בין הרשת והפוליסטירן, כדי לאפשר לציפוי הטיח החיצוני לחזור ולכסות את הרשת משני צידיה.
א.2 ציפוי בלוחות פוליסטירן בעובי 2.5 ם״מ וכיסוי חיצוני בלוחות אסבסט צמנט, בצורה של "חזית מאווררת", כדוגמת שער העלייה בחיפה.
א.3 ציפוי חיצוני בטיח תרמי עשוי טיח מלט עם פטיטי פוליסטירן מוקצף במשקל מרחבי 350 ק"ג למ״ק. במקרה זה יהיה עובי שכבת הטיח התרמי לפני הכיסוי לא קטן מ-7 ם"מ, כדי לקבל בידוד תרמי שווה ערך ל-2.5 ם״מ פוליסטירן מוקצף הנ״ל. יש לפקח על המשקל המרחבי.
ב.	פתרונות לבידוד תרמי בצד הפנימי
פתרון של טיח תרמי פנימי (לשים לב לנושא של מחסום אדים - חשוב) פתרון של חומר פולימרי שלא בוער או צמר סלעים + מחסום אדים + טיח על רשת מבפנים.
פתרון של חומר פולימרי שלא בוער או צמר סלעים + מחסום אדים + לוחות גבס מבפנים.
כל הפתרונות נכונים, בתנאי שהבידור התרמי יחדור ער הריצוף. בקומות ביניים תבודד תקרת הבטון מתחת לריצוף עד למרחק של 40 ם״מ מפני הקיר. בקומות מעל העמודים וגם בקומות הקרקע יש לבודד תקרות הבטון מתחת לריצוף, כאשר מעל שכבת הפוליסטירן המוקצף במשקל מרחבי של 25 ק״ג תוצק שכבת מדה עם זיון.
פתרון אחר בקומות מעל העמודים הוא לבצע בידוד תרמי מתחת לרצפת הבטון הקיימת, על ידי הספקת לוחות פוליסטירן מוקצף בעובי 2.5 ם״מ, בין לייסטים מעץ מטופלים נגד מים בעובי 3.5 0"מ שביניהם מתקינים רשת xpm לביצוע תקרת רביץ או פתרון אחר מסוג של הפתרון המוצע על ידי חברת "שחל" שמשתמש ברשת זכוכית עם טיפול אנטיאלקליני כזיון לשכבת טיח תחתון במקרה זה.
2.	תוספת בידוד תרמי של הגגות
יש לבדוק הפתרון הקיים של הגגות. יתכן שעם תוספת הבידוד התרמי לקירות החיצוניים, הבידוד התרמי של תקרת הגג תהיה פחות מזה של הקירות ובחורף תהיה טמפרטורת המשטח הפנימי של התקרה נמוכה מהטמפרטורה של משטח הקירות ושם תתהווה התעבות, שכרגע אינה קיימת בגלל מפל טמפרטורה הפוך.
לא ניתן כאן פתרון משום שאיו בידנו תוכניות ולא עלינו על הגג כדי לבדוק את הבע י יה מחמת הגשם העז בעת הביקור.,
וו"ח 3: בעיות רטיבות - 40 יחידות דיור (סולל בינה),
רק' האלון, יבנה
בבית זה ביקרנו במספר רב של דירות. הבעיות אשר התעוררו מתוארות להלן.
תאור הבעיות:
א.	במספר רב של מקרים נצפתה חדירת מים דרך הקירות: הקירות רטובים ולא נראה בצורה האופיינית של עיבוי: מאחורי הצבע וקיר רטוב, התופעה גם קיימת במרפסת המטבח מתחת לחלון שסגור עם תרים בלבד. הסיבה נעוצה בודאי בביצוע לקוי של הטיח החיצוני.
ב.	בדירות אלו יש מרפסות חוץ מוזזות - כעין מרפסות עבור סוכות - מתחת למרפסת נמצא חדר השינה הנוסף.
בכל המקרים נצפתה חדירת מים מתחת לריצוף אל התקרה של החדר הנוסף.
ג.	מתחת למשקופי חלונות יש סימנים של רטיבות כתוצאה מחדירת מים.
בהסתכלות החוצה אפשר לסכם שלא נעשתה מוזאיקה על אדן החלון וגם אין אף מים. אותו הדבר נראה באדן החלון של מרפסת המטבח שבנוי עם שיפוע הפוך, לכן מעביר מים גם כאשר התריס סגור.
ד.	יש חדירת מים בחור של רצועות■ התרים.
ה.	יש חדירת מים מתחת לכנפי החלונות, כאשר התרים פתוח. החלונות עשויים בצורה של חלון כנף עם צירים שנפתח בתוך מסגרת שזזה על מסילה אל תוך כים. במילים אחרות, כל חלון עשוי עם חריץ כפול לחדירת מים וחדירת רוח. בנוסף, הכנף עם צירים, לא קיבל אף מים ולא איטומים מכל סוג.
ו.	תופעת מי עיבוי ועובש בפינות של שני קירות חיצוניים של חדר שינה קיצוני.
ז.	שני חלונות הפונים אל מרפסת המטבח: מהסלון ומהטבח עצמו עם חלונות רפפה שלמעשה לעולם אינם סגורים.
ח.	יש תופעות חריפות של עובש בארונות חדר השינה הקיצוני, עם גמלון צמוד לקיר החיצוני, בתוך הארון וגם בחלל שביו גמלון הארוך לביו הקיר עצמו, כתוצאה מהחלל הקר והבלתי מאוורר שנוצר במקרה זה. בתוך הארון יש עובש רב בבגדים. לרוב הדיירים משתדלים לאוורור את הארונות.
ט.	נמסר לי שיש חדירת מים מתחת לריצוף בדירות צמודות קרקע. יש לבדוק את האיטום מסביב לרצפות. האם האיטום נעשה והאם הוא בוצע עם כיסוי קלקר לפני הכיסוי באדמה.
סיכום הבעיות:
1.	הקיר החיצוני מחדיר מים - כתוצאה מטיח גרוע.
2.	תופעות של עיבוי ועובש בקירות החיצוניים: בפינות עם עמודים ומאחורי הארונות הצמודים לקירות חיצוניים ובתוכם מוכיחים שהבידוד התרמי חסר. גם העובדה שקשה לחמם את הדירה באמצעים המקובלים.
3.	אדן החלון של מרפסת המטבח עשוי בצורה לא נכונה. איך לו אף מים והשיפוע הפוך. האדן של יתר החלונות בוצע ללא גימור מוזאיקה ובלי אף מים.
4.	פרטי החלונות אינם מתאימים לפרטים אשר בתוכניות (גליון 204). לא נגרות וגם לא אטמים ופרופילים מפלסטיק. אין בידוד תרמי בכים חלון ההזזה.
5.	שני חלונות הרפפה שאינם ניתנים לסגירה לא פותרים בעיות עיבוי, אם זאת היתה הסיבה ל"תכנונם".
6.	איטום רצפת המרפסות גרוע, מעביר מים אל התקרה של הדירות מתחתיהם בכמויות.
7.	יש לבדוק מחדש את נושא איטום מסביב לרצפות צמודות לקרקע•
פתרונות
קשה להציע פתרונות לבעיות שתוארו לעיל מבלי להכנם להוצאות גדולות מאוד. באופן סלקטיבי אציע בהמשך פתרונות מן הקל אל הכבד.
א.	נושא חדירת מים ממרפסות הסוכות
אני מציע לסגור את המרפסות או לבצע מחדש את הריצוף עם איטום תחתון עשוי כדלקמן: (1) ניקוי הבטון. (2) פריימר. (3) שתי שכבות זפת חם. (4) בידוד תרמי מפוליסטירן מוקצף במשקל מרחבי 25 ק"ג למ"ק בעובי 3 ס"מ. (5) מדה עם זיון קל. (6) ציפוי עם ניר טול ועם זפת שמתחבר פיסית עם האיטום התחתון. (7) ריצוף.
יש לבצע בצורה נכונה את הרולקות ואיטומם ולהבטיח אף מים במקומות המתאימים. יש לחזור בעת פתיחת הגג, לאחר תיכנון השיפוץ.
ב.	נושא חדירת מים דרך הקירות החיצוניים
יש לבצע מחדש את הטיח החיצוני ולבצעו ללא סיד.
ג.	נושא חדירת מים דרך הקירות החיצוניים ובירורם התרמי
אני ממליץ לא לבצע את הסעיף ב' ולתכנן בידוד תרמי נוסף לקירות החיצוניים על בסיס אחד הפתרונות אשר הוצעו לקירות בפרוייקט "256 דירות שיכון עובדים, בקרית משה - רחובות".
ד.	נושא אדני החלונות
אני ממליץ על תוספת אדן חלון אולי מפח עם שיפוע מתאים וכולל אף מים.
ה.	נושא החלונות
עלי לצייו שאיו התאמה בין תיכנון הפרטים ופרטי החלונות הקיימים.
ו.	בידור תרמי של גגות
הבידוד של הגגות נעשה עם 4 ם״מ פירורי איטונג. להלכה זהו בידוד תרמי מינימלי לאזור החוף, לפי הפרטים שבגליון 105 אין איטום מעל ללוח הבטון של הגג ולא צויין מקום המפגש בין איטום זה לבין האיטום העליון.
שכבת האיטום שמתחת לשכבת הבידוד התרמי מהווה מחסום אדים. אם שכבה זו לא בוצעה פירוש הדבר שבבוא הזמן שכבת פירורי האיטונג (אחרי 4 או 5 שנים) תפסיק לבודד. יש לעלות על הגג ולבדוק אם אפי המים שתוכננו קיימים ופרטי האיטום בוצעו כהלכה.
ז.	איטום מסביב לרצפות
כפי שצויין לעיל, יש לבדוק האם בוצע איטום עם הגנה כפי שתואר לעיל לפני הכיסוי באדמה.
דו״ח 4; רטינות כדירת משפחת אמסילי בית 1139/8 - קרית מלאכי
1.	תאור מבעיית
נאמר לי שתמצב תקיים בדירת משפחת זו קיים גם ביתר תדירות:
א.	קיימות בעיות עובש על חקירות תחיצוניים.
ב.	קיימת בעיית של עובש במחיצה תכפולת תסמונת לדירת תשכן.
2.	הטיבות ודדר לפתרונות לבעיות של עובש בקירות החיצוניים
הבעיית של עובש על הקירות נובעת משימוש בצבעים פלסטיים וסיד פלסטי או סינטטי או פוליסיד או סינטוסיד.
אני ממליץ על שתי אפשרויות כדי לפתור את תבעיית: - אפשרות ראשונה
להסיר את שכבות הצבע הקיימות ולהגיע עד הטיח. לרחוץ היטב בתמיסת מרוכזת של נטרן תת-כלורי (אקונומיקה או מלבין), להמתין עד לייבוש '1‘סייד בסיד כבוי מן תבור, כולל תקרות.
לצורך זה אני ממליץ לסדר לכל השכונה מקום מתאים בו יוחזק בור סיד.
- אפשרות שניית
להסיר את שכבת הצבע הקיימת ולהגיע עד הטיח. במידה ויתקבל אישור עם בדיקות של משרד הבריאות שהחומרים תפונגיצידים אינם מתווים סכנה בריאותית לבני אדם לתת שכבת חומר פונגיציד וכיסוי לפי ההמלצות של היצרנים.
3.	הסיבות ודרך לפתרון לבעיית עובש במחיצת בין דירות
יש לבדוק בגג תאם קיימת חדירת מים בין שני הקירות. במילים אחרות: האם האיטום המכסה אותם עדייו שלם. כנראה שהמים מגיעים עד לגובה מסויים והקיר אינו אטום מספיק. יש להרכיב כיסוי עם פח כפול לפי מפרט נכון.
דו"ח 5: בעיות רטינות בדירה 823/7, דירות קוטג' סכונת גליקסון, קרית-גת
1	. תאור הבעייר.
כל הקירות עם עובש מושרש מאוד ורטיבות מעיבוי (גם בקומה התחתונה). יש לציין שבדקתי את העובש מתחת לתקרה העליונה ומצאתי שמאחורי הצבע אין פטריות.
יש גם נזילות במקומות מסויימים של התקרה, בנוסף לעיבוי ועובש שנצפו.
2	. פתרונות ודרכים לביצוע
א.	לגבי בעיות עיבוי ועובש היות ומדובר בשכונה, אני ממליץ להסיר לגמרי את שכבת הצבע הקיימת של הקירות עד לטיח ולרחוץ בתמיסה מרוכזת של נתרן תת-כלורי (אקונומיקה או מלבין) ולסייד בסיד כבוי מן הבור.
ב.	לגבי חדירת מים מן הגג
ב.1 יש לסגור מחדש את כל כיסויי הפח שעל הקרניזים בצורה נכונה של פח כפול לפי מפרט נכון או פתרון אחר שעליו נדון במשותף.
יש לסגור עם אותו סידור את התפר של המחיצות הכפולות שמגיעות עד הגג.
ב.2 יש לחדש את האיטום ולתת בידוד תדמי חדש לגגות
בגלל האופי המיוחד, מספר רב של שכבות זפת, אני מציע לנקוט באמצעים הבאים:
-	הסרה מקסימלית של שכבות הזפת הקיימות.
-	חידוש האיטום: פריימר בתוספת שתי שכבות זפת חם כולל רולקות, לפני ביצוע כיסויי פח.
מעל האיטום נראים מספר פתרונות:
(א)	שכבת פרלייט תפוח מעורב עם זפת חם, לפי רצפט בדוק.
אני ממליץ להציע למושב הבונים (אגריקל) שיבצעו גג לדוגמה. מעל הגימור יהיה פרלייט או שכבת חצץ.
(ב)	שכבת טיח תרמי מעורבב פתיתי פוליסטירן מוקצף עם מוליכות חום לא גדולה מ-0.12 ווט למטר למעלה, בעובי לא קטן מ-9 ם״מ, בתוספת איטום עליון שיתחבר לאיטום התחתון, או חצץ איטונג בעובי 14 ם״מ, מרה עליון ואיטום עליון עם כיסוי חצץ עליון.
דר"ח 6: בעיות רטינות בנית 1415 - קרית־גת
רירה 22 (קומה עליונה)
תאור הבעיות ודרכים לפתרון
י® חדירת מים מהגג. ברור ®האיטום נגד מים חסר או לקוי. כמו בו נראה ®אין בידוד תרמי לגגות על כן י® לבצע בידוד תרמי על פי אחד הפתרונות ®עליהם נדון בביקור נוסף על הגגות ודיון ליד התוכניות. גם בעיית האיטום תיבדק בביקור זה.
י® חדירת מים מהקירות בצד הגמלון עד 1/3 קומה מהתקרה. אני ממליץ במקרה זה לכסות קטע ®ל הגמלון מהצד החיצוני באופן הבא: איטום נגד מים: פריימר + זפת חם. הדבקת לוחות פוליסטירן מוקצף בעובי 2 ם"מ ורשת XPM עם טיח צמנט משני צידיה או שכבה של 6 ס״מ טיח תרמי בתוספת כיסוי עם טיח רגיל עם זיון.
דירה 21 (קומה עליונה) (משפחת היילסקסטא)
תאור הבעיות ודרכים לפתרון
הגג מחדיר מים וחסר בידוד תרמי. כתוצאה מזאת יש עובש מתחת לגג. הקירות המזרחיים רטובים מעיבוי + עובש, במיוחד מאחורי הארונות. בנוסף, הקירות מפוצצים - רואים כל בלוק מאחורי הטיח והצבע, כנראה כתוצאה מהתפשטות והתכווצות הגג שאינו מבודד.
טיח החוץ מעביר מים - במיוחד מתחת לחלונות.
אין כרכובים על הגגות.
אין אפי מים לחלונות.
יש לבצע בידוד תרמי של הגג כפי שהוצע לדירה 22 וגם לקירות החיצוניים כפי שהוצע לגמלון הנ״ל. לאחר זאת מותר לחדש את טיח הפנים.
בהרבה דירות נצפתה בעייה של צינורות האוורור של ביוב השרותים - יש חדירת מים דרך הקירות (עמוד) של המרזב הזה עד 2 קומות מתחת לגג. יש לבדוק החיבור של צינורות האוורור עם הגג ולהציע פתרון.
דו״ח 7: בעירת רטינות בבניין טרומי "תעשיות יבנה"
150 יחידות - יבנה
1.	תאור קבעי יה
בשלב זה ביקרנו בדירה אחת בקומה העליונה.
נתגלו תופעות של עובש, מים מטפטפים מהתקרה, כתוצאה מעיבוי, גם הקירות החיצוניים (חזיתות וגמלונים) רטובים מעיבוי ומוכתמים מעובש.
2.	הצעות לפתרונות
בשלב זה נראה שהמינימום שיש לבצע הוא בידוד תרמי טל הגגות העליונים והגמלונים.
2.1	בידוד הגג
אני מציע לבצע על הגג "גג הפוך" ועל הגמלון בידוד תרמי פנימי.
ביצוע הגג ההפוך (יש לבצע רק בהמשך לביקורנו הבא במקום):
א.	זיפות מחדש;
ב.	הדבקת לוחות קלקר על הגג (במשקל מרחבי 25 ק"ג למ"ק) בעובי 4 ם״מ.
ג.	ציפוי עליון של חצץ מעוגל.
2.2	בידוד הגמלון
מומלץ לבצע בידוד תרמי פנימי על פי העקרון של הדבקת לוחות פוליסטירן מוקצף בעובי 3 ם"מ, כיסוי בפוליאתילן בעובי 0.2 מ״מ וכיסוי פנימי של לוחות גבס או טיח על רשת.
בקשר לפרטים נדון במשותף בליווי תוכניות. על קירות החזיתות אני ממליץ על מתן טיח תרמי בעובי 3 ס״מ עם ציפוי מתאים.
2.3	אוורור
יש להתקין מאווררים מתאימים לפתחי האוורור של השרותים. אלה יופעלו עם הדלקת התאורה המלאכותית של חדרי השרותים.
2.4	חימום
אני ממליץ שאחרי ביצוע הבידוד התרמי יובטח חימום בחשמל בשעות הערב במשך 4 שעות בימים קרים מאוד ו-2.5 שעות לפחות בימים רגילים של חורף. אין להשתמש, גם לאחר הבידוד התרמי בתנורי חימום על גז.
2.5	חדירת מים מהגג
בעיית חדירת מים מהגג בחיבורים תיפטר כאשר ינתן האיטום והבידוד התרמי.
דו״ח 8: בעיות רטיבות בדירת משפחת פרץ קרמה עליונה - קוית מלאכי
1.	תאור הבעיות והדרכים לפתרון
הבעיות הרציניות ביותר הן בחדרי השיגה הסמוכים שניהם לגמלון מערבי, כאשר ביניהם חדרי השרותים.
הבעייה פחות חמורה בחדר השינה הדרומי. בחדר הצפוני יש עובש גם במיטות. הופעות עובש ורטיבות אשר נצפו נובעות מחוסר בידוד תרמי.
אני מציע לבצע במקרה הנוכחי בידוד תרמי מהצד הפנימי של הקירות החיצוניים של שני חדרי השינה, למרות הקושי בביצוע, כדי לאפשר למקם את הבעייה לדירה זו בלבד. בנוסף אני ממליץ לבצע בידוד תרמי של הגגות.
בנוסף, יש לבודד מאחורי לוח האסבסט שמאחורי חלון ההזזה של כל חדר שינה. נוכחתי לדעת שלחלונות האלומיניום מקום מתאים לביצוע אטמים. אלה לא הורכבו כלל. יש לדרוש התקנת האטמים.
לצורך התכנון של בידוד תרמי של הגגות נציע פתרונות לאחר בדיקת התוכניות ומצב הגג. נראה לי שהפתרון המתאים הוא ביצוע של גג הפוך או פתרון של פרלייט מעורב בזפת חם במשקל מרחבי 350 ק"ג למ״ק. בשני המקרים עם שמירה על השיפועים ולאחר ביצוע מחדש של האטום הקיים.
2.	אופן הביצוע של פתרונות הבידוד התרמי
א.	הבידוד התרמי הפנימי של הקירות יבוצע עם מזרוני צמר סלעים בעובי 2.5 ם״מ, כיסוי בפוליאתילן בעובי 0.2 מ"מ ולוחות גבם, או עם התקנת רשת XPM במקום לוחות הגבס, מעל ליריעת הפוליאתילן. יריעות הפוליאתילן ייתלו כוילונות מהתקרה בעזרת לייסטים צמודים לתקרה ותובטח חפיפה של 10 ם״מ לפחות בין יריעה ליריעה.
לפני ביצוע הבידוד התרמי, יש להרחיק מהקיר כל הרהיטים ולהסיר 2 מרצפות מסביב לקירות החיצוניים. יריעות הפוליאתילן יכסו גם לוחות פוליסטירן בעובי 1.5 ם"מ ברוחב 40 ם״מ אשר יוצמדו על לוח הבטון של תקרה זו בצמוד לקירות החיצוניים (פוליסטירן במשקל מרחבי 25 ק"ג למ״ק). את לוחות הפוליסטירן שעל רצפת הבטון המכוסים בפוליאתילן יש לכסות במרה לפני החזרת הריצוף. מהחוץ יש לבצע התזה של סיליקון על בסיס מים, על פי הוראות היצרן. לפני ביצוע הבידוד התרמי באחת השיטות המומלצות כאן, יש לרחוץ היטב את הקירות בתמיסת נתרן תת-כלורי (אקונומיקה, מלבין) מרוכזת, עם הריכוז אשר נמכר בחנויות לשימוש ביתי ולאפשר ייבוש.
לאחר גמר ביצוע הבידוד של הקירות יש להשאיר מרחק של 10 ם״מ מהארון ולא להכניס דברים בפנים בין גמלונו וציפוי הבידוד של הקיר המערבי.
יש לשרטט תוכניות לביצוע מבידור מתרמי. במיוחד,
יש לשים לב על ביצוע
מטביב לחלונות.
ב.	בידוד תרמי של מחלונות
מאחורי לוח מאסבסט של מחלון יש למדביק בידוד תרמי פולימרי (פוליסטירן מוקצף) בעובי לא קטן מ-1.5 ס״מ). בנוסף, יש למרכיב אטמים לחלונות, במתאם לחריצים מקיימים ממי ועדים למטרמ זו.
ג.	בידוד תרמי של מגג
פתרון של "גג מפוך" יבוצע על פי מנחיות צמודות שיכתבו למטרמ זו, לאחר ביקור על מגג של מבניין. עובי מפוליסטירן ממוקצף ימימ 3 ס״מ ובמשקל מרחבי 25 ק"ג למ״ר. אני ממליץ כאן לבצע עקרונית את מבידור, לאחר חידוש מאיטום (מסרת שכבות מיותרות, ניקוי מכני, פריימר, שתי שכבות זפת חם), על ידי מדבקת לוחות שטוחים של פוליסטירן כנ״ל עם שכבמ נוספת של זפת חם. יש למדביק פוליסטירן גם על ממעקות ממצד מפנימי עד מתחת לאפי ממים ויוצמדו לוחות על מגג בסמוך ללוחות ממודבקים אל ממעקות. בין מלוחות שעל מגג יישאר מרחק של 5 ס"מ. כל מגג יכוסח בחצץ מעוגל עם קוטר 1.5-2 ס"מ עד לגובמ 5 ם״מ עם תוספת על ממעקות.
3.	ממלצמ כללית לדיירים
3.1	לקרצף את מעובש מקיים, לרחוץ מיטב את מתקרות, מקירות ומחלונות עם תמיסמ מרוכזת של נתרן תת-כלורי (אקונומיקח או מלבין).
3.2	למשאיר מרחק גדול, של 30 ס״מ בין מארון לבין מקיר ממערבי.
3.3	לא לחמם בעזרת מפיירסייד אלא רק עם תנור חשמלי. חשוב יותר לחמם את מחדרים ולא את מפרוזדור. במידח ומחימום בחשמל יקר במיוחד, חייתי ממליץ לעמידר לשלם לחם מחצית ממפרש בחימום ממסקח בחשמל שזמו בערך פער ממחירים כעת, עד לביצוע מבידור מתרמי ממומלץ כאן.
כ* ד 2 p: דוגמאות ממפרטים טכניים לשיטות איטום גגות ולבידוד תדמי של גגות וקירות
2.1	ד־וג-מא ממפרט טכבי לnידרש האיטום והבידור מתרמי של גגות
2.1.1	איטום הגג
1.	גילוי רגלי מתקן של דוד שמש על ידי חציבה בכל שכבות האיטום הקיים וגילוי הבטון של התקרה (במידות 15x15 ס״מ בערך).
ניקוי רגלי המתקן מחלודה על ידי מברשת פלדה וצביעה בצבע יסוד פעמיים. יציקת קוביות בטון במידות 15x15 ס"מ ובגובה 15 ם״מ מעל גובה שכבות הבידוד הקיימות, והחלק התחתון על גבי תקרת הבטון. המדידה - לפי יחי רגל של מתקן.
2.	יציקת קטומים (דולקות) מבטון סמיך לאחר הורדת כל שכבות האיטום באזור המיועד ליציקת הקטומים, בצורת משולש שווה שוקיים של כ-13 ס״מ אורך (העובי בניצב לפינה יהיה 8-9 ם״מ לפחות). מריחת שכבה מקשרת "פלינטקוט" ביניהם כולל מעקה הגג ו-50 ס"מ על פני הגג מהמעקה. המדידה - לפי אורך הקטומים בשלמות.
3.	ציפוי קטומים קיימים על ידי שכבה מקשרת "פלינטקוט" ושתי שכבות ביטומן אספלט 85/40 ורשת "אינטרגלם" ביניהם כולל מעקה הגג ו-50 ס״מ על הגג. המדידה - לפי אורך הקטומים שצופו.
4.	הרמה זהירה של קולטים של דוד השמש על גבי מרצפות מדרכה בעובי 5 ס״מ. הביצוע כדלקמן:
א)	הרמת הקולטים על 3 מרצפות, אחת בכל קצה של זוג קולטים ואחת במרכז משותפת לשני הקולטים.
ב)	ניקוי יסודי של החריץ שנוצר באיטום על ידי הקולטים, העמקת החריץ ומילויו בביטומן חם.
ג)	הזזת המרצפות לשטח המתוקן ותיקון החריץ במקום שהיו מונחות המרצפות לפני כן.
ד)	הנחת לוחות פוליסטירן מוקצף (קל-קר) קשיח בעובי 2 ס״מ במקום המיועד להנחת המרצפות באופן סופי ומעליהן סידור המרצפות בצורה ישרה וחופפת ללוחות הפוליסטירן.
4.	1 עבור דוד עם 1 קולט (2 מרצפות)
4.	2 עבור דוד עם 2 קולטים (3 מרצפות)
4.	3 עבור דוד עם 3 קולטים (4 מרצפות)
5.	הרכבה צלחה פח אבץ מטי 14 למוצא המרזבים על פנל הגג. קוטר השרוול הנכנס לפי המרזב יותאם לקוטר המרזב הקיים והשפתיים המוגבהות של הצלחת יוהאמו לגובה הציפוי והבידוד הסופיים בהתאם למפרט ולהרשים המצורפים. המדידה לפי
יחי צלחת מורכבת.
6.	ניקוי יסודי ביותר של כל שטח הגג משאריות סיד ואבק עד לקבלת גג נקי לגמרי. ניקוי טופי עם מטאטא ביתי רך. חיתוך בועות באיטום הקיים על ידי מכשיר חד ומילוי החורים הנוצרים בביטומן חם. הרחבה וניקוי טדקים קיימים באיטום הקיים, ומלויים בביטומן חם עד לרווייה ואיטום עליון על ידי שתי שכבות ביטומן עם פסי ארג ביניהם (מינימום 10 ט״מ רוחב הארג), מריחת שכבה מקשרת של אמולסיה ביומנית "פלינקוט" על פני שטח כל הגג כולל קוביות בטון, מעקות גג, מעקות תפרים והגבהות שונות הקיימות על פני הגג. לאחר ייבוש של 24 שעות, מריחת שתי שכבות ביטומן אספלטי 75/25 עם שכבת רשת ביניהן (רשת "אינטרגלם" תוצרת גרמניה). המדידה - שטח הגג בין המעקות המצופה ביטומן.
7.	כנ"ל סעיף מספר 6 אך במקום שתי שכבות ביטומן ורשת איגטרגלס. הביצוע יהיה של שכבה אחת ביטומן אספלטי 75/25 בכמות של 1.25 ק"ג למ״ר מינימום. המדידה - לפי שטח גג בין מעקות המרצפה ביטומן.
הערה: כאשר מוזכר מעקה גג הכוונה לכל חלק מוגבה מעל פני שטח הגג (מעקב תפר, יציאה לגג, פיתחי פירים וכוי).
ביצוע עבודות איטום, בהתאם למפרט הטכני של חברת עמידר, המצורף בזה.
2.1.2	פתרונות לשיפור הבידוד מתרמי של גגות
2.1.2.1	התזת פוליאוריתו על גג בטון
השימוש בפוליאוריתן הוא לבידוד תרמי בלבד. הפתרון הכולל מחייב טיפול שלם באטימה היינו:
1.	תיקון השיפועים, וביצוע שיפועים מהדש במידה ואין.
2.	איטום מעל בטון הגג שמטרתו בעיקר להיות מחסום אדים + בד לשחרור אדים.
3.	ביצוע שכבת בידוד תרמי.
4.	ביצוע שכבת האיטום העליונה.
5.	הגנה מכנית ומגשם והגנה מקרינה אולטה סגולית של השכבה העליונה.
1.	הפעולה הראשונה היא ניקוי הגג ובדיקת השיפועים. במידה והשיפועים אינם 2% יש לתקנם עד לקבלת ה-2% לפחות לפני ביצוע האיטום.
2.	א) מריחת שכבת פריימר על גג נקי ויבש להפרדה.
ב)	ארג לשחרור האדים.
ג)	שכבת זפת חם כמחסום אדים.
3.	התזרת פוליאוריתן מוקצף על ידי משאבה בהתאם להוראות והנחיות היצרן ובכלים המתאימים למטרה זו. בנוסף לכך יש להקפיד על הכללים הבאים:
א)	לפני ביצוע התזת הפוליאוריתן יש להגן על כל חלקי הגג שאין כוונה להתיזם, על ידי כיסוי בנייר הדבקה. יש להקפיד במיוחד על כיסוי שמשות קולטי דוד שמש וכן 10 ס״מ מתחת לכרכוב עליון של מעקה הגג המיועד לאיטום בביטומן.
ב)	ביצוע ההתזה יהיה על גבי גג יבש לגמרי (ללא רטיבות טל או נזילות דודי שמש), וביום שאיו רוחות מנשבות.
ג)	יש לשמור על יחם של 1:1 של שני המרכיבים המותזים בו זמנית. יחם לא נכון גורם לשינוי בגוון הקצף.
ד)	משטח הקצף חייב להיות חלק ואחיד.
ה)	אין לבצע הפסקות בזמן התזת כל אחת מהשכבות. כל שכבה חדשה תותז רק לאחר שהקו רמת יבשה לגמרי.
ו)	החומרים המיועדים להתזה ישמרו באתר באריזתם המקורית עד למועד ההתזה בפועל ובמקום מוצל.
ז)	עובי שכבת הבידוד המותז ליד נקודות הניקוז הנמוכות ביותר (מרזבים) תהיה לפחות 2 ם"מ באזור א', 3 ם״מ באזורים ב' ו-ג,.
ח)	המשקל המרחבי יהיה לפחות 32 ק"ג למ״ק ועל המבצע להכין בעת ההתזה דוגמאות לבדיקה לפי דרישות הפיקוח ובהתאם לדרישות התקנים המחייבים.
4.	יש לציין בזאת שבשיטה זו יש צורך בהגנה יסודית של פוליאורתן מוקצף מהקרינה האולטרא-סגולית. מומלצות שיטות ההגנה הבאות:
א)	יורוטקס (מחברת "דניה").
ב)	"גומאקריל" מחברת שחל.
ג)	זפת חם עם חצץ עליון.
ד)	איטום על ידי ממברנה אלסטומרית פוליאוריתנית בעובי 1 מ״מ במצב רטוב. לאחר היבוש: שכבת חצץ עליונה בעובי 5 ם״מ.
הערה: כאשר מוזכר מעקה גג הכוונה היא לכל חלק מוגבה מעל שטח פני הגג (מעקה תפר, יציאה לגג, פיתחי פירים וכוי).
5.	במידה והאיטום נשאר כשכבה עליונה, יש לדאוג להגנה נגד קרינת השמש על ידי גימור לבן (עדיף סיוד בסוף החורף עם סיום הגשמים וסיוד נוסף בערך בחודש יוני או יולי) או שכבת חצץ מעוגל כפי שמוסבר בכיסוי של "הגג ההפוך" בהמשך. לא רצוי להניח את שכבת החצץ ישירות על פני האיטום אלא בהפרדה, למשל של יריעות פוליאתילן עבה.
2.1.2.2	בידוד גג בשיטת "הגג ההפוך" עם לוחות מחורצים
הבידוד בשיטד. זו מותנד. בכך שקיימים שיפועים של 2% לפחות על חגג.
אופו הביצוע:
א.	בדיקת שיפועי הגג על ידי הזרמת מים על הגג. במקומות בהם נשארות שלוליות יש לבצע מילוי על ידי דיים "פלינקוט". יש להבטיח שמילוי השקעים לא ייצור שקעים במקומות אחרים.
לאחר ביצוע תיקוני השיפועים יש לערוך בדיקה נוספת על ידי הזרמת מים בנוכחות המפקח.
ב.	בדיקת אטימות הגג כאשר הגג הוא חדש, על ידי הצפת הגג למשך 72 שעות ותיקונים בביטומן אספלט חם לפי הצורך.
ג.	ניקוי יסודי של שטח הגג מלכלוך, פסולת, אבו וסיד.
ד.	איטום הגג מחדש, כאשר - הבטון לא אטום בגג חדש. כאשר האיטום פגום או ישן בגג קיים - בביטומן אספלטי או בכל חומר אחר בהתאם למפורט בפרק "איטום הגג". (במקרה זה לא לשטוף ולא לבצע הצפה).
ה.	לוחות הבידור יהיו אך ורק לוחות פוליסטירו-מוקצף מיוחדים היצוקים כלוחות בודדים. הלוחות יתאימו לתקן •ישראלי מם' 634. המשקל המרחבי של הפוליסתירן יהיה 25 ק"ג למ״ק לפחות והחומר יהיה מהסוג כבה מאליו. בתחתית הלוחות יהיו חריצים שתי וערב בחתך 10x10 מ״מ בערך, לניקוז מי הגשם. שטח החריצים יהיה כ-15% משטח הלוח. פיאת הלוח תהיה בצורה מדורגת (פלץ). ספיגת הלוחות לאחר השהייתם במים במשך 24 שעות לא תעלה על 0.3% בנפח. בזמן הנחתם חייבים להיות הלוחות לפחות 3 שבועות אחרי ייצורם. איחסון הלוחות חייב להיות במקום מוגן מקרינת השמש. יש להגיש דגם הלוחות לאישור המפקח. עובי הלוחות יהיה 5 ס"מ. (באזור החוף - אזור אי 4 ס"מ).
ו.	הלוחות יונחו על פני הגג הנקי באופן חופשי צמודים ככל האפשר ומשיקים זה לזה ממעקה למעקה על שטח כל פני הגג. יש להתחיל בשטחים חופשיים מכל מכשולים ולהגיע עם הלוחות קרוב ככל האפשר למעקה. לצורך בידוד הקטומים והמעקה יש להגיע עם הלוחות עד הקטומים ולהצמד עם הלוחות האופקיים ללוחות אנכיים שיודבקו למעקה עד לגובה 40-30 ם״מ על ידי ביטומן חם. הנחת הלוחות באזורים בהם נמצאים דוד שמש תתבצע בסבלנות ובצורה טובה כדי להבטיח בידוד רציף לכל הגג. חיתוך הלוחות ליד מתקנים, הגבהות בגג, מעקות ודוד שמש יבוצע בדיוק מקסימלי. במקומות בהם אין גישה ולא ניתן להניח לוחות, יש לכסות את הגג באגרגט של פוליסטירן מוקצף מהסוג המשמש לאריזה.
ז.	כיסוי הלוחות יהיה בחצץ ויש לפזרו מיד לאחר הנחת קטע של לוחות כדי למנוע נזקים מקרינת השמש ולמנוע התעופפות על ידי הרוח. האגרגט יהיה נקי (סוג 2 ת"י מסי 3) בגודל 20 מ״מ (פולית קטנה). ניתן להשתמש באגרגט גרום רגיל מאבן גיר או דולומיט, בצורה מעוגלת ככל האפשר, בחלוקי נחל או בטוף מרמת
הגולן. עובי שכבת הכיסוי תהיה לפחות פי 2.5 מגודל האגרגט שנבחר, אך לא פחות מ-50 מ״מ. מומלץ לפני פיזור החצץ על גבי לוחות הפוליסטירן יש לבצע את הפעולות הבאות:
כיסוי לוחות הפוליסטירן של המעקות (אנכיים) בנייר טול מודבק בביטומן חם - לשכבות האיטום הקיימות על המעקה, ומונח באופן חופשי על הלוחות האנכיים והאופקיים שעל הגג עד למרחק של 50 ס״מ מהמעקה (מתחת ומעל לאגרגט).
ח.	בכניסה למרזבים יש לתת מכסה פח עם רשת מגולוונת למניעת גלישת החצץ למרזב.
2.1.2.3	בירוד גג בשיטת "הגג החפור" עם לוחות "רונדופן" ללא חריצים הבידוד בשיטה זו מותנה בכר שקיימים שיפועים של 2% לפחות על הגג.
אופן הביצוע:
כמו בידוד גג על ידי לוחות פוליסתירן מוקצף עם חריצים בתחתית הלוחות, סעיף קודם, עם השינויים בסעיפים : הלוחות יהיו אר ורק לוחות פוליסתירן מוקצץ מיוחדים היצוקים כלוחות בודדים מהסוג הכבה מאליו. דגם "רונדופן" תוצרת "רונדופלס" ללא חריצים וללא שפה מדורגת, עובי 3 ס"מ (באזור א' 2.5 ס״מ).
הלוחות יונחו על גבי הגג באופן חופשי עם רווחים של מקם' 50 מ״מ ביו לוח ללוח. ביצוע הבידוד לאודר המעקות כמו בסעיף הקודם.
5־2.1.2.4 מפרט לביצוע יציקת בטון קל (בשלב ראשון של ישראבטון - בשיתוף עם אשטרום) לצורר שיפור הבירור מתרמי של גג שטוח מבטון קיים. (שתי אלטרנטיבות -
ראה הבדל 5א' ו-5ב').
השימוש בבטון קל הוא לבידור תרמי ושיפועים בלבד. הטיפול הכולל בגג מחייב אטימה והגנה כפי שמופיע בפרק 3 היינו:
1.	איטום תחתון (מחסום אדים).
2.	בטון קל.
3.	איטום עליון + הגנה.
מבוא
האפשרויות לביצוע בידוד תרמי עם בטון קל תלויות: (א) במשקל המרחבי של הבטון הקל; (ב) בתוספת או לא של חומר בידור פולימרי מתחת לשכבת הבטון הקל. שתי האלטרנטיבות מובאות להלן.
בארץ מקובל לבצע יציקת בטון קל בערכים שונים של משקל מרחבי, ובהתאם מתקבלת שכבת בטון קל בעלת תכונות תרמיות שונות, כפי שמתואר בטבלה.
המקורות:
-	טבלה א'5 - ת"י 1045.
-	מ. הופמן, "תכונות תרמיות של חומרים ורכיבי בנייה", תחנה לחקר הבנייה, נובמבר 1982, טבלה 2.
מפרט לביצוע
1.	הרמת קולטים וטיפול ברגלי דוודים ובסיסי האנטנות.
2.	ניקוי יסודי של הגג.
3.	איטום גג, כולל רגלי דוודים ובטיטל האנטנות.
4.	השלמת הרולקות ואיטומים, כולל כרכובים, והדבקת לוחות פוליסטירן מוקצף בעובי לא קטן מ-1.5 ס״מ עליהם.
5.	ביצוע בידוד תרמי עם יציקת בטון קל, לפי אחת משתי האפשרויות הבאות: א. תוספת בטון קל בלבד.
ב.	תוספת בטון קל מעל שכבת פוליסתירן מוקצף.
א.	תוספת בטון קל בלבד
הבידוד התרמי המינימלי של תקרת הגג בחלק הנמוך שלו לא יהיה קטן מ-0.65 (מ"ר מעלה לווט) באזור החוף, 0.70 באזור הנגב הצפוני והשפלה הפנימית ו-0.80 באזורי ההר. מכאן יהיה העובי המזערי, מעל שכבת הבטון הקיימת, בהנחה שההתנגדות התרמית הקיימת היהג 0.15 (מ״ר מעלה לווט), עבור תקרות גג מבטון שמשקלה הוא 300 ק"ג למ״ר או יותר, כדלקמן:
בכל המקרים השיפוע הסופי של הגג לא יהיה קטן מ-2%, במילים אחרות, תהיה תוספת גובה של היציקה 2 ם״מ למטר אורך מהמקום הנמוך אל המקום הגבוה של הגג. במרחקי רוחב ואורך (שתי וערב) של כ-2.5 מטר, יש להשאיר תפרי התפשטות של 1 ס״מ ממולאים בפוליסטירן מוקצף אשר יכוסו בבטון קל עם היציקה העליונה (גובה הפוליסטירן בתפרים יהיה כגובה שכבת הבידוד פחות 5 ס״מ).
ב.	תוספת בטון קל מעל שכבו! פוליסטירן מוקצף
אם שכבת הפוליסטירן המוקצף הינה בעובי 2 ם״מ על פני האיטום התחתון והעובי המינימלי של הבטון הקל הינו 4 0״מ מהבחינה הקונסטרוקטיבית, הבידוד התרמי הנוסף המינימלי יתקבל כפי שמופיע בטבלה 3.
באופן מעשי מתקבלת כל התוספת המזערית הנדרשת עם כל ההרכבים הנ״ל. מכאן אפשר לסכם:
באזור החוף, בנגב בצפוני והשפלה הפנימית ובאזור ההר, מעל לשכבה של 2 ם"מ פוליסטירן מוקצף תינתן שכבת בטון קל בגובה מזערי 4 ס״מ במקום הנמוך, ליד המרזבים. מגובה זה יובטחו שיפועים של 2% לפחות. שכבת הפוליסטירן המוקצף תופסק בכל אזור, בהתאם למשקלו המרחבי של הבטון הקל, כאשר גובה שתי השכבות מגיע למצויים ב-"טבלה 2: בטון קל".
לדוגמה, על גג שטוח בשפלה הפנימית כאשר אורך אלכסון הגג עד למרזב מהמקום הגבוה הוא 10 מטר, עם בטון קל במשקל 1000 ק"ג למ״ק, תופסק שכבת הפוליסטירן כאשר הגובה הכולל הוא 18 ס״מ, הווה אומר מטר אחד מהחלק הגבוה.
הערות לסעיף בי:
בין לוחות הפוליסטירן מותר להשאיר רווחים לפי הצורך, אך ברוחב קטן מ־5 ס"מ, החל ממרחק של 2 מטר מהמרזבים - (אך לא באזור ההר). מומלץ להוסיף בשכבת הבטון הקל שמעל הפוליסטירן זיון קל מינימלי.
אם עובי שכבת הפוליסטירן המוקצף חינו 3 ם"מ (או 4 ס״מ באזורים בי ו-ג') עובי שכבת הבטון הקל לא יחשב כבידור תרמי אלא כשכבה לשיפועים בלבד.
6.	פני הבטון הקל ייושרו ויחולקו עד לקבלת משטח חלק! כל עוד הבטון במצב פלסטי. יש לשמור על ביצוע השיפוע של 2% לפחות כמוזכר לעיל, ולבצע דולקות אשר תכסינה גם את הפוליסטירן המודבק על המעקות. רוחב הרולקות יהיה של בערך 25 ם״מ ויסתיימו עם פוגה מקבילה לרולקות, כפי שהוסבר בסוף הסעיף 5א'.
7.	חשוב מאוד להקפיד על אשפרת הבטון הקל לפי הכללים של החברה המבצעת.
8.	לאחר תקופת האשפרה תתאפשר תקופת ייבוש, בהתאם להנחיות החברה המבצעת עד שהמשקל המרחבי לא ישתנה, לפני ביצוע עבודות האיטום העליון.
9.	במידת הצורך יבוצעו תיקונים וייבדקו מוצאי המרזבים, מקצועות החיבור בין המעקות, כרכובים וכוי.
10.	עבודות האיטום העליון בחומרי איטום למיניהם:-עבודות אלו תבוצענה בהתאם למפרט של הוועדה הבינמשרדית מסי 5, לאחר תקופת הייבוש והתיקונים שבסעיפים 8 ו־9. יש להקפיד לסיים את הרולקות באופן שהאיטום העליון יוצמד לאיטום התחתון על פני המעקות והכרכובים.
11.	שכבת האיטום תולבן על ידי סיוד בתוספת חומרים מייצבים או על ידי צביעה בצבעים מוכנים למיניהם, כגון צבעי אמולסיה, על בסיס אקרילי או יבוצע כיסוי בשכבת חצץ מאבן גיר בהירה בגודל 1.5-2 ס"מ בעובי 5 ס״מ.
12.	אף המים של המעקות והכרכובים יבלוט 10 ס״מ לפחות מעבר לרולקות והאיטום העליון כלפי פנים.
2.1.2.6 מפרט לביצוע בידוד תרמי עם שימוש ב"איטונג גרוס" (או "חצץ איטונג") לבידוד תרמי של גגות. (שתי אלטרנטיבות - ראר■ הבדל 5א' ו-5ב').
הבידוד והאיטום יעשו ב-4 שכבות:
א)	שכבת איטום תחתונה (כמחסום אדים וכחזית שניה נגד חדירת מים)
ב)	שכבת בידוד תרמי.
ג)	שכבת מדה.
ד)	שכבת איטום עליונה.
מבוא
בהנחה שביצוע שכבת האיטונג הגרוס ייעשה על ידי הנחת גרגירים	בעובי
בינוני או דק אך עם הידוק, מוליכות החום לצורך החישוב תהיה של 0.25 [ווט למטר למעלה צי]. מכאו שהדרישות המזעריות של תוספת הרידוד התרמי מתורגמות כאן, על פי הדרישות של התקן ת"י 1045, בהנחה שההתנגדות התרמית הקיימת הינה 0.15 (מ״ר מעלה לווט), עבור גגות במשקל 300 ק"ג למ״ר או יותר, כדלקמן:
מפרט לביצוע
1.	הרמת קולטים וטיפול ברגלי דוודים ובסיסי האנטנות.
2.	ניקוי יסודי.
3.	איטום גג מחדש, כולל רגלי דוודים ובסיסי האנטנות.
4.	השלמת הרולקות ואיטום כולל בכרכובים והדבקת לוחות פוליסטירן מוקצף בעובי לא קטן מ-1.5 ס״מ עליהם. מומלץ לכסות שכבת איטום זו ביריעות פוליאתילן בעובי לא קטן מ-0.2 מ״מ, על מנת להגן על השכבה בפני חדירת האיטונג הגרוס.
5.	שכבת הבידוד התרמי (5א' או 5ב'):
5א' עם איטונג גרוס בלבד
איטונג גרום מנופה שישמש ליצירת שיפועים יפוזר בצורה מסודרת וייצור שכבה רצופה של איטונג גרוס עם הידוק. יש לפזר כל פעם שכבה בעובי כ-5 ם"מ ולהדק אותה היטב, עד שיתקבל העובי המזערי של הטבלה 1. בהמשך יווצרו שיפועים של 2% לפחות.
5ב' עם איטונג גרוס מעל שכבת פוליסטירו מוקצף בעובי 2 ס״מ אלטרנטיבה ל-5א' כדי להפחית בגובה שכבת האיטונג הגרום הינה להשתמש בשכבת פוליסטירן מוקצף במשקל מרחבי לא קטן מ-30 ק"ג למ״ק שמעליה תהודקנה שכבות האיטונג הגרוס אשר תשמשנה לשיפועים של 2%. שכבת הפוליסטירן המוקצף תימשך באופן רצוף עד שתוספת האיטונג הגרום תגיע, ביחד עם הפוליסטירן עד לגובה המצויין בטבלה 1 כתוספת עובי מזערית. בהמשך יגבה עובי השכבה בהתאם לשיפועים כנ״ל.
באופן זה, עבור אזור החוף כל שכבת האיטונג הגרוס תהיה ב-6.5 ם״מ נמוכה מאשר ב-5א', בנגב ובשפלה הפנימית ב-8 ם״מ ובאזורי ההר ב-10 ם״מ.
6.	מעל לשכבת ה"איטונג הגרום" יש לצקת שכבת מדה, שעובייה לא יהיה קטון מ-3 ם"מ. הרכב המרה יהיה: 1:3 עד 1:4, דהיינו, חלק אחד צמנט, 4-3 חלקים חול גס ומנופה. יש לבדוק, בהתאם למיפתח אם יש צורך בזיון קל של המדה.
7.	פני המדה ייושרו ויחולקו בסרגל עץ קשה בתנועות ניסור לשם הידוק. פעולת ההידוק תמשך, כל עוד הבטון במצב פלסטי.
יש לשמור על ביצוע השיפוע של 2% לפחות כמוזכר לעיל.
8.	יש להקפיד על אשפרת המדה.
פני המרה יוגנו מיד אחר החלקתה הסופית, ביום היציקה, מהשפעתה המזיקה של השמש, הרוח או הגשם בעזרת יריעות פוליאתילן וכדומה.
9.	לפני התחלת עבודת האיטום העליון, ייבדקו פני המדה ויבוצעו כיאות כל התיקונים הדרושים. השטח יהיה ישר, נקי ויבש. ייבדקו עיצוב השיפועים ושיעורם, וכן ייבדקו מוצאי המרזבים, מקצועות החיבור בין המעקות, כרכובים וכדומה.
10.	עבודות האיטום בחומרי איטום למיניהם תבוצענה בהתאם למפרטים ולחומרים בשימוש. יש להקפיד לסיים את הרולקות, באופן שהאיטום העליון יוצמד לאיטום התחתון על פני המעקות. אף המים של הכרכוב יעבור מעל החיבור.
11.	שכבת האיטום תולבן על ידי סיוד בסיד בתוספת חומרים מייצבים או על ידי צביעה בצבעים מוכנים למיניהם, כגון צבעי אמולסיה, על בסים אקרילי או יבוצע כיסוי בשכת חצץ מאבן גיר בהירה.
12.	ניתן גם להשתמש לצורך הגנה מקרינת השמש בשכבה עשוייה לוחות איטונג בעובי 5 ס״מ, על פני שכבת האיטום, או "חצץ איטונג" עבה שהוא בעצמו לבן.
2.1.2.7 פתרון לגג רעפים קיים עם חומר בידוד בתפזורת דוגמה של "אגריקל": ורמיקולייט בתפזורת
תאור כללי
ורמיקולייט (בתפזורת) הוא אגרגט קל, המקנה כשהוא בצורתו הגולמית, בידוד תרמי וכן משמש כמרכיב עיקרי לשורה של מוצרים אחרים. ורמיקולייט הוא חומר מינרלי המיוצר על ידי תפיחת סלע מינרלי בחום גבוה. בתהליך התפיחה גדל נפחו של החומר פי 20 מנפחו המקורי ונוצרים פתיתים בעלי תכולה גבוהה של חללי אוויר. החלליות הרבה מקנה לחומר המעובד את תכונותיו העיקריות.
לפי הזמנה, ניתן לקבל את החומר עם גרגיר מקסימלי בגדלים שונים.
שימושים:-
אפשר להשתמש בורמיקולייט כחומר לבידוד תרמי ואקוסטי בצורות הבאות:
א.	בתפזורת - בצורה זו ניתן להשתמש בחומר לבידוד תקרות בגגות משופעים (ראה תמונות), קירות כפולים, מערכות מים חמים וקיטור, דודי מים, אמבטיות גילוון וכיו״ב.
ב.	כאגרגט לטיח ־ ורמיקולייט מקנה לטיח התרמי את תכונותיו כמבודד נגד חום, אש ורעש. הטיח התרמי ורמיקולייט מורכב מורמיקולייט, חומרי מליטה, ומוספים לעבידות. לטיח ורמיקולייט מקדם מוליכות תרמית סגולית של כ-0.10 ווט למי °צ וחוזק בלחיצה של כ-25 קג"כ/סמ״ר. אף על פי שעלות הטיח התרמי מורמיקולייט גבוהה מזו של הטיח הרגיל, עשוי השימוש בו להיות כלכלי, בגלל החסכון בברזל ובטון הודות למשקלו המרחבי הקל ובכ-1200 ק"ג/מ״ק מזה של טיח רגיל. כל זאת בנוסף לחסכון באנרגיה המושג עקב תכונות הבידוד התרמי של החומר.
ג.	כאגרגט לבטון קל - בצורה זו המוצר משמש כאגרגט קל לבטונים עבור בידוד גגות ועבור אלמנטים טרומיים לבנייה קלה. ניתן לקבל בטון במשקל מרחבי של 320-800 ק"ג/מ"ק ומקדם מוליכות תרמית סגולית של 0.086-0.23 (ווט למ״ר ל-°צ.
התאמה לחוקים, תקנים, מפרטים ודרישות אחרות
תכונות החומר המוזכרות לעיל לא נבדקו בארץ במעבדה מוסמכת. אך במסגרת מחקר שנעשה בתחנה לחקר הבנייה בטכניון, "טיח קל למטרות של בידוד תרמי" (ספטמבר 1981), אומתו הנתונים בנוגע למשקל המרחבי של החומר והנתונים בנוגע לתכונות של טיח תרמי עם ורמיקולייט.
2.1.2.7 השימוש בורמיקולייט כאלמנט לבידוד תרמי בבנייה
לפי פרסומי היצרן, ודמיקולייט מתאים לייצור טיח תדמי לפי דרישות התקן 35-76-ASTM-C ולייצור בטון קל לפי דרישות התקן 332-77-ASTM-c בארה״ב.
כללי
ההנחיות המפורטות כאן הם עבור השימוש בחומר הורמיקולייט עצמו.
השימוש בחומר כבידור תרמי באלמנטים השונים של המבנה יעשה בהתאם להנחיות בפרק 3 ובסדר שכבות כדלקמן: בגגות שטוחים: (1) ארג לשחרור אדים. (2) מחסום אדים. (3) בידוד תרמי בצורת בטון קל עם אגרגט ורמיקולייט יצוק בשיפועים. (4) איטום נגד מים. (5) הגנה על האיטום מקרינה אולטרה סגולית.
עבור גגות משופעים: (1) מחסום אדים. (2) ורמיקולייט בתפזורת. (3) כיסוי ברעפים.
טיח תרמי חיצוני: (1) שכבת טיח צמנט נגד מעבר מים (גרונד) (2) טיח תרמי. (3) שכבת גמר אטומה למעבר מים.
הנחיות לשימוש בורמיקולייט באתר
הוראות ביצוע
א.	לשימוש במוצר בתפזורת, לבידוד תרמי של מבנים בעלי גגות משופעים, מומלץ לפזר מעל התקרה שכבת ורמיקולייט מם' 4 או מם' 6, בעובי של כ-5 ם״מ. היות והמוצר קל מאוד, הוא אינו מהווה עומס נוסף.
ב.	בטון קל עם אגרגט ורמיקולייט - התערובות המומלצות לבטון זה נעות בין 1:4 ל-1:8 ורמיקולייט וצמנט (נפח). בגובולות אלה, מתקבל בטון בעל משקל מרחבי יבש באוויר של 400-500 ק"ג/מ"ק, עם חוזק לחיצה של 12־7 קג"כ/סמ״ר ומקדם מוליכות תרמית סגולית של 0.158־0.094 ווט למי ל°צ. יציקת הבטון נעשית כמו זו של בטון קל קונוונציונלי אחר. מומלץ להגן על הבטון הקל בשכבת מדה, ביחס חול:צמנט 1:4.
ג.	טיח תרמי ורמיקולייט משווק בצורת תערובת יבשה, שבתוספת מים נעשית בעלת עבירות מתאימה ומוכנה לשימוש. עבודת השימה נעשית כבטיח רגיל, אך אם הטיח משמש כטיח חוץ, יש להגן עליו בפני רטיבות באחת מהשיטות המקובלות ־ לא בציפוי אקרילי האטום לאדים.
הכנת האתר, איחסון, הציוד הנדרש, הספקים ותשומות, אמצעי בטיחות
לשימוש בורמיקולייט בתפזורת אין צורך בהכנות מיוחדות באתר. היות והחומר דחוס ויש לו נטייה לאבד נפח, מומלץ לא לאחסנו באתר זמן רב ולהשתמש בו ככל האפשר סמוך לרכישתו.
לשימוש בחומר בתפזורת איו צורך בציוד מיוחד, אך בשימושו כאגרגט קל לטיח תרמי או לבטון קל, יש צורך בציוד המקובל להכנתם של מוצרים אלה ולשימוש בהם בתנאים רגילים.
בשימוש בורמיקולייט בתפזורת איו צורך בכל אמצעי בטיחות מיוחדים החומר אינו גורם לגירוי, הוא נטול ריח ואין בו אסבסט. בעבודה בטיח או בבטון ורמיקולייט יש צורך רק באמצעי הבטיחות המקובלים בעבודות מסוג זה.
המלצות מיוחדות להבטחת טיב העבודה
א.	לפני השימוש יש לבדוק	את המשקל המרחבי של	החומר,	לאימות תכונותיו
המקובלות.
ב.	בשימוש במוצר לטיח תרמי	או אקוסטי, יש לבחור	את עובי	השכבה בהתאם למידת
הבידוד הרצוייה. בהכנת	המשטח יש לשמור על	הכללים	הרגילים המקובלים
בעבודות טיח, בהתאם לסוג המשטח עליו מושם החומר.
ג.	בשימוש במוצר לבטון קל, יש לשמור על אותם הכללים הנהוגים להבטיח טיב בטון רגיל.
ד.	יש להשתמש בחומר מהר ככל האפשר, על מנת למנוע איבוד נפח ככל שהזמן עובר.
2.1.2.8 דוגמאות של שיטות לבידוד תרמי עם מזרונים מסיבי זכוכית מהצד הפנימי של תקרת הגג
המזרונים מסיבי זכוכית משמשים כבידוד תרמי בלבד פרט הביצוע מופיע בפרק 3 ומחייב הגנה מפני חדירת מים מלמעלה ומחסום אדים בחלקו התחתון.
לפי היצרנים
-	עמיד בפני אש - החומר לא בוער ולא פולט גזים בזמן שריפה.
-	יציבות - אין התכווצות, התרחבות או התפוררות החומר.
-	איו השפעת מים על החומר.
-	עכברים ומזיקים אחרים לא משפיעים על החומר.
-	הגיינה - נוח לנקיון.
דוגמה מסי 8.1: תקרות תלויות מפיברגלס
לוחות "5/8 עובי של מזרונים מסיבי זכוכית קשיחים עם ציפוי .p.v.c מחוספס. הפלטות תלויות בתוך מסגרת פח מגולוון לבו.
דוגמה מסי 8.2: עם מזרונים חצי קשיחים
"1.5 עובי מזרונים חצי קשיחים מסיבי זכוכית חצי קשיח עם ציפוי .P.v.c לבן מחוספס, ופס מיוחד משוריין. מורכב מעל ומתחת פלטות של מבנים חדשים, או בשיפוצים למבנים קיימים.
מיועד עבור: אולמי ספורט, בתי-חרושת, משרדים, בריכות, מחסנים, וכוי.
דוגמה מסי 8.3: עם מזרונים חצי קשיחים
"1.5 עובי מזרונים חצי קשיחים עם ציפוי .P.v.c לבן חלק.
מורכב מעל ומתחת הפטות.
2.1.2.9	דוגמאות אחרות של שיטות לבידוד תרמי מהצד הפנימי של תיקרת הגג.
דוגמה מטי 9.1: שכבת בידוד תרמי מכוסה ברשת עם טיח (רביץ)
השיטה מבוצעת בשני שלבים:
א.	מצמידים את לוחות הבידוד התרמי לתיקרה.
ב.	מצמידים יריעת מחסום אדים (למשל פוליאתילן בעובי 0.2 מ״מ) לבידוד התרמי.
ג.	מותחים רשת אקפנדד עם מרווחים מתחת לשכבת הבידוד התרמי.
אפשר לבצע פתרון זה בעזרת מרישי עץ מוצמדים לתיקרה ביניהם מוצמד הבידוד התרמי לתיקרה עם שכבת מחסום האדים. מתחתם מצמידים את הרשת עם מרווחים כדי להפריד הרשת מהבירור התרמי.
ד.	מטייחים עם טיח בלי סיד.
דוגמה מסי 9.2: שכבת בידוד תמרי מכוסה ב-IS0TEX
החומר הנ"ל הוא כריך מפוליסטירן מוקצף בעובי 0.5 ם״מ בין שתי שכבות סיבי עץ.
במידה ונחוצה (לפי האזור) תוספת בידוד תרמי, אפשר להצמיד פוליסטירן מוקצף בעובי מתאים ללוחות ISOTEX עם שכבת מחסום ארים ביניהם. ניתן להצמיד את כל המערכת בעזרת ברגים ודיבלים אל התיקרה.
במקרה זה מומלץ להחליק את פני התיקרה שמתקבלת עם סיבי העץ עם מרק מתאים ולצבוע מתחת למרק.
2.2 פתרונות לשיפור הבידוד התרמי של קירות חוץ
2.2.1	פתרון של בידוד תרמי חיצוני עם רביבים טרומיים מבטון (הצעת "אשטרום")
פרטים לביצוע
1.	הדבקת רונדופן על פני המשטח החיצוני של קירות החוץ בעובי 2 ם״מ באזור החוף או 3 ס״מ ביתר אזורי הארץ.
2.	הדבקה והצמדה מכנית של לוחות טרומיים מבטון.
3.	כיסוי עליון על הלוחות הטרומיים.
הערות: ההצמדה המכנית תבוצע דרך שכבת הבידוד או בין לוחות הבידוד, באופן שרוחב הגשר התרמי שיווצר יעמוד בדרישות אשר בדו"ח מחקר של ד״ר מלוא הופמן, מהתחנה לחקר הבנייה, הטכניון, "הנחיות לתיכנון רוחב גשרי הבטון עבור הבנייה באזורי אקלים שונים בישראל".
2.2.2 פתרון של בידוד תרמי פנימי עם רכיבים טרומיים מבטון או גנ& (הצעת
פרטים לביצוע
1.	התזת ציפוי נגד מים על פני המשטח החיצוני, או אם הטיח החיצוני שלם ומראהו תקין, התזת סיליקון על בסים מים (לא ציפוי אקרילי), המאפשרת סילוק אדי מים.
2.	הסרת שתי שורות של מרצפות והחול של הריצוף לאורך הקיר ברצפה.
סיטוט הטיח בצורה של תעלה ברוחב 3 ס״מ צמודה לקיר החיצוני לאורך התיקרה ולאורך המחיצות או הקירות הניצבים לקיר החיצוני.
3.	הדבקת לוחות פוליסטירן מוקצף בעובי 3 ס״מ בצמוד למשטח הפנימי של הקיר החיצוני. לוחות אלה יקבלו כיסוי נגד זרימת אדים בצורת יריעות מפוליאתין בעובי 0.2 מ"מ (או נייר אלומיניום) עם חפיות של 10 ס״מ לפחות אשר יכסו את כל המשטח עד הבטון של הרצפה ויוחדרו אל התעלה הנ״ל בתוך הקירות או המחיצות בתיקרה.
יש להצמיד על הרצפה שממנה הוסרה שכבת הריצוף לוחות בעובי 2 ס״מ על לוח הבטון ברוחב מינימלי 20 ם״מ צמודים ללוחות הפוליסטירן המכסים את הקיר. הכיסוי נגד זרימת אדי מים יכסה גם את הלוחות הצמודים לרצפה.
4.	הרכבת קליפה קשיחה של בטון מזויין או לוחות גבס בעובי 1 ס״מ.
חברת "אשטרום" ביצעה את הפתרון עם חברה המרכיבה פרופילים ואלמנטים הדרושים לעבודות גמר ליד חלונות, דלתות, פינות וכוי. הביצוע נעשה באוגוסט 1983 על קירות חוץ בפנים הדירה מם' 105/16 בק.משה.
5.	לאחר ביצוע עבודות בידוד תרמי אפשר לבצע על גבי הציפוי של האלמנט הקשיח כל מיני סוגי צביעה או טפטים וכוי.
יתרונות המבנה המבודד בשיטת חברת "אשטרום":
מתקבלת דירה בעלת בידוד תרמי טוב מאוד.
-	מתבטלת השפעת גשרי הקור.
-	מתבטלת תופעת קונדנסציה בתוך הדירה.
-	מהירות הביצוע.
ביצוע עבודה בידוד תרמי (לפי ההנחיות של החברה המבצעת)
א.	לפני הדבקת פלטות פוליסטירן מוקצף יש לבדוק את התשתית אשר צריכה להיות יבשה, נקיה משמן, שומנים ולכלוך. במידה והשטח היה צבוע בסיד, אמולזין או צבע שמן יש להסיר את הצבע ולשטוף היטב את השטח. שטח צבוע בצבע שמן שלא יורד יש לחספם, במקרה של קירות עם טפטים יש להוריד את כל הטפטים.
ב.	במקרה וקירות של הדירה פגועים על ידי פטריות ועובש יש לבצע הטיפול הדרוש באמצעות חומרים מיוחדים של חברת "טמבור".
ג.	לאחר גמר הכנת התשתית יש לפרק פנלים ושורת ריצוף אחת לפחות ליד הקירות המיוערים לטיפול.
ד.	יש למרוח דבק מיוחד שמספקת חברת "אשטרום" על גבי כל השטח של פלטות פוליסטירן מוקצף ולהצמידו לקירות המיועדים לטיפול.
פלטות אלו צריכות לרדת עד לתקרת בטון שמתחת לריצוף.
ה.	יש לבצע כיסוי פנימי נגד זרימת אדים בעזרת יריעות. היריעות ירדו מגובה התיקרה ויכסו גם את לוחות הפוליסטירן הצמודים ללוח הבטון - אם אלה קיימים. יש לשמור על החפיה בין יריעות הכיסוי.
ו.	יש להחזיר ריצוף מפורק כולל הפנלים לקדמותו.
ז.	יש למרוח דבק מיוחד שמספקת חברת "אשטרום" על גבי כל השטח של פלטות פוליסטירן מוקצף שכבר הודבקו (ראה סעיף 2 די) ולהצמיד עליהן את פלטות הבטון או הגבס.
ח.	יש לבצע יישום פרופילים, זויות, סרגלים וכוי ליד חלונות, פינות, תיקרות וכוי. עיבוד נקודות חשמל למישור הקיר החדש.
ט.	ביצוע עבודות צבע.
עלות משוערת
מחיר ביצוע למ"ר יכול להשתנות בין 16 ו-18 דולר בהתאם לכמות העבודה שנמסרה לחברה, לפי מצב הקירות הקיימים, קומה וכוי.
2.2.3 פתרון של טלק תרמי של "תרמוקיר בע״מ" (טיח תרמי RHODIPOR)
א.	תאור כללי
שיטת "תרמוקיר" מורכבת מיישום שכבות טיח כדלהלן:
1.	הכנת המשטח עם שכבת צמנט (גרונר).
2.	תרמוקיר - טיח מבודד.
3.	"תרמופין" - טיח דקורטיבי חיצוני באיכות גבוהה האוטם בפני חדירת מים.
ב.	מהלך העבודה
1.	הכנת המשטח וביצוע שכבת הגרונד.
2.	קריעת הסרגלים בהתאם לעובי שכבת הטיח התרמי הדרושה + שכבת טיח הגמר.
3.	"תרמוקיר" - התזת החומר או השלכתו ביד, יישור, הידוק קל בזמן יישור הטיח.
4.	"תרמופין" - התזת התרמופין או טיח גמר אחר, יישור במלג', החלקת התרמופין במל ג י.
5.	גירוד - גירוד התרמופין בעזרת מסרק, בתנועה סיבובית.
6.	שטיפה - לאחר גירוד התרמופין שוטפים את הקיר במים זורמים.
7.	במקרה וקיים קיר המורכב ממספר חומרי בנייה שונים, כגון: איטונג, בטון, לבנים שרופות, יש צורך להשתמש ב"תרמוגרונד".
ג.	הכנת המשטח
1)	חיתוך חוטי קשירה וסתימת חורים גדולים, במידה וישנם.
2)	סילוק לכלוך, אבק וכדי על ידי שטיפה במים זורמים.
3)	קביעת סרגלים.
4)	הרטבת הקיר בהתאם לכושר הספיגה ומזג האוויר.
5)	כאשר יש צורך בטיח יסוד, יש לתת כיסוי מלא בגמר גס וללא יישור ("טרמוגרונד").
ד.	הטיח
יישום בהתזה
כל החומרים של מפעלי "תרמוקיר בע״מ" ניתנים ליישום במכונת התזת טיח.
ביצוע העבודה במכונה חוסך בכוח אדם ומגביר את קצב העבודה.
כתוצאה מכך מגיעים לתפוקה רבה ולהוזלת מחיר העבודה.
צוות העבודה להפעלת מכונה מסוג P..T.-G4 כולל:
עובד - להזנת המכונה בחומר.
עובד - להתזת החומר.
עובד - ליישור החומר על הקיר.
ניתן להגדיל תפוקה על ידי ונוספת עובדים ליישור.
הספק צוות של 3 עובדים כ-250 מ״ר ליום עבודה.
יישום ידני
כל החומרים המיוצרים על ידי מפעלי "תרמוקיר בעיים" ניתנים ליישום בעבודת יד רגילה כמקובל בעבודות טיח.
את החומרים יש לערבל במערבל בטון קטו של 100 ליטר במטר 4-3 דקות ולהוסיף מים לפי הדרוש, ראה טבלה.
עובי השכבות
"תרמוגרונד"	- כיסוי מלא 10-5 מ״מ ללא החלקה.
"תרמוקיר 3-1" - ביצוע בשכבה אחת עד 50 מ״מ.
עד 100 מ"מ בשתי שכבות + רשת פלסטיק.
"תרמופין" - התזה או מריחה בעובי של 15 מ״מ
(עובי סופי אחרי גרוד 10 מ״מ).
איו להכין חומר לעבודה יותר מאשר לשעת עבודה אחת
זמן המתנה בין שכבה לשכבה
טיח "תרמוגרונד" - 24 שעות.
"תרמוקיר 3-1" - ביו כל שכבה 24 שעות.
"תרמופין" - בין "תרמוקיר" ל"תרמופין" 24 שעות. לא מומלץ להמתין יותר מ-24 שעות.
עובי שכבת ה"תרמוקיר" נקרעת לפי דרישות התקן הישראלי בכל אזור, או לפי דרישה
הלקוח.
ה.	הערות מיוחדות
1.	לשכבת טיח טרי יש לתת אשפרה בימים חמים במיוחד על ידי ערפל מים.
2.	רצוי להגו על טיח טרי מקרינת שמש ישירה. רצוי לעבוד בצדי צל אם זה ניתן.
3.	כל החומרים יש להשתמש בהם ללא תוספות פרט למים.
4.	אין לבצע עבודות בטמפרטורה מתחת ל-5 מעלות צלסיוס ומעל ל-40 מעלות צלסיוס.
ו.	אריזה
כל החומרים ארוזים בשקים.
ז.	אחסנה
מומלץ לאחסן את השקים במקומות יבשים או תחת סככה.
לא מומלץ לאחסן את החומרים בשמש.
ח.	מפרט טכני' לביצוע הגדלת בידוד למבנים קיימים באמצעות טיח תרמי "תרמוקיר"
1.	אינפורמציה כללית
א.	שיטת "תרמוקיר" פותחה ומתבצעת בגרמניה מזה כבר שנים רבות.
קיבוץ "חורשים" הביא את השיטה ארצה ופתח מפעל לייצור טיח תרמי.
ב.	טיח תרמי מיוצר על בסיס צמנטי, מכיל אגרגטים של פוליסטירן שהם משמשים ככולאי אוויר. בנוסף לכך חומר ערבים ודבקים שונים שמקנים לחומר כושר הידבקות. טיח תרמי בא לאתר הבנייה בשקים של 13 ק״ג. על מנת להשתמש בו צריך להוסיף רק מים.
מעל טיח תרמי מבצעים טיח דקורטיבי "טרמופין". קיימים אלמנטים מתכתיים מיוחדים המתאימים לעיבוד סביב חלונות, דלתות, כרכובים וכדי.
ג.	יתרונות המבנה המבודד בשיטת "תרמוקיר":
-	מתקבל מבנה בעל בידוד תרמי גבוה ואחיד.
-	מתאפשרת קבלת חזות אסתטית יפה.
-	מתבטלת אפשרות חדירת רטיבות חיצונית דרך הקיר.
-	מתבטלת השפעת גשרי הקור.
-	מתבטלת תופעת הקונדנסציה בתוך המבנה.
ד.	קיבוץ "חורשים" ביצע במחוז דרום יהודה באמצעות מהנדס מגרמניה עבודות טיח תרמי על גבי קירות חוץ (כ-60 מ"ר) בחלק המבנה מם' 939 ביבנה. המבנה היה בנוי מפלטות טרומיות עם ציפוי גרנוליט.
2.	יישום טיח תרמי
א.	לאחר קבלת המבנה המיועד לביצוע עבודות טיח תרמי יש צורך לבדוק בקפדנות מצב של הקירות הקיימים ובמידת הצורך יש לבצע הכנת רקע, דהיינו: להסיר שכבות צבע וטיח מתקלפים או לא יציבים, לבצע סתימות סדקים, שטיפת קירות מאבק וכוי. טיח תרמי "תרמוקיר" ניתן ליישם על מצע צמנטי בלבד. בכל מצע אקרילי או אחר יש להוריד את השכבה הנ״ל על ידי גרוד או התזת חול אחרת יש לבצע את שכבת הטיח עם תוספת של רשת. על המבצע להרכיב פיגומים במידת הצורך.
ב.	לאחר הכנת הקירות יש לקבוע פרופילים מסוג פרוטקטור (PROTECTOR) לפי הצורך בפינות, סביב פתחים, כרוכבים, תפרי התפשטות וכוי.
ג.	יש לבצע יישום טיח תרמי על ידי מכונה להתזת טיח לפי עובי שכבה שיקבעו על ידי רמת הבידוד הנדרש (באזור השפלה מספיק עובי של 5 ס״מ). העבודה כוללת הזנת המכונה בחומר הארוז כולו בשקים, התזה על הקיר, יישור הטיח והחלקתו. תקופה מינימלית לאשפרה 72 שעות פעמיים ביום.
ד.	השלב הבא - יישום דקורטיבי "טרמופין" שמתבצע בהתזה בשתי שכבות עד לעורי של 10 מ״מ. "טרמופיו" מיוצר על בסיס מלט לבן בתוספת חול,
אגרגטים דקים (אבן 1-3 מ״מ וחומרים דוחי מים. העבודה מתבצעת בשתי שכבות, כאשר שכבה ראשונה היא יותר דלילה, העובי שלה 3 מ״מ והיא מיועדת בעיקר לאטימת קיר מפני חדירת מים. שכבה שנייה יותר סמיכה, העובי שלה 7 מ״מ והיא מיועדת בעיקר לקבלת טקסטורה רצוייה. כמות "טרמופין" בשתי שכבות כ־10 ק"ג/מ״ר. פרק זמן המתנה בין שכבה ראשונה וביו שכבה שנייה כ-24 שעות בתנאי מזג אוויר ללא גשם. העבודה כוללת: ערבול חומר והוספת מים לתכולת השק (ערבול טכני), יישום על ידי מדחס אוויר ואקדח (התזה שכבה ראשונה). יישום על ידי מדחס אוויר ואקדח (התזה שכבה שנייה). תקופה מינימלית לאשפרה 72 שעות פעמיים ביום.
מפרט טכני לביצוע הגדלת בידוד תרמי למבנים קיימים באמצעות פנלים טרמל-בר
1.	אינפורמציה כללית
א.	שיטת טרמל-בר	פותחה ומתבצעת בארה״ב מזה כ-8 שנים והיא
עומדת בכל דרישות התקנים האמריקאיים. מספרות שישנה בארץ משתמע שמבנים אשר כוסו בפנלים טרמל-בר לפני שנים נראים היום כאילו העבודה הושלמה רק זה עתה.
ב.	חברת פוליביד ־ חברת למוצרי פוליסטירן מוקצו הביא.־! שיטה זו ארצה.
ג.	פנל טרמל-בר אשר מידותיו 60X60 ם״מ מיועד לציפוי חיצוני של קירות מבנים חדשים ובתים קיימים. הפנל מורכב משכבת בסיס טל פוליסטירן מוקצף (קל-קר) בעובי 5 ס"מ (לאיזור השפלה מספיק עובי של 3 ם״מ) אשר על גבו הותזה שכבת בטון צמנטי קשיחה המצופה בציפוי דקורטיבי לפי בחירת המזמין (לדוגמה: פתיתי שיש). אפשר לקבל פנלים טרמל-בר בגוונים וציפויים שונים.
משקל הפנל הוא כ-5 ק"ג ליחידה או כ-15 ק"ג/מ״ר.
קיימים אלמנטים מיוחדים המתאימים לעיבוד סביב חלונות, דלתות, עמודים וכוי, אשר משתלבים יחד עם הפנלים הנמצאים על גבי הקירות.
ד.	יתרונות המבנה המצופה בפנלים טרמל-בר הם:
-	מתקבל מבנה בעל בידוד תרמי גבוה.
-	מתאפשרת קבלת חזות הסטטית יפה.
-	מתבטלת אפשרות חדירת רטיבות חיצונית דרך הקיר.
-	מצטמצמים המאמצים בקירות חוץ כתוצאה מהקטנת מפלי הטמפרטורה.
-	מתבטלת השפעת גשרי הקור.
-	מתבטלת תופעת הקונדנסציה בתוך המבנה.
ה.	חברת "פוליביד" ביצע במחוז דרום יהודה בפברואר 1984 עבודות בידוד תרמי על גבי קירות חוץ בחלק מהמבנה מם' 939 (רחי התבור 14) ביבנה. פנלים טרמל-בר הורכבו על גבי קירות של מבנה טרומי עם ציפוי גרנוליט. שטח הביצוע היה כ-120 מ״ר וכולל חלונות ועמודים בולטים בפינות.
2.	יישום פלטות טרמל-ב ר
א.	לאחר קבלת המבנה המיועד לכיסוי בפלטות טרמל-בר יש צורך לבדוק בקפדנות מצב קירות הקיימים ובמידת הצורך יש לבצע הכנת רקע, דהיינו: להסיר שכבות צבע וטיח מתקלפים או לא יציבים, לבצע סתימות סדקים, שטיפת
קירות מאבק וכוי, הכל על מנת לייצר הדבקה חזקה ביו קירות הקיימים והפלטות. על המבצע להרכיב פיגומים במידת הצורך.
ב.	השלב הבא - זה שלב הצמדת פלטות שמתבצעת על ידי מספר זוגות של פועלים כאשר אחד מורח העיסה הצמנטית על גבי פנל כ-45% משטח הפנל והפועל השני מצמיד את הפלטה לקיר חוץ במקום המיועד לו (כיסוי המבנה בפנלים טרמל-בר מתבצע בצורה דומה לחיפוי קירות בחרסינה).
את העיסה הצמנטית מכינים במקום על ידי ערבוב תמיסת דבק מיוחד ב־™ עם מלט שחור ביחס הדרוש לפי הוראת היצרן־ של הדבק. תכונות העיסה המיוחדות הו עבירות טובה בעת היישום והתקשרות מהירה לאחר הצמדה לקיר (תוך 3־2 שעות הפלטות נדבקות לקיר).
ג.	את המישקים בין הפנלים אוטמים באמצעות פוליסולפיד חד מרכיבי עליו מפזרים מיד לאחר היישום אגרגטים כדוגמת האגרגט אשר על גבי הפנלים, דבר היוצר תחושה של אחידות, ואטימות מלאה.
ד.	מתחת לאדני חלונות קיימים באיזור המגע עם הפנלים מצמידים פרופיל פח מגולוון (ראה סעיף ג'1) המשמש כהמשך לאף המים הקיים ולאיטום מושלם נגד חדירת מים בנקודות רגישות האלה. לאחר הצמדת פרופילים מתבצעת גם באזורים האלה מריחה בפוליסולפיד החד מרכיבי.
2.2.5
מפרט טכני לביצוע הגדלת בידוד תרמי למבנים קיימים באמצעות פלטות "פריגולית"-
1.	אינפורמציה כללית
א.	שיטת "פריגולית" פותחה בגרמניה ומיועדת לגדלת בידוד תרמי על קירות שמתבצע מבפנים.
ב.	חברת "רמה" - חברה לבידוד - איטום - ואקוסטיקה הביאה את השיטה ארצה.
ג.	הפלטות מסופקות בגודל 50x50 ס״מ כאשר הם בנויים מפוליסטירו מוקצף בעובי של 10 מ״מ עם ציפוי פי.וי.סי. אפשר לקבל אלמנטים אלה עם ציפוי בגוונים וצורות שונות. כמו כן מספקים כל הפרופילים הדרושים לעבודות גמר ליד חלונות, דלתות וכוי.
ד.	יתרונות המבנה המצופה בפלטות "פריגולית" הם:
-	מתקבלת דירה בעלת בידוד תרמי גבוה.
-	מתאפשרת קבלת חזות אסתטית יפה ללא צורך בביצוע עבודות צביעה וכוי.
-	מתבטלת השפעת גשרי הקור.
-	מתבטלת תופעת הקונדנסציה בתוך הדירה.
-	מהירות הביצוע.
ה.	חברת "רמה" ביצעה במחוז דרום יהודה במרץ 1984 עבודות בידוד תרמי על קירות חוץ ופנים בדירה מם' 104/4 בקרית משה
2.	יישום פלטות "פריגולית"
א.	לפני הדבקת האריחים יש לבדוק את התשתית. התשתית צריכה להיות יבשה, נקייה משמו, שומנים ולכלוך. במידה והשטח היה צבוע בסיד, אמולזין או צבע שמו, יש להרחיק את הצבע ולשטוף היטב את השטח. שטח צבוע בצבע שמו שלא יורד יש לחספם. במקרה של קירות עם טפטים יש להוריד את כל הטפטים.
ב.	במקרה וקירות של הדירה פגועים על ידי עובש ופטריות יש לבצע טיפול הדרוש באמצעות חומרים מיוחדים של חברת "טמבור".
ג.	לאחר גמר הכנת התשתית יש לפרק פנלים ושורת רצוף אחת לפחות ליד הקירות המיועדים לטיפול.
ד.	יש למרוח דבק "פריגולית" בכמות 500 גרם/מ״ר על גבי פוליסטירן מוקצף בעובי של 2 ם״מ ולהצמיד פלטות אלה לקירות המוכנים להדבקה.
פלטות של פוליסטירן מוקצף צריכות לרדת עד לתיקרת בטון.
ה.	יש להחזיר הריצוף המפורק כולל הפנלים לקדמותו.
ו.	לפני הדבקת פלטות "פריגולית" עם ציפוי פי.וי.סי. יש לדאוג שעל גבי פלטות פוליסטירן מוקצף שכבר מודבקות (ראה סעיף 2ד') יהיו פסי דבק
"פריגולית" ברוחב נ־5 ם״מ במקומות המפגש בין פלטות עם ציפוי (הכווונה לא לאפשר לאדים להכנם בין הפלטות ולייצר מחסום אדים).
ז.	לפני הדבקת פלטות "פריגולית" יש לבדוק היטב אותן בנוגע לפגמים אפשריים הנובעים מבעיות ההובלה.
באמצעות שקית פיזור או שפכטל מניחים את הדבר מסביב לאריחים במרחק של 10 מ"מ מהקצוות בעובי של 10-5 מ״מ. בנוסף לזה יש לשים נקודה של דבק באמצע של האריח. יש להקפיד בזמן ההנחה שהחיצים המודפסים בצד האחורי של האריחים יהיו מכוונים לאותו הכיוון. בזה משיגים מראה אחיד ותמונה כוללת מאוזנת.
רצוי ללחוץ על האריחים אחרי ההדבקה בגב היד. את אריחי ה"פריגולית" אפשר לחתיד בלי כלי עבודה מיוחדים באמצעות סכין חדה.
ח.	יש לבצע יישום פרופילים, זויות, סרגלים וכוי ליד חלונות, פינות, תיקרות וכוי. עיבוד נקודות חשמל למישור הקיר החדש.
2.2.6 מפרט טכני לביצוע טיח על פוליסטירן מוקצף (לוחות קל-קר ויחידות ט.א.ל) - לפי חברת "שחל"
(הערה: הצמדת לוחות הפוליסטירן לקיר הבנוי תעשה בעזרת "מיתרים" (דיבלים) ומרווחנים כמופיע בפרק 3.9 או בעזרת דבק מיוחד (כפי שמופיע כאן בהמשך).
הכנת השטח לטיח
לוחות פוליסטירן - אין צורר לשפשף אף יש להבטיח שאבק במידה והצטבר על הלוחות ינוקה ויסולק.
יחידות ט.א.ל - יש לשפשף את פני השטח בנייר זכוכית מסי 4 על מנת להוריד את השכבה המבריקה והחלקה מעל פני השטח.
הכנת הטיח:
הכן טיט לטיח כדלקמן:
1.5 חלקים מים בנפח.
3 חלקים מלט בנפח.
ערבב היטב את המים עם המלט עד קבלת מי מלט בגוון אחיד.
הוסף 1.24 חלקים בנפח "אדקס 415" וערבב היטב עד קבלת חומר בעל גוון אחיד.
הוסף חול ים או חול דימונה 7-9 חלקים בנפח או עד קבלת טיט נוח למריחה (אין להשתמש בחול מחצבה). המשקל הסגולי של "אדקס 415" הוא 1.01.
טיוח שכבה ראשונה + רשת הזיון
הטיוח ייעשה במריחה בכף טייחים ובשכבות דקות של 3-4 מ״מ כל שכבה. במקרים בהם נדרשת רשת הזיון היא תונח על פני שכבת הטיח הראשונה, כאשר הטיח עדייו רטוב, ותוצמד לטיח הרטוב בלחיצה בעזרת כף טייחים. אפשרות שנייה היא, לאחר ייבוש שכבת הטיח הראשונה, ע"י מריחת "אדקם 415" במברשת על כל המשטח והצמדת רשת הזיון בכוון מלמעלה למטה, כאשר ההצמדה נעשית על ידי אותה המברשת. במקרים בהם יש צורך לטייח שכבה נוספת על טיח יבש לחלוטין (טיח יום אחר ביצועו) הכרחי למרוח עליו שכבת "אדקם 415" ולטייח עליו בעודו רטוב.
טיוח שכבות נוספות
לאחר ייבוש שבבת הטיח הראשונה, כ-1 שעה בקי?, אפשר למרוח שכבה נוספת על אותו הטיט וכך מספר שכבות הנחו? עד קבלת העובי הדרוש. יש להקפיד לשפשף את שכבת הטיח האחרונה בו ביום ולפני התקשות הטיח למען לקבל פני שטח חלקים. שפשוף והחלקה של טיח הפנים חוסך ביצוע שליכט ומאפשר צביעה ישר על פני הטיח. לאחר
גמר הטיוח בעבור 24 שעות בקיץ יש להרטיב את הטיח ב-3 ימים הראשונים לפחות פעם אחת ביום.
טיח כנ״ל מבטיח הדבקות מעולה לפוליסטירן המוקצף, חוזק רב, עמידות מעולה בפני רטיבות תהפוכות מזג אוויר ואי היווצרות סדקים כמקובל בטיח רגיל.
ציפוי טיח החוץ בשפריץ לא ייעשה לפני עבור 7 ימים לפחות מגמר ביצוע הטיח. סוג הגמר יכול להיות מכל סוג שהוא ומבוצע בטכניקות הרגילות המקובלות בבניו. במידה והגמר שנבחר הנו גמר של שפריץ אקרילי אעו ממליצים לפנות למח' הטכנית של של חב' שחל לקבל יעוץ מתאים ללא כל התחייבות.
על הקורות הנ"ל ניתן להדביק אריחי חרסינה או קרמיקה בדבק "טיטאקריל 215" המיועד למטרה זו.
הדבקת החרסינה או הקרמיקה תעשה לא לפני עבור 7 ימים מגמר ביצוע הטיח.
במקרה ופלטות הפוליסטירן המוקצף נשארות גלויות לשמש ימים מספר משתנה הגוון שלהן לצהוב. לפני טיוח הפלטות יש הכרח להבריש את הפלטות במברשת יבשה ולהסיר את האבק הצהוב מפלטות הפוליסטירן המוקצף.
מפרט להדבקת לוחות הפוליסטירן המוקצף (קל-קר על קירות) - לפי חברת "שחל"
כללי
קירות אשר עומדים לצפותם בקל־קר חייבים להיות ישרים, יבשים, נקיים מאבק שומנים וליכלוך אחר. החומר המשמש להדבקת קל-קר לקירות הינו "טיטאקריל 215".
הכנת החומר
א.	שפוך את ה"טיטאקריל 215" למיכל כל שהוא וערבב אותו.
ב.	במיכל אחר הכן מלט, רבע מכמות ה"טיטאקריל 215" לדוגמה: ל-10 ק״ג "טיטאקריל 215", 2.5 ק״ג מלט והוסף בהדרגה מים בכמות קטנה כך שתתקבל משחה סמיכה (כמו פלסטלינה).
ג.	ערבב את המלט לתוך ה"טיטאקריל 215" עד קבלת חומר אחיד.
אופן ההדבקה:
מרח "טיטאקריל 215" בתוספת המלט על צידו האחורי של הלוח הקל-קר. השיטה המקובלת היא מריחה מסביב לשולי הלוח, במרחק של 3-5 ם״מ מהשוליים בתוספת נקודות בתוך הלוח, והצמד את הלוח לקיר הבטון או לטיח בלחיצה קלה בידיים.
בהדבקה של משטחים עשויים מלוחות תגיב, גבס או עץ, אין להוסיף מלט ויש ליישם את ה"טיטאקריל 215" כמות שהוא.
למען שמירת טיב הבידוד יש לדאוג להצמדת הלוח אחד לשני בכרי לא ליצור מרווחים ביו הלוחות.
זמן ייבוש ראשוני - 24 שעות.
כמות - על משטחים ישרים וחלקים דרושים למ"ר כ-2 ק"ג "טיטאקריל 215".
אריזה ־ קרטון 10 ק״ג
קרטון 25 ק״ג
ניקוי כלים - במים - לפני ייבוש החומר.
א יחים ו ן	- יש לאחסן במקום קריר ומוצל.
פרק 3: תארר פתרונות לבידוד תדמי רפדטל תיכנוו
3.1	פתרונות של גגות
ביו הפתרונות המופיעים כאן נוספו מספר פתרונות המקובלים בגרמניה ומובאים כאן לצורך דוגמה. המקור:
הערות כלליות:
1.	בכל מקום בו מופיעה שכבת חצץ (או חלוקי נחל) להגנה על האיטום מפני קרינת השמש (ללא הלבנה) העובי המינימלי של שכבת החצץ יהיה 5 ם"מ וקוטר האבן 2 ם״מ.
2.	בפרק 3.1 (גגות) מופיעות שיטות שונות לבידוד תרמי של גגות שטוחים. בחלק מהפתרונות צויינו שכבות יישור והפרדה, מתחת לשכבת האיטום. מומלץ בכל המקרים לאמץ פתרון האיטום עם שכרות אלו.
3.2	בידוד תדמי חיצוני של קירות בטון
3.3	בידוד תרמי פנימי של קירות מבטון
3.4	רכיבים מוכנים קלים מבודדים
בפרק זר. מובאות דוגמאות של רכיבים טרומים קלים מבודדים אשר מרכיבים בעזרת פרטים מתאימים.
רכיבים אלת לפעמים מתווים בעצמם חלק קונסטרוקטיבי, בעיקר בארץ תדבר מקובל במפעלים וסככות אך בחו״ל מקובל לתשתמש בתם כחלק מבנית מסוג קרוונים, לפעמים תם מתווים רכיבים לסגירת בבניית מסיבית, בצורת של קירות מסך.
רצוי לפתח פרק זה בכיוון של פתרונות עם קירות מסך קלים.
3.5	בכייה מיוחדת מבודדת
כאן מובאים שני פתרונות מיוחדים: השיטה האחת היא של יציקת קירות כפולים מבטון באתר עם שפיכת בידוד תרמי בתפזורת (שיטת היימן). השניה היא בניית קירות עם בלוקים עשויים מפוליסטורן מוקצף חלולים (שיטת לגו) כאשר הקונסטרוקציה מתבצעת בתוך החללים לפי הצורך.
3.6	בידוד תרמי של עמודים וקורות
מטרת פרק זה להראות סוגים שונים של פתרונות שבאים בחשבון בעיקר בבנייה.
לצורך ביצוע טיח משוריין קיימים פרטים המקלים את הבטחת המרווח הנחוץ כרי שהרשת תישאר טבולה בתוך הטיח הצמנטי. בפרק 3.9 מתוארים "עוגנים לתפיסת בידוד תרמי ורשתות על קירות וגגות".
חשוב מאוד בעת ביצוע הבידוד התרמי, כאשר הוא מוגן בעיקר מהחוץ עם טיח ורשת, להבטיח שהרשת תישאר טבולה בתוך המלט הצמנטי 1 ם״מ מכל צד, כדי להפחית סכנת הקורוז יה.
3.7 פתרון של "חזיתות מאווררות"
הפרויקט הראשון נבנה בשיטת "החזיתות המאוורות" בשם "החזיתות האקלימיות" בשכונה החיפאית "שער העליה" בחיפה מערבית. האדריכל א. מנספלד, הקבלן דרוקר והביצוע בוצע בהתיעצות עם חברת "איתנית" אשר סיפקה את הידע ולוחות אסבסט־צמנט לביצוע.
בין הציורים אשר בפרק זה נכללים הציורים שנלוו לדוח מחקר בנושא החזיתות האקלימיות אשר הוכן על ידי מ. הופמן, מ. פצווק, י. רקטור ביוני 1980.
כמו כן נכללים פתרונות שבוצעו בחו״ל כאשר הכיסוי החצוני הוא לוחות פח וגם כאשר הלוחות עשויים רכיבים צרים מבטון מזוין התלויים על הקיר.
הפתרונות של חזית מאווררת מתאימים לשיפוץ תרמי של בניינים קיימים.
הערה: עובי בידוד תרמי - ראה פתרונות לקירות.
3.8	פתרונות לבלדוד תדמי בבנייה הטדרמית מבטון
פרק זה כולל תאור פתרונות לבידוד התרמי לבנייה הטרומית. חומר זה פורסם כבר בדו״ח המחקר טל החוקר הראשי (מלוא א. הופמן, "בדיקה וקיטלוג פתרונות לבידוד תרמי של חיבורם לגשרי בטון למניעת עיבוי - פתרונות מעשים ומשמעותם", תחנה לחקר הבניה, יולי 1983 - דו"ח מם' 3) וגם בצורה של תקציר בפירסום "בשדה הבניה" 1986.
הפתרונות המוצגים כאן פותחו עם המהנדס שלמה יפת בשיתוף פעולה עם המהנדס דוד דהן עבור בניה עם רכיבים טרומיים מהסוג בשימוש אצל חברת "אשטרום". עיקר הפתרונות המוצגים כאן מתייחסים למניעת בעיות העיבוי באזורי החיבורים ובאזורי הבליטות תוך המשכיות תרמית של פתרונות הבידוד תוך התחשבות בבעיות איטום נגד חדירת מים.
ההצדקה לפתרונות המוצגים מתוארת בפרסום שלשת דוחות המחקר שפורסמו ב-1982 וביולי 1983.
הערה; יש לציין שבארץ לא ניתנה עד היום חשיבות לנושא של התקנת מחסום אדים, בהנחה, שאולי שכבת הבטון הפנימית מספיקה בתור שכבה מעכבת אדים. זו גם הסיבה שלא שורטטה שכבת מחסום אדים בשרטוטים המצורפים כאן.
3.9	עוגנים לתפיסת בידוד תדמי ורשתות על קידות וגגות
מאז שהתחילו להשתמש בפתרונות לבידוד תרמי, בעיקר עם לוחות קשיחים או מזרונים חצי - קשיחים (מזרונים מסוג של סיבי זכוכית או צמר סלעים בתוספת שרף) נוצר הצורר באירופה ובארצות הברית בפיתוח אלמנט לעיגון שלבת הבידוד התרמי.
בציור 3.9.1.1 בפרק זה מוצג צילום לדוגמ של אחד מסוגי העוגנים. סוג זה של עוגן כפי שנראה בציור משמש לעגינת לוח הבידוד התרמי - כאשר הוא מורכב 4 חלקים:
1.	החלק החודר בתוך שכבת הבניה (קיר בטון או אחר או תקרת בטון) - "דיבל" בשפת הבנאים.
2.	החלק שאורכו שווה לעובי שכבת הבידוד התרמי
3.	החלק הטבעתי שמחזיק את שכבת הבידוד התרמי.
4.	בתוך הדיבל מוחדר מסמר מתאים הפותח החלק המעוגן של העוגן. המסמר בעל ראש רחב מסוגל להחזיק את הרשת המשמשת במקרה זה לזיון טיח צמנטי. עובי השכמה הראשונה של הטיח - שבין הבידוד לבין הרשת נקבע למעשה על ידי עובי החלק הטבעתי (3) של העוגן. אפשר להזמין עוגנים מסוג זה בהתאם לשימוש עם אורכים מתאימים לפי סעיף 2 לעובי שכבת הבידוד התרמי ועובי הטבעת לפי סעיף 3 בהתאם לעובי שכבת טיח הצמנט אשר תגן על הרשת מקורוזיה.
בציור 3.9.1.3 מוצע פתרון אחר של עוגן המתאים לעגינת לוח קשיח בלי הגנה צמנטי חצונית. פתרון זה בא בחשבון גם עבור גגות פח - כפי שנראה בציור 3.9.1.4.
בסדרת הציורים שבהמשך מובאות שיטות לעיגון הבידוד התרמי (לעיגון פרטי איטום של גגות פח בצירוף עם קירות בטון ובצירוף עם קירות אחרים כפי שמוצעים על ידי החברה הגרמנית INDUSTRIE BEDACHUNG - WALLDORF GmbH. בכל המקרים של ביצוע בידוד תרמי מעל גגות פח יש לשים לב (!) על תיכנון נכון של איטום גג הפח מבחינת העברת אדים. אם אין הבטחה לאיטום כזה, חייבים ליצור שכבת מחסום אדים. אנו מציעים לכל המתכננים המעוניינים בקבוצה זו של פתרונות לשים לב על איטום מעקות הגג עם לוחות פח: כאן רואים שאין לעגן איטום מעקה ישירות עם מסמרים או ברגים (הדבר מתאים למעקה הבולט של חיבור בין שני חלקי הגג), אלא יש לכסות את האיטום בלוח פח קפיצי החובק את האיטום המעוגן על המעקה, מבלי להשאיר מסמר או בורג חשוף להשפעת מזג האוויר.