אהלים הרוה בסביבה הבנויה דף מידע מס' 1
זרימה הרוה ליד הקרקע
לריסה הרוח ליד הקרקע
זרימת הרוח בשכבה הנמוכה של האטמוספירה המכונה גם שכבת הגבול האטמוספרית, היא בדרך כלל זרימה טורבולנטית, שבה ישנם תנודות אקראיות בעוצמה ובכוון. המבנה המדוייק של הזרימה נקבע על ידי עוצמת הרוח בקצה העליון של השכבה, u, שינוי הצפיפות של האויר

עם הגובה, וצורת פני הקרקע - הטופוגרפיה והחספום.
נהוג להגדיר בזרימה טורבולנטית ערכים ממוצעים (למשל ממוצע שעתי, U, ממוצע שנתי, u ) , וני ודים ’U , כלומר סטיות מן הערך הממוצע.
עוצמת הטורבולנטיות, מחושבת על פי	מבטאת
את• היחס שבין הערך הטורבולנטי לערך הממוצע של הזרימה.
השתנות המהירות הממוצעת, u, עם הגובה z מעל פני הקרקע ניתנת

לתאור מקורב על ידי פונקצית חזקה
כאשר £ z הוא גובה ייחום מסויים (בדרך כלל 10 מי או z,
		
גובה שכבת הגבול האטמוספרית). נוסחה זאת איננה נכונה לתאור הזרימה בין וליד מבנים.
החזקה a משתנה בין 0.15 בקרוב באיזור כפרי חלק ל-0.28 באיזור עירוני מחוספס. גם גובה שכבת הגבול z משתנה במידה מסויימת

בהתאם לחספוס.
נתונים מפורטים יותר על מבנה הרוח, על השתנות גובה שכבת הגבול ועל השפעת הטופוגרפיה המקומית מובאים בפרסום (1).
אסלים הרוח בסביבה הבנוייה דר מידע מסי 2
ערכים ממוצעים של עוצמת הרוח בישראל
השרות המטאורולוגי* מספק נתונים מפורטים על השתנות מהירות הרוח הממוצעת u לפי שעות היממה ותקופות השנה, במספר רב של תחנות מטאורולוגיות ברחבי הארץ. להלו טבלת נתונים טיפוסית של התפלגות הרוח השעתית הממוצעת בתחנה מטאורולוגית, בחודש ינואר, בין השעות 2400-0100:
נתוני השרות מתארים את הממוצע השעתי של הרוח בגובה של 10 מי מעל פני הקרקע, באיזור פתוח וללא מכשולים סמוכים. נתונים אלו מייצגים אתרים סמוכים רק במידה ואיו בינם וביו נקודת התצפית הבדלים משמעותיים בטופוגרפיה או בחספוס פני. הקרקע. במידה וקיימים הבדלים כאלו יש צורך לתקן את ערכי מהירות הרוח ולהתאימם לתנאים הסביבתיים של האתר. הדרכים להתאמת נתוני רוח מוסברות בפרסום [1].
הממוצע השנתי, ס, של עוצמת הרוח משתנה מאיזור לאיזור, כמתואר במפת הרוח שבדף זה. יש להדגיש כי הערכים שבמפה הם ערכים מקורבים וישנם הבדלים מקומיים משמעותיים בגלל הטופוגרפיה והחספוס (מעלה ההר, צל ההר, מכשולים סמוכים וכוי). אנו רואים במפה כי המהירות הממוצעת השנתית משתנה בארץ בין 3.0 מ• לשניה בשפלה הפנימית עד ל-9.0 מי לשניה בהרי הגולן.
הממוצע השעתי, u, של עוצמת הרוח אינו שווה כמובן לממוצע השנתי. יש והוא גבוה ממנו, פי שנים ולעתים רחוקות אפילו פי שלושה, ויש והוא נמוך ממנו, ובאחוז מסויים של הזמן אין כמעט רוח. ההתפלגות היחסית של עוצמת הרוח המקומית (ממוצע שעתי u1Q) ביחס לממוצע השנתי, u10, דומה בקרוב במקומות רבים בארץ והיא מתוארת בציור הסמוך. בעזרת עקום התפלגות זה ניתן לקבוע באיזה אחוז מן הזמן נקבל מהירות העולה על כפולה מסויימת של הממוצע השנתי. לדוגמא באיזור ההר שבו 6=u מ’ לשניה מקבלים 41% מן הזמן מהירות רוח גדולה ממהירות זו. 20% מן הזמן מקבלים מהירות גדולה מ-9 מי לשניה (10% ,(1.5x6 מן הזמן מהירות גדולה מ-12 מי לשניה (2.0x6) ואילו 1% מן הזמן מהירות גדולה מ-18 מי לשניה.
אקלים הרוח בסביבה מבנוי יה
דף מידע מסי 3
השפעת העיר והטופוגרפיה של עוצמת הרוח
הרוח הממוצעת בנתוני השרות המטאורולוגי
מתייחסת לממוצע בגובה 10 מ' מעל פני הקרקע באיזור פתוח, חופשי מהפרעות מקומיות.
כשמגיעה הרוח לאיזור בנוי משתנה פרופיל הרוח מעל העיר (המקדם a בחוק החזקה גדל ועוצמת הרוח היחסית קטנה). כמו כן ישנה ירידה נוספת של המהירות הממוצעת, u2, בגובה האדם (בערך 2 מ’). מהירות זו משתנית באופן ניכר מנקודה לנקודה בהתאם לגיאומטריה המקומית של הבנייה. אך ניתן להעריך באופן גם את הקשר הממוצע בינה לבין המהירות הנמדדת בתחנה מטאורולוגית מחוץ לעיר. ערכים טיפוסיים עבור בנייה ממוצעת בגובה 10 מי ובגובה 30 מי נתונים בציורים הסמוכים. באיזורים פתוחים בפרברי העיר שבמורד הרוח אין הפחתה חזקה בעוצמת הרוח הודות לבניינים אך שם מורגשת הפחתת העוצמה בגלל שינוי פרופיל הרוח.
השפעה הפוכה יש להתרוממויות בפני הקרקע. לאחר התרוממות מהירה של פני הקרקע לגובה h מקבלים רוחות חזקות יותר ליד הקרקע. ערכים מקורבים עבור המהירות בגובה 2 מ׳ ביחס למהירות בתחנה מטאורולוגית שבמעלה הרוח נתונים בציור הסמוך.
אקלים הרוח בסביבה וזבני י יה דף מידע מם׳ 4
השפעה הבנייה לגובה על שדה הזרימה
הש5ע^ הבנייה לגובה על שדה הצריכה
כאשר באיזור בנוי בנייה צפופה ובגובה אחיד בונים בנין גבוה יותר הבולט מתוך הסביבה, מתפצלים קווי זרימת הרוח בקרבת הבנין וחלק ניכר מן האויר זורם כלפי מטה וגורם למהירות רוח מוגברת ליד הקרקע.
שדה הזרימה המקומי תלוי, כמובן, בגובה הבניו, בגיאומטריה המדוייקת של הבנין וסביבתו ובכוון הרוח ביחס לבנין. בדרך כלל מקבלים עוצמות חזקות יותר ליד הקרקע כאשר הרוח נושבת בניצב לחזית הרחבה של הבנין. אנו נתייחס להלן למקרה זה ונניח כי ניתן בקרוב לתאר את הבנין על ידי קוביה שגובהה h ורוחבה w .
מבנה הזרימה ליד בנין גבוה שכזה מתואר באופן סכימטי בציורים בדף זה. לרגלי חזית הבנין כאיזור A) נוצרות מערבולות חזקות המלוות ברוחות בעוצמה של כ-30% עד 60% מעוצמת הרוח בגובה הבנין (שהיא עוצמה גבוהה מאד ביחס לרוח בגובה האדם באותו איזור). בצירי הבנין (איזורים B) מקבלים עוצמת רוח חזקה י ותר, עד 95% מן הרוח בגובה הבנין. עוצמת הרוח בקרבת בנינים צרים (0,5>w/H) נמוכה יותר מאשר בבנינים רחבים.
עוצמת הרוח הממוצעת מאחורי הבנין יורדת, אלא אם כן ישנה באיזור השפעה של בנין סמוך, אך באיזור זה ישנה טורבולנטיות חזקה מאד.
עוצמות רוח גבוהות מאד מתקבלות גם במעברים בקומת הקרקע שבין מעלה הרוח למורד הרוח (ראה ציור).
בניינים סמוכים עשויים לשנות את שדה הזרימה כמתואר בציור הסמוך, שבו מתקבלת מהירות רוח גבוהה בין איזור הלחץ הגבוה בחזית הבנין האחורי לאיזור הלחץ הנמוך בשובל הבנין הקדמי.
פרטים נוספים על עוצמת הרוח מסביב לבנינים גבוהים נתונים בפרסום [1] .
אסלים הרוח בסביבה הבנוייה
דף מידע מם• 5
נוחות האדם בתנאי דוה שונים
ניתן להבדיל בין השפעת הרוח על התחושה התרמית של האדם לביר ההשפעה המכנית של הרוח על נוחות האדם וכושר ביצוע של פעילויות שונות. בהערכת אקלים הרוח המקומי נהוג להתרכז בהשפעה המכנית של הרוח כי בדרך כלל מתאים האדם את בגדיו לתנאים התרמיים של הסביבה ואילו את השפעת הפעולה המכנית מל הדיה איו היא יכיל לבסל.
השפעת הרוח על נוחותם וכושר פעיליהם של אנשים הינה פינקציה של עוצמת הרוח הממוצעת u וגם של עוצמת הסירבילנטיית 1. ריח המלווה בטורבולנטיות חזקה שקולה בהשפעתה לרוח בעוצמה ממוצעת חזקה ממנה שאינה מלווה בטורבולנטיות.
ההשפעה המשולבת של הרוח והטורבולנטיות מתוארת על ידי הגודל המכונה עוצמת הרוח השקולה
מן התגובות הממוצעות של בני האדם ניתן לקבוע בקרוב חמש דרגות נוחות כפונקציה של עוצמת הרוח השקולה בגובה 2 מ, מעל פני הקרקע.
נוח
לא נוח. הרוח מורגשת אך אין השפעה משמעותית על פעילויות האדם.
קשה. הרוח משפיעה על האדם באופן ניכר אך ניתן להמשיך בפעילויות מסויימות תוך התחשבות בתנאים.
לא סביל. הרוח גורמת להפסקת כל הפעילויות שאינן הכרחיות.
מסוכן.
הנומוגרמה שבדף זה מאפשר קביעת עוצמת הריח השקולה ודרגת הנוחות המתאימה לתנאי רוח נתונים. כמו כן מופיע בדף זה, לשם הבהרה והמחשה, התאור המקורי של השפעת הרוח כפי שדווח על ידי חוקרים שונים. נתונים נוספים על השפעת הריח ותגובות האדם מובאים בפרסום [2].
אקלים הרוח בסביבה הבנוייה
דף מידע מס, 6
קריטריונים להערכת אקלים הרוח המקומי מסביב
לבניינים טיפוסיים באיזורי הארץ השונים
קריטריונים להערכת אקלים הרוח
מסביב לבניינים טיפוסיים
באיזורי הארץ השונים
הקשר ביו עוצמת הרוח בתחנה המטאורולוגית באיזור ועוצמת הרוח מסביב לבנין (ראה דפי מידע קודמים) מאפשר להעריך בעזרת נתונים ממוצעים שנתיים של מהירות הרוח באיזור, u10, את הממוצע השנתי של המהירות השקולה במקומות הקריטיים מסביב לבניו ואת דרגת הנוחות הממוצעת במקומות אלו. לגודל זה איו חשיבות מעשית מאחר ותגובת האדם אינה נקבעת על פי תנאי הנוחות הממוצעים. אם מקבלים למשל 50% מן הזמן רוח בלתי סבילה ו-50% מן הזמן אין כלל רוח, לא ניתן לטעון שאיכות אקלים הרוח חינו הממוצע של שתי דרגות הנוחות.
לעומת זאת, בעזרת עקום השכיחות של עוצמת הרוח השעתית ביחס לעוצמת הרוח הממוצעת השנתית (דף מידע מסי 2) ניתן לחשב מן הממוצע השנתי את אחוז הזמן שבו תהיינה מסביב לבניו דרגות נוחות מסויימות. כך למשל נקבל ליד החזית הרחבה של בנין בגובה 24 מי בשכונה עירונית באיזור שבו 4.5 = u1Q מי לשניה, התפלגות דרגות נוחות כדלהלן: (ראה בפרסום [1] את אופן החישוב)
בנומוגרמה המצורפת לדף מידע זה מופיעים אחוזי הזמן המקורבים בהם ימצאו מצבים קשים (דרגות נוחות ייקשהיי "לא סביל" ויימסוכן") מסביב לבניינים טיפוסיים באיזורים שונים בארץ (בדוגמא לעיל 4.5%). דרגות הנוחות חושבו עבור פינות הבנין (איזורים B בציור שבדף מסי 4) ובהנחה-שהרוח נושבת תמיד בניצב לכוון הרחב של הבנין. כמו כן מופיעה בנומוגרמה השכיחות של מצבים קשים באיזורים פתוחים ובאיזורים עירוניים שונים. לדוגמא, באיזור כפרי פתוח שבו 5 = u10 מי לשניה, מקבלים 15% מן הזמן מצבים קשים. לעומת זאת, בתוך עיר בנוייה בניינים בגובה פחות או יותר אחיד של 10 מי מקבלים רק 2% מן הזמן מצבים קשים, ואילו מסביב לבנין רחב בגובה 24 מי שייבנה באיזור עירוני זה מקבלים'30% מן הזמן מצבים שכאלו.
לשאלת הקבילות של אקלים רוח מסולים, כלומר עד לאיזה אחוז מן הזמו ניתן להרשות אקלים קשה - איו תשובה חד משמעית מאחר ורמת הציפיות בציבור אינה אחידה והיא תלוייה בגורמים כגון גיל, מין, רגישות, איכות וצורת החיים וכו,. מסיבה זאת מומלץ להעזר בהשוואה עם מצבים מוכרים בעת קביעת קריטריונים לתכנון.
הנסיון מראה כי איו תלונות על אקלים חרוח בשפלת החוף, הו באיזור הפתוח והן ליד בניינים צרים ובגובה בינוני. באיזור זה מקבלים מצבים קשים מסביב לבניינים כאלו [מקרה מסז 3 בנומוגרמה) ב-15% מן הזמן, ויש להניח שהציבור מקבל זאת כתופעה טבעית. אם נקבל אחוז זה כקריטריון לתכנון, נוכל לזהות בקלות בעזרת הנומוגרמה באילו מקרים יהיה אקלים הרוח קשה יותר ובאילו מצבים קל יותר.
כמו כן מראה הנסיון, גם בארץ וגם בחו״ל, כי כאשר משך הזמן של אקלים רוח קשה גבוה מ-25%, ישנה אי שביעות רצון ברורה של הדיירים ופגיעה מורגשת באיכות-החיים במקום. (זכור לדוגמא את שכונת נוה דוד בפרברי חיפה). גם בתחום הביניים (מצבים קשים בין 15% - 25% מן הזמן) מופיעות לעתים תלונות של חלק מן הדיירים, מספרן וחריפותן נקבעים בהתאם לתכנון המקומי, השימוש בסביבת הבנין, הציפיות וכו’.
במקרים שבהם מתוכננת פעולה ממושכת או מהנה ליד הבנין (כגון ישיבה, חלונות ראוה) מצפה הציבור לתנאים נוחים יותר מאשר הוזכר לעיל. במקרים אלו רצוי שלא לעלות על המצב הקיים בישוב עירוני שגובהו הממוצע 10 מי, שבאיזור ההר (6 = U מי לשניה), כלומר אקלים קשה במשך 6% מן הזמן. מצב דומה מתקבל גם בפרברי העיר בשפלת החוף.
מומלץ - לפיכך בשלבי התכנון הראשונים לערוך השוואה בעזרת הנומוגרמה בין הפרוייקט המתוכנן לבין מצבים מוכרים ולהבטיח שאחוז הזמן באותו פרוייקט שבו מקבלים אקלים רוח קשה לא יהיה גבוה יותר מאשר במצבים הקבילים הידועים למתכנן מנסי ונו האישי. בכל מקרה מומלץ לשקול הגנה מפני רוחות ותשומת לב מיוחדת לבעיה כאשר אחוז הזמן הקשה עולה על 15%, ושלא לאשר תכנון שבו אחוז הזמן במצבים קשים עולה על 25%.
אלו הן כמובן המלצות המבוססות על נתונים ממוצעים, הערכות גסות של אקלים הרוח ואי התחשבות בפרטים מקומיים כגון מרפסות, בליטות, בניינים סמוכים וכוי.
לכן אין הן מהוות ערובה לאקלים רוח קביל בפרויקט כלשהו. רק ניתוח מפורט־ יותר, תוך שימוש בנתונים מקומיים והתחשבות בכוון הרוח, יכול לתת תשובות מדוייקות יותר לגבי בניינים ספציפיים.