חקירת שיטת "מ.ב.ם." לבניה בניני מגורים טרומיים הוזמנה ע״י משרד השכון בישראל והוכנה עבורו בהסכמת חברת וזמ0ב.ט." ובשתוף פעולה מצידה.
שיטת 'זמ.ב,>ט.” לבנית בניני מגורים טרומיים טיפוס 433, המתוארת במפרט הטכני שלהלן, נמצאה כסירה ומתאימה לשמוש בתנאים הבאים:
ייצור
ייצור האלמנטים ייעשה בהתאפ לפרטים המופיעים במפרט הטכני. האלמנטים יהיו שלמים עם מקצועות ופאות חלקים ופרופילציה מלאה; הסבילות תהיה הבאה:
א.	באלמנטי תקרה:- מותרות הסטיות בין המידות בעליל לבין המידות המתוכננות, באורך וברוחב, עד (6+), (2-) מ״מ. ההבדל במידות אלכסונים לא יעלה על 12 מ״מ.
ב.	באלמנטי קיר:- מותרות הסטיות בין המידות בעליל ובין המידות המתוכננות, באורך וברוחב, עד (5+), (2-) מ״מ. ההבדל במידות אלכסונים לא יעלה על 10 מ״מ. סטיות בעובי לא תעלינה על 5+ מ״מ.
ייצור הבטון יעמוד תחת פקוח של מבדקת חמרים מוסמכת. חזקו וצפיפותו לא יהיו פחותים מהנתון במפרט הטכני.
בצ ו ע
הרכבת האלמנטים (קירות ותקרות) תעשה עפ״י הפרטים המופיעים במפרט הטכני. צפוי הקירות הפנימיים ייעשה ע”י שכבת החלקה (שליכט) -גבם .
מספר הקומות
השימוש בשיטה הנדונה מוגבל לארבע קומות בלבד.
הערה:- הכשר זה אינו פותר את המתכנן מחישוב סטטי מלא.
תוקף ההכשר
תוקף ההכשר הנוכחי עד 1.4.1969
הוצא ב:- 1.1.1968
מפרס סכני
המפרט הטכני דלהלן נכתב בהתאם לפרטים שנמסרו ע״י היצרן ונסקרו ע״י התחנה לחקר הבניה־
1	. שיטת הייצור
שיטת ייצור האלמנטים במפעל מבוססת על 4 קוי ייצור הפועלים בשיטת "םרט-נע".
1־ קו לייצור קירות, כולל קירות חוץ עם צפוי גרנוליטי־ 2־ קו לי יצור תקרות־
5־ קו לייצור אלמנטים בגודל חדר ואלמנטים סניטריים־
4. קו ייצור לאלמנטים שונים (קורות, מדרגות, כרכובים ובו')־
כל היציקות מבוצעות בתבניות פלדה אופקיות המורכבות על גבי שולחנות ויברציה, כשכל אלמנטי הגמר (כגון דלתות, בלוקים סניטריים, צנורות וקופסאות חשמל) מורכבים לפני היציקה־
התנועה מתחנת ייצור אחת לשניה לאורך קו הייצור, מבוצעת בעזרת עגורן עילי, הנע על מסלול עליון סגור־ אשפרת האלמנטים מבוצעת בתאי קיטור במשך כ-4 שעות - עפ״י הפרוט הבא: משך עלית הטמפרטורה עד למכסימום של 65 *c - כחצי שעה־ שהייה בטמפרטורה של ^65 - שעתיים וחצי ס ירידת הטמפרטורה - עד להשואה עם הטמפרטורה החיצונית - כשעה" האלמנטים מועברים לאחר האשפרה לשטחי אחסנה־ חוזקם בשלב זה הינו כ—50% מהחוזק בגיל 28 י ו ם« הקירות מוזקפים יחד עם משטח היציקה - באמצעות שולחן הדראולי־
2	. חמר י ם
1־ 2 בטו ן
.	1־1־2 בטון לקירות ותקרות הינו מסוג □-500 עם
אגרגטים מודרגים בעלי גרגיר מכסימלי של 15 ם״מ־
התערובת:- עדשית	65% (במשקל)
חול טבעי	57% (במשקל)
צמנט	300-280 ק"ג/מ?
מנת מים בצמנט	0.55-0.5
2.1.2	בטון קל ליציקת שכבות בדוד לאלמנט חזית עשוי בחפף (בעובי של 5-4 ם״מ).
התערובת:- חפף מודרג	100%
צמנט	200 ק”ג/מ^
2.1.5	בטון לאלמנטים דקים ולמדרגות הינו מסוג ב—550. התערובת כמו לבטון ב-500 הנ״ל.
2.1.4	בטון מיוחד לצפוי גרנוליטי על קירות חוץ.
התערובת;- עדשית	75%
חול	25%
צמנט	550	ק"ג/\
מנת מים בצמנט 0.65-0.6
הבטון נוצק בשכבות, זו אחר זו, ומצופף ברטום (על שולחן ויברציה
2.2 פלדה
2.2.1	הזיון הינו רשתות מפלדה משוכה בקטרים 5 ו-4 מ״מ, המתאים לת"י 580־
2.2.2	הזיון העקרי בתקרות - פלדה מפותלת, המתאימה לת"י 186.
5.	אלמנטים
5.1	קירות
5.1.1	לוחות קיר פנימיים
כל הקירות הפנימיים מבוססים על עקרון קירות חלולים. עובי הקיר 175 מ"מ, גבהו 2560 מ״מ, ורוחבו משתנה בהתאם למיקום הקיר. החללים בקוטר 114 מ״מ הינם מפולשים מלמעלה למטה.
בשני צירי הקיר ”עמודונים" עם זיון ורטיקלי של
4 מוטות 08 וחשוקים 5 t כל 14 ם"מ.
במרכז ”העמודונים" חורים בקוטר 89 מ״מ לשם יציקת
בטון חבורים בזמן ההרכבה. זיון בטון חבורים זה
מורכב ממוטות פלדה הנמשכים לגובה לכל הקומות.
לוח קיר כנ״ל המכיל דלת, זהה לקיר המתואר בציור מם. 1. אולם בחלק הקיר מעל לפתח - אין חורים.
2*3.1 לוחות קיר חיצוניים
קירות החוץ אף הם חלולים ועשויים בצורת "סנדויץ,". חתך הקיר נתון בציור מס. 2. הזיון מורכב משתי רשתות פלדה מרותכות משני הצדדים.
בקצות הקיר יש מוטות פלדה עוברים עם קוצים לרתוך וליצירת המשכיות.
1.3*3 קירות למטרות מיוחדות
3.1	•5.1 קירות חדר מדרג ו ת
קירות חדר המדרגות מורכבים משני סוגים של אלמנטים: האחד מכיל את ארון החשמל (ציור מס. 3), והשני מכיל שקע עבור פודסט הבינים (ציור מם. 4).
זיון הקירות דומה לזה שבקירות פנימיים (ר* סעיף 1*3.1) בהבדל, שהמוטות הורטיקלים של הרשתות משני צדי ארון החשמל וכן באזור השענת הפודסם ~ הם 8 <t> במקום 3 x .
3.1.3.2 קיר בלוק סניטרי
קיר זה, הנתון בציור מם. 5, מכיל את כל צנורות האינסטלציה למים חמים וקרים (לכיור לאמבטיה, למקלחת לדוד ולארגז הדחה), וכן כל האינסטלציה החשמלית (צנורות).
קירות ארו?
ישנם שני סוגי קירות ארון - ארון גדול וארון קטן. העקרון בשניהם זהה ונראה מציור מם. 6.
2•5 תקרות
לוחות התקרה, עובים 175 מ״מ, והם בעלי חורים מפולשים בכוון אורך הלוח. חתך סכימטי של לוח נתון בציור מס. 7, עם פרט מיוחד לאלמנט קיצוני.
5.	הרכבה
הרכבת האלמנטים מבוצעת באמצעות עגורנים מתניעים (על גלגלים או זחל)־ קירות מוצבים, באופן שהקוץ מהקומה הקודמת (או מקורות היסוד היצוקות במקום) מושחל לתוך החורים הקיצוניים הנ״ל (89 מ״מ הקוטר) בקיר פנימי, או נכנסים למגרעת שבקיר החיצוני־ לאחר מכן הקירות נתמכים ע״י אביזרי תמיכה מיוחדים ומובאים למקומם המדויק בעזרת ”מפרק" ויתדות־ אחר הייצוב יוצקים בטון לחורי הקיר הקיצוניים (בקירות פנימיים) או מרתכים את הקוצים לזי^ן הקיים בתוך המגרעת (בקירות קצוניים)־ הקירות נשארים תמוכים עד להנחה הסופית והישור של התקרה.
הסבילות בהרכבה:
א.	סטיה ממידת התפר האנכי בין שני אלמנטים לא תעלה על (4+), - (2-) מ״מ,
ב.	לא תהיה בין אלמנט אחד לשני סטיה ממישור העולה על 5 מ״מ־
ג.	בתפרי התקרה לא תהיינה סטיות ממידות התפר העולות על 8+ מ״מ, וסטיות בין אלמנט אחד לשני במישור לא תעלינה על 4 מ"מ-
ד	באיזון קו עליון של כרכובים - לא תעלינה הסטיות על 10+ מ״מ לאורך הב נ י ן־
ה־	סטיות במידות תפר התפשטות לא תעלינה על 5+ מ״מ לכל קומה, ולא תהיינה יותר מ-8~ מ״מ לכל גובה הבג ין ס
ו־	בפינות העליונות בחדרים לא תעלה הסטיה המותרת מקו אופקי על 6 מ”מ לכל חדר, או 4 מ״מ לכל 0־־4 מי* בחדר גדול־
תמצית ממצאי הבדיקות ר החישובים
נערכו חישובים סטטיים (מוגבלים) ובדיקות נסוייות מאספקטים קונסטרוקטיביים אקוסטיים ואקלימיים על מודלים, על אלמנטים שלמ ים ובבני ן המשלם ־ להלן תמצית החישובים והבדיקות־
1־ חישובים סטט י י ם*
לצורך החישובים, נלקחו עומסים ורטיקלים, וכוחות רוח עפ״י תקנים ישראליים. לגבי רעידות אדמה אומצה הצעת התקן הצרפתית 62 PS . החישוב התבסס על עצמם רעידה 7 = 1n , לפי מרקלי מתוקן, ומקדם קרקע 15־1= ^ (קרקע בעל קשיות בינונית). במידה שהבדיקה לא ניתנה להעשות באמצעים חישוביים מקובלים ובדוקים, וכן בדיקה המתיחסת לדרישות קונסטרוקטיביות מיוחדות לגבי בנינים טרומיים, נערכו הבדיקות לפי המסמך שהוסכם עליו ע״י האגוד האירופי של Agre'ment ** היינו:
"Directives communes pour l’agrement des procedes de construction par grands panneaux lourds prefabriques"־
למסמך זה נקרא להלן "התדריך"־
1.	1 יציבות המבנה לגבי עומסים ורטיקלים
להל ן תוצאות החישובים:
מפתח התקרה המותר (ללא מחיצות) מוגבל עפ"י מומנט התסבלת ל־65־5 מ/ ניתן להגדיל את המפתח ע״י תוספת זיון מתאים (בנצול חוזק הבטון) עד 50־9 מ'־
מפתח התקרה המותר (ללא מחיצות) מגבל עפ״י הסדקות הבטון, זחילה ושקיעה מכסימלית (1/200 ) ל-16־4 מש-
ניתן להגדיל את המפתח ע״י תוספת זיון (בנצול חוזק הבטון) עד 22־6 מ'־ במבנה הנדון, מוגבל המפתח ל-63־3 מ׳* » עבור תקרה מועמסת ע"י מחיצות, מוגבל המפתח ל-46־3 מ"״ בלבד־ מקדמי הבטחון לקירות נושאיט (לגבי עמיסה ורטיקלית בלב ד) ה י נ ם:
קיר פנים רגיל	5 ־ 5 = K
קיר פנים עם פתח 96־2= K
קיר חוץ	29־4 = K
2־1 יציבות המבנה לגבי עומסים אופקיים
להבטחת מגע פעיל בין הדיאפרגמות האופקיות לבין הקירות האורכיים אסור שתהיה שכבת בדוד בין החגורה ההקפית -לבין התקרה (בחלק שמעל לקירות)־ זיון החגורות ההיקפיות יהיה 1016 עליון, המחובר ברתוך בפינות הבנין, וזיון תחתון 010 ובטיחות המבנה לגבי כוחות אופקיים, הפועלים בכוון ניצב לחזית, נמצא משביע רצון•
להבטחת המבנה לגבי כוחות אופקיים הפועלים על הגמלון, דרוש שבאלמנט הסניטרי (ק-8) יהיה זיון מתאים (כפי שמתואר במפרט הטכני)־ זיון זה חייב להיות מחובר ברתוך בין הקומות־
3־ 1 ממצאי הנסויים הקו נ סטר ו קט י ב י י ם
1־3־1 תסבולת של קיר גמלון
מאחר וקיר זה, הנתון במפרט הטכני סעיף 2־1־3, הינו "קיר סנדויץ'" נעשו נסויי העמסה ע״מ לקבוע את המשור המרכזי של הקיר־ לאחר מכן, הקיר הועמס אקסצנטרית (באקסצנטריות של 2.0 ס"מ עפ״י המחושב, ראה הערה בפרק 1 לעיל), ונקבעה תסבולת הקיר־ הערכים שהתקבלו הוכנסו לחישוב מקדמי הבטחון (ראה 1־ 1 לעיל)־
1.3.2	תסבולת של קיר פנים
מאחר ולפי התדריך, מחושבת התסבולת של קיר בטון לא מזוין רק עבור חתך מלא, הוחלט להציב בנוסחה הנתונה את תסבולת הקיר ללא השפעת הקריסה. לכן, נעשו בדיקות תסבולת על אלמנטי קיר קצרים. הערך שהתקבל, הובא בחשבון בנוסחאות התדריך לצורך קביעת מקדמי הבטחון שהובאו בסעף 1.1 לעיל.
1.3.3	פעולת "בריח,,
החישוב של בטיחות המבנה לגבי כוחות אופקיים מבוסם על התנגדות של התקרה, או החגורות האופקיות נגד כוחות גזירה אנכיים. לקביעת התסבולת נערכו נסויים לפי המתקונת המפורטת בתדריך (ראה ציור מם• 13).
הופעל עומס בשלבים של 2 טון כ״א עד הופעת סדקים ועוותים נכרים, ובהמשך עד לשבר.
נבדקו 2 מדגמים אשר הראו את התוצאות המפורטות להלן:
הואיל ומדובר באלמנט קונסטרוקציה שחייב להיות קשיח וללא תזוזות, יש לקחת בחשבון כערך גבולי את העומס בו מופיעה רפורמציה מורגשת. במקרה הנדון נלקח 5־7= tu . יש לציין שבמדגמים שנבדקו היתה התסבולת נמוכה, הואיל ובמקרה הנדון הוא מושתת על חוזק לגזירה של החגורה הצרה בין אלמנטי התקרה, ואילו אלמנטי התקרה עצמם אינם מצוידים במגרעות בפאותיהם הצדדיות שהיו עשויות לקשר אותן אל החגורה.
בנוסף יש לציין שהתסבולת עשויה להיות גדולה יותר אם התפרים האנכיים בין אלמנטי-הקיר ימצאו במרחק מה מהתפרים של אלמנטי-התקרה.
2.	בדיקות אקוסטיות*
נערכו שני סוגי בדיקות, האחת על מודל - והן התיחסו אך ורק למצולול צעדים, והשניה בדיקות בבנין מושלם.
הבדיקה מהסוג הראשון, כללה מדידת מצלול צעדים לגבי:
א.	תקרה נושאת עפ״י ציור מס־ 7 במפרט הטכני
ב.	תקרה + מלוי ורצוף ג. רצפה צפה.
תוצאות הבדיקות הראו שכושר בדודה של התקרה הנושאת עצמה ירוד במידה ניכרת מזו של תקרת בטון מסיבית שוות עובי, אולם תוספת הרצפה הק ו נ ו נ צ י ו נ ל י ת מקטינה את ההפרשים במידה ניכרת. נקבע שהערך של מידת הגנה בפני מצלול צעדים של תקרה נושאת הינו ( 19dB-)ו בתקרה עם רצפה עליה ( 1dB + ).
במקרה של רצפה צפה הערך הוא ( 14 dB+)־
הבדיקה בבנין גופו העלתה את התו צא ו ת ה בא ו ת:
א־ מידת הגנה בפני מצלול צעדים הינד 1 dB-־ ערך זה הינו קרוב מאד לדרישות המינימליות של iso (ארגון התקינה הבי נלאומי) שהי נ ו dB ס-
ב.	הבדיקות הראו את מידת הגנה בפני מצלול אויר כדלקמן: בקיר המפריד בין שתי דירות (בעלות חדר מדרגות משותף)
9 dB-־ תוצאה נמוכה מהדרישות האירופאיות המינימליות. בקיר המפריד בין שתי דירות (בעלות חדרי מדרגות נפרדים)
0 dB, תוצאה זהה לדרישות האירופאיות.
ג.	מידת הגנה בפני מצלול אויר של תקרה ועליה רצפה ,+1 hb תוצאה גבוהה מהדרישות המינימליות־
3.	בדיקות רטיבות ואוורור שרותים*
1־3 לצורך בדיקת חדירת הרטיבות נסקרו 32 דירות בלתי מאוכלסות, נערכו תרשימי רטיבות בהם פורטו מקומות הרטיבות וצוינה חומרת הופעתם־
רמת הרטיבות
בטבלה הבאה מפורט אחוז הדירות שבהן נמצאה רטיבות:
מתוך הטבלה הנ״ל למדים שהמקום החשוף ביותר לחדירת הרטיבות היתה "הבליטה” וסביבה החלון: בכל הדירות שנסקרו נתגלתה רטיבות בתוך הבליטה, ו ב—90% מכלל הדירות נמצאה רטיבות בסביבת החלון» שכיחות הופעת הרטיבות השניה בדרגתה נתגלתה בתפרים החצוניים ובמיוחד בתפרים הו רם י קל י י ם • החי צ ו נ י י ם (31%) • בתפרים הוריזונטליים חצוניים חדרה הרטיבות ב-9% 1 מכל הדירות שנסקרו. ראויים לציון גם הפינות העליונות של החדרים שליד קירות חצוניים (28%) והרצפה שהעלתה כתמי . רטיבות ב-12% מהדירות שנסקרו.
בנתוח אחר של תרשימי הרטיבות (ר' טבלה 2) נסקרו כל התצפיות שנעשו בכל דירה והושוו ל—0100%
מתוך הטבלה הזאת למדים, שהמקום הרגיש ביותר לחדירת רטיבות היה החלון והבא אחריו הבליטה. 80% מכל החלונות ו-75% מכל הבליטות אשר נסקרו (אחרי גשם) העלו רטיבות.
יתר מקומות הרטיבות בעלי משקל היו:
א.	התפר הורטיקלי החיצוני (5%)
ב.	התפר ההוריזונטלי החיצוני (6%)
ג.	הפינות ליד קירות חיצוניים (4%)
בדיקה מעבדתית של חדירת מים דרך התפרים
הפנלים סופקו במיוחד ע״י היצרן למטרת הבדיקה. עם קבלתם נתגלו בהם פגמים רבים והיה צורך בתקונם לפני בצוע הבדיקה.
הרכבת הפנלים נעשתה בהתאם לתכניות היצרן.
בבדיקה הועמדו הפנלים בפני לחץ רוח של 100 מ״מ מים, בתוספת התזת מים בכמות שגרמה להוצרות קרום מים מתמיד על פני הפנלים.
הבדיקה נמשכה בסך הכל כ-7 שעות־
רק בנקודה אחת של התפר האופקי היתה חדירת מים. נקודה זו היתה פגימה בבטון הגובל את החללים העגולים הקיימים בקיר.
פרט לנקודה זו היתה עמידות מלאה בפני חדירת מים.
לצורך בדיקת אורור השירותים, נבדק האורור בשירותים של דירה אחת בקומה גי, (מתוך 4 קומות), מאחר והמאוררים, שאמנם מרכבים בכל הדירות, אינם מחוברים לרשת החשמל. האורור של שני חדרי שרות (ב״כ ואמבטיה) משני צדי קיר האינסטלציה הינו דרך צנור אורור אחד העולה מהחלק העליון של קיר האינסטלציה עד לגג (ראה ציור 6 במפרט הטכני). הדלתות של חדרי השרותים מוגבהות מפני הרצפה - באופן שהאויר זורם מתוך הבית - אל ארובת האורור. כפי שנמסר, מתקנים מיועדים לפעול עם הדלקת החשמל בחדרי השרות (שהם חשוכים).
הבדיקה נערכה בשני חלקים:
א.	נבדקה זרימת האויר דרך החריץ שמתחת לדלת (בזמן הפעלת המאורר) של כל אחד מחדרי השרות, בכדי לעמוד על ספיקת האורור בכל אחד החדרים־ הבדיקה בוצעה גם כשכל הדלתות והחלונות בדירה היו סגורים וגם כשהיו פתוחים־ הבדיקה נעשתה בעזרת אנמומטר ALNOR.
ב.	נבחנו כווני זרימת האויר - בעזרת מכשיר ניד ליצירת עשן - במקומות שונים של חדרי השרות־
תוצאות הנסוי ים:
ספיקת א ו ר ו ר
ספיקת אורור בחדרי השרות
גובה החריץ בדלתות 4.5 - 4 ס"מ, אורך החריץ 54 ם״מ.
חישוב ספיקת האויר לפי חלופי נפח החדר - דרך המאורר:
ב”כ	חלונות הדירה סגורים: 56 חלופים לשעה
חלונות הדירה פתוחים: 57 חלופים לשעה
ח.	אמבטיה:	חלונות הדירה סגורים: 14 חלופים לשעה
חלונות הדירה פתוחים: 15 חלופים לשעה
המסקנה: מאחר ודרישת מספר חלופי האויר היא:
ב”כ	20 חלופים לשעה
חדר אמבטיה	15 חלופים לשעה
אפשר לציין שמספר החלופים לשעה עולה על הדרוש.
זרימת אויר
ב״כ:	האויר זורם בחלק הקדמי של חלל החדר, אך לא
ניכרת זרימת אויר באזור האסלה.
ח. אמבטיה: האויר זורם בחדר, פרט לאזור מת במרכז החלל במיוחד בשקע של המקלחת.
/המסקנה: אפשר לקבל את האורור כסביר בהנחה של ערבול האויר בחדרי השרות. רצוי עם זאת להמליץ על שנוי מקום המאורר.
מסקנות הרעדה המקצועית*
על הועדה המקצועית נמנים:
ראש התחנה (יו״ר), שלושה נציגי משרד השב ו ן, מורה בכיר בטכניון, מהנדס בנין ואדריכל שאינם נמנים על ה נ"ל, מרכז החקירה בתחנה לחקר הבניה ונציג היצרן כמשקיף־
1.	הועדה המקצועית בישיבתה מיום 10.7-67 המליצה כדלקמן:
א.	יש להבטיח בקרה שוטפת על איכות הבטונים־ המפעל קשור עם מכון התקנים בבאר-שבע־ לצורך שפוט, הומצאו תעודות מכון התקנים עבור כל שנת 1966־ הבטונים נמצאו מתאימים לפי הנתון במפרט הטכני־
ב.	למען הבטחת יציבות קונסטרוקטיבית אין להכניס בדוד (פוליסטירן תפוח) בין אלמנטי התקרה והחגורות, העדר ■ הבדוד אינו פוגע מבחינה אקלימית לגבי השמוש בבנינים הנ״ל לאזור השפלה־ אשר לאזורים אחרים על היצרן להציע פתרו ן מתאי ם־
ג.	מסקנות לגבי חדירת רטיבות: בפנלים ללא פגמים ובבצוע קפדני של הרכבה מובטחת מניעת חדירת מים לדירה־ הבליטות (ארונות) מהוות נקודות תורפה ויש לבטלן־ לגבי תפרים, מומלץ על שיטת פקוח הדוקה יותר על הייצור וההרכבה־
ד־ מבחינת התוצאות של הבדיקות האקוסטיות, נמצא טיב הבנין טוב מהממוצע המקובל בארץ־ בהשואה לדרישות האירופיות, התוצאות הן רק מעט מעל או מתחת לדרישות המנימליות של מידת הגנה הנדרשת ( 0dB)־ היות והבדיקות נעשו זמן דצר לאחר גמר הבנין, ואין בטחון שהחול מתחת לרצפה שקע במידה מלאה, רצוי לבצע מדידות נוספות בעוד שנה־
ה.	אורור שרותים: התוצאות מראות שהמתקן משביע רצון, אולם, למרות האורור הטוב אין חלוקת האורור בחדרים נכונה־ מומלץ לקבל את האורור כסביר, אולם להמליץ על שנוי
מקום המאורר - בבנינים נוספים־
ו.	יש לחזור על בדיקות רטיבות ואורור שרותים (סקר דיירים וכן על בדיקה אקוסטית של תקרה ועליה רצפה בעוד שנה. כן יש לבדוק חדירת רטיבות מהגג (הגג מצופה אספלט בצורה קו נ ו נצי ו נלית) אחרי תקופה של שנה.