השפעת חמרי הבנין על טמפרטורות הפנים
ב. גבע ו נ י
מ. הופמן
סכום
דו״ח זה מסכם נסויים אשר בוצעו לחקירת השפעת התכונות התרמו-פיסיקליות והעובי של חמרי בנין שונים, כאלמנטים חיצוניים של מבנים על אקלים הפנים, בתלות בתנאי גוון הצבע החיצוני והאוורור הפנימי. הנסויים נערכו בתחנה לחקר הבניה בטכניון ובעיר ערד.
בדו״ח זה ימסרו תוצאות המדידות השונות ונתוחן הראשוני.
מדידות אלה משמשות כבסיס לעבוד תאורטי של החומר למטרת פתוח שיטה לחזוי תנאי הפנים והנחיות ות לבחירת חמרים באזורי הארץ השונים, אשר ימסרו בשלב מאוחר יותר של המחקר.
השפעת תכונות חמרי הבנין
ההשואה בין חמרי הבנין השונים כללה עשרה ביתנים בנויים קירות מחמדים ועוביים שונים. התוצאות הדגימו את התלות של השפעת הגדלת קבול החום והתנגדות התרמית על טמפרטורות הפנים, בתנאי גוון הצבע החיצוני והאוורור הפנימי. במרבית המקרים, עם הגדלת קבול החום וההתנגדות התרמית מרוסנים יותר השנויים בטמפרטורות הפנים, קטנים ערכי האמפליטודות, נמוכים ערכי המכסימום וגבוהים ערכי המינימום. הנמכת המכסימום היתה גדולה יותר מעלית המינימום.
השפעת גוון הצבע החיצוני
ככל שגוון הצבע החיצוני היה בהיר יותר קטנו ההבדלים בין החמרים השונים והונמכה רמת טמפרטורות הפנים, בכל הביתנים ובכל תנאי האוורור. 

השפעת תנאי האוורור הפנימי
ההפרשים הגדולים ביותר בטמפרטורות הפנים בהשפעת המרי הבנין התקבלו כאשר הביתנים היו סגורים כל הזמן. עם מתן אוורור התטשטשו ההבדלים בין טמפרטורות הביתנים השונים והתקרבו לטמפרטורת האויר בחוץ.
בגבור האוורור ובתנאי גונים כהים, כוון ההשואה הוא של הורדת ערכי הטמפרטורות. בתנאי גונים בהירים הכוון הוא של עליתן. באופן כללי, ההשפעה גדולה יותר לגבי טמפרטורות אויר הפנים מאשר לגבי טמפרטורות שטחי פנים הקירות.
השפעת העובי בלוחות אופקיים וקירות
בלוחות אפקיים משני סוגי חמרים, (איטונג ופוליסטירן תפוח), נבדקה השפעת העובי על הטמפרטורות הפנימיות. באיטונג השפעת העובי נמשכה בכל תחום העוביים שנבדקו (עד 20 ם״מ). בתנאי גוון אפור או שחור - תוספת עובי השפיעה תמיד על ירידת המכסימום ועלית המינימום של טמפרטורות הפנים. בגון לבן (סיד) - לא ניכרה השפעת תוספת העובי על טמפרטורות המכסימום אולם טמפרטורת המינימום עלתה עם הגדלת העובי.
בלוחות אופקיים עשויים כריכים של שכבות אסבסט-צמנט ופוליסטירן תפוח, כשכבת בדוד אמצעית בעובי משתנה, נמשכה השפעת העובי בגון כהה באופן משמעותי עד ל—5 ם"מ ולאחר זאת היתה לתוספת העובי השפעה קטנה בלבד. בגוון לבן (סיד) לא היתה לעובי הבדוד כל השפעה משמעותית על טמפרטורות המכסימום, לאחר הבדוד המינימלי של 1 ם״מ, ואילו טמפרטורות המינימום היו גבוהות יותר ככל שעובי הבדוד היה גדול יותר.
השפעת עובי הקירות בביתנים נבדקה בשתי קבוצות חמרים: בלוקי איטונג בשלושה עוביים, ובלוקי בטון מלאים בשני עוביים. בשני החמדים שונו הן תנאי האוורור והן גוון הצבע החיצוני. הגדלת עובי הקיר הנמיכה את טמפרטורת המכסימום, העלתה במקצת את המינימום והקטינה את אמפליטודת גל הטמפרטורות. בתנאי האוורור המפולש קטנו ההפרשים בין טמפרטורות המינימום והמכסימום של הביתנים בעובי הקירות השונים והתקרבו לטמפרטורות מתאימות של
אויר-החוץ. בגוון לבן היתה השפעת העובי קטנה יותר מאשר בגוון
כהה.
סכום התוצאות בערד
מתוצאות המדידות בערד ניתן להסיק שהעדיפות היחסית של תמרי בנין שונים, מבחינת טמפרטורות הפנים המתקבלות בבנינים, אינה קבועה אלא תלויה בעיקר בגודל הדלתות והחלונות וכן בתנאי האוורור ובצבע החיצו נ י.
נמצא שבתנאים המסוימים שנבדקו בערד, ז״א עם שטח חלונות גדול באופן יחסי, קטן במידה רבה יתרונם של התמרים עם שלוב מתאים של התנגדות תרמית וקבול חום. בתנאים אלה נמצא שכאשר הגוון החיצוני היה אפור והחלונות והתריסים סגורים בשעות היום (וסגורים או פתוחים בלילה) היו במבני איטונג טמפרטורות נמוכות יותר מאשר במבני בטון או בלוקים חלולים. לעומת זאת, כאשר הגוון החיצוני היה לבן היו הטמפרטורות במבני האיטונג יותר גבוהות, דבר המעיד על רגישות גדולה יותר להשפעת זרימת החום העוברת בעקר דרך שטחי החלונות הגדולים (בעלי התנגדות תרמית וקבול חום קטנים).
תאור מערך הנסויים והמדידות
הנסויים המתוארים בעבודה זו בוצעו ברובם בחיפה ובחלקם בערד.
תאור מתקני ותנאי הנסוגים בחיפה
מתקני הנסויים בחיפה היו משני סוגים: — ביתנים שווים בממדיהם ובגגותיהם אך בעלי קירות מחמדים ובעובי ים שונים.
משטחים אפקיים מחמדים ובעוביים שונים המונחים על קירות אחידים.
ביתנים בעלי קירות שונים 
סדרות הנסויים שנועדו להערכה השואתית של השפעת סוגי קירות שונים בוצעו בביתנים בעלי גודל חיצוני שוה
1.55 1.55 x 1.47 x מ' (ראה ציור מם. 1.1) וקירותיהם בנויים מהתמרים שברשימה דלהלן:
סוגי הקירות בביתנים השונים
בלוקי בטון חלולים; עובי הקירות 20 ס״מ.
קירות מסך מסיבי עץ (מטיפוס "ספן”), בין שני לוחות מזונית בעובי 0.4 ם״מ כל אחד־ העובי הכולל 7־5 ם״מ־
קירות מסך כנ”ל בתוספת חלל אויר ברוחב 1 ם״מ ומחיצת פוליסטירן תפוח בעובי 5 ם״מ מהצד הפנימי, ב ס ה"כ עובי של 7־11 ס״מ ־
בלוקי איטונג; עובי הקירות 15,10 ו-20 ם”מ, בלוקי סיליקט חלולים (טיפוס "סילונה"); עובי הקירות 15 ו-20 ם”מ"
בלוקי בטון מלאים; עובי הקירות 10 ו-20 ם״מ.
קירות כל המבנים, פרם לקירות המסך טויחו בחוץ ובפנים בעובי של 1 ם״מ מכל צד. להלן יוגדר עובי של קיר כ״עובי כולל" והוא יכלול את תוספת הטיח. האור של כל אחד מהקירות ותכונותיהם התרמוכימיקליות ניתן בטבלה מס1. 
בכל המבנים הותקנו פתחים בקירות הצפוניים והדרומיים, בגודל 60x40 ם”מ ו-40x20 ס״מ בהתאמה, הניתנים לסגירה ע״י פנלים מבודדים בגודל מתאים.למבני קירות המסך היו פתחים בגודל 40x40 ם"מ בשני הכוונים הנ״ל.
גגות כל המבנים היו עשויים מסנדויץ של פוליסטירן תפוח בעובי 0»5 ם״מ, בין שני לוחות אסבסט צמנם,העליון בעובי של 0.5 והתחתון בעובי 2.0 ם״מ.
המשטחים העליונים של כל הגגות סוידו בגוון לבן אשר חודש לפי הצורך.
תנאי קנסו י ים
המשתנים בנסויים אלה כללו תנאים שונים של גון הצבע חצוני והאוורור. 
הצבע החיצוני
מרבית הנסויים נערכו בשני גוונים שונים של שטחי הקירות החיצוניים, שניהם על יסוד של >py. a(־ו ל י ו י נ י ל אצטט): האחד אפור עם מקדם בליעה לקרינת השמש של 0.60 בממוצע והשני לבן עם מקדם בליעה של 0.25 בממוצע.
בשלב מסוים כללו הנסויים קירות איטונג בעוביים שונים באשר הצבע החיצוני של הקירות היה סיד לבן עם מקדם בליעה לקרינת השמש של 0.11.
תנאי האורור
המחקר כלל שלשה מצבי אוורור שונים:
כאשר המבנים היו ללא כל אוורור
עם אוורור מפולש מתמיד דרך שני הפתחים
אם אוורור מפולש רק בערב ובלילה (בין 18.00 ל-08.00 וללא כל אוורור במשך היום.
בכל מצב נערכו מדידות במשך מספר ימים רצופים ובדרך בלל נלקחו בחשבון הנתונים אשר נתקבלו לאחר שהמודלים הגיעו לשווי משקל במצבם החדש, פרט למקרים שבהם היה ענין לנתח את תופעת המעבר ממצב למצב.
סוג זה של נסויים נערכו בחלקם בתקופות מדידות ארוכות יחסית אשר אפשרו להשוות את החמרים השונים הן בתנאי מזג אויר יציב והן בתנאי שנויים במזג האויר כגון התחממות, התקררות, ימי שרב וכו''.
השואת חמרי בניה שונים במשטחים אופקיים
סדרת הנסויים שנועדה לחקור את השפעת העובי בחמרי בנין שונים נערכה במשטחים אופקיים בעוביים שונים שהונחו על גבי קירות מאיטונג בעובי 15 ם״מ. (ראה ציור מס. 1.2). שני סוגי המרים נכללו בשלב זה של נסויים. בסדרה האחת היו המשטחים פלטות איטונג בעוביים הבאים:
7, 12, ־2־17 ו-20 ם״מ. בסדרה השניה היו המשטחים מורכבים משלש שכבות מודבקות ביניהן ("פנלים"). השכבה התחתונה אסבסט-צמנם בעובי 2 ם״מ והעליונה מאותו חמר בעובי
1 ם״מ. בין שתי שכבות אלו שכבת פוליסטירן תפוח בעוביים הבאים:- 1, 5, 5, 7, ו-10 ם״מ. כן נבדק לוח אחד של אסבסט צמנם בעובי 2 ם״מ ללא תוספת של פוליסטירן תפוח. הנסויים בשני סוגי	החמרים נערכו בשלשה גוני צבע
חיצוני של שטחם העליון: שחור, עם מקדם בליעה 0.80 לקרינת השמש. אפור, עם מקדם בליעה של 0.62 וסיד לבן, עם מקדם בליעה של 0.11. החלל הפנימי לא היה מאוורור בכל הנסו י ים בסדרה זו.
תוצאות הנסויים המתיחסים לגבי הפנלים המורכבים נמסרו (1)
כבר בעבודה קודמת ובעבודה הנוכחית ימסר רק סכום התוצאות.

תאור המתקנים ותנאי הנסויים בערד
מתקני הנסוי
סדרת הנסויים בעיר ערד בוצעה בביתנים בגודל 60x3.60־5 מ' וגובה 50״2 מ'.
המרי הקירות של המבנים השונים היו:
בלוקי בטון חלולים בעובי 20 ם״מ קירות בטון בעובי 20 ם"מ בלוקי איטונג בעובי 20 ם״מ
כל הקירות טויחו מבחוץ ומבפנים־
בכל אחד הקירות המופנים לדרום, מזרח ומערב היו חלונות בגודל 15־75x1־0 מ' עם תריסי עץ חצוניים־ בקיר הצפוני היתה דלת עץ בגודל 80x2.05־0 מ'־
הצבע החצוני
קירות הביתנים השונים היו מסוידים באפור או בלבן, לפי סדרות הנסויים אשר בוצעו־
תנאי הא ו ו רו ר
עבור כל אחד משני גוני הצבעים החיצוניים הנ״ל בוצעו ארבע סדרות נסויים עם שנוי צורת האוורור כדלקמן:
חלונות המבנים היו סגורים והתריסים מוגפים לגמרי ביום ובלילה־
החלונות היו פתוחים והתריסים מוגפים ביום ובלילה־ אוורור התאפשר דרך הרווחים שבין שלבי התריסים. החלונות והתריסים היו סגורים בשעות היום ואוורור ניתן רק בשעות הערב והלילה־ כאשר המבנים היו בגוון אפור, נפתחו בלילה החלונות והתריסים־ בתנאי גוון חיצוני לבן נפתחו בלילה רק החלונות בעוד שהתריסים נשארו מוגפים.
החלונות היו סגורים וחשופים לקרינת השמש והתריסים הושארו פתוחים לגמרי במשך היום והלילה. בתנאים אלה היו הביתנים נתונים להתחממות מכסימלית.
המדידות ומכשירי המדידה
טמפרטורות השטחים הפנימיים והחיצוניים של קירות הביתנים והמשטחים האופקיים בחיפה נמדדו בעזרת צמדים תרמיים של נחושת קונסטנטץ אשר הוצמדו לקירות וכוסו ברדיד אלומיניום בגודל 5x2 ם״מ ובעובי של 0.2 מ״מ ע״י הדבקה. השטחים החיצוניים והפנימיים נצבעו בשכבת צבע על בסים,PVA (אשר כיסתה את הצמדים התרמיים ורדיד האלומיניום). מכאן נובעת הגדרת ”טמפרטורת השטח" בטמפרטורת רדיד האלומיניום הדק מתחת לשכבת ה PVA. טמפרטורת אויר הפנים של המבנים וטמפרטורת אויר החוץ בסכה מטאורולוגית אשר באזור הנסויים נמדדו בשלוש שיטות:
תרמומטרים מכסימום - מינימום, המראים את הערכים הקיצוניים במשך היממה, הותקנו למשך תקופות מסוימות במבנים ובסכה המטאורולוגית. הקריאות בוצעו פעם ביום.
תרמוגדפים רושמיס-שבועיים דו מתכתיים.
צמדים תרמיים של נחושת-קו נסטנטן חופשיים בתוך עטיפה גלילית של רדיד אלומיניום מבריק בעובי 0.2 מ״מ, פתוחה בחלקה העליון והתחתון,שקוטרה 4 ם’’מ וגובהה 10 ס"מ״מטרת עטיפה זו היא להסתיר את הצמד התרמי מההשפעה הישירה של קרינת הקירות השונים בעוד שהיא מאפשרת זרימה חופשית של האויר על-ידי קונוקציה. הצמדים נתלו באמצע חלל המבנה בגובה של 1 מ' מרצפתו או בסכה המטאורולוגית בגובה משותף למכשירי המדידה האחרים.
רשום הנתונים המתקבלים מהצמדים התרמיים בוצע בעזרת רושם אלקטרוני הנותן אפשרות בעזרת רשום נקודתי החוזר כל 6 דקות.
עצמת קרינת השמש על המשטח האופקי, נמדדה ונרשמה באופן רצוף בעזרת פירהליומטר מהסוג Epfley . מצב העננות במשך שעות היום הוגדר מהסתכלות ברשום מהלך קרינת השמש.
מקדם הבליעה של גוון צבע הקירות החיצוניים והלוחות האופקיים חושב עבור כל גון בנפרד בהתאם ליחס בין מידת הקרינה המוחזרת מהמשטח והקרינה הכוללת הפוגעת בו, שנמדדו בעזרת פירהליומטר מהסוג הנ״ל. הקרינה הפוגעת במשטח נמדדה כאשר הפירהליומטר נמצא במקביל למשטח המדידה והקרינה המוחזרת נמדדה כאשר הוא היה מופנה בלפי הקיר. הקרינה הנבלעת היא ההפרש שבין זו הפוגעת והמוחזרת מהקיר.
הנתונים המופיעים בעבודה הנוכחית ביחס לערד מבוססים על תוצאות המדידות אשר נערכו עם תרמוגרפים רושמים שבועיים.
התוצאות
השפעת העובי על טמפרטורות הפנים
השפעת העובי נבדקה הן בפלטות אופקיות, העשויות מלוחות איטונג מזוין (”בטרום") או כריך של פוליסטירן תפוח בעובי משתנה בין שני לוחות אסבסט צמנט, והן בקירות של ביתנים הבנויים מאיטונג או מבלוקי בטון ממולאים. על המדידות בביתנים מאיטונג בעוביים השונים חזרו סדרות נסויים בעונות שונות.
הנסויים בפלטות האופקיות נערכו בשלושה גוני צבע של החלל מתחת לפלטות. הנסויים בביתנים נערכו בשני גוני הצבע החיצוני: אפור ולבן ובשלושה מצבים של אוורור החלל הפנים: ללא אוורור, עם אוורור רק בערב ובלילה ועם אוורור כל שעות היום והלילה־
פלטות אופקיות מאיסונג
בציורים 2.1, 2.2, 2.3 נראים מהלכי טמפרטורות טפוסיים של השטחים הפנימיים של פלטות אופקיות מאיטונג בעוביים 7; 12, 172 ו-20 ם״מ, יחד עם מהלך הטמפרטורות הממוצע של השטחים החצוניים ועם מהלך טמפרטורות אויר החוץ. בציור מם. 2.1 נראות תוצאות המדידות כאשר הגון החצוני של כל הפלטות
היה אפור.
בציור מס. 2.2 הגונים של שלוש הפלטות היה שחור ושל הרביעית אפור ובציור מם. 2.3 הן היו מסוידות בלבן (פרט לפלטה בעובי 171 ם״מ שהיתה אפורה באותה סדרה).
בטבלה. 2.1 הנתוגה להלן מסוכמות התוצאות הממוצעות׳ של טמפרטורות המכסימום והמינימום (הפרשים ביחס לטמפרטורות אויר החוץ המתאימות) שנמדדו בסדרות הנסויים ב-1964.
בציוד מם. 2.4 הובאו הערכים הממוצעים של טמפרטורות המכסימום והמינימום של השטחים הפנימיים, עבור הפלטות בעוביים ובגונים השונים, מבוטאים בהפרשים טמפרטורות האויר החיצוני המתאימות. מהציורים הללו והטבלה ניתן לראות שהיה הבדל רב בהשפעת העובי בתנאי הגוון החיצוני השונים. בעוד שבגונים הכהים (שחור ואפור) הונמכה טמפרטורת המכסימום ועלתה טמפרטורת המינימום של השטח הפנימי ככל שהעובי היה גדול יותר, עד לעובי המכסימלי שנבדק (200 מ״מ), הרי בתנאי הגוון הלבן היתה למעשה לעובי הלוחות השפעה קטנה בלבד על טמפרטורת המכסימום, אס כי עלית טמפרטורת המינימום בהשפעת הגדלת העובי היתה ניכרת גם בצבע זה.
השפעת העובי של טמפרטורות הפנים היתה אכספוננציאלי ת ותוספת עובי מסוימת השפיעה פחות ככל שהעובי היה גדול יותר.
פנלים אופקיים עם פוליסטירן תפוח בעובי משתנה
בציורים 2.5, 2.6 ו-2.7 נראים מהלכי טמפרטורות השטחים הפנימיים של פנלים אופקיים של פוליסטירן תפוח, בעוביים משתנים מאפם, 7,5,3,1 ועד 10 ם״מ, בין לוח תחתון מאסבסט צמנם בעובי 2 ס״מ ולוח עליון בעובי 1 ם״מ. נראים גם מהלכי טמפרטורות אויר החוץ והממוצע של השטחים העלי ו נים-החיצונ י ים של כל הפנלים. בציור מם. 2.5 נראות תוצאות המדידות כאשר השטח החיצוני היה מסויד בלבן, בציור מם. 2.6 כאשר הגוון החיצוני היה אפור ובציור מם. 2.7 באשר הוא היה שחור.
הנסויים בגונים האפור והשחור בוצעו בהשאירם פנלים מסוימים מסוידים בלבן לשם השואה.
בטבלה 2.2 הנתונה להלן מסוכמות טמפרטורות המכסימום והמינימום הממוצעות בעובילם השונים ובגווני צבע השונים, מבוטאות בהפרשים ביחס לטמפרטורת האויר החיצוני המתאימה עבור כל עובי בדוד. בציור מס־ 2.8 הובאו ערכי המכסימום והמינימום של השטחים הפנימיים בהפרשים מטמפרטורת האו יר החיצוני המתאימה וכפונקציה של עובי הבדוד של הפנל, בשלושת גוני הצבע החיצוני. מהציורים ומהטבלה הנ״ל נראה שגם במקרה הנדון, כמו במקרה של הפלטות האופקיות מאיטונג, השפעת העובי על טמפרטורת הפנים המכסימלית היתה אכספו נ נ ציאלי ת ותלויה בגון הצבע החיצוני־ כאשר הגון היה כהה (שחור או אפור) הונמכו טמפרטורות המכסימום ככל שעובי שכבת הפוליסטירן התפוח גדל אך השפעת תוספת העובי קטנה עם הגדלת העובי.
לעומת זאת, כאשר לוחות אלה היו מסוידים בלבן בצדם החיצוני לא היתה לעובי כמעט כל השפעה על טמפרטורת המכסימום. ההשפעה של תוספת עובי בדוד מעל ל-5 ס**מ על טמפרטורת המכסימום היתה קטנה מאד גם בתנאי הגונים הכהים.
זמן המכסימום היה מאוחר יותר ככל שהעובי היה גדול י ותר בכל הגוונים.
אשר לטמפרטורות המינימום, גם כאן נראית עליה קלה עם הגדלת עובי הלוח ועליה זו כמעט ואינה תלויה בגון הצבע החצוגי־ זמן המינימום כמעט ולא הושפע מהעובי.
קירו ת ורטיקליים
בטבלאות מם. 5־2	4־2 בהתאמה מסוכמים הפרשי הטמפרטורות
המכסימום והמינימום של אויר הפנים ושטחי הקירות המערביים, 'ביחס לטמפרטורות המתאימות של אויר החוץ ן שנמדדו במודלים השונים, בהתאם לעובי הקירות. התוצאות נתונות בהתאם לתנאי הצבע החיצוני והאוורור. מטבלאות אלה ניתן לראות שהשפעת עובי הקירות על טמפרטורות הפנים היתה תלויה הן בתנאי הצבע החיצוני והן בתנאי האורור־ בתנאי צבע חיצוני אפור הפחיתה הגדלת עובי הקירות את טמפרטורת המכסימום של הקירות המערביים במידה ניכרת בכל תנאי האורור.השפעת העובי היתה גדולה יותר בקירות בטון מאשר בקירות איטונג וגדולה יותר ביחס לשטח הקיר המערבי מאשר לטמפרטורת אויר הפנים־ לעומת זאת היתה השפעת העובי על טמפרטורות אויר הפנים בצבע חיצוני אפור תלויה בתנאי האורור־ בעוד שללא אורור ביום הגדלת העובי הפחיתה את טמפרטורת המכסימום במידה ניכרת הרי בתנאי אוורור ביום היתה ההשפעה קטנה למדי־
גם בתנאי צבע חיצוני לבן הפחיתה הגדלת העובי את טמפרטורת המכסימום והעלתה את טמפרטורת המינימום, אם כי במידה קטנה יותר מאשר בתנאי צבע כהה־
סכום השפעת העובי
כפי שהודגם הן בפלטות האופקיות מאיטונג ובפנלים של פוליסטירן ואסבסט, והן בקירות המודלים, השפעת העובי תלויה באופן הדוק בתנאי הצבע החיצוני: בעוד שבתנאי צבע כהה הגדלת העובי הנמיכה את טמפרטורות המכסימום והעלתה את טמפרטורת המינימום, הרי בתנאי צבע חיצוני לבן לא היתה להגדלת העובי כל השפעה משמעותית על טמפרטורות המכסימום בעוד שהיא העלתה את טמפרטורות
המי נ ימו ם.
השפעת העובי תלויה גם בתנאי האורור. השפעה זו קטנה עם גבור האורור. כי כמה שהאורור אינטנסיבי יותר מטשטשים יותר ההבדלים בין הטמפרטורות הפנימיות והחיצוניות־
מכאן ניתן להסיק שאין להתיחם לעובי הקירות והגג כאל גורם בעל השפעה אחידה, אלא יש לראותו תמיד בהקשר לתנאי הצבע החיצוני ואוורור החלל הפנימי של המבנה־
השראת חומרי הקירות השונים בתנאי גון חיצוני ואורור שונים
פרק זה מסכם את השפעת סוגי הקירות השונים על טמפרטורות הפנים. ניתנות התוצאות של טמפרטורות המכסימום והמינימום, אמפליטודת הטמפרטורות הפנימיות	ויחם האמפליטודות
לגבי אויר החוץ	. כל הנתונים הללו מתיחסים הן
לאויר הפנים והן לשטח הקיר המערבי.
התוצאות נתונות בהתאם לצרופים השונים של שני גוני הצבע החיצוני (אפור ולבן) ושלשת מצבי האורור: ללא אורור, אורור מתמיד ואורור בשעות הערב והלילה בלבד. ערכי המכסימום והמינימום של הטמפרטורות הפנימיות נתונים בהפרשים מהערכים המתאימים של אויר החוץ.
גון חצוני אפור ללא אורור
בציורים 1־5 ו-2־5 ניתנים מהלכי טמפרטורה של אויר הפנים ושטחי הקירות המערביים בהתאם לעובי הקירות בימים טיפוסי ים ,.בטבלה מס'1־5 ניתנ ים ממוצעי טמפרטורות המכסימום והמינימום והאמפליטודות המתאימות בביתנים השונים בתקופה יותר ארוכה. הפתחים היו סגורים כל הזמן והשטחים החיצוניים היו צבועים PVA בגון אפור כהה. מטבלה מם• 1־5 ומציורים 1־5 ו—2־5 אפשר לראות שכל טמפרטורות המכסימום, של אויר הפנים ושל השטח המערבי הפנימי, היו גבוהות יותר מאשר טמפרטורת המכסימום של אויר החוץ. הדרוג בין הביתנים השונים, מבחינת טמפרטורות אויר הפנים ושטחי הקירות המערביים, לא היה שוה אולם ניתן לחלקם למספר קבוצות. הטמפרטורות הגבוהות ביותר התקבלו בביתן עם קירות בטון בעובי 12 ם״מ־ טמפרטורות נמוכות יותר אולם עדיין גבוהות במידה ניכרת משאר הביתנים התקבלו בביתן עם קירות מסך ללא תוספת בדוד. לאחר זאת ניתן לציין קבוצת חמרים הכוללת את קיר המסך עם הבדוד, בלוקי איטונג בעובי 12 ו-17 ם״מ וקירות בלוקי בטון מלאים וחלולים בעובי 22 ם״מ אשר
דרוגם היה שונה מבחינת טמפרטורות אויר
הפנים ושטח
הקיר המערבי אך ההבדלים ביניהם לא היו גדולים באופן יחסי להפרש בין קבוצה זו ושאר הביתנים. טמפרטורות המכסימום הנמוכות ביותר, לפי שני הקריטריונים, התקבלו בביתן מאיטונג בעובי 22 ם״מ.
טמפרטורות המינימום נקבעו בעיקר בהתאם לעובי הקירות והיו גבוהות יותר בקירות בעובי הגדול יותר. ההבדלים בין התמרים השונים במידת עובי מסוימת היו קטנים בהשואה להבדלים בין העוביים השונים.
השואת היחס בין אמפליטודות גל טמפרטורות הפנים לאמפליטודה של אויר החוץ מדגישה יותר את ההבדל בין קבוצות הביתנים. היחס שבין אמפליטודות אלו ואמפליטודות אויר החוץ הולך וקטן עם הגדלת ההתנגדות התרמית של הקירות וקבול החום שלהם. דבר זה בולם יותר ביחס לטמפרטורת שטח הקיר המערבי מאשר ביחס לטמפרטורת אויר הפנים, האמפליטודות הקטנות ביותר נתקבלו בביתן עשוי בלוקי איטונג בעובי כולל 22 ס״מ. אמפליטודות גדולות יותר וכמעט שוות ביניהן נתקבלו בביתנים שקירותיהם בלוקי בטון מלאים, בלוקים מסיליקט ובלוקי בטון חלולים בעובי כולל 22 ם"מ ובלוקי איטונג בעובי כולל 17 ם״מ. ערכי אמפליטודות גדולים יותר נתקבלו בביתן קירות מסך עם בדוד בעובי 11.7 ם״מ ובביתן עשוי קירות איטונג בעובי כולל 12 ם ” מ.
הערכים הגדולים נתקבלו בקיר מסך ללא בדוד וגדולים עוד יותר בקיר עשוי בלוקים מלאים מבטון בעובי כולל 12 ם״מ.
ההפרש בין טמפרטורות המכסימום של הקיר המערבי ושל אויר הפנים היה גדול ביותר בביתן מבלוקי בטון מלאים בעובי 12 ם״מ וקטן ביותר בביתנים מקירות איטונג בעובי 22 ס’ימ וקירות מסך עם תוספת בדוד. בשאר הביתנים התקבלו ערכי ביניים, עם הבדלים קטנים ביניהם לבין עצמם.
ההפרש בין טמפרטורות המינימום של הקיר המערבי ושל או הפנים היה תלוי בעקר בעובי הקירות. בכל הקירות בעובי 12 ם״מ היו טמפרטורות המינימום של הקיר המערבי נמוכות יותר מטמפרטורות המינימום של אויר הפנים בעוד שבביתנים עם קירות בעובי 17 ו-22 ם״מ הטמפרטורות השתוו פחות או יותר.
.גון חצוני אפור, חלונות פתוחים לאורור מפולש במשך הערב והלילה בציורים מם־ 5־3 ו-6־3 ניתנים מהלכי טמפרטורה של אויר הפנים ושטחי הקירות המערביים בימים טיפוסיים בהתאם לעובי הקירות.
בטבלה 2־3 ניתנים ערכים ממוצעים של טמפרטורות המכסימום והמינימום והאמפליטודות המתאימות של אויר הפנים ושל שטחי פנים הקירות המערבי ים בביתנים השונים מתקופה יותר ארוכה. ערכי המכסימום והמינימום נתונים בהפרשים מהטמפרטורות המתאימות של אויר החוץ. הפתחים היו פתוחים לאורור המפולש בין השעות 18.00 ו—08.00 והשטחים החצוניים היו צבועים בגון אפור כהה.
מטבלה זו ניתן לראות שנשמר הסדר היחסי של המצב הקודם בהשואת טמפרטורות המכסימום והמינימום הפנימיות בביתנים השונים־ אבל, לעומת הנתונים שבמצב ללא אורור, שונה המצב הנוכחי בידידה הבולטת של טמפרטורות המינימום הפנימיות, הקרובות יותר למינימום של אויר החוץ, ובירידה קטנה יותר של טמפרטורות המכסימום. מאידך, וכתוצאה מכך, אמפליטודות הטמפרטורות הפנימיות גבוהות מאשר במצב ללא אורור־
גם במצב זה^טמפרטורות המכסימום הגבוהות יותר של אויר הפנים ובמיוחד של שטח פנים הקירות המערביים נתקבלו בביתן שקירותיו בלוקי בטון מלאים מבטון בעובי כולל 12 ם״מ, טמפרטורות מכסימום יותר נמוכות נתקבלו בביתן עם קירות מסך ללא תוספת בדוד, בביתן עם קירות איטונג בעובי כולל 12 ם״מ ובביתן עם קירות מסך עם בדוד, לפי סדר יורד. לגבי טמפרטורות המכסימום של ביתנים עם קירות עבים יותר, נתקבלו ערכים
דומים אצל כולם מחוץ לביתן עשוי קירות איטונג בעובי 22 ם״מ המגיע לטמפרטורות נמוכות יותר.
טמפרטורות המינימום נתקבלו בשתי רמות, מאופינות בעיקר בעובי הקירות. רמת טמפרטורות המינימום הייתה גבוהה יותר ככל שהקירות היו עבים יותר, פרם לביתן עם קירות איטונג בעובי 20 ם״מ שהגיע לטמפרטורות יותר נמוכות משאר הביתנים בעובי זה.
יש לציין שטמפרטודות מינימום הקיר המערבי בביתנים עם קירות בלוקי בטון מלאים גבוהות במקצת מאשר בקירות שאר הביתנים בכל אחת משתי קבוצות העובי (קבול חום גדול יותר).
יחם אמפליטודות הפנים לאמפליטודות החוץ היה תלוי גם הוא בעיקר בעובי הקירות וקטן עם הגדלת העובי, כאשר בכל קבוצת עובי הוא קטן עם הגדלת ההתנגדות התרמית של החומר.
גון חצוני אפור, אורור במשך היום והלילה
בציורים מם. 3.7 ו-3.8 ניתנים מהלכי טמפרטורה של אויר הפנים ושטחי הקירות המערביים בהתאם לעובי הקירות, בימים טפוסיים. בטבלה מם. 3־3 ניתנים ערכים ממוצעים של
טמפרטורות המכסימום והמינימום של אויר הפנים ושל
שטחי פנים הקירות המערביים בביתנים השונים, מתקופה יותר ארוכה. ערכים אלה מבוטאים בהפרשים המתאימים מטמפרטורות אויר החוץ. הפתחים היו פתוחים יומם וליל לאורור המפולש והשטחים' החצוניים היו צבועים בבג ו ן אפ ו ר.
טמפרטורות המכסימום והמינימום במצב זה היו בדרך כלל קרובות יותר לערכים המתאימים של טמפרטורת .א ו י ר החוץ, במיוחד לגבי טמפרטורות	אויר הפנים־ מהשואת
טמפרטורות המכסימום של השטחים המערביים הפנימיים ביניהן נראה שגם במקרה הנוכחי מתקבלות טמפרטורות מכסימום גבוהות מאשר של אויר החוץ והדבר בולם במיוחד בביתן בלוקי הבטון המלאים בעובי כולל של 12 םי’מ.
לגבי טמפרטורות המינימום, נתקבלו טמפרטורות אויר פנים דומות בין כל הביתנים וקרובות מאד לאויר החוץ־ לגבי טמפרטורות השטחים הפנימיים המערביים בולטות שתי קבוצות: קבוצת הקירות עם עובי כולל עד 12 ס״מ שהמינימום נמוך יותר וקבוצת הקירות העבים יותר, עם טמפרטורת מינימום במקצת יותר גבוהה.
טמפרטורות המינימום הגבוהות יותר נתקבלו בביתן בנוי קירות בלוקי בטון מלאים בעובי כולל 22 ס״מ־
בביתן זה היו טמפרטורות המכסימום והמינימום של שטח פנים הקיר המערבי גבוהות בהשואה לערכים מתאימים של שאר הביתנים באותו עובי קירות־ טמפרטורות המכסימום הנמוכות ביותר של הקירות המערביים נתקבלו בביתנים עם התנגדות תרמית גדולה יותר וקבול חום קטן יותר בכל קבוצת עובי־ מכאן שעבוד עובי קיר מסוים ככל שהתנגדות התרמית של הקיר גדולה יותר וקבול החום קטן יותר, גדלה השפעתו של האורור המפולש במשך היום בכוון של השואת הטמפרטורות הפנימיות לטמפרטורות האויר החיצוני־ הדבר מורגש במיוחד לגבי טמפרטורות אויר הפנים, אולם גם ניכר לגבי טמפרטורות שטחי פנים הקירות המערביים־
נראה שהשפעת האורור במשך היום ניכרת יותר בגלל מהירות הרוח הגדולה במשך שעות היום מאשר במשך שעות הערב והלילה־
לגבי יחסי אמפליטודות גל הטמפרטורות הפנימיות לעומת אויר החוץ אפשר לראות שבעוד היחסים עבור טמפרטורות אויר הפנים בביתנים השונים קרובים ביניהם ובעלי ערך קרוב ליחידה, נשמר השוני בין הביתנים השונים כאשר מדובר בטמפרטורות שטחי פנים הקירות המערביים־ בהשואה לשני המצבים הקודמים (לא מאוורר כלל ומאוורר בשעות הערב והלילה בלבד) יש לציין שההשפעה המשולבת של קבול חום הקירות והתנגדותם התרמית קטנה בהרבה לגבי טמפרטורת אויר הפנים אך עדיין ניכרת לגבי טמפרטורת שטחי הפנים־
גוז חצו נ י לבן ללא א ורו ר
בתנאי גון חצוני לבן נמדדו טמפרטורות אויר הפנים של כל הביתנים מחוץ לביתן עשוי קירות בלוקים חלולים מסיליקט בעובי בולל 22 ם"מ. בביתן זה ובביתן בנוי קירות איטונג בעובי כולל 17 ם״מ לא נמדדו טמפרטורות השטחים הפנימיים. בציורים מם. 5.9 ו—5.10 ניתנים מהלכי טמפרטורה של אויר הפנים ושטחי הקירות המערביים בהתאם לעובי הקירות בימים טיפוסיים.
בטבלה מס. 5.4 ניתנים ערכי המכסימום והמינימום של טמפרטורות אויר הפנים ושטחי פנים הקירות המערביים, מבוטאים בהפרשים מהערכים המתאימים של אויר החוץ, מתקופה יותר ארוכה.בטבלה זו נתונות גם אמפליטודות הגל של טמפרטורות אלו.
באופן כללי אפשר לראות שכמעט ונעלם ההבדל בטמפרטורות המכסימום והמינימום בין שטחי פנים הקירות המערביים לבין אויר הפנים בכל ביתן וביתן.
בל טמפרטורות המכסימום הן נמובות מאשר הערכים המתאימים של אויר החוץ. הערכים הגבוהים יותר נתקבלו בביתן עם קירות בלוקים מלאים מבטון בעובי כולל 12 ם’’מ ובביתן עם קירות מסך ללא בדוד. טמפרטורות המכסימום הנמכות יותר נתקבלו בביתן הבנוי קירות איטונג בעובי כולל 22 ם״מ. כל יתר הביתנים הגיעו לערכים קרובים ביניהם הן לגבי אויר הפנים והן לגבי טמפרטורת שטחי פנים הקירות המערביים. לגבי טמפרטורות המינימום, הערכים הנמוכים יותר נתקבלו בביתנים עשויים קירות מסך ללא בדוד ,קירות בלוקי בטון מלאים וקירות איטונג בעובי כ,ולל 12 ם״מ. הביתן שקירותיו בלוקים מלאים מבטון בעובי כולל 22 ם”מ מחזיק טמפרטורות מיינימום גבוהות יחסית. כל יתר הביתנים מגיעים לטמפרטורות
מינימום קרובות ביניהן ונמוכות במקצת מאשר בביתן האחר ו ן.
אמפליטודות הגל הקטנות יותר נתקבלו בביתן העשוי קירות איטונג בעובי כולל 22 ם״מ. אחרי כן, קבוצת יתר הביתנים עם קירות בעובי כולל 22 ם״מ, איטונג בעובי 17 ם״מ וקיר מסך עם בדוד. אמפליטודות יותר גדולות נתקבלו בביתן עם קירות איטונג בעובי 12 ם״מ ואחריהן, וכמעט שוות ביניהן, האמפליטודות של הביתנים הבנויים קירות בלוקי בטון בעובי כולל 12 ם”מ וקיר מסך ללא בדוד. בציורים מס. 5.11 ו—5-12 ניתנים מהלכי טמפרטורות המכסימום והמינימום של שתי קבוצות הביתנים במשך תקופה ארוכה של מדידות הכוללת תקופת שרב. אפשר לראות כאן שהמצב היחסי של טמפרטורות המכסימום נשמר כמעט בכל תקופת המדידות, למרות השינויים הגדולים בתנאים החיצוניים. לגבי טמפרטורות המינימום נשמרת התמונה בתקופות יציבות ונשמרת פחות בתקופות של שנויים גדולים בטמפרטורות החיצוניות אבל המצב היחסי של טמפרטורות המינימום נשאר לפי קבוצות העובי ותכונות קבול החום והתנגדות התרמית. יחסי האמפליטודות קטנים כולם מיחידה. יחסי אמפליטודות דומים נמצאו באויר הפנים ובשטחי פנים הקירות.
גון חצוני לבן, חלונות פתוחים לאורור מפולש במשך הערב והלילה
בציורים מם. 15.J ו-14«5 ניתנים מהלכי טמפרטורה של אויר הפנים ושטחי הקירות המערביים בהתאם לעובי הקירות בימים טיפוסיים.
בטבלה מס' ל-5 ניתנים ערכים ממוצעים של טמפרטורות המכסימום והמינימום של אויר הפנים והמינימום של אויר הפנים ושל שטחי פנים הקירות המערביים בביתנים השונים באשר ניתן אורור בשעות הערב והלילה בלבד והביתנים נשארו סגורים ביום בין השעות 8.00 ו-18.00יהנתונים של הטבלה מתיחסים לתקופה יותר ארוכה. גם אמפליטודות גל הטמפרטורות נתונות בטבלה זו.
טמפרטורות המכסימום והמינימום הנמוכות ביותר נתקבלו בביתן עשוי קירות איטונג בעובי כולל 22 ם״מ. כפי שניתן לראות בציור מם. 5.15 (השואת קירות בעובי 22 ם"מ) מהלך טמפרטורות איטי מאד מתקבל הן לגבי טמפרטורת אויר הפגים והן לגבי טמפרטורת שטחי פנים הקירות.
ערכי טמפרטורות מכסימום ומינימום דומים מאד של טמפרטורת אויר הפנים והשטח הפנימי נתקבלו בשני הביתנים עם קירות עשויים בלוקים מלאים ובלוקים חלולים מבטון בעובי כולל של 22 ס״מ. טמפרטורות המינימום בהם הן הגבוהות מכל הביתנים, בהשפעת קבול החום הגדול של קירותיהם המונע התקררותם על ידי האורור המפולש.
בשלושת הביתנים עם קידות בעובי של כ-12 ם״מ הגיעו טמפרטורות המכסימום והמינימום לערכים דומים מאד הן לגבי אויר הפנים והן לגבי שטחי פנים הקירות המערביים אך מסיבות שונות: הבדוד הפנימי של קיר המסך עם בדוד גורם להשואה מהירה של הטמפרטורות עם אויר החוץ כתוצאה מהאורור המפולש ומונע עלית הטמפרטורות הפנימיות בשעות היום, כאשר המבנה סגור. קבול החום הרב בביתן בנוי קירות בלוקים מלאים מבטון, מונע התחממות יתר בזמן סגירת הביתנים, בעוד המוליכות התרמית הגדולה עוזרת בהשפעת ההתקררות בלילה מהצד החצוני, להנמכת הטמפרטורות הפנימיות־ תכונות הביתן הבנוי קירות איטונג בעובי כולל של 12 ם״מ, הן בין שני הביתנים הנ״ל. בביתן עשוי קירות מסך קלים ללא תוספת בדוד נתקבלו טמפרטורות מכסימום גבוהות יותר מאשר בכל יתר הביתנים (כמעט שוות לטמפרטורה של אויר החוץ).
גון חצוני לבן, אוורור במשך היום והלילה
בציורים מם• 15*5 ו-16«5 ניתנים מהלכי טמפרטורה של אויר הפנים ושטחי הקירות המערביים בהתאם לעובי הקירות בימים טיפוסיים, ובטבלה מם. 6*5 ניתנים ערכים ממוצעים של טמפרטורות מכסימום ומינימום של אויר הפנים ושל שטחי פנים הקירות המערביים בביתנים השונים
לתקופה יותר ארובה, מבוטאים בהפרשים מהערכים המתאימים של אויר החוץ. הפתחים בסדרה זו היו פתוחים יומם וליל לאורור המפולש והשטחים החצוניים היו לבנים. בהשואה לשני תנאי האורור הקודמים (כאשר הפתחים היו סגורים כל הזמן או במשך שעות היום בלבד) היו טמפרטורות אויר הפנים והשטחים הפנימיים קרובות יותר לערכים המתאימים של אויר החוץ־
ההבדלים בין הביתנים בעובי אחיד קטנים היו ביותר במיוחד ביחס לטמפרטורות אויר הפנים. לעומת זאת נשארו הבדלים משמעותיים בין הקירות בעלי עובי שונה. טמפרטורת המכסימום של השטח הפנימי בקירות בעובי 22 ס״מ היתה נמוכה בממוצע כמעט בשתי מעלות וטמפרטורת המינימום גבוהה במעלה בערך יותר מזו שבקירות בעובי 12 ם״מ.
תוצאות המדידות בערד
תוצאות המדידות ינתנו בהתאם לתנאי האורור והצללה והצבע החיצוני השונים.
חלונות ותריסים סגורים ביום ובלילה
גוון חיצוני אפור
בציוד מם־ 1־4 נראים מהלכי טמפרטורות אויר הפנים של המבנים מהחומרים השונים כאשר הגון החיצוני היה אפור וכל החלונות והתריסים היו סגורים־ במבני הבטון והבלוקים היו טמפרטורות המכסימום קרובות למכסימום האויר בחוץ (נמוכות ממנו במעלה וחצי בערך בממוצע). במבנה האיטונג היתה הטמפרטורה נמוכה יותר במשך כל שעות היממה, ב-1 עד 2 מעלות, מאשר בשאר המבנים. טמפרטורות המינימום של שלשת המבנים היו כמעט שוות וגבוהות מהמינימום בחוץ בשתי מעלות בממוצע. ההפרש בטמפרטורות התחיל בבקר, הגיע לשיאו לקראת הערב, וקטן בהדרגה במשך הלילה. ההבדל בין טמפרטורות המכסימום של מבני הבלוקים החלולים והבטון היה קטן מאד, אך היה שוני בקצב ההתחממות־ מבנה הבלוקים החלולים התחמם בשעות היום והתקרר בשעות הערב והלילה בצורה איטית במקצת ממבנה הבטון.
גון חצו נ י לבן
בציור מם. 2־4 ניתנים מהלכי טמפרטורות הפנים המתאימות. ניתן לראות שכמעט נעלמו ההבדלים בטמפרטורות
המכסימום בין המבנים השונים, אולם הטמפרטורה במבנה האיטונג היתה גבוהה במקצת מאשר בשאר.
חלונות פתוחים, תריסים סגורים גון חצוני לבן (ציור מס. 4.3)
במצב זה קבלו המבנים אורור מפולש מתמיד, תוך מניעת חדירת השמש דרך החלונות. לשם השואה, היה אחד ממבני האיטונג מסויד בגון אפור. בציור מס. 4.3 נראים מהלכי הטמפרטורות שנמדדו ומתוכו ניתן לראות שבמהלך היומי הממוצע היו הטמפרטורות במבנה האיטונג גבוהות יותר, ובמבני הבלוקים המלאים נמוכות יותר, מאשר בשאר הביתנים. טמפרטורת אויר הפנים במבנה האיטונג הצבוע בגון אפור היו גבוהות במעלה אחת בממוצע יותר מאשר במבני האיטונג המסוידים בלבן.
חלונות ותריסים פתוחים רק בלילה, גון חצוני אפור (ציור מס. 4.4)
במצב זה נראים מהלכי הטמפרטורות של המבנים משלשת החמרים כאשר החלונות והתריסים נפתחו לאורור בין השעה 18.00
לבין 06.00 של מחרת היום, בעוד שבשעות היום הם היו סגורים.
בשעות הפתיחה כמעט והשתוו כל הטמפרטורות לזו של האויר בחוץ. התחממות מבני האיטונג בשעות היום היתה איטית יותר מזו של המבנים מהתמרים האחרים, וטמפרטורות המכסימום בהם היתה יותר נמוכה במעלה וחצי בערך. מהלכי הטמפרטורות של מבני הבטון ומבני הבלוקים החלולים היו דומים ביניהם"
תריסים סגורים כל הזמן. חלונות סגורים ביום ופתוחים בלילה. גון חצוני לבן (ציור מס. 4.3)
בשעות היום היו הטמפרטורות במבני האיטונג נמוכות במקצת מאלו שבשאר המבנים. בלילה היו הבדלים קטנים בלבד ביי התמרים השונים. טמפרטורות המינימום בכל המבנים היו גבוהות יותר, ביחס למינימום של אויר החוץ, מאשר במקרה של חלונות ותריסים פתוחים בלילה, על אף שאז היה הגון החיצוני אפור (ראה דיון ע1 השפעת האורור).
דיון בתוצאות המדידות בערד
השואת החמרים השונים
השואת ההתנהגות היחסית של הביתנים מהתמרים השונים, בתנאי הנסוי	, מראה שהסדר היחסי של התמרים השונים מבחינת
טמפרטורות הפנים המתקבלות בהם אינו קבוע אלא תלוי בתנאי האורור וגון הצבע החיצוני שבהם נמצא המבנה. בעוד שבתנאי גון חיצוני אפור וחלונות ותריסים סגורים בשעות היום (וסגורים או פתוחים בלילה) היו במבני האיטונג הטמפרטורות הנמוכות ביותר, הרי שבתנאי הגון הלבן הטמפרטורות במבני האיטונג היו גבוהות יותר.
הבדל זה בהתנהגות היחסית של התמרים השונים ניתן להסביר ביחס בין זרימת החום דרך הקירות לבין זרימת החום דרך החלונות. השטח הגדול יחסית של החלונות בביתני הנסויים בערד גרם לכך שבתנאי גון חצוני לבן כמויות חום גדולות חודרות לפנים הבנין דרך החלונות, בעלי התנגדות תרמית וקבול חום קטנים לעומת הקירות, גם כאשר הם סגורים ומוצללים. בתנאים אלה ההתנגדות התרמית הגדולה יחסית של קירות האיטונג מנעה אמנם חדירת החוב מבחוץ אך גם גרמה להתחממות מהירה יותר כתוצאה מהחום אשר חדר דרך שטחי החלונות בשעות היום ולהתקררות איטית יותר בלילה. לעומת זאת, מבני קירות הבטון בעלי ההתנגדות התרמית הקטנה יותר וקבול החום הגדול יותר היו יותר רגישים לחום, החודר דרך הקירות (שהיה מכסימלי בתנאי צבע חיצוני אפור וחלונות סגורים) ופחות רגישים לחום שחדר דרך החלונות, שהיה הגורם העקרי בתנאי צבע חיצוני לבן וחלונות פתוחים ביום.
השפעת תנאי האורור
השואת מהלכי הטמפרטורה בתנאי גון אפור וחלונות ותריסים סגורים כל היממה וכאשר הם היו פתוחים בשעות הלילה, שבציורים הקודמים, מראה שהאורור הנמיך את טמפרטורות הפנים וקרב אותן בכדי שתים־׳שלוש מעלות אל טמפרטורת אויר החוץ, שבשעות הללו היתה נמוכה יותר מטמפרטורת הפנים. לעומת זאת אוורור באמצעות חלונות פתוחים בלבד, כאשר התריסים נשארו סגורים, היה פחות
יעיל בהנמכת טמפרטורות הפנים בשעות הערב והלילה. מכאן שהתדיסים מפחיתים במידה ניכרת את התקררות הדירות בערב
ובלילה. פתיחת החלונות בשעות היום בתנאי גוון חיצוני לבן, גם כאשר התריסים נשארו סגורים, רק גרמה לעלית טמפרטורות הפנים בשעות אלו בהשואה לטמפרטורת אויר החוץ, מעל לרמה
שהתקבלה בתנאי חלונות ותריסים סגורים ביום.
השואת תוצאות המדידות בערד לתוצאות שנתקבלו בחיפה
תנאי הנסויים היו שונים בחיפה ובערד הן מבחינת תנאי האקלים והן מבחינת המבנים. ההפרשים בטמפרטורת האויד בחוץ בין יום ולילה בערד היו יותר גדולים מאשר בחיפה. המבנים שנבדקו בערד היו עם חלונות ודלתות בעלי שטח קירות גדול בהרבה מאלה שנבדקו בסדרה הנוכחית בחיפה. בתוצאה משני גורמים אלה התקבלו הבדלים ניכרים בתוצאות בשני המקומות.
ההבדל הבולט ביותר הוא בהתחממות והתקררות היחסית של התמרים השונים.
בהתאם לתוצאות הנסויים אשר בוצעו בחיפה אפשר היה לצפות להפחתת אמפליוטודות טמפרטורות הפנים והנמכת טמפרטורת המכסימום בביתנים הבנויים מאיטונג. אמפליטודות בל הטמפרטורות של מבני האיטונג בערד אמנם קטנות במקצת אבל רמת השנויים אינה נמוכה במידה ניכרת במיוחד כאשר המבנה היה מסויד מבחוץ בלבן, להנמכה היחסית של הטמפרטורות ניתן היה לצפות במיוחד במצב שהחלונות היו סגורים כל הזמן, בשני גוני הצבע החיצוני, וגם בגון לבן בלבד, כאשר החלונות נפתחו לאורור מפולש רק במשך שעות הערב והלילה. אולם למעשה לא הוכחה השפעה כזו של קירות האיטונג. נראה שניתן להסביר אה השוני שבהשפעת התמרים בערד ובחיפה בעיקר בהבדלים בשטח החלונות בשני המקרים. בעוד שבערד שטח כל אחד מארבעת החלונות לעומת שטח הקיר המתאים היה 0.10 ושטח דלת העץ לעומת שטח הקיר הצפוני 0.18, הרי בביתנים אשר בחיפה היחס עבור החלון הדרומי היה 0.04 ושטח החלון הצפוני לעומת שטח הקיר 0.12 ובמזרח
ובמערב לא היו בכלל חלו נ ו ת. ־סגירת הפתחים הקטנים שבביתנים בחיפה נעשתה על-ידי פנלים עם בדוד רב (ל ם״מ פוליסטירן תפוח), בעוד שהחלונות בערד הכילו זכוכית ותרים חיצוני בלבד, הרכב בעל התנגדות תרמית קטנה בהרבה. למרות ההשפעה הניכרת של שטח חלונות הגדולים במבנים אשר בערד, נמצאה השפעה, אם כי קטנה, לחמרי בנין השונים.
מהציורים של מהלכי טמפרטורות אויר הפנים בערד אפשר לראות שכאשר נמנעה ההשפעה הישירה של קרני השמש החודרות דרך החלון, התקבלו מהלכים יותר מרוסנים ונמוכים במקצת בביתן עם קירות מאיטונג. מהלכי טמפרטורות בדרך כלל פחות מרוסנים וגבוהים יותר התקבלו בביתן עשוי קירות בלוקים חלולים ואחרי כן בביתן עשוי קירות בלוקים מלאים מבטון בהם טמפרטורות המכסימום של אויר הפנים היו הגבוהות בדרך כלל בין בל הביתנים. בגון הלבן ההבדלים בין מהלכי הטמפרטורות היו קטנים יותר.
כאשר החלונות היו סגורים והתריסים פתוחים, קרינת השמש חדרה ישירות אל תוך הביתנים. בתנאים אלה הבדלי הטמפרטורות בהשפעת סוגי הקירות השונים טושטשו בשני גונים החיצוניים גם יחד.