המפרט כללל^את הפרקים ויבאיש	L
1.	כללי (תחום המפרט,’הנחיות כלליות ומיוחדות וכוי).
2.	חלמרים (בטלו עם אגרגטים דקים, זיון רגיל ומיוחד^
3.	חישלב חתכים (ניצבים למשלפעים) במצב גבללי של הרס.
4.	חישלב מלבנים מפרל-צמנט במצב גבללי של שירלת (בדיקת ההיסדקלת להכפף).
5.	פרטי הזילו למידלת הרכיבים.
הקריטרילנים המלמלצים להגבלת רלחב הסדקים'הם כדלקמן: עבלר תנאי סביבה מתלנים - 0.05 מ״מ.
עבלר תנאי סביבה בינלניים - 0.1 מ״מ.
בטלנים עבלר פרל-צמנט יכללים להילת מב-200 עד ב-600, חלזקים למתיחה נקלב בטבלה בתללת עלבי האלמנט. ערכי מלדלל האלסטילת של הבטלן עם אגרגטים דקים קטבים ב-20% בהשללאה לבטלן רגיל. חוזק הפלדה של הרשתלת הדקלת נקירב־בטבלה בתללת בסלגל. ההמלצלת לחישלב חתכים במצב גבללי של הרס דלמלת לאלה עבלר בטלן מזלין רגיל. השיטה המלמלצת לחישלב מלמנט הסדיקה היא כמלפיע ^CEB, תלך התחשבלת במגבללת הנ״ל.
השלטלת המלמלצלת לחישלב רלחב הסדקים לשקיעלת הכפף דלמלת לאלה המקלבללת בהנחילת ברה״מ לתכן מבנים מפרל-צמנט.
המבנים העיקריים המלעדפים לשימלש הם כדלקמן: - פלטלת צלעלת לתעללת לגגלת עד מפתח 12 מי. - קמטים מרכיבים למפתחים 12-24 מי.
-	סילליים מרכיבי צלעלת עגללים לריבלעיים.
-	צלנלרלת.
-	מבנים מרלכבלם (קלרלת לתקרלת).
1.	מבוא
ההישגים האחרונים בטכנולוגית הבטון מאפשרים מעבר לייצור המוני של רכיבים מבטון בעל חוזק גנוה. יעילות המבנים העשויים מבטון חזק מתקבלת מהשימוש בחתכים דקי-דופן. אלמנטים דקי-דופן בבטון מזוילן הם אלמנטים בעובי פחות מ-30 מ״מ. רכיבים כאלה יכולים להיות מצולעים או ללא צלעות. מבנים דקי-דופן מזוינים באלמנטיהם הדקים על ידי רשתות דקות עשויות מחוטי פלדה דקלם או מרשת פח אקספנדלת. יחד עם זאת יכול להיות ברכיבים זיון רגיל (אם המקום מאפשר זאת)^בצלעות יכול להיות זיון רגלל בלבד.
מבנים מפרו-צמנט תחרותיים ביותר, היות שמשקלם העצמי הנמוך מביא לחיסכון בפלדה ובחומרים אחרים. השימוש ברכיבים קלים גם מקטין את העומס העובר למבנים הנושאים התומכים אותם.
רכיבים מפרו-צמבט במבנים מרוכבים משמשים כנושאים בזמן הקמת המבנים ויציקתם וכחלק מהאלמנטים הנושאים במבנה הגמור בשעת השימוש. בשנים האחרונות הוקדשה תשומת-לב רבה לחקירת החומרים של הפרו-צמנט ותכונותיהם אך דרישות תפקודיות למבנים דקי-דופן מבטון מזוין והנחייות לחישובם עדיין מנוסחות רק בספרות מקצועית ולא בצורה מושלמת. נורמות לתכן מבנים מפרו-צמנט ישנן רק בברה״מ.
הגורם העקרי המעכב את יישומם המעשי של רכיבים דקי-דופן היא העדר חומר תקני, הכולל דרישות תפקוד ברורות לבטיחות ושמישות של מבנים כאלה ושיטות חישובם למצבים גבוליים של חוזק ושל שירות.
המפרט שהוכן כתוצאת המחקר מיועד להדריך את תכן המבנים בתנאי הארץ. על סמך ניתוח הניסיון שהושג ביישום פרו-צמנט בעולם והתאמתם לתנאי הארץ מומלצים הסוגים העיקרים של המבנים העדיפים.
2.	התפתחותם של מבנים דקי-דופן מבטון מזוין ועקרונות כלליים להבטחת בטיחותם הנטיה לניצול אפקטיבי של חוזק הבטון גרמה לפיתוח אלמנטים דקי-דופן, בעיקר כמבנים טרומיים ומרוכבים עם יציקה באתר. מבנה מקובל של תקרת ביניים (ציור מם׳ 1,א) חולק בתחילה לקורה ופלטה בעובי מינימלי לפי אפשרויות הביצוע. הרכיבים דקי-הדופן האפקטיביים ביותר היו פלטת התקרה עם אגף בעובי
(22)	רf2
30 מ״מ ־ ־ ופלטת הקירות הדקה יותר־ ‘ . הזיון בפלטות האלה נמצא רק בצלעות (ציור מסי 1,ב). החיסרון העיקרי של מבנים כאלה הוא רגישותם לנזקים מקומיים האפשריים בדפנות או האגפים הדקים. אלמנטים דקי-דופן הייו זקוקים לזיון מיוחד.
בשלב מאוחר יותר נבדקה האפשרות של סינתזה בין צלע ואגף בעובי 30 מ״מ^ שעל בסיסם דפנות בעובי 20 ם״מ עם זיון הרשתות הדקות [ציור מסי 1,ג). מבנים דקי-דופך באלה יכולים לשמש בקורות, קליפות אן פ^טות מצל^בךת{C23-26 _ זיון הדפנות שלהם הוא רשתות דקות עשויות מחוטים בקוטר עד 1 מ״מ, ובמידת האפשר גם ממוטות פלדה רגילים. מבנים כאלה נקראים מבנים עטויים מפרו-צמנט (16-21, 14, 10-12, 4,7-8)	,	,
או ארמו-צמנט	’	’	. אחוז גבוה של חוטי הרשתות באלמנטים
מפרו-צמנט אינם נוטלים חלק בהתנגדות המבנה, והם זיון קונסטרוקטיבי בלבד. זיון ע״י רשתות דקות לקר למדי ומעכב את התפתחות המבנים דקי-הדופן, לכך בעיות הזיון הרציונלי בדפנות ובאגפים ובחירת הצורות הקונסרוקטיביות המתאימות הן אקטואליות ביותר. בעיות אלה אין לפתור בלי הגדרת דרישות תפקודיות ברורות לבטיחות המבנים דקי-הדופן ובלי הנחיות לתכן אלמנט דק-דופן,כגון אלמנט בטון מזויין כלשהו, ימלא דרישות תפקודיות מתאימות ולשם כך לש לבדוק אותו במצבים גבוליים של הרס ושל שירות ^14 13/ תוך התחשבות, בתכונותיהם האופייניות ^27”5 שהן כדלקמן: - התנגדות לסריקה - קשיחות לאחר הסריקה - התפתחות רוחב הסדקים באלמנט דק - חרירה מקומית לאגף האלמנט הדק - כפף מקומי של דופן או אגף האלמנט - התנגדות לגזירה
בדיקה נסיונית של אלמנטים בחתכים שונים
3.1	תיאור הבעייה
מתוך כל הבעלות לחישוב הפרו-צמנט בחרנו לבדיקה את בעיית ערכת התנגדותו (13-15) למתיחה בכפיפה, שלפי נתונים שונלם ־	* חשובה בלותר במבנלם דקי-דופן.
עניין זה חשוב במיוחד במבנים יעילים, שעבודם אין צורך ברשתות רבות ויקרות, אך יש להבטיח את בטיחותם מפני היווצרות סדיקה.
באופן עקרוני קיימות שתי בעיות: (1) ערכת חוזק הבטון למתיחה בכפיפה ומהלך המאמצים בךותך לפני היווצרות הסדק.
בציור מם׳ 2, (א), מופיע מהלך המאמצים האמיתי המשוער במצבו הגבולי של (13) האלמנט מהיבט היווצרות הסדק. לפי רוב התקנים ומודל התקן של CEB
ציור מסז 2: מהלכי המומנטים בחתך לפני הסריקה.
(א) אמיתי, (ב) לינארי אקוויוולנטי, (ג) מלבני באיזור המתיחה.
מהלך המאמצים הוא משולש (ראה ציור מם׳ 2, ב’), לכך מומנט הסריקה יחושב לפי הנוסחה:	1)	M = f w)
cr cm
כאשר
f = חוזק הבטון למתיחה בכפיפה
cm
W = מודול החתך
לפי תקנים רבים, כולל התקן הישראלי של "חוקת הבטון", ישנה תלות חד-משמעית בין סוג הבטון וחוזק הבטון למתיחה בכפיפה, אך נתונים חדשים בענייו מראים, שחוזק הבטון למתיחה בכפיפה תלוי בגובה האלמנט ־ ?
כאשר
f = חוזק הבטון למתיחה צירית
h = גובה האלמנט במי (Ch | 1m
ציור מסי 3 מציג את הפונקציה (2) בהשוואה לנתונים מהתקנים האמריקאי ((A הרוסי (R) והישראלי (I) .
מובך שעבור אלמנט דק-דופן בעייה זאת חשובה מאד, מפני שההפרשים בין הערכת הוחזק לחתך מלא ולחתן הדופן יכולים להגיע עד 60-80 אחו־יים. אי—דיוק בהערכת החוזק יכול להביא לטעות גסה בערכת מומנט הסדיקה, ולגרוע באופן ניכר מגורם
בטיחות!
שיטת החישוב של מומנט הסדיקה תוך התחשבות בצורת החתך ודפורמציות פלסטיות הבטון מופיע ב-(1,14). משיטה זאת נובע:
f
—ץ = y = מקדם העברה התלוי בצור החתך (ראה ציור מם’ 4). חישוב מדוייק ct של מקדם y נותן גרפים המופיעים בציור מם’ 5 כתלות ביחם שבין גובה החתך וגובה האגף לחתכים בעלי יחם שונה בין רוחב הדופן ורוחב האגף (בספרות תקנית אין הגבלות לרוחב האגף לחישוב הסריקה).לפי נתונים אלה ניתן לטעות במידה רבה בחישובי חתכים בעלי צורה שונה, לכן נבדקו כאן אלמנטים בעלי צורה וגובה שונים.
M u
חישו־ב קונקרטיים
בציור מם*
עבור ציור מסי 5 נעשה לפי הסכימה ״ג,, בציור מם’ 2 עבור חתכים
שונים בעלי היחס
5.
,/b כתלות ביחס
b
/hf
h. סימנים אלה ניתן לראות
3.2	השפעת גובה האלמנט על חוזקו לכפיפה
בדקנו את השפעת גובה האלמנט לחוזקו למתיחה בכפיפה ע״י ניסויים של דגמים דקים בגבהים שונים. כדי לבטל את השפעת הפרש החוזק (במנסרות) ובדגמים דקים גזרנו את האלמנטים הקטנים מדגמים גדולים לאחר הניסוי. נבדקו חמישה אלמנטים בגובה 30 ם״מ ומארבעה מהם גזרנו 12 אלמנטים בגובה (או רוחב) 7 ם”מ כל אחד. מכל 12 אלמנטים קטנים נבדקו 6 אלמנטים בגובה 1.5 ם"מ ו-6 - בגובה 7 ם״מ. התוצאות של כל הניסויים מתשע סדרות והסכימות שלהם מופיעות בציור מסי 6. כחוזק בסיסי נלקח חוזק הפלטות בגובה 1.5 ם״מ (שגם לפי גישות שונות היא כמעט זהה, ראה ציור מם' 3). תוצאות ניסויי דגמים אחרים חושבו לפי יחם החוזק לאלמנט 1.5 ם״מ שהוא 1.75; למעשה זה היחס שבין מומנט הסריקה האמיתי לביו המומנט המחושב לפי הנוסחה M = f w, לכן: M f , כאשר f = חוזק הבטון למתיחה צירית,
’	ct ’ u cm ’ e ct
Mu=מומנט הסריקה האמיתי.
תוצאות הניסויים האלה מאשרות את הנוסחה (2) המומלצת ע"י CEB. נוסחה זאת מאפשרת לקבוע חוזק הבטון באלמנטים דקים לפי גובהם ועל בסים החוזק האופייני המופיע במודל התקן של CEB. כדי להתאים את התוצאות האלה לכללי התקינה בארץ, יש לקחת בחשבון את היחס בין חוזק הקוביה והגליל גם השיטה השונה לבדיקת החוזק מזו שמקובלת בארץ. חוזק הבטון האופייני לפי CEB הוא חוזק בדרגת האל-סיכון 95%, אם כי בארץ הוא 90%. לכן החוזק האופייני לפי CEB הוא
לדוגמה, סוג הבטון "ב-400" בארץ מתאים בקירוב לסוג הבטון 30 C בתקן CEB.
כך קיימת האפשרות לקבוע חוזק למתיחה צירית לפי טבלת CEB ולהתאים לה גם חוזק למתיחה בכפיפה עבור גבהים שונים של החתכים. בטבלה 2.1.2 שמופיעה בטקסט הצעת המפרט (פרק 5). לש לציין, שכבר עבור אלמבט בגובה של 5 ם״מ יש הבדל משמעותי. בלן הנתונים של ת"י 466 ונתונים של תקנים אחרים (ציור מם' 7). ההבדל הגדול ביותר מבחינה זאת הוא בחתכים בגובה 1 מ’(ציור מם' 8) שבהם הוא יכול להגיע בהשוואה ל- CEB עד 120 אחוז.
בציורים מם' 8 ו 7 מופיעות סקלות שונות עבור תקנים אחרים והן נקבעו לפי היחסים כדלקמן:
ההבדל הגדול בין החוזקים המחושבים לפי התקנים השונים נובע בעיקר משתי סיבות: קביעת החוזק למתיחה, הגבוה יחסית (ראה ציור מס’ 7), וערכת ההתנגדות השונה בכפיפה הנזכרת לרכיבים בעלי גבהים שונים.
3.3	השפעת צורת החתכים של אלמנטים דקי-דופך בחוזקם לכפיפה
נבדקו אלמנטים מארבעה סוגים בעלי צורות חתכים שונות, פרט לאלמנטים בחתכים מלבניים (ציור מם' 9). דגמים נסיוניים המופיעים בציור מם' 9 מייצגים מקרים שונים של ההשפעה של צורת החתך (ראה ציור מם׳ 10). כנובע מציור 4, השפעה זאת יכולה להיות ביו 1.25 ו-1.75 בהשוואה להתנגדות החתך המבוססת על חוזק הבטון למתיחה צירית. ההפרש הגדול ביותר עבור 10=f/b ונמצא בין 1.3 ו-1.9, כך שמכסה למעשה את כל התחום האפשרי.
כבסים לעיבוד הנתונים נלקחה עקומת התלות של התנגדות הרכיבים לחתכים מלבניים שנבדקה באופן מיוחד (ראה סעיף 3.2) תוצאות הניסויים מסוג "b" הותאמו לעקומה זאת לפי הגובה כמרחק כפול ממרכז הכובד של החתך עד סיבו המתוח	ביותר:	(hQ=2 (h-x
כאשר	h	=	גובה	החתך המוסכם
h	=	גובה	החתך האמיתי
x	=	גובה	האיזור הלחוץ
תוצאות הניסויים של הדגמים מסוג ״b” הותאמו משום כך לגובה של חתך מלבני hQ ואלה של הדגמים מסוג ״a" הותאמו לגובה (h־2(ho במושגים הקודמים לסוג ״b״.
כל התוצאות חולקו לשלוש קבוצות:
-	קבוצה (א) עם אגף בעובי 165 מ"מ עבור 5=— (סדרות 3 ו- ,3)
ba	hf
-	קבוצה (ב) עם אגף בעובי 60 מ"מ עבור 4= bf (םדררת b’1 5a ’ 4b-1 4a^
a	a	b
-	קבוצה (ג) עם אגף בעובי 165 מ״מ חד צדדי עבור 20=-£ (סדרות 9 ו-,9).
b a f
כל התוצאות האלה מוצגות בציור מסי 11. אם להתייחם לחתך המלא תוצאות הניסויים נמוכות מכל ההערכות התאורטיות. נחשב את החתך המוסכם נקבל תוצאות סבירות לחישוב. החתך המוסכם הוא חתך עם אגף מקוצר לחישוב: רוחב האגף המתוח בחתך של קמץ הוא b+6hf ורוחב האגף בחתך L הוא ^b + 4h בלבד. תוצאות אלה דומות להגבלות הידועות {£14 לגבי האגף הלחוץ: "רוחב האגף העליון בחתך I או T בתנאי hfl < 0.lh לא יעלה על ( b + 6hf), ובחתך
L או ] לא יעלה על ( 7(b + 3hf אך.הו לא מתייחסות לאגף המתוח.
חישוב מומנט הסריקה בחתכים לפי [14] בהנחת מהלך המאמצים המתואר בציור 2, ג׳, אינו נותן תוצאות נכונות באופו עקרוני. ציור מם׳ 5 מראה שעבור חתכים גבוהים מלבניים ומסוג T עם האגף הלחוץ הפרש בתוצאות החישוב עשוי להגיע עד 75% - 70%. שיטה זאת גם אינה מתאימה לחתכים מסוג I וקמץ עם האגף המתוח, מפני שמהלך המאמצים כנראה אינו מתאים עבור חתכים גבוהים ונמוכים ואין הגבלה לרוחב האגף הנחשב. עבור חתכים שונים ההפרש במקרה כזה יכול להגיע עד 45% - % 40 אם לא תילקח בחשבון הגבלת רוחב האגף המתוח. תוך התחשבות בהגבלת רוחב האגף, הפרש זה יגיע עד 90% בהשוואה להתנגדות האמיתית.
יש לצייו, ששיטת החישוב המומלצת ב- [14] מבוססת חלקית על ההיפותזה הידועה של פרופי מורשוב על דפורמצית הבטוך הגבולית למתיחה שמתבטאת ב- [1] בצורה פשוטה: e.. =2e, כאשר e= עבור הבטון המתאים לחוזקו f בפעולת האלמנט
ct	e	11m e
האלסטי . אם לקחת בחשבון פעולה אלסטו-פלסטית של הבטון נקבל מהלך מאמצים במצב שלפני הסדיקה כמתואר בציור מסי 12.
ציור מס 1 12: מהלך המאמצים לפי היפותזת מורשוב בצורתה האידאלית.
כנובע מציור מם׳ 12 sx = 0.425h מומנט התנגדות החתך המלבני גדול מ״המוממנט האלסטי״ ב-1.53 ולא ב- 1.75 כמופיע ב-[14]. גודל 1.53 מתאים לנתונים של CEB עבור גובה חתך 4 ם״מ בלבד, אך לגבהים גדולים יותר אפשר לקבל טעות עד 50% - 40%. אפשר ליישם את ההיפותזה הנ״ל בצורתה האידאלית לחתכים שונים כמתואר בציור מם' 5. אם להתייחם למומנט התנגדות החתך המלבני יתקבלו הפרשים מ- 10% + עד 20%—(ציור מס' 13), וזה ללא הגבלת רוחב האגף המתוח. יש לציין שהיפותזת מורשוב מתאימה דווקא לחתכים נמוכים (5 ם״מ ומטה), תוך התחשבות בהגבלת רוחב האגף המתוח. בעקבות הניתוח הזה, הוחלט להשתמש בשיטת החיטוב האלסטית בהנחה, שחוזק הבטון למתיחה תלוי בגובה החתך כמומלץ במודל התקן של CEB. יחד .עם זאת הוחלט להגביל את רוחבי האגפים כמקובל ב-[14] עבור האגף הלחוץ כפי שהתקבל מהניסויים עבור האגף המתוח. ניסוח ההמלצות מופיע בגוף המפרט להלן.
המלצות אחרות לחישוב אלמנטים דקים המופיעות במפרט מבוססות בעיקר על נתוני
הספרות המקצועית בנושא־ גם קביעת רוחבים גבוליים של הסדקים מבוססת על מודל התקן CEB עבור בטון מזוין רגיל (בצורת הדרישות), שיטת חישוב החתכים המשופעים לפעולתם של כוחות הגזירה וגם שיטת חישוב רוחב הסדקים הותאמו ל-[14],שיטת חישוב השקיעות נתקבלה כשיטה של תלות העקום של האלמנט. העקומים בשלב הסריקה תלויים במקדם 3 שתלוי במנת הזיון וסוג הרשתות,
שיטות חישוב
גודל העקום תלויות בתנאים כדלקמן-
(!)
המומנט הפעיל הנובע מהעומסים הקבועים קטן ממומנט
יחושב לחתך המלא שאינו סדוק בהתחשב בזחילת הבטון
הסריקה ( M <M) :
p cr
לטווח ארוך.
העקום
(2)
המומנט הפעיל הנובע מכל העומסים גדול יותר ממומנט הסריקה (_M^>Mc1);
העקום יחושב כסכום העקומים הבאים: העקום הנובע מפעולת מומנט הסריקה
לחתך בלתי סדוק, העקום המיידי הנובע מהמומנט M לחתך הסדוק והעקום לטווח
(3)
ארוך מהמומנט ( M - M
p cr
לחתך
מומנט הסדלקה קטן ממומנט הנובע
הסדוק.
מכל העומסים וגדול ממומנט הנובע מעומסים
קבועים	העקום יחושב
הסדיקה, העקום לטווח ארוך בלבד
כסכום העקומים הבאים: מיידי הנובע ממומנט ממומנט הנובע מעומסים קבועים תוך התחשבות
בזחילתו של הבטון, העקום המיידי הנובע מהמומנט ( M^ - M) בהתחשב בסריקה.
את לתר הפירושים אפשר להבין מטקסט המפרט ודוגמת חישוב.
תוצאות הבדיקה הנסיונית של הרכיבים בצורה מפורשת מתבטאת במפרט בטבלת
חוזק הבטון ובהגבלות רוחב האגף המתוח, תוצאות אלה חשובות ביותר לאלמנטים
שעבודם מומנט הסדיקה או קריטריון הכפף
קריטיים.
בדיקת הכדאיות הכלכלית
של השמוש בפרוצמנט בישראל (הוכו ע״י אינג' אלראיל) 1. הרקע והמטרה של העבודה
פרוצמנט הוא כידוע מיו בטלן מזויין, השונה מבטוו״רגיל" משתל בחינות;
א,	האלמנטים המיוצרים ממ-ו הם בעלי עובי קטן, 30-10 מ״מ בלבד, ב.
ב.	בתור זיון האלמנטים משמשות רשתות מסוגי שונים, כגון רשתות "עריגה", רשתות רתוחות, רשתות מתוחות 1(אקספנדיד" ) וכו’
פרוצמנט הוא פרי המצאתו של המהנדס האיטלקי נרו י (Nerui), אשר השתמש בחומר זה עוד בשנת 1972 לייצור סירות דייג. בשנים 1954-1947 הקים נרוי מספר בניינים מרשימים עם גגות בעלי מפתח עד 100 מ1, שבהם שולב השימוש בלוחות טרומיים מפורצמנט במבנה מבטון מזויין יצוג באתר: לאחר מכן צומצם השימוש בחומר זה באיטליה. ב-10 השנים האחרונות חלה התפתחות ניכרת בשימוש בפרוצמנט, כחומר בנייה ברוסיה, ועל התקדמות מסויימת גם להצביע בארצות מזרח-אירופיות אחרות, בארצות הברית ובארצות דרום אמריקניות מסויימות. בארץ ניתן להצביע עד כה על שני מקרים בלבד, שבהם שולב השימוש בלוחות מפורצמנט בגגות המבנים למטרות ספציפיות.
בתחנה לחקר הבנייה שע״י הטכניון חיפה נעשו בשנים האחרונות מספר מחקרים על פרוצמנט, וכעת נמצאת בהכנה ההצעה למפרט לפרוצמנט ע״י ד״ר מ. בלוגר. מטרת העבודה הזאת להשלים את המחקרים שנעשו עד כה בתחנה לחקר הבנייה, ע״י בדיקת הכדאיות הכלכלית של השימוש בפרוצמנט בענף הבנייה בישראל. לרגל מורכבות הבעיה וההיקף המצומצם שנקבע לעבודה, ניתן היה להגיע בשלב זה להערכה כללית ופרלימינרית בלבד של ההיבטים הכלליים, הקשורים בנושא.
2. היבטים כלכליים של השימוש בפרוצמנט לאור סקרים לועזיים
בספרות המקצועית הלועזית ובפירסומי מחקר וסקרים שונים ניתן אמנם למצא חומר רב על הבעיות הסטטיות והקונסטרוקטיביות של המבנים מפורצמנט, אולם, המידע על ההיבטים הכלכליים מצומצם עד למאד. וכן לא מצאנו בספרות זו כל
תומר על מיכסות העבודה, הקשורות בשיטות ביצוע שונות ידניות ומתועשות, של המבנים מפרוצמנט.
סקר מעניין בתחום עלויות המבנים בארצות הברית ובארצות אחרות נעשה לאחרונה בארצות הברית. בסקר זה נעשתה השוואה כלכלית של סוגי הזיון השונים של פרוצמנט: רשת אריגה (Woven) רשת מרותכת (Welded) ורשת אקספנדיד (expanded) וכן של אלמנטי הפרוצמנט הטיפוסיים בארצות הברית ובארצות אחרות על בסיס המחירים של שנת 1980. בהשוואה לא נכללו הנתונים של ארצות מזרח אירופה לרגל הקושי בקביעת בסיס החישובים הנובע מסבסוד ממשלתי של תעשיות הפלדה בארצות אלו.
בטבלה 1 רוכזו תוצאות ההשוואה הכלכלית של מרכיבי הפרוצמנט הטיפוסיים
בארצות הברית ו-8 ארצות אחרות.
הטבלה 2 מראה השוואת הרצאות המתייחסות ל-2 סוגי הזילו
רשת רגילה ורשת מתוחה,
המבוססת על ממצאי הסקר,
עלות מוטות זיון מפלדה רגילה לבטון מזוייו היא בארצות הברית 0,44 דולר לק״ג מכאן מתקבל שעלות הרשת המתוחה המחושבת לק״ג פלדה היא פי 2,5 ועלות הרשת הרגילה פי 6,2 יותר גבוהה מזו של הזיון מפלדה רגילה לבטון מזויין.
הטבלה 3 מציגהעלויות טיפוסיות של אלמנטים מפרוצמנט בארצות הברית, שחושבו בהנחת עובי האלמנט 10 מ"מ והזיון ע"י רשת מתוחה (1,8 ק״ג למ״ר), העלויות חושבו עבור 2 אלטרנטיבות תפקוד : רמה גבוהה יותר עם 4 שכבות הזיון. (המתאימה למאמץ המתיחה של האלמנט g^ = 6.9 MPa ולרוחב הסדקים המקסימלי מ’’מ 0.025 ורמה נמוכה יותר עם 2 שכבות הזיון (המתאימה לGa = 3.45 MPa ול-מ״מ 0.075 בטבלה צו יי נו גם מרכיבי העלות : הרשת, המלט והעבודה.
הטבלה מראה,שעלות האלמנטים ברמת תפקיד גנותו! יותר-גדולה בי 1,8 מאשר ברמת התפקוד הנמוכה יותר.
משקל המרכיבים השונים באחוזים הוא ברמת תפקוד גבוהה יותר: רשת כ-77%; מלט כ-8% עבודה כ-15%. ברמת התפקוד הנמוכה יותר אחוזי העלות הם דלקמן: רשת כ-67%; מלט כ-15%; עבודה כ-18%.
גס בעתונות המקצועית הרוסית פורסמו סקרים רבים על המגנים מהרוצמנט, שמתייחסים בחלקם גם לבעיות כלכליות, הקשורות בנושא, באחד המאמרים ' הובאו תוצאות השוואה של מבנה מפרוצמנט למבנה מבטון רגיל, המתייחסת למפתח של 36 מ1. מסקנת ההשוואה במקרה זה היתה שבמבנה מפרוצמנט הורגש חיסכון של 7% בעבודה ושל 15% במחיר. בסקר אחר ־שפורסם לאחרונה צויין, שהחל משנת 1957 הורכבו בברית המועצות למעלה מ-ססס,300 מ״ר אלמנטים טרומיים לגגות ולקירות, וכן היה שימוש רב בפרוצמנט בייצור צינורות, מיכלי מים, יחידות טרומיות סניטריות לבנייני מגורים, סירות זכו ברוסיה הושקע מאמץ רב בפיתוח הציוד ושיטות מתועשות ליצור אלמנטים מפרוצמנט, והיתה לכך השפעה רבה על הרחבת השימוש בחומר זה בענף הבנייה.
בסיכום:
תוצאות הסקרים שפורסמו בארצות אחרות אינן מאפשרות להסיק מסקנות לגבי כדאיותו של השימוש במבנים מפורצמנט בישראל, אולם הן מצביעות על מספר גורמים בעלי חשיבות מיוחדת, שיש להתייחס אליהם בבדיקה כלכלית מסוג זה, הגורמים האלה הם: א. עלויות החומרים המרכיבים של פרוצמנט בארץ לעומת המרכיבים של בטון רגיל: עלויות העבודה התלויות בשיטת הייצור ; ג. סוג המבנה מבחינה קונסטרוקטיבית ותפקודיה.
בהתאם לכך חולקה העבודה לשני החלקים. החלק הראשון (פרק 3) מתייחס לעלויות החומרים והעבודה לפי המצג באוקטובר 1981 והחלק השני (פרק 4) להשוואת העלויות של מבנים מסוגים שונים מפרוצמנט ומבטון רגיל.
2)	הסקר מוזכר בעבודתו של יעקב בלוך "עבוד נתונים קונסטרוקטיבי חדשי לקירוי אולמות", חיפה 1964
2.1	?1 פיתרון קונסטרוקטיבי של המבנה מפרו-צמנט ייבחר לפי הניתוח הכלכלי תוך התחשבות בתנאי הבנייה הקונקרטיים. מומלץ להשתמש ברכבים ומבנים מפרו-צמנט כאלה במקרים שעבורם חשוב מאד להקטין את משקלם העצמי ולחסוך בבטון. צורת הרכיבים ומידותיהם ייקבעו תוך התחשבות בניצול התכונות המיוחדות של מבנים דקי-דופן, אפשרויות המפעלים ונוחיות הובלת הרכיבים והרכבתם.
1.2.2	אפשר להשתמש ברכיבים מפרו-צמנט כאלמנטי טפסות משתפים פעולה יחד עם בטון יצוק באתר, בתנאי שתובטח ההידבקות בין שני חבטונים. לצורך זה יש לעשות על פני המגע חריצים בעומק 4 מ״מ ורוחב 10 מ"מ כל 50 מ״מ לפחות.
1.2.3	תשומת לב מיוחדת נדרשת לקונסטרוקציית החיבורים בין רכיבים מבחינת חוזקם וקיומם.
1.2.4	יש לשים לב גם לאופן הרמת הרכיבים שימנע סדיקה ונזקים
מקומיים בזמן הובלתם והרכבת המבנים.
1.3	■דרישותיתפקודיות עקרוניות
1.3.1	מבנים מפרו-צמנט ימלאו את כל הדרישות התפקודיות למבנים רגילים מבטון מזויין לפי חוקת הבטון ת”י 466. דרישות נוספות לפרו-צמנט נובעות מתכונותיהם המיוחדות שלהלן:
(א)	דפנות ואגפים דקים יחסית
(ב)	פיזור של פלדה בתוך הבטון ע״י שימוש ברשתות דקות.
(ג)	כיסוי הבטון לרשתות דקות מוקטן.
1.3.2	בדיקות הרכיבים תערכנה לכל המצבים שבהם הוא יימצא: שירותו הרגיל, ייצורו, הובלתו והרכבתו בבניין.
1.3.3	רוחב הסדקים, הנגרמים על ידי שילוב העומסים במצב גבולי של שירות, לא יעלה על הנקוב בטבלה 1 ומאמצי המתיחה בבטון ימלאו את התנאים שבטבלה זו.
1.3.4	העומס הנובע ממשקל עצמי של האלמנט מפרו-צמנט יחושב לפי משקלו
KN .
המרחבי האופייני כ-2400 ק״ג/מ״ק ו—24).
m
1.3.5	האלמנטים מפרו-צמנט יבדקו לפעולת העומס המקומי האפשרי למצב גבולי של הרם, ואם יש הגבלות מסריימות-גם למצב גבולי של שירות.
1.4	הנחייות מיוחדות לאלמנטים דרוכים מפרוצמנט.
1.4.1	האלמנטים מפרו-צמנט בהעמסה מחזורית לא יסדקו.
1.4.2	ההפסדים בטל זחילת הבטון יהיו מוגדלים ב-1,3 ביחס לבטון דרוך רגיל.
1.4.3	הסדקים בקצוות הרכיב עקב דריכה אסורים.
1.4.4	מיקום הרשתות בחתך יהיה סימטרי ביחס לזיון הדרוך.
2. חומרים
2.1	בטון
2.1.1	הבטון עבור פרו-צמנט יסווג לפי חוזק הלחיצה הנומינלי fn בהתאם לנקוב בתקן הישראלי ת״י 118, ויהיה מאחד הסוגים, הנקובים בטבלה 2.
גודל הקוביה ״d” לבדיקת חוזק הבטון יהיה 120 מ״מ. מותר גם להשתמש בקוביות 10 ס״מ ו-70 מ״מ. במקרים אלה יש להתאים תוצאות הבדיקה ע"י המועברים כדלקמן:
-	המעבר מקוביה 100 מ”מ ל-120 מ"מ יהיה - 0.96.
-	המעבר מקוביה 70 ס״מ ל-120 מ”מ יהיה - 0.88.
2.1.2	חוזק הבטון מאגרגטים דקים יהיה כחוזק הבטון הרגיל חוץ מחוזק למתיחה הנקוב בטבלה 3.
5.	פרטי הזיון ומדות הרכיבים
5.1	מדות מינימליות
דפנות ואגפים מפרו-צמנט יהיו בעובי לא פחות מ-15 מז'מ ולא יותר מ-30 מ״מ. אלמנטים של המבנה או רכיב בעובי 40 מ״מ ויותר מותר לעשות ללא רשתות מיוחדות.
5.2	בטון הכיסוי
5.2.1	בטון כיסוי לרשתות דקות יהיה 4 מ״מ לפחות.
5.2.2	בטון כיסוי לזיון רגיל, במקרה שיש בו רשתות דקות, יהיה
8 מ״מ לפחות,
5.2.3	אם אי-אפשר להבטיח הדרישות הנ״ל יש להשתמש ברשתות מגולבנות.
5.3	זיון
5.3.1	בדפנות או באגפים תהיינה 2 רשתות לפחות אם הן מחושבות כחלק מתסבולת המבנה. אם תפקיד הרשת קונסטרוקטיבי בלבד, מותר לשים רק רשת אחת באמצע גובה החתך.
5.3.2	זיון נצב באלמנטים הפועלים לגזירה יהיה עשוי מרשתות עם תאים מרובעים.
5.3.3	בצמתות האלמנטים הרשת לא תהיה מופסקת, אלא מתקפלת ועוברת מאלמנט לאלמנט ברציפות.
5.3.4	המרחקים בין המוטות השומרים על מיקום הרשתות יחיו לא יותר מ-150 מ״מ.
5.3.5	אורך החפייה של הרשתות יהיה לפי הטבלה מם׳ 4.
8.1	השימוש במבני פרו-צמנט בעולם הולך ומתרחב. כיוון התפתחותו העיקרי הוא ייצור הרכיבים המתועש במפעלים.
זיון האלמנטים הדקים (בעובי 15-8-30 מ״מ) יהיה מאחד הסוגים הבאים: רשתות ארוגות רשתות מרותכות עשויות מחוטים דקים (עד קוטר 1 מ״מ) ורשתות פח אקספנדיות (ערבי הפח - עד 1 מ"מ). הרכיבים יכללו גם זיון רגיל במידת הצורך.
8.2	גם שיטות התכן של מבני פרו-צמנט מתפתחות לאחרונה. התכונות האופייניות העיקריות הן כדלקמן:
-	התנגדות לסדיקה
-	קשיחות לאחר הסדלקה
-	התפתחנת רוחב הסדקים באלמנטים דקים
-	חדירה וכפף מקומיים באגפים ודפנות דקים
-	התנגדות לגזירה.
כל ההיבטים האלה לתכן מבני פרו-צמנט בארץ עדיין אינם ברורים דיים דבר המעכב את יישומם המעשי של אלמנטים אלה.
8.3	האלמנטים מפרו-צמנט עם זיון הרשתות המינימלי הם התחרותיים ביותר ועבורם חשובה במיוחד הערכת מומנט הסדיקה, מפני שמצבם הגבולי לסדיקה עלול להיות קריטי. השיטות המקובלות לחישוב לסדיקה סותרות אחת את רעותה ובדרך כלל מובילות לבטיחות בלתי-מספקת של הרכיב. לכן פותח כאן נושא זה באופן מיוחד.
8.4	הערכת חוזק הבטון למתיחה בכפיפה באלמנטים רקי-דופן תאפשר ביצוע לפי המלצות CEB עבור חתכים בגובה שונה, תוך התחשבות בשיטת בדיקת הבטון המקובלת בארץ. הוכנה טבלה להערכת החוזק לפי סוגי הבטון המקובלים בארץ.
8.5	מודול החתך של אלמנטים דקי-דופן יחושב תוך התחשבות בהגבלה הבאה: - רוחב האגף המתוח בחתכים 1 או״קמץ” לא יעלה על b + 6h ובחתכים L
או ] לא יעלה על b + 3hf , כאשר b = רוחב הדופן hf = עובי האגף.
8.6	הקריטריונים להגבלת רוחב הסדקים יהיו כדלקמן:
עבור תנאי סביבה מתונים - 0.05 מ״מ.
עבור תנאי סביבה בינוניים - 0.1 מ״מ.