ת ק צ י ר
עבודה זו נעשתה בהמשך למחקרים על ההיבטים האיכותיים של שיטות הבנייה הקלה למגורים שבוצעו בתחנה לחקר הבנייה.
מטרתה היתה להשוות את הוצאות הבנייה בבנייה קלה לאלו שבבנייה קונבנציונלית בסוגי בניינים שונים למגורים.
לגבי הבנייה הקלה הנחנו:
קירות חוץ מורכבים מפנלים טרומיים, הכוללים 3 שכבות: שתי שכבות של לוחות אסבסט בעובי 8 מ״מ כ.א. עם שכבת פוליסטירן בעובי 50 מ״מ ביניהן ומשתי שכבות נוספות המורכבות באתר, הכוללות שכבת פוליסטירן נוספת בעובי 20 ם״מ ולוחות גבס בעובי כ-10 מ״מ. שלד הפנלים הוא מלוחות עץ וחיבורים ביניהם באמצעות פרופילי אלומיניום. ציפוי הקירות באמצעות טיח אקרילי.
המחיצות מורכבות מפנלים טרומיים, הכוללים 2 שכבות של לוחות גבם בעובי כ-10 מ״מ עם שככת הבידודמפוליסטירן בעובי 50 מ״מ ביניהן.
התקרות מורכבות מפנלים הכוללים לוחות גבס בעובי 9.5 מ״מ מחוזקים ללוחות עץ, מחסום אדים מפוליאתילן ושכבת בידוד תרמי ופוליסטירן בעובי 50 מ״מ.
הגגות משופעים עם קירוי באסבסט גלי על אגדי עץ.
לגבי הבנייה הקונבנציונלית נעשו הנחות דלקמן:
קיר חוץ מבלוקי איטונג בעובי 20 ם״מ; מחיצות מבלוקי בטון חלולים; גגות ותקרות כמו בבנייה הקלה.
ההשוואות הכלכליות נערכו לגבי 3 סוגי בתים: בתים בודדים, בתים דו-משפחתיים ובתים טוריים, עבור שתי אלטרנטיבות של ביסוס: על אדמה קלה ועל אדמת כבדה.
תוצאות ההשוואה הכלכלית היו דלקמן:
א.	עבור הבית הבודד נתקבלו הוצאות הבנייה בבנייה הקלה נמוכות מאלו שבבנייה קונבנציונלית בכ-7.5%, כאשר הביסוס הוא על אדמה קלה וב-5.5%, כאשר הביסוס הוא על אדמה כבדה.
ב.	הוצאות הבנייה בבתים דו-משפחתיים נמוכות יותר בבנייה קלה מאשר בבנייה קונבנציונלית ב-6.5%, כאשר הביסוס הוא על אדמה קלה וב-4.4% כאשר הביסוס הוא על אדמה כבדה.
ג.	בבתים טוריים נתקבלו הוצאות הבנייה נמוכות יותר בבנייה קלה מאשר בבנייה קונבנציונלית ב-5.5% לגבי הביסוס על אדמה קלה וב-4% לגבי הביסוס על אדמה כבדה.
מן הראוי לציין, שהתוצאות הנ״ל נתקבלו לגבי פתרונות הבנייה הקלה, המבוססים על השימוש בלוחות אסבסט-צמנט המיוצרים בארץ. לא התייחסנו בעבודה זו לפתרונות אחרים, דוגמת אלה שבמבנים המיובאים מחו״ל, הדורשים השקעות גבוהות יחסית במטבע זר.
1.	מ ב ו א
1.1	הרקע ומטרות העבודה
עבודה זו נעשתה בהמשך למחקרים על שיטות בנייה קלה למגורים  שהתייחסו לבעיות האיכותיות של שיטות אלו (בטיחות המבנה, סיכון בעת שריפה, חדירת מים, תנאי אקלים הפנים, תנאים אקוסטיים ועוד), ובמקביל למחקר חשלישי המסכם את סדרה זו, המתפרסם זה עתה.
מטרת העבודה לברר את ההיבטים הכלכליים, הקשורים ביישומה של הבנייה הקלה בישראל, בהשוואה לשיטת הבנייה הקונבנציונלית,
השוואת הוצאות הבנייה נעשתה עבור שלושה טיפוסי בניינים בני קומה אחת: בית בודד, בית דו-משפחתי ובית טורי, כאשר שיטות הבנייה בשתי האלטרנטיבות שנבחנו, הי ו דלקמן:
בבנייה הקלה: קירות חוץ - מפנלים טרומיים המורכבים משתי שכבות של לוחות אסבסט עם שכבת פוליסטירן ביניהן ומשתי שכבות נוספות המורכבות באתר בצדו הפנימי של הקיר, הכוללות שכבה נוספת של פוליסטירן ולוחות גבס; המחיצות -מלוחות גבם עם שכבת פוליסטירן ביניהן; הגגות - משופעים עם קרוי באסבסט גלי על אגדי עץ והתקרה מורכבת מלוחות גבם המחוזקים באמצעות לוחות עץ, מחסום אדים ומשכבת בדוד מפוליסטירן.
בבנייה הקונבנציונלית: קירות חוץ - מבלוקי איטונג בעובי 20 ם״מ; המחיצות מבלוקי בטון חלולים והגגות והתקרות מאותו סוג כמו בבנייה הקלה.
מן הראוי לציין, שהפתרון המבוסם על השימוש בלוחות אסבסט לקירות חוץ, שהנחנו לצורך ההשוואות הכלכליות, אינו ממצה את כל האפשרויות ליישומם של קירות חוץ קלים בבנייה למגורים בישראל, ומלבד הפתרון הזה קיימות גם אפשרויות יישום אחרות, שצויינו במחקרים כגון הפתרונות המבוססים על שמוש בלוחות עץ, לוחות לבידים, לוחות שבבית ועוד. לא התייחסנו בהשוואה כלכלית לפתרונות אלה, שאינם מקובלים כעת בארץ (פרט למבנים טרומיים המיובאים מחו״ל) מסיבות שונות, כגון אחוז גבוה יחסית של הוצאות במטבע זר ולפעמים גם צורך בבדיקות ושלבי פיתוח נוספים.
ואשר לגגות ולתקרות - לא התייחסנו כהשוואה כלכלית לפתרון הגגות השטוחים מבטון מזויין האפשרי בבנייה הקונבנציונלית, בהתחשב עם כך, שרובם של בניינים בני קומה אחת מוקמים היום בארץ עם גגות קלים (מאסבסט או רעפים) משופעים, וההפרש בעלויות של שני סוגי גגות אלה אינו משמעותי לגבי ההשוואה הכוללת של הוצאות הבנייה.
1.2	שלבי העבודה
שלבי העבודה היו דלקמן: על בסים התכניות של המבנים השונים חושבו הכמויות בסוגי עבודה שונים. ההשוואות נעשו על בסים העלויות, לא כולל רווח הקבלן. עלויות של החומרים והעבודה חושבו בהתאם למצב בינואר 1984 בעזרת ניתוח מפורט לגבי עבודות השלד (רי נספח 1) ועל בסים המחירים המקובלים של קבלני משנה לגבי המלאכות של עבודות הגימור בתקופה זו. החישובים מתייחסים לשתי אלטרנטיבות של ביסוס: על אדמה קלה ועל אדמה כבדה.
2.	תאור שיטות הבנייה
הציור 1* מראה את חתך הקיר בבנייה הקלה שהנחנו לצורך חישובים כלכליים השוואתיים.
הקיר מורכב מפנל טרומיים הכוללים 3 שכבות - שתי שכבות של לוחות אסבסט בעובי 8 מ”מ כל אחת (המיוצרות בהדבקה) עם שכבת פוליסטירן בעובי 50 מ״מ ביניהן ומשתי שכבות נוספות המורכבות באתר^ הכוללות שכבת פוליסטירן נוספת בעובי 20 מ”מ ולוחות גבם בעובי 10 מיימ. מידות הפנלים הסטנדרטיות 120/250 ם״מ.
שלד הפנל הטרומי הוא מפריזי עץ במידות 30/49. החיבור בין הפנלים באמצעות פרופילי 1 מאלומיניום.
ציור מסי 2 מראה את פרטי המחיצות בבנייה הקלה. הפנלים של המחיצות מורכבים משתי שכבות של לוחות גבס בעובי ”3/8 עם שכבת בידוד מפוליסטירו בעובי 50 מ״מ ביניהן. העצים לפריזים הם במידות '30/49, החיבורים בין הפנלים באמצעות פרופילי 1 מאלומיניום. הציור מראה גם את פרטי החיבורים של הפנלים אל , הרצפה ואל התקרה.
ציור מסי 3 מראה את פרטי התקרה. התקרה מורכבת מלוחות גבס במידות 120/250 ם״מ ובעובי ”3/8, המחוזקות אל לוחות עץ 22/100 מ״מ במרחקים כל 40 ם״מ. לוחות התקרה האלה מחוזקות באמצעות פירזול חיבור אל לוחות העץ הראשיים (העליונים). בין לוחות התקרה מותקן בידוד מפוליסטירן בעובי 50 מ״מ, כאשר חלל אוויר מפריד ביניהם ובין לוחות הגבס.
גגות משופעים עם קירוי מאסבסט גלי על אגדי עץ.
באלטרנטיבה של הבנייה הקונבנציונלית הנחנו: קירות חוץ מבלוקי איטונג בעובי 20 ם״מ; מחיצות מבלוקי בטון חלולים בעובי 10 ס״מ; גגות ותקרות מאותו הסוג כמו בבנייה הקלה.
3.	השוואת הוצאות הבנייה של בתים בודדים (ביסוס על אדמה קלה)
3.1	כללי
הציור 4 מראה את תכנית הבית הבודד בבנייה הקונבנציונלית, עם הקירות מבלוקי איטונג בעובי 20 ם״מ ומחיצות מבלוקי בטון הלולים בעובי 10 ס״מ. שטח הדירה ברוטו הוא 121.87 מ״ר והשטח נטו (דהיינו בהורדת קירות חוץ והמחיצות) כ-109.4 מ״ר.
הציור 5אי מראה את התכנית והציור 5בי את החזיתות של הבית הבודד בבנייה הקלה. השטח נטו הוא גם במקרה זה כ—109.4 מ״ר (דהיינו שווה בערך לזה שבבניית הקונבנציונלית) והשטח ברוטו 116.06 מייד. תכניות הבית הבודד נתקבלו מחברת "טרומאסבסט".
הטבלה 1, בנספח 2 מראה את הכמויות והעלויות בסוגי עבודה שונים המתייחסות לבנייה הקונבנציונלית והטבלה 2 - את הכמויות והעלויות המתייחסות לבנייה הקלה, בהנחה של ביסוס הבניין על אדמה קלה.
בטבלה 3 הובא סיכום השוואתי של הוצאות הבנייה, המתייחם לבית בודד בבנייה הקונבנציונלית והקלה, לפי סוגי העבודה השונים וסה״ב הוצאות הבנייה ללא ועם ההוצאות למקלט. מן הראוי לציין, ש.כל החישובים נעשו על בסים העלויות בלבד, לא כולל התקורה ורווח החברה הקבלנית או המפעל. התקורה תלוייה בדרך כלל בדרגת התיעוש, בצורת התארגנות של החברה הקבלנית או המפעל, בהיקף הביצוע של החברה הקבלנית או המפעל (תפוקה שנתית),בגודל הפרויקט, במידת שילובם של קבלני משנה בסוגי עבודה שונים ועוד. התקורה מורכבת כידוע, מהגורמים דלקמן: 1) עבודה בלתי ישירה באתר; 2) מבנים וציוד במפעל;
3)	ציוד באתר הבנייה; 4) הוצאות כלליות באתר. 5) הוצאות ניהול, אחזקה, מסוי, בטוח וכו’. בחישובים שלנו הנחנו שהפרויקט בבנייה הקלה מתבצע ע״י מפעל קבע, המייצר את האלמנטים הקלים (קירות, מחיצות, תקרות, אגדים) אולם המבצע גם במישרין את עבודות הבטון המזויין ביסודות ובמסד, עבודות רצוף, קרוי גגות באסבסט גלי, והנעזר בקבלני משנה לביצוע המלאכות בלבד (עבודות חשמל, עבודות תברואה, נגרות). גם לגבי הבנייה הקונבנציונלית הנחנו שהפרויקט מתבצע במישרין ע״י חברה קבלנית פרט למלאכות הנ״ל. בתנאי ביצוע אלה ניתן להניח, שבהשוואת הוצאות התקורה בין הבנייה הקלה והבנייה הקונבנציונלית יתווסף לבנייה הרגילה הסעיף "פתוח והתקנות קבע" הכולל את הקרקע, המבנים והציוד של המפעל. לעומת זה תהיינה הוצאות התקורה בבנייה הקלה יותר קטנות בסעיפים: ציוד באתר הבנייה, עבודה ישירה באתר והוצאות כלליות באתר.
במידה והמפעל לבנייה קלה יבצע את עבודות הבטונים והעפר באמצעות קבלני משנה (כפי שזה בדרך כלל קורה) תקטנה הוצאות התקורה שלו (בגלל הקטנה נוספת של הוצאות לציוד באתר). אולם במקרה זה יש להוסיף לעלויות של העבודות האלו את התקורה והרווח של קבלן המשנה. הנסיון מלמד, שבתנאים הנוכחיים של שוק הבנייה הישראלי ותנאי השכר השונים של העובדים הקבועים של המפעל והעובדים הזמניים של קבלני משנה. צורת התארגנות זו היא יותר כדאית למפעל .
לפי המחקרים והערכות שבוצעו בעבר, מהוות הוצאות התקורה בחברות קבלניות, העובדות בשיטה הקונבנציונלית כ-20%-10% מעלויות הבנייה" לגבי הבנייה הקלה חסרים עדיים נתונים בדוקים בנושא זה, אולם לאור הנתונים החלקיים שנתקבלו מאחת החברות והשוואתם עם הנתונים של הבנייה הקונבנציונלית, ניתן להניח שהגדלת הוצאות התקורה בבנייה הקלה בסעיף "מבנים וציוד במפעל" מתאזנת בערך עם החסכון בהוצאות לציוד באתר הבנייה, ובעבודה בלתי ישירה והוצאות כלליות באתר" בהתחשב עם כך הנחנו בשתי האלטרנטיבות שעור תקורה אחיד של 12% מעלויות הבנייה, ולא התייחסנו אליו בחישוב השוואתי של הוצאות.
3.2	תוצאות ההשוואה הכלכלית
הטבלה מראה שהבנייה הקלה זולה יותר מהבנייה הקונבנציונלית בסעיפים של קירות חוץ, מחיצות, עבודות עפר ועבודות בטון מזויין ביסודות. וכן מתקבלת הוזלה מסויימת בסעיפים: גג עץ - אסבסט (הקטנת שטח ברוטו), עבודות חשמל ועבודות תברואה (אין צורך בסיתות הקירות להכנסת הצנרת). אין הפרשים בהוצאות לעבודות ריצוף ובנגרות עץ (דלתות פנימיות). אין גם הפרש בהוצאות לתקרה, כי אנחנו אותו סוג תקרה בשתי האלטרנטיבות ושטח נטו אחיד. לעומת זה מתייקר בבנייה הקלה הסעיף של נגרות בקירות חוץ (נגרות הזזה מאלומיניום). דבר זה נובע מכך שבבניית הקונבנציונלית החלונות והתריסים מוזזים לתוך "כיסים" (קירות כפולים), ובבנייה הקלה הזזה היא חיצונית ויש צורך בחיזוק הפרופילים של המשקופים והתאמתם (החלפת חלונות הזזה בחלונות נפתחים על צירים, ותריסי הזזה בתריסי גלילה עשוייה להוזיל במידה רבה את ההוצאות לנגרות בבנייה הקלה ובבנייה הקונבנציונלית גם יחד).
בסיכום מתקבלת בבנייה הקלה הוזלה של 7,9% ביחס לבנייה קונבנציונלית, אם לא נביא בחשבון את עבודות המקלט.
לפי המחקרים הקודמים שבוצעו בתחנה לחקר הבנייה, מהוות ההוצאות למקלט בבנייה הקונבנציונלית חד-קומתית כ-7,5% מסה״כ הוצאות הבנייה ללא מקלט, בהנחה שהמקלט הוא חיצוני ומשרת 4 דירות. אם נניח אותו סוג מקלט בבנייה הקונבנציונלית והקלה, יהיה סה״כ הוצאות הבנייה כולל מקלט, בבית בודד המוקם בשיטת הבנייה הקלה ב7.4%0 יותר נמוך מאשר בבנייה הקונבנציונלית.
4.	קביעת מקדמי העלויות לחישוב מזורז של הוצאות הבנייה
עבור טיפוסי בניינים שונים
ניתוח הנתונים שנתקבלו בפרק 2 יאפשר לנו להעזר בשיטת חישוב מזורזת לחישוב השוואתי של הוצאות הבנייה עבור טיפוסי בניינים אחרים, בני קומה אחת: בתים דו-משפחתיים ובתים טוריים"
עקרון השיטה הוא שמחלקים את ההוצאות לארבע קבוצות:
A .... הוצאות תלויות בשטח הבנייה (רצפה, תקרה, גג).
w .... הוצאות תלויות בפרימטר של קירות חוץ.
P .... הוצאות תלויות בפרימטר המחיצות.
c .... שאר ההוצאות.
בקבוצה w כלולות גם ההוצאות לבטונים של הקירות (חגורות) והחלקים הרלבנטיים של היסודות הנמשכים והמסד. בקבוצה P כלולות קורות היסוד של המחיצות.
בהתאם לעקרון זה פוצלו סעיפי הטבלאות 3,2,1 לארבע הקבוצות הנ״ל, כפי שמראה טבלה 4, המתייחסת לבנייה קונבנציונלית ולבנייה קלה.
סיכומי ההוצאות a חולקו בשטח נטו של דירה ונתקבל מקדם (cA) המבטא את עלות יחידה של ההוצאות A למ״ר שטח הדירה. בדרך דומה נתקבלו מקדמי העלויות למ”א של קירות חוץ (cTT) ולמ״א של מחיצות וס) .
בעזרת מקדמים אלה ניתן לפשט במידה רבה את חישוב ההוצאות עבור טיפוסי בניינים אחרים. יש רק לחשב את השטח נטו של הדירה, אורך קירות חוץ ואורך המחיצות בטיפוסי בניינים אלה והכפלת הערכים האלה במקדמים שקבענו תאפשר לנו למצוא בדרך מזורזת את סה״כ ההוצאות ב-3 הקבוצות p ,w 9a״ את שאר ההוצאות (נגרות, חשמל, תברואה) מחשבים בדרך הרגילה (כמו בטבלאות 2,1).
5.	השוואת הוצאות הבנייה של בתים דו-משפחתיים (ביסוד על אדמה קלה)
הציור 6 מראה את תכנית הבית הדו-משפחתי, ששימשה בסיס לחישובים השוואתיים של ההוצאות. הטבלאות 6,5 מראות את הוצאות הבנייה המתייחסות לתכנית זו, עבור הבנייה הקונבנציונלית והקלה. (ראה נספח 2).
חישוב מרכיבי ההוצאות P ,w ,a נעשה לפי עקרון, שהוסבר בפרק הקודם. לפי הנתונים שנתקבלו מהתכנית לצורך החישוב, שטח הדירה נטו במקרה זה הוא80,07 מ״ר אורך קירות חוץ 28.83 מ* ואורך המחיצות 27.78 מז לכל דירה. סה״כ ההוצאות בסעיפים 3,2,1 של שתי הטבלאות נתקבל ע״י הכפלת הערכים האלה במקדמי העלויות הרלבנטיים שנקבעו בטבלה 4.
חישוב ההוצאות עבור קיר מפריד בין הדירות נעשה בסעיף 4 של שתי הטבלאות.
הנחנו שבבנייה הקלה מורכב הקיר המפריד משתי מחלצות בעלות אותו חתך כמו שאר המחיצות (בכל מחיצה 2 לוחות גבם עם לוחות פוליסטירן ביניהם) ושהמחיצות . מגיעות עד לגובה הגג.
שאר הכמויות והעלויות חושבו בדרך רגילה, כמו בבית הבודד.
בסיכום: לגבי הבית הדו-משפחתי מתקבלת השיטה הקלה יותר זולה מהבנייה הקונבנציונלית ב-7,1%, אם לא נתיים לעבודות המקלט וב-6,5% אם נכלול בחישובים את עבודות המקלט.
6.	השוואת הוצאות הבנייה של בתלם טוריים (ביסוס על אדמה קלה)
הציור 7 מראה את תכנית הדירה בבית טורי, הכולל 4 דירות, ששימשה בסים לחישובים. הטבלאות 8,7 מראות את הוצאות הבנייה בשתי האלטרנטיבות. חישוב ההוצאות נעשה לפי אותו העקרון, כמו במקרה של בתים דו-משפחתיים. הנתונים של הדירה בבית טורי הם: שטח הדירה 82,36 מ״ר, אורך קירות חוץ 28,60 מ* ואורך המחיצות 22.50 מ*.
סיכום ההשוואה הוא דלקמן: הוצאות הבנייה בבנייה הקלה הן יותר נמוכות מאלו של הבנייה הקונבנציונלית ב-6.2% אם לא נביא בחשבון את ההוצאות לעבודות המקלט וב-5.6% אם נכלול בחישוב השוואתי את הוצאות המקלט.
7.	השוואת הוצאות הבנייה בבניינים המוקמים על אדמה כבדה
כל החישובים הקודמים התיחחסו לבניינים המוקמים על אדמה קלה על יסודות נמשכים. בפרק זה נערוך את החישובים ההשוואתיים בהנחה של ביסוס הבניינים על אדמה כבדה באמצעות כלונסאות קידוח ורצפה תלוייה.
הטבלאות 9, 10 מראות את ההוצאות לעבודות עפר וליסודות על אדמה כבדה, בבנייה קונבנציונלית וקלה, עבור הדירה בבית טורי, המתוארת בציור 7. בעזרת הטבלאות 10,9 חושבו מקדמי העלויות, המותאמים לביסוס על אדמה כבדה, כאשר ההוצאות לעבודות עפר וליסודות נכללו במקרה זה בשלמותן במרכיב ההוצאות A .
מקדמי העלויות המותאמים לביסוס על אדמה כבדה נתקבלו לפיכך: עבור הבנייה הקונבנציונלית:
ועבור הבנייה הקלה:
בעזרת מקדמים הנ״ל נעשו חישובים של הוצאות הבנייה עבור הבית הבודד, הבית הדו-משפחתי והבית הטורי, המובאות בטבלאות 11, 16. סיכומי החישובים ההשוואתיים הם דלקמן:
א.	בבית בודד המוקם בבנייה הקלה על אדמה כבדה הוצאות הבנייה נמוכות יותר ב—6,5% (5.9%) מאשר בבנייה הקונבנציונלית. (המספר בסוגריים מתייחם לחישוב ללא הכללת המקלט).
ב.	בבית דו-משפחתי שעור ההוזלה בבנייה הקלה הוא 4.4% (4.8%) בהשוואה לבנייה קונבנציונלית.
ג.	בבית טורי שעור ההוזלה בבנייה הקלה הוא 4.0% (4.4%) בהשוואה לבנייה קונבנציונלית.
8.	סיכומים
בעבודה הושוו הוצאות הבנייה בשתי שיטות בנייה למגורים: שיטה הבנייה הקונבנציונלית ושיטת הבנייה הקלה, עבור שלושה טיפוסי בתים: בודדים, דו-משפחתיים וטוריים"
תוצאות ההשוואה הן דלקמן:
א.	עבור הבית הבודד נתקבלו הוצאות הבנייה בבנייה הקלה נמוכות מאלו שבבנייה קונבנציונלית ב-7,4%, כאשר הביסוס הוא על אדנה קלה וב-5,5% כאשר הביסוס הוא על אדנה כבדה. בחישובים נכללו ההוצאות למקלטים"
ב.	הוצאות הבנייה בבתים דו-משפחתיים נמוכות יותר בבנייה קלה מאשר בבנייה קונבנציונלית ב-6,5% כאשר הביסוס הוא על אדמה קלה וב-4,4%, כאשר הביסוס הוא על אדמה כבדה.
ג.	בבתים טוריים נתקבלו הוצאות הבנייה נמוכות יותר בבנייה קלה מאשר בבנייה קונבנציונלית ב-5,6% לגבי הביסוס על אדמה קלה, וב-4% לגבי הביסוס על אדמה כבדה.
מן הראוי לציין, שהתוצאות הנ״ל נתקבלו לגבי פתרונות הבנייה הקלה, המבוססים על השימוש בלוחות אסבסט-צמנט המיוצרים בארץ" לא התייחסנו בעבודה זו לפתרונות אחרים דוגמת אלה שבמבנים המיובאים מחו״ל, הדורשים השקעות גבוהות יחסית במטבע זר.