חקירת שיטת "מודול בטון" לבניה מגורים טרומיים הוזמנה ע״י מש יי ד השכון בישראל והוכנה עבורו בהסכמת חברת "מודול בטון" ובשתוף פעולה מצידה" שיטת מודול בטון לבנית בניני מגורים טרומייםגמטפום 65 D , המתוארת במפרט הטכני שלהלן, נמצאה כשירה ומתאימה לשמוש בתנאים הבאים: ייצור
א ס ייצור האלמנטים יעשה בהתאם לפרטים המופיעים במפרט הטכני" האלמנטים יהיו שלמים ובעלי פרופילציה מלאה"
ב־ ייצור הבטון יעשה בבקרה טובה או לפחות בינונית, ויעמוד תחת פקוח של מעבדה מוסמכת לבדיקת חומרים" חוזקו וצפיפותו של הבטון לא יהיו פחותים מהנתון בתארר הטכני"
ג, יותקנו סדורים מתאימים למדידת כמות המים המוספים לבטון»
ביצוע
א־ הרכבת האלמנטים תעשה עפ״י הפרטים המופיעים במפרט הטכני־
ב" התפרים האופקיים שבין הקירות הנושאים והתקרות שמתחתיהם יהיו מלאים .במלט בעל חוזק של 500 ק"ג/סמ״ר לפחות בקומה התחתונה ו-200 .ק"ג/סמ״ר בשאר הקומות־ חוזק המלט בשאר החבורים יהיה לפחות 200 ק"ג/סמ״ר.
ג־ צפוי הקירות הפנימיים יעשה ע״י שכבת בגאר או שכבת *של י כט׳^ עם תוספת מט ו ס י ל.
ד.	העובי המינימלי של שכבת הבידוד התרמי מ"איזוקריט" על גג המבנה יהיה 8 ם״מ. באיזורים הגבוהים של הארץ יהיה העובי המינימלי של שכבת *הא י ז ו ק ר י ט״ 2.5 1 סיימ-
ה.	יוגדל כושר הבידוד התרמי של־הקירות החיצוניים, של קירות ארובת האורור במקומות שגובלים עם חדרי השינה, של קירות חדרי השינה הגובלים עם המרפסות ושל קירות חדרי המדרגות, בהתאם לנדרש בנספח להכשר זה־ כן יש להבטיח אטימה טובה של דלתות המרפסות"
ו־ באזורי ההר, ברצפה של הקומה הראשונה יש לתת מתחת לריצוף שכבת בידוד בעובי אקויולנטי ל-5»1 ם"מ פוליסטירן תפוח או 15 ס״מ בטון קל־
ז.	יש לשפר את אורור השרותים בהתאם לנדרש בנספח להכשר זה־
מספר הקומות
השמוש בשיטה הנדונה מוגבל לארבע קומות טרומיות על גבי קומה היצוקה באתר־
חשוב סטטי
א.	הכשר זה אינו פותר את המתכנן מחישוב סטטי מלא.
ב.	חוזק הבטון של אלמנטי התקרה יתוקן בתכניות העבודה ל—ב—500«
תאור טכני
1.	כללב
התאור הטכני דלהלן נכתב בהתאם לפרטים שנמסרו ע״י היצרן ונסקרו ע״י התחנה לחקר הבניה.
תאור טכני זה מתיחם לבתים טרומיים הנבנים ע״י חברת "מודול בטון", כרמיאל, והמסומנים כבנינים מטפום 65 D
המבנים הנדונים הנם בעלי 4 קומות טרומיות על גבי קומת עמודים יצוקה באתר. שטח הדירות הנר 65 מ״ר ברוטו.
2.	שיטת הייצור
בית החרושת מכיל:
א.	מחלקה לתקרות,
ב.	מחלקה לקירות,
ג.	מחלקה לאלמנטים מיוחדים (קירות חזית, גמלונים, מהלכי מדרגות, קירות אינסטלציה וכוי).
כל יחידת בית חרושת כנ״ל עצמאית, עם תחנת ערבול משלה ומהלך ייצור בלתי תלוי.
2.	1 ייצור התקרות
ייצור התקרות מבוצע במעגל סגור. כל התבניות מונעות יחד מתחנה לתחנה. כל תבנית עוברת את המצבים הבאים (ראה ציור מסי 1 ): -
1.	אלמנט מוכן משתחרר מהתבניות בעזרת מנוף פניאומטי לעגלה.
2.	נקוי התבנית"
3.	שימון התבנית והכנסת רשתות הזיון המצוירות בטבעות מרווח מפלסטיק.
4.	יציקה. בזמן היציקה נעשות הפעולות הבאות:
א.	התבנית מושקעת לעומק של 5 ס״מ בערך ומונחת על שלוש קורות ויברציה"
ב.	הצנורות (ליצירת החללים המפולשים בתקרה) מוכנסים לתבנית.
גס הסילו המותנע (המופעל ביד) של מכונת היציקה מתמלא מתוך הערבל. הפילו, תוך כדי הסעתו הלוך וחזור לאורך התבנית, מאפשר יציקה בשכבות מקבילות תוך כדי ריטוט. השטח העליון מיושר ע״י תוך ויברציה, המותקן על גבי מכונת היציקה"
ד.	הוצאת הצינורות ורחיצתם.
ה.	התרוממות התבנית לגובה המסלול.
וס האחראי ליציקה מפעיל משלחן הבקרה את המשך תהליך הייצור.
5.	נקוי החורים בתבניות הקצה.
6.	אשפרת האלמנטים בתא אדים בטמפרטורה של 80% - 50^ C ולחות יחסית של 100% בערך־ זמן האשפרה הנו 5i שעות בקרוב. אין ניתנת אשפרה נוספת.
2.	2 ייצור הקירות
המחלקה לייצור קירות הינה מבנה בן שתי קומות. בקומה התחתונה נמצאות הסוללות המונעות ע״י מערכת הידראולית. קיימות שתי סוללות של 10 קירות כל אחת ברוחב של 3.60 מ'. נקוי החבורים ושימונם והרכבת הציוד החשמלי נעשים בקומה עליונה. יציקת הקירות (ורטיקלית) נעשית בעזרת מכונת יציקה מהקומה השניה. במשך כל זמן היציקה מרוטט הבטון ע"י מערכת של מרטטי מחט התלויים מלמעלה במרחקים ״ל 60 ס״מ זה מזה.
הבטון בעודו בתבניות מאושפר ע״י חמום התבניות החלולות
באדים ל- 80% במשך 51 שעות בקרזב. אין נתנת אשפרה נוספת.
2.	5 ייצור אלמנטים מיוחדים
בחלק זה של המפעל מיצרים את כל האלמנטים המיוחדים, כגון: קירות חזית, גמלונים, מהלכי מדרגות, קירות אינסטלציה וכד'. כל האלמנטים יצוקים בשכיבה ומרוטטים שכבות שכבות. הקירות מוזקפים בעזרת שולחן הידראולי ומועברים לאחסנה"
הבטון בעודו בתבניות מאושפר ע״י חמום התבניות החלולות באדים ל- 60% במשך של 5 שעות בקירוב. אין נתנת אשפרה נוספת־
	בטון לקירות חוץ מסוג ב—300
730 ק״ג	התערובת למי'ק:	פו־לית
240 ק״ג	עדש
470 ק״ג	חול מודרג
370 ק״ג	חול דיונות
290 ק״ג	צמ נט
המים אינם נמדדים כי אם נקבעים לפי דרישות הסומך.
3.14 בטו ז בחבורים
היציקות של החבורים וכן הסתימות מתחת לקירות בקומות עליונות עשויים מבטון מסוג ב-200. המלט בתפרים האופקיים שבתחתית הקירות הנושאים, בקומה התחתונה, הוא מסוג ב-300.
	3.2 פלדה
הפלדה שמשתמשים בהם הם:	סוגי
מצולקת מסוג 40 kam לפי 13080 DS (דנמרק	פלדה
רגילה	לפי ת"י 31 משנת 1968	פלדה
מפותלת	לפי ת"י 186 משנת 1968	־פלדה
פלדה	לפי ת"י 580 משנת 1965	רקמת
פנים	3.3 צפוי
כל האלמנטים מצופים מצידם הפנימי
בשכבת בגאר או בשכבת
"שליכט" המורכבת מחול, סיד וצמנט בתוספת מטוסיל.
4.	תאור האלמנטים
4.1	לוחות קיר פנימיים
הקירות הפנימיים הינם קירות נושאים מבטון בעובי 15.0 ס״מ
ובגובה 254 ס״מ. השפות הורטיקליות משוננות להעברת כוחות
דחיה ויצירת "שייבה". הקיר מזוין בשני מוטות פלדה 10 י4
בשני צידיו.	בהמשך מוטות אלה נמצאים שני ברגים "1^2
הבולטים מהשפה העליונה"
ברגים אלה משמשים להרמת הפנל וכמו
כן לפילום של האלמנט
הבא בזמן ההרכבה בעזרת אומים
( ראה
ציור מם י 2) "
4.2	לוחות קיר פנימיים נושאי חזית
קירות אלה דומים עקרונית לקירות פנימיים רגילים־ גם תפקידם בבנין זהה, בהבדל אחד, והוא שעליהם לשאת גם את קיר החזית" לשום—כך נעשית בקיר מגרעת בקציהו העליון" על מגרעת זאת מונחת כתף של קיר החזית (ראה ציור מסי' 5)״
3»4 לוחות קיר החזית
קיר החזית שהינו בלתי נושא, עשוי ב צ ו י* ת "סנדויץ"" הצפוי הגרנוליטי ע׳יוי עם צמנט רגיל, ואילו הבידוד בין השכבה החיצונית לפנימית עשוי מפוליסטירן מוקצף, או חומר בידוד שווה ערך מבחינת ההשפעה התרמית על פנים המבנה" החלק החיצוני "תלוי" על הפנימי בעזרת מוטות פלדה (ראה ציור מם", 4)״
4.4 לוחות גמל ו ן
לוחות הגמלון .הינם "לוחות חזית נושאים", עיבודם ואופי הבידוד בהם זהה לזה של קיר החזית״ הקיר שעוביו 21 ם״מ עשוי בצורת סנדויץ עם בידוד מצמר סלעים או פוליסטירן מוקצף, באופן שהחלק החיצוני המצופה גרנוליט תלוי בעזרת מוטות פלדה על החלק הפנימי הנושא (ציור מם" 5)״ כן קיימים מוטות פלדה ורטיקליים נוספים לשם חבור בין קירות הגמלון לכל גובה הבנין ע״י ריתוך בין מוטות הפלדה,
5	י 4 קירות חדר המדרגות
חדר המדרגות מכיל 5 סוגי קירות אופיניים״ הראשון - הנו קיר נושא בעל 4 זיזים לנשיאת מהלכי המדרגות (ציור מסי 6)״ הסוג השני מכיל שני קירות רגילים (כמו קיר פנימי - 4.1), אולם עם פתח כניסה לדירה.
שלושת הקירות הנ"ל, והזיון הורטיקלי שלהם עובר ומחובר ע״י ריתוך, מהוים את "גרעין הקשיחות" של הבנין לקבלת כוחות אופקיים"
קירות אלה מתחברים ביניהם ע״י ברגים בקוטר "|, כארזי* בקומה התחתונה יש 7 ברגים בכל חבור וביתר הקומות 4 ברגים. לקירות בקומה העליונה יש שקעים בשפה אופקית עליונה של כל אלמנט לשם העברת כוחות אופקיים מהגג לקירות אלו. הקיר הרביעי (הסוג השלישי), שלא מובא בחשבון בחישוב הקשיחות, מכיל את ארון החשמל.
4	.6 תקרות
אלמנט התקרה רחבו (0.3 + 7־119) ואורכו האפקטיבי (13- 30xN) ס״מ, כאשר N הוא מספר שלם. אורכו בין קצות השיניים
(0.5 + 2 - 30xN) ס"מ, ואילו עוביו 20 ס״מ. האלמנט הנו בעל 7 חורים מפולשים לאורכו. קוטר החור 11 ם״מ. באלמנט קיימות שיניים באורך 5־5 ם״מ שבעזרתן הוא נשען על הקירות (ראה ציור מם' 7). זיון האלמנט הוא רשת פלדה מצולקת מסוג 40 kan או רקמת פלדה - בהתאם לאורך האלמנט.
5.	פרטי חבורים עיקריים
פרטי חבורים עיקריים ניתנים בציורים מסי' 9 - 17.
6.	הרכבה
הרמת האלמנטים מבוצעת באמצעות עגורני צריח. בכל אלמנט קיר יוצאים ברגי הרמה ואום, ואילו בבסיס האלמנט יש מגרעת. בזמן ההרכבה, הקיר מוצב באופן שברגי ההרמה מלמטה נכנסים למגרעות, ואילו הקיר "מתישב" על האום המפולס קודם לכן. לאחר הצבת הקירות ופילוסם הסופי, ממלאים את החלל שבתחתית הקירות במלט צמנט לכל הרוחב, פרט לאזור קטן ליד הברגים.
אחרי התקשות המלט משחררים את האום כדי שהעברת הכח תהיה מחולקת לאורך כל הקיר, וסותמים את כל המרווחים שנותרו. קירות החזית נשענים ב"כתפיים" על קירות נושאי החזית. בשלב הבא מרכיבים את אלמנטי התקרה הנשענים על הקירות באמצעות ה"שניים". התעלה שנוצרת מעל לקיר נסתמת בבטון עם מוטות זיון אורכי־
את קירות הדר המדרגות, אחרי הצבתם ותמיכתם, מחברים בינם לבין עצמם ע״י ברגים ע״מ ליצור חבור קשיח בין האלמנטים. לאחר מכן מרתכים את הקוצים מקומה קודמת לזיון ורטיקלי של הקירות ההולכים ומורכבים.
מהלכי המדרגות נשענים חפשית על זיזים מיוחדים בקירות ועל משטחים (פודסטים) - ו מפ ו לם^ם בעזרת ברגי פלוס מיוחדים שנמצאים בשקעים בתוך האלמנטים. אחרי הפלוס, השקעים הללו ממולאים במלט צמנטי־
צפוי הגג
צפוי הגג נעשה ע"י יציקת שכבת איזוקריט בעובי 8 ס״מ לפחות, עליה יציקת שכבת אספלט וסיוד.
תמצית ממצאי הבדיקות והחישובים
לצורך הדיון בהכשר נערכו חישובים סטטיים (מוגבלים), ובוצעו בדיקות שונות מבחינת טיב החומרים, מבחינת חדירת רטיבות, ומבחינת אקלים פ נ י ם 0
1	. חישובים סטט י י ם
החישובים הסטטיים התבססו על ת"י 108 (נובמבר 1953) לגבי משקל עצמי של חלקי הבנין; על ת"י 412 לגבי העמיסה השימושית; על ת״י 414 לגבי עומס הרוח, ועל הצעת התקן הצרפתי 62 PS לגבי רעידות אדמה. במידה שהבדיקה לא ניתנה להעשות באמצעים חישוביים מקובלים ובדוקים, וגם הבדיקה המתיחסת לדרישות קונסטרוקטיביות מיוחדות לגבי בנינים טרומיים, נערכו הבדיקות לפי המסמך שהוסכם עליו ע" י האגוד האירופי של Agr^ment־
1.1	קבלת הכוחות האנכיים
הכוחות האנכיים מועברים ע״י התקרות לקירות הבטון ודרכם ליסודות. מאחר שכמות הזיון הקיימת בקירות הבטון אינה מספקת כדי לחשבם בקירות בטון מזוין, חושבו קירות אלו בקירות בלתי מזוינים"
נמצא, שכדי שהמערכת דלעיל תוכל לקבל את הכוחות האנכיים הפועלים על המבנה יש להבטיח:
א. שסוג הבטון של פלטות התקרה יהיה ב-300 על מנת להקשות את החוזק הדרוש לשיני ההשענה בזמן ההרכבה.
ב" שחוזק המלט בתפרים האופקיים, שמתחת לקירות הנושאים בקומה התחתונה, יהיה לפחות 300 ק"ג/סמ״ר.
1.2	קבלת הכוחות האופקיים
המערכת המקבלת את הכוחות האופקיים כוללת תקרות המשמשות כדיאפרגמות אופקיות, קירות נושאים רוחביים וגמלונים המקבלים את הכוחות הפועלים בכוון רוחב הבנין וכן קירות חדרי המדרגות המשמשים כגרעין מקשיח לקבלת הכוחות הפועלים בכוון אורך הבנין.
בחישובים שנעשו עבור מבנה בגובה 4 קומות נמצא שלמבנה הנבדק יש הבטחון הדרוש לגבי קבלת כוחות אופקיים.
1.5	יציבות המבנה
בבנין טרומי מהסוג הנדון, בו האלמנטים והחיבורים מחושבים לפי סכמה סטטית מוגדרת, ואינם מסוגלים לפעול לפי סכמה אלטרנטיבית, כשל של חיבור או אלמנט אחד עלול להביא לכשל בשי־שרת של חלק גדול של המבנה מסביב לנקודה הפגומה, לכן מותנית היציבות בביצוע מעולה של כל החיבורים ובתקינות של האלמנטים המורכבים.
2	, קמרים
2.1	איכות הבט ונים
נערכה ביקורת של תוצאות בדיקות הבטונים שנעשו במפעל. נמצא כי חוזק הבטונים ענה על דרישות המפרט. יחד עם זאת בקרת הבטונים לפי סטיות התקן שנתקבלו, היתה נחותה.
על היצרן לדאוג שייצור הבטונים יעשה בבקרה טובה או לפחות בינונית ומקדם השוני של חוזק הבטון לסוגיו השונים לא יעלה על 20%. יש להתנות מתן הכשר הבניה בהתקנת אמצעים מתאימים למדידת כמויות המים המוספות לבטון.
2.2	איכות שכבת הטרצו במדרגות הטרומיות
נעשתה בדיקה לשחיקה של טרצו ע״ג מדגמים שנקדחו ממדרגות טרומיות שיוצרו במפעל־ נבדקו 4 דוגמאות ונתקבלו שיעורי שחיקה קטנים מהמותר בהתאם לתקן הישראלי ת"י 42.
2.3	בדיקת הדבקות טיח "מטוסיל"
נעשו ניסויים לבדיקת חוזק הדבקות של טיח "מטוסיל" על גבי קירות בנינים קיימים־ הבדיקה נעשתה ע״י משיכת דיסקית פלדה שהודבקה על פני שכבת הטיח באמצעות דבק אפוקסי. שכבה זו נחתכה לאורך היקף הדיסקית בעזרת מקדחה מיוחדת.
חוזק ההדבקות שהתקבל היה מספיק (המינימום היה 6.4 ק"ג/סמ״ר יחד עם זאת השבר בכל הנסויים היה שבר אדהזי בהדבקות שבין ה"שליכט" לקיר הבטון־ דבר זה מוכיח שהנקוד.ה החלשה היא בשטח ההדבקות שבין הטיח ופני הבטון. קיימת האפשרות שהטיח והבטון "יעבדו" כל אחד לחוד, באופן שונה, ובמשך הזמן תווצר הפרדה ביניהם. בעיה זו דורשת מעקב אחר התנהגות הטיח בתנאי
שט וש.
3	. בקורת חדירת רטיבות
בימים 24.12.69 ו־12.69־25 נעשו ע״י התחנה לחקר הבניה ניסויים לבדיקת חדירת רטיבות על מבנים מטיפוס 79 D בטירת הכרמל. הניסויים כללו המטרת גשם מלאכותי על תפר אנכי בקומה אז, ועל תפר אופקי בין קומה א' ל-ב'.
בבדיקה נמצא שפרטי התפר הפתוח מניחים את הדעת ולא נתגלתה חדירת מים.
פרטי החבור של הבנינים 65 D זהים לאלה של D79	, ולכן לא
נמצא צורך בבדיקה מיוחדת.
4	. בדיקת התכונות האקוסטיות של המבנה
בדיקות אקוסטיות נעשו בבניני "מודול בטון" מטפוס 551-1 הבנויים מאלמנטים זהים לאלה של בניני "מודול בטון" מטפוס 65 D . בהסתמך על ממצאי הבדיקה הנ״ל ניתן להסיק שהתכונות האקוסטיות של בניני "מודול בטון" מטפוס 65 ט עונות על הדרישות.
5	0 הערכת הדירות מבחינה אקלימית
לצורך הערכת הדירות מבחינת אקלים פנים, נערכה סקירה של המבנה המוצע מבחינת אפשרות של קונדנסציה על פני המשטחים הפנימיים של הקירות ושל תקרת הגג, ומבחינת האמצעים הדרושים לצורך שמירת תנאי הנוחות של הדיירים, בתקופת החורף ובתקופת הקיץ, באזורים השונים של הארץ. כן נבדקה יעילות האורור בשרותים כפי שתוכנן.
לאחר סיכום המסקנות נקבע:
א.־ יש להגדיל את עובי שכבת הבידוד התרמי מפוליסטירן תפוח של הקירות החיצוניים ל—5 ם"מ - בכל אזורי הארץ, פרט לאזור החוף.
ב.	יש להגדיל את כושר הבידוד התרמי של קירות חדרי השינה הגובלים עם המרפסות, של הקירות הגובלים עם ארובת האורור ושל קירות חדרי המדרגות ע״י תוספת של שכבת בידוד בהתאם לטבלה דלהלן:
שכבת הבידוד תהיה קרובה ככל האפשר לפנים החיצוניים של הקיר"
ג.	יש לדאוג לאטימה טובה של הדלתות במרפסות"
ד.	עובי שכבת הבידוד התרמי בגג יהיה מינימום 8 ס״מ "איזוקריט". באיזורים הגבוהים של הארץ יהיה העובי המינימלי של שכבת האיזוקריט 12,5 ס״מ.
ה.	באזורי ההר, ברצפה של הקומה הראשונה יש לתת מתחת לריצוף שכבת בידוד תרמי בעובי אקויולנטי של 1.5 ם״מ פוליסטירן תפוח או 15 ס״מ בטון קל-
ו.	שיטת האורור המתוכננת של השרותים אינה עונה על הדרישות, ויש לדאוג לאורור נפרד של חדר האמבטיה ושל בית הכסא ע״י מאוררים נפרדים מהסוג המותקן, או ע״י פתרון אחר שיעמוד בדרישות לאחר בדיקה נוספת. שיטת האורור חייבת להבטיח 15 חילופי אויר לשעה בחדר האמבטיה ו-20 חלופים לשעה בבית הכסא.
המלצה: באזורים החמים ביותר (הערבה, בקעת הירדן ודרום סיני) יש לדאוג מראי׳־ למקום עבור מתקן לקירור מלאכותי של הדירות־ באזורי ההר יש לדאוג לארובה עבור מתקן החימום.
מסקנות הודעה המקצועית
הועדה שעליה נמנים: מ"מ ראש התחנה לחקר הבניה (יו"ר)« 5 נציגי משרד השיכון, מורה בכיר בטכניון, מרכז החקירה, היועצים המקצועיים של התחנה לחקר הבניה ונציגי היצרן (כמשקיפים), דנה בשיטה הנדונה בישיבתה מיום 9.70־14 והמליצה כדלקמן:
שלטת "מודול בטון" לבתים טרומיים מטיפוס 65ם ראויה להכשר שמוקד לבניה בתנאים הבאים:
א.	ייצור הבטון יעשה בבקרה טובה או לפחות בינונית, באופן שמקדם השוני של חוזק הבטון לסוגיו השונים לא יעלה על 20%.
ב.	יותקנו סדורים מתאימים למדידת כמות המים המוספים לבטון.
ג.	התפרים האופקיים שבין הקירות הנושאים והתקרות שמתחתיהם יהיו מלאים במלט בעל חוזק של 300 ק"ג/סמ״ר לפחות בקומה התחתונה ו-200 ק"ג/סמ״ר בשאר הקומות. חוזק המלט בשאר החיבורים יהיה לפחות 200 ק"ג/סמ״ר־
ד.	העובי המינימלי של שכבת הבדוד התרמי מ"איזוקריט" על גג המבנה יהיה 8 ס״מ. באזורים הגבוהים של הארץ יהיה העובי המינימלי של שכבת ה"איזוקריט" 12.5 ם״מ.
ה.	עובי שכבת הבדוד התרמי מפוליסטירן תפוח בקירות החיצוניים של המבנה יוגדל ל־3 סיימ-
ו.	כושר הבידוד התרמי של קירות חדרי השינה הגובלים עם המרפסות, כל הקירות הגובלים עם ארובת האורור, וקירות חדרי המדרגות יוגדל ע״י תוספת שבבת בידוד העונה על הדרישות.
ז.	יש לדאוג לאטימה טובה של הדלתות במרפסות.
ח.	באזורי ההר, ברצפה של הקומה הראשונה, יש לתת מתחת לריצוף שכבת בידוד תרמי בעובי אקויולנטי ל—5 . 1 ם"מ פוליסטירן תפוח או 15 ס״מ בטון קל.
ט.	יש לדאוג לאורור נפרד של חדרי האמבטיה ושל בית הכסא ע״י התקנת מאוררים נפרדים או ע״י פתרון אחר שיענה על הדרישות"
י.	חוזק הבטון של אלמנטי התקרה יתוקן בתכניות העבודה ל-ב-300.
יא. ההכשר ינתן לתקופה של שנה אחת.