חשוב עבי כבישים ומסלולי שדות תקופה לפי שיטת C.B.R
אינג׳ א. שקלרסקי, מרצה בטכניון
א. התפתחות משקל המובילים והמטוסים. בסוסם ועבים של כבישים ומסלולי שדות תעופה תלויים בשני גורמים: האחד — קרקע היסוד׳ והשני — המשא הנמסר כעמס לכל גלגל ומועבר באמצעותו לכביש ולמסלול ומהם לקרקע היסוד.
בשנים האחרונות גדל העמס לכל גלגל (או לזוג גלגלים תאומים) במדה רבה במובילים, ובמדה עצומה — במטוסים. די לצין כי משקל המטוס עלה עד 136 טון. העמס לכל גלגל הוא 68 טון, וזאת בהשואה ל־5.5 טון לגלגל בראשית מלחמת העולם השניה. זהו גדול של 12 מונים, ובצדק אומרים כי קל יותר להטיס מטוס כבד באויר מאשר להנחיתו על הקרקע. בכדי להנחית מטוס שהעמס לגלגלו הוא 68 טון, על אדמת חרסית, בעלת מנת־תסבלת קליפורניה (C.B.R) של 3% — דרוש מסלול שהעבי הכולל של שכבותיו מגיע ל־2 מ׳!
גם במובילי־המשא גדל העמס הנמסר לגלגל, וישנם כיום מובילי־משא שגלגל אחד (כפול) בהם מעביר לכביש כ־6 טון.
מבחינת חשוב עביו של כביש, קובע לא המספר הקטן של מובילים מסוג כבד, אלא סוג המובילים המהוה את החלק המכריע בסוגי התעבורה בכביש. אף על פי כן, אין להתעלם מגדל העמס לגלגל, וביחוד בתנאי הארץ בה מרבים בבנית כבישים חדשים למטרת העברת משאות כבדים בעתיד, לשם הפחתת הוצאות ההובלה. יש להניח כי בדרכים אלה יהוה המוביל הכבד את חלק־הארי של התעבורה.
ב. סקירה היסטורית על התפתחותה של שיטת C.B.R בשנים 1928 —1929 ערכה מחלקת הדרכים של מדינת קליפורניה מחקר יסודי על כשלונם של כבישים במדינה. שטחי כבישים שנכשלו נחקרו תוך תשומת לב לבעיות הנקוז ולגורמים אחרים שהשפיעו על יציבותם.
שקיעתה של מסעת כביש (Pavement) נתנת להגרם ע״י הדפורמציה האלסטית בעת תנועת המובילים, וע״י צרוף של דפורמציה אלסטית ופלסטית ביחד עם דפורמצית־ההתהדקות של שכבות מצע הכביש וקרקע היסוד. בשלשת סוגי הדפורמציה מועבר חלק העמס ממסעת הכביש לגוזלים ולגזים (אויר) המצויים בחמרי מצע הכביש (Subbase) ובקרקע היסוד, וכך מתהוה לחץ פנימי הנקרא לחץ־הנקבובים (Pore Pressure) המשפיע על אפי הדפורמציה וגדלה.
המחקר בקליפורניה קבע שלשה גורמי כשלון בכבישים:
גורס ראשון: הזזת קרקע היסוד לצדדים, כתוצאה מדפורמציה פלסטית הנגרמת ע״י תנועתם הדינמית של המובילים בכביש, ועקב התרככות מסעת הכביש ומצעו כתוצאה מספיגת מים במשך קיומו והתהוות לחץ נקבובים המקטין את ההתנגדות לחכוך.
גורם שני: שקיעתם הדיפרנציאלית של חמרי מצע הכביש מתחת למסעה. שקיעה זו נגרמת מצד אחד ע״י רכוז של תעבורה כבדה של מובילים בתלם אחד של הכביש, ומצד שני — כתוצאה מכבישה והדוק בלתי מספיקים של קרקע היסוד ושכבת חמרי המצע.
גורם שלישי: שקיעה מופרזת של מצע הכביש כתוצאה ממחזוריות של תעבורת המובילים בכבישים. בעוד שאת שני הגורמים הראשונים אפשר ליחס לכבישה בלתי מספיקה של קרקע היסוד ושל חמרי מצע־הכביש בעת ההוצאה לפעל, נתן ליחס את הגורם השלישי לעבי בלתי מספיק של המבנה.
בדיקת כבישים שלא נכשלו הראתה אמנם הגדלה במדת הרטיבות בקרקע לאחר בניתם, אך כמות הרטיבות הספוגה הוגבלה ע״י דרגות ההדוק והכבישה הגבוהות של חמרי מצע־הכביש וקרקע היסוד. הוכח, כי מצב הכבישים תלוי במדת הכבישה יותר מבכל גורם אחר.
כתוצאה ממחקר זה, ולשם קביעתה מראש של פעולת חמרי מצע־הכביש, נוצר הצרך במבחן פשוט ומהיר, אשר בעזרתו ינתן להעריך בנקל את איכותם ותסבלתם של קרקע היסוד וחמרי מצע־הכביש. בתחילה נוסו למטרה זו נסיונות עמס הקרקע בשדה (Static Field Load Test), אך הוכח כי בדיקות אלו מושפעות במדה רבה בנסיון העמס על ידי הדפורמציות האלסטיות והפלסטיות של חמרי מצע הכביש אשר מתחת לטבלאות העמס, וגדלו של כל אחד מסוגי הדפורמציה הנ״ל תלוי במדה רבה במצב הרטיבות של הקרקע הנבחן. מצד שני, אין אפשרות להרטיב את קרקע היסוד בשטח־המבחן עד לעמק שבו מורגשת השפעתו של נסיון העמס. תוצאות מבחן העמם לא שקפו את התנאים הכלליים הקימים בפעולת קרקע היסוד על מסעות הכבישים והמסלולים.
מסבה זו הוצע, בשנת 1929, המבחן לפי שיטת כשר הסבילה (Bearing Value), שיטה מהירה ופשוטה להשואת קרקעות היסוד וכן חמרי המצע המקובלים להגברת התנגדות קרקע היסוד. בשיטה זו הופחתו במדה נכרת הדפורמציות שמקורן בהדוקם וכבישתם של חמרי־המצע בנסיון העמס. מבחן זה נקרא מנת התסבלת הקליפורנית ובר״ת .California Bearing Ratio) C.B.R הוא מבוסס על בדיקת היציבות היחסית של קרקע־היסוד ושל חמרי־המצע בצורת מדידת אינדקס החזק של החמרים הנ״ל ע״י חדירתה של בוכנה גלילית לחמר הנבדק, ועל סמך תוצאותיו נקבע עבי שכבות מצע־הכביש והמסעה באמצעות עקומות־חשוב אמפיריות שנערכו
ע״י מחלקת הדרכים במדינת קליפורניה (עקומות A, B ציור מס׳ 1). מנת התסבלת של כל חמר מתבטאת באחוזים ביחס לזו של חצץ׳ היא מנת התסבלת התקנית. להלן תאור המבחן למנת התסבלת הקליפורנית:
ג. בדיקת מנת התסבלת הקליפורנית. בבדיקה זו נקבעות:
1.	מנת התסבלת של קרקע היסוד (Subgrade) ושל חמרי המצע (Subbase) בתנאים הבאים:
א.	רטיבות אופטימלית וצפיפות מקסימלית של הקרקע (ציור מס׳ 2׳ עקומת הצפיפות לפי כמות הרטיבות לגבי המשקל במצב יבש).
ב.	קרקע רווי־מים, לאחר השהית הדוגמה הנבחנת לתקופה של ארבעה ימים במים.
2.	מדת התפשטותו ו/או תפיחתו של קרקע היסוד במשך ארבעה ימי ההשהיה במים.
מהלך הבדיקה הוא כדלקמן:
1.	הקרקע הנבדק, בעל תכולת רטיבות אופטימלית, מוכנס לתוך תבנית גלילית תקנית שקטרה 15 וגבהה 20 ס״מ (ראה ציור מס׳ 3), ומהודק בהתאם לתקן על־ידי עמם סטטי של 140 ק״ג/סמ״ר המעבר באמצעות בוכנה בגבה 12.5 ס״מ.
2.	התבנית מוכנסת למכונת הבדיקה המחדירה לתוכה בוכנה גלילית ששטח בסיסה הוא 19 סמ״ר (3 אינטש מרובע), וקטרה כ־5 ס״מ. מהירות ההחדרה היא 1.25 מ״מ (0.05 אינטש) לדקה. הלחץ המצוין על ידי המחוג נרשם עבור חדירות בשעור של 2.5׳ 5.0׳ 7.5׳ 10.0 ו־12.5 מ״מ. החדירה נקראת על פני סקלה מותאמת למטרה זו. היחס הנמוך ביותר בין אחד העמסים, המתאים לחדירה מסוימת׳ לבין אחד העמסים התקניים המתאים לאותה חדירה, מבוטא באחוזים, הוא מנת התסבלת הקליפורנית.
למעשה מסתפקים בקביעת מדת החדירה של המחט עד 2.5 מ״מ, והעמס המתאים הגורם לחדירה זו, מבוטא באחוזים של העמס התקני (70 ק״ג/סמ״ר=1000 ליבראות לאינטש מרובע), הוא מנת התסבלת הקליפורנית. לדוגמה, עבור קורקר הרצליה (ר׳ טבלה ג׳), אם חדירת הבוכנה היא 2.5 מ״מ בלחץ 9.1 ק״ג/סמ״ר, הרי מנת התסבלת של החמר היא:
3.	עם גמר בדיקת־החדירה כנ״ל, מושרה הדוגמה הנבדקת במים למשך ארבעה ימים, בהתאם לתקן, תחת עמס נוסף של 4.5 ק״ג (ועד 18 ק״ג). עמם זה שוה, בקרוב, למשקל שכבת כביש בעבי 13 ס״מ המונחת על הקרקע, או למשקל חמרי המצע במעשה.
במשך תקופת ההשריה במים נבדקות תפיחת האדמה והתפשטותה מדי יום ביומו.
4.	לאחר ארבעה ימים מוכנסת הדוגמה הנבדקת שוב למכונת הבדיקה כנ״ל (2) ונבדקים העמסים המתאימים לשקיעות שונות. העמס הגורם לשקיעה של 2.5 מ״מ, מבוטא באחוזים של העמס התקני, הוא ה־C.B.R של החמר הנבדק במצב ספוג מים.
יש לצין כי הנסיונות והתצפיות בשדה הוכיחו כי גם קרקע היסוד וגם שכבת המצע׳ על אף המצאם מתחת למסעות בלתי חדירות למים׳ נעשים במשך הזמן רוויים רטיבות ע״י פעולה קפילרית וע״י ספיגת רטיבות מהאויר׳ וזהו הנמוק לקביעת ה־.c.b.r של אדמות חרסית במצב רווי ע״י השריתן ארבעה ימים במים.
כן נקבע ה־C.B.R של הקרקע וחמרי הכבישים בתנאים הבאים:
א.	במצב מהודק — אם אפשריים כבישה והדוק לדרגה דומה בשדה.
ב.	במצב טבעי, בלתי מפרע, של הקרקע, אם אין אפשרות, למעשה, לכבישת קרקע היסוד, או אם שכבת הקרקע מתחת השכבה הנושאת יא כה גרועה וחלשה׳ שהיא גורמת להפחתת כשר התסבלת של קרקע היסוד במצב מהודק.
ג.	חמרי־המצע נבדקים במצב מהודק וכבוש.
ד.	במקומות שהכביש עובר בהם בחפירה, נבדקת תחלה מנת התסבלת C.B.R של הקרקע במצבו הטבעי וכן במצב מפרע לאחר תחיחתו עד לעמק 15 ס״מ, ואם במצב הטבעי מנת התסבלת גבוהה יותר, יש להמנע בעת בצוע החפירה מתחיחת האדמה ולשמר ככל האפשר על המצב הטבעי. אם, לעומת זאת, מנת התסבלת גבוהה יותר במצב המופרע (לאחר כבישה) יש לתחח את האדמה בשעת ההוצאה לפעל עד לעמק 15 ס״מ ולכבשה מחדש עד קבלת צפיפות המגיעה לשעור של 95% מהצפיפות המקסימלית בתנאי הרטיבות האופטימלית, כפי שנקבע בבדיקה.
להלן תוצאות של בדיקות קרקע (שנערכו ע״י מכון התקנים הישראלי, תל־ אביב), לקביעת מנת התסבלת הקליפורנית של סוגי קרקע שונים, המשמשים כחמרי מצע לכבישים, ושל אדמת חרסית.
בטבלה א׳ נתנת אנליזת הנפוי של החמרים.
בטבלה ב׳ נתנת מדת הרטיבות האופטימלית (צפיפות מקסימלית) לכל חמר וחמר, וכן ערכי הצפיפות במצב יבש ורטוב.
בטבלה ג׳ נתנים ערכי מנת התסבלת הקליפורנית (C.B.R) של החמרים במצב יבש ובמצב ספוג מים (%).

הערכים של C.B.R המובאים בטבלה ג׳ לעיל (במצב ספוג מים) נתונים להלן גם בצורת עקומה (ציור מס׳ 4) כפונקציה של הלחץ התקני מצד אחד ומדת החדירה מצד שני. לשם השואה נתונות, בקו מקוטע, העקומות של החמר התקני — חצץ (100%=C.B.R) וכן עקומות תאורטיות המהוות אחוז מסוים של הקו התקני.
ד.	חשוב עבי הכבישים והמסלולים לפי שיטת C.B.R.
1.	עקומות חשוב העבי. בשיטה המתוארת נקבע קשר אמפירי בין ערכי .c.b.r לקרקעות וחמרי כבישים שונים לבין העבי הדרוש לשכבות המצע, כפונקציה של עמסי הגלגל (ציור מם׳ 1). העקומות מבוססות על תוצאות המחקר במחלקת הדרכים בקליפורניה ועל תצפיות מתמידות בתנועת מובילי משא ומטוסים בכבישים ושדות תעופה' בשטחים שנבנו במיוחד למטרה זו.
על סמך עקומת העבי׳ בציור מס׳ 1, נקבע העבי הכולל של הכביש או המסלול (כלומר עבי מסעת הכביש יחד עם עבי שכבת המצע, עד לקרקע היסוד) כפונקציה של עמס גלגל נתון ו־C.B.R ידוע עבור סוג קרקע מסוים.
2.	הקף התעבורה והעמם. מאחר שהעמס בכבישים ובמסלולים תלוי במדה רבה בהקף התעבורה הכללי, נקבעו למטרות חשוב שתי דרגות:
דרגה ראשונה — כבישים ומסלולים לתעבורה אינטנסיבית.
דרגה שניה — כבישים ומסלולים לתעבורה מוגבלת.
העבי עבור הדרגה הראשונה נקבע באמצעות עקומות העבי הנ״ל על סמך עמס הגלגל של כלי הרכב או המטוס המצוי ביותר בשמוש באותו מסלול או כביש. העבי עבור הדרגה השניה נקבע כ־80% של העבי עבור הדרגה הראשונה באותם התנאים.
3.	.C.B.R של החמרים וחשוב העבי.
א.	בדיקות. ה־C.B.R של קרקע היסוד ושכבות המצע והמסלולים נקבע בהתאם לנ״ל בחלק ג/4 נערך מספר בדיקות באפן שהתוצאה תתן את הערך הנכון של ה־C.B.R עבור אותם חמרי המצע והקרקע.
ב.	חשוב העבי הכולל. ערך ה־C.B.R של הקרקע מוצג בעקומות חשוב העבי המתאימות (ציור מם׳ 1) עבור עמס גלגל נתון׳ ולפיו נקבע העבי הכולל של הכביש או המסלול על כל שכבותיו.
ג.	חשוב עבי המצע של הכביש או המסלול.
ערכי C.B.R המתאימים לכל חמר מוצגים בעקומות חשוב העבי המתאימות (ציור מס׳ 1) ונקבע העבי המינימלי לפי העקומה. אם נתונים כמה סוגי חמרים
לבחירה, יש להביא בחשבון את משקיות החמרים, ואם מצע הכביש או המסלול בנוי שכבות אחדות של חמרים שוגים, יש להתחשב גם כאן בנקודת הראות הכלכלית.
ד.	חשוב עבי שכבת המצע של הכביש או המסלול מתחת למסעה.
הנסיון הראה כי במסעות כבישים המיועדים לתעבורת מובילי משא כבדים, רצוי ששכבת המצע העליונה שמתחת למסעה תהיה בעלת יציבות רבה ויכלת להעביר את המאמצים מגלגלי המובילים אל השכבות התחתונות. לשם כך נדרש, שערך ה־.c.B.R של אותה שכבת מצע יהיה לפחות 80%, ועביה המינימלי — 15 ס״מ. שכבת חצץ (מחצבה) בעבי זה מתאימה לדרישה (.c.b.r של חצץ = 80%—100%).
במקומות שאין להשיג חמר כזה, או שהובלתו אינה מעשית, נקבע ה־C.B.R המינימלי מתחת למסעה כדלקמן:
כלומר׳ עבור כבישים נדרש שהחמר הנתן מתחת למסעה יהיה לפחות בעל c.b.r. של 50%׳ בעבי של 15 ס״מ לפחות.
4.	דוגמה מעשית לחשוב העבי בשיטת C.B.R
יש לחשב את העבי הכולל של מסלול שדה תעופה ואת עבי השכבות הבודדות. הנתונים הם: קרקע היסוד — אדמת חרסית בעלת 4% C.B.R, עמס הגלגל — 18 ט׳. מצויים שלשה סוגים של חמרים למצע הכביש: שכבת מצע תחתונה בעלת C.B.R. = 15% (חול־טיט), שכבת מצע־בינים בעלת C.B.R. = 25% (קורקר טוב) ושכבת מצע חצץ מתחת למסעה בעלת 80% = .c.b.r. המסעה עשויה בטון־אספלט בעבי 8 ס״מ, בשתי שכבות: מקשרת — 5 ס״מ ונושאת — 3 ס״מ. (שכבת קרקע היסוד בעבי 15 ס״מ תהיה טעונה תחיחה וכבישה עד קבלת צפיפות מקסימלית המתאימה לערך 4% = .c.b.r).
ב. הפתרון: יש לצין כי שכבות המצע תנתנה בהתאם לערכי C.B.R. שלהן, באפן שחמר בעל C.B.R. נמוך ימצא מתחת לחמר בעל C.B.R. גבוה יותר.
אפשרות ראשונה: שלב א. חשוב העבי הכולל לפי 4% = .c.b.r
מציור מס׳ 1 נקבע, עבור 4% = .c.b.r ולפי עקומת העמס של 18 טון, שהעבי הכולל של כל השכבות הוא 82 ס״מ (ראה מהלך הקביעה לפי מהלך החצים בציור).
שלב ב. חשוב עבי שכבת חול הטיט. לפי .15% = .C.B.R.
מציור מס׳ 1 נקבע כנ״ל, עבור 15% = .c.b.r ועמס 18 טון׳ שעבי השכבות הדרוש מעל לשכבת חול־הטיט בעלת 15% = C.B.R. הוא 37.5 ס״מ, לכן שכבת חול־הטיט תנתן בעבי של 44.5 ס״מ = 37.5 — 82.
שלב ג. חשוב עבי שכבת הקורקר לפי 25% = C.B.R.
באפן דומה׳ נדרש עבי מינימלי של 22.5 ס״מ לשכבת הקורקר בעל 25% = C.B.R, ז.א. עבי שכבת הקורקר המינימלית יהיה 15 ס״מ = 22.5—37.5.
שלב ד. חשוב עבי שכבת החצץ 80% = C.B.R.
לפי החשוב יהיה עבי שכבת החצץ 15 ס״מ = 7.5—22.5. המינימום הדרוש הוא 15 ס״מ והתוצאה מתאימה לדרישות.
בציור מס׳ 5 מובא עבי השכבות וסדרן בהתאם לחשוב הנ״ל. אם מחירי החמרים ופזורם הם כאלה שחול־טיט הוא הזול ביותר וחצץ היקר ביותר׳ חשוב העבי לפי דוגמה זו הוא המשקי ביותר׳ היות והעבי הנקבע הוא המינימלי.
יש לשים לב לכך, שרחב השכבות המפוזרות יעלה על זה של מסעת האספלט ב־1.5 מ׳ מכל צד, בכדי לאפשר לגלגל העומד בקצוות לחלק את משאו על פני הקרקע כאלו נמצא באמצע המסלול.
אפשרות שניה היא להשתמש בקורקר ובחצץ בלבד, לפי המסומן בציור מס׳ 6 מאחר שמותר להשתמש בחמר בעל C.B.R. גבוה יותר במקום המר בעל .c.b.r נמוך, אך לא להפך. העבי הכולל לגבי אותו סוג קרקע אינו משתנה ע״י כך, ז.א. בדוגמה הנ״ל ישאר העבי הכולל 82 ס״מ, אך העבי המינימלי של שכבת הקורקר יהיה 59.5 ס״מ = 22.5—82. מאחר שלפי החשבון בשלב ג׳ לעיל היה העבי הדרוש מעל לקורקר 22.5 ס״מ. עבי החצץ ישאר בהתאם לחשוב בשלב ד׳ לעיל, דהיינו 15 ס״מ.
מובן שהבחירה בין שתי האפשרויות היא כלכלית גרידא ותלויה אך ורק בתנאי ההובלה ובמחירי הקורקר וחול־הטיט. בתנאים שוים עדיף הקורקר.
ה.	סכום.
לאור התפתחויות האחרונות בחשוב עבי כבישים ומסלולים, ולאור העובדה כי מרבית אדמותינו הן כבדות וגרועות, נודעת חשיבות רבה לחקירת ה־.c.b.r של קרקעות היסוד והמרי המצע במקומות שונים בארץ.
במכון התקנים בתל־אביב נערכות אמנם בדיקות C.B.R. של קרקע עבור כבישים ושדות תעופה במקומות שונים בארץ, אולם להקף של מחקר יסודי טרם הגענו. עם הקמתה של המעבדה למכניקת הקרקע ע״י הטכניון, יש לקוות לשנויים מרחיקי לכת בדרכי הגישה לקביעת עבי הכבישים והמסלולים.