הקשית הבטונים בקיטור
(סקר לפי הספרות המקצועית)
אינג׳ י. פיכמן, הטכניון, מכון טכנולוגי לישראל
החשת הקשיתו של הבטון מהוה בעיה המעסיקה את אנשי המקצוע זה מכבר. כיום מקובלות כמה וכמה שיטות למטרה זו, כגון השמוש בצמנט מיוחד או בערבים כימיים שונים, או טפול מיוחד. הרחבת השמוש בבטון מאומץ מראש ובבטון טרומי הביאה להתענינות־יתר בדרכי החשת תהליך ההקשיה, המהוה גורם חשוב עבור כל סוגי הבטון המאומץ מראש והבטון הטרומי, היות והיא מאפשרת פרוק מהיר של התבניות וכתוצאה מכך — את הכנתם של החלקים לשמוש בזמן קצר יותר, וכן חסכון בשטח הדרוש לאחסונם.
במאמר זה נדון באחת השיטות — הטפול בקיטור בטמפרטורות גבוהות. במשך 50 השנים האחרונות נערכו בה מחקרים במספר רב, וכאן נסכם אי אלו מתוצאותיהם.
בצרפת, שתעשית הבטון המאומץ־מראש והבטון הטרומי מפותחות בה ביותר, נסו מספר תעשינים וקבלנים להשתמש בשיטת ההקשיה בקיטור להשגת החזק ההתחלתי הגבוה הדרוש להם. חלק מהם השיג את מבוקשו, אך נוכח לדעת, אחרי נסיונות מספר, שהחזק הסופי הוא מתחת המינימום הדרוש, וחלק נחל כשלון מלכתחלה. נסיונות אלה הניעו את מרכז־המחקר של תעשית חמרי המליטה
בצרפת לערך מחקר יסודי במטרה לקבע את התנהגות הצמנטים השונים בתנאי הטפול בטמפרטורות הגבוהות, וכן בקיטור בלחץ גבוה.
ראשית המחקרים — עוד בסוף המאה הקודמת ובהתחלת המאה הנוכחית, כאשר חוקרים שונים, ביניהם ארדמנגר ומיכאליס, חפשו שיטה מהירה ובטוחה לקביעת שנויי הנפח של צמנטים ע״י בדיקתם בקיטור בלחץ גבוה מן הנורמלי. תוך כדי כך נוכחו לדעת (מיכאליס עוד ב־1880) שגופי
הצמנט, לאחר טפול בקיטור במשך 24 שעות ב־140—180 מעלות צלסיוס (4—10 אטמ׳) התקשרו והתקשו במהירות. מכאן נבע הרעיון על אפשרותה של הסקת מסקנות מידיות בדבר החזק בגיל 28 יום של צמנטים או בטונים, על סמך חזקם ההתחלתי המתקבל ע״י הקשיה בקיטור.
בשנת 1920 פרסם קרל ביהל, בעת ההיא מנהל המכון לחקר הצמנט והבטון בויקינג, את התוצאות המענינות של מחקרו, שמטרתו היתה קביעת שיטה להשגת החזק של 28 יום תוך 2—3 ימים. למטרה זו השתמש באבטוקלב עם כיול מתאים.
הבעיה הראשונה היתה קביעה לחץ הקיטור ומשך פעולתו הדרושים לקבלת חזק התחלתי קרוב ככל האפשר לחזק המתקבל בתנאים רגילים כעבר 28 יום. לאחר סדרות נסיונות בלחץ קבוע וזמן משתנה, ובזמן קבוע ולחץ משתנה, נקבע שמשך־הזמן האופטימלי של ההשהיה באבטוקלב הוא 8 שעות, והלחץ האופטימלי — 16 אטמוספרות. הטבלה מס׳ 1 מראה תוצאות מענינות של נסיונות ב־12 סוגי צמנטים שונים.
כפי שנתן לראות מטבלה זו, מתקבל כתוצאה מן הטפול באבטוקלב חזק הקרוב — פרט ליוצאים מן הכלל מעטים — לזה של 28 יום, באפן שהתנאים שצוינו לעיל מתאימים לדרישות הבדיקה המוחשת.
ב־1927 פרסם מ. ס. גרנד מאמר על בדיקתו המוחשת של בטון ע״י הקשיתו בקיטור. הצרך בבדיקות מוחשות אלה התעורר עקב מקרה מסוים של תנודות חריפות בטיב הצמנטים והאגרגטים, שהביאו לידי הפרשי־חזק (בגיל 28 יום) בגבולות מ־77 עד 206 ק״ג/סמ״ר. הבדיקות הראו שגופים שהושהו 24 שעות בטמפרטורה של 22°c והוכנסו אחר־כך לדוד קיטור ל־12 שעות, בלחץ של 5.6—7 אטמוספרות, הגיעו לחזק לחיצה קרוב מאד לזה שהושג לאחר 28 יום בטפול המקובל. המסקנה היא שב־36 שעות נתן חזק הבטון בגיל 28 יום להערכה מהירה יותר ומדויקת יותר מזו המתקבלת על סמך בדיקת החזק הרגילה לאחר 7 ימים.
תוך כדי חקירתה של שיטת הבדיקה של צמנטים ובטונים, העלו חוקרים מספר גם את בעית קבלתו של בטון בעל חזק התחלתי גבוה בעזרת הקשיה בקיטור, ב־1934 פרסם מנצל תוצאות מחקר שמטרתו היתה השגת נתונים בדבר חזק הבטון ושנויי־הנפח שלו, לאחר הקשיה בקיטור רווי. לדעתו, ההבדל בין בטון שהושהה בקיטור בטמפרטורות מעל ל־100°C, לבין בטון שהושהה בתנאים רגילים, הוא בכך שהריאקציות הכימיות הראשוניות בין הצמנט והמים מושלמות ע״י ריאקציות בין ה־2(Ca(OH המשתחרר בשעת ההידרציה של הצמנט, לבין גרגירי ה־SiO2 של האגרגט הקורצי הדק (העובר דרך הנפה מס' 200). את נוכחות ה־SiO2 ראה כגורם ראשון במעלה, וקשר את כל הגורמים האחרים — כגון כמות המים, טיב האגרגטים הגסים וגדלם, טיב הצמנט, הטמפרטורה ומשך ההשהיה בקיטור — לגורם ראשי זה.
בנסיונותיו של מנצל, הושהו הגופים 24 שעות בתבניות לפני הכנסתם לאבטוקלב, והנסיונות הראו שגם הטמפרטורות הגבוהות וגם משך ההשהיה בקיטור הם גורמים יסודיים אשר הביאו לחזק התחלתי גבוה מהמקובל. הדיאגרמות בציור מס׳ 1 מראות את השפעת הטמפרטורה ומשך ההשהיה בקיטור על החזק. תכולת ה־SiO2 בצורת גרגירים דקיקים ביותר (חול העובר דרך הנפה מס׳ 200, ז. א. קטן מ־74 מיקרון) משפיעה גם היא על החזק הסופי, ומן הדיאגרמות ניתן לראות את החזק הגבוה המתקבל בתערבות המכילות מ־30% עד 50% אבקת קורץ. הגופים שעברו טפול בטמפרטורות של 175° c, בזמני השהיה של יום אחד ועד 3 ימים, הגיעו לחזק גבוה פי 2—3 מגופי צמנט נקי שעברו אותו הטפול, וגבוה ב־20%—50% מגופי צמנט נקי, שקבלו טפול רגיל במשך 28 יום. כן מראות הדיאגרמות (ציור מס׳ 2) שבטפול בטמפרטורה של 175°c עולה חזק התערבת צמנט־חול קורצי (העובר את הנפה מס׳ 200) במהירות במשך 8 השעות הראשונות של פעולת הקיטור, ולאחר הזמן הזה עלית החזק היא אטית. בטמפרטורה של 175°c מתקבלים אחרי 8 שעות השהיה 80% של החזק של גופים שהושהו בקיטור במשך 24 שעות, בעוד שבטמפרטורה של 150°c מגיע החזק ל־65% בלבד מן התוצאה ב־175°C. רק ע״י השהיה של 40 שעות בקיטור בטמפרטורה של 150°c יוקנה למלט החזק המוקנה לו ע״י קיטור ב־175°c כעבור 8 שעות.
לפי תוצאות אלה נקבע משך הזמן האופטימלי של השהיה בקיטור בתעשית מוצרי בטון על בסים של מחזור של 24 שעות. אם דרושות 4 שעות להכנסת הגופים לדוד והוצאתם, ו־10 עד 12 שעות עבור החמום והקרור, נשארות 8—10 שעות להשהיה בטמפרטורה מקסימלית, ואם היא שוה ל־175°C הרי יתקבל החזק האופטימלי עבור תערבת צמנט־חול נתונה.
אשר למנת המים בצמנט, הראו נסיונותיו של מנצל שעבור תערבת מסוימת של צמנט־חול הביאה הגדלת מנת המים לירידת החזק, בדומה לבטונים שקבלו טפול רגיל ברטיבות ובטמפרטורה נורמלית. כל הגופים הושהו 24 שעות בטמפרטורה של 21° c למען אפשר את הטפול בהם ללא גרימת נזק אחרי פרוק התבניות, אפילו במקרה של תערבות רזות ביותר. כן נעשו על ידי מנצל נסיונות בהכנסת גופים לתוך הקיטור בתכניותיהם, ואחרי השהיה מוקדמת של 3, 5, 7
ו־28 יום בתנאים רגילים. כל אלה הושהו בקיטור ב־175°c, ובדיקתם לחזק לא הראתה שום שנוי לטובה בהשפעת גיל הבטון לפני הטפול בקיטור.
במאמרו הנ״ל אין מנצל מזכיר את הדרוג בחמום וגם בעבודותיהם של חוקרים אחרים נמצאים נתונים מועטים בלבד בענין זה. בכל זאת נמצאו כמה חוקרים, ביחוד נרס, המיחסים חשיבות לצרוף הדרוג בעלית הטמפרטורה עם גיל הבטון לפני הטפול בקיטור, וצרוף־גורמים זה הוא לפי נרס סבת השוני הנכר בתוצאותיהם. נתוני־הדרוג המובאים ע״י נרס הם בגבולות בין 60°C-5.5°C לשעה. דעתו של פריסינה היא שבטון שעובד ע״י ויברציה ועם מנת מים קטנה בצמנט, מתאים יותר להעלאה מהירה של הטמפרטורה. יתכן שהתוצאות השליליות המתקבלות לפעמים בהקשיה בקיטור מקורן בחמום מהיר מדי, הגורם להפרעות במהלך התקשרותו של צמנט.
בטבלה מס׳ 2 מובאות תוצאות נסיונותיהם של ג. ק. פירסון וא. מ. בריקט בבטון עשוי מצמנט פורטלנד שונה, בתערבות 1:1.9:2.8. אחרי השהיה באויר לח במשך 24 שעות, הוכנסו הגופים לקיטור בלחץ של 4.8—13.9 אטמוספרות, ולהשואה נבדקו גופים מאותו הבטון שהושהו באויר לח עד לבדיקה.
לפי שני החוקרים הנ״ל עלול בטון עשוי בשיש או באבן סיד רגילה להפסיד מחזקו בהשפעת הקיטור ולהתפשט במדת־מה. הם סבורים שמקורה של השפעה זו בריאקציה בין הקיטור לבין אבן הסיד. נרס מצא, שחזקו של בטון עשוי באבן סיד שהוקשה ב־180°C הוא 58% מזה של בטון שהושהה בתנאים נורמליים 3 ימים בטמפרטורת החדר, אך בכל זאת לא נראו בו כל סמני הרס, ולדעתו אין לפסק אם אבן הסיד היתה הגורם לירידת החזק.
לפי בייטס הראה מלט 1:3, עשוי בארבע מינים של צמנט פורטלנד שהוקשה בקיטור (100°c), חזק גבוה כעבור יום אחד, אולם בגיל של 28 יום חזקו קטן משל בטון רגיל. בטבלה מס׳ 3 נתונות תוצאות נסיונותיו המענינים, ביחוד לגבי חזק המשיכה של המלט.
גם נסיונותיו של ברוקר הביאו לידי תוצאות שונות בצמנטים שוגים. הנסיונות נערכו בסדרות בנות 3 קוביות כ״א: שהוקשו באבטוקלב במשך 2, 4, ו־8 שעות ובלחצים של 2, 4, 6, 8 ו־10 אטמוספרות (הטמפרטורות המתאימות— 133, 151, 164, 171, ו־183°c). כנסיון מקביל לכל סדרה מן הנ״ל — הושהתה סדרה בת 3 קוביות לאחר הקשיתה בקיטור לתקופה של 28 יום במים בטמפרטורה של 18°c לשם קביעת השפעת הזמן לאחר ההקשיה. הנסיונות בצמנט פורטלנד הראו תוצאות חיוביות (ראה טבלאות מס׳ 4 ו־5).
הטבלה מס׳ 5 מראה שהחזק של הגופים שהושהו אחרי הטפול 28 יום במים, בטמפרטורה של 18°c המשיך לעלות. עם הגדלת לחץ הקיטור חלה גם הגדלה בהעלאת החזק הסופי, המתקבל אחרי ההשהיה במים. לעומת ההשפעה החיובית של הקיטור על הגברת החזק והחשתה בבטון עשוי בצמנט פורטלנד, הראו הנסיונות של ברוקר שצמנט אלומיניום אינו מתאים לטפול זה. התוצאות שהתקבלו הראו תנודות נכרות וירידת החזק (ראה טבלאות 6 ו־7).
כפי שהוסבר לעיל, בהקשיה בקיטור בלחץ גבוה נכנס הסיד המשתחרר מהצמנט בשעת התקשרותו עם מי התערבת לריאקציה עם ה־SO2 (החול הקורצי), במדה התלויה בדקות טחינתו של זה. מכאן, שטיב האגרגטים מהוה גורם חשוב במהלך התהליכים הכימיים. אם התערבת מכילה חול קורצי טחון דק בכמות גדולה עלול הסיד המשתחרר מהצמנט להיות מנוצל במלואו, וע״י שמוש בצמנט עשיר יותר בסיד בהתאם למנת החול הקורצי הטחון, נתן להשיג חזק גבוה יותר.
חשוב לשים לב לעובדה שחמרים מזיקים בצמנט או באגרגטים עלולים להזיק במדה גדולה הרבה יותר בשעת ההקשיה בקיטור בטמפרטורות גבוהות. כך למשל, עלולים סיד חפשי בצמנט, ובמיוחד מגנזיה, בתכולת שאינה עולה על הגבול המותר בבטונים רגילים, להזיק בבטונים מוקשים בקיטור.
המחקרים בדבר טיב התהליכים הכימיים אינם שלמים׳ אך נתן להסיק מהם את המסקנה שהשפעת הקיטור כרוכה לא רק בשנוי קצב הריאקציות הכימיות, כי אם גם בשנוי טיב התרכבות המתקבלות. כידוע משחררים הצמנטים חום בזמן ההידרציה שלהם, אך בתנאי הטפול בקיטור חלה מצד אחד הגברה בקצב ההידרציה ומן הצד השני — עכוב בהפסד חום ההידרציה, וטמפרטורת הגוף, כרגעים מסוימים של השהיתו, עלולה להיות גבוהה מזו של הקיטור ב־10°C— 15°C. בתנאים אלה עלולות להוצר בועות במסה של הבטון — גורם שלילי בהחלט — כתוצאה משחרור האויר המומס במי מתערבת.
יש להוסיף שלטפול בקיטור נודעת השפעה רבה לגבי ההתנגדות של המלט והבטון לסולפטים. הטפול בקיטור בטמפרטורה מעל ל־100°C מגביר את כשר ההתנגדות לפעולת הנתרן הגפרתי (Na2SO4) והגבס (CaSO4), ובמדה פחותה — גם לזו של המגנזיום הגפרתי (MgSO4).
לפי גרם קרוב לודאי שהגברת כשר־ההתנגדות לסולפטים היא תוצאה של כמה גורמים, והם: 1) החזק הגבוה והגברת הצפיפות, 2) הפחתת כמות הסיד החפשי ע״י התקשרות מימת הסידן בתחמוצת הצורן של האגרגט לסיליקט, 3) מעבר מהמצב הקולואידלי לגבישי.
מהתוצאות שהובאו לעיל ברור כי הבעיה של הקשיה בקיטור נמצאת עדין בשלב של חקירה מתמדת, ורבות התוצאות השונות הסותרות זו את זו. למרות זאת עברו ארצות רבות לנצול הקיטור בלחץ גבוה בתעשיות מוצרי הבטון השונים. עוד בשנת 1944 הוקמה בארצות הברית, לפי יזמת American Concrete Institute, ועדה מרכבת מאנשי תעשיה ואנשי מחקר שמתפקידה היה להגיש דו״ח על בעיות הקשית הבטונים בקיטור, יעילותה של השיטה ואפשרויות נצולה בתעשיה. המסקנות שהיו מעודדות ביותר הן:
1. מוצרים המוקשים בקיטור בלחץ גבוה נתנים לשמוש תוך 24 שעות, 2. חזק־הלחיצה אחרי יום אחד שוה בערך לחזקם של מוצרים רגילים אחרי 28 יום, 3. החזק ההתחלתי הגבוה אינו יורד במשך הזמן׳ 4. ההתנגדות לסולפטים מגברת, 5. ההתכוצות קטנה לפחות ב־50% מזו של מוצרים שהתקשו בטפול רגיל, 6. מוצרים המוקשים בקיטור בלחץ גבוה הראו כשר נמוך יותר של הדבקות הפלדה לבטון (במוצרים מזוינים) מזו הרגילה בבטון מזוין.
כיום קימים מפעלים גדולים שפתחו את השמוש בקיטור בלחץ גבוה ליצור מוצרי בטון, למשל, המפעל הגדול Hartel Marblecrete Stone Company המצויד באבטוקלבים הגדולים ביותר בארצות הברית (קבולו של כל אחד מחמשת האבטוקלבים הוא 2000 בלוקים בגדל 20/20/40 ס״מ). משך הטפול הוא 12 שעות והמפעל מוציא בשתי משמרות 20.000 יחידות. הלחץ המקסימלי של הקיטור הוא 10 אטמ׳ והמוצרים מושהים בלחץ מקסימלי זה 7 שעות.
בתעשית מוצרי צמנט בארץ משתמשים פה ושם בהקשיה בקיטור, ביחוד בתעשית צנורות ובלוקים. אולם ההקשיה מוצאת לפעל ברב המקרים בתנאים בלתי קבועים. השפעת הקיטור על הצמנט הנוצר בארץ לא נחקרה עדין. כן טרם הובררה דיה בעית השמוש באגרגט מאבן גיר — הוא האגרגט השכיח ביותר בארץ. על כן מוקדם עדין להסיק מסקנה לגבי שטת הקשיה זו בתנאים השוררים אצלנו. התחנה לחקר הבניה של הטכניון חוקרת את הבעיות הנדונות, ועם סכום המחקר יש סכוי לפתוח שטתי של ההקשיה בקיטור בארץ.