חישוב מסגרות לפי השיטה הפלסטית
אינג׳ אהרן זסלבסקי, מרצה ראשי בטכניון
1.	הקדמה.
בדומה לקורות נמשכות מגיעה מסגרת למצב הקריטי של התמוטטות עם הפיכתה (כלה או חלקה) למכניזם לאחר הופעת פרקים פלסטיים במספר מתאים של חתכים מסוכנים. ההנחה היא שכל הדיפורמציות הפלסטיות מתרכזות בפרקים הפלסטיים ושלעומתן אפשר להזניח את הדיפורמציות האלסטיות הקטנות (כפיפה) ואת שינויי האורך. המכניזם מורכב, לפי כך, מחלקים המחוברים ע״י פרקים פלסטיים הפועלים כפרקים בעלי ״חיכוך״ קבוע השוה למומנט הפלסטי המלא (Mcr או Mp1). לפני התהוות הפרק הפלסטי האחרון הופכת המסגרת (כלה או חלקה) למסוימת. כאשר פרטי המסגרת נתונים, ידועים (בקרוב) גם המומנטים הפלסטיים הפועלים בפרקים הפלסטיים ואפשר לחשב את ההעמסה הקריטית ואת מהלך המומנטים הקריטי של המכניזם מתוך תנאי שווי המשקל בלבד כמו במבנה סטטי מסוים ("רגע" לפני התהוות המכניזם קיים עדיין שיווי משקל). חישוב זה פשוט למדי ונתן לבצוע בשיטות שונות (שיטת הכוחות הרגילה, שיטת העבודה הוירטואלית וכו') ; אך הקושי הוא במציאת צורת המכניזם הנכונה. תנאי הרציפות הקיים בשיטת החישוב האלסטית אינו קיים יותר כאן: ליד הפרקים הפלסטיים מתהווה שבר בקו האלסטי. להלן נתונה טבלה המראה באופן סכמטי את ההבדל בין שתי השיטות.
ערכו של המומנט הפלסטי המלא של חתך בכפיפה (ז״א התנגדותו הגבולית לכפיפה) תלוי בגודל החתך ובטיב החומר בלבד. במסגרת חלה הקטנה מסוימת של ערך זה בהשפעת הכוחות הנורמליים הפועלים. ההשפעה היא קטנה מאד במסגרות פלדה רגילות וניכרת במסגרות בטון מזוין [3].
מדידות שנערכו במסגרות־קומות מפלדה הראו שהמאמצים הקיימים למעשה שונים מאד מהמאמצים המחושבים לפי השיטות האלסטיות המקובלות (בהזנחת שקיעת סמכים, מאמצים עצמיים, אלסטיות החיבורים וכר). עובדה זו נתנה דחיפה נוספת לקידום השיטה הפלסטית, אשר לפיה החוזק הפלסטי הגבולי אינו תלוי בגורמים האלה. לעומת זאת הראו ניסויים (שנערכו במסגרות פלדה פשוטות) התאמה יפה בין העומס הקריטי הממשי (collapse load) לבין העמס המחושב לפי שיטת המכניזם; בכל המקרים האלה השפעת הכוח הנורמלי קטנה והמסגרת הגיעה לצורת המכניזם המצופה מבלי שתקדמנה לה תופעות קריסה.
את התקדמותה של שיטת החישוב הפלסטי של מסגרות פלדה ובטון מזוין בשנים האחרונות יש לזקף בעיקר לזכותם של שני חוקרים בריטיים בעלי אותו שם משפחה:
J.F. Baker (Cambridge, פלדה) ו־A.L.L. Bakery (Imperial College, בטון מזוין).
טבעי הדבר שהמחקר והניסויים התקדמו יותר במסגרות פלדה, ובמאמר זה נטפל בעיקר במסגרות פלדה בעלות קומה אחת הנתונות להעמסה העלולה לגדול באפן רצוף ופרופורציונלי על כל חלקיה ("proportional loading").
2.	השפעת הכוח הנורמלי על Mpl של חתך פלדה.
במקרה של פעולה משותפת של מומנט וכוח נורמלי צירי (ז״א כוח נורמלי אקסצנטרי) על מלבן, מתקרב מהלך המאמצים במצב הפלסטי המלא לשני מלבנים בלתי שווים לפי הציור (2) 1(a).
נקבע את המומנט הפלסטי Mpl ע״י הפרדת מהלך המאמצים לפי ציור, ז״א ע״י אלימינציה של הכוח הצירי Ppl. נכניס את הסימנים הבאים:
במסגרות הרגילות:	השפעת P על Mpl קטנה עוד
יותר. לשם השואה עם Mpl נתאר את Mpl כהפרש בין Mpl וזוג הכוחות הקטן המתואר ע״י השטחים המנוקדים בציור  (כל שטח כזה מיצג את 1/2Ppl) 
כאשר נתונים החתך וכן האקסצנטריות e, אפשר לחשב את Ppl, x, ו־Mpl מתוך שלוש המשואות (1)—(3).
בציור 2 מתוארת בהתאם למש׳ (2) ההשתנות של Mpl כפונקציה של
(פרבולה) ; הקו המרוסק שייך (בקירוב) לחתכי I הסטנדרדיים. לפיכך, נזניח להבא את השפעת הכוח הצירי[5]. עבור חישובים מדויקים יותר, נקבל עבור חתך I בהתאם לציור 3 ובדומה למש׳ (3)—(1).
3.	קביעת המכניזם הנכון.
נניח שהמסגרת נתונה על כל פרטיה. כן נתונה ההעמסה אשר כל חלקיה מוגדלים באופן פרופורציונלי עד להתמוטטות המסגרת (מכניזם שלם או חלקי). היות והיחס בין העמסים השונים נשאר קבוע נתנת ההעמסה לביטוי ע״י עומס יחיד (למשל ע״י H בציור 4 או ע״י W בציור 12). ברור שהתמוטטות המסגרת תתקיים בפעולת העמסה קריטית (Hcr או Wcr) מסוימת אחת וצורת מכניזם מסוימת אחת; כשמשרטטים את מהלך המומנטים עבור מכניזם זה, לא יעלה מומנט הכפיפה בשום מקום על Mpl (״תנאי הפלסטיות״) — כי אחרת פרוש הדבר שפרק פלסטי נוצר שם עוד לפני כן. משפט זה על חד משמעיות (יחידות) הפתרון ניתן להוכחה מדויקת[6] והוא קובע כי אין למצוא גם באפן תיאורטי עבור המסגרת שני מכניזמים שונים עם שתי העמסות קריטיות שונות (המתאימות לשני המכניזמים מתוך שיווי המשקל) תוך קיום תנאי הפלסטיות. מהנ״ל נובע שמכל המכניזמים האפשריים הנכון הוא זה הנותן את ההעמסה הקריטית המינימלית. כל המכניזמים האחרים נותנים עומסים שהיו גורמים להופעת מומנטים (בין הפרקים הפלסטיים) העולים על Mpl ; כלומר, על אף קיום תנאי שיווי המשקל (המכניזם מסוגל לשאת את העמס ״באופן פורמלי״) — מופר תנאי הפלסטיות.
4.	חישוב מסגרת-גמלון רתומה.
נדגים את שיטת החישוב בעזרת מסגרת־גמלון רתומה בעלת חתך קבוע לפי ציור 4. העומס האנכי וכוחות הרוח מיוצגים כאן ע״י הכוחות המרוכזים V ו־H המהווים את ההעמסה השימושית. במצב הקריטי יגיעו הכוחות לערכם
הקריטי Hcr = kH ו־Vcr = Kv כאשר k הנו מקדם הבטחון (load factor). היחס הנתון בין שני הכוחות שוה.
באופן פורמלי אפשריות חמש צורות־מכניזם V-I, אבל אפשר להוכח שהצורות V,IV אינן באות בחשבון בכלל. תצורות III-I מתאימות ליחסים שונים.
שיטת הכוחות
את תנאי שיווי המשקל אנו מעמידים, כרגיל; עבור המסגרת כפי שהיא נראית לפני הדיפורמציה. לשם קיצור נשמיט ליד הריאקציות את האינדקס cr.
את ההעמסה V ו־H ביחס קבוע 1/3. לפי כך מיוצגת ההעמסה המסוכנת של הדוגמה שלנו ע״י הנק׳ e:
כשנשרטט עבור העמסה זו (לאחר חישוב הריאקציות מתוך המש׳ (c)-(a)) את מהלך מומנטי הכפיפה ניוכח שבשום מקום אין המומנט עולה על Mpl; בחתכים D,C,B ו־H ישוה המומנט, כמובן, ל־Mpl.
שיטת ההזזות הוירטואליות
למש׳ (II), (I) ו־ (III) אפשר להגיע גם בעזרת עקרון העבודה המדומה של ההזזות הוירטואליות המבוסס אף הוא על תנאי שיווי המשקל. יתרון השיטה הוא בעקיפת הריאקציות. לברור היחסים הקינמטיים נעיין קודם במכניזם ABCD המורכב משלושה מוטות (ציור 7). נקנה למוט AB תנועה סיבובית קטנה בשעור ונחפש את המצב החדש של המכניזם D׳C׳AB. המוט AB מסתובב סביב המרכז הקבוע A והמוט CD — סביב D ; המהירויות VB ו־VC נצבות אפוא ל־AB ו־CD. תנועת המוט BC נתנת לפרוש כסיבוב סביב המרכז הרגעי OBC המתקבל בחיתוך הרדיוסים־ הוקטורים הנצבים למהירויות המתאימות הנ״ל (נמצאים בהמשך המוטות AB ו־CD). בסיבוב רגעי זה מסתובב המשולש BObcC סביב OBC ומגיע למצבו החדש ׳ObcC׳B; לפי כך שוות ביניהן זויות הסיבוב הקטנות:
הזוית מבטאת גם את שינוי הזוית של המוט ׳C׳B ביחס למצבו הקודם BC. היות והמדובר בהזזות וסיבובים קטנים, אנו משתמשים בנצבים במקום קשתות וכן נוכל לרשום במקום.
לפי כך נקבעת תנועת המכניזם ע״י הפרמטר היחיד.
נעיין עתה במכניזם I. המוט CE מסתובב סביב C והמוט BD — סביב B ; מרכז הסיבוב ODE של המוט DE נמצא בחיתוך הקוים CE ו־BD. נבטא את התנועה ע״י הסיבוב הקטן המתהווה ליד C. מתוך היחסים הגיאומטריים מתקבלות יתר זויות הסיבוב: המוט DE מסתובב אף הוא בזוית qp והמוט BD — בזוית שינוי הזוית בפרק ׳E בין המוטות CE ו־ DE מתקבל בתור סכום סיבוכיהם של שני מוטות אלה.
שינויי זוית אלה (המודגשים בציור) המתהווים בפרקים הפלסטיים גורמים לעבודה הפנימית Ui של המומנטים הפלסטיים. Ui מורכבת תמיד מאברים חיוביים היות ובכל פרק פלסטי מגמת Mpl מנוגדת לזו של הסיבוב. העבודה החיצונית U0 נעבדת ע״י הכוחות V ו־H. השויון U0=Ui נותן:
מכניזם II
כאן כל החלק הקשיח ACE מסתובב סביב A, ולכן ODE מונח בהמשך הקו AE. יתר היחסים מתקבלים באופן דומה למכניזם I. משואות העבודה נותנות:
מכניזם III
צרוף מכניזמים
אפשר לראות שהמכניזם II מורכב מהמכניזמים I ו־III. בו בזמן שבמכניזם Ill הזוית C גדלה, חלה במכניזם 1 הקטנה; לכן מתבטל
הפרק C במכניזם II. בכל יתר הפנות מסתכמים שינויי הזויות. לפי כך אפשר היה להגיע למש׳ (II) ע״י סיכום מושאות העבודה הוירטואלית של שני המכניזמים I ו־III בהתאם לטבלה הבאה; יש רק לבטל את העבודה הפנימית בפנה C. 
קביעת פתרון כלכלי
חישובים נוספים[7] מראים שאין חסכון בכמות הפלדה הכללית במקרה של קורה חזקה מהעמודים. לעומת זאת כדאי לחזק את הפנות ע״י אלכסונים קצרים ולתת גם עמודים יותר חזקים. בחשוב הכלכלי צריך, כמובן, לקחת בחשבון את הוצאות העבודה והחיזוק.
החסכון בהשואה לתכון לפי השיטה האלסטית מגיע ל־15%—25%.
בחישובים המדויקים יש להביא בחשבון את עובדת ההעמסה המחולקת (כולל פעולת היניקה של הרוח) המוסיפה אפשרויות נוספות של מכניזמים[8].
5.	קביעת המכניזם במקרים מורכבים יותר.
במקרה של מסגרת מורכבת, מספר המכניזמים האפשריים רב מאד והוצעו שיטות המאפשרות התקרבות לפתרון הנכון ע״י אלימינציה של האפשרויות הבלתי מתאימות. גם בשיטות אלה עבודת החישוב מרובה, אבל בכל זאת פחותה מהדרושה בפתרון האלסטי של מסגרת בלתי מסוימת הרבה פעמים.
כאן נזכיר את שתי השיטות שהוצאו ע״י ניל וסימונדס למקרה של "העמסה פרופורציונלית". האחת היא חשבונית ואוטומטית לפיה רושמים עבור כל חתך מסוכן את תנאי הפלסטיות ובהתחשב בתנאי שיווי המשקל מגיעים לפתרון הנכון ע״י רדוקציה ואלימינציה של המשואות הבלתי מתאימות. שיטה זו דורשת עבודה חשבונית רבה למדי ואותם המחברים הציעו שיטה אחרת אשר אמנם אינה שיטתית ואוטומטית אך יש בה כללים מעשיים המאפשרים, לאחר תרגול מסוים, להגיע למכניזם הנכון ביתר מהירות.
להסברת השיטה נעיין במסגרת־פורטל רתומה לפי הציור; חתך המסגרת אינו קבוע: הקורה יותר חזקה מהעמודים (2Mpl לעומת Mpl). העמסים מחולקים באופן שוה ונתון w = q,
זאת אומרת 2 = V/W. במצב הקריטי פועלים, לפי כך, העמסים בציור מסומנים ״החתכים המסוכנים״ 1—6 בהם אפשרית הופעת פרק פלסטי. בפנים הקטע 6—5 לא יתכן פרק פלסטי, היות ואין כל עומס פועל בו, והמומנט משתנה אפוא ליניארית. בפנות יופיע הפרק רק בעמודים, היות והם חלשים מהקורה. את הפרקים 2 ו־4 נניח בקרוב ראשון באמצע המוטות (7). המסגרת בלתי מסוימת 3 = r פעמים. בציור 10 מתוארים 5 מכניזמים שונים. למכניזמים I ו־II קוראים מכניזם קורתי, היות וכל אחד מהם מיצג התמוטטות מקומית של מוט אחד בלבד. ושלשת המכניזמים האחרונים קוראים מכניזם מסגרתי, היות וחלה בהם תנועה כללית של המסגרת. במסגרת בלתי מסוימת r פעמים, קיימים במכניזם מסגרתי עפי״ר 1+r פרקים, ובמכניזם קורתי— פחות.
קיימת גם חלוקה אחרת של המכניזמים: יסודיים (אלמנטריים) ומורכבים. ע״י צרוף המכניזמים היסודיים (שנים ויותר) מגיעים למורכבים. בחירת המכניזמים היסודיים היא, במדה מסוימת, שרירותית. כאשר ידועים כל 6 = n מומנטי הכפיפה בחתכים המסוכנים (M6... M2,M1), אפשר לשרטט את מהלך המומנטים עבור כל המסגרת באופן חד־משמעי, יהיו ערכי המומנטים האלה אשר יהיו. אפשר לרשום משואות שיווי משקל בהן יופיעו המומנטים הנ״ל וההעמסה החיצונית (ר׳ להלן). אך מספר המשואות הבלתי תלויות יהיה רק 3 = 3 — 6, היות ו־3 מומנטים צריכים להחשב כנעלמים של המבנה הבלתי מסוים 3 פעמים (לאחר הופעת 3 פרקים אפשר כבר לקבוע את המומנטים של המסגרת ׳המסוימת סטטית).
כל צרוף של מכניזמים יסודיים מתאים לצרוף של המשואות המתאימות ומספר המכניזמים היסודיים m שמותר לבחור הוא, לפי כך, שוה למספר המשואות הבלתי תלויות, כלומר m=n—r במקרה הנדון נוח לבחור את שני המכניזמים הקורתיים הפשוטים I ו־II וכן את המכניזם המסגרתי הפשוט III, שאפשר לכנותו ״מכניזם הגזירה״ מסבת אופי תנועתו (ציור 10). היות ומבוקש המכניזם הנותן את ההעמסה הקריטית המינימלית, יש לשאוף למכניזם בו תהיה העבודה הפנימית קטנה ככל האפשר והעבודה החיצונית של ההעמסה החיצונית גדולה ככל האפשר. לזאת יש סיכוי ע״י צרוף של מכניזמים יסודיים המביא לביטול פרקים פלסטיים.
(7)	במקרה של כוחות מרוכזים יתכנו פרקים מתחת לכל כוח.
(8)	במכניזם המסגרתי של ציור III,12 קיימים רק 6 = r פרקים.
(9)	במקרה של סימטריה יתכנו גם יותר מאשר 1+r פרקים. למשל, בפעול על המסגרת של ציור 4 (אבל על 2 פרקים) העומס V בלבד; מופיעים במצב הקריטי 3 פרקים בקורה.
הכלל השני של השיטה הוא השימוש בסוג מכניזם יסודי מיוחד, במקרה שקיימות פנות בהן נפגשים 3 (או יותר) מוטות: סיבוב של הפנה בזוית הקטנה. (למשל ציור 12, IV). מכניזם זה עלול להיות פיקטיבי, היות ויתכן בו אי־קיום של תנאי הפלסטיות או של תנאי שיווי המשקל.
הכלל השלישי הוא שבמקרה של העמסה מחולקת אפשר להניח שהפרק הפלסטי נמצא באמצע המפתח; התוצאה המדויקת נבדלת רק מעט מהמקורבת (למשל ציור 1+111,10).
חישוב המכניזמים היסודיים (ציור 10) בעזרת עקרון העבודה הוירטואלית נעשה בדומה למסגרת הקודמת והתוצאות עבור qcr נרשמו בציור. אנו רואים שאפשר לבטל את הפרק 3 הן ע״י הצרוף I+III והן ע״י הצרוף I+II, אך היות ו־II נותן qcr יותר גדול מ־I ו־III יש לצפות לכך שהצרוף I+III יהיה האופטימלי. התוצאה המתקבלת (ע״י סיכום מתאים של משואות העבודה, או באופן ישיר מתוך המכניזם I+III, ראה להלן) היא רשומה בציור. לשם השואה רשומה גם התוצאה עבור הצרוף II+III.
נחשב עתה עבור המכניזם הנכון III+I את ההעמסה הקריטית המדויקת לאחר קביעת מקומו המדויק x של הפרק הפלסטי 4 (ציור 10, למטה).
אנו רואים שהתוצאה המדויקת קרובה מאד למקורבת ולמעשה לא היה צורך בחזרה על החשבון.
לבסוף נרשום עוד (בצורה מקוצרת) את 3 משואות שיווי המשקל הבלתי תלויות המקבילות למכניזמים היסודיים.
נעיין עתה במכניזם III לפי הציור. את M3 עלינו להראות בכיוון הפוך לזה שנקבע בחתך 3 של הקורה, אך במעבר למצב הקריטי המומנט הפלסטי יפעל שוב בכוון אחר (בהתאם לתנועת המכניזם III, ציור 10). כשנקח בנפרד עבור שני העמודים את סכום המומנטים סביב 3 ו־5 ונסכם.
אם נעשה אלימינציה של M3 מתוך המש' (׳I) ו־(׳III) נקבל משואה שתכלול את המומנטים M1,M4,M5,M6 והמתאימה למכניזם I+III.
באופן דומה נקבל עבור הצרוף II+III
בציור 12 נתונה דוגמת מסגרת על 3 עמודים. כל העמסים מבוטאים ע״י הגודל W. המסגרת בלתי מסוימת 6 = r פעמים. מספר החתכים המסוכנים הוא 10=n ולכן מספר המכניזמים היסודיים האפשריים הוא 4 והם IV—I. מתברר שהמכניזם הנכון מתקבל מהצרוף I+III בו מתבטל הפרק 2. הצרוף של (I + III) עם II ו־IV מבטל אמנם את שני הפרקים 5 ו־6, אך בכל זאת אינו נותן Wcr יותר קטן, היות ונוסף הפרק 7. (לו היה פועל על הקורה הימנית העמם 8W במקום 4W, היה המכניזם הנכון המכניזם היסודי II ללא צרופים, ועבורו היה מתקבל Wcr=1.75Mpl/Z).
6.	מנכלות שיטת המכניזם הפלסטי.
להלן תיאור קצר של המגבלות.
א.	הוזנחו השפעת הכוח הנורמלי על הערך Mpl (סעיף 2) וסכנת הקריסה (מקומית או של מוטות שלמים) הנגרמת על ידו. לכוח הנורמלי נודעת השפעה בעיקר על עמודים במסגרות בעלות קומות אשר בהן אין להזניח־ גם את השפעת ה ד י פ ו ר מ צ י ו ת (התכופפות) על גודל מומנטי הכפיפה.
ב.	הוזנחה השפעת כוח הגזירה על ערך Mpl. לכוח הגזירה נודעת השפעה רק בקורות פלדה קצרות בעלות חתך עם דופן דק. אפשר להגיע לחלוקת מאמצים בסביבת הפרק הפלסטי (בפעול עומס מרוכז) באותה דרך אלמנטרית המביאה לנוסחה האלסטית הידועה. המהלך נשאר פרבולי.
בגרעין האלסטי המצומצם[12] ולכן פועלים מאמצים גדולים בדופן
ג.	יתכנו מקרים בהם תתהוינה בפרק הפלסטי הראשון דיפורמציות החורגות מאזור הנזילה לפני התהוות הפרק הפלסטי האחרון.
ד.	כאשר מביאים בחשבון את האפשרות שהעומסים השונים עלולים להשתנות באופן בלתי תלוי ופעמים רבות, נעשה החישוב מסובך הרבה יותר (״shake-down analysis״). במקרה זה יש להתחשב במצב האלסטי־פלסטי אשר בו תתכן הצטברות של דיפורמציות פלסטיות מסבת המומנטים והמאמצים המשתיירים. הדבר יכול לגרום לכך שהמבנה יגיע למצב קריטי תחת
העמסה נמוכה יותר מהמחושבת לפי שיטת המכניזם (אבל אז גם אפשר להסתפק במקדם בטחון נמוך יותר). בחשוב זה יש לבקש את ״עמס היצוב" (stabilizing load) אשר מתחתיו מובטחת התנהגות אלסטית של המבנה לאחר מחזורים מספר של ההעמסה.
ה.	גם במקרים של העמסה גדלה באופן פרופורציונלי יש לפעמים חשיבות ל״היסטורית ההטרחה" של האלמנטים השונים. למשל יתכן שמוט מסוים מתחיל לנזול במשיכה מפסיק לנזול, נוזל שוב בלחץ וכד׳[14].
ו.	במסגרות מבטון מזוין במיוחד יש להגביל את כמות הסיבוב בפרק הפלסטי, היות ופלסטיות הבטון הרבה יותר קטנה מפלסטיות הפלדה. כן יש להגביל את הדיפורמציות במצב השימושי מחשש סדקים מופרזים.
ז.	ה ת ק ן ה י ח י ד י המרשה, באופן אלטרנטיבי, חישוב מסגרות פלדה (פשוטות) לפי השיטה הפלסטית הוא התקן הבריטי 449 BSS משנת 1948. החישוב מבוסס על מקדם בטחון 2 ובתנאי שבמצב השימושי הדיפורמציות לא תעלינה על המותר.