בדיקת בטון בהרס וללא הרס
ד. נ׳ונס ופ.נ'.פ. רייט
מתרגם מאנגלית ע״י אינג׳ א. קופמן, התחנה לחקר הבניה, הטכניון.
מבוא
המושג "חזק" הבטון כונתו היא לרב לחזק הלחיצה של מבנה מסוים או של הקוביות שנלקחו ונוצקו מאותו מבנה. תוצאות הבדיקה של גופי הנסיון אינן חיבות להיות זהות עם איכות הבטון במבנה. מקורה של תופעה זו בשני גורמים —דרגת ההדוק של הבטון ואפן הטפול בו בזמן ההתקשות, העלולים להיות שוגים בשני המקרים. על אף החסרון הנ״ל, נודעת חשיבות לחזק הלחיצה של הקוביות המשמש אמת־מדה לאחידותו של הבטון המיוצר. נוסף לכך, היות והכנת הקוביות ובדיקתן מבוצעות בשיטה סטנדרדית׳ נתן ללמד לפי חזק הקוביות על החזק הפוטנציאלי של הבטון במבנה.
נוסף על חזק הלחיצה של הקוביות, עלול המהנדס להיות מעונין בידיעת איכות הבטון במבנה עצמו.
לטפול בבעיה הנ״ל קימות שתי שיטות. לפי השיטה האחת נחתכים מהבטון היצוק גרעינים׳ בדים או דגמים אחרים ונבדקים לחזק־הלחיצה. לפי השיטה השניה, שיטת הבדיקה ללא הרס׳ נבדק הבטון היצוק במקומו. לשיטה הראשונה נודע ערך במיוחד בבדיקת דרכים, מסלולים, מדרכות וכו׳. היא מאפשרת קביעה ישירה של עבי הפלטה, צפוף הבטון ומצב הזיון. השיטה מבוססת על קדיחת הגרעין׳ צפויו ובדיקתו. היא אטית ויקרה, וכרוכה בתקון המבנה במקום
הוצאת הדגם. יש בודקים בדים המוצאים ע״י חתוך מפלטות בטון, בעקר מפלטות של מסלולי תעופה, אך שיטה זו קשה יותר ויקרה יותר משיטת הגרעינים.
פותחו שיטות אחדות של בדיקה ללא הרס, שאינן כרוכות בהוצאת דגמים ע״י חתוך או קדיחה. הן מבוססות על פי רב על מדידת התכונות האלסטיות של הבטון במקום חזקו. הבדיקה היעילה ביותר למטרה זו מבוססת על מדידת מהירותם של אימפולסים על־קוליים (אולטרה־סוניים) המועברים דרך הבטון. שיטה זו אינה יקרה מבחינת העבודה והזמן ומהוה אפשרות נוחה להשואה בין איכות הבטון במבנה ובקוביות־הבדיקה, שנטלו ממנו בשעת יציקתו. בדרך כלל, דרושות למטרה זו שתי פאות נגדיות גלויות באלמנט הנבדק. השמוש בשיטה זו בצורתה הנוכחית עבור משטחי רצוף אינו קל. היא מתאימה במיוחד לבדיקת הבטון המזוין בעמודים, קורות, קירות, וכו׳ מבנים מבטון דרוך, יחידות טרומיות מבטון מזוין או מבטון דרוך. יתרונה הנוסף של השיטה הוא, שהיא מאפשרת את בדיקת הומוגניות הבטון במבנה ועקיבה אחרי עלית החזק במשך הזמן או ירידתו, בהשפעת גורמי הרס שוגים כגון קרה, או כפור, או מי־ים.
בדיקות בהרס
בדיקת הלחיצה.
במקרים רבים, הגורם להרס הבטון הוא לא העמס, כי אם התרוחחות ממושכת, שחיקה או תנאי־שמוש קשים. במקרים אלה נדרשת בדיקה המראה את תכונותיו של הבטון, היא בדיקת הלחיצה. הכנת גופי־הבדיקה למטרה זו, וכן הבדיקות עצמן, אינן כרוכות בקשיים וקים יחס קרוב בין התוצאות לבין מנת המים בצמנט, גורם הקובע במדה רבה את משך הקים של הבטון. נסיון נרחב נרכש על יסוד בדיקה זו.
ברם יש לצין שחזק הלחיצה, הנמדד ע״י העמסה חד־צירית של קוביות או גלילים, אינו מהוה תכונת יסוד של הבטון. עמס־השבר מושפע ע״י גורמים שונים כגון צורת גוף הבדיקה, תנאי האחיזה בקצות הגוף הנבדק וקצב ההעמסה. מכאן ברור שחזק הלחיצה של הבטון במבנה יהיה שונה. בתנאים השוררים במבנה זה, מחזק הלחיצה של קוביה, אף אם איכות הבטון תהיה שוה בשניהם. לדוגמה, חזק הלחיצה של גליל בקטר 15 ס״מ וגבה 30 ס״מ הוא שלשה־ רבעים בערך מזה של קוביה בעלת מקצוע של 15 ס״מ. שוני זה מקורו בשוני חלוקת המאמצים הנגרמים ע״י עמס שוה בקוביה ובגליל בעלי חתך רחבי שוה, ולא בהבדלים באיכות הבטון או בתופעת־קריסה.
בדרך כלל, ישררו במבנה תנאים שבהם הסכוי לגרימת שבר, בהשפעת עמם מסוים ליחידת החתך, גדול יותר מאשר במקרה של קוביה, ומסבה זו עלול להדרש׳ בהתחשב בצורת הקוביה׳ בתנאי האחיזה בקצותיה ובקצב העמסתה׳ מקדם בטחון של 1.5—2; וזאת כתוספת למקדם הדרוש עבור חמר מאיכות נמוכה או יתרת־עמס, או מסבות דומות אפשריות אחרות.
עמס השבר הנקבע בבדיקות הלחיצה תלוי בתנאי הבדיקה, בעקב אפיה המסובך של תופעת־השבר. הנסיון מראה, שהסדקים הראשונים בגוף הבטון הנבדק מקבילים לכוון העמס, ובעלי אפי של שבר־משיכה). גדלו של העמס הגורם
להופעת סדקים אלה תלוי בחלוקת־המאמצים, והם הופיעו בפעול 30% (בקרוב) מעמס־השבר בקוביות, ו־50% מעמס־השבר בגלילים. עם הופעת הסדקים הראשונים פג תקפם של כל השקולים הרגילים של אנליזת המאמצים, ולפי הגדרתו של Cowan דומה הבטון, החל מאותו רגע, "יותר ויותר למסה גרעינית שחזקה מקורו בחכוך הפנימי". סמוך לנקודת־ההרס גדלה הדפורמציה בעוד המאמץ נשאר קבוע, ולפני השבר חלה בעקום המאמץ—הדפורמציה התעקמות נכרת.
סמוך לשטחה העליון והתחתון של הקוביה הנלחצת נבלמת תנועתם של חלקיקי החמר בכוון החוץ ע״י החכוך בין הקוביה ולוחות המכבש. כתוצאת מכך נהרס הגוף כולו, פרט לחלקים בצורת קונוס או פירמידה הנשארים שלמים וחפשיים מסדקים בשני קצות הדגם. בגליל, שגבהו גדול פי שנים או יותר מקטרו, מעכבים הבסיסים רק במעט את תהליך השבר המתהוה בחלקו האמצעי. אך השפעתם מגיעה לשעור נכר בגופים קצרים, העומדים משום כך בפני עמס גדול יותר. מסבה זו מובאים בתקן הבריטי (1881 .B.S) משנת 1952 מקדמים לחשוב החזק שוה־הערך של גליל סטנדרדי לפי מספרי החזק הנסיוניים של גרעינים בעלי יחסי גבה־קטר שונים.
אם כי חזק הלחיצה של דגמים אינו מהוה אמת־מדה נכונה לחזק ההרס של הבטון במבנה, יש בו תועלת רבה מבחינת בקרת־האיכות של תערבת הבטון ההולכת ונוצקת וכן כאמצעי להשואה בין בטונים שונים ולהרכבת תערבות למטרות שונות.
שכלול השיטות של בקרת איכות הביטון הביא להבלטת חשיבותו של גורם, שלא הועלה על הדעת לפגי כן — השוני בפעולתן של מכונות הבדיקה.
מכונות הלחיצה
הדרישה היסודית עבור מכונת הלחיצה היא הפעלת עמס המחולק במדה שוה על פני הגוף הנבדק וכן הבטחת קצב קבוע ונתן לבקרה של הגדלת העמס או הגדלת הדפורמציה. ה־1881 .B.S כולל דרישה לגבי האי־שכלול של שטח הפנים בגופי הבדיקה ובלוחות המכונה, וכן דרישה לתושבת כדורית ולקצב מסוים של הגדלת המאמץ, אך דרישות אלה אינן מספיקות תמיד. מישוריות שטח הפנים של הגוף ושל לוחות הלחיצה ותושבת כדורית אינן מבטיחות בהכרח חלוקה שות מדה של העמס. במקרים מסוימים נמצא כי מכונות אשר מלאו את התנאים הנ״ל לא יצרו עמס מחולק במדה שוה על פני הדגם הנבדק. הלקוי מתבטא בהשתפעות יחסית של הלוחות בכוון אחיד, הדיפורמציה של הדגם מתקבלת גדולה יותר מצדו האחד והחזק הנמדד עלול להתקבל נמוך כדי 10%—12 בהשואה לחזק שהיה מתקבל בבדיקה נכונה. נראה הדבר, שאם כי בתחלה תתקן התושבת הכדורית כל אי־מקבילות בין שטחי־העמס של הדגם, יהיה החכוך בתנאי־העמסה גדול מכדי לאפשר כל תנועה נוספת, ואם כתוצאה של ישור לקוי או אסימטריה של מסגרת המכונה יחול בה עוות מסוים, לא תוכל התושבת הכדורית לתקנו ותתפתח חלוקה בלתי שוה של העמס.
לפי התקן הבריטי, על הגדלת המאמץ להיות קבועה, בשעור של 140 ק״ג/סמ״ר לכל דקה, אולם גם דרישה זו וגם ההגדלה הקצובה של הדפורמציה אינן נתנות לבצוע בנקל.
במכונות ההידרבליות דרושה פתיחה הדרגתית של שסתמי־הכניסה או הגברת פעולת השאיבה בעת התקרבותן של הקוביות לוקודת השבר, כדי לשמר על קצב הגדלת המאמץ. בתנאים אלה מתהוה השבר במקרים ידועים בפתאומיות ונקודת־ הגמר מתקבלת ברורה, בעוד שבמקרים אחרים חלה בקוביות כניעה רצופה והן עומדות בעמס המקסימלי, כי המכונה אינה מספיקה להעמיס את הקוביות בקצב הדרוש להמשכת עלית המאמץ. במקרים אלה תלוי העמס המקסימלי הנרשם, במדה רבה, בהספק משאבת־המכונה.
בדיקת הכפיפה
במסעות על הבטון לעמד במאמצי משיכה ולחיצה גם יחד. ההרס בהן מקורו במשיכה ישירה או בכפיפה. בדיקה למשיכה ישירה בבטון אינה נוחה לבצוע, ומסבה זו הגיוני השמוש בבדיקת הכפיפה, בה נהרס הבד בעקב מאמצי משיכה. תנאי להרחבת השמוש בשיטה זו היא בלילתה של דרישה לחזק כפיפה מינימלי בתקן לבטון. במאמר קודם צוין שהשמוש בדרישות לגבי חזק הכפיפה בתקנים ולהרכבת תערבות בטון יאפשר חסכונות בבנין כבישים ומסלולים, ומן הראוי לעודד את השמוש בו.
חזק הכפיפה של הבטון מבטא את חזק המשיכה שלו, המהוה תכונה ספציפית הרבה יותר מאשר חזק הלחיצה. חזק הכפיפה קל יותר לקביעה מאשר חזק המשיכה הישיר, אך הערך המתקבל גדול פי שנים, בקרוב, מחזק המשיכה האמתי.
סבת הדבר היא, שפתוחה של נוסחת הבד הפשוט המשמשת לחשוב הזק הכפיפה החשבוני (Modulus of rupture) מבוסס על ההנחה שהמאמץ נמצא ביחס ישר לדפורמציה — הנחה בלתי נכונה לגבי בטון. תוצאות בדיקת הכפיפה הנן פשוטות יותר מאלה של בדיקת הלחיצה, אך כרוכות בבעיות מסוימות הנדונות במאמר אחר.
תוצאת הבדיקה מושפעת ע״י היחס בין ארך הדגם לגבהו, היות ונוסחת הבד הפשוט כחה יפה, בעצם, רק עבור בד ארוך ודק, בעוד בדי הבטון המשמשים לבדיקה הנם קצרים וגבוהים ביחס. התוצאה היא קבלת תוצאות נמוכות בבדיקת הבדים ע״י העמסה בנקודות־השליש של המפתה וגבוהות בהעמסת מרכזית. מדת ההשפעה נתנת להערכה ע״י אנליזה מתימטית של המאמצים. נוסף לכך, בהעמסה מרכזית נשבר הבד באמצע המפתח או בקרבתו, ואלו בהעמסת נקודות השליש עלול השבר להתהוות בכל מקום שהוא בין שני המישורים של הפעלת העמס. במקרים רבים, הקטע בין שני המישורים הנ״ל אינו החלש ביותר והחזק המתקבל יהיה אפוא, בממוצע, נמוך יותר. לקצב של העמסת הבד נודעת השפעה נכרת על חזק הכפיפה הנרשם. חזק זה נמצא ביחס ליניארי אל הלוגריתמוס של קצב הגדלת העמס. סבתה של תופעה זו אינה מחוורת, אך היא קשורה ללא ספק במכניזם השבר ובתופעות הזחילה.
בתקן הבריטי מס׳ 1881 נקבע גדל הדגם, אפן ההעמסה וקצב ההעמסה — דבר המאפשר את נצול הבדיקה למטרות השואה ובקרה. ברם, תנאי ההעמסה במבנה שונים בדרך־כלל מכמה בחינות מאלה של הדגם, ומאמץ השבר של המבנה
יהיה גם הוא שונה מזה של הדגם. יש להתחשב בקיום השפעות אלו׳ אם כי, כמו במקרה של חזק הלחץ, הן נתנות לבלילה במקדם־בטחון.
בדיקת הקוביה שות־הערך
בדיקה נוספת הראויה לציון כאן היא בדיקת הקוביה שות־הערך, המתארת בתקן הבריטי מס׳ 1881 והמוצאת לפעל בחלקי בדים שנבדקו תחלה לכפיפה. שיטה זו מאפשרת את קביעתם של חזקי הלחיצה והכפיפה באותו הדגם, ובתחנה לחקר הבניה׳ במעבדה לחקר הכבישים ובמכונים אחרים באנגליה נמצא שלמעשה שוות תוצאות הבדיקות בקוביות שוות־הערך לאלה של קוביות רגילות בגדל המתאים. השוני בתוצאות הבדיקות הבודדות בקוביות שוות־ערך הוא רב יותר מאשר בקוביות הרגילות, אך הטעות התקנית של ממוצע התוצאות משתי קוביות שוות־ערך מקורה אחת קטנה יותר מזו של תוצאת בדיקת־לחיצה רגילה בקוביה יחידה.
בדיקה ללא הרס
שיטת האימפולסים העל־קוליים
השיטה המבטיחה ביותר לבדיקת הבטון בבנין עצמו מבוססת על מדידת המהירות של התפשטות אימפולס על־קולי בבטון. האימפולס מועבר בין זוג של גבישי־קורץ משני צדדיו של אלמנט המבנה הנבדק. במקרה שצד אחד בלבד של האלמנט הנבדק נתן לגישה, אפשר להשתמש בשיטה דומה בשנוי מסוים. מהירות התקדמות האימפולס׳ כלומר מהירותו של הגל הארכי, מחושבת לפי משך העברתו של האימפולס וארכו של המסלול בין הגבישים. המתקן האלקטרוני השמוש הכללי והמעבדתי בו מתוארים במאמרים אחרים ולהלן מתואר שמושו בבדיקות הבטון במבנה גופו.
מהירות הגל הארכי כאמת־מדה לאיכות הבטון
השיטה מבוססת על השואת מהירות הגל הארכי לאמות־המדה המקובלות של האיכות, כגון הצפיפות, חזק הלחיצה של קוביות וחזק הכפיפה בבדים.
הוכח׳ שקים קשר בין מהירות הגל הארכי וחזק הבטון׳ בתנאי שיחס כמות האגרגט לכמות הצמנט, סוג האגרגט ותכולת הרטיבות בבטון נשארים קבועים.
בסוג מסוים של בטון בעל יחסי־תערבת קבועים נתן לגלות הבדלים בצפיפות או בחזק שמקורם בשוני הצפוף, במנת המים בצמנט, בגיל או בהרס חלקי.
השמוש לגבי בדיקת הבטון בבנין
הערכה מדויקת של איכות הבטון בבנין נתן לקבל ע״י מדידת המהירות של הגל הארכי רק בתנאי ידיעה של פרטי תערבת הבטון. אולם קים הבדל
נכר במהירות הגל בבטון מצופף כראוי לעומת מהירותו בבטון בעל צפוף רע׳ ללא תלות בסוג התערבת וערכים קיצוניים אלה נתנים בנקל לגלוי. בעקבות תוצאות נסיונותיהם בסכרים נסו Leslie ו־Cheesman בקנדה לערך חלוקה של תחום הערכים הנ״ל, אך התוצאות שנתקבלו בבדיקת מבנים בבריטניה נמצאו בלתי־מתאימות לחלוקה המוצעת ונמצא שוני נכר במהירות הגל המינימלית בבטון בעל איכות המתקבלת על הדעת, בתלות בסוג הבטון וסוג המבנה.
מבנים
שיטה זו מתאימה לחקירת ההבדלים באיכות הבטון במבנה, הבאים לידי בטוי בשנויים במהירות הגל הארכי. לדוגמה, אם חלק מן המבנה מראה סמנים ברורים של הרם, מתעוררת שאלה בדבר טיב הבטון הנותר. Whitehurst מסר על בדיקות מסוג זה שבהם נמצאו שטחים "בריאים" של בטון במבנה שחל בו הרם חלקי. Andersen ו־Nerenst ערכו בדיקות דומות בעזרת כרונוגרף־ קונדנסטור לחקירת מדת הקלקול על פני שטח הבטון לאחר שריפה. אחד המחברים
(R. Jones) הראה כיצד נוצר שוני באיכות הבטון היצוק בצמנט אלומיניום עקב יציקתו בשכבות עבות, בהן עולה הטמפרטורה במדה רבה בעת ההתקשרות וההתקשות. שיטת האימפולסים נוצלה גם למטרות אחרות, כגון קביעת מקומו של בטון נקבובי בקורה דרוכה, וגלוי בטון שחל בו הרס רציני ברכבת־תחתית.
אם עומדים לרשותנו דגמי בדיקה מהבטון היצוק וידועים יחסי התערבת, נתן להסיק מסקנות על טיב הבטון במבנה לפי מהירות הגל הארכי. בתנאים אלת אפשר לקבע את החזק שוה־הערך של הבטון במבנה.
השיטה הנסויית המשמשת למטרות אלה מבוססת על מדידת מהירות הגל הארכי וחזק הלחיצה של קוביות הנלקחות מהבטון בעת יציקתו ונבדקות בגילים שונים. בדרך זו נקבע הקשר הגרפי בין מהירות הגל וחזק הלחיצה עבור התערבת הנדונה. מדידות מהירות הגל שבוצעו אח״כ במבנה עצמו נתנו את חזק הלחיצה שוה־הערך. זו מבטלת את השפעתם של כל הגורמים המשפיעים על הקשר בין מהירות הגל הארכי והחזק, פרט לנוכחות הזיון ולהתיבשות הבטון במבנה. נוכחות הזיון מהוה קשי לעתים רחוקות בלבד, היות ופרט למבנים בעלי זיון כבד במיוחד נתן בדרך כלל למצא מסלול ישיר בתוך הבטון. במקרה שמקומו של הזיון הכבד אינו ידוע, יש להזיז את הגבישים בצעדים קטנים של ״1 בקרוב על מנת לגלות כל שנוי שיטתי אפשרי במהירות הגל.
ירידה בכמות הרטיבות של הבטון במבנה לפני הבדיקה גורמת לקשי רציני באינטרפרטציה של מדידות מהירות הגל. נסיון להתגבר על קשי זה נעשה על ידי טפול בקוביות בתנאים ששררו בבנין, ובדיקתן לאחר זאת. פתרון זה אינו משביע רצון, היות והבדיקה התקנית ללחיצת מיועדת במיוחד לקוביות רטובות, ובקוביות שנתן להן להתיבש לפני בדיקתן מתקבלות לפעמים תוצאות בלתי נורמליות במקצת. קימת, כמובן, אפשרות להביא את התיבשות הבטון בחשבון ע״י ידיעת ההפחתה במהירות הגל כתוצאה ממנה, ונסויים הראו כי היא עלולה להיות מעטה. בקורות של 80x9.5x9.5 ס״מ נמצאה הפחתה של מהירות הגל בשעור של 1% בתקופה של 132 יום עבור תערבת בעלת יחס של אגרגט
לצמנט 1:4 ומנת המים בצמנט 0.39; הפחתה בשעור 4% נמצאה עבור תערבת בעלת יחם אגרגט לצמנט 1:9 ומנת המים בצמנט 0.68. יש לזכר שלמבנה שטח פנים קטן יותר ליחידת הנפח מאשר לבד הנבדק׳ וכתוצאה מכך התיבשותו אטית יותר.
שיטה מדויקת יותר׳ אשר טרם נוסתה במעשה, מבוססת על השהית מספר קוביות בערמה ליד המבנה, לשם קבלת תנאים דומים מבחינת שטח הפנים ליחידת הנפח. היחס בין מהירות הגל בקוביות שהוטבלו במים (והמשמשות לכיול) לזו בקוביות שהושהו בתנאי מקום הבניה יתן לנו את המקדם בו יש להכפיל את מהירויות הגל שנמדדו במבנה לפני הערכת החזק האקויולנטי. אם התיבשות המבנה לא הובאה בחשבון יתקבלו חזקים אקויולנטיים נמוכים מדי. זוהי כנראה הסבה לכך שבשני מקרים התקבלו בקוביות שנחתכו מהמבנים חזקי לחיצה גבוהים ב־10%—15% מאלה שחושבו לפי המדידות של מתירות הגל.
תוצאות הנסויים במבנים מראות שהיחס בין חזק הלחיצה האקויולנטי וחזק הלחיצה בקוביות תקניות משתנה באפן נכר לפי רמת הבניה. בתנאים של בקרה יעילה על תנאי הבצוע׳ כולל בטון מצופף היטב, מתקרב החזק האקויולנטי לזה של קוביות־הבדיקה שהוכנו כראוי. בתנאים של בקרה לקויה וצפוף בלתי מספיק יורדת איכות הבטון היצוק במבנה במדה נכרת בהשואה לקוביות הבדיקה. התוצאות של חזקים אקויולנטיים ברמת בצוע ממוצעת של המבנה הגיעו לשעור של 36%—68% מאלה של קוביות נסיון תקניות.
לוחות בטון בכבישים
ע״י שנוי המרחק בין גבישי הקורץ, אפשר להעזר בטכניקת האימפולסים העל־קוליים למציאת מהירות הגל הארכי בלוח הבטון וכן גם את עביו ע״י מדידת הזמן הדרוש לאימפולם העל־קולי להגיע לתחתית הלוח ולחזר אל שטח הפנים. השמוש בשיטה זו כרוך בקשיים, והושגה הצלחה רק לאחר מציאתו של תחליף חדש לקורץ — טיטנט הבריום. התוצאות המוקדמות במדידות עבי לוחות בעלי צד תחתון כמעט חלק מראות דיוק של 10% בקרוב. במקרה של צד תחתון מחוספס מאד, אין לקבל החזרה מוגדרת כראוי והשיטה אינה נתנת לשמוש.
שיטה אלטרנטיבית לקביעת מהירות הגל בלבד מבוססת על הזמן הדרוש לאימפולס לעבר מרחק ידוע על פני הבטון. שיטה זו אינה משביעה רצון, היות והמדידות נוגעות לשכבת הפנים בלבד, ואינן נותנות כל בטוי לשוני בצפוף הבטון בעמק. אפילו מדידות שנעשו בלוחות בטון מצופף כראוי בעזרת גבישים מואחזים על הבטון במצב אנכי הראו הפרש של 5% בהשואה לגרעינים שנחתכו מאותם הלוחות. נראה שההפרש קשור בתכונותיו של שטח הפנים העליון, אך טרם נמצא הסבר משביע רצון לכך.
צורת בדיקה נוספת, הנמצאת בשלב החקירה, מבוססת על התפשטות של נדנודים בעלי תדירות נמוכה בלוחות. Lamb עבד תיאוריה על השפעות ההתפשטות בלוח חפשי, ו־Pickett הרחיבה ע״י הבאתה בחשבון של השפעת קרקע־היסוד. עתה עובדה שיטה נסיונית משביעה רצון ונתן להניח שהיא תצלח -לשמוש בבדיקת לוחות מחוספסים מכדי שמוש בשיטת ההחזרה העל־קולית.