מחקר קל התנהגות כלונסאות בקלי בסיסים מורחבים
פרופ׳ ד״ר אינג' ה. נוימן, אינג׳ מ. פלג
מאמר זה דן בכלונסאות בטון בעלי בסיסים מורחבים, בדומה לכלונסאות פרנקי, אשר נוצקו ישר לתוך בורות הקדוחים בקרקע, ללא צנורות עטיפה. החלל כשביל הבסיס המרחב נחפר בעזרת סכינים מיוחדים הקבועים בקצה המקדח והמופעלים בעמק הדרוש. סוג זה של כלונסאות ניתן לשמוש באדמות חרסית בלבד, ולא באדמות חוליות ודומיהן. הבסוס בעזרת כלונסאות כמתואר לעיל נפוץ בארץ במדה רבה.
הבעיה.
הבעיה היא — קביעת אפן פעולתם של כלונסאות מסוג זה: אם באמצעות ההדבקות והחכוך בשטח המעטפת של הכלונס, כמו בכלונסאות הלומים, או באמצעות הלחץ בשטח הבסוס, כמו ביסודות רגילים. במלים אחרות: איזה חלק מעמם הכלונס מעבר לקרקע באמצעות החכוך וההדבקות׳ ואיזה — באמצעות הלחץ. מטרת המחקר היתה — קביעתו של יחס זה בדרך נסיונית, אף כי נמצאות בשמוש נוסחאות (למשל של טרצגי) שבעזרתן ניתן היחס לחשוב, אם ידועים המקדמים הדרושים.
התנאים הכלליים.
הנסיונות הוצאו לפעל במודלים של כלונסאות במעבדה לחמרי בנין וקונסטרוקציות של הטכניון. יש מקום לשאלה, למה בוצעו הנסיונות במודלים ולא בכלונסאות בגדל המקובל בפרקטיקה ההנדסית. ארבעה טעמים לדבר:
א.	לצרכי השואתם של כלונסאות שונים, על הקרקע להיות אחיד. נסיונות
בכלונסאות (בגדל טבעי) אינם משביעים רצון מנקודת ראות זו, בגלל אי אחידותו של הקרקע בטבע. יתר על כן, לו גם נמצא קרקע מתאים באיזה מקום שהוא, עלול טיבו להשתנות במשך התקופה הדרושה לבצוע מספר רב של נסיונות, עקב
שנויים במזג האויר שאין שליטה עליו. בהשפעת הגשמים, הרוח והשמש משתנה מצב הקרקע, והשנויים מתהוים בעמק המהוה גורם קובע לגבי הנסיונות.
ב.	השטח הדרוש לבצוע נסיונות בגדל טבעי הוא גדול למדי, ואפשרויות נצולו של השטח לאחר בצוע הנסיונות תהיינה מוגבלות מאד.
ג.	בטבע גדלה צפיפות הקרקע עם הגדלת העמק. אם מעמיסים שני כלונסאות בעלי ארך שונה בקרקע טבעי והכלונסאות מראים התנגדות שונה לחדירתם, אין להבחין בין חלק ההתנגדות שמקורו בחכוך לבין החלק שמקורו בגדול צפיפות הקרקע בעמק. במחקרנו זה היינו מעונינים להפריד בין שני הגורמים, על מנת לקבע לחוד את ההתנגדות שמקורה בחכוך ובהדבקות ולחוד את ההתנגדות שמקורה בלחץ. מסבה זו צריך היה להמנע במדת האפשר משנויים בצפיפות הקרקע.
ד.	הנסיונות בקנה מדה טבעי היו כרוכים בהוצאות רבות, שהמעבדה לא יכלה לשאת בהן. מכל הטעמים האלה בוצע המחקר במודלים של כלונסאות בקנה מדה (קוי) 10 : 1 במעבדה, אשר בה ניתן להחזיק את האדמה במצב קבוע פחות או יותר. האדמה הוכנסה לתוך דוד מתכת בקטר 32.5 ם״מ ובגבה 70 ס״מ, ובתוכו חלל מספיק לכלונס. המרחק בין תחתית בסים הכלונס לתחתית הדוד נשמר תמיד בגדל של 25 ס״מ. האדמה הודקה בשכבות עד כדי צפיפות של 1.45 טון/מ״ק ± 0.04 וקוים אחוז לחות 20 ± 2% (ביחס למשקל היבש של האדמה). המשתנים שנחקרו היו:
א.	הארך הכללי של הכלונס, המסומן להלן ב־L(ס״מ); נחקרו ארבע מדות ארך שונות: 20, 25, 35, 45 ס״מ.
ב.	קטר הבסיס, המסומן להלן ב־D(ס״מ); הקטרים שנחקרו היו 4, 6, 8, 10 ס״מ. קטר הקנה של הכלונס היה בכל המודלים 4 ס״מ. שנוי הארכים והקטרים נעשה בנסיונות אלה במטרה לקבל מספר רב של צרופים בין ארכים שונים לבין קטרים שונים.
נבחנו ארבעה טפוסים שונים של כלונסאות (ציור מס. 1).
1.	הכלונס הרגיל, בעל בסיס מרחב בהתאם לשני הגורמים המשתנים שהוזכרו לעיל (להלן יסומן טפוס זה ב־T1).
2.	כדי להפריד בין השפעת ההדבקות והחכוך מצד אחד, לבין השפעת הלחץ מצד שני, הושמט אחד מחלקי הכלונס. T2 מסמן מודל בעל בסיס מרחב בלבד, ללא קנה בכלל.
3. T3 מסמן מודל בעל קנה בלבד, ללא כל הרחבה; מתוך הכונה למנע הופעת לחץ בתחתית המודל, נמנע כל מגע בין תחתית המודל לבין האדמה, באפן שבשעת הנסיון פעלו ההדבקות והחכוך בלבד.
4.	מודל מן הטפוס T4 היה בעל שלשה חלקים עקריים: קנה ושתי הרחבות, האחת בתחתית המודל, והשניה 20 ם״מ מעל לה. המודלים מטפוס זה היו בעלי ארך כללי של 45 ס״מ בלבד.
מספר המודלים שנבחנו היה 151, ו־22 בלתי־מוצלחים. הצלחת הנסיונות היתה תלויה באחידותה של האדמה ובדיוק מדותיהם של המודלים. הואיל ושני התנאים לא נתנו תמיד לקיום במדה הרצויה, היה פזור התוצאות במקרים אחדים גדול לערך, ועל כן היה צרך בהשמטת אחדים מן הנסיונות. הקטר המדויק של המודל נתן לקביעה רק לאחר סיום נסיון־ההעמסה שלו, ובמקרה שהקטר במציאות לא היה שוה לקטר התקני׳ תוקנו התוצאות ע״י אינטרפולציה.
נסיונות ההעמסה.
כשהאדמה והמודלים הובאו למצב של קביעות מסוימת, הוכנסו הדודים למכונת הבדיקה (מכונת אמסלר אוניברסלית). העמם על המודל הופעל בהדרגה, וכל הנסיונות נערכו בצורת מחזורים של העמסה הדרגתית (לחץ התחלתי של 200 ק״ג) והרפית ההעמסה לסרוגין כמה פעמים. בדרך זאת ניתן להפריד בין הדפורמציה הפלסטית והאלסטית של האדמה. נסיונות ההעמסה נערכו ברציפות ולא הובא בחשבון גורם הזמן המביא לדפורמציות פלסטיות נוספות. דבר זה נעשה כדי לא לסבך את הנסיונות יתר על המדה. יחד עם קריאות העמם שנעשו ברוחים של 25 ק״ג, נקראו גם השקיעות בדיקנות של 1/100 מ״מ. כל הקריאות חושבו ותוארו בצורת דיאגרמות, המיצגות את ארבעת הטפוסים של המודלים. הדיאגרמות ״B״ הנתונות בציורים מס׳ 2, 3, 4, 5 מראות את הקוים האפיניים של נסיונות העמסה באדמות חרסית. עניבת ההיסטרזיס מתארת את תכונת האלסטיות של האדמה.
חשוב התוצאות של נסיונות ההעמסה.
מתוך נסיונות ההעמסה והדיאגרמות מתקבלת התשובה לשאלתנו — מהו חלקו של לחץ־התחתית בתסבלת הכלונס ומה חלקם של החכוך וההדבקות על פני המעטפה.
בתור קריטריון לתשובה נבחרה ״ספרת המצע״ (modulus of settlement) שבה מאמץ הלחיצה (המחושב לפי העמם הכללי) שבין הבסיס המורחב של המודל לבין האדמה, ו־שקיעת המודל המתאימה למאמץ. הואיל ובכל מקרה נבחר קטע מסוים של הדיאגרמה עמס־שקיעה לשם קביעת C, נכון יותר לכתב הממדים של C הם ק״ג/סמ״ק. מתקבל על הדעת שספרת המצע המשמשת בדרך כלל להשואת תסבלתם של קרקעות שונים, נתנת לשמש במקרה זה, עקב אחידות הקרקע בכל נסיונות ההעמסה, גם להשואת תסבלתם של המודלים השונים.
במדה שהערך C גדול יותר, גדלה גם התסבלת בין אם הסבה היא גדול כשהשקיעה היא ללא שנוי, או הקטנת תוך השארת המאמץ ללא שנוי. בכל מקרה נבחר קטע אפיני של הדיאגרמה לחשוב הערך C.
לבחירת הקטע המתאים הובאו בחשבון חמש הנקודות הבאות:
1.	המחזור הראשון (העמסה עד לשעור של 200 ק״ג ופריקת ההעמסה שלאחר־כך) הוצא מכלל החשובים.
2.	רק מחזור ההעמסה השני בתחום המאמצים שנבחרו לחשוב c הובא בחשבון, כי הדיאגרמה עמס־שקיעה הראתה בחלקה זה בעקר את השקיעות האלסטיות של הקרקע.
3.	על קטע הדיאגרמה שנבחר למטרת החשוב להיות מרוחק למדי מן "הנקודה הקריטית" שבדיאגרמה, אשר בה מתחילה העקומה לנטות במהירות.
4.	על הקטע הנדון של הדיאגרמה לא לסטות במדה נכרת מן הקו הישר.
5.	על המאמצים בתחום הקטע הנדון לא להיות גדולים מדי או קטנים מדי, ועל ארך הקטע להתאים לשנוי־ההעמסה בשעור 100—150 ק״ג.
בהתחשב בהנ״ל חושבו עבור כל מודל המאמצים (A — שטח הבסיס של המודל) והגדלים לפי ערכי C שנתקבלו נבנו עקומים בהם האבסציסות הן ערכי C והאורדינטות — הארכים L של המודלים. היה מקום לשער שהערך C יהיה שונה עבור כלונסאות בעלי ארך שוה ושטח בסיס שונה (בהנחה שיש תקף לחוקו של Boussinesq או לחוק מתאים אחר) והנקודות השונות שנקבעו באפן
כזה לגבי מדות קטר שוות חוברו בעקום. הואיל ובגלל התנאי המגביל של אחידות הקטר עבור כל עקום ערכי c הנם פונקציה של ארך הכלונס בלבד, מראה מהלך העקום את השפעת ההדבקות והחכוך בהשואה ללחץ הבלתי־משתנה בבסיס.
דיאגרמות C נבנו בשביל המודלים מטפוס T1, T2 והן מובאות בציורים 6 ו־7. מספר הנסיונות שנעשו במודלים מטפוס T3, T4 היה מועט מכדי שיאפשרו בנית דיאגרמות. תוצאות הנסיונות האלה תדונה להלן בהשואה לדיאגרמות C.
הדיאגרמות C.
בבואנו לפרש את הדיאגרמות C יש לזכר שבמדה שהערך של C גדול יותר, גדלה גם תסבלת המודל. הדיאגרמות מראות את התכונות הבאות:
דיאגרמות C של טפוס T1 (מודל של כלונס רגיל) — ציור מס׳ 6.
ארבעת הקוים שבדיאגרמה מתארים את השתנות c כפונקציה של ארך המודל בשביל ארבע מדות־קטר יסודיות של הבסיס. המשותף לארבעת הקוים הוא שהם קוים ישרים כמעט ונראית הגדלה מסוימת של c עם הגדלת העמק. אם נקבע את הערך הממוצע של c בכל אחד מן הקוים בתחומי הארכים שנבדקו, נקבל את המספרים. הציון ליד C מסמן את הקטר היסודי של בסיס הכלונס בסנטימטרים. בדיאגרמות מובאים שלשה קוים קצרים נוספים, שנגזרו מקוי C
על ידי יחוס הערכים המציאותיים של c לקטר אחיד כללי של הבסיס, בגדל 4.0 ס״מ. אם נסמן את הערך החדש הזה ב־C', אפשר לחשבו בעזרת הנוסחה:
D = הקטר המציאותי המשתנה. d = הקטר האחיד הקבוע.
מדה אחידה זו של קטר הבסיס נבחרה כדי להראות את ההפרשים בין קוי C בצורה בולטת יותר. קוי ׳C הוספו כדי לבחון את תקפו של חוק Boussinesq עבור הקטרים השוגים שנבחרו בנסיונות אלה.
ב. דיאגרמות C של טפוס T2 (טבלות־יסוד) — ציור מס׳ 7.
בדומה לטפוס T1, נבנו גם במקרה זה ארבעה קוי C שונים. צורתם דומה לאלה המתוארים בפסקה א׳, כלומר גם הם כמעט ישרים ומראים הגדלה של C
עם הגדלת עמק הכלונס, אף כי נטיתם של הקוים לגבי הציר האנכי קטנה במקצת מאשר במקרה א׳.
הערכים הממוצעים של C.
בקביעת משמעותם של קוי C בשתי הדיאגרמות יש להדגיש את הנקודות הבאות:
1.	השואת הערכים הממוצעים של C עבור שני הטפוסים T1, T2 מראה שאין ביניהם הבדל נכר. פרוש הדבר הוא, שאין להדבקות ולחכוך בשטח המעטפת של המודלים השפעה נכרת על תסבלתם.
2.	בשתי הדיאגרמות מראים קוי C נטיה קלה לגבי ציר המערכת, השוה כמעט עבור שני הטפוסים. פרוש הדבר הוא, שההדבקות והחכוך בשטח המעטפת
שבטפוס T1 לא הועילו במדד. נכרת להגדלת התסבלת של המודלים מטפוס זה. הנטיה הקלה של קוי C נתנת להסברה על ידי הצפיפות הגדולה במקצת בשכבות העמוקות יותר של האדמה במיכל הבדיקות, כתוצאה מן הלחץ הנגדי בשעת הדוק שכבותיה העליונות.
3.	לו היו ההדבקות והחכוך מגדילים את תסבלת המודלים, היתד. צריכה נטית קוי C בטפוס T1 להיות גדולה יותר. אף על פי כן יתכן שנטיתם הגדולה במקצת של קוי C בדיאגרמות של טפוס T1 בהשואה לטפוס T2 נגרמה בכל זאת על ידי החכוך, שהנו אמנם קטן מאד וניתן להזנחה.
4.	העובדה שקוי ׳C הקצרים נמצאים סמוכים מאד זה לזה מוכיחה שבתחומי הנסיונות נשאר חוק Boussinesq בתקפו.
מסקנות. הנסיונות המתוארים לעיל הוכיחו שהכלונס בעל הבסיס המורחב פועל בטבלת יסוד והפעולה הסטטית של הקנה, מבחינת תסבלת הכלונס, היא קטנה מאד ונתנת להזנחה. לפיכך אין הבדל, לגבי התסבלת של כלונסאות מטפוס זה, אם הקנה ארוך או קצר. התנאי העקרי הוא הכנסת בסיס הכלונס לתוך שכבה מתאימה של הקרקע.
מהנדסים המשתמשים למטרות יסוד בכלונסאות בדומה לאלה שנחקרו, טועים לפעמים בקבעם את ארך הקנה של הכלונסאות גדול מן הדרוש מתוך כונה להפעיל את ההדבקות והחכוך בין הקנה ובין האדמה. נוהג זה מעלה את מחיר היסוד ללא צרך.
כלונס מטפוס זה, בעל בסים מרחב, אינו בעצם כלונס, כי אם טבלת יסוד אשר הובאה לעמק הדרוש בדרך שונה מן המקובלת. מבחינתה של גישה זו, אין זה תפקידו של קנה הכלונס להעלות את תסבלת היסוד, אלא לשמש עמוד המעביר את העמס מלמעלה אל טבלת היסוד.
כלונסאות הפועלים באמצעות הדבקות וחכוך בלבד (T3).
נחקר רק מספר קטן של כלונסאות מסוג זה ונתקבלו דיאגרמות מתאימות של שקיעות (ציור מס. 4). אפין של הדיאגרמות דומה לזה של דיאגרמות מתאימות מטפוסים אחרים, אך השקיעות היו גדולות הרבה יותר מאשר בטפוס T1. הדיאגרמה מראה שכלונסאות־חכוך מסוגלים לשאת עמס שמושי (התכונה הנדרשת מכלונסאות), אך השקיעות גדולות הרבה יותר מאשר במקרה של מאמצי־לחיצה בין תחתית הכלונס והאדמה. אם נביא פרט זה בחשבון, יהיה ברור שבטרם יכנסו לפעולה ההדבקות והחכוך המותנים בשקיעות נכרות, יהיה הלחץ בתחתית הגורם הקובע את התסבלת, ובמיוחד אם התחתית הורחבה בהשואה לקטר הקנה. המסקנה שהוסקה מן הנסיונות דלעיל אינה עומדת אפוא בסתירה לעובדה שבכלונם נתנת להתהוות גם פעולת הדבקות וחכוך.
תסבלת כלונסאות בעלי שתי הרחבות (T4).
נחקרו מודלים מועטים מטפום זה. הנסיונות נערכו לא בכונה להרחיב את שדה־המחקר העקרי הנדון כאן, אלא כדי לברר בעזרת דוגמא את הסכויים
להשגת יתרונות כל שהם ע״י שמוש בטפוס זה, אם מנקודת ראות כלכלית ואם במקרה של צרך ברכוז עמס גדול יותר בנקודה אחת של היסוד.
החקירה הראתה שתסבלת המודל מטפוס T4 גבוהה יותר מאשר של כלונס בעל הרחבה אחת, אך שקיעתו אינה קטנה יותר ביחס.