תקציר
בעת הנהיגה חייב הבהג, לעיתים קרובות, להגיב במהירות ובדייקנות על עצמים ומצבים שונים שהוא נתקל בהם. אי לכך יש חשיבות לקביעת משך זמן התגובה של ׳הנהג לשם תכנון הדרכים ופענוח התאונות.
נערך סקר הספרות בנושא זה כדי לודא כיצד משתנה זמן התגובה ואלו גורמים משפיעים עליו.
זמן התגובה הוא, באופן כללי, הזמן הדרוש להתהוות תהליך החישה-תגובה, תהליך זה מורכב מ- 3 חלקים עקריים:
1.	תהליך החישה ( Perception ),
2.	התהליך המתהווה במוח, המכיל את הבנת הגרוי, מיונו וההחלטה להפעלת השרירים.
3.	תהליך התגובה.
קיימים גורמים שונים העשויים להשפיע על אחד מהחלקים הנ״ל או על כולם ביחד, וע״י כך להאריך או לקצר את זמן התגובה. זמן זה שונה מאדם אחד למשנהו,■ ויכול להשתנות אצל אותו אדם בתנאים שובים.
היות ובמציאות אין זמן תגובה אחיד במצבים שונים, יש לקבוע זמני תגובה שונים, בעת פענוח תאונות ותכנון דרכים, בהתאם למורכבות המצב.
זמן תגובה הוא נושא המעב י ן חוקרים משטחים שובים, החל בפסיכולוגים ופיסיולוגים וכלה בשוטרים ומהנדסי תנועה, לכן אין זה מפליא שנערכו עליו מחקרים מעמיקים כבר בשנת 1850. מאחר וחלק גדול מהמחקרים הקודמים עדיין אמין, הם מובאים בסקירה זו.
בסקירה זו פורטו הגורמים המשפיעים על זמן התגובה, תוך הבלטת
הגורמים החשובים לגבי הבהג במצבי התבועה השובים.
1.1	הקשר בין הבהיגה וזמן התגובה.
מרווח הזמן שבין גירוי חוש כלשהוא ע״י גורם חיצובי, ועד להגבה פיזית של האדם לגירוי זה, מכובה ״זמן תגובה״ (ז״ת)-2יוח!ז RT) Reiction) אצל הבהג - בפעולת הבהיגה, ואצל הולך הרגל, תוך כדי הליכה, מקבל זמן התגובה ביטוי בעת קבלת החלטות שובות לפעולה מתוך התייחסות לאיבפורמציה אשר מגיעה ללא הפסק מן הסביבה.
משך הזמן הבדרש לתגובה מורכב מפרקי הזמן המרכיבים את תהליך התגובה. תהליך זה מתחיל ברגע הגירוי, במשך בעת ביתוח מהות הגירוי והבבתו, קבלת החלטה לתגובה, ומסתיים עם התחלת ביצוע התגובה. בעת הבהיגה מופיעים לפבי הבהג עצמים ומצבים שהוא חייב להתייחס אליהם: צורת הדרך, התמרורים למיביהם, כלי-הרכב במצבי תבועה שובים, אורות הרמזורים, הולכי-הרגל וכוי. על כל אלה חייב הבהג להגיב בצורה מתאימה כדי שיוכל להוביל את רכבו אל מטרתו באופן הבטוח ביותר. חלק מן התגובות חייב להיות מהיר ומדוייק, כגון: הסטת ההגה למביעת פגיעה ברכב אשר עלול לצאת באופן פתאומי מחביה אל בתיב הבסיעה. חלק אחר של התגובות יכול להיות איטי כמו הכבה לפביה בעקול הדרך כתגובה לשלט אזהרה מוקדם, או החלפת בתיב לקראת יציאה מדרך לא עירובית כתגובה לשלט המודיע על מרחק היציאה הבאה מן הדרך.
הכרת קיומן של התגובות ה אפשר י רת׳ ר ב י ת ו ח המרכיבים אשר קובעים את זמבי התגובה במצבים השובים אשר יכולים להופיע בעת הבהיגה, יכולה להביא להבבה רבה יותר של מורכבות פעולת הבהיגה. התחשבות בגורם של זמן התגובה יכולה להביא לתכבון בכוך יותר של הדרך ושל אביזרי התבועה והבטיחות, ועל ידי כך להוסיף לשיפור תבאי הבהיגה תוך התחשבות בבהג ובמגבלותיו.
בהיגת רכב בצירי התבועה מעמידה את הבהג בפבי מספר בלתי מוגבל של מצבי תבועה אפשריים, כאשר כל אחד ממצבי התבועה מחייב תגובה ופעולה מתאימה. עקרובית ביתן לחלק את מצבי התנועה השובים למספר קטגוריות לשם סיווג התגובות האפשריות ומשכיהן לפי אופיין ודרגת
מורכבותן .
משכי ז״ת יכולים להשתבות מ-0.04 שביות עבור תגובות רפלקסיביות, כגון: מצמוץ העין או קפיצת הברך (מכת פטיש על הברך בבדיקת הרפלקסים ע״י הרופא), ועד ל-5-6 שביות כאשר על האדם לבחור בפעולה אחת מתוך מספר אפשרויות.
עבור מצבי בהיגה שובים, ביתן לומר, על בסיס ביסויים רבים שבערכו בבושא, כי משכי ז״ת יכולים להשתבות מ-0.5 שביות עבור תגובות פשוטות ואוטומטיות ועד ל-4 שביות עבור תגובות במצבי תבועה מורכבים או מפתיעים.
הסכימה המופיעה בציור מם׳ 1 מראה תגובות שובות אשר מופיעות ברמות שובות,לפי אופי קליטת הגירויים מבחוץ, ורמת עיבוד האיבפורמציה לצורך ההגבה.
מן הסכימה ביתן לראות כי התגובה יכולה להופיע ברמות שובות, לדוגמא: מצמוץ העין כתגובה לברק מסבוור מגוף המחזיר את אור השמש בכוון העיביים, היא תגובה ברמה במוכה. הבבת המצב לאחר ראייה, זיהוי, הבחבה וסיווג,מהווה את הרמה הגבוהה ביותר בתהליך המביא לתגובה.
1.2	הקשר בין תאונות דרכים וזמן התגובה.
במשפטי תאונות דרכים נשמעות בדרך כלל טענות על פעולות בלתי צפויות של הולכי-רגל, או נהגים, שבעטיין הנהג איבו מספיק לבלום את מכוניתו ולמנוע תאונה. סביר להניח שברוב התאונות היה לזמן התגובה תפקיד חשוב. השאלה היא אם קיים קשר בין תאונות דרכים לזמן התגובה; כלומר, אם נהגים שזמן התגובה שלהם ארוך יחסית מעורבים יותר בתאונות מנהגים שזמן התגובה שלהם רגיל. ממחקרו של
34)	Forbes) בראה שזמן התגובה בלבד אינו מהווה גורם עיקרי ברוב התאובות החמורות, היות ואין קורלציה בין זמן התגובה לעצירה לבין תדירות התאובות. זמן התגובה לעצירה היא מרווח הזמן בין תחילת גירוי (לדוגמא, הדלקות של אורות עצירה אחוריים או הופעת הולך רגל בכביש וכוי), לבין לחיצת הרגל על דוושת הבלם.
44)	Greenshields) מבסה למצוא קשר בין תאובות דרכים לזמן התגובה. מתברר מהתוצאות שהממוצע של זמן התגובה לעצירה של 87 בהגים שהיו מעורבים בתאובות היה 0.4775 שביות, ושל 145 בהגים שלא היו מעורבים בתאובות היה 0.4768 שביות. ההפרש של 0.0007 שביות הוא חסר משמעות. בראה שלמדד מורכב יותר, כמו לסכום של זמן תגובה וזמן תבועה, יש קשר לתאובות. זמן התבועה הוא הזמן של הפעולה עצמה, לאחר השלמת תהליכי הקליטה במוח וההעברה דרך מערכת העצבים אל השרירים; כגון, תבועת היד לשם הפביית ההגה.
הפתעה ומבוכה הן גורמים עקריים בתאובות דרכים. במחקר שבוצע בשוודיה ע״י 59) Johansson & Rumar) התקבל, שהפתעה גורמת להארכת זמן התגובה ב-35 אחוז בממוצע.
במחקר אחר מבסה 3) Babarik) למצוא קשר בין תאובות פבים-אחור לבין
היחס של זמן התגובה ( RT) לסכום זמן התגובה והתבועה
(JRT ־ RT/JRT (Jumping Reaction Time . הוא טוען שההסתברות להפגע
מאחור איבה פובקציה של הפרש הזמבים JRT-RT, כלומר לא של זמן התבועה.
השערתו היא שנהגים שזמן התגובה שלהם אררך יחסית, מנסים ע״י
פעולה תת-הכרתית למלא את החסר ע״י קצור זמן התנועה, ועלולים על ידי כך לגרום לתאונות. כלומר, ככל שהיחס RT/JRT גדול יותר יש לנהגים סכוי גדול יותר להיות מעורבים בתאונות פנים-אחרר רעל פי רוב להיות הנפגעים מאחור. במחקר זה השתתפו 127 נהגי מוניות מוושינגטון - בעלי נסיון נהיגה של שבתיים או יותר, בגיל ממוצע של 48 שנה. לנבחנים נערכו מבחני זמן תגובה וזמן תנועה במעבדה, והזמן הממוצע של התגובות חושב. לאחר מכן נדרש מהם לפרט את התאונות שהיו מעורבים בהן. הנבדקים סווגו ל-3 קבוצות: א.	נבחנים	ללא תאונות,
ב.	נבחנים	עם תאונה אחת,
ג.	נבחנים	עם 2-9 תאונות.
לאחר מכן סווגו הנהגים שהיו מעורבים בתאונות ל-2 תת קבוצות: 1.	נבחנים	שהיו מעורבים בתאונות	פנים-אחרר.
2.	בבחנים	שהיו מעורבים בתאונות	אחרות.
אלה מבין הבהגים שהיו מעורבים בתאובות פבים—אחור בשאלו אם בפגעו בחלק האחורי או הקדמי של כלי רכבם.
היחס RT/JRT חושב מתוך המבחבים במעבדה, והבהגים סווגו לפי יחם זה. תוצאות עם סטיית תקן של 0.5 ויותר בחשבו לתגובות לא עקביות
בערכו טבלאות של מספרים . (Desynchronizing Reaction Patterns - DRP)
אקראיים, בהן הושוו יחסי התאובות בין בהגים בעלי תגובות רגילות לבהגים בעלי תגובות לא עקביות. תוצאות ה-RT ו- JRT חושבו, ובבדקה הקורלציה ביבם לבין מספר התאובות.
התוצאות שהתקבלו מובאות להלן בטבלאות מסי 3,2,1 ו-4.
רצוי לציין שגישה זו, הקושרת את תאונות דרכים וזמני התגובה, היא גישה יוצאת דופן,ושנבדק רק סוג אחד של נהגים (נהגי מוניות) שיתכן ואינו משקף את כל אוכלוסית הנהגים. דוגמאות אלו הובאו כדי להמחיש את הצורך בסקירה מפורטת על המושג ז״ת ומרכיביו.
2.	תהל י ך ח י שה — תג ובה .
תהליך החישה-תגובה הוא תהליך המכיל מרכיבים רבים כמפורט להלן, אך אין זה הכרחי שיכיל את כולם. על פי רוב כולל תהליך זה את פעולת קליטת הגררי ע״י העצב הקולט, והעברתו דרך מערכת העצבים אל המרכזים העצביים בעמוד השדרה או במוח. בתהליכים קצרים, כגון רפלקס או רפלקס מותבה, מגיע הגרוי רק עד למרכז העצבי בעמוד השדרה, ומשם מועבר אות אל השרירים לבצוע התגובה. בתהליכים מורכבים יותר מועבר הגרוי מעמוד השדרה אל מרכז המוח. בשלב זה האדם צריך להבין את הגרוי, להחליט על מה ואיך להגיב, ורק לאחר מכן מועברת ההחלטה אל השרירים לבצוע. שלב התגובה גם הוא משתבה ובלתי קבוע ותלוי במספר האלטרבטיבות שיש להגיב עליהן, ובמספר האפשרויות שבאמצעותן אפשר להגיב. באופן כללי תהליך החישה-תגובה תלוי במצבר הכללי של הבהג, באימון ר ב גם י ר ך שיש לו, בסוג הגרוי ובסוג התגובה הנדרשת.
2.1	חלוקת תהליך חישה-תגובה ל-.^£.1.ק
במספר מקורות בספרות (43) (76) (86) מחולק זמן התגובה ל-4 שלבים עיקריים: חישה (Perception), תפיסה (Intellection), רגישה (Emotion) רציה (P.I.E.V. - (Vollition.
Perception - 2.1.1 חישק
חושי הנהג קולטים גרדי חיצוני, כגון אור אדום, צפירת מכונית וכוי, ומעבירים אותר אל המוח, או אל עמוד השדרה, ע״י מערכת העצבים. כאשר התחושות (Sensations) הן עמוקות מספיק כדי שתקלטבה, הן הופכות לחישות (Perceptions).
הזמן הדרוש לתהליך זה נקרא זמן חישה. נסירן, הרגל ותופעות אחרות גורמים לכך שכמה תחושות מעוררות תגובות רפלקסיביות לפני שהן בכלל נתפסות. למשתמש בדרך אין תגובות רפלקסיביות פשוטות,על פי ררב, לגרויים שהוא מקבל ממצבי התנועה. כמעט בכל מקרה התהליך המתהווה במוח הוא תהליך מורכב, וככל שהתהליך מורכב יותר, הזמן הדרוש לחישת ה מצב ים - ג דל.
ידוע מעט מאד על הזמן המדויק הדרוש לנהג לחישת מצבי תנועה רגילים. זמן זה משתנה ותלוי באופיינים ה פס י כ ו ל ו ג י ים-פי ם י ו לוגי י ם האישיים של הנהג, כמו: המצב הפיסי שלו בזמן החישה.
Intellection - 2.1.2 תפיסה
הזמן הדרוש לסיווג, להשוואה ולציון חישות חדשות הוא זמן התפיסה. חישה יכולה לעתים להפוך לתפיסה, כלומר ליצירה של רעיונות חדשים ומחשבות חדשות במוח. ההכרה של משמעות האור האדום ברמזור, מובילה לזכרונות אצל הנהג המנוסה; ההכרה של מכשול בדרך, מזכירה הרבה נסיונות דומים. התפיסה תלויה הן באינטליגנציה הטבעית של האדם והן בלמידה, ואנשים שלא ראו אותות תעבורה לא ידעו את פרושם. מכאן שהלמוד מועיל מאד לתפיסת פרושם של הגרויים החיצוניים המגיעים לנהג, והנסיון המעשי הינו בעל חשיבות רבה בקצור זמן התפיסה. מש ך התפיסה נע בין חלקי שניה לשניות אחדות אצל הנהגים השובים.
Emotion - 2.1.3 רגישה
הסקת המסקנה בדבר התגובה הנכונה לגרוי החיצוני, לאחר תהליכי החישה והתפיסה, היא הרגישה. הרגישה משפיעה על הפקודה הסופית הנשלחת לשרירים לבצוע התגובה. תהליך הרגישה מושפע במידה רבה ע״י הלמוד, ועוד יותר ע״י הנסיון המעשי של הנהג. משך זמן הרגישה מתקצר עם צבירת נס י ו ן. נכונות התגובה תלויה בשכלו הישר של האדם ובנסיונו. קליטה של מצב חרום מלווה לעתים קרובות ע״י תגובה רגשית ללא שלב של תפיסה. תגובה רגשית זו, שהיא אי-רציובלית ופתאומית, גורמת לתגובה מהירה ובלתי רצויה, במיוחד במצב מסוכן. התנהגות הנובעת מפחד ומכעס איבה בלתי רגילה בתאונות דרכים.
Volition - 2.1.4 רציה
ההחלטה להגיב, וכיצד להגיב, היא הרציה. בעוד שתהליך התפיסה יכול להציע סוגים שונים של פתרונות לבעיה נתונה, ההחלטה הופכת
את התוצאה של כל האימפולסים המתקבלים, להוראות בצוע סופיות, המתבטאות בפעילות מסויימת. בתהליך זה הנהג פועל לפי זכרובות, רעיונות, מנהגים, דעות קדומות ורצונות שלו עצמו־ אדם אשר כושרו הפיסי טוב יותר, יעבור שלב הגבה זה מהר יותר, אבל גם ה נס י ר ן וההרגל גורמים לאותה תוצאה. מכאן, שנסיון נהיגה מקזז במידת מה את האיטיות של הגיל המבוגר־
2־2 התהליך הפיסיולוגי
כל גרוי חיצוני נקלט ע״י חלק מחושינו, שהם: הראייה, השמיעה, הטעם, הריח והמגע. כל החושים עשויים להשתתף בשעת הנהיגה, אלא שחלקם משתתפים יותר וחלקם פחות. חרש הראייה הוא בדרך כלל הפעיל ביותר. קליטת הגרוי בכל חוש וחוש נעשית ע״י תאי קליטה (Receptors) אשר מבנם מותאם לסוג הגרוי שהם צריכים לקלוט, ולכן שובים הם בכל אבר ואבר.
2.2,1	הפעולות השונות של העין
העין היא האבר הקולט את רוב האינפורמציה בחיי האדם בכלל, ובנהיגה בפרט. כדי . לקלוט את כל הפרטים מבצעת העין פעולות רבות הדורשות זמן, כגון: תנועת העין בין נקודת רכוז אחת לשניה, התכנסות, הסתגלות וכוי־
התהליכים המכניים שמבצעת העין על מנת להתאים עצמה לראייה ברורה מובאים בציור מם׳ 2.
כל תהליך התאמה של העין דורש משכי זמן נפרדים ושונים לתגובה ולפעולה־ זמן התגובה הממוצע הדרוש לרכוז תנועות העין לפי
26)	Diefendorf & Dodge) הוא 185־0 ש׳, לפי 0.173 - (47) Hackmann ש׳, ולפי .0.1-0.3 (43) Matson & al שי. Diefendorf טוען שתגובה זו איבה תגובה רפלקסיבית אלא תגובה מורכבת־ לדעתו, צריכה העין להתרכז בכיוון מיוחד המוכתב לה ע״י מיקום התאים הקולטים, ולכן צריך הגרוי לעבור דרך מרכז הקליטה כדי שתוכל להתקבל ההחלטה שעל
העין להסתכל לאותו כיוון ולהתרכז בר. העברת הגרוי כוללת שני שלבים: השלב שלפני ההתארגנות, והשלב של העכוב המוטורי. השלב השני כולל את הפעלת האימפולסים המוטורים במרכזי הרכוז, את זמן הקבלה ואת זמן העכוב של שרירי הראייה. תהליך זה מסביר את הזמן של 0.185 שי שהתקבל ע״י החוקרים.
יש להתחשב בזמן ההתכנסות וההסתגלות רק כאשר העין מעבירה את רכוזה מעצם רחוק לעצם קרוב, ולהיפך. הזמן הדרוש להסתגלות העין לא בבדק היטב, אבל סביר להניחו בסדר הגודל של הזמן הדרוש לתנועות הסאקאדיות של העין.
זמן התגובה הדרוש עד להסתגלות העין גם כן לא הופיע בספרות עד כה, אך לעומת זאת נמדד הזמן הדרוש לעדשה לשנות את צורתה לשם ההסתגלות. 98) Kirchof) מצא בשנת 1941 שהזמן הדרוש לעדשת העין להסתגל מעצם רחוק לעצם קרוב הוא 0.5 שי, ומעצם קרוב לעצם רחוק -0.43 שי. בנסיובותיו ניצב העצם הרחוק במרחק של 5.5 מ* והקרוב במרחק של 0.15 מי. בראייה בינוקולרית, (76), נע זמן ההסתגלות בין 0.5 - 0.3 שי.
הזמן הדרוש לאישון להתכווץ ולהתרחב יכול להגיע עד 3.0 שי. רצוי לציין שזה הוא זמן הפעולה בלבד, זמן התגובה יהיה בדרך כלל הרבה יותר ק צר.
נהג שעיניו נעוצות בתנועה בנתיב הימני של הדרך יהיה זקוק באופן תיאורטי, (76), לזמן של שניה שלמה כדי להניע את עיניו לצד שמאל וחזרה לצד ימין.
בנסוי מעשי שנערך ע״י Schmidt & Strughold והמצוטט ע״י 76) Matson) התברר שהזזת העין להתבוננות לצדדים ארכה 0.6 שי. הפעולה של העברת המבט מעצם רחוק ללוח המכשירים שברכב ובחזרה לדרך ארכה 1.2 ש׳ לפחות. יש להבדיל בין הזמן הדרוש לבצוע פעולות מכניות, לבין הזמן שאפשר לקצרו ע״י למידה.
כאשר נהג נמצא בתנועה (76) , הוא מאבד כ-4 מי במרחק הראייה עבור הגדלה של 10 קמייש במהירות. בלילה המספר גדל פי 1.36.
כל תנועה, או עצם בולט, הנמצאים מחוץ לתחום שהעין יכולה להתרכז בו, גורמים למכניזם רפלקסיבי המכריח את העין להסתכל לאותו כיוון. כפי שצויין, זמן התגובה הממוצע לרכוז תנועת העין הוא 0.2 שז, ואם נוסיף לכך את הזמן הדרוש להזזת העין (מבלי לקחת בחשבון את הזמן הדרוש להזזת הראש) יהיה הזמן הכולל 0.5 שי. על סמך נסויים הוכח שנהגים טובים אינם מסתפקים בהזזת העין בלבד, אלא מזיזים גם את ראשם ומכאן שזמן התגובה הכולל הוא ארוך עוד יותר.
2.2.2	זמן העברת הגרוי מתאי הקליטה - למוח
כאשר הגרוי נקלט ע״י תאי הקליטה, הוא מועבר דרך מערכת העצבים אל מרכז הראיה. 51) Helmholtz) חישב את מהירות מעבר הגרוי דרך מערכת העצבים של האדם, והעריכה ב-50-100 מטר לשביה. הוא מדד את הזמן שחלף בין הגרוי של העצבים המוטוריים של צפרדע לבין תזוזת השריר שלה, וקבל שהגרוי עבר במהירות של 25-50 מ׳ לשביה.
על סמך סדרות בם ו י י ם שבערכו ע״י חוקרים שרבים, מעריך Woodworth (112) את הזמן העובר מהפעלת הגרוי ועד שהוא מגיע אל קליפת המוח ב—40—5 אלפיות השביה, בהתאם לסוג הגרוי. בדרך כלל, זמן המעבר של גרוי ראייתי ארוך יותר מזה של גרוי שמיעתי.
על פי 97) Strughold) קיים עכוב מרגע הפעלת הגרוי ועד שהוא מגיע אל מרכז החישה , זמן העכרב בקרא זמן חברי ( latent period ) . ביתן להרארת זאת בצררה סכימתית כמתראר בצירר מסי 3.
הזמן החברי מכיל 3 שלבים:
1.	זמן הקליטה של הגררי ע״י התאים ה ק ר ל ט י ם (Peripheral Latency)
2.	זמן ההעברה לאררך חרטי העצבים (כרלל העכרב הסיבפטי)
.(Condiction Time)
3.	זמן העכרב במרכז הקליטה במרת (Central Latency).
מכיוון שהזמן החבוי מהווה חלק קטן מזמן התגובה, וקשה למדדו, אין בספרות בחונים בקשר לגודלו.
משך הזמך החבוי לתפיסה האופטית איבו קבוע ותלוי בשלושה גורמים:
1.	גורמים פיסיים - כגון: משך זמן הגרוי ועצמתו, גודלו של העצם המגרה וצבעו, וכן הבדלים בבהירות הצבע של הגורם המגרה לעומת רקע ו ־
2.	גורמים פיסיולוגיים - כגון: החלק המגורה של הרשתית, המהירות הזויתית שבה התמובה עוברת דרך הרשתית, גודל האישון והאם הראייה היא מובוקולרית או ביבוקולרית.
3.	גורמים פס י כולו ג י י ם - כגו ן : תשומת הלב והאישיות.
כאשר עוצמת הגרוי היתה על סף יכולת הקליטה, אורך הזמן החבוי הנמדד היה 150-300 אלפיות השניה. ככל שהעצמה גדלה, הזמן החבוי קטן עד 35-70 אלפיות השביה. למרות הגדלת העוצמה אין הזמן החבוי קטן יותר ובשאר 35-70 אלפיות השביה.
2.2.3	שלב התהליך המתהווה במרכז המוח
תהליך התפיסה מסתיים כאשר הגרוי מגיע אל מרכז העצבים. לדוגמא: אם הגרוי הוא אור אדום ברמזור, אזי מרכז הראייה הוא המודיע לבהג על הצבע האדום, אולם תפקידם של זכרון הראייה והזכרון הכללי לפרש את מובך האור האדום וצורת ההתבהגות שהוא מחייב.
85)	Poulton) מבסה לתאר את התהליכים המופיעים במוח האדם תוך שמוש במושגים המתייחסים אל מחשבים אלקטרוביים.
בציור מסי 5 מתואר תהליך העברת המידע במוח האדם לפי הצעת Poulton. החיצים הרבים בצד ימיך של הציור באים להראות את הכמות הגדולה של המידע שבאה למוחו של הבהג בעיקר מך העיביים ולפעמים מך האוזביים הידיים והרגליים של הבהג. החיצים הבודדים בדיאגרמה מראים שברגע מס ו י י ם יכולה רק יחידה אחת של מידע לעבור דרך צואר הבקבוק של בורר בתובי הקלט ו״המחשב" ולהביא לפעולה מידית. יתר המידע הבקלט
בו זמנית צריך לחכות לתורו בזכררן לטרוח קצר. "תרר"זה גורם לשני
מצבים: לעכוב התגובה או לשיכחת המידע.
בנסוי שערך 104) Vince) בשנת 1948 היה על הנבחן להשתדל להחזיק עפרון על קו מעגלי שהודפס על היקפו של גליל שהסתובב במהירות קבועה. מדי פעם בפעם היה הגליל מוזז לאורכו בפתאומיות.
זמן התגובה וזמן הפעולה חושבו מתוך הקו שצויר ע״י הנבחן בין מצבו הראשון של הגליל לבין מצבו השבי. ביתן היה להבחין בשני קטעים שובים בקו זה: קו עפרון מקביל לקו המודפס וקו עפרון אלכסובי שבוצר לאחר שהבבחך הבחין בתזוזת הגליל והשתדל לעבור לקו המודפס.
כאשר התזוזות נעשו במרווחי זמן גדולים זמן התגובה היה זהה, אבל אם התזוזה השניה נעשתה במשך התגובה על התזוזה הראשונה, התארך זמן התגובה של התזוזה השניה. מכאן שקיים תהליך במוח השומר על המידע עד שהתגובה לגרוי הראשון מסתיימת, ומשחרר אותו אח״כ כדי שהאדם יוכל להגיב על הגרוי השני.
בנוסחה זו אין כל גורם המתחשב במידת ההשתנות של זמן התגובה מנסוי לנסוי ומאדם לאדם. בנסויים מאוחרים יותר של Welford הוכח שהתארכות זמן התגובה לשבי גרויים רצופים איבה תלויה בנסיון האישי של הבבדק. כמו-כן הופיעה התארכות זו הן אחרי גירויים ראייתיים והן אחרי גירויים שמיעתיים, מכאן שאיבה תלויה בחוש מסויים. תופעה זו קורה בבסויים שבערכו הן ביד שמאל והן ביד ימין, מכאן שאיבה תלויה במהירות התבועה של האברים. סביר להביח לכן, שההתארכות של זמן התגובה לשב9, גירויים רצופים בוצרת במרכז המוח. תופעה זו מחייבת לדעתו קיום שרשרת של ארועים במכביזם המרכזי במוח:
1.	החוליה המקבלת את המידע מאחסבת אותו עד שהחוליה הבאה תהיה מוכבה לעםוק בו.
2.	חולית ההחלטה העוסקת בזהוי הארת, בחירת התגובה בהתאם לגרוי, ובתיבת פקודה לחוליה השלישית.
3.	החוליה האחראית להעברת הפקודה לבצוע מעשי.
ביתך להביח שהחוליה השביה בשרשרת היא הגורמת לעכוב ולהגדלת זמן התגובה לגרוי השבי.
בבסויים בוספים שמביא 85) Poulton), ושבערכו ע״י .Brown & al בשבת 1961, בבחבו 24 בחורים צעירים לגבי דמן התגובה שלהם תוך כדי בצוע בחיבה אחרת. הבבחן היה צריך ללחוץ על לחצן בידו השמאלית כל פעם שאחת מ־—3 הבורות שבמצאו במרכז שדה ראייתו בדלקו או כבו, מבחן זה מייצג, לדעתם, את ההתבובבות בדרך והעצירה מדי פעם כשהמכובית הבוסעת מלפבים עוצרת. מאחר והבבחן איבו יודע מתי עומדים האורות להתחלף, ביתן לומר שהמצב הוא מצב מפתיע, ללא הכבה מראש. זמן התגובה הממוצע היה במקרה זה 0.35 שי. המבחן השבי הכיל 4 בורות בוספות בשדה הראייה הצדדי, בזוית של 30° מחוץ לשדה הראייה המרכזי. מבחן זה מייצג, לדעתם, את ההתברבבות לצדדים אחרי הולכי-רגל הרוצים לחצות את הכביש. ברגע שהבורות הצדדיות בדלקו היה על הבבדק להתעלם מהבורות המרכזיות וללחוץ על לחצן בידו הימבית וזאת כדי "שלא לפגוע בהולך הרגל". התוצאות הוכיחו שעקב הערבות שבדרשה מהבבחן לאורות הצדדיים, התארך זמן התגובה למבחן המרכזי ב-40%, כלומר: מ-0.35 ל-0.5 שי.
בשבת 1953 בעשה ע״י Poulton בס ו י בוסף בו בדרשו 16 אבשים להגיב על פתגמים ששובבו על ידם קודם לכן תוך כדי קריאה של פתגמים אחרים־ מאוחר יותר הם בדרשו להגיב שוב, הפעם על שתי סדרות הפתגמים־ התברר שהם לא יכלו לבצע זאת כיאות. בדרך כלל, אם הגיבו בצורה בכובה לסדרת הפתגמים הראשובה, לא יכלו לזכור את כל סדרת הפתגמים השביה, או להפך. מבחן זה דומה למצב התגובה של אדם הבוהג בדרך עמוסה. הבהג צריך להגיב במהירות על מידע שהתקבל מהדרך ברגע מסויים.
אך כל זמן שהוא משנן אינפורמציה מסויימת מתוך מחשבה שיתכן ויהיה צריך להשתמש בה מאוחר יותר, אין הוא יכול להגיב על האינפורמציה האחרונה שהתקבלה והדורשת תגובה מהירה־ תמרורים רבים המוצבים בצפיפות הם הדוגמא הפשוטה ביותר להעמסת אינפורמציה יתרה על הבהג־ קיימות שיטות שונות כדי להקטין את כמות האינפורמציה הניתנת בכביש עמוס: השיטה הקלה והזולה היא הגבלת המהירות. שיטה קשה ויקרה יותר היא למנוע את הכביסה מהולכי-רגל ורוכבי אופניים־ שלוט רב יכול לגרום לעומס יתר באינפורמציה, ולכן יש למקם שלטים במקומות שהם הפחות סואנים בדרך. כמות המידע שהשלט מספק צריכה להיות קטנה וברורה, כדי שהנהג יוכל לקלוט אותו תוך כדי בסיעה־
בעית העומס באינפורמציה אינה מצטמצמת רק בנושא של שילוט יתר־ העומס באינפורמציה הנוצר במצבי תנועה מסובכים מהווה גורם חשוב בהתהוות תאונות דרכים. צומת לא מרומזר בין שתי דרכים עיקריות, ללא מעקי בטיחות להולכי-רגל, עם תנועה רבה של כלי-רכב ושל הולכי-רגל, הוא צומת מועד לתאונות. כיווני הנסיעה הרבים של כלי-הרכב ביחד עם תנועות החציה של הולכי-הרגל, יוצרים עומס יתר באינפורמציה היכול להביא לתאובות דרכים. באזורים עירוביים ביתן למצוא צמתים רבים כאלה. על מבת להפחית את הסכון בצמתים אלה ביתן, בוסף לפתרובות הב״ל, להקים מעקי בטיחות להולכי-רגל ולרמזר את הצומת -אם בפחי התבועה מצדיקים זאת.
2.2.4	העברת החלטה לתגובה - לפעולה
לאחר השלמת שלבי התהליך במוח מועברת ההחלטה אל השרירים לבצוע, לדוגמא, במקרה של בהיגה, אל הידיים והרגליים. זמן העברת הפקודה מהמוח לשרירי אצבעות הידיים איבו אורך יותר מ-10-15 אלפיות השביה. זמן ההעברה לשרירי כף הרגל גדל, בגלל אורך מערכת העצבים, עד ל- 20-40 אלפיות השביה.
עם קבלת הגרוי, בוצר בשרירים עכוב מס ו י י ם לפבי תחילת התגובה. רוב המדידות הבזכרות במחקרים שבוצעו על שרירים שהוצאו מבעלי-חיים,
(כגרן: צפרדעים) רההנחה היתה שעכרב דרמה קיים גם בגרף האדם.
המדידרת נערכר בחלקן ע״י אלקטררגרם רבחלקן ע״י מכברגרם. כמר-כן במדדר זמבי ההעברה לאררך השריר רלערביר.
בטבלה מסי 5 מררכזרת תרצארת שהתקבלר ממחקרים שרבים: המידה 0 היא מידה שאיבה בשמרש כירם, פררשה אלפית אחת של שביה.
בהרצאה שבתבה ע״י 48) Hathaway) בטבת 1935 נאמר שהוא מצא במחקריו
שאם שריר היה במצב של כ י ו רy לפבי הגרוי, כלומר: הוא היה פצור לפבי תחילת התכווצותו, אזי השריר יתכווץ במשך 30-100 אלפיות השביה, לעומת 10 אלפיות השביה אילו היה השריר במצב רפה. לדעתו ביתן להסביר ע״י כך את ההפרש בין זמן התגובה הפשוט הבמדד במעבדה לבין זמן התגובה הרפלקסיבי.
זמן התבועה תלוי במרחק שעל היד או הרגל לבוע, לדוגמא: הזזת היד של אדם למרחק של 30 ם״מ אורכת 0.3-0.45 שי עבור אדם שהתאמן לפעולה זו, בעוד שהזזת הרגל אורכת זמן רב יותר (3). קיים הבדל בין זמן התבועה של אבשים מבוגרים, לבין זה של אבשים צעירים, כמו-כן קיים הבדל בין זמן התבועה של אבשים מבוסים בפעולה מסויימת, כמו בהיגה, לבין זה של אבשים שאיבם מבוסים בפעולה זו. ב גס ו י י ם שבערכו על מספר אבשים מאומבים (25) התקבלו התוצאות הבאות:
מתוך טבלה זו ביתן לחשב את זמן התבועה של הרגל; ע״י הסור הערכים שהתקבלו עבור שחרור דוושת הבבזיך מהערכים שהתקבלו עבור לחיצה על דוושת הבלם, מתקבל זמן של 0.3 - 0.2 שביות.
3.	פרוט המצבים השונים לפי מרכיבי התהליך
3.1	הרפלקס
השלב הקצר ביותר בתהליך החישה-תגובה הוא הרפלקס, המוגדר גם כתגובה מוטורית בלתי מודעת לגרוי חצוני.
בפעולה רפלקסיבית מועבר הגרוי ממערכת החישה (העור, השרירים או העין) למערכת העצבים,ומשם מועברת פקודת הבצוע אל השרירים. בדרך כלל הפעולה מבוצעת ע״י אותו אבר שעליו הופעל הגרוי. אם הגרוי בוצר על ידי דקירת היד במחט, התגובה תהיה - ביד. דוגמאות בוספות לפעולות רפלקסיביות הן: מצמוץ העפעף במטרה ללחלח את העין, צמצום האישון עקב גרוי אור חזק, קפיצת הברך עקב מכת פטיש ע״י רופא ועוד. חלק גדול מהפעולות הפנימיות של גוף האדם הן פעולות בלתי מודעות, כלומר: רפלקסיביות.
רוב הפעולות בבהיגה הן פעולות מודעות, אך יש לפעמים שהתוצאות של תגובות רפלקסיביות משפיעות על הנהיגה ועל תאונות הדרכים.
פגיעת אבן בשמשה הקדמית יכולה לגרום לתנועה רפלקסיבית כעצימת עיניים וע״י כך עלול הנהג לסטות ממסלול נסיעתו.
סינוור ע״י פנסי מכונית הבאה ממול, גורם לצמצום האישון, שהיא פעולה רפלקסיבית, ולעוורון זמני - דבר המהווה סכנה לנוהג ברכב ־
משך זמן התגובה עבור תגובות רפלקסיביות הוא קצר מאוד ונע בין 0.02 עד 0.10 שניות.
3.2	הרפלקס המותנה
שלב נוסף של התהליך,הדורש השתתפות של מרכזי עצבים חצוביים מורכבים הוא הרפלקס המותנה. הרפלקס המותנה נתגלה לראשונה ע״י 83) Pavlov). הוא ביצע בם ו י י ם עם כלבים שאומנו להגיב לגירויים שונים ע״י פעולות של אברים שלא גורו. הכלב למד לקשור צליל למזון, לאחר שהיה מקבל את מזונו עם השמע צליל מס ו י י ם. התברר שמיצי הקיבה של הכלב היו מופרשים
למשמע הצליל בלבד, גם אם לא ניתן המזרן. נגינה בפסבתר וכתיבה במכונת כתיבה הן דוגמאות מחיי היום־יום לרפלקס מותנה אצל האדם. מתחום הנהיגה אפשר להביא כדוגמא את העברת הרגל אל המעצור עם הידלק אורות העצירה של הרכב מלפנים, אצל הנהג המנוסה.
חשוב לציין שבמשך הלמוד הפעולות הן פעולות רצוניות ומודעות,ורק בשלב מאוחר יותר, לאחר אמון רב, מתקצר התהליך והופך לפעולה בלתי מודעת.
3.3	זמן ה תג ובה הפשוט
שלב גבוה יותר בתגובת האדם היא התגובה הפשוטה - Simple Reaction. בשלב זה מועבר הגרוי אל המוח, בו הוא נקלט, מובן ומסווג ורק לאחר מכן מתקבלת החלטה לתגובה, ומועבר פולס מתאים לשם לפעולה. שלב זה איבו הגבוה ביותר, כיוון שבשלב זה ישנו רק גרוי אחד הדורש תגובה נכונה אחת.
הזמן הדרוש לנבחן היושב במעבדה וידו מונחת על לחצן להגיב בלחיצה על גררי אור, קול או מגע הוא 0.18, 0.14 ו-0.14 שניות בהתאמה(112) זמנים אלה הם ממוצעים שהתקבלו לאחר חזרה של מאות פעמים של אדם אחד על אותה הפעולה.
בשנת 1936 ערך 44) Greenshields) נסוי בשתוף עם ה- State Highway Department לבדיקת זמן תגובה בנהיגה־ לשם כך נבנה מכשיר שהכיל " כסא נהג, הגה וכל האביזרים הקשורים בנהיגה. כמו-כן דגם של דרך בעלת הצטלבות ורמזור. מכונית צעצוע שנעה על הדגם היתה מחוברת לדוושות של הנהג ע״י מעגלים חשמליים. על הנבחן היה לשבת על הכסא ליד ההגה וללחוץ על דוושת הדלק. ברגע מס ו י י ם היה מתחלף האור ברמזור ועל הנבחן היה להעביר רגלו מדוושת הדלק אל דוושת המעצור. הכוונה היתה ליצור באופן מלאכותי מצב שיהיה דומה מאוד למצבי
הנסיעה בכביש. ניתן היה לרשום את זמן התגובה לעצירה של כל נבדק.
המכשיר הוצב בתערוכת מכרביות ריתרובו היה בזה שביתן היה למדוד את זמן התגובה של מספר גדול מאוד של אנשים במינימום הוצאות. אחד מחסרונותיו היה שהנבדק ידע בדיוק מה עומד להתרחש והתחלפות האורות ה י תה צפויה. כלומר, גורם ההפתעה בוטל, בעוד שבנסיעה רגילה הוא קיים. מאחר והחוקר רצה למצוא קשרים נוספים לזמן תגובה, כגון: גיל הנהגים, נסיון, מין וכוי מולאו גם שאלונים.
זמן התגובה הממוצע שהתקבל מ—1461 נבדקים היה 0.496 שי עם שגיאה סטנדרטי ת
במחקר חדש יחסית שנערך בשבדיה ע״י 59) Johansson & Rumar) פותחה שיטה מיוחדת לבצוע נסויי זמן תגובה בעצירה בתנאי בסיעה רגילים. המחקר חולק לשני חלקים: בחלק הראשון נעצרו נהגים בכביש מסויים ונשאלו אם הם מוכנים להשתתף ב נס ו י. לאחר שנתנו את הסכמתם נאמר להם שתוך 10 הק״מ הבאים הם ישמעו קול צופר מצידי הדרך ויהיה עליהם לעצור מיד. זמן התגובה עד לעצירה נמדד בדיוק מירבי. הצופר היה מחובר למעגל חשמלי שהיה מפעיל שעון עצר ברגע שהופעל. צופה שעמד ליד המעגל לחץ על מפסק ברגע שראה את האורות האחוריים של המכונית נדלקים. זמן התגובה הממוצע של הצופה (שהיה מאומן מאוד) הוחסר מהזמן שהתקבל מהנהגים. המטרה ה י תה למדוד את זמן התגובה של הנהגים במכונותיהם הם ובתנאים הטבעיים של הדרך. גם במבחן זה אי-אפשר היה לבודד לחלוטין את גורם הציפייה. כדי לתקן את התוצאות נערך החלק השבי שבו נבדק זמן התגובה של 5 אנשים בלבד, בשני תנאים; 1. באותם התנאים שבהם נבדקה הקבוצה הראשונה. 2. בתנאי הפתעה גמורים.
לשם יצירת הפתעה חובר שעון למנוע המכונית של כל אחד מהנבדקים. באופן אוטומטי אחת לשעת נסיעה, היה השעון נסגר ומפעיל קול צופר. על הבהג היה לעצור מיד ואז הצפירה ה י תה בפסקת. מאחר והנבחנים השתמשו מעט במכוביותיהם התקבלה שעת בסיעה כפעם בשבוע או יותר, כך שקול הצופר בא בהפתעה גמורה.
כמצופה, התקבלו בנסרי השני זמנים שהיו ארוכים מזמני הנסוי הראשון־ היחס בין הזמנים היווה גורם תקו ן ולפיו אפשר היה לתקן את התוצאות של הקבוצה ה ר אש ו בה ־
התוצאות שהתקבלו מובאות להלך:
תוצאות הקבוצה הראשונה: חציון - 66־0 שי (התוצאות נעו בין 0 .3-2 .0 שי).
תוצאות הקבוצה השניה:(ללא תנאי הפתעה) חציון - 54־0 שי (התוצאות נעו בין 8 .0.4-0 ש י) ־
תוצאות הקבוצה השניה:(בתנאי הפתעה גמורה) חציון - 73־0 שי (התוצאות נעו בין 0.5-1.1 שי)
מקדם התקון היה:	מכאן שהחציון המתוקן של זמן
התגובה בקבוצה הראשונה היה 0.89 שי.
אחד המאמרים שמחקר זה מצטט הוא של Lister משבת 1950־ במחקר זה נמדדו הזמנים בתנאי מעבדה־ זמני התגובה לעצירה שהתקבלו הם בממוצע 45-0.60־0> ש׳, עם סטיות שנעו בין 2-1.2־0 שי.
85)	Poulton), ערך נסוי שה י ה , ל דע ת ו, אנלוגי לנסיעה בדרך ולעצירה בכל פעם כשהמכונית מלפנים עוצרת־ במבחן זה היו נורות שנדלקו וכבו במרכז שדה הראייה, ועל הנבחן היה ללחוץ בידו השמאלית על לחצן כל אימת שנדלקה נורה־ התקבל זמן תגובה של 35־0 שי בממוצע־ רצוי לציין שבנסוי זה הגיב הנבחן בידיו ולא ברגליו, דבר המקצר את זמן התגובה. בנוסף לכך היתה ידו של הנבחן מונחת כבר על הלחצן וע״י כך לא נכלל זמן התנועה במדידות־ במציאות מתארך זמן התגובה בעת עצירה בגלל השלב של העברת הרגל מדוושת הדלק אל דוושת המעצור־
(4)J.S. Baker & W.R. Stebbins תאור העצירה על כל שלביה כפי שניתן ע״י
בראה בציור מם י 6־
זמן התגובה הפשוט בע בין 2־0 ש׳, שזהו זמן תגובה של אדם מאומן מאוד במעבדה, עד 0.9 ש׳ בערך כאשר סוג הגרוי ידוע מראש אך הוא בא בהפתעה גמורה. זמן התגובה הפשוט לעצירה הוא בדרך כלל
0.7 - 0.45 שי.
3.4	זמן ה תג ו בה המורכב
כאשר מגיעה אל הנהג כמות גדולה של אינפורמציה ועליו לבחור בין מספר אפשרויות תגובה, מתארך זמן התגובה שלו והוא בקרא זמן תגובה מורכב. אורך זמן התגובה המורכב תלוי בכמות האינפורמציה המתקבלת ובמספר האפשרויות לתגובה.
בדרך כלל ביתך לחלק את זמן התגובה המורכב לשבי סוגים: סוג אחד
כפי שהוא במצא בספרות־ במקרה ”c—Reactiאו ה- " חס Choice R.T. -הוא ה
זה עומדים בפבי הבהג מספר גרויים ועליו להגיב רק על אחד מהם. לדוגמא: בדלקות לפביו שתי בורות, אחת אדומה ואחת ירוקה ועליו ללחוץ על לחצן רק כאשר הבורה האדומה בדלקת־ בבהיגה קיים מצב דומה, אם כי מורכב יותר, בעת מצב של עקיפה־ הבהג רואה את הדרך לפביו ואת המכובית שהוא בוסע אחריה; הוא יכול לאמוד את מהירות המכובית שהוא עומד לעקוף והוא יכול להעריך את המרחק ביבו לבין המכובית המתקרבת. כשהוא רואה כי ■מצב התבועה הוא כזה שהוא יכול לעקוף בבטחה, הוא מחליט לעקוף, ועוקף־ זאת בתבאי שהוא בוסע במהירות השווה למהירות של המכובית לפביו, כי אז איבו צריך לעצור במקרה שהחליט לא לעקוף־ במקרה שמהירות בסיעתו גדולה ממהירות המכובות של פ ב י ו, ע ו מד ו ת בפביו שתי אפשרויות לתגובה: לעקוף א־ להאיט. במצב זה מתקבל הסוג השבי של זמן התגובה המורכב, הבקרא
.Discriminative R.T או ״b-Reaction״. בתבאי מעבדה ביתן ליצור מצב דומה למצב הזה ע״י שתי בורות, אדומה וירוקה, כאשר על הבבחן להגיב ביד שמאל על הדלקות הבורה הירוקה וביד ימיך על הדלקות הבורה ה אד ו מה ־
בשבי המקרים מתארך השלב המתהווה במרכז המוח. עדייך איך יודעים בדיוק מה מתהווה במוח בשלב זה, וקיימת רק ספרות מצומצמת מאוד בבושא־
בסויים שבהם במדדו זמני התגובה המורכבים מתייחסים על-פי-רוב אל
בעיות בתחום הפסיכולוגיה. ישבו מספר מוגבל של מחקרים בתחום
התנועה, שבדקו את זמן התגובה המורכב. אחד מהם הוא מחקרו של
21)	Crawford). במחקר זה נסע נהג במכונית אחת אחרי מכונית אחרת בכביש דו-נתיבי חד מסלולי כאשר מכונית שלישית נעה בנתיב הנגדי. על פי אות מם ו י י ם היה על הנהג להחליט על עקיפה או על אי-עקיפה על פי הערכתו את הפער שבין המכוניות. זמן ההחלטה שנמדד נע בין 1.0 שי כאשר היו לנהג 4.0 שניות עודפות אחרי השלמת העקיפה, לכ-2.0 ש, כאשר לא היה לנהג עודף זמן. מכאן שלקושי בהחלטה יש השפעה על זמן התגובה, כלומר, ככל שהמצב מסוכן יותר זמן התגובה מתארך.
במחקר אחר (35) בדק T.W. Forbes את זמן ההחלטה לעקיפה בשתי שיטות. בשיטה הראשונה צולמו כלי-הרכב מן האוויר. שיטה זו מדוייקת אך יקרה. בשיטה השביה במדדו הזמבים ע״י שעובי עצר. שיטה זו זולה, אך תוצאותיה איבן מדוייקות כמו תוצאות השיטה הראשובה. המבחבים בערכו ע״י 19 צופים שבדקו 20 בהגים ו-6 בהגות. כדי לוודא אם לגורם הידיעה מראש יש השפעה על התוצאות, לא באמר לבהגים מה מטרות המבחן שהם משתתפים בו, ובאמר להם רק שעליהם לבצע בסוי עקיפה. לאחר העקיפות הראשובות הוסברה לבהגים מטרת הבסוי ובותחו השגיאות שבעשו. התוצאות ה א י בד י ב י ד ו אל י ו ת שהתקבלו בפעם השביה היו אומבם שובות, אך החציון ואחוזון ה-80 היו כמעט זהים, כך שהמסקבה שהוסקה ה י תה שאין לידיעה מראש השפעה על הזמבים.
הזמן השכיח ביותר שהתקבל עבור זמן ההחלטה היה 1.5 שז, זמן ההחלטה בעקיפה בעקומים גדל עבור אחוזוך ה-80 ב-0,4 שביות, כלומר: מ-2.85 ל-3.25 ש’.
דוגמא בוספת למצב בהיגה שבו מופיע זמן תגובה מורכב - היא התקרבות הרכב לצומת בעת שהאור ברמזור מתחלף לצהוב. במקרה זה עומדות בפבי הנהג שתי ברירות: האחת - לעצור לפני הצומת, השניה - להאיץ ולפנות
את הצומת לפני שהאור יתחלף לאדום. על סמך מחקרים התברר שישנו איזור מס ו י י ם לפני הרמזור שאורכו תלוי במהירות המכונית, המכובה בספרות בשם "אזור הדילמה". אם מופיע האור הצהוב כאשר מכונית נמצאת באזור זה, הנהג אינו מספיק לעצור לפני הצומת, אך גם איבו יכול לפנות את הצומת, לפני הופעת האור האדום. במחקר על נושא זה מעריכים החוקרים 22) Crawford & Taylor) את זמן התגובה הממוצע לנקיטה באחת הברירות ב-1.14 ש,.
על זמן התגובה המורכב משפיעים כל הגורמים המשפיעים על זמן התגובה הפשוט, אך הסכוי להחליט החלטה מוטעית כאשר קיימות מספר אפשרויות, גדול יותר מאשר אם יש להחלים רק על אפשרות אחת. הרצון לא לטעות בבחירת ההחלטה גורם להגדלת זמן התגובה.
זמני התגובה המורכבים מתארכים הרבה מעבר לזמני התגובה הפשוטים, ועלולים להגיע ליותר מ- 3.5 ש׳ בבעיות עקיפה־ יתכן שבמקרים
מסובכים יותר מתארך משך זמן התגובה המורכב עוד יותר.
4.	ההשפעות השונות פיר מרכיבי דמך התגובה
זמן התגובה יכול להשתנות בתחום רחב מאוד, והוא תלוי בגורמים שרבים. הגורמים שיכולים להשפיע הם מסוגים רבים, כגון: גורמים הקשורים במערכות הקליטה של האדם, גורמים הקשורים במרכז המוח, גורמים הקשורים במערכת המוטורית של האדם וגורמים חיצוביים.
הגורמים החיצרביים י-כולים להשפיע על כל אחת מהמערכות לחוד ועל כל המערכות ביחד. תגובה מסויימת עלולה להמשך זמן קצר מאוד אם הנהג מרוכז, ביברח ויודע את אשר עליו לעשות, ואותה תגובה עצמה יכולה להמשך פי שניים או שלושה כאשר הנהג מבולבל, עצבני או מופתע. להלן מספר גורמים שהשפעתם על זמן התגובה נחקרה.
4.1	גורמים המשפיעים במערכת התפיסה
4.1.1	החוש המגורה כגורם
עוד מימי 54) (1861-1864) Hirsch) היה ידוע שהעכוב בתגובה לאור הוא גדול יותר מאשר בתגובה לקול או למגע. ערכים אופייניים למבוגרים מאומנים הם (112):
זמן התגובה מש תנה לגבי מגע בהתאם למיקום הנקודות ה מגורות בגוף האדם. הנקודות הרגישות יותר, ואלו הקרובות יותר למוח, מביאות לתגובה מה י רה יותר.
99)	Teichner) מותח בקורת על ההשוואות של זמני התגובה המתקבלים מסוגים שונים של גרויים. לדעתו הוקדשה תשומת-לב קטנה מדי ללוגיקה של המדידות. למשל: על מבת לומר שזמן התגובה לשמיעה קצר מאשר לראייה, יש צורך שהגרויים יהיו בעלי אותו קנה-מידה. הסקלות
שמשתמשים בהן במדידות של ז״ת הך בעלות עצמה סרביקטיבית, ראי-אפשר להשוות אותן אחת לשביה. עקב זאת הוא מסיק שאין כל הוכחה לכך שזמן התגובה משתבה בהתאם למערכת הקולטת את הגרריים. בהביאו לדוגמא השוואות הניתנות בספרות הוא מראה שקיים הבדל ניכר בין זמן תגובה לשמיעה לזמן תגובה לראייה, אבל לגבי הבדלים בין חוש השמיעה לחוש המגע התברר שב-4 מחקרים מתוך 8 זמן התגובה למגע היה מהיר יותר מאשר לשמיעה (מתוך טבלה של 87) Robinson)). במחקרים שערך 67) Lanier) על השפעת האמון על ראייה, הוא מציין שעבור אדם מאומן היטב, התגובה למגע היתה הקצרה ביותר לעומת התגובה לשמיעה ולראייה שהיו פחות או יותר שוות. לגבי אדם בלתי מאומן התגובה לשמיעה ה י תה המהירה ביותר לעומת התגובות למגע ולראייה שהיו הפעם שוות. .109) Wells & al) חקרו את היחס בין חציון ז״ת לאור לבין חציון ז״ת לקול ומצאו שהיחס ז״ת לאור וז״ת לקול הוא 1.15 עבור 11 נבדקים בלתי מאומנים. לעומתם אצל שני נבדקים מאומנים התקבלו היחסים 1.34 ו-1.45. הם קבלו אפילו קורלציה של 52.- בין היחסים לבין החציון של ז״ת לקול עבור הקבוצה הבלתי מאומנת. הם מסיקים שלבבדקים שיש להם ז"ת קצר יחסית לקול יש ז"ת ארוך יחסית לאור. תוצאה זו בוססה גם בעבודתם של .12) Canfield & al). השוואה ישירה יותר של תגובות לגרויים מתרך 34) Forbes) ר- Lanier (67) , הראתה קורלציה חיובית בין תגובות לאור או לקול של 0.48 ו-0.9 בה תאמה.
מבדיקת הגרריים הכימיים, הטרמי י ם , רהאלקטרו נ י י ם הנרגעים ישירות בערר, מסיק 112) Woodworth) שזמן התגרבה האררך בירתר מתקבל ע״י גררי מכאיב. יש לקחת בחשברן שברסף על בעירת המדידה הקיימרת
במדידת כאב קיימרת גם בעירת לרגירת רטקטירת בהסברת הנסרי לנבדקים־
4.1.2	השפעת הגריי של מספר מערכרת חישק על זמן התגיבה
99)	Teichner) מצטט בסקירתר מספר מאמרים שעסקר בבדיקת השפעת מספר מערכרת החישה המגרררת על ז״ת. אחד מהם, (84) Poffenberger קבל שז״ת לארר הנקלט ע״י שתי העיניים הרא ב—0.015 שי קצר ירתר
מאשר ז״ת של עין אחת. Teichner מטיל ספק אם אפטר להסיק מסקנות ממספר קטן כזה של נבדקים (3) . גם 9 ) Bliss ) ר- 94) Smith) מצאו שזמן התגובה בראייה בשתי העיניים קצר במעט מאשר בעין אחת.
102)	Todd) ערך נסוי עם אור, קול ומכה חשמלית ובדק את מהירות התגובה בכל מקרה. לאחר מכן הוא בדק את משך התגובה לחלק מהגרויים או לכולם ביחד והגיע למסקנה שכאשר מגרים שבי חושים ביחד, זמן התגובה קצר יותר. כלומר: ז״ת לראייה ולשמיעה לא רק שהוא קצר יותר מאשר ז״ת לראייה אלא שהוא גם קצר יותר מז״ת לשמיעה בלבד. הזמן הקצר ביותר היה בתגובה ל-3 הגרויים ביחד (שמיעה, ראייה ומגע). רצוי לציין שמצב זה שונה מאשר אם מגרים חוש נוסף תוך כדי תגובה לגרוי מס ו י י ם, היות שבמקרה זה בוצר עכוב בתהליך המתהווה במוח, המגדיל את זמן התגובה לגרויים העוקבים.
4.1.3	השפעת מספר הקולטים (Receptors) המגורים על זמן התגובה ככל שמספר התאים הקולטים המגורים גדול יותר, זמן התגובה קצר יותר. בספרות קיימים שבי מאמרים שתומכים בקביעה זו. במאמר של
40)	Froeberg) משבת 1907, העוסק בראייה, במצא שאם שטח הרשתית המגורה גדל מ-3 ל-48 מ״מ מרובעים, זמן התגובה קטן מ—0.195 ל-0.180 שבי (גרוי הבא מעצם גדול מגרה שטח רשתית גדול יותר מאשר גרוי הבא מעצם קטן). במחקר משבת 1951 מוצא 113) Wright) תגובה דומה עבור ז״ת לגרוי מרמי.
4.1.4	השפעת מקום הגרוי בשדה הראייה על זמן התגובה
מתוך מחקריו של 84) Poffenberger) מתקבל שזמן התגובה משתבה בהתאם לגודל שדה הראייה המגורה. הבסויים שלו כללו מקורות גרוי שבמצאו בזווית של 3°, 10°,30P,ו-3^4 מהגומה המרכזית שבעין (Fovea). זמן התגובה גדל ככל שהגרוי היה רחוק יותר מהגומה המרכזית. כמו-כן היה זמן התגובה לגרויים שבעו לכיוון האף קצר יותר מאשר זמן התגובה לגרויים שבעו, באותן הזויות, לכיוון הרקה. ראה ציור מסי 7־
רמתר של קר הבסיס מייצגת את זמן התגובה לגרוי גרמתי
(Fovea 1 Stimulation) , רהעקרם מראה, לדרגמא, שבכיררן של 10° מן הגרמה לעבר הצד הרקתי, זמן התגרבה אררך בעשר אלפירת השביה מזה של הגרמה. הנתרבים בלקחר על פי בדיקה של שבי נבדקים מארמנים; כל עין בבדקה בבפרד, רבמדדר 400 זמבי תגרבה עברר כל בק ר דה .
מתוך תוצאות אלה מסיק Poffenberger שלזמן התגובה יש קררלציה
חיובית עם היכולת לקלוט צורות, מאחר וידוע שיכולת קליטת צורות
גם היא גדולה יותר בגומה המרכזית שבעין והולכת וקטבה בכיוון לצדדים. כמו-כן קיימת קולציה חיובית בין ז" ת לבין חדות הראייה (קריאת מספרים, אותיות וכוי). חדות הראייה גם היא הולכת וקטנה ככל שהגרוי הולך ומתרחק לצדדים.
4.1.5	השפעת עוצמת הגרוי על זמן התגובה
אחת העובדות הידועות זה מכבר היא, שזמן התגובה הוא הארוך ביותר כאשר הגרוי הוא חלש מאוד ומתקצר ככל שעוצמת הגרוי הולכת וגדלה. למרות המסקנות הראשוניות קיים עדיין ספק אם הקשר הוא ליבארי, הן במקרה של גרוי ראייה והן במקרים של גרויי שמיעה, טעם, חום וכאב. חוקרים שונים ניסו להתאים את נתוני העוצמות למודלים מתמטיים תיאורטים ע״י משוואות אקס פ ו ננצי אל י ו ת, היפרבוליות או פרבוליות ורובם קבלו תוצאות משביעות רצון עם אותם נתונים.
בשנת 1949 נסה 57) Hull) להתאים משוואה מהסוג המקובל בחשובי הסתברויות לנתונים שנמדדו ע״י Berger ו— Cattell עוד בשבת 1886 . נתונים אלה המראים את השפעת עוצמת האור על זמן התגובה מובאים להלן .
המשוואה התאימה לנתונים כפי שנראה בציור מסי 8.
הגרף מראה התקרבות אסימפטוטית לגבול של 167 אלפיות השנייה, ולכן ההפרש השולי הוא 167- RT; כמו-כן היא מראה שהוספת יחידה לוגריתמית תמיד מקטינה את ההפרש השולי ל-0.257 מערכו הקודם.
של עוצמת הגרוי, כשהגרוי היה טון בן 1000 cycles/sec, שעוצמתו
השתנתה מעוצמת סף הסבילות עד לקצה יכולת הסבילות, ראה ציור מסי 9, הקו דומה מאוד לקר שהתקבל ע״י Hull . בכל מחקרי העוצמה השתנתה עוצמת הגרוי, ומהירות התגובה נמדדה כאשר הנבחן נמצא בסביבה של "הארה נורמלית". במחקר דומה, אם כי בסוג שובה של בדיקה, בדק
55)	Hovland) את השפעת ההארה של 250 F.C)Foot Candel) (לומן ליחידת שטח) על ז״ת של עין שהסתגלה להארה שעוצמתה גדלה מאפס עד .200 F.C
כצפוי, דמן התגובה התקצר ככל שההפרש בין שני המצבים גדל.
Lemmon ו- 70) Geizinger) מצאו שבאותה עוצמת הארה, דמן התגובה של עין שהסתגלה לאור היה קצר יותר מאשר דמן התגובה של עין שהסתגלה לחושך.
6 1) Johnson) ערך בסויים כדי למצא את השפעת עוצמת ההארה של הסביבה על דמן התגובה לנקודת אור. הוא מצא שכאשר הסביבה היתה אפלה התקבל דמן התגובה הארוך ביותר, באופן יחסי. בסביבה מוארת בעוצמה גבוהה התקבל דמן התגובה באורך בינוני, ובסביבה מוארת באופן בינוני התקבל דמן התגובה הקצר ביותר. כל ההפרשים של משך דמן התגובה היו משמעותיים מבחינה סטטיסטית.
ההשפעה של ההארה על חדות הראייה. הם מצאו שזמן התגובה לגרוי ראייתי קטן באופן תלול ככל שעוצמת ההארה גדלה, עד לגודל של 20 .F.C . מעבר לגודל זה לא היתה להגדלת ההארה השפעה משמעותית, כלומר, לתבאי הארה לקויים (בדרך כלל בערכים הקטבים מ-1 .F.C) יש השלכה ניכרת על משך זמן התגובה.
4.1.6	השפעת משך הגרוי על זמן התגובה
קיים בספרות חומר רב העוסק בקשר שבין משך הגרוי לזמן התגובה, אך מבחינה הגיונית קשה לראות מדוע צריכה להיות השפעה למשך הגר ו י על זמן התגובה.
40)	Froeberg) יצר גרויים ראייתייים במשכי זמן שהשתנו בצורת טור גיאומטרי עולה, כאשר משך הזמן הראשון היה 0.003 שניות, השני 0.009 וכוי עד ל-0.048 שניות. כל אחד מהזמנים האלה נבדק מספר רב של פעמים על אותו הנבחן. התקבל שגרוי במשך הזמן הארוך ביותר הביא לזמן התגובה הקצר ביותר, והפונקציה שקבל היתה ל י נאר י ת.
108)	Wells) שיבה את משך הזמן של הגרוי גם לשמיעה וגם לראייה. הוא השמיע קול ע״י זמזם חשמלי במשך 0.106, 076־0, 051־0, 0.036, 0.007 ש׳ בכל בסוי־ שבי בבחבים הגיבו 200 פעם לכל משך זמן. התוצאות הראו שזמן התגובה הוא פובקציה ליבארית של לוג משך זמן הגרוי, אך כוון שפוע הקו היה הפוך לכוון שהתקבל ע״י
Froeberg. במבחן גרוי ראייתי השתמש 108) Wells) בעוצמת גרוי קבועה (0.12 מילי למברם) , בחמישה אורכי זמן שבעו בין 1.0-0.012 שי. במבחן זה היה על הבבדקים להגיב הן לתחילת ההארה והן להפסקת ההארה. התוצאות היו שובות מאלה של Froeberg בכך שהראו שקיים משך זמן אופטימלי, שמוגדר לצורך בסוי זה כמשך הזמן של אות הגרוי שבו מתקבל זמן התגובה המיבימלי. זמן אופטימלי זה
משתנה מפרט אחד לשבי, ותחום משךהזמן האופטימלי של 10 נבדקים היה בין
0.025 ל-0.066 שי.
Brogden ועוזריו (14) , (15) , (45) , (46) ערכו סדרה של נסויים שבהם השווה זמן התגובה לגרוי שמיעתי, כאשר משך הגרוי היה קבוע, לז״ת כאשר משך הגרוי השתנה. הם מצאו שבמשכי זמן ארוכים של הגרוי (200-400 אלפיות השניה) זמן התגובה לגרויים קצובים היה קצר במקצת מזמן התגובה לגרוי תמידי. ההפרש ביניהם היה בעל משמעות סטטיסטית. עבור משכי הזמן הקצרים של הגרוי (100-200 אלפיות השניה) זמני התגובה היו דומים. ניתן להניח שכאשר משך הגרוי גדל מ-100 עד 400 אלפיות השניה זמן התגובה גדל, אבל ככל שמשך הגרוי מתקצר, זמן התגובה קטן. זה מתאים לנתוני Wells לגרוי ראייתי אבל לא לנתוניו לגרוי שמיעתי ולא לנתוני Froeberg . למרות הסתירות בראה שבכל זאת יש קשר בין משך הגרוי לז״ת. מתקבל על הדעת שהפובקציה היא א-סיםםרית היורדת באופן תלול למיבימום ולאחר מכן עולה בהדרגה אסימפטוטית לגבול מסויים.
המיבימום של קו זה הוא פובקציה של עוצמת הגרוי ואורך המחזור של הגרוי, ראה ציור מס׳ 10.
4.2.1	השפעת מס פר האלטרבטי ב ו ת על זמן התגובה
לראשובה בחקר זמן התגובה המורכב ע״י 27) Donders) בשבת 1868.
הוא חלק זמן זה לשבי סוגים וקרא לה ם "B-Reaction״ ו—1C-React ion'
כיום בהוג לכבות תגובות אלך בטם - Choice and Discriminative Reactions, או תגובות בחירה וברירה (ראה סעיף 3,4	)־
צעד חשוב בוסף בכוון זה בעשה ע״י 53) Hick) בשבת 1952. הוא הציע, על בסיס בתובים שלו ושל 74) Markei) משבת 1885, שבעת תגובת-בחירה ברירה, האדם צובר א יבפורמציה-תי א ו ר ט י ת בשעור קבוע.
Markel הראה לבבחביו בבסויים שובים, אותות משתבים מ-1 עד 10 אלטרבטיבות. האותות התבססו על מספרים ערביים (1-5) ומספרים רומיים ( I-V) שהיו כתובים לאורך קצוות דיסקית. הבבחן חכה לכל אות כשאצבעותיו מובחות על 10 לחצבים וכשהיה מופיע מספר היה על הבבחן ללחוץ על הלחצן המתאים. בידו הימבית היה עליו להגיב על המספרים הערביים ובידו השמאלית על המספרים הרומיים. כאשר בדרשו פחות מ-10 אלטרבטיבות וותרו על חלק מהמספרים. זמן התגובה גדל עם עלית מספר האלטרבטיבות.
Hick, בבסוייו שלו, השתמש ב-10 בורות שבדלקו בצורה אקראית. הבבחן היה צריך להגיב ע״י לחיצה על לחצבי מורס ב-10 אצבעות הידיים. מספר הפעמים שכל בורה בדלקה היה זהה, אך הבבחן לא יכול היה לבחש את הסדר שבו הבורות היו בדלקות. כל בורה בדלקה 5 שביות אחרי שהבבחן לחץ על מפסק וכבתה מיד לאחר הלחיצה. התוצאות שהתקבלו מובאות בציור מסי 11.
Hick מצא שאם מספר אלטרבטיבות של אותות אפשריים ילקח כ-ח וזמן התגובה ישורטט כבגד (1+ Log2 (n יתקבל קו ישר העובר דרך הראשית. השאלה שיכולה להשאל היא: מדוע (1+Log2 (n ולא ח Hick ? Log2 מצביע על כך שאם בבחן איבו בטוח מתי האות יופיע, אזי לא רק שהוא צריך להחליט איזה אות הופיע, אלא גם להחלים שהוא הופיע בכלל־
כשלון יכול להתבטא בכך. שהוא לוחץ על לחצן כשלא מופיע אות, או שאינו לוחץ כאשר כן מופיע אות. התוספת הזו של הישמרות מפבי טעות כזו מצדיקה הוספת 1 ל-ח האפשרויות שמתוכן צריך לבחור. כמו-כן מצא Hick קשר לוגריתמי בין מספר האלטרנטיבות לכמות האינפורמציה. מאחר ולמספר האלטרנטיבות יש קשר לוגריתמי עם משך זמן התגובה, ישנו גם קשר ישיר בין אינפורמציה וזמן התגובה. 1 חלקי השפוע של הפוקנציה הזו מייצג את שערר מעבר האינפורמציה ב-6115 לשניה. Bit הוא יחידת אינפורמציה המקובלת בפסיכולוגיה.
58)	Hyman) ערך בשנת 1953 מחקרים אינטנסיביים על 4 נבדקים. הוא שינה את כמות האינפורמציה שניתנה להם ע״י שינוי מספר האלטרנטיבות, ההסתברויות והמשתנים המשניים. עבור כל מצב הוא סכם את האינפורמציה הממוצעת ב-Bi ts ורשם זאת כבגד זמן התגובה הממוצע עבור מצב זה. מתוך ציור מסי 12 ניתן לראות שהקשר בין אינפורמציה ל-ז״ת הוא ל י נאר י.
4.2.2	השפעת מוטיבציות מיוחדות על זמן התגובה
מאחר והנבחן במבחן זמן תגובה מומרץ ע״י הרצון לפעול מהר ככל האפשר, העלה 60) Johanson) את הרעיון שיתכן ויש לתמריצים השפעה על מש ך זמן התגובה.
הוא ערך ניסוי שחרלק ל-3 חלקים: בחלק הראשרן נמדד זמן התגובה בלבד (סדרה נורמלית), בחלק השבי נאמרו לנבחן התוצאות אחרי כל מדידה (סדרת תמריץ) ובחלק השלישי היה הנבחן מקבל מכת זרם, דרך הלחצן עליו החזיק את אצבעו, אם השתהה בתגובתו (סדרת עונש).
כל עקום בציור מסי 13, מראה את ההתפלגות של 3600 תגובות בודדות שהתקבלו משלושה נבדקים שדמו זה לזה מבחינת אופי תגובותיהם. התוצאות שהתקבלו מראות שלמוטיבציה יש השפעה חיובית על דמן התגובה.
4.2.3	השפעת ההכנה והצפיה מראש על זמן תגובה
במבחני ז״ת רגילים, הנבחן יודע מראש לאיזה גרוי עליו לצפות ובאיזה תגובה עליו להגיב. אפילו כאשר עליו לברור ולבחור בין מספר אלטרנטיבות הוא יודע את צורות הגרוי ובאיזה אופן הוא צריך להגיב.
85)	Pulton) מסביר שבזמן הנהיגה נתקלים הנהגים בהרבה מצבים בלתי צפויים, ומשום כך תגובותיהם יכולות להיות איטיות ביותר. במלים אחרות: בורר נתוני הקלט היה מוכן לקבל דרגה אחרת של קלט ממחסן הזכרון, ולא מוכן לקבל את המידע שהתקבל. מצב זה של חוסר ידיעה יכול להמשך זמן רב למדי לפני שהארת הקריטי תופס את המכניזם הסלקטיבי. במבחנים מתאימים התקבל שכאשר נתנו לנבחן שני אותות עוקבים, כשהסרווח ביניהם היה 0.2 ש׳, והנבחן ידע מראש שהאות השבי בא אחרי הראשון, היה זמן התגובה הממוצע לאות הראשון 0.2 ש, ולאות השבי 0.25 ש׳, כלומר זמן התגובה לאות השבי ארוך ב—25% מזמן התגרבה לארת הראשרן. בהמשך הבסרי ביתן הארת השבי באקראי ולא בכל פעם אחרי הארת הראשרן, כך שהבבחן לא ידע מראש אם רמתי הארת ירפיע. זמן התגרבה לארת השבי במקרה זה היה 0.4 שי, כלרמר ב—100% אררך ירתר מזמן התגרבה לארת הראשרן.
במחקר שפורט בפרק 3.3 (59) , ה י תה אחת המטרות לבודד את גורם הצפיה. על סמך מחקר זה ניתן להבדיל בין מספר מקרים:
א)	במבחני Lister בערכו המדידות בתנאי מעבדה, כאשר הנבחן ישב בתוך מערכת הדומה לפנים מכונית והיה עליו להניע את רגלו מדוושת הדלק אל דוושת המעצור ברגע שניתך גירוי מס ו י י ם. במצב זה ציפה הנבחן לאות וידע שהאות יבוא לאחר צליל אזהרה. זמן התגובה הממוצע היה 0.45-0.6 שי.
ב)	במבחן של Johansson במדד זמן התגובה של הנהגים שנסעו במכוניותיהם והגיבו לקול צופר שהופיע ב-10 הק״מ הקרובים. הבבחבים ידעו מהו האות אך לא ידעו היכן יופיע האות בתוך 10 הק״מ. בגלל חוסר הוודאות התארך זמן התגובה ל-0.66 ש׳ בממוצע, כאשר התחום היה בין 0.3-2.0 שי.
ג)	במבחן השבי של Johansson האות היה מופיע אחת לשבוע בערך, תוך כדי בסיעה רגילה לעבודה כשהבבחן לא ידע מתי ואם יופיע האות. סוג האות היה ידוע גם במבחן זה. זמן התגובה גדל פי 1.35 בממוצע מזמן התגובה בביסוי הראשון.
במבחבים מסוג זה קשה למדוד תגובה להפתעה גמורה. סביר להביח שבמקרים קצוביים במציאות זמן התגובה מתארך.
כאן המקום להסביר את ההבדל המתקבל בין זמן התגובה המדוד בתבאי
מעבדה לבין זמן התגובה המדוד בעת הבסיעה במכובית.
במעבדה בדרש הבבחן להגיב על גרוי מם ו י י ם, ע״י לחיצות רבות על לחצן. הוא יושב על כסא בתבאים בוחים, וכל תפקידו ללחוץ במהירות המירבית על לחצן ברגע שביתן הגירוי. ישבם חוקרים שדעתם כדעת
30) Exner), הטוען שהתגובות המתקבלות במצב זה דומות מאוד לתגובות רפלקס, המופיעות לאחר חזרה על מספר מס ו י י ם של גירויים. למעשה הבבחן במצא במצב של "Prepared Reflex"	זמבי, ואכן זמבי התגובה
במבחבים כאלה הם 0.2-0.4 שי,שהם זמבים קצרים ביותר. לעומת זאת,
כאשר נפרכים הבסריים בתנאי שדה פל הנבחן בדרך כלל להגיב פפם אחת, או לכל היותר מספר מופם של פפמים. הנבחן אינו מספיק להתרגל לנדרש ממנו ופליו לתפוס ולהבין את הגירוי כל פפם מחדש. לכן זמן התגובה הנמדד בתנאי שדה הוא הרבה יותר ארוך מזמן התגובה הנמדד בתנאי מפבדה .
4.2.4	השפפת שינוי אורך תקופת הכוננות ( Foreperiod ) פל זמן התגובה
נחזור למדידות הבפרכות במפבדה, היות ורוב הנתונים שיש לנו פל ז״ת הם ממבחנים מפבדתיים. תקופת הכוננות, הנוצרת בתנאי מפבדה, היא משך הזמן בין אות האזהרה לבין האות שפל הנבחן להגיב פליו. אם התקופה קצרה מדי, לא יהיה לנבחן מספיק זמן כדי להתכונן, ואם היא ארוכה מדי, הכוננות של הנבדק יכולה להפלם. זמן הכוננות הממוצפ שמציפ 112) Woodworth) לשמוש במבחני זמן תגובה פל סמך ניסויים שובים שבצפ פם גירוי ראייתי הוא 2 שי. כדי שהנבדק לא יוכל לנחש מתי יבוא האות הבא רצוי להכניס שינויים קטנים בזמן זה.
100)	Telford) בסה זמבי כובבות שובים: |,2,1 ו-4 שבי פם גירוי שמיפתי, הגירויים היו מופיפים במרווחי זמן אלה, אך הזמנים לא היו בסדר פוקב. ממוצפי זמן התגובה שהתקבלו מ-29 נבדקים בלתי מאומנים היו:
111)	Woodrow) האריך את משך תקופת הכוננות פד ל-24 ש׳ בניסוי שבו חשף 3 נבחנים מאומנים היטב לגירוי שמיפתי. היה הבדל בתוצאות זמן התגובה בין אם ה- Foreperiod בשאר קבופ לבין אם הוא השתנה בצורה אקראית. אם זמן הכוננות נשאר קבופ, כך שהנבחן היה יכול לתקן את פצמו, זמן התגובה המינימלי התקבל כאשר זמן הכוננות היה 2-4 שי. אם זמן הכובבות לא בשאר קבופ, לא התקבלו תוצאות ברורות ו חד-מש מפ י ו ת .
4.2.5	השפעת גירויים דומים של זמן התגובה
באופן טבעי הגיונית המחשבה שביתן להבחין ביתר קלות בין גירויים שובים מאוד בצורתם מאשר בין גירויים דומים; אבל ההנחה שדרוש זמן רב יותר להבדיל בין אדום לצהוב מאשר בין אדום לירוק, איבה מובנה מע צמה.
52)	Henmon) ערך בימוי בבושא זה. לבבחן היו 2 לחצבים מבור כל יד, ולפביו הוקרבו 2 צבעים. עליו היה להגיב לצבע האדום כל פעם ביד שבאותו צד שבו הופיע הצבע. סוג זה של תגובה הוא מסוג "b-Reaction!, ביסוי בוסף בכוון זה הוא ביסוים של 105) Von Kries & Auerbach) על הבחבה בין קולות. התוצאות שהתקבלו בשבי הביסויים הב״ל מרוכזים בטבלה מס י 7.
69) Lemmon) ערך בשבת 1927 ניסוי לקביעת מהירות ההבחבה
בין מספר שובה של בורות, ראה ציור מסי 14. הביסוי הכיל
שתי מסגרות ריבועיות, שכל אחת מהן הכילה 16 בורות, שהועמדו
אחת ליד השביה אל מול הבבדק. תפקיד הבבדק היה ללחוץ
על לחצן מתחת למסגרת שבה בדלקר בוררת במספר רב יותר מאשר במסגרת השביה. ממוצעים שהושגו מ-113 סטרדבטים, שכל אחד מהם ביצע 40 תגובות לכל צירוף של בורות דולקות, הראו שההבחבה הקלה ביותר היא זו שבין מסגרת כבויה לבין מסגרת שבה דלקה בורה אחת, ושההבחבה ארכה 290 אלפיות השבייה. זמן התגובה התארך ככל שההבחבה בעשתה קשה ירתר, ראחרז השגיארת, אר התגרברת המרטערת, עלה באררח דרמה.
4.2.6	תגיברת מרטערת
התרצארת הב״ל של 69 ) Lemmon ) מרארת שככל שמספר הברררת ערלה, זמן התגרבה מתארך ראחרז התגרברת המרטערת ערלה. 41) Gibson) חקר בשבת 1939 את בעית השגיארת ב תג ר ב ר c-Reaction"n "בעזרת התגרברת של 18 סטרדבטים. הביסרי כלל 4 ריברטררים חשמליים שבגער ב-4 בקרדרת שבמצאר בקר אבכי על גבר של הבבדק. בתחילה בתן לבבחן להרגיש היכן בדירק ברגעים הריברטררים רלאחר מכן בקבע שהריברטרר העלירן אר התחתרן הרא חירבי, רעל הבבחן להגיב רק לחירבי. בעשררת המדידרת הראשרברת השתמשר רק בריברטרר החירבי, ררק לאחר מכן התחילר להשתמש בריברטררים השליליים, שלילי אחד לכל 4 חירבים בערך, אך בצררה אקראית. החלר להרפיע תגרברת מרטערת רזמן התגרבה התארך מ-170 אלפירת השבייה ל-233 אלפירת השבייה בממרצע. התגרברת המרטערת עצמן לא היר איטירת, להיפך, במבחן זה הן היר מהיררת במקצת מהתגרברת הבכרברת, למררת שמקרבל לחשרב שזמן התגרבה של התגרברת המרטערת זהה לזמן התגרבה של התגרברת הרגילרת. התגרברת המרטערת הרפיער בדרך כלל כאשר הכרבברת המרטררית היתה גדרלה מדי רהבבדק לא יכרל היה לשלרט בתגרברתיר. כמר-כן היר התגרברת המרטערת שכיחרת ירתר ככל שהריברטרר השלילי היה קררב ירתר לריברטרר החירבי.
4.2.7	השפעת האימרן על זמן תגרבה
במבחבי זמן תגרבה פשרט, אפשר לצפרת לכך שאדם יגיע להגבה המהירה בירתר כעברר מספר מרעט של חזררת על ארתר בס ר י. מתרך מחקרים התקבל
שזמן התגובה הולך ומתקצר גם לאחר מספר גדול של חזרות אם כי
שעור השפור הולך וקטן ומגיע לגבול מסויים. 8) Blank) ערך ביסוי
שתוצאותיו מתוארות בציור מס* 15.
העקום התחתון הוא עבור זמן—תגובה
פשוט להדלקת בורה חשמלית קט
בתלות לימי האימון. העקום העליון
הוא עבור זמן—תגובה מורכב עם
חמש אלטרבטיבות:
היו חמישה לחצבי תגובה ממוספרים מ-1 עד 5;
בכל ניסוי הודלקו מנורה אחת, שתיים, שלוש, ארבע או חמש, והנבדק הגיב בלחיצה על הלחצן המתאים. שלושים נבדקים, וששים תגובות ליום מכל בבדק, אפשרו לחשב ממוצע של 1800 תגובות. העקומים חושבו בהנחה שבתנאי הניסוי הגבול הוא 180 אלפיות השנייה עבור התגובה הפשוטה, ו-490 אלפיות השבייה עבור התגובה המורכבת. מהעקום התחתון בתך לראות שכעבור אמון של יום אחד הושגו 10% מהשפור הגבולי. מה ע ק ד ם העליון בתן לראות הטבה של 30-40% מהשפור הגבולי אחרי אמון במשך יום.
במחקרי ד״ת ה בס י ו ן ברכש במשך ימים או שבועות,לפי הבושא הבחקר. בבהיגה, ה בס י ו ן ברכש ככל שבוהגים יותר ברכב, ויש הבדל מהותי בין בהג מבוסה לשאיבו מבוסה. בהג מבוסה מבצע את רוב פעולות הבהיגה, כגון: האצה, סבוב, החלפת מהלכים וכוי, בצורה כמעט אוטומטית, כך שהוא פבוי יותר להסתכל סביבו ולהתרשם מהמתרחש בדרך. בהג בלתי מבוסה חייב לזכור דברים רבים ולשים לב לכל תבועה שהוא מבצע. לכן העומס המוטל על בהג בלתי מבוסה גדול, ואם עליו לבצע כמה פעולות או להגיב על כמה גירויים בבת אחת,זמן התגובה שלו עלול להתארך-
. 59) Johansson s al) גם הם מוצאים במחקרם קורלציה בין זמן תגובה לעצירה לבין בסיון הבהגים. ככל שה בס י ו ן גדול יותר, זמן ה תג ובה ק צר יותר.
4.2.8	השפעת הגיל והמין על זמן התגובה
חוקרים רבים מצאו לבכון לחקור את השפעת הגיל על זמן התגובה. כמוכן הוקדשה תשומת-לב להשפעת הגיל או המין על משך הזמן, גם במחקרים שאיבם ספציפיים לבושא.
במחקר שערך 6) Bellis) בשבת 1933 במדד זמן התגובה של 150 בבדקים שגילם בע בין 4 שבים ל-60 שבה. Bellis חילק תחום זה לקבוצות גיל, במרווחים של 10 שבים וחשב את הגיל הממוצע בכל קבוצה (ראה טבלה מסי 8). כל קבוצה כללה 20 איש, פרם לקבוצה F שהיו בה 10 איש בלבד, מחצית הבבדקים בכל קבוצה היו בשים.
הוא מדד את משך זמן התגובה לגירויי שמיעה וראייה, וקבל תוצאות שהראו שזמן התגובה הלך והתקצר ככל שגיל הנבדקים עלה,עד לקבוצת גילאי
21-30 שבים. לאחר גיל זה התחיל זמן התגובה להתארך אך בשעור קטן יותר וזמן התגובה של בבי 60 היה בכל זאת קצר יותר מזמן התגובה של בבי העשרה. ראה טבלה מסי 9 וציור מסי 16:
62)	Jones) מצא שמהירות התגובה לקול של ילדים בגיל 11 עד 14 שבים
1)	דיווחו על עליה נוספת במהירות) Atwell & Elbe! עולה עם השבים־
התגובה עד גיל 17־	78) Miles) בדק קבוצה גדולה של מבוגרים בגיל
25-87 שנה, ומצא קורלציה חיובית במוכה אבל משמעותית (55־25-0־0)
בין הגיל לבין זמך התגובה,
Loutti t -ו Elliot
(29) גם הם הגיעו
למסקנות דומות.
44) Greenshields) בדק את זמן התגובה לעצירה של מדגם של 1400 נבדקים, ומצא שז״ת משתנה בהתאם לגיל, ושבגיל צעיר (מתחת ל-14 שבים) ומבוגר (51-60 שבה) התגובה איטית יותר.
במחקר בוסף (2), שבערך בשבת 1958 בוושיבגטון, על הקשר בין הגיל לבין זמן התגובה לעצירה, התקבל זמן התגובה הקצר ביותר עבור גילאי 20-24, אך ההבדלים לא היו משמעותיים, ראה טבלה מס* 10:
59)	Johansson) לערמת זאת לא מצא הבדלים בזמן התגובה לעצירה בתלות עם הגיל. גיל הנבחנים אצלו נע בין 20 ל-70 שנה. הוא מנסה להסביר עובדה זאת ע״י הבסיון הרב שיש למבוגרים, אך יתכן שהתוצאות הושפעו על ידי המספר הקטן יחסית של המבוגרים במדגם שלו, כלפי מספר הצעירים. (הוא לא בחר את מספר המשתתפים מכל קבוצה, אלא קבל את התוצאות ממספר הנהגים שעברו במקרה בדרך ביום הנסוי).
במחקרים על השפעת המין על זמן התגובה מצאו Elliot ו- Louttit שהגברים מהירים בתגובותיהם יותר מהנשים, באופן יחסי. גם Bellis מצא שהגברים זריזים יותר, במיוחד בגיל 4-10 ו-40-60 שבה, ראה ציור מסי 16.	92) Seashore & Seashore) חקרו תגובות שריריות
שובות (יד שמאלית וימבית, רגל שמאלית וימבית ולסת) ומצאו שגברים זריזים יותר מבשים בצורה משמעותית מבחיבה סטטיסטית.
44)	Greenshield), לעומתם, מצא שבשים זריזות במעט מגברים, אם כי מדגם הבשים במחקרו לא בבחר באקראי ולכן יתכן שאיבו מייצג את תכובות אוכלוסית הבשים.
4.2.9 השתבות זמן התגובה מפרט לפרט ובתבאים שובים
112)	Woodworth) מציין בספרו שאפילו אם בדאג לכך שכל הגורמים המרכיבים את הגרוי יהיו קבועים (כגון: גודל ועצמת הגרוי, אורך תקופת הכובבות, ההוראות לבבחן, גיל הבבחן, האימון הקודם שלו וכוי), עדיין אי-אפשר לצפות מראש כיצד יגיב כל פרט בזמן מסויים. ישבו תחום השתבות של זמן התגובה אצל הבבדקים שאין בקרה עליו היות והבבדקים יכולים להיות שובים בזמבי התגובה שלהם, כמו בכל יתר התחומים. התפלגות הממוצעים של אבשים בלתי מאומבים לז״ת פשוט, לפי 33) Fessard), היא התפלגות סימטרית בורמלית. עבור אבשים ■ מאומבים העקומה מתחדדת, כלומר בעשית צרה וגבוהה. אבל אפילו לאחר אימון רב עדיין קיים תחום השתבות של זמבי התגובה.
זמן התגובה משתנה לא רק בין פרט לפרט אלא גם אצל אותו פרט עצמו־ אי-אפשר להסביר השתנות זו ע״י גורם יחיד־ הגורמים העשויים להשפיע הם: חוסר תשומת-לב, רגש חולף הגורם להפרעה בשפוט, שבויים ברגישות של מערכת החושים, תנודות במתח השרירים בהתאם לכוננות וכוי־
93) Smith & Boyarsky) בסו בשבת 1943 למצוא קשר בין ז״ת למשקל הגוף. התוצאות שקבלו היו, שאבשים שמשקל גופם גדול ביחס לגובהם, זמן התגובה שלהם קצר יותר מאשר אבשים שהם קלים יחסית לגובהם: אך לקשר זה יש קורלציה במוכה מאד (0.28).
107)	Wells & Kelley) בדקו את זמן התגובה של חולים מדוכאים או מטורפים ( Manic-Depressive ). השערתם היתה שזמן התגובה של אדם השרוי בדכאון ארוך יותר מהרגיל ושל אדם הבמצא במצב טרוף קצר יותר מהרגיל. במחקרם התברר שזמן התגובה היה זהה אצל שבי סוגי החולים אבל ארוך מהרגיל־ 89) Rodnick & Shakow) בדקו את זמן התגובה של סכיזופרבים ומצאו שהוא ארוך יחסית, מעל חצי שבייה בממוצע־ 10־4.2 תגובות מכוובות
בדרך כלל במבחבי ז״ת בדרשות תגובות קצרות וחדות, כמו לחיצה על לחצן. מבחן הדורש עקוב אחרי מטרה ביידת או פעולה ארוכה ומתמשכת יגרום להתארכות זמן התגובה־ לדוגמא, בעת כוון רובה אל מטרה ביידת, או כוון מתוך עמדה ביידת, יש צורך בכוון מחודש של הרובה עקב תזוזת המטרה. זמן התגובה במקרה זה הוא מורכב, מאחר והבבחן איבו יודע מראש את גודל התזוזה וכוובה־ בבסוי מסוג זה (112) המטרה היתה, לאחר השמעת קול זמזם, לגעת וקו אופקי במרחק מוגדר וידוע לבבחן ימיבה או שמאלה מבקודה מסויימת הל.,ובחת על קו זה. הקו היה גלוי לעין, כך שאפשר היה לכוון את המבב לפבי בצוע הפעולה־ התגובה של 12 סטודבטים היתה ארוכה יחסית לזמן תגובה פשוט לגרוי שמיעתי־
בבסוי (104) שהוזכר בסעיף 2.2.3 נבדק זמן התגובה כאשר מל הנבדק
היה לעקוב אחרי קו על גליל מסתובב. זמן התגובה שהתקבל היה 0.25ש* כשתזוזות הגליל היו באותו כוון. כאשר התזוזות היו הן ימינה והן שמאלה התארך זמן התגובה.
4.3 הגורמים המשפיעים מל המערכת המוטורית של האדם
4.3.1	השפעת מתח השרירים במשך תקופת הכוננות על זמן התגובה
מתח שרירים הוא טבעי אצל אדם במצב ציפיה. תוצאות מהימנות על מידת המתח ביתן לקבל ע״י זרמים חשמליים או מתחים. על ידי חבור אלקטרודות לעור, מעל לשרירים, נרשם הפרש הפוטנציאלים הנגרם ע״י כל תזוזה קלה של הנבדק. לאחר מכן ניתן לפענח את המתח על ידי הגברה או על ידי צלום. בטכניקה זו השתמש 24) Davis) ומצא ששרירי הזרוע, אלה המפעילים את תנועות היד, נמצאים במתח במשך תקופת הכוננות. המסקנות הנובעות מהמדידות שבצע היו:
1.	מתח השרירים מתחיל 200-400 אלפיות השנייה אחרי אות ההכנה, וממשיך לעלות עד לרגע התגובה.
2.	ככל שהמתח בסוף תקופת הכוננות רב יותר, התגובה מהירה יותר-
^ המתח הגבוה ביותר מופיע כאשר משך תקופת הכוננות הוא סדיר־
63)	Katzell) השתמש בטכניקה דומה בבסויים שערך לשם רשום המתח במספר שרירים. הנבחן התבקש להגיב ע״י תנועה מסויימת של ידו או של רגלו. מתוצאות המדידות התברר שנוצר מתח גם בשרירים שלא השתתפו בפעולה. Freeman ר- 39) (38) Kendall) חקרו את ההשפעה על זמן התגובה של הכמות, המקום והזמן של המתיחות בשרירים במשך תקופת הכוננות.
המימצאים העיקריים שהתקבלו היו כדלקמן:
1.	במצבים של עומס רב (מתיחות גדולה), תקופת כוננות ארוכה הביאה לזמן התגובה הקצר ביותר.
2.	סוג השרירים המתוחים היה גורם בעל משמעות בקביעת משך תקופת המובנות המביאה לתגובה המהירה ביותר.
3.	משך תקופת הכובבות האופטימלית הב״ל תלוי גם בכך אם השרירים בצעו פעולה מסויימת זמן קצר לפבי כן, או שהיו במבוחה תקופה ארוכה־
24)	Davis) בדק את השפעת אופי ההוראה והגיע למסקנה שכאשר באמר לנבדק לא לבצע פעולה, רמת המתח בשרירים שלו עולה יותר מאשר אילו נאמר לנבדק לבצע פעולה, ולכן גם התגובה שלו במקרה הראשון מהירה יותר. 80) Moore) מצא שלהוראה אכן יש השפעה על זמן התגובה, להבדיל מזמן התנועה התלוי בזריזות הנבדק,ושאינו מושפע ע״י הוראה"
4.3.2	השפעת תנוחת הגוף על זמן התגובה
81)	Munnich) בדק את משך זמן התגובה של טייסים בעת שגופם נמצא
בתבוחות שובות.
זמבי התגובה בבדקו אצל אותו בבחן ב-6 תבוחות גוף
שובות:
1.	ישיבה בוחה כשהגב בשעך על משעבת הבוטה ב-120° כלפי המושב.
2.	שכיבה על הבטן.
3.	שכיבה עם ראש מוטה כלפי מטה.
4.	שכיבה על הגב.
5.	שכיבה על צד ימין.
6.	שכיבה על צד שמאל.
מאחר ובתובים אלו בלקחו מהתקציר של המאמר ביתן לקבל תמובה כללית בלבד. תוצאה מעבינת אחת היתה שלמרות שזמן התגובה גדל בדרך כלל אחרי שבוי בתבוחה, אחרי משך הסתגלות קצר לתבוחה החדשה, הוא חזר לערכו הבורמלי. כמו-כן התברר שכמה בבדקים שיפרו את מהירות תגובתם אפילו כאשר שבו את תבוחת גופם למצב לא בוח. למרות שבסוי זה בערך על מבת לקבוע את מידת זריזותם של טייסים, נתן להסיק מתוכו גם לגבי נהגים־
המסקנה היא: ישיבה לא נוחה בזמן נהיגה אינה גורמת להתארכות זמן התגובה. ישיבה לא נוחה במשך זמן ארוך עשוייה לגרום לכל היותר לעייפות יתר.
4.3.3	השפעת סוג האברים המגיבים ומספרם על זמן התגובה
112)	Woodworth) מציין שאין הבדל משמעותי בין משך זמן התגובה של יד שמאל לזה של יד ימין, וכנ״ל בין זה של רגל שמאל לזה של רגל ימין. קיים אמנם הבדל במשך זמן התגובה בין הידיים והרגליים, אבל ההבדל מתבטא בהבדלי זמן בסדר גודל של 0.030 ש׳ שהוא ההפרש בין הזמן הדרוש לפולס לעבור במערכת העצבים מהמוח עד ליד, לבין זה עד לרגל. התוצאות שהתקבלו היו כלהלן:
5)	Baxter) קבל תוצאות דומות.
32)	Fere) מצא שזמן התגובה של יד שמאל קצר יותר מזה של יד ימין, ושזמן התגובה כאשר הנבחן רוצה להגיב בשתי הידיים הוא ארוך יותר מאשר אם ברצונו להגיב ביד אחת.
1 13) Cattel) מצא שבמבחנים מסויימים יש הבדל בזמן התגובה הכולל בין אברי הגוף השובים. במחקר זה נבדקו ההבדלים בזמני התגובה של המרפק , הזרוע והכתף .
49)	Hathaway) קבל ז״ת ארוך יותר לפעולת החלק הפנימי של הזרוע. מאשר להזזת האצבעות.
דווחו על ז״ת קצר יותר בהזזת יש שמאל לעומת ז״ת של (?!)Seashore & a!
יד ימין, כנ״ל לגבי הרגל. כמו-כן קבלו שזמן התגובה של הלסת היה
16)	Chernikoff & Taylor) מביאים בתובים המראים שמשך זמן התגובה לעצירת התנועה של הזרוע קצר יותר מאשר משך זמן התגובה לתחילת התנועה.
על סמך כל הנתונים האלה קשה לקבוע בוודאות שקיים אבר מסויים בגוף האדם שזמן התגובה שלו קצר יותר מאשר זמן התגובה של אבר אחר. יתכן שההבדלים שהתקבלו בכמה מחקרים נבעו ממידת הכוננות הגבוהה של ה נבחנים.
4.4 גורמים נוספים המשפיעים על זמן התגובה הכולל
4.4.1	השפעת סמים על זמן התגובה
להלן סקירה קצרה על השפעת סמים מסויימים על משך זמן התגובה.
50) Hawk) ו- 42) Gilliland £ Nelson) מדווחים על ז״ת ארוך מהרגיל לאחר שתית קפה, בעוד ש- .(101) Thornton & al מדווחים על חוסר השפעתו של הקפה.	ק פה :
השונות ( Variance ) של ז״ת לראייה לפי 56) Hull) י־ Fay (31) מוקטנת לאחר עישון סיגריה אך לא הורגשה השפעה אחרת.	סיגריות:
השונות ואורך זמן התגובה לראייה ולשמיעה, לפי (114), (79) , גדלו לאחר שתית משקאות חריפים. 6) Straub&) מצא שכאשר מודדים את כמות האלכוהול בדם, ובודקים את זמן התגובה ברמות השונות של שכרות, מתקבל שזמן התגובה הפשוט מתארך ב—10% אם האלכוהול מגיע ל—0.35% מנפח הדם וב-24% כאשר האלכוהול מגיע לרמה הגבוהה של 1.4% מנפח הדם.	אלכוהול:
לסם זה יש השפעה קטנה על זמן התגובה לשמיעה.	:Benzedrine
לסם זה אין השפעה על זמן התגובה לראייה או לשמיעה (23). תרכובות המכילות 30% של	Carbon-Mono-Ox ide (המרכיב העיקרי של האספירין) מגדילות את זמן התגובה לראייה (36).	:Asperin
מורפיום: בתחילת השמוש מקצר המורפיום את זמן
התגובה ולאחר מכן
מאריך אותו. כאשר בלקחת כמות גדולה של מורפיום קורה
רק התופעה השביה.
4.4.2	השפעת הטמפרטורה על זמן התגובה
בערכו מספר מחקרים לקביעת השפעת תבאי האקלים, ובעיקר הטמפרטורה, על זמן התגובה. באופן כללי אין לטמפרטורת הסביבה הבעה בתחום של °	ס
47 c־10 c השפעה על ז״ת פשוט, או על זמבי תגובה מורכבים יותר.
37)	אחרי שסקרו) Forlano & al. תוצאה זו התקבלה גם ע״י
בדייקבות את השפעות חום הגוף וחום הסביבה על זמן התגובה.
תשומת-לב מסויימת בתבה גם להשפעת חום העור. Craik & MacPherson (20) טועבים שקרור הידיים שיש להגיב אתן, מביא להגדלת זמן התגובה ב- 10-15%. תוצאה זו מביאה להגדלת זמן התגובה ב- 0.02 שי עד 0.06 ש׳ אך איבה משמעותית בגלל אי-דיוק במדידה וגודל המדגם (2 בבדק ים) .
מספר מחקרים עוסקים בהשפעת חום הגוף ו/או טמפרטורת הסביבה על משך זמן התגובה. באופן כללי, לפי (65,66,75) קיימת קורלציה חיובית קטבה בין המשתבים הב״ל וזמן התגובה־
4.4.3	הפשעת המצב הפיסי גופבי על משך זמן התגובה
במחקר משבת 1894 מצא 7) Biervliet) תגובה מהירה יותר אצל בבדקים בעלי קצב פעימות לב מהיר יותר מהרגיל, אם כי לא אצל כולם. כמוכן עשויים תרגילי שרירים שאיבם מעייפים יתר על המידה להקטין את משך זמן התגובה. תופעה זו התקבלה אצל מתאגרפים ושחקבי כדורסל, ולא התקבלה אצל המשתתפים בהתעמלות לא תחרותית. סביר להביח, לכן, שהתקצרות במשך זמן התגובה בובעת מהתרגשות בפשית בזמן המשחק או ההתמודדות, ולא מעצם פעולת ההתעמלות.
אוויר דל בחמצן גורם לז״ת ארוך מהרגיל. מבסוייו של 77) McFarland) מתברר שקשר משמעותי בין זמן תגובה וגובה מעל פבי הים מתקבל החל מ-6000 מ׳ ומעלה. אם כי בבדיקת זמן התגובה של תושבי מקומות גבוהים, כמו באנדים, קבל McFarland שזמן התגובה של אנשים שהסתגלו לחוסר חמצן באוויר היה שווה לזמן התגובה של אנשים במקומות נמוכים יותר.
לשעמום ולמונוטוניות יש השפעה על זמן התגובה. 73) Mackworth) ערך סדרה של מדידות על אנשי צבא לבדיקת זמן התגובה במבחן שבו נדרשו הנבדקים להתבונן על מחוג השניות של שעון ולהגיב על קפיצות המחוג. הוא מצא שזמן התגובה התארך באופן בולם אחרי התבוננות של חצי שעה. עליה זו נתן למבוע ע״י שמוש ב- Benzedrine או ע״י הודעת תוצאות הבחינה לנבחן.
במחקר דומה מדדו 64) Travis & Kennedy) את זמן התגובה לגרוי שהיה מורכב מאור וקול, לאחר שהנבדק היה שרוי ברפיון גופני עקב שעמום. התוצאות הראו שזמן התגובה לגרוי בלתי קצוב, התארך ככל שזמן המבחן היה ארוך יותר. כאשר הנבדק היה נרדם, הספיק גרוי בודד כדי להעירו. זמן התגובה במקרה זה היה ארוך, כמצופה, אך הגיע לרמתו הרגילה במהירות סבירה עם גבור עירנות הנבדק.
71)	את השפעת הנהיגה הממושכת על) Lisper & al. במחקר נוסף בדקו
זמן התגובה הרגיל ועל זמן התגובה בשעת עצירת פתע. התקבל, שזמן התגובה מתארך ככל שמשך הנסיעה גדל, ושקיימת קורלציה חיובית בין זמן התגובה הרגיל וזמן התגובה בשעת עצירת פתע.
ההשפעה של חוסר שינה על זמן התגובה נחקרה רבות. מחקר קדום בערך
בשבת 1896 ע״י 82)	Patrick & Gilbert). בבדק זמן התגובה
לראייה ולשמיעה על שלושה אבשים שלא ישבו במשך 90 שעות. התוצאה
ה י תה הקטבת מהירות התגובה של הבבדקים. 88) Herman & Robinson) קבלו שחוסר שיבה איבו משפיע באופן עקבי על משך זמן התגובה.
68)	Lee & Kleitman) בדקר את זמן התגובה פזל אדם אחד לאחר חוסר שיבה של 114 שעות ולא קבלו כל שבוי בזמן התגובה שלר.
19)	דווחו שלא במצא שבוי בזמן התגובה לשמיעה) Cooperman s al.
של 6 בבדקים שהיו חסרי שיבה במשך 60 שעות. גם 103) Tyler) דיווח על חוסר השפעה על משך זמן תגובה אחרי 24-114 שעות של עירבות הבבדקים. 28) Edwards) דיווח על מחקר שכלל, באופן יחסי, מספר גדול של בבדקים. הוא בדק את זמן התגובה לשמיעה של 17 אבשים שלא ישבו במשך 100 שעות, והשווה אותו לזמן התגובה של 10 אבשים שישבו. תוצאותיו מחזקות את התוצאות הקודמות שהתקבלו, בכך שלא במצא כל הבדל משמעותי בין שתי הקבוצות.
71)	השוו את זמן התגובה של בהגים לאחר 4 שעות) Lisper & al.
בהיגה רצרפה בירם, לבין זה של בהגים לאחר 4 שערת בהיגה רצופה בלילה, רבהיגה אחרי חרסר שיבה במשך לילה שלם. לא התקבלר הבדלים משמערתיים מהשרראת שלרשת המצבים הב״ל. אחת המסקברת היא שחרסר שיבה איבר משפיע ישיררת על הבהיגה אלא שעייפרת עקב חרסר שיבה עשרייה להירת גררם אחד מבין כמה רכמה גררמים אחרים המשפיעים על זמן ה תג רבה.
ררב החרקרים מבסים להסביר את אי השפעת חרסר השיבה על זמן התגרבה, ברצרן של הבבדקים להירת יעילים בגלל השכר ששרלם להם. Teichner (99) פרסל מערך זה מעקרר. לדעתר הסיבה לתרצארת הב״ל היא מתח השרירים הרצרבי שהבבדק שמר עליר לצררך המבחן.
אם בקבל הסבר זה, אזי בבהיגה, אדם יכרל לשמרר על מתח שרירים רצרבי למררת חרסר שיבה ממרשך רזמך התגרבה איבר צריך להירת מרשפע מכך.
4.4.4 השפערת מירחדרת אחררת
11) Canfield) בדק את ההשפערת של כרחרת תארצה חירביים של g,
3g ר- 5g מל זמן התגובה לגררי אור וקול. זמן התגובה לשני הגרויים היה ארוך באופן משמעותי ככל שהתאוצה גדלה. יתר על כן, ההאטה של התגובה שנצפתה, לא היתה קשורה לגורמים הקשורים בחושים מאחר והנבדקים לא אבדו את עשותובותיהם (■"Blacked out" או
• ("Greyed out"
בנושא אחר, מצאו .102 ) Tuttle & al) שהשמטת ארוהת-בוקר האריכה את זמן התגובה לראייה אצל 5 נבדקים. במחקר מדויק יותר בדקו
.10) Brozek & al) את ההשפעה של ויטמין B על זמן התגובה. הם מצאו שכמויות קטנות של ויטמין B שנלקחו ב- 23 ימים, לא היתה להן השפעה של ז״ת לראייה אצל 8 נבדקים. רק כמויות גדולות שנלקחו במשך תקופה ארוכה הביאו לתוצאות משמעותיות - כלומר הקטינו את זמן התגובה.
5 . מסק נ ר ת	רה מל צר ת
תהליך החישה-תגרבה הרא תהליך הבברי ממספר רב של מרכיבים המשתנה ממקרה למקרה. בעת הנהיגה בדרך עיררנית עמרסה על הנהג להתרכז בפרטים רבים כדי שירכל לנסרע בבטחה. עליר להתברנך ברכב הבע לפניר, להסתכל בסרארת על התנרעה המתנהלת מאחרריר רמצדדיר, רבנרסף לכך להירת מרכך להרפעה פתארמית של הרלכי רגל.
יש להבדיל בין זמן התגרבה עצמר לבין הזמן הדררש לאברי הגרף לנרע אר למלא את תפקידם. לדרגמא: פערלרת העין הן פערלרת מררכברת אשר בחלקן הן תהליכי חישה-תגרבה. הזמן הדררש לעדשה להשתנרת רלהתרכז על עצם קררב לאחר שהסתגלה לעצם רחרק בראייה בינרקרלרית נע בין 0.3-0.5 שי. זמן העברת המבט מעצם רחרק ללרח המכשירים במכרנית רבחזרה הרא 1.2 שי לפחרת, העברת המבט לצד רבחזרה, ללא הזזת הראש אררכת 0.6 שי.
נתן לחלק את תהליך החישה-תגרבה ל- 3 חלקים עקריים:
1.	תהליך החישה ( Perception ) כרלל את קליטת הגררי רהעברתר ע״י מערכת העצבים אל המרכזים העצביים בעמרד השדרה רבמרח. זמן קליטת הגררי ע״י תאי הקליטה ( Receptors ) הרא זניח, 1-5 אלפירת השניה. זמן העברת הגררי מהקרלטים אל המרכזים העצביים נע בין 0.020 ש׳ ל- 0.1 ש׳, לפי מיקרם תאי הקליטה רהמרכז העצבי שאליר נשלח הגררי.
2.	התהליך המתהררה במרח כרלל את השלבים של הבנת הגררי, מירנר, הרצרן לפערל רההחלטה להפעלת השרירים. זמן התהליך המתהררה במרח אינר נתן למדידה, אך אפשר להעריכר ע״י אלימינציה. אם לא נתחשב באף אחד מהגררמים המשפיעים, חרץ מאשר בכמרת האיבפררמציה, אזי, זמן זה עלרל להגיע עד 0.5 ש׳ עברר בחירת תגרבה לגררי אחד מתרך 10 אלטרנטיבית.
3.	תהליך התגובה כולל העברת ההחלטה אל ה נם ר י ר י ם ע״י מערכת העצבים, ועצם התנועה עצמה.
זמן העברת האות אל השרירים תלוי באורך מערכת העצבים מהמח עד לאבר שצריך להגיב. לדוגמא: זמן זה הוא 0.04 - 0.01 שניות אם האבר המגיב הוא רגל או יד בהתאמה.
זמן התנועה נע בין 0.3 - 0.1 שי לפי סוג התנועה, כוונה, והאבר שבו היא מבוצעת.
קיימות תגובות שאינן כוללות את כל שלשת החלקים הנזכרים לעיל. כגון תגובות שהן רפלקסיביות ושאינן מגיעות בכלל אל מרכז המוח. תגובות אלה הן מהירות מאוד ואורכן לפעמים 0.04 - 0.02 שי. רצוי לציין כי ברוב פעולות הנהיגה כמעט ואין תגובות רפלקסיביות.
כמו כן קימות תגובות רפלקסיביות מותנות שמשכן גדול במקצת ממשך תגובה רפלקסיבית. פעולות נהיגה שיגרתיות של נהג מנוסה יכולות להפוך במשך הזמן לתגובות רפלקסיביות מותנות.
מתוך סכום הזמנים בתהליך החישה-תגובה נתן להעריך את משך זמן התגובה הפשוט ב- 0.15 שניות עד 0.50 שניות. זמן זה אינו כולל גורמים נוספים המשפיעים על זמן התגובה, כגון: הפתעה, אמון קודם, עיפות וכוי. נסויים שנערכו על זמן התגובה בעת הנהיגה הראו תוצאות בסדר גודל דומה לזמנים אלה־ כאשר התגובה היא מורכבת יש להוסיף 0.5 שניות בערך לזמן התגובה הפשוט.
גורמים שובים העשויים להשפיע על מרכיבי תהליך החישה-תגובה נחקרו בפרוטרוט. ממחקרים אלה נתן להסיק את המסקנות שלהלן:
1.	קימת קורלציה חיובית בין זמני התגובה לשמיעה וראיה, כלומר נתן להניח שאדם בעל יכלת תגובה מהירה לקול יגיב במהירות גם לאור.
2.	גררי סימולטבי של כמה חרשים מביא לזמן תגובה קצר ירתר מאשר גררי של חרש אחד. לערמת זאת,גרריים ערקבים של חרשים שרבים תרך כדי זמן התגרבה לגררי קרדם , מביאים לזמן תגרבה אררך ירתר מאשר גררי של כל חרש לחרד.
3.	בארר ירם,אר בסביבה מרארת היטב מתארך זמן התגרבה ככל שהגררי רחרק ירתר מהגרמה המרכזית שבעין ( Fovea ) ־
4.	ככל שמשך הגררי מתארך זמן התגרבה קטן עד לערך מיבימלי.
זמן התגרבה קטן עם התארכרת משך הגררי עד לערך שממבר רהלאה הגדלת משך הגררי גררמת להתארכרת זמן התגרבה.
5.	זמני התגרבה משתנים מאדם אחד למשבהר, רגם ארתר אדם יגיב בצררה שרבה בזמנים שרנים.
6.	זמן התגרבה הרלך רמתקצר עם הגיל, עד ל- 30 שבה בערך{רלאחר מכן הרא מתארך לאטר.
7.	תגרבת הגברים מהירה מזר של הבשים, בדרך כלל.
8.	זמן התגרבה מתארך עם עלית המרברטרבירת של הפערלה רעם עיפרת האדם.
9.	זמן התגרבה איבר מרשפע על ידי חרסר שיבה שאיבר כררך בעיפרת ג ר פ ב י ת .
10.	אימרן קרדם רצפיה מקטיבים את זמן התגרבה. בזמן תגרבה מררכב, בתן לאחר אמרן,להשיג שפרר של A בערך מזמן התגרבה התחילי־
6
11.	מברכה רהפתעה מגדילרת את זמן התגרבה ב- 35% לפחרת רמביארת
לרברי בתגרברת מרטערת.
. 12
שתית כמויות גדולות של אלכוהול מאריכה את זמן התגרבה.
גורמים אלה עשויים להשפיע על חלק ממרכיבי תהליך החישה-תגובה או על כל המרכיבים ביחד וע״י כך לקצר או להאריך את זמן התגובה.
בבסויי זמן תגובה בבהיגה התקבלו מספר תוצאות חשובות:
1.	זמן התגובה לעצירה נע בין 2.4 - 2־0 ש׳ כשהממוצע הוא 0.7 - 5־0 ש׳"
2.	זמן תגובה לעקיפה נע בין 3.5 - 1.0 ש׳ לפי מהירות הנסיעה והפער עד למכונית המתקרבת־ הזמן השכיח ביותר הוא 5־1 שי.
3.	זמן התגובה הממוצע הדרוש להחלטה על עצירה או המשך נסיעה בצומת מרומזר הוא יותר מ- 1.0 שי.
רצוי לזכור שהגורמים הנזכרים לעיל משפיעים באפן כללי גם על זמן	\
תגובתם של נהגים בעת עצירה, עקיפה והחלטה בצומת מרומזר.
המלצות
זמן התגובה הוא גורם יסודי בתכנון בטיחותי של התנועה והדרכים, בהסתמך על פענוח תאונות-
! בפענוח תאונות יש להתייחס לכל תאונה באופן ספציפי ולהתחשב בכל
הגורמים שיכלו לגרום לתאונה, ובהתאם לכך לקבוע את זמן התגובה
הממשי של המעורבים בתאונה. לדוגמא: זמן תגובה ממוצע לעצירה הוא	י׳
I י
0.7 - 0.5 שי. הפתעה גורמת להגדלת זמן התגובה ב- 2־0 ש׳ בממוצע.	ץ
הארה לקוייה מגדילה אותו ב- 1־0 ש׳ נוספות בממוצע־ גרוי שאינו	:׳
במרכז הראיה גורם להגדלה של 02־0 שי' בממוצע בלבד, אבל אם על הנהג לרכז את מבטו בעצם צדדי, תוספת הזמן גדלה בעוד 65־0 - 0.25 שי־ בתוספות אלו יש להתחשב אם מתברר כי התאונה קרתה מפני שהנהג לא הספיק לראות את האוביקט בו פגע, או עם התאורה היתה לקוייה וכוי־
בתכנון רמזורים ובקביעת הזמן הדרוש לפינוי הצומת, אין להסתמך פל זמן תגובה של 0.75 ש׳ 22) Crawford & Taylor) קבלו שזמן התגובה הממוצע לקבלת החלטה לפני צומת מרומזר הוא 1.14 שי. בכל מקרה יש לזכור שזמן התגובה של הנהג בצומת הוא זמן תגובה מורכב, כיון שהתגובה דורשת בחירה בין מספר אלטרנטיבות וכל אלטרנטיבה מגדילה את זמן התגובה של 0.75 ש׳ ב- 0.1 ש׳ בערך. זמן התגובה המומלץ הדרוש לתכנון זמני המופעים ברמזור הוא לכן 1.2 שי.
עקב האינפורמציה הרבה שהנהג מקבל מהזרועות של צומת לא מרומזר, ומתנופת הולכי הרגל שבו, יש להתחשב בזמן תגובה ארוך יותר מ- 0.75 שי. בהתאם למורכבות הצומת מומלץ להשתמש בזמן תגובה מפל 1.0 שי.
חוסר נס י ו ן אצל נהגים מגדיל את אורך זמן התגובה אי לכך רצוי להמליץ לנהגים חדשים, או לנהגים שאינם בטוחים בפצמם, להקטין את מהירות נסיפתם, כדי שיקטינו את מרחק ההתקדמות של רכבם במשך זמן התגובה הארוך.
במו כן יש לדאוג להכוונה ולהדרכה מתאימה של נהגים ושל הולכי רגל כדי לקצר את זמן תגובתם. רצוי להמליץ בפני בתי הספר לנהיגה לדאוג להורות את פפולות הנהיגה כך שתהיננה אוטומטיות ורפלקסיביות ככל הניתן, כדי שהנהג לא יצטרך להקדיש תשומת לב רבה לבצופ הפפולות פצמן. בצורה זו יקטן פ ו מס האינפורמציה המוטל פל הנהג והוא יוכל להתרכז יותר בדרך ובנפשה. בה.
הקטנה בוספת של פ ו מס האינפורמציה נתן להשיג פ״י תכנון מתאים של הדרך ואביזריה כדלקמן:
1.	כבישים רחבים ומופרדים פ" י איי תנופה.
2.	הפרדה בין הולכי הרגל ורוכבי האופנים לבין התנופה המוטורית
הן פ"י סלילת שבילים לרוכבי אופניים ולהולכי רגל והן פ"י
מעברי חצייה עליים או תחתיים.
3.	על השילוט להיות פובקציובלי וברור, ומוצב במקום בולם ובראה לע י ך .
לסכום רצוי לציין שכל המחקרים המצוטטים לעיל בערכו בארצות חוץ. אי לכך מומלץ על עריכת מחקרים בוספים בארץ, כדי לבדוק את הרגלי הבהיגה וזמבי התגובה של בהגי ישראל.