מבוא
עבודתו של צוות התכנון הבכיר של "ישראל 2020״ בנושא השלום החלה כבר מראשית הפרויקט, והתגבשה במהלך שלושת שלביו העיקריים. מבחינה מתודולוגית משקף מסמך זה את הצורך בתסריטי-על להנחיית החשיבה התכנונית לטווח הארוך: לצד תסריט "ישראל במסלול המדינות המפותחות" ותסריט "ישראל והעם היהודי", מגדיר תסריט "ישראל בסביבה של שלום" את סביבת התכנון העתידית של המדינה בשנות האלפיים. מבחינה מהותית מבטא מסמך זה את הנחת היסוד, כי השלום הוא בו בזמן תנאי בסיסי לתכנון לאומי עתידי, וגורם המשנה את סביבת התכנון הנוכחית. על כן רבות ממטרותיה של תכנית האב נגזרות ממנו, ואילו אמצעי הגשמתן טמונים בו אף הם. מסמך זה בנוי מארבעה חלקים אשר משקפים את החשיבה המובנית בנושא השלום לאורך תהליך יצירתה של תכנית האב ״ישראל 2020״.
בחלק הראשון מגדיר שלמה גזית את המסגרת הפוליטית לדיון בתסריט השלום בשנות האלפיים. עבודתו החלה כבר בשלב א׳ של הפרויקט כאשר ניתח, ביחד עם אריאל לויטה, סידרה של תרחישים גיאופוליטיים עתידיים. במסמך זה מציע גזית פרשנות פוליטית מעודכנת לאור ההתפתחויות האחרונות בזירה המדינית. הוא מצביע על קיומה של תנועת מטוטלת בין מצב של שלום לבין שיבה אל מצב של עוינות. בו בזמן הוא מאתר את אותם כוחות אשר פועלים לשינוי דינמיקה פוליטית מחזורית זו תוך כדי חיזוק מצב השלום, בין אם מכוח הסכמה חופשית בין הצדדים לסכסוך הישראלי־ערבי, או מכורח לחצים נסיבתיים חיצוניים.
בחלק השני מסכמת נורית קורן את העבודה שנעשתה בנושא תסריט השלום בשלב ב׳ של הפרויקט. על בסיס המסגרת הפוליטית שהוגדרה בשלב א', ובעקבות חתימת ״מסמך ההבנות״ עם אש"ף בשנות 1993, קיימו חברי צוות התכנון הבכיר של "ישראל 2020" תהליך חשיבה וסיעור מוחות: הם ניתחו את השפעות השלום בתחומי התמחותם, והעריכו מה יהיו השלכותיו על סביבת התכנון. עמדותיהם המגוונות מוצגות במלואן בדוח "תסריט השלום" שפורסם בשלב ב׳ של הפרויקט. מסמך זה כולל תמצית אנליטית של הדוח: דברי חברי הצוות מוצגים בה בשם אומרם, ונערכת השוואה בין דעות ותחזיות שונות בתחומי הכלכלה, החברה והסביבה.
בחלק השלישי מנתח רפי בר-אל את אפשרויות השיתוף הכלכלי במזרח התיכון בתנאים של שלום. חשיבות ההתמקדות בסוגיות הכלכליות התבהרה בעקבות הדיון המסועף בתסריט השלום שהתקיים בשלב ב׳ של הפרויקט. מתוך קשת העמדות המגוונות - ולעתים אף נוגדות - של חברי הצוות עלתה הערכה אחת משותפת, והיא: השלום יחולל שינוי המבנה המיגזרי של המשק הישראלי, ויביא לגידול בהיקף פעילותו. כן הסכימו חברי הצוות, כי לשינויים הכלכליים השפעות חיצוניות מרחיקות לכת בתחומי החברה והסביבה, אליהן יש להיערך במישור התכנוני. לאור זאת הבשילה ההחלטה אצל צוות התכנון להרחיב את הדיון בסוגיות הכלכליות של השלום בשלב ג׳ של הפרויקט.
למשימה זו נרתמו ד׳ר רפי בר־אל, ראש הרשות לתכנון לאומי וכלכלי, ואנשי צוותו. ד״ר בר־אל מנתח בהרחבה את ההשפעות הצפויות של השלום על המשק, ומגדיר סידרה של דפוסים לשיתוף פעולה כלכלי בין ישראל לשכנותיה. פירוט נוסף בחלק מן הסוגיות בהם דן רפי בר־אל נמצא בניירות העמדה של עמיתיו: אלי שגיא פורש את טווח ההשפעות של השלום על המשק; דני צור מנתח היבטים אסטרטגיים של שיתוף הפעולה הכלכלי בין ישראל לשכנותיה; איימן דאר-סייף וגיתית גור מציגים פרמטרים כלכליים השוואתיים של המשק הישראלי לעומת המשקים השכנים; וג׳רלד אוטלר סוקר את הפרויקטים שמניחים בסיס לשיתוף כלכלי במזרח התיכון, ואת קווי המדיניות הנדרשים להוציא אותו אל הפועל.
בחלקו הרביעי של מסמך זה מציע אדם מזור תפישה כוללת של השלכות השלום בששה תחומים של מדיניות התכנון המרחבי בישראל: סביבת התכנון, מטרות-העל של התכנון, ההתייחסות למשאבים הלאומיים, תפיסות עיקריות של ארגון המרחב הלאומי, התייחסות לקבוצות האוכלוסייה ולתפרוסתן המרחבית, ואמצעים למעורבות הממשלה בארגון המרחבי. בסיכומו של חלק זה מודגש הצורך להשתחרר מתפישות תכנוניות המבוססות על מגמות העבר. בד בבד מתברר האתגר הניצב בפנינו בגיבוש תפישות תכנון חדשות להשגת מטרות מרכזיות של החברה הישראלית באמצעות תכנית האב לישראל בשנות האלפיים.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק א
מסגרת פוליטית לשנת 2020
שלמה גזית
מבוא
בשנת 1993 הוגש לצוות החשיבה מסמך שכותרתו הייתה - "היבטים ביטחוניים ותרחישים גיאופוליטיים לישראל 2020״. באותו נייר הרחבנו והדגשנו את הקשיים האינהרנטיים הגלומים בהצעת מסגרת תכנונית ל-30 השנים הבאות, כאשר מספר המשתנים והנעלמים המשפיעים על התכנון הוא גדול.
בינתיים, ומאז אותו מסמך, הושגה פריצת הדרך במישור הישראלי-פלסטיני. ההסכם הישראלי-פלסטיני מיום ה־3ו בספטמבר הביא לפריצת דרך בסכסוך במזרח-התיכון, הוא פותח סיכוי להשלמה ערבית-פלסטינית עם קיומה של ישראל כ״נטע זר" בלב ליבו של אזור ערבי-מוסלמי.
בשלבים ראשונים אלה ליישומו של ההסכם בולטים שני תרחישים שונים להתפתחות תהליך השלום. על פי התרחיש האחד תתרחש נסיגה מן ההסכמים שנכרתו, ויתחדש מצב העוינות בין ישראל לשכנותיה. על פי התרחיש השני המשא ומתן הישראלי-פלסטיני יניב בסופו תוצאה חיובית, ויושג הסכם שלום כולל.
תרחיש חידוש מצב העוינות
על-פי תרחיש זה תיתכן נסיגה ממהלכי השלום, ומכלול היחסים בין ישראל לפלסטינים ישוב למתכונת המוכרת מלפני הסכמי אוסלו. הנסיגה מהסכמי אוסלו תהיה כרוכה במספר תהליכים:
ישראל תחזור להשתלט על כל שטחי יהודה, שומרון ורצועת עזה ותשוב לקיים בהם ממשל צבאי מלא.
הרשות הפלסטינית שקמה בשטחי האוטונומיה תתפרק, ותיתכן אף מנוסה של עשרות אלפי פלסטינים, תושבי הגדה המערבית מזרחה, אל מעבר לירדן.
ההתיישבות היהודית מעבר לקו הירוק תגדל באופן ניכר בעיקר בשני אזורים - במרחב ירושלים רבתי ובמערב השומרון.
בעקבות תהליכים אלה תתרחב זירת הקונפליקט, וגם הסכמי השלום עם מצרים ועם ירדן יתבטלו, או לפחות יוקפאו; יתפתח מצב מתוח מלווה בתקריות לאורך הגבול עם ירדן, והתלקחות קרבות עם כוחות מצריים עלולה להוביל להשתלטות מחודשת של כוחות צה״ל על מרחבי סיני.
מצב העוינות עשוי להתחדש כבר בעשור הנוכחי. עם זאת, קשה להניח כי הוא יישאר ללא שינוי בטווח התכנית במשך 20-25 שנה. נהפוך הוא - משברים שיתפתחו בעקבות מצב העוינות יגבירו את הלחצים (מבפנים ומבחוץ) לחידוש ההידברות ולכינון תהליך מדיני חדש. בהיעדר שלום תסבול ישראל ממשבר כלכלי חמור; העלייה תיבלם ויתכן שהממשלה תטיל הגבלות מנהליות להכביד על ירידת יהודים מן הארץ. הקהילה הבינלאומית תפעיל סנקציות כלכליות על ישראל בכוונה לכפות עליה הסכם שעיקריו - ביטול הסיפוח ופינוי כל השטחים שנכבשו ביוני 1967 (כולל מזרח ירושלים), ופינוי ההתנחלויות היהודיות שהוקמו במשך הזמן. סביר להניח, כי לחצים אלה יובילו את הצדדים בחזרה אל שולחן המשא ומתן, כשבסופו יתממש התרחיש השני, שעיקרו הסכם שלום כולל בין ישראל למדינות ערב, אף כי בתנאי פתיחה שיהיו פחות נוחים לישראל.
חרחיש חסכם חשלום הכולל ב•/ישראל למדינות ערב
תרחיש זה הוא הוא "תסריט השלום". לפיו, המשא ומתן המדיני יניב בסופו של דבר תוצאה חיובית, ויושג הסכם ישראלי-ערבי כולל. בניתוח תסריט השלום יש יתרון לתפישה ארוכת הטווח של הפרויקט. קיימת אי-ודאות ניכרת בחיזוי אירועים ספציפיים ובהערכת קצב התקדמות תהליך השלום מול הנסיגות הצפויות בו. לעומת זאת, ניתן בוודאות יחסית לחזות את עיקריו בטווח של שלושים שנה קדימה:
א.	צפוי יישוב מלא של הסכסוך הישראלי-ערבי בכל הגזרות, לרבות הפסקת מצב המלחמה (להלכה ולמעשה) עם מדינות ערביות-מוסלמיות שאינן גובלות עם ישראל.
ב.	גבולות ישראל יתייצבו לאורך הגבולות המנדטוריים בזירה המצרית והירדנית (וזו עובדה מוגמרת כבר היום), וכן בזירה הסורית ובזירה הלבנונית. הגבול הישראלי בזירה הפלסטינית ייקבע לאורך "הקו הירוק" בתיקונים מוסכמים. במסגרת זו תיתכן העברת שטחים ישראליים למדינה הפלסטינית תמורת השטחים שיעברו לשליטתה של ישראל כדי לצמצם בריכוזים גדולים של אוכלוסייה ערבית בתחומי מדינת ישראל.
ג.	מדינה פלסטינית עצמאית וריבונית תקום בתחומי הגדה המערבית ורצועת עזה. סביר כי מדינה זו תתאחד במשך הזמן עם ירדן במבנה קונפדרטיבי או פדרטיבי.
ד.	ההתנחלויות הישראליות בגולן יפורקו. חלק מההתנחלויות ביהודה ושומרון וברצועת עזה ייכללו בגבולות הקבע החדשים של ישראל, והיתר יישארו בתחומי המדינה הפלסטינית, תוך הסדרת זכויותיהם של התושבים הישראלים.
ה.	הגבולות עם מדינות ערב יהיו גבולות פתוחים לתנועה מבוקרת של אנשים וסחורות. אין להניח כי עוד במסגרת טווח התכנון יתבסס שוק משותף למשק הישראלי ולשכנותיה הערביות.
ניתוח המאפיינים העיקריים של שני התרחישים
מסמך זה מנתח את ההשלכות הפוליטיות־אסטרטגיות של כל אחד משני התרחישים לפי ארבעה פרמטרים משותפים:
א.	צורכי הביטחון.
ב.	מערכים דמוגרפים.
ג.	יחסים כלכליים.
ד.	ערביי ישראל.
תרחיש השלום צפוי להביא לשינויים מרחיקי לכת בתחום המרחבי, ולפיכך מוקדש ניתוח נפרד להשלכותיו התיכנוניות בשלושה תחומים:
א.	תוואי הגבולות החדשים.
ב.	פרויקטים אזוריים משותפים.
ג.	פיזור האוכלוסייה במרחב המדינה.
למרות שכל אחד משני התרחישים הוא בעל מאפיינים מובהקים, יש לזכור כי אין הם בלתי־תלויים זה בזה. תרחיש השלום שהתחיל להתממש בשנים האחרונות עשוי להפוך לתרחיש חידוש מצב העוינות. ההסכם הבילטרלי עם הפלסטינים נחתם אמנם עם אש״ף, שהוא הגורם הפוליטי המרכזי בקרב הפלסטינים נכון להיום, אשר חותר לפתרון מדיני. יחד עם זאת, אי אפשר לבטל אפשרות, כי במשך השנים יחול שינוי בהנהגה הפלסטינית, ותעלה מנהיגות קיצונית מסוג האיסלאם הרדיקלי. התפתחות כזו עלולה להביא לצינון קיצוני ביחסים הבילטרליים והקפאת פרוייקטים משותפים שסוכם עליהם, או אף לביטול ההסכם וחידוש המאבק המזוין. בו בזמן, גם אם יתחדש מצב העוינות, הוא לא בהכרח יתמיד, וכוחות שונים עשויים לדחוף את הצדדים בחזרה אל שולחן המשא ומתן, לחידוש הסכמי השלום.
התרחישים המוצגים במסמך זה מתארים על כן את גבולותיה הדינמיים של המסגרת הפוליטית־אסטרטגית של ישראל. השלום והעוינות הם מצבים חלופיים אשר עשויים להתפתח זה מזה ויוצרים את מרחב האפשרויות המדיני של ישראל במאה העשרים ואחת.
1.	תרחיש חידוש מצב העוינות
1.1	צורכי הביטחון
חידוש מצב העוינות בין ישראל לפלסטינים עשוי להתפתח כתוצאה מכישלון בניסיונות ליישב את הסכסוך הישראלי-ערבי בהסכם, או לחלופין בעקבות ניסיונות של מדינות ערב לכפות פתרון בכוח מהלך מלחמתי. בנסיבות אלה תצטרך ישראל להתמודד בו-זמנית עם מספר בעיות בתחום הביטחון:
ו. בעיות ביטחון פנים בישראל ובשטחים המוחזקים יישארו בעינן. צפויה גם עלייה בתקריות הביטחון עם ערביי ישראל בכלל ועם ערביי מזרח ירושלים בפרט.
2.	בתחום הביטחון השוטף יימשכו תקריות לאורך הגבולות, ובמיוחד לאורך הגבול הלבנוני ובבקעת הירדן.
3.	יישאר הצורך בהיערכות למלחמה יבשתית קונבנציונלית, כולל ירי טילים כנגד יעדים אזרחיים וצבאיים גם יחד. בעקבות מלחמה קונבנציונלית עשויים גבולות ישראל להתייצב מחדש לאורך קווים דומים לאלה שנקבעו בסיום מלחמת ששת הימים. יחד עם זאת, בשל כניסת הנשק הבלתי קונבנציונלי לזירה יוגבל ככל הנראה איום זה למתקפה בעלת יעדים יבשתיים מוגבלים, אשר אינם מהווים איום קיומי על ישראל.
4.	היערכות למגננה ולמתקפה בעידן הנשק הבלתי קונבנציונלי.
בתרחיש זה לא יחול שינוי משמעותי בפריסת צה״ל, מתקניו, שטחי האמונים והאש לעומת הקיים. העומס הביטחוני יגדל, הן בהשקעות תקציביות והן במעמסה על כוח האדם הסדיר והמילואים. זאת ועוד ־ חידוש מצב העוינות יביא קרוב לוודאי למשבר ביחסי ישראל-ארצות הברית ושאר מדינות המערב. בעקבותיו תקלע ישראל לקשיים גוברים והולכים בהצטיידות באמצעי לחימה וציוד ביטחוני אחר מן החוץ. בנסיבות אלה יידרש מהתעשיות הביטחוניות מאמץ מוגבר, הן במחקר-ופיתוח והן בייצור, כפוף למגבלות הכלכליות של המדינה.
1.2	השלכות דמוגרפיות
על פי תרחיש חידוש מצב העוינות, ישתווה גודלה של האוכלוסייה הערבית בארץ ישראל "השלמה" בסוף תקופת התכנון לזה של האוכלוסייה היהודית. זאת על רקע הצפי, כי האוכלוסייה הערבית-פלסטינית בשטחים המוחזקים תכפיל את גודלה ותמנה 4 מליון נפש, והמיעוט הערבי-ישראלי (כולל מזרח ירושלים) ימנה בסביבות 2 מליון נפש. במקביל, תיגדל האוכלוסייה היהודית בתחומי הקו הירוק ותמנה כ-6 מליון יהודים בהנחה שהעלייה הממותנת ממדינות חבר העמים תימשך. בנתונים אלה לא יחול שינוי משמעותי, גם אם ערבים פלסטינים רבים יעקרו מבתיהם מזרחה במהלך השתלטות מחדש של צה״ל על שטחי יהודה ושומרון. כן צפויים שינויים דמוגרפיים בשלושה תחומים -
ו. אחוז היהודים השייכים לכוח העבודה יהיה נמוך יחסית לאחוז הערבים השייכים לכוח העבודה. זאת, כתוצאה מהבדלים משמעותיים בחתך הגילים בין האוכלוסייה היהודית לבין האוכלוסייה הערבית בישראל ובשטחים, כאשר אחוז הערבים מתחת לגיל 18 יהיה גבוה במידה ניכרת מאחוז היהודים בחתך גילאי זה.
2.	האוכלוסייה הערבית תיקלט בענפי תעסוקה שונים מאלה המקובלים היום בעקבות עלייה הדרגתית ברמת השכלתה. העלייה בהשכלת הנשים הערביות והצטרפותן הגוברת לשוק העבודה ישפיעו בטווח הארוך גם על צמצום שיעור הריבוי הטבעי בסקטור זה.
3.	הגבלת כניסתם של עובדים פלסטינים לעבודה במשק הישראלי גורמת ותגרום לאילוץ של כניסת פועלים זרים אשר יועסקו בעבודות לא מקצועיות ובעבודה פיסית קשה. ככל הנראה יגיע מספרם של פועלים זרים אלה למאות אלפים. נוכחותם המתמשכת תיצור בעיות חברתיות קשות לרבות מוקדים של סמים, זנות ופשע בשולי הערים המרכזיות.
1.3	ה7ןשרים הכלכליים
מצב המשק הישראלי יושפע מן האווירה הביטחונית־פסיכולוגית שתתקיים במדינה וממצב היחסים הבינלאומיים של ישראל, בפרט עם ארצות הברית. בהיעדר פתרון לסכסוך הישראלי־ערבי תמנע היציבות הפוליטית הדרושה לצורכי הצמיחה והפיתוח של הכלכלה. בנסיבות אלה צפויים קשיים כלכליים בשלושה מישורים:
במישור הבינלאומי תהיה נסיגה מן המגמות החיוביות שנסתמנו בשנים האחרונות (במיוחד בקשרים עם ארצות הברית, מדינות מערב אירופה והמעצמות הכלכליות האסייניות), שכן משקיעי חוץ יירתעו מהשקעות בישראל.
במישור המזרח-תיכוני תחול קרוב לוודאי נסיגה מן היחסים הכלכליים הקיימים שבין ישראל לבין מצרים וירדן. במצב זה אף אין לצפות לפרוייקטים כלכליים משותפים, כגון הקמת נמל עמוק-מים ברצועה, מתקנים להמתקת מי ים, אזורי תעשייה ומסחר חופשי.
במשק הישראלי עצמו תימשך ההינתקות מכוח העבודה הזול של תושבי השטחים ויתבססו בהדרגה פתרונות חלופיים; מחד גיסא יגדל מספר העובדים הזרים המיובאים, ומאידך גיסא יחול צמצום בענפים עתירי עבודה זולה ויתחזקו מגמות המיכון, בעיקר בענף הבנייה.
1.4	ערב״ישואל
באשר לערביי ישראל, ימשכו ככל הנראה שני התהליכים שראשיתם במלחמת ששת הימים, אשר קשורים במאבק הישראלי-פלסטיני הרחב יותר. האחד הוא גישתה המסויגת של מדינת ישראל כלפי אזרחיה הערביים ותפישתם כאויבים בכוח אשר חותרים תחת השלטון הקיים. גישה זו עומדת ביסוד מדיניות הקיפוח והאפליה של המיעוט הערבי בישראל כיום. התהליך השני הוא הזדהותם של ערביי ישראל עם המאבק הכלל פלסטיני ונטייה גוברת של צעירים חמומי־מוח להצטרף למאבק האלים נגד שלטון הכיבוש הישראלי. התהליך הרצוף של הרחבת ההשכלה בקרב ערביי ישראל וחוסר היכולת למצוא תעסוקה מתאימה התואמת את כישוריהם, יגדילו את שיעור המתוסכלים והממורמרים וידחפו צעירים רבים להתנגדות ולמרי.
עם חלוף השנים יגברו הלחצים לצמצם את הקיפוח המוסדי של ערביי ישראל על-ידי רשויות המדינה השונות, בייחוד ביחס לפיגור התכנון והפיתוח של הרשויות המקומיות הערביות. משקלו האלקטורלי של מגזר זה יעלה, ובסוף התקופה סביר שיתגבש גוש פוליטי שימנה בין עשרים לעשרים וחמישה חברי-כנסת ערביים. בנסיבות אלה נראה באופן טבעי את הגופים הפוליטיים מחזרים אחר קולותיהם כשהם נאלצים להבטיח - וגם לקיים ־ את ההבטחות שיינתנו.
2.	תרחיש הסכם השלום הכולל
2.1	הס17< הביטחון
לפי תרחיש זה תכרות ישראל הסכמי שלום הן עם הפלסטינים והן עם סוריה, בנוסף להסכמים הקיימים זה מכבר עם מצרים ועם ירדן. יש להניח כי ההסכמים המדיניים יכללו הסדרים שתפקידם יהיה להבטיח את כלל צורכי הביטחון של ישראל. המבחן יהיה במתן מענה סביר לכל שלושת סוגי האיומים: איום מתקפה-רבתי קונבנציונלית של צבאות ערביים, איום תקיפת טילי קרקע־קרקע משטחן של מדינות שאינן מדינות עימות, וכמובן ־ איום פיגועי הטרור בתוך שטח ישראל מעבר לקו הגבול ובזירה הבינלאומית. ננתח בנפרד את ההסדרים הביטחוניים עם הפלסטינים, לצד ההסדרים עם הסורים.
2.1.1	ההסדרים הביטחוניים במישור הישראלי-פלססינ׳
הסדרי הביטחון עם הפלסטינים יכללו מספר מרכיבים:
א.	גבול ירדן־עיראק כבר נקבע בהסכם השלום כגבול ביטחון של ישראל כלפי מזרח, כאשר ירדן התחייבה שלא להתיר כניסת צבא ערבי זר לתחומה.
ב.	המדינה הפלסטינית תהיה מפורזת, להוציא כוח משטרה וביטחון־פנים חזק, וככל הנראה גם גוף צבא קטן שישמש למטרות טקסיות בעיקר. פירוז זה יכלול גם איסור הקמת ביצורים, מצבורים וכיוצא באלה.
ג.	במסגרת מכלול הסדרי בקרת-נשק (בק״ן) הדדיים אפשר כי כוח משקיפים בינלאומי יתפרס בתחומי היחידה הפלסטינית, לצורך פיקוח על הסכם פירוז הגדה המערבית. כוח זה יהיה מופקד גם על ביקורות הדדיות של שאר סעיפי ההסדר הצבאיים של ההסכם.
ד.	צה״ל ימשיך להחזיק במספר מצומצם (בין אחד לשלושה) של מתקני התרעה אלקטרוניים בגב ההר של הגדה המערבית (המשרתים את המודיעין ואת הבקרה האווירית), וכן כוחות יבשה ומספר סוללות של טילי קרקע-אויר במעלה הצירים המוליכים מבקעת הירדן אל הגדה המערבית.
ה.	חוץ מהכוחות והמתקנים שצוינו לעיל, יפנה צה״ל את יחידותיו, מתקניו ואת שטחי האימונים והאש שהוא מחזיק בהם כיום בשטחי יהודה ושומרון. התחליף המעשי היחיד לשטחים אלה (להוציא מעבר לשיטות אימון מתוחכמות, כגון סימולציה) יהיה בתחומי הנגב.
ו.	חיל האוויר יוכל ככל הנראה להמשיך בטיסות האימון שלו מעל שטחי הגדה המערבית.
ז.	כל אחת מן המדינות הערביות השכנות (לרבות המדינה הפלסטינית) תהיה אחראית למניעת פעולות טרור נגד ישראל בתחומה ומתחומה.
בתחום הביטחון השוטף יש להניח, כי פיגועי המחבלים הפלסטינים ייעלמו בהדרגה. מחד גיסא תסולק המוטיבציה הפוליטית העומדת מאחורי פעולות חבלה אלה, ומאידך גיסא, ככל שיתבססו מנגנוני השלטון הפלסטינים תגבר יעילותם בריסון גורמי הסירוב החתרניים. עם זאת, כל עוד לא יושג במקביל הסכם מדיני עם סוריה, ייתכן שימשיכו להיות פיגועים בהכוונה סורית מכיוון דרום לבנון, גזרת ירדן ואולי אף מחזית רמת-הגולן.
אף שישראל לא תוכל לוותר על קיום כוח ההרתעה הצבאי שלה, צפוי כי סכנת המלחמה תקטן והעומס הביטחוני יפחת. אפילו לא ייחתם עד לאותו מועד הסכם מקביל גם עם הסורים לגבי עתיד רמת הגולן, הרי שכינון הסכם שלום עם הפלסטינים ועם ירדן יפחית את רצונה של דמשק ליזום מהלך צבאי-יבשתי גדול נגד ישראל: מהלך בו לא יהיו לה שותפים ערביים "כבדים".
ניתן להניח במסגרת תרחיש זה, כי לאחר שלב ההתארגנות והמעבר בעקבות היציאה משטחי יהודה ושומרון יתבצע קיצוץ במערך הביטחון. משך השירות הצבאי הסדיר לגברים יקוצר ויעמוד על שלושים חודש לכל היותר, ותהיה הקלה משמעותית במעמסה המוטלת על שירות המילואים. צפוי גם שינוי במערך הפיתוח והייצור הביטחוני. ככל הנראה מספר ההזמנות מן התעשיות הביטחוניות בכל הקשור במלאים והצטיידות יקטן. ההשקעות במחקר ופיתוח לא יצטמצמו, שכן הן יאפשרו את קיום היתרון האיכותי של צה״ל לנוכח האפשרות של שינוי בתנאים הביטחוניים.
2.1.2	הסדרי הביסחון בזירה הסורית
מימושו של הסכם שלום בילטרלי ישראלי-סורי (בנוסף, כמובן, להסדר הישראלי-פלסטיני) אמור להביא לשינוי מהותי באיום הצבאי ובשיעורו של נטל הביטחון המונח על שכמה של ישראל. תקופת התכנון (עד לשנת 2020) היא מספיק ארוכה כדי להעמיד במבחן את סעיפי ההסכם שייחתם וכדי להקנות אמינות למצב הביטחוני החדש, אשר מקווים שיתפתח. ביסוד תסריט זה מונחת הציפייה, כי גם סעיפי ההסדר הביטחוני ייושמו בהצלחה.
גבול הביטחון של ישראל בזירה הסורית יהיה מצפון לדמשק. סוריה תקבל על עצמה הגבלות לגבי פריסת כוחותיה בין גבול הביטחון לבין הגבול המדיני הישראלי-סורי, וכן את נוכחותו של כוח משקיפים בינלאומי אשר ישמש כחיץ בין שני הצדדים. אפשר ורצוי כי גם ישראלים וסורים ייכללו במסגרת כוח משקיפים בינלאומי זה.
הצטרפותה של סוריה לקבוצת המדינות הערביות שכרתו הסכם שלום זה מכבר עם ישראל מסלקת למעשה את האיום של מתקפה ערבית קונבנציונלית נגד ישראל, בין מגבול רמת הגולן ובין מכיוון ירדן. אמנם גם הסכמי השלום עם סוריה אינם מסירים לחלוטין את האיום של מתקפת טילים עם ראשי־נפץ קונבנציונליים או בלתי־קונבנציונליים מכיוון מדינות הפריפריה ־ איראן, עיראק, לוב. עם זאת, יתקיים סיכון נמוך יחסית שמדינות הפריפריה יחליטו לתקוף יעדים בישראל, שלא במסגרת מתקפה ערבית כוללת.
על פי ניתוח זה, יאפשר הסכם השלום עם סוריה לבצע קיצוץ משמעותי בתקציב הביטחון. אורך שירות החובה ירד ל־30־24 חודשי שירות לכל היותר, וגם נטל השירות של חיילי המילואים יפחת: צפוי קיצוץ משמעותי במספר ימי השירות השנתי שיידרשו מן החייל הבודד, כאשר אלה ישמשו בעיקר לרענון ולתרגול לקראת שעת החירום. כן צפויה ירידה בגיל השירות הפעיל של איש המילואים.
עם זאת יש לזכור, כי ביצוע ההסכם יחייב את המדינה לשאת בעלויות הפינוי של כל המתקנים הצבאיים מרמת הגולן ובוויתור על שטחי אימון ואש שבמקום. התחליף לשטחים אלה יימצא בנגב ויגביל את אפשרויות הפיתוח בו. הפנוי הישראלי מרמת הגולן יכלול גם את פינוי מקורות הבניאס. בתמורה ייקבע הסכם ברור על חלוקת מקורות המים בין לבנון, סוריה, ירדן, הפלסטינים וישראל.
2.2	השלכות דמוגרפיות
לתסריט השלום מספר השלכות על הרכב האוכלוסייה בישראל ועל פיזורה במרחב:
2.2.1	המאזן הדמוגרפי
ההינתקות מהאוכלוסייה הפלסטינית בשטחי יהודה ושומרון תשפר את המאזן הדמוגרפי מבחינתה של ישראל. האוכלוסייה היהודית של ישראל תגיע בסוף התקופה ל־6 מליון נפש בקירוב. בזמן זה תידרש ישראל להתמודד עם מיעוט ערבי המונה כ־2 מליון, ובכלל זה כ-300 אלף תושבי מזרח ירושלים, אשר יימצאו ככל הנראה במעמד מיוחד של תושבי ישראל שהם אזרחי המדינה הפלסטינית. בתנאים אלה ימנה המיעוט הערבי-פלסטיני כרבע מכלל תושבי המדינה, וזהו שיפור משמעותי ביחס של אחד לאחד בין הים לירדן המתקיים בתרחיש "חידוש מצב העוינות".
2.2.2	קשרים עם העדה הדרוזית
בעקבות ההסכם עם סוריה יחזרו הכפרים הדרוזים ברמת הגולן לשליטתה. ייתכן כי שינוי זה ישפר את מערכת היחסים בין ישראל לבין בני העדה הדרוזית אשר בתחומה של ישראל: אלה לא יידרשו עוד לנקוט עמדה במחלוקות בין שלטונות ישראל לבין אחיהם בגולן. יתר על כן, קיפוח הדרוזים שבגולן על-ידי שלטונות דמשק יוסיף ויחזק את תמיכתה והזדהותה של העדה עם ישראל, ובמיוחד אם יתאפשר לחבריה להמשיך ולקיים קשרים חופשיים יחסית בינם לבין עצמם.
2.23 העלייה לישראל בעקבות השלום
ההקלה המשמעותית בעומס הביטחוני תעודד את המשך עלייתם של יהודים ממדינות חבר העמיס, במיוחד אם הלחצים מבית יימשכו גם בשנים הקרובות. אווירת השלום עשויה להשפיע גם על שובם של יורדים רבים, בייחוד אם תימשך המועקה הכלכלית הנוכחית בעולם המערבי.
2.2.4 פינוי ישובים
כל הישובים והמתיישבים הישראלים ברמת הגולן יפונו עם העברת טריטוריה זו לריבונות סורית. אשר לישובים ולמתיישבים היהודיים באתרים פלסטינים שלא יסופחו לישראל, לאלה תוצע הבחירה בין שתי אפשרויות:
ו. התפנות מיישוביהם ושיקומם בתוך ישובים אחרים אשר יסופחו לישראל או בתוך גבולות הקו הירוק.
2.	הישארות במקומותיהם, תוך שהם מקבלים על עצמם מעמד ברור של תושבים (בעלי אזרחות ישראלית) במדינה הפלסטינית, על כל המשתמע מכך. לצורך זה יימצאו במעמד דומה - במהופך כמובן - אותם ערבים פלסטינים שיישארו במזרח ירושלים ויעדיפו שלא לקבל את אזרחות ישראל.
2.3	מכלול הקשרים הכלכליים
הרגיעה שתבוא בעקבות השלום והשחרור מנטל הביטחון יאפשרו לישראל להדק את קשריה הכלכליים של ישראל עם המדינות המפותחות, ובו-בזמן לבסס מערכת קשרים חדשה עם מדינות המזרח התיכון, ובמיוחד עם שתי השותפות המיידיות לשלום: סוריה והרשות הפלסטינית.
2.3.1	הקשרים עם המדינות המפותחות
הקשרים של ישראל עם הכלכלות המפותחות יעמדו בסימן הנוסחה: "שלום ורגיעה בתחומנו הם תנאי לפיתוח קשרים כלכליים הדוקים עם המערב". צפוי שינוי פוליטי-פסיכולוגי בהתייחסות הבינלאומית לישראל: הסרת החרם הערבי (הפורמלי והבלתי פורמלי) וביטול מעמדה כמדינת סיכון־אשראי יעודדו השקעות של יזמים מן החוץ.
2.3.2	הקשרים עם הכלכלות הערביות
השלום מסיר את המחסומים הקיימים בפני המשק הישראלי לפעילות כלכלית בשווקים ערביים במזרח־התיכון. ישראל תוכל לקיים קשרי סחר עם הרשות הפלסטינית ועם המשקים של מדינות העימות. כן תוכל ישראל ליזום בפרויקטים אזוריים רחבי היקף ולהשתלב בהם. בין התחומים שבהם צפויים פרויקטים אזוריים: תשתיות כבישים, מסילות ברזל, נמלי ים ותעופה, תקשורת, תחנות כוח אזוריות ומפעלים להתפלת מי ים ולהובלת מים.
הקמתה של מדינה פלסטינית תחייב פתרון מלא לבעיית פליטי 1948. המדינה הפלסטינית תקבל על עצמה לבטל את המעמד המשפטי של "פליט" ותחוקק "חוק שבות" אשר יתיר לכל פלסטיני להגר אל תחומי המדינה הפלסטינית, אם רק יחפוץ בכך. במסגרת זו יתבצע פרויקט ענק לשיקום וליישוב הפליטים, בין אם במקומות מושבם הנוכחיים ובין אם במקומות אחרים במדינות ערב. תנופת הבנייה האדירה שתלווה את הפרוייקט תייצר מקורות תעסוקה קבועים לפליטים המשוקמים. ישראל עשויה אף היא להשתלב בפרויקט, במיוחד אם תסכים לשלם פיצויים חלקיים על הרכוש הערבי שנתפס על ידה בשנת 1948.
למרות שהתנאים המדיניים יאפשרו שיתוף פעולה כלכלי, קשה להעריך בהווה את עוצמת הקשרים הכלכליים שיתפתחו בין ישראל למדינות ערב. הפערים בין המשקים ושיקולים פוליטיים ופסיכולוגיים שונים עלולים לגרום לכך שקשרים אלה יישארו "קרים" בטבעם, ומצומצמים בהיקפם.
2.3.3	הקשרים הכלכליים עם המשק הפלסטיני
הצמיחה הכלכלית הצפויה בעקבות השלום מאפשרת את הידוק הקשרים של המשק הישראלי עם המשק הפלסטיני, ובאמצעותו - גם עם המשק הירדני. חוקי ההיצע והביקוש יעודדו גבול פתוח, בעיקר לצורך כניסתם של עובדים פלסטינים (ובמידה פחותה גם ירדניים ומצריים) בסדר גודל של 120,000 פועלים, כמו בתקופת הטרום־אינתיפאדה. עם זאת, תתקיימנה הצדקות כבדות משקל לסגירת הגבולות בין שתי המדינות ולהגבלת המעבר החופשי של אנשים וסחורות:
ו. הסכנה הביטחונית, שנובעת מהטרור הפלסטיני לא תיעלם בין יום. רגיעה בתחום זה תתאפשר רק לאחר פתרון בעיית הפליטים הפלסטינים מחוץ לגבולות ישראל, והשלמתם האיטית עם קיומה של המדינה. עד אז יכריע השיקול הביטחוני את השיקול הכלכלי, ותיקבע הפרדה ברורה בין המשקים.
2. פתיחת הגבולות מעוררת סכנה דמוגרפית חדשה. מספר גדל של פלסטינים ויוצאי מדינות ערביות נוספות עשויים להיכנס למשק הישראלי כעובדים ולנצל את זכות התנועה החופשית להתיישבות בישראל, בניגוד לכל תכנון ומדיניות. תופעה זו עלולה להוביל ליישום דה-פקטו של "זכות השיבה" הפלסטינית, עם כל ההשלכות החמורות שיתלוו אליה במישורים הפוליטיים והחברתיים.
יש לקחת בחשבון כי גם הפלסטינים ושאר מדינות ערב עשויים להעדיף גבולות סגורים עם ישראל. זאת לנוכח הדאגה הרווחת במדינות ערב, שישראל מתכוונת לנצל את תנאי השלום כדי "להשתלט" על המשקים הערביים החלשים יותר ולהמיר את ה״אימפריאליזם הצבאי" ב-״אימפריאליזם כלכלי".
2.3.4	ההשלכות הכלכליות של ההסכם הישראלי ■ס!ו•
השלום אפשר לראשונה כינון מערכת קשרים כלכלית בין המשקים הישראלי והסורי, ופתיחה מבוקרת של הגבולות לתנועת אנשים וסחורות. עם זאת, התועלת הכלכלית הישירה של קשרים אלה תהיה קרוב לודאי שולית. ניתן לצפות בעיקר לפיתוח מפעלי מים משותפים לשתי המדינות (ככל הנראה יכללו אלה גם את הפלסטינים, ירדן ולבנון) ולתנועת תיירות החוצה את הגבול הקיים.
מבחינת המשק הישראלי, להסכם השלום עם סוריה שתי השלכות עקרוניות שונות. חתימת הסכם מדיני עם סוריה ויישומו המוצלח יחזקו במידה ניכרת את יציבותה הכלכלית של ישראל ושל האזור כולו. הסכם זה יאפשר קיצוץ משמעותי בתקציב הביטחון ויעודד צמיחה והשקעות בכל ענפי המשק. יחד עם זאת יש לזכור, כי בטווח המיידי ההסכם כרוך בעלויות כבדות: המדינה תידרש לממן את פינוי מתקני צה״ל מרמת הגולן ולהקים מתקנים חליפיים באזור הנגב. כן יהיה צורך לפצות את המתיישבים (כ-15,000 נפש) שיפונו מהרמה. להבדיל מן ההסכם עם מצרים, אין לצפות לסיוע זר מן החוץ במימון הוצאות אלה. עם זאת ייתכן שעלויות אלה ימומנו בחלקן על ידי מגבית יהודית מיוחדת.
2.4	ערב" •ש1אל
>
תרחיש השלום עשוי להשפיע על החברה הערבית וזיקותיה אל המדינה בשני כיוונים שונים. האחד הוא הגברת ההתערות בחברה הישראלית. השני הוא התבדלות ועליית התביעה לאוטונומיה תרבותית.
תהליך ההתערות ימשיך את מגמת ה״ישראליזציה" הרווחת בקרב ערביי ישראל מזה מספר שנים, אשר מתבטאת בחתירה להעמקת זהותם הישראלית (לא היהודית, כמובן). במסגרת זו מעונינים ערביי ישראל להשתלב בתחומי הכלכלה והחברה, ולממש את זכויותיהם כאזרחים.
על רקע זה מצפים ערביי ישראל כי התקדמות ההסדר המדיני והקמתה של מדינה פלסטינית ריבונית יביאו להקלה בלחץ הפוליטי־פסיכולוגי המופעל עליהם בהווה ויסייעו בהשתלבותם בחברה הישראלית. המדינה תוכל לחזק את מגמת הישראליזציה של ערביי ישראל, אם תחתור לפיתוח יישוביהם ולהשוואת חובותיהם וזכויותיהם עם אלה של אזרחיה היהודים.
מנגד, אם תתמיד ישראל במדיניות של הפניית מינימום משאבים לטובת המיעוט הערבי, הרי שתוך זמן לא רב עלולה לגבור מגמת הבדלנות. זו תתבטא בתביעות של ערביי ישראל לשינוי סדר הקדימויות הלאומי, ואם יצליחו להתארגן בגוש פוליטי, אף יהיה בידם להשפיע בפועל על ההחלטות הפוליטיות.
מגמת הבדלנות עשויה להתחזק גם בשל התפתחות תחרות סמויה בין אזרחי המדינה הפלסטינית לבין ערביי ישראל. ערביי ישראל ייהנו מרמת חיים גבוהה מזו של הפלסטינים. בו בזמן, ייהנו הפלסטינים מאוטונומיה
תרבותית-עדתית-דתית במדינתם הריבונית. על רקע זה עשויה להתפתח תנועה אירידנטית בקרב ערביי ישראל, אשר תחתור להינתקות ממדינת ישראל ולצירוף אזורים ערביים אל המדינה הפלסטינית. עם זאת, לנוכח העדיפות הבולטת שתהיה לרמת החיים בישראל, תהיה זו תנועה שולית.
לסיכום נראה, כי תרחיש השלום מעמיד את ישראל בפני דילמה בכל הנוגע לאזרחיה הערביים: בבת אחת תיעלם העילה אשר עמדה ביסוד מדיניות הממשלה כלפיהם מאז 948ו, ולא יהיה אפוא מנוס מהערכת-מצב חדשה של קשרים. אם ישראל לא תצליח לשנות את דרכי החשיבה ביחס למיעוט הערבי, הרי שמדיניותה הנוכחית עשויה להוביל להתפרצויות לאומניות מסוכנות.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק כ
סוגיות תכנון כתסריט השלום
גורית קורן
מבוא
נושא השלום עלה כגורם מרכזי בשיקולי תכנית האב לישראל בשנות האלפיים למן פגישות העבודה הראשונות של צוות התכנון. את המסגרת הפוליטית אסטרטגית לדיונים הניח אלוף (מיל.) שלמה גזית. על סף השלום, בשלבים הראשונים של ההתפתחויות המדיניות, הוא הציע שני תרחישים עקרוניים לשנת 2020: התרחיש האחד הוא השארת המצב הקיים: מעין חלופת "עסקים כרגיל׳ במישור הפוליטי אסטרטגי. התרחיש השני, הוא "תסריט השלום״ - כלומר הסכם מדיני כולל ישראלי ערבי. על בסיס זה קיימו חברי צוות התכנון הבכיר של ״ישראל 2020״ סדרה של דיונים בנושא השלום וכתבו ניירות עמדה כלפי סוגיות התיכנון המרכזיות שעשויות לנבוע ממנו, לפי תחומי התמחותם. ניירות ההעמדה הללו נערכו בדר׳ח "תסריט השלום־ניירות עמדה", שיצא לאור בשלב ב׳ של הפרויקט (ראה פירוט תוכנו באיור 1, להלן).
הצוות שבנה את מודל הייחוס חזה את נתוני "תסריט השלום" בהשוואה לנתונים בתסריט "עסקים כרגיל׳. כן השווה בין ההשפעות של תסריט השלום על המבנה הענפי של המשק הישראלי לעומת המשק המתפתח בשטחי האוטונומיה.
הצוות שהציע את החלופות הכלכליות בחן, האם תהיה לשלום השפעה מבנית על המשק או רק השפעה על קצב צמיחתו והתמחותו. כן ערך ניתוח של השפעות התסריט על תחומי הפיתוח במדינה ועל שינויים אפשריים במאזן הקיים בין אזורי הגרעין ואזורי הפריפריה בישראל.
הצוות שעיצב את החלופה הפיסית-סביבתית וצוות הייעוץ הסביבתי ניתחו את ההשלכות האקולוגיות והמרחביות של הצמיחה המואצת הצפויה, והציעו מנגנונים לפיתוח בר קיימא.
הצוות אשר גיבש את החלופה החברתית ניתח את השפעתם של השינויים המדיניים והכלכליים על מאזני ההגירה לישראל ולאוטונומיה ועל היחסים הקיימים בין קבוצות אוכלוסין בישראל. במסגרת זאת התמקד צוות יהודים־ערבים בניתוח ההשפעות המיידיות של השלום על ערביי ישראל ובאפשרויות החדשות הנפתחות בפניהם בעקבותיו.
צוות תחבורה ותקשורת בחן אילו צרכים חדשים מתפתחים בעקבות פתיחת הגבולות בין ישראל לשכנותיה ומהי ההיערכות התכנונית הנדרשת כדי להתמודד עם עומסים נוספים ועם קונפליקטים חדשים במערכת התחבורה.
לסיכום פיתח אדם מזור, ראש צוות התכנון, היגדי תכנון לתסריט השלום. היגדים אלה מבטאים את הצורך בתפישה תכנונית חדשה לנוכח השינויים שהשלום צפוי לחולל בתחומי התכנון העיקריים - הכלכלי, הפיסי, והחברתי.
ניירות העמדה נערכו בסדר נושאי וכרונולוגי אשר עוקב אחרי שלבי העבודה של חברי הצוות לפי תחומי התמחותם. יחד עם זאת, בשל מורכבותן של הסוגיות הנידונות בו, לא נשמרים גבולות חדים בין ניירות העמדה השונים, ורובם ככולם מתייחסים לשלושת תחומי התכנון גם יחד. מטרתו של פרק זה היא להציג בפני הקורא את עיקרי הסוגיות שהועלו ולהשוות ביניהם. בהתאם לזאת, אין הוא עוקב אחרי מבנה "חתך האורך" של ניירות העמדה, אלא מציע "חתך רוחב" נושאי. באמצעות "חתך הרוחב" נרחיב ונשווה בין עמדותיהם של כלל חברי הצוות בשלושה צמתים של התייחסות: סוגיות כלכליות, סוגיות חברתיות וסוגיות מרחביות בסביבה של שלום. בשל הזמן שעבר מאז נכתבו ניירות העמדה ולנוכח התפתחויות שחלו בזירה המדינית, נמעט בהצגת הערכות כמותיות של חברי הצוות ונתמקד בעמדות נורמטיביות שונות שהביעו הכותבים כלפי השלום והשפעותיו בשדה התכנון. בכך מתכוון פרק זה לתאר את תסריט השלום לא רק כהתגשמות אחת במרחב האפשרויות לעתידה של מדינת ישראל אשר מפותחות בפרויקט, אלא לאתר "אפשרויות" שונות בתוך תסריט השלום עצמו.
1.	סוגיות כלכליות בסביבה של שלום
הדיון בסוגיות כלכליות הוא ציר מקשר בין החיבורים השונים של חברי צוות "תסריט השלום". כלכלת השלום מושפעת ומשפיעה בו בזמן על סוגיות ביטחוניות, חברתיות, ומרחביות, ועל כן אין היא נותרת להארותיהם של מומחי הכלכלה בלבד.
מחיבוריהם של אנשי הצוות מתבררים שני מעגלי התייחסות אל כלכלת השלום: האחד הוא מעגל הקשרים של המשק הישראלי עם מדינות שכנות ורחוקות במזרח ובמערב, ובעיקר עם המשק הפלסטיני המתפתח. במעגל התייחסות זה מפורטים ערוצי הפעילות הכלכלית הבין־לאומית שנפתחים בפני המשק הישראלי בסביבה של שלום, סיכויי מימושם וכדאיותם לטווח הארוך.
המעגל השני כולל הערכות לגבי תפקודיו של המשק הישראלי עצמו. בהקשר זה אומדים חברי הצוות את קצב הצמיחה בעתות שלום, את מגמות ההתמחות הצפויות במשק ואת אופן חלוקת "עוגת השלום" בין המרכזים המטרופוליניים לבין הפריפריות.
1.1	המעכל הכלכלי הפנימי: המשק הישראלי בסביבה של שלום
מוסכם על כל חברי הצוות, כי בתנאי שלום יצמח המשק הישראלי במהירות. היציבות הפוליטית באזור תאפשר ירידה בהוצאות הביטחון ועלייה במשקלו היחסי של ההיבט הכלכלי בשיקולי הממשלה. במקביל, הורדת פרמיית הסיכון מן המשק תעודד השקעות ותפתח בפני ישראל הזדמנויות עסקיות חדשות.
מה יהיה קצב הצמיחה של המשק בעקבות השלום? יונה ברגור, ראש צוות מודל הייחוס, משווה בין מצב המשק בתסריט "עסקים כרגיל׳ לבין מצבו בתסריט השלום. להערכתו, בזמן היעד של התוכנית יהיו השלכותיהם של הסדרי השלום צנועות למדי: תוספת של כ-%סו לאוכלוסייה וגידול של כ-20% בתמ״ג הכולל. בו בזמן מדגישים חברי הצוות כי העברת המשק לפסי שלום כרוכה גם בעלויות ומחייבת עריכת שינויים במבנה המשק. שינויים אלה יביאו לפריחה של ענפים מסוימים ולצמצום באחרים. עולה השאלה ־ כיצד להסדיר את כלכלת השלום כדי להגביר את יעילותה ובו בזמן להבטיח כי הפיתוח יתחלק באופן שוויוני על-פני המרחב הלאומי לרווחת תושבי המדינה כולם?
1.1.1	עלויות השלום
העברת המשק לפסי שלום כרוכה בעלויות הפינוי של ישובים ושל מתקני צבא מהשטחים ומרמת הגולן ובהקמתם מחדש בגבולות החדשים. שלמה גזית סבור, כי להבדיל מהסדר השלום עם מצרים, לא יינתן לישראל סיוע בין־לאומי למימון עלויות הפינוי מהשטחים, והמשק הישראלי ייאלץ לשאת בהן באופן ישיר. עם זאת, ייתכן שיהדות התפוצות תתגייס לעזרה, ותתבצע מגבית מיוחדת לסייע למדינה במימון עלויות השלום. בטווח הארוך יתקזזו עלויות הפינוי בעקבות צמצום ההוצאות הביטחוניות של ישראל, לאחר חתימה על הסכם עם הסורים אשר ישנה מן היסוד את האיום הצבאי.
1.1.2	שינויים מבניים במשק בסביבה של שלום
חברי הצוות הכלכלי: אריה שחר, דני פלזנשטיין ודפנה שורץ מנתחים את ההשפעות של השלום על מבנה המשק וענפיו. השלום יאיץ את המגמות הקיימות של התמחות בעקבות הרחבת קשרי הסחר עם המשק הפלסטיני. להערכתם, תתבסס "חלוקת עבודה" בין המשקים: הצד הישראלי יתמחה במפעלים עתירי ידע וטכנולוגיה, ואילו הצד הפלסטיני יתמחה בענפים עתירי עבודה.
התמחות זו תחולל שינוי במבנה הענפי של המשק: ישנם ענפים שירוויחו מהשלום, והם יתפתחו ויתרחבו. ענפים אחרים יצטמצמו ויאבדו ממשקלם היחסי. מבין אלה בולטת מגמת הצמצום הצפויה בענף החקלאות, במיוחד אם ייפתח המשק הישראלי לתוצרת הפלסטינית. גם ענף התעשיות הביטחוניות צפוי למיתון, ככל שיקטנו צורכי ההצטיידות הצבאית של המדינה. למיתון זה עשויות להיות השפעות חיצוניות על המשק כולו. לדברי יונה ברגור, עד היום היו תעשיות אלה מאיץ לחדשנות טכנולוגית במשק, נוסף להיותן מקור נכבד להכנסות מיצוא. מעתה יהיה צורך לנתב את הידע שהצטבר בתעשיות אלה ואת אמצעי הייצור שפיתחו לתחום האזרחי.
לצד הצמצום בחקלאות ובייצור הביטחוני צפוי גידול בחלקן של התעשיות עתירות הידע והטכנולוגיה. גם ענף השירותים יתרחב, במיוחד בתחומים רגישים ליציבות פוליטית ולתנועה חופשית, כגון: תקשורת, תחבורה, תיירות, שירותים עסקיים ופיננסיים ועוד. להערכת אריה שחר ודני פלזנשטיין, תתהווה קבוצת צרכנים חדשה לענף השירותים המתפתח. קבוצה זו תכלול את ההנהלות האזוריות של חברות רב-לאומיות אשר יתמקמו במזרח התיכון. אלה יבחרו להתמקם בישראל דווקא בשל רמת השירותים הנגישות והתקשורת הגבוהה שתוכל להציע בהשוואה למדינות שכנות, ובכך יוסיפו ויתחזקו הקשרים הכלכליים הטכנולוגים והתרבותיים של ישראל עם מדינות המערב המפותחות.
שחר ופלזנשטיין מפרטים סדרה נוספת של ענפים במשק שצפויים לגדול בתגובה ישירה לנורמליזציה באזור כבר בטווח הקרוב. אלה הם שירותי הבריאות לתושבי חוץ, הטכנולוגיה החקלאית והתיירות. שירותי הבריאות לתושבי חוץ צפויים להתרחב בעקבות ביקושים ממדינות שכנות לרפואה מומחית בקרבה גיאוגרפית, במחיר נסיעה נמוך יחסית ובשפה הערבית.
הטכנולוגיה החקלאית אף היא צפויה ליהנות מביקושים בעקבות השלום. אמנם מגזר הגידולים עצמו יצטמצם, אולם בו בזמן נראה את התפתחותו של שוק אזורי לידע הישראלי בטכנולוגיה חקלאית, ובכלל זה: שירותי הדרכה וייעוץ, מכירת טכנולוגיה גנטית, ציוד חקלאי ותשומות מגוונות (כגון: זרעים, שתילים, דשנים וחומרי הדברה).
הזדמנויות חדשות צפויות ליזמים ישראליים גם בתחום התיירות בעקבות היציבות באזור ופתיחת הגבולות עם ארצות ערב. ועם זאת, חברי הצוות מדגישים כי הגידול יתבטא במספר התיירים הנכנסים, אך לאו דווקא במכלול ההכנסות. זאת, כיוון שהסרת מחסומי הגבולות תביא קרוב לודאי לקיצור במספר הלינות בארץ.
1.1.3	כלכלת השלום ושאלת המאזן ב•/ מרכז לפריפריה
שאלה נוספת אשר עולה בבחינה הכלכלית של תסריט השלום, היא אופן חלוקת הפיתוח במרחב. האם תתפרש ההאצה הכלכלית בכל אזורי המדינה, או שמא תתרכז במוקדים ספציפיים? יצירת איזון בין־אזורי היא אחת ממטרות היסוד של תכנית האב. לישראל בשנות האלפיים איזון בין־אזורי הוא ערך חברתי בעודו משקף שוויון סוציו־אקונומי בין תושבי המדינה; לפיתוח הפריפריה ישנו ערך כלכלי בהגברת יעילות התפקוד של המשק בכללותו; לפרישה מבוקרת של הפיתוח על-פני מרחב המדינה יש ערך סביבתי, שכן היא מאזנת בין שטחים בנויים לשטחים פתוחים, מפחיתה את הגודש במערכת התנועה ומונעת ניצול יתר של אזורי המרכז. גם במישור הביטחוני יש חשיבות לפיזור האוכלוסייה, שכן הוא בולם את סכנת האירידנטיות של ערביי ישראל מזה ומפחית את פגיעות האוכלוסייה להתקפות צבאיות מזה.
לנוכח החשיבות המיוחסת בתכנית האב לחיזוק הפריפריה פונים חברי הצוות לבחון, מה תהיה השפעת כלכלת השלום על המאזן האזורי במדינה? נעמי כרמון, עמירם גונן וראסם חמאיסי סבורים, כי תנאים של פיתוח כלכלי מואץ באשר הם מגדילים את הפערים בחברה. בסביבה של שלום אכן צפוי, כי עיקר לחצי הפיתוח יופעלו על הליבה של ישראל באזורי המטרופולין הראשיים. התשתית הטכנולוגית והארגונית, ובעלי הידע ההון והיזמה מתרכזים באזורים אלה ממילא. כתוצאה יתרחבו הפערים בין יושבי עיירות הפיתוח לבין יושבי המטרופולינים ובין ערבי ישראל (אשר מתגוררים בפריפריה) לבין תושביה היהודים (אשר מתרכזים בליבה של המדינה).
שלמה גזית מוסיף, כי ממדיה הצרים של המדינה הם בבחינת תמריץ שלילי לפיתוח הפריפריה בתנאי שלום. אמנם היישובים על קו הגבול (ישראליים ופלסטיניים כאחד) לא יהיו עוד יישובי ספר עם כל המשמעויות הפוליטיות, הביטחוניות והפסיכולוגיות הכרוכות בכך. עם זאת, יישובי התפר לא ייהנו מפריחה כלכלית בעקבות פתיחת הגבולות. לבאי הגבול ישתלם להאריך את הנסיעה עוד כברת דרך ולהגיע אל מגוון השירותים שמציעים המרכזים הישראלים הגדולים. זאת ועוד ־ תסריט השלום מעמיד מגבלות חדשות לפיתוח של הפריפריה הדרומית של המדינה - היא הנגב. זאת כיוון שהנגב ייאלץ לקלוט את המיתקנים הצבאיים שצה״ל יפנה מן הגדה ומרמת הגולן, וכך יוגבלו אפשרויות הפיתוח האזרחי והתיירותי בתחומו.
דני פלזנשטיין, לעומת זאת, סבור כי גם הפריפריה עשויה ליהנות מהפיתוח הכלכלי בתנאי שלום, כפונקציה של סוג הקשרים שיתרקמו בין ישראל לשכנותיה. אזור המרכז ייהנה אמנם מקצב גידול מואץ בכל מצב. עם זאת, ברור כי לא ניתן יהיה לספק את כל הביקושים לשטחי תעשייה, משרדים, מסחר ודיור בתחומו בלבד. על כן, צפויה "גלישה" של הפיתוח אל האזור הסמי-פריפריאלי אשר עוטף את המרכז. אם יתבסס שוק אזורי פעיל, עשויים גם אזורי הגבול להיות מוקדי פעילות כלכלית, וימוקמו לאורכם פארקים תעשייתיים. בו בזמן פלזנשטיין מזהיר מפני התופעות השליליות שעשויות להתפתח כתוצאה מריכוז גורמי יצור זולים לאורך גבולות המדינה: הברחות, פשיעה, עבודה זולה ועוד.
בהקשר זה מעניינת הצעתו של אריה רחמימוב, לרתום את ההיערכות הצבאית החדשה של צה״ל לצורך הבטחת איזון בין־אזורי. הצבא הוא גוף ממלכתי אשר כפוף להוראות הממשלה. לפיכך, פרישתו מחדש בעקבות הנסיגה מיהודה ושומרון ומרמת הגולן יכולה להסדיר את מגמות ההתפרשות האזרחית במרחב ולתרום לשוויוניות אזורית.
נראה אפוא כי השלום מציב אתגר חדש לפיתוח של הפריפריה ולהגברת האיזון בינה לבין המרכז. מצד אחד, יהיה צורך בתמריצים לפיתוח כלכלי של הפריפריה על מנת למנוע התרחבות של פערים כלכליים־חברתיים אשר קיימים במדינה. מצד שני, עשוי פיתוח זה עצמו ליצור בעיות פוליטיות חברתיות וסביבתיות חדשות. על כן נדרשת פעולת תכנון כפולה - פעם אחת כדי לרתום את תהליך השלום לחיזוק השוליים של המדינה ולניתוב חלק מן הפיתוח הכלכלי לתחומם; פעם שנייה, כדי להבטיח כי פיתוח זה יגדיל את רמת הרווחה של התושבים, ולמנוע השפעות חיצוניות שליליות.
1.2	תחום הקשרים הכלכליים הבי/-לאוםי
בניתוח הקשרים הבינלאומיים של ישראל בסביבה של שלום מתרכזים חברי הצוות בשלוש סוגיות עיקריות. האחת היא אפשרות ההשתלבות של המשק הישראלי בשוק מזרח־תיכוני והערכת כדאיותה. הסוגייה השנייה עוסקת בטיב הקשרים שיתפתחו בין המשק הישראלי למשק הפלסטיני הסמוך. שתי אלה מתנקזות לסוגייה השלישית: מה תהיה המגמה הבין־לאומית של המשק הישראלי? האם תתמקד ישראל בכינון קשרים כלכליים עם מדינות ערב, או שמא תעדיף לרתום את היציבות הפוליטית ואת הסרת החרם הערבי דווקא להידוק קשריה עם מדינות המערב המתועשות?
1.2.1	השתלבות המשק הישראלי בשוק האזורי של התזות התיכון
חברי הצוות הכלכלי: אריה שחר דני פלזנשטיין ודפנה שורץ מנתחים את תפקודה של ישראל בשוק האזורי של המזרח התיכון אשר יכול להתפתח בתנאי שלום. שוק זה יכלול את ישראל, את האוטונומיה ואת מדינות ערב הקרובות והרחוקות. במסגרתו תוכל ישראל ליהנות מיתרונותיה המשקיים ולהתמחות בתעשיות עתירות ידע, במסחר ובשירותים, כולל מחקר ופיתוח וטכנולוגיה חקלאית. מדינות ערב, לעומת זאת, יתמחו בפעילויות כלכליות עתירות עבודה.
בו בזמן חברי הצוות הכלכלי מצביעים על מספר גורמים אשר צפויים לבלום את פעילותה של ישראל בשוק האזורי בטווח הקרוב. ראשית, השוק המזרח תיכוני לא יוכל לקלוט רבים ממוצריה של ישראל. עיקר הביקוש בארצות ערב הוא למוצרים ראשוניים מסוג מזון וביגוד, ואילו מגמת ההתמחות של המשק הישראלי היא במוצרים מתוחכמים. שנית, הרתיעה הצפויה של יזמים בארצות ערב מפני התקשרות ישירה עם יזמים ישראליים תקשה ממילא על החדירה לשוק האזורי. רתיעה זו עשויה לחסום את כל אותן פעילויות אשר דורשות מגע ישיר ושוטף בין ספק לצרכן: החל ממסחר ומתן שירותים וכלה בשיווק של מוצרי תעשייה מתוחכמת אשר מחייבים קבלת תמיכה לאורך זמן. בהתחשב בהתמחות של המשק הישראלי, הרי גורמים אלה מעמידים בספק את כדאיות פעילותה של ישראל בשוק מזרח תיכוני.
1.2.2	הקשרים ב׳/ המשק הישראלי לבי/ המשק הפלסטיני
יונה ברגור מנתח את התפתחות המשק הישראלי ואת ההתפתחויות הצפויות במשק הפלסטיני בתנאי שלום ומשווה ביניהן. להערכתו, הפער בין המשקים יצטמצם: המשק הפלסטיני יכפיל את עצמתו, ואילו המשק הישראלי יגדל במתינות יחסית. עם זאת, יישמר מאזן חיובי בקשרי הסחר של ישראל עם המשק הפלסטיני.
מה יהיה טיבם של הקשרים הכלכליים בין שני משקים סמוכים אלה? ברגור מציע שתי אפשרויות קיצוניות העומדות לפני ישראל. האחת היא כינון יחסי סחר מבוקרים, בדומה לאלה שהיא מקיימת בהווה. בתנאים אלו, היתרון העיקרי שיצמח לישראל מסחר עם המשק הפלסטיני הוא הקרבה הגיאוגרפית והחיסכון בעלויות הובלה. האפשרות השנייה היא פתיחת גבולות ואיחוד מכסים. בנסיבות אלה תתבסס חלוקת עבודה בין המשקים, ותתחזק מגמת ההתמחות במשק הישראלי.
עם זאת, ברגור מדגיש כי יחסי סחר חופשיים בין המשקים הם אפשרות השמורה לטווח זמן רחוק יחסית. בטווח הקצר אין המשק הפלסטיני ערוך לקלוט את מוצריה המתוחכמים של התעשייה הישראלית, ואין התעשייה הישראלית ערוכה לספק את הביקוש הפלסטיני למוצרי צריכה המוניים.
שלמה גזית מנתח את הקשרים הכלכליים בין המשק הישראלי לבין המשק הפלסטיני גם מההיבט הביטחוני. צפויה "התרוצצות", כדבריו, בין פתיחה מוחלטת של הגבולות לבין סגירתם המבוקרת. התרוצצות זו תבטא את הערך המשתנה )שיינתן לשיקולי כלכלה צרופים לעומת שיקולי ביטחון ומאזן דמוגרפי. מחד גיסא יעודדו חוקי ההיצע והביקוש את פתיחת הגבולות בין המשקים למעבר חופשי של כוח עבודה וסחורות. מאידך גיסא יצדיקו סכנת הטרור הפלסטיני וההתנחלות של עובדים פלסטיניים בתחומי הקו הירוק את הבקרה על הגבולות ואת צמצום קשרי הייצור והסחר.
נראה אפוא, כי התועלת הכלכלית המוגבלת שגלומה בפתיחת הגבולות ושיקולי ביטחון גם יחד, יגבילו את שיתוף הפעולה בין המשק הישראלי לבין המשק הפלסטיני. עם זאת, חברי הצוות מציינים מספר פרויקטים אזוריים בתחום התשתיות אשר עשויים להתבצע כבר בטווח הקרוב, וביניהם: גיבוי משותף של מערכת החשמל, תחנת כוח סולרית בערבה, מיתקנים משותפים להתפלת מים או למיחזור וטיפול באשפה, צינור השלום אשר יעביר מים מתורכיה, פרויקטים משותפים בתחום התקשורת המתקדמת, בניית רכבת אזורית ועוד. בנוסף לערכם הכלכלי יכולים פרויקטים אלה להיות מנוף לשיתוף פעולה בין מדינות האזור ולבסס את השלום.
1.2.3	מבמוה בינלאומיוה בכלכלה השלום הישראלים: מזרה או מערב?
בשורות הקודמות הבאנו את הערכותיהם של חברי הצוות הכלכלי, כי השתלבותו של המשק הישראלי בשוק מזרח תיכוני תהיה בלתי כדאית בשל הפערים בינו לבין משקי מדינות ערב. חברי צוות ביטחון וצוות חברה מוסיפים נימוקים מדוע ייתכן ומוטב שישראל תפנה לקטוף את פירות השלום לא במזרח אלא במערב דווקא.
הזכרנו קודם את ההערכה של שחר ופלזנשטיין בדבר הסתייגותן של ארצות ערב משיתוף פעולה כלכלי עם יזמים ישראליים. נעמי כרמון סבורה כי יש להתחשב ברגישות זו של הערבים בכלל ושל הפלסטינים בפרט ולרסן את "חיבוק הדוב" של יזמים ישראלים. היא מדווחת על פרסומים בעיתונות של השמאל הערבי שהזהירו מפני "האימפריאליזם הכלכלי" של ישראל ומפני השתלטותה הכלכלית על ארצות ערב במסווה של פרויקטים משותפים. לתפישתה, שכרה הכלכלי של ישראל מפעילותה בשוק המזרח התיכון עשוי לצאת בהפסדה הפוליטי.
בנוסף, מתריעים נעמי כרמון, עמירם גונן וראסם חמאיסי על המחיר החברתי שתידרש החברה הישראלית לשלם בעקבות פתיחת הגבולות בינה לבין שכנותיה משיקולים כלכליים. כניסתו של כוח עבודה זול מן המזרח יפגע בשכבות החלשות בישראל וירחיב את מעגל האבטלה. שלמה גזית מזהיר גם מפני תמורות דמוגרפיות בלתי רצויות שעשויות להתרחש עם פתיחת הגבולות בין ישראל למדינות ערב בעקבות ההתנחלות של פועלים ערבים בתחומי ישראל ללא תכנון ובקרה.
מסתבר אפוא, כי חברי הצוות סבורים שבחירה של ישראל בשוקי המזרח לא תהיה יעילה מבחינה כלכלית ואף עשויה לגבות מחיר פוליטי וחברתי. על פי הערכה זו מציעה נעמי כרמון, כי מוטב לו למשק הישראלי לרתום את השלום על מנת להדק את קשריו עם מדינות אירופה המפותחות. היציבות הפוליטית בתסריט השלום, והסרת החרם הערבי פותחות בפני ישראל את השוק הגדול ביותר למוצריה המתוחכמים. זאת ועוד - הקשרים עם אירופה יאפשרו למשק הישראלי נגישות אל רשתות התקשורת המתקדמת שהן תנאי להמשך התמחותה בתעשייה עתירת הידע. להערכתה של כרמון, צפויות נסיגות מתהליך השלום שבעקבותיהן תתרחשנה נסיגה גם בנכונותו של המערב לכרות הסכמי סחר עם ישראל. משום כך עליה לנצל את שעת הכושר הפוליטית ולהצטרף להסכמי הסחר האירופאים ולמסגרת ארגון ה־ oecd במהירות האפשרית.
לסיכום, מדברי חברי הצוות עולה כי הפירות המיידיים של השלום עשויים להזדמן למשק הישראלי בזירה המערבית דווקא. מהזירה המערבית יגיעו השקעות גדולות לפרויקטים בתחום התשתית, ואליה יוכל המשק הישראלי להרחיב את פעילותו. השוק המזרח תיכוני, לעומת זאת, מגלם פוטנציאל ארוך טווח מבחינתה של ישראל, וצפויים קשיים רבים במיצויו. בכל מקרה, השתלבותה של ישראל בשוק המזרח תיכוני צריכה להיות מודרכת על ידי שיקולים פוליטיים־ביטחוניים כוללים, ולאו דווקא על ידי שיקולי עלות־תועלת מיידיים גרידא.
2.	סוגיות חברתיות בתסריט השלום
תסריט השלום מעלה את הצורך לבחון מחדש סוגיות כמותיות ואיכותיות בחברה הישראלית. יש צורך לתקן את תחזיות האוכלוסין לשנת 2020 בשל האפשרות של מאזני הגירה חיוביים לישראל ולשטחי האוטונומיה. כן יש צורך לנתח את התמורות שיתחוללו בריבודים של החברה הישראלית בעקבות השלום ואת השפעותיו על קונפליקטים בין מגזרים שונים בתוכה, ובמיוחד בין ערבים לבין יהודים.
2.1	תחזיות האוכלוסין בתסריט השלום
לפי מודל הייחוס של תכנית האב, יתגוררו בסביבות 1.0 ו מיליון נפש בין הים לירדן בשנת 2020. מתוכם 8.0 מיליון בגבולות ישראל, ועוד 3.0 מיליון בשטחי יהודה שומרון ועזה. יונה ברגור מעריך כי בתסריט השלום תגדל האוכלוסייה בין הים לירדן ותמנה בין 12 ל-3ו מיליון נפש. אומדן זה מניח הגירה חיובית הן לתחום הפלסטיני הן לתחום הישראלי.
רוב חברי הצוות סבורים שישראל בסביבה של שלום תמשוך עלייה יהודית, בעיקר מצפון אמריקה. נעמי כרמון לעומת זאת מצביעה על כך שהשלום אינו ערובה לגידול באוכלוסייה היהודית של ישראל. ההיסטוריה מלמדת
שהעלייה איננה "נמשכת", אלא "נדחפת": יותר משהיא משקפת את כוח המשיכה של ציון, הרי היא נובעת מקטסטרופות בארצות המוצא של העולים. זאת ועוד ־ הסרת האיום הקיומי ממדינת ישראל תפחית ממילא את התעניינותם של יהודי התפוצות בישראל, ומרצם וכספם יופנה לחיזוק קהילותיהם שלהם. בו בזמן כרמון מצטרפת לדעתו של שלמה גזית כי השלום יביא לגידול באוכלוסיית הפלסטינים בשטחים. האוטונומיה תקבל החלטה פוליטית לבטל את המעמד המשפטי של "פליט" ותאפשר בכך לכל פלסטיני שירצה להגר לתחומה.
שלמה גזית מוסיף ומנתח את מאזן האוכלוסין מבחינתה של מדינת ישראל. תסריט השלום משחרר אותה מן האיום הדמוגרפי הפלסטיני ומבטיח רוב יהודי במדינה. עם זאת, גזית מתריע על סכנה דמוגרפית חדשה בתסריט השלום. הנורמליזציה הפוליטית והידוק הקשרים הכלכליים בין ישראל לאוטונומיה יאפשרו למספר הולך וגדל של פלסטינים להתמקם בתוך גבולות המדינה. כך, בניגוד לכל תכנון ומדיניות, יתבצע יישום דה פקטו של "זכות השיבה" הפלסטינית לישראל, על כל ההשלכות הפוליטיות החמורות שתהיינה למצב זה.
2.2	ומוחה של החבות הישראליח בחסריט השלום
הניתוח בדבר דמותה של החברה הישראלית בתסריט השלום נעשה על-ידי נעמי כרמון, ראש הצוות החברתי. להערכתה, צפויות תמורות ערכיות אשר פותחות סיכוי להפוך את החברה הישראלית לצודקת יותר, ובו בזמן מסכנות את זהותה. תנאי היציבות והרווחה יחזקו את ערכיה המערביים של החברה הישראלית, ובכך טמונה הזדמנות לביסוס זכויות הפרט. מנגד עולה חשש שייחודה התרבותי ייעלם בעקבות ההזדהות הגוברת עם המערב, והסרת האיום הקיומי המתמיד ששימר את ייחודה של היהדות במשך אלפי שנים. ההטמעה בתרבות אוניברסלית עשויה לעורר סכנה קיומית חדשה לגורל המדינה: ישראל חילונית אשר שוכנת לבטח בין שכנותיה תידרש להקדיש משאבים רבים כדי לשמור על האתגר המיוחד של ההשתייכות אליה.
השלום ישפיע גם על מערכת הריבודים בחברה הישראלית. ההאצה הכלכלית ומגמת ההתמחות במשק ישפרו, קרוב לודאי, את קליטתם של העולים מחבר העמים. עם זאת, הצמיחה המהירה תחדד את הקטבים בין אלה "שיש להם" לבין אלה "שאין להם". הקבוצות החלשות בחברה הישראלית ממוקמות בפריפריה ואין להן את הכישורים הנדרשים כדי להשתלב במשק מתוחכם. הן ייפגעו מהפניית עיקר משאבי הפיתוח אל ליבת המדינה ומהזמינות של כוח עבודה פלסטיני זול.
מעמדם של ערביי ישראל יעלה, והם יוכלו להיפגש בקלות עם יהודים כשווים בין שווים. אולם יתכן, שבעקבות זאת תגבר הרגשת הקיפוח של "הגרעין הקשה" של עולים ויישובי עיירות הפיתוח. עד כה, היפנו את רגשות הזעם שלהם כלפי ״אויבי המדינה״ - הם הערבים. השלום יגזול מהם אפיק פורקן זה, וקיימת סכנה שחיציהם יופנו כלפי קבוצות אחרות בחברה הישראלית.
2.3	ערבי׳ ישראל בסביבה של שלום
חברי הצוות מעלים שני תרחישים הפוכים למצבם של ערביי ישראל בזמן שלום. התרחיש האחד צופה את השתלבותם בתנופה הכלכלית שתבוא בעקבות השלום ואת העמקת זהותם הישראלית; לפי התרחיש השני יעמיקו הפערים הכלכליים בין ערבים ליהודים, הזדהותם עם הישות הפלסטינית תגבר, ויתפתח ניכור לדפוסי התרבות החילוניים של ישראל.
עמירם גונן וראסם חמאיסי מנתחים מדוע לא יוכלו ערביי ישראל להשתלב בכלכלת השלום בשלב ראשון. להערכתם, "עוגת השלום" לא תתחלק שווה בשווה בינם לבין היהודים, והפערים הקיימים בין שתי הקבוצות יתרחבו. כאמור, השלום יחזק את מגמת ההתמחות במשק, וההשקעות יזרמו לענפים עתירי ידע. האוכלוסייה הערבית אינה מצוידת לעת-עתה ברמת ההשכלה ובכישורים המקצועיים הנדרשים להשתלב בענפים אלה. לפיכך,
לא יזכו ערביי ישראל להשתתף בתהליכי הפיתוח שיומרצו על-ידי השלום, אלא במועסקים ברמות שכר נמוכות מאלה המקובלות בין היהודים.
בנוסף, לא די בכך שערביי ישראל לא יקטפו את פירות השלום, אלא שמקורות פרנסתם הנוכחיים עשויים להיפגע אף הם. ההתמחות של המשק הישראלי תביא לסגירתם של מפעלים עתירי עבודה או לנדידתם לישובים פלסטינים. כתוצאה מכך יסבלו יישובים ערבים משיעורי אבטלה גבוהים. בעיית התעסוקה עוד תחריף לנוכח אי-השוויון בחלוקת הפיתוח הכלכלי במרחב המדינה. מרבית השקעות השלום במשק יהיו במטרופולין המרכז. האוכלוסייה הערבית לא תיהנה מפיתוח זה, ולו מפני שרובה מתגוררת בפריפריה.
גונן וחמאיסי מתארים אפוא מצב לפיו לא די בכך שערביי ישראל אינם "מרוויחים" מן השלום, הם אף "מפסידים" ממנו. נחיתותם המקצועית וריחוקם מן המרכז ימנעו מהם להשתלב בצמיחה הכלכלית הצפויה; במקביל, ההתמחות במשק עשויה לפגוע במקורות פרנסתם הקיימים בשוק העבודה. יחד עם זאת הם מציינים, כי יתכן שהמשבר אליו יקלעו ערביי ישראל יהיה זמני, והם ישכילו להשתלב בכלכלת השלום בכוחות עצמם. המובטלים יכשירו את עצמם לדרישות התעשייה המתוחכמת, ובמשך הזמן יתמקמו מפעלים עתירי ידע גם ביישוביהם בחיפוש אחר שטחים נרחבים ועובדים מיומנים־למחצה. כן יש לזכור כי כוחם האלקטורלי של ערביי ישראל גדל כל העת, והם יוכלו לבסס את מקומם בחברה הישראלית לפי כללי המשחק הדמוקרטי.
שלמה גזית, לעומת זאת סבור, כי אין לסמוך על כך שערביי ישראל יבססו את מעמדם כשווים בחברה הישראלית בכוחות עצמם, ושהזמן יעשה את שלו. נהפוך הוא: יש למדינה עניין מובהק לסייע להם בעוד מועד. עליה לנקוט במדיניות מתקנת לצמצום הפערים, אחרת הם יגרמו לבדלנות פוליטית של ערביי ישראל ולבעיות ביטחוניות. נוכח סכנת האירידנטיות של ערביי ישראל מזה והעלייה בכוחם האלקטורלי מזה על מדינת ישראל להקדים ולפעול לשילוב מלא של אזרחיה הערבים בכלכלה ובחברה. במקביל, מציע גזית ליזום אוטונומיה פונקציונלית תרבותית לבני המיעוטים בתחומי הדת והחינוך, על מנת לבלום את מקורותיה התרבותיים של הבדלנות. בתכנון ארוך־טווח יש לחסום את הגבולות בין ישראל לבין האוטונומיה ולהרחיב את ההשקעות בפריפריה באופן מבוקר. הבקרה על הגבולות תימנע פגיעה במקורות הפרנסה של מגזרים חלשים בחברה הישראלית, ובכלל זה בחלק גדול מערביי ישראל. את הפריפריה יש לחזק בהתיישבות יהודית ובהפניה מוגברת של משאבים לישובים הערבים. כך תסתייע השתלבותם של ערביי ישראל במשק הישראלי, ובו-בזמן ייבלמו סכנות ביטחוניות תחושות קיפוח.
3.	סוגיות מרחביות בתסריט השלום
תסריט השלום כרוך בגידול דמוגרפי ובהאצת הפיתוח כלכלי. שני גורמים אלה צפויים לחולל תמורות מרחיקות לכת במרחב הפיזי ובאיכות הסביבה של ארץ ישראל.
3.1	קונפליקטים סביבתיים בעידן השלום
בתנאי שלום צפוי גידול במספר המשתמשים במרחב בעקבות הגירה חיובית הן לתחומי האוטונומיה הן לתחומה של מדינת ישראל. ריבוי האוכלוסין והפיתוח המואץ (כתוצאה מגידול האוכלוסייה ובמקביל העלייה ברמת החיים והרווחה) יביאו לגידול בשטחים הבנויים ברחבי הארץ על חשבון השטחים הפתוחים: מספר הדירות יגדל, ושטחן יתרחב בהתאם לעלייה ברווחת הדיור; התעשייה המתפתחת תזדקק אף היא לשטחי בנייה חדשים ולהרחבה של מתחמי ייצור קיימים; תידרש בנייה נוספת גם לצורכי בילוי ופנאי הן עבור תיירות נכנסת הן עבור ביקושים גוברים בישראל ובאוטונומיה.
שלמה גזית ואריה רחמימוב עומדים על המצב הפרדוכסלי שהגידול בביקושים לשטחים בנויים מתרחש דווקא כאשר שטחה של המדינה מצטמצם. צמצום "אבסולוטי" נובע מהחזרת שטחים אשר שימשו מזה שלושים שנה
לצרכים אזרחיים וצבאיים אקסטנסיביים. צמצום "אפקטיבי" יתרחש בעקבות העתקת מתקנים ביטחוניים ושטחי אימון מהגדה ומהרמה אל נגב, אשר יגבילו את אפשרויות הפיתוח בו.
ערן פייטלסון מעלה בעיה סביבתית חדשה אשר תעמוד בפני ישראל בסביבה של שלום, נוסף להגברת הביקושים לשטחים הולכים וכלים. ישראל לא תוכל עוד לנהל באופן עצמאי את משאבי הטבע שהיא זקוקה להם ולשלוט בסטנדרטים של איכות הסביבה. אמנם ייקבע גבול מדיני בין ישראל לבין האוטונומיה, ואף על פי כן המרחב הפיסי יהיה משותף לשתיהן. מטרדים סביבתיים אינם נעצרים בגבולות מדיניים, וישראל עשויה לסבול מזיהום אויר, מחדירת רעלים לתחומה ומפגיעה בטבע ובחי. בעיות אלה עשויות להחריף לנוכח פערים בין רמת התקינה והאכיפה הנהוגה בצידה שלה של הגבול לבין זו שתונהג בצד הפלסטיני.
ישראל תידרש להתמודד גם עם צמצום במשאבי המים בד בבד עם ירידה באיכותם. הגידול במספר הצרכנים במרחב יביא לצמצום היצע המים. זיהומו הגובר של אקוויפר ההר בשל הגידול בכמות השפכים, הפסולת ותכסית השטחים הבנויים יביא לצמצום נוסף במים. בתנאים של שלום ישלטו שתי רשויות אוטונומיות על שטחי האקוויפרים, וכל אחת מהן תשאף לנהוג כרצונה במקורות מים משותפים. לנוכח מגמת הפיתוח המואץ והעלייה במספר התושבים וברמת החיים משני הצדדים של הגבול ייתכן ניצול יתר או ניצול בלתי-רציונלי של משאב המים, אשר כבר היום מצוי במחסור.
על רקע זה צפוי, כי הן בצד הישראלי, והן בצד הפלסטיני יגברו הלחצים על המרחב הפיסי, הצטמצמו משאביה הטבעיים של ארץ ישראל לנוכח ביקוש גובר. מסיבה זו יהיו ענייני הסביבה מקור לקונפליקטים בין ישראל לאוטונומיה. על רקע זה ממליצים אריה רחמימוב וערן פייטלסון לפתח מנגנוני תכנון וניהול סביבתי משותפים אשר יחתרו לפיתוח בר-קיימא של המרחב, ולכלול מראש נושאים אלה ואופן ההתדיינות בם כחלק מהסכמי השלום.
3.2	גבולות ישראל בסביבה של שלום
בתנאי שלום יעמדו בפני ישראל מספר אפשרויות בפיתוח גבולותיה: האם לפתוח את הגבולות, או לחסום אותם באופן מבוקר למעבר אנשים וסחורות? האם לעצב אותם כאזורי הפרדה או להפך - כמפגש ליוזמות פיתוח בינלאומיות? מניירות העמדה עולה כי תכנון הגבולות נדרש לשלב בין מכלול השיקולים: ביטחוניים, כלכליים, חברתיים וסביבתיים.
ערן פייטלסון מזהיר מפני תפישת הגבולות כספר או כשוליים. במצב זה יידחקו אליהם שימושים בלתי רצויים, והם יפגעו ברווחת התושבים משני צידיו של הגבול. כדי למנוע ריכוז של מטרדים לאורך הגבולות מומלץ לקבוע רצועה משני הצדדים, והיא תפותח ותנוהל במשותף על־ידי ישראל והרשות הפלסטינית. ניהול גבולות מעין זה יוכל להתפתח ולפעול בעתיד לא רק למניעת מטרדים, אלא כמנגנון ייזום פרויקטים בעלי השלכות אזוריות נרחבות.
אדם מזור מציין את החפיפה בין אזורי שוליים משני צידי הגבול, ואת הפוטנציאל לשיתוף פעולה באזור המאוחד. אריה רחמימוב מצביע על הפוטנציאל התיירותי של אזורי הגבול לאורך הים האדום, ים המלח, המרחב סביב הכינרת ורצועת החוף שבין חיפה לביירות ובין אשדוד לאלעריש; אלה עשויים להפוך למוקדי יזמות בין לאומית ולהיות ראשונים בין הפרויקטים המשותפים. בו בזמן יש להתחשב בכושר הנשיאה המוגבל של ישראל בפיתוח התיירותי ולעשות שימוש זהיר ויעיל במשאבי הטבע.
אריה שחר ודני פלזנשטיין מתארים מצב בו יתפתח שוק אזורי פעיל, ואזורי גבול-הקצה של היום יהפכו למוקדים קדמיים, ויוקמו בהם אזורי סחר־חופשי ופארקים תעשייתיים. מנגד, פייטלסון מזהיר מפני תופעות שליליות אשר
עשויות להתלוות לפיתוח מסוג זה (דוגמת אלה שהתפתחו בגבול מקסיקו ארה״ב), כגון: הברחות, פשע ושימושי קרקע פוגעים, ואי הקפדה על נורמות סוציאליות..
לסיכום, נראה שתסריט השלום פותח הזדמנויות חדשות לפיתוח הגבולות ולמירכוז הפריפריה. עם זאת, בהיעדר הכוונה תכנונית ומנגנוני בקרה סביבתיים אפקטיביים, עשוי פיתוח הגבולות למשוך מטרדים ובמקום שיתרום לפתרון בעיות הפריפריה יחריף אותן בשיעור ניכר.
3.3	מערכות התחבורה בתסריט השלום
בזמן שלפני השלום דמתה ישראל ל״אי" או ל״מבוי סתום", הרי בעקבותיו תתאפשר תנועה בינה לבין שכנותיה. ערן פייטלסון ואילן סלומון בוחנים את השאלה: האם יחייב הגידול בהיקפי התחבורה היערכות תכנונית מיוחדת? הוא מבחין בין שני סוגי תנועות תחבורה בתנאי שלום: האחת היא תנועה עוברת, והיא תשתמש בישראל כגשר בין יבשתי. השנייה היא תנועה חוצה בין ישראל לבין האוטונומיה.
להערכתו של פייטלסון, תעלה רמת המינוע של הפלסטינים בתסריט השלום, והביקוש לנסיעות חוצות בין האוטונומיה לבין ישראל יגדל. לגידול בנפח התנועה יהיו מספר השפעות שליליות על איכות הסביבה. הגודש הנוסף בדרכים יגביר את הפליטות בשטחה של ישראל ויעלה את רמת זיהום האוויר. בעיה זו תחריף אם ייווצרו הבדלים בין דרישות התקינה של ישראל לבין אלה בשטחים. אמנם ניתן יהיה להקל את עומס התחבורה על-ידי הרחבת מערכת הדרכים, אולם גם פתרון זה כרוך בבעיות סביבתיות ופגיעות נופיות בלתי מבוטלות. כן צפויה להתעורר מחלוקת בין ישראל לבין הישות הפלסטינית בשאלה: מי יממן תשתית תחבורה המשרתת נהגים מהשטחים ומישראל כאחד?
פתיחת המשקים והגבולות עשויה להעלות משמעותית את רמת המינוע (מספר כלי הרכב ל-1,000 תושבים), שכן הרשות הפלסטינית עשויה להפוך לשוק הרכב המשומש של החברה הישראלית ובכך להאיץ את רמת המינוע הן בישראל והן ברשות, כפי שקרה במזרח אירופה שלאחר הרמת מסך הברזל.
לעומת הצורך להיערכות תכנונית עבור התנועה החוצה, פייטלסון אינו רואה צורך דומה לגבי התנועה העוברת. להערכתו, ובניגוד לתקופות היסטוריות, לא תשמש ישראל ציר תחבורה אזורי. התחבורה היבשתית היא כלכלית עד לרדיוס של 400 ק״מ, ועל כן עיקר תעבורת הנוסעים תתבצע במטוסים. היקפי הביקוש לסחורות אף הם לא מצדיקים השקעות במערכת מסילות אזורית. עם זאת, ייתכן שיהיה מקום לחדש ולהפעיל את קו הרכבת ביירות־ תל אביב-קהיר בעיקר עבור ביקושים תיירותיים.
פייטלסון גם מטיל ספק באפשרות שנמלי הים של ישראל יוכלו לספק ביקושים אזוריים וכי נתב״ג יהיו למוקד תעופה מזרח תיכונית. לנמלי הים של ישראל יש עורף (הינטרלאנד) מוגבל לאזור המזרחי הסמוך להם, והם יצטרכו להתחרות עם נמל עזה ועם הנמלים האחרים באזור, כגון נמל ביירות. נמל התעופה הישראלי לא יוכל להיות למוקד אזורי (hub) ללא הרחבה משמעותית וללא פישוט נוהלי הביטחון. כן אין ודאות כי חברות תעופה במזרח התיכון יקבלו את "אל-על" כחברת התעופה מועדפת (נמל עמן, למשל, הנמצא בקרבה של כ-ססו ק״מ מנתב״ג יוכל לספק צורך זה בצורה יעילה יותר).
מן הראוי שישראל תנקוט מראש עמדה במסגרת הסכמי השלום לכך שצירי התנועה היבשתיים האזוריים ומקומם של נמלי תעופה אזוריים ימוקמו מחוץ לשטחי המדינות. כל זאת, כנראה, למעט נמל חיפה העשוי לקבל תפקיד חשוב בכלכלת ירדן והרשות הפלסטיני. בהתחשב בכושר הנשיאה המוגבל של מדינת ישראל אכן קיים יתרון מובהק לכך שלא תספק צרכים לתנועה עוברת דרכה. בו בזמן, תידרש ישראל ככל הנראה לרכז את מיטב כוחותיה התכנוניים בהסדר חלוקת משאבי הטבע עם האוטונומיה, להקים מנגנוני ניהול ובקרה כדי לצמצם את הקונפליקטים ביניהן ולהבטיח כי הפיתוח הכלכלי המואץ יתחשב בשיקולים סביבתיים ארוכי טווח.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק ג
שיתוף כלכלי כמזרח התיכון
רפי כר־אל
מבוא
ייתכן שמדינת ישראל עומדת בתחילתו של עידן חדש, בו משתנה כל המערכת האזורית היסודית. קיומו של תהליך שלום והתייצבותו האפשרית בשנים הבאות עשוי להווה תרומה חיובית למשק הישראלי כמו גם לאזור כולו.
במידה ומציאות זו אכן תתייצב בשנים הבאות, מחייב הדבר היערכות אקטיבית בתחום הכלכלי. לא יהיה זה נכון לראות בתהליך השלום תופעה של שיפור רציף בתנאים הכלכליים בהם פועלת המדינה, ולהמתין למה שקרוי "פרות השלום". תהליך השלום אינו מהווה שינוי רציף במציאות הכלכלית, הוא מהווה שינוי בעל אופי של החדרת זעזוע אל תוך המערכת. אין מדובר על שיפור בתנאים בלבד (אם כי מרכיב זה בוודאי קיים), אלא גם ובעיקר על ביטול מסגרות ופרמטרים כלכליים ישנים, ועל יצירת כללי משחק חדשים. שינוי דרסטי זה מחייב גיבוש מחודש של יעדים לאומיים לטווח רחוק, והערכה מחודשת של כיוונים מנחים של מדיניות כלכלית, כבר בטווח הקצר.
הדברים אינם טריביאלים כלל וכלל. במחקרים השונים שבוצעו לאחרונה, אין בהכרח הסכמה לגבי דברים שנראים מובנים מאליהם לכאורה. קיימת בדרך כלל הסכמה לגבי התרומה הפוטנציאלית של השלום למשק הישראלי, אך אין תמיד הסכמה לגבי היקפה של תרומה זו. קיימת בדרך כלל הסכמה לגבי היעילות של שיתוף כלכלי אזורי, אך היקפו האופטימלי ומרכיביו של שיתוף זה אינם ברורים כלל. קיים מגוון רחב של גישות בטווח שבין החשיבות של אינטגרציה אזורית כמעט מוחלטת (בסגנון השוק האירופי), ובין הצורך בשמירה על הייחודיות הכלכלית הלאומית, ועל כן הצורך בקיום הפרדה בין הכלכלות.
נסקור תחילה את הסימנים הראשונים העשויים להצביע על השפעתו של תהליך השלום על המבנה הכלכלי ונצביע על גורמים עיקריים העשויים להסביר השפעה זו. בהמשך, נתייחס לאפשרויות של שיתוף פעולה כלכלי בין ארצות האזור, ונציע דפוסים אפשריים שונים, ברמות שונות של שיתוף.
1.	תרומת השלום: סימנים אחדי□ מהניסיון הקצר שנצבר
מדינת ישראל חתמה עד עכשיו הסכמי שלום רק עם שתי מדינות, מצרים וירדן, והסכמי ביניים עם הרשות הפלסטינית. ההסכם עם מצרים כבר קיים מזה מספר רב של שנים, אך שני ההסכמים האחרים נעשו רק לאחרונה, ועל כן קשה לערוך כבר עתה בחינה אמפירית של השפעתם. יחד עם זאת, ניכרים כבר מספר סימנים, שהם בחלקם תולדה של הציפיות שנולדו עם תחילת התהליך המדיני. תנאים של יציבות פוליטית, או ציפייה לתנאים כאלה, וכן המגמה של החלשות החרם הערבי, מקטינים את רמת הסיכון של ההשקעות, מגבירים את התוחלת לרווחים, ולכן יוצרים בסיס לצמיחה כלכלית, זאת לעומת חוסר יציבות וסכנה למלחמה המהווים מרשם לבריחה של משקיעים.
נתוני התמ״ג בשנים האחרונות אכן מצביעים על שיעורי צמיחה מהירים ביותר (לוח 1) בהשוואה לתקופות קודמות, גם אם ניקח בחשבון את הגידול המהיר באוכלוסייה כתוצאה מזרם העלייה הגדול, בעיקר מארצות ברית המועצות לשעבר. בשנת 1995 עצמה נרשם שיעור צמיחה מרשים של %ו.7 בתמ״ג (8.6% בתמ״ג העסקי), אם כי בשנת 1996 צפויה האטה בקצב הצמיחה.
נתוני ההשקעות בארץ גדלו במהירות עצומה בשנים האחרונות. בשנים 1991 עד 1995 עלו ההשקעות בנכסים קבועים בארץ בשיעור ריאלי ממוצע של 13.5% לשנה, לעומת ממוצע של 6.0% בחמש השנים הקודמות. השקעות החוץ הישירות בישראל עלו ממספרים אפסיים של 81 מליון דולר בשנת 1990 לכשלושת רבעי מיליארד בשנים 1993 ו-1994, וליותר משני מיליארד דולר בשנת 1995. במחצית הראשונה של שנת 1996, המשיכו לעלות השקעות החוץ, בשיעור של 33% בהשוואה למחצית הראשונה של השנה הקודמת (1.4 מיליארד דולר במחצית השנה). מה גבוהה זו של השקעות יצרה תנופה של גידול במלאי ההון העסקי, שתמשך בשנים הקרובות גם אם ההשקעות יתייצבו ברמה קרובה לרמה הנוכחית (כאחוז מהתוצר): הערכות הרשות לתכנון לאומי וכלכלי צופות עליה מתמדת במלאי ההון העסקי בשיעור של יותר מ-8% לשנה עד סוף המאה.
ברור שהעלייה בהיקפים גדולים שהתקיימה בתחילת העשור (ונמשכת בהיקפים צנועים יותר) אפשרה את הגדלת ההשקעות בכך שהיא הפכה אותן ליותר כדאיות. התשואה החזויה להון היא גורם חשוב בהחלטה על השקעות, אך עם זאת, אין להטיל ספק בכך שגורם קריטי אחר הוא רמת הסיכון המלווה תשואה זו. העלייה בכדאיות לא הייתה מושכת כל כך הרבה השקעות אם לא היה הייתה מלווה בהקטנת הסיכון כתוצאה מתהליך השלום: שיפור הסיווג של ישראל על-ידי גופים בינלאומיים שונים, אווירת היציבות, והציפייה להמשך תהליך ההתייצבות הגבירו ללא ספק את זרם ההשקעות. עובדה היא, שהגידול בהשקעות ההון עבר בהרבה את הגידול בכוח האדם (שנבע מהעלייה המוגברת ומהגידול הטבעי).
זרם העלייה יצר גידול עצום בפוטנציאל הצמיחה הכלכלית בארץ. עם זאת, קיום פוטנציאל אינו ערובה למימושו: שיווי משקל מחייב קיום ביקושים שיאזנו את הגידול בתוצר. ואכן, במקרים רבים של הגירה, הגידול בכוח העבודה מתבטא בגידול ניכר של האבטלה, כל עוד אין עלייה מקבילה בביקושים. זרם העלייה הגדול לארץ אמנם לווה בגידול בביקושים מקומיים (גם של האוכלוסייה עצמה וגם של המגזר הציבורי), אך גידול זה לא היה מספיק ללא הגידול בייצוא. תהליך השלום לווה בפתיחה של שווקים חדשים בפני היצרנים הישראלים, ובהגדלת מגוון הארצות והחברות מהן ניתן לייבא. הגדלה זו של שווקים פוטנציאלים הן של ייצוא והן של ייבוא מגבירה את היעילות הכלכלית בכך שהיא מאפשרת מרחב תמרון רחב יותר. נתוני הייצוא הישראלי בתקופה האמורה (1991 עד 1995) אכן מצביעים על עליה ממוצעת של הייצוא בשיעור של 8.6% לשנה, לעומת 4.1% בחמש השנים הקודמות. הערכות הרשות לתכנון לאומי וכלכלי לחמש השנים הבאות מצביעות על קיומו של פוטנציאל להמשך ואף להתגברות מגמה העלייה בייצוא.
בתחום התיירות הנכנסת (ייצוא שירותים), ניכרת ההשפעה של תהליך השלום ושל הגדלת היציבות. מספר התיירים לישראל היה 1,132,000 בשנת 1990, ירד ל־ססס,951 בשנת 1991 היא שנת מלחמת המפרץ, עלה ביותר מ-50% בשנת 1992, והמשיך לעלות בשיעורים גבוהים ביותר, עד שהגיע להיקף של 2,214,000 בשנה האחרונה, כלומר פי שניים מאשר בשנת 1990 ו-1991. קשה מאוד להאמין שגידול בהיקפים כאלה היה מתבצע ללא תהליך השלום וללא ציפיות לרגיעה במצב הביטחון. ענף התיירות רגיש במיוחד לשינויים בהרגשת הביטחון האישית, ואכן בשנת 1996, עם התגברות ההרגשה של חוסר בטחון, ניכרים כבר סימנים של ירידה בתיירות הנכנסת.
2.	מרכיבי יסוד להשפעה הכלכלית של השלום לטווח הארוך
ניתן להצביע על שלשה מרכיבים עיקריים המהווים יסוד להשפעות עתידיות ארוכות טווח של השלום על המשק הישראלי (ראה נייר עמדה מאת אלי שגיא המצורף לדוח זה).
המרכיב הראשון הוא הפחתת נטל הביטחון לאורך זמן. יצוין, כי בהפחתת נטל הביטחון הכוונה היא במונחים יחסיים ולא בהכרח אבסולוטיים. חלקם של הביטחון בתוצר הלאומי הולך וקטן, ותהליך השלום יאפשר לתופעה זו להמשיך ואף להתגבר בעתיד. חלקן של הוצאות הביטחון המקומיות מהוות היום כ־7.2% מהתוצר, בהשוואה לכ־5%ן בעשור הקודם. לפי הערכות הרשות לתכנון לאומי וכלכלי הן עשויות להגיע לקרוב ל-6% כבר בסוף העשור הנוכחי (ירידה יחסית זו יכולה להתקיים גם תוך עליה אבסולוטית מתונה בהוצאות הביטחון). שיעור זה עדיין גבוה יחסית למקובל ברוב ארצות העולם, וסביר על כן להניח שגם אם מדינת ישראל צריכה להמשיך לשמור על רמה גבוהה למדי של מוכנות ביטחונית, יש עדיין מקום לירידה בנטל הביטחון. ההפחתה הצפויה של נטל הביטחון מקטינה את חלקה של הממשלה בשימוש במקורות הכלכליים, וכך מאפשרת שיפור בשני כיוונים עיקריים:
הסטת מקורות משימושים לא כלכליים לשימושים כלכליים מגדילה את הפוטנציאל לצמיחה כלכלית.
הסטת מקורות משימושים של המגזר הציבורי לשימושים של המגזר הפרטי מגדילה את יעילות הניצול הכלכלי של משאבים אלה.
במונחים כלכליים קונקרטיים, יבואו השפעות אלו לביטוי בהקטנה יחסית של תקציבי המדינה ובהקטנת שיעורי הגירעון הציבורי בשנים הבאות, בגידול ההשקעות והפעילות הכלכלית במגזר הפרטי, ובהגברת היעילות והפריון הכולל (העלאת התוצר לכל יחידת עבודה והון).
המרכיב השני טמון בשיפור הסביבה העסקית, המוצא את ביטויו בהפחתת פרמיית "סיכון המדינה". ניתן לסווג את ההשפעות של מרכיב זה על הגברת הפוטנציאל לצמיחה כלכלית של המשק בשני כיוונים עיקריים:
צמצום הסיכון של המדינה גורם להגברת המשיכה של ההון הזר. הדבר בא לידי ביטוי הן על־ידי הגברת ההשקעות הזרות בישראל, והן על-ידי זמינות גדולה יותר של הלוואות בשיעורי ריבית נמוכים יותר מאלה הנדרשים בארצות עם "פרמיית סיכון" גבוהה. בשני המקרים, התוצאה היא גידול בהון המושקע בישראל והקטנת עלותו (וכתוצאה העלאת הרווחיות), ובכך יצירת תשתית לצמיחה כלכלית מהירה יותר.
שיפור הסביבה העסקית מוצא ביטוי גם בהגדלת מגוון הארצות עמן יכולה המדינה לקיים קשרי סחר חוץ. בכך טמון פוטנציאל לשיפור בתנאי הסחר, בשל המבחר הגדול יותר של ארצות מקור לייבוא (וכך העלאת הסיכויים לייבוא זול יותר), ובשל המבחר הגדול יותר של ארצות יעד לייצוא (וכך העלאת הסיכויים לייצוא במחירים גבוהים יותר). התוצאה היא שוב שיפור הרווחיות בסחר החוץ, ובכך יצירת תנאים לצמיחה כלכלית מהירה יותר.
המרכיב השלישי הוא היתרונות לגודל הנובעים מיכולת שיתוף הפעולה האזורי. ההתייחסות למדינת ישראל כאל חלק ממסגרת מרחבית גדולה יותר ולא עוד כאל גורם מבודד באזור יוצרת תנאים המאפשרים ניצול יעיל יותר של תשתיות כלכליות קיימות ופוטנציאליות. כך לדוגמא ניתן להגיע למימוש של מפעלי תשתית כמו נמלי ים ואויר, נתיבי תחבורה, מפעלי אנרגיה, מפעלי תיירות.
3.	האם קייס בסיס לשיתוף אזורי: ההטרוגניות הכלכלית-וזברתית
עד כאן צוין הפוטנציאל לצמיחה של הכלכלה הישראלית הנובע מקיומו של תהליך השלום. שני המרכיבים הראשונים שצוינו לעיל מתייחסים למשק הישראלי, ללא קשר בהכרח עם ההתפתחות הכלכלית של המשקים השכנים. אחד האספקטים החשובים של מגמות הצמיחה הכלכלית הנובעות מתהליך השלום הוא השיתוף האזורי בין ישראל ובין שכנותיה, כמצוין במרכיב השלישי שהוזכר לעיל.
שינוי המסגרות המרחביות בכיוון של נפילת החומות הכלכליות האטומות כמעט לחלוטין, כולן או בחלקן, עשוי להעמיד אתגרים חדשים בפני המשק הישראלי, כמו בפני המשקים השכנים. קיום יחסים של שלום בין ישראל ובין כל שכנותיה המיידיות (בהנחה של השלמת השלב האחרון של ההסכם עם הרשות הפלסטינית ובהנחה של הגעה להסכמי שלום עם סוריה ועם לבנון) יוצר ללא ספק מציאות כלכלית חדשה. מציאות זו יכולה להתקיים עקרונית תוך המשך ההפרדה המוחלטת בין כל המשקים, אך היא גם יכולה ליצור הזדמנות לקשרים כלכליים ולשיתוף פעולה ברמות שונות בין הארצות השונות.
קיומם של קשרים כלכליים, ועוד יותר קיומו של שיתוף פעולה כלכלי בין מדינות מחייב מכנה משותף ביניהן. אין הכוונה כאן לקיומו של דמיון בין הארצות, אבל מתחייב בסיס של אינטרס כלכלי משותף, שיכול לבוא לידי ביטוי בין אם בצורה של קיום משותף של פעילויות כלכליות, ובין אם בהשלמה הדדית (כגון באמצעות סחר). להלן תמונה כללית של הבסיס הכלכלי־חברתי של ארצות האזור, כפי שגובשה בנייר העמדה של איימן דאר-סייף וגיתית גור, ובתמונה של ההיבט האסטרטגי לפי נייר העמדה של דני צור, אשר שניהם מצורפים לדוח זה.
תמונה מקרו-כלכלית
קיים פער מאוד משמעותי בין התמ״ג של מדינת ישראל ובין זה של האזור. התמ״ג של כל האזור (ישראל, הרשות הפלסטינית, ירדן, מצרים, סוריה ולבנון) הגיע בשנת 994ו להיקף של 44ו מיליארד דולר, כאשר יותר ממחציתו מיוצר בישראל. בעשור של שנות ה-80, הייתה צמיחה מהירה במצרים ובירדן, ומתונה בישראל, בסוריה ובלבנון (לוח 2). בחמש השנים האחרונות (994ו־990ו) שיעור הגידול הממוצע של התמ״ג היה מהיר למדי בכל ארצות האזור, להוציא את מצרים, שם שיעור הגידול הדביק בקושי את שיעור גידול האוכלוסייה. למרות צמיחה מהירה זו, התמ״ג לנפש גבוה בישראל פי סו מאשר בכל מדינה אחרת באזור, ופי 20 מאשר במצרים. לאחר תיקון לפי כוח הקניה בכל ארץ (purchasing power parities- PPP) עדיין התמ״ג לנפש בישראל גבוה פי 4 לפחות מבכל מדינה אחרת במזרח התיכון.
שיעור ההשתתפות בכוח העבודה נמוך הרבה יותר במדינות האזור מאשר בישראל. הדבר נובע במידה רבה מהשתתפות נמוכה ביותר של נשים בכוח העבודה בארצות ערב. שיעורי האבטלה בכל הארצות השכנות וברשות הפלסטינית גם הם גבוהים יותר מאשר בישראל.
תמונה דמוגרפית /חברתית
אוכלוסיית האזור מונה כיום כ־90 מליון תושבים. מצרים מהווה שני שלישים מאוכלוסייה זו, ואילו ישראל מהווה 6% בלבד. התחזיות לשנת 2010 הן לגידול אוכלוסייה עד לקרוב לכ-120 מליון (וקרוב ל-40ו מליון בשנת 2020), עם שיעורי גידול שנתיים מהירים, במיוחד בסוריה ובירדן.
בין מדינות האזור תוחלת החיים הגבוהה ביותר היא בישראל (76.2). ביתר מדינות האזור, פרט למצרים, תוחלת החיים נמצאת בקרבת הממוצע (68) של המדינות המתפתחות בתת הקבוצה אליהן הן משתייכות. במצרים תוחלת החיים היא 61.9 שנים.
רמת ההשכלה הממוצעת בישראל עולה בהרבה על זו של כל הארצות האחרות באזור ־ לפחות פי שניים שנות לימוד בממוצע. שיעור הבורות גבוה במיוחד במצרים (36.2%), והוא נמוך ביותר בישראל (5%). מספר הנפשות לרופא הוא הנמוך ביותר בישראל: 350 לעומת 1320 במצרים, 1160 בסוריה, 770 בירדן ו-670 בלבנון. מדד הפיתוח האנושי (Human Development index), המשקלל תוחלת חיים, שיעור ידע קרוא וכתוב של מבוגרים וממוצע שנות לימוד וכן תוצר לנפש במונחי ppp לשנת 1992, הוא הגבוה ביותר בישראל -0.907 (מקום 21 בעולם) והנמוך ביותר במצרים: 0.613 (מקום 107 בעולם). סוריה נמצאת במקום ה־78 (0.761), ירדן במקום ה־80 (0.758) ולבנון במקום ה-101 (0.677)ו.
מדדים אלה ורבים אחרים מצביעים על הטרוגניות אזורית גדולה מאוד, כאשר ישראל היא בעלת מבנה כלכלי, דמוגרפי וחברתי שונה במידה ניכרת מזה של הארצות האחרות. בתחום הדמוגרפי, מצרים שונה מכל ארצות האזור בכך שהיא מרכזת את מרבית האוכלוסייה האזורית, בעוד יתר המשקים הם קטנים יחסית.
ההטרוגניות בין ארצות האזור אינה בהכרח פוסלת על הסף אפשרויות של שיתוף פעולה כלכלי או לפחות של קיום קשרים כלכליים כלשהם, אך היא מעמידה שיקול שהוא ללא ספק בעל חשיבות בניתוח האפשרויות השונות.
4.	האם קיים בסים לשיתוף אזורי: ה״בטים אסטרטג■■□
במזרח התיכון יש הכרח בחזון של שלום, שיתוף פעולה כלכלי ושגשוג משותף של ארצות האזור, כמשקל נגד לחזונות של להט דתי קנאי.
בד בבד עם הצורך בחזון כולל ל׳שלום מזרח תיכוני" ועם השאיפות להאצת שיתוף הפעולה הכלכלי בין מדינות האזור, יש להיזהר מהזונות אוטופיים, שיש בהם התעלמות מכשלים בסיסיים הקיימים באזור, כמו למשל: היחס החשדני הבסיסי של העמים הערביים־מוסלמים לקיומה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ריבונית במזרח התיכון; המאפיינים וההבדלים הכלכליים והחברתיים המשמעותיים בין ישראל לבין שכנותיה; השוני במשטרים הכלכליים והפוליטיים ובאורינטציה התרבותית-מסורתית בין ישראל לשכנותיה.
שיתוף פעולה כלכלי אינו תנאי מספיק למניעת קונפליקטים. הניסיון ההיסטורי מלמד כי יחסי שיתוף פעולה בין ארצות כשלעצמם, וגם ההדוקים ביותר, לא היוו מעולם מחסום מושלם בפני התפרצות קונפליקטים, מעשי איבה ומלחמות. יתר על כן, יש ראיות לכך ששיתוף פעולה נרחב פחות יעיל משיתוף פעולה מוגבל. כמו כן, שיתוף
פעולה בילטרלי נוטה לאסימטרייה וכתוצאה עלול להוליד עוינות. נטייה זו לאסימטרייה בוודאי ניכרת במצב כמו במזרח התיכון בו קיימים מלכתחילה הבדלים גדולים בין הכלכלות.
המחקרים והסקרים שנערכו בתקופה האחרונה מצביעים על הצורך במהפך דרמטי באופי המשקים במדינות הערביות באזור, שעיקרו הפנייה לכיוון של כלכלת שוק מודרנית עם כל המשתמע מכך. יתר על כן, בהמלצת הבנק העולמי, הרפורמות חייבות להיעשות בקצב מהיר וברציפות, על מנת לא לפגוע באמינות של הממשלות בעיני המשקיעים הפוטנציאליים.
אולם, תהליכים אלה עלולים לפגוע באליטות במדינות הערביות, ולהפר בכך את האיזון החברתי פוליטי בארצות אלו. כתוצאה מכך, דווקא אליטות אלה, המרכזות בידן עצמה כלכלית, חברתית ופוליטית, עלולות לפעול הן כנגד הרפורמות עצמן והן כנגד הרחבת שיתוף הפעולה הכלכלי עם ישראל.
כשבאים לבחון את הפרוייקטים השונים המוצעים לשיתוף פעולה כלכלי בין מדינות האזור, יש להתייחס לכשלים ולחסמים אלה, ולתת קדימות לפרוייקטים שיש בהם למתן את הכשלים ואולי אף לסייע לצמצומם ואולי אף להסרתם.
כך, למשל, נראה שפרוייקטים שיסייעו בשינוי המשטר הכלכלי־חברתי במדינות האזור במגמה לקידומן הכולל או פרוייקטים שיסייעו לצמצום העוינות בין מדינות האזור (למשל פרוייקטים תיירותיים) יזכו לעדיפות גבוהה יותר.
5.	המצב הקיים של קשרים כלכליים
כיום, הרמה הכוללת של יחסים כלכליים בין מדינות האזור נמוכה ביותר. קודם לחתימת הסכם השלום עם ירדן, הייתה מצרים המדינה הערבית היחידה שקיימה יחסים כלכליים עם ישראל. גם כך, כתוצאה מהתנגדות של גורמים רבים משני הצדדים, הסתכמו היחסים הכלכליים בלא יותר מאשר רמה חסרת משמעות כמעט של מסחר. שינוי דרמטי חל בשנים האחרונות, כשמשנת 1993 ל-994ו היקף הסחר בין המדינות כמעט והוכפל, ומסתמנת מגמה להכפלה נוספת ב-1995. היחסים הכלכליים עם ירדן נתונים עדיין בשלב מקדמי מאד, אך הם צפויים להתפתח במהירות רבה למדי (בלוח 3 להלן, נתוני הסחר התוך אזורי).
השילוב הכלכלי הישראלי־פלסטיני הוא בעת ובעונה אחת, עמוק וא-סימטרי, מכיוון שהפעילות הכלכלית בשטחים הנתונים לשליטה פלסטינית הוטמעה במשק הישראלי הגדול והמבוסס יותר. אף כי האינטרס המדיני של שני הצדדים הוא לשנות את טבעם של היחסים האלה, הרי שהפרדה מהירה תביא רק להידרדרות נוספת במצבו של המשק הפלסטיני, וכתוצאה מכך להגדלת הפוטנציאל לאי-יציבות פוליטית ולהתגברות הטרור. בשוק העבודה, עם זאת, קיימת כבר הפרדה הלכה למעשה, שכן מוטלות מגבלות על המעבר של עובדים לישראל, המשתנות לפי שיקולי הביטחון. כמו כן, ישראל ייבאה עובדים זרים אחרים שתפסו את מקומם של רוב הפלסטינים שעבדו בישראל באופן חוקי. לעומת זאת, נראה שחשיבותם של היחסים המסחריים תישמר, למרות שהסחר הפלסטיני מפנה את פניו לירדן, והצדדים אכן חידשו את איחוד המכס הקיים בניהם, עם שינויים מסוימים שנועדו לעשותו מאוזן יותר.
היחסים הכלכליים בין מדינות ערב לבין עצמן אף הם אינם מפותחים במיוחד, למרות ניסיונות שנעשו בעבר להקים גושים כלכליים. הסחר הבין־ערבי באזור מסתכם בפחות מ־10% מסך כל היקף הסחר, כתוצאה מהדמיון בין דפוסי הייצוא של המדינות השונות, השווקים הקטנים והתשתית שאינה מפותחת דיה. באופן מסורתי, חשיבותה של תנועת ההון, ובמיוחד זו הנובעת מהעברת כספי עובדים, היא בעלת חשיבות רבה יותר מתנועת הסחר.
6.	דפוסים של קשרים כלכליים
ההטרוגניות הכלכלית העצומה בין משקי האזור, ההבדלים במשטרים הפוליטיים והכלכליים, מבנה הסחר השונה, ההבדלים במבנים החברתיים, כל אלה מעמידים סימני שאלה כבדים לגבי אפשרויות וכיוונים של שיתוף פעולה כלכלי בין מדינות האזור. הניסיון שהצטבר עד היום, לא רק בין ישראל ובין שכנותיה, אלא גם בין הארצות הערביות ובין עצמן, מצביע על קיומם של חסמים משמעותיים בפני שיתוף פעולה כלכלי אזורי.
אין להסיק מכך שאין לשקול דרכים לקיומם של קשרים כלכליים אזוריים. קיימים יתרונות ברורים לקיום קשרים אלה, הן בתחום הכלכלי והן בתחום המדיני והחברתי. הקושי ביישום קשרים אלה מחייב שיקול דעת מוקדם, בחינה של דפוסים שונים לקשרים כלכליים, וגיבוש של מדיניות יישום זהירה והדרגתית.
במונחים קונקרטיים, המרכיבים לשיתוף כלכלי מקיפים בצורה כללית את ארבעת גורמי הייצור: העבודה, ההון, הסחר, היוזמה. הדפוס הקיצוני של שיתוף פעולה כלכלי הוא דפוס של שיתוף מוחלט, בו לוקחים חלק כל המרכיבים: ניידות מוחלטת של עובדים ממקום למקום, אי הגבלה של השקעות הון בין הארצות, פתיחות סחר מוחלטת על-ידי ביטול כל הגנות המכס מכל הסוג, יוזמות חופשיות מגבולות מדינתיים כלשהם לעסקים בארצות שכנות או לפרוייקטים משותפים. זהו מקרה קיצוני, לפיו למעשה מאבדת כל מדינה את כל הגבולות הכלכליים המפרידים אותה ממדינה אחרת. בין דפוס קיצוני זה ובין דפוס של הפרדה כלכלית מוחלטת, מסוג ההפרדה שהייתה קיימת בין ישראל למדינות השכנות במצב של מלחמה, ניתן להגדיר מגוון של דפוסי שיתוף כלכלי המבוססים על חלק מהמרכיבים, או על הפעלה חלקית של כל המרכיבים. בדוגמא הקיצונית לעיל, ניתן לגבש דפוס בו מתאפשרת זרימה של עובדים או של השקעות הון, אבל תוך מגבלות כמותיות או איכותיות מסוימות. באותו כיוון ניתן לשקול הגבלות מסוימות בסחר. דפוסים אחרים עשויים להיות מבוססים על שיתוף במרכיבים אחדים ולא באחרים. יוצגו למשל דפוסים בהמשך המבוססים על שיתוף בסחר, אבל ללא הקלות בתנועות עובדים או הון.
מוצעים להלן בתמצית חמישה דפוסים של קשרים כלכליים אפשריים בין ישראל ובין שכנותיה:
הדפוס המרחיק לכת הוא דפוס של אינטגרציה אזורית מלאה, לפיה אין כמעט כל מגבלה על ניידות עובדים, הון וסחורות בין ארץ לארץ.
דפוס שני של קשר כלכלי הוא ריכוז בסחר תוך אזורי בין ישראל ובין שכנותיה (מעבר סחורות כמעט ללא מגבלות, לעומת הטלת מגבלות על מעבר עובדים או הון).
דפוס שלישי הוא ריכוז רוב המאמצים בסחר חוץ עם מדינות מחוץ לאזור, כאשר שיתוף הפעולה בין ישראל ובין שכנותיה יופנה למסלולים המעודדים סחר זה.
דפוס רביעי הוא שיתוף ממוקד בפרוייקטים מסוימים (כגון פרויקטים של תשתיות) או באזורים מסוימים.
דפוס חמישי מתבטא בשיתוף פעולה באמצעות מעבר חופשי יותר בין המדינות של עובדים או של הון.
7.	בהינה של האפשרויות לקשרים כלכליים אזוריים
א.	אינטגרציה אזורית
בכוחם של שילוב ושתוף פעולה אזוריים לצקת תוכן ולסייע בגיבוש ההסכמים בין מדינות האזור, כמו גם לשמש גורם משלים לתוכניות הרפורמה והליברליזציה הכלכלית הדרושות. אנו מציעים להעמיד כמטרה לטווח ארוך את קידום כינונו, עד שנת 2020, של אזור סחר חופשי בעל פתיחות כלפי חוץ, שבמסגרתו מוקנה תפקיד רב חשיבות לסחר התוך־אזורי, לניידות ההון ולפרוייקטים משותפים הן במגזר הפרטי והן במגזר הציבורי, לצורך תמיכה במעמדו התחרותי של האזור בעולם, פתרון בעיות משותפות וחיזוק הקשרים המתמשכים בין המדינות, שיהוו את הבסיס לשלום יציב באזור.
עם זאת, תהליך "המעבר הרדיקלי" ממצב של מלחמה למצב של שיתוף פעולה מצריך גישה זהירה. האזור טעון עדיין ברגישויות פוליטיות, ברוב המדינות יש צורך ברפורמות כלכליות קשות לביצוע, בנפרד מהשילוב האזורי, והנתיב הבלתי מסומן קדימה מכיל מספר לא ידוע של מהמורות אפשריות. תהייה זו שגיאה להגדיר יעדים בלתי ריאליים להשגה, או לנסות להתקדם במסלול השילוב האזורי בקצב מהיר מידי. לאיחוד האירופי נדרשו 40 שנה כדי להתפתח למעמדו הנוכחי הרחוק משלמות. המזרח התיכון, על כל מגבלותיו הכלכליות, הפוליטיות, הפסיכולוגיות והתרבותיות, יאלץ להמתין לפחות פרק זמן כזה עד להקמת מבנה כלכלי דומה. בעבודה של (1995) Solingen, וכן בעבודה של (1994) Heller, מגיעים למסקנה שאינטגרציה כלכלית אזורית היא מטרה רצויה לטווח ארוך, אך יחד עם זאת, אינם ממליצים על יישום מדיניות בכיוון זה גם אם הדבר ניתן מבחינה פוליטית. הם מצביעים על המכשולים הרבים העשויים לנבוע ממדיניות כלכלית ליברלית מהירה מדי, זאת כתוצאה מהפערים הכלכליים והחברתיים במזרח התיכון.
בחינה בראשותו של (1995) ,Lawrence ובהשתתפות צוות של חוקרים ישראלים וערבים, מגיעה למסקנה שאכן המעבר לאזור סחר חופשי צריך להיעשות במזרח התיכון בצורה מדורגת לאורך שנים: מוצע להגיע לאזור סחר חופשי עד שנת 2010, כאשר בחמש השנים הבאות מוצע לבטל את כל חומות המכס בין הרשות הפלסטינית וירדן, וכן את המכסים המוטלים על מוצרים ירדנים בישראל.
למרות אזהרות אלה, פרק זה מתבסס על ההנחה שיחסי שלום ושיתוף פעולה בין ישראל לשכנותיה אפשריים ורצויים, ושבשנת 2020 נחזה במזרח תיכון שונה באופן מהותי. בעתיד הקרוב, על האזור להתמקד בפרויקטים שבכוחם להביא רווח כלכלי מוחשי, לבסס תמיכה אזורית בשיתוף פעולה ובתהליך השלום, ולהניח את המסד להעמקת האינטגרציה האזורית בהמשך הדרך. בטווח הקצר והבינוני יהיה צורך לשמור על מרכיבים מסוימים של מדיניות הגנה כלכלית ומדינתית, כדי להבטיח המשך תמיכה פוליטית בשינויים הדרושים. ישראל במיוחד, בתור השותפה החזקה ביותר בתהליך, חייבת להיות מוכנה להסתפק בפחות מאשר ניצול מרבי של היתרונות בטווח הקצר, וזאת כדי לשמר את התמיכה הפוליטית בתוכניות השילוב האזורי בטווח הארוך.
ב.	סחו תוך אזור•
בתחום הסחר התוך אזורי, כפי שכבר הוזכר לעיל, היקפו הנוכחי הוא מוגבל ביותר. הערכות שנעשו לאחרונה על בסיס היתרונות היחסיים הנגלים של כל ארץ על-ידי (1995) Halbach וחובריו מצביעות על ההערכה, שפרט למספר ענפים, ניתן להשיג, במקרה הטוב, סחר תוך־אזורי בינוני בהיקפו, ואת הסחר שאכן יתפתח יש לראות בעיקרו כתומך בפתיחות כלפי חוץ של האזור. במונחים כספיים, הערכת הסחר התוך אזורי מגיעה לפחות משני מיליארד דולר. עם זאת מצביעים (1995) Hirsch, Eyal and Fishelzon על העובדה שיש גם לבחון מישורים חדשים של סחר שאינם קיימים כיום, ושעשויים להתאפשר בתנאי שלום.
הניתוח הכמותי של Halbach וחובריו מוביל לכמה ממצאים חשובים, כדלהלן.
1	. היתרון היחס• התלת (revealed comparative advantage)״.
המחקר בחן את היתרון היחסי של כל אחת מהמדינות לגבי מוצרים תעשייתיים שונים לפי סיווג בינלאומי מקובל. המוצרים חולקו לקבוצות עיקריות שכללו:
מוצרים עתירי משאבים, כגון חומרי גלם, מוצרים חקלאים, ומוצרי תעשיה עם מרכיב כבד של חומרי גלם.
מוצרים עתירי עבודה, הדורשים תשומת עבודה גדולה יחסית.
מוצרים עתירי הון.
מוצרים עתירי מחקר, קלים להעתקה, המבוססים על טכנולוגיות שקל להעתיק אותן ועל כוח עבודה מקצועי.
מוצרים עתירי מחקר, קשים להעתקה, המבוססים על טכנולוגיות שקשה להעתיק אותן ועל כוח עבודה בעל רמה מקצועית גבוהה מאוד.
עיקרי התוצאות מצביעות על הכיוונים הבאים:
ישראל: קיים יתרון יחסי נגלה במספר גדול של קבוצות מוצרים־ 52. מדובר בעיקר במוצרים עתירי מחקר שקשה להעתיק, ובמוצרים עתירי עבודה (על בסיס קיומו של היצע עבודה זול מהשטחים, כך שמוצרים אלה עשויים לרדת מהרשימה בעתיד). יש גם יתרון יחסי נגלה במספר מוצרים עתירי חומרי גלם.
ירדן: יתרון יחסי ב-40 קבוצות מוצרים, עם דגש על מוצרים עתירי חומרי גלם ומוצרים עתירי עבודה. יש גם כמה מוצרים עתירי מחקר קלים להעתקה, כמו מוצרים רפואיים ואחרים.
מצרים: יתרון יחסי ב-39 קבוצות מוצרים, גם עתירי גורמי ייצור ועתירי עבודה, וקצת מוצרים עתירי הון כמו בשמים, קוסמטיקה.
סוריה: יתרון יחסי ב־29 קבוצות מוצרים, שוב עתירי גורמי ייצור ועתירי עבודה.
לבנון: יתרון יחסי ב-ו6 קבוצות מוצרים, עתירי חומרי גלם, עתירי עבודה, ועתירי הון. רק בלבנון בנוסף לישראל נמצאו גם מוצרים עתירי מחקר קשים להעתקה, כגון מכונות מזון (לא ביתיות), ציוד חשמלי, סרטי קולנוע מפותחים. יתכן שזהו עיוות בתוצאות הנובע מהעובדה שלבנון משמשת למעשה ארץ מעבר לסחורות ממדינות אחרות.
2	. מגמות בשינוי יתרו/יחסי:
בדיקה לאורך שנים מצביעה על מגמות של שינויים ביתרונות יחסיים. עיקרי התוצאות:
ישראל בתהליך של איבוד יתרון יחסי במוצרים עתירי חומרי גלם ועתירי עבודה, ובתהליך של רכישת יתרון יחסי בשתי הקבוצות של מוצרים עתירי מחקר.
ירדן מאבדת יתרון בקבוצות אחדות של מוצרים עתירי עבודה ועתירי חומרי גלם, ומחזקת יתרון יחסי כמעט בכל קבוצות המוצרים.
מצרים מאבדת את היתרון בייצור כותנה, ורוכשת יתרון במספר רב של מוצרים עתירי חומרי גלם, עתירי עבודה, ועתירי הון, במיוחד מינרלים, טקסטיל, הלבשה, מתכות, ומוצרים חקלאים.
סוריה משפרת את היתרון היחסי שלה בעיקר במוצרי הייצוא המסורתיים שלה: נפט גולמי, מספר מוצרי חקלאות ומוצרי הלבשה.
לבנון גם מראה רשימה ארוכה של שיפורים, אבל יש לזכור כי מדובר במונחים יחסיים. הייצוא האבסולוטי של לבנון ירד מהרמות בהן הוא עמד לפני המלחמה.
3	.אפשרויות הסתר חתוך אאר•:
היקף הסחר הפוטנציאלי בין ישראל ובין המדינות השכנות נאמד כאמור בסך 9.ו מיליארד דולר לשנה, מתוכם ייצוא ישראלי לאזור בסך 1 מיליארד וייבוא ישראלי מהאזור בסך 0.9 מיליארד דולר. זהו סכום נמוך ביותר בהשוואה לסחר החוץ הישראלי. במשך השנים, עודף הייצוא הזה יצטמצם או אף יהפוך לעודף ייבוא היות וצפוי גידול של ייבוא חומרי גלם ממצרים (גז טבעי, פחם, וכו׳). הפרטנר העיקרי לסחר של ישראל יהיה מצרים, עמה עשוי להתקיים עודף ייבוא. לגבי יתר הארצות צפוי עודף ייצוא של ישראל, אם כי עשוי להתקיים עודף ייבוא עם סוריה ולבנון אם אלה יבצעו שינויים כלכליים מבניים.
מתוך הרשימה של מוצרי ייצוא וייבוא פוטנציאלים של ישראל וארצות האזור, כולל בין המדינות הערביות ובין עצמן, ניתן לציין כמה ממצאים עיקריים:
לגבי מספר מוצרים קיים פוטנציאל סחר בין כל הארצות של האזור: מוצרי מזון, חומרי בנייה, טקסטיל והלבשה. במוצרים אלה תהיה תחרות גוברת ותהליך של התמחות.
לגבי ירקות וחומרי מינרלים, כולל מקורות אנרגיה, יהיה סחר חד-כיווני: ישראל קונה וארצות ערב מוכרות. במוצרים אלה, יש גם אופציות של עיבוד תעשייתי משותף בין ישראל וארצות ערב, בעזרת הידע הישראלי.
מספר רב של אפשרויות לסחר רב צדדי ולשיתוף פעולה בסקטור הכימיקלים, בעיקר על בסיס המינרלים של ים המלח. פרוייקטים משותפים עשויים להשפיע על השוק המקומי והבינלאומי. בעתיד ישראל עשויה לפתח את התעשייה הכימית שלה עצמה בכיוון של מוצרים כימיים מתקדמים, בעוד ארצות ערב יתרכזו בפיתוח תעשיות מחליפות ייבוא.
למוצרים עתירי חומרי גלם, צפויה התמחות אזורית על בסיס יחסי מסחר רב צדדיים (בדים, מוצרים מתכת). במוצרים אלה קיים גם פוטנציאל לייצוא חד צדדי הן של ישראל (צמיגי גומי, חומרי אריזה, מכשירים), והן של ארצות ערב (חומרי בניה, עור ומוצרי עור, אלומיניום).
בתחום המכונות וציוד תחבורה, אין לצפות לשיתוף כלשהו. ארצות ערב לא יכולות לעמוד בתחרות עם רמת האיכות של המוצרים הישראלים, אם כי יש למצרים תכניות להפוך ליצואנית אזורית של רכב.
מוצרים מוגמרים הם בעלי פוטנציאל אזורי משמעותי, בעיקר בתחום הלבוש וההנעלה.
ר. פיתוח קשר• סחר עם אחרים אחרים
קיום תנאי שלום מעודד כאמור אפשרויות סחר בין ארצות האזור ובין יתר העולם. מבחינתה של ישראל, הדבר נובע מפתיחת שווקים הן של ייצוא והן של ייבוא. מבחינת ארצות ערב, שיתוף פעולה עם ישראל עשוי להציע בסיס לתמיכה באיתור שווקים חדשים, ולפיתוח מוצרים תוך שיתוף אזורי בעל פוטנציאל לייצוא.
להערכת Halbach וחובריו, בסחר עם הקהילה האירופית תוכל ישראל להרחיב את הייצוא שלה במוצרים עתירי ידע: טלקומוניקציה, מכונות לייצור אנרגיה, מכשירי מדידה, מכונות משרדיות. לגבי ארצות ערב עמן חתמה הקהילה הסכמים, הייצוא מוגבל לחומרי גלם (בעיקר דלק), מוצרי ביניים אחדים, מוצרים חקלאיים, ביגוד, ומספר מוצרים מוגמרים עתירי עבודה ודלי טכנולוגיה. בתחום הביגוד צפוי פוטנציאל צמיחה משמעותי במיוחד. בתחום המוצרים החקלאיים צפויים קשיים לארצות ערב כמו לישראל, בגלל העמדה הקשוחה למדי של הקהילה האירופית. עם זאת, זהו תחום עם פוטנציאל ייצוא מאוד משמעותי.
7	. שיתוף בפרוייקטים אזוריים
שיתוף פעולה הממוקד בפרוייקטים ספציפיים, באזור מסוים או בנושא מסוים, עשוי להביא תועלת לכל הצדדים על-ידי כך שהוא מאפשר ניצול יעיל יותר ומתואם יותר של משאבים, בלי לחייב מעורבות קיצונית של הכלכלות או החברות זו בזו.
קיימים כבר סימנים רבים לתחילת התגבשותו של תהליך שיתוף פעולה אזורי. הועידה הגדולה בקזבלנקה בשנת 1994, בהשתתפות ישראל וארצות ערב יחד לראשונה בגלוי, המפגשים הבאים בעמאן בשנת 1995 ובקהיר בשנת 1996, וכן המפגשים המתוכננים בהמשך בקטאר ואולי אף בתל־אביב, יוצרים כר לשיתוף פעולה אזורי הן בין המדינות והן בין יזמים פרטיים. מספר רב של פרוייקטים פוטנציאליים לשיתוף פעולה אזורי נוסחו טנטטיבית לקראת מפגשים אלה.
במישור הבילטרלי, נעשה כבר מאמץ בין ישראל ובין ירדן לפיתוח משותף של בקע הירדן, באמצעות ועדת היגוי משותפת (Jordan Rift Valley Joint Steering Committee). במסגרת ועדה זו נערכת תכנית אב משותפת לבקע הירדן, נבחן הרעיון של תעלת הימים בין ים סוף לים המלח, נבחן הרעיון של הקמת שדה תעופה משותף, נבחנים רעיונות של שיתוף פעולה תיירותי, כגון תכנון פארק תיירותי משותף בים המלח ועוד. גם עם מצרים נבחנים במקביל רעיונות שונים של שיתוף פעולה בתחומי התיירות, התחבורה, ועוד.
שיתוף אזורי אינו חייב להתבטא באזור מסוים, אלא הוא יכול להתבצע גם בתחום או בענף כלכלי מסוים. שיתוף העשוי להביא רק תועלת לשני הצדדים, כמעט ללא חסרונות, הוא למשל שיתוף ביצירת תשתיות, בתכנון ניצול יעיל של המים, ברשתות של חשמל, ברשתות של תקשורת, בתשתיות תחבורה (כגון שדה התעופה המתוכנן ליד עקבה). במקביל ניתן גם לפעול לשיתוף פעולה בענפים כלכליים ספציפיים. 1994) Fisher) וחובריו, למשל, מצביעים על קיומה של השלמה בין ישראל ובין הרשות הפלסטינית בתחום החקלאות, וטוענים ששיתוף פעולה בנושא זה יביא תועלת לשני הצדדים (למרות שהוא יחייב ויתורים הדדיים). 1994) Freeman) מצביע על ענפים חקלאים שונים בהם יכולים הפלסטינים ליצור יתרונות יחסיים, בהתבסס על מערכות השיווק הישראליות.
שיתוף פעולה ענפי עשוי להתקיים גם בתעשיית הטקסטיל, בהינתן העובדה שתעשיה זו אינה מסתפקת עוד בהתבססות על עבודה זולה כיתרון יחסי: תעשיה זו נמצאת בתהליך מהיר של עיצוב מחדש לאור שינויים טכנולוגים, שינוי בדפוסי סחר, והגלובליזציה של הייצור. היתרון התחרותי של תעשיה זו אינו מתבסס עוד על כן רק על עלויות שכר נמוכות, אלא גם על נגישות לשווקים, זמינות טכנולוגיות חדשות, הכרות של אפנות חדשות ושל העדפות צרכנים ברמות הכנסה גבוהות (1994 ,Meyanathan and Ahmed). צרכים מורכבים אלה עשויים
להוות בסיס לשיתוף פעולה בענף זה בין ישראל ובין שכנותיה. בעבודה מפורטת, מצביע (1993) Hashai על אפשרויות קונקרטיות של שיתוף פעולה בתחום זה.
ה.	תנועת נורת• ••צור
תנועת עובדים רחבת היקף אינה אפשרית מבחינה מדינית, ובטווח הארוך אף אינה רצויה לישראל מבחינה כלכלית: היצע רב מדי של עבודה בשכר נמוך עלול להוביל בטווח הארוך, בנוסף לבעיות החברתיות, לאימוץ של טכנולוגיות עתירות עבודה, ולנסיגה מתהליך הקידום עתיר הידע. לפיכך, יש לאפשר מעבר של סחורות ושל הון כדי למזער את תנועת העובדים: מעבר של הון ושל סחורות יאפשר יצירת תעסוקה ויצמצם את הצורך בהגירת עובדים.
ייצור משותף, ובמיוחד במסגרת פארקים תעשייתיים משותפים, יכול לתרום רבות לתהליך זה, וכן לעורר פיתוח תעשייתי באזור. בין הפרוייקטים האזוריים המבטיחים ביותר ניתן למנות: שיתוף פעולה בנושאי מים, הן בתכנון והן בניהול המשאבים, וכן תוכניות להגברת היעילות של השימוש החקלאי במים, שיפור התשתית להובלת סחורות, נוהלי חציית הגבולות והביורוקרטיה הכרוכה בניהול הסחר בין המדינות, וכן תוכניות שמיועדות לניצול מרבי של התועלת שעשויה לצמוח מפעילות תיירותית מוגברת, תוך כדי הקפדה על מניעת ההשפעות השליליות על האזור שעלולות להיגרם מכך.
8.	ס*כום
ו.	תהליך השלום כבר הניב השפעות כלכליות משמעותיות, בעיקר בתחום הגברת ההשקעות, הצמיחה הכלכלית, והגברת הייצוא.
2.	תהליך השלום עשוי להניב תוצאות לטווח ארוך בצמיחתה הכלכלית של המדינה שיתבטאו בירידת חלקו של הביטחון בתוצר, ירידה במעורבות הממשלה במשק, צמצום הגירעון הממשלתי, הגברת ההשקעות הזרות, הגדלת היעילות הכלכלית בתוך המשק, העלאת הכדאיות של תשתיות אזוריות, ובהגברת כלל הצמיחה הכלכלית, הגברת הייצוא, והגברת השתלבותה של ישראל במערכות סחר בינלאומיות.
3.	קיימים הבדלים ניכרים במבנה הכלכלי והחברתי בין ארצות האזור השונות. שיתוף פעולה כלכלי עשוי גם להיתקל בקשיים הנובעים ממבנה המשטר הכלכלי והמשטר המדיני בארצות השכנות, וכן בקשיים הנובעים מגורמים מסורתיים ופסיכולוגיים. שיתוף פעולה כלכלי הוא על כן גם קשה ליישום בגלל ההבדלים בנתוני היסוד בין ישראל ובין שכנותיה, וגם בעייתי בגלל ההשלכות השליליות שעשויות להיות לו בנתונים הקיימים.
4.	מאידך, שיתוף פעולה כלכלי הוא חיוני בטווח הארוך לביסוס תהליך השלום ולהגברת היעילות הכלכלית של תפקוד כל המשקים באזור.
5.	יש להבחין בין דפוסים שונים של קשרים כלכליים, כאשר כל אחד מאופיין על-ידי רמה שונה של עומק בשיתוף הפעולה. הרמה המתקדמת ביותר של אינטגרציה אזורית, בה מבוטלות רוב המגבלות הבין ארציות על סחר ועל תנועת עובדים והון, אינה מעשית בטווח הקרוב והבינוני, ויש לראותה כמטרה לטווח הרחוק, גם זאת תוך שיקול זהיר לגבי היקף הסרת המגבלות.
6.	הקשרים הכלכליים בטווח הקרוב והבינוני צריכים להתרכז בפרוייקטים ממוקדים (בתחומים מסוימים כגון תשתיות מים, תחבורה, תיירות), ובשיתוף פעולה עסקי המכוון להגברת הייצוא של כל מדינה אל מחוץ לאזור המזרח התיכון.
7.	בנושא הניידות של גורמי הייצור, עדיף בטווח הארוך להגביל את תנועת כוח העבודה בין ישראל ובין שכנותיה, ולהתרכז בהגברת הניידות של ההון ושל הסחורות, תוך שיתוף פעולה בהסכמים עסקיים (על-ידי קבלנויות משנה למשל). ניידות ההון והסחורות עשויה להוות תחליף לניידות כוח העבודה, באשר היא מאפשרת הגברת התעסוקה בארצות השכנות ומקטינה את הצורך בניידות עובדים.
8.	קיום קשרים כלכליים המבוססים בעתיד הקרוב והבינוני על תנועה של הון ושל סחורות והרבה פחות על תנועה של עובדים עשוי להקל על היווצרות חיכוכים ורגישויות, ולאפשר לישראל להתרכז ביתרונותיה היחסיים ובשמירה על הייחודיות שלה באופי הצמיחה הכלכלית. תנועה מוגברת של עובדים עלולה בטווח הארוך להקשות על התהליך של קידום טכנולוגי מהיר, המהווה בסיס עיקרי בפיתוח הכלכלי של ישראל, בכך שהיא תעודד את כיווני הפיתוח עתירי העבודה.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק ד
תסריט השלום -השלכות תיכנוניות עיקריות
אדם מזור
מבוא
בפרקים הקודמים של מסמך זה, ובניירות העמדה שהיוו בסיס לו, נסקרו היבטים שונים וההשפעה עליהם בעקבות מציאות של שלום במזרח התיכון. בפרק זה יעשה ניסיון להצביע על השינויים המרכזיים במדיניות התכנון המרחבי ובדמותה העתידית של המדינה הנובעים מתסריט זה, המהווה, כאמור, אחד מהבסיסים העיקריים של תוכניות האב לישראל בשנות האלפיים. הנקודות השונות המפורטות במסמך זה מבוססות על מספר ניכר של ניירות עמדה וניתוחים שנערכו במסגרת תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים בשלב הראשון1 ובשלב השני2 של הפרוייקט. ניתן לאתר את השינויים שיחולו על פי הסקירה הנ״ל במדיניות התכנון המרחבי ובעקרונות הארגון של המרחב הלאומי בשישה תחומים עיקריים:
ו. שינויים בסביבת התכנון;
2.	שינויים במטרות העל של התכנון;
3.	שינויים בהתייחסות למשאבים הלאומיים;
4.	שינויים בתפישות עקרוניות של ארגון המרחב הלאומי;
5.	שינויים בהתייחסות המרחבית לקבוצות אוכלוסייה;
6.	שינויים באמצעים למעורבות הממשלה בארגון המרחבי.
חלקם של שינויים אלו נובעים ישירות מעצם קיומו של תסריט השלום במזרח התיכון ותלויים בו. שינויים אחרים הם ביטוי להשפעות של תסריט השלום על מגמות קיימות אשר יואצו באופן ניכר בעקבות התרחשותו של תסריט זה. להלן תיאור תמציתי של שינויים אלה.
1.	שינויים בסביבת התכנון
עד עתה, נגזרה מדיניות התכנון של ישראל מהנתק התפקודי בינה לבין סביבתה הגיאו-פוליטית. ישראל נתפשה כ־ "אי" במזרח התיכון וכ״מבוי סתום" בכל הנוגע לקשרים אזוריים. המרחב שמחוץ לגבולות המדינה השפיע על התכנון אך ורק בקביעת גבולותיה של המדינה, בהגדרת "אזורי ספר" ובקביעת הטיפול בהם. מאז תחילת תהליך השלום עם הפלסטינים ועם שכנותיה האחרות של ישראל הועלו בפורומים שונים, פוליטיים ומקצועיים, שאלות העוסקות באפשרות פתיחת הגבולות ובהשלכותיה.
יש הסבורים, כי פתיחת הגבולות תחולל שינוי קיצוני בתיפקודה של ישראל במזרח התכנון, והיא תהפוך ל׳ארץ מעבר", ול־״צומת ראשי" מבחינה תחבורתית וכלכלית; אחרים, לעומתם, צופים היקפים מצומצמים של קשרי תנועה ומסחר בין ישראל לשכנותיה, ועל כן סבורים שלא יתרחש שינוי ניכר בתיפקודה של ישראל באזור.
תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים שואפת להשתית את החלטותיה לא על המשך מגמות ההווה (בשפת הפרוייקט על תסריט "עסקים כרגיל׳), אלא על תפישה ארוכת טווח של מדיניות התכנון הרצויה לישראל. בתפישה מרחיקת לכת זו, יש לתסריט השלום תפקיד מרכזי אשר משנה רבים מכללי המשחק כפי שהובהרו ופורטו בחלקיו השונים של דוח זה.
טבלה 1 מציגה הערכות המבוססות על הניתוחים השונים שנערכו לגבי המרחב הסובב אותנו ואשר סוכמו במסמך זה. מרחב זה כולל את ישראל והמדינות הגובלות עמה (מצרים, סוריה, ירדן ולבנון) והרשות הפלסטינית. מן הראוי להתייחס לטבעת מדינות אלו כקבוצה מצומצמת כאשר המגמות העיקריות ישפיעו כנראה על טבעת רחבה יותר של מדינות במזרח התיכון. על בסיס נתונים אלה, מנתחת מפה ו את הקורלציות בין גידול האוכלוסייה והתמ"ג, את הצפיפות המרחבית של האוכלוסייה ואת האינטנסיביות של התמ״ג ליחידת שטח כביטוי של רמת פיתוח מרחבי.
מהניתוחים הכמותיים והגרפיים הללו ניתן ללמוד על מידת ההשתנות הצפויה של מספר פרמטרים עיקריים במרחב הנדון, בשלושים השנה הקרובות, ועל חלקה היחסי של ישראל במימדים אלו:
אוכלוסיית ישראל והמדינות הגובלות עמה תגדל מכ-80 מיליון בראשית שנות ה-90 לכ־140 מיליון בסביבת שנת 2020. כלומר גידול של כ-80%. ישראל תשמור על חלקה היחסי הקטן ותמשיך להוות כ־6% בלבד מאוכלוסייה זו. מצרים מהווה את רוב האוכלוסייה של האזור, ועל אף שאוכלוסייתה צפויה לגדול בקצב איטי יחסית בעתיד, עדיין היא תמשיך להיות גדולה יותר מזו של כל יתר ארצות האזור ביחד.
התמ״ג יגדל במרחב זה (במונחי 1990) בתקופה המקבילה, מכ-110 מיליארד דולר (במונחי 1990) לכ-410 מיליארד, כלומר לכמעט פי ארבע מגודלו הנוכחי. ישראל, המהווה כבר היום כ-50% מההיקף הכולל, באם תשכיל לנצל את יתרונותיה היחסיים ואת פוטנציאל ה־״שלום" תגדיל את חלקה עד לכדי כ-60% מתוך התמ״ג הכולל, במרחב זה.
מימדים אלו הם עצומים בהיקפם. כפי שלא הנחנו לגבי ישראל כי הגידול הכמותי יתרחב בהמשך רצוף למגמות העבר, כן לא יהיה נכון להניח זאת לגבי יתר המדינות הסובבות אותנו. ניתן לנצל שינויים כמותיים משמעותיים אלו לקפיצת מדרגה בפיתוח הלאומי ולהתאמה מבנית של המרחב הלאומי ־ ולא רק בישראל.
כל עוד ההתייחסות לישראל הייתה כאל "אי", סביר יותר היה להניח המשך מגמות ואי קיומם של שינויים במבנה המשק ובארגון המרחבי. המבט הכולל והרציף על המרחב, שרק תסריט השלום מאפשר אותו, מבליט את המבנה המרחבי המיוחד של אזור זה:
ישראל, לבנון והרשות הפלסטינית, הנמצאות ברצף מרחבי במיקום ממוקד באזור, בולטות בריכוזיות האוכלוסייה שלהן. אוכלוסייתן מנתה כ-10 מיליון נפש בראשית שנות ה־90 וצפוי שתמנה כ-20 מיליון נפש בסביבות שנות האלפיים, שהם כ-13% מכלל אוכלוסיית האזור הנדון. אוכלוסייה זו ממוקמת בשטח המהווה פחות ה־3% משטחו הכולל של האזור.
יתירה מזאת, כ-61% מהתמ״ג האזורי ב-990ו וכ-65% מהתמ״ג האזורי הצפוי בשנת 2020, מתרכז בטריטוריה קטנה ממוקדת זו (בישראל, בלבנון וברשות הפלסטינית). בהנחה שרמת הפיתוח המרחבית תלויה בגודל האוכלוסייה ובגודל המשק, הרי שצפוי שבמזרח התיכון תתקיימנה שתי סביבות שונות של אינטנסיביות פיתוח ליחידת שטח ־ זו של ישראל, הרשות הפלסטינית ולבנון, שצפיפות אוכלוסייתן גבוהה ביותר ומידת האינטנסיביות של התמ״ג ליחידת שטח בולטת, לעומת יתר הארצות בהם הן הצפיפות והן אינטנסיביות התמ״ג ליחידת שטח נמוכות בהרבה.
הייתכן שלתמונה מרחבית זו, בתנאי שלום וגבולות פתוחים לא תהיה משמעות לארגון המרחבי האזורי? לאור זאת, ובהתייחסות כוללת לסביבת התכנון של ישראל, מן הראוי להניח מספר השפעות מבניות עיקריות בעקבות תסריט השלום:
1.1	תפישת המרחב האזורי כשלם,וצוף והטרוגנ׳
תפישת המרחב האזורי כמרחב רציף, והטרוגני (מבחינת רמת הפיתוח של המשק והצפיפות המרחבית של האוכלוסייה), כשהארגון המרחבי מתאים את עצמו לתפישה זו. זאת, לעומת תפישת המרחב הכולל כשני מרחבים נפרדים מנותקים אחד מהשני: ישראל כ-״אי" מפותח ואינטנסיבי החתום על-ידי גבולות חסומים מהמרחב האזורי ההומוגני הדליל באוכלוסיות ונמוך ברמת הפיתוח.
1.2	יתרונות לגודל ולהתמחות כבסיס לפיתוח אזורי
השינוי בתפישה הכוללת של המרחב, בעקבות פתיחת הגבולות וקיומם של הסדרי שלום (עם כל בעיותיהם והדרגתיותם) מאפשר מימוש יתרונות לגודל ומימוש יתרונות מיקום והתמחות כתוצאה מהדיכטומיה המרחבית של המרחב הרצוף. יתרונות הגודל, ישפיעו על המשקים הסמוכים לישראל (בעיקר הפלסטיני והלבנוני) לקרב את מוקדי האוכלוסייה והפיתוח המשקי שבתחומם לגבולות ישראל, במגמה להגדיל נגישות ולהישען על גודלו של המשק הישראלי, טיב תשתיותיה ההנדסיות והשרותיות, ובטווח הקצר והביניים כבסיס ליוממות תושביהן לעבודה בישראל. קרבה זו, במידה ותהיה מבוקרת בכל הנוגע להסדרים ביטחוניים ושיקולי איכות סביבה, עשויה להיות רצויה לישראל מנימוקים משקיים, חברתיים (כתחליף לעובדים זרים) ובאמצעים "בוני שלום".
מבחינת התמחות המשקים כפי שנותח בהרחבה במסמך זה, המבט הכולל על האזור יביא לתהליך התמחות של המשק הישראלי בתעשייה ובשירותים עתירי ידע וטכנולוגיה לעומת המשקים של הארצות השכנות שיתמחו בתעסוקות עתירות כוח אדם ושטח.
1.3	פיתוח רשתות אזוריות
התייחסות למרחב כרציף וכדיכוטומי כשיתרונות לגודל ואגלומרציה מחד ויתרונות מיקום והתמחות מאידך משמשים בסיס לארגון המרחבי והמשקי, מחייב פיתוח רשתות אזוריות יעילות שאינן קיימות ללא תסריט השלום ופתיחת הגבולות. רשתות אלו תאפשרנה מעבר חופשי, אך מבוקר, של אנשים, סחורות, הון ואינפורמציה. מעבר האנשים יתאפשר למטרות תיירות, סחר בינלאומי ויוממות (מבוקרת) אך יישאר בעיקרו חסום בכל הקשור בהגירה לישראל.
מדינת ישראל, על פי תפישה זו של סביבת התכנון תיתפש כמוקד ייחודי, מתמחה ומבוקר ברשת האזורית, ולא עוד כ- "אי" או כ-״מבוי סתום״ (ראו מפה 2). היקפי הקשרים הכלכליים, הסחר, התנועה והנגישות הנובעים מכך עשויים להיות גדולים בהרבה כתוצאה מהתאמות מבניות של המשקים במזרח התיכון. היקף כמו זה יהיה גדול בהרבה מכל הערכה כמותית המהווה חיוץ של מגמות העבר.
2.	שינויים במטרות העל של התכנון
מאז הקמתה התייחסה ישראל, במידה רבה של הצדקה, לתכנון הלאומי כמשרת בראש וראשונה את "מטרת העל׳: הבטחת עצם קיומה של המדינה.
מושא התכנון היה "הכלל׳ ־ ה״לאום" ויעדי התכנון נועדו להבטיח שינקטו כל האמצעים אשר יבטיחו את הגשמת המטרות הקיומיות שהתייחסו בדרך כלל לישוב היהודי בישראל. מטרות לאומיות אלו כ־״ביצור הביטחוך׳; "פיזור האוכלוסייה"; "קליטת עליה"; ו-״כיבוש השממה" התקבלו בהסכמה כללית על-ידי הממשלות והעם.
באופן טבעי, הוצבו היעדים הפוליטיים והביטחוניים בראש סולם המטרות מעצם העובדה כי כוונו ישירות ליעדים ה־״לאומיים" של הבטחת הקיום. גם מטרות אחרות, בתחום הכלכלה למשל, נועדו להבטיח פיתוח כלכלי המכוון להבטחת העצמאות הכלכלית-לאומית כנגד אפשרות של אמברגו, ולחצים בינלאומיים. הצמיחה הכלכלית כוונה להבטחת משק אוטרקי־עצמאי היכול להבטיח את קיומנו "ללא תלות באחרים" והיקפה של החקלאות, למשל, נועד להבטיח את "אי הרעבתה" של האוכלוסייה בישראל. מיצוי יתרונות יחסיים והתמחות התקבלו בתנאי שאינם סותרים יעדים שנתפשו כ״קיומיים".
התכנון הפיסי־מרחבי שימש, בהסכמה מלאה, ככלי המשרת מטרות לאומיות ויעדיו הכוללים, התחומייכו והאזוריים נגזרו ממטרות אלה. כבר בסוף שנות השישים, אך בעיקר מאמצע שנות השבעים, חל כרסום ניכר באפשרות היישום של ה"מטרות הלאומיות" כשחופש הפרט לבחירת מיקומו במרחב ואורח חייו מהווים מכשול למימוש מדיניות התכנון המרחבי אשר כוונה עדיין להגשמת מטרות לאומיות כ-"פיזור אוכלוסייה". מימוש תהליך השלום, שמשמעותו העיקרית, בהקשר זה, ביטחון בהמשך קיומה של המדינה יביא בעקבותיו להחלשות היעדים הלאומיים על חשבון יעדים "נורמליים" כלכליים, חברתיים וסביבתיים. מבחינה זו, ניתן על כן לצפות לשני שינויים מרכזיים במטרות התכנון הלאומי:
2.1	עליית משקל ערכי ה״פנט" עלחשבון ערכי ה״כלל"
זכותו של הפרט לקביעת אורח חייו ומיקומו במרחב מוכרים החל משנות ה-80, גם בישראל, כבלתי ניתנים לשליטה מרכזית. קליטת העלייה בראשית שנות ה-90 היא דוגמא מובהקת לאחריותה של המדינה לפרישת מרחב האפשרויות ויצירת ההזדמנויות, אך זכותו של הפרט לקביעת עתידו - בידיו. תהליך השלום יאיץ מגמה זו, ויפחית משמעותית את משקלן של המטרות ה־״לאומיות", לעומת זכויות הפרט וביניהן הבטחת חופש הבחירה לאורח חיים, לדגמי בניה, לסוג הישוב ולמיקום במרחב. יתר על כן, הפלורליזם החברתי בישראל יעמיד בספק כל אפשרות לקונצנזוס לאומי במטרות העל של המדינה. מן הראוי שההכרה בפלורליזם זה תהיה נחלת הכלל ותחליף את יעדי העבר שנשענו על "קונצנזוס לאומי" אשר ייצג בדרך כלל את הרוב היהודי הוותיק של אוכלוסיית ישראל.
2.2	עליית משקלם של •עדים כלכליים, חברתיים וסביבת״ח,על חשבו/ החלשות ה/עד^ם הפוליטיים והביטחוניים
השלום ובעקבותיו הביטחון בהמשך קיומה של מדינת ישראל, יפחיתו במידה ניכרת את העדיפות לה זכו יעדי הביטחון בשיקולי המדיניות הלאומיות והמרחבית. שיקולי הביטחון יחדלו להיות שיקול עיקרי בתכנון, ומערכת הביטחון תאבד את "זכות הווטו" שניתנה לה במערכות התכנון הלאומי. שיקולים "נורמליים" לארצות המפותחות של רווחה כלכלית, שוויוניות חברתית ואיכות סביבה יעלו לראש סולם העדיפויות הלאומי.
יעדים כלכליים יכוונו למיצוי מעבר המשק לכלכלה פוסט תעשייתית, בהדגשה להון, ידע והתמחות הולכת וגדלה במוצרים מתוחכמים המכוונים לעולם המפותח. משקלם של ההשקעות הזרות והסחר הבינלאומי יגדלו. שיקולים להמשך קיומם של מגזרים לא יעילים, להבטחת "אי תלות" ומניעת "לחץ פוליטי" על ישראל עד לכדי "הרעבתה" ירדו מסדר היום הציבורי ויהפכו לפחות משמעותיים.
יעדים חברתיים יעלו בחשיבותם עם החלשות היעדים הביטחוניים הקיומיים. אלו יכוונו להבטחת זכויות הפרט, שיוויון ההזדמנויות, אינטגרציה חברתית, והקטנת פערים בין אזוריים. הדגש יושם על שיתוף קבוצות אוכלוסייה באינטרסים הכלכליים והמרחביים הכוללים, תוך רגישות לבעיותיהן של קבוצות אוכלוסייה שהסרת המתח הביטחוני תדגיש את הרגשת קיפוחן.
יעדים סביבתיים, יוכרו לראשונה כיעדים שווים בחשיבותם ליתר היעדים הלאומיים. הדגשתם תגבר בעיקר לאור המודעות בתרומתם להבטחת "איכות החיים", ולאור ההכרה בגודלו של "המחיר הסביבתי" שישראל שילמה בהעדר התייחסות נאותה לשיקולים אלו בעבר. השלום, ופתיחת הגבולות, עלולים להביא לפגיעה מואצת באזורים רגישים כתוצאה מהשפעות סביבתיות חיצוניות של פעילויות מחוץ לגבולות המדינה. מן הראוי שסיכונים סביבתיים אלו יזכו בתשומת לב ראויה, במערכות התכנון האזורי ובהסכמי השלום עם שכנינו.
3.	שינויים בהתייחסות למשאבים הלאומיים
מאז הקמתה נועדה מדיניות התכנון של ישראל להתמודד עם בעיית הגודל של המרחב הלאומי ואפשרות מילויו כאמצעי להתפרשות ולשליטה על מירב המשאבים המרחביים, ובכלל זה משאבי הקרקע והמים. מדיניות העבר כוונה, על כן, לאפשר התפרשות ושליטה על מירב המשאבים, ובכללם משאבי קרקע ומים, כאשר הסוגיות הפוליטיות והביטחוניות מהוות בסיס וגיבוי למגמות הרחבת השליטה על משאבים אלו. הכרה בערכי טבע ובשימורם נתפשה, לעתים, כעומדת בסתירה למגמת הגדלת השליטה על המשאבים ועל כן מדיניות התכנון ראתה את הטבע כ״שממה", כסמל לנכשלות, שמן הראוי ל״כובשו" ול״פתחו" כבסיס ל״קידמה".
גידול האוכלוסייה, צמיחת המשק והעלייה ברמת הפיתוח הנובעים מכך, הביאו רק לאחרונה, ובמידה רבה בזכות פרוייקט זה, להכרה כי עבר זמנו של רציונל זה למדיניות התכנון של ישראל. על מדינת ישראל במצבה הנוכחי להתמודד עם בעיה הפוכה, והיא ־ היקף הפעילות הצפויה בה, ומידת האינטנסיביות שלה לעומת קוטנה של המדינה. מבחינת ההתייחסות המרחבית למשאבים הטבעיים ניתן על כן לצפות לשלוש מגמות שינוי עיקריות.
3.1	הכרה בקוטנה של מדינת ישראל
בעקבות הסכמי השלום ועליית משקלן של המטרות החברתיות והכלכליות יואצו הביקושים לקרקע למגורים, לתעסוקה ולתשתיות השונות. במקביל, ידרשו שטחי קרקע ניכרים לאימונים צבאיים, כפוטנציאל לפרוייקטים אזוריים ולפיתוח עתידי של מתקני תשתית עתירי שטח. כל זאת, במקביל לעליית המודעות לאיכות הסביבתית ולערכיות הנוף והטבע. לראשונה, התכנון המרחבי יונחה על-ידי התפישה המכירה בגודלה המצומצם של המדינה. תפישות התכנון של ישראל התמודדו עד לאחרונה עם הבעיה ההפוכה של אפשרות מילוי המרחב הלאומי במטרה להבטיח את השליטה עליו, ומניעת השארת אזורים ריקים, בעיקר בשולי המדינה ולאורך גבולותיה.
3.2	ה7נשת ה שימור של "המשאבים הלאומיים" וניצולם היעיל
קוטנה של המדינה, ולחץ הפיתוח על הקרקע, המים ומשאבי הטבע יהוו שיקול מרכזי במדיניות התכנון המרחבי. הסכמי השלום יכללו הגדרה כמותית של משאבי הקרקע והמים. מדיניות התכנון תכוון להגדלת היעילות של השימוש בכמות נתונה וסופית של משאבים. גודלו של השטח הנצרך עבור כל פרוייקט פיתוח יהיה אחד הקריטריונים העיקריים בהערכת חלופות תכנוניות. ציפוף בניה, ארגון מרחבי יעיל, מחזור קרקעות, ערוב שימושים ואמצעים אחרים יודגשו כיעדים מרכזיים בתכנון המרחבי. זאת לעומת מדיניות התכנון הלאומי שכוונה, עד עתה, בעיקר להגדלה כמותית של משאבי הקרקע והמים שיעמדו לרשות מדינת ישראל ואוכלוסייתה.
3.3	תפישת ערכי הטבע והנוף כבסיס ל״איכות ה״ם"
עליית משקלן של המטרות של איכות הסביבה במקביל להכרה בסכנה של אזילת משאב הקרקע ושל פגיעה בלתי הפיכה בערכי הנוף יביאו להדגשת השימור של ערכי הטבע והנוף במרחבים הפתוחים. בעבר ראו תפיסות התכנון המרחבי את המרחבים הפתוחים כ״שממה" וכסמל לנחשלות. הדואליות בין רמת הפיתוח הגבוהה של הסובב הבנוי מעשה ידי האדם לבין ערכיות הנוף של הסביבה הפתוחה הטבעית, מן הראוי שתשמש בסיס משותף לערכיות סביבתית ולאיכות חיים בכל חלקי הארץ בהתאם למאפייניהם הייחודיים וציר מרכזי בתפיסת התכנון של ארגון המרחב הלאומי.
4.	שינויים בתפישות עקרוניות של ארגון המרחב הלאומי
בהתאם למדיניות של ארגון המרחב בעבר נתפס המרחב הלאומי בצורה מקוטבת של מרכז ושוליים תוך הסכמה לאומית לתמיכה מתמשכת באזורי השוליים כדי לפצותם על נחיתותם היחסית בכל הקשור לפיתוח הכלכלי מצד אחד ולנחיתות ה״ביטחונית" מצד שני. כדי לפזר בצורה מירבית היקף נתון של פעילויות על פני המרחב הלאומי כולו פוצלו מוקדי הפיתוח ליחידות קטנות ככל האפשר אשר אותרו בריחוק יחסי זו מזו. מדיניות זו של פיזור, למרות ההסכמה הרחבה שזכתה לה ולמרות המאמץ הרב שהושקע ביישומה, לא הניבה הישגים משמעותיים. בעשורים האחרונים עם הפיתוח הכלכלי שהונחה על ידי כוחות השוק, גבר הריכוז בליבת המדינה. זאת למרות המשכם של המאמצים להבטיח את אכלוסם של האזורים השוליים משני צדדיו של הקו הירוק מטעמים מדיניים וביטחוניים.
קיום של שלום בין ישראל ושכנותיה יתבטא בשינויים בתפישת המרחב הלאומי כולו ובעקרונות התכנון האזורי ומרכיביו ובהתייחסויות לאזורי הגבול. חלקם של שינויים אלו יהיו בכיוון של האצת המגמות הקיימות של הריכוז וחלקו בשינוי התפישה לגבי אופי הריכוז והפיזור וההתייחסויות לאזורי הגבול.
4.1	תפישת "החיזור" במרחב הלאומי וה״ריכוז" במרחב האזור•
מדיניות התכנון הלאומי של ישראל מאז הקמתה הונחתה על-ידי מטרת "פיזור האוכלוסייה". פיזור האוכלוסייה נועד להקטין את הפערים בין המרכז והשוליים בשתי רמות: ברמה הארצית ־ בניסיון לפיזור האוכלוסייה והפיתוח בצורה שוויונית יותר במרחב הלאומי בין המרכז והפריפריה; ברמה האזורית - בהעדפת פיזור האוכלוסייה והפיתוח במספר גדול של ישובים קטנים על פני ריכוזם במספר קטן של ישובים גדולים. מדיניות זו, בטרמינולוגיה של מדיניות התכנון ההולנדי, היא ״הפיזור המפוזר״ כלומר - "פיזור" במרחב הלאומי כשזה מבוצע בצורה "מפוזרת" במרחב האזורי1. משנות השבעים המאוחרות חל כרסום הולך ומתמשך במגמות פיזור האוכלוסייה כאשר כוחות השוק והעדפות האוכלוסייה גורמים ליתר ריכוז של האוכלוסייה בליבת המדינה והחלשות מקבילה של שולי המדינה. במקביל לריכוז במרחב הלאומי חל פיזור במרחב האזורי של ליבת המדינה על ידי יציאת אוכלוסייה מהערים אל שולי המטרופולין הראשי כאשר אוכלוסייה זו מתפזרת על פני מספר רב ביותר של ישובים קטנים כפריים, קהילתיים ואחרים ורוב הבנייה מתבצעת בצפיפויות נמוכות ובבניה צמודת קרקע. ריכוז ברמה הלאומית ופיזור ברמה האזורית ניתן להגדיר כ־״ריכוז מפוזר".
מאז ראשית שנות ה־90, ובמידה רבה בעקבות הניתוחים שנערכו במסגרת תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים, גוברת ההכרה בחסרונות הגודל של הריכוז המפוזר ובהשלכות הסביבתיות המרחיקות לכת של תופעה זו. במקביל, בעקבות הסכמי השלום בין ישראל ושכנותיה, והפיתוח הכלכלי בעקבותיו, יגדל פוטנציאל הפיתוח גם של אזורי הפריפריה. וזאת בתנאי שהפיתוח יונחה על ידי שיקולים כלכליים ומרחביים של מיצוי יתרונות לגודל ולאגלומרציה. המרכיב המרכזי בשיקולים אלו הוא ריכוז הפיתוח במרחבים מעויירים רציפים, המשורתים היטב על־ידי מערכות תשתית ותחבורה הקושרות היטב ביניהם, ואשר גודלם הכולל מאפשר רמה גבוהה של שירותים המותנים בקיומם של ספי כניסה גבוהים.
ניתן להגדיר מדיניות זו כמדיניות "הפיזור המרוכז". עקרונות ה"פיזור המרוכז" כאמור, הם פיזור אוכלוסייה ברמה הארצית בצורה שוויונית יותר בין המרכז והפריפריה, אך ריכוזה ברמה האזורית מטרופולינית. דגם זה של פיתוח, שהועדף בתוכנית האב לישראל בשנות האלפים, מאפשר ניצול יעיל של הקרקע בריכוז האוכלוסייה, והשארת מרחבים פתוחים רבים בין ריכוזי האוכלוסייה ביתרת שטח המדינה.
4.2	התייחסות לאזור• הגבול כאזורי מפגש
גבולות המדינה בתנאי אי-שלום, הוכרו כ"אזורי ספר" וזכו לאמצעים רבים אשר נועדו להבטיח את ההתיישבות לאורכם ל־״ביצור הגבולות". אי יציבות ביטחונית והמשכיות פעולות האיבה מנעו את פיתוחם של אזורים אלו על אף ערכי טבע נוף ויתרונות מיקום שונים שהתקיימו בהם ובסביבתם. קיום הסכמי שלום ופתיחת הגבולות יביאו אזורים אלו, שהפיתוח פסח עליהם מאז קום המדינה, למצב בו יוכלו לממש את פוטנציאל יתרונותיהם ולשמש כ״אזורי מפגש" בין האוכלוסיות משני צידי הגבול. באזורים אלו צפוי להתממש פער הפיתוח הגדול ביותר בין המשך המצב הגיאופוליטי הקיים לבין "תסריט השלום". פיתוחם של אזורים אלו עשוי להתבצע על בסיס שלושת המרכיבים הבאים (ראו דוגמאות לפרויקטים אזוריים לשיתוף פעולה במפה 3):
1.	מיצוי יתרונות מיקום קיימים, כערכי טבע נוף ומורשה לפיתוח תיירות או תעסוקות אחרות הקשורות במשאבים הנ״ל. פיתוח זה לא התאפשר כתוצאה מאיומים ומעשי איבה מעבר לגבול (למשל פיתוח התיירות בגליל המזרחי).
2.	קיום פוטנציאל המשכי של פעילויות "חוצות גבול" המנצלות יתרונות לגודל של סביבה רציפה שנקטעה על ידי הגבולות השרירותיים. דוגמאות לכך היא מרחב עקבה־אילת-טאבה בריביירה של הים האדום, ים המלח וסביבתו כ-״פארק הנמוך בעולם" או אזורי התיירות של הגליל, רמת הגולן, החרמון והלבנון על יתרונותיהם ורב גוניותם.
3.	בהקשר זה ניתן לראות את פיתוח הנגב כולו, אשר עם פתיחת הגבולות למצרים וירדן חוזר למצבו כגשר בין המזרח והמערב. מצב זה מאפשר, למשל, את ההמשכיות הרציפה של דרך הבשמים על אתריה הייחודיים.
4.	מוקדי מפגש לאורך הגבולות בהם ניתן למצות את היתרונות מפתיחתם של הגבולות לטובת שני הצדדים. מוקדים כאלו עשויים להתממש בעיקר בין ישראל והרשות הפלסטינית, וכן בין ישראל ושכנותיה האחרות כלבנון, כאשר מרכיבים שונים של פיתוח כגון ידע, עבודה וקרקע, מצויים בעתירות שונה משני צדי הגבול.
למוקדים כאלו יש פוטנציאל של פיתוח כלכלי מואץ ותרומה פוליטית למיסוד השלום. יחד עם זאת יש ללמוד מתוך הניסיון המצטבר על אזורי התעסוקה שבין משק מפותח עתיר הון וידע של ארצות הברית ומשק מתפתח עתיר ידיים עובדות של מכסיקו. פיתוחם של ריכוזי תעסוקה אלו הפך, במקרים רבים, למטרדים עתירי זיהום סביבתי, קיפוח זכויות אנוש ופשיעה. לאור זאת, ניתן לממש יתרונות מיקום אלו שלאורך הגבולות, אך ביצועם מחייב משנה של זהירות לאור הניסיון המר של מימוש פוטנציאל זה במדינות אחרות.
גם במציאות של שלום ופתיחת הגבולות תתקיים בקרה על המעבר החופשי של אנשים וסחורות. על כן יש לדאוג בתכנון המרחבי לאיתור נקודות המפגש בהם יתאפשר מעבר הגבול ובאמצעותם תקושר הרשת האזורית של התחבורה והתשתיות.
איתור מושכל של נקודות מעבר ומפגש אלו יוכל לממש את מירב היתרונות הנובעים מהן ולהמעיט ככל האפשר את הסיכונים לקונפליקטים חברתיים, ביטחוניים וסביבתיים.
מטרות לאומיות, ובראשן יעדים פוליטיים וביטחוניים, היוו בסיס להסכמה לאומית רחבה, לפחות ברוב היהודי של אוכלוסיית המדינה. ההכרה בעדיפותן של מטרות קיומיות אלו דחקה מראש סולם העדיפויות את יתר היעדים וביניהם הטיפול בשסעים בחברה הישראלית. שלום בין ישראל ושכנותיה ובין ישראל והפלסטינים יעלה בסולם היעדים הלאומיים את המטרות החברתיות של קבוצות אוכלוסייה שונות ויחשוף את השסעים הקיימים בחברה הישראלית. קיום של שלום בין ישראל ושכנותיה ובין ישראל והפלסטינים יחשוף את המטרות של קבוצות האוכלוסייה השונות ויציבן גבוה בשיקולי התכנון הלאומי בכלל והתכנון המרחבי בפרט. מגמה זו ניכרת כבר עתה בציבוריות הישראלית ואינה מאפשרת יותר לצפות לפתרונות תכנוניים כוללים המבוססים על "קונצנזוס" לאומי כבעבר, כשבסיסו של הפתרון התכנוני ניצב ה״תושב הממוצע של המדינה". ניתן להגדיר את ההשלכות של שינויים אלו על התכנון המרחבי בשלושה ממדים עיקריים: המאבק הטריטוריאלי בין הרוב היהודי והמיעוט הלא יהודי; בעיות הפער החברתי בין המרכז והפריפריה והצורך בהתאמת הפתרונות המרחביים ספציפית לקבוצות האוכלוסייה השונות.
5.1	מעבר ממאבק טריטוריאלי לשילוב מרחבי בי! יהודים וערבים
לקונפליקט הפוליטי בין ישראל למדינות ערב היה מאז הקמת המדינה גם פן של מאבק טריטוריאלי בתחומי מדינת ישראל בין הרוב היהודי למיעוט הערבי. על מזבח מאבק זה הוקרבו עקרונות של יעילות כלכלית, יתרונות לגודל, שמירה על משאבי טבע ונוף ולא פעם זכויות הפרט והשוויון. "רגישות" ביטחונית הייתה גם עילה נגד שילוב האוכלוסייה הערבית במגזרים שונים של המשק ונגד עירוב בין האוכלוסיות או קירובן. פתרון הסכסוך הפוליטי באזור מצדיק הפחתה ניכרת בשיקולים הטריטוריאליים והוא משמש בסיס למעורבות גדולה יותר בין האוכלוסיות תוך שיתוף אינטרסים בפיתוח האזורי לטובת כלל האוכלוסייה. המחסור בקרקע הוא הצדקה נוספת לאי קבילותה של החלוקה הטריטוריאלית והכפילויות הבזבזניות של המערכות הנפרדות. שיתוף אינטרסים במסגרת האזורים המעוירים המוצעים כבסיס לארגון המרחב הלאומי בתכנית "ישראל 2020״, יאפשר מן הצד האחד למצות יתרונות לגודל ויתרונות מיקום תוך הישענות משותפת על מערכות תעסוקה, תשתיות ושירותים משותפים ושוויוניים ומן הצד השני יבטא את ייחודן של קבוצות האוכלוסייה, את התמחותן ואת יתרונות המיקום של סוגי היישובים השונים.
5.2	חיזוק הצורן לצמצם את הפערים הבי! אזוריים למרות "מגמות השוק" להגדלתם
עליית משקלם של היעדים החברתיים מצד אחד והגדלת הפערים בין הפריפריה לליבה בעקבות כוחות השוק מצד שני ידגישו את הפערים בחברה הישראלית שנובעים ממיקומן השונה של קבוצות אוכלוסייה שונות במרחב הלאומי. על התכנון הלאומי להציע תשובות למגמות קיטוב אלו. הכלים המרכזיים לכך הם שלושה: האחד, ניצול יתרונות לגודל ולאגלומרציה, גם בפריפריות הצפונית והדרומית, באמצעות דגש על ריכוז פיתוח במרחבים המעויירים הצפוני והדרומי; השני, חשיפת יתרונות המיקום של הפריפריה מבחינת ערכי טבע נוף ואיכות סביבתית, והשלישי ניצול הפוטנציאל של אפשרות השיתוף האזורי "חוצה הגבולות" עם העלמות העוינות ומעשי האיבה לאורך הגבולות.
5.3	מעבר מהתייחסות "ממוצעת" לאוכלוסיית המדינה להכרה ברב גוניותה
עם היחלשותן של המטרות הלאומיות בעקבות הסדרי השלום עולה משקלן של מטרות "הפרט" ר׳הקבוצה" בעיצוב של המרחב הלאומי. מטרות אלו כוללות את חופש הבחירה של הפרט ושל קבוצת האוכלוסייה למיקום במרחב, לדגם היישוב ולאורח החיים שהם מעדיפים. בעקבות זאת לא יימדד טיבן של תוכניות על בסיס ההתאמה הכמותית לצרכים של "כלל" האוכלוטייה כש״התושב הממוצע" מייצג העדפות אלו, אלא על פי איכויות במגוון של צורות יישוב ודגמי בנייה. המסגרת התכנונית תוכל להציע פתרונות יישוב ודגמים לפיתוח תוך גמישות והתאמה לשינוי הטעמים בחברה הישראלית על קבוצותיה השונות. "ערכי פרט" אלו כוללים סלי העדפות קהילתיים ותרבותיים שונים, דגמי יישוב ובנייה חדשניים והתאמות סביבתיות ייחודיות לתנאי האקלים, הנוף והטבע. ערכים אלה יהיו שיקולים מרכזיים בתכנון המרחב הלאומי ובמרכיביו האזוריים.
6.	שינויים באמצעים למעורבות הממשלה
בארנון המרחב■
התכנון המרחבי של ישראל תמיד הניח כי לממשלה יש יכולת ואמצעים רבים להבטיח את מימושו. השליטה הכמעט מלאה על משאב הקרקע וקביעת ייעודו, על ההיצע של השיכון הציבורי ועל האמצעים להכוונת ההשקעות העסקיות היו הבסיס להנחה זו. על כן, תוכניות לאומיות ואזוריות הציעו יעדים כמותיים מוגדרים ומפורטים תוך ביטחון רב לאפשרות מימושם. למרות הקונצנזוס הלאומי הניכר על מטרות התכנון והאמצעים הרבים למעורבות הממשלה, רק לעתים רחוקות, בעשורים האחרונים, דמה המימוש לכוונות התכנון. בשני העשורים האחרונים חלה התפקחות מסוימת מהשיכרון של "השליטה התכנונית". "כוחות השוק" המבטאים את רצונות הפרט והמשק, גוברים בדרך כלל על קשיחות התכנון ועל אמצעי המעורבות של הממשלה.
המדיניות הקרקעית הכוללת הבטחת שימור הקרקע החקלאית ו"זכות הווטו" של מערכת הביטחון על מערכות התכנון האזרחיות נותרו כמבצרים אחרונים לשליטה הריכוזית על ארגון המרחב הלאומי. בעקבות גל העלייה נפרץ המחסום של ההגנה על הקרקעות החקלאיות ובעקבות הסכמי השלום עשויה מערכת הביטחון לאבד את מעמדה המיוחד במערכות התכנון המרחבי.
המעבר החד משליטה כמעט מוחלטת של השלטון המרכזי לכניעה כמעט מוחלטת לכוחות השוק מסכן את יתרת המשאבים הלאומיים ובראשם את משאב הקרקע ואת האיכות הסביבתית והוא עלול להביא מרכיבים רבים מתוך התשתיות הלאומיות למצב של קריסה. מדינת ישראל בגודלה המצומצם, בצפיפותה המרחבית הגבוהה ובשיעורי הגידול הצפויים של אוכלוסייתה ומשקה אינה יכולה לוותר על קיומם של אמצעים למעורבות הממשלה בעיצוב דמותו של המרחב הלאומי. המטרה של ההתערבות הזו היא בעיקר להתגבר על כשלי שוק ולאפשר להגשים מטרות כלכליות, חברתיות וסביבתיות שהמגמות הקיימות אינן מובילות אליהן. שני תחומי המעורבות העיקריים במסגרת זו הם בתחום התשתיות השונות ובתחום הבקרה על המשאב הקרקעי. במסגרת הפרויקט מתקיים דיון מורחב בסוגיות אלה בדוחות של שורץ י2ר-^ל, מדיניות כלכלית (1997), ושל >1ל\זרמ[, מדיניות קרקעית (1997).
6.1	קיכום תשתיות כבסיס לפריסת פעילות במרחב
מתוך כל האמצעים שנחשבו לגיטימיים ויעילים להתערבות הממשלה בפיתוח המרחב הלאומי נותרה מערכת התשתיות הלאומיות כעיקרית שביכולתה לנתב את העדפות של הפרט ושל המשק ליעילות כלכלית ומרחבית. משקלן של התשתיות ההנדסיות והאחרות יעלה בצורה משמעותית כמכוונות פיתוח במרחב הלאומי, כמקטינות את המרחק לפריפריה וכיוצרות תשתית טכנולוגית חדשנית שעליה ניתן להשתית את הפיתוח העתידי.
6.2	בקרה על משאב הקרקע להבטחת איכות סביבתית ופיתוח עתידי
האצת הפיתוח הכלכלי ובמקביל ירידת המשקל של השיקולים הביטחוניים והטריטוריאליים בין האוכלוסיות בתחום מדינת ישראל הפחיתו במידה רבה את הלגיטימציה לשליטה על משאב הקרקע מנימוקים אלו. מן הראוי ששיקולים רציונלים ומעודכנים יבססו את הצורך בשליטה מרכזית על משאב הקרקע ביניהם: שמירת משאבי קרקע ערכיים, מניעת פגיעה באיכות סביבתית, שמירת קרקעות הדרושות להתארגנות מערכת הביטחון בעת שלום, הבטחת האפשרויות לפרויקטים רחבי היקף של תשתיות לאומיות ואזוריות משותפות ושמירת עתודות קרקע לפיתוח עתידי. שיקולים אלה מצדיקים מידת מעורבות ציבורית גבוהה בשליטה על משאב הקרקע למניעת בזבזנות של משאב זה עד לאזילתו בעקבות כשלי שוק. ארגון המרחב הלאומי על פי תפיסות חדשניות של פיתוח משקי ומרחבי לרווחת כל תושבי המדינה, כפי שמוצג בתוכנית האב לישראל בשנות האלפיים, לא יוכל להתממש ללא אמצעי שליטה ובקרה מרכזיים על משאב הקרקע שיישארו ברשות של ממשלת ישראל.
7.	סיכום ההשלכות התכנוניות של תסריט השלום
מתוך המפורט בתת הסעיפים לעיל ניתן לאבחן שלוש רמות של השפעה על נושאי התכנון השונים הנובעות מעצם קיומו של השלום:
השלום כתנאי הכרחי - היבטים תכנוניים שהשלום הוא תנאי הכרחי לקיומם.
השלום כמניע עיקרי ־ היבטים תכנוניים שמושפעים בראש ובראשונה מקיומו של שלום בין ישראל לשכנותיה, אם כי שורשיה של מגמה זו וביטויה קשורים גם לנושאים תכנוניים אחרים.
השלום כמאיץ מגמות - היבטים תכנוניים שמושפעים מתסריט השלום בכיוון של הגדלה משמעותית בעוצמה ובקצב השינויים הנובעים ממגמות ההמשכיות.
פירוט נושאי התכנון וסיווגם עלפי רמות ההשפעה של השלום מצוי בטבלה 2.
בפתחו של דוח זה פרשנו את ההנחות אשר הביאו את צוות התכנון של ״ישראל 2020״ לבחור בתסריט השלום כאחד משלושת תסריטי העל לדמותה של המדינה בשנות האלפיים, לצד תסריט ישראל במסלול המדינות
המפותחות, ותסריט ישראל והעם היהודי: השלום הוא תנאי בסיסי לכל תכנון לטווח אייך, אשר מטבע הדברים נדרש לתנאי יציבות וודאות על מנת לבוא לכלל מימוש. נותר לבחון אפוא, האם תנאי שלום אף ישפיעו באופן מהותי על המגמות הקיימות במרחב הלאומי.
פרק זה איתר את תחומי ההשפעה של השלום, והגדיר את ההשלכות השונות של תסריט השלום על סביבת התכנון העתידית של ישראל. אלה טומנות בחובן סיכוי למימוש רבות ממטרותיה של תכנית האב, ובו בזמן הן מחייבות היערכות תיכנונית מיוחדת מבעוד מועד. מכיוון שכך, מהווה "תסריט השלום" את אחד מנדבכיה של "תמונת העתית׳ (מזור וסופר, 1997, פרק 8), אשר מדגישה את חשיבות החתירה אליו לאור השלכותיו החיוביות המרובות.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
ניירות עטדה
המשק הישראלי כעידן השלום אלי שגיא
שיתוף פעולה אזורי כמזרח התיכון: היבטים אסטרטגיים־כלכליים
דני גור
סקירה כלכלית השוואתית כין משקים כמזרח התיכון
איימן דאר-סייף וגיתית גור
תחזית לשיתוף פעולה אזורי כין ישראל לשכנותיה 1990-2020
(כאנגלית)
ג׳רלד אוהלו־
המשק הישראלי בעידן השלום
אל• שגיא
מבוא וסיכום
מתחילת שנות התשעים המשק הישראלי מאופיין בהאצה מחודשת בפעילות הכלכלית. קצב הגידול בתוצר המקומי הגולמי מגיע ל-6% בשנה, וקצב הגידול של התוצר העסקי ־ ל־7% בשנה לאחר כמעט שני עשורים של צמיחה איטית מאד. תפנית זו בתוואי הצמיחה של המשק נובעת משלושה גורמים שונים, והם במידה רבה אינם תלויים זה בזה.
הגורם הראשון הוא תהליך הליברליזציה של הכלכלה הישראלית. הליברליזציה החלה למעשה במחצית השנייה של העשור הקודם, והיא מאופיינת בירידת מעורבות הממשלה בפעילות העסקית מצד אחד ובהגברת פעילותה בתחום ההשקעות בתשתית מצד שני. כתוצאה מכך המשק מתייעל, וכושר התחרות שלו וכוח משיכתו כלפי עולם העסקים הבינלאומי משתפרים. הגורם השני הוא גל העלייה ממדינות חבר העמים. גל העלייה יצר תנופת ביקושים חדשים מצד אחד (במיוחד לדיור), והגדיל את היצע העבודה המיומנת ובכך הוזיל את עלות העבודה ליחידת תוצר מצד שני. הגורם השלישי הוא תחילתו של התהליך המדיני עם כינוסה של ועידת מדריד. התהליך נמשך בהשגת הסכמים בין ישראל לפלסטינים, ביישומם של הסכמים אלה ובחתימת חוזה שלום עם ירדן.
שלושת הגורמים הללו ימשיכו לתרום לייצוב תוואי הצמיחה המהיר שישראל מצויה עליו כיום. נראה כי ציפייה לקצב צמיחה שנתי של כ-5% עד 6% עד לשנת 2020 היא סבירה. משלושת הגורמים הללו יש לתהליך השלום משקל מכריע. הדיון הציבורי כפירותיו הכלכליים של השלום מבחינתו של המשק הישראלי התמקד בתקופה הראשונה בחזון "המזרח התיכון החדש" שבמרכזו ביטול החרם הערבי וקשרי הגומלין שיתפתחו בין עמי האזור בכלל והסחר ההדדי ביניהם בפרט.
ואכן ניתן בהחלט לצפות שבשנת 2020 יאופיין האזור ביחסי גומלין כלכליים חופשיים בין מדינות ערב לבין ישראל. ואולם חשיבותם של קשרים אלה לישראל היא משנית וכמעט זניחה בהקשר המאקרו כלכלי. ניתן להעריך כי הייצוא למדינות ערב ינוע בין 5% ל־10% מסך הייצוא הישראלי, ומשקל הייבוא ממדינות אלה לישראל יהיה אף נמוך יותר. דיווידנד השלום למשק הישראלי אינו טמון אפוא בקשרים עם מדינות ערביות, אלא באפשרות להקטין את נטל הביטחון המעיק על ישראל מאז הקמתה ובשיפור "תנאי הסביבה הכלכלית" שהמשק הישראלי פועל בהם בזירה הבינלאומית.
הפחתת נטל הביטחון תתבטא בהעמקת המגמה השוררת מאז תחילת שנות השמונים: ירידת משקל הוצאות הביטחון המקומיות. המקורות המתפנים יאפשרו שיפור מתמשך ברמת החיים האזרחית והאצת הגידול בתוצר או על ידי הורדת נטל המס או על ידי הגדלת ההוצאות למטרות חינוך ולמטרות חברתיות. גורמי הייצור שיתפנו מפעילות ביטחונית, במיוחד כוח העבודה המיומן, יהיו זמינים לפעילות כלכלית אזרחית ויתרמו להמשך מגמת התייעלות המשק ולשיפור בכושר התחרות של ישראל בשוקי העולם. לכך יתרום גם הידע הטכנולוגי המצטבר שנרכש במשך שנים רבות במסגרות הייצור הצבאיות של ישראל.
השיפור ב"תנאי הסביבה העסקית" הנובע הן משינוי המשטר הכלכלי (בעקבות הליברליזציה) הן משיפור במצב הגיאופוליטי, מתבטא במספר מישורים. ראשית, הוא תורם להורדת "פרמיית סיכון המדינה" שישראל מחויבת לה בשוק האשראי הבינלאומי. כתוצאה מכך שיעור הריבית האפקטיבי יורד, ההשקעה במשק גדלה, והצמיחה מואצת. באופן מיוחד הדבר מביא לשיפור תנאי האשראי של ישראל בשוקי ההון בעולם.
שנית, הוא מתבטא בהפחתת שיעור התשואה שמשקיעים זרים דורשים תמורת ביצוע השקעות בישראל. כתוצאה מכך גידול מהיר מתחולל בהשקעות זרות בארץ, תחילה באמצעות שוק ההון ולאחר מכן באמצעות אחזקות ריאליות בחברות ישראליות, בפרוייקטים משותפים עם חברות ישראליות ובהקמת מפעלים וחברות בישראל.
שלישית, תנאי הסחר של ישראל משתפרים, ושוקי הייצוא שלה מתרחבים הן באמצעות פריצה לשוקי ייצוא חדשים שהיו סגורים בפניה לפני עידן השלום הן בהרחבת המאחז שלה בשווקים המסורתיים (אירופה וארצות-הברית) היכולים לסמוך ברמת ודאות גבוהה יותר על הספקים הישראליים. שני היבטים מעניינים בתחום זה הם ההשפעה הצפויה על התיירות והפיכת ישראל למרכז עסקים אזורי.
השיפור במצב הגיאופוליטי משפיע בחיוב ובאופן משמעותי על התיירות, שהיא תחום רגיש ביותר לבעיות ביטחון. ואכן ניתן לצפות ל״קפיצת מדרגה" בתיירות לישראל. ואולם אין להפריז בפוטנציאל הגידול בתחום זה, שכן גם בעידן השלום תישאר ישראל יעד יקר לנופש האירופי או האמריקאי בהשוואה למתחרותיה באגן הים התיכון. זאת בשל ההשפעה המצטברת של שלושת הגורמים העיקריים במחיר: עלות התחבורה הגבוהה (הצורך להגיע בטיסה), העלות הגבוהה של עבודה פשוטה בישראל ועלות הקרקע הגבוהה לאורך החופים הקצרים של ישראל.
לעומת זאת צפויה ישראל להפוך למרכז העסקים הבינלאומי של אזור אגן הים התיכון. ניתן להעריך כי חברות רב לאומיות המקיימות פעילות ניכרת באזור, יעדיפו למקם את ההנהלות האזוריות שלהן בארץ כאשר תתאפשר תנועה חופשית ובטוחה בין ישראל לשכנותיה. נראה כי מבחינה זו יש לתל אביב כוח משיכה חזק יותר ממרכזים פוטנציאלים אחרים כקהיר, עמאן, ריאד, אתונה ואפילו רומא.
בעוד צפויה לסחר האזורי חשיבות צנועה בלבד (הדיון בנושא זה אינו כלול בפרק זה, ויוחד לו דיון בפרק של דני צור להלן), הרי ניתן לצפות לתרומה משמעותית יותר משיתוף פעולה כלכלי בין ישראל לשכנותיה, במיוחד עם הפלסטינים. עם זאת יש להדגיש כי ישראל תיהנה פחות ממדינות ערב משיתוף הפעולה בשל הפרשי הגודל בין המשקים והבדלים בדרגות הפיתוח הכלכלי.
שיתוף הפעולה יתבטא בעיקר בניצול משותף של מתקני תשתית כנמלי ים ואוויר. הפלסטינים והירדנים ישתמשו בנמלי הים הישראליים, ישראל מצידה תשתמש בנמל עקבה ותפרק את נמל אילת. נמל האוויר הישראלי והירדני ישמשו את הפלסטינים, ואילו ישראל וירדן יקימו נמל אוויר משותף באילת. בתחום האנרגיה צפוי חיבור רשתות החשמל, והוא יאפשר ניצול יעיל של מקור אנרגיה זה, במיוחד בשעות עומס. כמו כן, ניתן לצפות לשיתוף גובר בניצול משאבי ים המלח, במפעלי התפלת מים, אם יוקמו, בתשתית תיירותית לאורך חופי ים כינרת, ים המלח וים סוף.
בין ישראל לפלסטינים צפוי גם שיתוף פעולה בהתוויה ובניהולה של המדיניות הכלכלית. גבול כלכלי פתוח לתנועה של סחורות ועובדים בין המשקים הללו חיוני להבטחת צמיחה ופיתוח במשק הפלסטיני ותורם גם למשק הישראלי (אם כי במידה פחותה בהרבה). גבול כזה לא יוכל להתקיים אם בין המשקים יהיו הבדלים משמעותיים במיסוי העקיף על מוצרים ושירותים (בעיקר מכסים, מס ערך מוסף ומסי קנייה) או במערכות המוניטריות שלהם. כייוון שהמשק הישראלי גדול בהרבה משכנו הפלסטיני וכייוון שחשיבות הגבול הפתוח מבחינתו משנית, נראה כי תיאום המדיניות בין המשקים בתחומים אלה יבטא בעיקר את השיקולים והצרכים של המשק הישראלי.
1	. נטל הביטחון
1.1	מבוא
מאז קום המדינה היה נטל הביטחון הכבד אחד ממאפייניה הבולטים של הכלכלה הישראלית. נטל זה גדל מאד במחצית השנייה של שנות השבעים בעקבות מלחמת יום הכיפורים. מתחילת שנות השמונים, לאחר חתימת חוזה השלום עם מצרים, הוא מצוי במגמה רצופה של ירידה. התרומה המובהקת ביותר שיכול השלום להעניק בכל המובנים ובכלל זה במובן הכלכלי הישיר, הוא השלום עצמו, דהיינו ־ מניעת מלחמה אשר כרוכה באובדן מקורות.
העלות החלופית של משאביה המוגבלים של החברה המופנים לביטחון, באה לידי ביטוי מפורש במקורות ("וכיתתו חרבותיהם לאתים") ומהווה דוגמה שכיחה בפתח רבים מספרי הלימוד של מבוא לכלכלה (התוויית עקומת גבול אפשרויות הייצור "בין תותחים לחמאה"). התמורה הכלכלית הברורה ביותר אולי שיכול השלום להציע, היא אפוא האפשרות להקלת נטל זה. בהנחה שתהליך השלום יימשך, יוכל כנראה המשק הישראלי להסתפק בהקדשת נתח של פחות מ־5% מהתוצר להוצאות הביטחון.
הקביעה כי שלום מאפשר את הקטנת נטל הביטחון (בהשוואה למצב של המשך הסכסוך), היא כמעט בחזקת מוסכמה מקובלת, אך לא על כל המומחים לענייני אסטרטגיה וביטחון לאומי. הדיון שלהלן אינו עוסק בהיבטים אלה כלל. לפיכך, אין הוא מתיימר לקבוע דעה או הערכה באשר לשאלה אם אומנם יקטנו הוצאות אלה, באיזו מידה הן יקטנו ומהו תוואי הצמצום על פני זמן. הדיון מניח (אך אינו קובע) כי השגת שלום באזור אכן תביא לירידה בנטל הביטחון ומנסה להבהיר את המישורים שבהם תתרום התפתחות זו למשק.
1.2	הקצאה מחודשת של משאבים לאומיים
1.2.1	מדידת נטל הביטחון
המדד הסטנדרטי המקובל לנטל הביטחון הוא שיעור הוצאות הביטחון מתוך המקורות או מתוך התמ״ג. במקרה של ישראל מתאים יותר להשתמש בשיעורן של הוצאות הביטחון המקומיות מתוך התוצר המקומי כמדד הרלוונטי לנטל. זאת משום שכמעט את כל הציוד הצבאי שלה ישראל מקבלת כמענק מטעם הממשל האמריקאי במסגרת הסיוע הצבאי, כך שמרכיב זה בהוצאות אינו מטיל נטל כלכלי ישיר על המשק.
מדידתו של נטל הביטחון בכלל ובהקשר הישראלי בפרט היא בעיה מתודולוגית מורכבת (ראה ברגלס, 1980; בן־צבי, 1993; ומרידור, 1995). ראשית, הנטל הכלכלי מתבטא גם בתחומים שאינם באים לידי ביטוי בהוצאות, כגון: נזקים כלכליים ישירים ועקיפים של מלחמה ופעולות איבה, פגיעה ביעילות המגזר העסקי ועוד. שנית, קיימים קשיים רבים במדידה נכונה של הוצאות הביטחון הישירות והעקיפות גם יחד.
נטל הביטחון מתבטא גם במישורים שאינם כלכליים מובהקים, כגון: תלות מדינית, מתחים חברתיים (אי שוויון בנשיאה בעול השירות) ובעיות ברמת הפרט (משפחות שכולות, נפגעים, בעיות מצפון, פגיעה בשגרת החיים לימודים, קידום בעבודה, חיי משפחה וכד׳), וכמובן - מכלול הקשיים הנגרמים לפרט ולחברה כתוצאה ממלחמה. ניתוח מעמיק של נטל הביטחון חורג ממסגרת הדיון הנוכחי. לפיכך, בלא להתעלם מבעייתיות זו נתייחס בהמשך בעיקר למדד הסטנדרטי של משקל ההוצאה המקומית מהתמ״ג כמפורט בחשבונאות הלאומית.
1.2.2	התפתחות הוצאוח הביטחון המקומיוח
רמת ההוצאה הביטחונית המקומית עלתה בהדרגה בשלושת העשורים הראשונים לקיומה של המדינה, ובעקבות כל אחת מן המלחמות חלה עליית מדרגה בגודלה. בין מלחמת סיני למלחמת ששת הימים עמדו שיעורי ההוצאה הביטחונית המקומית בתוצר על כ-6% מהתמ״ג. בשנים שלאחר מלחמה זו ובמהלך מלחמת ההתשה בסיני עלה
השיעור לרמה שבין 10% ל-14%. בעקבות מלחמת יום הכיפורים שגב חלה עלייה למדרגה של 15% עד 18% מהתוצר. הגידול בהוצאות הביטחון במהלך שנות השבעים היה ללא ספק אחד הגורמים להאטה החדה בקצב הצמיחה שחלה באותה עת.
1.2.3	הוצאות הביטחון המקומיות
מתחילת שנות השמונים חל שינוי חד במגמה. השנים הללו מאופיינות ברמה קבועה פחות או יותר של הוצאה ריאלית, ומשמעותה היא ירידה הדרגתית בשיעורה בתוצר, עד כדי 8% בלבד בשנת 1995. זהו שינוי דרמטי בתוואי הנטל הביטחוני הישראלי, שלא עורער אפילו על ידי מלחמת לבנון והאינתיפאדה שהתרחשו במהלך שנות השמונים. מהפך זה לא יכול היה להתרחש אילולא חוזה השלום עם מצרים. סילוק האיום האסטרטגי מצד הגדולה והחזקה שבאויבותיה עד אז איפשר לישראל להקטין את המאמץ הכרוך בשמירה על הביטחון השוטף. מאמץ זה היה יקר במיוחד בגבול המצרי, שכן הוא היה מחייב את המשך החזקתו של חצי האי סיני בידי צה״ל ומרתק בכך כוחות ניכרים עם עלויות תחזוקה כבדות.
אף שמצרים חתמה על חוזה שלום עם ישראל, היא הגבירה במחצית הראשונה של שנות השמונים את הרכש הצבאי שלה, אולם פעולתה נעשתה במסגרת הסיוע האמריקאי, וככלל לא נתפס על ידי ישראל כצעד מאיים. מבחינת ישראל הביא חוזה השלום להסתלקות מצרים ממרוץ החימוש, מה שאפשר גם לישראל לצמצם את מאמצי ההתחמשות שלה ולהקטין בכך את הנטל הביטחוני. יתרה מזאת, העובדה כי סוריה נותרה לבדה במרוץ זה, הביאה אותה לנסות להשיג "איזון אסטרטגי" עם ישראל. ואולם קשייה הכלכליים והמדיניים מצד אחד והתמוטטותה של ברית המועצות מצד שני אילצו אותה לנטוש מדיניות זו וגרמו לצמצום חד בהוצאות הרכש שלה בשלהי שנות השמונים. בעקיפין הביא אפוא השלום עם מצרים גם להקטנת מאמצי החימוש הסורים (ראה אבן, 1994) לאחר מספר שנים ובכך השפיע בעקיפין על האטת מרוץ החימוש.
גם אם יימשך התהליך המדיני, סביר כי יעברו עוד שנים רבות עד אשר ניתן יהיה, אם ניתן יהיה, לקצץ קיצוץ חד ברמה של ההוצאה הביטחונית. ואולם בתנאים אלה ניתן להניח כי הוצאות הביטחון לפחות לא יגדלו, כך שמגמת הקיפאון ברמתם, שראשיתה בתחילת שנות השמונים, צפויה להימשך. בטווח הקצר יגרום התהליך המדיני דווקא לגידול מסוים בהוצאות הביטחון שנובעות מפינוי כוחות צה״ל מהגדה המערבית ואולי גם מרמת הגולן ומפריסתם מחדש. הוצאות הביטחון יגדלו בשל הצורך להגביר את אמצעי הביטחון השוטף לאוכלוסיות המצויות תחת איום, בקליטה והפעלה של אמצעי מעקב, בקרה והרתעה חדשים וכד׳. ואולם נוכח הגידול הזה צפויה הפחתה ניכרת בכוחות שנאלצה ישראל לרתק לצורך שליטה על אוכלוסייה של כמיליון נפש בגדה המערבית ולצורך טיפול באינתיפאדה, כפי שניתן ללמוד גם מן הניסיון של יציאת צה״ל מרצועת עזה.
בטווח ארוך יותר, אם אכן יושג שלום בר קיימא באזור, ניתן גם לצפות לצמצום בגודל הצבא ולירידת מדרגה לא רק ברמה היחסית של ההוצאה הביטחונית, כי אם גם להקטנה ברמתה המוחלטת. בנוסף, צברה ישראל ציוד צבאי בהיקף ניכר. מעדכונם של אומדנים שונים ניתן להעריך כי שוויו של מלאי זה כיום מסתכם בכ-60 מיליארד דולר, לא כולל את ערכן של הקרקעות המצויות בשימוש מערכת הביטחון (ראה, למשל, אבן, 1994).
המרתו של מלאי הון צבאי לשימושים אחרים היא קשה וצפויה להיות קשה עוד יותר. מאז תום המלחמה הקרה וקריסת הגוש הסובייטי שוק הנשק מוצף במערכות במחירי ״סוף עונה״. יתרה מזאת, אם לקראת שנת 2020 תקטן סכנת המלחמות והעימותים המזוינים, הרי הביקוש יצטמצם. אם סכנה זו לא תפחת, יתמקד הביקוש במערכות חדשות יותר. ניתן להסב בקלות יחסית ציוד בעל אופי אזרחי המצוי בשימוש מערכת הביטחון (כגון: כלי רכב), אולם מרכיבי ציוד אלה הם חלק קטן ממלאי ההון הצבאי. המרכיב המשמעותי ביותר הניתן להמרה הוא קרקעות שבשימוש מערכת הביטחון, במיוחד אלה המצויות באזורי המרכז (כגון: מחנה הקריה בתל אביב, הבסיסים בצריפין ומפעלי התעשייה הצבאית ברמת השרון).
1.2.4	המחשת המשמעות הכמותית של הפחתת הוצאות הביטחון
קשה להעריך באופן כמותי את משקל צמצום הוצאות הביטחון בסך התמורה הכלכלית של השלום. ואולם כדי להמחיש את סדרי הגודל ניתן להציג מספר חישובים בסיסיים:
בשיאה של המלחמה הקרה הגיעה רמת ההוצאות הביטחוניות של מדינות נאט״ו לכ-6% מהתוצר שלהן. אילו חייתה ישראל בתנאי שלום יחסי בשלושים השנים האחרונות והייתה יכולה לשמור על שיעור כזה של הוצאה ביטחונית מקומית משנת 1967 ועד היום (בהנחה שלא הייתה לכך כל השפעה על תוואי התפתחות התוצר), היה הערך הנוכחי של תוספת המקורות מגיע ל־160 מיליארד דולר: כפול כמעט מגודלו של התוצר המקומי בשנת 1995 וכמעט פי עשרה מרמתו של החוב החיצוני.
ללא שלום עם מצרים, לא הייתה ישראל מצליחה לשמור על רמה קבועה של הוצאות ביטחון מתחילת שנות השמונים ועד היום ובתוך כך להפחית את משקלם בתוצר. יש המעריכים כי אילו לא הושג הסכם שלום עם המצרים, הייתה עלולה לפרוץ מלחמה כוללת בהיקף רחב במהלך שנות השמונים. במקרה כזה היה המשק סופג נזקים כלכליים שקשה להעריכם כמותית, אך הם בוודאי היו כבדים ביותר.
לצורך ההמחשה נניח כי גם ללא הסכם עם מצרים לא הייתה פורצת מלחמה כוללת. בו בזמן נניח כי ללא הסכם שלום היה על ישראל להמשיך ולשמור על שיעור הוצאה ביטחונית מקומית של כ־15% מהתוצר (כמו בסוף שנות השבעים). במקרה זה הייתה ההוצאה הכוללת העודפת (בהשוואה להוצאה בפועל) עד שנת 1995 מצטברת לערך נוכחי כולל של כ-23 מיליארד דולר: סכום שהוא למעלה מרבע מהתמ״ג של 1995 ועולה בכ־20% על רמתו של החוב החיצוני באותה שנה.
כאמור, ניתן לשער כי בשנים הקרובות לא תקטן ההוצאה הביטחונית המקומית, אך בו בזמן ניתן יהיה למנוע את גידולה. בהנחה שבתקופה זו יצמח המשק בשיעור ממוצע של 5%, יגיע שיעור ההוצאה הביטחונית המקומית בתוצר בשנת 2020 לכ-2.5% בלבד מהתוצר, בהשוואה ל-8% כיום. הערך הנוכחי של המקורות שיתפנו במקרה זה, בהשוואה למצב בו נשמר השיעור הנוכחי של הוצאה זו בתוצר (מהוון ב־6%), יסתכם בקרוב ל־60 מיליארד דולר: מעל לשני שלישים מהתוצר של שנת 1995 ויותר מפי שלושה מהחוב החיצוני בשנה זו.
2.	כום אדם
2.1	כוח האדם הצבא•
אחד המישורים הבולטים שנטל הביטחון מתבטא בהם, הוא תחום כוח האדם. ריתוקו של כוח אדם בהיקף ניכר לפעילויות צבאיות ובמיוחד של כוח אדם באיכות גבוהה מונע את זמינותו לפעילות במגזר האזרחי. צמצום בסדר הכוחות הצבאיים יביא לירידה בעלות העבודה במגזר האזרחי ולשיפור בכושר התחרות של המשק.
להיבט זה יש כמובן ביטוי משמעותי בהוצאה הביטחונית, והוא חלק נכבד מהמדד המקובל של נטל הביטחון. ואולם זהו ביטוי חלקי ומוטה. כפי שצוין לעיל, מדידת הנטל הביטחוני כרוכה בבעיות מתודולוגיות קשות (המצויות מחוץ לתחום הדיון הנוכחי), והן בולטות במיוחד בתחום העלות הכלכלית של כוח האדם. מדידה נכונה של עלות כוח האדם הן בצבא הסדיר הן בשירות המילואים הייתה מעלה את רמת ההוצאה הביטחונית ואת משקלה בתוצר. ההערכה היא כי החלשת האיום הביטחוני תתבטא יותר בתחום כוח האדם מאשר בתחומים אחרים, כגון: הוצאות על ציוד. כבר בטווח הקצר ניתן לצפות שהעברת שטחים מיו״ש לידי הפלסטינים תקטין את סדר הכוחות המרותק למשימות שליטה בשטח זה. לפיכך, תהיה הירידה הצפויה בנטל הביטחון גדולה יותר מכפי שישתקף במדד הסטנדרטי.
בעיה מתודולוגית נוספת נובעת מכך שהוצאות הביטחון מתייחסות רק להוצאה הישירה על כוח האדם הצבאי, ובמיוחד אין בה ביטוי להוצאה העקיפה הנובעת משירות המילואים. היעדרותם של אנשי מילואים ממקום עבודתם עלולה לגרום שיבושים בתפקוד הכולל של המערכות שהם פועלים בהן ולפגיעה ביעילות הייצור במגזר האזרחי בכללותו. הפחתת עומס השירות הצבאי תתבטא קודם כל בתחום המילואים ובכך תחליש מרכיב זה בנטל הביטחון. התהליך המדיני מתרחש במקביל לגידול ניכר באוכלוסייה המצויה בגיל השירות (הן בשל גל העלייה הן בשל מבנה הגילים של האוכלוסייה הוותיקה). כייוון שבתקופה זו אין לצפות לגידול בסדר בכוחות של הצבא, הרי המשמעות היא שיש לקצר את משך השירות.
יישום יעיל של התפתחות זו דורש להחיל את הצמצום קודם כל על שירות המילואים ורק אחר כך על קיצור משך השירות הסדיר. זאת משום שלחייל המילואים יש יתרון יחסי בפעילות כלכלית אזרחית בהשוואה לחייל הסדיר. הפחתת משקל שירות המילואים בסך כוח האדם הצבאי תייעל אפוא גם את ייצור הביטחון הלאומי וגם את הייצור האזרחי, והתרומה להפחתת נטל הביטחון תהיה משמעותית יותר מכפי שמשתקף במדד הסטנדרטי.
שירות החובה, שקיצורו יתרחש בשלב השני, עשוי להגיע בשנת 2020 למשך של כשנה וחצי עד שנתיים בלבד. קיצור כזה במשך השירות עלול לעורר בעיה נוכח משך הזמן המושקע בהכשרתם של קצינים ושל חיילים במקצועות נדרשים. ואולם אלה מהווים (ויהוו) אחוז קטן יחסית מסדר הכוחות הצבאי, ועל כן לא יוכלו להצדיק משך שירות ארוך יותר לרוב המכריע של המתגייסים. הפתרון לבעיה זו הוא בהשתתת הגיוס למקצועות אלה על התנדבות שתכלול התחייבות להמשך שירות צבאי בתנאי קבע לפרק הזמן המצדיק את ההשקעה.
2.2	tn/ אנוש׳
להקלת הנטל הביטחוני יש השפעות משמעותיות ביותר בתחום ההון האנושי. גורם ייצור זה הוא המשאב העיקרי של המשק הישראלי והבסיס לגידול בפריון הייצור ובכושר התחרות שלו. משיקולי ביטחון לאומי נקטה ישראל במשך מרבית שנות קיומה אסטרטגיה של התבססות על פיתוח עצמי במידת האפשר של טכנולוגיות ויכולות בתחום הצבאי.
לפעילות המחקר והפיתוח הצבאי יש השפעות מנוגדות על המשק. מצד אחד היא מקטינה את ההון האנושי הזמין למגזר האזרחי ופוגעת ביכולת לממש את פוטנציאל הצמיחה וכושר התחרות שלו. ואולם מצד שני יש לה השפעות חיצוניות חיוביות, שכן ככלל היא משפרת את הרמה הטכנולוגית במשק. לכך היה ביטוי גם בתקופה שהמחקר והפיתוח הצבאי היו בתנופת גידול. גם אז הייתה ניידות עובדים בין מגזרים שונים, וחלק מהמועסקים בפעילות זו עברו מהתחום הביטחוני לאזרחי מעת לעת והביאו עמם את היכולות שפיתחו ואת הניסיון שצברו במסגרת הקודמת. גם אם יושג שלום מלא, נראה כי ישראל תקפיד להמשיך ולקיים יכולת מסוג זה, ואולם לא בהיקף שאפיין מאמצים אלה בעבר, כך שצפוי גידול בנתחו של המגזר האזרחי בסך ההון האנושי במשק. המקור העיקרי לתוספת כוח אדם מדעי טכנולוגי ברמה גבוהה למגזר האזרחי טמון אומנם במצטרפים החדשים לכוח העבודה, ואולם ניתן גם לצפות לפרישת חלק מהעובדים הוותיקים במערכות הייצור הביטחוני ולשילובם במערכות אזרחיות.
סיפורו של פרוייקט הלביא הוא דוגמה בולטת להתפתחות זו. הפרוייקט עסק בפיתוחו של מטוס קרב מתקדם שאמור היה להיות הדור הבא של "מטוס הקו הראשון" של חיל האוויר הישראלי. מבחינת טכנולוגית סיפק פרוייקט זה אתגר בלתי רגיל, העסיק אלפי עובדים ברמה מדעית טכנולוגית גבוהה ביותר, תרם לשיפור נוסף ביכולתם והשביח אותה. הפסקתו של הפרוייקט הביאה לפרישתם של רבים מהם מן התעשייה האווירית. מעטים מהם עזבו את הארץ, אך רובם נקלטו בתחומים שונים במגזר העסקי והאזרחי ותרמו להעלאת איכות כוח האדם בכלל והרמה הטכנולוגית בפרט בפעילות העסקית האזרחית. גם להשלמתו של פרוייקט ה״חץ" צפויה השפעה דומה בעוד שנים אחדות.
3.	תעשיות ביטחוניות
"צוו צבא•
הקטנת הוצאות הביטחון תביא להעמקת המגמה השוררת כבר שנים אחדות: הקטנת הביקוש של צה״ל למוצרי התעשיות הביטחוניות (הכוללות את התעשייה האווירית, התעשייה הצבאית, רפא״ל ומספר חברות אזרחיות כאלביט, תדירן ואורדן). חברות אלה נמצאות בלחץ גובר גם בשל ההתחרות הקשה מצד חברות זרות.
התגברות ההתחרות מקורה בשלושה גורמים: ראשית, התכווצות השווקים הצבאיים בעולם דוחפת את התעשיות הצבאיות למצוא שווקים בכל מחיר; שנית, הליברליזציה הגוברת של המשק הישראלי והלחץ התקציבי על משרד הביטחון וצה״ל גורמים להעמקת המודעות של מערכת הביטחון לשיקולי מחיר, והתעשיות הביטחוניות המקומיות הבלתי יעילות מתקשות לעמוד בהתחרות; שלישית, חלק ניכר מתקציב הרכש של מערכת הביטחון הוא בדולרים שאינם ניתנים להמרה לרכש מקומי או לשימוש חלופי במטבע חוץ. לפיכך, העלות החלופית השולית של רכש ייבוא מבחינת מערכת הביטחון נמוכה ביותר בהשוואה לזו של רכש מקומי במטבע מקומי. לפיכך, המערכת נוטה להעדיף רכש ייבוא על פני ייצור מקומי.
כתוצאה מתהליכים אלה התעשיות המקומיות מתכווצות. הביטוי הראשוני להתכווצות זו הוא צמצום מצבת העובדים בתעשיות המקומיות והגדלה במקביל של זמינות כוח אדם מיומן למגזר האזרחי. כמו כן, בתעשיות אלה יש שינויים ארגוניים, והן מתאמצות לצמצם את עלות העבודה של כוח האדם הנותר במערכת, שהוא המכשול העיקרי בדרך לשיפור כושר ההתחרות שלהם. כיוון נוסף במסע ההישרדות של התעשיות הביטחוניות הוא ניסיון לצמצם את תלותן בביקוש של מערכת הביטחון המקומית. לשם כך הן מנסות למצוא שווקים צבאיים בחו״ל מצד אחד, ומצד שני לפתח מוצרים חדשים ולחדור לשווקים בתחום האזרחי: או לשוק המקומי או לייצוא.
שני המסלולים מציבים אתגרים קשים. השוק הצבאי העולמי מאופיין בשנים האחרונות בהתכווצות כללית בעקבות קריסת הגוש הקומוניסטי ותום המלחמה הקרה. התפתחות זו מלווה בהצפת השוק במערכות נשק בעיקר מן הגוש הקומוניסטי לשעבר במחירים נמוכים ביותר. כתוצאה מכך, התחרות קשה מתחוללת בין תעשיות צבאיות בכל העולם בשווקים אלה. גורם זה כשהוא לעצמו מקשה מאד כמובן גם על התעשיות הישראליות. ואולם במקביל להשפעת גורם ההתכווצות של השוק גורם התחלופה פועל.
כדי לצמצם את הסיכון הביטחוני הכרוך בהקטנת הצבאות, מאמצים נעשים לשיפור איכותם במספר אופנים. ראשית, על ידי שימוש מוגבר באמצעי התראה והרתעה המחייבים שימוש באמצעים של טכנולוגיה מתקדמת. שנית, הצמצום בשעות אימונים ותרגולי גייסות בשדה ניתן לפיצוי על ידי הגברת השימוש באמצעי תרגול מתוחכמים (כגון: סימולטורים). שלישית, הקטנת הוצאות ההצטיידות של הצבאות במערכות נשק חדשות משמעותה השארת ה״פלטפורמות" הישנות של מערכות הנשק (הגוף והמנוע של מטוסים, טנקים, תותחים) בשימוש לתקופה ארוכה הרבה יותר. הדבר ידרוש הן את תחזוקן הן את שיפורן על ידי מערכות מתקדמות ומתוחכמות (מכשירי ניווט, בקרת אש, קשר, שליטה). לפיכך, עיקר הפגיעה תהיה ביצרני ה"פלטפורמות" ותתבטא בתעשיות, כגון: מנועים ומתכת.
תחומי הטכנולוגיה המתקדמת ייפגעו אפוא הרבה פחות מהירידה הכוללת בביקושים הצבאיים בעולם, ודווקא אלה הם התחומים שלתעשיות הצבאיות הישראליות יש יתרון יחסי, אם כי גם בהם ישראל חשופה להתחרות חריפה. דוגמאות בולטות בתקופה האחרונה להתפתחות זו על סיכוייה והקשיים הכרוכים בה הם החוזים לשיפוץ והשבחה של מטוסי קרב שהתעשייה האווירית חותמת עליהם מפעם לפעם (עם טורקיה, למשל) והכישלון הישראלי בהתחרות על הספקת מזל״ט לצבא האמריקאי.
הכיוון האחר של מאמצי ההישרדות של התעשיות הצבאיות הוא, כאמור, ניסיון לחדור לתחומים אזרחיים. הניסיון העולמי וגם הישראלי בתחום זה אינו מוצלח. נראה כי הקושי של מערכות שונות לבצע חריגה חדה
מתחומי עיסוק ספציפיים שפיתחו בהם את יתרונם היחסי במשך שנים ארוכות, הוא חריף עוד יותר במערכות הצבאיות מהאזרחיות. זאת משום שבמקרה זה יש צורך לא רק בשינוי היישומים הטכנולוגיים, אלא בשינוי ב״תרבות העסקית". עליהן להסתגל להתחרות בשוק ובתוך כך להתייעל ולהקפיד על צמצום עלויות. בתחום השיווק עליהן להסתגל למשא ומתן עם אנשי עסקים במקום אם שרים, אנשי צבא ופקידי ממשלה. דוגמאות לקשיים אלה ניתן למצוא בכישלון התעשייה הצבאית לייצר מוצרים כגון מגורונים (עם תחילת גל העלייה) או חניונים (חניוני מעלית ממוחשבים).
לעומת זאת ניתן למצוא תחומים קרובים שניתן לנצל בהם את היכולת והניסיון שנצברו בתעשיות אלה גם בתחום האזרחי. דוגמה לכך היא הסבת מטוסי בואינג 747 ממטוס נוסעים למטוס מטען על ידי התעשייה האווירית. ואולם עד כה לא עלה בידי התעשייה האווירית לממש עסקית את יכולתה הטכנית בתחום זה, שכן אין לה הכלים המתאימים לשאת במימון ובסיכון העסקי ואין לה צינורות השיווק המתאימים לכך. הפחתת הוצאות הביטחון פוגעת גם בחברות המייצרות למערכת הביטחון: או באלה המייצרות מוצרים של טכנולוגיה מתקדמת (כמערכות אלקטרוניות, קשר ותקשורת) או באלה המייצרות מוצרים פשוטים (כמזון, ביגוד, מוצרי פלסטיק, עבודות בינוי ושירותים שונים). לחברות אלה יש סיכוי רב יותר להשתלב בשוק האזרחי מהתעשיות הצבאיות עצמן, אם כי סביר שחלק מהן ייאלצו להיסגר.
יתרה מזאת, הירידה בביקוש הביטחוני תורמת להתייעלות בחברות אלה כמו גם בחברות אזרחיות המייצרות עבור מערכת הביטחון. זאת משום שתימחור היצור עבור מערכת הביטחון נעשה בעיקרון בשיטת ה-”105ע Cost”, ועל פיה רווחיו של היצרן הם יחסיים להוצאות הייצור שלו. שיטה זו מתמרצת חוסר יעילות, שהרי ככל שההוצאות גבוהות יותר כן גבוהה הכנסת היצרן. ירידה בביקושים של מערכת הביטחון מן המגזר האזרחי בשנות השמונים הייתה מהגורמים להתייעלות המגזר העסקי בישראל במחצית השנייה של העשור הקודם.
בשנים האחרונות גברה מאד מודעות מערכת הביטחון לשיקולים כלכליים בפעילויותיה השונות, במיוחד בתחום הרכש. זאת בעיקר כתוצאה משינוי מבנה התקציב, אשר גורם למערכת זו לקחת בחשבון בצורה טובה יותר מבעבר את ההוצאה החלופית הכרוכה בפעולתה. לפיכך, אין לצפות לתרומה נוספת משמעותית מצד גורם זה להפחתת נטל הביטחון.
כאמור לעיל, הירידה בביקוש המקומי של מערכת הביטחון נובעת בין השאר מהעובדה כי מבחינתה של המערכת העלות החלופית של ייבוא מוצרים מקבילים נמוכה באופן ניכר מהעלות של רכש מקומי. ואולם תכונה זו של המבנה התקציבי משתנה בהדרגה. תקציב הסיוע הצבאי האמריקאי עומד על כ-8.ו מיליארדי דולר מאז תחילת שנות השמונים (אם כי מידי פעם בפעם נוספו לכך מענקים מיוחדים, כגון: במלחמת המפרץ ולאחריה), ולא נראה כי הוא יוגדל. במונחים ריאליים חלה אפוא שחיקה מתמדת במקור זה, ותהליך זה יימשך גם בשנים הבאות. לפיכך, העלות החלופית השולית של רכש ביטחוני תלך ותגדל, ובהתאמה ניתן לצפות להגדלת נתח היצרנים המקומיים בביקוש הביטחוני.
4.	הסביבה העסקית
4.1	מבוא
ההקלה בנטל הביטחון עם השגת שלום אינה ודאית, ומכל מקום אי אפשר לצפות שתבוא לידי ביטוי משמעותי כבר בטווח הקצר. התרומה המיידית יותר של התהליך הנוכחי למשק הישראלי מצויה אפוא במישור של השיפור באווירה העסקית סביבו. ככלל, כמעט כל פעילות כלכלית חשופה למקורות שונים של אי ודאות היוצרים סיכון עסקי ופוגעים ברווחה הכלכלית הן של היצרן הן של הצרכן. ככל שאי הוודאות רבה יותר, כן גדלה הפגיעה. אי ודאות זו מתבטאת בהעלאת שיעור הריבית האפקטיבית העומדת לפני המשק, וכתוצאה מכך לירידה ברמת
ההשקעות ולהאטה בצמיחה. הקטנת פרמיית סיכון זו תביא אפוא לתוצאה הפוכה: עלייה ברמת ההשקעות והאצה בצמיחה. בנוסף לכך המגזר העסקי מושפע מאי הוודאות הזו במכלול קשרי החוץ הכלכליים שלו, ובמיוחד בהשקעות הבינלאומיות ובסחר החוץ.
מקובל להפריד בין מרכיבי סיכון בעלי גון עסקי מובהק המתייחסים למאפייני הענף שהפעילות מתרחשת בו או הגופים העסקיים הכרוכים בביצועה, לבין מרכיבי סיכון עם גון "לאומי" המוכתרים במושג "סיכון מדינה" (country risk). סיכון מדינה יכול לנבוע מביצועיה של הכלכלה הלאומית, מאופיו של המשטר וכן ממצבה הגיאו-פוליטי של המדינה. ככל שסיכון המדינה גדול יותר, כן ידרוש המגזר העסקי במדינה - ועוד יותר מממנו ידרוש עולם העסקים שמחוצה לה - "פרמיית סיכון" גבוהה יותר כדי להשתתף בפעילות עסקית עם המדינה.
במשך שנים נתפס המשק ישראל בשוקי העולם כבעל סיכון מדינה גבוה בשל כל הסיבות הללו. ביצועי המשק ומשטרו הכלכלי אופיינו במעורבות עמוקה של הממשלה בחיי הכלכלה, שנבעה במידה רבה מתפישת העולם הסוציאליסטית שהנחתה את ההנהגה במשך שנים רבות, בקיפאון בהשקעות בתשתית, בהאטה ניכרת בצמיחה בתחילת שנות השבעים ובהתדרדרות יציבות המחירים ומצב מאזן התשלומים לקראת תום שנות השבעים. כל אלה מרתיעים את שוקי העולם מעשיית עסקים עם ישראל וגוררים קביעת פרמיית סיכון מדינה גבוהה.
פרמיית סיכון המדינה של ישראל הייתה גבוהה למדי במשך שנים רבות גם בשל אופייה של מדיניותה הכלכלית, אך כמובן גם בשל מצבה הגיאו-פוליטי המאופיין במחזורים של מלחמות כוללות, מלחמות התשה, אינתיפאדה, כיבוש, בידוד בינלאומי, חרם של מדינות ערביות ותקציב ביטחון גבוה. כתוצאה מכך סבלה ישראל מקשיים בגיוס הלוואות בשוקי ההון בעולם, במיעוט השקעות זרות במשק ובקשיים בשוקי מקור ויעד לסחר החוץ שלה.
החל מאמצע שנות השמונים המשק עובר תהליך של התייצבות כלכלית והאצה בצמיחה הנובעים בין השאר מירידה משמעותית בעומק מעורבותה של הממשלה בחיי הכלכלה ומהשפעה כלכלית חיובית של גל עלייה גדול. גורמים אלה כשהם לעצמם מפחיתים את הסיכון הכרוך בעשיית עסקים עם ישראל. התהליך המדיני המתחולל מתחילת העשור הנוכחי תורם להפחתה ניכרת נוספת בפרמיית סיכון המדינה של ישראל. קשה להעריך כמותית את מידת השיפור בתנאי הסביבה העסקית של ישראל בכלל, ובמיוחד קשה להפריד בין תרומת השינוי במשטר הכלכלי לבין תרומת התהליך המדיני להתפתחות זו.
המשכו של תהליך זה במקביל להמשך התהליך המדיני ולהמשך הליברליזציה הכלכלית בישראל יביאו לכך שעד שנת 2020 ייעלמו ההבדלים בתנאי הסביבה העסקית בין ישראל למדינות המתועשות. הירידה בשיעור הריבית האפקטיבית שהמשק הישראלי עומד לפניה, תביא לעליית מדרגה ברמת ההשקעות, והיא הגורם העיקרי לעלייתו של המשק על תוואי מחודש של צמיחה מואצת.
4.2	החרם הערב*
מקובל לטעון כי מקור הפגיעה העיקרית בכלכלה הישראלית בשל המצב המדיני שלה נובע מהחרם הערבי. במסגרת חרם זה לא זו בלבד שמדינות ערביות נמנעו מקשרי כלכלה עם ישראל (החרם הראשוני), אלא אף גרמו לחברות רבות וביניהן חברות ענק מערביות להימנע מקשרים כאלה. ואולם ההשפעה המזיקה המיוחסת לחרם הערבי היא מופרזת. הנזק למשק נבע ממצב המלחמה בין ישראל לשכנותיה שיצר אווירה עסקית מרתיעה, ולא בהכרח מהחרם עצמו.
אילולא היו מדינות ערב מטילות את החרם ובהינתן המצב המדיני שהיה קיים במשך כל השנים, היה המשק הישראלי נהנה מעסקים שמספר חברות נוספות היו עושות עמו. עם זאת, לא היה די בכך כדי לסלק את ההשפעה המרתיעה שיוצר מצב המלחמה באזור. לעומת זאת, לוא היה האזור נהנה מרגיעה ויציבות במשך כל השנים הללו, הרי האפקטיביות של הטלת חרם מצד המדינות הערביות הייתה צנועה. עובדה היא כי עם התפנית במצב
המדיני בתחילת העשור החלו לפעול בארץ רבות מן החברות שנכנעו לחרם הערבי בלא להמתין לביטולו. לפיכך, האומדנים השונים המוצעים לנזקי החרם העומדים על עשרות מיליארדי דולר, יכולים אולי לייצג את הנזקים מהיעדר שלום באזור, ולא את אלה הנובעים מעצם קיומו של החרם.
4.3	שוק האשראי הבינלאומי
אחד הביטויים המובהקים לשיפור באווירה העסקית הכרוכה בעשיית עסקים עם ישראל, היה בירידה בשיעורי הריבית שהיא חייבת בשוקי ההון העולמיים. מקורות האשראי המסורתיים של ישראל במשך שנים היו מוסדיים באופיים במידה רבה, כאשר את רוב האשראי לטווח ארוך נטלה ממשלת ישראל, וכאשר האשראי העסקי היה בעיקרו אשראי ספקים לטווח קצר. במשך שנים רבות התקשתה המדינה לגייס אשראי בחו״ל, למרות נכונותה לשלם ריבית גבוהה.
דוגמה בולטת לכך היא מפעל ה״בונדס", שהוא אג״ח של ממשלת ישראל המוצעות בחו״ל בריבית גבוהה, בעיקר ליהודים. ההערכה היא כי במשך שנים רבות הציעה ישראל ריבית גבוהה בכ־2% עד 3% מזו של נכסים פיננסיים רלוונטיים אחרים בשוקי ההון בעולם. כמו כן, הקפידה ישראל בדקדקנות על מילוי התחייבויותיה במסגרת זו. למרות כל אלה הייתה המכירה כרוכה במאמצים גדולים ובעלויות גבוהות, היקף גיוס ההון במסגרתה היה צנוע ורכישת אגרות הבונדס נעשתה בחלקה ממניעים ציוניים לאומיים ולאו דווקא ממניעים עסקיים. בכך יש משום עדות שהסיכון העסקי שיוחס לישראל היה גבוה.
לקראת סוף שנות השמונים, בשעת השינוי המבני והתייעלות המשק, החלו לגדול גם ההשקעות במשק, הן ההשקעות של המגזר העסקי הן ההשקעות הציבוריות בתשתית. עם תחילת שנות התשעים נוסף לכך גם גידול ניכר בהוצאות הכרוכות בקליטת העלייה: הן הוצאות שוטפות הן גידול נוסף בהשקעות, בעיקר בדיור. לאור אלה חלה עליית מדרגה בצורכי המימון הן של המגזר העסקי הן של המגזר הציבורי.
עם תחילת גל העלייה מקובל היה להעריך כי שיעור התשואה למשק על קליטתה של עלייה זו גבוה משיעורי הריבית המקובלים בעולם. לפיכך, היה יעיל יותר לממן את הגידול בעודף הביקוש המצרפי באמצעות אשראי מחו״ל ולא על ידי מקורות פנים. ואולם מעמדה של ישראל באותם ימים הקשה על שוקי ההון בעולם להכיר בירידה בסיכון העסקי שנבע מההתייעלות ומקליטת העלייה. לקראת סוף העשור פנתה ישראל לארצות־הברית בבקשה לקבל את ערבות הממשל להלוואות בהיקף של סו מיליארד דולר, והימנעותו של הממשל מאישור בקשה זו הכביד מאד על מעמדה בשוק ההון העולמי.
התפנית התחוללה עם ההכרזה על ועידת מדריד שבעקבותיה אושרו הערבויות על ידי הממשל האמריקאי. הערבויות המסלקות את מרכיב הסיכון בהלוואה לישראל, פתחו בפניה למעשה מקורות מימון זולים בשיעור העולה בהרבה על סכום הערבויות (10 מיליארד דולר). שכן הן מאותתות לשוקי ההון העולמיים על ירידת סיכון המדינה של ישראל. רק בתחילת שנות התשעים ביקשה ישראל לראשונה כי חברת מודי׳ס וסנדרט אנד פור המדרגת את רמת הסיכון של מדינות שונות, תכלול אותה במסגרת הדירוג שהיא מפרסמת. בשנת 1995 עודכן שוב הדירוג, והוא עומד עתה על רמה של A־.
יש לחזור ולהדגיש כי התמורות במעמדה של ישראל בשוק ההון העולמי אינן תוצאה בלעדית של ההתפתחויות המדיניות, אלא שילובן בתהליך הליברליזציה במשק וההתייעלות של המגזר העסקי. סיפורה של כור הוא אחת הדוגמאות הבולטות להשפעת גורם זה. קשייה של כור לפרוע את חובותיה בחו״ל הביאו לדרישת הנושים (בעיקר מצד הבנק "בנקרס טרסט") לפרק את החברה והשפיעו על גורמים אחרים בישראל ללוות כספים בחו״ל.
בשנים האחרונות אין ישראל עומדת לפני קשיים כלשהם בגיוס אשראי בעולם. דוגמאות בולטות לשינוי במעמדה של ישראל כלווה בשוקי העולם ניתן למצוא בחיתום היתר שהיה בשנת 1995 להנפקות אג״ח ישראליות
בארצות-הברית, הן של המגזר העסקי (כור) הן של המגזר הציבורי (אג״ח ממשלתי במסגרת הערבויות). בשנים אלה נהיה למעשה מפעל ה״בונדס" מיותר. ממשלת ישראל שחששה מביטולו המוחלט בשלב זה, הציבה לשליחיה יעדי גיוס צנועים במיוחד. ואולם מפעל זה ייעלם מהנוף הכלכלי של ישראל עוד לפני שנת 2020.
4.4	השקעות זרות
פרמיית סיכון המדינה באה לידי ביטוי לא רק בשיעור הריבית הנדרש על הלוואות הנלקחות בשוק האשראי העולמי, כי אם גם בשיעור התשואה הנדרש על ידי משקיעים זרים השוקלים להשקיע במדינה. תורת הכלכלה גורסת כי הרווחה במשק גבוהה יותר ככל שהמשק פתוח יותר לפעילות כלכלית מכל הסוגים ובכלל זה גם תנועות הון. הדברים אמורים במיוחד במשק קטן (יחסית לשוק העולמי) דוגמת המשק הישראלי.
עם זאת, יש לזכור כי המשקיע הזר ימשוך את השקעתו ואת פירותיה במוקדם או במאוחר, מפני שזו מטרתו מלכתחילה. התועלת בהשקעה זרה למשק היא אפוא ביכולתה לתרום לגידול בערך המוסף של גורמי הייצור המקומיים. יתרה מזאת, במידה שההשקעות מושקעות על ידי חברות גדולות בתחומי טכנולוגיה מתקדמים, יכולה להיות לכך השפעה חיצונית חיובית בכך שחברות אלה יתרמו לשיפור ה״תרבות העסקית" המקומית, יאפשרו שימוש בצינורות השיווק שלהן ויסייעו לשיפור הרמה הטכנולוגית של כוח האדם המקומי.
4.5	ההשקעות הזרות בישראל ערב תהילת התהליך המדיני
מבחינות רבות ישראל יכולה לשמש יעד מועדף להשקעות זרות, במיוחד בתחומי טכנולוגיה מתקדמת, בשל עתירותה בהון אנושי ברמה גבוהה. למרות זאת, במשך שנים רבות עמדו ההשקעות הישירות של תושבים זרים בישראל על רמה נמוכה של פחות מחצי מיליארד דולר בשנה, כאשר סך ההשקעה בענפי המשק (במחצית הראשונה של שנות התשעים) עמדה בממוצע על רמה של כ-12 מיליארד דולר בשנה. ההשקעות שבוצעו בכל זאת נעשו אומנם בעיקר בתחומי הטכנולוגיה המתקדמת שלישראל יש בהם יתרון יחסי, אך בדרך כלל לא על בסיס עסקי טהור. המשקיעים נעזרו בהטבות של חוק עידוד השקעות הון המעלה את שיעור התשואה למשקיע ושל מניעים שאינם עסקיים (שיקולים ציוניים, למשל).
הדוגמאות הבולטות להשקעות כאלה הן חברות כאינטל, מוטורולה, נשיונל סמיקונדוקטור ווישיי ישראל. הבעלות על חלק מחברות אלה הייתה של יהודים עם זיקה ציונית (וישיי) או ביוזמה של מנהלים בכירים יהודים בחברות אלה (אינטל). לעומת זאת, כמעט לא ניתן למצוא השקעות של חברות ענק רב־לאומיות, במיוחד מאירופה ויפן. תופעה נוספת הממחישה מאפיין זה, היא העובדה כי אנשי עסקים ובעלי הון בקהילה היהודית בחו״ל היו מוכנים לתרום למדינת ישראל בדרכים שונות, אך לא לבצע בה השקעה עסקית.
לאחר תחילת התהליך המדיני, ובמיוחד לאחר הסכם אוסלו בין ישראל והפלסטינים, שינוי משמעותי מסתמן במגמה זו. רמת ההשקעות הכוללת במשק הוכפלה לעומת הרמה של המחצית השנייה של שנות השמונים, וההשקעות הזרות (נטו) עלו על פי נתוני מאזן התשלומים מרמה של כחצי מיליארד דולר בשנת 1992 לכ־2 מיליארד דולר בשנת 1995.
4.6	סוב׳ ההשקעות הזרות
ניתן למיין את ההשקעות הזרות למספר סוגים:
השקעות פיננסיות (בעיקר באמצעות שוק ההון). כתוצאה מההאצה בצמיחה ומהשיפור במצב הגיאו-פוליטי צירפו באחרונה בתי השקעות ומנהלי תיקים בחו״ל את ישראל לקבוצת ה״שווקים העולים״ (emerging markets), והם מקצים לשוק הישראלי נתח מסוים מהשקעותיהם הפיננסיות. משקיעים אלה מסתייעים בדרך כלל בשירותי ייעוץ של גופים מקומיים המכירים את שוק ההון הישראלי. הם מסתפקים בהנחיות כלליות בנוגע למאפייני
ניירות הערך שהם מעונינים בהם, אך אינם מתעמקים בעצמם בניתוח כלכלי של החברות שהם רוכשים את מניותיהן. בשנים ו992-199ו היה ערך ההשקעות בניירות ערך (נטו) של זרים בישראל אפילו שלילי (המימוש עלה על ההשקעות החדשות), בשנים 1994-1993 עלה לכ־200 מיליון דולר, ובשנת 1995 הוכפל והגיע לכ-400 מיליון דולר, למרות השפל שאפיין את שוק ההון הישראלי באותה שנה.
שלב נוסף בהתפתחות זו היה הנפקת מניות של חברות ישראליות בבורסה של ניו-יורק (כגון: סאיטקס, טבע ולננט). לקראת אמצע שנות התשעים החלו בתי השקעה אחדים, במיוחד מארצות-הברית, לפתוח סניף ישראלי, והם פועלים באמצעותו בשוק ההון המקומי (למשל, סלומון ברדרס, גולדמן זקס, סטנלי מורגן ואוסקר גרוס). צורה נוספת של השקעות כאלה היא התארגנות מספר משקיעים שמקימים קרן ומפקידים אותה בידי חברה מקומית לניהול תיקים (למשל, בידי חברת דוברת שרם), או שהם מקימים בעצמם חברה מקומית לניהול התיק (למשל, קרן רנסנס של חברת קלרידג׳ ישראל, שהיא עצמה חברה בת של חברת קלרידג׳ מקנדה). בשנת 1995 סייעה פעילות זו להפיח רוח חיים הן בהיקפי המסחר הן ברמת שערי המניות בבורסה הישראלית שסבלה מרפיון לאחר המשבר של תחילת 1994. ואולם השפעות אלה הן זמניות ועלולות לפעול בכיוון הפוך בתוך זמן קצר ביותר.
אחזקות. זוהי צורה ישירה יותר של השקעה זרה לעומת זו שתוארה לעיל. גורמים זרים רוכשים נתחים מחברות מקומיות או באמצעות הבורסה או במישרין. דוגמה לכך היא רכישותיו של מקסוול (סאיטקס, למשל) בשנות השמונים, או חברת קלרידג׳ המחזיקה חבילת מניות של חברות כאוסם, טבע ו-ECI טלקום.
שותפות אסטרטגית עם חברות מקומיות קיימות. בצורה זו חברות זרות נכנסות כשותפות לחברה מקומית הפועלת באותו תחום. דוגמאות לכך אפשר למצוא ברכישת חבילת מניות של כור על ידי שמרוק, בזק על ידי כייבל אנד ויירלס, של אוסם על ידי נסטלה ושל מרכבים על ידי וולבו. דוגמאות נוספות ניתן למצוא גם בתחומי שירותים ובענפי הבנקאות, הביטוח, ההארחה והייעוץ.
המניעים להשקעות מסוג זה הם כמובן הציפייה לרווחים הולמים בעתיד. ואולם יש גם מניעים עקיפים, כמו במקרה של אוסם או של וולבו. נראה כי החלטתה של נסטלה לרכוש חלק מאוסם אינה נובעת רק מהגידול הצפוי בצריכת המזון בארץ ומהיכולת לנצל לשם כך את צינורות השיווק של אוסם. החלטה זו מתבססת ככל הנראה גם על ההערכה כי ישראל עומדת להיות מרכז העסקים באזור המזרח התיכון, ולפיכך רצוי שיהיה בה מאחז עסקי שיוכל לשמש בסיס לפעילות האזורית בעתיד.
הקמת מפעלים חדשים. חברות אינטל ווישיי הפועלות כבר בארץ, עומדות להקים מפעלים נוספים. כמו כן, בשנים 1995-1994 ביקרו בארץ נציגים בכירים של הנהלת חברות ענק כדי לבדוק אפשרויות למעורבות בשוק המקומי, בין השאר למטרות השקעה ישירה. גורמים אלה גילו עניין מיוחד בהקמת חלק ממסגרות המחקר והפיתוח שלהן בארץ. בין החברות הללו נמנות חברות מובילות בתחומיהן במדינות כגרמניה ויפן. המפעלים המוקמים במסגרת זו הם בדרך כלל מפעלים המיועדים לייצוא או כאלה המייצרים תשומות ביניים לחברות אחרות של חברת האם.
אחת הדוגמאות המעניינות מספקת חברת פולקסווגן הגרמנית המקימה עם חברת כימיקלים לישראל מפעל לייצור מגנזיום. (זהו למעשה שילוב הצורה הקודמת של השקעות - שותפות אסטרטגית.) המניע האסטרטגי העיקרי של פולקסווגן במקרה זה אינו נובע דווקא מהשינוי במצב הגיאופוליטי, אלא מהשאיפה לשליטה על מוצר הצפוי לשמש חומר גלם בענף המכוניות שהיא פועלת בו. ואולם אפשר להטיל ספק באיזו מידה הייתה החברה נכנסת להשקעה זו אילולא השינוי במצב המדיני, במיוחד לנוכח העובדה כי מדובר במפעל הקשור למשאבי טבע באזור ים המלח המצוי בתחומן של ישראל, ירדן והפלסטינים.
כמעט כל סוגי ההשקעות הללו הן, כאמור, התפתחות של התקופה האחרונה ובעיקר מאז חתימת הסכם אוסלו, והן נשענות פחות ופחות על משקיעים עם זיקה יהודית-ציונית מובהקת. ההשקעות המתוכננות עתה בהקמת מפעלים חדשים (כגון: אינטל ווישיי) מתבססות אומנם על ניצול הטבות המוצעות במסגרת החוק לעידוד השקעות הון, ואולם העובדה היא כי השקעות אלה לא עמדו על הפרק בשנים החולפות, אלא רק עתה עם התקדמות התהליך המדיני. החוק לעידוד השקעות הון הוא במחלוקת בין כלכלנים, ויש סבורים כי הוא מיותר מעיקרו וצריך לבטלו. אחת הטענות החשובות להצדקתו הייתה קיומו של כשל שוק הנובע מכך שנוכח מצבה המדיני-ביטחוני של המדינה המשקיע הפרטי נוטה לייחס להשקעתו רמת סיכון גבוהה מהסיכון "האמיתי", במיוחד אם הוא משקיע זר. תמונת המצב בתחום ההשקעות בשנים האחרונות מחלישה מאוד טענה זאת ומחזקת את ידי הטוענים לביטולו של החוק או לפחות לצמצום ניכר בהטבות שהוא מעניק. עד לשנת 2020 צפוי חוק זה להיעלם מן הנוף הישראלי או בתהליך של הפחתת התקציב שיועמד לביצועו או על ידי ביטולו הרשמי.
הסדר שבו הוצגו סוגי ההשקעות לעיל נע בין הסוג שעלות הכניסה בו לשוק המקומי היא הנמוכה ביותר לבין זה שעלות הכניסה בו היא הגבוהה ביותר. כניסה לשוק הישראלי על ידי השקעה פיננסית היא הדרך הקלה והמהירה ביותר, במיוחד כשהמשקיע נעזר בגופים פיננסיים מקומיים. רכישת אחזקות ריאליות בחברות מקומיות מחייבת היכרות טובה יותר של השוק הרלוונטי והסביבה העסקית בארץ ויכולה לדרוש גם מהמשקיע הקדשת משאבי ניהול ופיקוח שוטפים. משאבים אלה גדולים יותר כמובן כאשר המשקיע נכנס כשותף אסטרטגי לחברה מקומית, ועוד יותר - כשהוא מקים בעצמו מפעל.
לאור זאת גם תוואי ההשקעות מתפתח, כאשר עיקר הפעילות בשלב הראשון היא השקעה פיננסית, שהגידול בהן הסתמן כבר בשנת 993ו, הגידול באחזקות ובשותפויות האסטרטגיות הוא שמסביר ככל הנראה את עיקר הגידול בהשקעה הישירה של זרים שהחלה למעשה רק בשנת 1995, ואילו הקמת מפעלים חדשים אינה מתרחשת עדיין. תהליך זה מצוי עתה רק בשלביו הראשונים, ועיקרו עודנו לפנינו. עם זאת, נראה כי לאחר תקופה של גידול ניכר במשקלן של ההשקעות הזרות בסך ההשקעה במשק הוא יתייצב, ועד לשנת 2020 ייתכן אף ששיעורן יהיה נמוך מרמת השיא. במקביל ניתן לצפות גם לתהליך עלייה בהשקעות הישראליות בחו״ל.
מבחינת הרכב ההשקעות לסוגיהן, נראה כי בשלב זה מסלול ההשקעות הפיננסיות מיצה את עצמו פחות או יותר, ואין זה מן הנמנע גם שנהיה עדים להיפוך מגמה בתחום זה. תהליך רכישת אחזקות בחברות ישראליות והקמת שותפויות אסטרטגיות מצוי עתה בעיצומו, ואילו הקמת מפעלים על ידי חברות זרות טרם החלה בפועל, וניתן לצפות להמשך תהליך מואץ בתחום זה. בשנים הקרובות צפוי אפוא שינוי בהרכב סוגי ההשקעות הזרות, ובשנת 2020 הם יהיו בעיקר משני הסוגים האחרונים: שותפויות אסטרטגיות והקמת חברות ומפעלים בארץ.
5.	ייצוא
טענה מקובלת היא כי כדי להבטיח צמיחה בת־קיימא למשק הישראלי תהליך הצמיחה חייב להיות מוטה ייצוא. התהליך המדיני מביא לשיפור ניכר במעמדה של ישראל כיצואנית בעולם, פותח בפניה שווקים חדשים ומרחיב את השווקים הוותיקים. ואכן בשנים 1994-1992 חלה עלייה חדה בהיקף הייצוא של ישראל שעלה במונחים ריאליים בשיעור מצטבר של יותר מ־50% (אם כי רק חלק מגידול זה ניתן לזקוף במישרין לשינוי במצב המדיני) בתקופה זו. התהליך המדיני גורם למעשה הפחתת העלויות הכרוכות בסחר עם ישראל, ועל כן מביא לשיפור בתנאי הסחר שלה, ובכך צפוי לתרום להקטנת הגירעון במאזן התשלומים בכלל ולהאצת צמיחת הייצוא בפרט.
5.1	הסיכוי לצמיחה num "צוא
לישראל אין יתרון יחסי בתחומים שהם עצימים בעבודה פשוטה או במשאבי טבע (חוץ מאלה של אזור ים המלח) או במים או בקרקע. אלה מאפיינים מובנים של המשק, ואין אפשרות לשנותם גם כאשר הסביבה העסקית משתנה לטובה בעקבות התהליך המדיני. ככלל ניתן לומר כי למשק אין גם יתרון יחסי בתחומים העצימים בהון פיסי. ואולם קביעה זו הייתה נכונה כל עוד היה המשק סגור יחסית לתנועה הן של סחורות הן של הון. בנסיבות אלה מנעו גודלו המצומצם של השוק המקומי והעלות הגבוהה של גיוס ההון את הקמתם של מפעלים עם עתירות הון גבוהה במיוחד. כך למשל, ענף המזון הישראלי הוא מהענפים עם עתירות ההון הנמוכה ביותר בתעשייה הישראלית, בשעה שבארצות-הברית יש לו עתירות הון הגבוהה ביותר בתעשייה. השינוי במצב המדיני המאפשר הן את הוזלת עלות גיוס ההון (הורדת ריבית) הן את הגדלת השוק (הרחבת אפשרויות הייצוא), מאפשר לישראל להעלות את עתירות ההון שלה. הרחבת שוקי הייצוא עוקפת למעשה את מחסום השוק המקומי שמנע את היכולת לממש יתרונות לגודל. ואכן ההשקעות הזרות במשק מופנות כמעט בלעדית למטרות ייצוא, ובמיוחד - לתחומים העצימים בהון אנושי. הדבר יאפשר חידוד ומיצוי טוב יותר של התחומים שלישראל יש בהם יתרון יחסי וישפר את כושר ההתחרות של הייצוא המקומי.
הו הבה שוק• הייצוא
התהליך המדיני פותח בפני ישראל שווקים חדשים, בעיקר במדינות אשר לא קיימו עמה קשרי כלכלה בעבר. התהליך המדיני באזור יכול להסביר את פתיחתם של השווקים החדשים הללו רק באופן חלקי, אם כי הוא בוודאי גורם משמעותי. חלק מהתפתחות זו היא תוצאה של השינויים הגלובליים, דוגמת קריסתה של בריה״מ לשעבר ומזרח אירופה, יציאת המדינות המתועשות מהמיתון של תחילת שנות התשעים והרפורמה הכלכלית בסין (ראה טבלה להלן).
בשנים הקרובות ניתן לצפות להמשך תהליך פתיחת שווקים חדשים שיונע בעיקר על ידי שני גורמים: ראשית, שיתוף הפעולה עם חברות ענק רב־לאומיות, במיוחד אלה המשקיעות בארץ, יאפשר חדירה לשווקים אלה וניצול צינורות השיווק שלהם. שנית, ניתן לצפות להתפתחות סחר עם מדינות ערב, אם כי הפוטנציאל בתחום זה, חוץ ממספר גומחות, הוא מוגבל (ראה דיון מיוחד בנושא זה בסעיף 7 בפרק זה להלן).
נראה כי הפוטנציאל הראשוני של הפריצה לשווקים החדשים מוצה, ובשנת 995ו אכן נרשמה האטה בגידולם. במספר ממרכיבים שלו נראה כי ניתן אף לצפות לנסיגה. הדברים אמורים במיוחד בחלק ממדינות מזרח אירופה ובחבר העמים. שווקים אלה משכו אליהם יצואנים ישראליים עם פתיחתם, ואולם עם הזמן הקשיים והסיכונים העסקיים הכרוכים בכך מתבררים, והתפכחות מההתלהבות הראשונית מסתמנת.
גם השווקים הוותיקים באירופה ובארצות-הברית (שהיו בשנת 1995 כשני שלישים מהייצוא וכשלושה רבעים מהייבוא של המשק הישראלי) יושפעו מהתהליך המדיני. ככל שהיציבות הגיאופוליטית גדלה, כך יקל על היבואן בארץ היעד להסתמך על יצואן ישראלי בלא לחשוש משיבושים העלולים להיגרם לזרימה השוטפת של הסחורות בגלל אירועים ביטחוניים. יתרה מזאת, גם בתחום זה תהיה השפעה להשקעות הזרות ולשותפויות העסקיות בין חברות ישראליות לחברות זרות. גם כאן ניתן יהיה לנצל את צינורות השיווק של השותפים הזרים, והדבר יקל את הרחבת השווקים במדינות המתועשות.
בשנת 2020 ניתן לצפות לפריסה מגוונת יותר של הייצוא הישראלי, אם כי עיקרו עדיין יופנה לארצות-הברית ולאירופה המערבית. בין יעדי הייצוא במזרח אסיה באותה עת תבלוט סין הצפויה לצמוח במהירות ולהתקדם במהירות יחסית בטכנולוגיה. הייצוא למדינות אחרות באזור זה, כהודו, אינדונסיה, מאלזיה, יתרחב בשנים הקרובות אך יתייצב על שיעור גידול מתון בהמשך, ומשקלן בייצוא יהיה נמוך יחסית בשנת 2020. מדינות אלה יתקשו להגיע לרמה טכנולוגית גבוהה. הן ימשיכו להתמודד עם קשיים דמוגרפיים ולא יהוו שוק טבעי לייצוא הישראלי. לעומת זאת, במדינות מזרח אירופה וחבר העמים ניתן לצפות למגמה הפוכה, ובשנים הקרובות יהיה הגידול בייצוא מתון ואולי אף יקטן. אך לקראת שנת 2020 עם התייצבות הצמיחה בגוש זה והשיפור ברמה הטכנולוגית והתגבשות השינויים במשטר הכלכלי וב"תרבות העסקית״ - ישוב ויעלה משקלן בסך הייצוא הישראלי.
nn״nn 5.2
כאמור לעיל, התחומים שצפוי בהם גידול בייצוא, הם בעיקר התחומים העצימים בהון אנושי (טכנולוגיה מתקדמת) או במשאבי הטבע הישראליים (מוצרי אשלג ופוספטים). ענף מסוג אחר הצפוי גם הוא לפריחה יחסית, הוא ענף התיירות. ואולם פוטנציאל הגידול הגלום בתחום זה הוא מוגבל, וההיערכות שישראל צפויה לתיירות מחו״ל בהיקף של בין 5 ל-6 מיליוני תיירים לקראת שנת 2000 אינה מבוססת. לכאורה ישראל משופעת בנכסים תיירותיים כמזג אוויר נוח, חופים נעימים, אתרים היסטוריים וארכיאולוגיים, מרכזים דתיים, מרכזים עירוניים מודרניים ותוססים ומרחקים קצרים המאפשרים נגישות מהירה כמעט לכל מקום. למרות זאת, היא נוטלת רק נתח קטן ביותר מהתיירות באגן הים התיכון.
מקובל לטעון כי מקור קשייו של ענף התיירות הישראלי הוא במצב הגיאו־פוליטי. ענף זה הוא אכן מן הרגישים ביותר לחוסר יציבות ביטחונית, ומצבה של ישראל מבחינה זו היה במשך שנים ללא ספק אחד הגורמים המרתיעים את התיירות לארץ. ואכן השיפור הנוכחי במצב הביטחוני הביא כבר לגידול מהיר במספרם של התיירים אשר עלה מרמה ממוצעת של 1.25 מיליון איש בשנות השמונים לכ־1.8 מיליון בשנת 1995. ואולם קביעה זו אינה מבוססת, שכן תהליך השלום מסלק רק את אחד ממרכיבי החיסרון היחסי של ענף התיירות הישראלי ומותיר מגבלות אחרות בעינן: חלקן אינן בנות שינוי כלל, ואילו השינוי באחרות עלול לדרוש זמן רב. עיקר הבעיה של התיירות לישראל, חוץ מבעיית הביטחון והיציבות, היא היותה מדינה יקרה לתייר המבקש לבלות חופשת נופש לעומת יעדי תיירות אחרים באגן הים התיכון שמתחרים בישראל. ישראל מאופיינת בנדירות יחסית של שלושת גורמי הייצור העיקריים של ענף התיירות: תחבורה, עבודה פשוטה וקרקע לאורך החוף (לעומת מדינות המתחרות באגן הים התיכון). לפיכך, גורמי ייצור אלה יקרים יותר בישראל.
5.2.1	עלות התחבורה
התייר המגיע לישראל חייב למעשה להגיע אליה בטיסה. מרבית התיירים המגיעים למדינות אירופיות כצרפת, ספרד ואיטליה, עושים כן דרך היבשה. המרחקים הקצרים יחסית והניידות הנוחה מאפשרים לבני משפחה אירופית להגיע ליעדם בנסיעה משותפת במכונית, והנסיעה כשהיא לעצמה היא חלק מהחופשה. במצב של שלום יסולק הגורם המונע את התנועה היבשתית מאירופה לישראל, אך המרחק הגדול ומשך הזמן הניכר שעל הנוסע
לשהות בדרך יהפכו את המסלול הזה לבלתי מעשי. אם התייר יבחר בכל זאת בדרך זו, הרי משך הזמן שייוותר לו לשהות בישראל יהיה קצר מאד.
5.2.2	עלות העבודה
ענף התיירות עצים בעבודה פשוטה (עובדי בתי מלון ומסעדות). כייוון שישראל עתירה בהון אנושי, הרי יש בה מחסור יחסי בכוח עבודה פשוט, ועל כן הוא יקר לעומת מרבית המתחרים הרלוונטיים, כולל איטליה וספרד (בעיקר בדרומן). מזה שנים רבות עיקר העבודות הפשוטות בישראל מבוססות על עובדים זרים, ובתחילת שנות התשעים גם על עולים חדשים (אם כי זוהי תופעה זמנית). במידה שהתיירות אכן תגיע לרמה של כ-5 מיליון כפי שצופים ה״אופטימיסטים", יחייב הדבר ייבוא של עשרות אלפי עובדים נוספים. גידול משמעותי במספרם של העובדים הזרים יהיה כרוך בבעיות גוברות לחברה הישראלית. סימנים לכך ניתן לראות כבר בהווה, ומספרם של העובדים הזרים בארץ בשנת 1996 נאמד בין 100 ל-200 אלף איש. יתרה מזאת, עבודה פשוטה זרה תהיה אומנם זולה מהמקומית, אך בהתחשב בעלויות נוספות הכרוכות בשימוש בה, היא תהיה יקרה לעומת מרבית יעדי התיירות המתחרים.
5.2.3	עלות הקרקע
עיקר כוח המשיכה של ישראל כלפי הנופש האירופי או האמריקאי מקורו בחופיה. ואולם אורך החופים של ישראל הוא קצר ביותר (פחות מ-200 ק״מ) לעומת מדינות מתחרות באגן הים התיכון. יתרה מזאת, חלק ניכר מהאוכלוסייה הישראלית מתגוררת לאורך מישור החוף. לפיכך, עלות הקרקע בישראל, במיוחד לאורך מישור החוף, גבוהה מאד לכל השימושים, ובכלל זה למלונות. לכן, כמעט לא ניתן להקים בפועל מלונות זולים לאורך החוף, ובתנאים כאלה קשה למשוך תיירות נופש "עממית".
בנוסף לגורמים אלה ישראל סובלת "מצווארי בקבוק" בתחום התשתית. העומס על הכבישים בישראל פוגע בכוח המשיכה של ערי חוף בפריפריה של המרכז, שכן הוא מקשה על התייר להגיע למרכז (תל אביב). יותר מכך צפוי נמל התעופה הישראלי להוות גורם מגביל. מסלול ההמראה רחוק אומנם מניצול מלא, אך מיקומו של השדה מקשה את השימוש בו בשעות הלילה בגלל הרעש. בית הנתיבות עצמו אינו ערוך כיום לקלוט מספר רב של תיירים, אך בעיה זו ניתן לפתור בקלות יחסית. הגורם העיקרי שיקשה לשנות בפרק זמן קצר, הוא המספר המצומצם של מקומות החנייה למטוסים. כדי להמחיש נקודה זו ניתן להזכיר את סגירתו של נמל התעופה לתנועת מטוסים מסחרית לקראת הלווייתו של ראש הממשלה יצחק רבין. הסיבה לכך לא הייתה ביטחונית דווקא, אלא מפני שלא נותרו מקומות חנייה למטוסים לאחר נחיתתם של כל מטוסי המשתתפים בהלוויה.
גם אם כל אחד מהגורמים שצוינו כשהוא לעצמו אינו גורם מרתיע דיו, הרי ההצבר שלהם יקשה מאד על ישראל להתמודד עם אתרי תיירות מתחרים גם בתנאים של שלום. עם זאת, ברור כי לשיפור במצב הגיאו-פוליטי צפויה השפעה משמעותית, ובהחלט ניתן לצפות לגידול ניכר בתנועת התיירות לארץ, שעשויה להגיע לרמה של בין 3 ל-3.5 מיליון מבקרים בתחילת העשור הבא. זהו מספר נמוך בהרבה מההערכה הרווחת בקרב גורמים בענף ובמערכת המדינית, והוא משקף צמיחה של כ־7% בשנה: שיעור הגבוה רק מעט מתחזית הצמיחה של התיירות העולמית.
5.3 ישראל כמרכז עסקים אזו1•
בעוד ההערכה בנוגע לצמיחת תיירות הנופש צריכה להיות צנועה, הרי ניתן לצפות לגידול מואץ בתיירות העסקית. זאת גם בשל הגידול בסחר החוץ של ישראל, אך במידה רבה משום שיש לישראל סיכוי להיות המרכז הכלכלי של האזור. חברות רב לאומיות הפועלות במדינות רבות או באמצעות מסחר או באמצעות השקעות וייצור, נוהגות להחזיק מרכזים והנהלות אזוריים. במצב הנוכחי מרכזים אלה ממוקמים באירופה, בערים כקהיר ועמאן וחלקן במדינות המפרץ.
במצב של שלום באזור וקיום קשרי תעופה ונתיבי אוויר פתוחים בין ישראל למדינות הערביות יש לתל אביב סיכוי טוב להיות מקום משכנם של רבים מהמרכזים הללו. בהשוואה לערים האירופיות היא קרובה הרבה יותר ליעדים. גם ככרך מערבי מודרני עם אפשרויות רבות בתחום הבילוי והתרבות אין היא נופלת מחלק מהערים האירופיות הללו. לעומת ערים מרכזיות במדינות הערביות אין הבדל משמעותי מבחינת הקירבה ליעדים, ויתרונותיו של הכרך הישראלי על הכרך הערבי מבחינת אנשי עסקים מערביים הם ברורים.
6. שיתוף פעולה כלכלי
קשרים כלכליים חופשיים בין המשקים באזור ימצאו ביטוי, כמובן, בסחר ביניהם, אף שממדיו והשפעתו צפויים להיות משניים לחלוטין (ראה את מאמרו של דני צור להלן). חוץ מזה, ניתן גם לצפות לשיתוף פעולה עם המשקים השכנים בתחומי התשתיות הפיסיות, ניצול אוצרות טבע וניהול מדיניות כלכלית וסביבתית. שיתוף פעולה בתחומים אלה עלול להיות כרוך במקרים רבים בוויתור על מידת עצמאות מסוימת במישור הלאומי־מדיני. ניתן לצפות לקיומו של שיתוף פעולה כזה, והפגיעה הכלכלית שמקורה אי מימוש היתרונות הללו תהיה חמורה יותר מהמשמעות הלאומית של ויתור על סממנים מסוימים של ריבונות. יתרה מזאת, כייוון שהפלסטינים והירדנים הם הקטנים יותר והפחות מפותחים בהשוואה לישראל, הרי הרווח הכלכלי משיתוף הפעולה בתשתית הוא משמעותי יותר עבורם. הרווח עבור ישראל קיים גם כן, אולם הוא משני.
6.1	תשתית פיסית
אחד היתרונות הטמונים בקיום קשרי כלכלה חופשיים הוא האפשרות לנצל במשותף וביעילות רבה תשתיות פיזיות כנמלי ים ואוויר, תחנות כוח, מרכזי תקשורת ורשתות תעבורה (כבישים, מסילות ברזל ונתיבי אוויר). יתרונות אלה יכולים לבוא לידי ביטוי הן במיצוי מערכות תשתית קיימות הן בתכנון הרחבתם העתידית. יתרונות אלה נובעים מהאפשרות למצות יתרונות לגודל, להוזיל את עלות השימוש במצבי שיא בביקוש, לנצל יתרונות גיאוגרפיים ולמנוע גרימת השפעות חיצוניות שליליות של משק אחד על משנהו. לאור זאת ניתן לצפות כי בשנת 2020 יתבטא שיתוף הפעולה האזורי במספר תשתיות אשר יפורטו להלן.
6.1.1	נמל• •ם
תנועת הסחורות בין המשק הפלסטיני והירדני לבין מדינות המערב תתנהל דרך נמלי הים של אשדוד וחיפה. כושר הפריקה והטעינה שלהם יגדל במידה ניכרת בעיקר בגלל התרחבות הסחר של ישראל. ההשפעה של תנועת הסחורות על שני המשקים האחרים תהיה קטנה מאד. הקושי המדיני-לאומי הכרוך במצב זה מבחינתם של הפלסטינים עשוי להיפתר על ידי שיתופם בבעלות על הנמלים, או על ידי החכרה לטווח ארוך של רציפים או על ידי זכויות שימוש.
אין הצדקה כלכלית להקמת נמל עמוק מים בעזה, וככל הנראה לא יעמדו לפלסטינים המקורות הדרושים לכך. נמל כזה יוקם לקראת שנת 2020, במידה שהיקף הסחר באזור יהיה כזה שימוצו האפשרויות לניצול יתרונות לגודל של האתרים הקיימים וייווצר הכרח להקים נמל חדש.
כמו כן יבוטל נמל אילת, והקרקע שתתפנה תוסב לשימושים תיירותיים. נמל המוצא של ישראל בכיוון ים סוף (סחר עם מזרח אסיה) יעבור דרך נמל עקבה. גודלו הנוכחי של נמל עקבה עשוי להספיק עוד לשנים רבות מאד, במיוחד לאחר שעיראק תוכל לשוב ולהוביל את מטעניה בחופשיות ובביטחון דרך המפרץ הפרסי ולאחר שהסחר הירדני עם אירופה, צפון אפריקה ואמריקה ינותב דרך נמלי אשדוד וחיפה. נמל עקבה עצמו ישמש בעיקר לייצוא מוצרי האשלג והפוספטים של ישראל ושל ירדן.
6.1.2	נמל' tun
נמלי האוויר של ישראל וירדן ישמשו את הנוסעים הישראלים, הירדנים והפלסטינים ואף יתחרו ביניהם. לא יוקם נמל תעופה פלסטיני גדול אשר יאפשר נחיתת מטוסים רחבי גוף. עלות הקמתו של נמל כזה היא גבוהה מאד ואין לה כל הצדקה, במיוחד נוכח ההיקף הפוטנציאלי של הביקוש הפלסטיני ובהתחשב במרחקים בין הנמלים בישראל ובירדן. יתרה מזאת, ישראל חייבת ממילא להגדיל משמעותית את קיבולת נמלי התעופה שלה, והשקעה זו עוד תפחית את הכדאיות הכלכלית של הקמת נמל תעופה נוסף בתחומי הרשות הפלסטינית. במקביל יוחלפו נמלי התעופה הנוכחיים של אילת ועקבה בנמל תעופה משותף לישראל ולירדן שימוקם על קו הגבול ביניהן עם מסוף נפרד בתחומי כל אחת מהמדינות. מבחינה כלכלית אין כל הצדקה לקיומם של שני נמלי תעופה באתר זה, וממילא יש צורך להקים מיתקנים גדולים ומודרניים שיוכלו לספק את ממדי התיירות הצפויה באזור.
6.1.3	ושתות תעבורה
מערכת הכבישים הראשיים באזור תהיה מאוחדת ותתבסס על שילוב בין המערכות הקיימות. היא תכלול כבישי אורך שיובילו ממצרים לתורכיה דרך ישראל וסוריה, וכבישי רוחב שיחברו את הים התיכון עם ירדן וגם עם צפון סעודיה. השימוש הצפוי במסילות ברזל בקווים אלה, צפוי להיות נמוך מאד. אמצעי תעבורה זה הוא איטי מדי להובלת נוסעים בין יעדים שונים באזור, והיקף הסחר התוך־אזורי יהיה קטן כדי להצדיק זאת. אם בכל זאת תוקם רשת מסילות ברזל, היא תהיה מערכת אחידה שתאפשר תנועה חופשית בתוך האזור. אחד היוצאים מן הכלל בתחום זה יהיה מסילת הברזל מים המלח למפרץ אילת שתשמש להובלת מטענים ממפעלי האשלג והפוספטים של ישראל וירדן לנמל המוצא שלהם (שיהיה בעקבה). מסילת הברזל הירדנית היא שתשמש לצורך זה.
שינוי בולט צפוי בתחום נתיבי התעופה. קווי התעופה של ישראל למזרח אסיה יקוצרו במידה משמעותית לאחר שתתאפשר תנועה אווירית בטוחה וחופשית בנתיבים אלה מעל למדינות ערביות. ירדן לעומת זאת נהנית כבר עתה מכך שנתיביה בכיוון מערב עוברים מעל ישראל.
6.1.4	אנו ביה
להבדיל ממרבית התחומים האחרים, הרי במישור זה תהיה דווקא ישראל הנהנית העיקרית. בתחום החשמל צפוי חיבור רשתות החשמל של המשקים באזור, והוא יאפשר ניצול יעיל יותר של אספקת חשמל. הוא יענה בעיקר על בעיות של שעות העומס ויאפשר תכנון יעיל יותר של השקעות בהקמת מתקני ייצור והובלה בעתיד.
בתחום הנפט הגולמי, ככל שישראל תוכל לסמוך בוודאות ובביטחון על ייבוא מקורות אנרגיה מהמדינות השכנות (למשל, סעודיה), כך יהיה באפשרותה להקטין את עלות אחזקת המלאים של מקורות אלה. בתחום תזקיקי הדלק יאפשר ייבוא ישיר (בעיקר ממתקנים סעודיים על חוף ים סוף) להוזיל את התזקיקים. אם הדבר יביא להפסקת פעילותם של בתי הזיקוק הישראלים, תהיה לכך השפעה חיובית על איכות הסביבה. בתחום הגז הטבעי צפוי היבוא לגרום שינוי טכנולוגי בייצור החשמל בשל הפסקת השימוש במזוט ופחם. התפתחות זו תביא להוזלת ייצור החשמל ובנוסף לכך תתרום לשיפור איכות הסביבה.
D'O 6.1.5
בעיית המים באזור נחשבת אחת המורכבות והטעונות ביותר. דיון רציני בנושא חשוב זה חורג מהמסגרת הנוכחית, אך ניתן בהחלט לטעון כי החומרה המיוחסת לבעיה זו היא מופרזת, ויש לה פתרונות פשוטים יחסית (ראה, למשל, אקשטיין ואחרים, 994ו). ככל שהמצב באזור יהיה שקט יותר מבחינה מדינית ולאומית, כך תגדל האפשרות לתת פתרונות לבעיה. הבעיות שהיא מעוררת נובעות בעיקר מחילוקי דעות בשאלת הבעלות על מקורות המים. שאלת הבעלות היא אחת הרגישות ביותר מבחינת משמעותה המדינית־אסטרטגית. שיתוף פעולה בתחום זה יבוא לידי ביטוי במספר מישורים. ראשית, קביעת מדיניות משותפת לפיתוח מקורות המים
המשותפים, ניצולם, תימחורם וחלוקתם, במיוחד בין ישראל לפלסטינים ובין ישראל לסורים. שנית, הקמה ושימוש משותפים במתקנים להתפלת מי ים, אם הם יוקמו, אף שהכדאיות הכלכלית של הקמתם היא במחלוקת. שלישית, קיימת אפשרות לסחור במים, לדוגמה: על ידי ייבוא מי נילוס לישראל.
6.2	ניצול אוצרות טבע
חוץ מהנפט, אין המזרח התיכון משופע באוצרות טבע. אוצרות הטבע של ישראל מתמצים למעשה באשלג ובפוספטים המצויים בים המלח ובסביבתו. שיתוף הפעולה בין ישראל לירדן בתחום זה יכלול השקעות משותפות ובעלות משותפת על מפעלים, שיתוף פעולה במחקר ובפיתוח בתחום ושימוש משותף במתקני הובלה. עיקר החשיבות משיתוף הפעולה היא למנוע פגיעה בתפוקה של אחד הצדדים. הפגיעה בתפקודה עלולה לנבוע מהחלטות בלתי מתואמות על המידה והאופן של ניצול המשאבים הללו.
בנוסף למשאבים הקשורים לים המלח ניתן לראות גם את הפוטנציאל התיירותי של האזור כאחד מאוצרות הטבע שלו. גם בתחום זה ניתן להפיק תועלת משיתוף פעולה בפיתוח של תשתיות (בעיקר באזור ים כינרת, ים המלח וחופי הים האדום), שיווק משותף, עסקאות חבילה משולבות, שיתוף בהובלת תיירים וניצול יעיל יותר של מלאי חדרי המלונות, במיוחד במצבי שיא עומס.
6.3	תנועת עובדים
אחד היתרונות הכלכליים המובהקים לכל הצדדים, אך בעיקר למשק הישראלי והפלסטיני, הוא האפשרות לניידות של גורמי ייצור בכלל ושל עובדים בפרט. לניסיון רב השנים של תעסוקת פלסטינים בישראל יש היבטים חיוביים ושליליים כאחד, וניתוח מעמיק שלהם חורג ממסגרת דיון זה. ואולם אין ספק כי נגישות לשוק העבודה הישראלי שימשה, ותמשיך לשמש עוד שנים רבות, תנאי כמעט הכרחי להבטחת התעסוקה והצמיחה של המשק הפלסטיני.
כיום רגלי הפלסטינים נדחקות משוק העבודה הישראלי עקב הצטברות של גורמים כגון האינתיפאדה, גל העלייה והפיגועים המלווים את התהליך המדיני בשלב הנוכחי. לכן, איבדו הפלסטינים את מקומות עבודתם בענפי השירותים ובתעשייה כמעט לחלוטין ושמרו על מקומם בענפי הבנייה והחקלאות רק במידה חלקית. את מקומם החליפו העולים החדשים בראשית דרכם בארץ ועובדים זרים אחרים (בעיקר ממזרח אירופה וממזרח אסיה) שמספרם בשנת 1995 נאמד ב־200 אלף איש בקירוב.
ואולם בתוך שנים מעטות יושלם תהליך ההתערות של גל העלייה הנוכחי בשוק העבודה הישראלי. בהנחה כי עד לשנת 2020 יירגעו היחסים בין הישראלים לפלסטינים, ישובו הפלסטינים ויזכו במעמד טוב יותר מהעובדים הזרים בשוק העבודה הישראלי. זאת משום שהבעיות החברתיות הכרוכות בהעסקת עובד זר השב כל ערב אל ביתו ומשפחתו, פחותות מהבעיות הכרוכות בהעסקת עובד זר ממדינה בלתי מפותחת, המגיע במיוחד לארץ לתקופה ארוכה במנותק מסביבתו הטבעית. ואולם ברור כי בשנת 2020 יהיה משקלם של העובדים הללו בכוח העבודה הישראלי והפלסטיני גם יחד נמוך יותר לעומת רמת השיא שלו בשנת 1991. זאת משום שההתפתחות הצפויה במשק הפלסטיני עצמו, תאפשר לקלוט בהדרגה שיעור גדל והולך מכוח העבודה המקומי.
6.4	מדיניות כלכלית
הבטחת תנועה חופשית פחות או יותר של סחורות, שירותים, הן ועבודה וכן שיתוף הפעולה בתחומי התשתית ושמירת הסביבה יחייבו מידה רבה של תיאום במדיניות הכלכלית, במיוחד בין המשק הישראלי לפלסטיני. הקירבה הגיאוגרפית בין מרכזי האוכלוסייה לפעילות הכלכלית של שני משקים אלה אינה מאפשרת תנועה חופשית של סחורות ביניהם, אם ישרור הבדל משמעותי במחיריהם. כפועל יוצא מכך שיעורי מכס ושיעורי מסים
עקיפים כמעט זהים מתחייבים בשני המשקים, והם ישקפו בעיקר את השיקול הישראלי (אם יהיו הבדלים בעניין זה בין המשקים), משום שגם בשנת 2020 יהיה הוא הגדול והמפותח יותר, וקיומם של קשרים כאלה יהיה חשוב לפלסטינים הרבה יותר מישראלים.
המשק הפלסטיני יוותר גם על מידה מסוימת של ריבונות בתחום המוניטרי הן משום שהמטבע הישראלי (וגם הירדני) יהיו הילכים חוקיים בתחומיו הן בשל הקשר בין המערכת הבנקאית שלו עם הישראלית. כתוצאה מכך תיאום הדוק נגזר גם בתחום המדיניות המוניטרית בין ישראל למשק הפלסטיני. שיתוף פעולה ותיאום במדיניות כלכלית נדרשים גם בתחומים נוספים כדי להקל על חיי התושבים וכדי למנוע השפעות חיצוניות שליליות שכל צד עלול לגרום לשכנו, כגון: בתחומי איכות הסביבה, תקינה וחוקי תעבורה.
שיתוף פעולה אזורי במזרח התיכון: היבטים אסטרטגיים-כלכליים
17׳ צוו
מבוא
לאחר השלמת חתימת הנספחים להסכם השלום בין ישראל לבין ירדן, ההתקדמות במימוש ההסכמים בין ישראל לבין הרשות הפלסטינית ועם התחדשות השיחות בין ישראל לסוריה לקראת השגת שלום בין שתי המדינות, עולה האפשרות שסוריה וכן לבנון (שבמידה רבה היא מעין מדינת-חסות סורית) תצטרפנה למסגרת שתוף הפעולה הכלכלי ההולכת ונרקמת, הכוללת את ישראל, מצרים, ירדן והרשות הפלסטינית. "פורום האג", שעוסק בתיאום ותכנון כלכלי אזורי, מקים בימים אלה צוותים מקצועיים רב-תחומיים שיאתרו את היתרון היחסי של האזור ושל כל אחד ממרכיביו, כדי להגיע לתכנון כלכלי־אזורי משותף. הצוותים החלו בעבודתם באוקטובר 1996.
אפשרות זו עשויה להביא להרחבת מגוון האפשרויות והיקף הפוטנציאל לשיתוף הפעולה הכלכלי בין המשקים באזור לבין עצמם (המישור הדו־צדדי), וכן את שיתוף הפעולה הכלכלי של האזור בכללו (היחסים הרב־צדדיים). המסגרת לשיתוף הפעולה הכלכלי האזורי בין המשקים שיש ביניהם רצף טריטוריאלי, עשויה להביא ליצירת מערך שלם יותר מבחינה גיאוגרפית ומבחינה כלכלית, לשיתוף פעולה כלכלי אזורי.
ניתן, כמובן לפתוח ולהציג רשימה של פרוייקטים אפשריים לשיתוף פעולה בשני המישורים. אולם, דומה שטרם הכניסה לדיון המפורט בפרוייקטים למיניהם, יש להתייחס לכמה סוגיות יסוד הקשורות למדינות האזור, שיש להן רלוונטיות להכרעות שיבואו בשלב מאוחר יותר בקשר לפרוייקטים שיבחרו בסופו של דברי.
בפרק זה יסקרו שבע סוגיות אסטרטגיות שיש להתייחס אליהן, או להיות מודע להן בהקשר של שיתוף פעולה כלכלי בין מדינות האזור.
1	. החבר ח בחזו/ של שלום מזרח תיכוני
במזרח התיכון יש הכרח בחזון של שלום, שיתוף פעולה בתחום הכלכלי ושגשוג משותף של מדינות האזור כמשקל נגד לחזונות-שווא של להט דתי קנאי והרס הדדי. בהעדר חזון כזה, רבה ההסתברות להשתלטותן של אידיאולוגיות תוקפניות וקנאיות, שתובלנה את האזור לתקופה של "מלחמות דת" מוחרפות. המזרח התיכון הוא אזור בלתי יציב ביסודו בגלל תהליכי מודרניזציה המשולבים בחיפוש זהות אסלאמית נוכח אתגרי המודרניות והפוסט מודרניות. יש אי-וודאות להמשך יציבות המשטרים במדינות ערב.
האינטרס המשותף למדינות במזרח התיכון ובעולם החופשי הוא חיזוק מגמות התפתחות בדרכי שלום, ופעולה נגד טירוף פוליטי ואסטרטגי המגביל את הסיכוי לשיתוף פעולה בין מדינות במזרח התיכון לבין עצמן ובינן לבין העולם החופשי. לשלום יש סיכוי אם הוא יושתת על חזון רגשי־ערכי משותף, שישמש לגיוס תמיכה אידיאולוגית
ואידיאליסטית. מבחינת האסטרטגיותרבתי של ישראל עדיף שיתוף פעולה ישראלי עם חלק ממדינות האזור ביצירה מזרח תיכונית משותפת, על פני עימות מחריף ובלקניזיציה של המזרח התיכון בכללו.
יציבותם של הסכמי השלום לכשעצמם תלויה לא מעט בדימוי יכולתה המלחמתית של ישראל. לשם חיזוק השלום יש לשאוף לדימוי של ישראל המשלב יכולת להעניש קשות כל המפר את השלום ולנצח בכל עימות צבאי, יחד עם היעדר דימוי של כוונות תוקפניות או מעין אימפריאליזם (כלכלי, תרבותי, פוליטי) מצד ישראל.
על ישראל להכיר הכרה של ממש בעובדה שאנו חיים באזור ערבי-מוסלמי בעיקרו, ושהתקבלותנו כמדינה יהודית-ציונית כחלק "טבעי" של המזרח התיכון חיונית לשלום בר-קיימא ולקיומה הפיזי של ישראל לאורך ימים. לפיכך, על ישראל להימנע מהתגרות מיותרת באיסלאם.
יש לזכור שהמזרח התיכון מצוי במצב של שינוי בדפוסי השינוי ל׳אולטרא שינוי") התואם יותר מודלים של תורת הקטסטרופות ל׳שינוי קפיצתי") מאשר מושגי המשכיות יציבה. אם אין מבינים את התהליכים, גובר החשש שהם יפעלו נגדנו; אם מבינים את התהליכים, אזי ניתן לזהות פתחים הנוצרים מדי פעם, שאפשר לנצלם על-ידי פעולה מתאימה. על ישראל לנסות ולבחור בדרכי מדיניות שיש בהם כדי לנצל את הדינמיקה של המזרח התיכון במקום לעמוד נגדם; זאת, בדרך יוזמה, ולו גם נועזת, תוך כדי אחיזה בוזמנית באמצעי בטחון נגד כשלון (הראבן, 980ו; דרור 1989, דרור 1992, וראה גם .1994 ,Dror Y).
2	.שיתוף פעולה כלכלי אינו מונע קונפליקטים
בחינה היסטוריית של משמעות מערכות שיתוף הפעולה, בהקשר לייצוב יחסי שלום בין מדינות לאורך זמן, מצביעה על כך שיחסי שיתוף פעולה לכשעצמםת וגם ההדוקים ביותרת לא היוו מעולם מחסום מושלם בפני התפרצות קונפליקטים, מעשי איבה ומלחמות. על רקע זה מסתייגים צלינקר וזכי (1979) מתרומתן של מערכות שיתוף פעולה בין מדינות לייצוב השלום, ומציעים מספר מסקנות:
1.	הימצאותן של מערכות שיתוף פעולה מגזריות אינו גורם סיבתי ל׳גלישה" (spill over) לסקטורים אחרים. הידוק קשרי שיתוף פעולה כלכליים, מסחריים וכיופי אינו מוביל אוטומטית להיווצרות תהליכי התקשרות ונורמליזציה ברמה הפוליטית.
2.	אינטראקציות בין מדינתיותת כגון שיתוף פעולה, סיוע קשרי מסחר וכו׳ת מונעות בעיקרן על ידי החלטות מדיניות ולא על ידי תנאים אובייקטיבים כמו "תועלת משותפת" יתרון יחסי וכו׳. בנוסף, יש חשיבות למחוייבות אידיאולוגית ופילוסופית לנושא בקרב האליטות הקובעות.
3.	קיים קשר בין רמת היציבות במערכת האזורית הפנימית לבין רמת המעורבות הממשלתית ביחסי השיתוף. ככל שהיציבות גדולה יותר (דהיינו ת שהציפיות לקונפליקט ולשימוש באלימות נמוכות יותר) קטנה מידת הפיקוח הממשלתי, והיקף האינטראקציות התועלתניות עולה; ולהפךת ככל שיציבותה של המערכת נמוכה יותר, גדלה מידת המעורבות והפוליטיזציה של תהליכי השיתוף, וקטנה הזרימה החופשית.
4.	השפעת גורמי חוץ, הנמצאים מחוץ למערכת האויבות או למערכות השיתוף, על קשרי שיתוף הפעולה, היא גדולה. השפעתם גוברת ככל שגדלה אתהיציבות הפנימית והפוטנציאל לקונפליקט אזורי גובר.
מסקנות אלה ממקדות לא רק את קשיי השיתוף, אלא גם את הגורמים המרכזיים הנחוצים לניתוח מוקדם של אפשרויות השיתוף. הן מצביעות על הצורך לשים דגש על הבנה מוקדמת ברמה המדינית כתנאי להתפתחות שיתוף פעולה ברמה הפונקציונלית. לפיכך, כל עוד לא הגיעו המדינות להבנה כוללת ביניהן, אין להניח כי יהא בכוחן של אינטראקציות ומערכות שיתוף פעולה שתתפתחנה כדי למנוע היווצרות והתפרצות קונפליקטים. מערכות שיתוף הפעולה שמאפיינות את מדינות האיחוד האירופי התאפשרו על רקע של הסכמה מוקדמת ברמה
הפוליטית אסטרטגית. מכאן, שבהיעדר הסכמה כזו, לא יוכלו מערכות שיתוף הפעולה להביא לביטול קונפליקטים ומלחמות בין מדינות, גם אם הן יהיו הדוקות ונרחבות.
3	.פרדוקס שיתוף הפעולה ב׳/ מדינות
בחינה אנליטיותהיסטורית של מערכות שיתוף פעולה וסיוע בין מדינות מצביעה על כך, כי שיתוף פעולה בינלאומי, מוצלח ככל שיהא, טומן בחובו גרעיני כשלון מעצם הווייתו. הפרדוקס של כשלון הטמון ביחסי שיתוף בילטרלי מוצלחים לכאורה, נובע ממספר גורמים:
ו. שיתוף פעולה מוצלח הוא שיתוף פעולה מצומצם: סיכויי ההצלחה של יחסי שיתוף פעולה בין מדינתיים יגדלו ככל שהעניין אותו היא באה לשרת יהיה מוגדר יותר. מהניסיון ההיסטורי ניתן ללמוד, שגבוהים סיכויי הצלחתם של מערכות שיתוף פעולה או יחסי שיתוף פעולה שעניינם טכני מוגדר. יחד עם זאת, אפקט ההצלחה במקרים מסוג זה מצומצם בשל מגבלות הפרוייקט, הן בהיקף והן בזמן.
2.	שיתוף פעולה מוצלח מוליד הסטה: כאשר יש שיתוף פעולה מוצלח אפשר להבחין בנטייה להרחבת המסגרת. שיתוף פעולה חקלאי מוצלח בתחום טיוב הקרקע, הגדלת יבולי שדה או חלב, הגברת ייצור וכיו״ב, יוצר תהליך שרשרת של הגברת ציפיות. הצלחה בפתרון בעיה או יצירת מוניטין במסגרת המקורית של יחסי השיתוף, יוצרת ביקוש בסקטורים שמחוץ למסגרת זו.
3.	שיתוף פעולה בילטרלי נוטה לאזסימטריה: מערכות שיתוף פעולה כלכלי, תרבותי ואחרות, אינן מניחות מראש סימטרייה של מטרות והנאות בין המדינות משתפות הפעולה. שיתוף פעולה מוצלח עלול להחמיר את הא־סימטרייה, ומכאן גם להחריף את היחסים. תופעה זו בולטת במיוחד במקרים של אתשוויון בין מדינות בתחומים הטכניים, כלכליים, טכנולוגיים וכו'.
4.	שיתוף פעולה מוליד עוינות: סיכון בכישלון בולט במיוחד על רקע המתח שהוא יוצר בין גורמי פנים בתוך מדינות משתפות הפעולה. דבר זה נובע מכך ששיתוף פעולה בילטרלי מתועל בדרך כלל דרך המנגנון הממשלתי ושלוחותיו. דבר זה נכון במיוחד במדינות העולם השלישי בהן המנגנון ריכוזי ביותר ומקורב לסקטורים ואליטות מוגדרים. מערכות שיתוף פעולה בין יזמים פרטיים, או בין גורמים ציבוריים למחצה כמו איגודי עובדים והסתדרויות מקצועיות, יוצרות קבוצות של "נהנים עיקריים" מהסדרי השיתוף. קיימת נטייה לחלוקה לא שוויונית של פירות השיתוף, היוצרות קבוצות עוינות אשר מייחסות ממד פוליטי שלילי לשיתוף הפעולה.
ניתן למצוא כמה מכשולים קשים העומדים בפני הניסיון ליצירת מאזן אמון חיובי בין ישראל למדינות ערב (הראבן, 980ו):
ו. הרגשת העוול ההדדית: ייתכן שהסכמי השלום וההסכמים המדיניים האחרים שנחתמו בין ישראל לבין מצרים, ירדן והרשות הפלסטינית יובילו למיתון מסוים בתחושה זו, אך ספק אם היא תיעלם.
2.	האיום האסטרטגי שכל צד מייחס לשני: צומצם במידה מסוימת על ידי הסכם השלום עם מצרים, ועם ירדן ועל ידי הסכם הביניים עם הפלסטינים אך עודנו תקף בחזית המזרחית (סוריה).
3.	ההתייחסות התרבותיותמסורתית של הערבים והאיסלאם לישראל וליהודים.
4.	הדינמיקה של המערכת הבין־ערבית, שבה עצמה לא רווחים יחסי אמון, ובמקומם רווחים יחסים מניפולטיביים, שישראל והבעיה הפלסטינית הם מוקד עיקרי שלהם.
הניסיון לבנות יחסי אמון צריך להתבסס על תוכניות מורכבות במספר תחומים:
יש צורך בעמדות ובפעולות שיביאו לצמצום רגשות העוול הקיימים בקרב שני הצדדים, ובמיוחד בנושא הפלסטיני.
יש צורך במערכות אסטרטגיות מורכבות, שיגרמו לכך שלתוקפן יהיה יותר קשה לפתוח במלחמה, ושהמנהיגים ידעו את הסיכונים הכרוכים בפתיחה במלחמה.
יש צורך בתוכניות מורכבות בתחום החינוכתתרבותי. יש לפעול לכך שהגבולות יהיו פתוחים לתנועת אנשים ולחילופי מידע, תרבות ומדע. חייבת להיות היכרות יותר טובה בין העמים. יש לערוך בדיקה מקיפה של תוכניות הלימודים בשני הצדדים.
4	.׳שואל והמדינות השכחת אינןמיקשה תרבותית וכלכלית אחת
יש לזכור שקיימת בקרב העמים הערבים במזרח התיכון אי השלמה בסיסית עם קיומה הנצחי של מדינת ישראל כמדינה ריבונית יהודית במזרח התיכון. לפיכך, עולה הטענה שספק האם יהיה בנוכחות ישראלית בולטת במדינות ערב (בהנחה של קיום יחסים כלכליים תרבותיים ותיירות) כדי להגביר את מידת האמון וההבנה בין העמים באזור. האם בפתיחות של החברה הישראלית כלפי מדינות ערב תהייה משום תרומה לגיבושה כחברה יצרנית, נושאת את עצמה ומלוכדת מבחינה לאומית ותרבותית? יש לזכור שהתוצאה עלולה להיות דווקא יצירת מתחים בין הישראלים לבין הערבים, תוך כדי חיזוק הדימוי של ישראל המתפשטת והאימפריאליסטית. דימוי זה התגבר בעקבות הנוכחות הישראלית המסיבית בועידת קזבלנקה (1994), וכן בעקבות יוזמות ישראליות שונות במסגרת תפישת "המזרח התיכון החדש". לכך יש להוסיף גישות שונות, כמו למשל של הבנק העולמי (שתוצג בהמשך), הרואה את חזות הכל בהפיכת המשקים של מדינות ערב למשקים מערביים באופיים ובדרך פעילותם. מתעורר כאן החשש שהצד הערבי יראה בכך מעין "קולוניאליזם כלכלי".
ארבע השותפות כיום למסגרת האזורית המתגבשת לשיתוף פעולה כלכלי אזורי וכן גם השתיים שאולי יצטרפו אליו (סוריה ולבנון) אינן מהוות מיקשה אחת הומוגנית הן מבחינה פוליטית והן מבחינה כלכלית-חברתית. הנתונים המוצגים בלוחות 2.1, ו-2.2 במאמר של דאר־סייף וגור בנספח - להלן, מציירים תמונה מקרו-כלכלית ברורה למדי: מדינה אחת, ישראל, גוברת על פני שאר מדינות האזור לפי כל הפרמטרים המאקרו-כלכליים. מעבר לנתונים מדובר בשני "משטרים כלכליים״ (Economic regime) שונים לחלוטין: האחד (ישראל) המבוסס על המודל של משק ליברלי, והשני - משטר כלכלי מדינתי או לאומי (Statist), שמונהג, בעוצמות שונות, במדינות האזור האחרות. לאבחנה זו חשיבות רבה בכל הקשור לקווי ההתפתחות העתידיים של המדינות בפרט והאזור בכללו (ראה גם 1994 ,Soligan).
מבין המדינות הערביות, לבנון היא יוצאת דופן בכך שמבחינה מסורתית משקל הסקטור הפרטי והיזמה הפרטית בפעילות המשקית היה גבוה. אולם, בהיות לבנון "מדינת חסות" של סוריה וכן לאור הצורך בפעילות שיקום מקיפות למשק הלבנוני, לא ניתן להעריך עד כמה יחזור המשק הלבנוני לדפוסים שאפיינו אותו בעבר (ראה גם
.(24/2/1996 ,The Economist
המצב בו לאחת ממדינות האזור עדיפות כלכלית אם לא הגמוניה על פני שאר המדינות באותו אזור עלול לגרום למתחים פנימיים בתוך המדינות ובינן לבין עצמן. במישור היחסים בין המדינות, הרי שהשאיפות להביא לאיזון (ברמה הכלכלית, במעמד הבינלאומי וכיו״ב) עלולות להביא דווקא להחרפת מערכת היחסים בינן, כיוון שאלה מביניהן שאינן דומיננטיות יפעלו להגדיל את האיזון, למשל באמצעות הגברת רכישת נשק מודרני יותר, העלאת רמת האימון של הצבא וכיו״ב. כחלק ממאמץ זה הן עשויות להקצין מתחים פנימיים בתוך עצמן ובכלל זה מתחים דתיים ואתניים. מבחינתה של המדינה ההגמונית, פעילות האיזון של המדינות האחרות באזור היא בלתי רצוייה ונתפסת כאיום פוטנציאלי על ההגמוניה. התוצאה מהדינמיקה שתוארה לעיל עשויה להיות פנייה של מדינות האזור לקבלת סיוע מגורמים שמחוץ לאזור כדי שיסייעו להן להשיג את מטרותיהן המנוגדות (בן דרור, 1984; מכון ואן ליר, תשמ״ה; 1992 ,Kleiman, 1994; Wnggins).
5	.שיטי המשטר הכלכלי במדינות האזור - הפתיוןוהסיכונים
בדו״ח שפרסם הבנק העולמי בחודש אוקטובר 1995 מודגש שמצב של שלום והעדר לוחמה, יציבות מקרו־כלכלית ותנאים אטרקטיביים להשקעות, הם הגורמים העיקריים שיביאו למדינות האזור השקעות הון זרות הנחוצות לפיתוח האזור (1995 ,The World Bank).
בדו״ח זה נסקרים בהרחבה הכשלים של המשקים במדינות המזרח התיכון וצפון אפריקה1, ובכלל זה המדינות הגובלות בישראל, שהובילו אותן לנסיגה כלכלית-חברתית. המאפיינים העיקריים של המצב הנוכחי במדינות הערביות במזרח התיכון בכללו הם:
ב-15 השנים האחרונות ירד התוצר המקומי הריאלי לנפש באזור בכ־2.4% בממוצע לשנה. בתחילת שנות ה-90׳ הירידה הייתה בשיעור של כ-2%. במדינות הגובלות בישראל היתה עליה מסוימת בתוצר הריאלי לנפש.
הנסיגה הכלכלית במדינות האזור המוסלמיות היא תוצאה משולבת של צמיחה כלכלית איטית כ־1% בממוצע לשנה, ירידה ריאלית מתמשכת במחירי הנפט (שהוא מוצר היצוא העיקרי של האזור), סקטור ציבורי מנופח ומושחת, אי-חשיפה לסחר העולמי וגידול אוכלוסייה מהיר (מעל 3% בממוצע לשנה).
רמת השירותים החברתיים (חינוך, בריאות) נמוכה. רמת ההשכלה נמוכה למדי.
שיעור המועסקים בסקטור הממשלתי-ציבורי גבוה מאד (יותר מ-50%). שכר העובדים ירוד ופריון העבודה שלילי. תקציבי הממשלות כורעים תחת תשלומי השכר לעובדיהן ואין בהם די להקצאת משאבים להשקעות, במיוחד בחינוך ובבריאות. שיעורי האבטלה במדינות האזור הם מהגבוהים בעולם (כ־20%).
מוצר הייצוא העיקרי של מדינות האזור הוא נפט ומוצריו. היצוא ללא נפט של כל מדינות המזרח התיכון וצפון אפריקה (ללא ישראל) הסתכם בשנה אחת (1994) בשיעור נמוך ביותר: כ-7ו מליארד דולר.
הבנק העולמי ממליץ על מהפך דרמטי באופי השלטון הכלכלי במדינות האזור - תפנית לכיוון של כלכלת-שוק מודרנית, הפרטה מהירה של התאגידים הממשלתיים, צמצום דרסטי בבירוקרטיה המעמידה מחסומים חוקיים ומנהליים בפני היזמים הפרטיים ומשקיעי חוץ, ביטול סובסידיות ופיקוח על מחירים, חשיפה לסחר העולמי, תקינה אחידה, הקטנת ההוצאות הביטחוניות וחקיקה שתמשוך השקעות ומשקיעים. הרפורמות חייבות להיעשות בקצב מהיר וברציפות, אחרת האמינות של הממשלות בעיני המשקיעים הפוטנציאלים תיפגע.
ברור מאליו שאחד המחירים של הרפורמות המוצעות יהיה פגיעה קשה באליטות שלטוניות: הבירוקרטיה, הצבא, תעשיות מוגנות והמועסקים בסקטור הציבורי, שהשכלתם הגבוהה אינה תואמת את צרכי המשק. יישום הרפורמות יפר את האיזון החברתי-פוליטי שקיים במדינות האזור כיום, אשר החוסם את המעבר לכלכלת שוק.
לענייננו חשיבותן של ההמלצות שהובאו לעיל היא, שעל כל מסגרת לשיתוף פעולה כלכלי בין המדינות הרלוונטיות לקחת בחשבון את ההבדלים המבניים המשמעותיים בין המדינות החברות בו.
המעבר מפוטנציאל הסחר ושיתוף הפעולה הכלכלי בין מדינות האזור לסחר ושיתוף פעולה כלכלי בפועל תלוי במידה רבה בשינויים המבניים שיעברו המשקים והחברות של מדינות האזור. זאת בהנחה שהחסם של העדר יציבות ביטחונית, שהיה החסם העיקרי לקידום כלכלי של האזור קודם להסכמי השלום בין ישראל לשכנותיה, ילך ויעלם. ברור גם שחשיבות רבה יש לקצב שבו יתחוללו השינויים.
6	.שיתוף פעולה כלכלי אינו תקטין בהכנת את העוינות
לא די בהתייחדות אל ההבדלים במשטרים הכלכליים של מדינות האזור. גם הבנק העולמי מודע לכך, כפי שצוין לעיל, שביצוע המלצותיו עשוי להתנגש עם המבנים הפוליטיים־חברתיים והתרבות הפוליטית המסורתית במדינות הערביות שבאזור.
בחברות מסורתיות כדוגמת אלו של מדינות ערב, שינויים במבנה הפוליטי והכלכלי מסכנים את קבוצות האליטה. אולם, אותן קבוצות אליטה הן אלה הקובעות את המדיניות, או שהן מופקדות על הביצוע בפועל של המדיניות שנקבעת על ידי ראשי המדינה, והן אלה המקבלות את ההחלטות הקריטיות בכל בנוגע למלחמה ולשלום.
המציאות מראה שבמצרים ובירדן, שכבר חתמו הסכמי שלום עם ישראל, קיימת התנגדות עזה לפיתוח יחסי השלום (ובכלל זה גם התנגדות לקשרים כלכליים ותרבותיים) בקרב קבוצות אליטה שונות - הן ברמות הממשלתיות והן הקרב קבוצות מקצועיות (עורכי דין, עיתונות, אקדמיה, סופרים), שאינן מוכנות להצטרף לתהליכים שיזמה ההנהגה הפוליטית (סאדאת ומובראק במצרים וחוסיין בירדן).
כנגד זאת ברור שהסרת מחסומי הסחר, השקעה בהון אנושי והגברת התחרותיות בענפי המשק, תגדיל את הרווחה הכלכלית של כלל האוכלוסייה במדינות ערב. ידוע שככל שהרווחה הכלכלית רבה יותר כן קטן כוח המשיכה של גורמים לאומניים, רדיקלים ודתיים, אשר מנסים לחבל בתהליך השלום בין ישראל (המדינה היהודית) לבין שכנותיה (המוסלמיות). המסקנה מכך היא, שהפרוייקטים שיבחרו צריכים להביא להגדלת הרווחה של כלל האוכלוסייה ולא רק של קבוצות נבחרות.
7	. תחסותים ופערים חברתיים וכלכליים
בעיה נוספת היא המחסומים הפסיכולוגיים הקיימים בכל הקשור ליחסים בין ישראל לבין שכנותיה הערביות. אי האמון ההדדי מבוסס על משקעי העבר. החשש מפני השתלטות כלכלית ותרבותית ישראלית על מדינות ערב, נתפש על ידן כחלק מהרצון של ישראלים להגמוניה אזורית. מובן שחששות אלה לא ייעלמו ביום אחד. כך, למשל, הדפוס הצפוי לשיתוף פעולה כלכלי, בו מדינות ערב מייצאות כוח עבודה זול ובלתי מיומן, בעוד שישראל מייצאת סחורות תעשייתיות המבוססות על טכנולוגיה מודרנית, נתפש כדבר משפיל ונחות, שכן יש בכך עדות לעליונותה של ישראל.
לכך יש להוסיף שסביר שתהיה א-סימטרייה בין כמות התיירים הישראלים שיבקרו במדינות ערב לבין התיירים
.(Heller, 1994; A1-Mashat, 1994) ממדינות ערב שיבקרו בישראל
בין מדינות האזור קיימים הבדלים כלכליים ואיכותיים גדולים: לישראל, שמשקלה באוכלוסיית האזור אליו אנו מתייחסים בעבודה זו כ־6% (מול מצרים כ-66% וסוריה 15%) למעלה ממחצית התוצר הכולל של שש מדינות; התוצר לנפש בישראל הוא בין פי 12 לפי 20 (מצרים) לעומת המדינות האחרות; הבדלים נוספים הם במבנה התעסוקה; ישראל פיתחה משק מודרני המבוסס על אוריינטציה המתאימה לצורכי המדינות התעשייתיות, תוך השקעה בהון האנושי ובניית תעשיית מוטת-יצוא.
המדינות הערביות, מאידך, התמקדו ביצוא נפט ומוצריו, וגז (במיוחד מצרים וסוריה). התמקדות נוספת הייתה בענף החקלאות (בעיקר לשוק המקומי) ובתעשייה לא מודרנית שעיקר תוצרתה לשוק המקומי. אפשרויות הסחר בין מדינות האזור מוגבלות למדי, כיוון שאין מדובר במשקים משלימים. אחד התחומים הבודדים שבו יתכן סחר הוא החקלאות.
בששת המשקים הרלוונטיים יותר ממחצית התוצר מקורה במגזר השלישי - ענף השירותים. בישראל הדבר מקבל ביטוי בשירותים מודרניים (מחשבים, תקשורת, שירותים פיננסיים). במדינות הערביות מדובר בעיקר בשירותי תחבורה ובסקטור ממשלתי־ציבורי גדול מאד (במיוחד במצרים ובסוריה).
בעיה נוספת בתחום הסחר התוך־אזורי הוא השוני בהסכמי הסחר שבין ישראל לבין ירדן, בין ישראל לרשות הפלסטינית, ובין ירדן והרשות הפלסטינית. יהיה צורך בהרמוניזציה בין שלושת ההסכמים. הבעיה המרכזית היא האפשרות (או החשש), שמוצרים זולים מירדן יגיעו לישראל דרך הרשות הפלסטינית. כדי להתגבר על בעיה זו יהיה צורך להקים מעברי גבול לכל עניין ודבר בין ישראל והרשות הפלסטינית - דבר שישראל מתנגדת לו בתוקף (משיקולים פוליטיים).
8	. סיכום
השלמת החתימה על הנספחים האחרונים להסכם השלום בין ישראל לבין ירדן, המשך תהליך השלום בין ישראל לבין הרשות הפלסטינית (אוסלו I ואוסלו II) וכן חידוש השיחות בין ישראל לבין סוריה לקראת השגת שלום בין שתי המדינות, מחזקים את האפשרויות לפיתוח וקידום שיתוף הפעולה הכלכלי בין מדינות האזור.
בד בבד עם הצורך בחזון כולל ל״שלום מזרח תיכוני" והשאיפות להאיץ שיתוף פעולה כלכלי בין מדינות האזור, יש להיזהר מהזונות אוטופיים שיש בהם התעלמות מכשלים בסיסיים הקיימים באזור, כמו למשל: היחס החשדני הבסיסי של העמים הערביים־מוסלמים לקיומה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ריבונית במזרח התיכון; המאפיינים וההבדלים הכלכליים והחברתיים המשמעותיים בין ישראל לבין שכנותיה; השוני במשטרים הכלכליים והפוליטיים ובאורינטציה התרבותית-מסורתית בין ישראל לשכנותיה.
המחקרים והסקרים שנערכו בתקופה האחרונה מצביעים על הצורך במהפך דרמטי באופי המשקים במדינות הערביות באזור, שעיקרו הפנייה לכיוון של כלכלת שוק מודרנית עם כל המשתמע מכך. אולם, תהליכים אלה עלולים לפגוע באליטות במדינות הערביות. כתוצאה מכך, דווקא אליטות אלה אשר מרכזות בידיהן עוצמה כלכלית, חברתית ופוליטית, עלולות לפעול הן כנגד הרפורמות עצמן והן כנגד הרחבת שיתוף הפעולה הכלכלי עם ישראל.
הכשלים והחסמים שצוינו אינם צריכים לרפות את ידי העוסקים במלאכה. אולם, כשבאים לבחון את הפרוייקטים השונים המוצעים לשיתוף פעולה כלכלי בין מדינות האזור, יש להתייחס לכשלים ולחסמים אלה, ולתת קדימות לפרוייקטים שיש בהם למתן את הכשלים ואולי אף לסייע לצמצומם ואולי אף להסרתם.
כך, למשל, נראה שפרוייקטים שיסייעו בשינוי המשטר הכלכלי-חברתי במדינות האזור במגמה לקידומן הכולל או פרוייקטים שיסייעו לצמצום העוינות בין מדינות האזור (למשל פרוייקטים תיירותיים) יזכו לעדיפות גבוהה יותר.
□קירה כלכלית השוואתית בין משקים במזרת־התיכון
א״מן דאר-ס״ף ו^תית גור
מבוא
מטרתו של פרק זה היא הצגה השוואתית של אינדיקטורים כלכליים וחברתיים עיקריים של המשק הישראלי והמשקים של שכנותיה המיידיות1 של ישראל. אינדיקטורים אלה מסייעים בניתוח הפוטנציאל הכלכלי הגלום באזור.
האינדיקטורים המוצגים הם בתחומים הבאים: אוכלוסייה וכוח עבודה, התמ״ג ומבנה המשק וכן מבנה הסחר של המשקים השונים. האינדיקטורים שנבחרו הם כאלה שיש בהם הן כדי להדגיש את המאפיינים העיקריים של כל משק בנפרד והן להשוות בין המשקים. בחינה וניתוח של אינדיקטורים אלה נותנים את נקודות ההשקה וההקבלה בין המשקים כמו גם את הפוטנציאל לשיתוף פעולה, במיוחד ברמה האזורית, בין המשקים השונים.
התמונה הכללית העולה מהסקירה מצביעה על פערים גדולים בין המשק הישראלי לבין המשקים השכנים. המסקנה העולה מן הניתוח היא שבמספר תחומים ניתן יהיה לנצל פערים אלה להגברת פוטנציאל האינטראקציה הכלכלית האזורית, בעוד שבתחומים אחרים פער זה יוצר חסמים כלכליים העלולים להגביל את התשואה של כל אחד מהצדדים.
הנתונים המופיעים בפרק זה הם המעודכנים ביותר שעלה בידינו למצוא. נעשה ניסיון להשתמש במקורות אמינים ומקובלים מבחינה בינלאומית.
1	. אוכלוסייה וכוח עבודה
האוכלוסייה של ישראל ושל שכנותיה המיידיות מנתה בשנת 1994 87 מיליון נפש בקירוב, מתוכה שני שליש חיים במצרים. להוציא את מצרים וסוריה (13.9 מליון נפש) שבהן האוכלוסייה גדולה יחסית, האוכלוסייה בשאר המדינות קטנה בהרבה ונעה בין 1.9 מיליון (בגדה המערבית ורצועת עזה) לבין 5.5 מליון (בישראל).
האוכלוסייה במדינות האזור גדלה בקצב מהיר יחסית למדינות המפותחות. שיעור גידול גבוה זה נובע בעיקר מריבוי טבעי גבוה. שיעורי גידול האוכלוסייה באזור שונים ממדינה למדינה. הגבוה מביניהם הוא שיעור הגידול בגדה המערבית וברצועת עזה, שהגיע ל-%.4.4 בממוצע בין השנים 1991-1994. שובם של פליטים פלסטינים לגדה המערבית ועזה תרמה רבות לשיעור גבוה זה. בירדן הגיע שיעור גידול האוכלוסייה הממוצע בין השנים 1991-1994 ל-3.5% והוא נבע בין היתר משובם של כ-300 אלף עובדים ירדנים ממדינות המפרץ, בעקבות מלחמת המפרץ בשנת 1991. בסוריה נשמר בשנים האחרונות שיעור גידול אוכלוסייה של 3.6% בממוצע, ובלבנון הגיע שיעור הגידול בין השנים 1991-1994 עד לכדי 6.7% בממוצע. במצרים נשאו היוזמות הממשלתיות פרי והצליחו לרסן את
קצב גידול האוכלוסייה. בין השנים 1991-1994 שיעור הגידול הממוצע היה הנמוך באזור (2.4%), אך בהתחשב בגודל האוכלוסייה המצרית עדיין מהווה גידול זה בעיה מהותית. שיעור גידול האוכלוסייה בישראל בין השנים 994ו-ו199 היה 2.5%, זאת לאחר קצב גידול גבוה יותר בשנים קודמות, בעיקר בין השנים 992ו-989ו. שיעור גידול גבוה זה נבע בעיקר מגל העלייה הגדול שהגיע לארץ החל משנת 1989.
השיעורים הגבוהים יחסית של גידול האוכלוסין הביאו להיווצרות התפלגות א-נורמלית של האוכלוסייה במדינות אלה. משקל האוכלוסייה הצעירה (מתחת לגיל 15), מסך האוכלוסייה במדינות אלו גבוה במיוחד, ומגיע, לפי אומדנים של ה- aic, בשנת 1995 ל-46% בגדה המערבית, 652% ברצועת עזה, 48% בסוריה, 44% בירדן, 63% בלבנון, 73% במצרים. בישראל מתקרב שיעור האוכלוסייה הצעירה ל־30%, מעל למקובל במדינות המערב (ארצות־הברית 22%, צרפת 19%, בלגיה 18%).
ביטוי לתופעה זו ניתן לראות בנתוני ההשתתפות בכוח העבודה של מדינות אלו. אחוז גבוה של אוכלוסייה צעירה, שאינה נמנית עם כוח העבודה, בנוסף לגורמים מסורתיים, המובילים לשיעור השתתפות נמוך של נשים, מביא לשיעורי השתתפות כוללים נמוכים בכוח העבודה. בשנת 1994 נמדדו שיעורי ההשתתפות הבאים: בגדה המערבית ועזה 81%, בירדן 23%, בסוריה 82%, בלבנון 30% ובמצרים 31%. ישראל עם שיעור השתתפות של 4%, היא היחידה שמתקרבת לשיעורי השתתפות במדינות המפותחות ־ בלגיה 41%, צרפת 42%, ארצות־הברית 50%.
שיעורי גידול האוכלוסייה המהירים אשר המאפיינים את האזור משפיעים גם על היקפי האבטלה. הגידול המהיר בכוח העבודה והפער בינו לבין קצב הפיתוח הכלכלי ויצירת מקומות עבודה חדשים, הביאו לעליה בשיעורי האבטלה. שיעורי האבטלה בגדה המערבית וברצועת עזה הגיעו בשנת 1993 ל-15.4%. התופעה אף החריפה בעקבות מדיניות הסגר שישראל הטילה על יהודה, שומרון וחבל עזה. לפי אומדים לא רשמיים מגיעים שיעורים אלו ל־40%-35% ברצועת עזה, ול־25% בגדה המערבית. בירדן הגיעו שיעורי האבטלה בשנת 1994 ל-20%. זהו ביטוי לגידול בכוח העבודה בעקבות שובם של עובדים ירדנים ממדינות המפרץ. שיעורי האבטלה בסוריה נעים, לפי אומדנים שונים, בין 5% ל-10%. לבנון סובלת אף היא משיעורי אבטלה גבוהים הנעים בין 30%-20%. המשק המצרי, עקב שיעורי צמיחה נמוכים, אינו יכול לספק מקומות עבודה עבור התוספת לכוח העבודה, ולפיכך מספר המובטלים גדל עם השנים. שיעור האבטלה במצרים הגיע בשנת 1994 ל-20%. גל העלייה הגדול שהגיע לישראל בתחילת 1989 הביא לגידול בשיעורי האבטלה, אך המשק הישראלי הצליח לקלוט את התוספת לכוח העבודה ולהוריד את שיעורי האבטלה ל-68.7% בשנת 1994 ול-6.2% בממוצע בשנת 1995.
2.	התמ״ג ומבנה המשק
התמ״ג הכולל של ששת המשקים הרלוונטים הגיע בשנת 1994 ל-143.3 מיליארד דולר. משקל התמ״ג של ישראל מהווה יותר מחמישים אחוז מסך התמ״ג, בעוד שחלקה באוכלוסייה מגיע ל-6% בלבד. התלות הכלכלית של הגדה המערבית ורצועת עזה בישראל משפיעה באופן חיובי על התמ״ג בהן, הוא גבוה יחסית לתמ״ג ביתר מדינות האזור, ועמד בשנת 1993 על 26 מיליארד דולר. ביתר המדינות התמ״ג נמוך, בהתחשב בגודל אוכלוסייתן. בשנת 1994 התמ״ג היה כדלקמן (בדולרים): ירדן - 5.9 מיליארד, סוריה 16.2 מיליארד, לבנון 4.3 מיליארד ומצרים 41 מיליארד. מאפיין נוסף הוא הרמה הנמוכה של התמ"ג לנפש המאפיינת מדינות אלו שהגיע בשנת 1992 ל: $1,192 בירדן, $1,056 בסוריה, $986 בלבנון, $1,581 בגדה המערבית ורצועת עזה ול-$608 במצרים. התמ״ג לנפש בישראל עמד בשנת 1992 על כ-$12,509, דהיינו בין פי 8 לפי 20 מאשר בשאר מדינות האזור.
השוואת נתוני התמ״ג לנפש, לאחר התאמה לפי ה- ppp (התמ״ג לנפש במונחי כוח קניה), של מדינות האזור, הפער המתגלה פחות משמעותי. בשנת 1992 היה התמ״ג לנפש במונחי כוח קניה של ישראל $14,700, שהוא גדול, למשל, פי 3.4 מזה של ירדן ($4,270) ופי 4.2 מזה של מצרים ($3,540).
שיעורי גידול התמ״ג הממוצעים בין השנים 1994־1991 שונים זה מזה ונעים בין 2.7% במצרים לבין 9.5% בגדה המערבית ועזה. המשק הסורי צמח בתקופה זו בשיעור של 7.3% בממוצע לשנה. עקב ירידה במחירי הנפט צפויה
ירידה בשיעור הצמיחה לרמה של 4.8%-5.8% בשנים הקרובות. לבנון, עקב פעולות בינוי ושיקום אינטנסיביות, נהנתה מצמיחה כלכלית גבוהה. בין השנים 1994־1991 גדל התמ״ג בלבנון בממוצע שנתי של 9.1% בשנת 1995 עמד שיעור הגידול על 6.5% וצפויה צמיחה של בין 7%-8% בממוצע לשנה בשנים הבאות. בירדן שיעורי צמיחה גבוהים, שהגיעו ל־5.3% בממוצע שנתי בשנים 1991-1994. בשנת 1994 שיעור הגידול בתמ״ג היה בירדן 5.7% והצפי לשנים הקרובות הוא שעורי גידול הנעים בין 5.4%-6%. בגדה המערבית וברצועת עזה הגיעו שיעורי הגידול בתמ״ג בין השנים 1994-1991 ל־9.5% בממוצע, אולם בשנת 1994 שיעור הצמיחה היה שלילי - 5%. במצרים נמדדו בין השנים 1991-1994, שיעורי צמיחה נמוכים יחסית - 2.7% ממוצע שנתי. בשנת 1994 היה הגידול בתמ״ג נמוך במיוחד, והגיע ל-2% אולם, בשנים הבאות צפויה צמיחה של 2%-3.4%.2 בממוצע לשנה. בישראל שיעור גידול התמ״ג הממוצע שנרשם בין השנים 1994-1991 היינו 5.8%, שיעור הצמיחה בשנת 1995 היה 7.1% אך בשנים הקרובות צפויה האטה בקצב הצמיחה שיגיע ל-4.8% בממוצע לשנה.
הפער הגדול בין המשק הישראלי למשקים השכנים נובע משני גורמים עיקריים: המבנה הכלכלי של המשק ופריון העבודה. מעמדה של ישראל במזרח התיכון, עד השנים האחרונות, יצר בה מבנה כלכלי בעל יתרונות רבים. הניתוק הכלכלי והפוליטי מיתר מדינות האזור והמחסור במשאבים טבעיים כמו נפט או גז טבעי, חייב את ישראל לכוון את המשק שלה לצרכים של המדינות המפותחות. המצב חייב השקעה בהון אנושי ובניית תשתית תעשייתית לייצוא, במקביל להשקעה בענף החקלאות לסיפוק הצריכה העצמית ולייצוא. לעומת זאת מדינות האזור האחרות התבססו בעיקר על ענף החקלאות והזניחו ענפים אחרים חשובים כמו ענף התעשייה. המקורות לאי פיתוח ענף התעשייה הוא ההתבססות של משקי מדינות, במיוחד במצרים ובסוריה, על ענף הנפט ועל יצוא רזרבות הגז, והאוריינטציה הכלכלית לענף השירותים, במדינות כמו בירדן, בלבנון ובגדה המערבית ורצועת עזה.
אחד הביטויים להבדל הקיים בין מבנה המשק הישראלי לבין מבני משקי המדינות האזור הוא השוני בהרכב התמ״ג. חלקו של ענף החקלאות בתמ״ג הישראלי הולך ומצטמצם והגיע בשנת 1994 ל-2.4% מסך התמ״ג. בהשוואה, חלקו של ענף החקלאות בתמ״ג של מדינות האזור גבוה פי כמה. כך למשל, בשנת 1994 היווה חלק זה בסוריה 30%, בגדה המערבית וברצועת עזה 30%, במצרים 17%, בלבנון 10% ובירדן 10%. יש לציין כי בירדן ובמצרים, רק 4%-5% מהאדמה ראויה לחקלאות, ובלבנון הפוטנציאל לפיתוח ענף החקלאות נהרס בחלקו בעקבות מלחמת האזרחים, ולפיכך משקל ענף החקלאות בתמ״ג במדינות אלה נמוך יחסית ליתר. חלקו של ענף התעשייה בתמ״ג של המשקים הנזכרים נע בשנת 1994 בין 14% בסוריה ל-18% בלבנון, 16% בירדן, ועד ל-29% במצרים. בגדה וברצועת עזה משקל התעשייה בתמ״ג נמוך משיעורים אלו - 8%. בהשוואה לישראל, אין הפער גדול כל כך, אך במשקים אלה משקל המחצבים בכלל ענף התעשייה דומיננטי, והתעשייה היא בעיקר תעשיה מסורתית עתירת עבודה (טקסטיל, מזון ומוצרי בנייה). הבנייה מהווה מרכיב חשוב בענף התעשייה של מדינות האזור, וחשיבותו תתעצם בעתיד, עם ביצוע התוכניות לפיתוח התשתיות באזור.
חלק גדול מהתמ״ג של שש המדינות מהווה ענף השירותים. בשנת 1994 משקלו היה: בישראל 76%, בגדה המערבית וברצועת עזה 48%, בירדן 66%. בישראל זהו ענף מודרני מוביל המעיד על מעבר ממשק תעשייתי לכלכלת שירותים מודרנית, בעוד שבמשקים האחרים מדובר על שירותים ברמה נמוכה, שבמקרים רבים התעסוקה בה מהווה תחליף לאבטלה, ולמעשה יש בהם אבטלה סמויה בשיעור גבוה. במדינות אלו נמוך יחסית ליתר.
3.	מבנה סחר של מדינות האזור
סך כל ייצוא הסחורות של ששת המשקים הסתכם בשנת 1994 ב-27 מיליארד דולר. חלקה של ישראל בו היווה 65% (7ו מיליארד דולר). יבוא הסחורות של מדינות אלה הסתכם באותה שנה ב-48 מיליארד דולר. כשחלקה של ישראל ביבוא זה הגיע ל־48% (24 מיליארד דולר).
המשק הישראלי תלוי במידה רבה בסחר החוץ. סך היצוא והיבוא של ישראל מהווים 75% מהתמ״ג שלה. סחר החוץ של ישראל (40 מיליארד דולר) גבוה מסך סחר החוץ של כל שאר מדינות האזור יחדיו. היצוא המסורתי בישראל הולך ומצטמצם, וכיום היצוא הישראלי הוא בעיקרו ייצוא של מוצרי היי-טק, אלקטרוניקה, כימיקלים ויהלומים, בשנת 1994 עמד יצוא המוצרים החקלאים בישראל על סכום של 558 מיליון $ בעוד יצוא המכונות והאלקטרוניקה עמד בשנה זו על 5,080 מיליון דולר. קצב גידול היצוא בישראל בשנת 1994 היה 13.7%. כ-80% מגידול זה נבע מיצוא למדינות איתן אין לישראל הסכמי סחר (30% מדינות אסיה, 20% מדינות מזרח אירופאיות). היבוא הישראלי בשנת 1994 הורכב בעיקר מתשומות לייצור (5,200 מליון $), נכסי השקעה (3,577 מליון $), ומוצרי צריכה (3,800 מליון $). כיום, סחר החוץ הישיר של ישראל עם העולם הערבי שולי ביותר. היקף הסחר העקיף (דרך מדינות שלישיות) מוערך בין 1%-2% מסך סחר החוץ של ישראל. אחוז היצוא מתוך היבוא בישראל היה בשנת 1994 72%.
סחר החוץ של הגדה המערבית ורצועת עזה מבוסס בעיקרו על סחר עם מדינת ישראל 90% מהיבוא ו-80% מהיצוא. יתר הסחר של אזורים אלו מתבצע בעיקר עם ירדן. הסיבות לכך הן, בין היתר, התלות הכלכלית ההדוקה של כלכלת הגדה המערבית ורצועת עזה בישראל והחרם הערבי על ישראל, שהעיב על סחר בין הגדה המערבית ורצועת עזה לעולם הערבי. בשנת 1994 עמד היצוא של אזורים אלה על כ-270 מליון דולר. ייצוא זה מושתת בעיקרו על מוצרי יסוד מסורתיים כמו מוצרי חקלאות, טקסטיל, נעלים, ועל מוצרים שייצורם נשען על טכנולוגיה ישראלית, למשל פרחים מחממות. יש לציין, כי בשנים האחרונות, ניכרת ירידה במשקלם של מוצרי החקלאות בסך היצוא הפלסטיני, במקביל לעלייה במשקל מוצרי התעשייה, בפרט לאלה המיוצרים בקבלנות משנה. אחוז היצוא מתוך היבוא בגדה המערבית ורצועת עזה הגיע בשנת 1994 ל־25% וזאת כתוצאה מהתלות
הגדולה ביבוא והקשיים לפניהם עומד היצוא. היבוא הפלסטיני עמד בשנת 1994 על 1,094 מליון דולר. כ־90% מהמוצרים הנצרכים בגדה המערבית ועזה מיובאים מישראל. יש לציין שלא מדובר רק במוצרים ישראלים, אלא גם במוצרים המיובאים ממדינות אחרות ועוברים דרך ישראל. הסכם איחוד המכס שחתמה הרשות הפלסטינית עם ישראל מאפשר לרשות הפלסטינית לייבא מוצרים מסוימים, בעיקר מוצרי צריכה ותשומות להשקעה, ממדינות ערב, במיוחד מירדן ומצרים. עובדה זו תביא לירידה הדרגתית בתלות הסחר של הרשות הפלסטינית בישראל.
היצוא הירדני הסתכם בשנת 1994 ב-1.4 מיליארד דולר, ונאמד ב־63.ו מיליארד דולר בשנת 1995, גידול זה נובע בעיקר מהתרחבות הייצוא לשווקים לא מסורתיים. ההערכה היא שמגמה זו תמשך וכי בשנת 1996 יגיע היצוא הירדני ל-1.85 מליארד דולר ובשנת 1997 ל-1.71 מליארד דולר. היבוא הסתכם בשנת 1994 ב-3.0 מיליארד דולר ונאמד ב-3.3 מיליארד דולר בשנת 1995. שיעור גידול הייבוא הירדני צפוי להגיע ל-8% בשנת 1996 ול־5% בשנת 1997. חלק ניכר מהיבוא הירדני מגיע ממערב אירופה וארצות-הברית (40%), ורק 8%־6% ומהיבוא מגיע ממדינות האזור. היצוא הירדני מוצא דרכו, בעיקר למערב אירופה ארצות-הברית ויפן. היצוא הירדני לאזור המזרח התיכון בכללו נפגע בעקבות מלחמת המפרץ, אך החל משנת 1992 הוא מתאושש בהדרגה. בשנת 1994 עמד היצוא הירדני לאזור זה על כרבע מסך היצוא הירדני. היצוא הירדני לאזור מורכב בעיקרו ממשק-חי, מוצרים חקלאיים טריים, כימיקלים ורוקחות, כמו גם דשנים, מוצרים פטרו-כימיים, ביגוד והנעלה. בנוסף למוצרים אלו, מכיל היצוא הירדני הכולל חומרי גלם (30% מסך היצוא) בעיקר פוספטים ואשלג, ומוצרי תעשיה (15% מסך היצוא).
ירדן מייבאת בעיקר, מוצרי מזון, נפט גולמי וכימיקלים, ציוד מכני וכלי תחבורה, ומוצרים תעשייתיים. מרבית ממוצרי הנפט הגולמי, תעשיית הפטרו-כימיה ויתר חומרי הגלם כמו גם מוצרי מזון ומוצרי טקסטיל, מיובאים לירדן ממדינות האזור (כולל מדינות המפרץ). החל משנת 1989, כחלק מתוכנית כוללת לשיפור מבנה המשק, נקטה ירדן בפעולות לקידום הליברליזציה בסחר. אחוז היצוא מתוך היבוא בירדן עמד בשנת 1994 על 41%.
בשנת 1994 היבוא המצרי עמד על 10 מיליארד דולר, שהוא בסביבות 32.2% מהתמ״ג של מצרים. הגידול בהשקעות, תהליכי הליברליזציה בסחר, הגידול בצריכה והצמיחה במשק מובילים לצפייה לעליה ביבוא, מ-10.8 מיליארד דולר בשנת 1995 ל-11.3 מיליארד דולר בשנת 1996 ול־12 מיליארד דולר בשנת 1997. מרביתו של יבוא זה מגיעה ממדינות האיחוד האירופאי ומארצות-הברית (יותר מ־60%), ורק חלק קטן ממנו מיובא מהמדינות השכנות המזרח תיכוניות (2%-3%). מירב היצוא כוון למדינות האיחוד האירופי וארצות-הברית (כ-50%), והיצוא למדינות המזרח התיכון (כולל מדינות המפרץ), מהווה 20% מסך היצוא המצרי. העדר היכולת התחרותית הבינלאומית של מוצרי התעשייה המצרים, משתקפת, במשך שנים, בהיקפי היצוא הנמוכים (בין 5.3־4 מיליארד דולר). הצפי הוא כי בשנת 1995 יגיע הייצוא ל-4.4 מיליארד דולר ובשנת 1996 ל־4.7 מיליארד דולר.
משנת 1991 נערכת במצרים רפורמה כלכלית שבין מטרותיה המרכזיות הייתה הגדלת פוטנציאל היצוא, תוך שמירת רמת היבוא המצרי. היצוא המצרי מתרכז במוצרי הנפט (53%), הטקסטיל (20%), והחקלאות ומזון (10%-51%). כמחצית מצריכת המזון המצרית מסופקת באמצעות היבוא. שאר מרכיבי היבוא הם כימיקלים (30%), מתכת ומוצרי מתכת (20%). יחס היצוא־יבוא במצרים בשנת 1994 היה 40%.
סחר החוץ של סוריה מתבסס על הנפט (67% נכון לשנת 1994). 60% מסך תפוקת הנפט הסורית מיועדת ליצוא. אולם, הביקוש המקומי לנפט גדל במהירות, ובהתחשב בהערכת רזרבות הנפט בסוריה נראה, כי בעתיד יקטן משקלו של ענף זה ביצוא הסורי. בנוסף לנפט ומוצריו מייצאת סוריה תוצרת חקלאית (פירות ירקות וכותנה, כ-14%), טקסטיל (15%) ומוצרי תעשיה (פחות מ־2%). סך כל הייצוא הסורי עמד בשנת 1994 על 3.6 מיליארד דולר, והאומדן הוא כי יגדל ל-4.0% מיליארד דולר בשנת 1995. היצוא הסורי מופנה ברובו למדינות האיחוד האירופי (61%). חלק קטן מהיצוא מיועד לרוסיה (3% לעומת כ-30% בשנת 1991). חלקן של מדינות האזור (כולל מדינות המפרץ) ביצוא הסורי, הגיע בשנת 1993 ל-20%, כשהשותפות העיקריות לסחר באזור זה הן לבנון וערב הסעודית.
היבוא הסורי עמד בשנת 1994 על 4.6 מיליארד דולר והאומדן שלו לשנת 1995 הוא בסביבות 5.0 מיליארד דולר. היבוא הסורי מורכב משני ענפים עיקריים. הראשון, תשומות השקעה לתעשייה, שהתרחב עם ייזום פרוייקטים חדשים בעקבות חוק עידוד ההשקעות הסורי. ענף זה כולל בעיקר מתכת ומוצריה, ברזל, ציוד מכני, וכלי תחבורה (משקל כל אלא יחדיו ביבוא הוא 50%).
מוצרי ענף תשומות ההשקעה לתעשייה מיובאים בעיקר מגרמניה, ארצות-הברית ויפן. ענף היבוא השני הוא ענף המזון הכולל דגנים, אורז תירס וסוכר מעובד, המקור ליבוא מוצרים אלה הוא בעיקר צרפת. בנוסף לאלה מייבאת סוריה מעט, מוצרים חקלאיים (19%), כימיקלים (8%) מוצרי טקסטיל (8%) ומוצרי פלסטיקה (5%). ככלל, מקורות היבוא הסורי היו בשנת 1993 האיחוד האירופי (37%), מזרח אירופה כולל רוסיה (15%), ומדינות המזרח התיכון כולל מדינות המפרץ (5% - 4%). בשנת 1994 עמד היחס בין היצוא לבין היבוא בסוריה על 75% בקירוב.
המאפיין העיקרי של סחר החוץ הלבנוני הוא ההיקף הרחב של סחר המעבר (Transit trade) ושל יצוא מוצרי יבוא. יותר מ-60% מהיבוא הלבנוני מקורו באיחוד האירופי ובארצות הברית. בקשרי היבוא של לבנון עם מדינות המזרח התיכון, הקשר עם סוריה (המבוסס על נפט ומוצרים חקלאיים) הוא המשמעותי ביותר (5%-10% מסך
היבוא הלבנוני). מבנה היבוא הלבנוני בשנת 1994 היה: כלי תחבורה (11%), נפט ומינרלים (12%), ציוד מכני (13%), כימיקלים (7%), טקסטיל (9%), ומוצרי מזון (13%). יותר ממחצית היצוא של לבנון, מיועד למדינות ערב, בעיקר מוצרי ביגוד ומזון. יתר מוצרי היצוא נשלחים לאירופה (17%) ארצות־הברית (4%) ושאר העולם (28%). ייחודה של לבנון, כיצואנית למזרח התיכון, הופך אותה למדינה משמעותית, לסחר באזור זה. עיקר היצוא של לבנון הוא טקסטיל ומוצריו (17%), מזון ומוצרים חקלאיים (20%), אבנים יקרות ויהלומים (9%), מוצרי מתכת ציוד מכני וכלי תחבורה (23%). אחוז היצוא מתוך היבוא בלבנון בשנת 1994, הוא נמוך ביותר (10%).
4.	סיכום ומסקנות
המאפיינים הכלכליים של המשקים השכנים לישראל דומים, אך הם שונים מהמאפיינים הכלכליים של המשק הישראלי. דמיון זה מתבטא בעיקר בשיעורי גידול אוכלוסייה גבוהים, בתמ״ג לנפש נמוך, בשיעורי אבטלה גבוהים, במבנה משק מסורתי ובהיקף גדול של יבוא והיקף קטן של יצוא. הדמיון שניתן למצוא במבנה הייצור של המדינות הללו, מבטיח שאפשרויות הסחר בין מדינות אלה לבין עצמן מוגבלות. ישראל מהווה מרכיב חשוב מסך סחר החוץ של האזור, דבר זה בא לידי ביטוי בחלקה הגבוה של ישראל בסך היצוא (65%) ובסך היבוא של האזור (48%). עובדה נוספת העולה מהניתוח היא, כי הקשרים המסחריים התוך־אזוריים מתבצעים בהיקפים מזעריים (חוץ מלבנון) וקשרי הסחר של מדינות האזור, מכוונים בעיקרם למדינות מחוצה לו. עיקר הסחר של מדינות האזור מתבצע עם מדינות האיחוד האירופי וארצות-הברית. עובדה זו משאירה בידי הסכם השלום פוטנציאל סחר בר מימוש. המרכיבים העיקריים של יצוא מדינות האזור, לבד מסוריה ומצרים שבהן אחוז גבוה של יצוא נפט וגז טבעי, הם מוצרים מסורתיים: מוצרים חקלאיים ומוצרי טקסטיל והנעלה. לעומתם, ישראל מייצאת בעיקר מוצרי היי־טק ואלקטרוניקה. עיקר היבוא של האזור הוא של מוצרי מזון, כלי תחבורה, ציוד מכני ומוצרים תעשייתיים.
המסקנות העיקריות לגבי הסחר של ישראל עם המדינות השכנות לה הן, שמאחר ומרבית המוצרים הישראליים מתוחכמים, ומעל לרמת הפיתוח של מדינות אלו, פוטנציאל הסחר עם מדינות אלה יהיה בעתיד הנראה לעין מצומצם. עיקר גידול הסחר של ישראל יתבטא בעתיד הקרוב, בחידוש וביצירת קשרי סחר על מדינות מעבר לים, שכיום אין להן קשרים כלכליים עם ישראל, כמו מדינות מוסלמיות בדרום־מזרח אסיה, ועם מדינות שהחברות המסחריות שלהן נמנעו עד כה מקשרי סחר עם ישראל, מפחד להזיק לקשריהם עם מדינות מוסלמיות.
אף שפוטנציאל הסחר בין ישראל לבין המדינות השכנות מצומצם, ישנם מספר תחומים בהם שיתוף הפעולה אפשרי אם ימצא לכך הבסיס המתאים ־ הסכמים כלכליים, הסרת מכשולי סחר בין המדינות וכיוצא בזה. כך, למשל, ישראל יכולה להוות שותפה חשובה למצרים, בעיקר בתחום החקלאות המודרנית, במיוחד כאשר מצרים רואה לעצמה כמטרה להפוך לספקית המזון המרכזית של האזור, ותחום זה עומד במרכז הפיתוח המצרי. כמו־כן יכולה ישראל, בזכות הניסיון הרב שיש לה, לענות על רבים מהצרכים של סוריה שעיקרם פיתוח תשתיות (חשמל, מים ותקשורת), פיתוח החקלאות האינטנסיבית המודרנית והתיירות. ישנו גם פוטנציאל להשקעות משותפות עם המגזר הפרטי בסוריה למשל במפעלי מזון וטקסטיל. כל זה מותנה בפתיחות סורית לקבלת שירותים ולהשקעות משותפות עם ישראל.
פוטנציאל משותף לירדן ולישראל גלום בתחום הפיתוח המשותף של מוצרים חדשים עבור גומחות ושווקים חדשים, למשל מוצרים שיתבססו על חומרי הגלם שבים המלח. תחום נוסף הוא החקלאות, בעיקר בפרוייקטים משותפים באזור בקע הירדן (vrj). כבר כיום מייצאת ירדן מאזור זה כמויות קטנות של פירות, דגנים ומוצרי הכנה למזון, בעיקר למדינות השכנות. שיתוף פעולה ישראלי־ירדני בתחום זה יביא לפיתוחו של הענף ויגדיל את כמויות היצוא.
בעקבות האמור לעיל, קשרי הסחר בין מדינות האזור יתבססו בשנים הקרובות בעיקר על שירותים. ענף זה צפוי להתפתח במהירות רבה יותר מאשר הסחר בסחורות בין המדינות. הסרת מכשולי הסחר בין ששת המשקים
תאפשר ניצול יעיל יותר של יתרון העלויות הנמוכות של הסחר בהשוואה לעלויות הסחר מחוץ לאזור. הקרבה הגיאוגרפית עשויה להוריד במידה משמעותית את עלויות ההובלה, והופכת את הסחר בין המדינות לכדאי יותר. עובדה זו מאפשרת להעריך שמוצרים מסוימים שסופקו עד כה ממדינות מחוץ לאזור יסופקו מהאזור עצמו. כלומר, בעתיד הרחוק יותר סחר בין מדינות האזור עשוי להחליף סחר עם מדינות מחוץ לאזור.
1995) Halbach) עורך ניתוח כללי של הסחר בין מדינות האזור. הוא מגיע למסקנה, שפוטנציאל הסחר של ישראל ביצוא הוא בעיקר בתחומים כמו מזון ומשק חי, עם היקף יצוא משוער של כ־70 מיליון $, חומרי גלם בהיקף של 25 מיליון $, כימיקלים ומוצריהם בהיקף משוער של כ-300 מיליון $ (כאשר מצרים תהיה היעד המרכזי למוצרים אלה), מוצרי תעשיה בהיקף של כ־150 מיליון $ (כלי תחבורה וציוד מכני, בעיקר טכנולוגיה חקלאית, מוצרי הדפסה, מכונות לתעשיות מיוחדות, מוצרי חימום וקירור וטלקומוניקציה) בהיקף של 400 מיליון $ (גם כאן ארץ היעד העיקרית ליצוא תהיה מצרים), ומוצרי תעשיה שונים בהיקף של 100 מיליון $. לפי ניתוח זה צפוי היקף היצוא הישראלי לאזור להגיע ל-1 מיליארד $. מצרים תהיה היעד העיקרית ליצוא הישראלי, ובעקבותיהם סוריה, לבנון וירדן עם היקפים קטנים בהרבה.
הערכות היבוא הישראלי מהאזור מדגישות, שישראל צפויה לייבא בעיקר מוצרי מזון ומשק חי (בעיקר מוצרים חקלאיים) בהיקף של כ- 80 מיליון $, נפט ומוצריו וגז טבעי בהיקף 450 מיליון $, כימיקלים ומוצריהם בהיקף של 80 מיליון $, חומרי גלם למוצרי תעשייה (בעיקר חומרי טקסטיל ודברי טקסטיל אחרים, חומרי בנייה, מוצרי מתכת ואלומיניום), בהיקף של כ-200 מיליון $ (כשעיקר היבוא ממצרים) ומוצרי תעשייה אחרים (בעיקר ביגוד ומוצרי פלסטיקה) בהיקף של כ־ 50 מיליון $.
היקף הסחר של ישראל עם מדינות האזור, לפי ניתוח זה, צפוי להגיע ל־1.9 מיליארד $, יצוא בהיקף של 1 מיליארד $ ויבוא בהיקף של 900 מיליון $, דהיינו שלישראל יהיה עודף קטן בסחר. במשך השנים הקרובות צפוי עודף היצוא הישראלי לרדת, ואף להפוך לעודף יבוא. זאת תהיה תוצאה של הצורך הגדל של ישראל ביבוא חומרי גלם, במיוחד ממצרים, ושל מימוש פוטנציאל הסחר של המדינות השכנות המותנה בבצוע פרוייקטים מסוימים באזור. הפרטנר העיקרי לסחר עם ישראל תהיה מצרים.