תמצית
כללי
מסמך זה הוא אחד משלושה מסמכים המציגים את תסריטי העל: "ישראל במסלול המדינות המפותחות", "ישראל והעם היהודי" (גונן ופוגל, 996ו) ו״ישראל בסביבה של שלום" (בראל ואחרים, 1996). מטרת התסריטים היא לתאר את סביבת התכנון במסגרתה מותווית תמונת העתיד של ישראל ומעוצבת תכנית האב ״ישראל 2020״. עניינו של מסמך זה בניתוח השוואתי של מסלולי התפתחותן של מדינות העולם המפותחות, (שהוגדרו כאן כמדינות ״oecd״) ושל ישראל ובלקחים התכנוניים הרלוונטיים העולים ממנו. הניתוח ההשוואתי מעוגן בהנחה כי ישראל דומה (ודמתה מאז קומה) באוריינטציה החברתית והכלכלית שלה ובערכיה המובילים, לקבוצת המדינות המכונות "מפותחות" בטיפולוגיות הכלכליות הבין־לאומיות המקובלות.
התפתחותן של מדינות ניתנת לדימוי כ״מסלול" מסוים במרחב של אינדיקטורים, המשקפים את עוצמותיהן הכלכליות והחברתיות, את רמת שירותי התשתית, את אפיוני הרווחה ואורח החיים ותכונות רלוונטיות אחרות, כאשר התקדמותה של מדינה במהלך השנים לאורך מסלול זה היא הביטוי הפורמלי של תהליך התפתחותה. הגישה שהנחתה את הכנת מסמך זה היא, שבחינה אנליטית של מסלולי ההתפתחות שחוו כל המדינות המפותחות עשויה לחשוף מאפיינים אוניברסליים וחזרתיים מסוימים. גישה זו נעוצה בהנחה שקיימת "חוקיות" במסלולי ההתפתחות של כל המדינות המפותחות. אלה מושפעים מצד אחת מתהליכים גלובליים משותפים ומצד שני ממדינויות ארוכות טווח, המבוססות, כנראה, על מערכות יעדים אנושיים, חברתיים ופיסיים, שהן חותרות להגשים.
המדינות המפותחות מעלות על נס זה עשרות שנים מימוש יעדים אסטרטגיים, המבטאים שאיפה לעוצמה כלכלית, רווחה אישית, חופש הפרט, איכות הסביבה ופיתוח סמלים ודימויים שונים של עוצמה לאומית. ישראל, לעומתן, הייתה עם הקמתה מדינה מעוטת אוכלוסין, והיה עליה לבצר את קיומה, את ביטחונה ואת עצם ההסכמה הבין־לאומית ביחס למהותה באמצעות מדיניות מרחבית. על רקע זה שלטה הדוקטרינה של "תפיסת שטח", וישראל חתרה לממש אותה בשנותיה הראשונות. מהות הדוקטרינה הייתה הצורך להפגין ריבונות ולממש יעדים ביטחוניים להבטחת עצם הקיום הלאומי באמצעות האחיזה בשטח. אולם החל מאמצע שנות ה־60 לערך נחלשו הנימוקים להמשך הפיתוח הפיסי על־פי דוקטרינה זו. ישראל התחילה להיות מונחית על ידי מערכת יעדים כשל "מדינה מפותחת" וכנגזר מכך, היא התחילה להיחשף לבעיות דומות לאלה שחוו מדינות מפותחות.
על רקע כל זאת הונח כי על ידי חקר תהליך ההתפתחות של מדינות oecd ניתן יהיה לזהות ולאפיין את מיקומה היחסי של ישראל בקרב מדינות אלה ולחזות ברמה גבוהה של סבירות, את הצפוי לה בעתיד מבחינת קצב ההשתנות של ערכי מאפייניה והרכבם בעתיד. מהנחה זו משתמע, שהתנאי הבסיסי לבדיקה הוא שישראל היא אכן מדינה מפותחת, מבחינת "החוקיות" הגלומה במסלול התפתחותה.
הטווה העבודה
לעבודה זו שלוש מטרות עיקריות:
1.	לבחון את ההנחה שישראל משתייכת לקבוצת המדינות המפותחות באמצעות ניתוח רב-משתני והשוואתי של מסלול התפתחותן של קבוצת מדינות oecd ושל ישראל בשנים 990-1960ו.
2.	להגדיר את "מרחב האפשרויות" לדמותה העתידית של מדינה, ולבחון את מידת ההתערבות התכנונית האפשרית בתוך מרחב זה, המונחית על־ידי הרכב של מטרות ויעדים רצוי.
3.	להקיש מתוך ניתוח נתיב הפיתוח של מדינות אחרות, על האופן בו ניתן לכוון את קידום הפיתוח בישראל במסלול רצוי, מבלי לשלם את ה״מחיר" הנלווה, שחלק מהמדינות שילמו במונחים חברתיים, סביבתיים ואחרים.
מבנה העבודה
העבודה מורכבת מחמישה פרקים: הפרק הראשון בעבודה הוא מבוא כולל המסביר באורח מפורט את הרציונל לבחינה משווה של ישראל עם מדינות העולם. הפרק סוקר את הספרות העיונית, העוסקת בתהליכי פיתוח לאומיים ובניתוחם ומציג את הסוגיות העיקריות הנדונות בפרקים הבאים. כמו כן, מציג הפרק את תהליך הניתוח האנליטי ואת מערכת המשתנים שעמדה ביסוד הניתוח הרב-משתני.
הפרק השני ממקד את המבט בשאלת מיקומה היחסי של ישראל בקרב קבוצת המדינות המפותחות על־פי כל אחד מ־30 מאפיינים כלכליים, חברתיים ופיסיים שונים. הפרק הוא נדבך ראשוני, ופשטני במידה מסוימת בביסוס ההנחה שישראל היא מדינה מפותחת, על-פי אמות המידה המקובלות.
הפרק השלישי מתאר את מסלולי הפיתוח של המדינות המפותחות במהלך 30 שנה (1960־1990). הפרק בוחן מספר ״נקודות" על מסלול הפיתוח של כל מדינה. כאשר "נקודה" היא מצרף של הערכים של 30 מאפייני פיתוח נבחרים בשנה מסוימת. הפרק בוחן כל אחת מ-23 מדינות oecd, את ישראל ואת הממוצע של כל המדינות הנ״ל בארבע עשורים שונים (1960, 1970, 1980, 1990). כך מתקבלות 100 "נקודות" שונות, אשר יכונו לצורך הדיון כ״מדינות עשור״. הערכים של המאפיינים השונים מבוססים על מידע מתועד היטב ממקורות שונים. על 100 הנקודות הנ״ל הופעלה שיטה של ניתוח שונות סטטיסטי (ניתוח אשכולות), ובאמצעותה הן חולקו ל-9 אשכולות, כאשר "מדינות העשור" המשתייכות לאותו אשכול מאופיינות בדמיון רב יחסית במכלול מאפייניהן. בסיומו של כל עשור השתייכה כל מדינה לאחד מהאשכולות הללו. מעקב רציף אחר ארבעת האשכולות שאליהם השתייכה כל מדינה בסופו של כל עשור מייצג את מסלול התפתחותה. בחינה השוואתית של המסלולים שעברו המדינות המפותחות וישראל בתוכן, סיפקה מספר תובנות חשובות באשר לתהליכי הפיתוח של המדינות בכלל ומצבה היחסי של ישראל בפרט.
הפרק הרביעי עוסק בניתוח שונות בין מדינות באמצעות שימוש בכלי של "ניתוח גורמים״ (Factor Analysis). הניתוח מכליל משתנים פיסיים, סביבתיים וחברתיים נוספים לאלה שנדונו בפרקים הקודמים. באמצעות הניתוח מזוהים שמונה משתני יסוד של פיתוח לאומי (אשר יכונו לצורך הדיון "כגורמי פיתוח"), ושונותם מסבירה בקירוב טוב למדי את כלל השונות בין 100 "מדינות העשור". לפי גישת ניתוח זו, כל "מדינת עשור" מבוטאת כמצרף ערכים מסוים של שמונת גורמי הפיתוח. מעקב רציף אחר ההשתנות של ערכי "גורמי הפיתוח" מייצג את מסלולי ההתפתחות של המדינות המפותחות וישראל בתוכן, באורח מעט שונה מזה שתואר בפרק הקודם.
בפרק החמישי מוצג ניתוח מסכם של ממצאי הפרקים הקודמים ומוצגות מסקנות תכנוניות בדבר נתיב הפיתוח הצפוי והרצוי לישראל, הדמיון בין ישראל למדינות המפותחות המובילות והייחודיות של ישראל, אותו צריך להביא בחשבון במהלך הכנת תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
מעמדה היהס׳ של ישראל ־ עיקר• הממצאים
ממצאי החקירה ההשוואתית מצביעים על כך שלישראל מאפיינים של מדינה מפותחת. עיון במקומה היחסי של ישראל בקרב המדינות המפותחות, על־פי 30 מאפייני פיתוח נבחרים, מלמד על בולטות של ישראל בייחודיותה וברב־גוניותה, המשתקפות בעובדה כי בחלק מהמשתנים היא משתייכת לרובד העליון של המדינות המפותחות, ובחלק אחר ברובד הנמוך.
ו. בראשית שנות התשעים הייתה ישראל ממוקמת במקום גבוה מאוד בדירוג המדינות המפותחות מבחינת קצב צמיחתה, שיעור האוכלוסייה האורבנית וקצב גידולה. לעומת זאת, ממוקמת ישראל במקום נמוך מאד מבחינת תוצר לנפש וקצב גידולו, המוסבר בעיקר על ידי הגידול החד באוכלוסייתה.
2.	מיקומה של ישראל גבוה מבחינת שיעור המועסקים בשירותים (מקום 7 מתוך 24) ומבחינת חלקם של השירותים בתמ״ג (מקום 8) ונמוך מבחינת שיעור המועסקים בחקלאות (מקום 19). ממצאים אלה הם תבחינים מובהקים להשתייכותה של ישראל לקבוצת המדינות המפותחות.
3.	במספר מאפיינים אחרים ישראל מצויה בתחתית המדרג. אלה הם בעיקר משתנים של רמת חיים (צפיפות דיור, רמת מינוע, רמת צריכה של אנרגיה לנפש ומספר טלוויזיות וטלפונים לאלף איש), ואיכות סביבה (פליטות מזהמים שונים לאיש). לעומת זאת, במשתנים של איכות של הון אנושי, כמו שיעור ההשתתפות בהשכלה גבוהה, מדורגת ישראל במקום גבוה.
4.	ב-30 השנים האחרונות שמרה ישראל על מקומה היחסי במדרגים של חלק ניכר מהמאפיינים שנבחנו; במאפיינים אחרים, כמו איכות הסביבה (המודעות לנושא זה אחרה להיווצר בישראל) וקצב גידול התוצר לנפש, היא נסוגה. ניתן להניח כי בעקבות גלי העלייה הגדולה של השנים האחרונות ועם התקדמות תהליך השלום יתהפכו מגמות אלה בשנים הקרובות.
מסלול׳ הפיתוח ־ עיקרי הממצאים
מניתוח שבוצע בפרק השלישי עולים מספר ממצאים מרכזיים:
1.	כיוון הפיתוח של המדינות המפותחות הוא חד־סטרי באופן מובהק, במובן זה שניתן לסדר את אשכולות התכונות של המדינות המפותחות בסדר מסוים, כך שכל המעברים המתבצעים על ידי מדינות מעשור לעשור בין תשעת האשכולות שזוהו הם תמיד במעלה אותו סדר, אם כי לא בהכרח באותה רציפות. תופעה זו מאפשרת להשוות את "רמות הפיתוח" של מדינות שונות באופן איכותי, שכן אז ניתן לטעון כי מדינה המצויה באשכול מסוים בסוף עשור נתון "מפגרת" אחרי מדינה שנמצאה שם באחד העשורים הקודמים.
2.	ניתן להבחין במספר מסלולים כמעט קבועים בתהליך הפיתוח של המדינות המפותחות. מבין כל המסלולים, על סעיפיהם השונים, ניתן להבחין בארבעה מסלולים עיקריים: מסלול המדינות הנמצאות בשולי המדינות המפותחות, המסלול ה״מערב אירופאי" המסלול ה״צפון אמריקאי" והמסלול הייחודי של יפן. מסלולה של ישראל דומה למסלול של המדינות המערב אירופאיות במשך כל שלושת העשורים מ־1960 ועד 1990.
3.	בתחילת שנות ה-60 נמצאה ישראל באשכול אחד (כלומר הפגינה מאפיינים דומים של רמת פיתוח) עם מדינות כמו אירלנד, איטליה ויפן. ישראל התקדמה, בכל עשור, למדרגת פיתוח אחרת וגבוהה יותר במובהק. עם זאת, איטליה וכמובן יפן צעדו צעד גדול יותר ממנה באותו פרק זמן, בעוד מדינה כאירלנד פיגרה מעט אחריה.
4.	במשך כל התקופה, ישראל מפגרת אחרי רוב מדינות אירופה המערבית בכעשור שלם ואחרי המובילות מבין מדינות אירופה המערבית - בשני עשורים, והיא נוטה לשמור על פער זה. ממצא זה מאפשר לטעון כי מאפייניהם של מדינות אלה כיום מייצגים, בקירוב את המאפיינים הניתנים להשגה על ידי ישראל בעוד 10 עד 20 שנה.
5.	מדי עשור עברה ישראל לשלב פיתוח גבוה יותר והיא נתונה בתהליך דינמי של פיתוח, השונה בקצבו מיתר המדינות. כתוצאה מכך, בכל עשור דומה ישראל למדינות שונות המתקדמות במסלול דומה. לעתים היא מקדימה אותן ולעתים מפגרת אחריהן, לעתים היא מצמצמת פער עם מדינות שהקדימו אותה בעשורים קודמים, ולעתים מרחיבה פער זה.
השוואה של מרמי פיתוח עיקריים ־ עיקר• הממצאים
הממצאים שהתקבלו מניתוח מסלולי הפיתוח מבוססים על הקבצה של מספר עשרות משתנים לגורמי פיתוח"). הקבצה זו מושפעת ממשקלם הגבוה של הגורמים הכלכליים־חברתיים. כדי לרכוש תובנות עמוקות יותר, שתהיינה רגישות גם למשתנים אחרים, היה צורך לערוך ניתוח נוסף. הניתוח נועד לזהות את המשתנים הקובעים את רמת הפיתוח במדינה (והשונות בין מדינות) ולנתח באורח מעמיק את מעמדה היחסי של ישראל בהיבטי פיתוח שונים, ובכללם היבטים מרחביים, סביבתיים ותשתיתיים.
בניתוח המוצג בפרקים 4 ו-5 נמצא שהשונות בין "מדינות העשור" ניתנות להסבר טוב באמצעות התנהגותם של 8 גורמים, שלהם יש פירוש ברור במונחים של הפיתוח הלאומי. אלו הם:
ו.	רמת פיתוח ושירותים: בתחום זה ישראל שומרת על מעמד גבוה יחסית כל השנים בעיקר בזכות רמת שירותי החינוך, הבריאות, רמת העיור הגבוהה מאוד ורמת התמחות גבוהה בשירותים. ישראל נמצאת בעלייה מסוימת בתחום זה ואף מקדימה חלק גדול של המדינות המפותחות. ברור כי על ישראל לשאוף להמשך מגמה זו לקראת 2020.
2.	הצפיפות במרחב: ישראל היא מדינה צפופה מאוד וצפיפותה המרחבית הולכת וגדלה עם הגידול הטבעי המהיר ומאזן ההגירה החיובי שלה. הדבר מכביד עליה מבחינת יכולתה לספק שירותי תשתית ואיכות סביבה ברמה דומה לזו של מדינות הנמצאות בדרגת פיתוח גבוהה. גידול האוכלוסייה מכביד עליה גם מבחינת יכולתה להפגין עלייה משמעותית במדדים כלכליים־חברתיים. יחד עם זאת, ישראל נהנית מאיכות גבוהה יחסית של הון אנושי. מצב זה מדגיש את תפקידה החשוב של מערכת החינוך ושל התערבות תכנונית מושכלת בתהליכי פיזור אוכלוסייה, תכנון תשתיות ותכנון תעסוקתי-כלכלי, כמו גם את הרגישות ליישומה הנכון של התערבות תכנונית זו.
3.	גודל המשק והמדינה: נתון זה, המשקף את שטחה הפיסי של המדינה, את היקף אוכלוסייתה ואת גודל משקה, הוא יציב לאורך השנים, ואינו ניתן להשפעה תכנונית של ממש.
4.	התמחות בתעשייה: במדינות המפותחות ניכרת מגמה מובהקת של ירידה במשקל התעשייה במשק ועלייה במשקל השירותים וענפי המידע, התקשורת והתשתית. ישראל מפגינה רמה של תיעוש התואמת את המגמות והתהליכים במדינות מפותחות מבחינה זו.
5.	קצב גידול האוכלוסייה: בגורם זה מצויה ישראל במרומי המדרג. יחד עם זאת, יש ירידה בערכו המוחלט במהלך השנים האחרונות, עקב היחלשות גלי העלייה לעומת תחילת העשור. מדינת ישראל כמעט שאינה מבקרת תכנונית גורם זה הן משום ההסכמה הרחבה לגבי חוק השבות והן משום שיעורי הילודה הגבוהים בקרב קבוצות אוכלוסייה שונות בתוכה. בהשוואה לישראל, ברוב המכריע של המדינות המפותחות גודל האוכלוסייה יציב זה שנים. הבדל זה מעמיד קושי מיוחד בפני ישראל בהתקדמותה במסלול הפיתוח, בעיקר בתחום התמ״ג לנפש, רמת התשתיות, צפיפות הדיור, רמת המינוע ואיכות הסביבה.
6.	מיצוי של כוח העבודה: בגורם זה ישראל מצויה בפיגור מהותי אחרי המדינות המפותחות, בעיקר בגלל ניצול נמוך של כוח העבודה בהשוואה למדינות המפותחות. מגמות השינוי בגורם זה הן איטיות מדי, ונעוצות בגורמים דמוגרפיים ותרבותיים (המתייחסים בעיקר למספר קבוצות אוכלוסייה ייחודיות בחברה הישראלית). אולם, אין ספק כי על התכנון להביא בחשבון כשיקול מרכזי את הצורך ליצור תנאים למיצוי גבוה יותר של כוח העבודה בעתיד.
7.	עתירות אנרגיה: ישראל מתאפיינת בצריכה נמוכה מאד של אנרגיה לנפש בהשוואה למדינות המפותחות. משתנה זה משקף רמת מינוע נמוכה, תשתיות תחבורה שאינן מפותחות דיין ורמת זיהום לא גבוהה של אוויר לנפש. הנחה ודאית היא, שעתירות האנרגיה של ישראל צפויה לגדול בעתיד עם העלייה ברמת החיים הממוצעת של האוכלוסייה. כתוצאה מכך, צפויה ישראל לעלות למקום גבוה יותר ־ ורצוי פחות, מבחינת זיהום האוויר. הניתוח מראה כי מדינות שונות נקטו מדינויות שונות בקשר לגורם זה. חלקן, כמו יפן ומדינות
אירופה המערבית, השיגו רמת פיתוח כלכלי גבוהה תוך שמירה על רמה מתונה של צריכת אנרגיה. באחרות, כמו ארה״ב וקנדה, הישגי הפיתוח הכלכלי היו מלווים בעלייה מהירה בצריכת אנרגיה. האופציה להגיע להישגים כלכליים דומים באורח שונה מבחינת עתירות אנרגיה מעמידה בפני מקבלי ההחלטות התכנוניות והכלכליות את חופש הבחירה במסלול שימזער את "מחיר" ההישגים.
8.	קצב צמיחה כלכלית: קצב הצמיחה של המשק הישראלי גבוה באורח משמעותי מזה של מדינות מפותחות אחרות, אולם, עקב גידול האוכלוסייה, נמנע מישראל לתרגם הישג זה לגידול משמעותי בתמ״ג לנפש ובמקדמי הרווחה השונים. מהצמיחה הגבוהה של המשק ניתן להפיק יתרונות בתחום החדשנות והתחכום ולהבטיח בכך את מעמדה הגבוה של ישראל בקרב המדינות המפותחות לקראת שנות האלפיים.
DfJ'O
לישראל יש מבנה ייחודי מאוד, והוא מתבטא בצירוף לא שגרתי של מאפיינים דמוגרפיים, חברתיים, פיסיים וכלכליים. ייחוד זה מודגש עוד יותר עקב השתייכותה לעולם היהודי וממיקומה האזורי במרחב המזרח התיכון.
ישראל רואה את עצמה כמדינה מפותחת, ואכן היא מפגינה מאפיינים של מדינה כזו הן מבחינת הישגיה עד כה והן בדינמיקה של מסלול הפיתוח שלה. משמע, כי האתוס הרעיוני המונח בבסיס תכנונה ופיתוחה הוא להשיג מאפיינים דומים ככל הניתן לאלה של המדינות המפותחות ביותר, תוך איתור מדויק של האילוצים שאינם ניתנים להשפעה באמצעות התערבות תכנונית.
באופן כללי, ישראל נמצאת במסלול פיתוח הדומה למדינות אירופה המערביות, אך שומרת על פערים קבועים של 10 עד 20 שנה מרובן. לישראל יש מגבלות מיוחדות, שהעיקריות שבהן: קצב גידול חריג של אוכלוסייה, צפיפות מרחבית גדולה ומאפיינים תרבותיים וגיאו-פוליטיים שונים. בתנאים אלה, התגשמות תסריט "עסקים כרגיל׳, המניח היעדר כל התערבות תכנונית חריגה, צופן בחובו סיכונים של השארת הפערים על כנם, ובמידה מסוימת אף הרעה יחסית במשתנים פיסיים וסביבתיים רבים. צמצום הפערים תחת מגבלות אלה הוא בכל זאת אפשרי. אך התנאי לו הוא כניסה למאמץ תכנוני, החותר בעקשנות למיצוי מלא של היתרונות הפוטנציאליים שישראל נהנית מהם, כדי שניתן יהיה כך לבטל את הנחיתות המובנית שישראל סובלת ממנה בגלל אותן מגבלות.
מאחר שישראל מצויה בעשורים האחרונים במסלול פיתוח דומה למדינות מערב אירופה, עליה לשאול קודם כל את השאלה אם מסלול זה הוא יתרוני מבחינתה. עם סוגייה זו התמודדו מסמכים נוספים שנערכו במסגרת תכנית ״ישראל 2020״, ביניהם ניתוח השוואתי של דגמים לפיתוח תחבורה (גור ואחרים, 1996), וניתוח מרחבי של דגמי יישוב, פיזורם וצפיפותם (מזור וסופר, 1996). התשובה המתקבלת משתי עבודות אלה ומהניתוח שהוצג בעבודה הנוכחית היא כי הדגם ה״אירופאי" מתאים לישראל ולסוגיות התכנוניות הניצבות לפניה יותר מכל דגם אחר, ולכן עליה לדבוק בו. במקביל על ישראל להשתחרר מחיקוי דגמי פיתוח היסטוריים שאינם מתאימים לאופי הרצוי של פיתוחה, מבחינת תפישות התכנון של ארגון המרחב הלאומי בכלל ושל מערכות התחבורה בפרט.
צמצום הפערים בין ישראל למדינות מפותחות אחרות ומיצוי יתרונותיה הפוטנציאליים מותנה בנקיטת הצעדים האלה:
ו. תכנון פיסי-מרחבי שיאפשר הכוונה ברמת המאקרו של תפרושת האוכלוסייה בישראל. התכנון יכוון לפיזור האוכלוסייה במרחב הלאומי, תוך ריכוזה במספר מרחבים מעוירים חסכוניים במשאב הקרקע ומשורתים היטב. הרציונל לצעד זה הוא ניצול יתרונות לגודל ואיכות התשתיות והשירותים.
2.	מיצוי מושכל של הפוטנציאל האנושי בישראל, תוך התייחסות ממוקדת לעוצמותיו המיוחדות ולאפשרויות בניצול מאזן ההגירה ומערכות החינוך. שני קווי מדיניות אלה מנצלים את ייחודה של המדינה מבחינת גידול אוכלוסייה. סוגיה נוספת הקשורה במיצוי הפוטנציאל האנושי היא הגדלת שיעור ההשתתפות הכללית בכוח
העבודה, תוך התמקדות בנשים בכלל האוכלוסייה ובעיקר בקבוצות אוכלוסייה ייחודיות כמו ערביי ישראל והמגזרים החרדיים.
3.	הקפדה על אימוץ צעדי מדיניות התואמים את מסלול הפיתוח של ישראל וכרוכים במחיר חברתי וסביבתי מזערי. חיקוי דגמים של תשתיות תחבורה ואנרגיה של מדינות כמו ארצות הברית וקנדה, עשוי להתברר כבכייה לדורות למדינה צפופה כמו ישראל, אשר יכולה לממש את יתרונותיה בתהליך הפיתוח, מבלי להאיץ בהכרח את שיעור המינוע ועתירות האנרגיה.
תמצית המסקנות:
ישראל "מתקבצת" עם המדינות המפותחות ודומה להן ברוב מאפייניה.
בתהליך פיתוחה, נמצאת ישראל במסלול הדומה לזה של מדינות אירופה המערבית. מסלולי הפיתוח של מדינות צפון אמריקה ויפן, הם שונים, אינם מתאימים ואינם רצויים לישראל.
ישראל מצויה בפער של 10 ־ 20 שנה ברמת הפיתוח יחסית לרוב מדינות אירופה המערבית.
קיימים קשרים מבניים בין רמת הפיתוח למשתנים מרחביים ודמוגרפיים, ועל כן הפיתוח הכלכלי-חברתי והמרחבי־סביבתי חייבים להיות מתואמים.
ישראל ייחודית בהרכב מאפייניה מבחינת מדדי הפיתוח, המרחב והדמוגרפיה.
מאפיינים ייחודיים של ישראל הראויים לתשומת לב תכנונית מודגשת הם:
צפיפות גבוהה, כבסיס לבחירת שלד הארגון המרחבי, דגמי היישוב המועדפים ועקרונות הפיתוח.
גידול מהיר של האוכלוסייה, הן מריבוי טבעי והן ממאזן הגירה חיובי, כבסיס להגדלה צפויה של ההון האנושי.
גידול מהיר יחסית של המשק, כבסיס לחדשנות טכנולוגית ואחרת בפיתוחה של המדינה.
גידול איטי יחסית של התמ״ג לנפש ומקדמי הרווחה, המחייבים התערבות לסגירת פערי הרווחה בין קבוצות האוכלוסייה בישראל ובין ישראל והמדינות המפותחות.
השתתפות נמוכה יחסית בכוח העבודה, המחייבת שינויים מבניים בדרך לשיתוף גדול יותר של כוח העבודה במשק בכלל, ובמגזרי אוכלוסייה ייחודיים בפרט.
1.	מבוא
אחת התשומות לתהליך התכנון של ישראל בשנות האלפיים היא יישום רעיונות ושיטות מתכנונים לאומיים חדישים ומעודכנים של ארצות מפותחות אחרות, אשר ישראל דומה להן או שואפת להידמות אליהן. אפשרויות היישום של גישות חדשות בתכנון לאומי ארוך־טווח מותנות בביסוס ההנחה שישראל משתייכת לקבוצת המדינות המפותחות. הנחה זו מעוגנת בתפיסה שהאוריינטציה החברתית והכלכלית של מדינת ישראל, מאז הקמתה, הייתה דומה לזו של המדינות המפותחות. ועל כן, היא מתאפיינת בתכונות דומות למדינות אלה, מבחינת פוטנציאל הפיתוח הגלום בה ומבחינת תהליכי ההתפתחות המאפיינים אותה, במרכיבים הכלכלים, הדמוגרפים, החברתיים, התשתיתיים והסביבתיים שלהם.
מדינת ישראל הייתה, עם הקמתה, מדינה מעוטת אוכלוסייה, "ריקה" ו״דלילה", שהיה עליה לבצר את קיומה וביטחונה באמצעות מדיניות מרחבית. על רקע זה התגבשה הדוקטרינה העיקרית, שכיוונה את המדיניות התכנונית, והיא "תפיסת שטח" והבטחת "הבעלות הטריטוריאלית" על שטח זה מבחינה מדינית וביטחונית.
מאז הכנת "תכנית האב", שעוצבה על־פי דוקטרינה זו, חלפו למעלה מ-40 שנה. עד שנות ה־60 בוצעו רוב הפעילויות הלאומיות בהתאם לתכנית ארצית זו. החל מאמצע שנות ה-60, לא יכלה התכנית, על אף רמתה ומעלותיה, לשמש עוד בסיס למדיניות הפיתוח. זאת, משום תהליכים ואירועים פוליטיים ואחרים, שאותם לא יכלה לחזות. מאז לא עודכנה ולא נערכה כל תכנית כוללת ארוכת-טווח אחרת למדינת ישראל.
בהעדר תכנית אפקטיבית ברמה הארצית, פוזרו חלק ניכר מהמאמץ וההשקעות על־פי שיקולים מקומיים ואינטרסים קצרי-טווח, כך שרוב הפיתוח התברר כ״עוד מאותו הדבר". עקב כך, לא זו בלבד שהפיתוח לא תרם להגשמת יעדים, אלא הוא החריף, בדרך־כלל, את עוצמתן של הבעיות הקיימות. הצורך בעדכון עקרונות התכנון הפך, אם כן, להכרח. בתחילת שנות ה-90 ישראל איננה עוד מדינה דלת-אוכלוסייה, ריקה או דלילה, המבצרת את קיומה וביטחונה באמצעות מדיניות מרחבית; כיום היא ניצבת בפני בעיות בוערות, ובהן: צפיפות גבוהה, מטרדים סביבתיים ופגיעה בערכי טבע. בנוסף לבעיות הפיסיות, החלו לעלות, במשך שנות קיום המדינה, גם בעיות חברתיות וכלכליות, הקשורות ישירות ליישומן של תכניות ארציות בעבר.
העדר תכנון כולל לטווח הארוך בישראל בולט לאור העובדה, שרוב מדינות העולם החופשי והנאור נמצאות בעיצומו של תהליך חשיבה ותכנון לקראת העתיד. שורשה של פעילות זו ברוב ארצות המערב בהכרת משמעותם המקיפה של תהליכי שינוי טכנולוגיים, כלכליים וחברתיים המתרחשים כעת. אלה גורמים לתמורות מרחיקות-לכת מבחינה מרחבית, כלכלית וחברתית, ומשפיעים ישירות על איכות החיים והסביבה.
חוקרים רבים מגדירים שינויים אלה כ״מהפיכת המידע", שאינה קטנה בעוצמתה מהמהפכה התעשייתית שהתרחשה במאות ה-7ו וה-8וי. בעקבות המהפכה התעשייתית, קוטב העולם בין מדינות מפגרות, שהחמיצו את גל הפיתוח, לבין המדינות התעשייתיות המפותחות, בהן מרוכז רוב עושרו ועוצמתו של העולם. המהפכה הנוכחית, שזכתה לכינויים שונים כמו "עידן הבתר-תעשייתי" או "הגל השלישי" (שבא בעקבות המהפכה החקלאית בעולם העתיק והמהפכה התעשייתית), מחייבת תכנון כולל ארוך טווח, שינחה את השינויים המבניים הנדרשים בכל מדינה כתנאי להשתלבות במהפכה זו.
המעבר ל"חברה בתר-תעשייתית" כרוך בתהליכי ארגון מחדש בתחום הכלכלי, הכוללים, בין השאר, שינויים במבנה המשק, בהרכב התעסוקה (כמו תחלופה בין תעסוקה בתעשייה לתעסוקה בשירותים), בפונקציות הייצור (שינויים טכנו-כלכליים, כמו גמישות בייצור ובארגון והיווצרות רשתות פונקציונליות) ובדפוסי ההתערבות
הממשלתית בשוק החופשי (כמו נסיגה במעורבות השלטון המרכזי); בתהליכי תמורה דמוגרפיים, המשנים את הרכב הגילים וגודל המשפחה; בתהליכי שינוי פוליטיים הבונים מחדש את יחסי השלטון המרכזי והמקומי, ובתהליכי שינוי תרבותי, המעצבים מחדש את סולם הערכים של החברה והפרט, והמעלים למקום גבוה בסדר היום הציבורי את הערכת הסובב הטבעי ושמירת משאבי כדור הארץ. לכל אלה היבטים מרחביים מובהקים, כמו תפרושת שונה של השקעות ופיתוח, יחסי התמחות מרחבית חדשים, שינוי המאזן בין גלעין לפריפריה, ויחסי גומלין מרחביים משתנים בין קבוצות אוכלוסייה.
1993) Kennedy) סבור שמבין מדינות העולם רק מעטות מוכנות להתמודדות ארוכת-טווח עם התהליכים והתמורות הללו. אלה הן המפותחות שבמדינות oecd ומדינות אחדות במזרח אסיה המתפתחות במהירות. באופן כללי מתאפיינות מדינות אלה בהון כלכלי ואנושי, בשיעורי חיסכון גבוהים, בהשקעות גבוהות בהון, במערכות השכלה והכשרה מקצועית מפותחות, בתרבות מפותחת של ייצור ובהומוגניות תרבותית.
מניתוח עקרונות התכניות הלאומיות ארוכות הטווח של שלוש מדינות הנמצאות כיום בחזית הפיתוח הכלכלי והחברתי ־ צרפת, יפן והולנד (שחר, 1993), עולה שהתכנון הלאומי החדיש רואה כיעד כלכלי עיקרי את הגברת כושר התחרות של המשק הלאומי במסגרת הכלכלה הגלובאלית, המתבססת בעיקר על המשך השקעות גבוהות בהון ושינויים בפונקציות הייצור.
השתלבותה של ישראל ב״מהפכה הבתר-תעשייתית", העוברת על העולם המפותח, דורשת תכנון ארוך טווח. ואכן במאי 1991 החלה הכנת תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, שמטרתה הכנת מסמך הכולל מערכת תכניות ומסמכי מדיניות למדינת ישראל לטווח של כ-30 שנה, אשר ינחו את מערכת התכנון החל מהטווח הקצר. בבסיס תכנית זו עומדות שתי הנחות עיקריות, והן:
חלק מהשינויים, שעברו או שעוברים על המדינות המפותחות, צפויים להתחולל גם בישראל או שיש לחתור להשגתם;
חלק מגישות התכנון ואמצעי התכנון, שזוהו בתכניות ארוכות טווח במדינות מפותחות, ניתנים ליישום ולהעברה מבוקרת למערך הכנת תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
מוצאן של הנחות אלה בתפיסה שישראל נמנית על המדינות המוגדרות כמפותחות, הן מבחינת מאפייניה והן מבחינת מסלול פיתוחה. תפיסת עולם זו עוברת כחוט השני לאורך כל שלבי הכנת תכנית זו, ומוצאת את ביטוייה במסמכים רבים שהופקו בשלבי העבודה השונים.
לשם ביסוס הנחות אלה יש לבחון את מעמדה היחסי של ישראל בין המדינות המפותחות, ולזהות את המגמות שאפיינו ומאפיינות את תהליכי הפיתוח שלה, בהשוואה לתהליכים שהתרחשו ומתרחשים במקביל במדינות המפותחות. השוואות אלה תצבענה על הדומה והשונה במאפייני פיתוח נבחרים בין ישראל לבין מדינות מפותחות מסוימות, שמניסיונן באפשרותה ללמוד. הן גם תסייענה בהגדרת המבדיל את ישראל ממדינות מפותחות אחרות, ובזיהוי הגורמים המעכבים אותה בהשגת יעדי פיתוח נבחרים אליהם הגיעו המדינות המפותחות ביותר והמונעים ממנה לאמץ דגמי פיתוח כוללים מאותן מדינות.
לימוד מניסיונן של מדינות מפותחות, המקדימות את ישראל, מהווה אבן ייסוד בניסיונו של התכנון ארוך הטווח בישראל לבצע קיצורי דרך לקראת העולם ה״בתר־תעשייתי", קרי ־ הגעה לרמת פיתוח ולאיכויות חיים מסוימות מבלי לעבור בהכרח את כל שלבי הביניים שעברו המדינות המפותחות. כך ניתן יהיה להימנע, לפחות בחלק מהתהליכים, מה״מחיר" אותו שילמו מדינות אלה במונחי פערים חברתיים ופגיעה באיכות החיים והסביבה.
בשלב א׳ של הכנת תכנית אב לישראל בשנות האלפיים נותחו קשת הבעיות, ההזדמנויות והסוגיות התכנוניות המרכזיות העומדות בפני ישראל. אינטגרציה של תחומים אלה הצביעה על מצבה הייחודי של ישראל, הנעוץ
בהרכב מאפייני הפיתוח שלה, ובכללם הצפיפות המרחבית הגבוהה והשיעור הגבוה של גידול אוכלוסייה. ניתוח זה הצביע גם על קיומו של פער ברמות הרווחה הכלכלית בין ישראל למדינות המפותחות. ייחודה של ישראל נובע, למעשה, מהזיקה המשולשת של מסלול הפיתוח שלה: הזיקה לקבוצת המדינות המפותחות, הזיקה לעם היהודי (גונן ופוגל, 1996), והזיקה למרחב המזרח־תיכוני (בראל ואחרים, 1996), עם המשמעויות החברתיות והגיאופוליטיות הכרוכות בכך. צירוף של המאפיינים, הנובע משלוש הזיקות הללו, יוצר מסלול פיתוח ייחודי לישראל.
1	.1 מעמדה של ישראל בי! מדינות העולם - סקר ספרות
בספרות העשירה העוסקת בתהליכי פיתוח ניתן למצוא מגוון רחב של עבודות, בעיקר משלושים השנים האחרונות, שניסו ליצור טיפולוגיה כוללנית של מדינות העולם לפי רמת פיתוחן. במחקר שנערך לאחרונה בחנו שחר וחושן (1993) את מעמדה של ישראל במרחב הבינלאומי, הכולל את המדינות המפותחות והמדינות המתפתחות יחדיו. בעבודתם סוקרים החוקרים את הגישות העיקריות להכנת טיפולוגיות בינלאומיות ומספר עבודות המשקפות גישות אלה. סקר הספרות התמציתי המוצג להלן מתבסס ברובו על סקירה זו.
דרוג המדינות לפי רמת פיתוחן זכה לפריחה גדולה בתחילת שנות השישים, בעקבות פרסום חיבוריו של ברי (1960-1961) על הגיאוגרפיה של הצמיחה הכלכלית. החוקר יישם את השיטה הסטטיסטית של "ניתוח גורמים" (factor analysis) לזיהוי הצירים הראשיים של תהליכי שינוי וצמיחה. תוצאות ניתוחיהם איפשרו לראשונה איתור גיאוגרפי של גושי מדינות לפי רמת פיתוחן.
התרחבות מאגרי הנתונים בשנות השבעים והשמונים היוותה בסיס לטיפולוגיות נוספות של מדינות העולם, בעיקר על-פי אמות מידה כלכליות. הבנק העולמי מיסד גישה מעין זו ביוצרו חלוקה שיטתית של כל מדינות העולם לארבע קבוצות, לפי גובה התוצר הלאומי הגולמי (התל״ג) לנפש. אומנם שיטה זו קלה ונוחה להשוואה, אך חסרונה העיקרי נעוץ במשקל המכריע של המרכיב הכלכלי בקביעת רמת הפיתוח, ובהתעלמותה מן המחירים השונים של סלי המוצרים בארצות השונות.
מעמדה של חברה ורמת התפתחותה נקבעים, אמנם, במידה רבה בהתאם להישגיה הכלכליים, ומבחינה זו קיימת הצדקה מסוימת לשימוש בתל׳ג לנפש כמאפיין יחיד. עם זאת אין ספק, שתהליך התפתחותה של חברה מסוימת הוא רב-ממדי באופיו, וכי רמת הרווחה של האוכלוסייה אינה נקבעת רק על-ידי כמות המוצרים והשירותים העומדים לרשותה, אלא גם על-ידי התחלקות ההכנסה בין הקבוצות השונות בחברה, ולא פחות מכך על-ידי מרכיבים חברתיים ותרבותיים, כגון רמת ההשכלה של האוכלוסייה, רמת חופש הפרט, השמירה על זכויות האזרח ופתיחות פנימית וחיצונית לרעיונות חדשים ולתפיסות עולם שונות. לפיכך, הישענות על משתנים כלכליים בלבד אינה מאפשרת לאבחן מסלולי התפתחות ייחודיים של מדינות. ואכן ניתן לראות, שכל הטיפולוגיות, שנעשו החל משנות השמונים, היו בעלות אופי רב־מימדי. המימדים הנוספים הם מתחום הכלכלה, החברה, השירותים הציבוריים למיניהם, ומתחום התפוקות החברתיות, כגון רמת ההישגים בחינוך, מצב התברואה והישגים תרבותיים. זהו הרקע ליוזמה חדשה של הרשות לפיתוח של האו״ם ליצירת "מדד הפיתוח האנושי" (HDI - Human Development Index), המחושב בעזרת שלושה משתנים: התוצר המקומי הגולמי (התמ״ג) לנפש, מתוקנן לפי כוח הקנייה המקומי (PPP - Purchasing Power Parity), אחוז בעלי ההשכלה באוכלוסייה הבוגרת ותוחלת החיים בשעת הלידה. כל אחד מהמשתנים תוקנן בסולם של 1-0: 0 משקף את הערך הנמוך ביותר בסדרה ו-1 את הערך הגבוה ביותר. מדד הפיתוח האנושי הוא הממוצע של הערכים המתוקננים של שלושת המשתנים.
1988	) Beriage & Terweduwe) דרגו 102 מדינות המדווחות לבנק העולמי באמצעות גישה של ניתוח גורמים וניתוח אשכולות. נבחרו 20 גורמים המשקפים באופן רב-מימדי מרכיבים שונים של תהליך הפיתוח. בניתוח האשכולות הופיעה ישראל באשכול השמיני מתוך תשעה אשכולות, המקובצים בסדר עולה, כלומר האשכול התשיעי מייצג את קבוצת המדינות המפותחות ביותר. באשכול השמיני התקבצו גם קוריאה, פורטוגל, יוגוסלביה (לשעבר), יוון, הונג-קונג, ספרד, אירלנד ואיטליה. בקבוצה התשיעית נמצאו מדינות מערב אירופה, ארצות
הברית, קנדה, אוסטרליה וניו-זילנד. יישום ניתוח גורמים כלפי אותה מערכת משתנים ל-102 המדינות הכלולות במחקר אפשר חלוקתן ל־4 קבוצות ראשיות, לפי הממוצע המשוקלל של ציוני שלושת הגורמים הראשונים בכל מדינה. ישראל השתייכה לקבוצה העליונה של המדינות, אך תפסה את המקום האחרון בקבוצה זו. ישירות מעליה היו לוב, ערב הסעודית, ניו־זילנד, יוגוסלביה, קוריאה, יוון, ספרד ואירלנד.
1988) Tata & Schultz) ניסו אף הם ליצור טיפולוגיה כוללנית של מדינות העולם, באמצעות בניית מדד חדש לרמת הפיתוח, המבוסס על רווחת האוכלוסייה במדינות השונות. בבניית המדד החדש שולבו 10 משתנים מ-4 קבוצות של מרכיבים ראשיים של תפוקות המערכת הלאומית: מרכיב פיסי (הכולל את ערך התפוקה לנפש של תעשיית המחצבים ומספר הנפשות לקמ״ר של קרקע מעובדת), מרכיב כלכלי (הכולל תל״ג לנפש והערך המוסף בתעשייה לנפש), מרכיב חברתי (הכולל תמותת תינוקות ל-1,000 לידות, אחוז סטודנטים במוסדות להשכלה גבוהה בקבוצת הגיל המתאימה ואחוז האוכלוסייה הכפרית), והמרכיב הפוליטי (הכולל הוצאות הממשלה המרכזית לנפש, אינדקס של זכויות פוליטיות, ומספר מכשירי הרדיו ל-1,000 נפש). ניתוח הגורמים על־פי משתנים אלה נעשה על 160 מדינות. לכל מדינה חושבו ציוני הגורם שלה, והללו דורגו לחמישונים. רמת הפיתוח של כל מדינה חושבה על-ידי סיכום אריתמטי של ערכי אותה מדינה במדרג החמישונים של כל אחד מן הגורמים. על־פי שיטה זו מוינו מדינות העולם ל-3 קבוצות ראשיות מבחינת רמת הפיתוח: העולם המפותח, העולם המפותח חלקית והעולם המתפתח. בחלוקה טיפולוגית זו מוקמה ישראל בחלק העליון של קבוצת המדינות המפותחות חלקית. בראש קבוצה זו הופיעו גם ארגנטינה, ברבאדוס, גרמניה המזרחית (לשעבר), כווית, סינגפור וספרד.
בפרסום של האו״ם (1990 ,Haq) , חושב מדד הפיתוח האנושי עבור 130 מדינות שאוכלוסייתן גדולה ממליון נפש. המדד מבוסס על נתונים מאמצע עד סוף שנות ה־80. לפי מדד זה נמצאת ישראל במקום ה-19 מבין מדינות העולם; היא בראש המדינות המפותחות חלקית, ואחריה בסדר יורד יוון, הונג־קונג, צ׳ילה, צ׳כוסלובקיה, בולגריה וקוסטה-ריקה. בראש קבוצת המדינות המובילות במדד הפיתוח האנושי נמצאת יפאן, אחריה באות שוודיה והולנד, והרשימה מסתיימת באוסטריה ובארצות הברית, הנמצאות בתחתית הקבוצה העליונה.
דירוג דומה לפי התל״ג בלבד בשנת 1987 מעמיד את ישראל במקום ה־22, המהווה ירידה במעמדה היחסי של ישראל בהשוואה למעמדה על-פי מדד הפיתוח האנושי.
שחר וחושן (1993) בחנו את מעמדה של ישראל בקרב מדינות העולם באמצעות שיטת "ניתוח גורמים". הניתוח נעשה למערך נתונים שכלל 80 מדינות, שאוכלוסייתן באמצע שנות השמונים הייתה גדולה ממליון נפש (מכל מגוון רמות הפיתוח ומכל היבשות), ו־10 משתנים נבחרים, שלגביהם היו נתונים זמינים לשנים 1965 ו־1985. המשתנים היו: תמ״ג, הערך המוסף בחקלאות לנפש, הערך המוסף בתעשייה, התלות באנרגיה מיובאת, שיעור המועסקים בשירותים, שיעורי הילודה, מספר הנפשות לרופא, צריכת הקלוריות לנפש, שיעור הסטודנטים במוסדות להשכלה גבוהה מתוך קבוצת הגיל 20־24 ואחוז האוכלוסייה העירונית. בבדיקת מעמדה היחסי של ישראל בין מדינות העולם במדרג יורד של עשרת המשתנים המשקפים את מרכיבי הפיתוח השונים, נמצא כי בין שנות השישים לשנות השמונים ירדה ישראל במדרג בשבעה מתוך עשרת המשתנים שנבדקו. בעיקר ראוי לציין את ירידת מקומה היחסי של ישראל מבחינת המשתנים החשובים של התמ״ג לנפש (מהמקום ה־14 למקום ה־17) ושל אחוז הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה (מהמקום ה־3 למקום ה-7). מעמדה של ישראל עלה בשלושה משתנים בלבד: הערך המוסף בתעשייה (מהמקום ה־32 למקום ה־20), התלות באנרגיה מיובאת (מהמקום ה-70 למקום ה-40) ורמת העיור (מהמקום ה־8 למקום ה-5).
בניתוח הגורמים נמצא כי מעמדה של ישראל במדרג העולמי (על-פי גורם הפיתוח המסביר את מרבית השונות בין המדינות) של המדינות נשאר יציב (מקום 23 בשנת 1965 ומקום 22 בשנת 1985), אך ההתקדמות המהירה של המדינות, שבראש סולם המדרג, הותירה את ישראל בפיגור ניכר, ודוחקת אותה בבירור לקבוצת המדינות הנמצאות אף הן בנסיגה יחסית, אם כי הולכות ומתמקמות ברובד העליון של המתנות המתפתחות. באמצעות ניתוח
אשכולות קובצו תוצאות ניתוח הגורמים ל-5 אשכולות, כאשר באשכול ו כלולות המדינות המפותחות ביותר, ובאשכול 5 המדינות שרמת פיתוחן הנמוכה ביותר. ניתוח האשכולות מצביע על ירידה במעמדה של ישראל מהאשכול ה־3 בשנת 1965 לאשכול ה־4 בשנת 1985 (יחד עמה היו באשכול זה פורטוגל, ארגנטינה, אלג׳יריה, צפון קוריאה, קוסטה-ריקה, טורקיה, הונג-קונג, מקסיקו, סינגפור ועוד מדינות רבות אחרות). זוהי עדות נוספת לנסיגה יחסית ברמת פיתוחה של ישראל בהשוואה למדינות העולם ולהתקרבותה לכמה ממדינות העולם המתפתח.
לסיכום, בחינת מעמדה של ישראל בין מדינות העולם על־פי הגישות השונות מעלה שורה של ממצאים קיצוניים. כמה ממאפייניה בתחום החברה, השירותים הציבוריים, החינוך והתרבות מציבות את ישראל בלב-ליבה של קבוצת המדינות המפותחות ביותר, בעוד שמאפיינים אחרים - בעיקר בתחום הדמוגרפיה והכלכלה - ממקמות את ישראל בקבוצת המדינות המתפתחות, אם כי ברבדים העליונים של קבוצה זו. כלומר, יתכן מצב בו מצד אחד המשק צומח ומן הצד השני רמת הרווחה נותרת יציבה.
1.2 nnon העבודה
לאור הגישה המנחה שישראל שואפת להימנות על המדינות המפותחות, נראה כי קיים מקום לבחינה נוספת של מעמדה ומסלול פיתוחה של ישראל, בקונטקסט השוואתי מצומצם ומוגדר יותר, ועל-פי מגוון רב יותר של מאפיינים.
לעבודה זו שתי מטרות עיקריות:
1.	בחינת ההשערה שישראל משתייכת לקבוצת המדינות המפותחות, באמצעות ניתוח רב־מימדי של מגמות ההשתנות במעמדה של ישראל בהתייחס למדינות המפותחות בלבד ־ מדינות OECD (ראה מפה 1.1), בפרק הזמן שבין השנים 1960 ל-1990. הצדקה נוספת להתמקדות בקונטקסט של המדינות המפותחות בלבד נעוצה בעובדה שקיים מידע מלא ורציף, לאורך כל התקופה הנבחנת, לגבי מגוון רב ביותר של מאפייני פיתוח של מדינות אלה.
2.	איתור "מרחב האפשרויות" לדמותה העתידית של המדינה כנגזר מניסיונן של מדינות מפותחות אחרות, ובחינה האם ההתקדמות לתמונה עתידית רצויה, על־פי הרכב מטרות רצוי, מתוך מרחב זה, הוא תהליך הנהנה מדרגת חופש פנימית, קרי - האם קיימת אפשרות בחירה ותחלופה בין האמצעים במסלול השגת המטרות הרצויות.
מטרות אלה מבדילות את העבודה המוצגת להלן מהטיפולוגיות שנעשו עד כה, בשלושה מאפיינים עיקריים:
1.	התמקדות במדינות המפותחות ־ מדינות OECD וישראל;
2.	בחינת תהליך הפיתוח לאורך 30 שנה, על-פני רצף של 4 נקודות זמן, לעומת האפיון השכיח של מדינות בנקודות זמן בדידות;
3.	הכללת מדדים המשקפים תהליכים, כמו שיעורי גידול בערכיהם של משתנים שונים.
ההתמודדות במהלך העבודה עם המטרות שהוגדרו לעיל נערכה באמצעות תהליך ניתוח מובנה, שנועד לתת מענה לסוגיות העיקריות הבאות:
מהו מעמדה היחסי של ישראל בקרב המדינות המפותחות על־פי מגוון מאפייני פיתוח?
מה היו מגמות השינוי לאורך זמן במעמדה היחסי של ישראל על-פי מאפייני פיתוח?
האם ניתן לשייך מדינות בתקופות שונות לדגמים מייצגים המשקפים מצרף מסוים של ערכי מאפיינים?
האם ניתן לשייך את ישראל, בתום כל אחד מארבעת העשורים האחרונים (1960, 1970, 1980, 1990) לדגמים מייצגים אלה?
האם תהליכי ההתפתחות והשינוי במאפייניהן של מדינות יכולים להוביל למעבר מהשתייכות לדגם אחד להשתייכות לדגם אחר?
האם במהלך התקופה הנבחנת עברו המדינות המפותחות במסלולי פיתוח שונים בין הדגמים המייצגים שאותרו, והאם ניתן להקיש מהמסלולים שעברו מדינות אחרות, על מסלול הפיתוח הצפוי לישראל?
האם ניתן להגדיר את הפער היחסי, היום ובעבר, בין ישראל ומדינות מפותחות אחרות, במונחי זמן ובמונחים כמותיים?
האם קיימים מתאם ושונות משותפת בין המאפיינים השונים, כך שניתן לקבצם למספר קטן יותר של תת קבוצות של מאפיינים (גורמים), ובאמצעותם להגדיר את השונות בין כל המדינות בכל תקופה?
האם ניתן להגדיר, באמצעות הגורמים שאותרו, פרופיל מאפיין לכל אחת מהמדינות בתום כל עשור, ובאופן זה לבחון את השתנות מצבה היחסי של ישראל?
האם ניתן לשלב את שני מהלכי הניתוח ־ סיווג המדינות לדגמי פיתוח על-פי כלל מאפייניהן ואיפיון המדינות באמצעות פרופיל של גורמי פיתוח - באופן שיאפשר הקבצת המדינות השונות לדגמי פיתוח על-פי פרופילי הגורמים שלהן?
מתוך לימוד תהליכי השינוי במדינות בעלות מסלול פיתוח דומה, המקדימות אותנו, האם ניתן להצביע על משתני הבקרה שיאפשרו את התאמת התכנון והפיתוח לקיצורי דרך לקראת העולם "הבתר תעשייתי", מבלי לעבור בהכרח את כל שלבי הביניים של העולם התעשייתי, על חסרונותיו ומפגעיו?
מענה לסוגיות אלה כרוך במעקב והבנת תהליכים שהתרחשו במדינות המפותחות, וישראל בכללן, בשלושים השנים האחרונות. אלה ישמשו כתשומה בסיסית בעיצוב עקרונות מדיניות תכנונית ארוכת-טווח למדינת ישראל, החותרת לצמצום פערי הפיתוח בתחום המשק, החברה והתשתית, עם המדינות המפותחות בעולם. תוצרי העבודה אמורים להצביע במקביל על מרחב האפשרויות להשגת יעד זה ועל מסלולי פיתוח חלופיים, שזוהו במדינות אחרות. יתכן, שבין המסלולים החלופיים, ניתן יהיה לאתר מסלול מועדף, אשר יוביל להשגת מטרות הפיתוח, בקצב הרצוי, ותוך עקיפה מירבית של "תחנות" בלתי הכרחיות, שבהן התנסו מדינות מפותחות אחרות בתהליך הפיתוח.
מאחר שרוב הקריטריונים לרמת פיתוח לפיהם מסווגות המדינות מבטאים מאפיינים כמו תמ״ג לנפש, תוחלת חיים, וכו׳, נשאלת השאלה האם ניתן לאתר משתני בקרה (control variables) המשקפים תכונות מבניות הניתנות להשפעה על-ידי מדיניות תכנון וניהול. איתור משתנים אלה יאפשר לא רק להצביע על רמת הפיתוח, אלא גם על הכיוונים בהם רצוי להתערב להאצת התהליכים. לאור זאת הורחבה רשימת המשתנים שנכללו בבדיקה, הרבה מעבר למקובל בניתוחים מקבילים, והם נבדקו על-פני תקופה ארוכה יותר. מטרת הבדיקה היא לזהות אמצעי התערבות רלוונטיים למדינת ישראל, אשר יאפשרו התקדמות מהירה ברמת הפיתוח, ולהתאים את צורת הפיתוח להפקת מירב היתרונות, תוך מיזעור המחיר החברתי והסביבתי הכבד ששילמו חלק מהמדינות בתהליך פיתוחן.
1.3 מהלך הבדיקה
מפאת מורכבות התופעה, נבדקו מעמדה של ישראל ומסלול התפתחותה בשיטות סטטיסטיות, שבמשך השנים נמצאו מתאימות ביותר ליצירת טיפולוגיה המבוססת על מספר רב של משתנים. דוגמאות לשימוש בשיטות אלה מוצגות בעבודתם של שחר וחושן (993ו), אשר עיקריה נסקרו בפרק המבוא.
הבסיס להשוואה בין המדינות בעבודה שלהלן הוא מערך מגוון של 50 משתנים, המשקפים את רמת הפיתוח של 25 מדינות (24 מדינות oecd + ישראל) בתחום הדמוגרפיה, הכלכלה, החברה, הפריסה המרחבית, הסביבה והתשתית הפיסית (ראה לוח 1.ו), ב-4 נקודות זמן: 960ו, 970ו, 980ו ו-1990. מרבית המשתנים מוגדרים כמדדים מתוקננים, כלומר, מאפשרים השוואה בין מדינות למרות שאינם מבוטאים במספרים מוחלטים אלא במונחים יחסיים. למשל: אחוזים, שיעור ל־ססס,ו נפש או גודל לנפש (תמ״ג למועסק, אנרגיה לנפש, וכו׳). בנוסף למדדים המתוקננים, הוכנסו למאגר הנתונים שלושה משתנים המבוטאים בגדלים מוחלטים, והם: שטח המדינה, תוצר מקומי גולמי וגודל האוכלוסייה. משתנים אלה שמשו בסיס לתיקנון יתר המשתנים. נתונים נוספים, שהוכנסו למתכונת השוואה, היו ממוצעים משוקללים של ערכי המאפיינים השונים של סך כל המדינות, בכל אחת מהשנים שנבדקו. ממוצעים אלה מייצגים יחדיו דגם של מעין "מדינה ממוצעת" מפותחת, שמורכבת מכלל המדינות הנכללות בבדיקה.
מקורות הנתונים הבסיסיים הם פרסומים רשמיים של oecd, פרסומים שנתיים של הבנק העולמי, האו״ם וארגונים שונים בתחומי החברה, הכלכלה ואיכות הסביבה. חלק ניכר מהמידע עובד מתוך פרסומי Eurostat ־ המרכז לנתונים סטטיסטיים של השוק האירופי המשותף. המקור העיקרי לנתונים על ישראל הוא פרסומי הלמ״ס. מקורות משניים היו פרסומי האו״ם והבנק העולמי על ישראל. הניתוחים הסטטיסטיים, שתוצאותיהם מוצגים
מוצגים בעבודה זו, מבוססים על מאגר הנתונים המפורט (ראה מזור וברגור, 1993). חלק ממאגר נתונים זה מוצג בנספח מספר 1, רשימת המקורות לנתונים מוצגת בנספח מספר 2, והמפתח למקורות על-פי נושאים מוצג בנספח מספר 3.
ניתוח הנתונים נעשה באמצעות שני כלים סטטיסטיים עיקריים ־ ניתוח אשכולות (cluster analysis) וניתוח גורמים (factor analysis) (פירוט העקרונות של שתי השיטות הסטטיסטיות הללו מוצג בנספח 4), כאשר לצורך ניתוחים אלה הוגדר עבור כל מדינה בכל אחד מארבעת העשורים האחרונים פרופיל התפתחות, באמצעות עיבוד כמותי של חלק או כל 50 המשתנים שצוינו לעיל. באופן זה, הוגדר פרופיל פיתוח על־פי 50 משתנים עבור 100 ״מדינות עשור״, שהן 24 מדינות oecd + ישראל + ממוצע משוקלל של מדינות oecd, על פני ארבע נקודות זמן: 1980,1970,1960 ו-990ו. תהליך העבודה מוצג באיור מספר ו.ו.
העבודה בוצעה בארבעה מסלולים: במסלול הראשון נבחנה השתנות מעמדה היחסי של ישראל בקרב המדינות המפותחות - מדינות oecd ־ על־פי 30 משתנים נבחרים, המייצגים את מאפייני הפיתוח העיקריים מתחומי החברה, הכלכלה והסביבה; במסלול השני בוצע ניתוח אשכולות על-פי 30 משתנים אלה; במסלול השלישי בוצע ניתוח גורמים על המערכת המלאה של 50 המשתנים המקוריים ונבחרו 8 גורמים המייצגים היטב את תופעות הפיתוח השונות; ובמסלול הרביעי נערך ניתוח אשכולות עבור מרבית המדינות (למעט ממוצע oecd ולוקסמבורג), על-פי שמונת הגורמים, שנקבעו במסלול הבדיקה השלישי.
ממצאי העבודה המתקבלים מארבעת מסלולי הניתוח הללו מאפשרים להצביע על יעדי פיתוח רלוונטיים לישראל. יעדים אלה בוטאו בתסריט "עסקים כרגיל" (ברגור ופרנקל, 1996). יעדים שונים הודגשו, בהקצנה מכוונת, בשלושת התסריטים הנורמטיביים המציגים את פינותיו של מרחב האפשרויות לפיתוחה של ישראל בשלושת העשורים הקרובים (ראה ״החלופות הכלכליות״ ־ שחר ואחרים, 1996; ״החלופה הפיסית״ - רחמימוב ואח׳; !"החלופה החברתית״- כרמון, 1996).
2.	השתנות מעמדה היחסי של ישראל
בפרק זה, המציג את מרכיב הבדיקה הראשון, נבחנת השתנות מעמדה היחסי של ישראל בקרב המדינות המפותחות, בין השנים i960 ל־1990, במדרג של 30 מאפיינים, המשקפים את מרכיבי הפיתוח העיקריים מתחום החברה, הכלכלה והסביבה. הבדיקה הראשונית מתמקדת ב-30 מתוך 50 המאפיינים המפורטים בלוח 1.1, וזאת משום שמאפיינים אלה מציגים את רמת הפיתוח הכלכלי־חברתי של מדינה. מניע נוסף להתמקדות במקבץ זה של משתנים הוא העובדה שרוב הטיפולוגיות הרב-מימדיות שנעשו בעולם בשנות ה־80 נערכו על-פי מאפיינים הנכללים ברשימה זו.
2.1	מהלך העבודה
בחינת מעמדה של ישראל במאפיינים חברתיים, כלכליים וסביבתיים נעשה תוך ניסיון לאפיין את מגמות השינוי שחלו במהלך התקופה. ממצאי הבדיקה מוצגים בלוח 2.1 ובאיור 2.1, בהם הערך 1 מייצג את המקום הגבוה ביותר במדרג המדינות הנבדקות, ו-25 - את המקום הנמוך ביותר (חשוב לציין שהדירוג של ישראל במשתנים השונים אינו משקף בהכרח את המיקום או את כיוון השיפור הרצויים, לדוגמא: דרוגה הגבוה יחסית של ישראל ברמות זיהום אוויר או העלייה בדרוג היחסי בצפיפות הדיור משקפים הרעה במצבה היחסי של ישראל). באיור 2.1 תוקננו ערכי המשתנים השונים והם מוצגים במונחים של סטיות תקן, תוך ציון דרוגה היחסי של ישראל וציון המדינות בעלות הערכים הקיצוניים באותו משתנה.
2.2	תיאור ונעמה הממצאים
מעיון בלוח ובאיור עולים מספר ממצאים כלליים בולטים. הממצא הכללי הראשון מתייחס למיקומה היחסי של ישראל בשנת 1990 בקרב המדינות המפותחות, על־פי המשתנים הנבחנים. בשנה זו, ישראל מדורגת גבוה מאוד ב-6 מבין 30 המשתנים, גבוה ב-5 משתנים ובינוני ב-5 משתנים נוספים. בסה״כ, ממוקמת ישראל בלמעלה ממחצית מהמשתנים במיקום בינוני ומעלה. ביתר המשתנים מדורגת ישראל נמוך או נמוך מאוד. כלומר, דרוג ישראל על־פי כל מאפיין בנפרד ממקם אותה במגוון של מקומות, חלקם בראש המדרג וחלקם בתחתיתו.
ממצא שני מתייחס לכיוון השינוי שחל במעמדה היחסי של ישראל. בהקשר זה ניתן לראות, כי בין i960 ל-1990 ישראל שמרה על יציבות במיקומה היחסי בכמחצית (16 מתוך 30) המשתנים שנבדקו. מיקומה היחסי של ישראל ירד ב-6 מתוך המשתנים שנבדקו, ובעיקר ראוי לציין את הירידה במיקום במשתנה החשוב של שיעור גידול התמ״ג לנפש. לעומת זאת, עלה מיקומה היחסי של ישראל ב-6 משתנים.
ממצאים אלה מבליטים את ייחודיותה ורבגוניותה של ישראל, המתבטאת בכך שבמספר משתנים היא מדורגת, לאורך בל התקופה, ברובד העליון של המדינות המפותחות, בעוד שבמשתנים אחרים היא מדורגת ברובד התחתון.
בבדיקת המדרג של כל משתנה בנפרד ניתן להבחין, שלאורך כל התקופה מדורגת ישראל גבוה מאוד בין המדינות המובילות בשיעור האוכלוסייה האורבנית ובקצב גידולה. כלומר, החברה הישראלית הייתה, לאורך כל התקופה, חברה עירונית. כמו כן, מדורגת ישראל גבוה מאוד בגודל הממוצע של משק הבית, המרמז על קצב גידול האוכלוסייה הגבוה יחסית בישראל.
ממצאים נוספים העולים מלוח 2.1 הם: גידול מהיר בתמ״ג המבטא שיעור גבוה של פיתוח המשק - ניתן להבחין שישראל מדורגת גבוה מאד בשיעור הגידול בתמ״ג המלמד על קצב גבוה של התחדשות ופיתוח המשק. כלומר כלכלת ישראל צמחה בקצב מהיר מאוד יחסית למדינות המפותחות.
אולם, בצד הישג זה ישראל מצויה במקום נמוך יחסית ברמת התמ״ג לנפש לאורך כל התקופה (מקומות 21 ו־22) עד 1990. הסיבה לכך נעוצה, כמובן, במצבה הייחודי של ישראל, המתבטא בקצב הגידול הגבוה באוכלוסייה לאורך כל התקופה (בשיעורים הגבוהים באופן ניכר מהקיים בארצות המפותחות). בין השנים 1960 ל-1990 חלה ירידה חדה בשיעור הגידול השנתי בתמ"ג לנפש, ממיקום בינוני בין המדינות (מקום 12) לאחד המקומות האחרונים במדרג (מקום 21). כתוצאה מגידול האוכלוסייה, אמנם גדל התמ״ג הכולל בישראל בקצב מהיר, אך ההתחלקות של התמ״ג על פני אוכלוסייה גדולה יותר וההתקדמות המהירה יותר, במקביל, של המדינות המפותחות בקצב גידול התמ״ג לנפש (המוגברת כתוצאה מנסיגה בקצב גידול אוכלוסייתן), הותירה את ישראל בפיגור ניכר בתמ״ג לנפש, ודחקה אותה לאחד המקומות האחרונים במדרג.
רמה נמוכה יחסית של מקדמי רווחת הפרט ־ התמ״ג לנפש, הנמוך יחסית לאורך כל התקופה, נקשר, כמובן, עם מיקומם היחסי של משתנים המשקפים את רמת הרווחה ברמת הפרט, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בדירוג הנמוך מאוד של ישראל, לאורך כל התקופה, ברווחת דיור (תחתית המדרג), בכמות טלוויזיות ל־ססס,ו נפש וברמת מינוע של רכב פרטי (מקומות נמוכים מאוד). אולם, כביתר המדינות עם רמת מינוע נמוכה, גם בישראל שיעור העלייה ברמת המינוע הוא גבוה ביותר.
רמה גבוהה יחסית במקדמי הון אנושי, השכלה גבוהה ובריאות - בקריטריונים חברתיים, שאינם נמדדים ברמת הפרט, כמו הון אנושי ושירותי ציבור, ישראל מדורגת ברובד העליון של המדינות המפותחות. אחת הדוגמאות לכך הוא הדירוג הגבוה יחסית של ישראל, לאורך כל התקופה, בשיעור ההשתתפות בהשכלה גבוהה, אם כי חל כרסום במעמדה, והיא ירדה ממקום ראשון למקום שמיני. דוגמא נוספת היא שמירת מעמדה של ישראל בראש המדרג במספר הרופאים ל־1,000 נפש עד העשור האחרון, ונסיגה חדה למקום בינוני בלבד (מקום 13) בשנת 1990. למרות השחיקה היחסית, ניתן להניח במידה רבה של סבירות, שתוספת האוכלוסייה מגלי העלייה האחרונים ממדינות חבר העמים תשפר את מיקומה של ישראל בשני המשתנים האחרונים.
דירוג נמוך יחסית במשתנה הפיתוח האנושי (ה-1©1) תוך עלייה הדרגתית ־ במשתנה ה-HDI, המייצג שקלול של התמ״ג לנפש מתוקנן לפי כוח הקנייה המקומי (PPP), שיעור בעלי השכלה גבוהה באוכלוסייה הבוגרת ותוחלת החיים, ישראל מדורגת אמנם בתחתית המדרג, אך במהלך התקופה חל שיפור במעמדה היחסי והיא עלתה מהמקום ה־21 למקום ה־18. ישראל שומרת גם על מיקום בינוני במגמת עלייה יחסית במשקל ההשקעה מהתמ״ג במחקר ובפיתוח.
מיצוי נמוך של פוטנציאל כוח העבודה והשתתפות נשים בו - בהתייחס למבנה התעסוקה ניתן לראות, שישראל ממוקמת, לאורך כל התקופה, בתחתית קבוצת המדינות המפותחות במיצוי פוטנציאל כוח העבודה שלה. הדבר בא לידי ביטוי בולט בשיעור הנמוך של השתתפות נשים בכוח העבודה.
מיקום גבוה בשיעור המועסקים בענפי השירותים תואם מגמות מעבר לחברה "בתר-תעשייתית" ־ לאורך כל התקופה מיקם משקל המועסקים בשירותים את ישראל ברובד העליון של קבוצת המדינות המפותחות. משתנה זה מבטא את התקדמותה בתהליך המעבר לחברה בתר-תעשייתית. אולם, גם על-פי משתנה זה חל כרסום במעמדה של ישראל, ובמהלך שני העשורים האחרונים הרבה מדינות השיגו אותה והיא ירדה מהמקום השלישי בשנים 1960 ו-1970, למקום ה־7 ב־1990. תנודתיות זו במיקומה היחסי של ישראל נעוצה בפער הזמן שבין שיא ערכו של משתנה זה בישראל לבין שיא ערכו במדינות המפותחות. תהליך המעבר לחברה ה״בתר-תעשייתית" במדינות המפותחות אופיין במגמת ירידה נמשכת במשקל המועסקים בתעשייה ובמגמת עלייה במשקל המועסקים בשירותים. תהליך זה החל בחלק מהמדינות בשנות ה-60, ובחלק אחר בתחילת שנות ה-70. בישראל הגיע משקל
המועסקים בתעשייה לשיא רק בסוף שנות ה-70, ומאז מסתמנת מגמת ירידה. תמונה הפוכה למגמת השתנות מיקומה היחסי של ישראל במשקל המועסקים בתעשייה מתקבלת במשקל השירותים: כאשר שיעור המועסקים בתעשייה מיקם את ישראל ברובד התחתון של המדינות המפותחות, מיקמו אותה השירותים ברובד העליון של המדינות המפותחות, וכאשר עלה מיקומה של ישראל במדרג על-פי משקל המועסקים בתעשייה, הסתמן במקביל כרסום במעמדה על-פי משקל המועסקים בשירותים.
משקלם הגבוה יחסית של השירותים בתעסוקה בא לידי ביטוי גם בתרומתם לתמ״ג, שחלו בה תנודות התואמות את התנודות במשקל השירותים בתעסוקה. לעומת זאת, התמ״ג למועסק הן בשירותים והן בתעשייה היה לאורך כל התקופה נמוך מאוד ביחס למדינות המפותחות. ישראל מדורגת נמוך מאוד על-פי שיעור המועסקים בחקלאות, אך היא ממוקמת במיקום בינוני בתמ״ג למועסק בענף זה ובתרומתו לתמ״ג.
פיגור ניכר ברמת התשתיות ־ התשתיות בישראל, ביניהן רמת פיתוח רשת הטלפונים והתחברות למערכות ביוב, צברו פיגור יחסי, כתוצאה מכך שהמדיניות הלאומית לא הצליחה להגדיל באורח משמעותי את קצב פיתוחן.
רמה נמוכה יחסית באיכות הסביבה - בהתייחס למקורות זיהום סביבתי ולמאפיינים המייצגים רמות זיהום, מוצאים שלאורך כל התקופה, נמוך מאוד ויציב מיקומה היחסי של ישראל בייצור ובצריכת אנרגיה לנפש (מקומות 9ו ו-21 בהתאמה) וברמת המינוע (מקום 22). בשיעור ההתחברות למערכת ביוב מצויה ישראל במקום בינוני ובמגמת עלייה. לעומת זאת, ממוקמת ישראל בשני העשורים האחרונים במקומות גבוהים יחסית ברמות זיהום אוויר לנפש ובכמות הפסולת המוצקה לנפש - המשקפת הימצאות בתהליך של עלייה מהירה ברמת החיים המלווה בירידה משמעותית באיכות הסביבה.
DD/7ODI DID'O 2.3
בפרק זה הוצג מרכיב הניתוח הראשון של ישראל בהשוואה למדינות OECD. במסגרת זו נבחן מצבה הקיים של ישראל ומגמות השינוי במעמד היחסי על־פי מאפייני פיתוח שונים. בדיקת מיקומה (היחסי) של ישראל (בנקודת זמן) במשתנים חברתיים, כלכליים וסביבתיים בקרב המדינות המפותחות חשפה את ייחודיותה של ישראל, ובחינת המדרג לאורך זמן לימדה על מגמות שינוי במעמדה היחסי של ישראל, בהשוואה לתהליכים שהתרחשו במדינות מפותחות אחרות.
הניתוח מאשש את ההשערה העומדת בבסיס התכנון ארוך הטווח לישראל, והיא שישראל אכן נמנית על קבוצת המדינות המפותחות. בנוסף, מסביר הניתוח מדוע לא ניתן לדרג את ישראל על-פי כלל מאפייניה כאשכול אחד, או על-פי מאפיינים כלכליים בלבד, אלא יש להתייחס למגוון מאפיינים מתחומים שונים. זאת משום, שכמה מאפיינים מרכזיים בתחום החברה והשירותים מציבים את ישראל ברובד העליון של המדינות המפותחות ביותר, בעוד שמאפיינים אחרים, בעיקר בתחום הכלכלי והסביבתי, ממקמים את ישראל בתחתית קבוצת מדינות זו. ממצאים אלה מעידים על ייחודיותה ורבגוניותה של ישראל, הן מבחינת המקורות השונים לצמיחתה והן מבחינת קצבי ההשתנות של מאפייניה.
למרות מעמדה הנמוך יחסית בחלק גדול מהמשתנים, יש לראות בעובדה שבשלושים השנים האחרונות שומרת ישראל על יציבות, בחלק גדול מהמשתנים, הישג ראשון במעלה. זאת לנוכח נטל הביטחון ומימדי קליטת מהגרים לאורך כל התקופה. כך שגם אם במהלך התקופה כורסם מעט מעמדה הגבוה של ישראל במשתנים כמו שיעור השתתפות בהשכלה גבוהה ומספר רופאים ביחס לאוכלוסייה, קרוב לוודאי שבשנים האחרונות חל בו שיפור בעקבות גלי העלייה ממדינות חבר העמים. היציבות בגודל הפערים במרבית המשתנים בין ישראל למדינות המפותחות היא בראש ובראשונה תוצאה של הקצב האיטי יחסית של הצמיחה הכלכלית ברמת הפרט במשק הישראלי.
בהקשר זה עלינו לשאול את עצמנו מה ניתן ללמוד מניסיונן של מדינות מפותחות המקדימות אותנו במונחים של מדדים כלכליים, כך שנוכל להפיק מצמיחת המשק יתרונות במונחי רווחה ואיכות חיים, ולהימנע, במקביל, מהמחיר אותו שילמו מדינות אלה במונחי פגיעה במדדי איכות חיים אחרים ובאיכות הסביבה.
בנוסף למרכיב הבדיקה הראשוני שהוצג בפרק זה, נערכו בדיקות נוספות, בניסיון לתת מענה ליתר הסוגיות שהוגדרו כמטרות העבודה, ותוצאותיהן מוצגות בפרקים הבאים. בדיקות אלה מתמקדות באפיון אשכולות של מדינות אליהם השתייכה ישראל בנקודות זמן שונות במהלך התקופה הנבחנת, ובאיתור מדינות להן דמתה ישראל במסלול הפיתוח שלה. מרכיבי הבדיקה הנוספים נועדו לסייע בביסוס ההנחה עליה מושתת התכנון, הגורסת שחלק מהשינויים שעברו או שעוברים על המדינות המפותחות צפויים להתחולל גם בישראל, או שיש לחתור להשגתם. מכאן, שניתן ליישם או להעביר בצורה מבוקרת חלק מגישות התכנון ואמצעי התכנון, שזוהו בתכניות ארוכות טווח במדינות מפותחות, לתכנית ארוכת טווח לישראל.
3.	מסלולי הפיתוח של מדינות oecd וישראל:
אפיון לפי משתני פיתוח
בפרק זה יוצג ניסיון לאפיין את מסלולי הפיתוח שעברו המדינות המפותחות וישראל בשלושים השנים שבין 1960 ל־990ו. תהליך סיווג המסלולים מושתת על הקבצת המדינות השונות, בתום כל אחד מארבעת העשורים שנבחנו (1960, 1970, 1980 ו־1990), למספר מוגדר של אשכולות הדומים יחסית במאפייני המדינות הנכללות בהם, ומעקב אחר השתנות ההשתייכות הקבוצתית של המדינות השונות לאורך זמן.
ניתוח הממצאים העולים מתוך בדיקה זו, אשר נועדה לאפיין לאורך זמן את מסלולי הפיתוח שעוברות המדינות המפותחות, וביניהן ישראל, מתמקד בשאלות הבאות:
1.	האם ניתן לשייך את המדינות הנבחנות בשנים השונות לאשכולות, אשר הדמיון בין המדינות הנכללות בהם גדול יותר מהדמיון בין האשכולות ־ כלומר, השונות בין המדינות בתוך כל אשכול קטנה יותר מהשונות בין האשכולות?
2.	האם במהלך התפתחותן נוטות המדינות השונות לשמור על השתייכותן הקבוצתית הראשונית לאורך זמן, או להידמות למדינות אחרות, ובכך לשנות את השתייכותן הקבוצתית?
3.	האם ניתן להבחין בכיוון ברור של מעברים בין אשכולות במסלולי הפיתוח של מדינות, והאם מעברים אלה הם חד־סטריים?
4.	האם השתייכותן של מדינות לאשכול מסוים, או שמירתן על מסלול מעבר דומה מאשכול לאשכול, מלמדים על קיומו של דמיון ביניהן לאורך זמן? במידה שכן, האם ניתן להקיש מכך לאלה מהמדינות דמתה ישראל בתקופות שונות?
5.	מתוך בחינת מסלולי המעבר של המדינות השונות בין האשכולות, האם ניתן לחזות את מסלול הפיתוח האפשרי של ישראל?
6.	האם ניתן להגדיר את הפער, היום ובעבר, בין ישראל למדינות מפותחות אחרות, במונחי זמן ובמונחים כמותיים, כבסיס לחיזוי של מסלול הפיתוח של ישראל, לאור התהליכים שעברו מדינות "דומות" במסלול "דומה" בעבר?
בפרק זה תוצג אחת משיטות הבדיקה האפשריות, אשר עשויות לספק תשובות לשאלות אלה, ותסקרנה מגבלות היישום של התוצאות שהיא מניבה. עקב מגבלות אלה, נבחנו השאלות שלעיל בשיטה נוספת, אשר עקרונותיה ותוצאותיה יוצגו בפרק 4 במסמך זה.
3.1	מהלך העבודה
הגדרה ואפיון אשכולות המדינות נערכו בשלושה שלבים עיקריים. בשלב הראשון נבחרו המדינות שייבחנו בתהליך הבדיקה. המדינות שנכללו בניתוח הן 23 מדינות ה־ 1oecd, ישראל וממוצע משוקלל של כל מדינות 2oecd ־ סה״כ 25 ״מדינות״. מאפייני כל אחת מ"מדינות״ אלה נבחנו בארבע נקודות זמן, בשנים: 1960, 1970, 1980, ו־1990. באופן זה התקבלו 100 מערכות של מאפיינים, שיקראו להלן "מדינות עשור", והם מייצגים, למעשה,
כל מדינה בתום כל עשור (למשל, ארצות הברית ב-1960 הוגדרה לצורך הניתוח כ״מדינת עשור" השונה מארצות הברית ב־1970, ושונה מישראל ב־1960).
בשלב השני קובצו 100 "מדינות העשור" למספר מקצבים על־פי מאפייניהן, באמצעות ניתוח אשכולות (cluster analysis). המדינות קובצו ל-3, 5, 7 ו-9 אשכולות, באמצעות בחינת שונותן המשותפת על פני 30 המאפיינים שהוצגו בפרק הקודם (פירוט תהליך החישוב מוצג בנספח 1.2). מבין הניסיונות השונים לקבץ את "מדינות העשור" נבחרה ההקבצה ל-9 אשכולות, שעמדה בצורה הטובה ביותר בכללי המובהקות הסטטיסטית. תוצאותיה יוצגו וינותחו בעבודה זוי (תוצאות ההקבצות למספר קטן יותר של אשכולות לא יוצגו כאן). הפרופילים של תשעת האשכולות, לפי ערכם המתוקנן של ממוצעי כל אחד משלושים המשתנים המאפיינים אותם, מוצגים בלוח מספר 3.1 שלהלן.
כפי שהוזכר בפרק הקודם, גישת הסיווג היא רב-מימדית באופייה, אך מתמקדת במרכיבי הפיתוח המייצגים מאפיינים חברתיים, כלכליים וסביבתיים מובהקים של כל מדינה. מרכיבים אלה מבטאים בעקיפין גם מאפיינים מבניים, דמוגרפיים ומרחביים, כמו למשל: גודל משק בית ושיעור אוכלוסייה אורבנית. ההחלטה להתמקד בבדיקה זו במשתנים חברתיים וכלכליים נבעה מההעדפה לסווג את המדינות המפותחות באופן דומה לטיפולוגיות הרב־מימדיות שנעשו בעבר והתמקדו בתחומים אלה.
לשם ניתוח הממצאים, עובדו התוצאות המתקבלות מהרצת ניתוח האשכולות והוצגו בשני אופנים: בראשון, הודגשה התמונה הסטטית של ההקבצות לפי שנים, כאשר כל מדינה ממוקמת בתוך האשכול אליו היא משתייכת, בכל אחת מארבע נקודות הזמן, כמתואר באיור 3.1. בשני, הודגש התהליך הדינמי של ה״מעברים" מאשכול לאשכול במהלך כל עשור; התמונה שהתקבלה באופן זה היא קווים המייצגים את מסלולי ההתפתחות של המדינות השונות על־פני רשת של צמתים או "תחנות", שמסמלים את שיוכה הקבוצתי של כל מדינה בתום כל עשור, כמתואר באיור 3.2. ביטוייה המרחבי של תמונה זו מומחש במפה מספר 3.1.
מספרי האשכולות באיורים שלהלן מבטאים סדר יורד של גודל השונות המוסברת על־ידי כל אשכול מסה״כ השונות המוסברת. לעומת זאת, סדר הופעת האשכולות באיורים הותאם לניסיון להציג תמונה לפיה "קליטת" מדינה לאשכול בכל עשור תהיה תמיד מימין, ו״פליטת" מדינה לאשכול אחר לעשור הבא, תהיה תמיד משמאל. כלומר, סדר אשכולות זה, במידה והוא אפשרי, מבטא באופן ברור את ה״חד־סטריות" של תהליך הפיתוח.
בהתייחס לתמונה המוצגת באיורים הללו, מן הראוי להבהיר, שלא קיים הכרח שבתום כל עשור תמצאנה מדינות בכל אחד מהאשכולות. כלומר, בשנים מסוימות חלק מהאשכולות עשויים להיות "ריקים". כמו כן, לא קיימים בהכרח מסלולי מעבר מכל אשכול לאשכולות אחרים, כפי שניתן להבחין מעיון באיורים המוזכרים לעיל. ברור גם כן, שבמסלול התפתחותה, מדינה אינה יכולה לעבור מכל אשכול לכל אחד מהאשכולות האחרים.
את הנתונים המוצגים באיורים 3.1 ו־3.2 ניתן לנתח בשני אופנים: האחד ־ לבחון את מאפייני ה״תחנות" (האשכול אליו משתייכת מדינה בתום כל עשור) אותן עוברת כל מדינה במהלך תקופה נתונה (איור 3.1), והשני ־ לבחון את תהליך הפיתוח ההמשכי והרציף אותו עוברות המדינות, תוך התבוננות בהשתנות מאפייניהן לאורך התקופה (איור 3.2 ולוח 3.1).
3.2	תיאור וניתוח הממצאים
הממצאים המתוארים באיורים שלעיל משקפים, כאמיר, את מסלולי ההתפתחות של כל המדינות שנבדקו. ממצאים אלה מהווים בסיס רחב לתיאור ולניתוח של התהליכים, שעברו המדינות השונות בשלושים שנות הבדיקה. אולם, למטרות עבודה זו, המוגדרות במבוא למסמך, הוחלט למקד את הניתוח בעיקר באותם הממצאים הנוגעים לתהליכי הפיתוח שעברה ישראל במהלך התקופה הנדונה. הקורא מוזמן להרחיב את הניתוח כמיטב הבנתו, על-פי הממצאים המובאים בגוף העבודה ובנספחיה.
בשיטת סיווג המדינות המוצגת בפרק זה, התקבלו תשעה אשכולות מובהקים, אשר לכל אחד מהם השתייכו או משתייכות מדינה אחת או יותר, בתום אחד או יותר מארבעת העשורים האחרונים. בהקשר זה, מן הראוי להדגיש, שהמספר שקיבל כל אשכול הוא תוצאה של ניתוח האשכולות. הוא מייצג את מיקומו היחסי של כל אשכול בהסבר השונות ואין לייחס לו כל משמעות היררכית. נזכיר גם, כי מדינות המופיעות במשבצת מסוימת בשנה מסוימת, כמתואר באיור ו.3, או מתקבצות לצומת מסוים, כמתואר באיור מספר 3.2, מייצגות אשכול, אשר השונות בתוכו, בכלל מאפייני המדינות המשתייכות אליו, קטנה יותר מהשונות בין אשכול זה לאשכולות אחרים.
מעיון ראשוני באיורים ניתן להבחין כי חלק מהאשכולות מכילים בשנים מסוימות מדינה אחת בלבד בעלת מאפיינים ייחודיים, כאשר באותן השנים לא הייתה אף מדינה אחרת שדמתה לה במאפייניה. כמו כן, ישנם אשכולות שבשנים מסוימות אינם מכילים אף לא מדינה אחת.
מפה ו.3 מציגה תמונה ברורה של הפריסה המרחבית של מדינות oecd וישראל לפי אשכולות. מפה זו מבהירה גם את ההבדלים בין קבוצת מדינות אירופה המפותחות ביותר לבין קבוצת מדינות צפון אמריקה. שתי הקבוצות יוצרות אשכולות שונים, למרות מאפייני הפיתוח הגבוהים (אך השונים) של המדינות המשתייכות לאשכולות אלה.
בסקירה שלהלן יבחן מסלול הפיתוח שעברה ישראל בהשוואה למדינות המפותחות האחרות, במהלך התקופה הנדונה. כמו כן, יבחנו הדמיון או הפער ברמות הפיתוח, הניתנים לאבחון באמצעות השוואה זו. ממצאי ניתוח האשכולות מסוכמים בלוח מספר 3.2.
3.2.1	אפיון כללי של מסלול׳ מפיתוח של ישראל ומדינות oecd
ניתוח האיורים מאשש את ההשערה שישראל אכן נמנית על קבוצת המדינות המפותחות, ואף ממוקמת, בסוף התקופה הנבחנת, באשכול די מרכזי ולא ברבדים התחתונים של קבוצת מדינות זו. ממצא זה תואם ממצאים של מחקרים אחרים שנסקרו בפרק המבוא.
מעקב אחר המסלולים שעברו המדינות המפותחות, כמתואר באיור ה״מעברים״ (איור 3.2 שלעיל), מלמד שלעתים מדינות נעות לאורך כל התקופה הנבחנת במסלול מאונך בתוך אותו אשכול, ולעתים הן עוברות מידי עשור מאשכול אחד לאשכול אחר. בהקבצה לפי 9 אשכולות, הנדונה בפרק זה, נמצא, שמדינות נוטות לעבור כמעט מידי עשור מאשכול אחד לאחר. כלומר, מידת השונות של המדינות בין העשורים גדולה ממידת השונות בינן לבין מדינות אחרות באותה תקופת זמן או בפער. כלומר, רוב המדינות, וביניהן ישראל, מחליפות את האשכול אליו הן משתייכות מידי עשור. משמעות היגד זה היא שמדינת ישראל שינתה את דמותה במאפייני הפיתוח מידי עשור במידה כזו, שהפכה בכל עשור לדומה יותר למדינות אחרות בעשור זה או אחר מאשר לעצמה בעשור קודם או מאוחר יותר. ממצא זה מחזק את הטיעון שתפקידו של תכנון ארוך טווח הוא לאפיין את דמותה העתידית של המדינה ולא להניח דמיון בין העתיד למצב המוכר בהווה.
מדינות אחדות משתייכות לאותו האשכול, לפרק זמן של עשור לפחות, אך קטן משני עשורים, כפי שניתן להבחין ממעקב אחר המעברים לאורך הצירים האנכיים באיור 3.2. נמצא שטורקיה היא המדינה היחידה ששומרת על
השתייכותה לאותו אשכול לאורך כל התקופה הנבחנת. מבחינה זו, ניתן למקם את טורקיה, למרות השתייכותה ל-פ0£0, בקבוצת מדינות הביניים - בין המדינות המפותחות והמתפתחות. לצורך ניתוח זה, נוכל לראות את טורקיה, כמייצגת את השוליים העליונים של המדינות המתפתחות בין שלושה זוגות של נקודות זמן.
נמצא, שמתוך 75 מעברים בין עשורים (25 "מדינות" בין שלושה זוגות של נקודות זמן), רק ב-ו2 מקרים ה״מדינה" שמרה על השתייכותה לאותו אשכול למשך יותר מעשור, וביתר 54 המקרים ה״מדינה" עברה, מידי עשור, מאשכול לאשכול. ניתן להסיק מכך, שתסריט "עסקים כרגיל" של כל מדינה, אינו מושתת, בהכרח, על שמירת ההרכב הכללי של תכונותיה ביחס למדינות אחרות, אלא על מעבר מידי עשור למסלול הפיתוח בו מצויות, או היו מצויות, מדינות אחרות. כלומר, תהליך הפיתוח הוא תהליך דינמי.
תופעות מעניינות אחרות הן השמירה של מדינות מסוימות כמו ארה״ב וקנדה, על מסלול מעבר ייחודי לאורך כל התקופה הנבחנת. כלומר, לא היו מדינות אחרות שעברו איתן את אותו מסלול פיתוח. בנוסף להן, יש מדינות, כמו שוויץ ושבדיה, ושומרות על מסלול פיתוח ייחודי רק בחלק מהתקופה. כמו כן, ישנן מדינות שבמשך כל שלושת העשורים הנבחנים עוברות יחדיו באותו מסלול. אלה הן בלגיה, דנמרק, פינלנד, גרמניה, איסלנד והולנד, אליהן מצטרפות מדינות נוספות בעשורים השונים.
ממצא נוסף, העולה מתוך מעקב אחר מסלולי הפיתוח של המדינות באיור 3.2, הוא שלפיתוח יש כיוון חד-סיטרי, אם כי לא כל מדינה עוברת דרך אותן תחנות במסלול הפיתוח. מכאן, שניתן לסדר את האשכולות בסדר לוגי, כך שהמעברים יבטאו את החד־סטריות של הפיתוח. ואכן, באיורים שלעיל, "תחנות המוצא" הן בצד ימין ו״תחנות היעד׳ הן בצד שמאל, כשבתווך מצויות תחנות המעבר ליעדים בשנת 1990. או במילים אחרות, כל המעברים בין צמתי הרשת שהוגדרה על-ידי האשכולות ונקודות הזמן מתקיימים באחד מהכיוונים הבאים: הישארות באותו אשכול (תנועה לאורך הציר האנכי בלבד) או מעבר לאורך האלכסונים באותו כיוון (תנועה שמאלה באיור). באף אחד מהמקרים לא מתקיימת תנועה בכיוון ההפוך (תנועה ימינה באיור). למשל, אם מדינה אחת או יותר עוברת במהלך עשור אחד או יותר מאשכול 2 לאשכול 1, אין אף מדינה העוברת בכיוון ההפוך מאשכול ו לאשכול 2. ניתן להסיק מממצאים אלה שיש כיוון לפיתוח, והמדינות עוברות מאשכול לאשכול רק בכיוון זה.
באיורים ניתן לאתר מסלולי פיתוח ייחודיים לקבוצות של מדינות. מסלול הפיתוח של מדינות אירופה המערבית לאורך כל התקופה, בלגיה, דנמרק, פינלנד, גרמניה, איסלנד והולנד ובמרבית התקופה ־ גם ממוצע oecd ומדינות אירופה אחרות. מסלול זה כולל מעבר עקיב, אם כי בעשורים שונים, בין המקבצים 2, 1, 6 ו־7; מסלול פיתוח אחר הוא של מדינות בשלבים נמוכים של פיתוח, כמו: טורקיה, יוון ופורטוגל. מסלול זה כולל מעבר בין המקבצים 5,8 ו-2; מסלול פיתוח ייחודי ועצמאי לגמרי מאפיין גם את מדינות צפון אמריקה, שאינן נפגשות עם מדינות מערב אירופה באף אחת מתחנות המעבר. מסלול זה כולל מעבר עקיב בין המקבצים ו, 3 ו־9; מסלול פיתוח ייחודי נוסף הוא זה שעברה יפן משנת 1970 הכולל מעבר בין המקבצים 5, 2 ו-4.
מאיור 3.2 ניתן גם ללמוד על קצבים שונים של פיתוח, שעברו המדינות השונות. יוון ופורטוגל, המשתייכות לרובד של המדינות הפחות מפותחות, עברו במסלול פיתוח איטי מאוד, כשהקיצונית בקבוצה זו ־ טורקיה -נמצאת בסטגנציה יחסית ליתר מדינות oecd. לעומתן, עברו מדינות כמו שוויץ ושבדיה במהירות רבה יותר מכל מדינה מפותחת אחרת לאשכול מספר 7, בו נכללות המדינות המפותחות ביותר. מרבית המדינות שבתווך עברו מסלול פיתוח הדרגתי יותר.
אשכול מספר 2, מייצג את רמת הפיתוח השכיחה בקרב מדינות מערב אירופה המפותחות וה״מדינה הממוצעת" של ה- oecd בשנת 1960. אם נבחר באשכול זה כציר התייחסות, שצידו הימני מייצג את האשכולות הפחות מפותחים וצידו השמאלי את האשכולות היותר מפותחים, נמצא כי רוב המדינות, בעיקר בשנות ה־60, השתייכו לאשכול זה ולאשכול 5 שמימינו. אולם, במהלך שלושים השנים הנבחנות עברו המדינות, וישראל בתוכן, ציר זה בהדרגה ובמסלולים שונים, כך שכבר בשנת 1970 רובן היו בצידו השמאלי המכיל את האשכולות המפותחים
יותר. בשנת 1990 רק יוון ופורטוגל השתייכו לאשכול שנבחר כציר התייחסות, ואילו טורקיה הייתה המדינה היחידה שנותרה בצידו ה״פחות מפותח" של הציר.
בחינת ההשתייכות לאשכולות ב־4 נקודות הזמן מלמדת גם על תהליך של גידול בשונות בין המדינות במהלך התקופה. אם בשנת i960 התקבצו כל המדינות לחמישה אשכולות בלבד, הרי שכעבור 30 שנה, מתקבצות המדינות לשבעה אשכולות. תופעה זו מרמזת על כך שהתמורות שעוברות המדינות בתהליך הפיתוח מקטינות את הדמיון ביניהן. כלומר, לאורך זמן מכלול מאפייניה של כל מדינה יוצר צירוף ההולך ונעשה ייחודי יותר, ומספר המדינות להן יש צירוף דומה הולך וקטן.
3.2.2	דמיו/ ומער ברמות המיתות בי/ישראל למדינות oecd
ההשתייכות לאשכולות, על-פי הגדרה, מאפשרת לטעון, שמדינה הנמצאת באשכול מסוים בנקודת זמן מסוימת דומה בכלל מאפייני הפיתוח שלה באותו זמן למדינות האחרות המתקבצות עימה באותו אשכול. על-פי אותו עיקרון ניתן לטעון, שדמיון של מדינה מסוימת בנקודת זמן מסוימת למדינה אחרת שהשתייכה לאותו אשכול, אך בנקודת זמן קודמת, משקף פיגור של המדינה המסוימת ופער לטובת המדינה האחרת במשתני הפיתוח, ששימשו לאפיון כל המדינות שנבחנו. גודלם של הפיגור או של הפער החיובי הוא כהפרש הזמנים.
איורים מספר 3.1 ו-3.2 מציגים תמונה ברורה של הדמיון והשוני ברמות הפיתוח בין ישראל והמדינות המפותחות האחרות, בכל אחת מארבע נקודות הזמן. ניתן לראות שלאורך כל התקופה הנבחנת ישראל עברה במסלול פיתוח המקביל לזה של מרבית מדינות אירופה המפותחות, אך בפיגור של זמן, כאשר חלק מהמדינות הקדימו אותה ב-10 שנים, והמפותחות ביותר הקדימו אותה ב־20 שנה. מרבית מדינות אירופה המפותחות, שעברו במסלול פיתוח הזהה לזה של ישראל עשר שנים מוקדם יותר, השתייכו בסוף התקופה לאשכול מספר 7. אשכול זה מייצג את רמת הפיתוח הגבוהה ביותר מבין האשכולות. ממצא בולט נוסף הוא שמלבד בשנת 1970, בה השתייכה ישראל לאשכול משותף עם יפן, היא התקבצה לאורך כל יתר התקופה יחד עם מדינות אירופאיות, כאשר בסוף התקופה התקבצו עימה גם אוסטרליה וניו-זילנד. כאמור, מסלול הפיתוח שעברה ישראל בין השנים 1960 עד 1990 משקף שינויים מבניים שחלו בה, אשר כתוצאה מהם עברה מהשתייכות לאשכול 5 בשנת 1960 להשתייכות לאשכול 2 ב-1970, לאשכול ו ב־1980 ולאשכול 6 ב-1990.
שתי מסקנות עיקריות עולות מניתוח איורים 3.1 ו־3.2. המסקנה הראשונה היא שמסלול הפיתוח של ישראל מתאפיין במעבר, מדי עשור, מאשכול לאשכול. משמעות המעבר היא השתנות גדולה יחסית במאפייני ישראל הגורמת לה להידמות מידי עשור לקבוצה אחרת של מדינות. דינמיות זו מעוררת ספקות לגבי תקפותה של התחזית הגורסת "עוד מאותו דבר״י, או, במילים אחרות, תחזית המניחה שהעתיד יהיה דומה יחסית להווה (או לעבר).
המסקנה השנייה היא, שישראל עוברת במסלול פיתוח מקביל לזה שעברו המדינות המפותחות ביותר באירופה, אך בפיגור של 10 עד 20 שנה. מכאן, שניתן להניח, במידה רבה של סבירות, שאחד התסריטים, הראויים להיכלל במרחב האפשרויות לדמותה של ישראל בטווח התכנון, הוא השתייכותה לאשכול שסווג ב-1990 כמספר 27. כמובן, שסביר גם להניח כי במועד בו תגיע ישראל לרמת הפיתוח שמשקפים כיום מאפייני אשכול זה, אחדות מהמדינות שהשתייכו אליו בשנת 1990 יעברו להשתייך לאשכול מפותח יותר, אשר מאפייניו אינם ידועים בשלב זה, ועד שנת 1990 הוא אינו מיוצג על ידי מדינה כלשהי. משמעותה של הנחה זו ניתנת לבחינה באמצעות השוואת הערכים הממוצעים של המשתנים המיוצגים על-ידי אשכול מספר 7 לערכיהם של אותם משתנים בישראל ב-1990 כמוצג בלוח 3.2.
לוח 3.2 מאפשר לעמוד על הדמיון והשוני בין ערכי המשתנים החברתיים־כלכליים של ישראל לבין ערכם הממוצע של משתנים אלה, המחושב על פני מרבית מדינות אירופה המפותחות. מהשוואה זו עולים מספר ממצאים מעניינים, שהבולטים והחשובים שבהם יוצגו להלן.
במאפיינים החברתיים בולט גודלו הממוצע הגבוה של משק הבית בישראל והשיעור הנמוך יחסית של השתתפות בבי״ס תיכון. במאפיינים הכלכליים בולטת ישראל בתמ״ג לנפש, הנמוך באופן ניכר מזה של אשכול היעד. לעומת זאת, ישראל נהנית עדיין, וכנראה תמשיך ליהנות גם בעתיד, מקצב גידול מהיר יחסית בתמ״ג, הטומן בחובו סיכוי לצמצום הפער בתמ״ג לנפש בעתיד, עם התמתנות קצב הגידול באוכלוסייה. ישראל בולטת גם במיצוי הנמוך יחסית של כוח העבודה של הנשים, ובתוצר הנמוך יחסית לעובד בכל ענפי הכלכלה הראשיים. כמו כן, בולט הפער ברמת החיים בין ישראל ל"אשכול היעד", בעיקר ברמת המינוע, בצפיפות הדיור ובמקדמי רווחה נוספים. ממצא מעניין נוסף הוא שייצור וצריכת האנרגיה לנפש בישראל נמוכים לעין ערוך מאלה שב״אשכול היעד׳. אין לראות בכך בהכרח חיסרון, מכיוון שבפני ישראל עומדת עדיין אפשרות הבחירה בין כיוון פיתוח עתיר אנרגיה כמו של ארצות הברית וקנדה, לבין כיוון בלתי עתיר באנרגיה כמו של ארצות מערב אירופה ויפן.
במאפיינים אחדים דומה ישראל ל״אשכול היעד׳, ובחלק מהם אף הגיעה לערכים גבוהים יותר. החשובים שבמאפיינים הם שיעור האוכלוסייה האורבנית, תרומת ענף השירותים לתמ״ג, שיעור המועסקים בשירותים, שיעור ההשתתפות בהשכלה גבוהה, הוצאה על מר׳פ וכמות רופאים ל־ססס,ו נפש.
במקביל לאפשרות ליחס לישראל את מסלול היעד של המדינות המערב אירופאיות המפותחות, ראוי להצביע על מסלול הפיתוח השונה לחלוטין של מדינות מפותחות אחרות, כמו ארצות הברית, קנדה ויפן. חיקוי מאפייניהן, כמו ערכים גבוהים של רמת מינוע וצריכת אנרגיה, יוביל לתצורת פיתוח בלתי הולמת ובלתי רצויה לישראל. על-כן, צריך להיזהר מלנקוט מדיניות תכנונית המעודדת פיתוח בכיוון זה.
3.2.3	מנבלות הניתוח
למרות מובהקות תוצאות הניתוח עלינו לסייג מעט את המסקנות שניתן לגזור מהממצאים, וזאת מהסיבות הבאות:
1.	השונות המשותפת של המדינות המשתייכות לכל אשכול חושבה עבור כלל שלושים המשתנים, ולא לכל משתנה בנפרד. על כן, לא ניתן להקיש, בצורה חד משמעית, מהתוצאות על קיום דמיון במשתנה מסוים או להשתמש בהן ככלי לחיזוי ערכו של אותו משתנה.
2.	ערכי המשתנים בכל אשכול הם הערכים הממוצעים המחושבים על פני המדינות המשתייכות אליו. מכאן, שלא קיימת זהות בין ערכי המשתנים המאפיינים כל מדינה המשתייכת לאשכול מסוים לבין ערכיהם באותו אשכול. זהו היבט נוסף המקשה להסיק על קיומו של דמיון בין מדינות במשתנים מסוימים או לחזות את ערכי המשתנים הללו בנקודת זמן כלשהי בעתיד.
3.	בתוך המגוון של שלושים משתנים קיימות תת־קבוצות של משתנים שיש להם שונויות משותפות (המתאם ביניהם גבוה). תת-קבוצה של משתנים בעלי שונות משותפת גדולה עשויה לקבל משקל רב יחסית בתהליך סיווג המתנות לאשכולות, זאת לעומת משתנים בודדים, חשובים כשלעצמם, אשר אין להם שונות משותפת עם משתנים אחרים. לדוגמה, תת-קבוצות של משתנים, כמו משתני פיתוח ושירותים, ומשתנים כלכליים ומרחביים, עשויות, לאור קיומם של מתאמים בתוך תת־הקבוצות, להיות דומיננטיות בקביעת סוג האשכול אליו תשתייכנה המדינות. לעומתן, מספרם של המשתנים הפיסיים, המרחביים והסביבתיים, בכלל המשתנים הוא נמוך, ועל כן שונותם המשותפת משפיעה פחות על הסיווג.
יחד עם זאת, מסלול הניתוח המוצג בפרק זה תרם לידע בשלושה מישורים. הוא איפשר:
1.	להגדיר את מרחב האפשרויות של הרכבי מאפיינים בו התפתחו המדינות המפותחות, ולהניח שגם ישראל תתפתח, ככל הנראה, בתוך מרחב זה;
2.	לאתר פערים יחסיים בין ישראל למדינות מפותחות, וללמוד את התהליכים שחלו במדינות הדומות לישראל, אך מקדימות אותה ברמת הפיתוח, במטרה לזהות אלה תהליכים רצוי לעודד ומאלה להימנע;
3.	ללמוד את כיוון וקצב השינוי של תהליך הפיתוח, אשר הוכח בניתוח זה כחד־סיטרי, ולהימנע מהנחות הסותרות כיוון זה.
בבדיקה זו בלט, כאמור, משקלם הקובע בשיוך לאשכולות של משתנים חברתיים־כלכליים מסוימים, המייצגים גם גורמים מבניים, דמוגרפיים ומרחביים. ממצאים אלה מרמזים על כך, שניסיון לאבחן מסלולי פיתוח מובהקים וייחודיים של מדינות על־פי משתנים חברתיים וכלכליים בלבד, ככל הנראה אינה מספיק. הנחה זו הובילה לניסיון להגדיל את דיוק ההבחנה בין מסלולי פיתוח של מדינות, באמצעות הכללת משתנים נוספים מתחום הדמוגרפיה, המרחב והסביבה. איתור מסלולי פיתוח על בסיס הנתונים המורחב מוצג בפרקים הבאים.
לסיכום ממצאי הניתוח, נדגיש את הנקודות הבאות:
לגבי כלל המדינות המפותחות:
קיים כיוון חד סטרי לפיתוח.
ברוב המדינות, קיים מידי עשור מעבר הדרגתי, מאשכול לאשכול.
השונות בין המדינות גדלה מעשור לעשור.
קיימים אשכולות ייחודיים לתקופות שונות.
קיימים מסלולים ייחודיים לקבוצות מדינות: מדינות בשלבי התפתחות נמוכה יחסית (טורקיה, יוון ופורטוגל)
מדינות מערב אירופה המפותחות
מדינות צפון אמריקה (קנדה וארצות הברית) יפן
ניתן לזהות קשרים מבניים בין משתנים חברתיים־כלכליים למשתנים דמוגרפיים, מרחביים, וסביבתיים.
לגבי מסלול פיתוחה של ישראל:
ישראל משתייכת לקבוצת המדינות המפותחות.
פיתוחה של ישראל הוא דינמי ומתבטא במעבר מאשכול לאשכול מידי עשור.
רמת הפיתוח של ישראל נמוכה יחסית לממוצע של מדינות oecd.
מסלול פיתוחה של ישראל הוא מקביל למסלול הפיתוח השכיח של מדינות מערב אירופה.
קיים פער של כ-סד שנים בין ישראל לרוב מדינות מערב אירופה וכ-20 שנה למובילות שבהן.
אשכול היעד לישראל לעשורים הבאים הוא אשכול מספר 7 - בו מרבית מצויות מדינות מערב אירופה בשנת 1990.
לישראל ייחודיות בהרכב המשתנים לעומת המדינות האחרות הנגזרת ממשתנים דמוגרפיים ומרחביים ייחודיים.
4.	השתנות גורמי הפיתוח בישראל ובמדינות OECD
בפרק זה נבחנים הכיוון והעוצמה של מגמות השינוי, במספר תחומי פיתוח נבחרים, של המדינות המפותחות וישראל, במהלך שלושים השנים שבין i960 ל-1990. הבדיקה נועדה לסייע באיתור תהליכים המקדמים, מעכבים או מונעים את השגת יעדי הפיתוח של ישראל. הממצאים המוצגים בפרק זה יהוו תשומה לבדיקת מהות תהליכי השינוי, וקשרי הגומלין ביניהם, שעברו מדינות בעלות מסלול פיתוח דומה לישראל, אך מקדימות אותה כיום ברמת הפיתוח. בדיקה זו, אשר תוצג בפרק הבא, תסייע בניסיון לחזות את מגמות השינוי במרכיבי פיתוח שונים בישראל, עוצמתן ומשמעויותיהן לתכנון.
על מנת להימנע מהטייה אפשרית, כתוצאה ממשקל יתר הניתן לתת-קבוצות של משתנים, ובכלל זה משתנים המייצגים בעיקר פיתוח כלכלי, מוצג בפרק זה תהליך של ניתוח גורמים, המופעל על כל 50 המאפיינים המקוריים של המדינות (ראה לוח 1.1). ניתוח זה מאפשר לבחון את התהליכים הדמוגרפיים, הכלכליים, החברתיים, המרחביים והסביבתיים, שעברו המדינות המפותחות - וישראל בתוכן ־ במהלך שלושים השנים האחרונות. לימוד התהליכים מהווה, כאמור, בסיס לחיזוי ולהתוויית עקרונות מדיניות פיתוח, המעודדת תהליכים רצויים מחד ופועלת לשינוי המגמה של תהליכים בלתי רצויים, מאידך.
ניתוח הנתונים, שנועד לאתר את תהליכי השינוי הללו, מתמקד בשתי שאלות עיקריות:
1.	האם ניתן לקבץ את 50 המשתנים המקוריים של המדינות המפותחות למספר קטן יותר של תת-קבוצות של משתנים (להלן: "גורמי הפיתוח"), אשר יעמדו בשני התנאים הבאים: א) גורמי הפיתוח ניתנים להגדרה באמצעות משתנים מצרפיים ששונותם המשותפת והמתאם ביניהם גבוהים; ו-ב) ששונותם המצרפית של גורמי הפיתוח תייצג היטב את השוניות הרב-מימדיות של המשתנים המקוריים?
2.	מה היו מגמות השינוי, במהלך שלושים השנים האחרונות, בערכי גורמי הפיתוח הללו בישראל, בהשוואה למגמות בממוצע מדינות oecd-ti, ומה הייתה המגמה הרווחת במדינות מפותחות אחרות?
4.1	מהלך העבודה
בחינת תהליכי השינוי נערכה במספר שלבים:
בשלב ראשון קובצו 50 המשתנים למספר מצומצם יחסית של תת-קבוצות. צמצום זה התקבל באמצעות הפעלת שיטה סטטיסטית של ניתוח גורמים (factor analysis), כאשר הגורמים השונים אמורים לייצג מאפיינים מתחומי הדמוגרפיה, החברה, הכלכלה, המרחב והסביבה במדינות הנבחנות. באמצעות שיטה זו נותחו יחסי הגומלין בין 50 המשתנים (ניתוח שונות משותפת ומתאם) על פני 104 "מדינות עשור״ (24 מדינות oecd + ישראל + ממוצע oecd, ב-4 נקודות זמן שונות) והתקבלה קבוצה חדשה - קטנה יותר של משתנים (להלן -גורמים), באופן שכל גורם מייצג קבוצה של משתנים מקוריים קרובים (שהם משתנים בעלי מתאם ושונות משותפת גבוהים).
קביעת מספר הגורמים שיילקחו בחשבון לייצוג תחומי הפיתוח העיקריים במדינה, הייתה תלויה ברמת המובהקות הכוללת, שהיא למעשה האחוז המצטבר של הסבר השונות, שנקבע כמייצג באופן נאות את כלל תופעות הפיתוח. למטרות עבודה זו נקבעה רמת הסבר מצטברת, של 91%, זאת משום שהתוספת השולית ברמת ההסבר עם הכללת כל גורם פיתוח נוסף הולכת וקטנה, ומתייחסת למשתנים בודדים. ברמת הסבר זו נכללו 8 גורמים, המייצגים תחומים דמוגרפיים, חברתיים, כלכליים, מרחביים וסביבתיים שונים. אחוז השונות המוסברת על-ידי הגורם הראשון (שכונה ״רמת פיתוח ושירותים") הוא 64% מכלל השונות וכך בהתאמה עולה רמת ההסבר של השונות עם תוספת הגורם השני (שכונה "צפיפות המרחב") ל־74% ובהתאמה ל־78%, 82%, 85%, 87% ו-91% עם תוספת הגורם השמיני (שכונה "קצב הצמיחה הכלכלית"). אומנם, התוספת להסבר השונות הכוללת, הנובעת
מהכללת הגורמים האחרונים, אינה גדולה, אך גורמים אלה מייצגים מאפיינים ייחודיים מועטים יחסית הקשורים מהותית באופייה ובפיתוחה של המדינה.
תוצאות ניתוח השונות המשותפת בין 8 הגורמים לבין 50 המשתנים המקוריים מוצגות בלוח מספר 4.1, תוך הבחנה בין דרגות שונות של עוצמת הקשר הסטטיסטי. בלוח זה מעידה שונות משותפת שלילית על שינוי משותף של גורם עם משתנה, אך בכיוונים הפוכים. מבין הנתונים המוצגים בלוח הודגשו הקשרים הסטטיסטיים בעלי עוצמה בינונית לפחות, שמעל לערך של 0.3 או מתחת ל־ 0.3-, לפי הפירוט הבא: ערכי שונות משותפת שמעל ל-0.7 או מתחת ל- 0.7- מייצגים עוצמת קשר גבוהה מאוד; ערכי שונות משותפת שבין 0.5 ל-0.7 או בין 0.5- ל-0.7-מייצגים עוצמת קשר גבוהה; וערכי שונות משותפת שבין 0.3 ל-0.5 או בין 0.3- ל-0.5- מייצגים עוצמת קשר בינונית. המשתנים בלוח 4.1 מוצגים בסדר המייצג את אחוז השונות המוסברת על-ידי ערכי הגורם מתוך כלל השונות של המשתנים המקוריים. ראוי להבהיר כי שמות ה״גורמים" נקבעו כך שיבטאו את המכנה המשותף של המשתנים הנכללים בהם ואין להם כל משמעות אחרת.
בשלב שני חושבו ערכי כל גורם בכל אחת מ-26 ה״מדינות״ ב-4 נקודות זמן: 1960, 1970, 1980 ו-1990. פירוט תהליך החישוב מוצג בנספח 4, והערכים המפורטים שהתקבלו מחישובים אלה מוצגים בנספח 5.
4.2	מיאור ונימוח הממצאים
כפי שצוין בפרקים קודמים, ניתן להרחיב ולהעמיק את הניתוח של הממצאים המוצגים להלן. למטרות עבודה זו יתמקד הניתוח באותם הממצאים הנוגעים לאופיים של תהליכי השינוי בגורמי הפיתוח שעברה ישראל, ובאלה המסייעים לבחינת מצבה היחסי במהלך התקופה הנדונה.
הגדרת חרמי הפיתוח
בשיטת ניתוח הגורמים התקבלו, כאמור, שמונה גורמים, המייצגים תת קבוצות של משתנים מקוריים קרובים. עוצמות הקשרים הסטטיסטיים, החיוביים או השליליים, בין גורמים אלה למשתנים השונים מוצגות, בלוח 4.1. סקירה תמציתית של הגורמים והמשתנים שהם מייצגים ברמות שונות של קשר מוצגת להלן (ומסוכמת בלוח 4.3):
גורם 1: רמת הפיתוח והשירותים - גורם זה נמצא בקשרים סטטיסטיים ישרים או הפוכים עם רבים מבין המשתנים המקוריים ומייצג את רמת הפיתוח שמדינה נמצאת בה, כאשר אחד התבחינים העיקריים לרמת פיתוח הוא רמת השירותים ומשקלם בכלכלה. ככל שערכו של גורם זה גבוה יותר הוא משקף דרגת התפתחות גבוהה יותר אליה הגיע המדינה הנבחנת.
הגורם מייצג ברמת קשר גבוהה מאוד וישירה את שיעור האוכלוסייה האורבנית - שהיא מדד מובהק של דרגת ההתפתחות של מדינה, שיעור התרומה של השירותים לתמ״ג, תמ״ג למועסק בחקלאות, שיעור מועסקים בשירותים, שיעור השתתפות בבית-ספר תיכון, שיעור השתתפות בהשכלה גבוהה, אינדקס פיתוח אנושי ומשתנים המייצגים רמת חיים, כמו למשל משקי בית שבבעלותם טלוויזיה ומספר טלפונים לאלף נפש.
הואיל וככל שעולה רמת הפיתוח של המדינה יורד משקלה של החקלאות בכלכלה, קיימת רמת קשר גבוהה מאוד אך הפוכה עם שיעור התרומה של החקלאות לתמ״ג ועם שיעור המועסקים בחקלאות.
רמת הפיתוח והשירותים נמצאת בדרגת קשר גבוהה וישירה עם המשתנים: תמ״ג לנפש, תמ״ג למועסק בתעשייה, תמ״ג למועסק בשירותים, שיעור הוצאה מהתמ״ג למו״פ, מספר רופאים לאלף נפש, יצור חשמל לנפש, רמת מינוע של רכב פרטי, פליטת nox לנפש (שהיא תוצר ישיר של עלייה ברמת המינוע וצריכת אנרגיה), יצור פסולת מוצקה לנפש, ושיעור ביוב מטוהר (הגבוה יותר במדינות ברמת פיתוח גבוהה, בהן קיימת מודעות גוברת לאיכות הסביבה המתבטאת בייעוד משאבים רבים לנושא). רמת פיתוח גבוהה מתאפיינת גם בערכים נמוכים של גודל ממוצע של משק בית ושל צפיפות דיור ממוצעת, ועל כן נמצאים משתנים אלה ברמת קשר גבוהה אך הפוכה עם רמת הפיתוח.
לוח 4.1 מפרט גם את השתתפות גורם זה בהסבר השונות של משתנים אחרים, על־אף שאת רוב שונותם מסבירים גורמים אחרים.
מסקירת עוצמת הקשרים הסטטיסטיים שלעיל עולה, שלמעשה, ניתן להגדיר את רמת הפיתוח של מדינה באמצעות גורם אחד, הנמצא ברמת קשר גבוהה עם כל אותם המשתנים המקוריים שנסקרו לעיל. גורם זה מסביר כ־64% מהשונות הכוללת בין המדינות, והוא כולל את רוב המשתנים שמקובל להתייחס אליהם כמייצגים רמת פיתוח במחקרים השונים (כולל הניתוח שהוצג בפרק 3), אך לא בהכרח מייצגים (כפי שהובהר להלן) את השונות בין המדינות ואת מאפייניהן הייחודיים, שאינם בהכרח מאפיינים כלכליים או חברתיים.
גורם 2: צפיפות המרחב - גורם זה מייצג משתנים שונים הקשורים בצפיפות המרחבית. הוא נמצא ברמת קשר ישירה וגבוהה מאוד עם צפיפות האוכלוסייה, צפיפות רשת הכבישים לשטח, ופליטת nox ,so2 ו־ co2 ליחידת שטח. זאת מכיוון שככל שהצפיפות במחנה גבוהה יותר, כמות המזהמים ליחידת שטח שמייצרת האוכלוסייה והפעילות הכלכלית גדול יותר. כמו כן, נמצא הגורם ברמת קשר גבוהה אך הפוכה עם כמות הכבישים יחסית וגודל האוכלוסייה (ק״מ כביש לאלף נפש).
בנוסף לכך, מתקיימת רמת קשר בינונית וישירה בין גורם זה לבין שיעור האוכלוסייה האורבנית ושיעור הוצאה מהתמ״ג למר׳פ. רמת קשר בינונית אך הפוכה מתקיימת עם המשתנה של יצור חשמל לנפש. קשר זה מייצג יתרונות של אגלומרציה, הנובעים מריכוז אוכלוסייה ומאפשרים רמת שירות גבוהה ביצור וניצול יעיל של חשמל.
גורם זה מסביר כ-10°/0 נוספים מהשונות הכוללת, וביחד עם גורם רמת הפיתוח והשירותים מגיעה רמת ההסבר לכ־74% מהשונות הכוללת.
גורם 3: גודל המשק והמדינה - גורם זה מייצג משתנים שונים הקשורים בגודלה הפיסי של המדינה, גודל אוכלוסייתה וההיקף של משקה. הוא נמצא, כמובן, ברמת קשר ישירה וגבוהה מאוד עם שטח המדינה, גודל אוכלוסייתה והתמ״ג שלה.
הגורם ברמת נמצא קשר בינונית עם שיעור הוצאה מהתמ״ג למר׳פ ־ ממצא המצביע, ככל הנראה, על יתרונות לגודל בנושא המר״פ. הגורם נמצא ברמת קשר בינונית גם עם יצור פסולת מוצקה לנפש. וברמת קשר בינונית אך הפוכה עם מספר מיטות לאלף נפש בבתי חולים.
גודל המשק והמדינה מסביר כ-4.5% נוספים מהשונות הכוללת, ושלושת הגורמים הראשונים מסבירים יחדיו כ־78% מהשונות הכוללת.
גורם 4: התמחות בתעשייה ־ גורם זה מייצג משתנים הקשורים במשקל התעשייה והשלכותיה על משקלם של ענפי כלכלה אחרים. ערך גבוה של הגורם מאפיין מחנות שלא עברו את תהליך ההסבה החלקית של המשק שלהן לשירותים ועל־כן יש לתעשייה משקל גדול יותר בכלכלה לעומת השירותים לסוגיהם. בהקשר זה ראוי לציין, שגורם זה בולט במגמת השתנות ערכו לאורך זמן. כאשר ברוב המחנות המפותחות היה ערכו של גורם זה גבוה יחסית בשנות ה-60 וה-70 ונמוך יחסית משנות ה-80 ואילך.
משקל התעשייה במשק נמצא ברמת קשר ישירה וגבוהה מאוד עם שיעור התרומה של התעשייה לתמ״ג ושיעור המועסקים בתעשייה. הגורם נמצא גם ברמת קשר ישירה וגבוהה עם מספר מיטות לאלף נפש בבתי חולים (אחת ההשערות המנסות להסביר ממצא זה היא ההשלכות הסביבתיות והבטיחותיות של תעסוקה בתעשייה והקשר שבין פיתוחם של שירותי הרפואה ומאפייני המהפכה התעשייתית בכלל).
בנוסף, נמצא הגורם ברמת קשר בינונית אך הפוכה עם משתנים שערכים גבוהים שלהם מאפיינים מדינות שלא הגיעו עדיין לרמת הפיתוח הגבוהה ביותר. בקבוצת משתנים אלה נכללים: שיעור גידול האוכלוסייה העירונית, שיעור התרומה של החקלאות לתמ״ג, שיעור התרומה של השירותים לתמ״ג, שיעור המועסקים בחקלאות וצפיפות דיור ממוצעת.
הגורם מסביר כ-3.8% מהשונות הכוללת, וביחד עם יתר הגורמים שנסקרו עד כה מגיעה רמת ההסבר המצטברת לכ-82%.
גורם 5: קצב גידול האוכלוסייה - זהו גורם תהליכי המתייחס לקצב גידול האוכלוסייה ולא לגודלה המוחלט, אליו מתייחס הגורם השלישי. הגורם מייצג ברמת קשר ישירה וגבוהה מאוד את שיעור הגידול השנתי של האוכלוסייה (הכולל הן את הריבוי הטבעי והן מאזן הגירה חיובי), שיעור הריבוי הטבעי, שיעור בני 0־4ו באוכלוסייה וגודל ממוצע של משק בית (הנגזר משיעור הילדים באוכלוסייה ומיחס תלות גבוה). שיעור גבוה של ילדים משמעו ־ שיעורים נמוכים יותר של אוכלוסייה בוגרת, ועל כן נמצא הגורם ברמת קשר גבוהה מאוד אך הפוכה עם שיעור בני 5ו־64 ובני +65 באוכלוסייה.
גורם זה נמצא ברמת קשר גבוהה וישירה עם צפיפות דיור ממוצעת, וברמת קשר גבוהה אך הפוכה עם אינדקס פיתוח אנושי, בעיקר כתוצאה ממקדמי התלות הגבוהים. השלכות נוספות מתבטאות בקיומה של רמת קשר בינונית וישירה בין שיעור גידול האוכלוסייה לשיעור גידול שנתי בתמ״ג, ושיעור התרומה של החקלאות לתמ״ג, זאת משום שמשקל גבוה של החקלאות בכלכלה מאפיין מדינות פחות מפותחות.
העיכוב בפיתוחה של מדינה הנובע מערך גבוה של גורם זה מתבטא גם ברמת קשר בינונית אך הפוכה עם תבחינים נוספים של פיתוח, הכוללים: תמ״ג לנפש, תמ״ג למועסק בענפים השונים, שיעור השתתפות נמוך בכוח העבודה, שיעור השתתפות בבי״ס תיכון, מספר רופאים לאלף נפש, ומקדמי רווחת פרט שונים, כמו: שיעור משקי בית עם טלוויזיה, מספר טלפונים לאלף נפש, רמת מינוע של רכב פרטי ושיעור גידול ברמת המינוע. כיוון הקשר עם המשתנה האחרון הפוך לא רק משום שגידול מהיר באוכלוסייה פירושו עיכוב בעלייה ברווחת הפרט, אלא גם משום שבאוכלוסייה צעירה יחסית - קטן שיעור הנהגים.
קצב גידול האוכלוסייה מסביר כ-3.2% מהשונות הכוללת, וביחד עם הגורמים שנסקרו לעיל מגיעה רמת ההסבר המצטברת לכ-85%.
גורם 6: מיצוי פוטנציאל כוח העבודה - גורם זה קשור במשתנים המשקפים רמת השתתפות בפעילות הכלכלית והשלכותיה. ככל שערכו של גורם זה גבוה יותר, דרגת הפיתוח אליה הגיעה מדינה ־ גבוהה יותר. גורם זה מייצג ברמת קשר גבוהה מאוד וישירה את שיעור ההשתתפות בכוח העבודה בכלל, וברמת קשר גבוהה וישירה את שיעור ההשתתפות של נשים בכוח העבודה בפרט (נתון המייצג ממד של בגרות חברתית ותרבותית). כמו כן, נמצא הגורם ברמת קשר גבוהה וישירה עם התמ״ג לנפש.
הגורם נמצא גם ברמת קשר בינונית וישירה עם משתנים המשקפים רמת פיתוח ורווחה וכוללים: תמ״ג למועסק בענפים השונים, שיעור הוצאה מהתמ״ג למו״פ, מספר מיטות בי״ח לאלף נפש, יצור חשמל לנפש, מספר טלפונים לאלף נפש ושיעור ביוב מטוהר.
לעומת זאת, קיימת רמת קשר בינונית והפוכה בין גורם מיצוי פוטנציאל כוח העבודה לפליטת so2 לנפש ו־ so2 ליחידת שטח. זאת משום שפליטת so2 משקפת מצד אחד, רמה גבוהה של פעילות תעשייתית ושריפת דלקים עשירים בעופרת, ומצד שני - העדר טיפול נאות בבעיות של זיהום אוויר, האופייני למדינות פחות מפותחות.
גורם זה מסביר כ־2.1% מהשונות הכללית, המצטרפים לחמשת הגורמים שנסקרו עד כה ומגדילים את רמת ההסבר המצטברת לכ-87%.
גורם 7: עתירות אנרגיה ־ גורם זה מייצג דפוס של פיתוח עתיר שימוש באנרגיה וקשור במשתנים המבטאים רמת צריכת אנרגיה והשלכותיה על איכות הסביבה. הגורם נמצא ברמת קשר ישירה וגבוהה מאוד עם צריכת אנרגיה לנפש ופליטת co2 לנפש. כמו כן, מתקיימת רמת קשר גבוהה וישירה עם פליטת NOx לנפש. רמת קשר ישירה בינונית מתקיימת עם פליטת so2 לנפש, פליטת co2 לשטח ויצור פסולת מוצקה לנפש.
עתירות גבוהה של אנרגיה קיימת במדינות המתאפיינות בפיתוח מוקדם יחסית מבחינה היסטורית, שהתאפיין ברמת מודעות נמוכה לבעיות של איכות הסביבה ובדגמי פיתוח מרחבי הנשענים כמעט בלעדית על הרכב הפרטי. כך התפתחו, למשל, ארצות הברית וקנדה.
הגורם מסביר כ־2% מהשונות הכללית, וביחד עם יתר הגורמים שנסקרו לעיל מגיעה רמת ההסבר המצטברת לכ-89%.
גורם 8: קצב צמיחה כלכלית - גם גורם זה הוא גורם תהליכי המייצג את קצב הצמיחה הכלכלית ולא את גודלו של המשק, המיוצג על־ידי הגורם השלישי, או את גודלו של התוצר לנפש, אותו מייצגים הגורמים הראשון והשישי. גורם זה משקף את קצב הפיתוח של מדינות וקשור במשתנים שערכים גבוהים שלהם אופייניים למדינות שעדיין לא הגיעו לדרגה העליונה של רמת הפיתוח. גורם זה נמצא ברמת קשר ישירה וגבוהה מאוד עם שיעור הגידול השנתי בתמ״ג ובתמ״ג לנפש וכן עם שיעור הגידול ברמת המינוע הכללית.
כמו כן, נמצא הגורם ברמת קשר ישירה ובינונית עם שיעור גידול האוכלוסייה האורבנית, המבטא את עוצמת תהליכי העיור. לעומת זאת, קיימת רמת קשר בינונית הפוכה בין גורם זה למשתנים, שערכים גבוהים שלהם משקפים רמת פיתוח ורווחה גבוהות. אלה הם: תמ״ג למועסק בחקלאות, מספר טלפונים לאלף נפש, רמת מינוע של רכב פרטי ושיעור ביוב מטוהר.
הגורם מסביר כ־1.6% נוספים מהשונות הכוללת וביחד עם כל יתר הגורמים שנסקרו לעיל מגיעה רמת ההסבר המצטברת לכ-0/°ו9, שכאמור נותנת, להערכתנו, ייצוג הולם לתחומי הפיתוח העיקריים בניתוח.
ניתן לראות כי כל חמישים המשתנים המקוריים מיוצגים ברמת קשר בינונית, לפחות, על ידי אחד או יותר משמונת הגורמים שנסקרו לעיל. פירוש הדבר, שבאמצעות קבוצה מצומצמת זו של גורמים ניתן לייצג ברמה גבוהה של מובהקות את השונות הכוללת בין המדינות בנקודות זמן שונות.
בחינת רמות הקשרים בין הגורמים למשתנים המקוריים מצביעה על כך, שבאופן כללי המתאמים בין הגורמים הם נמוכים, ועל-כן הם בעלי שונות עצמית. זאת ניתן ללמוד מכך שמשתנים המיוצגים ברמת קשר גבוהה מאוד (מעל לערך של 0.7 או מתחת לערך של 0.7-) על ידי אחד מהגורמים, נמצאים תמיד ברמת קשר נמוכה יותר עם הגורמים האחרים הקשורים בהם. כלומר, משתנים אלה מיוצגים בצורה הטובה ביותר על ידי גורם אחד. אמנם, ישנם משתנים הקשורים ביותר מגורם אחד ברמת קשר גבוהה לפחות, אך מספרם של אלה מועט. דוגמה למשתנה כזה הוא התמ״ג לנפש, המייצג לכאורה רמת פיתוח המבוטאת על ידי גורם מספר 1 (רמת קשר גבוהה). משתנה זה נמצא ברמת קשר בינונית עם מספר גורמים נוספים, והם: קצב גידול האוכלוסייה (המבטא גודל משק בית ומכאן - שיעור תלות גבוה, ועל כן כיוון הקשר הפוך) ומיצוי פוטנציאל כוח העבודה (המבטא רמת תלות נמוכה). כך שלמעשה קשורים במשתנה זה שלושה גורמים, בעלי השפעות שונות. בישראל, לדוגמה, גבוה ערכם
של גורמים 1 ו־5 ונמוך ערכו של גורם 6. בשל כך, גורם מספר 1 מסביר באופן חיובי, ואילו גורמים מספר 5 ו-6 מסבירים באופן שלילי את שונותה הכוללת של ישראל.
הממצאים העולים מניתוח כיוונן ועוצמתן של מגמות השינוי לאורך זמן בערכי כל אחד מ־8 גורמי הפיתוח בישראל, יחסית למדינות oecd מסוכמים בלוח 4.2.
4.3	סיכ/ם
מתוך ממצאי פרק זה עולה כי לא ניתן לייצג את רמת הפיתוח על-ידי קבוצה קטנה של משתנים, שאינה משקפת, לעתים קרובות, את ייחודיותה של כל מדינה. משתנים שונים קובעים במשותף את "רמת הפיתוח של המדינה". כך למשל, רמת התמ״ג לנפש אינה נקבעת רק על־ידי משתנים כלכליים, אליהם נהגו להתייחס ברוב המחקרים המשווים. משתנים אלה מיוצגים בעיקר על ידי גורם מספר 1. גורם זה מסביר אמנם אחוז גבוה מהשונות, אך זאת בעיקר בגלל מספרם הרב של משתנים שנכללים בסקירה עצמה. כפי שהניתוח מראה, חלק ניכר בהסבר שונותו של משתנה התמ״ג לנפש, למשל, מוסבר גם על-ידי המאפיינים הנכללים בגורם מספר 5 (קצב גידול האוכלוסייה) וגורם מספר 6 (מיצוי פוטנציאל כוח האדם).
מכאן, שרק ניתוח רב-ממדי הכולל קשת רחבה של משתנים יכול לאפיין את ייחודיותן של מדינות שונות ולהתייחס לשונות המלאה ביניהן. התייחסות לכל שמונת הגורמים שהוצגו בניתוח, מאפשרת לבטא את השונויות הללו במשתנים מהותיים, מבלי לעוות את התוצאה על ידי שימוש במשתנים רבים ששונותם המשותפת גבוהה.
5.	מסלול הפיתוח של ישראל ומדינות oecd:
אפיון לפי גורמי פיתוח
בפרק 3 נעשה ניסיון לסווג את המדינות המפותחות השונות על-פי 30 מאפיינים המייצגים בעיקר תחומים חברתיים־כלכליים ומספר השלכות סביבתיות הנובעות מכך. בפרק 4 הוכללו בבדיקה 20 מאפיינים נוספים, מרביתם מרחביים ודמוגרפיים, וקובצו, יחד עם 30 המאפיינים החברתיים־כלכליים והסביבתיים, ל-8 קבוצות המייצגות תחומים עיקריים של פיתוח, ומסבירים את השונות הכוללת בין המדינות. בפרק זה יוצג ניתוח אשכולות נוסף שנועד לקבץ את כל המדינות המפותחות, בכל אחת מ-4 נקודות הזמן, למספר מצומצם של אשכולות. הפעם יערך הקיבוץ לפי 8 גורמי הפיתוח שאותרו בפרק הקודם. השוואת ערכי הגורמים המאפיינים כל אשכול מהווה אמצעי לאבחון גורמי פיתוח שתורמים לפיתוחה של ישראל וכאלה המעכבים אותו. בהנחה שהפיתוח יימשך, ממצאי השוואה זו עשויים לסייע בחיזוי מגמות הפיתוח של ישראל, ללא התערבות תכנונית (כלומר, תסריט "עסקים כרגיל׳), ובקביעת עקרונות מדיניות המעודדת תהליכים רצויים ופועלת נגד תהליכים בלתי רצויים.
ניתוח הנתונים מתמקד, אם כן, בשתי סוגיות עיקריות:
1	. האם ניתן לסווג את המדינות השונות לאשכולות על־פי פרופיל גורמי הפיתוח המאפיין אותן, ובאופן זה להציג בו זמנית הן את האשכול אליו משתייכת כל מדינה והן את הפרופיל שמאפיין כל אשכול כזה?
2	. מתוך לימוד תהליך השתנות פרופיל הפיתוח במדינות בעלות מסלול פיתוח דומה לישראל, או במדינות המקדימות אותה ברמת הפיתוח, האם ניתן להגדיר את התהליכים הצפויים להתרחש בישראל ללא התערבות?
5	.1 מהלך העבודה
אפיון פרופילי המדינות וסיווגם לאשכולות נערכו בשלושה שלבים עיקריים:
בשלב ראשון נקבע הפרופיל המאפיין כל מדינה על־פי שמונת גורמי הפיתוח, שמשמעותם נדונה בפרק 4 וערכיהם בכל מדינה, בכל אחת מהשנים, מפורטים בנספח 5. לכל מדינה הוגדרו למעשה 4 פרופילים, המייצגים את שילוב ערכי גורמי הפיתוח באותה מדינה בכל אחת מנקודות הזמן: 1960, 1970, 1980 ו-990ו. באופן זה התקבלו 96 פרופילים המייצגים 24 מדינות בארבע נקודות זמן (96 "מדינות עשור"). מניתוח זה הושמטו שתי ״מדינות״ המתאפיינות בערכים קיצוניים בחלק מגורמי הפיתוח: ממוצע oecd ולוקסמבורג1.
בשלב שני קובצו 96 פרופילי הגורמים של 96 "מדינות העשור" ל-סו אשכולות באמצעות ניתוח אשכולות. הקבצת המדינות נעשתה על בסיס בחינת השונות המשותפת על־פני 8 גורמי הפיתוח ככלל, זאת לעומת ניתוח האשכולות המתואר בפרק 3, שם קובצו המדינות על בסיס השונות המשותפת על פני כלל 30 משתניהן המקוריים, אשר כזכור מייצגים בעיקר מאפיינים כלכליים וחברתיים.
תוצאות הרצת ניתוח האשכולות מוצגות באיורים ו.5 ו-5.2. הפרופיל שמאפיין כל אשכול מורכב מצירוף שונה של ערכי גורמי פיתוח, כאשר ערכו של כל גורם, בכל אשכול, הוא הערך הממוצע של אותו גורם המחושב על פני כל המדינות הנכללות באשכול. איור ו.5 מציג הן את התמונה הסטטית והן את התהליך הדינמי של התקבצות המדינות השונות לאשכולות. התמונה הסטטית היא זו המציגה את ההשתייכות הקבוצתית של המדינות השונות בתום כל עשור, כאשר כל מדינה, בכל אחת מנקודות הזמן, ממוקמת באשכול אליו היא משתייכת. בנוסף, מציג האיור באמצעות חצים את התהליך הדינמי של ה״מעברים" מאשכול לאשכול במהלך כל עשור. באיור זה מוצג תחת כל אשכול גודלו היחסי של כל אחד מהגורמים המרכיבים אותו בהשוואה לממוצע אריתמטי של כל מדינות העשור. איור 5.2 מציג את פרופיל ערכי שמונת הגורמים בכל אחד מעשרת האשכולות, ואיור 5.3 מציג את פרופיל ערכי הגורמים של ישראל בשנים i960 עד 990ו ושל אשכול מספר 7, אליו היא משתייכת. באיורים אלה בולטת השונות הגבוהה שבין הפרופילים של האשכולות השונים (איור 5.2) לעומת הדמיון הרב שבין הפרופילים של ״מדינות העשור״ (במקרה זה ישראל) השייכות לאשכול המייצג אותן (אשכול מספר 7).
בנוסף לאיורים שצוינו לעיל, מוצגת במפה 5.1 התמונה המרחבית של התפלגות מדינות oecd וישראל בתום כל עשור, לפי האשכולות של גורמי הפיתוח.
בשיטת סיווג המדינות שהוצגה לעיל התקבלו 10 אשכולות מובהקים, אשר לכל אחד מהם השתייכו או משתייכות מדינה אחת או יותר במהלך 30 השנים שנבחנו. נזכיר כי ממנות המופיעות תחת אשכול מסוים בשנה מסוימת, כמתואר באיור 5.1, מייצגות קבוצה, אשר השונות בתוכה בכלל גורמי הפיתוח של המדינות המשתייכות אליה קטנה יותר מהשונות בין קבוצה זו לקבוצות אחרות באותה שנה. לפני הדיון בממצאים, נחזור ונבהיר שהמספר שקיבל כל אשכול הוא תוצאה של ניתוח האשכולות. הוא מייצג את מיקומו היחסי של כל אשכול בהסבר השונות ואין לייחס לו כל משמעות היררכית. כמו כן, אין כל קשר בין מספרי האשכולות המתקבלים בניתוח אשכולות על־פי 8 גורמי הפיתוח לבין מספרי האשכולות שהתקבלו על-פי 30 המשתנים המקוריים, בתהליך המתואר בפרק 3.
הממצאים העולים מהקבצת המדינות לפי 8 גורמי הפיתוח שונים מאלה המתקבלים מהקבצתם לפי 30 המשתנים המקוריים. הבדלים אלה נעוצים בבסיס הנתונים השונה על-פיו נערך סיווג המתנות לאשכולות. בסיווג לפי משתנים מקוריים קיימות תת-קבוצות של משתנים, כמו משתני פיתוח ושירותים, שיש להם שונויות משותפות (המתאם ביניהם גבוה), ועל כן, הן עשויות להיות דומיננטיות, יותר ממשתנים אחרים, בקביעת סוג האשכול אליו תשתייכנה המדינות. לעומת זאת, בסיווג על־פי גורמי פיתוח, הסיווג לא נעשה ברמת גורם מסוים המחולק לערכים משניים רציפים, אלא על-פי גודלו היחסי של כל גורם לעומת האחר, ועל-פי ההרכבים השונים של הדגשים - שהם לעתים קיצוניים (ראה איור 5.2). כך שלמעשה, הסיווג מושפע באורח משני מערכו המוחלט והמדויק של כל משתנה, והוא מייצג את כלל התכונות הכלכליות, החברתיות, המרחביות והסביבתיות השונות המיוצגות על ידי הגורמים.
הממצאים הכוללים שהוצגו בפרק זה נבדלים מהממצאים שהוצגו בפרק 3 בדגשיהם. בבסיס הנתונים בפרק 3 הודגשו בעיקר גורמי הפיתוח הכלכלי ועל-כן הוא יצג את רמת הפיתוח הכלכלי של המדינה. בבסיס הנתונים של הניתוח בפרק זה הודגשו כלל מאפייני המדינה, כאשר 8 גורמי הפיתוח, שאובחנו בפרק 4 קיבלו משקל זהה באפיון של מדינה. כתוצאה מכך, רמת הפיתוח מיוצגת לא רק על ידי סיווג מאפיינים חברתיים־כלכליים, אלא גם על ידי מאפיינים מרחביים, מאפייני איכות סביבה ותשתיות ומאפייני אוכלוסייה ודמוגרפיה.
ההבדל הבולט ביותר בין ניתוח זה לניתוח שהוצג בפרק 3 הוא שלאורך כל התקופה הנבחנת שמרו 8 מדינות על השתייכותן הקבוצתית, לעומת אחת מדינה בלבד (טורקיה) בהקבצה לפי המשתנים המקוריים. מדינות אלה היו: טורקיה, יפן, ישראל, אירלנד, בלגיה, בריטניה, קנדה וארצות הברית. מתוכן, 3 מדינות ־ טורקיה, יפן וישראל -התאפיינו בפרופיל ייחודי (מרחבי, כלכלי, חברתי, דמוגרפי וסביבתי), אשר לאורך כל התקופה הנבחנת לא הייתה אף מדינה אחרת שדמתה להן בפרופיל הפיתוח (מלבד הולנד, שבשנת i960 דמתה לישראל).
ממצא נוסף העולה מתוך הבדיקה הוא, שמלבד בשנת 1960 בה דמתה ישראל בפרופיל הפיתוח למדינה אחת בלבד - הולנד, בכל העשורים הבאים שמרה ישראל על מאפיינים ייחודים, וכנגזר מכך - גם על מסלול פיתוח ייחודי, שאינם דומים לאלה של אף מדינה אחרת באותו עשור או בעשורים שאחריו. פירוש הדבר, שלאורך כל התקופה ישראל דמתה לעצמה בתקופות קודמות יותר מאשר לכל מדינה אחרת. השמירה על ההשתייכות הקבוצתית לאורך זמן במסלול פיתוח ייחודי, בעוד שמדינות מפותחות יותר מישראל עברו מאשכול לאשכול, מרמזת אולי על הצטברות של פיגור מסוים בהתפתחותה של ישראל. על צירוף הגורמים הייחודי לישראל בהשוואה למדינות המפותחות האחרות נדון בהמשך. תחילה, נבחן את הרכבם של כל פרופילי הפיתוח, לפי סדר הופעתם באיורים.
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 1, אליו השתייכו ארצות הברית וקנדה לאורך כל התקופה, מורכב מצירוף ייחודי של רמת פיתוח ושירותים גבוהה מאוד, צפיפות מרחבית נמוכה מאוד, משק ומדינה גדולים ועתירות אנרגיה גבוהה מאוד. יתר גורמי הפיתוח הם בעלי ערכים ממוצעים או קרובים לממוצע.
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 4, אליו השתייכו אוסטרליה, ניו־זילנד ואיסלנד עד 1980, מורכב מצירוף ייחודי של משקל גבוה מאוד של התעשייה במשק, קצב גידול מהיר יחסית באוכלוסייה, צפיפות מרחבית נמוכה מאוד, ושיעור נמוך יחסית של צמיחה כלכלית, יתר גורמי הפיתוח הם בעלי ערכים ממוצעים או קרובים לממוצע. מ-990ו ואילך אין אף מדינה המשתייכת לאשכול זה. מכאן, שאשכול זה מייצג מדינות שנמצאו בתהליך פיתוח ייחודיים יחסית לקראת השתייכותם לאשכול מספר 8 בשנת 1990.
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 8, אליו השתייכו שבדיה מ-1970, דנמרק, פינלנד, נורווגיה וצרפת מ-1980 ושוויץ, אוסטריה, אוסטרליה, ניו-זילנד ואיסלנד מ-1990, מורכב מצירוף ייחודי של ערכים גבוהים ברמת הפיתוח והשירותים ובמיצוי פוטנציאל כוח העבודה, ערכים נמוכים של קצב גידול אוכלוסייה וצפיפות במרחב, וערכים ממוצעים ביתר גורמי הפיתוח. פרופיל זה מייצג מדינות בעלות צפיפות מרחבית נמוכה או נמוכה יחסית בשלבי פיתוח גבוהים מאוד. לאשכול זה עברו בהדרגה מדינות מאשכולות המאפיינים שלבי פיתוח נמוכים יותר (אשכולות 3 ו-8).
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 3, אליו השתייכו שבדיה ב-1960, צרפת וגרמניה - מ־1960 עד 1970 ואוסטריה ושוויץ - מ-1960 עד 1980, מורכב מצירוף ייחודי של משקל גבוה מאוד של התעשייה במשק, מיצוי גבוה של פוטנציאל כוח העבודה. יתר גורמי הפיתוח הם בעלי ערכים ממוצעים או קרובים לממוצעים. משנת 1980 ואילך אשכול זו אינו קיים יותר, והמדינות שהשתייכו אליו משתייכות משנת 1990 לאשכולות בהם רמות הפיתוח גבוהות ביותר, כלומר, אשכול זה מייצג מדינות הנמצאות בשלבי ביניים של פיתוח כלכלי מואץ.
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 5, אליו השתייכו בלגיה ובריטניה לאורך כל התקופה, דנמרק ב-1970, הולנד מ־1970 וגרמניה מ-1980, מורכב מצירוף ייחודי של צפיפות מרחבית גבוהה מאוד יחד עם ערכים ממוצעים בכל יתר גורמי הפיתוח. פרופיל זה מייצג היטב את מדיניות מערב אירופה, הצפופות והעירוניות.
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 6, אליו השתייכו דנמרק, ספרד ואיטליה ב-1960 ופינלנד, נורווגיה, יוון ופורטוגל מ-1960 עד 1970, מורכב מצירוף ייחודי של קצב גבוה של צמיחה כלכלית, ערכים נמוכים של רמת הפיתוח והשירותים, קצב גידול האוכלוסייה וצפיפות מרחבית, וערכים ממוצעים בכל יתר גורמי הפיתוח. משנת 1970 ואילך אין אף מדינה המשתייכת לאשכול זה. גם אשכול זה מייצג שלב מעבר של פיתוח כלכלי של מדינות אירופאיות, אשר החל מ- 1980 רובן נמצאות באשכולות 5,2 או 8.
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 2, אליו השתייכו אירלנד לאורך כל התקופה, איטליה וספרד מ-1970 ויוון ופורטוגל מ-1980, מורכב מצירוף ייחודי של ערכים נמוכים מאוד בקצב גידול האוכלוסייה ובמיצוי פוטנציאל כוח העבודה, עתירות אנרגיה נמוכה וערכים ממוצעים בכל יתר גורמי הפיתוח. אשכול זה נמצא בתחתית המדרג מבחינה כלכלית בהשוואה מדינות אירופה המערבית, ואליו השתייכו בשנות ה־90 המדינות שצברו פיגור יחסי בפיתוח ולא הגיעו לאחד משני האשכולות המובילים באירופה - אשכול 5 (המייצג מדינות בעלות צפיפות מרחבית גבוהה) ואשכול 8 (המייצג מדינות בעלות צפיפות מרחבית נמוכה).
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 7, אליו השתייכו ישראל לאורך כל התקופה והולנד רק ב־1960, מורכב מצירוף ייחודי של ערכים קיצוניים במיוחד: צפיפות מרחבית גבוהה מאוד, קצב גידול מהיר מאוד באוכלוסייה (למעשה, אין אף מדינה המתאפיינת בצפיפות מרחבית גבוהה וגם בקצב גידול אוכלוסייה גבוה כישראל), רמת פיתוח ושירותים גבוהה וקצב מהיר של צמיחה כלכלית. כמו כן, מתאפיין אשכול זה במיצוי נמוך של פוטנציאל כוח העבודה ובעתירות אנרגיה נמוכה. גודל המשק והמדינה ומשקל התעשייה במשק באשכול זה הם בעלי ערכים ממוצעים. יודגש כאן, כי פרופיל הגורמים אליו משתייכת ישראל הוא ייחודי בהשוואה ליתר הפרופילים (למעט פרופיל מספר 1), בכך שהוא מייצג צירוף של ערכים קיצוניים, גבוהים ונמוכים, לעומת מיעוט ערכים ממוצעים (כפי שהוסבר בפרק 2).
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 9, אליו השתייכה רק יפן לאורך כל התקופה, מורכב מצירוף ייחודי של ערכים גבוהים מאוד בצפיפות מרחבית, במיצוי פוטנציאל כוח העבודה ובקצב הצמיחה הכלכלית. יתר הגורמים, מלבד עתירות נמוכה של אנרגיה, הם בעלי ערכים ממוצעים.
הפרופיל המאפיין את אשכול מספר 10, אליו השתייכה רק טורקיה לאורך כל התקופה, מורכב מצירוף ייחודי של קצב גידול גבוה מאוד באוכלוסייה, מיצוי גבוה של פוטנציאל כוח העבודה, רמות נמוכות מאוד של פיתוח ושירותים, של משקל התעשייה במשק ושל צמיחה כלכלית, וערכים ממוצעים או נמוכים של יתר הגורמים. פרופיל זה מאפיין מדינה שמשתייכת, אומנם, ל־ oecd, אך למעשה, היא בעלת מאפיינים של מדינה מתפתחת ופער הפיתוח בינה ובין מדינות מפותחות אחרות הוא עדיין קיצוני.
מעקב אחר מסלול הפיתוח שעברו המדינות השונות מראה כי קיים פרופיל ייחודי למאפיינים הכוללים של מדינות צפון אמריקה, יפן, טורקיה וישראל. מדינות מערב אירופה, אוסטרליה וניו-זילנד החלו את מסלול הפיתוח שלהן בחמישה אשכולות שונים: 2, 5,6, 3 ו־4. במהלך הפיתוח הן התקבצו בשלושה אשכולות ייחודיים: שניים המייצגים רמות פיתוח גבוהות (האחד בצפיפות מרחבית נמוכה במיוחד - אשכול 8, והאחר בצפיפות מרחבית גבוהה במיוחד ־ אשכול 5) ומסלול אחד בו עברו יתר המדינות שרמת פיתוחן הנוכחית נמוכה יחסית למדינות האחרות. למקבץ משתייכות בעיקר מדינות בשוליים הדרומיים של אירופה ואירלנד.
5	.3 סיכום ומסקנות
כפי שנאמר בפתיח לפרק זה, השוואת הפרופילים של האשכולות השונים, שהם תוצר של ניתוח האשכולות, מהווה כלי חשוב לאבחון הגורמים הקובעים את מאפייניה ואת מסלול פיתוחה של ישראל. איתור גורמים אלה מסייע להבנה טובה יותר ולחיזוי של כיווני הפיתוח של ישראל ללא התערבות תכנונית. זאת, כבסיס להתוויית עקרונות של מדיניות ארוכת טווח, שמטרתה להשיא את רמת הפיתוח הכוללת של ישראל ולהגדיל את רווחת כלל אוכלוסייתה, באמצעות השימוש היעיל ביותר במשאבים שעומדים לרשותה. חשוב להבהיר, שבמערכת המסקנות המוצגת להלן חבויה התפיסה שזוהי אכן מטרת העל של תכנון ארוך טווח.
בקטגוריית הגורמים התורמים לפיתוחה של ישראל ראוי לציין את הבאים:
מבחינת הרמה הכללית של הפיתוח והשירותים, שמרה ישראל על ערכים גבוהים יחסית לאורך כל התקופה. בגורם זה היא דומה לאשכול מספר 8, הכולל את המדינות המפותחות ביותר, ביניהן: מדינות סקנדינביה, צרפת ושוויץ. כלומר, במגוון רחב של מדדי פיתוח, ובעיקר באלה המשקפים את רמת השירותים, ישראל לא רק שאינה מפגרת אחרי המדינות המפותחות, אלה אף מקדימה חלק מהן. זהו גורם ששומר לאורך כל התקופה הנבחנת על ערכים גבוהים, ואף נמצא במגמת עלייה. לכן, אף במקרה של התגשמות תחזית "עסקים כרגיל', ניתן לצפות לרמה גבוהה שלו. כמובן, שעל מנת לשמור על יתרון יחסי ברמת הפיתוח והשירותים צריכה ישראל לעודד את המשך המגמה.
ישראל נהנית עדיין מקצב מהיר יחסית של צמיחה כלכלית, בדומה לאשכול מספר 6. אשכול זה מספיק להתקיים אחרי 1970, אך עד לשנה זו השתייכו אליו מדינות שחלק מהן, כמו דנמרק, פינלנד ונורווגיה, הגיעו מאז לרמות הפיתוח הגבוהות ביותר, וחלק אחר - כמו יוון ופורטוגל, צברו מאז פיגור ניכר ברמת הפיתוח. אמנם, קצב הצמיחה המהיר משקף את העובדה שישראל לא הגיעה עדיין לדרגה העליונה של רמת הפיתוח, שבה קצב הצמיחה מתון וממוצע (כמו במרבית המדינות המפותחות המשתייכות לאשכולות אחרים), אולם זוהי מגמה שיש להמשיך ולעודדה. קצב צמיחה מהיר מבטיח קצב פיתוח מהיר יותר מזה שקיים במדינות המפותחות ביותר, וטומן בחובו, בהתערבות תכנונית נכונה, פוטנציאל לדמיון או להשוואה בעתיד של רמת הפיתוח בישראל לזו של המדינות המפותחות ביותר.
בניגוד לגורמים התורמים לפיתוח, מתאפיינת ישראל במספר גורמים ייחודיים, אשר בהרכבם הנוכחי עלולים לעכב את פיתוחה. הכוונה בעיקר לצירוף הייחודי של צפיפות מרחבית גבוהה וגידול מהיר באוכלוסייה, אשר למעט הופעתו בהולנד בשנת 1960, צירוף כזה לא קיים באף מדינה מפותחת אחרת.
הצפיפות המרחבית של ישראל היא בעלת ערכים גבוהים ביותר ובכך היא דומה לאשכולות 9 (יפן) ו-5 (דפוס הפיתוח של מדינות צפופות באירופה המערבית), אליהם משתייכות מדינות מפותחות יותר מישראל. אולם פועל יוצא מהנ״ל, שבהמשך המגמות צפויות אפשרויות מוגבלות לשינויים מרחביים, עלויות פיתוח גבוהות ועומס סביבתי. בעיות אלה צפויות להמשיך ולהחריף בשל המשך הגידול המהיר באוכלוסיית ישראל.
קצב גידול האוכלוסייה בישראל הוא גבוה מאוד, ורק מדינה אחת ־ טורקיה, המפגרת באופן ניכר ברמת פיתוחה אחרי ישראל, מתאפיינת אף היא בערכים גבוהים מאוד של גורם זה (ולפי אמות המידה המקובלות, היא אינה מתאפיינת בפרופיל משתנים של מדינה מפותחת). ביתר המדינות המפותחות, מלבד באוסטרליה, ניו־זילנד ואיסלנד ־ שהן בעלות אוכלוסייה קטנה יחסית לשטחן, קצב הגידול הוא בעל ערכים נמוכים ביותר או שליליים. קצב גידול האוכלוסייה בישראל לא צפוי לקטון באופן משמעותי בעתיד, וזאת משתי סיבות עיקריות: מדיניות קליטת מהגרים (רובם יהודים, אך מורגש גם לחץ הגירה של לא-יהודים, ועובדים זרים הנמצאים בשלבי השתקעות שונים בישראל), שככל הנראה תמשיך להתקיים במתכונתה הנוכחית או במתכונת דומה, והריבוי הטבעי הגבוה של האוכלוסייה ובעיקר זה של האוכלוסייה הערבית והחרדית. כפי שכבר הודגש בפרק קודם, קצב גידול מהיר פירושו, בעיקר, שיעורי תלות כלכלית וחברתית גבוהים יותר באוכלוסייה ומיצוי מופחת של פוטנציאל התעסוקה. לכן מהווה גורם זה, לכאורה, עכב בפיתוח וביכולת ההשגה של רמה גבוהה של תמ״ג לנפש ורמת רווחה גבוהה לאוכלוסיית המדינה. יחד עם זאת, לגידול המואץ באוכלוסייה יש יתרון מבחינת ההון האנושי הדרוש לצמיחה הכלכלית ולהתאמה מרחבית של הפעילויות למגמות הבתר־תעשייתיות.
בעיה נוספת המעכבת את פיתוחה של ישראל היא מיצוי נמוך של פוטנציאל כוח העבודה, הנובע מהמבנה החברתי הייחודי של ישראלי.
ניתוח זה מאשש את השערות שלב א' בתהליך התכנון של תכנית אב לישראל בשנות האלפיים. הוא מזהה את הצפיפות המרחבית, הגידול המהיר של האוכלוסייה וקצב הפיתוח הכלכלי כסוגיות המרכזיות שיש להתייחס אליהן בעיצוב דמותה העתידית של המדינה (ראה מזור, 1993).
כנגזר מרמת הפיתוח הכוללת, הנמוכה יחסית, מתאפיינת ישראל בעתירות נמוכה של אנרגיה, האופיינית בדרך כלל למדינות בעלות רמת פיתוח נמוכה יותר. מכאן, שעם המשך הפיתוח, עשויה העתירות הנמוכה של האנרגיה לגדול. למגמה זו השלכות סביבתיות ניכרות, המורגשות ביתר עוצמה במדינה צפופה כישראל. לעומת זאת, גודל המשק והמדינה וכן משקל התעשייה במשק הם בעלי ערכים ממוצעים, ובכך דומה ישראל למדינות מפותחות ממנה, המשתייכות לאשכולות אחרים. בנושא זה יכולה ישראל ללמוד מניסיונן של מדינות אחרות, אשר הצליחו להגיע לרמת פיתוח גבוהה מאוד תוך שמירה על עתירות אנרגיה נמוכה יחסית כמו מדינות מערב אירופה (אשכולות 8 ו־5), או אף שמירה על רמת עתירות אנרגיה נמוכה מאוד כמו יפן (אשכול מספר 9). מדינות אלה לא עלו על המסלול של מדינות צפון אמריקה, לפיו רמת הפיתוח הגבוהה לוותה בעתירות אנרגיה קיצונית (אשכול 1), ובהשלכות סביבתיות כבדות.
מסקירת הדברים עד כה ניתן להסיק, שלישראל מבנה ייחודי מאוד, המתבטא בצירוף, שאין דומה לו בקרב המדינות המפותחות, של מאפיינים מרחביים, חברתיים, כלכליים וסביבתיים. משמעו, שכיוונו של תהליך הפיתוח של ישראל, מסלולו, קצבו וגודלם היחסי של הגורמים המשפיעים עליו, אינם דומים לאלה של אף מדינה אחרת. המסלול הייחודי מחייב פתרונות ייחודיים המותאמים לבעיותינו. על כן, ניסיון לחקות כיוון פיתוח שנוסה על-ידי מדינות מפותחות אחרות, הגם שאפשר ללמוד מניסיונן, אינו בהכרח רלוונטי לנו.
ממצאי הניתוח שהוצגו בפרק זה וממצאי פרקים קודמים הצביעו על כך שיהיה קשה לצמצם את המשך המגמות הקיימות בישראל ללא התערבות, ושהפער ברמת הפיתוח בין ישראל למדינות המפותחות ביותר עשוי אף להתרחב. המפתח לצמצום הפערים בין ישראל למדינות אירופה טמון, ככל הנראה, בשני משתנים בעלי ערכים גבוהים בישראל: שירותים וצמיחה כלכלית. לכן, צריכה מדיניות פיתוח ארוכת טווח לישראל להבטיח, מצד אחד, המשך עידודם של תהליכים חיוביים כמו רמת הפיתוח והשירותים הגבוהה, וקצב מהיר של צמיחה כלכלית, ולטפל, מן הצד השני, בכל האמצעים האפשריים, בגורמים המעכבים את הפיתוח, ואף לנצלם כמנוף להמשך פיתוח מואץ בעתיד. במובן זה, על ישראל לנצל את הצפיפות המרחבית הגבוהה ואת קצב גידול האוכלוסייה הגבוה לשינוי מגמות, תוך מיצוי גבוה יותר של פוטנציאל התעסוקה. שניים מהגורמים הללו ־ הצפיפות המרחבית והמיצוי הנמוך של פוטנציאל כוח העבודה ־ מושפעים, למעשה, מקצב גידול האוכלוסייה, אשר כל זמן שערכו יהיה גבוה, הוא ישפיע על המידה והקצב של צמצום הפער ברמת הפיתוח בין ישראל למדינות המפותחות ביותר.
למסקנה זו נמצא חיזוק נוסף אם נבחן את הדמיון בין הפרופיל של ישראל לזה של אשכולות אחרים של מדינות, לפי מספר הגורמים הדומים. מבדיקה זו עולה, שמבין כל המדינות, המדינות הדומות יחסית לישראל הן יפן והולנד, הנמצאות ברמת פיתוח גבוהה מאוד. אמנם, המדינות דומות ברמת הצפיפות המרחבית, אולם, בשני גורמים חשובים הן נבדלות מישראל, ובכך טמון עיקר יתרונן. הן מתאפיינות בקצב גידול נמוך של אוכלוסייתה ובמיצוי הגבוה של כוח העבודה (בעיקר יפן). עקב כך, הן נהנות מקצב גבוה מאוד של צמיחה כלכלית. בנוגע לעתירות האנרגיה והשלכותיה הסביבתיות, בעיקר בתנאי צפיפות מרחבית גבוהה, השכילו מדינות אירופה המערביות ויותר מהן - יפן, לאמץ מדיניות תכנונית וטכנולוגיות שאפשרו להן, למרות הפיתוח הכלכלי המואץ והצפיפות המרחבית הגבוהה, לשמור על עתירות נמוכה יחסית של אנרגיה. מהישגים אלה ניתן ללמוד על הכיוון וצורת הפיתוח, שאליהם יש לשאוף בתכנון ארוך־טווח לישראל.
לסיכום, ישראל שונה באורח מהותי בהרכב מאפייניה מיתר המדינות המפותחות. אמנם, בחלק מהמרכיבים ניתן לאבחן מסלול התפתחות דומה למדינות מפותחות יותר ־ אם כי בפערי זמן ניכרים יחסית, אך, בהרכב הכללי של מאפייניה, ישראל היא מדינה ייחודית. נקודה זו עלתה כמסקנה כבר בשלב הראשון לעבודה על תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, ומוצאת ביסוס וחיזוק נוספים בניתוח רב־מימדי זה של "ישראל במסלול המדינות המפותחות".
ייחודיותה של ישראל באה לידי ביטוי בשילוב גורמי הפיתוח העיקריים הבאים: צפיפות מרחבית גבוהה, קצב גבוה של גידול אוכלוסייה, קצב צמיחה כלכלית גבוה, רמת פיתוח ושירותים גבוהה והמסלול הטכנולוגי הקובע את עתירות האנרגיה, על השלכותיה הסביבתיות. אם נוסיף לכך גורם נוסף, שלא מצא את ביטויו בניתוח זה, והוא המאפיינים המדיניים־ביטחוניים הייחודיים לישראל, אשר יוצרים נטל כבד על כלכלתה, הרי שחמשת גורמים אלה אוששו בניתוח זה את המסקנות הכוללות של שלב העבודה הראשון (מזור, 1993).
המשתנה החשוב ביותר העולה מניתוח זה היא שישראל יכולה, אומנם, ללמוד מניסיונן של המדינות המפותחות, אשר חלקן מקדימות אותה, אך עליה לנהוג משנה זהירות ולהימנע מלנסות ולחקות את התהליכים שחלו במדינות אלה, עקב הייחודיות הרבה של בעיותיה. על ישראל להסתייע בידע זה לשם גיבוש אסטרטגיה לקידום כלכלי, חברתי וסביבתי, המטמיעה עקרונות לצמצום או מניעה של חלק מתופעות הלוואי השליליות (הסביבתיות והאחרות), שאפיינו את תהליך הצמיחה במדינות מפותחות אחרות.
6.	סיכום
מדינת ישראל בחרה מראשית דרכה את אורח החיים המערבי ואת כיוון הפיתוח של המדינות המפותחות באוריינטציה עיקרית. בעבודה זו נעשה ניסיון לבחון, לאורך שלושים השנים שבין i960 ל-990ו, האם הבחירה בכיוון פיתוח זה - כפי שהיא באה לידי ביטוי במגוון של מאפיינים מתחום החברה, הכלכלה, הדמוגרפיה, המרחב, הסביבה ומערכות התשתית, ממקמת את ישראל בתוך קבוצת המתנות המפותחות. ניתוח הסוגייה נערך בשני מישורים: הראשון התמקד בבחינה משווה של השתנות מעמדה היחסי של ישראל בין המדינות המפותחות, בעיקר על-פי מאפיינים חברתיים וכלכליים; השני התמקד בניסיון לאפיין את מסלול ההתפתחות של ישראל בהשוואה למדינות המפותחות, על-פי מאפיינים הכוללים, בנוסף למאפיינים הכלכליים והחברתיים, גם מאפיינים מרחביים, דמוגרפיים וסביבתיים.
לעבודה זו היו שתי מטרות עיקריות: האחת הייתה ניסיון לאתר שוני או דמיון במאפייני פיתוח נבחרים בין ישראל למדינות מפותחות מסוימות, שמניסיונן באפשרותה ללמוד. מטרה שנייה הייתה לסייע בהגדרת ייחודיותה של ישראל, המבדילה אותה ממדינות מפותחות אחרות, ובכך מונעת אימוץ בלתי מבוקר של דגמי פיתוח כוללים ממדינות אלה. לימוד מניסיונן של מתנות מפותחות, המקדימות את ישראל, מהווה את אבן הייסוד בעיצוב מדיניות תכנונית ארוכת־טווח למדינת ישראל. אחד העקרונות המנחים מדיניות זו הוא חיפוש אחר קיצורי דרך לקראת העולם ה״בתר-תעשייתי", תוך ניצול יתרונותיה הייחודיים של ישראל, אך מבלי לעבור בהכרח את כל שלבי הביניים שעברו המתנות המפותחות. זאת על מנת להימנע עד כמה שניתן מהמחיר אותו שילמו מתנות אלה במונחים של פערים חברתיים ופגיעה באיכות החיים ובאיכות הסביבה. הניסיון למצוא את קיצורי הדרך כרוך באיתור של "מרחב האפשרויות" להשגת יעת הפיתוח של ישראל, וזיהוי מסלולי פיתוח חלופיים להשגת מטרות הפיתוח.
מסלול הניתוח הראשון של משתנים בודדים אושש את ההנחה העומדת בבסיס התכנון ארוך הטווח לישראל, הגורסת שישראל אכן נמנית על קבוצת המדינות המפותחות. כמו כן, מעידים ממצאי הניתוח על ייחודיותה ורבגוניותה של ישראל, הן מבחינת המקורות השונים לצמיחתה, והן מבחינת קצבי ההשתנות של מאפייניה. הממצאים מסבירים מדוע לא ניתן לדרג את ישראל על־פי כלל מאפייניה כאשכול אחד, או על־פי מאפיינים כלכליים בלבד, אלא יש להתייחס למגוון מאפיינים מתחומים שונים. זאת משום, שכמה מאפיינים מרכזיים בתחום החברה והשירותים מציבים את ישראל ברובד העליון של המדינות המפותחות, בעוד שמאפיינים אחרים, בעיקר בתחום הכלכלי והסביבתי, ממקמים את ישראל בתחתית קבוצת מדינות זו.
בחינה של מסלולי הפיתוח של ישראל ומדינות oecd, באמצעות ניתוח אשכולות על-פי משתנים חברתיים וכלכליים, הצביעה על כך שישראל עוברת מסלול התפתחות דינמי, המעביר אותה, מידי עשור, מהשתייכות לאשכול אחד להשתייכות לאשכול אחר. דינמיות זו מעוררת ספקות לגבי תקפותה של כל תחזית הגורסת שהעתיד יהיה דומה יחסית להווה. בבדיקה זו נמצא גם שקבוצות של מדינות עוברות במסלולים שונים, ביניהם מסלול המאפיין את מרבית מדינות אירופה המפותחות, ומסלולים עצמאיים של מדינות צפון אמריקה ושל יפן, שהרכב מאפייניהן ייחודי.
ממצא חשוב נוסף שעלה מניתוח זה היה שישראל עוברת במסלול פיתוח מקביל לזה שעברו מדינות אירופה המפותחות ביותר, אך בפיגור של 10 עד 20 שנה. ממצא זה מאפשר להניח, במידה רבה של סבירות, שאחד התסריטים, הראויים להיכלל במרחב האפשרויות לדמותה של ישראל בטווח התכנון, הוא השתייכותה לאשכול שאליו השתייכו מרבית מדינות אירופה המפותחות בשנת 1990. הנחה זו מוצאת חיזוק נוסף בעובדה, שישראל דומה יותר במרבית מאפייניה הכלכליים והחברתיים למדינות מערב אירופה המפותחות מאשר למדינות צפון אמריקה או ליפן.
בדיקת השונות במעמדה היחסי של ישראל ובמסלול פיתוחה על־פי מאפיינים חברתיים וכלכליים (ראה פרקים 2 ו-3), מלמדת על כך, שלא ניתן לאפיין מדינה על-פי מאפיינים מתחומים אלה בלבד. משום כך, בבדיקה נוספת של מסלולי הפיתוח המתקבלים בגישת סיווג מעט שונה (אשכולות על-פי גורמי פיתוח), הוכללו גם משתנים מרחביים, סביבתיים ודמוגרפיים.
הממצא העיקרי שעלה מתוך גישת סיווג זו היה, שמלבד בשנת i960 בה דמתה ישראל בפרופיל הפיתוח שלה למדינה אחת בלבד - הולנד, בכל העשורים הבאים שמרה ישראל על פרופיל פיתוח ייחודי, וכנגזר מכך - גם על מסלול פיתוח ייחודי, שאינם דומים לאלה של אף מדינה אחרת באותו עשור או בעשורים שאחריו.
מהו, אם כן, צירוף הגורמים המייחד את ישראל בהשוואה למדינות המפותחות האחרות, והמצריך התייחסות תכנונית יצירתית? ייחודיותה של ישראל באה לידי ביטוי בשילוב גורמי הפיתוח העיקריים הבאים: צפיפות מרחבית גבוהה, קצב גבוה של גידול, אוכלוסייה, קצב צמיחה כלכלית .גבוה, רמת פיתוח ושירותים גברתה והמסלול הטכנולוגי הקובע את עתירות האנרגיה, על השלכותיה הסביבתיות. גורם נוסף, שלא מצא את ביטויו
’'בניתוח זה, הוא המאפיינים המדיניים־ביטחוניים הייחודיים לישראל, אשר יוצרים נטל כבד על כלכלתה.
רמת הצפיפות המרחבית בישראל דומה לרמת הצפיפות במדינות המפותחות הצפופות ביותר כיפן והולנד. הצפיפות הגבוהה של האוכלוסייה בישראל יחסית למדינות מפותחות אחרות, מתבטאת לא רק במכסה הממוצעת של קרקע לתושב, אלא גם ברמת הפיתוח של השטחים וכיסוי השטחים במבנים ובמתקנים. המשך מגמות קיימות יביא לכך שצפיפות האוכלוסייה בישראל בעוד כ-30 שנה (ללא נפת באר-שבע) תהיה גבוהה פי 2.5 מזו החזויה בהולנד וביפן. זאת משום, שלעומת מדינות מפותחות וצפופות אחרות, ששיעור גידול אוכלוסייתן נמוך ביותר, שיעור הגידול בישראל עולה על זה שבכל המדינות המפותחות. היחידות מבין המדינות המפותחות שמסתמן בהן גידול, הן מדינות שאוכלוסייתן דלילה במיוחד (אוסטרליה, קנדה וארצות הברית). שיעורי הגידול בישראל נובעים הן מריבוי טבעי והן מהגירה. התכונות הדמוגרפיות של אוכלוסיית המדינה והקונצנזוס הרחב לגבי חוק השבות מבטיחים כי גידול אוכלוסיית המדינה לא ייפסק גם בעתיד.
פועל יוצא מצירוף זה של צפיפות וגידול אוכלוסייה ־ אפשרויות מוגבלות לשינויים מרחביים, עלויות פיתוח גבוהות ועומס סביבתי הולך וגובר על כל המשאבים הטבעיים. בעיות אלה צפויות להמשיך ולהחריף בשל המשך הגידול המהיר באוכלוסיית ישראל.
ב־30 השנים שנבחנו גדל התמ״ג בישראל פי 5 - יותר משיעור הגידול בכל מדינה מפותחת אחרת. הגידול המהיר הושפע בעיקר מהגידול המהיר באוכלוסייה, ובתשתית הציבורית. מבחינת המבנה הענפי של המשק ומאפיינים כלכליים אחרים, דומות המגמות לאלה שברוב המדינות המפותחות. בתמ״ג לנפש, לעומת זאת, מפגרת ישראל אחרי רוב המדינות המפותחות, כאשר מדינות כיפן, איטליה וספרד חלפו על פניה בעשורים האחרונים. פיגור זה הוא תוצאה של שני גורמים עיקריים: קצב הגידול הגבוה באוכלוסיית ישראל, שפירושו, בעיקר, שיעורי תלות כלכלית וחברתית גבוהים יותר באוכלוסייה, ולכן הוא מהווה, לכאורה, גורם מעכב בפיתוח וביכולת ההשגה של רמה גבוהה של תמ״ג לנפש ורמת רווחה גבוהה לאוכלוסיית המדינה. גורם נוסף הממתן את עליית התמ״ג לנפש הוא אי־מיצוי פוטנציאל התעסוקה, הנובע מהמבנה החברתי הייחודי של ישראל. מאחר שמשתנים רבים של רווחה חברתית וכלכלית קשורים לגובהו של התמ״ג לנפש, הרי שבמשתנים כמו צפיפות הדיור, רמת המינוע, מדדי צריכת אנרגיה וייצור חשמל, תקשורת ותשתיות אחרות, מפגרת ישראל אחרי רוב המדינות המפותחות.
לעומת הפער הגדול יחסית בין ישראל ורוב המדינות המפותחות במדדי רווחה שונים הנמדדים ברמת הפרט, בחלק ממאפייני ההון האנושי ורמת שירותי הרווחה הציבוריים, כחינוך ובבריאות, דומה ישראל למובילות מבין המדינות המפותחות. גם גודלו של ענף השירותים ומשקלו בתמ״ג גבוהים לאורך כל התקופה וייחודיים לישראל. ממצאים אלה מצביעים כנראה על כך שישראל דילגה, למעשה, על שלב התיעוש המסיבי בתהליך המעבר לחברה בתר-תעשייתית.
כנגזר מרמת הפיתוח הכוללת, הנמוכה יחסית, מתאפיינת ישראל גם בעתירות נמוכה של אנרגיה, האופיינית בדרך כלל למדינות בעלות רמת פיתוח כוללת נמוכה יותר. מכאן, שעם המשך הפיתוח עשויה העתירות הנמוכה של האנרגיה לגדול. למגמה זו השלכות סביבתיות ניכרות, המורגשות ביתר עוצמה במדינה צפופה כישראל.
מאפייניה הייחודיים של ישראל מצריכים התייחסות תכנונית לסוגיות המרכזיות הבאות:
כיצד לפתח מדיניות תכנון ייחודית, שתתמודד בתבונה עם שילוב של שני מצבים קיצוניים שמתקיימים רק בישראל: רמת צפיפות גבוהה ושיעורי גידול גבוהים באוכלוסיית המדינה?
האם מאפייניה הייחודיים של ישראל בתחום הצפיפות ובתחום הגידול המואץ של האוכלוסייה הם עכבים לצמיחה כלכלית, או שהם יתרון, מבחינת אפשרות ניצולם כמאיצים של תהליך התאמת המרחב למגמות החברה הבתר־תעשייתית? קשה להביא לשינוי מבני מעין זה, ואולי אף בלתי אפשרי, במדינות עם שיעור גידול קרוב לאפס. בצפיפות גלומים גם יתרונות לגודל ואגלומרציה.
האם בגידול האוכלוסייה המואץ טמון יתרון, מבחינת ההון האנושי בישראל? כיצד לעודד ולקלוט עלייה של אוכלוסייה, המצטיינת בהונה האנושי? וכיצד לנצל את מערכת החינוך ליצירת הון אנושי גבוה מהריבוי הטבעי והפוטנציאלי של מדינת ישראל?
כיצד ניתן לנצל את האינטנסיביות, שמקורה בצפיפות הכוללת, להפקת יתרונות לגודל והתמחויות, לעומת גודש, מאבקים טריטוריאליים בין קבוצות אוכלוסייה וחיכוכים מרחביים?
האם ניתן להגדיל את רווחת הפרט, המלווה את התהליך הנמשך של עלייה ברמת החיים ללא הידרדרות באיכות הסביבה?
תפקיד התכנון הערכי הוא להציע פתרונות יצירתיים להרכב תכונותיה הייחודי של ישראל, ולהפוך את מה שלכאורה נראה היום כעכב לצמיחת המשק - למנוף להתפתחותו. שיעור הגידול בתמ״ג הוא הפוטנציאל לשינוי המבני של המשק. קצב צמיחה מהיר מבטיח קצב פיתוח מהיר יותר מזה שקיים במדינות המפותחות ביותר וטומן בחובו, בהתערבות תכנונית נכונה, פוטנציאל לדמיון או להשוואה בעתיד של רמת הפיתוח בישראל לזו של המדינות המפותחות ביותר. על ישראל לנצל את הצפיפות המרחבית הגבוהה ואת קצב גידול האוכלוסייה הגבוה לשינוי מגמות, תוך מיצוי גבוה יותר של פוטנציאל התעסוקה.
ניסיונן של מדינות אחרות מצביע על כך שישנן דרכים חלופיות להשגת צמיחה כלכלית המשפיעות באורח שונה על הסביבה הטבעית. שני הדגמים המייצגים חלופות קיצוניות הם מדינות צפון אמריקה מחד ויפן מאידך. במדינות רחבות ידיים בעלות צפיפות מרחבית נמוכה תורגם הפיתוח לרמות מינוע גבוהות ולעתירות אנרגיה. לעומתן, השכילה יפן, בתנאי צפיפות מרחבית גבוהה, לאמץ מדיניות תכנונית וטכנולוגיות שאפשרו לה, חרף הפיתוח הכלכלי המואץ, לתרגם את הפיתוח לדגמים חוסכי־אנרגיה ומעכבי־עלייה בלתי מבוקרת ברמת המינוע. מהישגים אלה ניתן ללמוד על הכיוון וצורת הפיתוח, שאליהם יש לשאוף בתכנון ארוך טווח לישראל.
מאפייני צריכת האנרגיה בעולם משתנים באופן הדרגתי, ובוודאי ימשיכו להשתנות בעתיד. בחברה ה״בתר-תעשייתית" צפוי שיעור הגידול של צריכת האנרגיה במשקים המפותחים לקטון, על רקע של התפתחויות טכנולוגיות ועל רקע של מגבלות סביבתיות. הואיל והקשר בין צריכת אנרגיה לגידול בתמ״ג הוא קשר מובהק, יצטרך המשק בישראל להיות מסוגל להתאים את עצמו, עם הזמן, לצמצום צריכת האנרגיה ליחידת תמ״ג, על-ידי ייעול השימוש בתשומות אנרגיה ליחידת תפוקה, ועל-ידי ריסון קצב הגידול ברמת המינוע.
הפריסה המרחבית והפיתוח הכלכלי של ישראל שזורים זה בזה ותלויים במידה רבה בתפקודן ובשילובן של מערכות התחבורה והתקשורת. למערכות אלה תפקיד כפול: האחד - להתוות ולאפשר את הפיתוח המרחבי הרצוי; השני ־ לתת פתרונות לבעיות של גודש ופגיעה בסביבה באזורים בהם קיימים כשלי שוק. כשלים אלה מובילים להיווצרות דגמי שימושי קרקע, המלווים בלחצי תחבורה, ועלויות סביבתיות ניכרות שכוחות השוק אינם מסוגלים לפתור ללא התערבות ציבורית.
אחת המסקנות שעלו עוד בשלב א׳ של העבודה מניתוח תכניות מרחביות בחברות בתר־תעשייתיות כמו יפן, צרפת והולנד, היא שהשקעות גדולות בפיתוח מערכות התחבורה בין כל חלקי הארץ תאפשרנה אינטגרציה כלכלית מלאה בין הגלעין והשוליים הלאומיים. מערכות אלה הופכות להיות אמצעי ההכוונה העיקרי בעיצוב
המרחב הלאומי וקשריו למערכת הבינלאומית.
ברמה המטרופולינית, יש איזון והתאמה בין מאפייני מערכות התחבורה, הביקוש לנסיעות ומבנה העיר. במצבה הנוכחי של ישראל ניתן להניח, במידה רבה של סבירות, שבעתיד הלא רחוק, אילוצי מערכת התחבורה יהוו גורם עיקרי בקביעת אופי ועוצמת הפיתוח האורבני (תופעה זו מתרחשת כבר היום בקצב גדל והולך בערים של מדינות המערב).
בישראל, כמו במדינות רבות אחרות בעולם המפותח והמתפתח, הולך וגדל שיעור האוכלוסייה המתגוררת באזורים המטרופוליניים. כבר היום מתגוררים בשלושת האזורים המעוירים של מדינת ישראל קרוב ל־80% מכלל אוכלוסיית המדינה (מזור וסופר, 1996). באזורים צפופי אוכלוסייה אלה יש צורך מיידי לאמץ מדיניות פיתוח תחבורתית-תקשורתית לטווח הארוך, שתאפשר יעילות כלכלית ורווחה חברתית, כולל איכות חיים. אין ספק שמדיניות התכנון של מערכות התחבורה באזורים המטרופוליניים צריכה להיות קשורה עם מדיניות הפיתוח והפריסה של הפעילויות במרחב המטרופוליני. כך למשל, הרצון בחיזוק וריכוז של הפעילויות בעיר המרכזית יחייב, בין היתר, השקעות נבונות ומכוונות במערכות הסעה המונית.
בחיפוש אחר דגמים אורבניים יעילים מבחינה תחבורתית וחוסכי אנרגיה במדינות אחרות, סקרו גור וסלומון (1996) מחקרים שבחנו מאפיינים תחבורתיים עיקריים של למעלה מ-30 ערים בעולם המערבי, ובדקו שלושה תסריטים של פיתוח מרחבי המבוסס על ניסיונן של המדינות המפותחות: תסריט "קליפורניה", תסריט "הונג־קונג" והתסריט האירופאי. מסקנת החוקרים הייתה שיש ברירה, ואיננו תקועים בתוך המרוץ חסר התכלית שבין עליית רמת המינוע, ההשקעה בכבישים והתגברות הפירבור. מדיניות פיתוח אפקטיבית חייבת לשלב תחבורה ושימושי קרקע. מדיניות השקעה שונות יגרמו למאפייני עיר שונים, מבחינת צפיפויות, מספר נסיעות, תלות ברכב הפרטי ותצרוכת דלק. חשוב שנבהיר לעצמנו לאן ברצוננו להגיע, וכיצד החלטות קצרות טווח לגבי השקעה בתשתית, מדיניות פיתוח וכדומה, משפיעות בטווח הארוך. בישראל ניתן עדיין להתפתח לכיוון של ערים שלתחבורה הציבורית בהן יש תפקיד מרכזי (כדוגמת הערים האירופיות בעיקר), הן תלויות פחות ברכב הפרטי, ומתאפיינות בצפיפויות בינוניות, עירוב פעילויות במרחב, ריבוי מרכזי פעילות, ויתר יעילות במערכת התחבורה. לעומת זאת, מדיניות פיתוח שונה עלולה להוביל ליתר פירבור ולעלייה מואצת בבעלות, בתלות ובשימוש ברכב פרטי.
לסיכום, לישראל מבנה ייחודי מאוד, המתבטא בצירוף, שאין דומה לו בקרב המדינות המפותחות, של מאפיינים מרחביים, חברתיים, כלכליים וסביבתיים. משמעו, שכיוונו של תהליך הפיתוח של ישראל, מסלולו, קצבו וגודלם היחסי של הגורמים המשפיעים עליו, אינם קבועים. מכאן, שישראל יכולה ללמוד, אמנם, מניסיונן של המדינות המפותחות, אך ניסיון לחזות בוודאות כיוון מוגדר וברור של פיתוח, ולהסיק מכך לאלה מהמדינות המפותחות ביותר תדמה ישראל במועד כלשהו בעתיד, לוקה במידה רבה של חוסר וודאות. יתרה מזאת, על ישראל לנהוג משנה זהירות ולהימנע מלנסות ולחקות את התהליכים שחלו במדינות מפותחות אחרות, עקב הייחודיות הרבה של תכונותיה.
המעבר של העולם המפותח אל החברה הבתר-תעשייתית דורש שינויים מבניים וחדשנות. היקפי הבנייה, הפיתוח והמשאבים הייחודיים העצומים הצפויים לישראל מקנים לה פוטנציאל יתרוני לעומת מרבית הארצות המפותחות בעולם. אם ינותב הפוטנציאל נכונה באמצעות תכנון כולל ארוך־טווח, הוא יכול להוות את המנוף הדרוש לשינוי מבני, התואם את שנות האלפיים.