הקדמה
דו״ח החלופות הכלכליות הוא פרי עבודתם המשולבת של הצוות המרחבי והצוות הכלכלי בשלב השני של פרוייקט תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים. לדו״ח זה שני חלקים: את החלק הראשון כתבו חברי הצוות המרחבי, אריה שחר ודני פלזנשטיין, והוא עוסק בהתפלגות המרחבית של הפעילות הכלכלית לפי חלופות התכנון השונות. את החלק השני כתבו חברי הצוות הכלכלי, דפנה שורץ ורפי בר-אל, והוא עוסק בפיתוח תוכנית כלכלית לישראל לטווח ארוך.
מן הראוי לציין כי מתקיימים קשרי גומלין הדוקים בין שני חלקי הדו״ח, והם יוצרים יחידה שלמה ומגובשת: החלק הראשון עוסק בתרגום מרחבי של המסגרת לצמיחה כלכלית של ישראל, והיא מפורטת בחלקו השני של הדו״ח. עם זאת ידוע היטב שהארגון המרחבי בעצמו משפיע על הפעילות הכוללת של המשק הלאומי. לכן קשרי גומלין הדוקים מתקיימים בין חלקי הדו״ח. מסיבה זו רק לימוד משולב של שני חלקי הדו״ח יכול לאפשר הבנה מלאה של החלופה הכלכלית ולהוביל ליצירת כלים ואמצעי מדיניות מתאימים להשגת יעדיה.
חלק התוכנית הכלכלית עוסקת בפיתוח מפורט של שתי החלופות המרכזיות המתמקדות בהשאת היעדים הכלכליים של מדינת ישראל לטווח הארוך: חלופת התעשייה וחלופת השירותים היצרניים. כמו כן בדו״ח מוצגת גם חלופה משולבת, והיא מצרפת מרכיבים עיקריים של שתי החלופות. היעד הכלכלי העיקרי הוגדר כהשאה של התוצר לנפש. יעדי משנה הוגדרו כצמצום מרבי של הפער במאזן התשלומים, שמירה על רמת אבטלה נמוכה ככל האפשר ושיפור ברמת החיים. החלופות הכלכליות נבחנות בדו״ח תוך השוואה לתסריט "עסקים כרגיל׳ המבוססת על חיוץ המגמות הנוכחיות במשק הישראלי לתקופת היעד של התוכנית.
החלק המרחבי של הדו״ח עוסק בבדיקת התפרוסת המרחבית של הפעילות הכלכלית בכל אחת מהחלופות -תסריט "עסקים כרגיל׳, חלופת התעשייה וחלופת השירותים היצרניים. כמו כן נבדקה התפרוסת המרחבית של הפעילות הכלכלית עבור החלופה הרביעית ־ החלופה החברתית. בחלופה זו היעדים העיקריים קשורים למטרות חברתיות, כגון רווחת הפרט, צמצום פערי הכנסה, תעסוקה מלאה, השתתפות גבוהה בכוח העבודה בכל קבוצות האוכלוסיה ויצירת חברה הוגנת.
התוכנית הכלכלית היא תוצר של מודל מאקרו-כלכלי, והכינו אותו דפנה שורץ ורפי בר-אל בשיתוף עם הרשות לתיכנון כלכלי. הנחות היסוד המונחות בבסיס המודל המאקרו-כלכלי, מפורטות בהרחבה בחלק השני של הדו״ח. שתי החלופות הראשיות, חלופות התעשייה והשירותים היצרניים, מוצגות ברמת מאקרו, במושגי התוצר המקומי ומבנה התעסוקה המיוחד לכל אחת מהן.
הפרק המרחבי משתמש במספרי המועסקים כמכשיר עיקרי לניתוח התפרוסת המרחבית של הפעילות הכלכלית לשנת 2020. הניתוח המרחבי של התוצר הלאומי היה מחייב להפעיל מודל תשומה-תפוקה בין־ענפי ובין־אזורי. בהיעדרו של כלי מרחבי רב עוצמה מעין זה הפעיל הצוות המרחבי שיטות חיזוי פשוטות יותר המבוססות על חיוץ מגמות של התמחות מרחבית של ענפי התעסוקה השונים (שיטת Shift-Share Analysis). לשיטה זו יתרונות וחסרונות מוכרים היטב, אך נראה לצוות המרחבי שהיא מכשיר יעיל ואמין דיו להכנת התחזיות להתפלגות המועסקים על פני המרחב הלאומי של ישראל לפי החלופות השונות. פירוט שיטת החיזוי מופיע בנספח של החלק הראשון של הדו״ח. כך יוכל הקורא לשחזר את שיטת החיזוי ולהעריך את מובהקות התחזיות המרחביות המונחות בבסיס תוכנית האב של ישראל בשנות האלפיים.
התוכנית הכלכלית הוכנה ברמת מאקרו לכלל המשק הישראלי. התרגום המרחבי של התוכנית הכלכלית נעשה בפירוט גיאוגרפי של מחוזות. ברור שזוהי חלוקה גיאוגרפית בלתי מעודנת, אך השימוש במחוזות הוא בלתי נמנע, וזאת לאור העובדה שרוב רובם של נתוני התעסוקה בישראל מעובדים ומפורסמים ברמת מחוזות. הצדקה מסוימת לשימוש בחלוקה זו היא הממצא המוכר של חפיפה קרובה הקיימת בין החלוקה למחוזות ובין התיחום של "מקווי עבודה" אזוריים. תחזיות התעסוקה לפי מחוזות מקובצות למסגרת הגיאוגרפית הכללית ביותר של "גלעין שוליים" לאומיים. הקבצה זו נראית חיונית נוכח הרגישות הרבה של החברה הישראלית למעמדם היחסי של אזורי השוליים ונוכח רמת ההתערבות הציבורית הגבוהה בתהליכי הפיתוח של אזורי השוליים בישראל.
נקודת המוצא לתוכנית הפיתוח הכלכלית הייתה עבודות קודמות שהוכנו על-ידי מומחים מתחומים שונים, ועל כך אנו מודים להם: מר חזי גוטמן וד״ר יואל רבן, התאחדות התעשיינים, ד" ר זאב בונן, ד" ר אילן ביז׳אווי, מר משה אורטס, מר צבי עמית ומר חיים בן צרויה, איגוד לשכת המסחר, מר זאב ברקאי, פרופ' מאיר חת, פרופ' גדעון פישלזון ז״ל, פרופ׳ עזרא סדן, ד" ר ישי ספרים וד׳ר נאווה חרובי, ד" ר דניאל פרימן, ר׳ר עליזה פליישר וגב׳ בתיה הררי.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק א
התפלגות התעסוקה והיוטמות על פני הטרחב הלאוטי של ישראל לפי חלופות התכנון
אריה שחר דניאל פלזנשטיין
מבוא
פרק זה יציג את התפרוסת המרחבית של הפעילות הכלכלית בישראל לשנת 2020 לערך. התפרוסת המרחבית נעשתה עבור החלופות הכלכליות השונות, ועליהן היה מופקד הצוות הכלכלי-מרחבי. השימוש האחיד באותם מודלים של תפרוסת מרחבית עבור החלופות השונות מאפשר להשוות ביניהן.
כרקע לניתוח התפרוסות המרחביות יוצגו בתמציתיות החלופות השונות:
בחלופה הכלכלית תתמקד החברה הישראלית בהשגת יעד של השאת הפעילות הכלכלית בעתיד. שאר המטרות הלאומיות יהיו כפופות להשגת יעד העל הכלכלי. התרחיש הכלכלי מוצג בשלושה הדגשי פיתוח:
התמחות המשק הלאומי בענף השירותים היצרניים, המסחר, התיירות והאירוח.
התמחות המשק הלאומי בתעשיות עתירות ידע.
דגש על השגת יעדים חברתיים1, כגון: שוויוניות גדולה יותר בין קבוצות אוכלוסייה ואזורים. כמו כן, תרחיש זה נותן העדפה ברורה להשגת היעד החברתי של הגדלת מבחר ההזדמנויות לפרטים ולקבוצות.
תסריט ״עסקים כרגיל״ הוא מעין אקסטרפולציה שקולה של המגמות הנוכחיות לשנת 2020. תרחיש זה מתאר את מצבה של ישראל מתוך הנחה שתהליכי השינוי הנוכחיים יימשכו בדור הבא ללא שינויי מגמה משמעותיים. תוצאות החיזוי של החלופה משמשים "קבוצת ביקורת" ומסגרת השוואתית לאומדנים ולתחזיות המבוססים על התרחישים השונים.
התפרוסת המרחבית של החלופות השונות נעשתה באמצעות מרכיב התעסוקה שלהן. זהו מרכיב כמותי חד־משמעי, והוא מבטא את הפעילות הכלכלית על סוגיה השונים ישירות. התפרוסת המרחבית של התעסוקה מספקת בסיס איתן לאומדן המרכיבים האחרים של התכנון בתחום של צריכת קרקע, צפיפויות השימושים וחיזוי הזרמים העיקריים של מערך היוממות.
ניתוח התפרוסות המרחביות של התרחישים השונים נעשה ברמת פירוט של מחוזות. הסיבה העיקרית לשימוש במחוז כיחידה המרחבית היא שעיקר האינפורמציה הכלכלית הנאספת בישראל היא ברמת מחוזות. לכן, הכרחי היה להשתמש בחלוקה זו להכנת התפרוסות המרחביות של החלופות השונות. כמו כן, מספר עבודות אמפיריות מחזקות את הטענה שתחום גיאוגרפי של מחוז הוא קירוב טוב למדי ל״מקווה עבודה אזורי" שהוא המסגרת הבסיסית לניתוח מערכי תעסוקה ויוממות.
מעבר לרמה המפורטת של מחוזות סוכמו רוב העיבודים לפי היחידות של המבנה המרחבי הראשי של ישראל המורכב משלושה מרחבים:
ליבה (גלעין ראשי ושולי הגלעין הראשי);
גלעינים משניים (צירוף של ירושלים ומחוז חיפה);
שוליים לאומיים (צירוף של מחוז הצפון ומחוז הדרום).
בחלק מהעיבודים הליבה מפוצלת לשני תחומים: הגלעין הראשי (מחוז תל אביב) ושולי הגלעין הראשי (מחוז המרכז). הצגת תפרוסות התעסוקה במסגרת המבנה המרחבי של ישראל מחדדת ומבליטה את היקף הפער הבין־אזורי ומאפשרת לבצע אבחנה מדוקדקת של משמעות התרחישים השונים לגבי הגדלת הפערים המרחביים.
ניתוח התפרוסות המרחביות של החלופות השונות נעשה בפירוט ענפי, ולפיו חולק המשק לשבעה ענפים ראשיים:
חקלאות;
תעשייה (כולל ענפי הכרייה והחציבה);
בינוי ותשתיות (כולל ענף הבינוי, חשמל ומים, תחבורה, תקשורת ואחסנה);
פיננסים ושירותים עסקיים;
מסחר, הארחה ושירותי מזון;
שירותים אישיים;
שירותים ציבוריים וקהילתיים.
חלוקה זו לענפים ראשיים מאפשרת לערוך הבחנה ברורה בין ענפי הפעילות הראשיים של המשק הישראלי. היא אף בסיס יעיל לאומדן המרכיבים הפיסיים של המחוזות השונים.
החלופות הכלכליות הוכנו תוך שילוב שיטות חיזוי שונות: עיקרן הן תוצר של מודל מאקרו־כלכלי שהוכן ברשות לתכנון כלכלי. השאר מבוססות על חיוץ סדרות עתיות בכלי חיזוי פוזיטיביסטיים ועל הנחות נורמטיביות ־ פרי תפיסתנו הנוכחית את המצב הרצוי בעתיד. הנחות אלה מיושמות בעיקר לגבי היקף האבטלה הצפויה בתקופת המטרה ולגבי גודל התוצר הלאומי לנפש. כאן המקום לציין את הקושי הגדול הטמון בחיזוי העתיד בתחום הכלכלי. הקושי נובע מאי-היכולת לחזות שינויי מגמה קיצוניים בתהליכי ההתפתחות הכלכלית מבסיסן הרופף של הנחות החיזוי הכלכלי ומקוצר ידם של המודלים לחיזוי המאקרו-כלכלי. מן הראוי להדגיש שאי-ביסוסם היחסי של נתוני החלופות הכלכליות משפיע על תוצאות הניתוח המרחבי. וזאת למרות הלכידות הניכרת של שיטות החיזוי המרחבי המונחות בבסיס פרק זה. פירוט המתודולוגיה של שיטות החיזוי המרחבי נמצא בנספחים לפרק זה. הפירוט מאפשר להתחקות אחר הדרך שבה הגיע הצוות הכלכלי־מרחבי לתוצאות החיזוי המרחבי. לבסוף מן הראוי לזכור שהערכים הכמותיים של מרכיבי התכנון בפריסה מרחבית משמעותיים בעיקר לצורכי השוואה יחסית בין החלופות השונות. ולכן יש להיזהר משימוש בהם במנותק שלא למטרות השוואה והערכה יחסית.
מטרות והנחות כללחת
התוכנית הכלכלית לשנת 2020 תוצג בחלקו הראשון של מסמך זה. בבסיסה של תוכנית זו ניצבות שלוש מטרות-על. המטרה הראשונה היא צמיחה כלכלית, והיא תביא את התוצר לנפש ל-$30,000 בקירוב בשנת המטרה (לעומת פחות מ-1,000ו$ בשנת 1990). המטרה השנייה היא לסגור את הפער במאזן התשלומים ולצמצם את החוב החיצוני. המטרה השלישית היא להשיג יציבות כלכלית שתתבטא באינפלציה בשיעורים קבועים ונמוכים ולהוריד את רמת האבטלה.
בנוסף למטרות-העל הוגדרו מספר מטרות-משנה, כגון שמירת השוויוניות בהתפלגות ההכנסות ושיפור כושר הייצור הן על ידי העלאת רמת ההון האנושי הן על ידי העלאת רמת ההשקעה הקבועה. התוכנית מבוססת על
הנחות יסוד המשמשות את כל התחזיות. הנחות אלו הן אקסוגניות לתוכנית. ההנחות העיקריות הן אוכלוסייה של 8 מיליון איש בשנת 2020; שמירה על יחס הגדלים בין האוכלוסייה היהודית (82%) לערבית (8%ו) מבלי שיחול שינוי ניכר בעתיד. לפי ההנחות שנקבעו על ידי התוכנית הכלכלית והיו בסיס לפריסה המרחבית, סך כל המועסקים בשנת 2020 יגיעו ל־3.1 מיליון נפשות; שיעור ההשתתפות בכוח העבודה תגיע ל־58.0% עם גידול משמעותי בשיעור השתתפות של נשים; התמ״ג לנפש יהיה קרוב ל-$30,000; תמ״ג כולל בגודל של כ־$245 מיליארד; צמיחה שנתית של 5.2%; ההשקעות במשק יהיו כ- 5% מהתוצר; והאבטלה בשיעור של 8.5% (הכולל מרכיב מבני ומרכיב חיכוכי). הנחות אלו משתנות כמובן בהתאם להדגשים השונים הצפויים בפיתוח הכלכלי העתידי (דגש על שירותים או על תעשייה). ההנחות הבסיסיות המשמשות את התוכנית הכלכלית, תקפות גם לגבי התוכנית המרחבית הנוכחית.
התוכנית המרחבית מקבלת גם את המסגרת המשקית של התוכנית הכלכלית: כלכלת שוק; הרחבת מגמת ההפרטה והקטנת הסקטור הציבורי; צמצום חלקן של התעשיות הביטחוניות והייצוא הביטחוני ומעבר לתחומים אזרחיים; התערבות ממשלתית ביצירת תשתיות במקרים של כשלי שוק; ותמיכה ממשלתית בפעילות כלכלית עם השלכות לאומיות, כגון בתחום ההשכלה, המחקר ופיזור האוכלוסייה. המעורבות הציבורית הנדרשת כאן אינה סותרת מגמות כלכליות חזויות אחרות, כגון הקטנת הסקטור הציבורי, הפרטת נכסים ציבוריים ומעבר התעשיות הביטחוניות לתחומים אזרחיים. שכן ההנחה העומדת בבסיס פעילות ממשלתית בתחום זה היא שהצורך לצמצם פערים הוא צורך כלכלי באותה מידה שהוא צורך חברתי; כמו שהשאיפה לתעסוקה מלאה נתפסת הן כערך חברתי הן כערך כלכלי.
החלופה הכלכלית ששמה דגש על השגה מרבית של יעדים חברתיים, מבוססת על הנחות שונות במקצת. חלופה זו מדגישה את המטרה של השגת רמת חיים גבוהה, רווחת הפרט, סגירת פערי הכנסה ויצירת חברה מושכת. במונחים ענפיים חלופה זו מדגישה את חלקם של השירותים הציבוריים והקהילתיים במשק, ולפיה הם צפויים להעסיק כ-30% מכלל המועסקים בשנת 2020. לפי חלופה זו, צפוי גידול בביקוש לשירותים בתחום הבריאות, החינוך וההשכלה הגבוהה, איכות הסביבה ושמירתה, טיפול באוכלוסייה המבוגרת וכדומה. דגש חברתי אינו מצביע בהכרח על הרחבת הסקטור הציבורי, מאחר שהחלופה מניחה המשך במגמת ההפרטה של השירותים הציבוריים. כלומר, סיפוק שירותים ציבוריים וקהילתיים אינו חייב להיעשות על ידי הסקטור הציבורי. אין זה מן הנמנע שהם יסופקו על ידי גורמים פרטיים. אולם תרחיש זה מצביע גם על ביקוש עולה למוצרים ציבוריים "טהורים" יותר, כגון השקעות בתשתית תחבורה ופנאי, נמלי ים ואוויר, מוסדות להשכלה גבוהה ומחקר ותשתיות טכנולוגיות. סביר להניח שאלה יגדילו את הסקטור הציבורי.
הדגשת יעדים חברתיים אינה מאפשרת אופטימיזציה כלכלית. הדבר מתבטא בהנחות "מתונות" יותר לגבי צמיחת המשק עד לשנת 2020. לפי חלופה זו, בשנת היעד יהיו סך כל המועסקים במשק כ־ 2.87 מיליון נפש; תמ״ג לנפש יהיה כ- $22,000 בשנת היעד; התמ״ג הכולל יסתכם בכ-$175 מיליארד; שיעור הצמיחה השנתית יהיה כ-4.5%; והשקעות המשק ביחס לתוצר יהיו בשיעור של 20%. (ראה את דו״ח "החלופה החברתית", שלב ב׳, מספר 9 בפרסומי פרוייקט זה).
הפן החברתי של חלופה זו מתבטא בשיעור השתתפות של 60.5% בכוח העבודה ובשיעור אבטלה נמוך של 5% המורכב ברובו מאבטלה חיכוכית. למרות השאיפות לתעסוקה מלאה, אבטלה נמוכה ושיעור השתתפות גבוה בכוח העבודה המאפיינים תחזית זו, סך כל המועסקים בתחזית נמוך יותר מהתחזיות האחרות (2.87 מיליון נפש לעומת 3.1 מיליון נפש). זאת משום שאיכות חיים גבוהה פירושה גם הארכת תקופת הלימודים וכניסה מאוחרת יותר לשוק העבודה; צמצום שעות העבודה ומעבר ממשרות מלאות לחלקיות; פרישה מוקדמת מהעבודה וירידה בגיל היוצאים לגמלאות. בתרחיש זה תהליכים אלה עשויים לאזן את המגמות הצפויות של צמצום שיעורי האבטלה והעלאת שיעורי ההשתתפות (במיוחד בקרב נשים) ואפילו לגבור עליהן.
1.	תפרוסת התעסוקה לפי מחוזות
תחזית זו מתייחסת לתפרוסת המרחבית של התעסוקה הצפויה בשנת 2020. היא נגזרת מהחלופות השונות המפורטות בתוכנית הכלכלית. תוכנית זו חוזה את מספר המועסקים בענפים ראשיים כפי שמוצג בלוח 1.1.
כפי שניתן לראות ההדגשים השונים מתבטאים במשקל היחסי של ענפים בודדים בכל תחזית. לדוגמה, משקלם של ענפי הפיננסים, שירותים עסקיים, מסחר, הארחה וכדומה בולט בתחזית המדגישה את השירותים; משקלו של ענף התעשייה מודגש בתחזית המבוססת על צמיחה תעשייתית; משקלם של השירותים הקהילתיים והציבוריים בולט בתחזית המדגישה את הצד החברתי; בתחזית המבוססת על "עסקים כרגיל׳ אין הדגשים מיוחדים, אף שמשקלם של ענפי התעשייה והשירותים גדול משנת 1990. חשוב גם לציין כי שיעור המועסקים בכול ענף ראשי בתחזית זו נגזר מהתפוקות המחוזיות החזויות לשנת 2020 על ידי מודל תשומה-תפוקה רב-אזורי ומחלוקתן לתפוקה לעובד (לפי ערכי 1990).
הנתונים על שיעורי הגידול בכל ענף שנדרשו להכנת תחזית לשנת 2020 על בסיס 1992, מוצגים בלוח 1.2. בחלופה המדגישה שירותים יהיה שיעור הגידול של ענף הפיננסים והשירותים העסקיים 185% במהלך התקופה; שיעור גידולם של ענף המסחר, ההארחה והשירותים האישיים יהיה בין 150% ל-170%. בתרחיש עם דגש על תעשייה שיעור השינוי הצפוי בתעסוקה בתעשייה הוא 160%. בתרחיש החברתי שיעורי השינוי העיקריים הם בענפי הבינוי והתשתית (175%) ובענפי השירותים האישיים והציבוריים (73% ו- 120% בהתאמה).
1.1	תחזית תפרוסת התעסוקה בשנת 2020 ?“פ• rn1T1nn
בחלופה כלכלית עם 7נש על שירותים
התחזית מוצגת בלוח מסכם מספר 1.3 ובמפה 1.1. התחזית מבוססת על שיטת החיזוי של shift-share. עקרונות השיטה ויישומה בהקשר הנוכחי מוסברים בנספח 1. השיטה יושמה בחלופות הכלכליות השונות. בלוח המסכם כל התחזיות מוצגות במקביל לתחזית של "עסקים כרגיל׳ כדי לאפשר השוואה ולהבליט את הדגשי התחזיות השונות (מפה 1.2).
מעיון בלוח 1.3 ניתן ללמוד את הדברים הבאים: הצמיחה הכלכלית בתרחיש המבוסס על שירותים מביאה לגידול יחסי ומוחלט בכל המחוזות ובכל הענפים המרכזיים בהקשר זה, דהיינו בענף הפיננסים, המסחר וההארחה והשירותים האישיים. אולם קיימת שונות גדולה יחסית בין המחוזות ביחס לממדי צמיחה זו. בתחום הפיננסים והשירותים העסקיים הגידול הבולט ביותר הוא במחוזות המרכז ותל אביב, ובהם אף צפוי הריכוז התעסוקתי הגדול ביותר בענף זה. ענף המסחר, ההארחה והאוכל אמורים להיות דומיננטים במחוזות המרכז והצפון מבחינת מספר המועסקים המוחלט. זה משקף את הצמיחה הצפויה בענף התיירות, והיא מתבטאת בתוספת של יותר מ-20,000 מועסקים במחוזות אלה. מחוז חיפה מאופיין בגידול ניכר יחסית בענף השירותים האישיים, אף שברוב המחוזות ענף זה עומד על שיעור עקבי של כ-10% מסך כל התעסוקה במחוז. גם מחוז ירושלים מאופיין במשקל רב יחסית של ענף השירותים האישיים, אך הדגש על שירותים אינו מאיץ את צמיחת המחוז על בסיס ענף זה. ככלל אין מחוז ירושלים צפוי להיות בין הנהנים העיקריים מגידול מואץ עתידי בתחום השירותים העסקיים או בתיירות. הדומיננטיות הצפויה בתחום השירותים העסקיים במחוזות המרכז ותל אביב תאפיל אולי על סיכויי מחוזות אחרים, כגון מחוז ירושלים, להגדיל בקצב מואץ.
בתחום התיירות צפויות הזדמנויות חדשות ב-30 השנים הבאות. בעקבות זאת מחוזות אחרים עשויים להתחרות עם מחוז ירושלים בתחום זה. לפי התחזית הנוכחית, מחוזות הצפון והדרום צפויים להיות מוקדים חדשים לפעילות בתחום התיירות. פיתוחה של תיירות בעלת אופי חדש - כגון תיירות עממית אזורית ובין־לאומית המבוססת על נופש פעיל - עשוי להקטין את סיכויי הצמיחה של ענף זה במחוזות המאופיינים בתיירות מסורתית
(כגון מחוזות ירושלים ותל אביב). המגמות הצפויות בענף זה עשויות להטות את הכף לטובת האזורים שעשויים להציע מגוון רב יותר של אטרקציות תיירותיות ושירותי אירוח.
ההשוואה עם תחזית "עסקים כרגיל׳' מדגישה את הצמיחה המהירה הצפויה בחלופה הכלכלית עם דגש על שירותים) בענף המסחר, ההארחה והאוכל במחוזות הצפון והדרום. במחוזות אלו המשקל בתעסוקה שניתן לענף זה בתסריט ״עסקים כרגיל" הוא קטן בהרבה ממשקלו הצפוי בחלופה הכלכלית עם דגש על שירותים: כ- 5%ו לעומת כ־20%-19%. לעומת זאת, במחוז ירושלים ההפרש בין שתי התחזיות במשקל של ענף זה בתעסוקה הוא קטן יותר. הדבר נכון גם לתחזיות הגידול בענף הפיננסים והשירותים העסקיים, לפיכך מספר המועסקים בענף הן במונחים מוחלטים הן במונחים יחסיים־מחוזיים בחלופה הכלכלית הנוכחית הוא גדול בהרבה מהתחזית המקבילה בתסריט "עסקים כרגיל'.
תופעה כללית נוספת הראויה לדיון בחלופה הכלכלית עם דגש על שירותים, היא הצמצום היחסי של ענפי החקלאות והשירותים הציבוריים. ייתכן כי הצמצום בענף השירותים הציבוריים קשור להפרטת חלק משירותים אלו והספקתם כשירותים פרטיים ואישיים. אולם קשה יותר לעמוד על המגמה בענף החקלאות. ייתכן כי היא קשורה למגמות בענף התעשייה בקשרי תשומה־תפוקה של החקלאות עם התעשייה (עיבוד מוצרי מזון וכדומה). התעשייה אינה בולטת כענף מוביל לפי חלופה זו.
1.2	תחזית תפרוסת התעסוקה לשנת 2020זיפ• מחוזות"
בחלופה הכלכלית עם 7נש על תעשייה
תחזית זו שמה דגש על תעשייה כענף המוביל את הצמיחה הכלכלית בשנת 2020. התעסוקה החזויה לפי ענפים ראשיים מסוכמת בלוח 1.4 ומוצגת במפה 1.3. למרות הדגש על תעשייה בתחזית זו חשוב להצביע על קיומם של גורמים מבניים קשיחים יחסית המאפיינים את התעסוקה במחוזות בכל החלופות. דוגמה לכך היא התעסוקה בענף הפיננסים במחוז תל אביב. התחזית מניחה כי ענף זה יישאר דומיננטי גם כאשר התעשייה תהיה המניע לצמיחה האזורית. דוגמה נוספת היא ענף השירותים הציבוריים במחוז ירושלים: הוא תופס נתח נכבד בתעסוקה בכל החלופות. לפיכך, הפיתוח העיקרי של תעשייה צפוי במחוזות ובענפים שגורמים מבניים אלו גמישים יותר.
לפי החלופה, התעשייה היא הענף המוביל במונחים מוחלטים בכל המחוזות, חוץ ממחוז ירושלים וממחוז תל אביב. הריכוז התעשייתי הגדול ביותר צפוי במחוז המרכז (34.3% מכלל המועסקים במחוז). זהו הריכוז היחסי השני בגודלו של ענף כלכלי כלשהו לאחר ריכוז המועסקים בשירותים הציבוריים במחוז ירושלים (37.5%). בנוסף הצמיחה המהירה בתעסוקה הצפויה בתחום התעשייה עשויה לשנות את המשקל היחסי של התעשייה בתעסוקה הכלל-מחוזית במספר מחוזות. מצב כזה צפוי במחוז ירושלים ובמחוז הדרום.
חשוב גם לציין כי הפיתוח התעשייתי הצפוי עד שנת 2020 ישתנה באופיו ממחוז למחוז. על בסיס יישומו של הידע הקיים על מיקום ענפים שונים במרחב הלאומי ניתן לצפות כי מחוז ירושלים, מחוז המרכז ומחוז חיפה יתאפיינו בתעשייה עתירת ידע ומחקר שאינה צורכת שטח ואינה מזהמת (כגון ענפי האלקטרוניקה והתקשורת, מכשירים עדינים, ביוטכנולוגיה וחומרים מורכבים). מחוז חיפה עשוי לעבור תהליך של רה־ארגון תעשייתי, ובסיסו הכלכלי ילך ויתבסס על תעשיות מתוחכמות שיתפסו את מקומן של התעשיות המסורתיות המאפיינות את המחוז היום. הפיתוח הכלכלי במחוז הצפון יתאפיין בתעשייה הכבדה יחסית (כגון ענף המתכת, מכונות, פלסטיקה וכימיה), עתירת ההון והטכנולוגיה. במחוז הדרום ניתן לצפות לפיתוח תעשייתי, והוא יתבסס על ניצול משאבי טבע, מקורות אנרגיה חדשים, אגרוטכנולוגיה ותעשיות צורכות שטח ומזהמות.
הבדלים אלה באופי הצפוי של הפיתוח התעשייתי ניכרים גם בענפים הנלווים לענף התעשייה והמשלימים אותו, כגון ענף הבינוי והתשתיות. במחוזות שבהם הפיתוח התעשייתי הצפוי קשור גם להנחת תשתית הולמת, כגון במחוז הצפון, במחוז חיפה ובמחוז הדרום, צפויה צמיחה מקבילה בענפים אלה.
בחלופה הנוכחית משקלה של החקלאות הוא זעום בכל המחוזות, חוץ ממחוז הדרום. משקלם המוחלט והיחסי של השירותים הפרטיים (שירותים עסקיים, מסחר והארחה ושירותים אישיים) מצטמצם בכל המחוזות, חוץ ממחוז תל אביב. במחוז המרכז הוא נשאר ללא שינוי ניכר לעומת חלופות האחרות. השינוי הבולט ביותר הוא הצמצום הצפוי בשירותים הציבוריים בכל המחוזות. צמצום זה הוא גם מוחלט גם יחסי. הוא עשוי להצביע על מעבר מסוים מתעסוקה בשירותים הציבוריים לתעסוקה בתעשייה בהתאם להזדמנויות חדשות בענף שעשויות להיווצר בכל המחוזות. מעבר זה שונה מהמעבר שזוהה לעיל בקשר לחלופה הכלכלית עם דגש על שירותים. שם היה המעבר תפקודי ופנים־ענפי, ופונקציות ושירותים ציבוריים הועברו לסקטור הפרטי (והופיעו כגידול בענף השירותים האישיים). לעומת זאת, כאן מדובר במעבר של עובדים מענף השירותים הציבוריים לענף התעשייה בעקבות ההזדמנויות החדשות החזויות בענפי התעשייה. סביר להניח כי גם בחלופה הנוכחית חלק מהצמצום בתעסוקה בשירותים הציבוריים נובע מהמעבר של שירותים אלה לידיים פרטיות. אולם ההנחה הבסיסית היא שמאגר (pool) זה מתמלא מהר, והמעבר המשמעותי יותר הוא לכיוון התעסוקה בתעשייה.
1.3	תחזית תפרוסת התעסוקה לשנת 2020 לפי מחוזות,
בחלופה הכלכלית עם 7נש חברתי
תחזית זו מדגישה את הצמיחה הכלכלית הנדרשת כדי ליצור חברה מושכת ואיכותית שתציע את מירב האפשרויות להגשמה עצמית לקראת שנת 2020. אין מדובר אפוא בתחזית שהנחותיה הן הוגנות ושוויוניות חברתית בלבד, אלא בתוכנית כלכלית שמיטיבה עם כלל האוכלוסייה בצורה המירבית. לכן, התוכנית מקריבה אופטימיזציה כלכלית למען הבטחת מטרה זו. דבר זה מתבטא בסך כל המועסקים הצפויים בתרחיש זה (287 מיליון) לעומת מספר גדול יותר בתסריטים האחרים (3.11 מיליון) (ראה מבוא לעיל). בגלל עובדה זו ההשוואה עם תסריט "עסקים כרגיל" מתמקדת רק במשקלות היחסיים של הענפים במחוזות השונים ולא בגודלם האבסולוטי. ההשוואה בין תחזיות אלו מסוכמת בלוח 1.5, והתחזית של התרחיש הכלכלי־חברתי מוצגת בצורה גרפית במפה 1.4.
המאפיין הבולט ביותר בתוכנית זו הוא גודלו של סקטור השירותים הציבוריים והקהילתיים בכל המחוזות. אף שחלק משירותים אלה יועברו מהסקטור הציבורי לסקטור הפרטי, הבטחת איכות חיים גבוהה ויצירת חברה אטרקטיבית דורשות מעורבות ממשלתית מעבר לנדרש בתרחישים המבטאים השאה של הפוטנציאל הכלכלי. מעורבות זו צפויה לפחות בחלק ה״תשתיתי" של השירותים הציבוריים, כגון בתי חולים ומחקר רפואי; בתחום הבריאות, החינוך היסודי והתיכוני, ההשכלה הגבוהה, ההסבה, ההכשרה ועדכון הטכנולוגיה בתחום החינוך, וכן מעורבות בפעילויות אחרות, כגון שירותי רווחה, שמעצם טיבען רצוי לספקן על ידי גורמים ציבוריים. תחזיות אחרות מניחות את הפרטתם של חלק משירותים ציבוריים אלה בצורה זו או אחרת.
התחזית הנוכחית לעומת זאת מניחה מעורבות ממשלתית גבוהה יותר בתחומים אלה. שכן אי אפשר לסמוך על כך שכוחות השוק יבטיחו את היווצרותה של איכות חיים מרבית. בתרחיש זה השירותים הציבוריים מקבלים משקל כבד מאוד לעומת משקלם בתחזיות האחרות הן במונחים מוחלטים (ולמרות ההיקף הכולל הקטן של התעסוקה בתחזית הנוכחית) הן במונחים יחסיים (ראה לוח 1.1). דגש זה מתבטא בהתפלגות התעסוקה הכלל ארצית. גם ענף הבינוי והתשתית, המסחר והשירותים האישיים הם ענפי צמיחה חשובים בתחזית זו. לעומתם, ענף התעשייה והשירותים העסקיים הם בעלי חשיבות קטנה יותר.
היקף התעסוקה הנרחב ביותר צפוי בענף השירותים הציבוריים בכל המחוזות חוץ ממחוז המרכז שבו התעסוקה בענף התעשייה היא בהיקף הנרחב ביותר ומחוז תל אביב שבו התעסוקה בענף השירותים העסקיים היא בהיקף
הנרחב ביותר. הגידול היחסי בשירותים האישיים ניכר ביותר במחוז חיפה, במחוז המרכז ובמחוז תל אביב. הוא קשור ככל הנראה גם לגודל האוכלוסייה במחוזות אלה. שלא כמו בתחזית עם דגש על שירותים, בחלופה עם דגש חברתי אין משקלו של ענף המסחר וההארחה מלמד על צמיחה הצפויה בענף התיירות. עיקר הגידול בענף המסחר מבטא עלייה ברמת החיים ובביקוש המקומי למוצרי צריכה. לפיכך, אין ענף זה בולט במחוזות הצפון והדרום כפי שבלט בתחזית הקודמת כאשר צמיחת הענף הייתה קשורה לצמיחת התיירות (ראה סעיף 1.ו לעיל).
1.4	השוואה בי/ החלופות
הבדלים בתעסוקה בין המחוזות הצפויה בחלופות השונות, מוצגים במפות 1.5- 1.7. מפות 1.5- 7.ו מציגות את תחזיות המועסקים לענפים ראשיים לפי החלופות. הן ממחישות את ההדגשים הענפיים של החלופות השונות ואת הבולטות של מחוזות מסוימים נבחרים בענפים מסוימים בכול החלופות. מחוז תל אביב, למשל, בולט בתחום הפיננסים והשירותים העסקיים, מחוז המרכז - בתעשייה, ומחוז הצפון ־ בחקלאות.
בולטות זו מלמדת על הקשיחות המיקומית היחסית של הפעילויות הכלכליות ברמה המחוזית, כאשר פעילויות מסוימות קשורות למחוזות מסוימים בכל החלופות. אחת ההשלכות המרכזיות של קשיחות זו היא שההדגשים הענפיים של החלופות השונות עשויים להגדיל את היתרונות היחסיים האזוריים הקיימים ולהביא להרחבת הפערים הבין־אזוריים לפחות בשלב הראשון ולא לסגירתם. ככל הנראה האזורים החלשים עשויים להפיק רווחים ממצב זה רק בשלב מאוחר יותר בעקבות תהליך של "פעפוע" הצמיחה מהמחוזות ה״חזקים" לתוך ה״חלשים".
ואולם ניתן להעלות הסתייגויות רבות על סיכויי הצמיחה של המחוזות הפריפריאליים שייגרמו בעקבות תהליך ה״פעפוע". הסתייגות אחת, למשל, נובעת מכך שייתכן מאד כי עד שנת היעד (2020) ניווכח כי במקום לעבור תהליך ויליאמסוני ־ מעבר מהתכנסות (קונוורגנציה) מרחבית לפיזור מרחבי עם צמיחה כלכלית (תהליך ה״פעפוע״) - תדלג מדינת ישראל על שלב הביניים של הפיזור היישר לשלב השלישי של רה־קונוורגנציה מרחבית. תהליכי ההשתנות בארגון המיקרו-מרחבי של ישראל עשויים לשקף תמורות אלו ברמה הפנים־מחוזית (כגון תופעת ״עיור-הנגד׳ counter-urbanization). במקרה כזה תהיה ההסתמכות על תהליך ה״פעפוע" לשווא.
הסתייגות אחרת קשורה לכך שהניסיון מלמד כי שימת דגש על השאת הפעילות הכלכלית מחזקת את היתרונות לגודל ולאגלומרציה ואת ההשפעות החיצוניות החיוביות שכבר קיימות במחוזות החזקים. בנוסף לזה נוכח אסטרטגיה של "פעפוע" מהמרכז תגובתה של הפריפריה עשויה להיות לחץ פוליטי, והוא יביא לשיפור מעמדה בצורה מלאכותית, למשל על ידי העלאת השכר בפריפריה או על ידי שמירה על יציבות האוכלוסייה הקיימת על ידי הטבות כספיות. תגובות אלה משיגות תוצאות לא רצויות בטווח הארוך. הן מורידות את רמת המשיכה של פעילויות כלכליות אל מחוזות הפריפריה (שכר ברמות גבוהות וכדומה) ובולמות את תהליך ה״פעפוע".
הסתייגות נוספת נובעת מכך שהחלופות הכלכליות אינן אמורות להתחשב מראש בשיקולים של שוויוניות מרחבית בדגשיהן הענפיים השונים ובשימת הדגש על השאת הפעילות הכלכלית. היעילות הכלכלית אמורה להיות המוטיב המוביל בהן, כאשר ה"פעפוע" של הצמיחה הכלכלית למחוזות הפריפריה הוא תוצר לוואי של השאיפה ליעילות כלכלית. שיקולי שוויוניות אמורים להיות מוטיב מוביל של החלופה בעלת הדגשים החברתיים. חלופה זו מדגישה את רווחת הפרט ואת סגירת הפערים בין אוכלוסיות שונות למקומות שונים במרחב. כאן המקום לציין כי היא שואפת לשוויוניות (equality) ולא בהכרח להוגנות (equity). כלומר, יצירת הזדמנויות כלכליות שוות בכול המחוזות ולא חלוקת משאבים שווה בין כל המחוזות. לפיכך, החלופה מניחה טיפול עקיף בשאלת השוויוניות המרחבית.
לסיכום ־ תהליך ה״פעפוע" הוא משני ועקיף, והדרך לעודד אותו היא לזהות את הקשרים הקיימים בין מחוזות המרכז לפריפריה ולטפח את החזקים בהם. נראה כי מבין הענפים המוצגים במפות 1.5 ־ 1.7 הסיכויים הטובים
ביותר לטיפוח קשרים כאלו טמונים בענף התעשייה. למשל, היקף החקלאות הצפויה בכל החלופות תהיה מצומצמת מדי ולא תוכל לשמש מנוף לפריפריה על בסיס קשרים עם המרכז. גם ענף השירותים הפיננסים ידוע כבעל רשת מרחבית מצומצמת ביותר של קשרי תשומה-תפוקה. לעומתו, ענף התעשייה הוא בעל רשת קשרי ייצור מסתעפת, והיא יציבה בכל החלופות מבחינה מרחבית (מפה 6. ו).
2.	התמחויות מחוזיות ענפיות
ההתמחויות המחוזיות נגזרות מתפרוסת התעסוקה לפי מחוזות. על בסיס תפרוסת זו ניתן לחשב את מידת ההתרכזות המרחבית של הענפים השונים במחוזות. ריכוזיות זו מתבטאת ב"מדד המיקום" שחושב לגבי כל ענף בכל מחוז. מדד זה מצביע על הריכוזיות היחסית של התעסוקה בענף נתון במחוז נתון ביחס לריכוזיותו ברמה הארצית. כאשר המדד גבוה מ-ס.ו, הריכוזיות התעסוקתית במחוז גבוהה מהתפרוסת הכלל־ארצית; כאשר המדד עומד על 1.0, התפרוסת במחוז זהה לתפרוסת הכלל-ארצית; ואילו מדד נמוך מ־ס.ו מורה על תת-ייצוג של הענף במחוז. שיטת החישוב ומשמעותה מפורטות בנספח 2. במסגרת הנוכחית מדד גבוה מ-1.0 מצביע על התמחות מחוזית.
התוצאות של חישוב מדדי המיקום לגבי כל ענף בכל מחוז מוצגות במרוכז בלוח 2.1 ובמפות 2.1 - 2.3. מצגים אלה מצביעים על ענפי ההתמחות החזויים לכל מחוז בשנת 2020. נוסף על ההתמחויות האזוריות ניתן להשתמש במדדי מיקום כדי לחשב את גודלו של המרכיב ה״בסיסי" בתעסוקה באותם ענפי התמחות. על-פי ההגדרה, הריכוזיות המרחבית של התעסוקה בענפים אלה גבוהה מזו שנחזתה על־פי התפלגותו הכלל ארצית של הענף (כלומר, מדד מיקום>1.0). בענפים אלה ניתן לחלק את התעסוקה ל׳בסיסית" ול״לא-בסיסית". התעסוקה ה״בסיסית" מייצאת מוצרים ושירותים מחוץ למחוז. התעסוקה ה"לא-בסיסית" מספקת מוצרים ושירותים לביקושים הפנים־מחוזיים. ההנחה המקובלת היא שצמיחת המחוז מונעת על ידי התעסוקה הבסיסית. לפיכך, זיהוים של ענפי ההתמחות בכל מחוז ומרכיב צמיחתם יצביע על הפעילויות הכלכליות הקובעות את צמיחת האזור.
לגבי ענפים אלה ניתן לחשב גם את ערך ה״מכפיל התעסוקתי". ה״מכפיל התעסוקתי" מבטא את מספר מקומות התעסוקה הנוספים הנוצרים בענפים אחרים במחוז (התעסוקה העקיפה) כאשר מקום עבודה חדש נוסף לענף התמחות (התעסוקה הישירה). סך כל התעסוקה המחוזית החזויה (הישירה והעקיפה) מתקבלת מהכפלת התעסוקה הבסיסית במכפיל. שיטת החישוב ויישומה מוסברים בנספח 2. חשוב גם לציין כי לא מעט הסתייגויות הועלו ביחס לשיטה זו הן ככלי ניתוח הן ככלי חיזוי. מתוך ההסתייגויות ניתן למנות את ההישענות על ההנחה הסמויה שיש התאמה בין פונקציות ביקוש והיצע מקומיים ללאומיים; ההנחה כי הנטייה המקומית לצרוך דומה לנטייה ברמה הלאומית; הטענה בדבר הדמיון בין שיעורי הפריון המקומיים ללאומיים; והבעיה הנובעת מייבוא
אולם עם כל .(isserman, 1980; Richardson, 1985 מוצרים על ידי אזור המתמחה בייצוא אותם מוצרים (ראה
ההסתייגות מהשימוש בשיטה פשטנית זו, לצורכי תכנון ניתן להשתמש בה ככלי שימושי ויעיל לחישוב תחזיות ולזיהוי ענפי צמיחה עתידיים על בסיס תחזיות אלו.
2.1	התמחויות מחוזיות בחלופה הכלכלים עם דבש על שירותים
מעיון בלוח 2.1 ובמפה 2.1 ניתן ללמוד על ההתמחויות האזוריות השונות, הנובעות משלוש החלופות. החלופה הכלכלית עם דגש על שירותים (עסקיים, מסחר והארחה ושירותים אישיים) צופה מוקדי פעילות חדשים במספר מחוזות. בנוסף לריכוז תעסוקתי (מבני) בסקטור הציבורי מחוז ירושלים מאופיין בריכוז תעסוקתי בענף השירותים האישיים. מדד המיקום בענף זה (1.23) גבוה ממדד המיקום שלו במחוזות ובתרחישים אחרים. אולם היקף התעסוקה ה״בסיסית״ החזוי לענף זה הוא פחות מ־8,000 מועסקים מתוך היקף חזוי של 55,000 מועסקים לענף בשנת 2020 (לוח 2.3). לפיכך, רוב הביקוש בענף זה הוא מקומי, ואי אפשר לצפות כי הוא יזרז את הפיתוח הכלכלי של המחוז.
במחוז הצפון בולט הריכוז הצפוי בענף המסחר, ההארחה והמזון. גם כאן מדדי הריכוז שרשם ענף זה (מדד מיקום של 1.28) לא נרשמו בשום מחוז אחר. הדבר יכול להתפרש כצמיחה מואצת של ענף התיירות הצפויה באזור הצפון עד שנת 2020. מגמה דומה צפויה בענף זה גם במחוז הדרום, אך מדדיה נמוכים יותר (מדד מיקום של 1.16). התיירות היא פעילות "בסיסית" (פעילות ייצוא) מעצם טיבה, ועיקר הביקוש נובע ממקורות חוץ־מחוזיים. פיתוח התיירות הצפוי במחוזות הצפון והדרום עשוי לספק ביקושים אזוריים מזרח-תיכוניים ובין־לאומיים. לפיכך, אין ספק כי צמיחה עתידית מואצת בענף זה עשויה להניע את צמיחת האזור כולו.
התמחות מחוזית חשובה ובולטת נוספת היא הריכוז הצפוי של ענף השירותים העסקיים והפיננסים במחוז תל אביב. ריכוז זה הוא אומנם מאפיין מבני של כלכלת תל אביב (בדומה לריכוז השירותים הציבוריים במחוז ירושלים), אך מדדי המיקום בתחזית הנוכחית הם משמעותיים ביותר (2.16). התעסוקה הבסיסית החזויה בענף זה היא 96,000 מתוך תעסוקה חזויה כוללת של 180,000 (לוח 1.3). כלומר, יותר מ-50% מהפעילות הצפויה בענף זה במחוז תל אביב בשנת 2020 היא פעילות ייצוא. עובדה זו מחזקת את הטענה שתל אביב תתפתח כמרכז עסקי ופיננסי כלל-אזורי עד לתאריך היעד, והוא ישרת שווקים מזרח־תיכוניים ודרום אירופאיים. המכפיל התעסוקתי הצפוי לענף זה בשנת 2020 חושב כ-1.85. זאת אומרת, כל מקום עבודה נוסף שייווצר בענף זה במחוז תל אביב, יגרור עוד 0.85 מקום עבודה בענפים נלווים.
מעיון בלוח 2.1 ניתן לראות שענף החקלאות מוצג במדדי מיקום גבוהים במיוחד במחוזות הצפון והדרום. אולם מאחר שמדובר במספר קטן יחסית של מועסקים (פחות מ-5% מכלל התעסוקה בשני המחוזות), אי אפשר לייחס משמעות רבה לריכוזיות זו.
2.2	התמחויות אזוריות בחלופה הכלכלית עם דגש על תעשייה
חלופת הפיתוח הכלכלי עם דגש על תעשייה מצביעה על ריכוזי תעשייה משמעותיים במחוז הצפון, במחוז המרכז ובמחוז הדרום (לוח 2.1, מפה 2.2). בכל המחוזות האלה ענף התעשייה הוא יותר מ־30% מסך כל התעסוקה החזויה לשנת 2020. במונחים מוחלטים הריכוז הגדול ביותר צפוי להיות במחוז המרכז עם 287,000 מועסקים בתעשייה. בכל התרחישים החלופיים מחוז זה מופיע בעקביות כמחוז הדומיננטי בריכוז התעסוקה התעשייתית. נוכח יתרונות המיקום של מחוז זה לתעשיות מתוחכמות, ההגבלות הצפויות על שטחי קרקע לתעשייה באזור המרכז עד לשנת 2020 וההיצע של כוח אדם מיומן באזור - החלופה הנוכחית צופה כי התמחות המחוז תתבטא בענפים עם ערך מוסף גבוה עתירי ידע ומחקר המשרתים שווקים בין־לאומיים.
במחוז חיפה אף שהתעשייה החזויה היא הענף הגדול ביותר במונחים מוחלטים (108,000 מועסקים מתוך סך כולל של 396,000 מועסקים), משקלו במחוז קטן ממשקלו הכלל-ארצי (מקדם מיקום של 0.97). גם אופיו של הפיתוח התעשייתי במחוז זה יהיה דומה לאופיו של פיתוח התעשייתי באזור המרכז. וזאת בגלל השפעתם של אותם גורמי היצע (עתודות קרקע מוגבלות, כוח עבודה מיומן וכדומה). פירוש הדבר הוא ארגון מחדש של המבנה התעשייתי של אזור חיפה ומעבר מתעשיות כבדות צורכות שטח מזהמות וניזונות מביקושי מערכת הביטחון לתעשיות עתירות ידע ומחקר המשרתות שווקים בין־לאומיים בתחומים אזרחיים עם מרכיבי שירות גבוהים.
ככלל הפיתוח התעשייתי במחוזות הצפון והדרום מורה על ריכוזיות גבוהה מתחזית ההתפלגות הענפית הארצית (מדדי מיקום של 1.20 ו-1.11 בהתאם). אולם ניתן לצפות כי אופיו של הפיתוח התעשייתי באזורים אלה יכתיב פיתוח נקודתי וממוקד. זאת משום שהתעשיות העשויות להוביל את הצמיחה המחוזית בחלופה זו הן תעשיות בעלות גמישות מיקומית נמוכה יחסית, כגון תעשיות המנצלות משאבי אנרגיה טבעיים (שדות אנרגיה, חומרים מינרליים, כוח גרעיני או הידרו-תרמי וכדומה); תעשיות הנלוות לענף החקלאות, כגון אגרוטכנולוגיה; תעשיות הצורכות שטחים נרחבים; ותעשיות מזהמות או ניסוייות הדורשות ריחוק ממרכזי אוכלוסייה.
במחוז ירושלים למרות הדגש שיושם על הפיתוח התעשייתי בחלופה זו, אין פירושו של דבר ריכוזיות מקומית של הענף ביחס לתפרוסת הפעילות התעשייתית ברמה הלאומית. אף שתנאי ההיצע במחוז (ידע, עובדים מיומנים, עתודות קרקע מוגבלות וכדומה) מצביעים על כיוונים תעשייתיים עתירי ידע ומחקר, אין די בהם כדי לאזן את מבנה הכלכלה הירושלמית העתידית ולהוות משקל נגד לנטייה החזקה לשירותים הציבוריים. באופן כללי הדגש על הפיתוח התעשייתי בא על חשבון הריכוזיות בשירותים הציבוריים בכל המחוזות. כמו במחוזות האחרים, הדגש על התעשייה במחוז ירושלים מביא להורדת מדד המיקום של השירותים הציבוריים. דבר זה יכול להתפרש כמעבר תעסוקתי מענף השירותים לענף התעשייה בהתאם להזדמנויות המוצעות בענף התעשייה.
2.3	התמחויות מחוזיות בחלופה הכלכלית עם דבש חבות׳
המאפיין הבולט והמרכזי של תרחיש זה הוא ממדיהם החזויים של השירותים הציבוריים בכל המחוזות (לוח ו.2, מפה 2.3) והיקף הסקטור הציבורי לעומת התרחישים האחרים. מדד המיקום של ענף זה עולה על ס.ו בכל המחוזות, ובמחוז ירושלים הוא עולה אפילו על 2.0. במחוז זה צפוי כי 60% מכלל התעסוקה הצפויה לענף זה בשנת 2020 (106,000 מתוך 178,000 מועסקים, ראה לוח 1.5) תתרכז בתעסוקה "בסיסית". הסיבה לכך היא הגדלת הריכוז של פונקציות של השלטון המרכזי, כמו משרדים ממשלתיים, תאגידים ציבוריים וכדומה. כל הפעילות הזו "מיוצאת" מחוץ למחוז. בעקבות זאת המכפיל התעסוקתי הקשור לפעילות בענף זה במחוז ירושלים מוערך כ-1.66
למרות הנטייה הגדולה בחלופה זו לשירותים הציבוריים בכל המחוזות, במידה שענף כלשהו הוא מרכיב מבני בבסיס הכלכלי של המחוז, הוא עדיין מופיע כענף התמחות במחוז זה. כך למשל ענף התעשייה במחוז המרכז וענף השירותים העסקיים במחוז תל אביב עדיין רושמים מדדי מיקום גבוהים בהרבה מהמדדים של אותם הענפים במחוזות האחרים.
חלופה זו מדגישה גם את משקלם של השירותים האישיים באופן יחסי (לוח 1.1). אולם אין דגש זה מתבטא ביטוי ניכר במדדי המיקום. במחוז ירושלים בלבד צפוי ריכוז משמעותי של תעסוקה בענף זה, ובשאר המחוזות מדד המיקום מתקרב ל־1.0. כפי שצוין לעיל, אין ענף זה יכול להאיץ את תהליך הפיתוח הכלכלי של המחוז מאחר שמרכיב ה״ייצוא" בפעילות זו הוא קטן. עובדה זו והעובדה כי התחזית הנוכחית נותנת משקל רב לענף השירותים הציבוריים (גם כאשר הם מופרטים בחלקם) מלמדות על אי-היכולת להגיע לאופטימיזציה כלכלית בחלופה זו. אולם צדו השני של המטבע הוא שריכוז פונקציות שלטוניות במחוז הוא מרכיב קבוע ויציב יחסית בכלכלה המקומית. שלא כמו בענפים אחרים, אין בענף השירותים הציבוריים (ובמיוחד שירותי השלטון המרכזי) תנודות גדולות בהתאם לשינויים בתנאי השוק, ו״שוק" זה הוא שוק מונופוליסטי של ירושלים. משמעות הדבר היא שמדובר בענף עם תעסוקה יציבה יחסית. הוא מסוגל אף "לספוג" עובדים שנפלטו מענפים אחרים (ענף המשמש להקטנת איום האבטלה ברמה המחוזית).
לבסוף חשוב לציין כי סך כל המועסקים החזויים בכל מחוז בחלופה הכלכלית עם דגש חברתי, הוא קטן מסך כל התעסוקה הצפויה בחלופות האחרות. זאת נוכח שימת הדגש על ענפים שמטרתם להבטיח איכות חיים מירבית לכלל האוכלוסייה. בכך החלופה מוותרת על השאת הפוטנציאל הכלכלי של המחוז במידה שלא יביא לאיכות חיים מירבית.
3.	תפרוסת התעסוקה במבנה המרחבי הראש■ של ישראל (גלעין ושוליים)
ניתוח תפרוסת התעסוקה במרחב הלאומי של ישראל נערך בפרק זה ברמת ההכללה הגבוהה ביותר של מבנה גלעין־שוליים לאומיים. ברמת הכללה זו המרחב הלאומי נתפס כמורכב מארבע יחידות גיאוגרפיות ראשיות, והן מכלילות את המחוזות האלה (ראה מפה 3.1):
גלעין ראשי ־ מחוז תל אביב.
שולי הגלעין הראשי - מחוז המרכז (המקיף את מחוז תל אביב מכל עבר).
גלעינים משניים ־ צירוף של מחוז ירושלים ומחוז חיפה.
שוליים לאומיים ־ צירוף של מחוז הדרום ומחוז הצפון.
צירוף המרחבים הגיאוגרפיים של הגלעין הראשי, שולי הגלעין הראשי והגלעינים המשניים יוצר את היחידה הגיאוגרפית המכונה "ליבת ישראל". היחידה המשלימה אותה מכונה "שוליים לאומיים". מבנה-העל של "ליבה־שוליים" הוא בעל עניין מושגי ותפיסתי רב, אך הוא מוכלל מדי למטרות של תכנון לאומי. ולכן לא נערכו בו ניתוחים ועיבודים כמותיים. כאן מן הראוי לציין שהתאמת היחידות הגיאוגרפיות הראשיות לחלוקה המינהלית למחוזות פוגעת בזהות הגיאוגרפית של התחומים הראשיים במידת מה. הדבר בולט במיוחד בקו הגבול הצפוני של מחוז הדרום. הוא גורם להכללת אשדוד וקרית-גת במסגרת השוליים הלאומיים או בגבול המערבי של מחוז הצפון המשייך את מגדל-העמק וחלקים משמעותיים של מטרופולין חיפה לשוליים הלאומיים. עם זאת, בחינה מדוקדקת של נתוני תפרוסת המועסקים אינה מגלה עיוותים משמעותיים, פרי ההכרח להיצמד לגבולות המחוזות בהגדרת התחומים הראשיים.
שלושת התחומים הראשיים הנכללים ב״ליבת ישראל" הם בעלי אופי מטרופוליני מובהק: הגלעין הראשי ושוליו חופפים את תחום מטרופולין תל אביב; הגלעין המשני של מחוז ירושלים חופף את תחום מטרופולין ירושלים, ואילו הגלעין המשני של מחוז חיפה כולל את מרבית התחום המטרופוליני של חיפה. זיהוי האופי המטרופוליני של הגלעין הראשי והגלעינים המשניים אין משמעותו שתחומים אלה מבונים כבר באופן מלא וברצף של בנייה עירונית מובהקת. ניתן לאתר שטחים פתוחים ניכרים בתחומים אלה, חלקם בעיבוד חקלאי וחלקם שטחים ירוקים ושטחים בעלי אופי של נופים כפריים. זיהוי האופי המטרופוליני מתייחס להתנהגות המרחבית של פרטים ופירמות מבחינת החלטות המיקום שלהם במרחב המטרופוליני, למערך שימושי קרקע המיוחד למרחב מטרופוליני ולדגמי יוממות האופייניים למרחב מעין זה.
לוחות 3.1 ו־ 3.2 מציגים את תפרוסת המועסקים לשנת 2020 של החלופה הכלכלית בדגש תעשייה ובדגש שירותים לפי ענפים ראשיים ולפי תחומים ראשיים של מבנה גלעין־שוליים לאומיים. תחזית תפרוסת המועסקים נעשית בהשוואה לתסריט "עסקים כרגיל". נקודות ראויות לציון בלוחות אלה: בחלופה הכלכלית עם דגש תעשייתי (לוח 3.1) ענף התעשייה מקבל חיזוק ניכר הן בגלעינים המשניים הן בשוליים הלאומיים. בחלופה זו יתרכזו מספר המועסקים הגדול ביותר בתעשייה בשוליים הלאומיים. תחום הגלעינים המשניים ותחום השוליים הלאומיים זוכים, כל אחד, לתוספת של כ־ 50,000 מועסקים בתעשייה מעל תסריט "עסקים כרגיל׳. בחלופה הכלכלית עם דגש על שירותים (לוח 3.2) ענף הפיננסים והשירותים העסקיים מתבלט בחיזוק ניכר בשולי הגלעין הראשי (תוספת של כ- 40,000 מועסקים בענף זה לעומת תסריט "עסקים כרגיל׳). ענף המסחר וההארחה מתחזק בשוליים הלאומיים, פרי הגידול הניכר בשירותי תיירות במחוזות הצפון והדרום (תוספת של כ- 45,000 מועסקים בענף זה לעומת תסריט ״עסקים כרגיל'). בחלופה הכלכלית עם דגש חברתי (לוח 3.3) ענף השירותים הציבוריים והקהילתיים מתחזק בכל התחומים הראשיים ובעיקר בתחום השוליים הלאומיים. לעומת זאת, ענף התעשייה
"מפסיד׳ מועסקים בכל התחומים הראשיים, אך ההפחתה היא משמעותית ביותר בשולי הגלעין הראשי (פחת של כ- 48,000 מועסקים בענף זה לעומת תסריט "עסקים כרגיל׳).
ניתן לסכם שאין הניתוח הענפי של תפרוסת המועסקים לפי תחומים ראשיים מגלה תופעות חדשות על אלה המופיעות בניתוח המחוזי (פרקים 2 ו־ 3 של הדוח הנוכחי), אלא מחדד ומבליט היטב את התכונות המרחביות המיוחדות לכל אחת מהחלופות.
שאלה מרכזית בתכנון לאומי היא היחס החזוי במספר המועסקים בין תחומי הליבה (הגלעין הראשי, שולי הגלעין הראשי והגלעינים המשניים) לבין השוליים הלאומיים. למטרה זו נערכה הקבצה מלאה של כלל המועסקים (ללא פירוט ענפי) בכל אחת מחלופות התכנון לפי תחומי המבנה המרחבי של ישראל (לוח 3.4). לוח 3.4 מוליך למסקנה חשובה ביותר בנושא תפרוסת המועסקים בחלופות התכנון השונות: אמנם סך כל המועסקים שונה מחלופה לחלופה - הוא מגיע לשיאו בחלופה הכלכלית בדגש השירותים (כ־ 3.2 מיליון מועסקים לשנת 2020) והוא נמוך ביותר בחלופה הכלכלית עם דגש חברתי (כ- 2.9 מיליון מועסקים לשנת 2020). בתפרוסת המועסקים בין התחומים הראשיים הבדלים משמעותיים מופיעים בין החלופות השונות: מספר המועסקים בגלעין הראשי נע מ-486,000 נפש בחלופה הכלכלית עם דגש חברתי ועד ל-ססס,554 נפש בחלופה הכלכלית עם דגש על שירותים. בשוליים הלאומיים הפער במספר המועסקים נע במרווח גדול עוד יותר: החל מ- 891,000 מועסקים בחלופה עם דגש חברתי ועד ל־ 992,000 מועסקים בחלופה עם דגש על שירותים. ניתן להכליל ולומר שארבע החלופות ניתנות למיון מסודר לפי מידת הריכוזיות של מספרי המועסקים בין הגלעין לשוליים הלאומיים, והחלופה "המפזרת" את המספר המירבי של מועסקים לשוליים הלאומיים היא דווקא החלופה הכלכלית עם דגש על שירותים, אחריה במסדר היורד של מספרי מועסקים נמצאת החלופה הכלכלית עם דגש על תעשייה, אחריה -תסריט "עסקים כרגיל", ובמקום האחרון במסדר מופיעה החלופה הכלכלית עם דגש חברתי. מכאן עולה המסקנה החשובה שבחירת החלופה הכלכלית עם דגש על שירותים, וכמעט באותה מידה גם החלופה הכלכלית עם דגש על תעשייה, תשיא את מספר המועסקים הכולל בישראל בשנת המטרה ותמקם מספר מירבי מהם בתחום השוליים הלאומיים.
בחינת ההתפלגות באחוזים של המועסקים בחלופות התכנון השונות במבנה גלעין־שוליים לאומיים (לוח 3.4) מגלה ממצא חשוב ביותר: בכל ארבע החלופות שיעור המועסקים בשוליים הלאומיים הוא דומה - כ- 31% מכלל המועסקים במשק. ומכאן המסקנה שהעדפת חלופה מסוימת על פני האחרות לא תשפיע על המשקל היחסי של התעסוקה באזורי השוליים. השפעת ההעדפה של חלופה מסוימת תתבטא בסוגי התעסוקה השונים אשר יתמקמו באזורי השוליים הלאומיים בכל אחת מהחלופות השונות.
הביטוי המובהק ביותר להרכב שונה של התעסוקות בחלופות השונות הוא בהיקף התמ״ג לפי תחומים גיאוגרפיים ראשיים (לוח 3.5). לוח זה המבוסס על חלק א׳ של החלופה הכלכלית מלמד על ההבדלים הניכרים בהיקף התמ״ג בין החלופות השונות במבנה גלעין־שוליים לאומיים. ההבדלים מובילים למסקנה הזאת: חלקם היחסי של השוליים הלאומיים בכלל התמ״ג הוא הגבוה ביותר בחלופה הכלכלית עם דגש חברתי והנמוך ביותר בתסריט "עסקים כרגיל". ומכאן שבחלופה הכלכלית עם דגש חברתי התפרוסת המרחבית של העושר והרווחה היא שוויונית יותר בין כל החלופות. לעומת זאת, מפני שסך כל התמ״ג בחלופה החברתית נמוך באופן ניכר מיתר החלופות, גודל התמ״ג (במיליארדי שקלים) בשוליים הלאומיים הוא הנמוך ביותר בחלופה הכלכלית עם דגש חברתי, והוא הגבוה ביותר בחלופה הכלכלית עם דגש תעשייתי.
לסיכום: ניתוח תפרוסת התעסוקה על פני המרחב הלאומי במסגרת המוכללת של גלעין־שוליים לאומיים מלמד שעיקר השוני בין החלופות השונות אינו במשקל היחסי השונה של התחומים הראשיים בכלל התעסוקה. שכן הפיזור היחסי של התעסוקה על פני המרחב הלאומי הוא דומה מאוד בכל החלופות. השוני המכריע הוא בסוגי התעסוקות הממוקמות בתחומים הגיאוגרפיים הראשיים בכל אחת מהחלופות, והוא יוצר הבדלים משמעותיים ביותר ברמת הרווחה האזורית בין החלופות השונות.
4.	שווקי עבודה מרחב"□ ותנועות ■וממי□
פרק זה עוסק בקשר בין מקום מגורים למקום תעסוקה ברמה הלאומית. השאלה המרכזית שהפרק דן בה היא: בעקבות התפלגות התעסוקה הצפויה בשנת 2020 כמה מועסקים יתגוררו במחוז עבודתם, כמה יוממו ממחוזות אחרים ומאיזה מחוזות?
תופעת היוממות ממחוז למחוז לצורך תעסוקה מבטאת את השאיפה של שוק העבודה להשיג איזון בין ביקוש להיצע במחוז נתון. שוק העבודה המרחבי מוגדר כאן כאזור שאין המועסקים צריכים להחליף את מקום מגוריהם כאשר הם עוברים למקום עבודה חדש. בתוך אזור זה קיים איזון בין האוכלוסייה המתגוררת באזור לבין האוכלוסייה העובדת באזור. היוממות היא מנגנון המאפשר איזון בין הגרים באזור לבין העובדים בו. במידה שאיזון זה יופר, ניתן יהיה לאפיין את המחוז כבעל אוריינטציה לתעסוקה או למגורים: המחוזות שבהם משקל המתגוררים עולה על משקל המתגוררים ועובדים, הם מחוזות עם אוריינטציה למגורים; המחוזות שבהם משקל העובדים עולה על משקל המתגוררים ועובדים, הם מחוזות עם אוריינטציה לתעסוקה.
כאשר כל התנועות והזרימות של הנכנסים לעבודה והיוצאים ממנה מתקיימות בתוך אזור נתון, האזור מתפקד כשוק עבודה מרחבי. בראשית שנות ה־90 התנהלו רוב הזרימות בארץ בתוך המחוזות. לפיכך, יחידה גיאוגרפית זו לא הייתה רק אדמיניסטרטיבית, אלא גם תפקודית (ראה גם תמ״א ו3, דו״ח ביניים, שלב ב', פרק וו, 991ו).
טווחי היוממות משקפים בראש וראשונה את מערכת התנועה והנגישות הקיימת. שינוי במערכת זו עשוי להתבטא בשינוי דפוסי היוממות ובטווחים המרחביים של שוק העבודה. הנטייה ליומם גם מושפעת מגורמים אחרים, כגון רמות הכנסה והעדפות לסוגי דיור. ברור כי לקבוצות שונות אפשרויות יוממות שונות בתוך שוק העבודה. אין הן נגזרות רק מ"חיכוך המרחק" וממערכת התנועה הקיימת, אלא גם מרמות ההכנסה הדיפרנציאליות בין קבוצות עובדים וממאפיינים דמוגרפיים־חברתיים. לדוגמה, אוכלוסייה בעלת רמת הכנסה גבוהה עשויה ליומם מרחקים גדולים יותר מאוכלוסייה בעלת רמת הכנסה נמוכה. עובדים צעירים או גברים עשויים לנסוע מרחקים רבים יותר מעובדים מבוגרים או נשים. אולם בהיעדר תחזית הכנסה (או התפלגות עתידית של משלחי יד) לפי החלופות השונות אי אפשר במסגרת הנוכחית להתחשב בגורמים חשובים אלה. למעונינים, נושא זה טופל בהרחבה רבה ובצורה פורמלית יותר בנספח 3. השלב הראשון בחיזוי תנועות יוממים ותיחומם של שוקי עבודה מרחביים הוא בדיקת מגמות נוכחיות ביחס שבין ביקוש עבודה להיצע עבודה ברמת המחוז. לגבי כל מחוז ניתן לחשב את:
אחוז המתגוררים בו מתוך סך כל העובדים והמתגוררים בו.
אחוז העובדים בו מתוך סך כל העובדים והמתגוררים בו.
כאמור, במחוזות שמשקל המתגוררים עולה על משקל המתגוררים והעובדים, קיימת אוריינטציה תפקודית למגורים. בשוק העבודה מקומות אלה מתפקדים כמאגרי עובדים ו״מייצאים" עובדים למחוזות אחרים. אפשר לומר כי במחוזות שמשקל העובדים עולה על משקל המתגוררים והעובדים, קיימת אוריינטציה לתעסוקה. מחוזות אלה מתפקדים כמאגרי תעסוקה ו״מייבאים" עובדים ממחוזות אחרים. מחישוב היחס בין המתגוררים במחוז - מתוך סך כל העובדים והמתגוררים בו - לבין העובדים במחוז - מתוך סך כל העובדים והמתגוררים בו -מתקבל "מדד שווי משקל". המדד מתאר שלושה מצבים כדלהלן:
אם ערך המדד < 1.0: אי־שווי משקל - נטייה של המרחב לתעסוקה.
אם ערך המדד = 1.0: שווי משקל.
אם ערך המדד > 1.0: אי-שווי משקל ־ נטייה של המרחב למגורים.
ערכם של מדדים אלה לגבי כל מחוז בתקופה 1990-1980 מוצג בלוח 4.1. מהלוח ניתן ללמוד על התחזקות הנטיות של המחוזות השונים במהלך שנות ה-80. בתקופה זו המחוז היחידי שהייתה לו נטייה ברורה לתעסוקה, היה תל אביב. מספר העובדים במחוז זה גדול ממספר העובדים והמתגוררים בו, והוא מושך יוממים ממחוזות אחרים. במהלך התקופה חיזק מחוז זה גם את הדומיננטיות שלו כמוקד תעסוקתי מרכזי. מחוז חיפה עבר ממצב של איזון לנטייה לתעסוקה. שאר המחוזות מאופיינים על ידי נטייה למגורים (ירושלים, צפון, מרכז ודרום). ברובם התחזקה אוריינטציה זו במהלך שנות ה- 80. במחוזות אלה מספר המתגוררים עולה על מספר המתגוררים ועובדים. בכך הם "מייצאים" יוממים, והם מוצאים תעסוקה במחוזות אחרים.
4.1	הנחות ושיטה
מרחבי היוממות שתוארו לעיל משקפים מערכת תשתית נתונה. שיפור התשתית עשוי להשפיע על דפוסי היוממות של הפרט ועל תפקודם של אזורים שונים. בתמ״א 31 נתנו את הדעת על סוגייה זו ומיפו את מרחבי היוממות האמורים לשרת את מוקדי התעסוקה העיקריים ברמה הארצית בשנת 1995. מיפוי זה בוצע לגבי אוכלוסייה כוללת של 8 מיליון נפש, כולל מערכת הדרכים הצפויה בשנת 1995 בשתי חלופות של פריסת אוכלוסייה עם דגש על הפריפריה ועל המרכז. התוצאות מראות כי טווחי יוממות של שעה (שהונחו כאיזוכרון הקריטי לצורך הגדרת מרחבי יוממות) מסביב למוקדי התעסוקה העיקריים לא יגיעו לפריפריה, היינו מדרום לבאר שבע ומצפון מזרח לכרמיאל. המסקנה היא שהיוממות בפני עצמה אינה תנאי מספיק "לכיווץ" ממדי המדינה וליצירת שוק עבודה מרחבי-לאומי אחיד ללא השקעות נרחבות ביותר בתשתית תחבורתית (תמ״א 31, דר׳ח ביניים, שלב ב', פרק 12, 1991).
בהיעדר מודל של רשת דרכים בשנת 2020 ולוח מוצא־יעד הנגזר ממנו התחזית הנוכחית מבוססת על ההנחות הפשטניות המוצגות להלן:
זמן נסיעה: האיזוכרון הקריטי של 60 דקות מגדיר את הטווחים המרחביים של שווקי העבודה. ההנחה היא ששעת נסיעה בכיוון אחד תמשיך להיות סף לתנועה היומית.
רמת המינוע: תחזית ״עסקים כרגיל" מניחה 400 מכוניות פרטיות ל-סססו נפש בשנת היעד (שלב ב׳, דו״ח מספר 11, 1993). צוות התחבורה הניח יחס של 350 מכוניות ל-1000 נפש בשנת 2020; מספר זה משמש לתחזית הנוכחית. סך כל כלי הרכב הפרטיים בשנת 2020 מסתכמים ב-2.8 מיליון. למספר זה יש להוסיף 600,000 כלי רכב אחרים, כגון משאיות, מוניות ואוטובוסים (ביחס של 75 ל-סססו נפש). מדובר אפוא ב־3.4 מיליון כלי רכב בשנת 2020.
מצב התשתית: צוות התחבורה הניח שתמ״א 3 תמומש במלואה עד לשנת היעד. אולם סלילתם של הכבישים החדשים ובעקבותיה הרחבת הקיימים לא יפחיתו את רמת העומס. הדעה הרווחת היא שהמצב האופטימלי בשנת היעד יהיה דומה מאוד למצב הנוכחי. זאת אומרת יחס c/v (נפח/קיבולת) המתקרב ל־1.0 במרכזי הערים הגדולות, וערכים שהולכים וקטנים ככל שמתרחקים מהאזורים המטרופוליניים. בנוסף, העלות השולית של ההשקעה בתשתית עולה כל הזמן. לפיכך, ההשקעות העתידיות שיידרשו כדי לשמור על הקיים עד לשנת 2020, תהיינה גבוהות בהרבה מההשקעות הנוכחיות.
תפרוסת התעסוקה: התחזית נגזרת מתפרוסת התעסוקה לפי מחוזות ותרחישים של התוכנית הכלכלית (סעיף 3 לעיל). התחזית מניחה את תפרוסת התעסוקה כנתון ומפלגת אותה לפי נקודות המוצא החזויות של העובדים. אין כאן התייחסות למקום העבודה של המתגוררים בכל מחוז ומחוז, אלא לכוח העבודה העובד במחוז ולמקום מוצאו.
שיטת הפילוג מבוססת על התפלגות המועסקים החזויה לשנת 2020. ההנחה המרכזית (והקשיחה) שעומדת ביסוד תחזית זו, היא המשך מגמות ה״פתיחות" ביוממות הבין־מחוזית, זרימות בין מחוזיות הולכות וגוברות והמשך הנטיות שנצפו בתקופה 1980־1990 (לוח 4.1). על יסוד פתיחות הולכת וגוברת כלל-מערכתית זו אנו מניחים כי גם המחוזות שהתאפיינו בנטייה הולכת וגוברת למגורים במהלך התקופה 1990-1980 ("ייצוא” נטו של עובדים), יתאפיינו בעתיד בזרימה של עובדים נכנסים. מדובר אפוא בנטייה כלל-מערכתית של כל המחוזות ליוממות גבוהה יותר. במחוזות שהנטייה ההיסטורית היא למגורים תורגש המוביליות המוגברת במידה רבה יותר בזרימות בין מחוזות הגובלים זה בזה. בתחזית הנוכחית הגורם של "חיכוך המרחק" מקטין את היקף הזרימות הבין־מחוזיות, וזרימה זו עשויה להתרחש בין מחוזות שאינם שכנים. הנחת העבודה היא שבעקבות המגמות הללו הזרימה בין מחוזות שאינם שכנים מצטמצמת לחצי מהיקף הזרימה למחוז הקרוב יותר (במידה שמחוז זה אינו גובל במחוז המוצא).
ההדגשים הענפיים, המשקלות הענפיים ויחסי הגודל בין הענפים השונים ששימשו את תחזית המועסקים לפי התרחישים השונים, תקפים גם כאן. ההנחות לגבי זמני נסיעה, רמת תשתית ורמת מינוע משמשות את כל התרחישים באותה מידה. הנחות אלה הן אקסוגניות לתחזית ואינן משתנות מחלופה לחלופה.
נתוני היסוד המשמשים תחזית זו הם התפלגות התעסוקה לפי מחוזות בשלוש החלופות. נתונים אלה מוצגים בלוח 4.2. כפי שניתן ללמוד מלוח 4.2 אין ההבדלים המוחלטים בסך כל התעסוקה החזויה למחוזות לפי החלופות השונות גדולים. אולם השונות בין החלופות מתבטאת בהרכב הענפי של כל מחוז, והוא מבטא את ההדגשים השונים של החלופות (ראה לוחות 1.3 ־ 1.6 ומפות 1.1- 1.7). לפיכך, הצגת הנתונים ללא פירוט ענפי זה עשויה לעוות את התמונה במידה מסוימת. תחזית תנועת היוממים מבטאת את השונות הענפית בגודל הזרימות ממחוז למחוז. זאת משום שהדגשים ענפיים שונים דורשים עובדים מסוגים שונים ובעלי נטיות ליומם המשתנות בהתאם למאפייני העובד (רמת מיומנות, רמת הכנסה, מאפיינים דמוגרפיים וחברתיים וכדומה - ראה דיון בעניין זה בנספח מספר 4).
תחזית זו מבוססת על מודל שוק עבודה המכוון לצד ההיצע של השוק. המודל מניח שמקום העבודה הוא קבוע, והוא מנסה להסביר את מקום המגורים של העובד (ראה נספח 4). התחזית יוצאת מתוך הנחה כללית שמוביליות תעסוקתית ואישית תלך ותגבר עד שנת 2020. גם התרחיש של "עסקים כרגיל׳ יוצא מתוך הנחה כללית זו. עובדה זו ־ בנוסף לממדיה הקטנים של המדינה ותשתית תחבורתית משופרת בעיקר מחוץ לאזורים המטרופוליניים -מורה על היווצרותם של שווקי עבודה רב־אזוריים, כגון שוק עבודה צפוני (מחוזות הצפון וחיפה), דרומי (צפון הנגב, דרום מחוז המרכז ומחוז ירושלים) ומרכזי (מחוז תל אביב, מחוז המרכז, מחוז ירושלים, מחוז חיפה ומחוז צפון הנגב). מאחר שמדובר במרחבי בחירה ־ שבהם הפרט יכול לבחור מקום עבודה בשווקים אזוריים שונים במרחק דומה ממקום מגוריו ובטווח של שעת נסיעה - צפויה מידה מסוימת של חפיפה בין השווקים, במיוחד לגבי המחוזות באזור המרכז. למשל, צפוי כי עובד שגר במחוז המרכז יוכל לבחור בין תעסוקה בשוק המחוזי של הצפון, הדרום או המרכז. לפיכך, אזורים אלה ישמשו לו מרחב בחירה אחד, וצפויה התחרות בין־מחוזית במשיכת עובדים ניידים ומיומנים.
4.2	תחזית שווק• עבודה מרחביים ותנועת •ומתים לשנת 2020
4.2.1	הסריס "עסקים כרגיל"
תחזית זו מניחה המשך של המגמות בתנועות היוממים שאפיינו את התקופה 1990-1980 ואף את התרחבותן. ההנחה הכללית היא שהמוביליות וזרימת היוממים בכל הכיוונים הולכות וגוברות, ויש פתיחות אזורית. אם הנחה זו אינה מתיישבת עם המגמות שנצפו בין 1990-1980, אנו מניחים כי עד לשנת היעד המגמות ישתנו ויעלו בקנה אחד עם ההנחה. למשל, אף שתחזית "עסקים כרגיל" אמורה להיות חיוץ קדימה של מגמות נוכחיות,
במקרה של היוממות אנו מניחים שינוי מגמה אפילו בתסריט של "עסקים כרגיל" משתי סיבות עיקריות. סיבה ראשונה - הרחבת מגמות נוכחיות עשויה להוביל לתחזיות בלתי מציאותיות, במיוחד לגבי אותם מחוזות שהמגמה ההיסטורית כוונה לחיזוק הנטייה למגורים. מגמה זו אינה מתיישבת עם מגמות מחוזיות אחרות שנחזו בתסריט "עסקים כרגיל׳, כגון גידול בתעסוקה, בתוצר ובשטחים שיידרשו לפעילות כלכלית. סיבה שנייה -התלות ההדדית בהתפתחות הצפויה של המרכיבים השונים המשפיעים על היוממות. היוממות מושפעת מגורמים רבים, כגון מצב תשתית הכבישים, רמת המינוע ותפרוסת התעסוקה. לדוגמה, אם מניחים המשך במגמת העלייה של רמת המינוע, אי אפשר לשער שגידול זה רק יחזק מגמות קיימות בתחומי הנסיעות וזרימת התחבורה, אף שהנחה זו מתבקשת אולי נוכח המשך המגמות בתחום היוממות. ברור שעלייה ברמת המינוע ושיפור התשתית הפיסית יגבירו את המוביליות הכללית וגם יאפשרו שינויי זרימה בכל הכיוונים. כך שניתוח דפוסי היוממות העתידיים צריך להתמודד עם שאלת ההשפעות ההדדיות. לכן, במקרה זה הנחות המבוססות על המשך מגמות מחטיאות את המטרה. בהתאם לכך אנו מניחים כי עד לשנת 2020 תלך ותתחזק זרימת היוממים לירושלים, אף שהמגמות המאפיינות את תנועות היוממים במחוז ירושלים מורות על נטייה הולכת וגדלה של המחוז למגורים (ייצוא של יוממים למחוזות אחרים, ראה לוח 4.1). זוהי תוצאה של הפתיחות ההולכת וגוברת של כלל המערכת.
ככלל, כבר בשנת 1990 הייתה צפויה הרחבה של מגמות קיימות במיוחד במחוזות עם נטייה לתעסוקה. מדובר במחוז תל אביב ובמחוז חיפה, ש״מייבאים״ זרימת יוממים. במחוז תל אביב נחזה כי רק 60% מהמועסקים יתגוררו במחוז (לעומת 75.3% בשנת 1990), ובמחוז חיפה נחזה שרק 78% מהמועסקים יתגוררו במחוז (לעומת 83.5% בשנת 1990). השוואה בין התפלגות המועסקים לפי מחוזות מגורים בשנת 1990 לבין ההתפלגות הצפויה בתסריט ״עסקים כרגיל׳ מוצגת בלוח 4.3 ובמפה 4.1.
4.2.2	תלותה כלכלית עם דגש על שירותים
ניתוח של שוקי העבודה ושל תנועת היוממים בחלופה הכלכלית עם דגש על שירותים מצביע על שתי מגמות בולטות. המגמה האחת היא התחזקותו של מחוז תל אביב. במידה שהמחוז יצמח למרכז עסקי ברמה אזורית (ואפילו בין־לאומית), צפויה משיכה של עובדים רבים מבחוץ עד להיקף של כ־ 50% מכוח העבודה המועסק במחוז (ראה לוח 4.4, 4.5 ומפה 4.2). על פי התחזית, צפוי שתחום מקווה העבודה של מחוז תל אביב יהיה המרחב הלאומי כולו. כלומר, יימשכו אל המחוז יוממים מכל יתר המחוזות במדינה.
המגמה הבולטת השנייה היא צמיחת התיירות במחוזות הצפון והדרום. אלא שלצמיחת התיירות לא תהיה השפעה משמעותית על תנועת היוממים האזורית והבין־אזורית, לעומת ההשפעה שתהיה לה על השירותים העסקיים. זאת משום שלמרות עתירות העבודה המאפיינת ענף זה, רוב כוח העבודה הנדרש בו אינו מיומן, וניתן לספקו מתוך האזור. כך שצמיחתה הצפויה של התיירות במחוזות אלו לא תלווה במשיכת עובדים ממרחקים גדולים. רוב כוח העבודה אפוא יגיע ממחוזות הצפון והדרום (88% ו-86% בהתאם) או מהמחוזות הסמוכים (9% מחיפה ו־10% ממחוז המרכז). סביר להניח כי חלק גדול מההיצע המקומי ינבע מהצטרפותן של נשים לכוח העבודה המועסק בענף זה. ניתן אף לצפות ל״ייבוא" עובדי ניהול בכירים ממרכז הארץ. אך מספרים אלה צפויים להיות קטנים (2% במחוז הצפון ו-1% במחוז הדרום).
4.2.3	חלופה כלכלית עם דגש על תעש״ה
החלופה הכלכלית עם דגש על תעשייה מניחה פיתוח תעשייתי בענפים מתקדמים עתירי ידע ומחקר במחוז המרכז, במחוז חיפה ובמחוז ירושלים. בעקבות זאת ניתן לצפות להיווצרותם של שוקי עבודה רחבים ביותר שישרתו פיתוח זה. במחוז ירושלים צפויה פתיחות מסוימת של שוק העבודה בעקבות הפיתוח, ורק 86% מכלל התעסוקה המקומית יתגוררו במחוז. הנותרים, רובם ממחוז המרכז (11%), ייוממו לירושלים. מגמה זו של פתיחות בשוק העבודה וזרימות דו־כווניות תהיה ניכרת יותר בתהליכים הצפויים במחוזות חיפה והמרכז.
במחוז חיפה 30% מכלל העסוקה צפויה לבוא מבחוץ, במיוחד ממחוזות הצפון והמרכז (לוחות 4-6, 4.7 ומפה 4.3). תהליך דומה צפוי במחוז המרכז עם משיכת יוממים רבה יותר (32% מכלל התעסוקה תימשך מכל מחוזות המדינה). ככלל, פיתוח תעשייתי המבוסס על תעשיות טכנולוגיות עשוי להעלות את רמת הניידות של העובדים המיומנים וליצור התחרות בין־מחוזית במשיכת כוח עבודה מיומן ונייד. ההתחרות צפויה להתנהל בין כל המחוזות באזור המרכז (ירושלים, מרכז, תל אביב וחיפה). היא תתבטא בזרימות רב-כווניות של יוממים בין מחוזות אלו. לגבי המהנדס המיומן שעובד בתעשייה מתקדמת יהיו אזורים אלה מרחב בחירה אחד, וגבולות מחוז מגוריו לא יגבילו את מגוון האפשרויות הפתוחות בפניו. הסיכויים שהוא יבחר מקום עבודה במחוז תל אביב או ירושלים ואפילו במחוז חיפה אינם נמוכים בהרבה מהסיכויים שיעבוד במחוז המרכז.
לא צפוי שהפיתוח התעשייתי במחוזות האחרים יהיה מסווג וידרוש משיכת עובדים מיומנים ממחוזות-חוץ. לפיכך, אין התחזית שונה מ״עסקים כרגיל׳ בצורה משמעותית. ההבדל העיקרי הוא הדרישה הצפויה למשיכת מנהלים בכירים ועובדים מיומנים במיוחד ממרכז הארץ למחוזות אלו (או מחיפה במקרה של מחוז הצפון). בחלופה הנוכחית ימשיך מחוז תל אביב להיות מרכז העסקים הדומיננטי של המדינה, והוא ״ייבא" 34% מהמועסקים במחוז (במקום 50% הצפויים בתרחיש עם דגש על שירותים).
4.2.4	חלופה כלכלית עם דגש חבות•
חלופה זו מדגישה את יצירתה של חברה איכותית ומושכת המאפשרת הגשמה עצמית ותנאי חיים חומריים ברמה גבוהה. השגת מטרה זו משמעותה ויתור מסוים על צמיחה כלכלית מירבית. בהקשר הנוכחי פירוש הדבר הוא האטה בחלק מתהליכי הניידות והיוממות הצפויים בתרחישים הכלכליים עם דגש על שירותים ותעשייה. במונחים ענפיים שימת דגש על שיפור שירותי הבריאות והחינוך, טיפוח הסביבה, טיפוח תרבות הפנאי וכל המשתמע מ״איכות חיים גבוהה" יתבטא בהתרחבות הסקטור של השירותים הציבוריים והקהילתיים.
הדגש זה והנתח הגדול שענף זה צפוי לתפוס בהתפלגות התעסוקה הכלל־ארצית והמחוזית (לוחות ו.ו ו־5.ו) מצביעים על נסיגה מסוימת בתהליך הפתיחות של שווקי עבודה מחוזיים המאפיין את החלופות האחרות. לנסיגה שתי סיבות. סיבה ראשונה - השירותים הציבוריים אינם מתאפיינים בביקוש לכוח עבודה מיומן ונייד. בדרך כלל הביקוש לעבודה בענף זה הוא מקומי (מחוזי). לפיכך, אי אפשר לצפות להאצת תנועת היוממים בתרחיש זה. סיבה שנייה ־ אחת המשמעויות של "איכות חיים" גבוהה יותר היא פחות זמן בנסיעות לעבודה ויותר זמן לפנאי, לנופש ולחיים משפחתיים. לפיכך, מעצם הגדרת המושג "איכות חיים גבוהה" נובעים תנועות יוממים מצומצמות יותר ושוקי עבודה מרחביים עם טווחים מוגבלים ביחס לחלופות האחרות.
תחזית זרימות היוממים של חלופה זו מוצגת בלוח 4.8 ו-4.9 ובמפה 4.4. כפי שניתן ללמוד מהלוח יותר מ־90% מהמועסקים במחוז ירושלים, במחוז צפון ובמחוז דרום צפויים להתגורר במחוז עבודתם בשנת 2020. מצב זה דומה יותר למצב שנצפה בשנת 1990 מהחלופות האחרות החזויות לשנת 2020. שוקי העבודה הנרחבים ביותר צפויים להתרכז במחוז תל אביב ובמחוז המרכז, ותנועות היוממים הגדולות ביותר צפויות להתנהל בהם. וזאת בשל היותו של מחוז תל אביב מוקד העסקים הראשי של המדינה בכל חלופה ובשל ריכוז הפעילות התעשייתית במחוז המרכז.
נספח 1: שיטה לאמידת התפלגות התעסוקה
התפלגות התעסוקה הארצית לפי ענפים ראשיים ושלוש החלופות הנגזרות מהתוכנית הכלכלית היא בסיס לחיזוי. בתחזית "עסקים כרגיל׳ ההתפלגות הצפויה של התעסוקה לפי מחוזות היא תרגומן של תפוקות מחוזיות למונחים תעסוקתיים. לעומת זאת, הגישה הננקטת כאן מבוססת על שיטה ידועה ומקובלת לחיזוי תעסוקה על יסוד מגמות העבר, פירוקן למרכיבים ארציים ומחוזיים והתאמתן להדגשים השונים של התוכנית
.(Field and MacGregor, 1987)
שיטת החישוב מבוססת על עקרונות shift-shared לניתוח אזורי. אם משתמשים בשיטה זו ככלי לחיזוי, ניתן לפלג שינויים שחלים לאורך זמן לשני מרכיבים עיקריים. המרכיב הראשון הוא השינוי התעסוקתי המחוזי. שינוי זה משתקף בשינוי הכלל־ארצי, והוא נקרא מרכיב "הקבוע". המרכיב שני הוא השינוי התעסוקתי המחוזי. שינוי זה נובע מייחודיות המחוז, והוא נקרא מרכיב "ההפרש”. בכך המרכיב הראשון מותאם לתנאי המחוז על ידי המרכיב השני.
בעבודה הנוכחית יושמה השיטה כמתואר להלן. התעסוקה המחוזית בענף id בשנת היעד 'e! ) t) המשקפת את השינויים הארציים היא:
אולם ביטוי (1) שלעיל אינו מתייחס להתאמת השינוי הכלל-ארצי לתנאים הייחודיים של המחוז. מחוזות מסוימים עשויים לצמוח מהר יותר או לאט יותר מהשיעור הענפי הכלל-ארצי. שונות זו מתבטאת במרכיב ההפרש, ולפיו מודדים את ההפרש בין שיעור השינוי המחוזי והארצי עבור ענף id. בהפרש זה משתמשים כדי להתאים את התחזית המבוססת על שינוי ארצי (המרכיב הקבוע). מרכיב ההפרש (או ביטוי shiftd) מסומן ב־ 1'■S כדלהלן:
בתחזית הנוכחית נעשה חישוב שיעור הצמיחה הארצי(1 ‘R) על בסיס התפלגות התעסוקה לפי ענפים ראשיים בשנת 1992 ובשנת 2020 שנצפתה בתחזיות של החלופה הכלכלית על חלופותיה השונות. חישוב שיעור הצמיחה המחוזי (1-‘r) נעשה על בסיס סדרת נתוני תעסוקה בין השנים 1982 ל- 1992. ההפרש בין שיעורי הצמיחה המחוזיים לארציים משמש להתאמת התחזית המבוססת על המרכיב הקבוע (מרכיב shared) לתנאיו הייחודיים של המחוז. נתונים אלה מוצגים בלוח נ 1.1 ו-נ1.2 שיובאו להלן.
החישוב הזה יוצר את התשתית הבסיסית, ועלייה נעשות ההתאמות להדגשים השונים של התוכנית הכלכלית. שיטה זו עדיפה על התאמה ישירה של תחזית עסקים כרגיל הן מבחינה טכנית (הלכידות של הטכניקה הנבחרת) הן מבחינת התוכן (שיטת חיזוי מקובלת). העובדה כי ההתפלגויות החזויות תאמו להדגשי התוכנית הכלכלית גם ללא ביצוע התאמות נורמטיביות גדולות מצדנו, תומכת בשימוש בשיטה זו.
נספה 2: שיטה לאמידת התעסוקה ה״בסיטית"
על בסיס תחזיות התפלגות האוכלוסייה בשנת 2020 ניתן לאפיין מחוזות גם על בסיס התמחויות ולתת ביטוי כמותי להתמחות זו. אפיון זה נעשה באופן הזה:
עבור כל ענף i ניתן לחשב את ״מקדם המיקום״ (LQi) המבטא את מידת הריכוזיות המרחבית של הענף במחוז. כאשר 1< LQi, הענף מרוכז במחוז, יותר מההתפלגות הצפויה על בסיס התפלגות התעסוקה הכלל־ארצית. כאשר 1> LQj, הענף מרוכז במחוז, פחות מהצפוי על בסיס התפלגות התעסוקה הכלל-ארצית. מדד ה-LQ חושב כ:
מקדם המיקום מצביע לא רק על ריכוזיות מרחבית, אלא גם על ענפי צמיחה מחוזיים ־ אותם הענפים עם פוטנציאל הייצוא שישמשו מנופי צמיחה לאזור. כאשר 1< LQi, סימן שהתעסוקה המחוזית בענף היא מעבר לנדרש כדי לספק את הביקוש המקומי. ההנחה היא ששאר התעסוקה היא בפעילות "ייצוא" מחוץ לאזור.
על פי מודל "הבסיס הכלכלי" של המחוז הונח כי ה״ייצוא" מחוץ למחוז יהיה מנוף הצמיחה העיקרי של האזור. ככל שהפעילות הענפית מרוכזת יותר במחוז, הסיכויים שענף זה ישמש ענף "ייצוא" גדלים. לפיכך, אם התעסוקה בענף i מרוכזת במחוז מעבר לצפוי על בסיס ההתפלגות הארצית, ניתן לפלג תעסוקה זו לתעסוקה ״בסיסית" (bi) ו "לא-בסיסית״ (ni). כך ש:
יש יחס קבוע בין bj לבין ;n. כך שצמיחה או צמצום בענף "בסיסי" (ייצוא) יגררו צמיחה או צמצום בענפים לא-בסיסיים, בהתאמה.
פילוג התעסוקה המחוזית (ei) בשנת 2020 לתעסוקה "בסיסית״ ר׳לא־בסיסית״ בכל ענף i שבו 1< LQi ניתן לביטוי באופן הבא:
כל הסימונים הם כפי שהוגדר לעיל.
היחס ( ;e! / b ) נותן את מכפילי ה״בסיס" לענף ה-1. מכפילים אלה מבטאים את תוספת התעסוקה בפעילות הלא-בסיסית שבאה בעקבות תוספת תעסוקה בפעילות הבסיסית. לדוגמה, מכפיל של 1.5 בענף בסיסי מצביע על תוספת של חצי משרה לתעסוקה בענפים לא-בסיסיים על כל משרה נוספת הנוצרת בפעילות הבסיסית.
נטפח 4: קביעת טווחי יוממות ושוקי עבודה מרחביים
ישנן שתי גישות עיקריות לקביעת טווחי יוממות. הגישה הראשונה המכוונת לצד הביקוש של שוק העבודה (1962 ,Kain) מניחה כי מקום המגורים קבוע ובודקת את התפלגות התעסוקה בין מקומות העבודה האלטרנטיביים. הגישה השנייה נוטה לצד ההיצע של שוק העבודה. היא מניחה שמקום העבודה הוא קבוע ומנסה להסביר את מקום המגורים של העובד (1974 ,Beesley and Dalvi). גישה זו ננקטת כאן.
שוק העבודה המרחבי הוא אזור שאין המועסקים צריכים לשנות את מקום מגוריהם כאשר הם עוברים למקום תעסוקה חדש. שוק זה תחום בקו איזומטרי (critical isochrone). קו זה מציין את המרחק שמעבר לו העובדים נוהגים לשנות את מקום מגוריהם כדי לעבוד במקום עבודה חדש. לפעמים קובעים את טווחי שוק העבודה על ידי קביעת רמת סף, והיא מגדירה את ה״עצמאות" התעסוקתית של האזור. לדוגמה, באזור עם רמת עצמאות של 75% ־ פחות מ-25% מכוח העבודה המקומי עובדים מחוץ לאזור, ופחות מ־25% מהמועסקים במקום באים מבחוץ.
מן האמור לעיל עולה שקיים קשר בין מקום העבודה למקום המגורים, והטווח המרחבי של שוק העבודה משקף זאת. המנגנון החשוב ביותר ליצירת איזון בתחום זה הוא היוממות. היוממות מקשרת בין היצע העבודה (מקום מגורים) לביקושו במקום מסוים (מקום העבודה). לכן, דפוסי יוממות מכתיבים את ההיקף הגיאוגרפי של שוק העבודה האזורי. הגורמים החשובים ביותר בקביעת טווחי היוממות הם המרחק בין מקום המגורים לבין מקום העבודה, רמת ההכנסה של העובד ומאפיינים דמוגרפיים־כלכליים אחרים (כגון גיל ומין). גורם המרחק מתבטא בירידת שיעורי היוממים עם הגידול במרחק.
גורם ההכנסה מתבטא בכך שככל שהביקוש לעבודה על יד הפירמה עולה והיא מוכנה לשלם שכר גבוה יותר, כך היא מסוגלת למשוך עובדים משוקי עבודה מרחביים גדלים והולכים. משום כך יש קשרים פונקציונליים בין רמות השכר בכל נקודה במרחב לבין עלויות היוממות הממוצעות של העבודה בנקודה זו (1988 ,Scott). וזאת מתוך הנחה שלכל כוח העבודה אותה רמת מיומנות ואותה רמת שכר. ברור שיכולת השתכרות דיפרנציאלית תיצור רמות שונות של שוקי עבודה מרחביים, וכוח העבודה שישתכר יותר יהיה מסוגל לנסוע מרחקים ארוכים יותר למקום העבודה (1988 ,White). אולם צדו השני של המטבע הוא שהזמן יקר יותר למי שמשתכר יותר. לכן, מרחקי יוממות ארוכים מקטינים את התועלת שהם מביאים לפירמה וגם את התועלת שהם מפיקים ממנה.
בדרך כלל רמת שכר דיפרנציאלית מצביעה גם על רמת המיומנות של העובד. סביר שהפירמה תחפש כוח עבודה מיומן יותר במרחק רב יותר ולא כוח עבודה בלתי-מיומן. מכאן שניתן לנסח את הקשר בין טווח היוממות המקסימלי של העובד לבין הכנסתו. אנו מניחים כי העובד ינסה למקסם את הכנסתו על ידי תחלופה בין עלויות הנסיעה לעבודה לבין תוספת ההכנסה שניתן להשיג בפוטנציה מן העבודה במיקום רחוק. טווח היוממות של העובד נתתם על ידי קו עלויות הנסיעה בנקודה שהתוספת השולית בהכנסתו משתווה לתוספת השולית בעלויות נסיעה (1980 ,Gera and Kuhn). בנקודה זו יש לו תועלת מקסימלית. מעבר לנקודה זו קיים תמריץ שלילי לנסוע לעבודה. כאשר עובד נדרש לבחור בין מקום עבודה i (מקום עבודה קרוב לבית) למקום עבודה j (מקום רחוק יותר), הוא יבחר ב-( כאשר:
כאשר הציונים התחתיים מסמנים את הנגזרות החלקיות.
מהביטויים הנ״ל ניתן ללמוד כי העובד ימקסם את תועלתו כאשר מקום עבודתו יימצא במרחק כזה ממקום מגוריו שהתוספת השולית בהכנסה תשתווה לתוספת השולית בעלויות נסיעה.
לסיכום, טווח היוממות האופטימלי הוא פונקציה של שני גורמים עיקריים: שיעור הגידול בהכנסות והמרחק מהבית (wld(D (ה- wage gradient) והעלות השולית של הנסיעה (D)״t. בהנחה כי קיימים גם גורמים חברתיים־כלכליים (SE) העשויים להשפיע על הנטייה ליומם ועל קביעת טווח היוממות, ניתן לבטא את המרחק שהעובד ייסע לעבודה (D) בצורה המאפשרת אמידה כדלהלן:
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק כ
מסגרת לצמיחה כלכלית של ישראל לסווח הארוך
רפי כר-אל דפנה שורץ
תמצית
1	.המטרה
מסגרת הפיתוח הכלכלי שתוצג להלן היא חלק מתוכנית אב לישראל בשנות האלפיים. המסגרת עוסקת בהשאת היעדים הכלכליים של מדינת ישראל לטווח הארוך.
את היעדים הכלכליים ניתן לתרגם למגוון מדדים רחב, ואין הם בהכרח מתיישבים זה עם זה. לעניין זה, השאת התוצר לנפש הוגדרה כיעד עיקרי. יעדי המשנה הם: צמצום מרבי של הפער במאזן התשלומים, יציבות כלכלית, שמירה על רמת אבטלה נמוכה ככל האפשר ושיפור רמת החיים ושוויוניות.
2	. היסודות לצמיחה כלכלית
דמוגרפיה, משטר ובטחון
בבסיס התוכנית המוצעת עומדת ההנחה כי אף שרגיעה ביטחונית שוררת באזור, המדינה תמיד צריכה לשמור על מידה של כוננות. רגיעה ביטחונית תאפשר פיתוח קשרים כלכליים בין ישראל למדינות המזרח התיכון, אף שעיקר התועלת הכלכלית תצמח מפיתוח קשרים עם מדינות אחרות בעולם.
בשנת 2020 תמנה ישראל יותר מ־ 8 מליון איש, ויחול גידול יחסי בגילאים המבוגרים. המשטר יישאר דמוקרטי, והגישה הכלכלית תהיה ליברלית.
שינויים נוחים בכלכלה העולמית
השינויים הצפויים בעולם יסייעו לפיתוחה הכלכלי של מדינת ישראל. צפויה עלייה בביקוש העולמי למוצרים ושירותים שהמשק הישראלי יכול לספק. העלייה בביקוש תנבע משילובם של שלושה גורמים: גידול באוכלוסייה, גידול בתוצר לנפש ושינוי בדפוסי צריכה הנובע מהמעבר של ארצות רבות לרמה כלכלית גבוהה יותר. התחזית היא גידול ניכר בסחר העולמי ובמקביל שינוי במאזן הכלכלי העולמי עם גידול בחלקן היחסי של ארצות אסיה המזרחית והדרומית, לעומת חלקן של ארצות אירופה וארצות הברית.
פוטנציאל מוגבל בביקושים מקומיים
לעומת הפוטנציאל שהשינויים בביקוש העולמי טומנים למשק הישראלי, אין השינויים בביקוש המקומי עשויים להיות בסיס מספק לצמיחה כלכלית בשיעורים גבוהים. העלייה בביקוש המקומי של הצריכה הפרטית תלויה בשני גורמים:
ו. הגידול הכמותי של האוכלוסייה ־ 60% במשך 30 שנה - לעומת גידול מתוכנן מהיר הרבה יותר בצמיחה הכלכלית.
2.	השינוי בדפוסי הצריכה הנובע מעלייה בהכנסה הפנויה - לא נראה כי שינוי זה עשוי להיות משמעותי. שכן כבר היום אין דפוסי הצריכה של הישראלים מאוד שונים מארצות עם רמת ההכנסה הגבוהה ביותר. גם הצריכה הציבורית אינה יכולה להיות בסיס עיקרי לצמיחה כלכלית בגלל ההנחה כי חלקה של הממשלה בפעילות הכלכלית יצומצם.
3.	כיוונים של הפיתוח הכלכל'
צמיחה מוטת ייצוא על בסיס טכנולוגי מתקדם
נתוני היסוד של התחזיות לטווח הארוך מחייבים לנקוט מדיניות של פיתוח כלכלי מוטה ייצוא. הגידול הפוטנציאלי בצריכה המקומית אינו יכול להיות בסיס לצמיחה כלכלית בקצב הדרוש כדי להגיע לרמת תוצר לנפש כמו בעולם המערבי. לעומת זאת, צמיחה מוטת ייצוא עשויה להתאפשר על בסיס הגידול הצפוי בביקוש העולמי ועל בסיס הנגישות הפוטנציאלית של ישראל לשוקים חדשים.
יתרונה היחסי של המדינה שעליו היא יכולה לבסס מדיניות של פיתוח מוטה ייצוא, הוא בעיקר הונה האנושי. לעומת ארצות אחרות שיחדרו במהירות לשוקים הבינלאומיים, ישראל לא תוכל להתחרות במחירי העבודה או בזמינות משאבים טבעיים חוץ ממשאבים של אתרים עם ערך היסטורי או דתי. על-כן, יצטרך הייצוא של ישראל להתמקד בעיקר במוצרים ובשירותים עתירי ידע וטכנולוגיה. שלושה גורמים מאפשרים ליצור בסיס טכנולוגי מתקדם:
ו. הון אנושי ברמה גבוהה המצוי בישראל והשאיפה לקדמו.
2.	התשתית המדעית הקיימת שניתן לפתחה במישור האקדמי ובמישור היישומי (צבירת ידע בתעשיות שונות).
3.	תשתית ההון המצוי והאפשרות לגייס השקעות נוספות.
המבנה הכלכלי
במונחים של התפלגות התעסוקה לענפי הכלכלה - הביטוי של כיווני הפיתוח, לאור האמור לעיל, יהיה צמצום חלקם היחסי של ענפים אחדים, לעומת גדילת חלקם היחסי של ענפים אחרים. ואלה הם הענפים שחלקם היחסי יצטמצם:
ו. ענף החקלאות ימשיך במגמה של צמצום יחסי, וחלקו בכלל התעסוקה העתידית יהיה כשני אחוזים לכל היותר. לישראל יש אומנם יתרון יחסי בפיתוח טכנולוגיה חקלאית. אולם עדיין מגבלות רבות מונעות מענף זה למלא תפקיד מרכזי בצמיחה הכלכלית העתידית בישראל. המגבלות הן: התהליך הטבעי ההיסטורי של צמצום התעסוקה בענף זה; סחירותם המוגבלת של מוצרים חקלאיים; המגבלה של גורמי הייצור מים וקרקע והביקוש העולה לשימושים אלטרנטיביים לגורמים אלה: הגידול באוכלוסייה יביא לעלייה בצריכת מים, והצמיחה הכלכלית והדמוגרפית תביא לעלייה בביקוש לקרקע לשימושים כלכליים אחרים; התחרות חקלאית עם ארצות שכנות במצב של שלום.
2.	גם ענף השירותים הציבוריים, הכולל ברובו מועסקים מהמגזר הציבורי (ממשלה ורשויות מקומיות), יצמצם את חלקו היחסי: מ- 30% ל- 24% של התעסוקה. מתוך הנחה שהגישה הכלכלית תהיה ליברלית עם צמצום חלקה של הממשלה בכלכלה, גידול התעסוקה במגזר הציבורי יוגבל לצרכים הנובעים מהמשימות שהממשלה נוטלת על עצמה. חלקם של השירותים המוגדרים כ״ציבוריים" והמסופקים כיום על־ידי המגזר הפרטי (כמו שירותי רפואה פרטיים) - צפוי לגדול בעקבות תהליכי ההפרטה.
3.	גם ענפים לא-סחירים אחרים לא יוכלו להיות בסיס לפיתוח כלכלי נוכח הכיוונים שנצפו, וחלקם בתעסוקה יקטן. ענף מסוג זה הוא הבינוי. התעסוקה בענף הבינוי היא בעיקר פונקציה של צמיחת האוכלוסייה (צמיחה איטית יותר מהצמיחה הכלכלית), צפיפות הדיור, צורכי הפעילות הכלכלית ובמידה רבה החידושים בטכנולוגית הבנייה. מסיבות דומות יקטן או יישאר קבוע חלקם היחסי של ענף החשמל והמים, תחבורה, אחסנה ותקשורת.
נוכח האמור לעיל, כדי להשיג את יעדי הפיתוח הכלכלי לטווח הארוך תתבסס הצמיחה העתידית של מדינת ישראל על שתי קבוצות של ענפי כלכלה:
1.	חלופה המבוססת על תעשייה.
2.	חלופה המבוססת על שירותים יצרניים ובכללם שירותים פיננסיים ועסקיים, שירותי מסחר ומזון, שירותים אישיים ואחרים.
חלופת תעשייה
חלופת התעשייה מושתתת על גידול חלקה של התעסוקה בתעשייה ל- 28%, לעומת 22% בשנת 990ו. זהו שיעור גידול גבוה למדי אך לא קיצוני, והוא קיים בארצות מערביות, בגרמניה למשל. חלופה זו מתבטאת בהגדלת מספר המועסקים בתעשייה בשיעור של 3.5% בשנה. כך יגיע מספר המועסקים בענף התעשייה לב־ 900,000, לעומת כ-350,000 היום. התפלגות ענפי התעשייה המשניים תהיה שונה מהנוכחית עם צמצום הדרגתי בחלקה היחסי של התעשייה המסורתית ושימת דגש על שתי קבוצות תעשייה מתקדמות: תעשייה עתירת ידע ותעשייה עתירת טכנולוגיית ייצור. לקבוצה הראשונה ענפי תעשייה משניים, והם מצטיינים בשיעור תעסוקה גבוה במחקר ופיתוח, בפיתוח מוצרים חדשים ובהעסקת אקדמאים בשיעורים גבוהים יחסית. לקבוצה השנייה ענפי תעשייה משניים, והם מצטיינים בעיקר בתהליכי ייצור מתקדמים. ענפי משנה אלה אינם עוסקים במחקר ובפיתוח ואינם זקוקים להעסקת אקדמאים בשיעורים גבוהים.
בשתי קבוצות אלו יועסקו כ־ 80% מכלל המועסקים בתעשייה בשנת 2020, לעומת 49% כיום. ענפי התעשייה המסורתית המוגדרת על־ידי ענפי תעשייה משניים שאינם מצטיינים בטכנולוגיה חדישה, יגדלו בצורה מתונה במונחים מוחלטים כדי לענות על צורכי השוק המקומי. אולם חלקם היחסי בתעסוקה בתעשייה ירד ל־ 20% בלבד.
החלופה של פיתוח כלכלי המובל על-ידי תעשייה תלווה גם בגידול מה בחלקם היחסי של ענפי השירות העסקי והפיננסי בתעסוקה. שכן ענפים אלה הכרחיים לכל פיתוח כלכלי עתידי ומשלימים אותו.
חלופת שירותים
בחלופה זו תובל הצמיחה הכלכלית בעיקר על־ידי גידול בחלקם היחסי של ענפי השירות במגזר הפרטי. חלופה זו מוגדרת על-ידי גידול בשלושה ענפים עיקריים: השירותים הפיננסים והעסקיים, המסחר, שירותי המזון והשירותים האישיים. חלקם של שירותים אלה בתעסוקה יגיע ל- 41%, לעומת 32% היום.
התפתחותו של ענף השירותים הפיננסיים והעסקיים היא תנאי הכרחי לצמיחה מהירה וליכולת לעבור לפעילות כלכלית מורכבת וחדשנית שהיא מסממניה של הפעילות הכלכלית העתידית. ישראל יכולה להשיג שתי התמחויות מענף זה: מרכז שירותים פיננסים בינלאומי ומרכז שירותים עסקיים, כולל עיבוד נתונים. מבחינה מפורטת יותר עולה כי התמחות בשירותים פיננסים היא סבירה יותר.
פיתוח ענף מסחר, שירותי מזון והארחה, יהיה מותנה במידה רבה בביסוס הכלכלה הישראלית על התיירות. התיירות מזוהה בעיקר עם שירותי ההארחה. יתרונו העיקרי של כיוון זה הוא במכפיל גבוה ובזיקה לענפים אחרים: מזון, מסחר, תחבורה, שירותים אישיים ועוד. תהליך השלום ופתיחת הגבולות יגדילו את הפוטנציאל בכיוון זה.
חלופה משולבת וסיכום כיווני פיתוח
ניתוח מפורט של שתי החלופות העיקריות מוביל לגיבוש חלופה שלישית: שילובן של השתיים הראשונות. במקרה זה תתבסס הצמיחה הכלכלית העתידית על גידול חלקה היחסי של התעשייה לכ- 26% מכלל התעסוקה ועל גידול חלקם היחסי של השירותים לב- 38%.
4.	תוצאות הצמיחה הכלכל• ת
הנהגת מדיניות של צמיחה כלכלית המוגדרת על־ידי חלופת התעשייה, השירותים או המשולבת, עשויה להוביל להישגים בתחומים שונים כמפורט להלן.
צמיחת התוצר והתוצר לנפש
התוצר המקומי הגולמי עשוי לצמוח בקצב שנתי של 5.3% לפי חלופת התעשייה, בקצב של 5.2% לפי חלופת השירותים ולהגיע בשנת 2020 לשווי של 240 מיליארד דולר (במחירי 1990), לעומת תוצר של 52 מיליארד דולר בשנת 1990. פירושו של דבר כי התוצר יגדל כמעט פי 5 במהלך 30 שנה, בעוד שהאוכלוסייה תגדל ב- 60% בלבד. שיעור גידול זה הוא ניכר אומנם, אך אין הוא חריג או בלתי אפשרי בהתייחס לתחזית הצמיחה הכלכלית בדור הבא באזורים שונים בעולם.
צמיחה בהיקף זה תתבטא בעלייה שנתית ממוצעת של 3.3% בתוצר לנפש, והוא יגיע לכ- 30 אלף דולר בשנת 2020 (במחירי 1990). מגמה זו של צמיחה כלכלית תביא לצמצום הפער בין התוצר לנפש בישראל למדינות מפותחות אחרות, אך היא לא תביא לסגירתו.
ייבוא, ייצוא ומאזן תשלומים
מדיניות הפיתוח הכלכלי המוצעת כאן היא מוטת ייצוא עם הדגש למוצרים ושירותים סחירים. לכן, סחר החוץ צפוי לגדול בקצב מהיר יחסית בעיקר בחלופת התעשייה, אך גם בחלופת השירותים. על יסוד המבנה הכלכלי המוצע והערכות של מקדמי סחר החוץ הייצוא עשוי לגדול ב- 6.8% בשנה בחלופה התעשייתית וב- 6.4% בשנה
בחלופת השירותים. כלומר, בקצב מהיר הרבה יותר מהגידול בתוצר. במילים אחרות, חלקים גדולים יותר של התוצר יופנו לייצוא. עם זאת, גם הייבוא יגדל בקצב מהיר למדי: 6.5% לשנה בחלופה התעשייתית ו- 6.1% לשנה בחלופת השירותים. גידול זה בייבוא הוא הכרחי כאשר הצמיחה הכלכלית מהירה. הוא נובע בעיקר מגידול בייבוא מוצרי ביניים ומוצרי השקעה.
בעקבות זאת לא יהיה אפשר לסגור את הפער במאזן התשלומים גם בדור הבא. בהנחה שההעברות החד צדדיות יופסקו, הפער במאזן התשלומים יעלה מ־ 4 מיליארד דולר בקירוב בשנת 1990 ל- 13 מיליארד דולר בשנת 2020 (הפער גדול יותר בחלופה התעשייתית וקטן יותר בחלופת השירותים). למרות הגידול בגירעון, ניתן לציין שההתפתחות בסחר החוץ הנובעת מכיוון זה של צמיחה כלכלית עשויה להביא את מאזן התשלומים כמעט לאיזון: אחוז הגירעון מהתוצר המקומי הגולמי ירד מ־ 7.4% ל- 5.6% בחלופה התעשייתית ול־ 5.2% בחלופת השירותים בשנת 1990.
יש להדגיש כי תוצאות אלו התקבלו על יסוד הנחות זהירות. בחינה של שינוי סביר בהנחות אלו מורה על שיפור משמעותי בהתקרבות ליעד של איזון מאזן התשלומים. לדוגמה, היקף השינוי בסחר חוץ נאמד בתוכנית רק כפונקציה של שינוי המבנה הכלכלי (מעבר לענפי פעילות שהם יותר עתירי סחר חוץ). סביר אף להניח כי בתחומו של כל ענף יגדל סחר החוץ בעקבות פתיחתם של שוקים חדשים והגברת הסחר העולמי. במקרה זה עשוי הגירעון במאזן התשלומים להגיע להיקף קטן יותר (כ- 4% מהתוצר במידה שמקדמי סחר החוץ יעלו ב־ 10% בכל ענף כלכלי).
אבטלה
השינויים המשמעותיים הדרושים במבנה הכלכלי של המדינה מחייבים גמישות תעסוקתית רבה והתאמת כוח העבודה לדרישות משתנות. במצב זה קשה לשמור על שיעור אבטלה נמוך. על כן התוכנית צופה שיעור אבטלה של 7% בטווח הארוך. הורדת שיעור האבטלה עד ל־ 5% עשויה להביא לגידול בתוצר לנפש עד כ- 30,700 דולר לנפש.
צריכה
הצריכה היא מדד מרכזי לשיפור רמת החיים של האוכלוסייה. התוכנית המוצעת כאן מאפשרת להקצות סכומים גדולים יותר מן התוצר לצריכה הפרטית: חלק מהתוצר צפוי לעלות מכ־ 62% לב־ 69%. הצריכה הפרטית לנפש תעלה בשיעור שנתי של 3.8%, מרמה של 6,700 דולר ל- 20,500 דולר.	׳
גם הצריכה הציבורית המקומית לנפש תעלה, אך בקצב איטי יותר של 1.5% בשנה. סך כל הצריכה לנפש תעלה, אך היחס בין המגזר הפרטי לציבורי ישתנה לטובת הפרטי בצורה משמעותית.
5.	יכולת הפיזור האזורי
המסגרת הכלכלית המוצעת טומנת בחובה תכונות המאפשרות לצמצם את הריכוזיות האזורית ואת הפערים הבין־אזוריים והפנים־אזוריים. להלן יובאו מספר גורמים שעשויים לפעול בכיוון זה (ההשלכות הקונקרטיות על הפריסה המרחבית נבחנו בעבודה נפרדת של הצוות המרחבי).
ו.	הפעילות התעשייתית תגדל בצורה משמעותית ביותר. לפי החלופה התעשייתית, יגדל מספר המועסקים בתעשייה פי 3 בקירוב בפרק זמן של 30 שנה (מ- 300,000 בשנת 1990 ל- 900,000 בשנת 2020). סך כל
המועסקים במשק יגדלו ביותר מפי 2. התשתיות הקיימות במרכז הארץ יתקשו לעמוד בדרישות החדשות, והמחיר שיידרש יעלה. על-כן סביר כי תגבר המגמה של נדידת פעילויות כלכליות מסוגים שונים לפריפריה.
2.	פיתוח התקשורת הפיסית והאלקטרונית יאפשר פיזור רב יותר של הפעילויות הכלכליות.
3.	יותר תעשיות עתירות טכנולוגיית ייצור וידע יוכלו להתקיים מחוץ למרכזים מטרופולינים. הדבר יאפשר פיזור גיאוגרפי רב יותר. חלק מהפעילות בתחום השירותים שואף למרכז, אולם חלק אחר, כגון פעילויות בתחום התיירות, עשוי להתקיים גם בפריפריה.
6.	אמצעי מדיניות נדרשים
הכלכלה הישראלית תצטרך להכפיל את מספר המועסקים ולהכפיל פי 6 את התוצר בדור הבא. ללא כל קשר לגישה כלכלית ליברלית ולצמצום מעורבותה של הממשלה למינימום, עדיין תפקידה של הממשלה ליצור תשתיות פיסיות ואנושיות ולטפל בכשלי שוק. יתר על כן, כיווני הפיתוח הכלכלי המיטביים המוצעים כאן שונים מהכיוונים הנובעים מהמשך המגמות כפי שעולה בתסריט "עסקים כרגיל׳. לכן, תפקידה של הממשלה אף לכוון את הפעילות הכלכלית לכיוונים הרצויים. בין צעדי המדיניות הספציפיים שהממשלה צריכה לנקוט נצביע על כמה נקודות חשובות.
חשיבותם של התנאים המדיניים
המסגרת הכלכלית המוצעת מושתתת על ההנחה היסודית באשר לתנאים המדיניים המאפשרים גישה לשוקים חדשים, הקטנת הסיכון המקלה במשיכת השקעות הון ועוד. התעלמות מגורמים אלה עשויה לערער את כל היסודות שעליהם מערכת של צמיחה כלכלית מוטת ייצוא מושתתת.
תשתיות פיסיות ואנושיות
התשתיות הפיסיות יהיו באחריות הממשלה. הצרכים יגדלו בגלל העלייה החדה הצפויה בדרישות הנובעות מהכפלת מספר המועסקים, הכפלת התוצר פי 6 ועלייה ברמת הצפיפות באזור המרכז. קביעת מיקומן של התשתיות ואופיין תיצור את כיווני הפיתוח הכלכלי לטווח הארוך. לכן, תפקידה של הממשלה לספק את האמצעים הדרושים לבדיקה מקדימה ומדוקדקת בעניין זה וליישם את תוצאות הבדיקה. הוא הדין להון האנושי: לכיוונים המוצעים לפיתוח כלכלי אוריינטציה טכנולוגית מובהקת. לכן, חשיבות מכרעת נודעת להכנת תשתיות חינוכיות מתאימות.
ליברליזציה
המסגרת המתוכננת לצמיחה הכלכלית מחייבת מידה רבה של השתלבות בכלכלה העולמית. לשם כך, הממשלה חייבת להנהיג ליברליזציה כלכלית כדי שהמשק הישראלי יפעל על-פי קריטריונים דומים למשקים אחרים בעולם, שעמם הוא קשור. למעשה, כבר החל תהליך הליברליזציה, ויש להבטיח את המשכו. הכוונה היא למשל לליברליזציה בסחר ובמטבע חוץ, מדיניות חשיפה, הפשרת קרקעות ונקיטת אמצעים להגמשת שוק העבודה.
צמצום מעורבות הממשלה בפעילות הכלכלית
נכון להיום מידת מעורבותה של הממשלה במשק הישראלי היא גבוהה ביותר, ונטל המס הוא מהכבדים ביותר (בשנת 1995, עם הטלת מס הבריאות, יגיע המס לב- 43%). אין כל סיבה שתקציבי הממשלה יגדלו באותו קצב כמו התוצר, במיוחד נוכח ההנחה שהמתח הביטחוני יפוג. צמצום מעורבותה של הממשלה בכלכלה הוא תנאי חיוני ליצירת כלכלה בריאה ויעילה, והיא תוביל להשגת היעדים שהוגדרו בתוכנית. האמצעים המוצעים הם
צמצום הוצאות הממשלה והפניית המשאבים לתחומים החיוניים שבסמכותה (תשתיות, חינוך, טיפול בכשלי שוק וביעדים חברתיים עיקריים), צמצום הדרגתי אך משמעותי בנטל המס והגברת תהליך ההפרטה.
מסגרת לצמיחה כלכלית של ישראל לטווח ארוך
תוכנית הפיתוח הכלכלי שתוצג להלן נעשתה במסגרת הכנת תוכנית אב כוללת וארוכת טווח לישראל לקראת שנות האלפיים. בתוכנית האב הכוללת הוגדרו ארבע חלופות תכנון, והן מבטאות שילוב של עתידים חזויים ורצויים בתחומי פיתוח השונים. החלופות נבדלות זו מזו בדגשיהן השונים המתבטאים במטרות: חלופה "כלכלית-מרחבית", חלופה "חברתית", חלופה "פיסית־סביבתית" ותסריט "עסקים כרגיל". תסריט "עסקים כרגיל" נועדה לשמש חלופת בסיס לצורכי ייחוס עבור חלופות התכנון האחרות. מטרתה לחזות את מה שעתיד להתרחש מ״כוח האינרציה" (ראה תסריט "עסקים כרגיל" (994ו) בפרסומי פרוייקט זה). שלוש החלופות האחרות כוונו ליצירת ישראל עתידית טובה יותר, וזאת תוך קידום המטרות שעליהן מופקדות החלופות. החלופה החברתית משיאה מטרות חברתיות. החלופה הסביבתית משיאה מטרות סביבתיות. החלופה הכלכלית־מרחבית משיאה מטרות כלכליות תוך עמידה באילוצים חברתיים וסביבתיים מסוימים והתייחסות לפוטנציאל ולאילוצים מרחביים. את החלופה הכלכלית־מרחבית הכינו שני צוותי עבודה משלימים. כל צוות עסק בהיבט אחר של החלופה: כלכלי ומרחבי. הצוות הכלכלי היה מופקד על הכנת תוכנית הפיתוח הכלכלית המוצגת במסמך הנוכחי. הצוות המרחבי היה מופקד על הכנת התוכנית המרחבית והיישובית הנגזרת מהתוכנית הכלכלית, ובכלל זה הפריסה המרחבית של האוכלוסייה, ייעודי הקרקע והמבנה היישובי. חלק זה מוצג בפרסום נפרד.
תוכנית הפיתוח הכלכלית שתוצג להלן מתמקדת בהיבט הכלכלי של החלופה. מטרתה היא להביא להשאת המטרות הכלכליות של מדינת ישראל לטווח הארוך תוך בחינת כיוונים אפשריים שונים. נקודת מוצא שימשו סדרה של תסריטים שהכינו חברי הצוות. התסריטים שונים זה מזה בכיווני ההתמחות הענפית, בהנחה כי כיוון זה הוא הכוח המניע העיקרי של תהליך הפיתוח הכלכלי. מתוך תסריטים אלה זוהו שני כיוונים עיקריים שבהם יש פוטנציאל לפיתוח כלכלי. הכיוונים הם:
ו. פיתוח כלכלי המובל על־ידי התעשייה. כאן נבחנו האפשרויות של פיתוח תעשייתי בהיקפים שונים של התעשייה בתעסוקה ובייצור.
2. פיתוח כלכלי מובל על־ידי השירותים. כאן נבחנו האפשרויות של פיתוח ענפי שירותים שונים על בסיס תסריטים שונים הכוללים פיתוח מואץ של התיירות או פיתוח מואץ של שירותים עסקיים ופיננסיים או פיתוח של שירותים אזוריים שונים עם נטייה להפוך את ישראל למרכז כלכלי מזרח תיכוני.
חלק ראשון:
מטרות ומסגרות חיצוניות למערכת הכלכלית
1.	מבוא ומסגרת כלכלית
1.1	קביעת נוטרות והנחות •710
השלב הראשון בעבודה יגדיר את מטרותיה של תוכנית הפיתוח הכלכלי ואת הנחות היסוד שעל בסיסן צפוי להתקיים תהליך הפיתוח. המטרות של פרוייקט ״ישראל 2020״ מתייחסות למגוון רחב של תחומים. במסגרת התוכנית הכלכלית נתייחס בעיקר למטרות כלכליות או למטרות נוספות עם הקשרים כלכליים. הנחות היסוד ־ אף הן נקבעו בחלקן הגדול במסגרת הכוללת של פרוייקט ״ישראל 2020״. הנחות היסוד מתייחסות למגמות מדיניות, דמוגרפיות וערכיות.
1.2	הערכת נורתים חיצוניים
ההערכות לגבי הפוטנציאל של פיתוח כלכלי מושפעות במידה מכרעת מסדרה של משתנים שהונחו כנתונים בהנחות היסוד ומסדרה של משתנים חיצוניים הנקבעים מחוץ למערכת הכלכלית הישראלית. משתנים אלה כוללים, לדוגמה, את ההתפתחויות הכלכליות הצפויות בעולם. הערכות לגבי הגורמים החיצוניים יבוצעו, ותוצאותיהן יקבעו את הפוטנציאל של הפיתוח הכלכלי העתידי במידה משמעותית.
1.3	בסיס לתסריט "עסקים כרניל"
במסגרת פרוייקט "ישראל 2020" עובד תסריט של פיתוח הכלכלה הישראלית על בסיס הנחת היסוד של המשך מגמות קיימות, ללא נקיטת צעדים לשינוי כללי המשחק. תסריט זה כונה "עסקים כרגיל׳ (ראה דו״ח שלב ב׳ מספר וו בפרסומי הפרוייקט). התסריט מבוסס בעיקרו על הערכת מגמות של פיתוח בתחומים שונים שהתקיימו בעבר בישראל ועל תחזית לשנת 2020 שנעשתה על בסיס הנחות שונות לגבי מסגרות יסוד אחדות. הממצאים העיקריים של תסריט "עסקים כרגיל׳ המשמשים יסוד התחלתי בעבודה זו, הם התפלגות התעסוקה לפי ענפים כלכליים והתוצר לעובד הצפוי בכל ענף כלכלי.
התוכנית המעובדת כאן מתייחסת למסגרות של תסריט "עסקים כרגיל׳ כאל מסגרת התייחסות. היא בוחנת את התוצאות האפשריות שעשויות לנבוע משינויים יזומים במגמות ההיסטוריות. שינויים אלה מתבטאים בעיקר במונחים של אוריינטציה כלכלית של ישראל. אופרטיבית נבחנות אפשרויות של התפלגות התעסוקה בענפי הכלכלה, בכיוונים שונים מאלה הנובעים מתסריט "עסקים כרגיל׳ בהתאם לפוטנציאל שהוערך במסגרת עבודתו של הצוות הכלכלי (לפירוט ראה דו״ח שלב ב׳, מספר סו בפרסומי פרוייקט זה). כמו כן, עשויות להיבחן אפשרויות של הכנסת שינויים במגמות ההיסטוריות של התפתחות בעתירות ההון או בפריון העבודה.
1.4	קביעת חלופות עיקריות לפיתוח כלכל•
התהליך של עיבוד המסגרת לפיתוח כלכלי לקראת שנת 2020 מתחיל בקביעת התפלגות התעסוקה בין ענפי הכלכלה השונים. התפלגות זו נקבעת על בסיס התוצאות של עבודת הצוות הכלכלי בבחינת אופציות שונות של כיוונים כלכליים. שתי חלופות כלכליות מרכזיות נבחנות כאן:
1.	חלופה של פיתוח כלכלי עם דגש תעשייתי.
2.	חלופה של פיתוח כלכלי עם דגש על שירותים (לא כולל שירותים ציבוריים).
שתי החלופות נבחנות לעומת חלופה של התפלגות תעסוקה שתואמת את הגישה של "עסקים כרגיל" ותוגדר כ״שמרנית". בהמשך תיבחן גם חלופה משולבת המתייחסת לשילוב של שתי החלופות הכלכליות האלו.
1.5	בניית המסגרות הכלכליות הענפיות
השלב הבא הוא לאמוד את ערכי המשתנים הכלכליים השונים בכל ענף במונחים של תעסוקה, תוצר והשקעות. לצורך זה נעשה שימוש בהערכות של פרמטרים לגבי שיעורי גידול פריון העבודה במונחים של תוצר לעובד ושינויים בטכנולוגיות ייצור במונחים של יחסי הון־תוצר ושיעורי פחת ענפיים. ערכי משתנים אלה מבוססים בחלקם על אומדנים שנעשו על יסוד תחזית של מגמות העבר לפי תסריט "עסקים כרגיל׳, וכן על שינויים חזויים לפי העבודות המפורטות שנעשו עבור כל ענף בנפרד. הערכת הייצוא של ענפי הכלכלה השונים וייבוא מוצרי הביניים לכל ענף נעשתה לפי מקדמי תשומה־תפוקה המעודכנים ביותר שעיבדה לאחרונה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הדר׳ח עדיין לא התפרסם בפירוט ששימש אותנו כאן). גם כאן שימשו המקדמים כפי שהם לתסריט יסודי, אך נבחנו גם חלופות של שינויים במקדמים אלה בתסריטים אחרים נוכח שינויים אפשריים במאפייניו של כל ענף ובמגמות המסחר הבינלאומי.
1.6	בניית המסגרת המאקרו-כלכלית
פרטי המסגרת המאקרו-כלכלית כוללים את המרכיבים של המקורות והשימושים שנאמדו באופן הזה:
מקורות - התוצר הכולל הוא תוצאה של חיבור התוצר של כל ענפי הכלכלה, כפי שפורט לעיל, במגזר העסקי והציבורי עם המרכיבים הנוספים הנדרשים ובעיקר הכללת הערך של שירותי הדיור. לצורך זה נעשו אומדנים המבוססים על גידול האוכלוסייה של שיפורים בצפיפות הדיור ובאיכותו.
ערך הייבוא נאמד על־ידי הערכת שלושת מרכיביו העיקריים כדלקמן: הייבוא של תשומות ביניים נאמד כפונקציה של התוצר המתוכנן בענפים השונים ולפי מקדמי הייבוא על בסיס מערכת תשומה-תפוקה כאמור לעיל; ייבוא מוצרי ההשקעה נאמד כפונקציה של ההשקעות הנדרשות בענפים השונים; ייבוא מוצרי הצריכה נאמד לפי השינויים הצפויים בצריכה הכוללת.
שימושים - הייצוא וההשקעות מחושבים לפי התוצר של ענפי המגזר העסקי כמוסבר לעיל. הצריכה הציבורית נאמדת כפונקציה של הגידול הצפוי בענף השירותים הציבוריים (אם כי ענף זה כולל גם מרכיבים של המגזר העסקי). ואילו הצריכה הפרטית מחושבת כשארית. במלים אחרות, במסגרת המאקרו-כלכלית חישוב הצריכה הפרטית מצביע על היכולת של התוכנית הכלכלית לאפשר גידול ברמת החיים של האוכלוסייה. התוצאות המתקבלות בסעיף זה משמשות למעשה מבחן לסבירות התוכנית הכלכלית בכללה. שיעור גידול נמוך מדי של הצריכה הפרטית עשוי להצביע על קושיה של התוכנית הכלכלית לעמוד בקריטריון של יכולת לספק שיפור סביר ברמת החיים של האוכלוסייה, ואילו שיעור גידול גבוה עשוי להצביע על אפשרות להגדיל את ההשקעות או את הייצוא.
2.	מטרות תוכנית הפיתוח הכלכלי
המטרה של תוכנית פיתוח היא לשפר את מצבה של האוכלוסייה ככל האפשר. אלא שקיימים מספר רב של קריטריונים שלפיהם ניתן להגדיר את מהות השיפור. המדד הקלאסי למטרה של פיתוח כלכלי הוא תמיד השגת צמיחה כלכלית מירבית. במשך השנים גברה המודעות לצורך במדדים אחרים עם אופי כלכלי פחות טהור, כגון שוויוניות בחלוקת הצמיחה הכלכלית, יצירת תעסוקה וכדומה. בהקשר של פיתוח בארצות העולם השלישי הגדירו מוסדות פיתוח בינלאומיים הספקת צרכים בסיסיים לאוכלוסייה (מזון, דיור, השכלה, בריאות) כמטרה עיקרית להשגה. מדדים מקובלים היום מתייחסים לתוחלת חיים, איכות חיים וכדומה.
המטרות שהתוכנית אמורה להשיג - הן המכתיבות את קוויה העיקריים, וכל מטרה מחייבת לנקוט מערכת אמצעי תכנון. מערכת זו עשויה להיות שונה ממטרה למטרה. במקרים אחדים האמצעים להשגת מטרה מסוימת עשויים להיות אף בעלי השלכה שלילית על מטרה אחרת. לדוגמה, הצבת מטרה של צמיחה כלכלית מהירה במשק עשויה לחייב תוכנית פיתוח שהשלכותיה יהיו ירידה ברמת התעסוקה, ובכך היא תפגע במטרה אחרת (דוגמאות אחדות של ניתוח בעיית הקונפליקטים בין מטרות פיתוח ניתן למצוא במאמרים של 1981 ,Stewart and ,williams 1971 ,Bar-E1,1984 ,streeten ואחרים). על כן, הצבת מטרות של תוכנית פיתוח מחייבת בחינת חלופה או השלמה בין מטרות שונות כדרישה מוקדמת. במקרה של חלופה ־ יש לקבוע סדר עדיפויות בין מטרות.
מבלי להיכנס כאן לניתוח מפורט של מהות הקונפליקטים בין מטרות הפיתוח ניתן אולי להצביע על קונפליקט יסודי בין מטרות כלכליות טהורות למטרות חברתיות או חברתיות-כלכליות תוך סיכון בהפשטת יתר. למשל, קונפליקט בין מטרות כגון צמיחה כלכלית, השאת התוצר לנפש או איזון מאזן התשלומים למטרות כגון הגברת השוויוניות בין קבוצות אוכלוסייה שונות (כולל צמצום פערים ברמת הפיתוח הכלכלי באזורים שונים), מזעור האבטלה והבטחת תנאי מינימום קיום לכל האוכלוסייה. יסודו של הקונפליקט הוא שמדיניות המכוונת להשאת הפיתוח הכלכלי־לאומי עשויה להוביל לריכוזיות יתר של אמצעי הפיתוח במקומות שהם עשויים להביא להשאת התועלת הכלכלית: ריכוז השקעות באזורים שקיימות כבר תשתיות טובות או בכוח אדם עם מיומנות מקצועית גבוהה וכדומה.
עם זאת, אין להסיק מכך כי אי אפשר להגיע להשגת מספר מטרות גם אם הן חלופיות בסופו של דבר. אכן בניתוח סטטי לטווח הקצר עשויה להתקיים חלופיות ברורה בין המטרות. אך בניתוח דינמי המתייחס לפרק זמן ארוך יותר ניתן להגיע בשלבים גם להשגת מטרות נוספות (ראה לעניין זה את המאמר של 1984 ,Bar-El. המחבר מתייחס למטרות נוגדות בגישה של עקומת תמורה, ובטווח הארוך ניתן להגיע לעקומת תמורה גבוהה יותר שבה מושגות מטרות שונות שהן לכאורה חלופיות).
גישה אחת המבוססת על עיקרון זה מובילה למסקנה קיצונית. לפי גישה זו, גם אם הכוונה היא להגיע לחלוקה שוויונית, קודם כל יש ליצור צמיחה כלכלית ורק אחר-כך לדאוג לשוויוניות החלוקה (”growth now, distribution later“). ובכל מקרה תיצור צמיחה כלכלית מרוכזת בקבוצת אוכלוסייה מסוימת או באזור מסוים פיתוח כלכלי גם באזורים האחרים בטווח הארוך על-ידי הגברת ביקושים לעבודה ומוצרים (”trickle down effect“). הממצאים האמפיריים בארצות ובאזורים שונים אינם מחזקים בדרך כלל תזה זו, ותהליך הפיזור הספונטני של הפיתוח אינו ניכר בצורה משמעותית.
גישה סבירה יותר היא לייחס מלכתחילה למטרות השונות גם אם יש ביניהן קונפליקט ברמות שונות של משקלות יחסיים. לדוגמה, הגישה נועדה להשיא מטרות של צמיחה כלכלית תוך אילוץ של שמירה על היקף תעסוקה מסוים או על רמת שוויוניות מסוימת בחלוקה. ההנחה העומדת בבסיס גישה זו היא שקיום רמה מסוימת של שוויונות היא מעבר לאילוץ השקעה כלכלית לטווח ארוך. וזאת דרך שיפור ההון האנושי על־ידי
שיתוף היקפים גדולים של עובדים בתהליך הפיתוח הכלכלי, השקעות בתשתיות במקומות שונים, יצירת כוח קנייה חזק יותר וכדומה (לנושא זה ראה, למשל, את העבודה של 1968 ,Myrdai). על כן, אנו מציעים להתייחס לשתי קבוצות של מטרות:
ו. מטרות עיקריות: כאן ייכללו המטרות הכלכליות שהתוכנית מעונינת להשיא, כגון הצמיחה הכלכלית לנפש ואיזון מאזן התשלומים.
2.	מטרות מישנה המהוות אילוץ: אלו הן מטרות שהתוכנית מעונינת להשיג אך השאתן עלולה לפגוע באפשרות להשיא את המטרות העיקריות שהוגדרו לעיל. ברשימה זו ייכללו מטרות כגון צמצום האבטלה וצמצום פערים בין אזוריים או פערים בין קבוצות אוכלוסייה שונות. מטרות אלו ייכללו באילוצים: הן לא יושאו, אלא ייקבע סף, והערכים של מטרות אלו לא יורשו לעבור אותו. התוכנית עשויה לדוגמה להיות מוכתבת על-ידי מטרה של השאת הצמיחה הכלכלית. אולם תוך אילוץ שכל תוכנית שנגזרת ממטרה זו תתקבל רק אם לא תחייב רמת אבטלה גבוהה מסף נתון מסוים.
להלן יפורטו המטרות בכל אחת משתי קבוצות אלו.
2.1	מטרות עיקריות
כאן ייכללו שלוש מטרות, וככל הנראה הן משלימות זו את זו:
ו. צמיחה כלכלית
אחת המטרות העיקריות של התוכנית היא להביא לצמצום או לסגירה של הפער בפיתוח הכלכלי בין ישראל למדינות המערב, כלומר צמיחה כלכלית של המשק. במונחים של תוצר לנפש ישראל נמצאת עכשיו במצב ביניים, ברמה גבוהה יותר ממרבית מדינות העולם השלישי. אולם עדיין היא ברמה נמוכה יותר ממרבית המדינות המפותחות.
במונחים כמותיים השגת המטרה של העלאת מדינת ישראל לרמת הפיתוח של מדינות המערב המפותחות בהתאם לממצאי שלב א׳ של התוכנית תחייב להגיע לצמיחה שנתית בתוצר המקומי הגולמי לנפש בהיקף ממוצע של 3.28% לשנה (לעומת קצב גידול של 2.44% בממוצע לשנה ב- 30 השנים האחרונות) ולהגיע בשנת 2020 לתוצר מקומי לנפש של 36,000 דולר (במחירי שנת 1990). לצורך ההדגמה, תוצר לנפש זה גבוה בכ-50% מהתוצר לנפש כיום של מדינות כמו ארצות הברית, יפן וארצות סקנדינביה. בהנחה שהאוכלוסייה במדינה תגיע לב־ 8 מליון נפש יגיע התוצר הלאומי הגולמי של ישראל ל- 288 מיליארד דולר.
השגת היעד של תוצר לנפש עשויה להיות בלתי אפשרית בשל מגבלת הון, כוח אדם, מדיניות כלכלית או חברתית, מבנים ארגוניים שונים וכדומה. המטרה היא להגיע למיטב האפשרי במסגרת המגבלות הנתונות.
2.	איזון במאזן התשלומים
מטרה עיקרית נוספת היא להתקרב אל היעד של "עצמאות כלכלית" באמצעות שיפור המאזן המסחרי. נוכח ההנחה כי יצטמצמו העברות ההון החד-צדדיות ונוכח ההיקפים הגדולים של חובות (קרן וריבית) בינלאומיים של מדינת ישראל מטרה זו עולה, ככל הנראה, בקנה אחד עם המטרה הקודמת של צמיחה כלכלית. יש עם זאת להדגיש כי אין כאן מטרות של הקטנת ייבוא או של צמצום חובות בינלאומיים שהיו עשויות לסתור את המטרה של צמיחה כלכלית (וזאת בעקבות ההשלכות המתחייבות של צמצום בהשקעות חוץ או התרכזות בתעשיות מחליפות ייבוא במקום בפעילויות כלכליות שבהן יש לישראל יתרון יחסי). המטרה היא להגיע לאיזון של מאזן התשלומים תוך עלייה בייבוא ועלייה מהירה יותר בהיקפי הייצוא.
עם זאת יש לציין כי קידום מטרה זו לצד מטרת הצמיחה הכלכלית עשוי להיות איטי יותר ממצב שהשגת האיזון במאזן התשלומים היא בעדיפות ראשונה. הדבר נובע מכך שהשגת צמיחה כלכלית מצריכה גידול מהיר למדי של הייבוא (בעיקר של מוצרי השקעה ומוצרי ביניים). לכן, היא עשויה להקשות את השגת האיזון במאזן.
3.	יציבות כלכלית
מטרה עיקרית אחרת שאינה סותרת באופן בולט את שתי המטרות שצוינו, היא קיום הצמיחה לצד יציבות כלכלית. יציבות זו מתבטאת בשיעורי צמיחה אחידים פחות או יותר לאורך השנים או לפחות משתנים בקצב מתון (ולא תנודות חריפות בשיעורי הצמיחה הכלכלית) בפרק זמן סביר של רוב הפעילויות הכלכליות (ולא בשינוי תדיר של כיווני הפעילות הכלכלית העיקריים) וברמת אינפלציה נמוכה (עד כ- 5%) ויציבה למדי. החשיבות של מטרת היציבות הכלכלית היא גם כלכלית גם חברתית: מניעת זעזועים כלכליים תבטיח בדרך כלל צמיחה מבוססת יותר בטווח הארוך. היא תבטיח יותר את מצבם של מגזרים שוליים (אזורי פריפריה וקבוצות אוכלוסייה שוליות שרגישים יותר לתנודות בפעילות הכלכלית של המשק) ותשרה אמון על המערכת הכלכלית של המשק.
במובן מסוים ייתכן שעשוי היה להתקיים קונפליקט לכאורה בין השגת רמה מסוימת של תוצר לנפש בשנת 2020 לשמירה על היציבות הכלכלית: ייתכנו אמצעים של מדיניות כלכלית המאפשרים ניצול של קונסטלציות בטווח קצר כדי להשיג רמה גבוהה של תוצר כלכלי בפרק זמן קצר, אולם תוך הקטנת הסיכויים להמשך צמיחה כלכלית בטווח הארוך. על כן מודגש בזאת כי המטרה העיקרית אינה בהכרח להגיע לרמה מסוימת של תוצר לנפש בשנת היעד, אלא לשיעורי צמיחה כלכלית יציבים ככל האפשר ומבוססים על שיקולים כלכליים לטווח ארוך. ההשלכות של גישה זו עשויות להיות, למשל, השקעה בשיפורים בהון אנושי, בפיתוח טכנולוגיות עתידיות ובתשתיות כבדות. כל זאת תוך הפחתת רמות ההחזר על ההשקעה הצפויות בטווח הקצר, אך תוך הבטחת התועלת והיציבות הכלכלית בטווח הארוך.
2.2 nnon משנה
בקבוצה הראשונה נכללו מטרות שיש לשאוף להשאתן. כאן נכללת סדרה של מטרות, וההתייחסות אליהן תהיה כאל אילוצים. ככל שרמת האילוץ גבוהה יותר, כך הוא מגביל יותר את הרמה המירבית שניתן להגיע אליה בקבוצת המטרות הראשונה.
1.	שמירה על רמת אבטלה מזערית
כאמור, מזעור האבטלה זהו אילוץ ולא מטרה. שכן מטרה מסוג זה עשויה לסתור את המטרה של צמיחה כלכלית. עם זאת, אין לאפשר ירידה דרסטית ברמת התעסוקה גם אם היא מחויבת על-ידי צמיחה כלכלית מהירה. על כן, המטרה כאן היא למנוע את עליית שיעורי האבטלה לרמה גבוהה מדי, מעבר לממוצע ארצי של 7%. אומנם שיעור זה גבוה למדי. אך הוא מוסבר על־ידי העובדה שהתהליכים של שינויים טכנולוגיים דרסטיים מקשים את הגמישות התעסוקתית. יש להתייחס ליעד זה כיעד חברתי וכלכלי כאחד. מבחינה חברתית, הבטחת מירב התעסוקה מאפשרת את שיתופם של מספר עובדים רב יותר בתהליך הפיתוח הכלכלי ובחלוקת פירותיו. מבחינה כלכלית, נועדה הגברת התעסוקה לנצל את גורם הייצור עבודה טוב ובמידה רבה יותר.
2.	שיפור כושר הייצור של כוח העבודה
גם מטרה זו עשויה לעמוד בקונפליקט עם המטרה של צמיחה כלכלית. אך רק בטווח הקצר ולא בארוך. מטרה זו מתבטאת בשני מרכיבים:
• העלאת שיעור ההשתתפות של קבוצות שונות בכוח העבודה: קבוצות שמצטיינות כיום בשיעור השתתפות נמוך שעשוי להיות סימן לאבטלה סמויה במקרים רבים. עם קבוצות אלו נמנה כוח העבודה הנשי ובעיקר נשות המגזר הערבי.
שיפור ההון האנושי על-ידי השקעה ברמת החינוך ובהכשרה המקצועית ועל-ידי השקעה בבריאות שתביא להגברת התפוקה בטווח הארוך.
כאמור לעיל, בטווח הקצר עשויה מטרה זו לעמוד בקונפליקט עם מטרת הצמיחה הכלכלית. שכן היא מחייבת להשקיע משאבים בחינוך ובבריאות במקום בייצור או יצירת תעסוקה עבור שכבות חלשות יחסית של כוח עבודה במקום ריכוז השקעות בכוח עבודה יצרני יותר. בתוכנית לטווח הארוך יש לשאת במחיר של האטה בקצב הצמיחה הכלכלית בטווח הקצר כדי ליצור הון אנושי עם רמה יצרנית גבוהה לטווח הארוך.
3.	שמירה על רמת שוויוניות כלכלית
מטרה של השאת השוויונות הייתה עומדת, בוודאי, בקונפליקט עם מטרה של צמיחה כלכלית. פיתוח כלכלי יעיל מחייב, לעתים, ריכוזיות בקבוצות ספציפיות של כוח עבודה, או באזורים עם תכונות ספציפיות. המטרה של שמירה על שוויונות, היא ביטוי לצורך חברתי (שמירה על ערכים של צדק חברתי, או מניעת חיכוכים בין קבוצות אוכלוסייה שונות), או לצרכים גיאו-פוליטיים (כמו היעד של פיזור אוכלוסייה). עם זאת, גם כאן יש אספקט של חשיבות כלכלית לטווח ארוך, בניצול כושר הייצור של קבוצות אוכלוסייה שונות או של אזורים שונים.
4.	פיזור האוכלוסייה
מטרה זו תמשיך לעמוד לפני מדינת ישראל גם בעתיד. למטרת פיזור האוכלוסייה שני ממדים שונים חשובים:
צמצום חלקו היחסי של מרכז הארץ וחלקן היחסי של שלוש הערים הגדולות בסך כל האוכלוסייה הישראלית והגדלת מידת האכלוס של אזורי הגליל והנגב.
פיזור האוכלוסייה גם בנגב ובעיקר בגליל כדי להביא לאיזון בין האוכלוסייה היהודית לאוכלוסיית המיעוטים בכל תת-אזור בנפרד ולמנוע אכלוס כמעט בלעדי של תת-אזורים אחדים על-ידי אוכלוסיות מיעוטים.
3.	הנחות ■סוד
3.1	החצב הביטחוני האזור•
מבחינת הנטל הביטחוני, ההנחה העיקרית היא כי בכל תרחיש גיאופוליטי שיהיה (שלום, אוטונומיה או כל הסדר אחר) לא תוכל ישראל להשתחרר לחלוטין, לפחות בטווח הזמן של התוכנית, מן האילוץ הביטחוני הכבד. לפחות מחצית מאופק התכנון של התקופה הנדונה ימשיך להתאפיין במתח ביטחוני ברמות שונות גם במקרה של הסדרים מדינים חלקיים או מלאים. למעשה, רק לגבי המחצית השנייה של אופק התכנון תיתכן ירידה משמעותית וקבועה במתח הביטחוני, והיא תאפשר להגמיש אחדות מדרישות הביטחון או אפילו רבות מהן?
בעקבות תהליך השלום יחול שיפור ניכר במצב הביטחון האזורי. הדבר יתבטא ביחסי דו-קיום עם הארצות השכנות. הנחת יסוד חשובה היא שלא יתפתח עימות צבאי משמעותי עם הארצות השכנות ולא עם אויבות רחוקות (כגון אירן, עיראק ולוב). אין כמובן כל ביטחון שהנחת יסוד זו תתקיים. במידה שהיא לא תתקיים, יהיה צורך לבצע הערכה מחודשת של מסגרת הפיתוח הכלכלי נוכח המציאות שתיווצר. במונחים תכנוניים אופרטיבים, הנחת העבודה כאן היא שתקציב הביטחון של מדינת ישראל יישאר בהיקפו הנוכחי במונחים אבסולוטיים ריאלים, אם כי חלקו בתוצר יקטן.
3.2	הקשרים הכלכליים האזוריים
גם במצב של רגיעה ביטחונית בעקבות שלום אזורי לא יוכתבו הקשרים הכלכליים בין מדינות המזרח התיכון וישראל רק על-ידי שיקולים של כדאיות עסקית ולא יאופיינו על־ידי קיום שוק אזורי חופשי של מוצרי צריכה וגורמי ייצור. תהליך השלום יקל בעיקר את הסחר של ישראל עם ארצות העולם. וזאת נוכח הירידה בפרמיית הסיכון ופתיחתם של שוקים חדשים בעולם בפני הכלכלה הישראלית. היחסים הכלכליים בין ישראל ושכנותיה יתפתחו באיטיות יחסית - בגלל ההבדלים בין כלכלת ישראל לכלכלת הארצות השכנות - ויגיעו לממדים משמעותיים רק בעתיד היותר רחוק. ההנחות בתחומים העיקריים הן כלהלן:
ו. כוח עבודה אזורי - זרימת כוח העבודה בין ישראל למדינות ערב תהיה מוגבלת, ולא ניתן יהיה להתייחס לשוק העבודה האזורי במונחים כמותיים מקובלים. היא אף לא תהיה מאוזנת: עיקר הזרימה תהיה של עובדים ערבים בעיקר בלתי מקצועיים לעבודה בישראל. הזרימה של עובדים ישראלים לארצות ערב תהיה קטנה יותר, ועיקרה תהיה יועצים ברמה גבוהה ויזמים עסקיים.
2.	הון ־ אף זרימת ההון תהיה מוגבלת. אולם תיתכן משיכת הון מחוץ לאזור להשקעות בישראל ובארצות ערב בעקבות הרגיעה הביטחונית ולהשקעות בפרוייקטים משותפים על-ידי קרנות בינלאומיות.
3.	מוצרים - זרימת מוצרי צריכה חקלאיים ותעשייתיים ומוצרי ביניים תהיה סבירה.
4.	תיירות ־ תתקיים זרימה של תיירות מסוגים שונים (טיולים, נופש ושירותי בריאות). אך במונחים יחסיים היא תהיה מוגבלת יותר בכיוון מארצות ערב לישראל ומשמעותית יותר מישראל לארצות ערב.
3.3	הקשרים הכלכליים העולמיים
כאן קיימות מספר הנחות יסוד כלהלן:
1.	חלקה היחסי של אירופה בסחר עם ישראל יגדל.
2.	הקשרים הכלכליים עם ארצות אפריקה ימשיכו להיות ברמה נמוכה למדי. אך היקף הפעילות הכלכלית עם ארצות אסיה (ואולי גם עם ארצות אמריקה הלטינית) תגדל במידה ניכרת בגלל תהליכים כלכליים שיתרחשו שם.
3.	ייווצרו קשרים כלכליים עם ארצות מזרח אירופה תוך ניצול משאבי האנוש של העולים מארצות אלו וקשריהם עם ארץ מוצאם.
4.	תנועות הון בין ארצות הן להשקעות הן להלוואות יהיו חופשיות למדי.
5.	העברות הון חד־צדדיות לישראל (במיוחד על־ידי ארצות הברית) יצטמצמו לרמה מינימלית.
3.4	המבנה הדמוגרפי
1.	היקף
הגידול הדמוגרפי יימשך בקצב הקיים פחות או יותר על בסיס פרמטרים דומים של ילודה, עלייה והארכת תוחלת החיים. בעקבות זאת יתייצב היקף האוכלוסייה על ו.8 מיליון תושבים בתקופת התוכנית (ראה את המאמר של כרמון וטרופ, 1993: ״תחזית אוכלוסייה וכוח עבודה בישראל 1990-2020״ בפרסומי פרוייקט זה).
2.	מבנה אתני
בהנחה שיישמרו פחות או יותר שיעורי הילודה של האוכלוסייה היהודית והלא־יהודית ובעקבות העלייה לא יחול שינוי משמעותי ביחס בין האוכלוסייה היהודית (82%) והלא-יהודית (18%).
3.	מבנה הגילים
יימשך השיפור בטכנולוגיה ובשירותים הרפואיים, וחלקה היחסי של האוכלוסייה בשכבות הגיל הגבוהות ימשיך לגדול עם כל ההשלכות הנובעות מכך בתחומים כלכליים וחברתיים שונים.
3.5 המערכת היסודית של המשטר
המשטר ימשיך להיות דמוקרטי: מבוסס על ערכים של צדק ושוויון. למערכת זו שלושה אספקטים עיקריים:
1.	הגישה הכלכלית
הגישה הכלכלית והחברתית של המשטר תמשיך להיות עם נטייה סוציאלית מסוימת. נטייה זו מנסה לשמור על מידה כלשהי של שוויונות כלכלית. היא מתבטאת בשמירה על ספים מינימליים (ולא בניסיון להשיא) בתחומים אחדים כגון: ראיית התעסוקה כערך חברתי (ולא רק כלכלי). ומכאן ־ ניסיון לשמור על שיעורי אבטלה נמוכים; על עיקרון הספקת צרכים יסודיים (תזונה, השכלה, דיור ובריאות) לכל האוכלוסייה; צמצום של רמת האי-שוויוניות בחלוקת ההכנסה ככל האפשר.
2.	המשטר הכלכלי
המשטר הכלכלי הוא משטר של כלכלת שוק ביסודו, ורוב הפעילויות הכלכליות יזומות ומבוצעות על-ידי המגזר הפרטי. התערבות הממשלה תתמקד בעיקר ביצירת תשתיות, בתמיכה בשירותים עם חשיבות לאומית (חינוך, בריאות וכדומה) ובתמיכה בפעילויות כלכליות עם השלכות לאומיות (פיזור אוכלוסייה, למשל) ולאו דווקא בתחומים כלכליים. תהליך ההפרטה יימשך, ועיקר הפעילויות עם האופי הכלכלי יועברו מהממשל לשוק הפרטי.
3.	מערכת הערכים
בקביעת התפלגות השימושים בצריכה הפרטית והציבורית תיטה מערכת הערכים של המשטר והחברה להקצאה גבוהה יותר יחסית של מקורות לצריכת יותר שירותים ופחות מוצרים (בעיקר של שירותי בריאות וחינוך)" ולצריכה המכוונת לאיכות חיים גבוהה יותר, כגון צריכת מוצרים אישיים וציבוריים של שמירה על איכות הסביבה, ביקוש לשטחים פתוחים וכדומה.
הנחות עבודה נוספות וספציפיות לנושאים שונים יובאו בהקשרים הרלבנטים.
4.	גורמי□ שעשויים להשפיע
על פוטנציאל הפיתוח הכלכלי
בחלק זה נבחן את יכולת הקיום של צמיחה כלכלית עם מגמה טכנולוגית ברורה נוכח מגבלות ברמה הלאומית והבינלאומית. נתייחס כאן לשתי קבוצות גורמים. קבוצה אחת מוגדרת כקבוצה של גורמי ביקוש. היא תתייחס להיבטים שונים של ביקוש לתוצר הישראלי בארץ ובחר״ל. קבוצה שנייה מוגדרת כקבוצה של גורמי היצע, והיא מתייחסת לגורמי הייצור. הסעיפים הראשונים שיובאו להלן מתייחסים לגורמי ביקוש. הסעיפים שיובאו בהמשך יתייחסו לגורמי היצע.
4.1	מנמות שינוי בהיקפי הביקוש העולמ״ם
ביסוס הפיתוח הכלכלי של מדינת ישראל בטווח הארוך על מדיניות של תיעוש עם דגש טכנולוגי בולט או על שירותים ברמה מתקדמת עשוי להשתלב היטב במגמות כלכליות ודמוגרפיות עולמיות ולקבל מהן גיבוי יציב למדי. במונחים כלכליים הסיבה לכך היא שהיקפי הביקוש העולמיים לסוג זה של תוצר תעשייתי ושירותים צפויים לגדול בהתמדה ולספק שוקים פוטנציאליים משמעותיים. להלן יובאו מספר ראיות לקיומה של מגמה זו.
1.	גידול באוכלוסייה העולמית
האוכלוסייה העולמית נמצאת בתהליך של גידול מתמיד, והוא יביא אותה לב- 8 מיליארד אנשים בשנת 2020, לעומת יותר מ- 5 מיליארד כיום (ראה תחזיות לשנת 2025 ב- 1992 ,World Development Report להלן w.d.r, לוח 26). באותו טווח זמן צפויה אוכלוסיית ישראל לגדול מכ- 5 לב־ 8 מליון, והמדינה תמשיך להיות בערך פרומיל אחד מאוכלוסיית העולם.
2.	גידול בביקושים
גידול האוכלוסייה כשהוא לעצמו מבטיח לפחות גידול פרופורציוני בשוקים פוטנציאלים. אך מעבר לכך הגידול בביקושים הפוטנציאלים נובע מהגידול הצפוי בתוצר לנפש בכלכלה העולמית. בראייה לטווח הארוך מתוך זיקה היסטורית התוצר לנפש של אוכלוסיית העולם נמצא בתהליך מתמיד של עלייה במונחים ריאלים. ברבע המאה האחרונה עלה התוצר לנפש בממוצע של 5%.ו לשנה (ראה .w.d.r, לוח ו) בעולם כולו. על כן רמת ההכנסה בעולם עשויה לצמוח הרבה יותר מהר מהאוכלוסייה. לכן, הביקוש למוצרי צריכה עשוי לגדול בהתאם. סה״כ קצב הגידול השנתי בתוצר המקומי הגולמי בעשור האחרון היה 3.2% (4.0% לשנה ב- 15 השנים הקודמות. ראה שם, לוח 2). שמירה על קצב גידול זה עד 2020 יביא להגדלת ההכנסה העולמית ביותר מ- 150%, לעומת גידול אוכלוסייה של 60% בלבד.
3.	שינוי בדפוסי הצריכה
ככל שגדלה ההכנסה לנפש, משתנים דפוסי הצריכה. כך חלקם היחסי של מוצרי היסוד פוחת, וחלקם היחסי של מוצרי תעשייה מתקדמים יותר ושירותים ברמות מתקדמות גדל. ניתן לראות לדוגמה שמוצרי המזון והביגוד הם את רוב הביקוש לצריכה בארצות מתפתחות (בין 40% ל־ 70%), ואילו בארצות עם רמת הכנסה גבוהה שיעורם יורד ל־ 18% עד 25%, ורוב הביקוש מתרכז במוצרי צריכה מתקדמים יותר (ראה 1992 ,w.d.r, לוח 10). על כן, יש לצפות שעלייה של 150% בהכנסה העולמית תתבטא בעלייה גדולה עוד יותר בביקוש למוצרי תעשייה ושירותים מתקדמים.
4.	גידול בסחר העולמי
חלק מתוספת הביקושים הללו בוודאי תסופק על־ידי הארצות עצמן. עם זאת יש לציין כי המגמות של גידול בהכנסה מלוות בדרך כלל במגמה מקבילה של עלייה בסחר בינלאומי. בעשור האחרון לוותה העלייה השנתית הממוצעת של 3.2% בתוצר המקומי בעלייה מקבילה גבוהה יותר של 4.3% בייבוא ובייצוא (ראה 1992 ,.w.d.r, לוח 14). יתר על כן, צפויה מגמה של גידול משמעותי בהיקפי הסחר העולמי נוכח השינויים המבניים בכלכלה וההסכמים הבינלאומיים (ראה ניתוח מפורט ב- ״תוכנית רב־שנתית למשק הישראלי, 2000-1995", של הרשות לתכנון במשרד הכלכלה והתכנון, 1994). כמו כן, מגמה זו של גידול בסחר הבינלאומי מתבטאת פחות במוצרים ראשוניים ויותר במוצרי תעשייה בשלבים מתקדמים יותר (ראה 1992 ,.w.d.r, לוחות 15, 16).
לסיכום עניין זה סביר להניח שהכיוון של פיתוח שירותים ובעיקר של פיתוח תעשייתי יקבל גיבוי מהגידול המהיר למדי של שוקים בינלאומיים פוטנציאלים. אלה ינבעו מהגידול הצפוי באוכלוסייה העולמית ובעיקר מהגידול הצפוי בהכנסה העולמית ובחלקם היחסי של מוצרי תעשייה מתקדמים בסל הצריכה הממוצע.
4.2	שינויים בשווקים פוטנציאלים לייצוא
הגידול באוכלוסייה העולמית, בפעילות הכלכלית העולמית ובהיקפי סחר החוץ אינו מתרחש באותו קצב ובאותם כיוונים באזורי העולם השונים. התמונה הכלכלית-מרחבית העולמית בשנת 2020 עשויה להיות שונה מאוד מהמוכרת כיום. היא אף עשויה להציג שוקים חדשים פוטנציאלים לסחר בינלאומי תעשייתי, בעוד ששוקים אחרים עשויים לאבד את משקלם היחסי.
שינויים אלה עשויים להיות תוצאה של הבדלים במספר תחומי התפתחות בין הארצות השונות ובעיקר: קצב גידול האוכלוסייה, קצב הצמיחה הכלכלית במונחים של תוצר לנפש, שינויים במבנה הכלכלי ובדפוסי הצריכה ובעקבות זאת - שינויים במבנה סחר החוץ. להלן תוצג תמונה מדגימה לשנת 2020 לפי גושים עיקריים של ארצות. היא נעשתה על בסיס ההנחות ה״גסות" האלה:
ו.	היקף האוכלוסייה בגושי הארצות השונות בשנת 2020 יהיה כפי שנחזה על-ידי ה־ W.D.R (אם כי הנתונים שם הם לשנת 2025).
2.	הגידול בהכנסה לנפש יהיה עד שנת 2020 בקצב דומה לזה שהיה בכל גוש מדינות ב- 25 השנים עד לשנת 1990. הנחה זו עולה בדרך כלל בקנה אחד עם התסריט הבסיסי של הבנק העולמי לתקופה שבין 1992 ל-2020. לגבי סין והודו, התסריט של הבנק העולמי אף מצביע על שיעור גידול מהיר יותר מזה שמשמש כאן: גידול של 5.4% בתוצר לנפש לשנה, לעומת 3.7% בתסריט זה (ראה עמוד 61, Global Economic Prospects
.(and Countries, 1993
תמונה משווה ברורה ניתן לראות בלוח 4.1. שני הנתונים המוצגים בלוח הם ההתפלגות של התוצר העולמי בשנת 1990 בין גושי ארצות עיקריים ובמקביל ההתפלגות של תוספת התוצר השנתי הצפוי בשנת 2020 לעומת שנת 1990.
התמונה הברורה שעולה מהלוח היא שהתפקיד המרכזי שהארצות המפותחות ממלאות כיום בכלכלה העולמית עשוי להצטמצם בעתיד. כך חלקים גדולים מהיקף הפעילות הכלכלית יעברו לארצות אחרות. אם כיום הארצות המפותחות הן 83% מהכלכלה העולמית, הן צפויות לקבל רק 43% מנתח תוספת הפעילות הכלכלית השנתית
בשנת 2020 לפי הנחות אלו. הדבר נובע בעיקר מקצב גידול האוכלוסייה האיטי ביותר בארצות המפותחות (12% ב־ 30 שנה לעומת 57% בעולם).
אין כמובן להקל ראש בשוקי הייצוא של הארצות המפותחות. לא רק שהייבוא שלהן גדל במהירות, אלא הוא אף נוטה לכיוון של התעשיות המוצעות כאן. עבודה של ה־ oecd על מבנה הסחר עם ארצות המצויות בתהליך של
מורה כי חלקם של (The Newly Industrialising Countries, Challenge and Opportunity for OECD Industries) תיעוש
מוצרים מהארצות המתועשות החדשות בייבוא של הארצות המפותחות הולך וגדל בהתמדה (ראה שם, עמוד 18, ונתונים בעמוד 19). יתר על כן, חל גם מעבר הדרגתי מייבוא מוצרים מסורתיים לייבוא מוצרים עתירי טכנולוגיה (שם עמוד 21 ואילך). לדוגמה, אחוז הטקסטיל והביגוד מתוך כלל הייבוא של ארצות oecd מארצות מתועשות חדשות (NIC) ירד מ- 50% ל־ 22% במהלך 20 שנה. במקביל עלה חלקם של הציוד החשמלי וציוד טלקומוניקציה מ- 3% ל- 21% (שם, עמוד 22).
אם לא יחול שינוי דרסטי במגמות של העשורים האחרונים, חלקן של מדינות מזרח אסיה בכלכלה העולמית ילך ויגדל לכשליש מהתוספת הכללית החזויה בהיקף הכלכלה העולמית לשנת 2020. גם כיום זהו הגוש השני בגודלו בהיקף הפעילות הכלכלית, יחד עם אמריקה הלטינית. אולם כיום הוא תופס רק 5%. הגידול הצפוי במשקלן היחסי של ארצות מזרח אסיה נובע בעיקר מגידול בהכנסה לנפש, ואילו קצב הגידול של האוכלוסייה אינו עולה על זה של ארצות אחרות (ראה את המאמר של 1992 ,Douglass, לגבי ניתוח היסודות לפיתוח הכלכלי של ארצות מזרח אסיה).
שינוי דרסטי צפוי גם בחלקם של גושי המדינות במזרח התיכון וצפון אפריקה ובארצות אמריקה הלטינית בשל גידול האוכלוסייה הצפוי בארצות אלו שיהיה מהיר יותר מהגידול בארצות אחרות. לעומתן, אפריקה - למרות חלקה הגדול באוכלוסייה העולמית ולמרות קצב הגידול המהיר של אוכלוסייתה - אינה חלק משמעותי בפעילות הכלכלית העולמית כיום והיא לא צפויה להיות בעתיד.
קשה מאוד להעריך את חלקה של אירופה המתפתחת (בעיקר ארצות מזרח אירופה). קצב הגידול של אוכלוסייתה איטי יחסית. בשלושים השנים הבאות תהיה תוספת האוכלוסייה שלה לפחות 2% מתוספת האוכלוסייה העולמית. נוכח השינויים המדיניים הדרסטיים המתחוללים בארצות אלו, קשה מאוד להעריך את קצב הצמיחה הכלכלית שלהן בעתיד.
על כן, לפי התמונה הגלובלית המצטיירת יתרחשו השינויים העיקריים בהיקף הפעילות הכלכלית העולמית באזור מזרח אסיה ובאזור המזרח התיכון ככל הנראה. אומנם קשה לבסס הנחות אלה בשל הטווח הארוך שאליו הן מתייחסות, אך עם זאת ניתן להצביע על מספר גורמים נוספים שעשויים לתמוך בכיוון זה:
1.	היות ורמת המחירים בארצות המפותחות שונה מארצות המתפתחות, התיקון בעזרת מדד ה- PPP (Purchasing Power Parties) עשוי להצביע על היקפי פעילות כלכלית נרחבים עוד יותר מאלה שמורים הנתונים בארצות מזרח אסיה והמזרח התיכון.
2.	רמת הפיתוח הכלכלי הנמוכה שבה ארצות אלו נמצאות מאפשרת להניח במידה רבה של סבירות ששינויים בהיקף הפעילות הכלכלית שלהן יתבטאו בעיקר בפעילות תעשייתית מסורתית או מתקדמת. השינויים בדפוסי הצריכה ברמה זו מתבטאים בעיקר במעבר מצריכה של מוצרים ראשוניים לצריכה של מוצרים תעשייתיים. בארצות מפותחות עשוי הגידול בהיקף ההכנסות להתבטא יותר בעלייה בצריכת שירותים ברמה גבוהה. על כן סביר להניח שחלקים גדולים יותר מהיקף הפעילות הכלכלית של הארצות המתפתחות יופנו לשוק התעשייתי ויהיו פוטנציאל לקשרי סחר עם התעשייה הישראלית.
לסיכום נושא זה יש להצביע על חלקן הגדל והולך של שתי מדינות ספציפיות: סין והודו. למרות הגבלת הגידול הדמוגרפי של ארצות אלו הן יהיו כשליש מצמיחת האוכלוסייה העולמית וב- 5%ו מהתוספת להיקף הפעילות הכלכלית העולמית בשנת 2020 (כיום הן 40% בלבד).
4.3	הפוטנציאל המזרח תיכוני
בדיקות ראשונית של פוטנציאל הסחר בין ישראל למדינות המזרח התיכון אינן מורות על היקפים פוטנציאלים נרחבים. זאת נוכח ההבדלים הגדולים בין מבני הכלכלות (ראה לדוגמה את עבודותיהם של ארנון ווינבלט, 1994; זילברפרב וסילבר, 1994; ואת העבודה של הבנק העולמי על השלום והכלכלה הירדנית, 1994). חשיבותו של אזור זה בניתוח האפשרויות של פיתוח תעשייתי במדינת ישראל נובעת בעיקר מקרבתו לישראל ומממדיו הדמוגרפיים והכלכליים הגדולים. במצב של שלום ברמה זו או אחרת נתונים אלה עשויים להיות יסוד ליצירת מציאות כלכלית חדשה, אם לא בטווח הקצר לפחות בטווח הארוך. השתלבות התעשייה הישראלית במציאות החדשה המתהווה עשויה להיעשות לפחות בשני כיוונים עיקריים. כיוון אחד הוא ניצול השוקים הפוטנציאלים הגדלים לתוצרת תעשייתית. כיוון שני הוא בתחום של שיתוף פעולה יצרני על-ידי ניצול יתרונות יחסיים (זמינות כוח עבודה ברמות מגוונות, זמינות חומרי גלם שונים, ניצול יסודות טכנולוגיים שפותחו ובעיקר ניצול קיומו של שוק אזורי גדול שעשוי להיות בסיס להתפתחות בכיוון של ייצוא) המשותפים לישראל ולמדינות ערב לפרוייקטים תעשייתיים אזוריים.
קיימות מגמות ברורות למדי בהתפתחות היקף הפעילות הכלכלית של המזרח התיכון והפיכתו לגורם כלכלי משמעותי בכלכלה העולמית בטווח הארוך. הדו״ח של הבנק העולמי (1992 ,World Bank Annual Report) מורה על שיפורים בכלכלה המזרח תיכונית לפי אינדקטורים עיקריים שונים וצופה אתגרים רציניים בפיתוח הכלכלי של אזור זה בעתיד (ראה שם, עמוד 5־150). בניתוח שלעיל צוינו גם הנתונים הסטטיסטים המצביעים על מגמה של שיעורי צמיחה מהירים בהיקפי הפעילות הכלכלית של המזרח התיכון.
נתונים ספציפיים למדינות הקרובות ביותר הגובלות בישראל מצביעים על מגמה זו בצורה ברורה אף יותר. נתון עיקרי הוא הגידול הצפוי בהיקפי האוכלוסייה של המדינות השכנות. לוח 4.2 מדגים את הנושא בבירור.
האוכלוסייה במדינות השכנות צפויה לגדול בקצב מהיר יותר מהעולם בכלל. במדינות אחרות במזרח התיכון וצפון אפריקה, חוץ ממצרים, תגדל האוכלוסייה בערך פי שלושה בכל ארץ ובסה״כ תתקרב לב- 200 מיליון תושבים. לכן, היא תהיה גוש כלכלי משמעותי ביותר.
אם ההכנסה לנפש תמשיך לגדול במדינות אלו לפי המגמות שהסתמנו ב- 25 השנים האחרונות, יתבטא הגידול המהיר באוכלוסייה גם בצמיחה ניכרת בהיקף הפעילות הכלכלית. נציין כי לעומת צמיחה של 5%.ו בתל״ג לנפש בעולם בתקופה זו, במצרים היה גידול שנתי של %ו.4, בסוריה של 2.9% ובערב הסעודית של 2.6% (ראה .w.d.r, לוח 1. לגבי לבנון וירדן הנתונים אינם זמינים). שיעורי גידול אלה עולים אף על שיעורי הגידול הכלליים של גוש מדינות המזרח התיכון וצפון אפריקה שעומד על 8%.ו. צמיחה זו מלווה בגידול מהיר בצריכה הפרטית (ראה .w.d.r, לוח 8). צריכה זו מורכבת עדיין ברובה המכריע ממוצרים ראשוניים של מזון וביגוד (ראה נתונים זמינים לגבי מצרים וירדן ב־ .w.d.r, לוח סו). אך הצמיחה הכלכלית מלווה, כאמור לעיל, במעבר לצריכת מוצרי תעשייה מתקדמים יותר. לכן, היא מספקת פוטנציאל משמעותי לפיתוח וסחר בתעשייה. רוב הייבוא של המדינות השכנות כיום הוא ממדינות מתועשות. לכן, ישראל עשויה ליהנות מיתרון, אם יוסרו או יצומצמו המגבלות המדיניות.
4.4	הפוטנציאל הטמון בביקוש המקומי
השוק המקומי לא יוכל להיות בסיס רחב ויציב מספיק לכיוון זה של פיתוח הכלכלה הישראלית. אין כמובן ספק שהמוצרים התעשייתיים והשירותים המתקדמים יענו על ביקוש ברמה זו או אחרת של השוק המקומי. ביקוש זה יתבטא בשאיפה לצריכת מוצרים חדשים שיפותחו בישראל או במדינות אחרות בתחום של אלקטרוניקה, תקשורת וכדומה. הביקוש ינבע מהגידול באוכלוסייה וברמת ההכנסה שלה ומהשינויים במבנה הדמוגרפי (ייצוג גבוה יותר של אוכלוסיות בגיל מבוגר עם צרכים ייחודיים). עם זאת, בכל אלה השוק המקומי קטן יחסית ואינו מספיק כדי לענות על צורכי השיווק של פעילויות כלכליות מתקדמות שעשויות להיות בסיס לצמיחה העתידית של מדינת ישראל.
הגורם המרכזי לכך הוא שדפוסי הצריכה של האוכלוסייה הישראלית דומים כבר היום לאלה של מדינות מפותחות. צריכת המוצרים הראשוניים של מזון וביגוד היא כבר היום 26% בלבד מסה״כ הצריכה. כך רוב הצריכה מרוכזת כבר היום במוצרים תעשייתיים ובשירותים מתקדמים. השיעור המקביל במדינות המפותחות העשירות ביותר אינו רחוק מזה. לדוגמה, 21% בשוויץ, 20% בפינלנד, 22% ביפן, 19% בגרמניה ובארצות הברית (ראה .w.d.r, לוח 10). אין כמובן דרך לחזות מה יהיו דפוסי הצריכה ברמות הכנסה גבוהות יותר או בעתיד הרחוק. אולם השונות הנמוכה בין דפוסי הצריכה במדינות המפותחות, אף שונות גדולה למדי ברמות ההכנסה, מורה על קיומו של סף מסוים. על כן המסקנה היא כי הפיתוח הכלכלי העתידי לא יוכל להתבסס על השוק המקומי ויהיה עליו להתמקד בשווקים שצריכת מוצרים אלה גדלה בקצב מהיר יחסית.
נציין כי בנוסף לביקושים הפרטיים גם הביקושים של המגזר הממשלתי עשויים שלא להיות בסיס מספיק לפיתוח הכלכלי הרצוי. על כך תעיד המגמה של צמצום מהיר ביותר בהוצאות הביטחון (ראה את המאמר של זאב בונן, "מגמות בהתפתחות התעשייה הביטחונית"). הנתונים הסטטיסטים מורים כי חלקן היחסי של ההוצאות המקומיות לביטחון יירד ברציפות מ־ 14 או 15 אחוזים מכלל ההכנסה הגולמית (תפוקה לאומית גולמית בתוספת העברות חד-צדדיות) במחצית הראשונה של שנות ה־ 80 עד 10.1% בשנת 1990 (ראה דו״ח שנתי של בנק ישראל לשנת 1991). התוכניות לשנים הבאות מצביעות על המשך הירידה בחלקן של הוצאות הביטחון מכלל התוצר ועל ירידה של הוצאות הממשלה הכוללות מתוך סה״כ התוצר (ראה "התוכנית הרב־שנתית למשק הישראלי 2000-1995" שהכינה הרשות לתכנון במשרד הכלכלה בשנת 1994).
4.5	זמינות כוח עבודה איכות•
מטבע הדברים כיוון הפיתוח הכלכלי המומלץ כאן דורש בדרך כלל כוח עבודה באיכות גבוהה יותר. על כן השאלה הנשאלת היא אם כוח העבודה הישראלי הקיים והצפוי לעתיד הרחוק מסוגל לעמוד בדרישה זו.
נראה כי איכות כוח העבודה לא תהיה מגבלה לאפשרות קיומו של פיתוח כלכלי ברמה מתקדמת. כבר היום חציון שנות הלימוד של המועסקים בישראל הוא 12.2 (ראה למ״ס, 1991, סקרי כוח אדם 1990, עמוד 232). ל- 37% מהמועסקים השכלה של 13 שנים ויותר. למחציתם השכלה של 16 שנות לימוד ואף יותר (שם, עמוד 196).
בטווח הארוך יותר המגמה נראית חיובית למדי. רמת ההשכלה הכללית של האוכלוסייה הישראלית נמצאת במגמת שיפור מתמדת לאורך השנים. חציון שנות הלימוד נמצא עכשיו ברמה שלא הייתה גבוהה ממנה מעולם. מדד של אחוז הלומדים בלימודים על־תיכוניים מתוך קבוצת האוכלוסייה הרלבנטית נמצא בעלייה מתמדת: הוא עומד כיום על 33% לאחר שעמד על 20% בלבד בשנת 1965 (ראה .w.d.r, לוח 29, עמוד 275). שיעור זה גבוה מהמקובל במדינות מפותחות רבות, והוא נמוך רק מ מדינות כמו ארצות הברית, קנדה, ניו זילנד, פינלנד וצרפת. שיעור זה עולה בהרבה על הממוצע של קבוצות שונות של מדינות מתפתחות (5% במזרח אסיה, 12% במזרח התיכון וצפון אפריקה, 18% באמריקה הלטינית, 17% בארצות אירופה המתפתחות).
שיעורים גבוהים של לומדים במוסדות להשכלה גבוהה מבטיחים כוח עבודה עתידי ברמה גבוהה יחסית. כיום רמת ההשכלה הממוצעת גבוהה יותר בקרב האוכלוסייה הצעירה, ונמוכה יותר בקרב קבוצות הגיל המבוגרות יותר (ראה למ״ס, 1991, סקרי כוח אדם 1990, עמוד 125). קיומם של שיעורים גבוהים של רוכשי השכלה גבוהה מבטיחים רמה ממוצעת גבוהה בכל הגילאים בעתיד.
מדד אחר לעליית רמת ההשכלה הוא שיעור ההוצאות על חינוך מכלל הוצאות הממשלה. שיעור זה עלה בישראל מ־ 7.1% בשנת 1972 ל- 10.2% בשנת 1990. זהו אחד השיעורים הגבוהים ביותר גם לעומת מדינות מערביות (ראה .w.d.r, לוח 11, עמוד 238). במונחים של משלחי יד שיעור האקדמאים, בעלי המקצועות החופשיים, הטכנאים והמנהלים, נמצא במגמת עלייה מתמדת: מ- 25% בשנת 1975 ל- 30.4% בשנת 1990. תחזית הגידול היא עד 43.6% בשנת 2020.
כיום הלחץ של האוכלוסייה הצעירה על מוסדות הלימוד האקדמים הוא גבוה ביותר. אין ספק כי יש למצוא דרכים לאפשר לאוכלוסייה זו לרכוש את ההשכלה שהיא מעוניינת. עם זאת יש לציין שגם בנתונים הנוכחיים הרמה הממוצעת של ההשכלה באוכלוסייה הישראלית והתחזיות בתחום זה הן מספקות במונחים ממוצעים גלובלים מבחינת הצרכים לקיומו של פיתוח תעשייתי בכיוון המוצע. במקרים ספציפיים ובמיוחד בתעשיות עתירות הידע ייתכנו בוודאי מחסורים בכוח עבודה מומחה בתחום זה או אחר. על כן, אין להתייחס לצורך בהשכלה רק במונחים ממוצעים, אלא גם בהתייחסות ספציפית לצרכים בתעשיות השונות.
עם זאת, למרות איכות כוח העבודה יתכן כי תחומי ההתמחות לא יהיו מתאימים לצרכי הפיתוח הכלכלי העתידי. בשל איכות כוח העבודה נראה כי ניתן יהיה לבצע את ההתאמות הנדרשות. לסיום יש לזכור כי גם בפעילויות התעשייתיות עתירות הידע ביותר, ובוודאי בפעילויות עתירות טכנולוגיית ייצור, שיעור העובדים בעלי רמות ההשכלה הגבוהות ביותר עשוי להגיע בממוצע רק עד 30 או 40 אחוזים מכלל המועסקים. שאר העובדים יסווגו בקטגוריות השונות של משלחי־יד: עובדים מקצועיים (עם מיומנויות מקצועיות ולאו דווקא השכלתיות פורמליות), עובדי תעשייה לא מקצועיים, עובדי משרד וכדומה. על כן, פעילויות תעשייתיות אלו עשויות לפתוח אפשרויות תעסוקה בפני מגוון רחב של עובדים ולא רק בפני אלה עם רמת ההשכלה הגבוהה ביותר.
חלק שני: המסגרת הכלכלית
5.	אוכלוסייה, כוח אדם ותעסוקה
האוכלוסייה הישראלית צפויה להגיע לכ- ו.8 מליון נפש בשנת 2020 במקביל לגידול האוכלוסייה העולמית מחמישה מיליארד לכשמונה מיליארד נפש. התחזית לגידול זה באוכלוסייה הישראלית מבוססת על הנחות שונות של עלייה ושינויים ברמות הפריון בקבוצות האתניות השונות (ראה כרמון וטרופ, 1993, דו״ח שלב ב', מספר 9 בפרסומי פרוייקט זה). השינויים הצפויים ברמת הבריאות ובפיתוח טכנולוגי יובילו גם למבנה גילאים שונה עם עלייה משמעותית בחלקם של התושבים המבוגרים.
השינויים במבנה הגילאים והעלייה המתמדת בשיעור ההשתתפות של הנשים בכוח העבודה יביאו לעלייה בשיעור ההשתתפות הכללי בכוח העבודה לרמה של כ- 58% בשנת 2020. כך כוח העבודה יגיע להיקף של כ-3,450,000 עובדים. במשך שנים רבות לווה הגידול המבני בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה בגידול מבני מקביל בשיעורי האבטלה. הנתונים השנתיים למחצית היובל האחרונה המוצגים בלוח 5.1 מדגישים תופעה זו.
אומנם העלייה החדה בשיעורי האבטלה בשנים האחרונות מוסברת בחלקה על-ידי גלי העלייה. אך מגמת העלייה באבטלה התקיימה גם בשנים קודמות, אם כי בשיעורים נמוכים יותר. גם הירידה בשיעורי האבטלה הניכרת מאז צמצום גלי העלייה, היא איטית למדי. שיעורי האבטלה הגבוהים למדי הנרשמים זה שנים גם בארצות המפותחות, הם ככל הנראה תוצאה של השינויים המבניים המהירים ביסודות הטכנולוגים של הכלכלה העולמית. שיעורים אלה מבטאים בחלקם את הקושי של כוח האדם להתאים עצמו לשינויים בצרכים במהירות הנדרשת.
בעקבות זאת מוערך ששיעור האבטלה לא יוכל לרדת מרמה של 7%. פירושו של שיעור זה הוא שבשנת 2020 יועסקו 3,207,000 עובדים, לעומת 1,492,000 בשנת 1990, כלומר עלייה שנתית של 2.6%. מספר המובטלים יהיה 241,000, לעומת 158,000 בשנת 1990. אבטלה זו תהיה חיכוכית בעיקרה. היא תכלול בעיקר את כל העובדים הנפלטים ממקומות עבודה בעקבות שינויים מבניים בטכנולוגיות הייצור. עובדים אלה נדרשים לעבור הסבה כדי לענות על הדרישות החדשות. מובן שחלק מהעובדים הנפלטים ובעיקר המבוגרים ביניהם עשויים להיתקל בקשיים בביצוע ההסבה הנדרשת. חלק זה עשוי להיות מובטל תקופה ארוכה או אף לצאת ממעגל כוח העבודה. הערכה זו נשענת הן על מגמות האבטלה לאורך זמן בכלכלה הישראלית (ראה לעיל את שיעורי האבטלה לפי שנים) הן על נתוני האבטלה בארצות מפותחות בשנים האחרונות כפי שניתן לראות בלוח 5.2.
6.	כיוונים של הפיתוח הכלכלי
נוכח הבדיקות שנעשו במסגרת פרוייקט "ישראל 2020" לגבי אפשרויות הפיתוח בכיוונים כלכליים שונים (ראה את עבודת הצוות הכלכלי בדו״ח שלב ב', מספר סו בפרסומי פרוייקט זה) ועל בסיס המגמות הנצפות בארץ ובעולם (לפי הערכת "צוות הייחוס" של הפרוייקט) גובשו כאן שני כיוונים חלופיים עיקריים. החלופה הראשונה היא של פיתוח כלכלי שיתבסס בעיקר על פיתוח תעשיות עתירות ידע ו/או עתירות טכנולוגית ייצור. החלופה השנייה היא של פיתוח כלכלי שיובל בעיקר על-ידי ענפי השירותים הלא-ציבוריים. לעניין זה יוגדרו הענפים הבאים כענפים של שירותים לא־ציבוריים: מסחר, שירותי מזון והארחה, פיננסים ושירותים עסקיים, שירותים אישיים ואחרים. כדי לעמוד על המשמעות של שתי החלופות האלו יוצג להלן לוח של שיעורי המועסקים בתעשייה ובשירותים הלא ציבוריים בשנים האחרונות:
7.	חלופת התעשייה
חלקה היחסי של התעשייה בתעסוקה הולך וקטן ככל שרמת הפיתוח הכלכלי במדינות המפותחות עולה. זאת במקביל לירידה בחלקה של החקלאות והעלייה בחלקם של השירותים. אכן אלה היו פני הדברים בישראל בשנים האחרונות. עם זאת, שיעור המועסקים בתעשייה מתייצב ברמות שונות לפי אופייה של הכלכלה בכל מדינה. לוח 7.1 מציג את שיעור התעסוקה בתעשייה במדינות oecd בסיווג לקבוצות ואת התוצר לנפש.
על אף המגמה הידועה של ירידה באחוז התעסוקה בתעשייה המלווה את העלייה ברמת הפיתוח הכלכלי, אחוז זה מתייצב ברמות שונות לפי האוריינטציה הכלכלית של כל מדינה. ארצות אחדות מתייצבות על דגם של פיתוח כלכלי המבוסס על שירותים במידה מכרעת. ניתן לראות בלוח כי מדינות ברמות הגבוהות ביותר של פיתוח כלכלי (לפי התמ״ג לנפש לפני ואחרי התיקנון של כוח הקנייה), כמו ארצות הברית או קנדה, הגיעו לשיעורים
נמוכים יחסית של תעסוקה בתעשייה, לצידן של מדינות שבהן קיימת רמת פיתוח ורמת תיעוש נמוכה, כגון תורכיה או ניו זילנד. לעומתן, מדינות כמו גרמניה או יפן הגיעו לרמת פיתוח כלכלי גבוהה ביותר תוך התבססות רבה על תעשייה.
נתונים אלה עשויים לספק קו מנחה לכיוון המוצע כאן לפיתוח כלכלי של ישראל עם שימת דגש על התעשייה. בישראל שיעור המועסקים בתעשייה הכוללת (לפי ההגדרות של הלוח שהובא לעיל) גם בינוי וחשמל מגיע לכ-28%. שיעור המועסקים בתעשייה, לפי ההגדרה המקובלת הכוללת כרייה וחרושת (manufactoring), מגיע ל-6%.ו2.
בעבודה מוקדמת ומפורטת בפרוייקט "ישראל 2020״ (דו״ח מספר סו בשלב ב׳ בפרסומי הפרוייקט) נבחנו שני דגמים חלופיים של מדינות מתועשות: הדגם של גרמניה והדגם של יפן. ניתן לראות את הדגם של גרמניה כמקסימליסטי. רמה גבוהה ביותר של פיתוח כלכלי (במונחים של תוצר לנפש) מושגת בדגם זה תוך ביסוס התעסוקה על תעשייה במידה רבה (39%). אימוץ דגם זה פירושו בקווים כלליים העלאת שיעור המועסקים בתעשייה בישראל, לפי הגדרת ההרחבה הכוללת בינוי וחשמל, מ- 28% לב־ 39%. לפי ההגדרה המקובלת בישראל לתעשייה הכוללת כרייה וחרושת ואינה כוללת בינוי וחשמל, יתבטא אימוץ הדגם הזה בעלייה בשיעור
המועסקים בתעשייה מכ - 21.6% לב־ 33%. לעומת הדגם של גרמניה, קיים הדגם של יפן - דגם של מדינה הנשענת על פיתוח תעשייתי אך בשיעור מתון קצת יותר: 28% של המועסקים לפי ההגדרות הישראליות לתעשייה.
נוכח הבחינה המפורטת של אפשרויות הפיתוח התעשייתי שנעשתה בפרוייקט ״ישראל 2020״, החלופה הנבחנת בדו״ח זה מניחה שיעור מתון יותר של התמחות בתעשייה ־ כ־ 28% מהמועסקים.
כדי להשיג את המטרות של התוכנית לפיתוח כלכלת ישראל דרושה התמקדות בפעילות עתירת ידע וטכנולוגיית ייצור. פעילות זו צריכה להתאים לכוח אדם עם השכלה גבוהה יותר מבעבר, ועל כן היא עשויה לספק שכר ברמה גבוה יותר. עליה לנצל את היכולת הטכנולוגית שהצטברה ועוד תצטבר בעתיד ביישום תהליכי ייצור מתקדמים. עליה לפנות לסוגי מוצר תעשייתיים שהביקוש להם נמצא בתהליך של צמיחה בעיקר בשוקי הייצוא. לבסוף, עליה להתבסס ככל האפשר על יתרונות יחסיים של מדינת ישראל. הפעילויות התעשייתיות המסורתיות של מדינת ישראל, כגון רוב המפעלים בענפי המזון והטקסטיל, עשויות להמשיך ולהתקיים ולספק את הביקוש למוצרים ולעבודה לקבוצות אוכלוסייה מוגדרות. אך הן אינן יכולות להיות בסיס עיקרי לצמיחה כלכלית מהירה. בנוסף לכך, חלקן של התעשיות הביטחוניות יירד. הן תתפקדנה במסגרת חוקי משחק אחרים. חלקן יעסקו גם בתחומים אזרחיים בנוסף לתחום הצבאי. הכיוון השיווקי יתחזק עם מגמה התחרותית בשוק החופשי.
במונחים של ענפי תעשייה ראשיים המגמות של מבנה התעשייה הישראלית מורות כבר מספר שנים על מעבר מענפים מסורתיים לענפים עם רמה טכנולוגית גבוהה יותר.
עם ענפי התעשייה המוכרים כבר היום כ״מתקדמים" נמנים בעיקר הציוד החשמלי והאלקטרוני והכימיקלים. ענפים אלה מספקים היום כחמישית מכלל התעסוקה התעשייתית, אך חלקם היחסי נמצא בתהליך מתמיד של גידול.
מגמת ההתבססות של ענפים אלה כמובילים כבר בהווה ניכרת גם בנתוני ההשקעות: בשנים האחרונות ענף הכימיקלים והדלק וענף הציוד החשמלי והאלקטרוני מובילים בהיקף ההשקעה הגולמית. שני הענפים קלטו כ־ 40% מכלל ההשקעות התעשייתיות, וכבר היום הם הענפים עם מלאי ההון הגבוה ביותר. במהלך תקופה של 12 שנים, בין השנים 1979 ל-1991, ענפים אלה וענף הדפוס וכלי ההובלה רושמים גידול ממוצע מהיר ביותר בהשקעה הגולמית השנתית (ראה ב״תעשייה בישראל 1991״, לוח ד.3, ד.4 ו־ ד.5).
אין כמובן להסיק שענפי התעשייה האחרים עשויים להיעלם ממבנה הכלכלה הישראלית. להלן יובאו מחשבות אחדות על מספר ענפים.
קיימים מספר ענפים שעשויים להיות בסיס לצמיחה. אך עדיין לא ברור באיזו מידה הם מסוגלים להשתרש ולהתייצב במבנה הכלכלי הישראלי גם בטווח הארוך. עם אלה נמנים הדפוס, מוצרי המתכת וכלי ההובלה (בעיקר האוויריים). ענפים אלה הם ביחד כרבע מהתעסוקה התעשייתית כבר עשרים שנה ללא שינויים מרחיקי לכת במהלך השנים. שלושתם מבוססים על רמה טכנולוגית גבוהה למדי. אולם עדיין לא ברור אם גורמים אחרים שקשורים לביקוש וליכולת ההתחרות, יאפשרו להם למלא תפקיד מרכזי יותר בכלכלה הישראלית.
ענף אחר שעשוי אולי להיות בסיס לצמיחה אך עדיין אינו מראה סימני התייצבות, הוא ענף ההלבשה. במהלך השנים האחרונות הוא כ- 10% מהתעסוקה. החלק של ענף זה שבו טמונים סיכויים לצמיחה, הוא מוצרי האופנה. ענף ההלבשה המסורתי נתון בהתחרות קשה עם ארצות רבות אחרות. אולם ישראל עשויה להשיג יתרון יחסי ומשמעותי בתחום האופנה בהתחרות עם ארצות הברית, ארצות העולם השלישי ואולי אף עם אירופה.
אף שקשה לפעמים לעבוד עם ענפי משנה לעומת ענפים ראשיים (בעיקר בגלל הקושי להשיג נתונים סטטיסטיים מפורטים), פירוט זה עשוי להיות חיוני. וזאת נוכח השונות הגדולה שעשויה להתקיים בין ענפי המשנה בתוך כל ענף ראשי. שונות זו גדולה לעתים אף יותר מהשונות בין הענפים הראשיים עצמם. סיווג התעשייה לפי פרופילים טכנולוגיים ועל בסיס תכונות של ענפי משנה עשוי לתת תמונה מדויקת יותר של כיווני תיעוש עתידיים רצויים.
נשתמש כאן בסיווג של ענפי משנה תעשייתיים ל־ 6 ו קבוצות פרופילים טכנולוגיים על בסיס ארבעה קריטריונים כלהלן:
ו. פעילות מחקר ופיתוח לייצור מוצר חדש (לעומת ייצור מוצר מסורתי);
2.	שימוש בתהליכי ייצור בטכנולוגיה מתקדמת (לעומת תהליכי ייצור מסורתיים יותר);
3.	התבססות הייצור במידה רבה על כוח אדם עם רמת מיומנות מקצועית גבוהה;
4.	התבססות הייצור במידה רבה יחסית על כוח אדם עם השכלה אקדמית.
הפרופילים הטכנולוגים מוגדרים לפי השילובים השונים של ארבעת המאפיינים שצוינו לעיל. בסה׳׳כ יש 16 אפשרויות שונות של שילובים (לפירוט הגדרת הפרופילים הטכנולוגים ראה Feisenstein and Bar-E1,1989. לפירוט הסיווג והמאפיינים השונים של הפרופילים ראה בר-אל ואחרים, 1989).
ההצעה שמובאת כאן היא שהתעשייה העתידית תתמקד יותר בשתי קבוצות של טיפוסים טכנולוגיים. טיפוסים אלה נראים מתאימים ביותר להשגת יעדי הפיתוח הכלכלי כמודגש להלן:
הקבוצה הראשונה מתייחסת לכל הפרופילים שעונים על הקריטריון הראשון (עיסוק במחקר ופיתוח וייצור מוצר חדש) ועל הקריטריון האחרון (העסקת אקדמאים במשקל גבוה יחסית) ללא קשר לערכם של שני הקריטריונים האחרים. ניתן אולי לכנות קבוצה זו "קבוצה של ענפי משנה עתירי ידע".
הקבוצה השנייה מייצגת את תהליך הייצור בעיקר. היא כוללת שני פרופילים טכנולוגים: הפרופיל המייצג ענפי משנה שעונים על הקריטריון של תהליכי ייצור מתקדמים ולא על קריטריונים אחרים ופרופיל שעונה גם על הקריטריון של תהליך ייצור מתקדם וגם על הקריטריון של כוח עבודה מיומן. קבוצה זו ניתן אולי לכנות "קבוצת ענפי משנה עתירי טכנולוגיית ייצור". להלן תובא רשימה מפורטת של ענפי משנה שמוצעים לפי סיווגים אלה.
ההבדלים בין הרשימות האלו ובין הענפים הראשיים שצוינו לעיל מוסברים על-ידי קיומה של שונות פנימית ניכרת בין ענפי המשנה בתוך כל ענף ראשי. ההגדרה המפורטת יותר של הענפים מאפשרת זיהוי מדויק יותר של סוגי פעילויות כלכליות שעשויות להיות בסיס לפיתוח עתידי. הנתונים הסטטיסטיים העולמיים מצביעים כבר היום על רשימות מוגדרות של פעילויות תעשייתיות שנמצאות בתהליכי צמיחה בשנים האחרונות, לעומת אחרות הנמצאות
(unido: industry and Development Global Report, 1986) בנסיגה. דו"ח הארגון לפיתוח תעשייתי של האו״׳ם
מצביע על נתונים די ברורים. החל מ- 970ו ענפי תעשייה אחדים צמחו בקצב מהיר יותר מענפים אחרים הן בארצות ה״צפון" הן בארצות ה״דרום". עם ענפים אלה נמנים: ציוד מקצועי ומדעי, ציוד הובלה, מכשירים אלקטרונים, מוצרי פלסטיקה, מוצרים כימיקלים ועוד (ראה, בעיקר, לוח ו.2, עמוד 36, וכן 37 עד 96, על ניתוח נפרד ומפורט של הפוטנציאל לפיתוח של כל אחד מענפי התעשייה על־ידי הארצות המתפתחות).
רשימת ענפי המשנה שהובאה לעיל מכסה מחצית מכלל התעסוקה ו- 57% מהתוצר התעשייתי כבר היום. ההתמחות התעשייתית בפיתוח הכלכלי עשויה להוביל להעלאת משקלם היחסי של ענפים אלה מכלל התעשייה עד לרמה של 75% בתעסוקה ו- 80% בתוצר.
8.	חלופת השירותים
לפי חלופה זו, חלקה היחסי של התעסוקה בתעשייה יישאר ברמתו הנוכחית, והתעסוקה בענף השירותים הציבוריים והקהילתיים תהיה דומה לזו המונחת בבסיס החלופה התעשייתית.
להלן יפורטו מאפיינים עיקריים של הענפים הדומיננטים בכיוון כלכלי זה.
8.1	ענף השירותים הפיננסים והעסק״ם
ענף השירותים הפיננסים והעסקיים יגדל ויהיה כ- 14.3% מהתעסוקה (במקום 0.0%ו היום). הענף מורכב משני ענפי משנה: שירותים פיננסים ושירותים עסקיים. הפיננסים כוללים את הבנקאות לסוגיה. השירותים העסקיים כוללים: שירותים משפטיים, ראיית חשבון, ייעוץ, עיבוד אינפורמציה ונתונים, בקרה ומינהל של חברות גדולות.
הענף בכללותו מספק שירותי תמיכה הכרחיים לתפקודם התקין של הענפים האחרים, הפרטיים והציבוריים כאחד. להתפתחותו נודעת חשיבות מכרעת בצמיחתה הכלכלית של ישראל בטווח הארוך. צמיחת המשק, העלייה ברמת התחכום והמורכבות של הפעילויות הכלכליות והשתלבות במערכות המשק העולמי יגדילו את הביקוש לשירותי תמיכה אלה. שירותים אלה הם תנאי הכרחי לצמיחה כלכלית מהירה וליכולת לעבור לפעילויות כלכליות מורכבות וחדשניות יותר. פעילויות אלו הן ממאפייני הפעילויות הרצויות בשנות האלפיים.
להתפתחותו של ענף השירותים הפיננסים יש חשיבות נוספת בשל השפעתו על מנגנון החיסכון וההשקעה במשק. שוקים פיננסים מפותחים ויציבים יכולים לתרום להעלאת רמת החסכון וליעילות ההקצאה של משאבי החיסכון למטרות השקעה.
כוח האדם המועסק בענף מאופיין בהכללה ברמת השכלה גבוהה, והיא עולה במשך הזמן. לדוגמה, בשנת 1990 היה שיעור המועסקים בעלי השכלה של 13 שנים ויותר מתוך המועסקים בענף זה 50% לעומת 35% בכל ענפי המשק, כפי שניתן יהיה לראות בלוח 8.1. לצורך ההשוואה בשנת 1980 היה השיעור 40% לעומת 27% במשק.
הרמה הטכנולוגית בענף זה בכללותו היא גבוהה יחסית בעיקר בתחום של אחסון, עיבוד מידע וטכנולוגיית מחשבים ותקשורת. קיימת שונות גבוהה בתוך הענף מבחינת עתירות ההון. וזאת כאשר השירותים העסקיים מאופיינים בעתירות הון נמוכה יותר, ואילו השירותים הפיננסים ־ בעתירות הון גבוהה יותר.
עם זאת, כדי לפתח כיוון כלכלי זה תידרשנה השקעות הון לא מבוטלות בשני ענפי המשנה, בעיקר בשירותים הפיננסים. ההשקעות בשירותים הפיננסים יהיו במבנים ובציוד כדי לאמץ טכנולוגיות מתקדמות.
קיימת שונות גבוהה בתוך הענף גם מבחינת גודל היחידה הכלכלית. בהכללה, המוסדות הפיננסיים מאופיינים ביחידות גדולות. לעומתם, השירותים העסקיים מגוונים יותר: מוסדות הביטוח מאופיינים ביחידות גדולות, ואילו שיעור גבוה מהשירותים העסקיים האחרים מאופיינים ביחידות קטנות יחסית. לדוגמה: בשירותים של עיבוד נתונים גודל היחידה הממוצע בשנת 1988 היה 7.4 מועסקים ליחידה. לעומתם, בשירותים העסקיים של ייעוץ, ראיית חשבון וכדומה היה הגודל הממוצע 4.1 מועסקים ליחידה (שנתון סטטיסטי לישראל, 1993, לוח 17.8). בשנת 2020 צפוי גידול ביחידות בעיקר במוסדות הפיננסים בשל יתרונות לגודל. במקביל ימשיכו להתקיים גם חברות קטנות בעיקר בתחום השירותים העסקיים.
בנוסף לתפקיד החשוב שיש לענפי השירותים הפיננסים והעסקיים כגורם תומך הכרחי במשק שתי התמחויות פוטנציאליות עשויות לנבוע מענף כלכלי זה, והן אף עשויות להשלים זו את זו: מרכז בינלאומי של שירותים פיננסיים ומרכז עולמי או אזורי של שירותים עסקיים, כולל עיבוד נתונים. הכיוון של מרכז פיננסי בינלאומי שבו יפעלו שלוחות של מוסדות פיננסים בינלאומיים, הוא הקשה יותר ליישום, והסיכויים לממשו נמוכים יותר. דומה כי גם הכיוון של מרכז בינלאומי של שירותים עסקיים קשה ליישום, אם כי יש סיכויים מסוימים ברמה האזורית.
8.2	תסחר, שירות• מזון והאר חה
עלייה תחול בענף המסחר של שירותי המזון והארחה, והוא יהיה כ- 17% מהתעסוקה (במקום 14.6% כיום). ענף זה כולל ארבעה ענפי משנה: מסחר סיטוני, מסחר קמעוני, שירותי מזון ושירותי הארחה כמפורט בלוח 8.2 שלהלן. ענפי המשנה של המסחר (הקמעוני והסיטונאי) הם גורם דומיננטי בענף זה מבחינת התעסוקה והתוצר. לדוגמה, בשנת 1988 היה חלקם היחסי בענף בכללותו 75% בתעסוקה ו- 85% מהתוצר. רמת ההון האנושי בענף נמוכה יחסית לנתון של כלל המשק. שיעור בעלי השכלה של 13 שנות לימוד ויותר הוא 20%, לעומת 35% בכלל הארץ.
8.3	תיירות
פעילות צמיחה המובילה בכיוון כלכלי זה היא התיירות. התיירות אינה מזוהה עם ענף בודד בהיותה פעילות כלכלית מורכבת המשלבת ענפים שונים: שירותי אחסון, מזון, תחבורה, שירותים אישיים ועוד. הענף המזוהה ביותר עם התיירות הוא שירותי הארחה, ובתוכו בעיקר המלונאות. אם כי, כאמור, אלה הם רק חלק מהמכפיל של פעילות כלכלית זו. תיירות שכוללת תיירות פנים וחוץ כוללת גם שירותי נופש, פנאי ותרבות. זאב ברקאי, בחן נושא זה לעומק בחלק קודם של העבודה (דו״ח שלב ב׳, מספר סו בפרסומי הפרוייקט). הוא מעריך כי בתיירות חוץ בלבד יגדל מספרם הכולל של התיירים הנכנסים מ־ 1.5 מיליון ב- 1992 לב- 6 מיליון בשנת 2020. יש טוענים כי זו הערכת חסר (ראה דרת מספר 10 הנ״ל). ראוי לציין את השלכות השלום על פיתוח כיוון כלכלי זה, והדגש מושם על התייחסות לאזור המזרח התיכון בכללותו.
8.4	שירותים אישיים
עלייה תחול בשירותים האישיים והאחרים לב- 10% מהתעסוקה (לעומת 7.5% היום) בין היתר בעקבות עלייה ברמת החיים. צפוי גם גידול בחלקם של העסקים שיופעלו ממקום המגורים. ירידה תחול במשקלם של השירותים הציבוריים, וחלק משירותים אלו יופרטו לחלוטין וחלק אחר יעברו לגורמים ציבוריים למחצה בתחומים כגון: בריאות, חינוך ועוד. לפי תסריט שהכין איגוד לשכות המסחר, יועסקו בשירותים הציבוריים כ־ 19% בשנת 2020 (לעומת כ־ 30% ב־ 1992). לדעתנו, זו הערכת יתר, והשיעור יהיה נמוך יותר: כ־ 21% מהתעסוקה. לעומת נתונים ארציים, רמת ההון האנושי בשירותים האישיים היא נמוכה יחסית. שיעור בעלי ההשכלה של 13 שנות לימוד ויותר היה בשנת 1990 23% לעומת 35% ממוצע ארצי, אם כי חלה עלייה לאורך הזמן.
לסיכום, חלופה זו מניחה צמיחה של מספר ענפים במקביל, והקשר ביניהם הוא של השלמה ולא התחרות. היא תתאפיין בצמיחה של חברות מקומיות גדולות בעיקר בתחומי השירותים הפיננסיים של חברות רב-לאומיות ובעיקר בענפי המסחר הבינלאומי, חברות ייבוא וייצוא, חברות מלונות בינלאומיות ושירותים אחרים. בחלופה זו הזדמנויות תעסוקה רבות נוצרות בקצוות של שוק העבודה: עובדים משכילים ומיומנים מחד גיסא ועובדים בלתי מיומנים מאידך גיסא. הזדמנויות התעסוקה יצטמצמו יחסית במשלחי היד של מעמדות הביניים: עובדים מקצועיים ומקצועיים למחצה ומנהלים ופקידים בדרגות בינוניות שכישוריהם הייחודיים יהיו מיותרים נוכח הצורך בגמישות רבה ובמיומנות רבה.
9.	מבנה התעסוקה בחלופות הכלכליות
בלוח 9.1 התפלגות העובדים מוצגת לפי ענפים כלכליים בשתי החלופות המוצעות ובתסריט "עסקים כרגיל׳ לעומת המצב הנוכחי. בתרשים 9.1 השינויים בין התפלגות המועסקים בשנים 1990 ו־ 2020 מוצגים לפי חלופת התעשייה לדוגמה.
ביסוד התפלגות המועסקים לפי תסריט "עסקים כרגיל׳ עומדת ההנחה שלא יחולו שינויים יזומים דרסטיים במבנה התעסוקה. השינויים יהיו בעיקרם תוצאה של מגמות ארוכות טווח (יש הבדלים מעטים בין התפלגות זו להתפלגות המוצגת בפרסום הנפרד של "עסקים כרגיל׳ בעקבות התאמות טכניות שונות). השינויים העיקריים יחסית למצב הנוכחי מתבטאים ב:
1.	ירידת חלקה של החקלאות בתעסוקה בהמשך למגמות היסטוריות ארוכות טווח (ראה מגמות ירידת חלקה של החקלאות בתעסוקה לאורך השנים בלוח שהובא לעיל).
2.	ירידת חלקו היחסי של הבינוי בתעסוקה, כאשר התעסוקה בבינוי גדלה כפונקציה של גידול האוכלוסייה (וכן של שיפור איכות הדיור ושינויים בטכנולוגית הבנייה). שיעור גידול זה הוא נמוך יותר משיעור גידול התוצר הצפוי.
החלופה התעשייתית מושתתת על גידול חלקה של התעסוקה בתעשייה ל- 28% על יסוד הבחינה המפורטת של ענף התעשייה שנזכרה לעיל. זהו שיעור תעסוקה תעשייתית גבוה למדי אך עדיין לא קיצוני: בבחינה המפורטת אף נבדקה אופציה קיצונית יותר עם שיעור תעסוקה גבוה יותר בתעשייה. חלופה זו תביא להגדלת התעסוקה התעשייתית בשיעור שנתי של 3.5%. כך מספר המועסקים בענף זה יגיע קרוב לב- 900,000, לעומת כ־ 350,000 היום. התפלגות ענפי המשנה התעשייתיים תהיה שונה מההתפלגות כיום עם הפחתה הדרגתית בתעשיות מסורתיות והעברת עיקר המשקל לתעשיות עתירות ידע ולתעשיות עתירות טכנולוגית ייצור.
בחלופה של פיתוח כלכלי המובל על-ידי התעשייה הפיתוח מלווה גם בגידול מה בחלקם היחסי של ענפי השירותים העסקיים והפיננסיים בתעסוקה. במקביל חלופה זו מניחה ירידה בהיקף התעסוקה היחסי בשירותים הציבוריים והקהילתיים. ענף זה יגדל בקצב דומה לקצב גידול האוכלוסייה ועדיין יעסיק קרוב ל- 800,000 עובדים. כך הוא ייעשה לענף התעסוקה הגדול ביותר אחרי התעשייה.
חלופת השירותים מוגדרת על-ידי גידול בשלושה ענפי תעסוקה עיקריים: השירותים הפיננסיים והעסקיים, המסחר ושירותי המזון והשירותים האישיים. חלקם של שירותים אלה בתעסוקה יגיע ל־ 40.9%, לעומת %ו.32 היום. לפי חלופה זו, תשמור התעסוקה בענף התעשייה על רמתה היחסית הנוכחית. ענף השירותים הציבוריים והקהילתיים יהיה ברמה דומה לזו המונחת בחלופה התעשייתית.
10.	התוצר בחלופות הכלכליות
1 .ס1 התוצר למועסק
התוצר למועסק יגדל בשתי החלופות הכלכליות מעבר למה שמתקבל בתסריט "עסקים כרגיל׳. השינויים הצפויים בתוצר למועסק נאמדו בתסריט "עסקים כרגיל׳ בעיקר נוכח מגמות ארוכות טווח בכלכלה הישראלית. בלוח ו.סו ובתרשים ו.סו שלהלן מוצגים התוצר למועסק בכל ענף בשנת הבסיס 1990 ובשנת 2020 ושיעור הגידול השנתי הצפוי. הנתונים בלוח חופפים לתחזיות של "עסקים כרגיל׳ עם השינויים שיוצגו להלן. שינויים אלה נובעים מניתוח הענפים הספציפיים בשתי החלופות.
בחינת התוצר למועסק בכל אחד מן הענפים בנפרד מצביעה על הנקודות הבאות: בחלופה התעשייתית שיעור הגידול של התוצר למועסק בענף התעשייה גבוה יותר מהחזוי לפי גישת "עסקים כרגיל׳ בגלל השינויים המוצעים במבנה התעשייה בניתוח חלופה זו (ראה הפרק המתאים, צוטט לעיל). המבנה התת־ענפי המוצע בפיתוח כלכלי המובל על-ידי התעשייה מניח מעבר הדרגתי לפעילויות שהתוצר למועסק גבוה יחסית. כך התוצר למועסק בתעשייה מתוכנן לגדול בקצב של %.3.3 בשנה, בחלקו בגלל המגמות ההיסטוריות של שיפור בפריון ובחלקו בגלל השינוי המוצע במבנה הענפי של התעשייה. במקביל הנחנו ששימת הדגש על פיתוח כלכלי המבוסס על שירותים יאפשר גם הוא מעבר לענפי שירותים שהתוצר למועסק גבוה יותר.
לגבי התוצר למועסק בשירותים הציבוריים והקהילתיים - מקובל כי התוצר של המגזר הציבורי גדל רק כפונקציה של מספר העובדים. במלים אחרות, אין שינוי בפריון העבודה במגזר זה. ענף השירותים הציבוריים והקהילתיים כולל בעיקר את המועסקים במגזר הציבורי, אך גם מועסקים בשירותים מסוג זה הניתנים על׳ידי המגזר העסקי ולגביהם אין הנחה של פריון עבודה קבוע. יתר על כן, על בסיס ההנחה של קיום תהליך הפרטה לאורך השנים ילך ויגדל חלקם של השירותים הציבוריים והקהילתיים הניתנים על-ידי גורמים פרטיים. נוכח זאת הוערך שיעור גידול של 1.4% בשנה בתוצר של ענף השירותים הציבוריים והקהילתיים.
בסה״כ אמור התוצר לעובד לגדול בקצב ממוצע של 2.7% בשנה (אם כי שיעור זה תלוי, כמובן, בהרכב היחסי של ענפי הכלכלה השונים). בראייה היסטורית (ראה בלוח 10.2 ובתרשים 10.2 את השינויים בתוצר לעובד מאז i960) ניתן לראות כי שיעור הגידול בתוצר לעובד מאוד לא יציב. אם כי השיעור המתוכנן לעתיד נרשם כבר בעבר במשך תקופות ארוכות למדי.
10.2	התסלגות התוצר ב•! הענם<ס
השינויים בתוצר לעובד לצד השינויים בהיקפי התעסוקה מאפשרים לאמוד את התוצר בענפי הכלכלה השונים כפי שהם מוצגים בלוח 10.3 ובתרשים 10.2 (לגבי 1990 וחלופת התעשייה בשנת 2020). החישובים בלוח מבוססים על שני מרכיבים:
1.	הנחה שהתוצר הנקי לעובד בכל ענף כלכלי גדל באותו קצב כמו התוצר הגולמי.
2.	חישוב הבלאי על בסיס הערכה של שיעורי פחת נפרדים למבנים וציוד כאשר הפחת של המבנים בכל ענף נמצא ברמה שקיימת מזה שנים. לעומתו, הפחת של הציוד גבוה יותר מהעבר (על כך יורחב הדיון בהמשך).
התוצאות מורות על צמיחה של למעלה מחמישה אחוזים בתוצר בכל אחת מהחלופות, וקצב הגידול המהיר ביותר מושג בחלופה התעשייתית. גם בתסריט "עסקים כרגיל׳ השמרני התוצר גדל בקצב מהיר למדי (אם כי
פחות מחלופות האחרות) בגלל ההנחה שגם בחלופה זו יוכנסו שיפורים במבנה התעשייה והשירותים, והם יאפשרו גידול מהיר של התוצר לעובד.
יש לציין כי התוצר של התעשייה מתוכנן לגדול בקצב מהיר למדי בכל החלופות המוצגות בלוח: בחלופה התעשייתית גידול התוצר התעשייתי צפוי להיות 6.9% לשנה, אך גם בחלופות האחרות הוא יגיע לשיעור צמיחה גבוה ביותר של 6.1%. המסקנה היא שבכל מקרה ימלא ענף התעשייה תפקיד חשוב ביותר בתהליך הפיתוח הכלכלי של ישראל. על כן, תחייב כל מדיניות של פיתוח התייחסות משמעותית לענף זה.
בכל החלופות התוצר החקלאי צפוי לגדול בקצב איטי יותר מכל הענפים האחרים. כך ילך ויקטן בהתמדה חלקה של החקלאות בכלכלה הישראלית: אחוז החקלאות בתוצר של כלל הענפים יירד מרמה של 3 או 4 אחוזים בשנים האחרונות למחצית: כ־ 2 אחוזים מהתוצר של הענפים הכלכליים. למרות זאת יש לציין כי התוצר החקלאי צפוי עדיין לגדול בקצב של 3.4% בשנה. כך יהיה התוצר החקלאי בשנת 2020 גדול פי שלושה לערך מהתוצר החקלאי בשנת 1990. אם נזכור כי האוכלוסייה צפויה בתקופה זו לגדול ב- 60% בלבד, יחייב גידול של 200% בתוצר החקלאי הערכה מחודשת של מבנה הפעילות בענף זה ומעבר מהיר לפעילויות חקלאיות המופנות בעיקר לייצוא או לעיבוד תעשייתי. בשוק המקומי הגידול בהכנסה לנפש גורר אומנם עלייה בהיקפי הצריכה. אך ברמות ההכנסה האמורות תתבטא עיקר העלייה בצריכה בצריכת שירותים, במידת מה בצריכת מוצרים תעשייתיים ורק מעט בצריכת מוצרים חקלאיים.
ענף כלכלי אחרון שראוי לתשומת לב מיוחדת הוא ענף השירותים הציבוריים והקהילתיים. בתסריט "עסקים כרגיל׳ - המניח בעיקרון שמירה פחות או יותר על מבנה התעסוקה הקיים - יגדל התוצר של השירותים הציבוריים בקצב שנתי של 4.1%.
מספר המועסקים בענף יעלה ביותר מחצי מיליון (גידול של יותר מפי שניים). כך הוא יעסיק קרוב למיליון עובדים. גידול בשיעור גדול הרבה יותר משיעור גידולה של האוכלוסייה מבטא שיפור בשירות לאזרח, אך הוא אף עשוי לבטא גידול במעורבות הממשלה שהיא ספק עיקרי של שירותים ציבוריים וקהילתיים בכלכלה הישראלית. שתי החלופות המוצעות (התעשייתית והשירותית) מובילות לתעסוקה בשירותים הציבוריים והקהילתיים בהיקף הנמוך בכרבע מיליון עובדים לעומת החלופה השמרנית. הן מציעות גידול בתעסוקה בענף זה בשיעור גבוה מעט מגידול האוכלוסייה ומגידול התוצר (יותר מ־ 3 אחוזים) בגלל הגידול הצפוי בפריון השירותים הניתנים על־ידי המגזר הפרטי.
10.3	התוצר הפקות• הנולפ• והתוצר לנפש
בשלב זה ניתן להגיע להערכת התוצר המקומי הגולמי בכל אחת מהחלופות הנבחנות ובהתאם להערכת התוצר לנפש שאליו ניתן להגיע.
הערכת התוצר המקומי הגולמי נעשתה על-פי מרכיביו השונים כפי שניתן לראות בלוח 10.4.
כפי שהובהר התוצר הנקי בענפים מחושב על בסיס הערכת שינויים במבנה התעסוקה ובתוצר לעובד. הזקיפה של ערך הבעלות על בתי מגורים נעשתה על בסיס הערכת גידול של 3 אחוזים לשנה בסעיף זה. הערכה זו מביאה בחשבון הן את גידול האוכלוסייה הן את השיפור באיכות המגורים (במונחים של צפיפות דיור ואיכות בנייה). התשלומים לגורמי ייצור (נטו) והתמיכות הונחו כפורפורציונים פחות או יותר לתוצר לאורך זמן. הבלאי מוערך כפונקציה של מלאי ההון, כפי שיובהר בהמשך.
התוצאות מורות על גידול בתוצר המקומי הגולמי, והוא יגיע לרמה גבוהה כמעט פי חמישה, עד ליותר מ־ 240 מיליארד דולר לשנה, בתוך 30 שנה, כאשר הרמה הגבוהה ביותר מושגת בחלופה התעשייתית. התוצר לנפש מגיע ל- 30 אלף דולר בחלופה התעשייתית. בחלופת השירותים הוא מגיע ל- 29.6 אלף דולר. בתסריט "עסקים כרגיל׳ הוא מגיע ל 28.3 אלף דולר. שיעור הגידול השנתי מגיע ל- 3.1% בתסריט ״עסקים כרגיל׳, לעומת %.3.3 בחלופות האחרות. הפער בין תסריט "עסקים כרגיל׳ לחלופות האחרות אינו גדול במיוחד. אולם יש לשים לב לשתי נקודות חשובות.
נקודה ראשונה היא שבתסריט "עסקים כרגיל׳ המכונה "שמרני", השמרנות מתבטאת בהתפלגות התעסוקה בין ענפי הכלכלה אך לא במהות התעסוקה בכל ענף. גם בחלופה השמרנית הונח שינוי דרסטי באופי הפעילות התעשייתית ובפעילויות השירותים, מה שמסביר עלייה בתוצר.
נקודה שנייה היא שהערכה השוואתית של החלופות השונות אינה מתבססת על שיעורי הצמיחה הכלכלית בלבד, והיא מתייחסת גם למרכיבים כלכליים אחרים, כגון ההשקעות ומאזן התשלומים. בהמשך נתייחס לנושאים אלה.
שיעור הצמיחה המתוכנן של התוצר והתוצר לנפש הוא גבוה למדי. אולם הוא בוודאי לא חסר תקדים גם לאורך תקופות ארוכות. הסדרות העתיות בלוח 10.5 מורות על צמיחת התוצר בשיעור ממוצע של 5.9% במהלך 30 השנים האחרונות ועל שיעור גידול מקביל של 2.9% בתוצר לנפש. אומנם שיעורי גידול גבוהים נרשמו בעיקר בשנות השישים. אך גם בשנים מאוחרות יותר נרשמו שיעורי גידול גבוהים למדי. יתר על כן, נראה כי השינוי בהנחות היסוד שעליהן הכלכלה הישראלית מבוססת נוכח השינויים המדיניים והביטחוניים, יאפשר תנאים נוחים יותר מבעבר לצמיחה כלכלית.
אכן שיעורי הצמיחה המתוכננים עד לשנת 2020 הם גבוהים למדי. אך אין הם קיצוניים במונחים של התחזיות לצמיחה כלכלית עולמית. על כך תעיד תחזית המשרד לתכנון מרכזי של הולנד. המשרד בוחן את הצמיחה הכלכלית העולמית לפי קבוצות של מדינות בארבעה תסריטים אלטרנטיבים כלהלן:
1.	תסריט של "תזוזה גלובלית״ (Global Shift) מניח צמיחה הנבלעת על-ידי דינמיקה של שינויים טכנולוגיים.
2.	תסריט הרנסנס האירופי (European Renaissance) מניח צמיחה מהירה מחודשת של מדינות אירופה.
3.	תסריט ה״משבר הגלובלי״ (Global Crisis) מניח משבר עולמי באספקת מזון בין 2000 ל- 2005.
4.	תסריט ״הצמיחה המאוזנת״ (Balanced Growth) מניח צמיחה במוקדים מגוונים בנוסף למוקדי הצמיחה הקיימים היום.
התחזיות לפי התסריטים השונים מוצגות בלוח 10.6. הן מצביעות על צמיחה עולמית של 3.6% לשנה במקרה הטוב של צמיחה מאוזנת ועל 2.2% במקרה של משבר עולמי. שיעורי גידול שנתיים כ- 7%-6% במהלך השנים 1990 - 2015 צפויים בקבוצת מדינות אסיה הדינמיות ובשאר ארצות אסיה בתסריטים המניחים צמיחה מאוזנת ותזוזה גלובלית. שיעורי צמיחה גבוהים למדי צפויים אף באמריקה הלטינית. מעניין גם ששיעורי הצמיחה הכלכלית אינם נמוכים במיוחד אפילו בתסריטים של משבר עולמי. השינויים החזויים בתנאים שתתפקד מדינת ישראל והשינויים הדמוגרפים המהירים יחסית בישראל עשויים בהחלט לאפשר צמיחה כלכלית בהיקפים שצוינו.
11.	השקעות נדרשות
הערכת ההשקעות הנדרשות במשק לפי החלופות הכלכליות השונות תיעשה בשני שלבים. בשלב ראשון תיעשה הערכת מלאי ההון הנקי שיידרש בעתיד כדי לקיים את רמת התוצר הנדרשת בכל חלופה. בשלב השני יחושבו ההשקעות הנדרשות כדי להגיע למלאי הון זה על בסיס הערכת שיעורי הפחת של מבנים וציוד.
11.1	כולא• הון נק•
אמידת מלאי ההון הנקי שיהיה נחוץ כדי לאפשר את רמת התוצר המתוכננת בכל חלופה בעתיד, היא תוצאה ישירה של פונקציית הייצור שתתקיים בעתיד בכל ענף כלכלי. היות ופונקציות מסוג זה אינן מתקיימות בהווה (ובוודאי לא לגבי ייצור עתידי), אמידת מלאי ההון נעשית על בסיס יחסי הון־תוצר בכל ענף והשינוי הצפוי ביחס זה בעתיד לפי המגמות של שינויים טכנולוגיים בכל ענף. אמידת מלאי ההון הנקי בכל ענף מבוססת על אומדנים שבנק ישראל אומד.
לוח ו.11 מציג את היחסים של מלאי הון נקי לתוצר בשנת 1990 ובשנת 2020 בכל ענף. לוח 2.וו מציג את התוצאות לגבי סה״כ מלאי ההון הנקי שנדרש לפי יחסים אלה בכל חלופה.
הונח שהיחס בין מלאי ההון הנקי לתוצר יישאר באותה רמה גבוהה שהוא נמצא היום בענף התחבורה, האחסנה והתקשורת ובענף הבינוי, החשמל והמים. אף הונח כי בתחום הדיור לא ישתנה היחס בין מלאי ההון הנקי בדירות והערך הזקוף של שכר דירה במשך השנים. בענפים שזוהו כבעלי פוטנציאל להוביל את הפיתוח הכלכלי (התעשייה וענפי השירותים המוגדרים בלוחות אלה בצורה כוללנית כשירותים לא ציבוריים וכוללים את המסחר ושירותי המזון, שירותים פיננסיים ועסקיים ושירותים אישיים). הונחה עלייה הדרגתית ביחס הון־תוצר בהיקף של 20 אחוזים על בסיס הניתוחים המפורטים שנעשו לגבי כל ענף. אף הוערכה עלייה דומה בעתירות ההון בענף החקלאות בשל המגמות של שיפורים טכנולוגיים בענף זה. באשר לענף השירותים הציבוריים, הוערכה ירידה ביחס הון־תוצר.
בסיכומו של דבר, היחס מלאי הון לתוצר יירד בעתיד בכל המשק הישראלי. במגזר העסקי הוא יישאר ברמתו הנוכחית פחות או יותר. ההסבר לתופעות אלו שהענפים הכלכליים הצפויים לגדול מהר יחסית בחלופות הנבחנות, הם ענפים עם יחס הון תוצר נמוך יחסית (ענפי השירותים והתעשייה). לדיור, שבו הונח יחס קבוע, יהיה בעתיד שיעור נמוך יותר בסך התוצר כפי שכבר הובהר.
בסך הכל, יגדל מלאי ההון במשק הישראלי בתוך 30 שנים ביותר מפי 3 ויגיע לכ- 400 מיליארד דולר. שיעור הגידול המתחייב הוא של יותר מ- 4 אחוזים לשנה. וזהו עדיין שיעור נמוך יותר משיעור הגידול בתוצר. עם זאת, שיעור הגידול הנדרש במגזר העסקי הוא גבוה הרבה יותר ומגיע לב- 6 אחוזים. כלומר, שיעור הגידול של ההון גבוה יותר משיעור הגידול של התוצר. חשוב מאוד לציין כי בכל חלופה שנבחנת הגידול המהיר ביותר במלאי ההון הנקי הוא בענפי התעשייה והשירותים. לסיכומו של עניין התמונה המצטיירת היא התגבשות מצב בטווח הארוך שהחלק של המגזר העסקי במלאי ההון במשק עולה בהתמדה לעומת חלקו של המגזר הציבורי.
התוצאות של ההתפתחות במלאי ההון גם ניכרות במונחים של יחס ההון לעובד (לוח 11.3). מלאי ההון הנקי לעובד עומד כיום על כ־ 43 אלפי דולר. הוא צפוי לעלות בערך פי שניים באופן כמעט בלתי תלוי בחלופה הנבחרת: גם בחלופה של התפלגות תעסוקה שמרנית, בהנחה שאופי התעסוקה בכל ענף יהיה כמתוכנן בחלופות האחרות, תעלה עתירות ההון בכלל המשק בשיעור דומה לחלופות המוצעות. העלייה במלאי ההון לעובד תתבטא יותר במגזר העסקי מהציבור? במגזר זה תגדל עתירות ההון לעובד בקצב מהיר יותר בענפי התעשייה והשירותים
הלא ציבוריים. אולם עדיין גם בטווח הארוך תהיה עתירות ההון הגבוהה ביותר בענף התחבורה והתקשורת, הבינוי, החשמל והמים והחקלאות. במלים אחרות, חשוב לציין כי הענפים המתוכננים להוביל את הפיתוח העתידי הם דווקא ענפים עם עתירות הון נמוכה יחסית.
11.2	השקעות
ההשקעה הגולמית מוערכת כסכום ההשקעה הנקייה והפחת השנתי. ההשקעה הנקייה בכל שנה ניתנת לאמידה לפי שיעור הגידול השנתי במלאי ההון הנקי כפי שנאמד לעיל. הפחת לשנת הבסיס מוערך לפי אומדני בנק ישראל. לגבי שנת היעד 2020 הוערך כי שיעור הפחת של המבנים יישאר באותו גובה. אולם נוכח השינויים הטכנולוגיים המהירים יגיע שיעור הפחת של הציוד לרמה גבוהה יותר ב־ 20% מהשיעור הנוכחי. שיעורי פחת אלה מוצגים בלוח 11.4 (יש לשים לב ששיעורי הפחת הצפויים לשנת 2020 אינם מושפעים רק מהעלייה בשיעור בכל ענף, אלא גם מהשינוי במשקל היחסי של כל ענף. הנתונים לשנת 2020 המוצגים בלוח מבוססים על המשקלות היחסיים של הענפים לפי החלופה התעשייתית. אולם אין ערכי הנתונים בחלופות האחרות שונים באופן משמעותי).
אומדני ההשקעה הגולמית מוצגים בלוח 11.5. על פי האומדנים, תגדל ההשקעה הגולמית במשק, ובשנת 2020 היא תהיה ברמה גבוהה לפחות פי 5 משנת הבסיס. החלופה התעשייתית היא זו שתחייב את רמת ההשקעות הגבוהה ביותר: כ- 55 מיליארד דולר לשנה (לעומת פחות מ- 10 מיליארד בשנת הבסיס).
לוח 11.6 מסכם את עיקרי הממצאים בנושא מלאי ההון וההשקעות. התמונה הכללית המתקבלת היא עלייה מתונה למדי של עתירות ההון בעיקר במגזר העסקי. ההשקעות הנדרשות שנקבעו לפי רמת ההון הנחוצה ושינויים ברמת הפחת, גדלו בקצב סביר למדי. הן מגיעות לרמה סבירה יחסית לתוצר: בסביבות 22%. שיעורי שינוי אלה אינם שונים במידה ניכרת מהשיעורים שרשמה הכלכלה הישראלית בעבר. כפי שניתן ללמוד מלוח
11.7	, בראייה היסטורי, שיעורי ההשקעה בתוצר עומדים על ממוצע של כ־ 25% תוך ירידה מתמדת, חוץ מהשנים האחרונות שבהן נדרשו השקעות גדולות בעקבות גל העלייה הגדול.
12.	סחר חוץ
אחד האינדקטורים החשובים ביותר לבחינת חלופות הפיתוח השונות לטווח הארוך הוא ההשלכות לגבי סחר החוץ והתוצאות הנובעות לגבי מאזן התשלומים. גורם זה חשוב במיוחד נוכח הנחת היסוד של צמצום דרסטי עד איפוס של ההעברות החד צדדיות.
12.1	מקדח• חוץ
הערכה של היקפי הייבוא והייצוא העתידיים מבוססת על מספר גורמים:
ו.	הגידול בייבוא מוצרי צריכה מונח כפונקציה ישירה של הגידול בצריכה. ניתן כמובן אף להניח אלטרנטיבית שייבוא מוצרי הצריכה יגדל בשיעור גבוה יותר מהצריכה על בסיס ההערכה שמרכיב הייבוא בצריכה גבוה יותר ברמות הכנסה גבוהות יותר.
2.	הגידול בייבוא מוצרי השקעה מונח כפונקציה ישירה של הגידול בהשקעה במכונות ובציוד על בסיס ההערכה כי מרכיב הייבוא בהשקעות במבנים הוא נמוך למדי.
3.	ייבוא מוצרי ביניים על-ידי ענפי הכלכלה, שהוא עיקר הייבוא, והייצוא של אותם ענפים (כל הייצוא מבוצע על-ידי הענפים) ניתנים להערכה על בסיס מקדמי תשומה-תפוקה.
מקדמי הייבוא והייצוא של הענפים נאמדו לפי מקדמי התשומה־תפוקה הזמינים האחרונים. לגבי כל ענף חושב לשנת 1990 היחס בין הייבוא לתוצר שלו. במקביל חושב היחס בין הייצוא לתוצר של כל ענף (אף סביר היה לחשב את האחוז של הייבוא או הייצוא בתפוקה. אך מטעמי נוחות הועדף היחס לתוצר). לגבי שנת 2020 הוערך שיחס זה יגדל ב- 10% בענף התעשייה ובענפי השירותים הלא ציבוריים הן בייבוא הן בייצוא. הערכה זו נובעת מהשינוי המתוכנן באופי פעילותם של ענפים אלה לפי העבודות המפורטות שנעשו בנושא. ענפי התעשייה שיצמחו יהיו בעיקר ענפים עם היקף סחר חוץ גבוה יותר. גם השירותים המתוכננים לפיתוח מהיר יותר, הם השירותים שקשורים לסחר חוץ (שירותי בריאות, שירותים פיננסיים, תיירות וכדומה). המקדמים מוצגים בלוח 12.1. חשוב לציין כי הנחות אלו לגבי השינויים במקדמי הייבוא והייצוא לטווח הארוך הן די זהירות. הגידול הצפוי בסחר העולמי, הצמיחה החזויה בארצות מתפתחות רבות והרחבת שוקי הייבוא והייצוא הנובעת מהמצב המדיני המשתפר של ישראל - כל אלה עשויים להביא שיפור במקדמי סחר החוץ מעבר להנחות המפורטות בלוח 12.1.
12.2	ה״בוא וח״צוא
על בסיס המקדמים הנ"ל הוערכו היקפי הייבוא והייצוא הנובעים מהחלופות השונות, כפי שמוצג בלוחות 12.2 ו- 12.3.
בשנת הבסיס 1990 ענף התעשייה הוא מרכיב עיקרי בסחר חוץ הן בייבוא הן בייצוא, ואילו ענפי השירותים הלא ציבוריים הם חלק שולי למדי בו. בחלופה התעשייתית צפוי גידול מהיר ביותר ברמת הסחירות הכוללת: 7.4% בייבוא ובייצוא בענף התעשייה (שיעורי הגידול של ייבוא וייצוא הם זהים על בסיס ההנחה שהובאה לעיל של שמירת מקדמים או ההנחה של שינוי זהה במקדמי הייבוא והייצוא). חלופה זו אף מובילה לגידול המהיר ביותר בסחר חוץ בכלל: גידול שנתי של 6.5% בייבוא ו־ 6.8% בייצוא. כך היקף סחר החוץ יגיע לרמה גבוהה כמעט פי 7 משנת הבסיס. חלקה היחסי של התעשייה בכלל סחר החוץ צפוי אף הוא לגדול במידה ניכרת ביותר.
בחלופת השירותים סחר החוץ של השירותים הלא ציבוריים גדל בקצב מהיר. אך עדיין חלקו בסה״ב הייבוא והייצוא הוא שולי למדי, והמרכיב העיקרי של סחר החוץ הוא עדיין התעשייה.
12.3	החשבון השוטף
הפער בין הייבוא לייצוא של סחורות ושירותים הגיע בשנת 1990 ל־ 4 מיליארד דולר בקירוב - 7.4% מהתוצר (לוח 12.4). בשנים שלאחר מכן גדל הפער גדל והגיע ל ־ 8 מיליארד דולר בשנת 1993. תסריט "עסקים כרגיל׳ יביא לגידול הגירעון עד לרמה של יותר מ- 15 מיליארד דולר, אם כי חלקו של הגירעון בתוצר יירד במתינות לרמה של 6.7%.
בחלופה התעשייתית הגידול המהיר ביותר הן בייבוא הן בייצוא צפוי להוביל לגידול הגירעון בקצב שנתי של 4.3%. כך הוא יגיע ל- 13.6 מיליארד דולר בשנת 2020. עם זאת יש לציין שהגידול בגירעון איטי יותר מהתוצר. כך חלקו של הגירעון בתוצר יירד ל- 5.6% בסיכומו של דבר. חלופת השירותים, לעומת זאת, מחייבת צמיחה איטית יחסית של הייבוא. כך הגירעון בחלופה זו הוא הנמוך ביותר: 12.5 מיליארד דולר - 5.2% מהתוצר.
13.	צריכה פרטית וצריכה ציבורית מקומית
מאז קום המדינה ועד לאמצע שנות השבעים גדלה הצריכה הציבורית בקצב מהיר למדי ובתנודות גדולות. הגידול המהיר והתנודות הגדולות הם ביטוי למעורבות גבוהה של הממשלה בכלכלה תוך הכנסת שינויים בהתאם לצורכי הצמיחה ולתנאים החיצוניים כפי שראתה אותם הממשלה מעת לעת. החל מ- 1975 חלה התייצבות מסוימת בהוצאות הממשלה, והתנודות הן פחות גדולות. תופעות אלו ניתן לראות בלוח 13.1 ובגרף שיובא בהמשך.
התוכנית לשנת 2020 מבוססת על תהליך צמצום מעורבותה של הממשלה בפעילות הכלכלית תוך שיפור איכות השירותים הניתנים לאזרחים ובניית תשתיות כלכליות, ארגוניות וחברתיות לצמיחה כלכלית מהירה ושוויונית ככל האפשר. התהליך החל בשנים האחרונות. הוא תואם את סדרי העדיפויות שהגדירה הממשלה. לפי תהליך זה, יתבצע מעבר לכלכלה חופשית יותר עם מעורבות נמוכה ככל האפשר של הממשלה בכל מרכיביה. תהליך זה מתבטא בקונקרטיות בהחלטות על הפרטת חברות ממשלתיות, בשאיפה להקטין את נטל המס, ברפורמות בתחום המטבע וסחר החוץ. התהליך אף מלווה בהמשך הירידה היחסית של הוצאות הממשלה בתחום הביטחון. מקור הירידה עשוי להיות התקדמות תהליך השלום. ההנחה היא בדרך כלל שהוצאות הביטחון שומרות על רמה ריאלית קבועה פחות או יותר, וחלקן בתוצר הולך וקטן. שיעור זה עומד כיום על כ- 7.8%. לפי התוכנית הרב שנתית של הרשות לתכנון של משרד הכלכלה שיעור זה צפוי לרדת עד כדי 5.5% בשנת 2000.
עיקר הוצאות הממשלה צריכות להתרכז ביצירת הבסיס לצמיחה הכלכלית העתידית. האמצעים לכך הם השקעות בשני גורמי הייצור העיקריים: בתשתיות פיסיות (כבישים, חשמל, ביוב, מים) ובתשתיות אנוש (השקעה בהשכלה והכשרה מקצועית). חשיבות מיוחדת נודעת לפיזור ההשקעות האלו בין קבוצות אוכלוסייה שונות ואזורים שונים כדי לאפשר איזון ככל האפשר של חזית הצמיחה.
ריכוז הוצאות הממשלה בכיוון זה יאפשר גידול בצריכה הציבורית לב־ 3.2% בשנה, לעומת שיעור של 4.1% בשנה בתסריט "עסקים כרגיל׳ (ראה לוח 13.2). גידול זה מבטא גדילה של 1.5% בשנה בצריכה הציבורית לנפש. כך למרות הירידה היחסית של הממשלה בתוצר עדיין יימשך תהליך של גידול בתשומות הממשלה, ביסודות הכלכלה ובשיפור איכות חיי האזרח: במהלך התקופה תגדל ההוצאה הציבורית לנפש ביותר מ- 50% (מ- 2,900 דולר ל-4,500 דולר במחירי 1990).
מבנה זה יאפשר צמיחה מהירה של הצריכה הפרטית בקצב שנתי ממוצע של 5.6% בשתי החלופות. קצב זה גבוה יותר מצמיחת התוצר. הצריכה הפרטית לנפש תגדל בקצב שנתי משמעותי ביותר של 3.8%. לפיכך, הצריכה הפרטית לנפש תגדל מרמה של 6.700 דולר בשנת 1990 לרמה ריאלית גבוהה פי שלושה: כ־ 20,500 דולר בקירוב (לעומת 18,300 דולר בחלופת ״; (ראה לוח 13.3).
14.	מבנה השוואת■ של המקורות והשימושים
התמונה של המסגרת המאקרו־כלכלית מסוכמת בתמצית בלוח 14.1 לפי הכיוונים החלופיים השונים. הגרף בהמשך מציג לשם הדגמה תמונה השוואתית של התפלגות השימושים בשנים 1990 ו- 2020 בחלופת התעשייה.
סך כל המקורות והשימושים עולים במידה ניכרת מרמה של כ־ 74 מיליארד דולר בשנת 1990 בכל אחת מהחלופות. העלייה המתונה ביותר היא כצפוי בתסריט "עסקים כרגיל". העלייה הגבוהה ביותר היא בחלופה התעשייתית.
חלקה של הצריכה הפרטית מתוך כלל השימושים יורד במידה ניכרת, אם בוחרים בתסריט ״עסקים כרגיל׳: 41% בשנת 2020, לעומת 44% בשנת 1990. גם החלופה התעשייתית וגם חלופת השירותים מאפשרות לשמור על היקף הצריכה הפרטית בהיקף דומה לפרופורציה הנוכחית. כך היא גדלה בערך באותו השיעור כמו סה״כ המקורות והשימושים, כלומר בקצב גבוה יותר משיעור הגידול בתוצר.
חלקה של הצריכה הציבורית המקומית בסה״כ השימושים מצטמצם בחלופה התעשייתית ובחלופת השירותים לכמעט מחצית ממשקלו בשנת 1990: מ- 19% ל- 10% בעקבות הגידול המהיר בצמיחה המאפשר עלייה בהוצאה הציבורית לנפש תוך צמצום חלקה של הממשלה בסה״כ השימושים. גם בתסריט "עסקים כרגיל׳ מתאפשר צמצום חלקה של הממשלה בהוצאות. אולם בקצב איטי יותר.
חלקן של ההשקעות בשימושים ובמקורות אינו משתנה בצורה בולטת. השינוי הבולט ביותר במבנה המקורות והשימושים הוא עלייה משמעותית ביותר בחלקם של הייבוא והייצוא בכל אחת מהחלופות ובמידה רבה יותר בחלופה התעשייתית. אין ספק שסחר החוץ יהיה המניע העיקרי לצמיחה הכלכלית בשנים הבאות. צמיחת הכלכלה העולמית והנטייה להגברת הסחר העולמי: פתיחת שוקים חדשים בעקבות שינויים עולמיים מבניים ותהליך השלום, מציאות חדשה בקשרים הכלכלים בין ישראל לארצות המזרח התיכון ולצפון אפריקה, הירידה בפרמיית הסיכון, שיפור בתנאי הסחר שמקורו בהגדלת מספר הארצות עמן ישראל סוחרת ־ כל אלה יוצרים בסיס חדש לצמיחה כלכלית המבוססת על סחר חוץ ומציבים אתגר לצמיחה מהירה בשנים הבאות.
15.	החלופה המשולבת
החלופה התעשייתית וחלופת השירותים מורות על אפשרויות לפיתוח כלכלי, והן מובילות לצמיחה מהירה למדי. השלכותיהן של שתי החלופות דומות מבחינות רבות ושונות מבחינות אחרות. היות וכל אחת מהחלופות מציגה גרסה קיצונית למדי של התמחות בכיוון פיתוח כלכלי מסוים ניתן לנסות למצוא חלופה משולבת, והיא תספק תוצאות חיוביות על בסיס בחינת השלכותיה של כל אחת מהחלופות. להלן תוצע חלופה משולבת שאינה מושתתת על כיוון כלכלי קיצוני לא בתעשייה ולא בשירותים. החלופה המשולבת מניחה מבנה יעד של תעסוקה כמפורט להלן:
1.	בענף התעשייה יועסקו 25.8% מהעובדים, כלומר פחות מהחלופה התעשייתית אך יותר מחלופת השירותים. זהו היקף פעילות תעשייתית המחייב גידול מתון למדי במשקלה של התעשייה במהלך השנים. היקף זה סביר בהחלט לפי הניסיון בארצות מפותחות רבות, אם כי הוא פחות קיצוני מהחלופה התעשייתית.
2.	בענפי השירותים הלא ציבוריים יועסקו 38.4% מכלל העובדים (לעומת 40.9% בחלופת השירותים) לפי החלופה המשולבת. שיעור זה הוא פשרה בין החלופות בשלושת הענפים המרכיבים אותו: מסחר ושירותי מזון, פיננסים ושירותים עסקיים, שירותים אישיים ואחרים.
לוח ו.15 מצביע על ההשלכות של החלופות השונות בתחומים מרכזיים לעומת שנת 990ו.
החלופה המשולבת אף מאפשרת להגיע לגידול של 5.3% לשנה בתוצר. כך סה״כ התוצר המקומי הגולמי בשנת 2020 יהיה 243 מיליארד דולר, והתוצר לנפש יגיע ל־ 30 אלף דולר. ההשקעות הנדרשות נמוכות במידת מה מהנדרשות בחלופה התעשייתית עם יותר דגש על הון שוטף ופחות על הון קבוע. סחר החוץ הוא פחות אינטנסיבי במידת מה מהחלופה התעשייתית. כך הגירעון וחלקו בתוצר הם קצת יותר נמוכים. החלופה המשולבת מאפשרת להגיע לרמת צריכה פרטית גבוהה למדי לעומת החלופה התעשייתית (והיא אף אינה נופלת מזו של חלופת השירותים), וזאת לעומת צריכה ציבורית מקומית נמוכה יותר.
16.	רגישות לשינו"□ בהנחות
התוצאות המתקבלות לגבי המסגרת הכלכלית הצפויה לשנת 2020 מבוססות על סידרת הנחות כפי שפורט. תכנון לתקופה ארוכה כל כך מחייב לקבל הנחות בתחומים שונים בשל גורם אי־הוודאות. בסעיף זה תיבחן הרגישות של הנחות אלו עד כמה שניתן. הבחינה תיעשה על-ידי שינוי חלק מההנחות ובדיקת השינויים הנובעים מכך בתוצאות העיקריות. הבדיקה תתבסס על החלופה המשולבת כיסוד להשוואה. בלוח 16.1 מוצגות התוצאות העיקריות של בדיקת מספר חלופות.
בבחינת ההשלכות של שינויי ההנחות השונים יש לזכור את מגבלות המודל המשמש לאומדן הערכים השונים של המסגרת המאקרו כלכלית. לא כל הקשרים הכלכליים ניתנים לביטוי מתמטי מדויק. לכן, חלק מההשלכות אינן מתבטאות ישירות בתוצאות הכמותיות, ויש לנתחן בגישה איכותית יותר.
להלן יובא דיון קצר בשינויים בהנחות המקוריות. השינויים אינם מצטברים. כלומר, כל בחינה היא עצמאית, והיא מושווית לחלופה המקורית היסודית המוצגת בלוח תחת הכותרת "החלופה המשולבת".
16.1	nm אבטלה
דיונים רבים מתנהלים על המונח "אבטלה טבעית". הטענה שאומצה בתוכנית המקורית היא שאבטלה טבעית היא בהיקף של 7%. לפי הנחה זו, מצב אבטלה של 7% הוא למעשה מצב של תעסוקה מלאה. שכן השיעור של 7% מבטא מצב הכרחי של אבטלה הנובעת מגורמים שאי אפשר להשפיע עליהם: הצורך בזמן להחלפת תעסוקה הנובע משינויים במבנה התעסוקה במשק (גורם זה משמעותי יותר ככל שהשינויים הם דרסטיים יותר), הזמן הדרוש להסבות מקצועיות וכדומה. אין תמימות דעים באשר לשיעור אבטלה זה. לכן, נבחנת כאן חלופה של אבטלה בשיעור של 5%.
התוצאות מראות שצמצום האבטלה להיקף של 5% עשוי לאפשר גדילה של התוצר המקומי הגולמי. כך יגיע התוצר לנפש ל־ 37,000 דולר, לעומת 30,000 דולר בגרסה המקורית של החלופה המשולבת. במקביל שינויים קלים נדרשים, בהיקפי ההשקעות במשק, ושינויים קלים מתאפשרים בהיקף סחר החוץ, אף ששיעור הגירעון מתוך התוצר אינו משתנה. גם בהיקף הצריכה הפרטית והצריכה הציבורית לנפש מתאפשרת עלייה קלה.
חשוב לציין כי שינויים קלים אלה מתאפשרים אם אנו מניחים שינוי בהגדרת ה״אבטלה הטבעית", והמועסקים הנוספים אינם מורידים את רמת פריון העבודה. הערה זו חשובה היות וצמצום שיעור האבטלה עשוי להתאפשר גם על-ידי תמיכה ממשלתית בתעסוקה (במקרה קיצוני למשל על-ידי יצירת עבודה יזומה). במקרה זה צמצום האבטלה יהיה כרוך בירידה ברמת הפריון הכוללת של העבודה ובהפחתת כדאיות הייצוא. על כן ייתכן כי התוצר לא יעלה למעשה, וההשפעה על סחר החוץ אף תהיה שלילית.
16.2	פר•!! העבודה
המסגרת המקורית של צמיחה כלכלית מתבססת על ההנחות של תסריט "עסקים כרגיל׳ בנושא של פריון עבודה ובמונחים של תוצר לעובד בכל ענף כלכלי בנפרד. הנחנו שתימשך מגמה היסטורית של שיפור בפריון כפי שהיא נאמדה אקונומטרית לגבי כל ענף כלכלי. השינויים בתוצר כפי שנאמדו בחלופות השונות, הם תוצאה של שינוי המבנה הענפי המוצע ושינוי המבנה התת־ענפי בתעשייה ובשירותים הלא ציבוריים. עידוד צמיחה מהירה יותר של ענפים ותת-ענפים שבהם התוצר לעובד גבוה יותר, הוא האמצעי לצמיחה כלכלית.
מעבר לכך בשלב זה ניתן להניח כי גם ייתכן גידול נוסף בתוצר לעובד במהלך כל הפעילות הכלכלית, גידול הנובע מבנייה אינטנסיבית יותר של הצברי הון פיסי (על־ידי השקעות בתשתיות ושיפור מהיר של תשתיות טכנולוגיות) והצברי הון אנושי (על־ידי השקעה בחינוך והכשרה מקצועית). ברור שהגידול בתוצר לעובד המונח בבסיס
החלופה המשולבת, כבר מביא בחשבון שינויים מסוג זה נוכח מגמות היסטוריות. אולם ייתכן שבנוסף להשפעות היסטוריות ניתן להניח את קיומן של השפעות נוספות בשנים הבאות. למשל, השינויים במסגרות הכלכליות העולמיות ובמידת ההשתלבות של ישראל בהן מחייבים התאמה מהירה של המשק ושיפור יכולת ההתחרות. גורם אחר הוא הרפורמות הכלכליות שהמשק הישראלי עובר בתחומי שוק ההון: שינויים בסחר החוץ והמטבע, הקטנת מעורבות הממשלה בפעילות כלכלית (תהליכי ההפרטה) - כל אלה עשויים להביא לשיפור בפריון העבודה. גורם שלישי הוא השינויים במסגרות הכלכליות האזוריות: תהליך השלום, הסרת החרם הכלכלי, האפשרויות לשיתוף כלכלי אזורי ־ כל אלה עשויים להוביל לתשואה גבוהה יותר של השקעות בהון פיסי ואנושי.
לפי הערכה שגורמים אלה עשויים להגדיל את התוצר לעובד ב- 0%ו מעבר לתוצר שהונח בתסריט החלופה המשולבת, התוצאות המוצגות בלוח מצביעות על אפשרות גידול בתוצר המקומי הגולמי בשיעור שנתי של 5.6% (לעומת 5.3% בתסריט החלופה המשולבת). כך התוצר לנפש עשוי להגיע ליותר מ־ 33 אלף דולר. תהליך מסוג זה ילווה בגידול משמעותי של השקעות ההון הנדרשות במקביל להגברת התפוקה. כך צפויה עלייה במלאי ההון לעובד. גם היקף סחר החוץ יהיה גבוה יותר במידה ניכרת במקרה זה, אם כי לא צפוי שינוי בחלקו של הגירעון בתוצר. גם הצריכה הפרטית לנפש שניתן להגיע אליה במקרה זה, תהיה גבוהה יותר (23 אלף דולר לעומת פחות מ־ 21 אלף בחלופה המשולבת). והוא הדין לצריכה הציבורית המקומית לנפש (4.8 אלף דולר לעומת 4.4 אלף דולר).
16.3	•חס חלא• הוןלחוצו
קשה לקבוע בוודאות את ההיקף המדויק של עתירות ההון בטווח הרחוק. בחלופה המשולבת הונח שתחול עלייה של 20% ביחס מלאי הון/תוצר נקי בענף החקלאות, התעשייה והשירותים הלא ציבוריים. הנחה זו מבוססת על מגמה של גידול במיכון ועתירות טכנולוגית, לעומת הירידה בעתירות העבודה בפעילות הכלכלית.
אף שבעיקרון אין סיבה להעמיד בסימן שאלה מגמות אלו, עשויים להתעורר ספקות לגבי הביטוי הכספי שלהן. ההתקדמות הטכנולוגית מובילה לשימוש אינטנסיבי יותר במכשור. אולם אותה התקדמות טכנולוגית גם מתבטאת ביעילות רבה יותר של ציוד זה וביעילות של תהליך ייצורו. כך אנו כבר עדים לתופעה שמחירי ציוד מתקדם לא רק שאינם עולים אלא אף יורדים, ויעילותה של כל יחידת ציוד (במונחים של תוצר) עולה. לכן, נבחן במסגרת זו את ההנחה שמלאי הון/תוצר נקי יישאר קבוע ולא יעלה כפי שהונח בתסריט החלופה המשולבת.
התוצאות בלוח מורות על שיעורים נמוכים יותר של כל מדדי ההון במקרה זה, כגון שיעור גידול מתון יותר בהשקעות מהחלופה המשולבת (5.4% לעומת 5.8% לשנה). בעקבות זאת אחוז ההשקעות בתוצר קטן יותר (19.9% לעומת 22.1%). הקטנת ההשקעות הנובעת מההנחה של שמירת יחס קבוע של מלאי הון לתוצר, אף גורמת לירידה בסחר החוץ, בגירעון ובחלקו של הגירעון בתוצר. הירידה בהשקעות הנדרשות כדי להשיג אותה רמת תוצר אף תאפשר עלייה כלשהי בצריכה הפרטית לנפש. לחלופין ייתכן שניתן לשמור על אותו שיעור השקעה בתוצר כמו בתסריט המקורי של החלופה המשולבת. כך במקום גידול בצריכה הפרטית ניתן להגיע לגידול בתוצר.
16.4	סחו הח/ץ
תסריט החלופה המשולבת הניח מקדמי סחר קבועים, חוץ מענפי התעשייה והשירותים הלא ציבוריים. גם כאן ההנחה של גידול בסחר מתוך התוצר של ענפים אלה נובעת משינוי צפוי בהרכב הפנימי של ענפים אלה ולא משינויים במוקדי הסחר. הונח שהתעשייה תתמחה יותר בענפי משנה ברמות טכנולוגיות מתקדמות. ענפים אלה מאופיינים בסחר חוץ אינטנסיבי (הן בייבוא תשומות הן בייצוא תוצר). כמו כן הונח שהשירותים שיפותחו יהיו יותר עתירי ייצוא, כמו שירותי תיירות, שירותים פיננסים, שירותים עסקיים וכדומה. בהנחות מקוריות אלו צפוי גידול שנתי של 6.7% בייצוא ו- 6.3% בייבוא.
נוכח הגידול הצפוי בסחר העולמי בכלל ונוכח השיפור בתנאי הסחר הצפויים בעקבות התהליכים המדיניים הונח שמקדמי סחר החוץ יגדלו ב־ 10% לעומת לחלופה המשולבת. במקרה זה תהיה התוצאה צמיחה מהירה עוד יותר של סחר החוץ, בקצב שנתי של 7.0% בייצוא ו- 6.6% בייבוא. התוצאה תתבטא בירידה בגירעון, לעומת החלופה המשולבת וירידת חלקו של הגירעון בתוצר לרמה של 4.1%.
17.	יכולת הפיזור של פעילויות כלכליות
פעילות כלכלית עתירת ידע ובמיוחד פעילות תעשייתית עתירת ידע נחשבו בדרך כלל לפעילות עם רמה גבוהה יחסית של ריכוזיות מרחבית. על כן לכאורה הכיוון המוצע של פיתוח כלכלי עשוי להוביל לרמה גבוהה יותר של פערים בין אוכלוסיות שונות בארץ ובעיקר בין אוכלוסיית הפריפריה לאוכלוסיית המרכז.
ההתפתחויות בתהליכי מיקום פעילויות כלכליות בשנים האחרונות שבוודאי ילכו ויתגבשו בעתיד, אינן תומכות עוד בכיוון מחשבה זה. להלן יובאו טיעונים אחדים, והם עשויים להסביר ציפיות לעתיד ודווקא ציפיות לשוויונות מרחבית גבוהה יותר בעקבות תהליך הפיתוח הכלכלי.
1.	פיתוח מערכות תשתית שנעשה כבר היום וצפוי להימשך גם בעתיד, מפחית את חשיבות המרחק הגיאוגרפי בהתמדה. הכוונה הן לתשתית הפיסית המתבטאת בשיפור רשת הכבישים הן לתשתית התקשורת האלקטרונית.
2.	התעשיות עתירות טכנולוגיית הייצור הן פחות ריכוזיות מכפי שנהוג היה לחשוב בעבר. הדפוסים המתגבשים שכנראה יבלטו אף יותר בעתיד, הם דווקא דפוסים של הפשטת תהליך הייצור התעשייתי או החלפת מיומנויות אישיות של עובדים בתהליכים ממוכנים מופשטים. תהליך זה של סטנדרטיזציה של תהליכי הייצור הפך את המפעלים התעשייתיים עתירי טכנולוגיית הייצור לפחות ופחות תלויים בכוח עבודה מקצועי ספציפי ויהפוך אותם לכאלה. בעקבות זאת תעלה יכולת הפיזור הגיאוגרפית של מפעלים מסוג זה. שכן היתרונות שהם עשויים להשיג בפריפריה (קרקע זולה יותר, תמיכה בהון, זמינות עובדים בלתי מקצועיים) אינם מאוזנים עוד על-ידי צרכים של קירבה למרכזים עירוניים גדולים. תהליך זה ניכר ברמה הלאומית כמו ברמה הבינלאומית. לכן סביר להניח כי הפיתוח התעשייתי המוצע יסייע להקטין פערים בי"ן־אזוריים.
3.	תעשיות עתירות ידע הן עדיין ריכוזיות למדי בשל הצרכים לקרבה למוסדות מחקר, לשירותים ברמה גבוהה, להיצע גדול ומקורות של כוח אדם ברמה אקדמית גבוהה. עם זאת, גם כאן קיימות נטיות מסוימות לפיזור גיאוגרפי של אחדים מהמפעלים המוגדרים בקטגוריה זו. להבדיל מהמפעלים עתירי טכנולוגיית הייצור שבהם הנטייה לפיזור נובעת מסטנדרטיזציה של תהליכי הייצור, הנטייה לפיזור במפעלים עתירי ידע מקורה בעיקר בשיפור התקשורת. התקשורת מאפשרת למפעל לקיים מגע רציף ואמין עם גורמים אחרים ללא זיקה למרחק הפיסי. מחקרים בעולם ובארץ מצביעים על היכולת הגדלה של אחדים ממפעלים מסוג זה להתקיים באזורים פריפריים ואף במגזר הכפרי (ראה למשלמאמרים של בר-אל ובנטולילה, 1989, וכן ,Bar-El and Feisenstein 1989 ,1990). למרות זאת ברור כי התעשייה עתירת הידע היא ריכוזית יותר לרוב בשל גורמי המיקום האחרים. לכן אין חלק זה של הפיתוח התעשייתי עשוי לתרום לצמצום הפערים הבין־אזוריים.
4.	פעילויות השירותים הלא ציבוריים נוטות בחלקן לריכוזיות במרכז הארץ (כמו שירותים פיננסיים ועסקיים). אולם חלק ניכר מהן נוטות דווקא לפיזור מרחבי. ענף התיירות למשל שצפוי להתפתח בקצב מהיר ביותר, ישפיע לא רק על מרכזים עירוניים אלא גם על אזורים בפריפריה. התקדמות התיירות הכפרית, התוכנית לשיתוף פעולה בין ישראל לירדן בתחומי התיירות בים המלח ובמפרץ אילת, תוכנית פיתוח התיירות בנגב ־ כל אלה ועוד פותחים אפשרויות משמעותיות לפיתוח בפריפריה.
5.	בכל אזור נתון הפיתוח הכלכלי עשוי להביא להקטנה של הפערים בין קבוצות אוכלוסייה שונות או להגדלתם לפי סוג התעסוקה המוצע. פעילויות של שירותי תיירות ותעשיות עתירות טכנולוגית ייצור עשויות לתרום תרומה נכבדה להקטנת פערים אלה בתוך כל אזור בשל פוטנציאל התעסוקה שהן יוצרות לקבוצות אוכלוסייה אחדות. קבוצה אחת כזאת היא נשים עם רמת השכלה נמוכה יחסית. חלק ניכר מאוכלוסייה זו אינם משתתפים בכוח העבודה בשל חוסר זמינות של תעסוקה מתאימה במרחק סביר. לכן, היצע של מקומות תעסוקה חדשים לאוכלוסייה זו עשוי להגדיל את שיעורי השתתפותה בכוח העבודה. קבוצה אחרת
עם ממדים גדולים היא אוכלוסיית המיעוטים ובעיקר הנשים בה. היצע התעסוקה לאוכלוסייה זו הוא מוגבל ביותר ברדיוס סביר ממקום מגוריה. (ראה לעניין זה את שתי העבודות של גונן וחמאיסי, 1992, ואת עבודתו של בר-אל, 1993). בעקבות זאת שתי תופעות עיקריות נגרמות: ניצול לא אופטימלי של כישורי כוח העבודה הקיימים ושיעורי השתתפות נמוכים ביותר של כוח העבודה הנשי בקרב המיעוטים. הגדלת היצע מקומות העבודה בשירותים ובתעשיות עתירות טכנולוגיית ייצור בקרבה גיאוגרפית לאוכלוסייה זו יאפשר לה לשפר את מצבה, להגדיל את תרומתה לכלכלה הישראלית ולצמצם את הפערים בינה לבין אוכלוסיות אחרות בארץ.
6.	תעשיות עתירות ידע באזור פריפריה עשויות בהחלט לאפשר לאוכלוסיות עם רמת השכלה גבוהה להתקיים באזורים אלה, לנצל בצורה טובה יותר את פוטנציאל הייצור הכלכלי שלהן ולתרום ליכולת הפיתוח של אזורים אלה. עם זאת, ההיצע של תעסוקה בתעשיות אלו מכוון במידה רבה למיעוט יחסי של כוח עבודה, והוא פחות רלבנטי לשכבות הסוציו-כלכליות הנמוכות יותר. לכן, תעשיות מסוג זה עשויות להגדיל את הפערים בין שכבות האוכלוסייה החזקות והחלשות בכל אזור במידה זו או אחרת, למרות קיומו האפשרי של אפקט מכפיל אזורי מסוים.
חלק שלישי: מדיניות ממשלתית נדרשת
18.	התערבות הממשלה - צורך וגישה
18.1	הצורך בהתערבות
עצם הצורך בהתערבות ממשלתית במקום לאפשר לכלכלה חופשית לפעול ולהתוות את קווי הפיתוח מוסבר עקרונית על-ידי הצורך לטפל בכשלי שוק וליצור יתרונות חיצוניים. במונחים קונקרטים במסגרת זו ניתן להצביע על שלושה גורמים לפחות המסבירים את הצורך בהתערבות:
גורם ראשון הוא שכיווני הפיתוח הכלכלי המוצעים כאן חורגים במידה משמעותית מקצב ומכיווני הצמיחה של הפעילות התעשייתית ושל פעילות השירותים הלא ציבוריים כפי שהכלכלה הישראלית רואה אותם בשנים האחרונות. היעד של צמיחת התעשייה עד כדי 28% או אף 26% מהתעסוקה בחלופה המשולבת מחייב בענפים אלה קצב גידול מהיר הרבה יותר מהיום. גם אם נניח הנחות נוחות לגבי התנאים של פיתוח כלכלי של ישראל בדור הקרוב (תנאי שלום, תנאים נוחים יותר למשיכת השקעות, זמינות של שווקי ייצוא וכדומה), תהליך הפיתוח הטבעי של כלכלת המדינה עשוי להוביל להתייצבות במבנה תעסוקתי שונה מזה שהוצע. על כן, פיתוח כלכלי בכיוון המוצע כאן שיאפשר השגת יעדי הכנסה גבוהים יותר, מחייב אמצעי התערבות ממשלתית שיכוונו את הכלכלה לכיוון זה.
הגורם השני המסביר את הצורך בהתערבות ממשלתית מעוגן בטיעון של האפליה המאזנת: פיתוח השירותים ובמידה רבה עוד יותר הפיתוח התעשייתי תלויים במידה רבה בתמיכת הממשלות בארצות רבות אחרות. היות והפיתוח הכלכלי המוצע מכוון רובו ככולו לשוקי ייצוא, הוא יצטרך להתחרות עם תעשיות ושירותים של ארצות אחרות שנהנות מתמיכה ממשלתית. על כן, תמיכת הממשלה בתעשייה ובשירותים בארץ נועדה במקרה זה לאזן את המצב ולהביא את התעשיינים הישראלים לנקודת התחלה דומה פחות או יותר למתחריהם מארצות אחרות.
הגורם השלישי הוא התלות של הפיתוח התעשייתי ופיתוח השירותים (בעיקר שירותי תיירות) בתשתיות פיסיות שלהן אחראית הממשלה (כבישים, אזורי תעשייה ומערכות חשמל, מים ותקשורת) ובפרמטרים של מדיניות מאקרו כלכלית (קביעת שער חליפין, קביעת שיעור הריבית, חוקי מסוי, הסכמים מסחריים עם ארצות אחרות וכדומה). על כן, הממשלה נוקטת בכל מקרה אמצעים אלה ואחרים שעשויים להיות בעלי השלכות מכריעות על הפיתוח הכלכלי. לפיכך, יש לשקול את כיוון פעילות הממשלה כדי שתתאים ליעדים הנקבעים של פיתוח כלכלי.
18.2	גישת ההתערבות
אחת מהנחות היסוד של עבודה זו נוגעת לרמה היסודית של התערבות הממשלה בפעילות הכלכלית. בקווים כלליים ההנחה היא שאין הממשלה מתערבת ישירות בפעילות הכלכלית של המגזרים השונים במשק, אלא בעיקר פועלת ליצירת תנאים מתאימים בתחומים שעליהם היא ממונה בדרך כלל במגזר הציבורי, כגון בניית תשתיות, קביעת חוקים וכללים וכדומה. במקרה של התעשייה למשל הכוונה היא שאין הממשלה אמורה כמובן לנקוט
צעדים ישירים ליישום תוכנית הפיתוח התעשייתי, כגון השקעות במפעלים. המטרה היא שהממשלה תיצור תנאים חיצוניים שעשויים להשפיע על היזמים. כך הפיתוח התעשייתי יוביל לכיוונים המוצעים כמתאימים לפיתוח הכולל של החברה הישראלית.
בעיקרון מעורבות הממשלה צריכה להיות מכוונת ליצירת יסודות שיאפשרו תפקוד אופטימלי של גורמי הייצור במשק. על כן, הקווים המנחים לקביעת מדיניות ולהחלטה על תחומי ההתערבות של הממשלה צריכים להיות לפי הנקודות העיקריות הבאות:
ו.	יצירת הצברי הון תשתית: היקף הפיתוח הכלכלי והכיוונים שלו ייקבעו במידה מכרעת בעקבות החלטות הממשלה על היקף ההשקעות שלה בתשתיות, כולל תשתיות פיסיות, כגון כבישים, תשתיות תקשורת ותשתיות מדעיות.
2.	יצירת הצברי הון אנושי: העלאת רמת ההשכלה וההכשרה המקצועית והכוונתם לתחומים עם עדיפות לכיווני הפיתוח הנבחרים.
3.	התאמת המערכות הכלכליות והארגוניות כך שיאפשרו פעילות חופשית מעיוותים ככל האפשר: כאן נדרשת פעילות ממשלתית בכיוון של ליברליזציה ככל האפשר בתחומים של סחר חוץ, שערי חליפין וכללים מנהליים.
4.	הכוונת הפעילות הכלכלית: הפעילות הכלכלית האופטימלית להשגת היעדים שנקבעו לצמיחה כלכלית מצריכה התערבות מכוונת בתחומים של הכנת תשתיות, יצירת מסגרות מינהליות ונקיטת פעולות מדיניות.
5.	הסכמים בינלאומיים: יצירת מסגרת של הסכמים בינלאומיים שיקלו על ישראל להשתלב בפעילות הכלכלית העולמית.
19.	סיכום
תוכנית הפיתוח הכלכלית מיועדת להשיא בעיקר את המטרות הכלכליות של ישראל לטווח הארוך במונחים של צמיחה של התוצר ושל התוצר לנפש ושיפור מאזן התשלומים. כל זאת כפוף לאילוצים של מטרות משנה המתייחסות לצמצום אבטלה, לצמצום פערים בין אזוריים ולשיפור רמת החיים של האוכלוסייה.
בתוכנית נבחנו שתי חלופות כלכליות, וההבדל ביניהן הוא בהדגש הענפי. פיתוח כלכלי עם הדגש גבוה יותר לתעשייה מול פיתוח כלכלי עם הדגש גבוה לענפי השירותים (לא כולל שירותי המגזר הציבורי). לעניין זה הוגדרו כענפים השירותים הפרטיים: השירותים הפיננסיים, העסקיים, שירותי מסחר ואוכל, שירותים אישיים ואחרים. ההשוואה של שתי החלופות נעשתה לתסריט של "עסקים כרגיל׳. בהכללה ניתן לומר כי בהתייחס לתוצאות הכלכליות בלבד שתי החלופות משיגות תוצאות דומות, והגבוהות מאלה המושגות לעומת מצב של "עסקים כרגיל׳.
שתי החלופות מאפשרות להגיע לגידול בתוצר המקומי הגולמי עד לרמה הגבוהה כמעט פי חמישה בתוך 30 שנה לרמה של יותר מ-240 מיליארד דולר לשנה (במונחים דולריים לשנת 1990). ההבדל בין שתי החלופות אינו גדול כאשר הרמה הגבוהה יותר מושגת בחלופה התעשייתית. התוצר לנפש בחלופה התעשייתית מגיע ל- 30 אלף דולר ובחלופות השירותים ל-29.6 אלף דולר. רמה זו תביא לצמצום הפער בין התוצר לנפש של ישראל למדינות מפותחות אחרות אך עדיין לא תביא לסגירתו. שיעור הגידול השנתי בתוצר לנפש מגיע ל-3.3%, שיעור גבוה יחסית, אך אינו בלתי אפשרי בהתייחס לתחזיות של צמיחה כלכלית בדור הבא באזורים שונים בעולם.
הצמיחה תלווה בהגדלת סחר החוץ, והחלופה התעשייתית נוחה יותר לעניין זה. עם זאת, למרות הגדלה של סחר החוץ אין שתי החלופות מביאות לסגירה של הפער במאזן התשלומים בטווח של התוכנית, שכן הגידול בייצוא ילווה, כאמור, בגידול בייבוא - בעיקר גידול בייבוא של מוצרי ביניים ושל מוצרי השקעה. השיפור במאזן התשלומים יתבטא בירידה בחלקו של הגירעון בתוצר מרמה של 7.4% בשנת 990ו לרמה של 5.6% בחלופת השירותים. גם בתחום זה התוצאה טובה יותר בשתי החלופות לעומת תסריט "עסקים כרגיל׳.
שתי החלופות מאפשרות העלאה של רמת הצריכה לנפש, והיחס בין הצריכה הציבורית לנפש לבין הצריכה הפרטית לנפש ישתנה דרסטית לטובת החלק הפרטי. שינוי זה תואם את הגישה בתוכנית של הקטנת מעורבות הממשלה בפעילות הכלכלית מעבר לצפוי במצב של "עסקים כרגיל׳.
התוכנית:
כדי להשיג את המטרות הכלכליות שתוארו לעיל ישראל צריכה לעבור שינויים מבניים בכלכלתה. השינוי יהיה בהרכב ענפי הכלכלה, במאפייני הפעילויות בתוך כל ענף, ברמת עתירות הידע והטכנולוגיה, באוריינטציה של השווקים וכמובן בתפקידה של הממשלה.
השינויים במבנה הענפי יתבטאו בעלייה במשקלם של הענפים היצרניים והענפים הסחירים בעיקר בתחומי התעשייה והשירותים הפרטיים, בירידה במשקלם של הענפים היצרניים והענפים הסחירים בעיקר בתחומי התעשייה והשירותים הפרטיים, בירידה במשקלם של הענפים הסחירים פחות ובירידה במשקל החקלאות (לכ־2% לכל היותר), השירותים הציבוריים (משיעור של כ־30% לכ-24%) והבנייה. מסיבה זו ירד חלקם היחסי של ענף החשמל והמים, התחבורה, אחסנה ותקשורת או יישאר קבוע. חלקם של השירותים המוגדרים כציבוריים והמסופקים היום על-ידי המגזר הפרטי (כגון שירותי רפואה פרטיים), צפוי אף הוא לגדול הן בעקבות תהליכי ההפרטה הן בעקבות העלייה ברמת החיים.
שתי החלופות מניחות עלייה במשקל התעשייה ועלייה במשקל השירותים הפרטיים, אם כי בשיעורים שונים. בחלופת התעשייה יעלה חלקה היחסי של התעסוקה בתעשייה ל־28% לעומת כ-23% בחלופת השירותים וכ-22% בשנת 990ו. זהו שיעור גבוה למדי של תעסוקה תעשייתית, אך עדיין לא קיצוני, והוא מקובל בארצות מערביות אחדות כבגרמניה.
התפלגות ענפי המשנה התעשייתיים תהיה שונה מן הקיים עם הפחתה הדרגתית בחלקן היחסי של תעשיות מסורתיות והעברת עיקר המשקל לשתי קבוצות של תעשיות מתקדמות: תעשיות עתירות ידע ותעשיות עתירות טכנולוגית ייצור. בשתי קבוצות אלו יועסקו כ־80% מכלל המועסקים בתעשייה בשנת 2020 לעומת 49% כיום. היתרון היחסי שישראל צריכה לבסס עליו את המדיניות, הוא הון האנוש מבחינת רמת הידע והיזמות, והייצוא צריך להתרכז בעיקר במוצרים ובשירותים עתירי ידע וטכנולוגיה. תהיה עלייה מתונה במונחים אבסולוטיים גם בענפים המסורתיים, אלה שאינם מאופיינים על-ידי מרכיבים של טכנולוגיה מתקדמת מכל סוג, כדי לענות לצורכי השוק המקומי, אך חלקם היחסי בתעסוקה התעשייתית ירד ל-20% בלבד.
במקביל יעלה משקלם של ענפי השירותים במגזר הפרטי. הכוונה לשלושה ענפים עיקריים: השירותים הפיננסיים והעסקיים, המסחר ושירותי האוכל והשירותים האישיים. חלקם של שירותים אלה בתעסוקה יגיע לכ-%ו4 בחלופת השירותים ולכ-36% בחלופת התעשייה לעומת 32% בשנת 1990.
התפתחותו של ענף השירותים הפיננסים והעסקיים היא תנאי הכרחי לצמיחה מהירה וליכולת לעבור לפעילויות כלכליות מורכבות וחדשניות שמאפיינות את הפעילויות הכלכליות העתידיות. פיתוח ענף המסחר, שירותי האוכל
וההארחה יתבסס על שינוי דפוסי הצריכה הנובעים מהעלייה ברמת החיים ומהעלייה הצפויה בתיירות. יתרונו העיקרי של כיוון זה הוא מכפיל גבוה וקשר לענפים האחרים: אוכל, מסחר, תחבורה, שירותים אישיים ועוד. תהליך השלום והאפשרות לפתוח את הגבולות יגדילו את פוטנציאל בכיוון זה.
התוכנית הכלכלית מובילה לצמיחה מוסת ייצוא המבוססת על רמה גבוהה של "סתירות" תוך חיזוק היתרון היחסי של ישראל בתחום הון האנוש. הגידול הפוטנציאלי בביקושים המקומיים אינו בסיס מספיק לצמיחה הכלכלית הרצויה. לכן תתבסס הצמיחה העתידית על הייצוא לשוקים הבינלאומיים שאליהם הנגישות של ישראל גדלה. מגמה זו יכולה להתאפשר בעקבות הגידול הצפוי בביקושים העולמיים למוצרים ולשירותים שאותם המשק הישראלי יכול לספק. הגידול נובע משילוב של גידול אוכלוסייה, גידול בתוצר לנפש ושינוי בדפוסי צריכה הנובעים ממעבר של ארצות רבות למדרגה כלכלית גבוהה יותר. התחזיות הן לגידול ניכר בסחר העולמי ובמקביל לשינוי במאזן הכלכלי העולמי עם גידול בחלקן היחסי בעיקר של ארצות אסיה המזרחית והדרומית לעומת חלקן של ארצות אירופה וארצות הברית.
התוכנית הכלכלית מובילה גם לצורך בשינוי בפריסה הכלכלית של הפעילות הכלכלית.