אל : מוסד הטכניון למחקר ופתוח בע״מ
מאת: מדנה (סביב
הנדון: דו"ח מחקר 075 - 020 במימון מטורד השיכון ( ביניים)
נושא המחקר ארגון שטחים במבנה ציבורי מרכב, בצורה אופטימלית בעזרת מחשב.
חוקר ראשי : ארב‘ עדנה שביב*.
חוקר משנה : ארב‘ דב גליא**.
שלבי המחקר :
1.	בנית מודל מתמטי המאפשר:
א.	תכנון בבין ציבורי מורכב, כר שמיקרם הפונקציות השיב־ ת ביביי •‘היה אופטימלי ביחס לנגישויות ביו הפונקציות.
ב.	אפשרות ניתוח ובדיקת תכנית בנין נתון לפי מקרם הפונקציות השונות והנגישות ההדדית שביניהן.
2.	בחינת התנהגות המודל, כלומר: מחיר שמוש, קביעת גודל אופטימלי אר מינימלי לפרמטרים השובים המופיעים במודל בהתאם לרגישות המודל. מהות הפתרון האופטימלי, יחודו (האם קיים פתרון אחד או מספר פתרונות) ובמדד. והפתרון אינו יחיד במה שובים הפתרונות האופטימליים זה מזה.
השוואת שיטת המודל הנ״ל עם שיטות אלטרנטיביות במידה וקיימות.
3.	הרחבת המודל המישורי ברשת אררתוגונלית למודל מרחבי (מבנה בעל מספר קומות ומקום חדרי המדרגות בתוכו). השוואת הפתרונות האופטי סלי יש המתקבלים בבנין בעל קומה אחת, שתי קימות או מספר קומות רצוי אחר.
4.	הרחבת המודל להכללת אילוצים נוספים לסירקולציה, כגון: אורינטציה, המצאות בקומה מסוימת, הפרעות בין חדרים שובים וכו‘, ובדיקת הפודל לגבי התייחסות לשטחי המעבר.
5.	בנית מטריצת הנגישויות בהתאם לדרישות הפרוגרמטיות של ובנין הציבורי (מטריצת הסירקולציה + מטריצת ההפרעות).
* מרצה בפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים - הטכניון.
** סטודנט משתלם לתואר מסטר בפקולטה לארכיטקטורה רבבוי ערים - הטכבירי,
6.	קביעת המרדרל מברר הבבין.
7.	קביעת כלכליות המבבה עברר פתרוברת שרבים בעלי תכרבות סירקולציה טירת או שוברת.
8.	יישום המודל למבבה מורכב של בית ספר, קבלת תוצאות ופרוט התוצאות"
דו"ח לתקופה עי דצמבר -1973
שלבים (1) ו (2) עבור תכבית שבה הפעילויות מיוצגות ע״י בקודה בלי שטח, (זהה לשטחים שווים עבור כל הפעילויות) בוצעו עד אפריל 1971־ (ראה די״ח ביביים עד אפריל 1971). הרחבת הסעיפים (1) ו (2) בעשתה בהתאם לפרוט הבא;
1.	בבית המודל
בשלב הב"ל הורחב הפתרון הבקודתי לפתרון בשטחים. כל פעילות מבוטאת פ״י חלל מלבבי בעל פרופורציות מוכתבות מראש־ על כן לא ביתו בצורה בלתי רצובית לקבל חדרים בעלי שטח מהסוג	כשם שמתקבל ע"י שמוש בתבבית
של craft או	לדוגמא. חדרים שאיבם מלבניים איבם רצויים
בדרך כלל למרבית הפעילויות וכמו כן מקשים על יצירת מעברי□ פשוטים בוחים וקצרים. במקרה ומעוביבים לקבל חדר בצורה שאיבה מלבבית כמו זו
, ביתן לעשות זאת ע"י פרוק הפעילויות בצורה הבאה״	, כך שכל
מרכיב של החדר הוא מלבבי־ בין שבי חללי החדר יש לדרוש קשר סמיכות גבוה ביותר על מבת להבטיח הצמדות שבי חלקי החדר־ בהתאם למסקבות הדו"ח מאפריל 1971 הוחלט להשתמש באלגוי־יתם של החלפה בדידה בלבד ולא בהחלפות בסריות, כיון והפתרון האופטימלי בשבי המקריב היה כמעט זהה, ואילו בהחלפה בדידה פשטות התכבסות ה פ ת ר"ן גרמה להוזלה ביכרת במחיר שיש לשלם לשם קבלת הפתרון האופטימלי־ כמר כן בקבע להשאיר כאופציה פתוחה את האפשרות להריץ את התכבית מספר פעמים רצובי, כאשר הבחוש הבקודתי הראשון משתבה בצורה אקראית ומאפשר יציאה במקרה הצורך מפתרון שהוא אופטימום לוקלי־ כן קיימת האפשרות להכתיב את הבחוש הראשון לארגון הפעילויות בצורה רצובית־ כלומר הארכיטקט בובה את הפתרון הטוב ביותר עבור הפרויקט, ומהשלב הב״ל מבסה לשפר את התכבית בעזרת המודל־ בפתרון הבקודתי כבחיבת זמן מחשב וערך הפתרון
הסופי, לא התקבל הבדל משמעותו, כאשר תנאי ההתחלה נקבעו בצורה רנדרמית או בצורה הטובה ביותר על ידי הארכיטקם. מבי ו ך לנתן להכניס כנתון ראשי ני ארגון שבקבע ע" י הארכיטקט - הרי שקיימת אפשרות בעזרת המודל הנ״ל להשוות בין אלטרבטיבות שובות ולקבוע את ערך הפתרון בכל אלטרנטיבה. (בשלב הנ״ל קיים רק במודל הנקודתי, עבור המודל בשטחים יורחב בעתיד). שלבי חיפוש הפתרון האופטימלי: .
א.	בתחילה בקבע הפתרון האופטימלי הנקודתי בשימה של החלפה בדידה־ (שלב זה ייקרא: המודל ה ב ק ו ד ת י).
ב.	הפתרון האופטימלי הבקודתי מתורגם לפתרון בשטחים בצורה הבאה; בתוך גריד בעל מידות הצלע הגדולה ביותר של החדרים, ממוקמות כל הפעילויות יבסדר שהתקבל בפתרון הנקודתי. כל פעילות מקבלת את שטחה כשם שבקבע מראש ו עם פרופורציות מלבניות קבועות. מרכז שטח כל פעילות נופיו על מרכז כל גריד. (שלב זה ייקרא: נפוח הפתרון הנקודתי לשטחים).
ג.	מכיון וחלק מהחדרים גדולים וחלק קטבים מתקבל שע״י נפוח הפתרון הבקודתי לשטחים, בוצרים הרבה שטחים ריקים בין הפעילויות השוברת. בשלב זה תתחיל פעולת כווץ השטחים הריקים שבין הפעילויות, תוך כדי 0	.
בסיובות החלפה בוספים, וסבוב שטחי הפעילויות ב -	180. (שלב זה
ייקרא: כווץ המודל).
פעולת כווץ המודל מורכבת. בכל איטרציה נעשה נסירי להזיז את בל הפעילויות בצעד אחד. סדר הזזת הפעילויות נקבע באופן ר ב דו מי. לאחר שהוגרלה פעילות להזזה נקבע כוון הזזת הפעילות בצורה רנדרםית גם כן. בצוע הכווץ בעשה בתנאי שסה״ב הסירקולציה קטן. במקרה והכוון שהוגרל איבר מקטין את הסירקרלציה בבבין מרגרל בררן אחר. באס הזזת הפעילות בכל אחד מארבע הכררנים אינה מקטינה את סה״כ הסירקרלציה אין מזיזים את הפעילרת הנ״ל. ממשיכים בארתה צררה להזיז את הפעילות הבאה שהרגרלה, כך נעשה התהליך עד שכל הפעילרירת הרגרלו פעם אחת בלבד;
לאחר פערלת ההזזה, נעשית סדרה חדשה של בסירבות החלפה בין פעילרירת, כמר שנעשה במרדל הבקרדתי. רק החלפה שמשפרת נשמרת רהחלפה שאינה משפרת מתבטלת. בסדרת ההחלפות מספר רצוני רקברע של החלפות ונקבע
בהתאם למספר הפעילויות בבניך. עבור בניך בעל 12 פעילויות נמצא ם - 200 החלפות הספיקו, ואילו בבניך ®ל 24 עד 48 פעילויית נמצא שכדאי להגדיל את מספר הנסיונות להחלפה מ - 500 עד 50°. עבור כל סדרת כווץ בצעד אחד מבוצעות נסיונות החלפה. התהליך הנ״ל במשך עד שהמודל התכווץ ואיך אפשרות לכווצו יותר, ומתקבל הפתרוך הסופי. גודל הכויץ הרצוי ביותר בבדק. בעשו הבסיובות הבאים:
א.	כווץ ב - 5 צעדים כל פעם: במצא שהכווץ היה מהיר מדי וגרם בשלבים מוקדמים למצב שבו פעילויות בצמדו אחת לשביה ואי אפשר היה להחליף פעילות גדולה בפעילות קסבה. כלומר רק פעילויות באותו גודל הצליחו להתחלף, דבר שגרם להקטבת מרחב הפתרובות האפשרי בצורה מאולצת.
ב.	הגרלת גודל הכווץ: במצא לא יעיל, כיווך ופעולת ההגרלה וקביעת גודל הצעד לקחו דמך מחשב מצד אחד, ומהצד השבי העיובדה שגודל הצעד בקבע בצורה רבדומית לא שפר את הפתרוך. צעדים שהיו גדולים סדי גרמו להצמדת פעילויות מסוימות בשלבים מוקדמים, בלי אפשרות להחליפם עם פעילויות גדולות יותר.
ג.	כווץ ב - 2 צעדים כל פעם: ב מצא טוב יותר מכווץ ב - 5 צעדים.
ד.	כווץ בצעד אחד כל פעם: נמצא יעיל ביותר,כיווך ומאפשר בבל מצב של הדדת הפעילויות נסיונות החלפה נוספים, ו דאת כאשר ע דייך יש ח 7 ד מסביב לפעילות, דבר המאפשר להחליפה עם פעילות בעלה שטח גדול יותר. נמצא גם שהחשש, שתדודה עדינה של צעד אחד תגרום לותבנסית איטית מדי של הפתרוך, לא היה מוצדק. הפתרון שהתקבל בסקרה הב״ל היה טוב יותר מבחינת ערך הסירקולציה מאשר הפתררך שהתקבל בכר הבסיונות הקודמים.
2 . בחינת התנהגות המודל
א) כהרחבה לסעיף 2 המובא בדו״ח הקודם נעשתה בדיקה במודל הנקודתי
לגבי תהליך התכנסות הפתרוך של ערך הסירקולציה בכל איטרציה. חושב
ערך הסירקולציה באיטרציה החדשה ביחס לקודמת. הערך של הניחוש
בהתאם לגרף ניתן לראות שהשיפוד בצעדים הראשונים הרא גדול מאד וככל שרב מספר האיטרציות מידת השיפור הולכת וקטנה. הגודל x מראה את מספר האיטרציות שכדאי לבצע בכדי לשפר את הפתרון. מעבר לערך הנ״ל השפור היחסי הוא קטן מאד. עבור מבנה של 12 פעילויות התקבל עבור x הערך 200.
קיימת האפשרות להריץ את המודל הנ״ל כמודל נקודתי תחילה, ר רק אחרי שמתקבל הפתרון הנקודתי הטוב ביותר, להשתמש בו כניחוש ראשון למודל בשטחים. נבדקה יעילות המודל מבחינת מחיר הפתרון (זמן מחשב) לגבי שתי האפשרויות הנ"ל. עבור בנין שכלל 24 פעילויות התקבלו התוצאות הבאות:
כאשר המודל הורץ כמודל נקודתי תחילה והפתרון הנקודתי הטוב שמש ניחוש ראשוני למודל בשטחים, התקבלו הנתונים הבאים: זמן מחשב: 3־56 שניות . (עבור המודל הנקודתי + השטחים יחד) מחיר ההרצה הב״ל 6.77 דולר. כאשר המודל הורץ מתחילה כמודל בשטחים עם תנאי התחלה זהים לתנאי ההתחלה של המודל הנקודתי (ולא התוצאה הסופית) התקבלו הנתונים הבאים: זמן מחשב: 6־53 שניות, מחיר ההרצה הנ״ל 38־9 דולר. כלומר, בחסך כ - ^30 מזמן המחשב. ערך מטריצת הסירקולציה בשבי המקרים היה כמעט זהה. לפיכך רצוי תמיד לקבוע תחילה את הפתרון הבקודתי הטוב ביותר ורק אח״כ לחפש את הפתרון בשטחים הטוב ביותר. כמו כן במצא שאין להגזים במספר החיפושים אחרי הפתרון הבקודתי הטוב ביותר (מספר האיטרציות) מכיון והשיפור השולי בפתרון הבקודתי מתבטל ממילא בפתרון בשטחים. הסיבה לכך היא בעובדה שהמרחקים ביי מרכזי הפעילויות במודל בשטחים לא בשארים קבועים כמו בפתרון הבקודתי־ בבבין שכלל 24 פעילויות במצא ש - 300 איטרציות לחיפוש הפתרון הבקודתי הטוב ביותר בתבו את סה״כ הזמן המיב‘ בחיפוש הפתרון	י
האופטימלי בשטחים.
ג)	נבדקה רגישות המודל לערכי מטריצת הבגישויות.
עבור מבנה הכולל 12 פעילויות נקבעו יחסי הסמיכות הבאים בין הפעילויות: אדיש, רצוי, רצוי מאד, הכרחי. תרגום יחסי הסמיכויות לערכים מספריים נעשו בשני אופנים: א. לפי סקלה לינארית. ב. לפי סקלה ריבועית.
רצוי מאד - 6, הכרחי - 9, ואילו בהתאם לסקלה הריבועית נקבעו היחסים הבאים: אדיש - 0, רצוי - 1, רצוי מאד - 4, הכרחי - 9• הרצת המודל על המחשב בהתאם למספרים שנקבעו על סקלה לינארית נתנה שלא כל הפעילויות שחוזק הק^ר ביניהם הוגדר כהכרחי נמצאו סמוכות אחת לשניה, כיון וסה״ב ההשפעה הכללית של הפעילויות אחת על השניה - גרמו להפרדה של שתי פעילויות שהוגדרו בסמיכות הכרחית. לעומת זאת הרצת התכנית בהתאם למספרים שנקבעו על סקלה ריבועית בתנה, שכל הציפיות לגבי סמיכית הכרחית התקיימו. לאחר נסיונות נוספים דומים עם 12 פעילויות שונות, בקבע ששימוש בסקלה ריבועית קיים את הציפיה לגבי סמיכות הכרחית, ואילי שימוש בסקלה ליבארית לא קיים בכל המקרים את הציפיה לגבי סמיכות הכרחית. יש להקפקד על כן שערכי המספרים במטריצת הבגישויות יתאימו לסקלה ריבועית. תוצאה זו &לויה בהתפלגות היחסים הכרחי עד אדיש. בדוגמאות שנבדקו ההתפלגות היתה בין אחידה לבורמלית. במקרה קיצובי שכל היחסים הם הכרחי, אין פתרון לבעיה.
3	. הרחבת המודל המישורי ברשת אורתוגובלית למודל מרחבי •
בשלב הבוכחי הורחב הפתרון ה ב ק ך ד ת י המישורי לפתרון מרחבי במספר קומות
רצוני, כאשר ביתן למקם בבניך עד 3 חדרי מדרגות. חדרי המדרגות יכולים
להיות המשכיים או לא המשכיים בין קומה לקומה, בהתאם לדרישת המתכנן. הדרך בין פעילות בקומה אחת לקומה שניה מחושבת דרך חדר המדרגות המקצר ביותר את הדרך. הרחבה של התכבית למספר גדול יותר של חדרי מדרגות מצדיקה שמוש של תכבית "פרס" (PeRt) כסברוטינה לחשוב הדרך הקצרה ביותר. התכנית בנויה כך שמקום חדרי המדרגות יכול להקבע באופן שרירותי ע" י הארכיטקט או בצורה רבדומית. ביתן לבצע שורה של בסיובות בהם כל פעם ממוקמים חדרי המדרגות במקומות אקראיים שובים ולהשוות את התוצאות המתקבלות. מתוך שורת הבסיובות שבבדקה, ביתן למצוא את המקום הטוב ביותר למקום חדרי המדרגות.
מק דם המאמץ בעליה לעומת הליכה במישור מוכבס לתכבית כקלט ויכיל להקבע בהתאם לכמות הקלוריות שהגוף צורך בעליה במדרגות, לעומת הקלוריות שהגוף צורך בהליכה במישור, או בהתאם לשיקולים רצוביים אחרים.
במקרה של בבין בקומות ובו פעילויות בעלות שטחים שובים, ביתן לגשת לפתרון הבעיה בשבי אופבים:
א.	לקבוע את השטח הקטן ביותר כשטח יחידה,ולתרגם את שטחי הפעילויות הגדולות כשוות ערך למספר יחידות השטח הקטן. יש לתת קשר פב־־מי חזק בין יחידות של אותה הפעילות, כדי לשמור על סמיכות בפתרון המתקבל־ משלב זה ביתן להשתמש במודל הבקודתי, מכיון וכל יחידות הפעילויות הן בעלות שטח זהה. אי אפשר במקרה הב״ל למבוע קבלת פעילות בעלת שטח כב״ל	בפתרון המתקבל. לעומת זאת מעטפת הבבין קבועה
מראש, ועבור המקרה הב״ל בותבת התכבית את המיקום הטוב של שלושת חדרי המדרגות .
ב.	להשתמש במודל בשטחים שפותח ותואר בסעיף 1. בשלב הבוכחי ביתן למקם חדר מדרגות אחד. מקום חדר המדרגות יכול להקבע או בצורה שרירותית ע״י המתכבן, או בצורה רבדומית. ביתן לבצע סדרה של בסיובות למקום חדר המדרגות ולמצוא את המקום האופטימלי. פתוח של התכבית בשטחים למספר גדול יותר של חדרי מדרגות יעשה בעתיד, אם
יאושר תקציב בוסף למחקר הב״ל.
4	. הרחבת המודל להכללת אילוצים נוספים לסירקרלציה
בשלב הנוכחי הוכנסו למודל השיקולים הנוספים הבאים:
א)	המצאות פעילות מסוימת בקומה מסוימת. ביתן לדרוש בצורה קטגורית המצאות של חלל מסוים בקומה מסוימת של הבנין. לדוגמא: אפשר לדרוש שהכביסה תהיה בקומה א‘, וממילא פעילויות הקשורות לכביסה קשר חזק ימוקמו בקומה א‘ קרוב לכביסה, >1לא אם קשורות הפעילויות הב״ל בקשר חזק מאד לפעילויות אחרות של הבבין הממוקמות בקומות אחרות.
ב)	המצאות פעילות מסוימת על קיר חיצובי. פעילויות הדורשות תאורה טבעית, ביתן לדרוש שתשבבה על קיר חיצובי של הבבין או על קיר הפ ו ב ה לחצ ר פ ב י מי ת .
ג)	אורי נטצי. ר■. במק רה והפעילות דורשת לא רק קיום של קיר חיצוני, אלא דווקא תאורה צפונית בלבד, או לדוגמא קומבינציה של תאורה צפונית או דרומית או מזרחית וכן הלאה, ניתן לדרוש כל קומבינציה שהיא כדרישה קטגורית שבהתאם לכך תמוקם הפעילות בבנין. דרישות נוספות שאינן דרישות לגבי הסירקולציה, עלולות לתת פתרון שיוריד את טיב הבנין לסירקולציה. זהו המחיר במונחים של סירקולציה שמשלמים עבור קיום דרישה קטגורית נוספת. ניתן על כן להריץ את המודל מספר פעמים ולבדוק כיצד תוספת של דרישה מסוימת עולה במונחים של דרישה אחרת כגון סירקולציה, כלכליות המבנה וכו‘.
ד)	הפרעות בין חדרים (רעש) .בעית ההפרעות בין החדרים נחקרה בשני אופנים:
א.	הכנסת אילוץ קטגורי במודל.
ב.	יצירת מטריצה שקולה בין מטריצת הסירקולציה ומטריצת ההפרעה. בשתי הגישות בחקרה הבעיה עבור המודל הנקודתי ועבור המודל בשטחים. בהתאם לגישה הראשובד, הוכבסו ההפרעות בין החדרים השובים כדרישה קטגורית של אי המצאות פעילות מסוימת בקרבת פעילות אחרת. לגבי המודל הבקודתי הדרישה הב״ל היתה פשוטה ולא לקחה הרבה זמן מחשב.
לגבי הפתרון בשטחים נמצא שהפתרון הב״ל מסבך את המודל וצורך הרבה זמן מחשב.
בהתאם לגישה השביה נבבתה מטריצה שקולה שהיא סכום משוקלל של מטריצת הסירקולציה ומטריצת ההפרעות. מבחינת זמן מחשב הפעולה הנ״ל אינה לוקחת כמעט זמן. מבחינת תוצאה סופית התברר שהפעילויות הגורמות הפרעה הדדית מוקמו במרחק אחת מהשניה. במקרה ופעילות מפריעה בופלת עדיין בסמוך לפעילות אחרת, בשאלת השאלה האם לא מוצדק להשאיר מצב זה ולהוסיף קיר אקוסטי או פתרון מכבי אחר. כי אם למרות ההתייחסות למטריצה השקולה עדיין מוקמו פעילויות מפריעות יחד, הרי שדרישות הסירקולציה היו חזקות מאד והשפיעו על הפתרון למרות התיחסות למטריצת ההפרעות. אם בכל זאת הפתרון הטכבי הוא יקר מאד, גם בהשוואה לערך הסירקולציה שבחסך בבבין ומחירו, הרי שביתן להגדיל את מקדם מטריצת ההפרעה בבבית המטריצה המשוקללת, כך שהפעילויות לא תמוקמבה יחד.
התיחסות לשטחי מעבר.
בבדקו האפשרויות הבאות:
א.	הוספת פרוזדור מפוצל לקטעים קטבים כמספר הפעילויות המופיעות במטריצת הקשרים. כל פעילות קשורה רק לקטע פרוזדור אחד. התוצאה שהתקבלה היתה בלתי רצויה. הפרוזדורים לא התחברו למערכת רצה, וכמו כן בדחקו להיקף הבבין כיון ו ס ה"כ הקשרים שלהם עם פעילויות אחרות היה חלש ביותר.
ב.	הצמדת קטע פרוזדור לכל פעילות כמו ב - א‘, עם השבוי הבא: כל פעילות הקשורה לפעילות אחרת קשורה גם לקטע הפרוזדור של אותה פעילות, וכן קטעי הפרוזדורים הב״ל קשורים זה לזה. גם כאן התוצאה שהתקבלה היתה בלתי רצויה. הפרוזדורים לא התחברו למערכת רצה, ואילו התוספת הרבה של קשרים חזקים של הפרוזדורים גרמה לטשטוש הקשרים ד?3 ב י מ י י ם הקיימים בין הפעילויות השרבות. אי לכך הפתרון שהתקבל לא שיקף את דרישות הסירקולציה בהתאם לבגישות הבתובה במטריצה.
קיימת אפשרות להכתיב מראש את המעברים ולחשב את דרכי ההליכה דרך המעברים, אבל בצורה כזו אבחנו מאפשרים רק מספר קטן של פתרונות בהתאם להכתבה המאולצת של המעברים. בתבאים הבוכחיים, בראה על כן כעדיף, להשאיר את בעית הפרוזדורים בלתי מוכתבת מראש, ולהכליל את שטחי המעברים הדרושים בתוך שטח הפעילות ע"י תוספת שטח. בפתרון הסופי שמתקבל אין לראות תכבית עבודה סופית אלא סכימה רעיובית שמשמשת כבסיס לתכבון הסופי. עם התקבל הפתרון מהמחשב, בהתאם לארגון הפעילויות האופטימלי, ביתן לקבוע את סכימת המעברים הטובה ביותר. במקרים מסוימים תישאר תוספת השטח שבקבעה לסירקולציה, ובמקרים אחרים עלולה התוספת להתבטל במקרה ותוספת השטח היא בפריפריה, וביתן להשמיטה בלי להזיק לסירקולציה. על כן בביגוד . לשיטה הקשיחה שבה מכתיבים מראש את סכימת המעברים ושטחם ולא ביתן לשבותם, במקרה הב״ל, בהתאם לפתרון מתקבלת סכימת המעברים ושטחם הדרוש.
יש לציין שבשלב בוסף אפשר לפתח תכבית משלימה שבה אחרי שבקבעה סכימת המעברים בפתרון שהתקבל, מחושבת מחדש הסירקולציה דרך המעבר שהוצע. ביתן לבדוק שורה של אלטרבטיבות למעברים ולקבוע את הסכימה שתתן אתוהפתרון הטוב ביותר. שלב זה יעשה אם יאושר תקציב בוסף למחקר הב״ל. כסו כן בבדק ובמצא שבמקרים מסוימים בהם שטח המעבר משמש גם בתפקיד פובקציובלי מסוים - כמו מעברים ליד כיתות המשמשים במקום מגרש משחקים ביום גשם - ביתן להתייחס למעברים אלו כאל פעילויית בוספות כאשר הקשרים בין הכתות מבוצע דרך המעבר הב״ל והדבר בא לידי ביטוי במטריצת הבגישויות. במקרה הב״ל אין צורך להגדיל את שטחי הכתות ולכלול את המעברים בתוכם.
5 . בבית מטריצת הבגישויות
במודל הב״ל בקבעת מטריצת הבגישויות בין הפעילויות:
בצורה
הבאה:
כל המק דם ים .^A, B C^-C נקבעים לפי שיקולי המתכנן. את הערכים
המצוינים למעלה יש לקבוע עבור כל פרוייקט מתוך סקר מתאים. ערכים
אלו והמקדמים נכנסים למודל כקלט. מטריצת הנגישות + ההפרעות
מתקבלת ע V/!: 0
המחשב ו מודפסת כפלט.
בהתאם ל מ טרי צ ה ^V והשיקולים הנוספים
המתוארים בסעיף 4 נקבעת
התכנית האופטימלית למבנה הציבורי לפי פובקצית המטרה הבאה:
תחת האילוצים הבאים:
1)	פעילויות מסוימות חיבות להיות בקומה מסוימת.
2)	פעילויות מסוימות חיבות לטובת על קיר חיצוניולקבל אורינטציה מסוימת .
5)	כל חדר חייב לשמור על פרופורציות מלבניות קבועות מראש.
כאשר:
כולל סירקולציה + הפרעות).
J.G) = מרחק ההליכה בין פעילות לפעילות
לפעילות i (ערך הנגישות
6.	קביעת המודול עבור הבנין
בשלב הנוכחי מאפשר המודל שפותח בדיקת המודול המתאים לחדרים השונים.
עבור כל פעילות נקבע כנתון השטח הדרוש והפרופורציות המותרות של
החדר או האולם. (יחס של אורך לרוחב). קביעת המודול המתאים יכולה
להעשות באחת משתי האפשרויות הבאות:
א.	עבור שורה של מודולים אפשריים בהתאם לחומר המבנה וכד6, נבדק לגבי כל חדר כמה מודולים לקבוע באורך וכמה ברוחב כך שהחדר ישאר בתחום הפרופורציה המותרת ושהשגיאה האבסולוטית של השטח החדש ביחס לנתון תהיה הקטנה ביותר. כמו כן אין להקטין את השטח הדרוש מעבר לאחוז מסוים. (ביתן לקבוע גם שאין להקטין כלל את השטח הדרוש). עבור כל מודול שנבדק נקבע סה״כ השינוי בכל שטח הבבין שמתקבל בהשוואה לסה״כ השטח שבדרש בפרוגרמה. המודול שנותן את סה”כ השיבוי הקטן ביותר בקבע כמתאים ביותר. עבור המודול הב״ל מתקבל כפלט רוחב ואורך החדרים השובים.
ב.	בהתאם לאפשרות השביה בקבעת גם כן שורת המודולים האפשרית. עבור כל מודול בקבעת התוכבית הסופית של המבבה בהתאם למטריצת הבגישות המשוקללת והאילוצים הבוקפים. עבור כל תכבית שמתקבלת בקבע שטח הבבין ואורך קירות החוץ. המודול שבותן את המיב 4
המשוקלל הוא האופטימלי. אפשרות זו לא פותחה עדיין במודל ותעשה אם יאושר תקציב נוסף למחקר הנ״ל.
7	. קביעת כלכליות המבנה
כדי לקבוע את כלכליות המבנה יש לחשב את הגדלים הבאים:
א)	שטח הרצפה והתקרות, שטח קירות פנים וחוץ של כל פעילות ושל המבנה כולו.
ב)	קביעת יחס שבין שטח מעברים לשטח מנוצל.
ג)	קביעת יחס שבין שטח קירות חוץ ושטח הפעילויות, כדי לקבוע כמות תאורה אפשרית.
ד)	קביעת אורכי צברת בבנין.
החלק הב"ל של המודל חשוב כדי לאפשר בדיקת האלטרנטיבות ךהשונות וקביעת האלטרנטיבה הטובה ביותר בהתאם לשיקולי סירקולציה ושקולים ; כלכליים. בשלב הבוכחי החלק הב"ל בעשה בצורה ידענית. חלק זה יצורף למודל בעתיד אם יאושר תקציב בוסף למחקר הבעל.
8.	יישום המודל למבבה מרכב של בית ספר
בשלב הבוכחי בבדקה התכבית על מבבה של כור אטומי שכלל 12 פעילויות, ועל תכבית של בית ספר יסודי במל 24 פעילויות. מטריצת הבגישות -ז האילוצים הבוספים בקבעו בשלב הבוכחי בצורה שרירותית כבתון ולא ע" י סקר מתאים.
הכו ובה עד מסירת הדו"ח הסופי ליישם את המודל הב״ל על כל חלקיו שפותחו עד כה, לפרוייקט של תכבון בית ספר, וזאת לאחר ביצוע סקר מתאים והרכבת מטריצת הבגישויות בצורה הבכובה.
אפריל 1971
אל : מוסד הטכניון למחקר ופתרח בע״מ
מאת: עדנה שביב
הנדון: דו"ח מחקר 075 - 020 במימון משרד השיכון.
נושא המחק ר:ארג ו ן שטחים במבנה ציבורי מרכב בצורה אופטימלית בעזרת מחשב.
שלבי המחקר:
1.	בבית מודל מתימטי המאפשר:
א.	תכנון בניך ציבורי מרכב כך שמיקום הפונקציהת השונות בבנין יהיה אופטימלי ביחס לנגישויות בין הפונקציות.
ב.	אפשרות ניתוח ובדיקת תכנית בנין נתון לפי מקום הפונקציות השונות והנגישויות ההדדיות שביניהן.
2.	השוואת שיטת המודל הג״ל עם שיטות אלטרנטיביות במידה וקיימות.
3.	בחינת התנהגות המודל, כלומר: מחיר שמוש, קביעת גודל אופטימלי או מיבימלי לפרמטרים שובים המופיעים במודל ב התאם! לרגי ש ו ת המודל. מהות הפתרון האופטימלי, יחודו (האם קיים פתרון אחד או מספר פתרונות) ובמדה והפתרון אינו יחיד במה שובים הפתרונות האופטימליים זה מזה.
4.	הרחבת המודל המישורי ברשת אורתוגונלית למודל מרחבי (מבנה בעל כמה קומות ומקום חדר המדרגותו כתוכו) ולרשתות כל שהן. השוואת הפתרונות האופטימליים המתקבלים ברשתות השונות.
5.	הרחבת המודל להכללת אילוצים חיצוניים (קשר לרחוב, אורינטציה, טופוגרפיה וכו‘) בנוסף לקשרים הפנימיים.
6.	יישום המודל למבנה מרכב של בית ספר,קבלת תוצאות ופרוט התוצאות.
דו"ח לתקופה עד אפריל 1971
1.	שלב זה בוצע. המודל הקיים מניח מיקום פונקציות התחלתי ומנסה לשפרו ע" השוואתו! עם סדור שני שבו המיקום של שתי ׳פונקציות בלבד מחלף.(החלפה שתקרא מעתה החלפה בדידה). הפונקציות המחלפות נבחרות באופן אקראי וההחלפה נבחרת או נדחית במידה והיא משפרת את מטריצת הנגישויות. מאחר ושיטת ההחלפות היא אקראית השיטה מגמיחה פיזור מקסימלי בחפוש אחרי המינימום האבסולוטי מבין המיבימומים הלוקליים השונים הקיימים. כדי להבטיח יציאה מתחום סל מינימום לוקלי שעלול להגרם ע״י החלפות בדידות
קיימת בתכנית אופציה לבצוע החלפות זוגיות שלישיות רכן הלאה פד א החלפות ללא שיפור (החלפות שתקראנה מעתה החלפה בסדרות) N הוא מספר רצוני שנתן לשנוי מאחד עד 100 . כלומר התכנית בנויה בצורה הבאה: מריצים את התכנית כך שאם אין שיפור ב -K החלפות בדידות מנסים K החלפות הבנויות מסדרות של עד N החלפות־ (M י ־ K הם מספרים שרירותיים).
2.	שיטות אלטרנטיביות יכולות להיות משבי סוגים:
א.	שיטה הבנויה על החלפות שיטתיות.
ב.	שיטה שעקרובה שובה לחלוטין.
א.	השוואת המודל המוצע בסעיף 1) עם מודל אחר הבבוי על החלפות שיטחיות הראתה בשלב הב״ל שהמודל המבוסס על החלפות אקראיות בתן תוצאות טובות יותר בפחות זמן מחשב. הבדיקה עדיין לא הסתיימה.
ב.	בבית שיטה על עקרון שובה לחלוטין קשה מאד מאחר והבעיה קשה להגדרה באופן אבליטי והפתרון איבו יחיד.
כמו כן יש לזכור שהמודל האופטימלי הרצוי עבור תכבון מבבים (בבגוד לתכבון ערים) חייב להיות בעל התכובות הבאות:
1.	יעיל בשמוש יום יומי (זמן מחשב מועט עבור כל הרצה).
2.	גמיטות בשמוש למבנים טונים ברשתות שובות.
5.	אפשרות הרחבת המודל להכללת אילוצים חיצוניים.
בגלל שלוש הסיבות הב״ל עדיף מודל שמשיג פתרון הקרוב לפתרון האופטימלי בצורה קלה יחסית (זמן מחשב מרעם) מאשר הפתרון האופטימלי המושג במאמץ גדול (זמן מחשב רב).
5. בחיבת התבהגות המודל בעשתה עד כה על מבנה הכולל 12 פרבקציות שובות. מתברר שדי בכ - 200 החלפות בדידות כדי לקבל אופטימום לוקלי. במלים אחרות, ביתן לשפר כל הצעה בתובה בכ - 200 החלפות בלבד (שזה לוקח למחשב 6600 cdc בערך 2 שביות) החלפות בסדרה של h איבן משפרות בהרבה את הפתרון המתקבל ע" י החלפות בדידות (שזוהי תוצאה מפתיעה). כמו כן התברר שעדיף לבצע החלפות בסדרות לפבי החלפות בדידות ולא להיפך. התקבל גם שמספר הפתרובות בעלי ערך זהה לגבי מטריצת הבגישויות הוא גדול למדי. ז״א יתכבו במקרים רבים סידורים אלטרבטיביים בעלי איכות
זהה. ב מק רה זה ביתן להשתמש בשיקולים נוספים לקביעת סכימת המבנה מבין הפתררברת האלטרבטיבי ים. התכבית בבריה בצורה כזר שהיא מספקת גם את "גמישות הפתרון". במושג גמישות הפתרון הכוונה לרגישות הפתרון להפרעה קטבה בסכימה. במלים אחרות, יהיה בתון פתרון אופטימלי, גמישות הפתרון היא בכמה יורע הפתרון באם נאלץ לקיים תבאי בוסף, או באם בתאריך מאוחר יותר יוחלט מסיבות שונות לשנות את המק<0של כמה פונקציות. התכנית מספקת אם כן לא ־רק את הפתרון האופטימלי,, אלא גם פתרונות "טובים פחות" הקרובים לאופטימלי שהושג. תוצאה זו ־י־כולה להביא להגדרה מחודשת של פתרון אופטימלי במסגרת הבעיה הנ״ל: פתרון אופטימלי היא פתרון הנותן מינימום של דרכי הליכה x הנגישות בין הפונקציות ושאינו רגיש ביותר לשינויים קלים בסכימת המבנה.(או הנותן גם מכסימום של אלטרנטיבות הקרובות בערכן לערך האופטימלי).
הערה: במושג ערך אופטימלי הכוונה לאופטימלי ביותר שהושג ע"י שמוש במודל הנ״ל. המודל עצמו לא נותן את הערך האופטימלי ביותר (למרות שיתכן והערך שמושג הוא בכל זאת האופטימלי ביותר) אלא את הערך הטוב ביותר שניתן להגיע אליו במאמץ קל יחסית. (מעם זמן מחשב). במקרה שנבדק עבור 12 הפונקציות השונו* המסודרות ברשת מישורית הושג הערך האופטימלי ®ל 447. הניחוש הראשון שהתקבל ע״י ארגון הפונקציות בצורה הטובה ביותר שנראתה למתכנן מבלי להשתמש במחשב היתה 566 כלומר סיצאה הגרועה בב - ^25 מהתוצאה שהתקבלה. עבור המקרה הנ״ל חושב הערך המקסימלי והמינימלי ביותר של מטריצת הנגישויות עבור ארגון חד ערכי בין תנאי הרשת הקובעים מספר מקומות ברשת בעלי מרחק 392,1... וכן הלאה, ובין הנגישויות בין הפונקציות הקובעות בגישות של 3,2,1... וכן הלאה בין כל שתי פובקציות. הארגון בעשה כך שהנגישות בעלת הערך המקסימלי מוקמה במרחקים המיבימליים והתקבל הערך המיבימלי של 397. וכמו כן בעשה ארגון שהבגישות בעלת הערך המקסימלי מוקמה במרחקים מקסימליים והתקבל הערך המקסימלי ®ל 753 שזהו הערך הגרוע ביותר. שבי המצבים שתוארו נוחים לחישוב ונותנים את התחום הרחב ביותר שניתן להשיג באופן תאורטי עבור מטריצת הנגישויות והמרחקים. ואילם באופן פיסי ברשת מישורית או של שלושה מימדים יתכן ולא ניתן להגיע לאופטימום
המושג באופן התאורטי הנ״ל.
מע ב י ן להשוות את הערך של הניחוש הראשון שהוא 566 לערך הממוצע שהתקבל מהחישוב של המינימום והמקסימום האבסולוטיים הנותן 575• כלומר הניחוש הראשון הוא בקצת יותר טוב מהערך הממוצע, ואילו הפתרון שהתקבל 447 מתקרב לערך המינימלי 397 וגרוע ממנו רק בכ - ^12 לעומת הניחוש הראשון שהיה גרוע בכ - ^42.	.
4.	הרחבת המודל המישורי ברשת אורתוגונלית למודל מרחבי (מבנה בעל מספר קומות) יעשה עד תום תקופת המחקר הנ״ל. הרחבה לרשתות כל שהן, מקום חדר המדרגות והשוואת הפתרונות המתקבלים ברשתות שובות יעשה בשנת 1972 באם יאושר תקציב נוסף להמשך המחקר.
5.	הרחבתן המדדלי להכללת אילוצים חיצוניים כגון טופוגרפיה יעשה עד תום תקופת המחקר ה נ” ל. הכללת קשרים חיצוניים נוספים כגון קשר לרחוב, אורינטציה וכו‘ יעשה בשנת 1972 באם יאושר תקציב נוסף להמשך המחקר.
6.	יישום המודל לבעיה קונקרטית של תכנון מבנה בית ספר יעשה עד תום תקופת המחקר הנ"ל, במסגרת היקף המודל הקיים בשלב הנוכחי. בשלב הנ״ל יש לקבוע קריטריונים לפיהם נקבעים הנגישויות בין הפונקציות השונות במבנה בית ספר בהתאם לפונקציות השונות בבית הספר ובהתאם לרגישות המודל.