מבוא
תסריט המשך המגמות (או בקיצור "עסקים כרגיל׳) נועד להציג תמונת עתיד אפשרית של התפתחות האוכלוסייה, החברה, המשק, הבינוי ומערכות התשתית בישראל עד שנת 2020 המתקבלת באמצעות חיוץ המגמות שרווחו בתחומים הללו בעבר, בין השנים 1960 ל- 1990. משמעות השימוש בחיוץ מגמות היא שהתסריט שלהלן מציג תמונת עתיד חזוייה של מדינת ישראל בהנחות שההתערבות בתהליכים השונים לא תחרוג מעבר להתערבות שאפיינה את המדינה במשך 30 השנים האחרונות.
את התסריט הכין צוות בראשותו של ד" ר יונה ברגור. את הפרוגרמה המרחבית לתסריט הכין אמנון פרנקל. כמו כן, השתתפו בצוות החוקרים והיועצים האלה: דני פרימן, ולריה ליסיאנסקי, סיגלית מירון־פיסטינר ואורי גדרון.
הרציונל לעיבוד התסריט
תסריט המשך המגמות נועד לשרת שתי מטרות עיקריות:
ו. חיזוי פוזיטיבי של התפתחות המשק הישראלי על מגזריו השונים לשנת 2020 - תסריט המשך.
2.	עיבוד חלופה שתשמש לצורכי השוואה עם החלופות הנורמטיביות לישראל בשנות האלפיים ־ תסריט אפס.
מטרת החיזוי היא לבנות תמונת מצב עתידית המתבססת על הנחות של המשך מגמות ההתפתחות והפיתוח שבהן התנסתה המדינה בשנים 1960 ־ 1990 עבור תקופת התכנון (בין 1990 לשנת 2020).
בתפקידו כתסריט ייחוס נועד תסריט זה לשמש בסיס להשוואה לכל חלופות התכנון הנורמטיביות העונות על פונקציות מטרה ערכיות. באמצעותו ניתן לגזור את הסטיות (החיוביות והשליליות) בין הרצוי המתקבל בגרסאות של מדיניות ייעודית לבין החזוי הנגזר מגרסת המשך המגמות.
באופן זה תסריט המשך המגמות מהווה מעין "תסריט המשך" מחד גיסא ו״תסריט אפס" מאידך גיסא. הסיכוי שתסריט זה אכן יתממש בשנת היעד אינו גבוה במיוחד בשל ההסתברות הגבוהה להשתנותן של הנחות היסוד המשותפות1. עם זאת, הסיכויים להתממשותו יהיו גבוהים יותר מכל תסריט אחר העומד על הפרק במסגרת תוכנית האב, אם מדיניות ניהול המשק ותפיסות התכנון המרחבי אשר רווחו בעבר ימשיכו להכתיב את יעדי הפיתוח של מדינת ישראל גם בעתיד.
אף שתיתכן התפתחות במסלול זה של המשך מגמות, הרי ניתן להעלות על הדעת מסלולי התפתחות ופיתוח משופרים ועדיפים המדגישים מטרות ויעדים אשר חשיבותם תגדל בשנות האלפיים. בחינת מסלולי פיתוח אלו לעומת מסלול הפיתוח בהתאמה לתסריט המשך המגמות ובחירת מרכיבים מועדפים מתוכם הם הרציונל להכנת תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים.
עקרונות התסריט
העיקרון הראשון בעיצוב תסריט המשך המגמות לשנת היעד 2020, מושתת על ההנחה שמגמות הפיתוח אשר אפיינו את מדינת ישראל בשלושים השנים האחרונות יימשכו עד לשנת היעד. פירוש ההנחה הוא, שלא תהיה התערבות חריגה של הממשלה במשק ביחס לעבר ולא תיושם מדיניות ערכית חדשה. האפשרות שמקבלי ההחלטות יאמצו תפיסות מדיניות חדשות ושונות באופן מהותי ממתכונת ההתערבות המונחת ביסוד תסריט המשך המגמות עשוייה לנבוע מהערכתם שהמשך התפתחות מדינת ישראל על־פי מגמות העבר עשוייה להביא לקריסה של מערכות כלכליות ו/או סביבתיות ו/או מערכות תשתית. קריסה זו עשוייה להתבטא במונחי עודף
(ניצול יתר של משאב הקרקע, האוויר, המים, מערכות תחבורה וכדומה) ובמונחי חוסר (התרחבות הפערים בין שכבות האוכלוסייה השונות במונחי רווחה כלכלית ורמת חיים, הידרדרות איכות החיים, התרחבות הפערים בין ישראל לבין המדינות המפותחות בעולם או אי־הצטמצמותם). תסריט המשך המגמות אינו מביא בחשבון, כאמור, שיקולים מסוג זה (חוץ מאותם היבטים ומרכיבים שוליים אשר ייתכנותם הוערכה כבלתי אפשרית). לפיכך תסריט זה מייצג אומנם תמונת מצב אפשרית (פיסיבילית), אך אין זו התמונה המועדפת מבחינת ההשלכות הערכיות בתחום הכלכלה, החברה והסביבה. כלומר, תסריט המשך המגמות הוא בעיקרו פוזיטיבי ומבוסס על חיוץ של מגמות העבר, לעומת תסריטים נורמטיבים שלפיהם נבנו החלופות הכלכליות, החלופה החברתית והחלופה הפיסית־סביבתית. חלופות אלה אימצו מדיניות ערכית לגבי הפיתוח העתידי השונה מזו שאפיינה את הפיתוח בעבר.
עקרון חשוב נוסף המונח בבסיס תסריט המשך המגמות, הוא שמירה על עקביות ביחסי הגומלין שבין המערכות השונות של המשק. משמעות עיקרון זה היא ששינוי כלשהו בהנחות החיזוי או בפרמטרים שלו ישפיע על כלל המרכיבים גם ברמת הממוצעים הארציים וגם ברמת ההתפלגויות המרחביות.
עיקרון שלישי של התסריט הוא התאמה למגמות המאפיינות את העולם המפותח. עיקרון זה הוא אמצעי בקרה להיתכנות התחזית המוצגת בתסריט המשך המגמות.
המשך מגמות העבר נגזר מניתוח סטטיסטי פורמלי של סדרות עתיות עבור גורמים אשר מאפיינים את התסריט.
ערכי הגורמים המאפיינים את התסריט ונגזרים מחיוץ של מגמות העבר, התקבלו באמצעות שימוש בכלים סטטיסטיים שונים, כגון רגרסייה ליניארית, רגרסייה לוגריתמית ורגרסייה של משתנה אחד או של משתנים רבים. העיבודים הסטטיסטיים נעשו עבור משכי זמן שונים (בין 10 ל- 30 שנים) ועבור רמות מצרפיות שונות של המשתנים. האילוצים אשר קבעו את טווח ערכי המאפיינים, נבעו משיקולי היתכנות.
במקביל נבנה תסריט המשך המגמות לא רק על סמך חיוץ מגמות העבר, אלא הביא בחשבון גם את ערכי המאפיינים של המדינות המפותחות בעולם. לאחר ניתוח תהליכים דומים שעברו מדינות מפותחות אחרות, אומצה הנחה שתחול התפתחות מואצת בנושאים מסויימים. מגמות ההתפתחות המואצות יחסית של חלק מהמשתנים עוגנו בהנחות על התפתחות טכנולוגית מואצת (ללא צפי לפריצה טכנולוגית), והיא מתבטאת בהגדלת עתירות ההון ליחידת תפוקה או למועסק ובשינוי מיבני של המשק מבחינת הרכב התעסוקה, התפלגות משלחי היד ושיעורי התרומה של ענפי כלכלה שונים לתמ״ג.
מבנה nn״n
דו״ח זה מורכב משני חלקים. בחלק א' 5 פרקים כמפורט להלן:
פרק 1 מציג סקירה תמציתית של מגמות ההתפתחות והפיתוח בעולם בשלושים השנים הקרובות לצורך גזירת התחזיות עבור ישראל בהתאמה להתפתחות הבינלאומית הצפוייה.
פרק 2 מציג ניתוח תמציתי של אפשרויות חלופיות להתפתחות של מדינת ישראל לשנת 2020. כיווני פיתוח אלו כיסו מרחב גדול של אפשרויות. מרחב האפשרויות הוגדר לבסוף במונחים של ארבעה תסריטים חלופיים, והם מבטאים את תחום הפיתוח האפשרי של המדינה ־ מתסריט של מיתון והקפאה ועד לתסריט של פיתוח מואץ ביותר. בתוך תחום זה מצוי תסריט ״עסקים כרגיל׳. במקביל הוגדרו 4 תסריטים של התפתחות טכנולוגית, ובתחומם נמצא גם תסריט "עסקים כרגיל׳.
הצגת השיטות הסטטיסטיות והאומדנים שהתקבלו ניתנים בפרק 3. פרק זה גם כולל תיאור תמציתי של מודל הייחוס אשר אמור לשמש את המתכננים להשוואת חלופות שונות עם תסריט "עסקים כרגיל׳.
1.	״תמונת העתיד״ -
אשנב לעולם של תהילת המאה ה- 21
"הלם העתיר׳ הוא מונח אשר טבע אלווין טופלר בשנות השבעים של המאה העשרים כדי לתאר את השינויים הקיצוניים והמהירים אשר עברו ועוברים על אוכלוסיית העולם במשך המחצית השנייה של המאה, ואת "אי הוודאות הוודאית" העומדת לפנינו ולפני הדורות הבאים בשנים הבאות.
קיימת מידה רבה של יומרנות לנסות ולחזות תהליכי השתנות עולמיים ותהליכים מקבילים במדינת ישראל לעתיד שמעבר לעשור הקרוב. מיגבלת היכולת לחזות שינויים עולמיים רבים תוך גזירת השלכותיהם על ישראל יונקת במידה רבה מאופי השינויים הצפויים. עבור חלקם של שינויים אלו אי אפשר להסתמך על העבר לצורכי הערכת תמונת העתיד. קיימת סבירות גבוהה שהמעבר אל העתיד יאופיין על ידי תהליכים שאינם הדרגתיים וודאי לא ליניאריים. לתמורות הצפויות במשך תקופה כזו יהיה כנראה אופי רב ממדי הניזון מהתפתחויות טכנולוגיות, כלכליות, פוליטיות ואתיות, וניתן להתייחס אליהן באופן ראשוני בלבד על רקע מגמות המסתמנות כיום. עם זאת, דווקא אותה סבירות שהעתיד הלא רחוק והרלבנטי מבחינת קבלת החלטות בהווה יהיה כה שונה, היא המחייבת להעז ולהתכונן לקראתו באמצעות כלים מתאימים.
בהיות ישראל מדינה קטנה בעלת יחסי גומלין ויחסי תלות הדוקים בתחומים רבים עם מדינות אחרות וגורמי חוץ מגוונים ראוי לבחון את התמורות והמגמות הצפויות בעולם למשך אופק התכנון הרלבנטי. לחלק מן התמורות והמגמות הללו תהיינה השלכות ישירות על דמותה של מדינת ישראל, ואילו חלקן האחר יהיו נקודת התייחסות לצורכי השוואה.
בעולם המערבי ובצורה אחרת גם בעולם השלישי חלים שינויים ערכיים, דמוגרפיים, טכנולוגיים, תרבותיים ופוליטיים, והם עשויים לשנות את פני העתיד הקרוב והרחוק. למעשה, עם התפוררותו של הגוש הקומוניסטי המזרח אירופאי העולם מתכנס לתוך משולש, וקדקודיו הם צפון אמריקה, מערב אירופה ויפן. במשולש זה חיה אוכלוסייה של למעלה מ- 750 מיליון נפש בשנת 1990, והיא כ- 15% מכלל אוכלוסיית העולם (כ- 6 מיליארד נפש) ומייצרת 2/3 מן ההכנסה העולמית עם ממוצע הכנסה של 13,000 דולר לנפש. יתר 85% מן האוכלוסייה העולמית מייצרים רק 1/3 מן ההכנסה עם 1,100 דולר לנפש. בשנת 2025 צפוייה האוכלוסייה העולמית לגדול לב- 8 מיליארד נפש (גידול בשיעור של מיליארד נפש כל 12 שנה). תהליך זה עלול להגדיל את הקוטביות בהתפלגות העושר העולמי.
במשולש המדינות המפותחות צפוי קצב גידול האוכלוסייה להיות אף נמוך יותר מהיום, ובתא המשפחתי תגבר הנטייה לבחירה אישית ולקריירה מקצועית של כל אחד מבני הזוג. לכל 100 נשים פוריות יהיו 200 - 210 ילדים, ואילו בשאר העולם צפויים 750 - 800 ילדים לכל 100 נשים פוריות.
במקביל יתחזקו המגמות הדמוגרפיות של עלייה בשיעור האוכלוסייה הקשישה במדינות המפותחות, ו־ 1/5 מן האוכלוסייה חזויים להיות מעל לגיל 65. בארצות הברית גדלה אוכלוסיית בני +65 בין השנים 1920 עד 1989 מ־ 5% ל- 12%. באותה תקופה עלה חציון הגיל של האוכלוסייה מגיל שש לגיל שלושים ושתיים. המשך מגמות אלו מבטיח התפתחות מואצת של שירותים גריאטריים, בתי אבות וטיפול סיעודי. לעומת זאת, בשאר העולם שאינו משתייך ל׳משולש המפותח״, יהיו 50% מן האוכלוסייה צעירים מתחת לגיל 15 שנה.
חלק מכוח העבודה המצוי בקרב שתי קבוצות האוכלוסייה הללו, עשוי להידחק החוצה ממעגל העבודה היצרני על ידי רובוטים אשר יחליפו מספר לא מבוטל של תיפקודים יצרניים במשקים המפותחים.
בנוסף למגמות שנסקרו לעיל יש להביא בחשבון אפשרות של התרחשותן של תופעות שונות, גם אם סבירותן נמוכה, העשויות לערער את תחזיות הגידול של המין האנושי. אחת מהן היא שינוי במונח "משפחה". בשנות הסל וה- 60 התפרש המונח "משפחה" בארצות הברית, למשל, כאב עובד, אם עקרת בית ושלושה ילדים. פרשנות זו השתנתה, וכיום יש פחות זוגות נשואים (52% בשנת 1988 לעומת 76% בשנת 1950 מכלל משקי הבית), עלה מספר הבלתי נשואים מ־ 10% ל־ 20% בקירוב; מספר הנשים המשמשות ראש משפחה עלה מ- 5% ל־ 10% בקירוב; בעתיד צפוי כי יותר נשים יעבדו, המשפחות יהיו קטנות יותר ומספר הגירושים יגדל. התפתחות טכנולוגית אשר תאפשר לכל משפחה לבחור את מין היילוד, עלולה לגרום להפרת המאזן הטבעי בין גברים לנשים בעיקר בחברות הרבות אשר קיימת בהן העדפה לבנים, והיא עשוייה לגרום למשבר שאין דומה לו בהיסטוריה בבסיס הביולוגי של קיום המין האנושי.
תופעה אחרת היא מחלות דוגמת האיידס. הן אף עשויות לערער לחלוטין את תחזיות הגידול של המין האנושי. התחזית המקובלת כיום היא שבשנת 2005 יישאו 50-100 מיליון איש את נגיף האיידס (כבר כיום 7% מהאוכלוסייה במרכז אפריקה, 3/4 מיליון באירופה וכ- 1.5 מיליון בארצות הברית נגועים בנגיף זה). התפתחות כזו עלולה לגרום לשיעורי גידול אוכלוסייה נמוכים הרבה יותר ולהעמיס בעיקר על מדינות הרווחה עומס תקציבי נוסף בתחום הטיפול הרפואי והסיעודי. עם זאת קיים סיכוי סביר למציאת חיסון נגד נגיפי מחלת האיידס בטווח התחזית העומדת ביסוד עבודה זו.
התפתחויות טכנולוגיות עשויות לשנות את פני העולם הן מבחינה יצרנית הן מבחינה צרכנית. ההתפתחויות האלה בתחום המיקרו-אלקטרוניקה, הרובוטיקה, התקשורת והחומרים המורכבים מאופיינות על ידי הקטנת תשומות העבודה הנדרשות ליחידת תפוקה. במשך 25 השנים האחרונות ירדה עלות תשומת העבודה (הישירה לפחות) בהרכבת מכוניות מ- 30% מעלות המוצר ל- 7%, ותופעה זו קיימת במרבית תהליכי הייצור. חלקם של העובדים בעלי הצווארון הכחול יקטן ו/או שהם ייצאו ממעגל העבודה או שהם ייקלטו במגזרי השירותים ובמגזרי ייצור חדשניים הדורשים השכלה שונה מהיום.
בתהליך כזה אשר עלייה מרשימה בתעסוקת נשים נשואות (מ- 25% ל- 75% בין 1950 ל- 1980 בארצות הברית) משלימה אותו, אנו עשויים לראות שיעורי אבטלה של 10% ויותר מכוח העבודה במשקים התעשייתיים כתופעה קבועה אשר תתמקד ביתר שאת באוכלוסיית הצעירים בכוח העבודה הפוטנציאלי. כדי למנוע התפתחויות כאלה עשוייה להיווצר במדינות שונות, על בסיס תהליכים אשר קיימים כבר כעת, כלכלה שבה יהיה מעבר חלקי לפחות ממפעלים גדולים למפעלים קטנים ואפילו עבודה מן הבית, אשר עשוייה להיות זולה יחסית גם אם פחות יעילה. מבחינה מקרו כלכלית תיווצר במשקים הללו התופעה של חסרונות לגודל (של מפעלים יצרניים) ומגמה ליצירת משקים של 2 מגזרים - מגזר היוצר מקומות תעסוקה ומתמקד בייצור רכיבים לתעשיות שונות, והוא יעיל הרבה פחות, יחסית, ומגזר המפעלים הגדולים המייצר את המכלולים (הרכבה) ומשווקם בשווקים הבינלאומיים, והוא יעיל ממוכן חדשני ומכניס מטבע זר למשק.
מגמות התפתחות כאלה יוצרות למעשה את התשובה לתחזית האפוקליפטית של מועדון רומא (Club of Rome) משנת 1972. הוא התפרסם בספר ״גבולות הצמיחה" (Limits of Growth) וחזה מחסור עתידי של חומרי גלם ומשאבי טבע. כבר כיום דורשת יחידת התפוקה התעשייתית 40% פחות פלדה ו- 36% פחות תשומות אנרגיה שמקורם בנפט גולמי או פחם. תנור המיקרוגל צורך 5% מצריכת החשמל (הישירה) לצורכי בישול מזון. ייצור שבבים ופיתוח שירותים אינו דורש למעשה כל חומרי גלם (באופן ישיר), וניתן לחזות עידן ללא צריכה מסיבית של חומרי גלם, והחומרים המורכבים והקרמיקות יחליפו את צריכת הפלדה; הסיבים האופטיים יחליפו את צריכת הנחושת, ומוצרי מזון ייוצרו על ידי מהפיכת הביוטכנולוגיה וההנדסה הגנטית. בנוסף עשויים התהליכים החדשניים של ייצור מזון לצמצם עוד יותר את המגזר החקלאי בעולם ולהקטין את ערכו היחסי אבל לא המוחלט של הקרקע כגורם ייצור ראשוני.
ייתכן מאוד שהתפתחויות מסוג זה לא תוכלנה לעבור ללא תהפוכות אתיות, תרבותיות ומדיניות: מצד אחד, יתר דמוקרטיזציה של המשטרים במדינות שונות בעולם, ומצד שני התפתחות של קנאות דתית ופונדמנטליזם לצורותיו השונות, והם עשויים גם להביא מלחמות אשר ישנו את מאזן הכוחות הבינלאומי, שהוא כידוע עדיין לא התייצב בחלק מן העולם, כולל המזרח הקרוב.
ככלל התמתנות קונפליקטים צבאיים אזוריים או גלובליים או הקצנתם עשויות להשפיע על שיעור הגידול במשק העולמי ועל הרווחה של אוכלוסיות העולם באופן ניכר. הקטנה ניכרת של הוצאות על ביטחון בתקציבי המדינות השונות עשוייה להכפיל את ההכנסה לנפש במדינות העולם התעשייתי במשך עשרים שנה לעומת ההכנסה החזוייה עם המשך המגמה הקיימת. שיעורי הצמיחה השנתיים יגדלו מ- 2% - 3% ל- 5% ואף יותר במדינות אלה. ההשלכות של תהליך כזה תהיינה אף משמעותיות יותר במדינות קטנות כגון ישראל. במדינות כאלה תקציב הביטחון הוא נתח משמעותי מן התוצר הלאומי.
לבסוף, אם כי בחשיבות לא פחותה, התחזית לשינויים אקלימיים ואקולוגיים בשל שימוש בלתי מבוקר באנרגיה פוסילית לשריפה ו/או בתרסיסים ובחומרים שונים אינה בלתי סבירה, והיא מחייבת היערכות מיידית במתכונת של שיתוף פעולה בינלאומי לעצירת תהליכים כאלה.
להשלמת התמונה הזו של הזירה הכלכלית/טכנולוגית/סביבתית/פוליטית הבינלאומית ניתן להצביע על תהליכים אפשריים נוספים, והם עשויים להיות בעלי השלכות גם על מדינת ישראל ובתוכם:
ו. משבר נפט חדש שמתבטא בעלייה ניכרת במחירים הריאליים של נפט ומוצריו;
2.	משבר בנקאות בינלאומי שינבע מחוסר יכולת המדינות המתפתחות לשלם את חובותיהן;	" •
3.	שינויים מהותיים ביחסי החליפין של המטבעות;
4.	התפתחויות בתחומי יחסי הסחר העולמיים תוך הגנה על מדינות החתומות על הסכמים גושיים ובין גושיים (אירופה 992ו) והיווצרות מחסומי סחר לשאר מדינות העולם;
5.	שינויים בהיקף ובמבנה מקורות ההון הבינלאומי ויצירת שווקים חדשים להשקעתו.
לוח מספר ו.ו מציג את תחזיות ההתפתחויות העולמיות בין 1992 לשנת 2025 עבור המדינות המפותחות המתפתחות וכלל מדינות העולם.
המגמות האפשריות האלו של התפתחות העולם בראשית המאה העשרים ואחת אמורות להיות מערכת ייחוס למגמות ההתפתחות האפשריות, והן תאפיינה את ישראל בתקופה המקבילה. לפיכך, למרות ההתמקדות בתסריט המשך המגמות הנגזר מהעבר, מן הראוי לזכור ולשנן שקיימות אפשרויות, אומנם בהסתברות נמוכה, של עתידים אחרים, והם ייגזרו משבירת מגמות העבר ומאימוץ תפישות עולם טכנולוגיות ואורחות חיים שונים מאלו שהכרנו עד היום.
2.	תסריט ההתפתחות הדמוגרפית, הכלכלית והטכנולוגית בישראל
2.1	מאפיינים 1m גר פ״ם, משקיים וגיאופוליטיים של ישראל
במשך כל שנות קיומה ניכרה מדינת ישראל במספר מאפיינים דומיננטיים, והם קבעו את קצב ומסלול הפיתוח הייחודי שלה. המאפיינים העיקריים סווגו לפי תחומים ומפורטים להלן:
גיאופוליטיקה
ו. מדינה בסביבה עויינת אשר חלק ניכר ממשאביה מוקצב לביטחון, ונטל הביטחון הוא גבוה ביותר;
2.	מדינה קולטת עולים המקיימת קשרים אמיצים עם יהדות התפוצות - כמקור לעלייה, לייבוא הון ולגיבוי פוליטי בינלאומי;
3.	מדינה המאופיינת על ידי דואליזם ־ רוב יהודי ומיעוט ערבי.
דמוגרפיה, משק וכלכלה
1.	צמיחה משולבת של אוכלוסייה ותוצר;
2.	איכות גבוהה יחסית של הון אנושי לעומת מדינות רבות ועליית חלקם של בעלי ההשכלה הגבוהה בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה;
3.	התבגרות האוכלוסייה ועליית שיעור הקשישים;
4.	ירידה בשיעורי השתתפות בכוח עבודה של גברים ועלייה יחסית בשיעורי ההשתתפות של נשים;
5.	קשיחות יחסית לאורך זמן בחלקה של הצריכה הפרטית לעומת התל״ג;
6.	עליית חלקה של הצריכה הציבורית;
7.	עודף ייבוא וחוב חיצוני מצטבר;
8.	ירידה בחיסכון הלאומי;
9.	שמירה על שיעורי אבטלה נמוכים יחסית.
השפעות חיצוניות ויחסי גומלין עם העולם
ו. משברי האנרגיה;
2.	הרעת תנאי הסחר.
2.2 כיווני פיתוח אפשריים של כלבלח ישראל בטווח של 20 - 30 שנה
2.2.1	הסב׳בה הכלכל׳ת של •שראל - תנא' רקע
כלכלת ישראל מאופיינת על ידי מספר תנאים בסיסיים, והם מכתיבים את אפשרויות ההתפתחות. החשובים שבהם מוצגים להלן:
ו. לישראל משאבים טבעיים מעטים יחסית, ועיבודם התעשייתי אינו מסוגל לפתור את בעיות התעסוקה בישראל.
2.	החקלאות הישראלית מוגבלת בהתפתחותה לחקלאות אינטנסיבית בגלל מחסור בקרקע ובמים.
3.	לישראל אין מקורות אנרגיה טבעיים בהיקף משמעותי.
4.	חלקו של המגזר הציבורי במשק הישראלי גדול יחסית.
5.	משקל הפעילות השיתופית ־ התיישבות חקלאית, הסתדרות ־ גדול מהמקובל במערב.
6.	לישראל שוק מקומי קטן יחסית, ושווקי הייצוא אינם סמוכים לגבולות הפוליטיים של המדינה (לפחות עד לאחרונה).
7.	לישראל כוח מקצועי מיומן ביותר בכול הנושאים הטכניים והכלכליים.
8.	מערכת החינוך בישראל בנוייה להמשך פיתוח הקדמה הטכנולוגית.
9.	לישראל מערכת תקשורת בינלאומית מודרנית וקשרי מסחר מקיפים עם העולם המערבי.
סו. לישראל גישה נוחה יחסית להון זר.
וו. בישראל הולכת וגדלה הדרישה לאיכות חיים, ליותר שעות פנאי ולשיפור איכות הסביבה.
2.2.2 התפתחויות ענפחת
על רקע התנאים לעיל צפוי שבשנים הקרובות ההתפתחות הענפית בישראל תהיה תוצאה של מימוש מגמות אפשריות בצירופים שונים כדלקמן:
ו. פיתוח איטי יחסית של התעשייה הכבדה והבסיסית;
2.	התפתחות מהירה של חקלאות אינטנסיבית המבוססת על גידולים מכוסים בתנאים מבוקרים;
3.	התפתחות ניכרת בשירות הפנאי, הנופש, המלונאות והתיירות לאוכלוסייה המקומית ולתיירי חוץ;
4.	פיתוח מואץ יחסית של תעשיית השירותים בתחומים כמו:
•	רפואה.
•	תחבורה והובלה.
•	שירותים פיננסיים.
•	תקשורת.
•	ייעוץ הנדסי, כלכלי ומקצועי.
5.	פיתוח מואץ יחסית של תעשיות רכיבי אלקטרוניקה ומכשירי חשמל מתוחכמים.
6.	פיתוח של תעשיית מכשירי אלקטרוניקה, בעיקר מכשירי חשמל המבוססים על מחשוב.
7.	פיתוח מואץ יחסית של תעשיית התוכנה, ניתוח מערכות, שירותי מחשוב ותקשוב.
8.	פיתוח של ענפי תעשייה ביוטכנולוגיה, כגון חומרים מיוחדים, ערכות זיהוי וכדומה.
ההתפתחויות החזויות בענפי הכלכלה יכתיבו במידה רבה את אופי מקומות העבודה בתעשייה המתוחכמת בכלל ובתעשיית השירותים בפרט. התעשיות שתתפתחנה בקצב מואץ יותר בשנים הקרובות תהיינה כנראה אלה שאין להן בהכרח תשואה לגודל. כלומר, יהיה יתרון לעסקים קטנים ומתוחכמים. לכן ישנה סבירות גדולה שחלק ניכר מהעסקים יהיו ענפים קטנים יחסית. מאחר שענפי השירותים והתעשייה המתוחכמת אינם מזהמים ברובם, קל יותר למקם ענפים אלה בקרבת אזורי מגורים ועל ידי כך לקרב את התעסוקה אל מגורי העובדים.
השינוי המבני בענפי המשק גם צפוי להיות מלווה בשינוי במבנה כוח העבודה במשק ובמאפייני העבודה. באופן כללי ניתן להצביע על המגמות הבאות:
ו. עלייה בחלקן של הנשים המועסקות בכוח העבודה בעקבות הגדלת היצע העבודות בענפים של השירותים המקצועיים.
2.	הארכת תקופת העבודה באמצעות העלאת גיל הפרישה.
3.	קיצור שבוע העבודה.
4.	משך יום עבודה ארוך יותר כמקובל במדינות המפותחות.
5.	הארכת משך הזמן הדרוש להכשרת כוח האדם בעיקר בלימודים על-תיכוניים ובהכשרה מקצועית.
2.2.4 התפתחויות טכנולודיות
מדינת ישראל מפגרת היום אחרי מדינות המערב בין חמש לעשר שנים בקירוב מבחינת רמת ההתפתחות הטכנולוגית. אם כי פער זה שונה כמובן מתחום לתחום. אולם לעומת מאפיינים דמוגרפיים וכלכליים הכיוון הכללי (לא בהכרח הקצב) של ההתפתחות הטכנולוגית במדינות השונות דומה למדי, חוץ ממקרים שהמדינות מקפידות על קיום מסורת דתית או תרבותית שונה מהותית מהמסורת המערבית.
כללית ניתן להצביע על כיווני ההתפתחות האלה בתחום הטכנולוגיה: לכל תקופה או אולי לכל מאה יש 2-3 טכנולוגיות שליטות. הן מאפיינות אותה והן הכוח המניע קדימה אל העתיד.
במשך 110 השנים של "העידן התעשייתי" (1860-1970) היו מכונות חשמליות, כימיקלים ופלדה את גרעין הטכנולוגיות של האנושות, ותהליכי ייצור באמצעות קווי הרכבה חצי-אוטומטיים ואוטומטיים סיפקו לנו מכוניות, מוצרי פלסטיק, טקסטיל, טנקים ותחמושת צבאית. זו הייתה התקופה של "התעשייה הכבדה". הטכנולוגיות האלה אשר התפתחו בסוף המאה ה- 19 ושלטו במשך מרבית שנות המאה ה- 20, מבוססות על עבודה זולה, חומרי גלם זולים ואנרגיה זולה - שלושה מרכיבים שכנראה אבד עליהם הכלח לקראת סוף המאה הנוכחית.
למרות רעיונות ותחזיות בעלי אופי עתידני על מגוון רחב של טכנולוגיות שיתפסו את מקומן בעתיד הלא רחוק, נראה שניתן להצביע על שלוש טכנולוגיות עיקריות שתחלפנה את הטכנולוגיות הקיימות ותשלוטנה ככל הנראה בעתיד הלא רחוק בתחומיהן. אלו הן: הרובוטיקה, הביוטכנולוגיה והטלקומוניקציה. המעבר מתעשייה כבדה עתירת עבודה לאלקטרוניקה ועבודה באמצעות מחשב כבר נמצא בתהליך מתקדם. גם מתכונות הצריכה עומדות לאמץ טכנולוגיות אלה - והתפתחות הרובוטיקה והטלקומוניקציה היא למעשה שלב המעבר לאורח חיים תעשייתי זה.
הביוטכנולוגיה, לעומת זאת, מייצגת את המעבר ממשק של כימיה המבוסס על מוצרי נפט למשק של ביולוגיה עם שליטה גנטית על תהליכים ומוצרים. תעשיית הכימיה, הפרמצבטיקה, הטקסטיל והמזון עוברות שינויים באמצעות הביוטכנולוגיה תוך החלפת השימוש במשאבים מתכלים לשימוש במשאבים המסוגלים להתחדש ולחזור ולהתחדש על ידי אורגניזמים חיים.
לקראת סוף המאה ה- 20 אין שלוש הטכנולוגיות הללו בבחינת חלומות של המחר, אלא הן למעשה המציאות של היום וכבר מתחילות להשפיע ולשנות את אורחות חיינו. שלוש הטכנולוגיות הללו אינן קיימות בבידוד. השפעתן אינה מורגשת רק באופן סינרגטי זו עם זו, אלא גם על טכנולוגיות אחרות, כגון טכנולוגיית החומרים המורכבים,
טכנולוגיית החלל וטכנולוגיות חדשות לייצור אנרגיה (ראה נספחים 2, 3, 4, 5, ו־ 6, בדו״ח ביניים מספר וו בשלב ב׳ בפירסומי הפרוייקט).
2.3 תסריטים אפשריים
2.3.1	מרהב האפשרויות ל״תסריסים הבסיסיים"
כדי למקם את תסריט "עסקים כרגיל׳ בתחום של מערכת תסריטים אפשריים יש להגדיר את מרחב האפשרויות שמתכונות ומגמות פיתוח השונות מתסריט "עסקים כרגיל׳ יוצרות. לשם כך הונחו ארבעה תסריטים שונים בתחום הדמוגרפי-כלכלי וארבעה תסריטים שונים בתחום הטכנולוגי. השילוב בין התסריטים הללו יוצר מטריצה של שישה עשר "תסריטים בסיסיים", וביניהם נבחר תסריט המשך המגמות.
ארבעת התסריטים בתחום הדמוגרפי-כלכלי הם:
ו. משק בקיפאון.
2.	צמיחה מאוזנת - איטית.
3.	צמיחה מאוזנת - מואצת.
4.	צמיחה מהירה מאוד.
ארבעת התסריטים בתחום הטכנולוגי הם:
ו. האטה טכנולוגית.
2.	דריכה במקום.
3.	התפתחות בקצב הנוכחי.
4.	פריצה טכנולוגית.
השילוב בין התסריטים הללו יוצר מטריצת אפשרויות דו־ממדית, והיא מוצגת באיור 2.1:
2.3.2 תסריטים 7ם/גרפ״ם כלכליים
תסריטי הצמיחה החלופיים המוצגים באיורים 2.2 ו־ 2.3 משקפים למעשה הערכות שונות על התפתחות מדינת ישראל לקראת שנת 2020 כדלקמן:
תסריט זה הוא למעשה תסריט המשקף תהליך מתמשך של קיפאון כלכלי במשק עתיר אינפלציה לאורך זמן. התסריט מאופיין על ידי מגבלות ניכרות לצמיחה, כולל הקפדה יתירה על איכות הסביבה, חוסר אמצעים פיננסיים לפיתוח, נזקי מלחמה ומגבלות אחרות, והם יגרמו שהתוצר לנפש יגדל בשיעור נמוך בהרבה מהמקובל בעבר. בחלופה זו המשק נמצא למעשה בקיפאון כלכלי, והתוצר לנפש כמעט ואינו גדל.
תסריט זה מבטא מתחים בתוך החברה הישראלית על רקע דתי, פוליטי ועדתי להמשך קיומו של הסכסוך הישראלי ערבי באזור ללא מציאת פתרונות מובהקים של שלום ודו־קיום. מתחים חברתיים, מגבלות ייבוא הון להשקעות והרעת תנאי הסחר היחסיים גורמים להאטת הצמיחה במשק. המעורבות הממשלתית הולכת וגוברת בשל כשלי השוק להתמודד עם הבעיות הללו, ומערכת חוקים ותקנות מכתיבה את אורח החיים במדינה יותר ויותר.
תסריט 2 - צמיחה מאוזנת ־ איטית
תסריט זה משקף את המשך מגמות העבר בסבירות רבה, אף כי קצב הצמיחה בישראל היה בשיעורים גדולים אף יותר בתקופות שונות בעבר. בחלופה זו מתבטאות הנחות המגבילות במקצת את שיעור הצמיחה, ומדינת ישראל התנסתה בהן בעבר בשל התגברות המודעות לאיכות הסביבה, הגידול בזמן הפנוי וקיצור שעות העבודה.
צמיחה מאוזנת איטית בשיעור של כ־ 2.5% לנפש לשנה אופיינית למדינות התעשייתיות השמות דגש גדול יותר על שיפור באיכות החיים אולי על חשבון קצב הצמיחה המשקית.
תסריט 3 - צמיחה מאוזנת - מואצת
על מדינת ישראל עוברים תהליכי התפתחות כלכלית הדומים למדינות אחרות וכרוכים בהאצה בקצב הגידול הכלכלי. בהתחשב בגידול הצפוי באוכלוסייה האיזון בין צמיחה כלכלית לבין צרכים חברתיים וסביבתיים מתורגם למעשה לשיעור צמיחה מואץ יחסית של כ־ 3% לנפש לשנה - המשך לשיעור הצמיחה במדינה שאפיין את 40 השנים האחרונות. החתירה להשגת יעדים לאומיים נעשית על ידי תערובת מאוזנת של התערבות ממשלתית והתחרות כלכלית.
תסריט 4 ־ צמיחה מואצת מאוד
תסריט זה מניח גידול ממוצע של 4.0% לנפש לשנה. זהו שיעור גבוה ביותר, והוא מניח התפתחויות טכנולוגיות ו/או שינויים חברתיים כלכליים ניכרים. הסיבות לשינויים אלה יכולות לנבוע מגורמים שונים, כגון שלום ישראלי־ערבי מלא. קצב גידול כזה לאורך זמן ניכר הוא דבר חריג ביותר בתחום הכלכלה העולמית ומאפיין בעיקר מדינות מתפתחות, כגון מדינות מזרח אסיה. בתסריט זה תקטן המעורבות של הממשלה למינימום, והסקטור הציבורי יקטן במקביל תוך העברת חלק מן השירותים הניתנים כיום על ידי הסקטור הציבורי לסקטור הפרטי.
תסריט כזה המניח צמיחה מואצת מאוד, נראה תסריט קיצוני המחייב השקעת משאבים פיננסיים ומאמץ כלכלי ניכר. לכן, הסבירות להתממשותו נראית נמוכה בהשוואה לשני התסריטים המרכזיים האחרים.
על רקע תמונות עתיד אפשריות אלה נראה שהתסריט התואם ביותר את ההגדרה "המשך המגמות" הוא תסריט 3, ובו שיעור הגידול הממוצע הרב-שנתי של התמ"ג לנפש משקף את ממוצע הגידול הרב-שנתי בין השנים 1960 ל- 1990.
2.4 תסריטים טכנולוגיים
התסריטים הטכנולוגיים אמורים להציג עתידים אפשריים ושונים למשק הישראלי עד שנת 2020 הנובעים משיעורי התפתחות וקידום טכנולוגיים שונים.
ארבעת התסריטים המוצגים להלן מייצגים דרגות התפתחות טכנולוגית שונות במשק. התסריטים מוצגים במונחים של עתירות הון למועסק ורמת תפוקה למועסק בתעשייה הנגזרת מעתירות ההון. ההנחה העומדת ביסוד ההגדרה למדד ההתפתחות הטכנולוגית של מדינה, היא שמשק בעל עתירות הון גבוהה המבטיחה רמת תפוקה גבוהה למועסק הוא משק בעל אופי טכנולוגי מפותח, והוא מאמץ טכנולוגיות ייצור חדשניות הן בתחום המוצרים הן בתחום התהליכים. משק כזה הוא גם משק בעל אופי טכנולוגי מפותח ומאופיין על ידי צריכה אינטנסיבית של מיכשור ביתי חשמלי.
ההבחנה בין התסריטים הטכנולוגיים נעשית על בסיס המאפיינים המפורטים להלן:
תסריט 1: האטה טכנולוגית
1.	התיישנות הציוד בתהליכי ייצור.
2.	המשק ימשיך להשתמש בשיטות טכנולוגיות של שנות ה־80 בלי לחדש אותן.
3.	תהיינה מעט מאוד השקעות במחקר ופיתוח.	. . .
4.	הרמה הטכנולוגית היחסית של מדינת ישראל תלך ותרד בהדרגה, והפער בינה לבין המדינות המפותחות ילך ויתרחב.
תסריט 2: דריכה במקום
1.	יימשך השימוש בטכנולוגיה הנהוגה בישראל בשנת 1990.	:
2.	ציוד שיתקלקל יוחלף בציוד שווה-ערך.
3.	התפוקה במשק תגדל על־פי קצב גידול האוכלוסייה.
4.	השקעות במחקר ופיתוח תמשכנה ברמה הנוכחית אבל המימוש נמוך, כך שאין לכך כמעט השפעה..
תסריט 3: התפתחות בקצב הנוכחי
ו. מדינת ישראל תמשיך להתקדם בהתמדה ברמתה הטכנולוגית אך לא תצליח לסגור פער של 5 - 8 שנים אחרי ארצות הברית ואירופה ברוב התחומים.
2. המודעות לנושא איכות הסביבה תהיה מצומצמת יחסית אך תתפתח בהדרגה.
תסריט 4: פריצה טכנולוגית
ו. מדינת ישראל תימצא בתהליך מתמיד של התפתחות טכנולוגית.
2.	יחל גל של הכנסת מוצרי צריכה חדשים.
3.	תהיה מגמה מתמדת של שיפור טכנולוגי בתהליכי הייצור.
4.	תהיה רגישות גבוהה לנושא הסביבתי.
סיכום התסריטים הטכנולוגיים במונחים של המדדים המייצגים ־ מלאי הון למועסק, תפוקה שנתית למועסק בתעשייה ושיעורי הגידול בענפי הצמיחה הטכנולוגיים, הנדרשים להתממשות תסריטים אלה ־ ניתן בלוח 2.2 ובאיורים 2.4 ו־ 2.5. תהליך החישוב לעיבוד התסריטים הללו מפורט אצל ברגור (1994), בנספח 2.
3.	היבטים מתודולוגיים לעיבוד תסריט המשך המגמות
3.1	מבוא
פרק זה הוא מתודולוגי ומסכם את מתכונות החישוב אשר אומצו כדי לעבד את תסריט המשך המגמות. הוא כולל תיאור תמציתי וממצאים של האומדנים הסטטיסטיים מחד גיסא ומתכונת של מודל הייחוס אשר נועד להבטיח קונסיסטנטיות של הפרמטרים אשר חושבו מאידך גיסא.
תהליך עיבודו של תסריט המשך המגמות נעשה על ידי חיזוי הפרמטרים המרכזיים המאפיינים אותו (אוכלוסייה, תעסוקה, תוצר, שימוש קרקע ואינטנסיביות שימוש הקרקע) באופן בלתי תלוי משנת הבסיס - 990ו לשנת היעד -2020. במילים אחרות, עבור כל אחד מן הפרמטרים המאפיינים הופעל מודל חיזוי (חיוץ) אשר יצר את האומדן עבור שנת היעד 2020. לכל אחד מן הפרמטרים הללו היה למעשה משקל שווה בתהליך עיבודו של התסריט וזאת בניגוד לעיבוד החלופות האחרות אשר לכל אחת מהן הייתה נקודת מוצא מועדפת. רק לאחר גזירת האומדנים הללו הופעל תהליך התאמה לשמירת הקונסיסטנטיות בשנת 2020 וזאת באמצעות מודל הייחוס שבו מעוגנים היחסים הפונקציונליים בין הפרמטרים השונים. תיאור עקרוני של תהליך זה ניתן באיור 3.1 הללו.
הדיווח בפרק זה מאפשר לשחזר את התחזיות על בסיס סדרות עתיות החל משנות ה־ 60 או ה- 70 עבור הפרמטרים המרכזיים אשר עבורם הוכנה תחזית. במקביל ניתן להבטיח באמצעות מודל הייחוס והקשרים ההדדיים בין הפרמטרים השונים שתישמר עקביות הגיונית ופונקציונלית ביניהם. יתרה מזו, ניתן להשתמש ביחסים פונקציונליים אשר הוגדרו במודל הייחוס לעיבוד חלופות נורמטיביות נוספות, אשר ניתן להגדירן בעתיד ו/או לעבד תסריט המשך מגמות חלופי, המתבסס על ביצועי המשק מעבר לשנת 1990.
3.2	אמידה׳ סטטיסטית של מאפייני anon המשך המנמ/מ
ביצוע תחזיות המתבססות על מגמות העבר בהתאם להגדרת תסריט המשך המגמות, דורשות איסוף שיטתי של נתוני העבר ועיבוד סטטיסטי עקבי והשוואתי של נתונים אלה.
תהליך הניתוח הסטטיסטי נעשה עבור כ- 25 משתנים בתחום הדמוגרפיה, הכלכלה, החברה השירותים, הרווחה, האנרגיה התחבורה והסביבה. מרבית הנתונים תוקננו לפני העיבוד כדי לנטרל השפעות של גודל.
מקורות הנתונים היו פירסומי הלמ״ס משנת 1960 עד שנת 1990. זמינות הנתונים השנתיים הייתה שונה עבור המשתנים השונים. לכן היה צורך להסתפק לעתים בסדרות נתונים עתיות לתקופות זמן הקצרות מ־ 30 שנה ו/או בסדרות נתונים בלתי רציפות ל- 30 השנים שנבדקו.
הניתוחים הסטטיסטיים והחיוצים התבססו בעיקר על שיטות רגרסייה שבחנו את השתנות ערכי המשתנים לאורך זמן. עבור משתנים אחדים נעשו חיוצים בהתייחס למשתנים בלתי תלויים אחרים, כגון תמ״ג לנפש. מספר משתנים מבוטאים במדדים של שיעור מסה״כ, כגון התפלגות התרומה לתמ״ג של מגזרים ראשיים במשק או התפלגות משלחי יד. כדי לבצע חיוצים עקביים נבחרה גישה של חיוץ ה"התפלגות האחוזית" תוך הנחה שמדד אחד או יותר מתוך המדדים המרכיבים את ההתפלגות יקבלו ערך שאריתי (השלמה ל- 100%).
מן הראוי לזכור שהחיוצים נעשו עבור כל משתנה בנפרד ללא תלות במשתנים האחרים. עם זאת היה צורך להבטיח עקביות באמידה של משתנים אחרים, המשפיעים או המושפעים. לשם כך נערכה התאמה, והיא הצריכה הפעלת שיקול דעת בבחירת מתכונת החיוץ המתאימה ביותר. במילים אחרות, תוצאות החיוץ הותנו בשיקולים שונים בבחירת תקופת החיוץ (בעבר), שיטת החיוץ (ליניארית או לוגריתמית), המשתנה הבלתי תלוי (זמן, תמ״ג לנפש) ומצרפיות הנתונים.
להלן מספר דוגמאות הממחישות את הצורך להפעיל שיקול דעת:
תוצאות חיוץ מגמות העבר של משתנים נבחרים משתנות בהתאם לפרק הזמן שנקבע כבסיס לחיוץ: סו, 20 או 30 שנה. לדוגמה, בחישוב ערכו של שיעור גידול התמ״ג לנפש לפי פרקי הזמן הללו התקבלו שיעורי גידול שנתיים של 1.5% לשנה, 2.0% לשנה ו- 3.0% בהתאמה.
התפלגות האוכלוסייה בשנת היעד באחוזים בין המחוזות מקבלת ערכים שונים אם מבססים אותה על חיוץ מגמות של שיעור גידול האוכלוסייה במחוזות לעומת התבססות על חיוץ השתנות משקלן היחסי של המחוזות בכלל אוכלוסיית המדינה בתקופה המקבילה.
תוצאות החיוץ שהתקבלו באמצעות שימוש ברגרסייה ליניארית, שונות מאלה שהתקבלו משימוש ברגרסייה לוגריתמית, כמו בדוגמה של התפלגות ענפית של מועסקים.
שימוש במשתנים מסבירים שונים הביא לתוצאות חיוץ שונות, כמו לדוגמה בתחזיות של רמת המינוע בשנת היעד שהתקבלו באמצעות מודל רגרסייה ליניארית כאשר המשתנה המסביר היה הזמן (שנים) לעומת שימוש במשתנה מסביר של תמ״ג/נפש.
ההבדלים בתוצאות חיוץ המתבססות על נתונים מפורטים לעומת אלה המתבססות על נתונים מצרפיים יותר, כגון: תחזית של התפלגות משלחי יד לפי פירוט של 9 קטגוריות ברמה כוללת לעומת פירוט של 3 קטגוריות ־ שהוא הפירוט היחיד הקיים עבור מספר ענפים.
תוצאית משוואות הרגרסייה עבור המשתנים השונים מוצגת בלוחות מספר 3.1 ו- 3.2.
3.3	מודל ה״חוס
3.3.1	הרציונל לניסוח מודל יחוס
מודל הייחוס בגרסתו המאוחרת יותר (אשר למעשה גובשה סופית במשך תקופת הביצוע של שלב ג׳) מהווה מערכת מאוזנת קונסיסטנטית המבטאת יחסים פונקציונאלים כמותיים בין אוכלוסייה, כלכלה ומשק, חברה, תעסוקה, סביבה, טכנולוגיה, תשתית ושימושי קרקע. מטרת מודל הייחוס היא כפולה:
ו. להיות מערכת חישובית כמותית אשר מסוגלת לייצר חלופות תכנון שונות בתוקף תשומות נתונים חלופיות. מערכת כזו נגזרת מראשיתה מתסריט המשך המגמות באמצעות יחסי גומלין בין משתנים שונים. כל שינוי כמותי בפרמטרים של יחסי גומלין אלו עשוי ליצור חלופה חדשה הניתנת להשוואה לתסריט.
2. להיות בסיס למודל אופטימיזציה לבחירת חלופה משולבת אופטימלית המשקפת פונקציות מטרה שונות בהתאמה לקריטריונים הנורמטיביים אשר גובשו במהלך התכנון של פרויקט ״ישראל 2020".
מודל הייחוס עובד במונחים של תסריט המשך המגמות, והוא בעל אוריינטציה מרחבית משקית וסביבתית, וכזה הוא יכול לשמש בסיס השוואה עם החלופות התכנוניות שפותחו במהלך התכנון.
3.3.2	מרכיב• המודל
המודל מאופיין על ידי המרכיבים הבאים:
ו.	מערכת נתונים אשר נקבעה אקסוגנית וללא תלות במהות החלופה, כגון: סך כל האוכלוסייה החזוייה בשנת היעד, התפלגות האוכלוסייה למגזריה ־ יהודים ולא יהודים, מאפיינים דמוגרפיים נוספים ושיעור השתתפות בכוח עבודה.
2.	יחסי גומלין פונקציונליים בין משתנים שונים המכתיבים את התפלגות האוכלוסייה, המועסקים, הפיתוח המשקי ושימושי הקרקע ברמה הארצית והמחוזית. יחסי גומלין אלה ניזונים ממערכת הנתונים אשר נקבעה כאמור אקסוגנית למהות החלופה ומהפרמטרים המאפיינים את תסריט המשך המגמות (או כל חלופה אחרת).
3.	מערכת פרמטרים (מקדמים) המתרגמים את תחזיות האוכלוסייה וכוח העבודה למועסקים (באמצעות שיעור אבטלה חזוי), התפלגות מועסקים לפי ענפי תעסוקה (על בסיס תחזיות מקרו כלכליות), אומדני תמ״ג ארצי ואזורי (על בסיס נתוני תמ״ג/ מועסק), צריכת שטחים למגורים ולצרכים אחרים לפי דגמי יישובים והנחות על צפיפויות מגורים ושימושי קרקע למטרות אחרות - תעשייה, תשתיות ושטחים פתוחים לתיירות, נופש וכדומה.
4.	משתני החלטה המאפיינים את תסריט המשך המגמות והנותנים ביטוי להתפלגות מרחבית של אוכלוסייה, תעסוקה, פיתוח משקי, שימושי קרקע ומאפייני יישובים. מרכיבי המודל ניתנים בלוח 3.3 להלן.
3.3.3	•חסי גומלין בין מרכיב• המודל
יחסי הגומלין בין מרכיבי המודל ניתנים באיור ו.3 להלן.
נקודת המוצא של יחסי הגומלין, תחזית האוכלוסייה הכוללת למדינת ישראל לשנת 2020 (pop). אוכלוסייה זו מתפלגת לשני מגזרים לפי לאום (יהודים ושאינם יהודים (P0PN), ואוכלוסייה מכל מגזר כזה מפולגת לפי מחוזות (popdn). במקביל סה״כ האוכלוסייה (pop) מתפלגת לפי סוגי מגורים - דגמי יישוב (popt), וממנה נגזרת התפלגות האוכלוסייה לפי סוגי מגורים ומחוז מגורים (popdt). מ- (popdt) ומ- (popdn) מתקבלת התפלגות האוכלוסייה בכל מחוז לפי סוגי המגורים ולפי המגזר (לאום) (popdnt).
מנתוני האוכלוסייה בכל מחוז ניתן לגזור את כוח העבודה בכל מחוז (wfodtn), מספר המועסקים הגרים בכל מחוז - היצע המועסקים (wsudp), שיעור היוממות הבין אזורית של מועסקים (wsudep) והתאמה לביקוש למועסקים בכל מחוז - (wdedp) לפי משלחי יד ומזה גזירת המועסקים העובדים בכל מחוז (wdeds).
ממספר המועסקים העובדים בכל מחוז ניתן לגזור את התוצר הענפי (gprds), האזורי (gprd) והארצי (gpr). סה״כ התמ״ג הארצי הכולל הוא מאפיין אחד - מאפיין משקי של תסריט המשך המגמות לעומת חלופות אחרות.
מהתוצר הענפי והמחוזי ניתן לגזור את התמ״ג לנפש בכל אזור ועל ידי כך לזהות את מידת השוויוניות או אי-השוויוניות האזורית (gcd) המהווה פרמטר המשקף קריטריון חברתי להערכת החלופה - מידת השוויוניות וההכנסה בין אוכלוסייה הגרה במרכז לעומת זו הגרה בפריפרייה במחוזות הצפון והדרום.
מנתוני המגזרים לפי מחוז, סוג יישוב ולאום ניתן לגזור את שטחי המגורים בכל מחוז לפי סוג המגורים ולפי הצפיפויות החזויות (adwdth ו- adwdtl), ומהם נגזרים סה״כ שטחי המגורים עבור כל מחוז וסוג מגורים (adwdt) ועבור כל סוג מגורים (ADWT).
הביקוש למועסקים בכל אזור (wdeds) יוצר ביקוש לשטחי קרקע לצורכי תעסוקה (aseds) בכל מחוז ולשטח כולל לשטחי קרקע למגורים ולתעשייה (asds). סה״כ שטחים אלו יוצר ביקוש לשטחים לצורכי תחבורה ותשתיות אחרות (awad), כך הפחתת סה״כ השטחים למגורים, תעשייה ותשתיות מסה״כ השטח המצוי בכל מחוז (aald) נותנת את סך השטח הפנוי (הפתוח) ללא ניצול ישיר לצורכי בנייה כלשהי (afrd).
סה׳'כ השטח בכל אזור הוא מאפיין נוסף סביבתי־מרחבי להערכת החלופה לעומת התמ״ג הכולל ומידת השוויוניות הבין אזורית אשר צויינה לעיל.
עיבוד הנתונים במסגרת מודל זה באופן חשבונאי מאפשר לגזור חלופות תכנון מרחביות שונות.
הרצת המודל הזה במתכונת של מודל אופטימיזציה עם פונקציות מטרה חלופיות מאפשרת לגזור חלופה משולבת פיסיבילית וקונסיסטנטית.
באופן כזה מודל הייחוס הוא מודל אשר מאפשר לבחון חלופות שונות לעומת תסריט "עסקים כרגיל׳ בתוקף הזנתו במערכות נתונים חלופיות. במקביל, כאמור, מהווה המודל במתכונתו זו כלי לגזירת חלופה משולבת בהתאמה לפונקציות המטרה המועדפת או בהתאמה לשקלול מספר פונקציות מטרה בהתאמה להעדפות של מקבלי ההחלטות.
4.	עיבוד כמותי של תסריט המשך המגמות:
אומדנים ותחזיות
מחיוץ מגמות העבר ומחישובים נוספים נגזרו אומדנים ותחזיות של המשתנים השונים ־ הן ברמה הכלל-ארצית הן בפירוט של התפלגות האזורית. האומדנים הכמותיים מתמקדים בנושאים האלה:
אוכלוסייה ותעסוקה: אוכלוסייה, התפלגות גילאים, גודל משק בית, שיעור השתתפות בכוח עבודה של גברים, נשים וקבוצות אוכלוסייה שונות, סה״כ מספר מועסקים.
משק וכלכלה:	תמ״ג לנפש, סה״כ תמ״ק תרומה מגזרית לתמ״ג של חקלאות, תעשייה ושירותים, תמ״ג
למועסק לפי מגזרים כנ״ל, התפלגות ענפית של מועסקים, התפלגויות ענפיות של משלחי-יד.
תשתיות וסביבה:	צריכת אנרגיה, יצור חשמל, ביקוש לתקשורת קווית (טלפונית), רמת מינוע, צריכת מים
לפי מגזרים, השלכות סביבתיות (פליטות מזהמים).
ברמה המרחבית פולגו חלק מהמשתנים הארציים החזויים לפי מחוזות. משתנים אלה היו: גודל אוכלוסייה, סה׳׳כ מועסקים, מועסקים לפי ענפים, תמ״ג, משלחי יד, יוממות, צריכת אנרגיה וזיהום סביבתי (זיהום אוויר).
לצורך בניית פרוגרמה מרחבית של שימושי קרקע חזויים לטווח התוכנית נבנה מודל, והוא כוייל על בסיס המשתנים החזויים בתסריט המשך המגמות. מודל זה כלל בין היתר התייחסות מרחבית לדגמי יישובים שונים ולייעודי קרקע שונים. תחזיות השטחים הנדרשים שהתקבלו ממודל זה, היו נקודת ייחוס לחלופות האחרות, ועבור כל אחת מהן כוייל והורץ המודל בתהליך איטרטיבי על ערכי המשתנים הרלבנטיים הנגזרים מהחלטות הנורמטיביות של כל חלופה. התוצאות של ההרצות האלו איפשרו לצוותי החלופות לבחון את מידת ישימות כוונותיהם נוכח האילוץ הקרקעי.
בשלב ראשון של בניית הפרוגרמה פולגו כל היישובים במדינת ישראל לתשעה דגמים עיקריים על בסיס ניתוח סטטיסטי של השונות בצפיפות האוכלוסייה בדגמי היישובים השונים. בשלב שני נעשה חיזוי של גודל האוכלוסייה הצפוי בכל אחד מדגמי היישובים ובכל אחד מהמחוזות בהתאם לגודל החזוי של אוכלוסיית המחוז שהתקבל מהחישוב שהוזכר לעיל ובהתאם לתחזית משקלה היחסי של האוכלוסייה בכל אחד מדגמי היישובים. משקל זה התקבל באמצעות שימוש במודל רגרסייה שהופעל על נתוני העשור האחרון.
צפיפות ופריסת הדיור ־ על בסיס האומדנים שפורטו לעיל חושבה תוספת שטחי הקרקע והבנייה שתידרש ביישובים בכל מחוז. חישוב זה נשען על שלוש הנחות עיקריות:
ו. המשך הבינוי הנדרש עבור האוכלוסייה הגדלה ישמור על צפיפות הבינוי המאפיינת כיום את דגמי היישובים השונים.
2.	ציפוף ובינוי מחדש של השטחים המבונים כיום יהיה דומה למגמות הקיימות. כלומר, תוספת בשיעור של כ־ 5% מהשטח הבנוי (שטח רצפה במ״ר) במרקם הקיים.
3.	תהיה עלייה של כ-50% ברווחת הדיור הממוצעת, מכ-28 מ״ר לנפש כיום עד לכ-42 מ״ר לנפש בשנת 2020. הגידול החזוי ברווחת הדיור חושב באמצעות שימוש במודל רגרסייה רבת-משתנים לתקופה של 25 השנים האחרונות תוך הפרדה בין קבוצות אוכלוסייה. גידול זה מוסבר בעיקר על ידי משתני התמ״ג החזוי לנפש והגודל הממוצע של המשק־בית.
פירוט תחשיבי הפרוגרמה המרחבית של תסריט המשך המגמות ניתן בחלק ב׳ בדו״ח זה.
4.1	אוכלוסייה
4.1.1	תחזית אוכלוסייה
לצורך הכנת תסריט המשך המגמות היה צורך להשתמש בתחזיות של גידול אוכלוסייה לקראת שנת 2020. התחזיות הדמוגרפיות לשנת 2020 הן בסיס הנתונים, ועליו יבוצעו תחזיות ואומדנים של המשתנים המאפיינים את תסריט המשך המגמות.
הצוות החברתי הכין תחזיות אוכלוסייה לשנת 2020 הן בשלב א׳ הן בשלב ב׳ של תוכנית ״ישראל 2020״. התחזיות שימשו להכנת התסריטים השונים. התחזיות האלה מבוססות במידה רבה על אלה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה אשר הוכנו עבור שנת 2005 בתוספת השלמות ממקורות אחרים וחיוץ התחזיות משנת 2005 לשנת 2020. מתוכן אומצה התחזית המרכזית לשנת 2020 האומדת את האוכלוסייה החזוייה בשנת היעד בכ- ו.8 מיליון נפש. התחזית הנ״ל הינה התחזית המרכזית לפי הערכות הצוות החברתי, וגלום בה ממצא חשוב המעיד על־כך שעל אף העלייה מרוסיה עשוי אחוז היהודים בקרב כלל האוכלוסייה בשנת 2020 לרדת ל־ 75%. לוח 4.1 מפרט את תחזית גידול האוכלוסייה שמופיעה בחלופה החברתית (כרמון וטרופ, 1996).
במקביל לתחזית מרכזית זו מן הראוי להביא בחשבון שבתנאים מסוימים שסבירות התממשותם נמוכה יחסית אוכלוסיית ישראל עשוייה להגיע אף ל־ 10 מיליון נפש על רקע האפשרות של גל עלייה מסיבי מארצות המערב ובעיקר מארצות הברית.
4.1.2	התפלגות האוכלוסייה לפי קבוצות גיל !אתה׳ס)
תחזיות התפלגות האוכלוסייה בישראל לפי קבוצות גיל בשנת 2020 מצביעות על השתנות משמעותית בהרכב הגילאים של האוכלוסייה, במיוחד באוכלוסייה היהודית, כפי שניתן ללמוד מלוח 4.2.
תחזיות אלה צופות שהאוכלוסייה בכללה תהיה מבוגרת יותר, וקבוצות המבוגרים והקשישים בקרב האוכלוסייה היהודית תהיינה גדולות בהרבה מהאוכלוסייה הלא יהודית, למרות תהליכים משמעותיים של הזדקנות הצפויים גם בקרב האוכלוסייה הלא יהודית.
4.1.3	משקי בית
הגודל הממוצע של משקי הבית הולך וקטן, אם כי באופן הדרגתי ביותר. אומדנים של גודל משק בית ממוצע בשנת 2020 עבור קבוצות אוכלוסייה שונות מוצגים בלוח 4.3.
4.1.4	התפלגות האוכלוסייה לפי מחוזות
תחזית ההתפלגות המרחבית לפי מחוזות היא למעשה מוקד התסריט. תחזית זו נגזרה מחיוץ מגמות העבר של גידול האוכלוסייה באזורים (המחוזות) השונים. עם זאת הושפעו תחזיות גודל האוכלוסייה באזורים (מחוזות) השונים במקרים מסוימים ממגבלות גודל השטח. כתוצאה מכך לא ניתן היה בחלק מהמחקרים להיצמד למגמות הגידול של האוכלוסייה הנגזרות מחיוץ מגמות העבר. בתהליך זה הונח כי צפוייה "גלישה" של עודף האוכלוסייה ממחוז למחוז. ההתפלגות המרחבית של האוכלוסייה מוצגת בלוח 4.4 ובאיור 4.1.
4.2	כוח עבודה אז7ח׳, תעסוקה ואבטלה
4.2.1	ח חזיה כוח העבודה האזרח• והמועסקים
תחזית שיעור ההשתתפות בכוח העבודה האזרחי הוכנה על בסיס של תחזית האוכלוסייה בגיל 5 ו ומעלה (אוכלוסייה המסוגלת לעבוד), והיא מניחה שיעור אבטלה של כ־ 9%. התחזית מוצגת בלוח 4.5.
לוח 4.6 מציג את תחזית התפלגות המועסקים לפי מגזרי אוכלוסייה (יהודים ולא יהודים) תוך התחשבות בשיעורי השתתפות שונים של גברים ונשים בכוח העבודה האזרחי במגזרים אלו. פירוט זה נדרש כדי לאמוד את היקפי התעסוקה החזויים באזורים השונים הנגזרים מהמשקל השונה של קבוצות האוכלוסייה המתגוררות בכל אזור.
4.2.2	התפלגות המועסקים לפי מחוזות
אי אפשר לחזות שונות אזורית בשיעורי השתתפות בכוח עבודה ובשיעורי אבטלה לטווח של 30 שנה, ואין סיבה להניח שונות כזו. לכן, התפלגות המועסקים לפי מחוזות נגזרת מהנחות ההתפלגות המרחבית של האוכלוסייה ומשיעורי השתתפות בכוח עבודה ושיעורי אבטלה זהים לכלל המדינה. השונות האזורית (המחוזית) נובעת מתמהיל אוכלוסייה שונה בכל מחוז של יהודים ולא יהודים. לכל קבוצת אוכלוסייה כזו יש מאפיינים שונים של השתתפות בכוח העבודה האזרחי והתמחויות ענפיות.
על בסיס הנחות אלה וההתפלגות בשנת 1990 (לוח 4.7) מוצגת בלוח 4.8 תחזית התפלגות המועסקים בשנת 2020 לפי מחוזות.
4.2.3	התפלגות מועסקים לפי אזורים וענפי כלכלה
התפלגות סה״כ מועסקים לפי ענפי כלכלה בשנת 1990 ותחזית לשנת 2020 מוצגת בלוח 4.9 ובאיור 4.2.
התפלגות המועסקים לפי ענפי כלכלה ולפי מחוזות לשנת 1990 ותחזית לשנת 2020 ניתנת בלוחות 4.10 ו- 4.11.
אומדן זה מעיד על תעסוקה כוללת של 3,123.0 אלף מועסקים ישראלים בשנת 2020 במשק הישראלי (לא כולל עובדים מהשטחים שמספרם צפוי להיות כ־ 250 אלף). ענפי התעשייה והשירותים האישיים, מסחר ומלונאות חזויים להיות הענפים המובילים במשק מבחינת התעסוקה.
ההתפלגות החזוייה של המועסקים לפי ענפי כלכלה משניים ומחוזות בשנת 2020 מוצגת בלוח 4.12.
4.3	התמחות מקצועית - תחזית משלח• היד
תחזית התפלגות מועסקים הצפוייה לפי ענפים ובכל המשק בתסריט "עסקים כרגיל" לשנת 2020, התבססה על חיוץ נתוני העבר. מודל הרגרסייה הופעל על נתוני התפלגות המועסקים לפי משלחי יד ב- 9 ענפים ובכל המשק בין השנים 980ו ־ 1990. סיווג של ענפי משק ומשלחי יד ניתן לדלקמן (כפי שמקובל על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה):
0. בעלי מקצועות מדעיים ואקדמאים.
1.	_ בעלי מקצועת חופשיים, אחרים טכניים ובעלי משלח יד דומה.
2.	מנהלים.
3.	עובדי פקידות ובעלי	משלח	יד דומה.
4.	עובדי מכירות, סוכנים	וזבנים.
5.	עובדי שירותים.
6.	עובדים בחקלאות.
8.	7. עובדים מקצועיים בתעשייה, במחצבות, בבנייה ובתחבורה, פועלים מקצועיים אחרים.
9.	עובדים אחרים בתעשייה, בתחבורה ובבנייה ופועלים בלתי מקצועיים.
סדרות כאלו הוכנו גם עבור כל אחד מ- 9 ענפי המשק אשר מגדירים את הפעילות הכלכלית. נתונים מפורטים בנידון ניתנים בנייר עבודה על "נתונים, תחזיות ושיטות חיוצים בחלופת עסקים כרגיל׳.
המאפיין העיקרי של סדרות הנתונים הוא העלייה בכל ענפי המשק בשיעור בעלי מקצעות אקדמאים ובעלי מקצועות חופשיים אם כי באופן צנוע יחסית.
על בסיס הנתונים הנ״ל נעשתה אגרגציה של 9 משלחי היד כפי שהוגדרו לעיל ל־ 3 קבוצות כדלקמן:
1.	בעלי מקצועות אקדמאים, חופשיים ומנהליים (קבוצה 0, ו ו- 2 מהסיווג הנ״ל)
2.	עובדי פקידות, מכירות ושירותים (קבוצה 3, 4 ו־ 5)
3.	עובדים חקלאיים, מקצועיים, תעשייה ואחרים (קבוצה 6, 7, 8 ו- 9)
הממצאים שהתקבלו מהרגרסיות הענפיות במונחי התפלגות משלחי היד (לפי 3 הקבוצות לעיל) בכל ענף ניתנים בלוח 4.13 להלן:	י*
על בסיס הנתונים הנ״ל הוכנה התפלגות מועסקים ומשלחי יד בכל מחוז מתוך ששת מחוזות התכנון לשנת 2020 לעומת נתוני 1990 לוחות 4.13א׳ ו־ 3ו.4ב׳ כדלהלן:
השימוש בתחזיות התפלגות מועסקים לפי משלחי יד במחוזות השונים בשנת היעד 2020 בתסריט המשך המגמות ובמקביל גם בחלופות האחרות משמש לתחשיבי מועסקים גרים ועובדים בכל מחוז בהתאמה לתחשיבי יוממות כדי ליצור מתכונת עקבית בתחשיבי מודל הייחוס בהנחות שונות.
4.4 משד! וכלכלה
4.4.1	המ״ג והמ״גלנפש
חיזוי ההתפתחות המשקית של מדינת ישראל לשנת 2020 מותנה במספר הנחות בסיסיות. כאמור, בהתחלתו של מסמך זה ניתן להניח מספר גרסאות לתסריטי המשך לשם חיזוי מדדי הצמיחה הכלכלית במשק הישראלי לשנת היעד. התסריטים נבדלים זה מזה בהנחות האלה:
ו. המשך המגמות ההיסטוריות:
שיעור צמיחה שנתי לנפש זהה לשיעור המקביל בשנים 1960 - 1990 - 3.0% לשנה.
שיעור צמיחה שנתי לנפש זהה לשיעור המקביל בשנים 1980 - 1990 - 1.5% לשנה.
2.	השוואה למגמות החזויות בהתפתחות המדינות המפותחות (oecd):
סגירת הפער הקיים בתוצר לנפש בין ישראל לערך המקביל בממוצע של מדינות ה-ס0£0 החזויות לצמוח בממוצע שנתי של 2.0% לנפש לשנה.
צמצום הפער היחסי הקיים בתוצר לנפש בשנת 1990 למחציתו בשנת 2020. כיום התמ״ג לנפש בישראל הוא כמחצית מהתמ״ג לנפש בממוצע oecd, וההנחה היא שבשנת 2020 יהיה התמ״ג לנפש בישראל כשלושה-רבעים מהערך המקביל בממוצע OECD.
מתוך גרסאות אלה ניתן להציע תסריטי צמיחה אפשריים כמוצג בלוח 4.14 ומהם לבחור את תסריט המשך המגמות.
על בסיס ההנחות והערכות המוצגות בהתחלתו של מסמך זה, נבחר תסריט הצמיחה (תסריט מספר 3 בלוח 4.14) לתסריט המשך המגמות.
על-פי תסריט זה יגיע התמ״ג לנפש החזוי בשנת 2020 לב־ $27,000 לנפש. מכאן שהתמ״ג הכולל יגיע ל־ 216.0 מיליארד דולר, והם מעל לפי 4 משנת 1990.
4.4.2	פריון ■ תפוקה ותוצר למועסק
לוחות 4.15.ו־ 4.16 ואיור 4.3 מציגים את נתוני 1990 ותחזית לשנת 2020 של התייעלות הפעילות במשק במונחי תוצר למועסק בענפי הכלכלה הראשיים.
4.4.3	התפלגות התוצר לפי ענפי כלכלה ושימושים שונים במשק
בנוסף לאומדן התוצר לנפש והתוצר הכולל של מדינת ישראל לשנת 2020 בהנחת גודל אוכלוסייה של ו.8 מיליון נפש יש לאמוד גם את ההתפלגות החזוייה של התוצר הכולל לפי ענפי הכלכלה הראשיים ואת ההתפלגות החזוייה של התוצר הכולל לשימושים הסופיים השונים. אומדנים אלה יחושבו בהתאם להנחות הגידול הניכר הצפוי בתפוקה במשק המלווה גם בשינויים בהתפלגות התוצר במשק, והם מוצגים בלוחות 4.17 ו- 4.18. מלוח 4.18 ניתן לראות כי מספר ענפים צפויים לגדול בשיעור איטי יחסית (חקלאות, בעלות על בתי מגורים ושירותים ציבוריים). לעומת זאת צפוי גידול ניכר בתעשייה, חשמל ומים, תחבורה, תקשורת ושירותים פיננסיים, עסקיים ואישיים. שינויים אלה תואמים את השינויים שהתרחשו במדינות מפותחות יותר - ארצות הברית ומערב אירופה.
אמידת הביקושים המצרפיים לשירותי תחבורה מתבססת על תחזיות של נתוני אוכלוסייה, הרכב אוכלוסייה, מבנה תעסוקה, הכנסות ותמ״ג/נפש. על-פי תחזיות אלו חושבו משתנים כמו רמת מינוע, מרחקי נסיעה ונסיעות נוצרות.
4.5.1	רמת מינוע
מניתוח נתוני רמת המינוע של 24 המדינות המפותחות - oecd בתוספת ממוצע המדינות הנ״ל וישראל על פני ארבע שנות עשור: 1960, 1970, 1970 ו- 1980 התקבל קשר מובהק למדי בין תמ״ג/נפש לבין רמת המינוע (0.60 = R2). באופן זה ניתן לאמוד את רמת המינוע של ישראל. בשנת 2020 חזוי התמ״ג לנפש להגיע ל -$26,7000 (מחירי 1990). רמת המינוע שהתקבלה באמצעות חישוב זה, היא כ- 450 מכוניות ל- 1,000 נפש.
במקביל נעשה ניתוח של התפתחות רמת המינוע בישראל בין השנים 1960 - 1990 כפונקציה של הזמן. בניתוח התקבלו תוצאות מובהקות יותר (0.98 = R2), ולפיהן רמת המינוע החזוייה בישראל בשנת 2020 היא כ־ 360 מכוניות ל- 1000 נפש.
על רקע שתי תחזיות שונות אלו הוחלט להשתמש לצורכי תכנון ברמת מינוע של 400 מכוניות ל- 1,000 נפש בשנת 2020.
4.5.2	מר ת7ן נסיעה ממוצע למכונית
אומדן מרחקי הנסיעה הכוללים של כלי רכב בישראל בשנת 2020 מתבסס על נתונים ראשוניים שהתקבלו מצוות התחבורה ומנתונים של סקרים שנעשו בארץ (דפוסי נסיעה לעבודה, 1980, למ״ס, פרסום מספר 668). נתונים אלה מוצגים בלוחות 4.21 ו- 4.22.
4.5.3	צפיפות תהבורתית
מהתחשיב המוצג בלוח 4.22 ניתן ללמוד כי בשנת 2020 חזויים להיות במדינה קרוב לארבעה מיליון כלי רכב, ומתוכם כ־ 3.2 מיליון כלי רכב פרטיים. מאומדנים אלו ניתן לגזור את הצפיפות התחבורתית החזוייה ביחס לק״מ כביש הסלולים כיום בלוח 4.23, כדלקמן:
כדי לשמור על הצפיפות התחבורתית הקיימת כיום בהנחה שהאומדנים המוצגים לעיל יתקיימו, יש לסלול בסה׳׳כ עוד כ־ 40,000 ק״מ כביש (עירוני ובין עירוני).
4.6	תשתיות
4.6.1	אנרגיה !חשמל
אומדן מאפייני צריכת אנרגיה לנפש חושב על יסוד הנחות של המשך המגמות הקיימות (ללא פעולות דרסטיות של חיסכון באנרגיה וללא הגבלות על צריכת האנרגיה בשל שיקולי איכות הסביבה). האומדנים הם:
ו2.33 טשע״נ (טון שווה־ערך נפט) לנפש.	צריכת אנרגיה לנפש 1990 -
5.07 טשע״נ לנפש.	צריכת אנרגיה לנפש 2020 -
.2.6%	שיעור גידול שנתי של צריכת אנרגיה לנפש ־
.0.86
גמישות ביקוש לאנרגיה ביחס לתמ״ג ־
סה״כ צריכת אנרגיה בשנת 2020 -	41.12 מיליון טשע״נ.
אומדן מאפייני צריכת חשמל לנפש חושב על יסוד אותן הנחות שלעיל. האומדנים הם:
צריכת חשמל לנפש בשנת 1990 -	3,935 קווט״ש לנפש.
צריכת חשמל לנפש בשנת 2020 -	9,750 קווט״ש לנפש.
שיעור גידול שנתי של צריכת חשמל לנפש -	3.1% לשנה.
גמישות ביקוש לחשמל ביחס לתמ״ג ־	1.03.
סה״כ צריכת החשמל בשנת 2020 ־	79.0 ביליון קווט״ש.
רמת החשמול -	0.44.
(היחס בין תשומות אנרגיה לחשמל לסה״כ צריכת האנרגיה)
.סיכום מאפייני צריכת אנרגיה וחשמל בענפים השונים בשנים 2020 ו- 1990 ניתן בלוחות 4.24 ו- 4.25.
סיכום מאפייני צריכת אנרגיה וחשמל באזורים (המחוזות) השונים בשנים 2020 ו־ 1990 ניתן בלוחות 4.26 ו- 4.27.
סיכום מדדי הגידול של אנרגיה וחשמל לשנת 2020 לעומת שנת 1990 בתסריט "עסקים כרגיל' ניתן באיור 4.4.
תשתית הטלפונים במונחי מספר טלפונים ל-100 נפש הינה מן התשתיות הבודדות במדינה הנמצאת ברמה דומה לרמות הקיימות במדינות המפותחות. עם זאת ניתן להניח שיעור גידול ברמת זמינות הטלפונים ל־ 100 נפש במדינה עד שנת 2020, הזהה לשיעור הגידול שהיה קיים במדינה ב- 30 השנים האחרונות.
לאור הנחה זו אומדן תשתיות הטלפונים לשנת 2020 הוא כדלקמן:
4.6.3	איכות הסביבה
תחזיות של פליטת מזהמים לאוויר לשנת 2020 נעשו על בסיס התחזיות של צריכת אנרגיה במשק (ארצי) ובששת מחוזות התכנון לפי סוגי התזקיקים - מוצרי נפט ופחם. התחזיות נעשו על ארבעה סוגי מזהמים: פחמן דו-חמצני, פחמן חד-חמצני, תחמוצת גופרית ותחמוצת חנקן. תחזיות הזיהום נעשו על בסיס תחזיות צריכת האנרגיה לשנת 2020 ובהנחות האלה:
מבנה הביקושים למוצרי אנרגיה הקיים בשנת 1990 נשאר גם עבור שנת היעד 2020, כלומר אין הנחה על שינוי טכנולוגי ומעבר מסוג אנרגיה אחד לשני עבור אותה פעילות משקית, חוץ מהקפאת הביקושים למזוט עבור ייצור חשמל לרמת הביקושים של 1990 והמשך הגידול בתשומות אנרגיה וחשמל באמצעות פחם בלבד. האפשרות של פיתוח תחנות כוח המופעלות בגז טבעי לא הובאה בחשבון בשלב זה.
עתירות האנרגיה ליחידת ייצור בענפי המשק השונים אינה משתנה עד שנת היעד, כלומר אין הנחה על התייעלות ושינויים טכנולוגיים משמעותיים.
שתי ההנחות לעיל תואמות את תפישת החיזוי הנמצאת בבסיס התחשיבים לתסריט המשך המגמות.
השינויים בעתירות הזיהום הכלל ארציים והאזוריים (מחוזי) בין שנת הבסיס (1990) לשנת היעד (2020) נובעים מהשינויים הצפויים במבנה הענפי של הפעילות המשקית ובהתפלגות האזורות של פעילות זו.
סיכום השוואתי בין רמת הזיהום של שנת 1990 ושנת 2020 עבור ארבעת סוגי המזהמים במונחים של סה״כ פליטות ובמונחים של זיהום לנפש וליחידת תמ"ג ניתן בלוח 4.29.
סיכום מאפייני איכות האוויר במחוזות בשנים 1990 ו- 2020 ניתן בלוחות 4.30 ו- 4.31.
4.6.4	מאז! מים
הקצאת המים לשימושים העיקריים - חקלאות, תעשייה וצריכה ביתית - בשנת 2020 נעשתה באופן כך: צריכת מים לחקלאות - חושבה כצריכה שאריתית מבחינת זמינות מים שפירים תוך השלמת הביקוש באמצעות מים מושבים ואחרים; צריכה תעשייתית - חושבה על בסיס תחזיות שהוצגו בדו״ח שלב א׳; צריכה ביתית - על בסיס הנחות צריכת מים למגורים לנפש. על בסיס הנחות אלו ניתן להציע מאזן שימושי מים לשנת 2020 כדלקמן:
4.7	שימושי קרקע
תחזית צריכת הקרקע לשנת היעד התואמת את תסריט המשך המגמות נגזרה מתחזית אומדן הביקושים לשטחי מגורים, לשטחים במגזר היצרני (העסקי והציבורי) ולשטחים למעבר תשתיות מקומיות ולאומיות. תחזית זו מוצגת בהרחבה בחלק השני של דו״ח זה. את החלק השני של הדו״ח כתב אמנון פרנקל.
הביקוש לשטחים למגורים
הביקוש לשטחים למגורים מבוטא באמצעות המדד של שטח רצפה למגורים לנפש. תחזית הביקוש לשטחי רצפה למגורים לנפש לצורכי תסריט המשך המגמות נעשתה בשני מסלולים מקבילים.
1.	על-פי מגמות הביקוש לשטח רצפה כפונקציה של הזמן
2.	על-פי מגמות הביקוש לשטח רצפה כפונקציה של התפתחות התמ״ג לנפש ושל גודל משק הבית.
מסלולים נוספים שנבדקו לחיזוי הביקוש למדד זה, כללו חיוץ של שטחי מגורים כפונקציה ישירה של תמ״ג לנפש בלבד. אולם התוצאות שהתקבלו לא יושמו בתחזית זו. הממצאים שהתקבלו משני מסלולי הניתוח האלו, מובאות בלוח 4.33. על בסיס תחזיות הביקוש המוצגים בו ניתן לגזור כאומדן ראשוני את הביקוש לשטחי רצפה למגורים בשנת 2020 על פי הנחות תסריט המשך המגמות כמוצג בלוח 4.34.
תחזית ההתפלגות המרחבית של כלל הביקושים החזויים לפי מחוזות נעשתה על בסיס נתוני התפלגות האוכלוסייה, והם הביאו בחשבון את הרכב האוכלוסייה בכל מחוז (יהודים ולא יהודים).
4.8	הביקוש לשטחים בחגזר חיצוני
אומדן הביקושים הכוללים לשטח רצפה בענפי התעשייה והשירותים מסתמך על אומדנים של הביקוש לשטח רצפה למועסק. מגמות הביקוש לשטחי רצפה למועסק בעשור האחרון בענפי הכלכלה השונים כפי שהתקבלו ממכון אורבני מוצגות בלוח 4.35.
נתונים משלימים על צריכת שטח בנוי למועסק בענפי התעשייה התקבלו ממקורות נוספים וסייעו לאמוד את הביקוש לשטח רצפה למועסק בשנת הבסיס (1990) ובשנת היעד (2020) מוצגים בלוח 4.36.
על רקע התחזית הפרטנית שהוצגה לעיל חושב אומדן ראשוני של צריכת השטח לתעסוקה בענפי התעשייה והשירותים כמפורט בלוח 4.37.
פירוט הביקושים הכוללים לשטחי רצפה לפי ענפי כלכלה ניתן בלוח 4.38.
ריכוז סה״כ הביקושים החזויים לשטחי רצפה למגורים, לתעשייה ולשירותים בשנת 2020 מוצג בלוח 4.39.	:
ההתפלגות המרחבית של הביקושים הללו בשנים 1990 ו- 2020 מוצגת בלוח 4.40.
5. השלכות מרחביות של תסריט המשך המגמות
מהאומדנים שהוצגו במסמך זה נגזרו המשמעויות המרחביות של תסריט המשך המגמות, ושלושת המשתנים העיקריים שעמדו בבסיס הניתוח ההשוואתי היו:
ההתפלגות המרחבית של האוכלוסייה.
ההתפלגות המרחבית של המועסקים לפי ענפי כלכלה ראשיים.
ההתפלגות המרחבית של התוצר (האמור לשקף את ההתפלגות המרחבית של ההכנסות).
ניתוח השוואתי של האזורים על-פי המשתנים הנ״ל נעשה עבור כלל האוכלוסייה ועבור יהודים ולא יהודים.
בלוח 5.1 מפורטים הנתונים הנ״ל עבור ששת המחוזות.
התפלגות אזורית של אוכלוסייה, מועסקים, תוצר, רווחה כלכלית, התמחות ענפית של תעסוקה והתמחות של משלחי יד מוצגים בלוח מספר 5.2.
תיאור של המשתנים העיקריים - תפרוסת האוכלוסייה, הרכב התעסוקה והרכב התוצר, עבור שנת 1990 ושנת היעד 2020 ניתנים במפות מספר 1 ו- 2 ואיור 5.1.
ההשוואה הבין־אזורית עבור תסריט המשך המגמות מלמדת על:
מידה רבה של שוויוניות כלכלית בין־אזורית. במחוז תל אביב ההכנסה לנפש היא הגבוהה ביותר, ואילו במחוז הצפון ההכנסה לנפש היא הנמוכה ביותר.
השוויוניות הכלכלית הבין־אזורית בין היהודים לבין עצמם לבין הלא יהודים לבין עצמם היא כמעט מושלמת (למעט מחוז תל אביב). הפער הקיים הוא בין האוכלוסייה היהודית והלא יהודית. הרווחה הכלכלית הנמוכה יחסית של אזור הצפון נובעת מהרכב האוכלוסייה והתעסוקה הנגזר משיעור ניכר של אוכלוסייה ומועסקים שאינם יהודים.
האזורים בעלי הצביון החקלאי יותר באופן יחסי הם מחוזות הצפון והדרום.
האזורים המאוזנים ביותר מבחינת שלושת ענפי הכלכלה הם מחוזות המרכז וחיפה.
מחוז המרכז הוא מחוז המאופיין בהתמחות תעשייתית ־ אחוז המועסקים בתעשייה במחוז הוא מעל לשליש המ׳ועסקים׳בתעשייהיבארץ. י“ "	... "
במחוז ירושלים הענף הדומיננטי יחסית הוא ענף השירותים.
במקביל להרכב התעסוקה הרכב משלחי היד מעיד על התמחות בעובדים אקדמאים ועובדי ניהול במחוזות תל אביב וירושלים, ובמחוזות הצפון והדרום יש ריכוז של עובדים מקצועיים אחרים.
לסיכום ניתן להצביע על מחוז תל אביב כמחוז בעל הרווחה הכלכלית היחסית הגבוהה ביותר, ושאר האזורים נמצאים בתחום הממוצע חוץ ממחוז הצפון. במחוז הצפון התמ״ג לנפש הוא הנמוך ביותר.
סוגי המשתנים וניתוח השוואתי בין־אזורי ראשוני שלהם כמוצג לעיל, אמורים לשמש את צוותי החלופות השונות כנתוני בסיס לאמידת ערכי המאפיינים בפרוגרמות הכלליות והמרחביות הייחודיות של כל חלופה.
□ O'D .6
6.1	סיכום כמותי כוללני
בעקבות העיבודים אשר הוצגו לעיל, ניתן לסכם את נתוני תסריט המשך המגמות לשנת 2020 לעומת נתונים מקבילים בשנת 1990 באמצעות לוח ו.6 ואיורים 6.1-6.3 כדלקמן:
6.2	הביטוי האזור׳ של עקרונות תסריט המשך המגמות
ברמה האזורית תסריט המשך המגמות מתבטא בכל המאפיינים שנסקרו לעיל. התהליכים העיקריים הצפויים להתרחש במחוזות השונים על־פי תסריט זה, הינם:
ו.	בתחום התעסוקה צפוייה התמחות אזורית מסוימת, ומחוזות הצפון והדרום ישמרו על אופי חקלאי יותר; במחוז ירושלים מגזר השירותים יהיה הדומיננטי; מחוז חיפה יהיה אזור מאוזן מבחינה תעסוקתית בשלושת ענפי הכלכלה הראשיים; מחוז תל אביב יהיה מאוזן יחסית בהתפלגות התעסוקה בין התעשייה והשירותים, ואילו מחוז המרכז יאופיין על ידי דומיננטיות של המגזר התעשייתי (איור 6.4).
2.	מבחינת משלחי היד ההתפלגות האזורית תואמת את ההתמחות התעסוקתית, ובמחוז צפון, מחוז מרכז ומחוז דרום יהיה ריכוז אוכלוסיית העובדים המקצועיים והאחרים מעל הממוצע, ואילו במחוז תל אביב ובמחוז ירושלים יהיה ריכוז האקדמאים ועובדי הניהול גבוה מהממוצע (איור 6.5).
3.	ההבדלים הבין־אזוריים של הרווחה הכלכלית (תמ״ג לנפש) מתבטאים ברווחה גבוהה במיוחד הצפוייה במחוז תל אביב ורווחה נמוכה יחסית במחוז הצפון, וכל שאר המחוזות יהיו קרובים לממוצע הארצי (איור 6.6 ו- 6.7). כאמור, השוויוניות הכלכלית הבין־אזורית של היהודים בינם לבין עצמם ושל הלא יהודים בינם לבין עצמם היא כמעט מושלמת. הרווחה הכלכלית הנמוכה יחסית של מחוז הצפון נובעת מהרכב האוכלוסייה והתעסוקה. ההרכב מתאפיין בשיעור ניכר של אוכלוסייה ומועסקים שאינם יהודים.
בחישוב תוספות שטחי הקרקע ותוספות הבנייה בדגמי היישובים השונים על פי המדדים החזויים נמצא שלא בכל המקרים ניתן יהיה לספוג את כל התוספות שתידרשנה בתחומי המחוזות או ערי הגלעין בשל מגבלת גודל
השטח. מצבים אלו נחזו, למשל, במחוז תל אביב ובעיר חיפה. על כן, במסגרת תסריט המשך המגמות השומר על המגמות הקיימות של ציפוף הבנייה, צפוייה "גלישה" של האוכלוסייה העודפת ממחוז תל אביב למחוז המרכז (כ-30ו אלף נפש) ומחיפה לערי הלוויין שלה בנוסף לגידול המואץ הצפוי באזורים אלה.
6.3	חלופת תסריט המשך המנמות - תמרורים לכתיבת מדיניות פיתות
תסריט המשך המגמות אשר עובד והוצג במסמך זה, הוא למעשה ברירת המחדל. משמעותה של ברירת המחדל
שאם לא תינקטנה פעילויות תכנוניות שמקורן בתפישות נורמטיביות בדבר עתידה ישראל^הה תסריט המשך המגמות הוא תמונת העתיד ־הסבירה ובעלת"הסיכוי הגבוה" ביותר למימוש מכל התסריטים החלופיים אולם תסריט זה הוא"ברמת ^וררהנמוכה~ביותדלמימוש בשל העובדה שאימ׳מבי^עבחשב^זתעו^דת תכנונית מתקנת. '
מכאן ניתן להתייחס אל תסריט המשך המגמות כמעין חלופה של פשרה שאינה גורסת מדיניות העדפות לאומית מובהקת ומפורשת ובהשוואה להמשך מגמות העבר. זוהי חלופה שמעצבי מדיניות הפיתוח בתחומים השונים מתכוונים להרים את כל הדגלים הכלכליים, החברתיים, הסביבתיים והתחבורתיים בו זמנית או לחלופין אולי בשל הסימולטניות של ההעדפות השונות אין בעצם הרמת דגלים בכלל.
מטרת התכנון לטווח ארוך היא לזהות את הדגלים התכנוניים המועדפים ולנסות להרים דגלים אלו ככל הניתן. לכן, תסריט המשך המגמות היא חלופה שמדיניות התכנון חייבת להתחשב בה ולהתכונן אליה. אולם עליה לנסות למנוע את התממשותה, אם מטרת המדיניות היא שיפור עתידה הצפוי של מדינת ישראל.
כאמור, למרות ההיתכנות של התפתחות המדינה במסלול של המשך מגמות, ניתן להעלות על הדעת מסלולי התפתחות חלופיים עדיפים. מסלולים אלה מתמקדים במטרות וביעדים אשר חשיבותם תגדל בשנות האלפיים העומדות בפתח. זיהוי מסלולים חלופיים אלו ובחירתם - הם הרציונל להכנת תוכנית אב לישראל לשנות האלפיים. הם אף מבטיחים שמדינת ישראל תדע לסטות ממסלול זה של המשך מגמות באותם המרכיבים ובאותם הצמתים אשר יובילו את המדינה לעתיד שונה אשר ישקף את שקלול רצונותיהם של כלל תושבי המדינה.
ייחודה של מדינת ישראל הוא שהיא צפוייה לגידול משמעותי של האוכלוסייה ולגידול של פי ארבעה בפעילות המשקית. אלה מחייבים גידו5 מקביל'בפי־תוח התשתית'. מדינת ישראל עדיין'לא׳ץזגיעה"לרחייה'יחסית למדינות, המפותחות"במאפייני הרווחה ואיכות החיים. איכות החיים בה עלולה להיפגע ממטרדים סביבתיים בעלי עוצמה ניכרת. לכן, ישראל חייבת להכיר במציאות העתידית. את המציאות העתידית מבטאים מאפייני תסריט המשך המגמות תוך התייחסות ל״תמרורים" המזהירים מפני המשך המגמות ללא התערבות מתקנת.
מכאן, תסריט המשך המגמות על מאפייניה הכמותיים והשלכותיה המרחביות אינה רק ברירת המחדל ואינה רק חלופת הייחוס, אלא היא זו שתאפשר סטיות מתקנות באמצעות מהלכים מתוכננים. הסטיות נועדו להשיג עתיד טוב יותר לכל ו.8 מיליון הצפויים לחיות במדינת ישראל בשנת 2020.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק כ
פרוגרמה טרחכית של תסריט המשך המגמות: הביקושים לקרקע כישראל כשנות האלפיים
אמנון פרנקל
מבוא
חלק א׳ בדו״ח זה תאר את ההיבטים הכלכליים והדמוגרפים של תסריט המשך המגמות. חלק זה מציג את הפרוגרמ^בבוחבית בחיזוי הביקושים לקרקע בשנות האלפיים במדינת ישראל ומשלים את חלק א׳.
חיזוי הביקושים לקרקע נעשה באמצעות בנייתו של מודל אשר איפשר חיזוי פרוגרמתי של צורכי הקרקע בהיבט מרחבי לתקופת התוכנית. המודל שימש כלי העבודה, ובאמצעותו	^^פרחדקדק<$ת אשר
תידרש בטווח התוכנית. תסריט המשך המגמות שימש בסיס לכיול המודל (ראה דו״ח מספר 1ו בשלב ב׳ של פירסומי ״ישראל 2020״). עם השלמתו של המודל והרצת הנתונים במודל כפי שיפורט בדו״ח שלהלן, הוצגו התוצאות לצוותי החלופות השונות. תוצאות אלה שימשו נקודת ייחוס לצוותים בבואם לקבוע פרמטרים שונים הקשורים לפריסתה המרחבית של האוכלוסייה כפי שמוצע בהן. שלוש החלופות: תו^לופה הפיסית סביבתית •הרולופה^זחבר^^דהתלו׳פה הכלכלית ^כוללת שתי חלופות: תסריט תעשייה ותסריכ^שירותיםךזזך־חלופות נורמטיביות. “בהתאם נקבעו על ידי צוותי חלופות אלה ערכים נורמטיבים לפרמטרים השונים המשמשים תשומות למודל בהתאם לתפיסתם התכנונית. פרמטרים חדשים אלה הורצו מחדש בנפרד לכל חלופה. בוצע הליך אינטראקטיבי, ובו נבחנו תוצאות המודל הנגזרות מהחלטות נורמטיביות חלופיות שהוצעו על ידי הצוותים. תוצאות ההרצות אלה איפשרו לצוותים לבחון את אפשרות היישימות של המדיניות שהם אימצו מהיבט של אילוץ הקרקע.
להלן יוצגו הפרמטרים השונים אשר שימשו בבניית מודל החיזוי, ניתוח של דגמי יישובים אשר שימש בסיס להרצת הנתונים במודל, מבנה המודל ותוצריו.
הרצענל לח<™ הטקרש לקרקע כישראל
הביקוש לקרקע בטווח הארוך מושפע בראש וראשונה מכמות האוכלוסייה אשר צפוייה להתווסף בטווח זמן זה בגבולות המדינה. התוספת רדצור ביקושים לפיתוחקרקע־לצרכים שונים,?הם יתבטאו בפריסה המרחבית אשר תיגזר מיעדי התכנוך־בנוסף לכך־יש להביא־בחשבון ביקושים נוספים לפיתוח קרקעות. הביקושים ינבעו מהעלייה הצפוייה ברמת הפעילות ו/או הרווחה של האוכלוסייה. הם יתב־טאדבתוספת קרקע נדרשת לשימושים השוניבזד"“
אחד האילוצים העיקריים אשר משפיע על היכולת לספק את הביקוש העתידי לקרקע בישראל, נובע מפיזור לא הומוגני של האוכלוסייה ופעילויותיה העיקריות במרחב הגיאוגרפי של המדינה. מרבית האוכלוסייה וגם שימושי הקרקע האינטנסיביים המאפשרים את פעילותה מרוכזים במישור החוף הצר שבין נהריה לאשקלון (ראה מפה מספר 1).
מחוז הדרום הוא הגדול מבין ששת המחוזות במדינה. הוא משתרע על שטח של כ־14 אלף קמ״ר והוא שני שלישים של השטח שבתחום גבולות המדינה בקו הירוק או 52% מסך כל השטח שממערב לירדן. בהשוואה לכך האוכלוסייה המתגוררת במחוז זה היא רק כ־12% מאוכלוסיית מדינת ישראל.
צפיפות האוכלוסייה במחוז נמוכה מאוד ומגיעה ל־40 נפש לקמ״ר. לעומת זאת, 88% מאוכלוסיית מדינת ישראל מתגוררת מצפון לקו באר שבע ואשקלון בצפיפות ממוצעת של 508 נפש לקמ״ר, והיא צפיפות העולה במידה ניכרת על הצפיפות הקיימת במדינות מפותחות במערב.
השוואת צפיפות האוכלוסייה במדינת ישראל למדינות המפותחות במערב לשנת 990ו (ראה איור מספר 1) מדגימה את הבעייתיות הרבה הכרוכה בהספקת עתודות קרקע לפיתוח במדינת ישראל בטווח הארוך. באיור מופו המדינות על מערכת צירים דו ממדית. ציר ה־\ מראה את שיעור הגידול השנתי של האוכלוסייה במדינות, וציר ה-¥ מראה את צפיפות האוכלוסייה בהן בערכים של נפש לקמ״ר.
הנתונים מראים כי בהשוואה בינלאומית ישראל חריגה וממוקמת בחלק הימני העליון של מערכת הצירים, כלומר בשני המדדים גם יחד: בצפיפות אוכלוסייה ובשיעור הגידול השנתי מדינת ישראל מצוייה במקום גבוה לעומת מדינות ^oecd. מצד אחד, ישראל משתייכת לקבוצת מדינות מערביות עם צפיפות אוכלוסייה גבוהה ובתוכן מדינות כמו: גרמניה, איטליה ובריטניה. מעליהן מצויות המדינות הצפופות יותר: יפן, הולנד ובלגיה. עם נבחן את מדד הצפיפות בישראל ללא הנגב, חבל ארץ אשר כמעט ריק מאוכלוסייה, הרי הצפיפות בה תהיה הגבוהה ביותר בהשוואה בינלאומית זו. מצד שני מדינת ישראל גם מאופיינת בשיעור גידול שנתי הגבוה ביותר לעומת המדינות המערביות. המדינות הקרובות יותר אליה בשיעורי הגידול הן: אוסטרליה, איסלנד, ארצות הברית וקנדה. הגידול של מדינות אלה נובע מהיותן מדינות הגירה (בדומה לישראל). אך בניגוד לישראל הן מדינות גדולות, וקרקע בהן איננה במחסור. ביטוי לכך ניתן למצוא בצפיפות האוכלוסייה בהן, שהיא הנמוכה מאוד.
על כן ישראל מצוייה במצב מיוחד במינו לעומת שאר מדינות המערב. בניגוד למדינות הצפופות אשר בהן שיעורי הגידול השנתיים נמוכים מאוד (גידול שנתי שאינו עולה על 0.6% במרבית המדינות), ולכן אינן צפויות לגידול משמעותי בצפיפות האוכלוסייה, לא כך המצב בישראל. ישראל שבה צפיפות האוכלוסייה כבר כיום גבוהה ומונה כ־ו22 נפש לקמ״ר (או 508 נפש לקמ״ר בקו שמצפון לבאר שבע אשקלון), עתידה לצמוח בקצב גידול מהיר יחסית. על בסיס תחזית גידול האוכלוסייה בישראל במהלך 30 השנים הבאות צפוי גידול של 70% באוכלוסייה, מ-4.8 מיליון נפש בשנת 1990 עד ל-8.1 מיליון נפש בשנת 2020. גידול זה יעלה את צפיפות האוכלוסייה בישראל עד ל-378 נפש לקמ״ר או 866 נפש לקמ״ר באזור שמצפון לקו באר שבע אשקלון, במידה שלא יחול שינוי משמעותי בפריסת האוכלוסייה במדינת ישראל בשנים אלה (כצפוי על פי המגמות הקיימות).
לתוספת האוכלוסייה הרבה הצפוייה עד שנת 2020 (כ-3 מיליון נפש) השפעות על הביקושים לקרקע ועל היכולת לספקם במיוחד באזורים שבהם כבר כיום ישנו ניצול אינטנסיבי של הקרקע למטרות של פיתוח מבונה. מבחינה מרחבית, ההשלכות הכבדות ביותר של ממצא זה הן על האזור הכלול בתחום מחוזות תל אביב והמרכז. שני מחוזות אלה ששטחם הוא 6.5% בלבד משטח מדינת ישראל, מאכלסים כ-45% מכלל האוכלוסייה במדינה.
הצפיפות הגבוהה מאוד באזורים המטרופולינים של מדינת ישראל והצורך לשמור על עתודות קרקע להמשך הגידול הצפוי בעתיד מחייבים בדיקה ובחינה של מדיניות התכנון והקצאת הקרקעות הנהוגה היום. דרושה הקפדת יתר בנושא הפשרת קרקעות באזורים הצפופים כדי לשמור על יחס מינימאלי בין השטח הבנוי לשטח הפנוי באזורים אלה. גם באזורים הפריפריאלים של המדינה הקצאת קרקעות חייבת להביא בחשבון כי עתודות הקרקע הן משאב מתכלה וראוי לתשומת לב מדוקדקת כדי לא להביא בעתיד מצב שהעתודות תלכנה ותדלדלנה, ומדינת ישראל תימצא במצב שמשאב הקרקע ילך וייגמר.
באמצעות הפרמטר של צפיפות האוכלוסייה הנמדד בגודל האוכלוסייה ליחידת שטח ניתן לבטא את אינטנסיביות השימוש בשטח. הנתונים על התפלגות השטחים במחוזות השונים לשנת 1990 (ראה לוח מספר 1) מצביעים על כך שהשטח המפותח ביישובים הוא כ-6.7% מכלל שטח המדינה, ויחד עם שטחי הדרכים והמתקנים ההנדסיים הוא השטח המפותח שחלקו מכלל המדינה הוא כ-9%. עם זאת, השונות הגדולה בתפרוסת האוכלוסייה הביאה לניצול אינטנסיבי דיפרנציאלי של עתודות הקרקע במרחב הגיאוגרפי. כך לדוגמה במחוז תל אביב כבר כיום השטח המפותח הוא כ-79% משטח המחוז כולו, ובמחוזות המרכז וחיפה הוא עולה על 30% מהשטח. לעומת זאת במחוזות הפריפריאלים הדלילים יותר באוכלוסייה השטחים המפותחים הם רק כ־12% מהשטח במחוז הצפון ו־3.4% במחוז הדרום. לא נובע מממצא זה, כי במחוזות אלה מירב הקרקע איננה מנוצלת ובגלל זה היא עשוייה לשמש עתודת קרקע להמשך פיתוח. במחוזות אלה ממוקמים מרבית השטחים הפתוחים המוגנים במדינת ישראל. שטחים אלה כוללים את שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות העתידיים והחיוניים לשימור לדורות הבאים. הם מהווים כ-20% משטחו של מחוז הצפון וכ-34% משטחו של מחוז הדרום. מתוך 5,966.5 קמ״ר של שטחים מוגנים במדינת ישראל, 92.5% מצויים בשני המחוזות הפריפריאליים. מדיניות הדוגלת בשימורם של שטחים אלה בעתיד, היא מדיניות שיש לעודדה, והיא תביא לניטרול בפועל של חלקים ניכרים מהקרקע במחוזות אלה כפוטנציאל אפשרי לפיתוח ובינוי.
בישראל של שנות ה-90 מעל 90% מהתושבים מתגוררים ביישובים עירוניים, ולפי התחזיות גם בעתיד לא תשתנה המגמה ואף צפוי כי השיעור יגדלי. פועל יוצא של מגמה זו הוא כי חלק ניכר מהביקושים לפיתוח קרקעות לאיכלוס הנוסף שיידרש בעתיד, יתבטאו בפיתוח שימושי קרקע עירוניים התופסים את הקרקעות בעלות הערך הכלכלי הרב ביותר.
השימוש הדומיננטי ביותר מבין שימושי הקרקע העירונים הוא הקרקע למגורים. אזורי המגורים ביישובים העירוניים הכוללים את השירותים הצמודים לאזורים אלה2, הם בממוצע כ-54% מכלל השטח העירוני המנוצל (לא כולל שטחים פנויים במסגרת כלל השטח המוניציפאלי)3.
צפיפות המגורים היא הגורם העיקרי המכתיב את גודלו של השטח הבנוי השכונתי וגם העירוני הכולל. כמות הקרקע הנדרשת לשימוש הקרקע למגורים, תלוייה במידה רבה בצפיפות המגורים המתוכננת. צפיפות זו נמדדת בפרמטרים של מספר נפשות לקמ״ר או יחידות דיור לדונם. על כן האפשרות להוסיף אוכלוסייה באזורים הצפופים של המדינה תלויה בקיומן של עתודות קרקע נוספות לפיתוח. ככל שאלה מצטמצמות, היכולת לאיכלוס נוסף תהיה אפשרית רק תוך שימוש אינטנסיבי בקרקע הפנוייה, והוא יתבטא בצפיפויות מגורים הולכות וגדלות. בניית המודל לחיזוי הדרישה לקרקע נעשתה תוך הבחנה בין צפיפויות מגורים שונות המאפיינות את היישובים השונים במדינת ישראל. כבסיס להתייחסות מרחבית במודל, בשלב ראשון מוינו היישובים למספר דגמים אופייניים, כפי שיפורט בהמשך.
1.	דגמים של ■■שובים
1.1	בסיס הנתונים
תוספת שטחי הקרקע למגורים ביישובים השונים (הן קיימים הן מתוכננים) אשר תידרש לקליטת תוספת האוכלוסייה הצפוייה בטווח התוכנית, תלויה בכמות האוכלוסייה הנוספת ובצורת הפריסה הפיסית שלה, כפי שהדבר מתבטא בצפיפות המגורים המתוכננת. המשתנים העיקריים המשפיעים על צפיפות המגורים ביישוב הם גודלו, מיקומו הגיאוגרפי ותפקידו במרחב. לכן, ישנה חשיבות רבה למיון היישובים לדגמים טיפוסיים על בסיס איפיונים אלה ולמדידת הקשר שבינם אלה לצפיפות המגורים.
כדי לבחון זאת נעשה שימוש בקובץ הנתונים הגולמיים של הלמ״ס על התפלגות שימושי הקרקע ביישובים בישראל. קובץ זה נבנה על-ידי האגף לגיאוגרפיה בלמ״ס בהזמנת האגף למחקר מוניציפאלי של משרד הפנים. במסגרתו נערכה מדידה של שטחי הקרקע בהתפלגות לשימושים השונים ביישובים. הסקר כלל מיפוי של 166 יישובים עירוניים וכפריים במדינת ישראל. מדידת השטחים בוצעה על מפות עירוניות משנות ה־80 בקנה מידה מפורט. קנה המידה איפשר להבחין בין שימושי הקרקע העיקריים ביישובים ולמדוד את השטח של כל אחת מקטגוריות הללו מכלל שטח השיפוט התחום בגבולות המוניציפאליים. שטחי הקרקע שהתקבלו קובצו לקטגוריות האלה:
מגורים - שטחי הקרקע הכלולים בשכונות המגורים ביישוב. אלה כוללים את מתקני הציבור השכונתיים, המסחר השכונתי, השטחים הפתוחים השכונתיים ושטחי הדרכים השכונתיות.
מוסדות ציבור - כוללים את מוסדות הציבור העירוניים בגבולות המוניציפאליים של היישובים, כגון: מוסדות להשכלה גבוהה, בתי חולים, משרדי ממשלה וכדומה אשר שטח האתר הבודד אשר הובא בחישוב המדידה עלה על 30 דונם.
שימושי קרקע מעורבים שהם מרכזי העסקים הראשיים של היישוב וכוללים שימושי קרקע מעורבים של משרדים, מסחר, מגורים וכדומה.
אזורי תעשייה ומלאכה עירוניים, כולל שימושים מסחריים הממוקמים באזורי התעשייה הללו.
מלונאות ותיירות.
פארקים וגנים ציבוריים עירוניים באתרים ששטחם עולה על 30 דונם.
שימושי קרקע מיוחדים (כגון: מתקני ספורט, מחנות צבא, בתי קברות וכדומה).
שטח חקלאי המצוי בתחום שיפוטו של היישוב.
שטחים לא מנוצלים: שטחים חסרי שימוש שהם עתודות קרקע לפיתוח בתחום שטח השיפוט המוניציפאלי. שטחים אלה חולקו לשתי קטגוריות: שטחים פנימיים חסרי שימוש המוקפים שימושי קרקע מסביבם, ושטחים חיצוניים חסרי שימוש שהם עתודות קרקע המשיקות לגבול תחום השיפוט של הרשות.
מאחר שחלק מהיישובים שנמנו בסקר חסרו נתונים רבים, היה צורך להשמיטם בעיבוד הסטטיסטי של מיון היישובים לדגמים. לכן מספר היישובים ששימשו בסיס לניתוח הסטטיסטי היו 145. כדי לבחון את מידת הייצוג של המדגם חושב משקלה היחסי של אוכלוסיית המדגם מכלל האוכלוסייה, על פי המוצג בלוח מספר 1.1.
הנתונים בלוח מצביעים על מידת ייצוגיות גבוהה מאוד של אוכלוסיית המדגם. יישובי הסקר כללו כ-89% מכלל האוכלוסייה במדינה בשנת 1990. עם זאת, מידת הייצוגיות אינה זהה בין הסקטורים. אף שכמעט כל היישובים העירוניים (כל היישובים מעל 20,000 נפש וכמעט כל היישובים שאוכלוסייתם מנתה 2,000־20,000 נפש) נכללו בקבוצת יישובי הסקר שנכללו בניתוח, הרי רק מקצת היישובים הכפריים כלולים בו. הגדרת היישובים הכפריים היא בהתאם להגדרת הלמ"ס - יישובים אשר אוכלוסייתם אינה עולה על 2,000 נפש. לפיכך, ההסתמכות על
ממצאי הניתוח הסטטיסטי לגבי היישובים הכפריים מוטלת בספק.
1.2	מתודולוגית המין/
ניתוח נתוני הסקר נעשה כדי למיין את היישובים בישראל לקבוצות הומוגניות על בסיס צפיפות האוכלוסייה המאפיינת אותם. מיון כזה יאפשר לזהות מספר דגמים טיפוסיים של יישובים, והם ישמשו נקודת מוצא לבחירת אופציות אפשריות בתכנון הצפיפות ליישובים בעתיד. הניתוח כלל מציאת קשרים בין צפיפות האוכלוסייה ביישובים לבין מאפיינים שונים של היישובים.
חלוקה נוספת אשר שימשה בסיס למיון היישובים הייתה חלוקתם ליישובים יהודיים ולא יהודיים. הפרדה זו נעשתה מלכתחילה בהנחה כי יש לבצע את עיבוד הנתונים בנפרד לכל אחת משתי קבוצות האוכלוסייה. הסיבה לכך היא שהתפתחות שימושי הקרקע במרבית היישובים הלא יהודיים בישראל איננה תוצאה של תכנון מסודר של שימושי הקרקע ביישוב, אלא פרי של אילוצים אשר שולטים בשטח ונובעים משנים ארוכות של אי הסדרה סטטוטורית של תוכניות המיתאר ביישובים אלה, מבנה הבעלויות על הקרקע ונורמות חברתיות המקובלות בחברה הלא־יהודית בכל הקשור לפיתוח קרקעי. משום כך שיערנוי כי לא ניתן יהיה לאפיין דגמי יישוב טיפוסיים באוכלוסייה זו אשר הפרמטרים של צפיפותם ישמשו נורמות לאימוץ בתכנון עתידי. יש להניח כי בטווח הארוך של התוכנית ייכנסו גם היישובים הלא-יהודיים במדינת ישראל לתהליך של תכנון מסודר של שימושי הקרקע, ולכן מן הראוי לאמץ עבורם נורמות זהות לאלו שיהיו מקובלות בסקטור היהודי.
נתוני הסקר נותחו באמצעות מודל שונות סטטיסטי, ובו שימשה הצפיפות משתנה תלוי ומאפייני היישובים כמשתנים מסבירים. באמצעות מודל ניתוח שונות (Analysis of Variance) המאפשר ניתוח רב-משתנים, מוינו היישובים לקבוצות. באמצעות מודל סטטיסטי זה נערכה השוואה של השונות הקיימת בין ממוצעים של המשתנה התלוי (צפיפות האוכלוסייה) בתוך קבוצות האוכלוסייה (חלוקת היישובים לקבוצות על בסיס המשתנים המסבירים ־ מאפייניהם) לשונות שבין הקבוצות. הממצאים שהתקבלו איפשרו לבחון, האם השונות בממוצע של המשתנים הנבדקים בין הקבוצות הנבדקות גדולה מן השונות בתוך קבוצות אלה ברמת מובהקות סטטיסטיות מקובלת, ולכן עשוייה לשמש בסיס לחלוקת היישובים לדגמים.
1.2.1	המשתנה התלוי
צפיפות האוכלוסייה ביישובים שימשה כמשתנה התלוי במודל שלגביו נבחנה האפשרות לחלוקת היישובים לדגמים אופייניים. משתנה הצפיפות נמדד בשלושה אמצעים:
צפיפות ברוטו עירונית - צפיפות הברוטו העירונית היא תוצאה של חלוקת גודל האוכלוסייה ביישוב2 בשטח , המפותח העירוני (נמדדת בנפש לקמ״ר). השטח המפותח העירוני כולל את שטחי הקרקע לשימושים עירוניים ובתוכם: אזורי המגורים כולל שטחי הציבור השכונתיים הכלולים בהם, אזורי התעשייה והמלאכה, מוסדות הציבור הכלל עירוניים, אזורי המע״ר (מרכז העסקים הראשי), אזורי מלונאות ותיירות, שטחי פארקים וגנים ציבוריים עירוניים ושימושי קרקע מיוחדים.
צפיפות ברוטו שכונתית ־ צפיפות הברוטו השכונתית היא תוצאה של חלוקת גודל האוכלוסייה ביישוב2 בשטח השכונתי (נמדדת בנפש לקמ״ר). שטח השכונות כולל את שימושי הקרקע _<מגררים ובתוכם מגרשי המגורים, מתקני הציבור, מסחר, שטחים פתוחים ושטחי הדרכים.
צפיפות מגורים ברוטו שכונתית - צפיפות מגורים ברוטו שכונתית נמדדה במספר יחידות הדיור לדונם ברוטו שכונתי. משתנה זה הוא אומדן מקורב מאחר שלא קיימים נתונים זמינים על מספר יחידות הדיור ביישובים השונים שנכללו בניתוח. כדי לאמוד את מספר יחידות הדיור ביישובים חולקה האוכלוסייה ביישוב בגודל משק בית ממוצע. ההנחה היא כי מספר משקי הבית ביישוב עשויים לשמש אומדן מקורב לכמות יחידות, הדיור בו.
גודלו הממוצע של משק הבית התבסס על נתוני הלמ״ס תוך התאמתו ליישובים השונים בהתחשב בהתפלגותם לסוגי יישובים, גודל והשנה שבה נאספו נתוני הסקר. שטח הקרקע בשכונות המגורים תואם את ההגדרה במשתנה הקודם.
1.2.2	המשתנים המסבירים
קבוצת המשתנים המסבירים במודל כללה שלושה משתנים אשר ניתן היה לשער כי יש להם השפעה על מדד הצפיפות והם: גודל היישוב, מיקומו ותפקודו במרחב.
גודל היישוב - היישובים חולקו למספר קבוצות גודל על פי מספר תושביהם בשנה התואמת את מדידת השטחים ביישובים. משתנה זה הורץ במודל כנגד מדדי הצפיפות, ולכך נבחנו מספר חלוקות אפשריות של גודלי היישובים לבדיקת רגישות הנתונים. החלוקה הרלבנטית ביותר בנוגע למדד צפיפות אוכלוסייה שהתקבלה, היא חלוקה לארבע קבוצות הגודל האלה:
יישובים בני 000,ססו נפש ויותר.
יישובים בני 20,000 עד 100,000 נפש.
יישובים בני 2,000 עד 20,000 נפש.
יישובים עד 2,000 נפש.
תפקוד במרחב ־ היישובים חולקו לקבוצות על פי תפקודן ומיקומן במרחב בציר גלעין־פריפרייה. בשלב ראשון חולקו היישובים לשש קבוצות בהתאם לחלוקה שנעשתה בתוכנית מיתאר ארצית משולבת לבנייה ולקליטת עלייה - תמ״א 31 כדלקמן:
ערי גלעין המטרופולין ־ כללו את ארבע הערים הגדולות: ירושלים, תל אביב, חיפה ובאר שבע.
ערי הטבעת הראשונה במטרופולין - אלה התייחסו בעיקר למטרופולין תל אביב ומטרופולין חיפה.
ערי הטבעת השנייה במטרופולין.
ערי הטבעת השלישית במטרופולין.
יישובי אזורי הביניים שבין המטרופולין לפריפרייה.
יישובים הממוקמים בפריפרייה.
הרצת נתוני היישובים בחלוקתם לקבוצות יישובים אלה במודל הסטטיסטי הראתה כי מבחינת צפיפות האוכלוסייה ניתן לאחד את קבוצת ערי הטבעת השנייה והשלישית במטרופולין לקבוצה אחת, וכן את יישובי אזורי הביניים והיישובים הפריפריאליים. בצורה זו התקבלה לבסוף חלוקת היישובים לארבע קבוצות על פי המאפיינים שצויינו לעיל.
מיקום - חלוקת יישובי המדגם בהתאם להתפלגותם בין ששת המחוזות האדמיניסטרטיביים במדינה.
בנוסף על כך חושבו מדדים המבטאים הקצאת קרקע לשימושים שונים ביישובים תוך בדיקת התפלגותם בין דגמי היישובים שהתקבלו מהרצת הנתונים במודל הסטטיסטי. המדדים חושבו במייר שטח קרקע לנפש וכללו את שימושי הקרקע האלה:
שימושי קרקע מעורבים ־ שטחי הקרקע המשמשים את מרכזי העסקים הראשיים של היישוב והכוללים בתוכם שימושים מעורבים של משרדים, מסחר, מגורים וכדומה.
שטחים פתוחים עירוניים - כוללים פארקים וגנים ציבוריים עירוניים.
שטחים למוסדות - הכוללים את שטחי הקרקע למוסדות הציבור העירוניים, כגון: מוסדות להשכלה גבוהה, בתי חולים, משרדי ממשלה, מוסדות תרבות עירוניים וכדומה.
לגבי שימושי הקרקע האחרים, כגון תעשייה ומלאכה והשימוש למלונאות ותיירות, אלה הם שימושים אשר התנהגותם במרחב איננה קשורה בהכרח לדגמי צפיפות המגורים, ואין בהם עדות לרמת הרווחה העירונית של תושבי היישוב לעומת שימושי הקרקע שנכללו בבדיקה.
1.3	תמצאי ניתוח השונות
הממצאים אשר התקבלו מהרצת הנתונים במודל ניתוח השונות (לגבי היישובים היהודיים בלבד) הצביעו על תוצאות מובהקות של הבדלי צפיפות בחלוקת היישובים לדגמים על פי המאפיינים אשר שימשו משתנים מסבירים במודל. בכל שלוש קבוצות המשתנים המסבירים התקבלו ערכי F גבוהים1 ברמת מובהקות גבוהה 0.05> ק.
הממצאים הראו את קיומה של שונות מובהקת במיוחד בחלוקת היישובים על פי שני המאפיינים הראשונים: גודל ותפקוד היישוב במרחב. לפיכך ניתן היה ליצור חלוקה מקובצת הכוללת את שני המאפיינים גם יחד. באמצעות ההקבצה התקבלו דגמי יישובים המאופיינים הן מבחינת גודלם הן מבחינת הטיפוס ומיקומו במרחב. מאחר שתפקודו המרחבי של היישוב גם נוגע לגורם המיקום באופן עקיף, ניתן היה לוותר על החלוקה המחוזית האדמיניסטרטיבית.
בדיקת התפלגות היישובים בהצלבת שני המשתנים: גודל ותפקוד מרחבי הראתה כי בפועל מתקיימים עשרה שילובים מבין ששה-עשר השילובים האפשריים. הסיבה היא אי קיומם של דגמים משולבים, כגון: ערים גדולות הממוקמות בפריפרייה או ערי גלעין המונות פחות מ-ססס,ססו נפש וכדומה. בנוסף לכך נוצרו כמה דגמים, והם הכילו יישוב עד שלושה יישובים בלבד. ולכן לא היה מוצדק לאפיינם בנפרד, והם שוייכו לדגמים קרובים. שיוכם נעשה תוך התחשבות בדמיון שבין הצפיפות המאפיינת בממוצע דגם זה לדגמים הקרובים לו. לדוגמה ניתן להביא את המקרה של נתניה כעיר המונה למעלה מ־ססס,ססו תושבים ואשר אינה ממוקמת באגד הערים המטרופוליני. בסופו של תהליך המיון נוצרו שבעה דגמים כדלקמן2:
1. ערי הגלעין במטרופולין מעל 000,ססו תושבים. בקבוצה זו נכללות ארבע הערים הגדולות במדינה: ירושלים, תל אביב, חיפה ובאר שבע.
2. ערי אגד הערים במטרופולינים שאוכלוסייתן מונה מעל 000,ססו תושבים. בין הערים הכלולות בקבוצה זו: רמת גן, חולון, בת ים, פתח תקווה, ראשון לציון ועוד.
3. ערי אגד הערים וערי הלוויין במטרופולינים שאוכלוסייתם מונה 100,000-20,000 תושבים. בין הערים הכלולות בקבוצה זו: רחובות, אשדוד, לוד, רמלה, הרצליה, רמת השרון, קרית ביאליק, קרית מוצקין, קרית ים, עכו וכדומה.
4. ערים בינוניות הממוקמות בשולי המרחב המטרופוליני ובפריפרייה שאוכלוסייתן מונה 100,000-20,000 תושבים. בין הערים הכלולות בקבוצה זו: כרמיאל, עפולה, חדרה, נהריה וכדומה.
5.	ערי לוויין קטנות הממוקמות במרחב המטרופוליני שאוכלוסייתן מונה 2,000־20,000 תושבים. בין היישובים העירונים הכלולים בקבוצה זו: יוקנעם, קרית טבעון, טירת הכרמל, יהוד, קרית אונו, מבשרת ציון, בית שמש.
6.	יישובים עירונים קטנים הממוקמים בשולי המרחב המטרופוליני ובפריפרייה שאוכלוסייתן מונה 2,000־20,000 תושבים. בין היישובים העירונים הכלולים בקבוצה זו: כפר יונה, מזכרת בתיה, אופקים, ערד, ירוחם, גדרה, בית שאן, שלומי וכדומה.
7.	יישובים כפריים עד 2,000 תושבים.
בשלב שני בוצעה בדיקת הדגמים שהתקבלו באמצעות הרצת הנתונים במודל השונות ביחס למדדים של שטח קרקע במ״ר לנפש באותם שימושי קרקע המבטאים רמת רווחה ־ מוסדות ציבור ושטחים פתוחים עירוניים או רמת תפקוד במרחב העירוני - שימושי קרקע מסחריים אינטנסיביים. הממצאים שהתקבלו הצביעו גם במקרים אלה על תוצאות חיוביות בעלות מובהקות סטטיסטית.
לוח מספר 3.ו מסכם את תוצאות מיון היישובים. בלוח מוצגת התפלגות מדדי הצפיפות הממוצעת המאפיינת את כל אחד משבעת דגמי היישובים שהתקבלו, מקדם המעבר משטח שכונתי לשטח עירוני כולל בכל אחד מדגמים אלה וממוצעי הפרמטרים של שטחי קרקע לנפש בשימושי הקרקע המסחריים, מוסדות ושטחים פתוחים עירוניים. (רשימת היישובים בדגמים העירוניים ו־6 מוצגת בלוח מספר 2.ו להלן).
ניתוח דומה אשר נעשה לגבי היישובים הלא־יהודיים שבסקר, לא העלה כצפוי תוצאות בעלות מובהקות סטטיסטית המאפשרת למיין יישובים אלה לדגמים על בסיס משתנה הצפיפות ומשתנים מסבירים אחרים. מיקומם של היישובים הלא יהודים במרחב ותפקודם כיום לא איפשר לחלקם לדגמים על בסיס הדומה לחלוקה שנעשתה ביישובים היהודיים. לכן ניתן היה למיינם על בסיס קריטריון הגודל בלבד. עם זאת, גם בחלוקה
לקבוצות גודל בחיתוכים שונים אשר בוצעו, לא התקבלו תוצאות בעלות מובהקות סטטיסטית, ודגמי היישובים שנוצרו בחלוקות השונות לא הראו הבדלים מובהקים בין הקבוצות. החלוקה אשר הראתה את התוצאות הסטטיסטיות הטובות ביותר, הייתה חלוקת היישובים לשתי קבוצות כמוצג בלוח מספר 1.3. אף שגם חלוקה זו לא נמצאה כבעלת מובהקות סטטיסטית, מוצגים הנתונים בלוח לשם הדגמה.
קבוצת היישובים הכפריים בסקר (דגם מספר 7) הייתה קבוצה קטנה מאוד מסך כל האוכלוסייה שבקבוצה זו כפי שצויין לעיל (ראה לוח מספר 1.1). לכן יש להתייחס בזהירות לנתונים המתקבלים עבור קבוצה זו כמייצגים מצב נתון. בהשוואת נתונים אלה לנתונים של סה״כ היישובים הקטנים מ-2,000 נפש שבמאגר הנתונים אשר שימש בסיס לדו"ח משאב הקרקע (ראו מזור, אדם 1993, בפירסומי "ישראל 2020״), נמצא כי הצפיפות הממוצעת נמוכה בהרבה ומגיעה לכ־500 נפש לקמ״ר ברוטו בלבד. צפיפות נמוכה זו ניתנת להסבר בכך שקבוצת יישובים אלה כוללת בתוכה את כל היישובים הכפריים החקלאיים שבהם צפיפות המגורים נמוכה מאוד והיא מטה את הממוצע כלפי מטה באופן משמעותי. מכאן ששימוש בנתונים אלה כבסיס לקביעת פרמטרים של תכנון בעתיד הינה בעייתית.
יש להניח במידה רבה של סבירות כי תוספת האוכלוסייה ביישובים הכפריים במדינת ישראל בעתיד לא תיעשה על פי אמות מידה בהקצאת קרקע אשר היו נהוגות בעת הקמתם של היישובים החקלאיים. בסיס טוב יותר יכולים לשמש הנתונים של קבוצת היישובים הכפריים הקהילתיים אשר נבנו בעשור האחרון ומייצגים טוב יותר את צפיפויות המגורים המקובלות כיום ביישובים הכפריים. לתכלית זו בוצע חיתוך של קבוצת היישובים הקהילתיים מתוך מאגר הנתונים של דו״ח משאב הקרקע (מזור, 1993) אשר כלל את היישובים עם 123,500 תושבים. תחשיב הממוצע של צפיפות המגורים ברוטו של קבוצה זו הוא 2,100 נפש למ״ר, ויש להניח כי הוא משקף טוב יותר את הצפיפות אשר תאפיין קבוצת יישובים אלה בעתיד. לכן הוא הוצב בלוח.
1.4	איפיוןדגמי ה״שו^ם
דגמי היישובים אשר התקבלו על פי ממצאי ניתוח השונות והמוצגים בלוח 4 דלעיל, מאופיינים בירידה הדרגתית בצפיפות האוכלוסייה הממוצעת בהם עם ההתרחקות מהמרכזים המטרופולינים לעבר הפריפרייה ועם הירידה בגודל היישוב המאפיין דגמים אלה. השתנות זו מוצגת באיור מספר 2 שלהלן. היא מראה כי בתוך האזור המטרופוליני הצפיפות בקבוצת הערים הגדולות (דגם 2) המקיפות את גלעין המטרופולין גדולה יותר מהממוצע בגלעין עצמו. לאחר מכן ישנה ירידה הדרגתית לעבר הפריפרייה.
ממצא אחר הנגזר מניתוח הנתונים הוא היחס בין שטח ברוטו עירוני לשטח ברוטו שכונתי. יחס זה מתבטא במקדם מעבר (ברוטו/נטו) משטחי השכונות הכוללים את שטח אזורי המגורים (כולל שימושי הקרקע השכונתיים המשרתים את אזורי המגורים) לשטח המפותח העירוני הכולל בנוסף לאלה גם את שימושי הקרקע המע״ריים, שטחי תעשייה עירוניים, דרכים עירוניות, שטחים פתוחים עירוניים ומוסדות ציבור ברמה העירונית. כצפוי מקדם מעבר זה גבוה בדגם יישובי הגלעין באופן משמעותי לעומת דגם יישובי הטבעת המקיפות אותו. מקדם המעבר הגבוה בערי הגלעין נובע כמובן מהריכוז הגדול של שימושי קרקע כלל מטרופולינים אשר ממוקמים בגלעין המטרופולין אשר תופסים שטח גדול יותר מסה״כ השטח העירוני. לעומת זאת, היישובים העירוניים הסמוכים נשענים במידה רבה על השירותים הכלל עירוניים שהם מקבלים בערי הגלעין.
ההתרחקות מן המרכזים הגדולים מחייבת את היישובים המרוחקים לפתח עצמאות רבה יותר בהספקת השירותים הכלל עירוניים לתושביהם. לכן גדל מקדם המעבר בדגמי היישובים הללו (מדגם 4 ואילך), והוא מגיע לשיעור דומה לגלעין. מן הראוי לציין כי אין לפרש זאת כהתמחות של יישובים אלה בהספקת שירותים כלל עירוניים בדומה לגלעין המטרופוליני, אלא פועל יוצא של תפרוסת שימושי הקרקע ביישובים הקטנים והמרוחקים אשר בהם אינטנסיביות השימוש בקרקע היא נמוכה לעומת זו המאפיינת את אזורי המטרופולין.
באיורים 1.2 ו- 1.3 מוצגת ההשתנות של רמת הרווחה העירונית כפי שהיא מתבטאת במדד של שטח קרקע לנפש בשלושת השימושים שנבחנו בהקשר זה: שימושי הקרקע המע"ריים (עירוב של מגורים, מסחר שירותים עסקיים ואישיים במרכזי הערים), שימושי הקרקע למוסדות ציבור כלל עירוניים והשימוש לשטחים פתוחים עירוניים.
השונות בהקצאת הקרקע לשימושים מע"ריים בין דגמי היישובים מבטאת במידה רבה את מידת עצמאותם של היישובים המשתייכים לדגמים אלה בהספקת השירותים המע״ריים. שטח הקרקע לנפש הוא כצפוי גבוה במיוחד בערי הגלעין. בערי הגלעין מתבטא הריכוז הגדול של השימושים הללו. אין הם משרתים רק את אוכלוסיית עיר הגלעין, אלא בתחומים רבים את האוכלוסייה המתגוררת בתחום ההשפעה המטרופוליני-^בהתאם לכך התקבל .שטח קרקע לנפש נמוך בשימרטי הקרקע למסחר, עסקים ושירותים אישים במרכזי העסקים והשירות של הערים הגדולות שבטבעת הראשונה והשנייה מסביב לערי הגלעין (דגמם 2 ו-3). ערים אלה נשענות במידה רבה על ערי הגלעין בקבלת השירותים הללו.
העלייה המשמעותית במדד זה בדגם היישובים הרביעי מושפעת מגודל העיר וממיקומה במרחב. דגם זה כולל את הערים הבינוניות שאוכלוסייתן מונה 100,000-20,000 תושבים והממוקמות בשולי האזורים המטרופולינים או בפריפרייה. ערים אלה פיתחו רמה גבוהה יחסית של שימושים מע״ריים בגלל ריחוקן מהמרכז המטרופוליני, אם כי ללא ספק ניצול הקרקע בהן למטרה זו נעשה במידת אינטנסיביות פחותה. גודל האוכלוסייה בערים אלה יוצרת ספי שירות גבוהים. זהו גורם התורם אף הוא להתפתחות השירותים מסוגים אלה ביישובים המשתייכים לדגם זה. משתנה הגודל הוא כפי הנראה הגורם העיקרי המביא לערך נמוך ביותר של שטח לנפש בשימוש קרקע זה ביישובים המשתייכים לדגם החמישי. מיקומם של יישובים אלה במרחב זהה לערים בקבוצה הקודמת, אולם היא מכילה את היישובים הקטנים שגודל אוכלוסייתן נמוך מ-20,000 נפש. גודל זה הוא מגבלה לכניסת שירותים ברמה גבוהה. מאחר שחלק מיישובים אלה מצויים בתחום ההשפעה של האזור המטרופוליני, מידת הישענותם על המרכזים הגדולים גבוהה.
לבסוף, הדגם השישי גם הוא כולל יישובים עירוניים קטנים, אולם מיקומם של מרבית היישובים בדגם זה הוא מחוץ לתחום ההשפעה של המטרופולין. עובדה זו יוצרת הכרח לפתח שירותים עצמאיים מע״ריים במידה רבה יותר מהקבוצה הקודמת והמתבטאת במדד שטח הקרקע לנפש.
המשתנה האחר המוצג באיור מספר 3 מעיד על רמת השירות בהקצאת הקרקע עבור מוסדות ציבור עירוניים. ההשתנות של שימוש קרקע זה מראה על קיומה של הקצאה גבוהה במיוחד בערים הקטנות שבפריפרייה וביישובים הכפריים. גם תופעה זו ניתנת להסבר מחד גיסא במידת העצמאות שיישובים אלה נדרשים לפתח ומאידך גיסא כתוצאה מכך שמיקומם של מוסדות ציבור גדולים בהם וגודלם הקטן מעלים את מדד שטח הקרקע לנפש. יש גם להביא בחשבון שביישובים אלה מידת האינטנסיביות של השימוש בקרקע נמוכה מאוד, עובדה המביאה לתפיסת קרקע גדולה יחסית ומשפיעה אף היא על גובהו של מדד הקרקע לנפש.
הערך השני בגודלו בקבוצת שימושי קרקע אלה כצפוי מצוי בדגם היישובים הראשון הכולל את ערי הגלעין במטרופולינים. גם בשירותי ציבור העירוניים ערים אלה מספקות שירותים ברמה גבוהה ובאינטנסיביות גבוהה לאוכלוסיית האזור המטרופוליני כולו. הדבר מתבטא במדד הגבוה של שטח קרקע לנפש. ההתנהגות של פרמטר זה בדגמי היישובים המצויים בין שני הקצוות (דגמים 5-2) דומה מאוד לשימושים המע"ריים. הסיבות לכך אף הן זהות כמפורט דלעיל.
באיור מספר 1.3 מוצג מדד שטח לנפש בשימוש הקרקע לשטחים פתוחים עירוניים כפי שהתקבל בממוצע בדגמי היישובים שנבחנו.
הנתונים באיור 3.ו מצביעים על רמה נמוכה ביותר של מדד שטח פתוח עירוני לנפש באזור המטרופולין ובמיוחד בערים המקיפות את ערי הגלעין (דגמים 2 ו-3). דגמי יישובים אלה מאופיינים בצפיפויות גבוהות ובאינטנסיביות רבה של שימושי קרקע בנויים. עובדה זו באה על חשבון ההקצאה בפועל של שטחים פתוחים כלל עירוניים. ממצא זה מלמד על מצוקה.קיימת בדגמים של יישובים אלה בכל הקשור לפיתוח שטחים פתוחים גדולים עירוניים במרקם האורבני שלהם. אומדן המינימום המומלץ לסוג זה של שטחים באזורים אורבניים מטרופוליניים הוא בסדר גודל של כ-20 מ״ר י לנפש, ואילו ביישובים אלה הוא מגיע לכ־ 40%-20% מהנורמה המומלצת. מצב משופר יותר קיים בערים המרכזיות בגלעין המטרופולין. מצב זה נובע מהקמתם של פארקים מטרופולינים בחלק מערי הגלעין ומתן תשומת לב ודגש יתר בערים אלה במיוחד בירושלים, חיפה ותל אביב. עדיין יש לציין כי המכסה הממוצעת בפועל היא רק כ-50% מהנורמה המומלצת. לעומת זאת, המצב הולך ומשתפר עם היציאה אל מעבר לריכוזים המטרופוליניים לכיוון השוליים והירידה בגודל היישוב העירוני. הלחץ לפיתוח עתודות קרקע ביישובים המרוחקים והקטנים מלכתחילה היה נמוך יותר, ואינטנסיביות ניצול הקרקע לשימושים מבונים בהם אף היא נמוכה למדי. כך התאפשר ביתר קלות להקצות שטחים פתוחים בכמות גדולה יותר יחסית כמובן לגודל האוכלוסייה הקטן יותר שמצוי בערים אלה. תרמה לכך גם העובדה שתכנון של יישובים אלה והקמתם נעשו על ידי הסקטור הציבורי במידה רבה, והוא נטה יותר להקצאת קרקע לשימושים כגון שטחים פתוחים עירונים לעומת המצב בערים הגדולות והצפופות שבהן מרוכזות מרבית עתודות הקרקע שבבעלות פרטית במדינת ישראל. '
מעיבוד נתוני הסקר ניתן היה לגזור פרופיל שימושי קרקע אופייני לכל אחד מדגמי היישובים שנקבעו במודל. הפרופיל בנוי מהתפלגות (אחוזים) השטח העירוני המפותח לשימושים העיקריים ובדיקת השתנותו בין דגמים של
יישובים. ההתפלגות היחסית של השטחים מצביעה על מידת האינטנסיביות של שימושי הקרקע בדגמי היישובים. פרופיל שימושי הקרקע המאפיין את דגמי היישובים מוצג בלוח 4.ו שלהלן.
בלוח הוצא דגם היישובים הכפריים מאחר שמספר מועט של התצפיות בקבוצה זו יחסית לכלל האוכלוסייה של היישובים הכפריים מטילות ספק ביכולת הייצוג של טיפוס יישובים זה כפי שהוסבר בסעיף הקודם1.
מנתוני הלוח נראה כי אזורי המגורים והשירותים הצמודים אליהם ברמה השכונתית נעים בטווח בין מחציו^ מהשטח המפותח ביישובים העירוניים היהודיים שבדגמים השונים ועד שני שלימן ממנו. בערי הטבעות של גלעין המטרופולין (דגמים 2 ו-3) השיעור גבוה מהערים הממוקמות בשולי המטרופולין או בפריפרייה ועולה על 60%. תופעה זו נובעת במידה רבה מהיותן של ערים אלה ערי לוויין במטרופולינים. תופעה זו אף מתבטאת בצפיפויות הבנייה הגבוהות המאפיינות יישובים אלה יותר מערי הגלעין (ראה ניתוח נתוני הצפיפות דלעיל).
שיעור השטח המשמש את אזורי המגורים ביישובים הלא-יהודים הוא גדול מאוד ומגיע לכ־82% לעומת פחות משני שליש בקבוצת היישובים בדגם השלישי. בקבוצת היישובים בדגם השלישי הערך המקביל לגבי שימוש קרקע זה הוא הגדול ביותר. ממצא זה מעיד על המצוקה הרבה של יישובים אלה בכל הקשור להקצאות הקרקע לשימושים כלל עירוניים מעבר לשימושים המשרתים ישירות את אזורי המגורים ביישובים ברמה השכונתית. ההקבלה הטובה ביותר של דגם היישובים הלא יהודיים על פי גודלם ומיקומם במרחב צריכה להיעשות בהשוואה לדגמי היישובים היהודים הרביעי והחמישי הכוללים את הערים הבינוניות והקטנות בשולי המטרופולינים. בדגמים אלה שיעור השטח למגורים הוא רק כמחצית מהשטח המפותח, והמחצית השנייה מנוצלת לשימושי קרקע ברמה עירונית מהסוגים האחרים.
שיעור השטח המשמש את השימושים הממוקמים במרכזי העסקים הראשיים של היישובים והכוללים עירוב של שימושים מסחריים, שירותים עסקיים ואישיים ומגורים הולך ופוחת עם היציאה מהגלעין המטרופוליני אל שוליו ועם הירידה בגודל האוכלוסייה העירוני (דגם 4-1). השיעור הנמוך המאפיין את קבוצת היישובים בדגם החמישי נובע מהיותם יישובים קטנים הממוקמים במרחב המטרופוליני ואשר גודלם אינו מספק ספי כניסה לחלק ניכר של שירותי המסחר והעסקים המאפיינים שימושים מע״ריים של ערים גדולות. קירבתם היחסית למרכזים אורבניים גדולים במרחב מאפשרת לאוכלוסייתם להישען במידה רבה על השירותים הניתנים במרכזים אלה. לעומתם אין מיקומם בפריפרייה של היישובים העירונים הקטנים בדגם השישי מספק נגישות נוחה למרכזים העירונים הגדולים. על כן אין הוא מאפשר מידה דומה של הישענות עליהם. לכן אך טבעי הוא שיישובים אלה פיתחו מידה רבה יותר של עצמאות בהספקת השירותים הנ״ל לאוכלוסייה המקומית, והדבר מתבטא בשיעור הגדול יחסית של השטח העירוני המשמש למטרות אלה.
שיעור השטח המוקצה לשימושים הנ״ל ביישובים הלא יהודיים נמוך מאוד ומגיע ל־0.2% בממוצע לעומת 3.4% בממוצע בערים היהודיות הבינוניות (דגם 4) ו-1.7% בממוצע ביישובים היהודיים הקטנים באזורים אלה (דגם 5). ממצא זה מעיד על חוסר הפיתוח ביישובים אלה.
אחד הממצאים המעניינים העולים מהנתונים המוצגים בלוח מספר 5 הוא השונות הנמוכה בין דגמי היישובים בשיעור היחסי של שימוש הקרקע לתעשייה מכלל השטח העירוני המפותח. חוץ מקבוצת היישובים הקטנים שבפריפרייה (דגם 6), שיעור השטח היחסי המשמש לתעשייה בכל דגמי היישובים האחרים דומה ונע בטווח המצומצם של 14.4%-11.4% מכלל השטח. ייתכן שההסבר לתופעה זו נעוץ במאמצים אשר השקיעו הרשויות למקומיות בישראל לאורך השנים להביא לפיתוח אזורי תעשייה מקומיים אשר משמשים לגבי רבות מהן מקור הכנסה לתקציב העירוני.
לעומת זאת שיעור השטח לתעשייה מכלל השטח המפותח העירוני ביישובים הלא־יהודים עומד בממוצע על 1%. נתון זה אף הוא חוזר ומדגיש את היעדר פיתוח ותשתית כלכלית ביישובים אלה, והם נאלצים להישען על מקורות תעסוקה חיצונים מחוץ לשטח היישוב.
התפלגות שיעור השטח המשמש למוסדות ציבור עירוניים בין דגמי היישוב מצביעה על דיכוטומיה די ברורה בין שתי קבוצות של יישובים. שלושת דגמי היישובים הראשונים הכוללים את היישובים העירוניים הגדולים והממוקמים באזורי המטרופולין, במיוחד ערי הגלעין, מאופיינים בשיעור גבוה יחסית של שטח למוסדות ציבור עירוניים. לעומתם השיעור המקביל בשלושת דגמי היישובים הקטנים יותר הכוללים את הערים הבינוניות והקטנות הממוקמות בשולי המטרופולין ו/או בפריפרייה, נמוך בהרבה. ממצא זה צפוי נוכח העובדה ששימוש קרקע זה כולל מוסדות ציבור ברמה העירונית בלבד. זה מלמד על ריכוז של פונקציות במרכזים הגדולים לעומת המדד של רמת הרווחה בשימוש קרקע זה המתבטא ביחס של השטח לנפש כפי שהוצג דלעיל.
חוסר הפיתוח המוניציפאלי ביישובים הלא יהודיים גם מתבטא בשיעור השטח המוקצה בפועל לשימושים של מוסדות ציבור ברמה עירונית. שימוש קרקע זה הוא בממוצע 0.5% בלבד לעומת 3.7% בממוצע בדגמי היישוב היהודים המקבילים.
הממצא לגבי שיעור השטח היחסי המשמש לפארקים וגנים עירוניים בדגמי היישובים שנבחנו דומה לזה שהתקבל ממדידת השטח לנפש. שיעור השטח המפותח בפועל עבור שימוש קרקע ביישובי אגד הערים המטרופוליני נמוך כפי שהדבר גם מתבטא במדד הרווחה של שטח לנפש (ראה ניתוח דלעיל). שיעור השטח היחסי בערי הגלעין הוא גבוה יותר באופן משמעותי, ואילו השיעור היחסי בערים הבינוניות והקטנות בשולי האזורים המטרופולינים ו/או בפריפרייה גדול בהרבה.
השטח המוקצה לשטחים פתוחים עירוניים ביישובים הלא יהודים אף הוא נמצא נמוך יחסית (8%) לעומת שיעור הקיים בדגמי היישובים היהודיים המקבילים, אם כי הוא גבוה מהשיעור בערים היהודיות בתוך המרחב
המטרופוליני. עם זאת יש לציין כי בפרמטר זה יש שונות גדולה בין היישובים, ונמצא שיעור גבוה יחסית במספר קטן של יישובים לעומת היעדר שטחים כלל בדרג העירוני לשימוש קרקע זה בחלק גדול של היישובים האחרים.
2.	המודל לחיזוי הביקושים לקרקע ביישובים
2.1	מבנה המודל
הביקושים לקרקע בשנות האלפיים נחזו באמצעות מודל אשר נבנה במיוחד למטרה זו. המודל מאפשר לאמוד את היקף הביקושים העתידיים בחלופות עם פריסה שונה של אוכלוסייה. אומדן הביקושים במודל מתקבל באמצעות שימוש בפרמטרים מסויימים, והם משפיעים על צריכת הקרקע כולל מתן האפשרות לבחינת הביקושים תוך שינוי בערכים של הפרמטרים הללו, כפי שניתן היה לגזור אותם מהמאפיינים של מדיניות הפיתוח בחלופות השונות.
דגמי היישובים שנקבעו על בסיס מיון היישובים לדגמים באמצעות ניתוח נתוני הסקר כמתואר בסעיף הקודם, היו יחידת החקירה הגיאוגרפית הבסיסית במודל. אומדן הביקוש לקרקע במודל נעשה ברמת פירוט הכוללת התפלגות בין דגמי היישובים בנפרד בכל אחד מהמחוזות. כפועל יוצא מהגדרת דגמי היישובים (ראו לוח 3.ו דלעיל) מרבית המחוזות כוללים רק חלק ממגוון הדגמים אשר נוצר מניתוח נתוני היישובים על בסיס ארצי. הסיבה לכך נעוצה באי הימצאותם של דגמים מסויימים במחוזות שונים. לדוגמה, אין מחוז תל אביב כולל דגמים של יישובים עירונים קטנים הממוקמים בפריפרייה כפי שמחוז הצפון כולל אינו דגמים של ערי גלעין או ערים גדולות של אזור מטרופוליני וכרומה.
איור סכמתי של המודל לחיזוי הביקושים לקרקע מוצג באיור ו.2 בהמשך. חיזוי הביקוש לשטחי הקרקע למגורים בשנת היעד ביישובים השונים קשור למספר משתנים המשמשים תשומות למודל כמוצג באיור. שתי קבוצות עיקריות של משתנים משמשות תשומות אשר הוזנו אל תוך המודל כדי לאמוד את הביקוש לקרקע הצפוי בטווח התכנון. הקבוצה הראשונה המתוארת באיור בציר מימין למודל מאפשרת לאמוד את תוספת השטח הנגזרת מתוספת האוכלוסייה הצפוייה בתקופת התוכנית. לעומתה הקבוצה השנייה המתוארת באיור בציר משמאל מציגה את תוספות הקרקע שנדרשות כפיצוי על אובדן כושר הנשיאה של המרקם הבנוי כיום בתקופת התוכנית. להלן יוצגו ההנחות אשר שימשו בבניית התשומות הללו במודל חיזוי הביקושים.
2.1.1	הביקוש לקרקע להוספה אוכלוסייה חזו״ה
שני המשתנים העיקרים המשפיעים על הביקוש לקרקע הם: תוספת האוכלוסייה הצפוייה בדגמי היישובים בשנת היעד וצפיפות המגורים המתוכננת שלה.
תחזית גידול האוכלוסייה לשנת 2020 בחלוקה בין דגמי היישובים שזוהו בכל אחד מהמחוזות על פי תסריט "עסקים כרגיל" (ברגור, 994ו), התקבלה מחיוץ המשך המגמות באמצעות רגרסיות ליניאריות ולוגריתמיות. מודל הרגרסייה הופעל על התפלגות האוכלוסייה בכל מחוז לדגמי היישובים כפי שהם נקבעו באמצעות מיון היישובים כמתואר דלעיל בין השנים 980ו - 991ו. נבדקו גם אפשרויות לחייץ את האוכלוסייה על בסיס מגמות העבר בתקופות ארוכות יותר. בדיקות אלה הראו כי נוכח שינוי מגמות אשר חלו בעיקר בשנות ה-80, התוצאות המשקפות יותר מכל את המשך המגמות הן אלה אשר התקבלו מחיוץ הנתונים בעשור השנים הללו.
בהרצת הנתונים במודל הרגרסייה השתמשנו בשיטת ה"התפלגות האחוזית". השיטה גם מאפשרת לקבל אומדנים במקרים שאין הקשר הסטטיסטי משמעותי. היתרון בשיטה זו הוא האפשרות להגיע לרמות "נתונות" של מדדים סכומיים (שחקנים ראשיים) ולקבל תחזיות מאוזנות. שיטת ההתפלגות האחוזית מאפשרת לקבל אומדן של קבוצות במקרה שאין הקשר הסטטיסטי מובהק באמצעות דרך ההפחתה מ-100%: |Y,= 100-Y2-Y. המעבר מערכים יחסיים למוחלטים נעשה על ידי פילוג גודל האוכלוסייה הכולל החזוי בכל אחד מהמחוזות (אשר אף הוא התקבל מחיוץ הנתונים הכלל מחוזיים במודל הרגרסייה) והכפלתו במשקל היחסי החזוי של כל אחד מדגמי היישובים במחוז כפי שהתקבל באמצעות מודל הרגרסייה.
התפלגות האוכלוסייה החזוייה ותפרוסתה במרחב כפי שהתקבלה עבור תסריט "עסקים כרגיל׳ שימשה נקודת ייחוס עבור צוותי החלופות הנורמטיביות. אלה קבעו את גודלי האוכלוסייה ותפרוסתם במרחב בחלופות בהתאם לתפיסה המרחבית של כל אחת מהן. בחלופה הפיסית סביבתית (רחמימוב וברנדייס, 1993) ובחלופה החברתית (כרמון וטרום, 1993) הייתה קביעה נורמטיבית על פי יעדי התכנון של החלופות הללו. בחלופה הכלכלית (שורץ ושחר, 1993) נגזרו הגדלים מהיקף מקומות התעסוקה במחוזות השונים והתפלגות תוך התחשבות בשיעורי היוממות הצפויים בין המחוזות.
הגידול הצפוי באוכלוסייה בישראל בטווח התכנון יביא לביקושים גדולים לתפיסת שטחי קרקע לבנייה למגורים. עתודות הקרקע המצומצמות במיוחד במקומות שכבר היום ישנם ריכוזי אוכלוסייה גדולים, מהוות אילוץ ומקטינות את היכולת לקלוט תוספות גדולות של אוכלוסייה במקומות אלה ללא גידול ניכר בצפיפויות הבנייה לעומת מה שהיה מקובל עד כה. לכן משתנה צפיפות המגורים הוא גורם משמעותי ביותר, והוא משפיע על הביקושים לקרקע בעתיד. ערכי הצפיפות המתוכננת לעומת זו המאפיינת את דגמי היישובים השונים כיום, שימשה תשומה עיקרית במודל חיזוי הביקושים.
הגדרת הצפיפות במודל נעשתה באמצעות מדד צפיפות מגורים ברוטו שכונתי, והוא נמדד במספר הנפשות לקמ״ר באזורי המגורים. ערכי הצפיפות לדגמים השונים נקבעו במודל עבור תסריט "עסקים כרגיל׳ כערכים המאפיינים את כל אחד מדגמי היישובים שזוהו בתהליך המיון שתואר דלעיל. זאת מאחר שתסריט "עסקים כרגיל׳ מציין את המשך מגמות העבר. לכן הונח כי הצפיפות בעתיד תמשיך להיות דומה לצפיפות אשר מאפיינת כיום את היישובים שבדגמים השונים', אלא אם כן ישנה סיבה ממשית להניח אחרת2. הצפיפות הקיימת אף היא שימשה נקודת ייחוס לצוותי החלופות האחרות, ואלה קבעו את הצפיפויות המתוכננות לדגמים של יישובים במחוזות השונים בהתאם לתפיסות התכנוניות הנורמטיביות אשר נגזרו מיעדי החלופות.
באמצעות חיזוי תוספת האוכלוסייה הצפוייה בכל אחד מדגמי היישובים במחוזות וצפיפות האוכלוסייה המתוכננת בהן כמוגדר דלעיל אשר הוזנו למודל, ניתן היה לאמוד את התוספת החזוייה של שטחי קרקע ברוטו שכונתי בדגמי היישובים במחוזות בטווח התכנון. שטחי קרקע ברוטו שכונתי מתייחסים לאזורי המגורים ביישובים השונים וכוללים את מגרשי המגורים, מתקני הציבור השכונתיים, מסחר שכונתי, שטחים פתוחים שכונתיים ושטחי הדרכים השכונתיות.
2.1.2	הביקוש לקרקע כפיצוי על אוב7ן כושר הנשיאה של השטח הבנו•
בנוסף לתוספת השטחים הנגזרת ישירות מתוספת האוכלוסייה החזוייה כפי שתואר בסעיף הקודם, יש להביא בחשבון כי העלייה הצפוייה ברמת הרווחה בדיור בעתיד תביא להפחתת כמות האוכלוסייה המתגוררת במרקמים האורבניים הקיימים. זוהי תוצאה של הירידה בכושר הנשיאה של שטח הקרקע המחזיק נפח בנייה זה. פועל יוצא מכך הוא ירידה ברמת צפיפות האוכלוסייה בשטח הבנוי כיום, אלא אם ניתן יהיה להגדיל באופן משמעותי את שטחי הרצפות למגורים בתוך האזור הבנוי באמצעות תהליכים של בינוי מחדש. בהיעדר אפשרות זו או בקיומה
במידה מצומצמת משיעור הפיצוי בעליית רמת הרווחה תיווצר "גלישה" של עודפי האוכלוסייה אל שטחים שמחוץ לשטח הבנוי, והם יביאו להרחבתו של השטח הבנוי. אומדן השטח הבנוי למגורים בשנת היעד ביישוב יצריך להביא בחשבון את תוספת הביקוש לשטח המגורים השכונתי הנדרש לקליטת האוכלוסייה העודפת כפי שיפורט להלן.
הנחת בסיס במודל חיזוי הביקושים לקרקע היא שהמרקם העירוני הבנוי יוכל בעתיד לשאת אוכלוסייה בכמות פחותה מזו המתגוררת בו כיום, כלומר כושר הנשיאה של המרקם הבנוי קטן לאורך השנים. בעקבות זאת ייווצרו ביקושים לקרקע לעודפי האוכלוסייה שהמרקם אינו מסוגל לשאת. עודפים אלה "יגלשו" מחוץ לשטח הבנוי כיום ויגרמו לצורך בהקצאת שטח נוסף על זה אשר נגזר מהגידול החזוי באוכלוסיית היישוב.
אומדן עודפי אוכלוסייה אלה נגזר מהפרש בין גודל האוכלוסייה הנוכחי לכושר הנשיאה העתידי של מרקם המגורים באזור הבנוי כיום. כושר הנשיאה הוא פונקציה של שני גורמים הפועלים בכיוונים מנוגדים: הגורם האחד הוא הגידול ברמת הרווחה בדיור הצפוייה בשנת היעד המחושבת במ״ר ריצפה לנפש. זו פועלת בכיוון של הקטנת כושר הנשיאה מאחר שהעלייה הצפוייה ברמת הרווחה בדיור תביא לירידה בכמות האוכלוסייה שתתגורר באותו נפח בנייה ומכאן לירידה בכושר הנשיאה של המרקם המחזיק נפח בנייה זה; הגורם השני הוא האפשרות לתוספת בנייה למגורים בתוך האזור הבנוי כיום בעקבות תהליכים של הגדלת אחוזי הבנייה, תוספת קומות, הרחבת דירות והריסת בתים צמודי קרקע ובניית רבי קומות במקומם. בהיעדר אפשרות זו או בקיומה במידה מצומצמת משיעור העלייה ברמת הרווחה תיווצר "גלישה" של עודפי האוכלוסייה אל שטחים שמחוץ לשטח הבנוי, והם יביאו לצורך בהרחבתו.
בהתאם לכך הוזנו למודל הפרמטרים של גדלי האוכלוסייה הנוכחיים, רמת הרווחה בדיור, זו הקיימת וזו החזוייה בטווח התכנון, והפוטנציאל להגדלת נפח הבנייה במרקם העירוני הקיים. באמצעותם נקבע כושר הנשיאה העתידי של השטח הבנוי ועודפי האוכלוסייה הצפויים לגלוש מחוץ לשטח זה. להלן יפורטו הנחות הבסיס לגבי התשומות הללו.
בדיור nnmn nm 2.1.3
קביעת רמת הרווחה בדיור לשנת 1990 נעשתה באמצעות עיבוד הנתונים אודות תוספות שטחי ריצפה בנויים בישראל מאז קום המדינה ועד שנת 1990. האומדן נקבע בהפרדה בין קבוצות האוכלוסייה: יהודים ולא-יהודים על פי-השונות המאפיינת קבוצות אלה בפרמטר• של ממוצע חדרים לנפש. תוצאות עיבוד הנתונים לשנת 1990 מוצגת להלן:
השינויים ברמת הרווחה בדיור הם פועל יוצא של העלייה ברמת החיים ושל השינוי בגודל משק הבית. לכן ניתן להגדיר את רמת הרווחה בדיור (W) כפונקציה של שני המשתנים הללו המשפיעים בכיוונים מנוגדים:
כאשר:
GDP - מייצג את רמת החיים כפי שהיא נמדדת על ידי התמ״ג (תוצר מקומי גולמי) לנפש. ההנחה היא כי העלייה ברמת החיים מביאה לגידול ברמת הרווחה בדיור. שימוש במשתנה זה מאפשר להתאים את רמת הרווחה בדיור בין החלופות השונות בצורה דיפרנציאלית על בסיס השונות בפרמטר זה בפי שנקבע בהן.
aph - גודל משק הבית. ההנחה היא, כי גודלו של משק הבית משפיע בכיוון של ירידה ברמת הרווחה עם הגידול במספר הנפשות. שימוש במשתנה זה עשוי להתאים ערך שונה של רמת רווחה חזוייה בדיור לקבוצות אוכלוסייה שונות הנבדלות זו מזו בצורה משמעותית בגודל משק הבית (לדוגמה יהודים ולא יהודים). התאמה כזו תסייע ליצור שונות מרחבית בפרמטר זה הנובעת מהרכב השונה של קבוצות האוכלוסייה במרחב.
בדיקת השפעתם של שני המשתנים הללו על רמת הרווחה בדיור נקבעה על ידי הרצת נתוני השינוי של רמת הרווחה בדיור ב-25 השנים האחרונות כמשתנה תלוי במודל הרגרסייה מול המשתנים המסבירים: גודל משק הבית בשנים אלה והתמ״ג לנפש. הרצת הנתונים במודל הצביעה על מיתאם גבוה מאוד 0.97=r2 ברמת מובהקות גבוהה 0.0001 = a, והוא מצביע על יכולת ניבוי טובה של רמת הרווחה בדיור באמצעות השימוש בפרמטרים המסבירים. התוצאות של מודל הרגרסייה מתבטאים במשוואת הניבוי אשר התקבלה כלהלן:
הצבת האומדנים של המשתנים המסבירים כפי שנקבעו על ידי תסריט ״עסקים כרגיל״ לשנת 2020 (לגבי התמ״ג לנפש החזוי בטווח התכנון) והצוות החברתי (לגבי גודל משק בית החזוי בטווח התכנון) איפשרה לחשב את רמת הרווחה החזוייה בשנת 2020 בתסריט "עסקים כרגיל׳ כדלקמן:
2.1.4	פוטנציאל תוספת הבנייה למגורים במרקם העירום הקיים
תוספת הבנייה למגורים במרקם העירוני הקיים מקורה בשני תהליכים:
ו. הריסה ובינוי מחדש. בעיקר הריסה של מבנים צמודי קרקע ישנים והקמת בנייני מגורים חדשים במקומם.
2.	תוספת שטחי בנייה במרקם הבנוי בעקבות הרחבת דירות, תוספת של קומות למבנים קיימים, תוספת של מבנים על אותן חלקות מגורים ובנייה על חלקות יחידות פנויות המצויות בתוך המרקם העירוני.
ההגדלה האפשרית של השטח הבנוי במרקם הקיים מפחיתה את הירידה הצפוייה בכושר הנשיאה שלו הנובעת מהעלייה ברמת הרווחה בדיור. לכן תקטין הגדלה זו את עודפי האוכלוסייה אשר גם עבורם יידרש פתרון של הקצאת שטחים נוספים מחוץ למרקם הקיים.
בתסריט "עסקים כרגיל׳ הונח כי שיעור התוספת למרקם הבנוי' על פי המגמות הקיימות כיום בישראל הוא נמוך ביותר ובאומדן מקורב יגיע ל- 5% מהשטח הבנוי. בחלופות הנורמטיביות נקבעו שיעורים שונים בחלוקה דיפרנציאלית מרחבית, והם הוצעו על ידי החלופות כמדיניות מתערבת הנובעת מיעדים ומטרות של חלופות אלה. להפעלת מדיניות אגרסיבית בכיוון זה תהיה השפעה על היקף הדרישה לקרקע.
2.1.5	אומדן הקצאת השטח לעודפי האוכלוסייה
תוספת השטח שצריך יהיה להקצות לעודפי האוכלוסייה "שיגלשר׳ מהמרקם הבנוי, נקבע על בסיס ההפרש בין גודל האוכלוסייה הנוכחי לכושר הנשיאה העתידי של המרקם הבנוי ולצפיפות האוכלוסייה החזוייה בדגם היישובים בטווח התכנון כפי שהחנה במודל (ראה דלעיל).
בחישוב זה אף הובא בחשבון כי צפוי להיווצר חיסכון בביקוש לקרקע ברוטו שכונתית, והוא נובע מכך שעודפי האוכלוסייה היוצאים אל מחוץ לשטח הבנוי כיום יוכלו גם להבא לפחות באופן חלקי להישען על השירותים שמתקני הציבור המצויים בתוך השטח הבנוי מספקים. על פי המכסות נועדו מתקנים אלה לשרת את גודל הכולל של האוכלוסייה (זאת שתישאר בתוך השטח הבנוי עם הגידול ברמת הרווחה בדיור + האוכלוסייה העודפת "שתגלוש" החוצה). לפיכך, לשטח המגורים נטו שכונתי עבור האוכלוסייה ה״גולשת" לא יהיה צורך להוסיף שטח עבור מתקני ציבור בפרופורציות הקיימות היום בתוך האזור הבנוי. מתחשיב השטח הנדרש ניתן לנכות חלק מהשיעור המוקצה לצורכי ציבור, והם כאמור יסופקו במסגרת השטח הבנוי כיום.
הערכת היקף השטח המוקצה כיום לצורכי ציבור בשכונות המגורים מבוסס על ההנחה כי השיעור המינימאלי של השטח מסה״כ השטח ברוטו שכונתי אינו פוחת מ-40%, הוא השיעור המירבי שנקבע בחוק התכנון והבנייה תשכ״ה ־ 1965 כמותר להפקעה לצורכי ציבור ללא תמורה. הרשויות המקומיות, בדרך כלל, רואות בו תנאי מינימום הכרחי לאישורן של תוכניות סטטוטוריות. מאחר שבשכונות הנבנות בצפיפויות מגורים גבוהות אין שיעור הפקעה זה מספק את הצרכים, פותחו על ידי הוועדות המקומיות במהלך השנים דרכים שונות לקבלת קרקעות למטרות הציבור ללא תמורה בהיקף העולה על אותם 40%. בדרך כלל לא עבר שיעור ההקצאה לצורכי ציבור את סף 50% משטח הברוטו השכונתי. אם נביא בחשבון כי מתוך השטח ברוטו שכונתי הכולל כ-20% מוקצה לדרכים הפנימיות בשכונהי, הרי השטח המוקצה למתקני ציבור המצוי בפועל בשכונות המגורים שנבנו נאמד בכ-30%-20% מהשטח השכונתי הכולל.
בשכונות ותיקות אשר נבנו עד שנות ה-50, יש להביא בחשבון כי פעמים רבות שיעור השטח הציבורי קטן יותר. הדבר נובע מן העובדה שעד לחקיקתו של חוק התכנון והבנייה ב־965ו עמד שיעור ההפקעה לצורכי ציבור ללא תמורה על 25% בלבד. במהלך השנים נוספו לשכונות אלה שטחים ציבוריים, אולם בדרך כלל סך כל השטחים הציבוריים כולל דרכים אינו עולה על 35%-30% מכלל השטח. לכן שיעור השטח למתקני ציבור בשכונות אלה מוערך בכ־20%-15% בלבד.
על אף שהחיסכון בשטחי הקרקע למתקני ציבור (תוצאה של עודפי כושר שירות של מתקני ציבור המצויים באזורים הבנויים) באופן תיאורטי יהיה זהה לשיעור השטח המשמש למתקני ציבור מכלל שטח ברוטו שכונתי, בפועל הוא קטן בהרבה. מצב זה נובע מן העובדה שלא ניתן יהיה להימנע מלספק חלק ממתקני הציבור באזורים החדשים, גם אם במקביל ייווצרו עודפים באזורים הבנויים כיום. הדבר נובע מהצורך לספק חלק מן השירותים כגון: מעונות יום, גני ילדים בתי ספר יסודיים בסמיכות למבני המגורים. לכן ניתן להעריך את גודל השטח הנדרש עבור מתקנים אלה בסדר גודל של כ-10%-8% משטח ברוטו שכונתי.
שיעור השטח הנדרש עבור מתקני ציבור באזור המגורים השכונתי הוא פונקציה של שני משתנים עיקריים: צפיפות הבנייה בשכונה ומאפייני האוכלוסייה בה. משתנים אלה יכולים לגרום שונות רבה בשיעור השטח הנדרש למטרות אלה מכלל שטח ברוטו שכונתי. אלתרמן וויטק (1991) בדקו את חישוב שטחי הציבור הנדרשים ב-8 טיפוסי שכונות שונות בעלות הרכב אוכלוסייה שונה, ולגבי כולן נקבעה צפיפות מגורים נטו של 8 יחידות דיור לדונם וגודלן כ-500,ו יח״ד. ממצאיהן לגבי שיעור השטח הנדרש למתקני הציבור בשכונות הנבדקות הראו שונות גדולה מאוד. התחשיבים נעו משיעור מינימאלי הקטן מ־10% בשכונות מזדקנות וותיקות ל-15%-10% בשכונות עולים, שכונות ותיקות של זוגות צעירים ושכונות חדשות של זוגות צעירים ועד ל-30%-20% בשכונות ותיקות עם ריבוי טבעי גבוה ושכונות עם שיעור ריבוי טבעי גבוה במיוחד2.
ממצאים אלה משפיעים על אומדן הביקוש לשטח קרקע למתקני הציבור בשני האזורים שהוזכרו. באזורי המגורים הקיימים ייווצרו עודפים בשטחי הקרקע למתקני הציבור עם יציאת אוכלוסייה עודפת מהם. במיוחד יש לצפות לכך בשכונות בעלות מאפיינים הדומים לשני הטיפוסים הראשונים שהוצגו. הנחה זו נראית סבירה במיוחד כאשר מדובר באזורי המגורים הוותיקים בתוך המטרופולין. שטחים עודפים אלה לא יוכלו ככל הנראה להיות פתרון של מתן שירות לאוכלוסיות מחוץ לאזור הבנוי, מעבר למה שהוזכר דלעיל. עם זאת, שטחים מתפנים אלה ערכם גבוה מאוד במיוחד בתוך האזור המטרופוליני ויוכלו לשמש את הצרכים העתידיים שיידרשו באזורים הוותיקים של היישוב, כגון צרכים כלל עירוניים כמו: חניונים ציבוריים, מתקני תרבות כלל עירוניים ועוד. לעומת זאת, ההערכה לגבי האזורים החדשים שייבנו בסמיכות לאזורים הוותיקים ואליהם "תגלוש" האוכלוסייה העודפת מהאזור הבנוי הוותיק, היא שונה. במקרה זה יש להניח שהאוכלוסיות היוצאות יהיו אוכלוסיות הנמצאות בשלב הפוריות במחזור החיים שלהן. יציאתן של אלה נובעת במיוחד מן הרצון להעלות את רמת רווחת הדיור שלהן נוכח גידול המשפחה, והם יוכלו להשיג זאת ביתר קלות באזורים החדשים מחוץ לשטח הבנוי כיום. בהתאם לכך יש לצפות כי שיעור השטח הנדרש לצורכי ציבור מכלל השטח ברוטו שכונתי החדש יתאים לערכים המאפיינים שכונות משני הדגמים האחרונים אשר נבחנו על ידי אלתרמן וויטק (996ו). (ראה תיאור מפורט דלעיל). לכן, חישוב שטח ברוטו שכונתי באזור ה״גלישה" יביא בחשבון את החיסכון בחלק מהשטח הנובע מעודפי כושר השירות של מתקני הציבור באזור הבנוי כיום, חוץ מהביקוש שיש לספקו בסמיכות לאזורי המגורים החדשים.
2.1.6	אומדן חבי7!וש לשטח כולל ביישובים
סך כל הביקוש לתוספת שטחי קרקע באזורי מגורים חדשים בטווח התכנון (שטח ברוטו שכונתי) הוא סלום האומדן לביקושים לקרקע הנובעים הן מהגידול הצפוי באוכלוסייה הן מאובדן כושר הנשיאה של השטח הבנ^י, כפי שאלה פורטו דלעיל.	־ 1
בהגדרת שטח קרקע ברוטו עירוני נכלל השטח המנוצל על ידי שימושי קרקע העירוניים לסוגיהם והכולל את השטח ברוטו שכונתי (ראה דלעיל) + שימושי קרקע ברמה העירונית, ובתוכם אזורי התעשייה והמלאכה, שטחי הקרקע למוסדות כלל עירוניים, אזורי מרכזי הערים הכוללים שימושי קרקע מעורבים של מסחר, שירותים ומגורים באינטנסיביות גבוהה, אזורי מלונאות ותיירות, שטחי פארקים וגנים ציבוריים עירוניים ושימושי קרקע מיוחדים.
חישוב השטח המפותח העירוני בשנת היעד חושב באמצעות מקדם מעבר משטח ברוטו שכונתי לשטח ברוטו עירוני בקבוצות דגמי היישובים (כפי שאלה התקבלו בסקר שימושי הקרקע אשר הוצג דלעיל).
מקדם המעבר נקבע בהתאם ליחס הקיים בין שטח ברוטו שכונתי לשטח ברוטו עירוני. לתכלית זו נעשה שימוש בנתונים אשר התקבלו בסקר שימושי הקרקע של הלמ״ס. החישוב נעשה בנפרד לגבי כל אחד מדגמי היישובים במחוזות השונים. מאחר שסקר שימושי הקרקע כלל נתונים ממפות עירוניות אשר הופקו בשנות ה-80, נעשה עדכון מקורב של הנתונים לשנת 1990. העדכון נעשה תוך שימוש בגידול האוכלוסייה בכל אחד מהיישובים ממועד המיפוי ועד 1990 והערכת תוספת השטח על פי צפיפות המגורים המאפיינת את כל אחד מהיישובים בנפרד. לאחר העדכון ניתן היה לחשב את שיעור הגידול בשטח ביישובים השונים שבאמצעותו נקבע המקדם לכל אחד מדגמי היישובים במחוזות השונים. בקביעת מקדם זה התעלמנו משטחי התעשייה העירוניים הכלולים בשטח המוניציפאלי כיום. חישוב תוספת שטחי התעשייה הצפויים בתקופת התוכנית ייעשה בנפרד כנגזר מתוספת מקומות העבודה בתעשייה בכל אחד מהמחוזות ובהנחה שעיקר תוספות קרקע אלה ימצאו את פתרונן בשטחים חוץ עירוניים.
2.1.7	בדיקה היישום במודל
השלב הבא המחושב באמצעות מודל הביקושים לקרקע לאחר קביעת אומדן תוספת השטח הנדרשת בטווח התכנון הוא השוואת הביקוש הצפוי להיצע עתודות הקרקע, והיא מובילה לבחינת מידת הישימות של תפרוסת האוכלוסייה המוצעת בתוכנית. לתכלית זו הוזנו במודל נתונים על אומדן עתודות הקרקע הפנויות. בשלב זה הייתה ההתייחסות במודל לעתודות הקרקע הפנויות והמצויות בתוך גבולות השטח המוניציפאלי כפי שיפורט להלן. ההנחה היא כי בשטחים המצויים מחוץ לשטחי השיפוט והכוללים שטחים המשמשים לעיבוד חקלאי או שטח בלתי מנוצל ניתן יהיה לאתר עתודות קרקע נוספות לצרכים שלא ניתן לספקם במסגרת גבולות השטח המוניציפאלי בטווח התכנון. בשלב זה לא היה ביכולתנו לבחון ולזהות ברמה המרחבית את עתודות הקרקע העשויות לשמש עתודות לפיתוח היישובים שמחוץ לשטחים המוניציפאליים ולעיבוים.
אשר לשטח הבלתי מנוצל בגבולות השיפוט של היישובים השונים, זה כולל בתוכו את השטח הנותר לאחר הפחתת שטח ברוטו עירוני משטח השיפוטי. השטח הבלתי מנוצל כולל בתוכו גם שטחים חקלאיים המצויים בתחומי השיפוט של היישובים השונים. שטח בלתי מנוצל זה הוא אומדן גס של עתודות הקרקע של היישובים בגבולותיהם הנוכחיים. אין בקביעה זו התייחסות למגבלות פיתוח הנובעות מבעיות של בעלויות על הקרקע ו/או זכויות במקרקעין שנקבעו בתוכניות שונות בשטחים אלה או אי יכולת ניצול הקרקע בגלל פחת הקשור למגבלות טופוגרפיות, ליתולוגיות ואחרות. לפחות לגבי חלק ממגבלות אלה אשר נובעות מגורם הבעלויות או זכויות במקרקעין, לא לראות בהן אילוץ מחייב בטווח הארוך.
להערכתנו, בטווח הארוך גם אין משמעות מחייבת לגבולות מוניציפאליים כקווי גבול חוסמי פיתוח. בטווח זה ייתכנו שינויים בגבולות אלה על פי צרכים שייווצרו. עם זאת, הנחת העבודה בהפעלת המודל בכל החלופות היא שתוספת השטח הנדרש לגידול האוכלוסייה הצפוי לא יבוא על חשבון שטחים פתוחים מן הסוג של שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות המצויים מחוץ לגבולות השטח המוניציפאלי. השטחים החקלאיים המעובדים במרחב הפתוח יוכלו לשמש עתודות אפשריות כמו גם השטחים הבלתי מנוצלים. צפוי שהלחצים הגדולים על הקרקע יביאו לעלייה גדולה של מחירי הקרקע ולגלישה לשטחים מעובדים אלה ולהפיכתם לשטחי בנייה. צוותי החלופות הנורמטיביות יוכלו להציע מדיניות מרסנת ומגבילה בנושא זה, אשר תואמת את היעדים והמטרות של החלופות, ואשר קבעו חסמי פיתוח כאילוץ מחייב בתחשיב אומדני הדרישה לקרקע עבור חלופות אלה (קביעה מסוג זה נעשתה על ידי החלופה הפיסית סביבתית באזור מרכז הארץ).
עם זאת, במקרים מסוימים העלתה בדיקת רזרבות הקרקע הפנויות בשטחי השיפוט כי הגבול המוניציפאלי מהווה בפועל חסם לפיתוח נוסף. מקרים אלה נוצרים לדוגמה במחוז תל אביב לגבי היישובים המצויים בדגמי היישובים ו ו־2 (עיר הגלעין וערי הטבעת הראשונה) ובמחוז חיפה (עיר הגלעין). הדבר נובע מן העובדה שיישובים אלה בנויים ברצף אורבני שלם ומוקפים מכל עבריהם ביישובים עירוניים אחרים. במקרה שכזה הקרקע הפנוייה בתוך הגבולות המוניציפאליים של יישובים אלה היא עתודת קרקע יחידה האפשרית להמשך פיתוחם. גידול האוכלוסייה החזוי במקבצי יישובים אלה בצפיפות מתוכננת כנקבע על ידי החלופה, יכול להביא למצב שלא ניתן יהיה לספק את שטחי הקרקע הנדרשים בשל אילוץ זה. לכן במקרים כאלה הונח כי תהיה גלישה של עודפי האוכלוסייה לדגמי יישובים אחרים וסמוכים, ובהם אין מגבלה זו לפחות תיאורטית, שכן מסביב להם מחוץ לגבולותיהם המוניציפאליים מצויות עתודות קרקע פנויות או חקלאיות.
תחשיבי הפרוגרמה הקרקעית יצביעו בהתאם על כמות השטח הניתן לפיתוח בתחום שטח השיפוט והיתרה לאחר הבאה בחשבון את התוספת הנדרשת לשנת 2020. יתרה שלילית משמעותה מחסור בקרקע בגבולות המוניציפאליים, וכאשר אלה מהווים חסם פיתוח, משמעותו הוצאת אוכלוסייה עודפת לאזורים סמוכים שצפיפותם נמוכה יותר, אך מגבלת השטח הפנוי בהם איננה קיימת. בחישוב זה הובא בחשבון כי אי אפשר להגיע למיצוי מלא (100%) של עתודות הקרקע הקיימות באזורים המוגבלים. לכן יש להותיר לפחות כ-20% מהשטח הפנוי לא מנוצל בהבאת הרזרבה בחשבון האפשרויות להמשך הפיתוח.
2.2	חיזוי הביקושים לקרקע לשימושים חוץ עירוניים
בנוסף על חיזוי הביקושים להקצאות קרקע לפיתוח עתידי בדגמי היישובים גם הוערכו הביקושים לשימושי הקרקע החוץ עירוניים החזויים בתקופת התוכנית. אלה כללו את השימושים אשר יפורטו להלן.
תעשיות בין עירוניות ומתקנים הנדסיים
שימוש זה כולל את אזורי התעשייה הבין עירוניים המצויים מחוץ לגבולות המוניציפאליים של היישובים ואת שטחי המתקנים ההנדסיים (כולל שטחי מחנות צה״ל). מקור הנתונים לשנת הבסיס לגבי שטחי התעשייה הסד נתוני סקר שימושי הקרקע בתוספת השלמות ממאגר הנתונים של תמ״א 31 על אזורי התעשייה הקיימים ודו״חות מינהל מקרקעי ישראל על עתודות קרקע לתעשייה. המקור לאומדן שטחי המתקנים הוא מזור (1993) במאמרו על משאב הקרקע.
חיזוי הגידול הצפוי בשטח שימוש קרקע זה לשנת 2020 נעשה כאומדן מקורב בלבד בשלב זה. האומדן הועדך כפונקציה של גידול האוכלוסייה הצפוי בכל אחד מהמחוזות, כפי שזה נקבע על ידי כל אחת מהחלופות בנפרד. בשלב הבא ייגזרו הביקושים לשטחי תעשייה חוץ עירוניים על בסיס התפלגות המועסקים בתעשייה בכל אחד מהמחוזות, כפי שנקבע על ידי החלופות השונות.
דרכים בין עירוניות
שימוש זה כולל את שטחי הדרכים (כולל זכויות דרך להרחבה) הבין עירוניות בתחום המחוזות. מקור הנתונים לשנת הבסיס הוא מזור (1993). אומדן תוספת השטח לשנת 2020 נעשה בשלב זה כפונקציה של העלייה ברמת פיתוח התשתיות בדומה לקיים היום במדינות ה-פס£ס הצפופות (הולנד, בלגיה ובריטניה) ובנוסף העלייה הנגזרת מגידול האוכלוסייה החזוי לכל אחד מהמחוזות בנפרד. בשלב התכנון הבא כאשר נתוני החלופות השונות יעובדו מבחינה תחבורתית, ישולבו ממצאי הבדיקה של צוות התחבורה וממצאיהם לקביעה מדויקת של תחזית תוספת השטחים לשימוש קרקע זה.
שטחים פתוחים חוץ עירוניים
שטחים אלה כוללים שלושה סוגים של שטח פתוח: גנים לאומיים, שמורות טבע ושטחי היערות. מקור הנתונים הוא צוות החלופה הפיסית סביבתית באמצעות מרדכי קפלן. השטחים גם כוללים הרחבות מוצעות של שמורות טבע וגנים לאומיים. לכן אין ההערכות לשנת 2020 מציעות בשלב זה להרחיב את השטחים הפתוחים מעבר למוצע על ידי רשות שמורות הטבע ורשות הגנים הלאומיים.
שטח חקלאי מעובד
שימוש זה כולל את שטחי החקלאות המצויים בעיבוד. מקור הנתונים לשנת 1990 הוא השנתון הסטטיסטי לישראל 1992. הנחת המודל היא כי השטחים החקלאיים והשטחים הבלתי מנוצלים במחוזות ישמשו רזרבה קרקעית לצורכי הפיתוח של השימושים האחרים, כמו: שטחי הבנייה ביישובים השונים, שטחי תעשייה בין עירוניים ושטחי הדרכים והמתקנים ההנדסיים. לכן לא נקבע אומדן שטחי החקלאות לשנת היעד 2020 על בסיס תחשיב צורכי הפיתוח בחקלאות לתקופה זו, אלא נגזר מתוספת השטחים שיידרשו להמשך פיתוח שימושי הקרקע האחרים אשר יבואו על חשבונם. בשלב זה שבו לא נעשתה בדיקה ברמת המיקרו של תפרוסת השטחים החקלאיים והבלתי מנוצלים בכל אתר ואתר, הונח כי תוספת השטח המפותח אשר יידרש בכל מחוז יתחלק פרופורציונלית בין השטחים החקלאיים והבלתי מנוצלים במחוז על פי משקלם היחסי במחוז.
אומדן הביקוש הכולל
אומדן השימושים החוץ עירוניים בתוספת תחשיבי מודל חיזוי הביקושים לפיתוח קרקע בדגמי היישובים איפשרו לקבץ את הנתונים בשלוש קטגוריות עיקריות של שטח קרקעי כפי שיפורטו להלן.
שטח מפותח - כולל את סך כל השטח הבנוי במחוז שהוא השטח המבונה העירוני + אזורי תעשייה בין עירוניים ומתקנים הנדסיים + שטחי הדרכים הבין עירוניות. שטח זה מעיד על היחס בין שטח בנוי לשטח פתוח בכל אחד מהמחוזות.
שטח מנוצל - סך כל השטח התפוס במחוז על ידי שימושי קרקע. כולל את השטח המבונה + שטחים פתוחים חוץ עירוניים. שטח זה מעיד על מידת הניצול של קרקע המחוז בפועל למטרות שונות, והשטח מוצא למעשה ממעגל האופציות לפיתוח נוסף.
שטח בלתי מנוצל - כולל את עתודת הקרקע הגדולה המצוייה במחוזות השונים, וכיום אין היא משמשת לשימושי קרקע שונים. שטח זה הוא היתרה המתקבלת מהפחתת השטח המנוצל במחוזות מהשטח הכולל של המחוזות לשנת 1990. בחיזוי האומדן לשנת היעד 2020 נקבעה היתרה ככוללת גם את השטחים החקלאיים במחוז (מחוסר היכולת להפרדה מדוייקת), והחלוקה ביניהם נעשתה על פי חלקם היחסי של שטחים אלה כיום משטח המחוז.
2.3	הדנמת מודל חיזוי הביקושים לקרקע על נתוני תסריט המשך המגמות
להלן יוצגו הביקושים החזויים לשטחי קרקע, כפי שאלה התקבלו מהרצת נתוני תסריט המשך המגמות במודל חיזוי הביקושים. בחלק הראשון יוצגו התחזיות הכוללות, ובחלק השני יוצג פירוט הנתונים ברמת המחוז הבודד.
הביקושים הכוללים
בלוחות 2.1 ו- 2.2 מוצגת תפרוסת האוכלוסייה במחוזות השונים והתפלגותה בין דגמי היישובים, כפי שנקבע לשנת 1990 על פי נתוני הלמ״ס, והתחזית לשנת 2020 כפי שבוצעה עבור תסריט המשך המגמות על פי חיוץ המגמות באמצעות מודל הרגרסייה.
בלוח 2.3 מוצגים השינויים הצפויים בהתפלגות האוכלוסייה לפי דגמי היישובים בסה״כ ארצי בתקופת התוכנית על פי חיוץ מגמות העבר, כפי שנעשה עבור תסריט "עסקים כרגיל״. איור 2.2 מציג את שיעור הגידול של האוכלוסייה הצפוייה בהתאם בכל אחד מדגמי היישובים בשנת 2020 לעומת שנת הבסיס 990ו.
המגמות המסתמנות מהנתונים המוצגים מלמדות כי צפוייה ירידה במשקל גלעין המטרופולין וערי אגד הערים של הטבעת הראשונה. צמצום עתודות הקרקע הקיימות ביישובים אלה מקטין את פוטנציאל המשך התפתחותם במידה רבה. כמו כן תהיה לכך השפעה גם על מחירי הקרקע והדיור באזורים אלה. אזורים אלה בצירוף ההשפעה של הגידול בצפיפות המגורים מבטאים מגמה של יציאה הדרגתית מהמרכז אל שולי המטרופולין. לכן, שיעור הגידול של דגמים אלה צפוי להיות נמוך בהרבה מהממוצע הארצי. לעומת זאת, צפוי גידול ניכר של הערים הגדולות מחוץ לאזורים המטרופוליניים מעל פי שלושה. מגמה זו נובעת במידה רבה מההחלטה על הקמתה של העיר מודיעין והמשך גידולה של נתניה. גידול גבוה יחסי אף צפוי במשקלן של הערים הקטנות הממוקמות בשולי המטרופולין ובאלה שבאזורי השוליים (דגמם 4, 5 ו־6). גידול יותר משמעותי צפוי במשקלן של הערים הלא יהודיות (דגם 8), והוא נובע מהגידול הטבעי הגדול של אוכלוסייה זו. אוכלוסייה זו תשלש את כמות האוכלוסייה בדגם זה של יישובים בתקופת התכנון. חלקו של דגם יישובים זה צפוי לעלות מ־12% בשנת 1990 ל־21.2% בשנת 1990.
למרות השינויים המתוארים דלעיל גם אם תימשכנה מגמות פריסת האוכלוסייה של העשור האחרון כולל הירידה הצפוייה במשקלם של המטרופולינים, עדיין מרבית האוכלוסייה בשנת 2020 תתגורר ביישובים עירוניים שמצויים במרחב ארבעה המטרופולינים בישראלי (דגמים של יישובים: ו, 2, 3, 5). אוכלוסייתם תמנה 4.2 מיליון נפש (52.1%) בשנת 2020 לעומת כ-2.9 מיליון נפש (62%) בשנת 21990 . . _ ־ ׳ :
בלוח 2.4 ו-2.5 מוצגים שטחי הקרקע במחוזות השונים בהתפלגות לשימושי קרקע לשנת 1990 ואלה החזויים לשנת 2020 על פי תוצאות הרצת נתוני תסריט "עסקים כרגיל" במודל החיזוי.
בלוח 2.6 ובאיור 2.3 מוצגים השינויים אשר עשויים לחול בתוספת השטח הבנוי בדגמי היישובים השונים על בסיס הנתונים החזויים שהוצגו בלוחות 2.2 ו־ 2.5 דלעיל.
הנתונים מראים כי שיעור הגידול של השטח העירוני המפותח בתקופת התכנון בכל הדגמים של היישובים העירוניים יהיה גבוה משיעור הגידול המקביל באוכלוסייה. מגמה זו משקפת את תוספת השטח הנדרש לעודפי האוכלוסייה שייווצרו במרקמים הקיימים הנובע מהגידול הצפוי ברמת הרווחה בדיור כפי שהובהר דלעיל.
בממוצע הארצי התקבל כי שיעור הגידול בשטח קטן במקצת משיעור הגידול המקביל באוכלוסייה. תוצאה זו נובעת מההטייה הנגרמת על ידי היישובים הכפריים היהודיים (קטנים מ-2,000 נפש). האוכלוסייה של יישובים אלה צפוייה לגדול רק פי 1.2, ואף שטחם יקטן במקצת, הן משום שחלק מהיישובים הכפריים יהיו ליישובים עירוניים הן בעקבות הפוטנציאל הגדול הקיים במרקם הבנוי שלהם העשוי לקלנט את מרבית תוספת האוכלוסייה בתקופה זו.
אחד הממצאים הבולטים בהקשר זה קשור להשפעת קבוצה זו על הממוצע הכולל שהיא גדולה מאוד. הנתונים מצביעים על כך שסה״כ השטחים ברוטו של היישובים הכפריים היהודיים1 גדולים במידה רבה ומשקפים את צפיפות האוכלוסייה הנמוכה המאפיינת אותם (בממוצע כ־600 נפש לקמ״ר). בשנת 1990 היה השטח ברוטו של דגם יישובים זה (דגם 7) 42% מסה״כ שטחי קרקע ברוטו של כלל היישובים במדינה2, בעוד אוכלוסייתן הייתה רק 7.2% מכלל האוכלוסייה. מאחר שלא נדרשת תוספת של שטחי קרקע לדגם זה של יישובים, הרי משקלה הגדול מטה את הממוצע הכולל כלפי מטה באופן ניכר. התחשיב ללא דגם זה של יישובים מראה כי השטח התפוס ביישובים צפוי לגדול פי 2.02 בתקופת התכנון, בעוד האוכלוסייה תגדל רק פי 1.74.
הדגמה של מצב זה מוצגת באיור 2.4. באיור ניתן לזהות את חלקו היחסי של כל אחד מדגמי היישובים באוכלוסייה ובשטח היישובים. הנתונים מדגישים את חלקם הגדול יחסי של דגמי היישובים הגדולים במרחב המטרופוליני (דגם 3-1) בשיעור האוכלוסייה המתגוררת בהם לעומת חלקם הנמוך יחסית בשטח היישובי התפוס על ידם. לעומת זאת, מצב הפוך מאפיין את היישובים הבינוניים והקטנים הממוקמים בשולי המטרופולינים ובפריפרייה (דגם 6-4) ובמיוחד את היישובים הכפריים היהודים (דגם 7). איפיון זה ראוי למחשבה ולבחינה של מדיניות אשר תסייע בהשגתו של איזון רב יותר על ידי נקיטת צעדים לעיבוי אוכלוסייה בעיקר בדגמים של יישובים שבהם שיעור האוכלוסייה גבוה לעומת שיעור השטח התפוס תוך ציפוף המגורים בהם.
בלוחות 2.4 ו־ 2.5 דלעיל גם מוצגים שאר שימושי הקרקע העיקריים והתפלגותם בסך כלל השטח של כל אחד מששת המחוזות. קיבוצם לארבע קבוצות עיקריות לפי משקלם היחסי באחוזים בכלל השטח לשנת 1990 ו-2020 מוצגים באיור 2.5 להלן.
הנתונים המוצגים באיור 2.5 מצביעים על גידול במשקלם היחסי של שטחי הקרקע התפוסים על ידי שימושים שונים ואינם עשויים לשמש עתודות קרקע להמשך פיתוח. חלקו של השטח היישובי (שטח ברוטו עירוני) צפוי לעלות בתקופה זו מ־6.7% עד ל-10.5%. חלקו של השטח המפותח (הכולל בנוסף לשטחי היישובים גם את שטחי התעשייה הבינעירונית), המתקנים ההנדסיים (כולל מחנות צה״ל) ואת שטחי הדרכים הבינעירוניות יגדל עד ל-19% מכלל שטח המדינה לעומת 9% בלבד בשנת 1990. כלומר, צפוי גידול ניכר בשטח הבנוי לעומת השטח
הפנוי.
השונות הבין מחוזית גבוהה, והיא מוצגת באיור 2.6 בהמשך. כצפוי במחוז תל אביב יהיה כמעט כל שטח המחוז מפותח. גם במחוז חיפה, המרכז וירושלים, יעלה השטח המפותח על 50% של שטחי המחוזות הללו, ומשקלו של השטח הפנוי יקטן אל מתחת 50% לעומת 70%-65% שהוא כיום. השטח המנוצל גם כולל בתוכו את השטחים הפתוחים החוץ עירוניים. הנחת הבסיס בכל החלופות היא ששטחים אלה לא ישמשו עתודת קרקע להמשך פיתוח, וזה יבוא על חשבון השטחים החקלאים והבלתי מנוצלים. לכן, משקלו של השטח המנוצל משקף את אומדן השטח שאינו זמין לפיתוח, וההפרש בינו לבין כלל השטח מצביע על השטחים הנותרים לפיתוח. משקלם היחסי של שטחים אלה בכלל שטח המדינה צפוי לקטון מ-63.2% בשנת 1990 ל־53.2% בשנת 2020. גם במקרה זה גודלו של מחוז הדרום הפחות מאוכלס מבין המחוזות מטה את הנתונים כלפי מטה. במחוז תל אביב לא תיוותר קרקע פנוייה לפיתוח מעבר לטווח התוכנית. במחוז חיפה ובמחוז המרכז יפחת משקלן של הקרקעות הפנויות לפיתוח עד לכ-30% מכלל שטח המחוזות לעומת 50% ו-64% בשנת 1990 בהתאמה. במחוז ירושלים תהיה הירידה חדה עוד יותר עד לכ־12% בלבד מהשטח לעומת כ-41% בשנת 1990.
לסיכום מוצגים התוצרים הנוספים של מודל החיזוי ברמה מחוזית בלוח 2.7. התוצרים המוצגים כוללים את תוספות השטחים אשר יידרשו לפיתוח, שטחי הבנייה למגורים ואומדנים של קיבולת המרקם הבנוי ועודפי האוכלוסייה אשר יגלשו אל מחוץ למרקם זה. (פירוט ההגדרות ראה בחלק הדן במבנה מודל חיזוי הביקושים לקרקע).
3.	הדגמת פרוגרמת שטחי הקרקע
בתסריט המשך המגמות בחלוקה למחוזות
להלן יוצגו בקצרה הממצאים העיקריים העולים מהפעלת מודל חיזוי הדרישות לקרקע בדגמי היישובים בכל אחד מששת המחוזות בנפרד, כפי שהתקבלו מהרצת נתוני "עסקים כרגיל": תסריט המשך המגמות במודל.
3.1	מחוז הצפון
מחוז הצפון הוא בעל מספר אפיונים ייחודים לעומת יתר המחוזות שיש להם השפעה על תחזיות הגידול הצפויות במחוז. זהו אחד משני המחוזות הפריפריאליים במדינת ישראל, אולם בניגוד למחוז הדרום (ראו בהמשך) צפוי מחוז הצפון לגידול יחסי גבוה בתקופת התכנון יותר מכל מחוז אחר. על פי התחזית אשר נשענת על המשך מגמות העבר תוך הרצת הנתונים במודל הרגרסייה, תמנה אוכלוסיית המחוז בשנת 2020 כ־1.8 מיליון נפש לעומת 0.8 מיליון נפש ב־1990 - גידול של פי 2.2.
את התרומה העיקרית לגידול זה תתרום האוכלוסייה הלא יהודית במחוז שהיא כמחצית מכלל האוכלוסייה הלא-יהודית במדינה. משקלה של האוכלוסייה הלא יהודית במחוז עמד על 51% בשנת 990ו. קצב הגידול הטבעי של אוכלוסייה זו גבוה ביותר, ובתקופה שעד שנת 2020 היא צפוייה לגדול פי 2.6. אוכלוסייה זו עתידה למנות מעל מיליון נפש ולהיות כ-61% מכלל אוכלוסיית המחוז.
איפיון דמוגרפי נוסף של המחוז הקשור לאוכלוסייתו הוא משקלה הגדול יחסי של האוכלוסייה הכפרית המתגוררת במחוז. אוכלוסייה זו היא כיום כ-19% מכלל אוכלוסיית המחוז לעומת פחות מ-10% באוכלוסייה הארצית. עוד יותר גדול משקלה של האוכלוסייה הכפרית יהודית שהיא 31% מהאוכלוסייה היהודית במחוז לעומת 9.5% באוכלוסייה היהודית הארצית. לנתון זה משמעות רבה בכל הקשור לצריכת הקרקע התפוסה ביישובים בגלל הצפיפות הנמוכה המאפיינת את דגם היישובים הכפריים כפי שיפורט בהמשך.
חלוקת היישובים במחוז לדגמי יישובים על פי שיטת המיון שתוצאותיה הוצגו בלוח 1.3 דלעיל, מצביעה על הימצאותם של רק חלק מדגמי היישובים במחוז זה. במחוז הצפון אין יישובים מהטיפוסים המאפיינים את האזורים המטרופולינים (דגמים 1־3 ו-5) (ראו את חלוקת היישובים בהמשך).
תפרוסת האוכלוסייה במחוז על פי תסריט "עסקים כרגיל" (ראו לוח 3.1 ואיור 3.1 בהמשך) מראה כי השינוי העיקרי הצפוי במשקלם היחסי של דגמי היישובים במחוז נובע מהגידול הרב במשקלם של היישובים הלא יהודיים במחוז. עקב הגידול המהיר של אוכלוסייה זו צפוי כי דגם היישובים הכפרי באוכלוסייה הלא יהודית (דגם 9) ייעלם כליל עד לשנת 2020, וכל היישובים הלא יהודיים ישתייכו לדגם היישובים העירוניים (דגם 8). משקלו של דגם זה צפוי לגדול עד לכ-61% מכלל אוכלוסיית המחוז.
יכולת גידול האוכלוסייה בדגמי היישובים במחוז איננה מאולצת על ידי היקף הקרקע בתחום הגבולות המוניציפאליים. היישובים במחוז הצפון גובלים בשטחים חקלאיים ופתוחים, ועל כן הרחבת השטחים המוניציפאליים היא פעולה אפשרית בטווח התוכנית. בקבוצת היישובים הגדולה במחוז, היישובים העירוניים הלא יהודיים, היקף השטח הבלתי מנוצל בתוך גבולות השיפוט העירוניים הוא גדול יותר מתוספת השטח אשר תידרש למרות הגידול הרב הצפוי. לעומת זאת, בערים הבינוניות (דגם 4) יידרשו הרחבות של גבולות מוניציפאליים בהיקף כולל של כ-5ו קמ״רי.
הדרישה לקרקע ביישובי המחוז, כדי לקלוט את תוספת האוכלוסייה הצפוייה על בסיס הנחות של תסריט "עסקים כרגיל׳, מצביעה על גידול של כ-60% בשטח ברוטו עירוני במחוז בטווח התכנון. סך כל השטח שיידרש יגיע על פי התחשיב לכ־589 קמ״ר לעומת 373 קמ״ר כיום.
משקלה הגדול של האוכלוסייה הכפרית היהודית במחוז וצפיפות המגורים הנמוכה המאפיינת אותה מביאים לתפיסת קרקע גדולה מאוד על ידי דגם יישובים זה. השטח התפוס כיום על ידי דגם 7 מגיע ל־188 קמ״רי שהם 50% מכלל השטח התפוס בכל יישובי המחוז לעומת משקלם באוכלוסייה המגיע לכ-5%ו בלבד. הגידול המתון הצפוי באוכלוסייה זו ויכולת הרחבת השטח הבנוי על ידי הגדלת צפיפויות במרקם הבנוי יבטלו את הצורך בתוספת שטחים, ומשקלו של דגם יישובים זה צפוי לרדת ל-36% משטחי הקרקע התפוסים הנדרשים בשנת 2020.
בדיקת התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (ראו לוחות 2.4 ו- 2.5), מצביעה על האפשרות הקיימת להשגת תוספת השטחים הנדרשים לקליטת האוכלוסייה במחוז. מחוז הצפון משתרע על שטח של ו4,50 קמ״ר, מתוכו השטח המנוצל במחוז כיום מגיע לכ-426,ו קמ״ר: כ-32% משטח המחוז. כלומר, כ-3,075 קמ״ר הם שטחים אשר תיאורטית ניתן לאתר בהם עתודות קרקע לפיתוח נוסף. מהם כ-5ו1,8 קמ״ר הם שטחים ללא ניצול נוכחי לשימוש קרקע כלשהו2 , וכ־260,ו קמ״ר הם שטחים חקלאים מעובדים. תוספת השטח הדרושה ליישובים לצמיחתם על פי התחזיות מגיעה לכ-225 קמ״ר: 7% בלבד מכלל השטח שהוא פוטנציאל אפשרי לפיתוח או 12% מהשטח הבלתי מנוצל.
יחס השטח הבנוי לפנוי במחוז מגיע כיום ל־88.1% שטחים שאינם מפותחים (הכוללים שטחים חקלאיים, שמורות טבע, יער וגנים לאומיים ושטחים ללא ניצול). צריכת הקרקע הצפוייה בעתיד, אשר בנוסף לשטחים שיתווספו ליישובים כוללת גם את שימושי הקרקע לתעשייה, מתקנים הנדסיים ודרכים בינעירוניות, תקטין את שיעור השטח הפנוי במחוז ל-71.5%.
מחוז חיפה מנה כ־657 אלף תושבים בשנת 1990. הוא צפוי לגדול לכ-930 אלף תושבים עד שנת 2020 על פי נתוני החיוץ שהתקבלו באמצעות מודל הרגרסייה. זהו גידול של כ-42% בלבד לעומת הממוצע הארצי הצפוי להגיע לכ-70%. חלק ניכר מן הגידול הצפוי במחוז נובע מגודלה של האוכלוסייה הלא יהודית (שקצב גידולה גדול במיוחד), והיא כיום כ-21% מכלל אוכלוסיית המחוז ועתידה לצמוח עד כדי 35% מכלל האוכלוסייה בשנת 2020.
מחוז חיפה מאופיין במגוון כמעט מלא של דגמי היישובים כפי שאלה נקבעו באמצעות שיטת המיון שתוצאותיה הוצגו בלוח 1.3 דלעיל. במחוז אין יישובים מהדגם השני - יישובים עירוניים המצויים באגד הערים המטרופוליני וגודל אוכלוסייתם עולה על 100,000 נפש.
יישובי מחוז חיפה הנכללים בדגמי היישובים שזוהו מוצגים בחלוקה שלהלן:
גידול האוכלוסייה בדגמי היישובים במחוז, כפי שנקבע בתחזית המשך המגמות, איננה מוגבלת לכאורה בשל מחסור בקרקע פנוייה שבתחום הגבולות המוניציפאליים של מרבית היישובים, חוץ מעיר הגלעין חיפה. חיפה גובלת בשטחים המשתייכים מוניציפאלית ליישובים עירוניים אחרים. לכן כל התפשטות שלה מעבר לגבולותיה יכולה להייעשות'על חשבון השטח הרזרבי של היישובים העירונים הסמוכים'. לעומת זאת, עתודות הקרקע בגבולות המוניציפאליים של היישובים בדגמים האחרים אינן מהוות חסם פיתוח מפני שהיישובים העירוניים הללו גובלים בשטחים חקלאיים ופתוחים. על כן שינוי בגבולות מוניציפאליים הוא אפשרי, ויש להביאו בחשבון בטווח התוכנית.
תפרוסת האוכלוסייה במחוז חיפה על פי תסריט "עסקים כרגיל״ (ראו לוח 3.2 ואיור 3.2 בהמשך) מראה כי צפוייה ירידה בגודלה המוחלט של עיר הגלעין חיפה, ומשקלה היחסי בכלל אוכלוסיית המחוז יקטן מכ-38% ב-1990 לכ־24% בשנת 2020. לעומת זאת, צפוי גידול משמעותי באוכלוסיית הערים של דגם היישובים השלישי הכולל את ערי הקריות שמצפון למפרץ חיפה, ומשקלן היחסי בכלל אוכלוסיית המחוז יעלה מ-22% ל־26% בהקבלה. גידול האוכלוסייה של קבוצת יישובים אלה בטווח התכנון יהיה דומה לגידול בממוצע הארצי בסדר גודל של 70%. קבוצת יישובים נוספת אשר צמיחתה תהיה משמעותית ביותר, היא קבוצת היישובים העירוניים הלא יהודיים במחוז (דגם 8). משקלם של יישובים אלה יגדל מ-6%ו ב־990ו לכ-29% בשנת 2020.
כדי לקלוט את תוספת האוכלוסייה הצפוייה במחוז על בסיס ההנחות של תסריט "עסקים כרגיל׳ יידרש גידול של כ-48% בשטח הבנוי העירוני בטווח התכנון. סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע על פי התחשיב לכ־316 קמ״ר לעומת כ-214 קמ״ר כיום. הגידול הנדרש בשטחה של העיר חיפה נובע מהגידול הצפוי ברמת רווחת הדיור. גידול זה יביא לצורך בהוספת שטחים למרות הירידה בכמות המוחלטת של האוכלוסייה הצפוייה בעיר בטווח התכנון. לעומת זאת, תוספת השטח הנדרשת בערי הלוויין הגדולות באגד הערים החיפאי (דגם 3) הוא גדול יחסית, ואף ידרוש להרחיב את השטח המוניציפאלי של יישובים אלה בכ־4 קמ״ר.
היישובים הכפריים היהודים במחוז תופסים כיום שטח קרקע שמשקלו בכלל השטח התפוס של יישובי המחוז מגיע לכ-20%, ואילו אוכלוסייתן היא רק כ־5% מכלל האוכלוסייה במחוז2. עובדה זו נובעת מן הצפיפות הנמוכה המאפיינת יישובים אלה: כ־930 נפש לקמ״ר שטח ברוטו. יש לציין כי יחסית צפיפות זו גבוהה לעומת צפיפות המאפיינת דגם זה במחוזות אחרים: בממוצע כ־600 נפש לקמ״ר. האוכלוסייה הכפרית יהודית במחוז צפוייה לגדול במקצת, אולם גידולה לא יצריך שטחי קרקע נוספים, והשטחים הקיימים מסוגלים לקלוט את כל תוספת האוכלוסייה הצפוייה.
התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (ראו לוחות 2.4 ו־ 2.5) מראה כי השטחים המפותחים הכוללים את השטח הבנוי העירוני, שטחי תעשייה בין עירוניים, מתקנים הנדסיים ושטחי הדרכים הבינעירוניות (264 קמ״ר) הם %ו3 מכלל שטת המחוז הכולל 854 קמ״ר. השטחים הפתוחים במחוז (הכוללים גנים לאומיים, שמורות טבע קיימות ומוצעות ושטחי יער) תופסים עוד כ־20% משטח המחוז, והשטחים החקלאיים המעובדים ־ 27% משטח המחוז. כלומר יתרת השטח הבלתי מנוצל במחוז מגיע לכ־97ו קמ"ר: 23% משטח המחוז. שטח זה זהה בגודלו לתוספת השטח הנדרשת _להמשך הפיתוח הנדרש לגידול היישובים ושאר שימושי הקרקע המבונים, על פי מודל חיזוי שימושי הקרקע.
69% משטח המחוז כיום הוא שטח לא מפותח. תוספת השטחים הבנויים הנדרשים בטווח התכנון תביא לירידה בכמות השטח הפתוח (לא מפותח) במחוז ל-53% משטח המחוז.
חלוקת היישובים לקבוצות של דגמי יישובים במחוז המרכז כוללת שני מקרים יוצאי דופן, ואין הם משתייכים באופן מובהק לדגמים אשר קובצו על פי שיטת המיון שתוצאותיה הוצגו בלוח 1.3. המקרה האחד היא העיר נתניה. על פי גודלה היא משתייכת לקבוצת הערים בדגם הראשון או השני (מעל 100,000 נפש), אולם מיקומה במרחב אינו משייך אותה לקטגוריית היישובים שהם חלק מאגד הערים המטרופוליני של גוש דן או כעיר גלעין של מטרופולין נפרד בשרון. לכן, במקרה זה סווגה נתניה בנפרד (דגם a2) מהערים פתח תקווה וראשון לציון המשתייכות קטגורית לדגם השני במחוז המרכז, וחיזוי גודלה בשנת 2020 נעשה בנפרד על בסיס המשך המגמות הקיימות בה.
המקרה השני קשור להקמתה של העיר החדשה מודיעין. מודיעין ממוקמת בין מטרופולין תל אביב למטרופולין ירושלים. גודלה המיועד של העיר מודיעין הוא כ־ססס,130 נפש בטווח התכנון'. גם מודיעין, בדומה לנתניה, אינה ממוקמת באגד הערים המטרופוליני, והיא אף מתוכננת בצפיפות נמוכה יחסית של כ-6,000 נפש לקמ״ר - צפיפות המאפיינת יישובים עירונים קטנים בשולי המטרופולין. לכן סווגה מודיעין בנפרד (דגם 10) משאר דגמי היישובים העירונים במחוז.
חיוץ האוכלוסייה במחוז המרכז בהתפלגות לדגמי היישובים כפי שהתקבל באמצעות מודל הרגרסייה מצביע כי מחוז המרכז עתיד לגדול במידה משמעותית ולהכפיל את אוכלוסייתו בטווח התכנון. חיוץ זה אשר התבסס על המשךמגמות העבר בקבוצות־יישובמז~הקיימים במחוז, באופן טבעי אינו מביא בחשבון הקמתה של עיר חדשה בסדר גודל זה המתוכנן למודיעין. התחשבות בנתון זה הייתה מחייבת להקטין את האוכלוסייה החזוייה בדגמי היישובים הקיימים. תוצאות הפעלת מודג^מיזוי הביקושים לקרקע במחוז תל אביב הצביעו על אי יכולת לקלוט את כמות האוכלוסייה הצפוייה על פי”התחזיות׳בשל^מחוסור בקרקע פנוייה (ראו פירוט בהמשך הדו״ח בחלק העוסק במחוז תל אביב)2. ההנחה בתסריט "עסקים כרגיל" היא שעודפי אוכלוסייה אלה יגלשו אל מחוץ למחוז לטבעת הסובבת אותו בדגמי היישובים של מחוז המרכז. הגלישה תביא לגידול נוסף של מחוז המרכז מעבר לחזוי לו על פי המשך מגמות העבר ותאפשר איזוךבהתפלגות האוכלוסייה במחוז בהתאם־ לתחזיות הן בדגמי היישובים הקיימים הן לגבי הקמתה של העיר מודיעין.
מחוז המרכז מאופיין יותר מכל מחוז אחר במגוון המלא של דגמי היישובים (חוץ מהדגם הראשון הכולל ערי גלעין מטרופוליניות). היישובים הנכללים במקבצי היישובים בדגמים השונים במחוז מוצגים בחלוקה להלן.
תפרוסת האוכלוסייה במחוז על פי תסריט ״עסקים כרגיל״ (ראו לוח 3.3 ואיור 3.3 בהמשך) מראה כי שינק יחסי קטן במשקלם של דגמי היישובים במחוז בטווח התכנון. השינויץאעוכו55)את הדגם של יישובי הלוויין הבינוניים של המטרופולין (דגם 3) שמשקלמ צפוי לקטון ל«>24% בשנת ס2ס2~ל5ומת כ-30% כיום למרות הגידול המוחלט באוכלוסיית הדגם. אוכלוסיית ערים אלה תכלול בשנת 2020 יותר מחצי מיליון נפש לעומת כ-300 אלף נפש כיום. התפתחות מואצת של גידול האוכלוסייה צפוייה בקבוצות הערים הבינוניות והקטנות שבשולי המחוז (דגם 4 ו-6). חלק מהגידול של קבוצת היישובים העירונים הקטנים (דגם 6) הוא תוצאה של הקטנת האוכלוסייה של היישובים הכפריים (דגם 7). חלק מהיישובים הכפריים יצמחו, יהיו ליישובים עירוניים (אוכלוסייתם תגדל אל מעבר לסף של 2,000 נפש) וישתייכו לקבוצת היישובים העירוניים (דגם 6).
האצת הגידול תחול גם ביישובים הלא יהודיים שבמחוז (דגם 8 ו־9). אוכלוסיית יישובים אלה תצמח בטווח התכנון יותר מפי שלושה לעומת היום ותמנה כ-200 אלף נפש (כ־%סו מאוכלוסיית המחוז).
צפיפות האוכלוסייה בדגמי היישובים השונים במחוז המרכז נמוכה לעומת הצפיפות המקבילה באותם דגמים במחוז תל אביב. למרות זאת חיזוי הביקושים לקרקע על סמך המשך מגמוו^ הצפיפות^עשויים לאפשר במרבית המקרים קליטה של האוכלוסייה הרבה הצפוייה במחוז במסגרת מיצוי הקרקע הבלתי מנוצלת כיום בתוך הגבולות המוניציפאליים של היישובים השונים1. בחלק ניכר של דגמי היישובים ישנן רזרבות קרקע גדולות מאוד בתחום המוניציפאלי של היישובים, וכיום אין הן תפוסות על ידי שימושי קרקע בפועל. רק במקרה של העיר נתניה ושל היישובים המשתייכים לדגמים 4 ו-6 תידרש הרחבה של הגבולות המוניציפאליים כדי לאפשר את קליטת מלוא הגידול החזוי של האוכלוסייה על פי מודל החיוץ. הרחבות הנדרשות במקרים אלה הן בסדר גודל של 6%ו תוספת לשטח המוניציפאלי הקיים.
לעומת מצב היישובים במחוז תל אביב, אין התפתחות היישובים במחוז המרכז מוגבלוז ,בקיקףהקרקע..הפנוייה המצוייה בתחום הגבולות המוניציפאליים של יישובים אלה. שכן היישובים במחוז גובלים בשטחים חקלאיים ופתוח^רעל כן ייתכנו־שינוי גבולות מוניציפאליים בטווח התוכנית.
חישוב הדרישה לקרקע לפיתוח ביישובים העירונים במחוז, כפי שעולה מתוצאות מודל חיזוי הביקוש לקרקע, מצביע על גידול נדרש של 74% בשטח ברוטו עירוני במחוז בטווח התכנון. סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע על פי התחשיב''לכ:2'54 קמ"ר בהשוואה לכ-2ו3 קמ״ר כיום.	- .
הממצא הבולט ביותר מהנתונים הוא השטח הגדול אשר תופסים כיום היישובים הכפריים היהודים במחוז המגיע לכ-55ו קמ״ר יותר מכל דגם יישובים אחר במחוז2. שטח זה הוא כ-50% מכל השטח התפוס על ידי כל היישובים במחוז המרכז, ואילו אוכלוסייתן היא רק כ-9% מכלל אוכלוסיית המחוז. מובן שעובדה זו נובעת מן הצפיפות הנמוכה המאפיינת יישובים אלה: כ-600 נפש לקמ״ר שטח ברוטו.
בדיקת התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (ראו לוחות 2.4 ו- 2.5) מצביעה על מצב המאפשר את תוספת השטחים הנדרשים לקליטת האוכלוסייה במחוז כולל עודפי האוכלוסייה של מחוז תל אביב. מתוך שטח המחוז הכולל כ-242,ו קמ״ר, כ-800 קמ״ר (64.3%) הם שטחים חקלאיים ושטחים בלתי מנוצלים. השטחים הבלתי מנוצלים בלבד כוללים כ-252 קמ״ר. תוספת שטחי הקרקע הנדרשים לפיתוח היישובים ושימושי הקרקע מבונים אחרים הכוללים: תעשייה בינעירונית, מתקנים הנדסיים, ודרכים בינעירוניות תגיע־ל-8ו4 קמ״ר: כמחצית מכלל רזרבות הקרקע (חקלאי ובלתי מנוצל).
השטח המפותח במחוז עומד כיום על 374 קמ״ר: כ-30% משטח המחוז. כלומר, 70% משטח המחוז הוא שטח פתוח. התוספת הרבה של שטחים בנויים הנדרשים בטווח התכנון תביא לירידה בכמות השטח הפתוח במחוז עד ל-36% בלבד משטח המחוז.
גידולה החזוי של האוכלוסייה במחוז תל אביב בתקופת התכנון, כפי שהתקבל מנתוני החיוץ באמצעות מודל הרגרסייה, יגיע ל-1,230 אלף נפש: גידול של כ-2%ו לעומת 990ו. חלוקת היישובים במחוז לדגמי היישובים על פי שיטת המיון שתוצאותיה הוצגו בלוח 1.3 דלעיל מצביעה על הימצאותם של 5 דגמים במחוז זה. במחוז אין יישובים מהדגם הרביעי והשישי הכוללים ערים בגודל בינוני או יישובים עירוניים קטנים הממוקמים בשולי המרחב המטרופוליני.
יישובי מחוז תל אביב הנכללים בדגמי היישובים שזוהו מוצגים בחלוקה שלהלן:
בהפעלת המודל על נתוני מחוז תל אביב חלות ההנחות הבסיסיות של תסריט "עסקים כרגיל׳ כפי שהוגדרו בדו״ח זה חוץ מסטייה אחת. ההנחה לגבי צפיפות האוכלוסייה המתוכננת להתווסף לעיר הגלעין תל אביב היא כי צפיפות זו תהיה גבוהה מהממוצע המאפיין את העיר כיום (15,000 נפש לקמ״ר) ותגיע לצפיפות הממוצעת הדומה לערי הטבעת הראשונה ולזו המאפיינת את אזורי הבנייה החדשים שבצפון תל אביב: כ־20,000 נפש לקמ״ר.
נתוני המודל הצביעו על כך שהמשך גידולם של היישובים העירוניים בשני הדגמים הראשונים במחוז מוגבל בגלל מחסור בקרקע פנוייה המצוייה בתחום הגבולות המוניציפאליים של יישובים אלה. היישובים גובלים בשטחים מוניציפאליים של יישובים עירוניים אחרים במחוז. לכן כל התפשטות שלהם מעבר לגבולותיהם חייבת להיעשות על חשבון השטח הפנוי של היישובים העירוניים הסמוכיםי. לכאורה עתודות הקרקע הבלתי מנוצלת בגבולות המוניציפאליים של היישובים בדגם 3 ו-5 אינן מהוות מגבלה לפיתוח. שכן היישובים העירוניים הכלולים בקבוצה זו, בניגוד לשתי הקבוצות הקודמות, גובלים בשטחים חקלאיים ופתוחים. על כן שינוי בגבולות מוניציפאליים שלהם תיאורטית אפשרי בטווח התוכנית. בפועל ממצאי הפעלת מודל החיזוי מצביעים על מגבלות פיתוח גם בכיוון זה כפי שיפורט להלן.
תפרוסת האוכלוסייה במחוז על פי תסריט "עסקים כרגיל׳ מראה כי אוכלוסיית עיר הגלעין צפוייה לקטון אבסולוטית ויחסית לעומת גידול ניכר ביישובי הטבעת הראשונה והשנייה במיוחד. מצב זה ייצור ביקושים גדולים לקרקע ביישובים העירונים המשתייכים לדגם השני, אשר הם מעבר ליכולת הקליטה של היקף עתודות הקרקע הפנויות המצויות בהם. לעומת זאת, הצמצום הצפוי באוכלוסיית תל אביב לעומת ההתחשבות בגידול ברמת הרווחה יביא לגלישת אוכלוסייה אל מחוץ למרקם הבנוי כיום בעיר, אולם עדיין ייוותרו רזרבות קרקע פנויות בתחום המוניציפאלי של העיר.
כדי לאזן את המצב שנוצר בעקבות מחסמי פיתוח אלה ניתן להניח כי חלק מעודפי האוכלוסייה החזויים ביישובים של הדגם השני (ואשר אין די קרקע בגבולות יישובים אלה לקליטת כלל האוכלוסייה) ייקלטו בעיר הגלעין תוך ניצול עתודות הקרקע הפנויות בה (כפוף לאילוץ של השארת כ־20% מהעתודות בלתי מנוצלות) וחלק אחר ביישובים של הדגם השלישי.
עם זאת, חישוב מצטבר של הדרישה לקרקע ביישובים העירונים במחוז על בסיס הנחות אלה מצביע על גידול של 40% בשטח ברוטו עירוני לעומת 12% באוכלוסייה בלבד. סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע על פי התחשיב לכ־80ו קמ״ר. מצב זה הוא בלתי אפשרי, שכן בבדיקת נתוני התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (לוח 2.4 לעיל) נמצא כי שטח המחוז כולו הוא 170 קמ״ר בלבד. מתוך שטח המחוז השטח הפנוי כיום הכולל שטחים חקלאים ושטחים בלתי מנוצלים מגיע לכ־36 קמ״ר: כ-21% בלבד משטח הקרקע. השטח המפותח במחוז מגיע לכ-79% מכלל השטח, כלומר במחוז תל אביב ניצול השטח כבר היום הוא אינטנסיבי ביותר. על כן יש להניח כי כל פיתוח נוסף המצריך שטחי קרקע גדולים הוא בעייתי ביותר. המשמעות היא כי תוספת אוכלוסייה רבה למחוז תהיה אפשרית רק על ידי העלאה ניכרת של צפיפות הבנייה והגדלת אפשרויות בינוי מחדש בכל דגמי היישובים במחוז. נקיטת פעולות שכאלה הן תוצאה של מדיניות היכולה להינקט בתסריט אפשרי על ידי החלופות הנורמטיביות ולא במסגרת תסריט "עסקים כרגיל׳.
כאמור, תחשיב השטח הכולל העירוני המנוצל החזוי על פי המודל גדול מסך עתודות הקרקע הקיימות במחוז כולו. לכן, בהנחה של המשך המגמות נקבע לגבי תסריט "עסקים כרגיל׳ כי קליטת אוכלוסייה נוספת במחוז תיעשה רק בתחום רזרבות הקרקע הפנויות בתוך הגבולות המוניציפאליים של היישובים העירוניים ללא גלישה אל שטחים מעבר לגבולות אלה. כמו כן יתקיים האילוץ של השארת כ-20% מרזרבות הקרקע הקיימות כיום פנויות בגלל אי היכולת לנצל קיבולת מכסימאלית.
תוצאות תחשיבי המודל על פי אילוצים של פיתוח קרקעי אשר פורטו דלעיל מוצגות בלוח 3.4 להלן ובאיור 3.4. על פי הממצאים, ניתן לראות כי תוספת האוכלוסייה הניתנת לקליטה במחוז בהתחשב בהמשך מגמת תפרוסת האוכלוסייה, בצפיפות המאפיינת כיום את דגמי היישובים השונים ובמגבלות הקרקע הקיימות במחוז תגיע ל-1,103.0 אלף נפש. כלומר, מחוז תל אביב יישאר בגודלו האבסולוטי הנוכחי, והדבר יביא לעודפי אוכלוסייה בסדר גודל של כ-127 אלף נפש, והם יצאו אל מחוץ לשטח המחוז ליישובים הסמוכים המצויים במחוז המרכז.
על פי תסריט "עסקים כרגיל', יגדל השטח התפוס העירוני במחוז (תוך שמירה בלבד של גודל האוכלוסייה הנוכחי) עד לכ-157 קמ״ר. השטח המפותח במחוז יגדל ב-27% לעומת היום ויגיע לכ-169 קמ״ר: 99.8% משטח המחוז, ממצא המעיד על היווצרותו של רצף מבונה מלא במחוז, והוא יבוא על חשבון שטחי חקלאות מעובדים ושטחים פנויים שעדיין מצויים בו.
גידולו של מחוז ירושלים הצפוי על פי חיוץ מגמות העבר יביא כמעט לידי הכפלת האוכלוסייה במחוז. האוכלוסייה המונה כיום קרוב ל־600 אלף נפשי עתידה לגדול עד ל-50ו,ו אלף נפש בשנת 2020. מחוז ירושלים יותר מכל מחוז אחר מאופיין על ידי הדומיננטיות של עיר גלעין המטרופולין שבו, והיא כ-89% מכלל אוכלוסיית המחוז כיום. משקלה עתיד לקטון בעתיד במידת מה ובשנת 2020 להגיע לכ-81%, וצפוי גידול של ערי הלוויין במרחב המטרופוליני של ירושלים מ-7% לכ־16% במקביל.
במחוז ירושלים נכללים חמישה דגמי יישובים על פי שיטת המיון שתוצאותיה הוצגו בלוח 1.3 דלעיל. היישובים הנכללים במקבצי היישובים בדגמים השונים מוצגים להלן:
הגידול הניכר הצפוי באוכלוסיית עיר הגלעין ייצור ביקושים גדולים לקרקע. רזרבות הקרקע הבלתי מנוצלות בירושלים בפועל כיום בתחום הגבולות המוניציפאליים מגיעות לכ-41 קמ״ר. במקרה של ירושלים יש להביא בחשבון פחת קרקעי גדול בלתי ניתן לניצול בשל הטופוגרפיה שעליה העיר יושבת. עם זאת, העיר גובלת בכיוון מערב באזורים חקלאיים, והם עשויים להיות רזרבה קרקעית כאשר זו תידרש להתפתחות העיר. לכן, ההנחה של תסריט "עסקים כרגיל׳' אינה רואה בגבול המוניציפאלי הקיים קצה גבול יכולת התפתחותה של העיר.
בטווח התכנון צפוי. גידול של 85% בשטח הקרקע ביישובי המחוז כדי לקלוט את גידול האוכלוסייה הצפוייה. נתוני דרישות השטח המוצגים בלוח 3.5 מראים כי סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע לכ-233 קמ״ר על פי התחשיב לעומת כ־126 קמ״ר כיום.
בדיקת התפלגות שטח המחוז לשימושי קרקע (ראו לוחות 2.4 ו-2.5) מצביעה על האפשרות הקיימת להשיג את תוספת-השטחים הנדרשים לקליטת האוכלוסייה במחוז, כמובן תלוי בתפרוסת השטחים הפנויים והחקלאיים במחוז לעומת מיקום היישובים העתידים לצמוח. השטח המנוצל במחוז כיום מגיע לכ-369 קמ״ר: כ־59% משטח המחוז. כלומר כ-258 קמ״ר הם שטחים אשר תיאורטית ניתנים לפיתוח, מהם כ־195 קמ״ר הם שטחים ללא ניצול נוכחי לשימוש קרקע כלשהו וכ־63 קמ״ר שטחים חקלאים מעובדים. תוספת השטח הדרושה ליישובים לצמיחתם על פי התחזיות ושימושי הקרקע המבונים האחרים (תעשייה, מתקנים הנדסיים ודרכים בינעירוניות) מגיעה לכ-184 קמ״ר: 71% מכלל השטח החקלאי והבלתי מנוצל.
יחס השטח הבנוי במחוז לשטח פנוי מגיע ל-75% פנוי כיום (הכולל שטחים חקלאיים, שמורות טבע יער וגנים לאומיים ושטחים ללא ניצול) לעומת 25% שטח מבונה. צריכת הקרקע הצפוייה בעתיד תקטין את שיעור השטח הפנוי במחוז לכדי 46% בלבד.
מחוז הדרום הוא הגדול מבין המחוזות והמאוכלס פחות מבין כולם. גידולה החזוי של האוכלוסייה במחוז בתקופת התכנון, כפי שהתקבל מנתוני החיוץ באמצעות מודל הרגרסייה, יגיע ל-990 אלף נפש, כלומר גידול של כ־73% בהשוואה לשנת 1990. גם לאחר גידול זה ימשיך מחוז הדרום להיות בעל האוכלוסייה הקטנה ביותר לעומת שאר המחוזות: מצב המדגיש את המשך מגמות העבר.
חלוקת היישובים במחוז לדגמי יישובים על פי שיטת המיון שתוצאותיה הוצגו בלוח 1.4 דלעיל, מצביעה על הימצאותם של שבעה דגמים במחוז זה. במחוז אין ערים גדולות (מעל 100,000 נפש) או ערי לוויין קטנות במרחב המטרופוליני של עיר הגלעין באר שבע.
תפרוסת האוכלוסייה במחוז על פי תסריט ״עסקים כרגיל׳ (ראו לוח 3.6 ואיור 3.6 בהמשך) מראה כי משקלה היחסי של עיר הגלעין במחוז צפוי לקטון במידה רבה: מ־21% כיום ל־12% בלבד בשנת 2020. המשמעות היא, כי גודלה המוחלט של באר שבע לא ישתנה במהלך תקופה זו בגלל חיוץ המשך מגמות העבר. לעומת זאת, צפוי גידול משמעותי באוכלוסיית אשדוד: היא צפוייה לגדול לכ־50ו אלף נפש במהלך התקופה. משקלה של האוכלוסייה הכפרית הגדולה במחוז ואשר כיום היא כ־12.5% מכלל אוכלוסיית המחוז, צפוי לקטון במעט עד ל־10% מכלל האוכלוסייה, אם כי זו תגדל במספרים מוחלטים. שינוי משמעותי ביותר יחול במשקל הערים הלא יהודיות במחוז מ־7% בשנת 1990 לכ-20% בשנת 2020.
חיזוי הביקושים לקרקע על סמך המשך מגמות העבר מראה כי בכל דגמי היישובים תתאפשר קליטה של האוכלוסייה הצפוייה במחוז במסגרת עתודות הקרקע הבלתי מנוצלות כיום בתוך הגבולות המוניציפאליים של היישובים1. היקפן של עתודות קרקע אלה במסגרת הגבולות המוניציפאליים הוא גדול ביותר, ותיאורטית הוא מאפשר גידול של היישובים הרבה מעבר לחזוי על פי המשך מגמות העבר.
חישוב הדרישה לקרקע ביישובים העירונים במחוז, כפי שעולה מתוצאות מודל חיזוי הביקוש לקרקע, מצביע על גידול של 50% בשטח ברוטו עירוני במחוז בטווח התכנון. סך כל השטח העירוני שיידרש יגיע על פי התחשיב לכ-427 קמ״ר לעומת כ־285 קמ״ר כיום.
היישובים הכפריים היהודים במחוז תופסים כיום שטח ברוטו של 160 קמ״ר: כ-56% מכלל השטח התפוס העירוני של כל היישובים במחוז, ואילו אוכלוסיית יישובים אלה היא רק כ־13% מאוכלוסיית מחוז הדרום. ממצא זה נובע מן הצפיפות הנמוכה המאפיינת יישובים אלה: היא עומדת על כ-600 נפש לקמ״ר שטח ברוטו. מאחר שיכולת הרחבת השטח הבנוי ביישובים אלה בגבולות השטח הקיים מאפשרת להכפיל את השטח על פי ההנחה של חלופת עסקים כרגיל (לגבי היישובים הכפריים), הרי לא יחול כמעט גידול בשטח היישובים למרות הגידול המוחלט הצפוי באוכלוסייה הכפרית. לכן צפוייה ירידה במשקלו הדומיננטי של דגם יישובים אלה בסך כל השטח התפוס עד ל-38% בשנת 2020.
שטח מחוז הדרום הגדול ביותר מבין המחוזות עומד על 14,107 קמ״ר: שני שליש מכלל שטח המדינה בגבולות הקו הירוק. השטח המפותח במחוז עומד על 480 קמ״ר: רק 3.4% משטח המחוז. כלומר מרבית שטח המחוז אינו מפותח וכולל שטחים פתוחים המשתרעים על 4,631 קמ״ר, והם כוללים שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות, שטחים חקלאיים מעובדים בשטח כולל של 1,372 קמ״ר ושטחים בלתי מנוצלים ביתרת השטח המשתרע על 7,624 קמ״ר: למעלה ממחצית שטח המחוז.