פתח
דבר
בחוברת זו לוקטו הרצאות אשר הושמעו ביום עיון פנימי שהתקיים בפקולטה בחודש מרץ. מפגש זה הווה במיון ראשון להבהיר למשתתפים, המטפלים בעבודתם היומיומית כ״א בתחום אחר של הבושא, את היקף הבעיה הקרויה "מחצבות ובוף".
בשנים האחרונות גברה ערנותו של הצבור לשימור ערכי הבוף. פעולות החציבה מהוות אחת הסיבות הנפוצות לפגיעות בטבע ובנוף הגלויות למרחקים. תקוותם של יוזמי יום העיון היא שמפגש זה יהווה התחלה למציאת דרך לרסון ולתקון הפגמים בנוף הארץ.
ההרצאות הוקדשו בעיקר לאספקטים התחיקתיים והתכנוניים של הנושא, הוראות חוק התכנון והבניה תשכ״ח בקשר ליעוד שטחים לחציבה, וההגבלות לפי חוק גבים לאומיים ושמורהת טבע תשכ"ג, מוסברות בהרצאתו של עו״ד ם.ד. גולדמן. על משמעותה של פקודת המכרות המבדטורית והתוספות לפקודה זו, המתעלמות מבעית הפגיעות בבוף, עמד בהרצאתו עו״ד ג. מרקוזה. הוא גם מתיחס לסבך הסבהלי הבוצר על ידי חפיפתן של סמכויות הרשויות השובות המטפלות בהעבקת רשיובות למחצבות. את הבעיות הבוהליות הקשררות בהוצאת רשיובות וגורמים רבים, סוקר בהרצאתו מר י. איבשטיין. תהליכי ותבאי אשור הקצאות קרקע למחצבות מהמקרקעות אשר בסמכותו של מיבהל מקרקעי ישראל מוסברים על ידי ארב‘ א. דרורי.
איבג‘ ג. לבדאו מבהיר את השקולים התכבוביים באיתור מחצבות ואת הקשיים הבובעים מהבגוד בין איבטרסים :כלכליים מידיים ובין הדאגה לעיצוב הבוף לטווח ארוך. את היתרובות של החציבה התת-קרקעית לעומת המחצבות הגלויות מסביר בהרצאתו איבג‘ ואן־האם.
המהות וסוגי הבזקים והפגיעות בבוף ובצמחיה, והשלכותיהם על האדם, מהווים בושא הרצאתו של ד״ר ז. באוה. הוא גם מצביע על האמצעים בתחום התחיקתי, ההבדסי, הביולוגי ובהבדסת הצומח לשקום בזקי הפגיעה. על הצורך בתאום בין שטות החציבה ובין שטות השיקום עומד מר ש. אילן. ערכי הבוף הבפגעים מהמחצבות וסקירת הדרכים לצמצום הבזק ולשקום האתרים הודגשו בהרצאתה של ארב‘ ר. אביס.
הבעיות שהוצגו ביום העיון מבליטות את דחיפות הטפול הבדרש בבושא מחצבות ובוף. לכל המשתתפים בראה שלא בתן עוד להמשיך ולהזביח את השפעת בצול אוצרות הטבע על איכות הסביבה האבושית.
מחצבות
בנוף
ארב' ר. אניס
הפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים
גצול הטבע ע״י האדם הוא עובדה ידועה מדורי דורות. ואם המדובר על ניצול^הרי המילה עצמה מצביעה שהדבר בא על חשבון מישהו או משהו.
מתוך הכתובים מהימים עברו נתן ללמוד על אזורי יער וחרש שכסו חבלי עולם שונים ואשר עקב נצול האדם הפכו לחשופים ואף לאזורי מדבר. גם בעבר הרחוק התלבטו בבעיות יחסי הגומלין בין האדם ובין הטבע הסובב אותו, כך למשל מתאר אפלטון: (תרגום חפשי מתרגום) "בתקופה שבה אטיקה היתה עדיין בלתי נגועה, היו שם במקום הרי סלע של היום גבעות פוריות. המישורים המכוסים עתה באבני גרופת היו בעבר שדות חקלאות עשירה, וההרים היו מיוערים. ישנם־הרים באטיקה, שהיו מסוגלים בקושי להזין דבורים, בעבר הלא רחוק ביותר, היו מכוסים עציסיגדולים. בעצים אלה אפשר היה לקרות את המבנים הגדולים ביותר. הגגות שנבנו מעצים אלה עומדים עוד היום. היו שם כרמים ובוסתנים יפים ומניבים וכרי דשא למרעה בלתי מוגבלים. מסרי הגשם העונתיים לא אבדו; הם לא זרמו מעל אדמות חשופות אל הים,אז המים נספגו ע״י הצמחיה העשירח, ונאגרו באדמת הטין ומצאו דרכם לנביעות ונחלים. כך הפיקו, ממים אלה, אזורים נרחבים תועלת.
שרידי התרבות הנמצאים עד היום לאורך הנחלים שהתיבשו מוכיחים שהנחתי נכונה היא".
כאז גם היום מעסיקה הבעיה הוגי דעות ואנשי מקצוע רבים, ומסתמנת ההכרה שיש לשמור ולטפח ערכי נוף שונים על מנת לספק את הצרכים והדרישות הגופניים והנפשיים של האדם.
עם זאת, נמצא הנוף תחת לחץ כבד מאי פעם. התחזית לעתיד פסימית אף יותר.
גורמים וכוחות הפועלים לשנוי הסביבה. גורמים אלה יש להכיר ולהתמודד אתם והם:
1.	. התפוצצות האוכלוסין;
2.	היצור המוגבר בכל השטחים - ניצול המשאבים;
3.	התפתחות המדע והטכנולוגיה (הבאים אומנם לפתור בעיות שונות אבל גוררים אתם בעיות
חדשות).
4.	רכוזי אוכלוסין בערים, התפשטות הערים, ויחד עם אלה, הצורך הגובר של האוכלוסיה הזאת לטבע ולנוף הפתוח.
5.	המצב החברתי-כלכלי המתבטא בעלית רמת החיים, גידול הזמן החפשי ורמת הניידות הולכת
וגדלה.
במצב זה של לחצים חלויה שמירח הנוף הטבעי באופן פרדוקסלי בהרחבה מתוכננת של נופים מעוצבים ע״י האדם.
הטכניקה והחעשיה הם השולטים בימינו.
קשה לתאר את עולמנו החברתי, הכלכלי, המדעי והפוליטי ללא טכניקה שהיא התעוש בפוטנציה. אעפ״י כן אין לשכוח שהבסיס לתעוש נובע מהקרקע מהמשאבים הטבעיים; מאוצרותיהם ותכונותיהם נבנית כוחה של התעשיה ועם אנשים היא מיצרת.
האנטיפודה - הנגוד הגמור - לתעוש וטכניקה הוא הנוף - הטבע הכולל בתוכו גם את האדם. אם נהרס אחד יהרם גם השני.
והנה במה מספרים להדגמת מימדי התעשיה בחו״ל, בגרמניה שהיא ארץ תעשיתית מובהקת מנוצלים מתוך 47000 קמ״ר ע"י התעשיה - מבני תעשיה ושטחי ניצול - קרוב ל-/25 - שהם 11.000 קמ״ר. כאשר משטח ניצול זה שבו לעיבוד חקלאי עד כה לא יותר מ-/10 - שהם לרב שטחי יער.
בארץ תופסות המחצבות למיניהן וסוגי כריות קרקע שונים, שטחים המתרחבים מדי שנה, אף במקומות בעלי ערך נופי.
על אדמות המוחזקות ע"י מינהל מקרקעי ישראל הוצאו בשנת 1964/65 הרשאות ל-426 מחצבות בשטח כולל של 13.000 דונם. לשנת 1969/70 יעלה מספר ההרשאות ל-480 מחצבות. רוב המחצבות אשר נפתחו עד כה, בעיקר לאורך צירי דרכים ראשיות בישראל, פוגעות בנוף, גורמות לפציעתו ובעורו ראף טומנות סכנות לצבור כגון:
סכנת מפולת ונפילות לעמקים. (גידור ושלטי אזהרה אינם ערובה למניעת הסכנה), התהוות קרחות סטירליות חסרות כסוי של צומח וחי (שקומס הטבעי ללא טפול הוא תהליך ממושך ולרוב אינו נתן בכלל), אגום מי גשמים ההופכים לעומדים ומזוהמים, זיהום מי תהום ע״י מלוי בורות החציבה במי שופכין או אשפה.
נטישת מחצבות ישנות והפעלת מחצבות חדשות בנוסף לפתוח מחצבות קיימות, יוצרים רשת צפופה של "פצעי נוף" בממדים הולכים וגדלים.
נסיון רציני לפתרון בעית החציבה בנוף חייב להתמודד עם כלל השקולים ההנדסיים, הכלכליים, האקולוגיים והנופים ולהתיחם ל-3 גורמי יסוד.
מיקום המחצבה
תפעול המחצבה
שקום המחצבה
מיקום המחצבה הוא הגורם המכריע לגבי כלכליות תפעולה, מידת פגיעתה, אפשרות שלובה ושקומה בנוף הסביבה.
קימות מספר הנחיות כלליות שלפיהן יש לפעול כדי למנוע סכנות וכדי לאפשר טפול נופי
מונע או משקם:
1.	מקום ונצול מבוקרים של המחצבות כדי לשלב את מבנה המחצבה עם הסביבה ולאפשר שקום והחזרת השטח לנצול חקלאי, יעור או דיג.
2.	שמירה ושיחזור המצב האקולוגי, בעזרת צומח.
5.	ניצול השטחים "הפגועים" אחרי שקומם כשטחי נופש וקיט לצבור הרחב.
לשמירה וספוח ערכי נוף השלכות כלכליות - מחד הפחתת הנזקים והסכנות ומאידך בהעלאת פוטנציאל הנופש והתיירות, (שהיא גורם כלכלי נכבד במערכת החיים העכשוית ובעתידה). ע״מ לקיים שווי משקל רצוי לחייב האדם להכיר את מכלול מרכיבי הטבע והתמורות בו מצד אחד, ובמכלול גורמי הפיתוח מצד שני.
רק אם ידע האדם לכוון את הפיתוח בד בבד עם טפוח ושמור הנוף, ישלוט בנוף ועל המשאבים הטבעיים באופן אקטיבי ובדרך מתוכננת, ויוכל למנוע הרס הנוף. יותר מזה - הוא יבטיח את קיומו והתפתחותו החיובית של הנוף הטבעי ושל הנוף המעוצב.
אודה למרצים אחרי, אם יצביעו על הדרכים והתהליכים בהם יש לפעול כדי לקדם ולהבטיח את כל שלבי העבודה - החל מהמחקר ועד לעבודת הבצוע הסופיים לשם שלוב המחצבות בנוף.
נזקי הפגיעה בסביבה ומגיעתן במחצבות אבן באזור ההררי בישראל
ד״ר ז. נאוה, הפקולטה להנדסה חקלאית, הטכניון, פכון טכנולוגי לישראל.
מבוא
כריית אבן לשם הספקת חומר גלם זול לבניה ולסלילת כבישים ולמטרות תעשייתיות מיוחדות היא תופעה בלתי נמנעת של החברה התעשייתית־ היקפה הולך וגובר עם הרחבת רשת הכבישים והעיור" כך, למשל, הוצאו בארץ בשנת 1964/65 426 הרשאות למחצבות בשטח כולל של 13,000 דונם, השנה כבר הגיע מספרן ל-480 ושטחן בודאי עבר את ה—15,000 - ועוד היד נטויה. לא תהיה לנו ברירה אלא להשלים עם העובדה שבתקופת. הציביליזציה של ה"בולדוזר", אנו זקוקים לחסרי גלם הולכים ורבים, אותם אנו מסוגלים להשיג באמצעים זולים יותר ויותר ובמהירות ובהיקף גדולים יותר ויותר הודות להתקדמותנו הטכנולוגית. בעקבות זאת אנו מטביעים חותמנו בצורה מרחיקת לכת לא רק בתחומי הסגורים העירוניים והמרחב החקלאי המעובד אלא גם בנוף הפתוח - ובמקרה שלפנינו -הנוף ההררי המוריק.
אולם השאלה נשאלת אם אותם נזקים המתלווים היום לכריית האבן במחצבות, גם הם בלתי נמנעים, או האם יש בידינו האפשרות המעשית למנעם, או, לפחות, להקטינם עד למינימום?
מהות הנזקים והפגיעה בסביבה.
נזקים אלה אפשר לחלק לשלוש קבוצות עיקריות. אני אמנם אתעכב בעיקר על הקבוצה השלישית, אך יש לזכור שהם קשורים זה בזה, כפי שגם דרכי מניעתם משולבות. נוכל להבחין בין:
א.	נזקי נוף חזותיים - ■ "פצעי הנוף" המבערים והבולטים למרחק - בעיקר בשטח הררי, במחצבות אבן גירנית.
ב.	נזקים בטיחותיים - סכנת מפולות, נפילת אנשים, או אפילו טביעתם במקום הצטברות מים בבורות החציבה, נזקי מטרד ע״י רעש הפיצוצים בקרבת אזורי מגורים.
ג.	נזקי הפגיעה בסביבה המבעית. הנגרמים ע״י הסרת הכסות של הצומח הטבעי והתשתית החיה שלה, תוך כדי שינוי פני הקרקע ויצירת מתלולים חשופים וקרחים ובן זהום הסביבה ע״י אבק ופסולת החציבה ולעתים גם זיהום מי התהום על ידם וע״י פי שופכין ואשפה המצטברים במקום החציבה.
הנזקים של פגיעה בסביבה פחות בולטים לעין, פחות "דראמטיים" בהופעתם, פחות ידרעים ומובנים לצבור ופחות ניתנים לאומדן כלכלי ולתאור כמותי. על כן, בניגוד לשתי הקבוצות האחרות
אין הרבה אנשים המתריעים עליהם ותובעים את עלבונם ואין לחץ של דעת קהל העופד אחריהם. בכך אולי הסכנה הגדולה ביותר, כיון שנזקים אלה - כמו כל נזקי התעשיה הפוגעים בסביבה ע״י הזהום - הם בעלי השפעה מצטברת והם מרחיקים בפגיעתם הרחק מעבר למקום הפגיעה - המחצבה, וגורמים לעירעור יציבותם של מערכות אקולוגיות חיוניות לקיומנו, מבלי שעובדה זו באה לכלל הכרתנו. פגיעות בסביבה אפשר להשוותן לתקלות באחד מחלקיו המרובים של מנוע, שאינן חמורות די צרכן כדי להשתיקן כליל, אך הן פוגפות בפעילותו התקינה, גורפות לתקלות נוספות בצריכת דלק או שפן פוגברת, לשחיקה וחכוך, ופקצרות בסופו של דבר את אורך חיי הפנוע כולו. אין צורך להיות פהנדם כדי לדעת שפעילותו התקינה של הפנוע תלויה בתקלנותם של כל חלקיו - גם הקטנים ביותר - ושפגיעה באחד פפנגנוני הפשנה-פערכת ההצתה, השריפו(, או ההנעה פוגעת בפערכת כולה. אולם לגבי הפערכת הכוללת של הביוספרה, בה נקלטת האנרגיה של השפש הודות לפעילותם הפוטוסינטטית של הצמחים ומוזרמת ברבבות אפקים דרך שרשרת המזון לבעלי חיים ואלינו בתוך יחידות פונקציונליות רבות ומורכבות של אקוסיסטמים טבעיים וחקלאיים, לגבי מערכת זו שקיומנו הפיזי ובמידה רבה גם הרוחני תלוי בה, שוררת עדיין בורות גמורה. דבר זה נובע אולי מנטיתו הטבעית של האדם לראות בכל יצור טבעי אוביקם נוח להשתלטות ולניצול אנוכיים, וגם בגלל העדר חינוך אקולוגי בכל שלבי ההשכלה שלנו. מבחינה זו אנו דומים לטפיל, אשר הצליח לפתח את אברי המציצה שלו ביעילות כזו, שהוא ממית בהדרגה את הפונדקאי, ממנו הוא מפיק כל מזונו ואונו וסבל שיתענין אפילו מה גורלו של הפונדקאי.
המערכות האקולוגיות פועלות הודות לזרימה מתמדת של אנרגיה והודות לחלוף תמרים מתמיד בין המרכיבים החיים: צמחים ובע״ח, ובין סביבתם הפיזית: הקרקע, המסלעים, המים והאם-פוספירה - ומקיימות שווי משקל דינמי אתם. הבסיס היצרני של מערכות אלה, הצמחים, פועלים יחד עם התשתית הפושפעת פהם ע״י שרשים, הפרשת חפרים, חלוף גזים, יצירת הופום והפרשת אנרגיה לפיקרואורגניזפים - כבלם פכני רב כוח וכספוג חי. נקבובי אר יציב. הודות לכך פוקטנת הפעילות ההרסנית של האנרגיה הקינטית של טיפות הגשם, פים זורפים, ןוח, אבק ותסחופת ואפילו אבנים וסלעים. כשאנו פסירים בלם סכני וספוג ביולוגי זה אנו נותנים לכוחות הרס אלה חופש פעולה פוחלם ובפקרה של הפחצבות אף פגבירים את האנרגיה שלהם ע״י יצירת פדרונות תלולים. כך אנו גורמים להגברת הזרימה העילית, מגבירים סכנות הסחיפה, הגריפה והשטפונות, פחישים את המחזור ההידרולוגי, גורמים להפסדי מים לאקויפר ולהשקעת טין וגרופת באפיקים הטבעיים ובךרכי המים המלאכותיים.^ יש לזכור שלפי חוקי ההידרואליקה, הכפלת התאוצה של המים מגבירה את כוחותיהם הגורפים בהחזקה שניה - (פי ארבע), ואת כפות החומר המוסע בהם בחזקה רביעית (פי 32) ואת גודל החלקים בחזקה חפישית (פי 64), בך שאם פים בתאוצה פסויפת של $ פסיעים אבן בפשקל של 2 ק"ג, הרי תאוצה של 2S תוכל להזיז סלע שפשקלו 64 ק״ג!^ לנזקים •אלה יש לצרף את הפגיעה הכוללת הנגרפת לפשק הנוף ע״י הפחתת שטח ההטפעה וההפרה בפאזן היצור הביולוגי בגלל השינויים הקיצוניים בתנאי הקיום הסביבתיים, זהום האויר והפים והפיכת אזנ׳ר הפחצבה ל"פדבר תעשייתי פאובק".	׳
אין לנו, לרוע המזל, ידע מספיק כדי לאמוד אה נזקי הפגיעה במשק הנוף ובדלדול עושרו הביולוגי. איננו יודעים עדיין מהו העומס הסכנולוגי-אורבני המקסימלי המותר בתנאים שלנו איזה יחם צריך להיות בין אקוסיסטמצים טבעיים, יציבים ומורכבים, חקלאיים מכוונים, חד גוניים ומלאכותיים של בטון, סלדה, אבן ואספלט. טרם התחלנו אפילו לחקור גורליות אלה בארץ.
באירופה ובארה״ב ערים יותר לבעית חשיבות קיום מאזן נוף תקין, על השלכותיו הפסיכו-היגיניות והבריאותיות של החברה התעשייתית . כן מכירים בחשיבותה של"ריאה ירוקה" של יערות 7 ומשטחים ירוקים הצריכים להקיף את כל האזורים המיושבים ולפעול כמסננת ביולוגית. מתכנני הנוף נעזרים במדע החדש של האקולוגיה של הנוף העוסק בפרמטרים אלה. בשיתוף עם מהנדסים, אדריכלים ומתכננים מנסים למצוא דרכים להקטנת נזקי הפגיעה בסביבה ובשקומם היעיל. האמצעים לשיקום נזקי הפגיעה בסביבה.
האמצעים החשובים ביותר למלחמה בנזקים אלה הם:
א.	אמצעי	מניעה תחיקתיים ותיכנוניים.
ב.	אמצעי	הגנה הנדסיים.
ג.	אמצעי	הגנה ושיקום ביולוגייס-צמחיים.
כל האמצעים הנ״ל משלימים אחד את משנהו ויש לראותם כמקשה אחת. אני אעמוד בקצרה על האמצעים הביולוגיים, אך ברצוני להדגיש שבלעדי האמצעים התחיקתיים המונעים ובלעדי תכנון מדוקדק מראש, הלוקח בחשבון לא רק את הבחינות הגאולוגיות, ההנדסיות והכלכליות של מיקום המחצבה ודרכי הכריה, אלא גם את השיקולים האסטטיים והאקולוגיים של משק הנוף, (המכתיבים דרכי כריה והפקה מיוחדים שמאפשרים שיקומו והחיאתו בדרך היעילה ביותר) אין סכוי להצלחה.
כך יש, למשל, לקחת בחשבון ששיקום זה צריך להתחיל מוקדם ככל האפשר כשהמחצבה עדיין במלוא תפוקתה ואין לדחותה עד אחרי נטישתה. דבר זה ניתן להשיג ע״י כריה ושיקום לפי קטעים מתוכננים מראש.
באזורי מיכרות הפחם הפתוחים במרכז אירופה, המשתרעים לעתים על מאות ק"ם מ״ר, יש נטיה הולכת וגוברת לכוון את הנוף המשוקם לאו דוקא למטרות של ניצול כלכלי לחקלאות ויעור מסחריים (ובכך דוקא מעונינות חברות הפחם הנושאות בהוצאות השיקום) אלא למטרות נופש ליצירת פארקים ויערות מעורבים ופתוחים עם אגמים ומשטחי דשא. נראה לי שמטרה זו הולמת גם את הצרכים והתנאיס של האזור ההררי, בהם מתנהלת כרית האבן אצלנו ויתכן ויש לשקול גם אפשרות של הוספת אתרי נופש חשובים ע״י חציבה של בורות ליצירת אגמים.
אמצעי השיקום הביולוגי המשולב עם אמצעי הגנה הנדסיים הוא הנדסת צומח - ז״א שמוש מכוון בזריעה, שתילה ונטיעה של צמחים עשבוניים, שיחים ועצים מתאימים מבחינה אקולוגית והנדסית. צמחים אלה יכולים להעניק הגנה ביולוגית למתקן מפני זרימה, סחיפה, גריפה, התמוטטות ומפולות תוך כדי שיקום המערכות האקולוגיות הטבעיות המאוזנות שנהרסו.
בד”כ קיים בטבע תהליך של שקום עצמי ("סוקנסיה") - בו נכבש מחדש בית הגדול החשוף, תחילה ^ע"י "צמחי חלוץ" (בעלי דרישות נמוכות וקצרי חיים) ואחייב ע״י מינים רב שנתיים (בעלי דרישות גבוהות יותר), המעמיקים שרשיהם ומשפיעים השפעה מירבית על סביבתם הפיזיקלית, למיתונה ויצובה. הכוונה כאן בעיקר לשיחים ועצים.
במחצבות האבן שלנו,תנאי השקום הטבעיים הם קשים ביותר בגלל הסרת שכבת הקרקע הפוריה והחיה, מקזק המים הקשה, (בעיקר בסלע גירני קשה) - בסיסיות גבוהה, תנאים מיקרו-אקלימיים וטופוגרפיים קיצוניים . כל אלה מקשים על האחזות והתפתחות צומח רציף. קיימת צמחיה מיוחדת "ליטופילית" - המסוגלת להאחז בסדקי הסלעים, בגומות ובשקעים, בה נותרה אדמה מועטה לנביטה ולראשית הצמיחה, ביניהם יש מינים המסוגלים גם לחדור לתוך הסלעים בשרשיהם ע״י הפרשת חומצות. צמחים כמו כתלה חריפה. בלוטות הסלעים. ואחרים גדלים אפילו על קירות כמעט תלולים. גם מינים רבים של שיחי ועצי החורש מסוגלים למצוא מקומם בסדקי סלעים גירניים, ומינים בשרניים בעלי שרשים שטחיים כזהבית, צורית גדלים על שקעים רדודים ביותר. ידועים לנו גם צמחי חלוץ דגניים רב שנתיים חשובים בתנאים אלה - כזיפנוצה מחוספסת. זקנן שעיר ובעיקר נשרן הדוחן - אותו אנו בוחנים כעת בתנאים נסיוניים של מסלעי גיר תלולים. מהירות ההתכסות, אופי והרכב הצומח ורציפותו תלויים בטיב הסלע, במידרון - ובעיקר בכוון השפוע. כל אלה קובעים את משטח הקרינה ובמידה והמיקרו-טופוגרפיה מגוונות יותר, יש סכויים טובים יותר לשיקום עצמי טבעי.
בהנדסת צומח. עלינו לחקות תהליך זה ולהחישו ע״י יצירת תנאי גדול מתאימים וטובים ככל האפשר - תוך כדי שימוש בדשנים, חמרי חיפוי ואמצעים הנדסיים וע״י בחירת צמחים מתאימים היכולים למלא פונקציות רב-תכליתיות של הגנה, שפור הנוף והחיאה ביולוגית מהירה.
מבלי להכגם כאן לפרטים, אעמוד על כמה אמצעים חשובים היכולים לסייע בתהליך זה:
א.	שמירה קפדנית על שכבת הקרקע העליונה בעת כריית האבן, לשם שמוש חוזר בה כמצע לצמתים.
ב.	המנעות מיצירתמדרונות תלולים רצופים. לפי הנסיון באירופה, מדרונות בעלי נסיה מעל 60 (1:0,58) אינם ניתנים ליצוב צמחי יעיל ויש לשאוף למדרונות בעלי שפוע של 1:2 - 1:3 ויותר. במידה והסלע מחוספס ובעל בליטות רבות יותר, אפשרות ההאחזות של צמחים יחד עם חמרי החיפוי, גדלות. את המתלול עצמו יש לשבור כל 10 - 12 מטר ע"י טרסות (ברוחב של לפחות 2 מטר) בעלות שוליים מוגבהים כלפי המדרון למניעת זרימה עילית ומחיפה. על טרסות אלה. יש לנטוע עצים ושיחים לאחר החזרת קרקע האם. כן יש להבטיח מוקדם ככל האפשר את שולי המחצבה ע״י חגורת מגן של עצים מתאימים.
אין לנו עדיין כל נסיון מעשי בשיקום מחצבות לפי הנחיות אלה, בתנאי הארץ. יהיה דרוש מחקר שיפתי - הן בתנאי שדה והן בעזרת מודלים ביו-הנדסיים כדי למצוא את תערובות המינים המתאימים ודרכי הקלטותם בטפוסי המסלעים השונים. מהנסיון של הנדסת צומח ביצוב מדרונות של כבישים ומתוך ידיעתנו את התנאים האקולוגיים והצומח הטבעי בבתי גדול אלה, אין להניח שלא נגיע למינים מתאימים. המינים יוכלו להיות צמחי חלוץ - קטניות, (להן תפקיד חשוב בהעשרת התשתית מבחינה ביולוגית) - דגניים רב שנתיים ואחרים, וכן "צומח קיימא,, של שיחים ועצים. השמוש בחסרי חיפוי אורגניים - ביטומן, "טורפייבר" ואחרים הניתנים להתזה גם ממרחק ניכר (בלחץ אויר או בתערובת עם מים וקש, יחד עם זרעים ודשנים), פותח אפשרויות גדולות לכיסוי מדרונות בשיטות מכניות זולות יחסית.
בסיכום, ברצוני להדגיש, שיתכן ואפשר יהיה להגיע ללא מחקרים מעמיקים לפתרונות פשטניים של שמוש בנטיעת אורנים או שיטות בטרסות וזריעת מינים מועטים, על פני מדרונות. אולם אם כוונתנו היא שיקום הנוף, החיאתו והעשרתו מבחינה חזותית וביולוגית, ואם ברצוננו להפוך את המחצבות המשוקמות לאתרי נוף בעלי ערך אסטטי וציבורי, עלינו להשקיע אמצעים וזמן לגיבוש שיטות תכנון ובצוע ולמציאת המינים המתאימים לתנאים המגוונים ולדרישות השונות. לכך אין לנו עדיין כל אמצעים במקומות ממון. אולם, אם מנהל מקרקעי ישראל, המקבל בשנה זו כ-3,5 מיליון ל״י תמלוגים ממחצבות אלה, היה מפריש רק ^5 מסכום זה לקרן מחקר, למטרה זו,
יכולנו לפתור בעיות אלה תוך מספר שנים על הצד הטוב ביותר.
הגליל
שקום מחצבות בגוף
- שלמה אילן-
בתקופתינו, בעידן התעשיה והאורבניזציה, מהווה הסביבה הפיזית גור□ תשוב לבריאותו של האדם. צפיפות האוכלוסין במרכזים הגדולים, הרעש בעיר, זיהום האויר והמים, גורמים ל"מחלות הציביליזציה". למען שמירה על שיווי משקל נפשי וגופני מחפשים דרכים לבלוי נופש באזורים פתוחים, הרעב למרחבים בעלי נוף סבעי יותר ולסביבות הרמוניות, נעשה בזמנינו בולם.
המחצבות, מאופי מבעם, מהוות גורם זר בנוף הסבעי,לעיתים הן אפילו גורם מפריע. ניתן להשוות את הקירות החלקים, שנוצרים עם החציבה, לפצעים אשר עדיין סרם התרפאו.
לאבק השפעה על הסביבה הקרובה והרחוקה יותר. פסולת המחצבות נשארת על פי רוב בעריסות בלתי מסודרות. הבורות שנוצרו ע״י חפירות בעומק, מזמינים פריקת אשפה בצורה פראית. בסביבת מספר מחצבות ישנות נוצר אזור מזוהם,ומתפתח נוף מיוחד: מין "גבול הציבליזציה".
ברור לכל אחד שהשמוש במחצבים הסבעים ילך ויגדל בעתיד־ אנו חייבים למצוא את השיסות המתאימות אשר יאפשרו חציבת מחצבים בלי למרום את הגורם הכלכלי החשוב השני: אח הנוף. בו בזמן שהמחצבי□ הסבעים אינם מתחדשים אחרי שימושם בידי האדם, ניתן לחדש ולשפר את הנוף במחצבה ובסביבתה.
מה ניתז לעשות?
1.	שנוי הגישה ע״י חוקה
חוק המחצבות לא מגן בצורה מספקת על הקהל הרחב נגד הריסת הנוף, זהום האויר ויצירת רעש־
להלן מספר הצעות:
א.	חובת תוכנית שיקום כוללת, מתוכננת לסוח ארוך. התכנית חייבת לציין את יעוד השטח אחרי גמר החציבה.
ב.	התאמה בין שיטת השקום ושימת החציבה
ג.	בדיקת תוכנית השקום ע״י ועדת שפוט מקצועית המורכבת ממומחים בנושאים כדלקמן: הנדסת מחצבות, תכנון ערים, שפור נוף, יעור.
ד.	פקוח מתמיד על בצוע פעולות השקום ע״י בעל מקצוע בעל סמכויות נרחבות.
ה.	התחייבות של בעל המחצבה לבצוע תוכנית השקו□ ע״י מתן ערבות כספית בנקאית עד לגמר ביצוע העבודה
2.	שנוי חגישה ע״י יחסי צבור
תודעת שמירת הנוף עדיין לא מפותחת מספיק בארץ. יש לפעול דרך העחונות, הרדיו והטלויזיה למען יצירת דעת קהל. דוגמת חוקת שמורות הטבע מראה, שניתן לשנות את גישת הקהל תוך תקופה קצרה.
חייבים להתחיל בהסברה לבעלי המחצבות, בכדי להביא אותם לבצוע עבודות השקום תוך רצון טוב ולא רק ע״י החוק.
3.	מחקר
מחקר שמושי יכול לקדם ולהוזיל את הבצוע" ניתן להצביע על מספר מסרות מחקר:
א.	מציאת צמחים מתאימים לכסוי, שזרוע ושתילה בתנאים הקשים של סביבת המחצבה.
ב.	מציאת שיסות עבוד מכניות לשזרוע, פיזור קרקע וכו'.
ג.	שיסות ליצירת תנאי גדול ל^ות וחזזיות אשר מהוות את הפסינה על הסלעים.
ד.	השפעת חגורת עצים במסנני אבק המחצבה.
ה.	מחקר כלכלי על גודל הוצאות שיקום מחצבה.
עקרונות לתכנון
א. היעוד הסופי בשלבי המעבר
רצוי לקבוע מההתחלה את יעוד השטח אחרי גמר החציבה. כמו כן ניתן להעריך את שלבי המעבר" אתן 2 דוגמאות:
מחצבה א' נמצאת בסביבה מיוערת. היעוד הסופי יהיה שלוב שסח המחצבה עם היער בסביבה.
לכן חייבים לדאוג ליצירת מדרגות תוך החציבה, להובלת קרקע-אם על המדרגות ולנטיעת עצי יער עם גמר החציבה.
מחצבה ב' - נוצר בור בגודל של 10 דונם־ המחצבה נמצאת באזור מאוכלס־ יש לבחון את האפשרות של אגום מים לש□ יצירת אגם לספורט מים. קיימת גם אפשרות של מלוי הבור עם אשסה עירונית.
ב־ הצמחיה
לשמוש בצמחיה המקומית יש מספר יתרונות: הצמחים מתאימים בדרך כלל לתנאי אקלים וקרקע
הם ידרשו מעם טפול־ יש להימנע משתילוס או נטיעות של מונוקולטורות־
קבוצות המורכבות משיחים, בני שיח ועצים ’1צחח שלמות נוף חדשה־ למען שזרוע המחצבה חייבי□ למצוא את הדגנים הרב שנתיים והקטניות המתאימות"
ג. צורת החציבה
במידה וקיימת תוכנית להפוך את שטח המחצבה בעתיד לאגם, רצוי להימנע מיצירת גבולות בקוי□ ישרים. חופים עגולים בלי פינות יתנו את האפקט הטבעי־ השפוע הרצוי לחופי האגם הוא 1:3
רצוי ליצור בורות מחצבות גדולי□ לאגו□, כי מחצבות קטנות יגרמו לסי□ מזוהמים.
ד־ ניצול קרקע ואשפה עירונית
ברוב המחצבות אין קרקע ואין חוסר אורגני. האדמה "מתה"-לכן חייבי□ להגן מההתחלה על שכבת הקרקע העליונה, להוריד אותה בזהירות ולשמור עליה במקומות מיוחדים.
קיימת גם אפשרות להוביל לשטחי המחצבות אשפה עירונית, חוסר זה יהפך במשך השני□ לחומר אורגני ויכול להועיל בשיקו□ המקום־
במידה ונצליח לקדם את שקום המחצבות אנו נוסיף חלק חשוב בפסיפס המורכב אשר נקרא נוף מתורבת־
שלמה אילן 69־3־13
המחצבות מנקודת ראות תכנונית
אינג' ג. לנדאו
הפקולטה לארכיטקטורה וגנח ערים
מנקודה תכנונית מהוות מחצבות תמיד הפרעה מפני שאי אפשר למקם אותן במקומות נוחים, דהיינו מרוחק משימושים אחרים והן בעצמן מכתיבות את מקומן בגלל הנתונים הגיאולוגיים" תפקיד התכנון הוא לדאוג שמחצבות יופעלו במקומות המהווים האופטימום לאתורן, ז.א. שאמנם יאפשרו הפקת החומר באיכות טובה למטרה המבוקשת ובכמויות הדרושות, אך יגרמו להפרעות מינמליות בלבד לסביבה, בנוגע לרעש, אבק ומראה, ויחד עם זאת תהינה קרובות לצרכנים באמצעות דרכי גישה ותחבורה נוחים וקצרים, וגם לא ישבשו את התחבורה הכללית על הכבישים. טובת המשק גם דורשת שמחיר הייצור יהיה נמוך, מחיר ההובלה הגיוני ורזרבות החומר מספיקות, בכדי לאפשר אמורטיזציה כלכלית למשך תקופה ארוכה.
כאמור, כל הנתונים האלה אינם נוחים למתכנן האזורי. בגלל האינטרסים השונים המעורבים, מכל הצדדים, בענין המחצבות, קשה גם להעריך נכונות את המשקל הרלטבי של אחד מהאינטרסים המשפיעים על ההחלטה, ולמרות שבודאי אפשר להעזר במחשב בכדי להגיע לאופטימיזציה, ייתקל הדבר בקושי מפני שאין מדדים ברורים לחשיבות כל מרכיב. למה לתת משקל יותר: טיב החומר או פגיעה בנוף, גישה קצרה יותר לכבישים ראשיים או הימנעות מלהשתמש בהם לתחבורה איטית וכבדה נוספת, קרבה לישוב לצרכי הספקה ישירה או הפרעות לתושבים, ועוד.
בגלל חוסר קריטריונים אוביקטיביים נופלת האחריות להחלטות תכנוניות על המתכנן והאחריות להכרעות על רשויות התכנון, וזאת בלי כל קשר עם בעית קבלת רשיון חציבה מאת המפקח על המכרות שמצבו נוח הרבה יותר מאחר ורק שני שיקולים קובעים אצלו: המצב הגיאולוגי - במידה והוא מתיעץ עם הגוף המקצועי שבמשרדו (שהבא המכון הגיאולוגי) - והצד הפיסקאלי, דהיינו, ההכנסה האפשרית למדינה מפתיחת והפעלת מחצבות.
חוק התכנון והבניה 1965 נותן מעמד ברור לרשויות התכנון בעניני מחצבות, דבר שהיה בספק פה בתקופת החוק הקודם (פקודת בנין ערים 1936), ונותן אפשרות לכל האינטרסים הנוגעים, ובעיקר לאינטרסים הנוגדים את האינטרסים הישירים של בעלי המחצבות, לערער על תכנית המיעדת שסח לחיצוב - כל עוד מוגשת תכנית ליעוד, כמובן.
גם במצב החוקי הקודם, כשהאינטרסים הנוגדים או לפחות חלק מהם, היו יכולים להתנגד למתן רשיון חיצוב (כשנשאלו ע״י קצין המחוז כבא כח המפקח על המכרות), יכלו אגף העתיקות,
חברת התשמל, מחלקת העבודות הציבוריות ועוד, להתנגד למתן רשיון או היו יכולים לדרוש התניית תנאים, אך הצבור הרחב יותר ואינטרסים רחבים יותר לא נשאלו ולא היה להם מעמד אפילו כשפנו מצידם בהתנגדות או בבקשה להטיל הגבלות או להתנות תנאים.
חוק התכנון החדש מהווה לכן מכשיר חשוב ואפקטיבי לקואורדינציה תכנונית, במובן הרחב ביותר, של כל האינטרסים הלגיםיםי ים^המעו רבים בענין. כוונתו, למעשה, לצמצם את הסמכויות הכמעם אבסולוטיות של המפקח על המכרות להכריע ע״י מתן רשיונות במקרים בהם נכנסים לתמונה שיקולים תכנוניים חשובים.
התכנון הארצי של אגף התכנון במשרד הפנים והמחלקה לסקר הנדסי והלשכות המחוזיות לתכנון, היו בין הגורמים הרבים שנשאלו לדעתם ע״י קצין המחוז, לפני שהוציא רשיון חיצוב לפי פקודת המכרות. גם עכשיו אין לאגף התכנון על מחלקותיו ולשכותיו המחוזיות כל מעמד חוקי ודעתם אינה מחייבת איש, אך באפשרותם עכשיו לנסות ולכתוב את דעתם, ולהכתיב אח תנאיהם, באמצעות תכניות מתאר או תכניות מפורטות מתאימות, כלליות, (בהן החיצוב הוא רק אחד הפרטים) או תכניות ספציפיות (שמטרתן היחידה היא להסדיר את החיצוב). אם התכניות האלו חאשרנה, נהפכות הן ל"חוק", דהיינו הן מהוות מסגרת מוגדרת וחוקית למיקום ולהסדר מחצבות. רק דרך אגב יוזכר, שבודאי יש מקום לחשוב על פישוט ואיחוד תהליכים, אולי במגמה, אך לא לפי דוגמה, של חוקי המים, הניקוז ואחרים, כי במקרה זה המסלול חייב להיות לא במסגוחהטבנית-המקצועית הצרה אלא במסגרת הרחבה יותר של תכנון ארצי.
קשה לקבוע אם מסגרת התכנון למיקום מחצבות צריכה להיות תכנית מתאר ארצית, מחוזית, מקומית או תכנית מפורטת. כמו בהרבה נושאי תכנון אחרים, יש גם כאן לפעול בכל המישורים גם יחד. על כל פנים ברור, שאין להרשות פתיחת מחצבה חדשה, או אפילו המשך הפעלת מחצבה ישנה, אלא לפי "תכנית מפורטת" אשר תקבע את הגבולות הסופיים ואת קבילות השלבים, את צורת העבודה והמצב הסופי של כל שלב ושל כל האתר, את מתקני הבטחון (כגון גדרות ומיקום מחסן לחומר נפץ), את מקום המתקנים המכניים ומתקני התעשיה (מערבלי אספלט, מתקני רחיצה וכו'), האחסנה והטפול בפסולת, דרכי הגישה, רוחבן ופרטיהן מהמחצבה עד כביש תחבורה צבורית, את הנטיעות שיש לבצע בגמר כל שלב ובסוף החיצוב, ואולי אפילו גם את השמוש אחרי גפר החציבה. כן יש לקבוע בתכנית המפורטת אמצעי הבטחה לבצוע התנאים, כגון ערבות כספית. בשאלה אחרונה זו יש בודאי צורך בקביעות חדשות בחוק כפי שהוצע כבר בכנסת ע"י ח״כ תמיר.
כל קביעה כללית, בתכנית מתאר אזורית מחוזית או ארצית, של שטחים המתאימים לחיצוב תשמש רק להדרכה, ויש לקבוע ברורות שעצם הסימון של שטח כיעוד כללי למחצבות בתכניות מסוג כללי זה איננו מהווה היתר כללי, ואיננו מחייב אשור אוטומטי של תכנית מפורטת למחצבה וכמובן
לא אשור אוטומטי של רשיון חיצוב. תקנון תכניות המתאר הכלליות האלה (שתסריטן בדרך כלל בקנה מדה 1:10000 או יותר קטן) חייב לקבוע במפורש שאמנם אפשר לאשר תכניות מפורטות למחצבות באזור הכללי המיועד לחיצוב, אך שאסור לאשר תכנית מפורטת לחיצוב בכל אזור אחר.
עם זאת חשוב מאד שתעשינה תכניות מתאר כלליות, לקביעת שטחי חיצוב, ביוזמת לשכות התכנון המחוזיות ומחלקת הסקר ההנדסי באגף התכנון, שמתפקידם להתאים את האזורים לצרכי כל הנוגעים. לפני הכל יש לקבוע את המצב הגיאולוגי וטיב החומר שאפשר לצפות לו, ויש להפסיק את הנוהג הנובע עוד מזמן המנדט, שפותחים מחצבות בשטחים בלתי מתאימים במובן הגיאולוגי ואחר כך עוזבים את האתר הפגוע על נפשו,<כמו כן יש לקבוע את המצאות אפשרית של עתיקות בשטח מונעת או מגבילה את אפשרות החיצוב, או אם אפשר להתגבר על קושי זה ע״י הטלת תנאים מתאימים. אפשרות הגישה לשטח ע״י דרכים מתאימות וחיבורן לדרכי התחבורה הרשמיות יש להבטיח מראש, בתאום עם מע״ץ ומשרד התחבורה. רק אחרי ששלושת התנאים האלמנטריים האלה מובטחים,כדאי לבדוק את יתר המרכיבים השונים של תכנון במסגרת כוללת.
מנקודת השקפה של התכנון הארצי ואפילו המחוזי והבין-מחוזי, רצוי ודרוש לברר ולקבוע בקוים כלליים, את מדיניות החיצוב, וכדוגמה אזכיר את הבעיה של פתיחת מחצבות אבן דולמיטית באיכות גבוהה בשטח פרק הכרמל והאלטרנטיבה המוצעת של יצירת אזור מחצבות רחב של אבן באותו הטיב, או טיב מעולה יותר, באזור שפרעם, עם כל האפשרויות התכנוניות וכל הדרכים של השקעה "אינפרסטרוקטורלית" הקשורה לכך. אפשר להזכיר גם את אזור המחצבות של מגדל צדק בקשר לכך.
קביעת "מתאר" מסוג זה מאפשרת גם לעמוד נגד דרישות לפתיחת מחצבות בודדות ופחותות ערך באזורים אחרים בהם פתיחתן בלתי רצויה - אם גם לא "אסורה" - ובמסגרת תכניות מתאר אלו, המראות אלטרנטיבות אפשר גם לתרום ליעול הענף.
ביוזמת אגף התכנון על שלוחותיו ובתאום ושיתוף פעולה עם המכון הגיאולוגי, רשויות הגנים הלאומיים ושמורות הטבע, התעשיה עצמה ויתר הגורמים שהוזכרו, יש להכין תכניות מתאר לענפים השונים של החציבה, למחצבות אבן ושיש, לכרית כורכר וחול ויתר החומרים. זאת על מנת לאפשר למעונינים לקבל אופציות מאת בעל הקרקע, ובעיקר מאת מינהל מקרקעי ישראל, להכנת "תכניות מפורטות" באתרים מוגדרים, אשר, לאחר אישורן במסגרת חוק התכנון, יהווה מסגרת נוחה, ברורה ואוסמסית להוצאת רשיון חיצוב לפי פקודת המכרות.
נ ר ה ל ר
חכירת מחצבות
ארב‘ א. דרורי
נושא הרצאתי כפי שקבלתיהו "נוהלי חכירת מחצבות" לא ימצה את הדרוש הבהרה ועל כן ארשה לעצמי לסטות קמעה ואמסור אינפורמציה ודו״ח קצר לבעית הכרייה בכללה, על קרקע המנוהלת ע״י מנהל מקרקעי ישראל,
קימות מחצבות המדויקת אולם סינהל מקרקעי
נוספות על קרקע פרטית ולא הצלחנו לאסוף ההנחה כי 90% מהמחצבות בארץ הן על קרקע ישראל,
האינפורמציה המנוהלת ע"י
נבדוק מה קובע החוק לגבי "מחצבה" ונמצאנו למדים כי בפקודת המכרות 1925 בסעיף108 פרוש המלה מחצבה הוא:- "מכרה שכרוהו על מנת לחצבו מתוכו אבן, פחם וכל מיני מבני געש או סלעים מסמורפיים אחרים, צור (קורץ), שיש, חלסיד, גיר, חדש, חול, חומר, גבס וכו‘ והמלה אבן כוללת כל מיני אבני סיד, אבני חול, אבן חול סידית או בזלת אך ללא צור, שיש או אבני געש, המחוקק השאיר מרחב שפוט והקנה לממונה על המחוז הסמכויות לתת רשיון כרייה בתנאים, לשם הבהרה אצטט את סעיף 109 א, (1) "למרות כל דבר האמור בכל חוק או פקודה אסור לשום אדם לסלק, או לחפור מתוך כוונה לסלק חול או חצץ מכל חוף הנמצא בתוך אזור של כל עיריה או מועצה מקומית, אלא אם כן יקבל רשיון לכך מאת הממונה על המחוז, רשאי הממונה על המחוז לפי הכרעת דעתו המוחלטת ליתן או למאן לתת: רשיון כזה או בכל זמן כל רשיון שנתן כך והוא רשאי לצרף כל תנאים למתן אותו רשיון, ההדגשה שלי .
ולבסוף אציין את סעיף (5) הקובע כי בעל הקרקע (מינהל מקרקעי ישראל בסקרה שלנו) יכול להשתמש בזכותו החוקית להטיל תנאים,
"שום דבר האסור בסעיף זה או בכל רשיון שבתן על פיו ואיבו בא לפגוע בזכותו על כל אדם לאסור, להגביל, או להטיל תבאים ביחס לחפירה, לסלוק או להפרעה אחרת בחמרים, אם היה רשאי להשתמש בזכות אלמלא בסעיף זה",
צטטתי סעיפים אלה במגמה לבדוק עמכם במשך הרצאתי
את הדברים הביתבים
לתקון במסגרת החוקים הקיימים,
לאחר שמיעת יתר ההרצאות בגסה לראות כיצד לפעול ולהפעיל את הגורמים הנוגעים בשאלת המחצבות.
לטווח הארוך, יש לדעת לרכז את המידע הקיים בעולם בנושא המחצבות ויש להתחיל בעבודות מחקר בתנאי הארץ.
אלה ישפיעו על הטפול האינטנסיבי והחיובי במשרדים הממשלתיים ויעודדו כמו כן את הבקורת הצבורית.
מבחינה פרוצדורלית כל המבקש לכרות חומר מן הסוגים שמניתי או לחצוב אותם מתבקש להגיש בקשה למפקח על המחצבות המחוזי של מינהל מקרקעי ישרראל במידה והוא יודע כי הקרקע מוחזקת ע"י משרד זה. בטופס הבקשה על המבקש לציין את מקום השטח המבוקש לנצול, עם פירוט מספר הגוש והחלקה ולצרף לבקשה תסריט עליו מסומן השטח המבוקש. כן עליו לציין את סוגי החומר שהוא מעונין להפיק והכמות המשוערת של ההפקה לשנה. אקצר בהסברים על הטפול בבקשה ע״י המפקח אשר חייב לבדוק מהימנות הבעלות, חייב לבקר במקום וחייב לקבל אינפורמציה וחוות דעת מהמחלקות הנוגעות לקרקעות. במידה ואין מניעה להעבות חיובית לבקשה, מעביר המפקח את הבקשה לקצין המחוז של משרד הפנים. לאחר אשור הבקשה ע״י קצין המחוז והודעתו כי אין לו התנגדות, מובאת הבקשה לאשור בועדת המחצבות של מינהל מקרקעי ישראל.
אשור ועדת המחצבות במידה ו המבקש דורש מובאת הבקשה לדיון
להקצאת הקרקע למחצבה, תוקפו רק לתקופה טל 5 שבים. את הקרקע לתקופה ארוכה יותר (לאור ההשקעות שבשטח) בהנהלת המינהל. בהחלטות על היו״ר לפרט:
1.	משך ההרשאה.
2.	תנאים מיוחדים.
3־ גובה תמלוגין.
4־ תפוקה מינימלית.
5. סוג החומר.
המחירון לדמי התמלוגין ודמי החכירה שנגבים ע"י המינהל נקבע ע״י ההנהלה והוא נבדק אחת לשנתיים. תוקף כל הרשאה פג ב-51 למרץ בכל שנה, ומשך ההרשאה לא יהיה קטן מששה חדשים. לשם הבטחת קיום תנאי ההרשאה על האדם להמציא ערבות בנקאית מתאימה. במידה והמבקש מעונין להמשיך בעבודה עליו להגיש בכתב בקשה לחדוש ההרשאה. במקרים רבים קודמת להחלטת קצין המחוז החלטת ועדת המחצבות של מינהל מקרקעי ישראל, מאחר וקצין המחוז מעביר לחוות דעת המינהל את הבקשה הרשמית של האדם.
בעיות מינהלתיות נוספות הנפתרות במינהל הן: אמות הדו"חות, קנסות, טפול משפטי וכו‘. הבעיות המשפטיות ותהליכי האשור אשאיר לעו״ד
מ רק וזה ולמר אינשטיין.
יש להכין מפה גאולוגית יש לטפל במחצבות בעזרת יש לתאם הנושא עם משרד
מעודכנת בשלבים, של כל הארץ.
מחקרים מעמיקים, כולל מחקר לתחליפים.
הפנים, משרד הפתוח ומינהל מקרקעי ישראל.
לאור תוצאות המחקרים יש לתת דפוסים נאותים לתנאים ולהגבלות בחציבות
השונות. י® לבדוק תוך קלקולציה נכובה את כדאיות ההפקה. לבסוף, במידה ובקבל את כל הכספים לפעולות שהזכרתי יש להשפיע על המשרדים השובים למבות מפקחים אשר ישמרו על בצוע התבאים וההגבלות שהוטלו ע״י הגורם המוסמך. זכורה לכולנו המלחמה בכרית-חול-ים (זיפזיף). לא הרבה האמיבו כי בצליח לאסור לחלוטין את הכריה לאור הלחצים של הבובים והכורים. בכוחות משותפים ובבדיקת ומחקר הבושא, - יצירת דעת קהל באותה מצד אחד, ופ-תרובות ריאליים מצד שבי - זכיבו להפסקת כריית הזיפזיף לאורך שפת הים. אקוה כי באותה דרך של המחקרים המעמיקים של בושא האבן, בושא המחצבה, מיקומה, תפעולה ושקומה, בקורת הוגבת, והצעות לפתרובות ריאליים (לאור שיקולים כלכליים, הבדסיים, בטיחותיים) תוך התחשבות בתכבון האזורי, התכבון הבופי-סביבתי והבדסת הצומח בוכל לתקן ולשפר את בוף המחצבות הפוצעות את ההר ו מבערות הסביבה. ולסיום ברצובי לבשרכם כי בזמן הקרוב יתחילו לעבוד על מחקר "בוף-המחצב ות-מחצב ו ת בבוף".
המחצבות אשר תבדקבה ותחקרבה הן: מחצבת "בשר" בפארק הכרמל, מחצבת אבן וסיד (ק"מ 5*4) ומחצבת טורעאן.
על מבת לפעול בצורה שהצבבו לעצמבו יש להכין תקבון מיוחד אשר יאושר ע" י שר הפבים. יש להציע תקון לחוק התכבון והבביה בקשר למחצבות ולהעבירו לאשור הכנסת לאחר טפול עם שר הפנים ואבשי משרדו.
יש לבקש תקון בחוק המכרות.
יש לבקש משר החקלאות הממונה על מינהל מקרקעי ישראל להקציב לפחות 10% מהכנסות המחצבות לצרכי מחקר, פתוח, תכנון ומפוי גיאולוגי.
יש לבקש משר •הפנים האחראי על התכנון בארץ השתתפות כספית לצרכים שהזכרתי קודם לכן.
הוראות חוק התכנון והבניה, תשכ”ה-1965 וחוק גנים
לאומיים ושמורות מבע, תשכ״ג-1963 הנוגעות לחציבה	׳
עו״ד מ.ד.גולדמן,משרד המשפטים, ירושלים.
א,	תכניות
חוק התכנון והבניה מכיר בארבעה סוגים עיקריים של תוכנית ובכל אחד מהם אפשר לייעד שמחים לחציבה.
1.	תכנית המיתאר הארצית
תכנית המיתאר הארצית תקבע, בין השאר, שמחים להפקת מחצבים. אפשר להכין את התוכנית חלקים חלקים, הן לפי הנושאים השונים והן לפי שטחים שונים של המדינה. המועצה הארצית נותנוז את ההוראות לעריכת התוכנית ועבודת העריכה בוצעה על ידי מי ששר הפנים מינה לכך או על ידי מי שזכה במכרז. התכנית מוגשת על ידי המועצה הארצית לממשלה שמחלימה בדבר אישורה הסופי.
2.	תכנית מיתאר מחוזית
מטרתה של תכנית מיתאר מחוזית היא לבצע את תכנית המיתאר ,הארצית בתוך המחוז, התכנית הוכנה על ידי הועדה המחוזית ומתאשרת על ידי המועצה הארצית. המועצה רשאית לחייב את הועדה המחוזית לקבוע בתכנ׳־ת מיתאר מחוזית הוראות בענינים שהמועצה הארצית מוסמכת להם לענין תכנית המיתאר הארצית וביניהם, כמובן, שטחים להפקת מחצבים. כפו כן רשאית הועדה המחוזית לקבוע בתכנית פחוזית הוראות בכל ענין שיכול להיות נושא לתכנית פיתאר מקופית. (ראה 5מהל7 ) •
5.	תכנית פיתאר פקופית
אפשר לכלול בתכנית פיתאר פקופית, בין השאר, הןראות בדבר קרקע שפותר בה לחצוב אבנים אי לכרות עפר או חול או לייצר חצץ, התנאים שבהם יבוצעו פעולות אלה וכן הקרקע שבה אסור לבצע פעולות אלה־ תכנית סיתאר פקופית פחאשרת על ידי הועדה המחוזית לאחר מתן הזדפנוח לשר הפנים לדרוש דיון חוזר בתכנית.
4־ תכנית מפורטת
בתכנית מפורטת מותר לקבוע,בין השאר, הוראות לבל ענין שיכול להיות נושא לתכנית מיתאר מקומית לרבות, כמובן, קרקע למחצבות באפור לעיל כסעיף 5• הועדה המקומית מכינה תענית מפורטת או מאמצת תכנית שהוגשה לה על ידי בעלי המקרקעין או על ידי אווזרים. התכנית מתאשרת על ידי הועדה המחוזית.
ב.	ר יעזו י
1.	ניצולה הפיסי של קרקע על ידי חציבה או חפירה בה כשהקרקע אינה פיועידת למטרה זו בתכנית הוזלה עליה מהווה "שימוש חורג" של אותה קרקע. הועדה המקומית, באישור הועדה המחוזית, רשאית לתת היתר לשימוש חורג אולם מתן ' ההיתר כרוך במילוי תנאים רבים (ראה הסעיפים 151-149 לחוק התכנון והבניה) ואף הועדה המחוזית אינה רשאית לאשר מתן היתר לשימוש חורג אם יש בו
"סטיה ניכרת" מהתכנית־
הפושג "סטיה 'ניכרת מתכנית" מוגדר בתקנות התכנון והבניה (סטיה ניכרת מתוכנית), תשכ"ז-1967 וכולל, בין השאר, שימוש בקרקע שיש בו שינוי מהייעוד שנקבע בתוכנית והוא משנו־ את אופיה של הסביבה הקרובה־
2.	תקנות התכנון והבניה (עבודה ושימוש הטעונים היתר), תשכ"ז 1967 קובעות עבודות בקרקע (נוסף על פעולות בניה) הטעונות היתר בהתאם לחוק, עבודות אלה כוללות
"כל חציבה, חפירה כרייה או מילוי המשנים את פני הקרקע, יציבותה או בטיחותה, למעט .... עבודת חציבה או כריה בהתאם לרשיון שניתן לפי פקודת המכרות".
J. אין ועדה מקומית או מחוזית מוסמכת לתת היתר לבניה או לשימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית אלא (א) בהתאם לתוכנית שאושרה על ידי הועדה לשמירה על קרקע חקלאית או בהתאם לתוכנית מפורטת המקיימת את כל ההוראות של תוכנית מיתאר שאושרה כאמור ; או
(ב) הועדה לשמירה על קרקע חקלאית הסכימה לכך
ג־ בנים לאומיים ושמורות מבע
1.	הגבלות על מתן היתר בבן לאומי או שמורת מבע
כשקרקע נמצאת בבן לאומי או בשמורת טבע מטיל חוק התכנון והבניה שתי מבבלות נוספות על מתן היתרים.
1)	לא יינתן היתר אלאג לאחר שנתנה הודעה על הבשת הבקשה למתן ההיתר לרשות הבנים הלאומיים או לרשות שמורות הטבע;
2)	לא יינתן היתר אלא בהתאם לתכנית החלה במקום, דהיינו בבן לאופי או שמורת טבע אין אפשרותישל ■מתן! היתר'לשימוש חורב.
2.	הכרזה על בן לאומי או שמורת טבע
חוק בנים לאומיים ושמורות טבע, תשכ"ב-1965 מסמיך את שר הפנים
לאחר מילוי תנאים ססויימים, להכריז על שטח כבן לאומי או שמורת טבע. אחד מהתנאים העיקריים להכרזה על בן לאומי או שמורת טבע הוא שהשטח מיועד למטרה זו בתכנית בנין עיר.
5.	הבבלה על מתן רשיון לבז לאומי או שמורת מבע
סעיף 19 לחוק בנים לאומיים ושמורות טבע קובע כי לא יינתן רשיון לעסק, למלאכה או לתעשיה בתחומו של בן לאומי, זולת אם היו קיימים בו לפני היותו. לבן לאומי, אלא בהסכמת רשות הבנים הלאומיים ובהתאם לתנאים שתקבע וכל רשיון כאמור יראו בכולל תנאי שבעל הרשיון ישמור על הוראות התקנות וחוקי העזר שהותקנו לפי אותו חוק.:וראה זו חלה בם על שמורות מבע בשינויים המחוייבים.
הוראות החוק הנוגעות לחציבה
גדעון םרקוזה,עו"ד,תובע מסעם הועדות המקומיות במרחבי התכנון המחוזיות במחוזות מגפון והיפה
1.	9קודת המכרות
א.	החוק היחידי הדן במישרין בנושא החציבה הוא פקודת המכרות (דרייטון "חוקי ארץ ׳ ישראל", פרק צ"ד) הנושאת את התאריך 1,7,1925. הפקודה מקדישה לנושא זה את הפרק ה-י"ב, שהינו בן 4 סעיפים בלבד (סעיפים 111-108) ואת התוספות ד׳-ה,.
המונח "מחצבה" מוגדר בסעיף 108 של הפקודה במכרה המיועד לכרית אבנים למיניהם, שיש, חצץ, חימר, גיר, סיד וגבם.	-
ב.	שר הפתוח (שאליו הועברו סמכויות הנציב עליון) רשאי להעניק רשיון חציבה ל"אדם פתאים" כנגד תשלום האגרות הקבועות בחוק. אסור לאדם להפעיל מחצבה, בין על אדמתו הוא ובין על אדמת הזולת, מלבד ברשיון שהוצא עפ״י הפקודה. מאידך, רשאי אדם לחצוב באדמתו מחצבים המיועדים לשימושו האישי, אך לא לשם מכירתם.
ג.	בשנת 1940 הוסיף המחוקק המנדטורי אתהסעיף 109 א המטיל איסור על חפירה והסרה של חול וחצץ מחופי הים (לרבות שפכי הנחלים) הנמצאים בשטחי השיפוט של רשויות המקומיות מלבד עפ״י רשיון שהוצא בהתאם לפקודה.
ד.	חציבה ללא רשיון או עבירה על התקנות שהותקנו על פיה מהווה עבירות פליליות ודין העברין למאסר או לקנס כספי או שני העונשין כאחד.
בעל רשיון שאיננו ממלא אחרי כל תנאי כללי או מיוחד המצורף לרשיון, אחרי שניתנה לו אזהרה בכתב, עובר עבירה והוא צפוי לקנס כספי.
ה.	לסי הוראות סעיף 8 לפקודה, לא מקנה רשיון חציבה למחזיקו את הרשות לחצוב בטווח של 100 מטרים ממקום קדוש, מאתר היסטורי, מקו רכבת, מסכר או מוביל מים, בתוך יער או בשטח מוניציפלי-ללא נטילת רשות מהגופים הנוגעים בדבר.
ו.	הפקוח על בצוע הוראות החוק נמצא בידי המפקח על המכרות וגם במדה מסוימת בידי קציני המחוז, אולם סמכויותיהם מוגבלות למדי. סמכות בית המשפט מוגבלת להטלת עונשין. אין השופט רשאי לצוות על סגירת מחצבה המנוהלת בניגוד לחוק אז לצוות על הריסת מתקנים בלחי חוקיים, לא בדרך של צו ביניים ולא אחרי ההרשעה.
ז.	מסתבר מן האמור מעלה, שהמחוקק המנדמורי לא ייחם לבעיח המחצבות חשיבות מיוחדת וממרתו העיקרית היתה פיסקלית וכן - בהתאם לגישה הכללית של השלסון המנדמורי -
השמירה על זכויות שבקרקע. יחם זה של זלזול לגבי שאלת המחצבות משתקף לא מעס גם . מהעובדה, שהתוספת השניה לפקודה, הקובעת את הוראות הבטיחות בעבודה, אינה חלה על ממצבות.
2.	תורי חציבה עפ״י פקודות המכרות
א.	התקנות בדבר רשיונות חציבה (ק.ת. 595 סיום 12.4.56, עם' 688) אשר באו במקום התקנות המנדטוריות קובעות את התנאים להגשת בקשה לרשיון. את הבקשה יש להגיש לקצין המחוז של הנפה שבה נמצא השמת שעליו מבוקש הרשיון. יש לפרס בה את פרסי המבקש, השטח, סוגי המחצבים, דרכי החציבה, הכמות המשוערת של מחצבים בשטח ואת התפוקה השנתית הסשוערת. לבקשה יש לצרף ספת השטח ונספח רישום או תעודה אחרת המעידה על זכות הקנין בשטח.
ב.	הבקשה תיתתם׳על ידי המבקש או בא כחו. אם המבקש אינו בעל השטח הסבוקש יש לצרף את הסכמת הבעלים או הצהרה בדבר הפעולות שהמבקש נקט בהן לשם השגת הסכמת הבעלים.
נמצא השטח המבוקש בשטח תיכנון עיר הכולל תחום דשות מקומית, דרושה הסכמת הרשות המקומית.
ג.	השטח המבוקש חייב להיות רצוף ומרוכז, ארכו לא יעלה על פי ארבעה מרחבו. המפקח קל המכרות רשאי לקבוע שסח מינימלי סביר עליו יינתן רשיון באזור מסוים.
לא יינתן יותר מרשיון אחד על שסח כלשהו ולא יינתן רשיון על שטח שהוא קרוב פ-10 פ מגבול שסח שעליו ניחן,רשיון אחר.
ד.	רשיון יוחזק בשטח הרשיון ויוצג עפ״י דרישת רשוח מוסמכת. הרשיון לא ניתן להעברה. הוא בתוקף לתקופה ״שצוינה .בו. ,.הותנו ברשיון תנאים ולא קוימו, יפקע תוקפו של הרשיון.
ה.	על בעל הרשיון להציב ציוני גבול. זכות החציבה מוגבלת באנכי גבולות השסח. על בעל רשיון להודיע לקצין המחוז את פרסי מנהל העבודה האחראי. כל 3 חדשים עליו לדווח על כמות המחצבים שנחצבו ומספר .הבועלים שהועסקו. עליו לנהל פנקס רישום ובו פרום הסחןבים שהועברו ולמי הועברו.
ז.	למפקח על המכרות, קצין מחוז או סי שהוסמך על ידם הזכות להכנם למחצבות, לבדקן, ליטול דוגמאות ולדרוש פרטים בענין החציבה. מחובת בעל הרשיון או האחראי במקום להשיב על שאלות הנוגעות לדרכי העבודה, לאפשר עיון בפנקסים ולספק דוגמאות על חשבונו.
אם שטח החציבה באזור יער מוקנות סמכויות המפקח גם למנהל המחלקה ליעור. באזור רשות המקומית מוקנות הסמכויות גם לפקיד רשות זו.
ח.	נתגלו עתיקות יש להפסיק מיד את העבודה ולמסור הודעה לקצין המחוז. אין לחדש את העבודה אלא אחרי קבלת היתר מאת קצין המחוז. לבעלי הרשיון אין זכות להחזיק בעתיקות שנתגלו או לדרוש תמורה עבורן.
ט.	בעל הרשיון שתוקפו פג חייב לעשות לגבי השטח וכל המצוי עליו את אשר המפקח ידרוש ממנו לשם הבטיחות. לא יעשה כן רשאי קצין המחוז לבצע את הפעולות על חשבון בעל הרשיון.
י. בתאריך 65־27.5 הוספה תקנה נוספת (תקנה 6א) אשר קובעת שאם עברו 60 יום מיום הגשת הבקשה לקצין המחוז ולא ניתן הרשיון, רשאי המבקש להגיש בקשה נוספת למפקח על המכרות. החליט המפקח להזקק לבקשה, עליו להודיע על כך לקצין המחוז ולמבקש ומכאן ואילך יהיו סמכויותיו של קצין המחוז לגבי אותו הענין מסורות למפקח, וקצין המחוז לא ישתמש בהן יותר־ י
יא. אם נקח בחשבון שעל קצין המחוז לקבל את חוות דעתם של 12-10 גורמים בטרם יוכל להוציא את הרשיון המבוקש (ר' סקירתו של סגן הממונה על מחוז הצפון, מר אינשטיין, בחוברת זו) קשה לתאר כיצד יעלה בידו לאסוף את כל החומר הדרוש לו לפני תום תקופח ששים הימים הקבועים בתקנה 6א הנ״ל.
3.	פקודת בנין ערים 1936
א.	המצב המשפטי אשר שרר בארץ בזמן המנדט השתנה אך במעט עם חקיקת פקודת בנין ערים בשנת 1936, שהקנתה לועדות בנין ערים את הסמכות לקבוע יעוד לקרקעות והפכה לעבירה פלילית את השימוש בקרקע שלא בהתאם ליעוד שנקבע לה בתכנית בנין ערים (סעיפים 14,ג); 35 לפקודת בנין ערים).
ב.	ברוב התקנונים המצורפים לתכניות בנין ערים נכלל תנאי האוסר חציבה בשטחים המוגדרים כאדמה חקלאית, בשמורות טבע וכיו״ב, בלי נטילת רשות מאת הועדות המחוזיות. למעשה
לא הופעל כסעם כל פקוח מצד ועדות בנין ערים בנדון זה וההוראות שבחוקי העזר נשארו ברוב המקרים אות ריקה, על אף ההתענינות הגוברת והולכת בבעיה זו שחלה מזמן קום המדינה־ אין לשכוח שתהליך התכנון היה הדרגתי והקיף לתחילה רק את האזורים העירוניים־ במרוצת הזמן התרחבו אזורי התכנון עד אשר הקיפו את כל שטח הארץ עם יצירת אזורי התכנון הגליליים,מרבית המחצבות נמצאות באזורים אלה־
4־ חוק התכנון והבניה תשכ״ק - 1965
א.	שנוי מהותי של המצב חל עם חקיקת חוק התכנון והבניה תשכ"ח ־ 1965־ סעיף 145 לחוק מטיל איסור על כל עבודה בקרקע וכל שמוש בה שנקבעו בתקנות כעבודה או כשמוש הטעונים היתר, ללא היתר מאת הועדה המקומית־ אסור לועדה מקומית לתת היתר אלא אם העבודה או השמוש שבעדם מבוקש ההיתר, מתאימים לתכנית ולתקנות האחרות לפי חוק זה החלות על הקרקע הנדונה.
ב.	ועדה מקומית רשאית להתיר שמוש חורג באישור הועדה המחוזית (סעיף 146) ואחרי פרסום ודיון בהתנגדויות־ שסוש החורג מתכנית מתאר ארצית או מחוזית טעון אישור המועצה הארצית (סעיף 149)־ אסור אף לועדה המחוזית לאשר החלטה לתת היתר לשמוש חורג, אם יש בשמוש משום סטיה ניכרת מהתכנית שחלה על הקרקע (סעיף 151 (א)(2))־ הוכרזה קרקע כקרקע חקלאית על ידי הועדה המיוחדת שליד המועצה הארצית, לא תאושר כל תכנית על קרקע חקלאית אלא באישור ועדה זו ולא יינתן על ידי ועדה מקומית או מחוזית היתר לשמוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית (היינו "בניה או שמוש בקרקע שאינם דרושים במישרין לייצור חקלאי, לעיבוד חקלאי או לגידול בעלי חיים"), אלא בהתאם לתכנית שאושרה על ידי הועדה המיוחדת הנ״ל או בהסכמתה (תוספת א' לחוק)־ דין דומה חל גם על חופי הים (תוספת ב')־
5־ התקנות לפי חוק התכנון ובניה
א־ ביום 67־4־28 פורסמו בקובץ תקנות 2054 "תקנות בדבר סטיה ניכרת מתכניות" אשר על פיהן הוגדר כסטיה ניכרת, בין היתר, "שמוש בבנין או בקרקע שיש בו שנוי מייעוד שנקבע בתכנית והוא משנה את אופיה של הסביבה הקרובה’,־
I
ב־ באותו קובץ.התקנות פורסמו גם "תקנות בדבר עבודה או שמוש הטעונים היתר"־ בתקנות אלו הוכרזו כעבודות או שמוש הטעונים היתר, בין היתר, שמוש חורג וכל חציבה, חפירה, כריה או מלוי המשנים פני קרקע וכו'־ למעט עבודת חפירה (חציבה) או כריה בהתאם לרשיון שניתן לפי פקודת המכרות־ מאידך, אין בהוראה זו כדי לשחרר פעולות חציבה או כריה שיש עליהן רשיון עפ״י פקודת המכרות, מקבלת היתר לפי חוק התכנון והבניה, אם עבודת החציבה או הכריה אינה מותרת במקום ביצועה על פי כל תכנית־
ג.	משתמע מכאן, שמותר לבצע עבודות הציבה בתנאי שהמקום בו מבוצעת העבודה, מיועד לקיו□ מחצבה בתכנית שחלה עליו, וכי בידי מבצע העבודה רשיון עפ״י פקודת המכרות אם החציבה איננה מותרת במקום עפ״י תכנין בנין ערים, טעונה היא נוסף לרשיון הנ"ל גם להיתר עפ"י חוק תכנון בנין ערים תשכ״ח - 1965.
ד.	קשה לישב את הסתירה הקיימת, לפחות לכאורה, בין הוראות שתי התקנות הנ״ל.
נראה שקיום מחצבה משנה את. אופיה של הסביבה הקרובה. לכן קיומה בקרקע שאינה מיועדת לכך, יהווה שמוש חורג אשר יש בו משום סמיה ניכרת שבגינה אין לועדה מחוזית רשות להתיר שימוש זה. תרופתו של אדם הרוצה להפעיל מחצבה בנסיבות כאלו תהיה להגיש תכנית מפורמת שיש בה משום שנוי היעוד. מאידך, עם אישור התכנית לא יהיה הוא זקוק יותר לרשיון עפ״י חוק התכנון והפניה, כי החציבה תבוצע אז במקום שהיא מותרת בו על פי תכנית.
ניתן, אם כן, לסכם את המצב המשפטי בארץ כדלקמן:-
א.	כל חציבה של התמרים הנזכרים בסעיף 108 לפקודת המכרות טעונה רשיון על פקודת המכרות.
ב.	הרשיון עפ״י פקודת המכרות יכול להיות כפוף לתנאים, הן כלליים־והן מיוחדים.
ג.	אם החציבה מבוצעת בקרקע שיועדה לה בתכנית שחלה על קרקע זו, תהיה החציבה חוקית אם בידי מבצעה רשיון עפ״י פקודת המכרות וכל עוד הוא ממלא אחרי תנאי הרשיון (במדה וצורפו תנאים כאלה לרשיון).
ד.	אם החציבה מבוצעת בקרקע שלא יועדה לה בתכנית שחלה על הקרקע הזו, תהיה החציבה טעונה - בנוסף לרשיון עפ"י פקודת המכרות - גם לרשיון עפ״י חוק התכנון והבניה תשכ"ה - 1965.
ה.	אין להוציא רשיון חציבה עפ״י חוק התכנון והבניה אם החציבה מהווה שמוש חורג שיש בו משום סטיה ניכרת.
ו.	הקביעה אם קיימת סטיה ניכרת או לא, נתונה כנראה לשקול דעתה של הועדה המחוזית בהתחשב בנסיבות המיוחדות של כל מקרה ומקרה.
נוהל הוצאת רשיונות
חיצוב
י. אי נשמי ין,. סגן הממונה על מוזוז הצפון
א.	רשות מוסמכת
1.	הרשות המוסמכת לפתן רשיון להציבה הוא קצין המחוז הנוגע בדבר (או בשמח...-) הפועל בשם שר הפיתוח, בהתאם לסעיף 109 לפקודת המכרות ותקנות החציבה משנת 1956.
2.	התקנות (השם המלא: מקנות המכרות בדבר רשיונות חציבה שפורסמו בק״ת 595 תשמ״ז מיום 56־12.4 עם' 688) מסדירות את אופן הגשת הבקשה, מציינות את כל המסמכים, האישיים והפרסים שעל המבקש לצרף לבקשתו, את המידות הנדרשות של שסח החציבה, את מקופת תוקף הרשיון, את האגרה, את חובותיו של בעל הרשיון וכן את סמכויות הבקורת של הרשות המוסמכת ושל עובדי מדינה אחרים על המחצבות הפועלות.
ב.	גורמים משפיעים
3.	אך האופיני ביותר לגבי רשוי חציבה להבדיל סרשוי'עסקים אחרים למיניהם, ביניהם ׳ משובים ורבי היקף, גדולים ומגוונים לא פחות ממחצבות - הוא במספר הרב של הגורסים המתבקשים לתת הסכמתם או לפחות חוות דעתם בסרם תאושר הבקשה ויוצא הרשיון.
4.	לא פחות מ-8 גורמים שהסכמתם נדרשת להוצאת הרשיון בכל המקרים או בחלק מהם מפורשים בפקודת המכרות ובתקנות החציבה גופא, והם:
1)	בעל הקרקע.
2)	רשות מקומית - אם המחצבה בתחומה. עם התרחבות הרשת המוניציפלית במדינה ■הולכים וגדלים גם שסחי החיצוב שבתוך תחום שיפום מוניציפלי כלשהו.
3)	מחלקת הייעור, משרד החקלאות - אם השמח נמצא באזור המוגדר ביער.
4)	אגף העתיקות - אם השמח הוא בםו.וו100 ממר מאתר עתיקות. והיכן בארצנו אין עתיקות?
5)	רשות מוסמכת דתית - אם השמח נמצא בתוך 100 מסר מאתר קדוש.
6)	הנהלת הרכבות - אם השמח נמצאבהווח 100 מסר מקו מסילת הברזל.
7)	ת.ה.ל. - אם השמח נמצא 100 ממר ממאגר מים, מפעל מים, קו מים ראשי וכיו״ב.
8)	משמרת ישראל - לגבי "כשרותו" או "הגינותו" של המבקש - ככתוב בסעיף 109 (ב) לפק. המכרות.
5.	אל שורת גורסים אלה, הקבועים כאסור בחוק, צרפו את עצמם או צורפו במרוצת שנות קיום המדינה גורמים נוספים ע״פ הסדרים סיגהליים ובין משרדיים והם:
9)	הפפקח על המכרות - נציגו של שר הפיתוח בשמו פועל קצין המחוז.
10)	המפקח על הבטיחות, משרד העבודה - בהתאם לחוקי בטיוזות בעבודה.
11)	לשכת התכנון המחוזית - לשם בדיקת ייעוד השטח בהתאם לתכניות בנין ערים,
12)	מהנדס מחוזי מ.ע.צ. - בנוגע לדרך גישה למחצבה והתחברותה לכביש ראשי.
13)	בטחון מרחבי - אם מדובר בשטח אמונים, או בשטחים סגורים.
14)	מח' לסקר הנדסי, משרד הפנים, ירושלים - הודעה על כל בקשה.
15)	מ.ם.י “ לבדיקת בעלות וזכויות המדינה על השטח.
6.	הנה-כי-כן, אפילו הושמטו ונשכחו במשך הזמן כמה גורמים כגון מנהל הרכבות, רשות מוסמכת דתית ות.ה.ל.נשארו עדיין לא פחות מ-10־12 גורמים שקציני המחוז נוהגים להעביר אליהם כל בקשה ומחכה לחוות דעתם. מובן מאליו, כי מספר כה גדול של "שותפים לענין" מסרבל את הטיפול, "מעשיר" את ההתכתבות ומאריך את תקופת ההמתנה של המבקש. זוהי גם הסיבה שעל המבקש להגיש בקשתו ב-5 עותקים בצירוף 10 עותקים ממפת השטח. יש גורמים שמזדרזים להשיב תשובותיהם, אך יש גם כאלה שמשהים תשובתם עד חדשיים-שלושה ואם אחד מהם הוא גורם הקבוע בחוק, אין קצין המחוז יכול להוציא את הרשיון בטרם יקבל הסכמתו.
התוצאה במקרים רבים - שהמבקש מחכה לתשובה 3-2 חודשים ובמקרים מסוימים אף יותר מזה.
j נוהל הוצאת הרשיון
7.	מרגע שקבל קצין המחוז את כל התשובות - תהליך הכנת הרשיון והוצאתו הוא פשוט למדי: המבקש מקבל הודעה שבקשתו אושרה ושעליו להמציא:
אישור ממודד מוסמך שנתקעו יתדות לסימון שטח החיצוב.
אישור בדבר הוכחת זכות קנין על השמח, אם לא המציא עדיין.
את האגרה המתאימה.
8.	תקופח הרשיון היא עפ״ר לשנה אחת, אך אין מניעה למתן רשיון לתקופה יותר ארוכה.
אם לא מתעוררות בעיות בעלות על הקרקע.
9.	עם קבלת הנתונים הנ״ל נמסר הרשיון למבקש ביד או בדואר.
10.	הרשיון נרשם במשרדו של קצין המחוז בספר, כרטסת ו/או על מפה מיוחדת ויומן תזכורות מיוחד מאזכר תאריך גמר תקופת הרשיון.
ד.חידרש רשיון
11. 30 יום לפני גמר תוקף הרשיון משגר קצין המחוז תזכורת
לבעל הרשיון
ולכל הגורמים
אשר חוות ’דעתם דרושה לחידוש הרשיון.
מפות חדשות מבעל הרשיון במקרה שחל שינוי בשטח החיצוב או בגבולות קירות החיצוב עצמם.
פיקוח
12.	הפיקוח על החציבה, במגמה לגלות תציבה ללא רשיון או א□ המציבה מבוצעת בהתאם לתנאי הרשיון “ רופף למדי; אמנם רשאים המפקח על המכרות, קצין המחוז ונציגיהם להכנם בכל עת לשמח הרשיון אך מחוסר כח אדם ואמצעי לתחבורה הפיקוח המעשי נדיר ובלתי שיפתי, ואין בכחו לבלום תופעות של מציבה ללא רשיון או חריגות מתנאי הרשיון.
13.	מלבד זאת אין לנציגים הנ״ל יפוי כת מפעם היועץ לממשלה להגיש תביעות לבתי משפפ וגם המשפרה מתחמקת מהגשת התביעות בפענה, בי אין זה מתפקידה ולפחות אין הדבר במקומות הראשונים בלוח עדיפיותיה בימים אלה ואפשר אולי להבין לרומה.
ו. חדק התכנון והבניה
14.	עד כאן - הנוחלים שנתגבשו על סמך פקודת המכרות ותקנות החציבה משנת 1956. אך בק.ת. 2034 תשכ"ז מיום 28.4.67 (עם' 2291) פורסמו תקנות בדבר עבודה או שימוש המעונים היתר לפי פרק ה' לחוק התכנון והבניה תשפ"ו - 1965.
ע"ס תקנות אלה, מעונה חציבה נוסף על רשיון ע״פ פק. המכרות, גם הימר ע״פ חוק התכנון והבניה, בכל מקום שלא חלה עליו תכנית בנין ערים בעלת תוקף, שלפיה סותרת בו החציבה.
15.	לפי זה חייב המבקש להצמייד בשני רשיונות לאותו עסק או לאותה עבודה, ואמנם מפנה קצין המחוז את המבקש למוסד התכנון הנוגע בדבר וכ"כ הוא מודיע למוסד התכנון הנ״ל,, שהוגשה לו בקשה לרשיון חיצוב בציון הגוש והמלקה דבר המאפשר פקוח מצד אותו מוסד תכנון על הוצאות היתר לפי חוק התכנון והבניה.
אפשרות תיאום בין שתי הזרועות של אותו משרד במגמה לחסוך מהאזרח את הטורח בהוצאת שני רשיונות מאותו משרד - נמצאת בבירור.
סכום
מההרצאות שנתנו ביום העיון של הפקולטה ואשר מובאות בחוברת זו, ומחילופי הדעות שהתקיימו אחריהן, התברר למשתתפים שיש צורך בשורה של פעולות על מנת לתקן את המצב העגום שהתגלה:
1.	בראש וראשונה יש צורך במחקר שיטתי ומקיף בכל הבעיות הקשורות בפתיחה והפעלה של מחצבות לסוגיהן ובדרכי הפיתוח ותנאיו, מתוך האספקטים שהובאו במאמרים בחוברת זו, כגון התנאים הגיאולוגיים בשילוב עם נתוני הנוף והאיקולוגיה של השטחים המיושבים והמפותחים ושל השטחים שיד האדם טרם נגעה בהם־
הצד הכלכלי חייב להבדק באוביקטיביות רבה בנוגע לתצרוכת, מרחקי הובלה ושיטותיה, האלטרנטיבות השונות לתחליפים, השפעת המרכיבים השונים על מחיר התוצרת וטיבה ועל ידי כך על עלות הבניה של המבנים למיניהם וגם של כבישים בכלל זה.
השיטות הטכניות, הכלים המכניים, ארגון העבודה וההובלה חייבים לעבור בקורת יסודית בכדי שיהיה אפשר להגיע ליעול המקסימלי־
בגלל חוסר נתונים מספיקים כעת יש מקום רב לבדיקת השיטות האפשריות של שילוב אתרי המחצבות הקיימות והעתידות בתכנון הנוף, בהתחשב עם הצורות המורפולוגיות, הטופוגרפיה הכללית ובעקר האקולוגיה של האזור, וזאת גם במטרה המיוחדת להשתמש במידה רבה בשיטות חדישות של הנדסת הצומח במקומות הדורשים זאת־ מחקרים בשטח זה עלולים להוביל לשימוש גודל והולך של צמחים מסויימים לשפור הנוף של מחצבות עזובות־
רשימה זו אינה מתיימרת, כמובן, לכלול את כל השטחים והאספקטים הדורשים מחקר ואפשר להוסיף עליהם עוד.
2.	הדבר השני שדורש טפול וגישה חדשה הוא "דעת הקהל". דרושה פעולת הסברה מקיפה, ולכן מאורגנת היטב, בכדי להביא לפני הקהל הרחב את בעית המחצבות בנוף, אך רצוי יותר, כמובן, לשלב פעולה זו עם מבצע חינוכי מקיף שמטרתו לפתח בצבור אהבת נוף הארץ והבנתו ותחושת אחריות לשמירתו ולשמירת ערכי הטבע שישנם בו. ערך מיוחד יש לחינוך הנער ברוח זו וכבר נעשה לא מעט בדבר, אך יש לשאוף להרחבת ההשפעה והעמקתה גם בגיל הצעיר וגם בין המתבגרים.
בפעולות החנוך וההסברה בעניני נוף וטבע יש תפקיד חשוב לבית הספר, לארגוני הנער ולצבא. כן יש לנצל לפעולה חינוכית זו גם את המסגרות הקיימות בצבור המבוגר־
3.	באופן מיוחד דורש ספול האספקט החוקי והמינהלי. פן ההרצאות השונות ביום העיון התברר מעל לכל ספק, שכל התקדמות בטפול באספקטים האחרים, כגון שמידת הנוף, שימות העבודה או הנדסת הצומת, איננה מסוגלת לפתור לבדה את הבעיות הקשות הנובעות ממצב התחיקה בענין המחצבות, שהיא מיושנת ובלתי יעילה ביותר. על המשפטנים מוטל למצא דרכים חדשות גם להסדר בעיות ההחכרה (מתן קונצסיות) והרישוי, בגישה מריה ורעננה לפרובלימות היבשות, ברוח התקופה והארץ. יהיה צורך בניתוחים ובבדיקה של המוסכמות, ולא רק בשטח המשפטי-תחוקתי, אלא גם, אולי בעקר, בשטח המינהלי, תוך הדגשת ענין הפיקוח המעשי היוס-יומי החייב להיות מקצועי. אנשי המינהל יכולים לתרום הרבה בענין זה ע״י הנהגת תהליכים מינהליים מתקדמים, שיש לפתחם במיוחד לענין המחצבות לפי שיטות מדעיות.
4.	כבר עכשיו ברור שיש להפסיק מתן רשיונות למחצבות חדשות בלי מחקר מוקדם של תנאי האתר המבוקש, ובדרך כלל אין להסתפק בבדיקת פני השטח בלבד אלא יש לדרוש קידוחים. דבר זה דרוש לקביעת כמות החומר המשוערת, גבולות השטח, שיטות העבודה וכו', וכל זה יכול לשמש לבדיקה מבוססת מוקדמת של כדאיות פתיחת המחצבה במקום המבוקש בהיקף ובאמצעים הטכניים והכספיים המוצעים.
הדרישה לבדיקות גיאולוגיות יסודיות והערכתן ע״י מומחים בתנאי למתן רשיון חציבה, קשורה עם הצד התחיקתי והסינהלי של הענין. דרישה זו צריכה להיות מבוססת היטב בחוק ובתקנות. גם התכנון הפיסי ייעזר באופן רציני ע״י בדיקות כאלה, והוא עלול להגיע למסקנות מבוססות הרבה יותר משבעבר א□ ישתמש בתוצאות הבדיקות הגיאולוגיות האלה בשילוב עם בדיקת יתר האספקטים, כגון באספקטים הכלכליים השונים ובעיות הנוף.
5.	בנוסף לבעיות החוק הנזכרות בסעיף 3, יש צורך בטפול נפרד, מזורז ותקיף בענין שיקום אתרי המחצבות העזובות. ישנם בארץ מקומות רבים בהם אפשר למצוא מחצבות נטושות שנפתחו בלי בדיקה גיאולוגית או כלכלית מספקת ונעזבו אחרי שהחומר במקום אזל, או שהפקתו לא הייתה כדאית יותר.
יש צורך לטפל בצד הטכני והכספי של שיקום אתרים אלה, אך לא די במציאת המקורות הכספיים למסרה זו אלא יש גם לקבע מי יבצע את פעולות השיקום, ואולי יש מקום להקים רשות מיוחדת לכך. בארצות אחרות אחדות נעשו עבודות רציניות בשטח זה, אך גם אצלנו יש דוגמאות לטפול נאות למשל כיסוי ונטיעות במחצבה ע״י הכביש העולה לירושלים, בסביבת קרית יערים.
בקשר למחצבות פעילות ומחצבות חדשות יש לפתח כבר עכשיו את השיטות המתאימות הטכניות, הכספיות והמינהליות לשקום האתר בהתקדמות החיצוב והשלמת השיקום אחרי סיומו, וחשוב
מאד להבטיח את הדבר ע"י הבנת האמצעים הכספיים הדרושים לכך מראש, למשל ע״י ערבויות כספיות או יצירת קרץ. אח הבטחת המקורוח הכספיים יש לבסס בחוק שיוחק למטרה זו. הגישושים הראשונים בכוון זה נעשו כבר בכנסת, אך יש להמשיך בטפול, ויתכן שהדבר דורש תקופת הסברה והכנה ניכרח.
יוזמי יום העיון של הפקולטה ומשתתפיו מקווים שחוברת זו תשמש חומר מחשבה לכל אלה שנוף הארץ ו י ופיה קרובים לליבם ותראה לכל המטפלים במחצבות, הן למפעילי המחצבות והן לאנשי המינהל והתכנון, שאפשר להתגבר על הקושיים השונים. .־זאת ע״י מחקר מקיף שיביא להבנה מבוססת של הנחונים ו#*וב*יל לפיתוח גישות ושיטות טכניות ומינהליות חדשוח, מבוססות על חוקים שיותאמו למציאות המודרנית שלנו. על כל החוגים המבינים את הבעיות ויודעים את דרכי הטפול בהן, לעשות גם למען החדרת הרגשת האחריות האזרחית של כל אחד ואחד, לתוך הצבור כולו בכדי שנובל בכוחות משותפים, לשמור על יופי נוף ארצנו לעצמנו ולדורות הבאים אחרינו, ׳בכדי להצליח בדבר דרושים מחקר מתמיד, ידע ומעל הכל: רצון טוב!