״אירוע״ ראשון שיזם והוביל צוות החלופה הפיסית-סביבתית של פרוייקט "ישראל 2020״ היה סדנת החלופות המרחביות. במסגרת זו נפרשו 26 חלופות שונות שהציגו מגוון רחב של סוגיות והציעו מבחר עצום של רעיונות תכנוניים, חלקם יצירתיים מאד, אשר ליוו את צוותי התכנון מאז ועד לסיומו של הפרוייקט. מעבר לפרישה הרחבה של דגמים מרחביים שנגלו בעבודת הצוות, התחוור כי התכנון הפיסי מגלם לא רק שילוב של מטרות הנגזרות מדיסציפלינות אחרות, אלא מושתת על מטרות סביבתיות מרחביות עצמאיות העומדות על רגליהן שלהן טרם שיוטמעו בסינטיזה התכנונית. למשל ־ חיזוק ערכי נוף, שימור משאבי הטבע ושטחים פתוחים, ופיתוח ייחודיות של חבלי ארץ שונים. מתכונת עבודתו של צוות החלופה הפיסית־סביבתית כללה, על כן:
פרישה רחבה של רעיונות, חלופות, אפשרויות, פתרונות וסכימות לארגונו המורפולוגי של המרחב הפיסי. מתוכה נברר ועוצב דגם התכנית המוצגת במסמך זה המסכם את מבנה החלופה הפיסית סביבתית;
שימת דגש חזק בצורך לשמר ערכים מקומיים וייחודיים של חבלי ארץ בלא להקריבם לטובת מטרות מבניות מופשטות וסכמות כוללניות. הבלטת ייחודיותם של חבלי הארץ השונים הובילה לפיתוח מגוון פוטנציאלי עשיר של סביבות בנויות. לפי תפישת מוצא של הצוות מגוון זה הוא הכרחי דווקא בחברה מגוונת כמונו התחומה במדינה קטנת שטח;
העמדת בסיס ידע מעמיק לרשות כל צוותי החלופות השונות תוך תיאור מאפיינים מרחביים של חבלי הארץ השונים בעזרת סדרה מקיפה של מפות ותרשימים.
תרומת החלופה הפיסית־סביבתית, המסוכמת במסמך זה, ניכרת לא רק בתפוקת החלופות האחרות שנשענו על בסיס הידע שפותח בכל הקשור למאפייני המרחב הלאומי ולתכונותיו, אלא גם ברמת ההתמקדות הנושאית בהיבטים של שטחים פתוחים וערכי נוף ייחודיים לשימור. בתכנית האב שנבחרה גובשו, כפועל יוצא מכך, שני עקרונות דומיננטיים ומנחים של "תמונת העתיד":
עקרון "הפיזור המרוכז״ - פיזור האוכלוסין במרחב הלאומי ראוי שייעשה באופן יעיל וחסכוני מבחינת משאבי הקרקע ברמה האזורית.
עקרון "התפישה הדואלית״ - העמדת שתי נקודות מוצא מקבילות לתכנון: המרחב הפתוח מכאן, ומרחב הפיתוח מנגד, ותכנון מערכות קשרים והקשרים מיטביות ביניהן. זאת כאשר שתי נקודות המוצא מטופלות בעוצמה שווה ובמידה שווה, ולא האחת כפועל יוצא או כשארית של האחרת.
אדריכל אריה רחמימוב שעמד בראש הצוות הפיסי־סביבתי, ואדריכל עמוס ברנדייס שריכז צוות זה, גיבשו סביבם אנשי מקצוע מן המעלה הראשונה בתחומים רחבים ומגוונים בהרבה מן המקובל והמצוי בתחום התכנון הפיסי הנוהג במקומותינו. כפועל יוצא מכך הרים צוות זה תרומה נכבדה ובולטת לעיצוב חלופת התכנון המשולבת כבסיס ל״תמונת העתיר׳ - התכנית לארגון המרחב הלאומי של ישראל.
תקציר
החלופה הפיסית־סביבתית פותחה במסגרת עבודת הצוות הפיסי-סביבתי של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים. ראשיתו של פרוייקט זה בשנת ו99ו, ועסק בו צוות רב־תחומי גדול בליווי ובמימון ציבורי. מטרת הפרוייקט היתה להכין
תוכנית מרחבית כוללת ארוכת טווח למדינת ישראל. ייחודה של התוכנית הינו בעיקר בטווח התכנון הארוך שלה - העומד על כ- 30 שנה, בראייה הארצית הכוללת והרב-תחומית שלה, ובשיתופם של מתכננים ומומחים בכירים מתחומי התכנון המרכזיים.
בראש הצוות אשר פיתח את החלופה הפיסית-סביבתית, עומד אדריכל אריה רחמימוב. ריכז אותו אדריכל עמוס ברנדייס, והוא כלל אנשי מקצוע בתחומי העבודה העיקריים של הצוות: מר מוטי קפלן ־ שטחים פתוחים והיבטים סביבתיים; פרופסור עמנואל מזור ־ ערכי תכנון ייחודיים והיגדים תכנוניים; פרופסור אריה ביתן ־ היבטים אקלימיים־סביבתיים; אדריכל סלומון משה ־ היבטים גרפיים. כמו כן, השתתף כוח עזר בפיתוח החלופה. העבודה בוצעה בשיתוף פעולה עם שאר צוותי התכנון ואנשי המקצוע של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
החלופה פותחה במסגרת שלב ב׳ של הפרוייקט, ובהתבסס על תוצרי עבודת שלב א׳ של הצוות. שלב א' של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים התרכז בעיקר בפריסת "מרחב האפשרויות" לדמותה של המדינה בדור הבא, בתחומי התכנון העיקריים ומבחינה מרחבית. שלב א׳ עסק גם בפיתוח כלי תכנון שונים להכנתה של תוכנית ייחודית זו. בשלב ב׳ של התוכנית פותחו שלוש חלופות תכנוניות, כוללות ומשולבות, בעלות הדגשים שונים מבחינת המטרות ־ חלופה המדגישה מטרות חברתיות, חלופה המדגישה מטרות כלכליות וחלופה זו, המדגישה מטרות פיסיות־סביבתיות. במקביל, פותח תסריט "עסקים כרגיל', שהתבסס על המשך המגמות הקיימות, ושימש עבור החלופות. הערכת החלופות בוצעה בשלב ג', וממנה נגזרו מסמכי המדיניות התכנונית הכוללת של ישראל לקראת המאה הבאה.
תהליך פיתוח החלופה הפיסית-סביבתית כלל מספר שלבים עקרוניים:
לימוד וניתוח נקודות המוצא לתכנון, כגון: העבר, ההווה ומגמות בתחומי התכנון המרכזיים בישראל, ניסיון בינלאומי, תוכניות קיימות, הגדרת בעיות, אילוצים, קונפליקטים, הזדמנויות ופוטנציאלים והכנת מערך מיפוי ארצי;
פיתוח כלי תכנון מרחביים חדשים להכנת תוכנית ארצית ארוכת טווח;
כתיבת תסריט נורמטיבי לישראל בשנת 2020;
הגדרת מטרות ויעדים;
הגדרת עקרונות תכנון בסיסיים נורמטיביים;
פיתוח שלוש חלופות ישימות העונות על המטרות והעקרונות;
הערכת החלופות ובחירת חלופה מועדפת;
פיתוח פרוגרמה לחלופה הנבחרת ופירוט עקרונותיה;
פירוט תחומי התכנון המרכזיים;
ניסוח היגדים תכנוניים ערכיים.
החלופה הפיסית-סביבתית היא משולבת, כוללנית ורב־תחומית. היא מתרכזת בעיקר במרכיבי המערך הבנוי, מערך השטחים הפתוחים והקשר והנגישות ביניהם, מתוך רצון להדגיש את המטרות הפיסיות-סביבתיות של ישראל לדור הבא. החלופה מתמודדת עם הבעיות המרכזיות של ישראל בתחומים אלה, ביניהן: הפיתוח המואץ והגידול הניכר בצפיפות הצפויים בעקבות הגידול באוכלוסייה; הפריסה הבלתי מאוזנת של מערך שימושי הקרקע ובעיית הצטמצמות עתודות הקרקע במרכז הארץ; איכות אורבנית ירודה ואי ניצול יתרונות יחסיים והתמחות מקומית ואזורית של מערכים אורבניים קיימים ועתידיים; הפגיעה המתמשכת והבלתי הפיכה במשאבי הטבע, הסביבה והמורשה התרבותית הייחודיים לישראל ועוד.
לחלופה שתי מטרות על: הבטחת איכות חיים מיטבית התושבים ופיתוח סביבה בת קיימא. שלוש מטרותיה העיקריות, מהן נגזרים יעדיה, הן: השאה של האיכויות האורבניות; שמירה וטיפוח של איכות הסביבה, ערכי הטבע והנוף והשטחים הפתוחים; יצירת איזון כמותי ואיכותי בין "הפנוי" ו״הפתוח" וקשר מיטבי ביניהם.
החלופה מושתתת על מספר עקרונות תכנון בסיסיים, אשר נקבעו על ידי הצוות: פיתוח מרוכז וצפוף; אי הקמת יישובים חדשים וציפוף ועיבוי יישובים קיימים; שמירה על צפיפויות אורבניות סבירות ופתרונות תחבורתיים מתאימים ונקיים; שיפור התחבורה הציבורית וצמצום השימוש ברכב פרטי; פיתוח בר-קיימא; מניעת רצפים בנויים, יצירת "חייצים ירוקים" ושמירה על יחס מיטבי בין "הבנוי" ל״פתוח" ונגישות מירבית ביניהם; חיזוק הרב־גווניות והייחודיות; הגברת ההתמחות האזורית והמקומית; מערכת השטחים הפתוחים תהיה מערכת מרכזית של המדינה; שימור מיטבי של ערכי טבע ותרבות במוקדים, צירים, מרחבים ושמורות ארציות אדם־סביבה; תכנון תואם אקלים; ופתיחת אפשרויות לעידן של שינויים גיאו-פוליטיים.
על בסיס מרכיבי העבודה השונים, פותחו שלוש חלופות מרחביות המקיימות את עקרונות התכנון הבסיסיים בהדגשות שונות. החלופה המרוכזת הציעה ריכוז של מרבית אוכלוסית המדינה במרכז הארץ ובשוליו הקרובים, בהתאם למגמות הקיימות, אך תוך שינוי קיצוני בתפיסה, שמתבטא במעבר לאיכויות אורבניות של ערים צפופות מאוד. שטחים פתוחים מעטים, אך איכותיים, וסטנדרטים סביבתיים גבוהים, ישמרו במרכז הארץ, ואילו בשאר חלקי הארץ תהיה פגיעה מינימלית בסביבה ובטבע. החלופה המפוזרת הציעה פיתוח ניכר ומרוכז של הערים בפריפריה, בהתאם למדיניות "פיזור האוכלוסייה", אך משיקולים אחרים ותוך שימוש באמצעים נוספים. פיתוח מרכז הארץ יצומצם במידה ניכרת מאוד. החלופה המאוזנת, אשר נבחרה כמועדפת, מהווה שילוב בין שתי החלופות הקיצוניות האחרות.
החלופה הפיסית־סביבתית מציעה איזון בין פיתוח מרכז הארץ ושאר חלקיה. דגש הפיתוח המרכזי שלה הינו מטרופולין באר־שבע. דגש משני ־ חיפה כמטרופולין הצפוני הראשי וירושלים כמטרופולין ייחודי. מוצעת הפניית מאמצי מדיניות ותכנון, כך שחלק ניכר מתוספת האוכלוסייה יהיה בישובים קיימים ־ בעיקר בנגב, בחיפה, בגליל ובירושלים. יעד האוכלוסייה לנגב הינו מיליון וחצי נפש בשנת 2020 (פי 2.6 מהקיים, לעומת תחזית של פחות ממיליון נפש) עם באר־שבע בת 375,000 נפש (פי 3 לערך מהחזוי ומהקיים). הכפלת האוכלוסייה (כחזוי), מוצעת בצפון, ללא תוספת יישובים חדשים ויעד של למעלה מ- 1,050,000 נפש (פי 6.ו מהקיים וגבוה מהחזוי) מוצע לגבי מחוז חיפה. יעד האוכלוסייה של מחוז ירושלים הינו 1,200,000 נפש (למעלה מכפול מהקיים וגבוה מהחזוי), מתוכם כמליון נפש יתגוררו בעיר ירושלים.
הפיתוח יהיה מרוכז ומצופף בעיקרו, תוך מניעה מוחלטת של בנייה בצפיפויות נמוכות במרכז הארץ. בכל דגמי הישוב תוגדל משמעותית הצפיפות, תוך ניצול ומיחזור שטחים פנויים, מוזנחים או פגועים, והתאמת שאר המערכות העירוניות. בנייה צמודת קרקע פרברית תותר רק בישובים קיימים בנגב ובגליל, וגם זאת בהיקף מוגבל. התפשטות הישובים במרכז הארץ מעבר לגבולות הבינוי הקיימים תיבלם, פרט למקרים חריגים בהם תינתן אפשרות להתפשטות מוגבלת. תוספת אוכלוסייה של כ- 10% לגודל לקיים (סה״כ אוכלוסייה גבוה מהחזוי) מוצעת לתל אביב, עם שיעור שיקום עירוני וציפוף גבוהים במיוחד. יעד אוכלוסייה נמוך במיוחד מוצע למחוז המרכז, שהינו הרגיש ביותר מבחינת מצאי הקרקעות, וחשיבות השטחים הפתוחים בו לרווחת התושבים היא
הגבוהה ביותר. היעד למחוז זה הינו 1,450,000 נפש בלבד, לעומת תחזית של כ־ 60,000 ו,2 נפש. כלומר, הגידול המוצע של אוכלוסית המחוז הינו פי 1.4 בלבד, לעומת גידול חזוי של פי 2.1. לשם כך, ידרשו אמצעי מדיניות כוללים ותקיפים, בתחומים כמו פיתוח התשתיות הלאומיות, פריסת התעסוקה, המגורים ועוד.
יצירת נגישות מיטבית מכל חלקי הארץ למרכז, תוך פיתוח מיגוון פעילויות לאורך צירים אלה. ציר כביש 6 (חוצה ישראל) יהווה עורק מרכזי למדינה, מבחינת פעילויות, תנועה ומבנה פיסי. יפותח בעיקר חלקו הדרומי, לשם חיזוק הנגב. באזור זה, הפגיעה במשאבי הטבע והנוף תהיה פחותה, בעוד שהוא יהנה מעדיפות אקלימית. דרך מספר 6 ירכז לאורכו חלק ניכר מהתנועה ברמה הארצית. מרבית התנועה האזורית תהיה בצירי המשנה המאונכים לו בכיוונים מזרח־מערב. צירים אלה יחברו בין הישובים העירוניים שעל ההר, לבין הישובים העירוניים שלאורך חוף הים. מרכזי תעסוקה ומצויינות חוץ־עירוניים ימוקמו במפגשי הצירים, דהיינו בקירבה ובזיקה למחלפי דרך מספר 6. מבנה מרחבי עקרוני זה יעבור התאמות מקומיות ושינויים, בעיקר בצפון הארץ ובמטרופולין באר־שבע. התאמות אלה יעשו, בין היתר, בכדי לצמצם את שיעורי ומרחקי היוממות, ולקרב את מרכזי התעסוקה למקומות המגורים.
גם מערכת השטחים הפתוחים, אשר תקטע את הבינוי במרכז הארץ, בעיקר בכיוון מזרח-מערב - בין צירי התנועה והבינוי המאונכים לציר 6, תשולב ב״שלד׳ התנועה והפעילות. מערכת השטחים הפתוחים הראשית תתבסס בעיקר על נטיעות ופיתוח שטחי נופש ונוף פתוח לאורך גדות הנחלים ועד לחוף הים התיכון. מערכת שטחים פתוחים משנית תקטע את הבינוי, תחייץ אותו ותשמור על רצפים ירוקים, גם בכיוון צפון־דרום. אזורים חקלאיים במרכז יוסבו לשטחי נופש ונוף פתוח לשימוש אינטנסיבי.
המבנה המרחבי המוצע בחלופה, בנוסף ליישום עקרונות התכנון הבסיסיים וההיגדים התכנוניים הערכיים שלה, אמורים להבטיח את הגשמת מטרות החלופה.
מבוא
דו״ח זה מסכם את עבודת הצוות הפיסי־סביבתי בשלבים א׳ וב׳ של "תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים", ומציג את החלופה הפיסית-סביבתית לישראל, אשר גובשה במהלכם.
תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים הינה מהלך תכנוני רחב היקף, אשר מטרתו הכנת תוכנית מרחבית כוללת ארוכת טווח למדינת ישראל. במסגרת הכנת התוכנית, נלמדו ונותחו המצב הקיים, תהליכים ארוכי טווח בעלי משמעות ברמה הארצית, והביטוי שלהם במרחב ובזמן. בהתחשב בנתונים שנלמדו ובהסתמך עליהם, גובשה ראייה ארוכת טווח למדינת ישראל, אשר ביטויה בתוכנית ארצית כוללת למדינה למאה הבאה. אופק התכנון שנקבע לתוכנית הינו שנת 2020. התוכנית עוסקת בלימוד, ניתוח ותכנון של התחומים המשמעותיים לעתידה של מדינה הצועדת לקראת המאה הבאה. בכך צפויה התוכנית לתרום לפיתוח מיטבי ארוך טווח של המדינה במישורים המרחביים והערכיים. תהליך התכנון ותוצריו שונים במהותם מתהליך התכנון של תוכניות אזוריות או סקטוריאליות ותוצריו. ייחוד זה חייב שימוש בגישה ובתהליך תכנון, שאין אנו מורגלים בהם, ושלא ניתן למצוא להם דוגמאות רבות בעולם.
היוזמה להכנת התוכנית החלה מאגודת האדריכלים ומתכנני הערים בישראל ומהפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. זאת על רקע גלי העלייה הגדולים, שהתחילו להגיע למדינת ישראל בסוף העשור הקודם. הבנת ממדי השינוי ועוצמתו, אשר חולל גל העלייה בדמותה של מדינת ישראל, והבעיות חסרות התקדים אשר נוצרו לפתע, הביאו להכנתה של תוכנית מתאר ארצית לבנייה, פיתוח וקליטת עליה (תמ״א 31), אשר נועדה להציע אמצעים להתמודד עם הבעיות בטווח הקצר. במקביל, גובשה גם היוזמה להכנתה של תוכנית ארוכת טווח זו. יוזמה אשר לא הייתה כמותה בישראל מאז ראשית שנות החמישים. אז הוכנה התוכנית הפיסית לישראל, על ידי צוות בראשות אדריכל אריה שרון.
משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון, מינהל מקרקעי ישראל והסוכנות היהודית, היו הגופים הראשונים שהשתתפו. בליווי העבודה ובהעמדת המשאבים הדרושים לביצועה. משרד האוצר, המשרד לאיכות הסביבה, משרד התחבורה ומשרד האנרגיה והתשתית הצטרפו בשלב מאוחר יותר למהלך התכנוני, של שלב ב׳.
הצוות, העוסק בהכנתה של תוכנית זו, מורכב מוועדת ליווי ומצוות תכנון. בראש ועדת ההיגוי עומד אדריכל יהונתן גולני, לשעבר מנהל מינהל התכנון במשרד הפנים, ובראש צוות התכנון עומד פרופסור אדם מזור. בצוות משתתפים מתכננים ואנשי מקצוע בכירים מהקהילייה המקצועית האקדמית והפרטית, ממוסדות להשכלה גבוהה ומגופים שונים: הטכניון, האוניברסיטה העברית, המרכז ללימודי הפיתוח ברחובות, מכון ויצמן, מרכז יפה למחקרים אסטרטגיים ־ אוניברסיטת תל אביב, מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות, מכון וולקני ועוד.
הכנת התוכנית נחלקת לשלושה שלבי תכנון עיקריים. שלב א׳ של העבודה, אשר החל בשנת 1991 והסתיים בשנת 1992, כלל הגדרת מטרות ויעדים, כתיבת תסריטים נורמטיביים לישראל, פיתוח דגמים מרחביים עקרוניים לישראל ־ חלופות מרחביות רעיוניות וכלי תכנון מרחביים, וכן לימוד, ניתוח ופריסת אפשרויות לדמותה של המדינה, בכעשרים תחומי תכנון מרכזיים, לקראת תום העשור השני של המאה הבאה. במסגרת זו, הוגדרו בעיות, אילוצים, פוטנציאלים, מטרות ויעדים אופרטיביים הניתנים לנקיטה לקראת מימוש מטרות אלה בכל תחום ותחום. חברי הצוות הפיסי־סביבתי, אריה רחמימוב ועמוס ברנדייס, עסקו בשלב א׳ בעיקר בהיבטים המרחביים הכוללים של המדינה, בפיתוח כלי תכנון מרחביים להכנתה של תוכנית ארוכת טווח ברמה הארצית, ובלימוד וניתוח המורשה התרבותית הבנויה של ישראל. מרכיבים אלה היוו את הבסיס לשלב ב׳ של העבודה.
בשלב ב׳ של העבודה, אשר החל בתחילת שנת 1993, פותחו 4 חלופות תכנוניות מרחביות. כל אחת מהחלופות הינה כוללנית ומשולבת, אך בעלת הדגשים שונים מבחינת המטרות והיעדים שלה.
החלופות היתוו כיוונים אפשריים שונים למדיניות ולתכנון של ישראל לקראת המאה ה־ 21:
תסריט "עסקים כרגיל׳, אשר הוכנה על ידי צוות בראשות ד׳ר יונה ברגור וצוות הפרוגרמה בראשות אמנון פרנקל, חזתה״ את דמותה של המדינה בשנת היעד 2020, בעיקר בממדים כמותיים, בכפוף להנחות של המשך המגמות הקיימות ואי שינוי מהותי באופי ההתערבות הציבורית בתהליכים הקיימים. חלופה זו היוותה את חלופת הייחוס עבור שאר החלופות.
חלופה חברתית, אשר הדגישה בעיקר את המטרות החברתיות של אוכלוסית ישראל למרכיביה השונים. בראש צוות זה עמדה פרופסור נעמי כרמון, וריכזה אותו גב׳ תמר טרום.
חלופה כלכלית, אשר הדגישה בעיקר את המטרות הכלכליות של המשק והמדינה. בראש צוות זה עומדים פרופסור אריה שחר ובהשתתפות ד״ר רפי בר-אל ד״ר דפנה שורץ וד׳ר דני פלזנשטיין.
החלופה פיסית־סביבתית הדגישה בעיקר את המטרות הפיסיות והסביבתיות של העם והמרחב בישראל. בראש צוות זה עומד אדריכל אריה רחמימוב, וריכז אותו אדריכל עמוס ברנדייס. חלופה זו מוצגת בדו״ח זה. בשלב א׳, כלל הצוות הפיסי-סביבתי את אדריכל אריה רחמימוב ואדריכל עמוס ברנדייס. בשלב ב', הצטרפו לצוות פרופסור עמנואל מזור, מר מרדכי קפלן, פרופסור אריה ביתן ואדריכל משה סלומון.
מר טובי אלפנדרי, מרכז הפרוייקט, ופרופ׳ יוברט לו־יון הינחו את הצוות המתודולוגי. בעבודת התכנון השתתפו גם צוות התחבורה, בראשות פרופסור אילן סלומון וד״ר יהודה גור, וכן מומחים מתחומי התכנון השונים המייעצים לצוותי החלופות - ה׳ ר ערן פייטלסון בתחום איכות הסביבה, פרופסור עמירם גונן וד״ר ראסם חמאיסי לגבי המגזר הערבי, אלוף (במיל׳) שלמה גזית בהתייחס לתרחישים גיאופוליטיים, ומומחים נוספים.
שלב ג׳ של התכנון כלל הערכה של החלופות, שפותחו על ידי שלושת הצוותים בשלב ב', ויצירת חלופה כוללנית ומשולבת, עם ביטוי ערכי ומרחבי, להתווית הדרך לפיתוחה של ישראל לטווח ארוך.
עבודת הצוות הפיסי-סביבתי התרכזה בעיקר בשאלות הנוגעות ל״בנוי" ל״פתוח" ולקשר ולנגישות ביניהם. שאלות אלה הינן מרכזיות ביותר לעתידן של איכות החיים והסביבה במדינת ישראל בדור הבא - הן במישור המרחבי והן במישור הערכי. מדינת ישראל, כמדינה השואפת להיות בחזית המדינות המפותחות וכאחת המדינות הצפופות בעולם כבר עתה, ובעלת שיעורי גידול וצמיחה גבוהים, מתמודדת, ותמשיך להתמודד גם בעתיד, עם שורה ארוכה של שאלות נוקבות בתחומים אלו. חשיבה כוללנית וארוכת טווח במיגוון תחומים אלה, עשויה לתרום להתמודדות נכונה יותר באמצעות נקיטת צעדים אופרטיביים כבר בטווח הקצר. אולם מגוון הנושאים לטיפול, במסגרת עבודת תכנון שכזו, הינו עצום. לכן, במסגרת מגבלות המשאבים, נבחרו לטיפול רק אותם נושאים, אשר נראו לחברי הצוות כמרכזיים ביותר.
דו״ח זה מציג את חלקו של הצוות הפיסי־סביבתי בשלבים א' וב׳ של עבודת התכנון הכוללת של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים1. הדו״ח נחלק לשני חלקים עיקריים: בחלקו הראשון מוצגים המתודולוגיה (פרק 1), נקודות המוצא לתכנון (פרק 2) וכלי התכנון המרחביים (פרק 3). המתודולוגיה עוצבה, במידה רבה, על ידי צוות המתודולוגיה של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים, אשר גיבש תהליך תכנון ליצירת חלופות תכנון בנות השוואה. נקודות המוצא לתכנון נבחנו תחילה בשלב א', וגובשו סופית בשלב ב׳. בחירת נקודות המוצא ומרכיבי התכנון העיקריים של הצוות הינה מורכבת ביותר, שכן לא קיים "מרשם" או "תהליך מומלץ" מוכר לתכנון ארצי
ארוך טווח. הדוגמאות הקיימות לתוכניות מסוג זה בעולם מעטות, והן מציגות גישות שונות לתכנון (ראה מבוא לדו״ח שלב א׳ של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים).
במסגרת עבודת הצוות, נבחן באופן תמציתי המצב הקיים, תוך הכנת מערך מיפוי ארצי, הכולל מפות בסיס בתחומי התכנון השונים. המפות מציגות מצב קיים או מתוכנן (על ידי תוכניות אחרות), והיבטים תכנוניים־ניתוחיים. נבחנו תוכניות מרכזיות קיימות בישראל ואירועים בינלאומיים. בהתייחס למרכיבי העבודה העיקריים, זוהו והוגדרו המגמות העיקריות, הבעיות, האילוצים, הקונפליקטים, ההזדמנויות והפוטנציאלים.
במסגרת עבודת התכנון של הצוות פותחו גם מספר כלי תכנון מקוריים, אשר סייעו בגיבוש החלופה הפיסית-סביבתית. בתחילת שלב א׳, נערכה סדנת חלופות מרחביות יצירתיות לזיהוי חלופות רעיוניות. בסדנה פותחו שיטות וכלים לפריסה, בדיקה ולניתוח השוואתי של מרחב האפשרויות לעיצוב חלופות ארציות, מתוכו הוגדרו 2ו חלופות בסיסיות־רעיוניות; הוגדרו שישה ממדים מרחביים, ונפרסו האפשרויות המרחביות העיקריות של מרכיבי התכנון העיקריים ("שחקנים ראשיים"); נבחנו דגמי פיתוח של מערכים אורבניים ל׳קונאורבציות"); ונוסחו היגדים תכנוניים בעלי חשיבות ערכית, אשר אינם מותנים בתרחישים עתידיים ואינם מבוטאים במפות.
בחלקו השני של הדו״ח מוצגת החלופה הפיסית-סביבתית, אשר פותחה על ידי הצוות בשלב ב׳ של העבודה. החלופה הינה כוללנית, משולבת ורב-תחומית, ומדגישה מטרות פיסיות-סביבתיות. מעצם הגדרתה, החלופה עוסקת באופן אינטנסיבי ב״בנוי", ב״פתוח", ובקשר והנגישות ביניהם. אך היא עוסקת גם בתחומי תכנון נוספים. בשלב זה, החלופה מוצגת כטיוטא, שחלק ממרכיביה טרם פותחו דיים.
המרכיב הראשון בחלופה הינו הגדרת מטרותיה (פרק 4), לאחר מכן גובש תסריט החלופה הפיסית־סביבתית לישראל בשנת 2020 (פרק 5). כל אחד מצוותי החלופות נתבקש לכתוב תסריט נורמטיבי, המתבסס על "עתיד אפשרי" ומתייחס בעיקר למרכיבי העבודה המרכזיים שלו. התסריט אינו בהכרח בעל היבטים מרחביים. בהמשך מוצגים הבעיות, האילוצים והקונפליקטים המרכזיים עימם מתמודדת החלופה (פרק 6), ההזדמנויות והפוטנציאלים (פרק 7), ועקרונות התכנון הבסיסיים שהציב הצוות (פרק 8).
הצוות הפיסי-סביבתי פיתח שלוש חלופות מרחביות, השונות במהותן, לישראל בטווח הארוך (פרק 9). לאחר פירוט תמציתי שלהן, הכולל מלל, דיאגרמות, תשריט עקרוני והיבטים כמותיים, מוצג תהליך ההערכה שנערך להן (פרק 10). הפרוגרמה הכמותית של החלופה הנבחרת והעקרונות העומדים מאחורי הקביעות הכמותיות יוצגו בפרק הבא (פרק 11).
הפרק האחרון בדו״ח (פרק 12) מביא מספר דוגמאות להיגדים תכנוניים, אשר נוסחו על ידי הצוות במהלך עבודתו. היגדים אלה הינם אמירות ערכיות רבות משמעות לדמותה העתידית של הארץ. הם אינם מותנים בזמן או קשורים לחלופה ספציפית, אלא "נכונים תמיד". מטרתם להעביר מסרים ערכיים חשובים, אשר ניתן לגבש סביבם הסכמה רחבה, ויישומם יביא לשיפור איכות החיים בישראל.
הנספח לדר״ח כולל את ניירות העבודה של חברי הצוות הפיסי־סביבתי, אשר שימשו את אחד הבסיסים לפיתוח החלופה בשלב ב׳ של העבודה. הנייר הראשון עוסק במערך הבנוי של המדינה; השני ־ עוסק במערך השטחים הפתוחים; בשלישי - מזוהים כ- 400 ערכי תכנון בלתי ידועים; הרביעי ־ מציג את ההיגדים התכנוניים; החמישי -מציג רעיון של מארג תיירות־נופש־מדע־אמנות ארצי; השישי והאחרון ־ מציג את ההיבטים האקלימיים-סביבתיים.
דר״ח זה מהווה, אם כן, סיכום ביניים למהלך תכנון ארצי ארוך טווח מרתק ומורכב, אשר אנו מקווים כי יתרום להעלאת איכות החיים בישראל בדור הבא. תודה מיוחדת לכל חברי הצוות והאנשים הנוספים, אשר ראו מטרה נכבדה זו לנגד עיניהם, ותרמו לקידומו של מהלך ייחודי זה תרומה אישית חשובה ורבת ערך.
1.	מתודוליוגיה
הכנה של תוכנית ארצית ארוכת טווח היא תהליך מורכב ויוצא דופן, הדורש גיבוש של צוות רב-תחומי גדול ומתודולוגיה ייחודית. עד כה, הוכנה תוכנית שכזו בישראל רק פעם אחת, על ידי צוות בראשות אדריכל אריה שרון בין השנים 1950-52. גם הדוגמאות מהעולם להכנה של תוכניות ארציות ארוכות טווח הינן מועטות. לשם הכנת תוכנית אב לישראל לשנות האלפיים, פיתח צוות התכנון, יחד עם הצוות המתודולוגי בראשות פרופסור יוברט לו-יון, תהליך מתודולוגי ייחודי. הפרקים הבאים מתארים תהליך זה בשני שלבי התכנון שהגיעו לסיומם.
1.1	שלב א'
קדמו לתחילת תהליך התכנון של שלב א׳ דיונים וניתוחים מתודולוגיים, שנסבו סביב השאלה ־ מהי הדרך המועדפת להכנה של תוכנית ארוכת טווח לישראל? במהלכם ערך פרופסור אדם מזור, ראש צוות התכנון, ניתוח של מספר תוכניות ארציות ארוכות טווח במדינות שונות. הניתוח מצביע על שלוש גישות תכנון עקרוניות:
חלופות יצירתיות רעיוניות;
תכנון רציונאלי;
תכנון על פי תסריטים.
בישיבות, שנערכו על ידי הצוות המקצועי של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים, הוחלט כי לאור היתרונות והחסרונות של כל גישה, הצוות יפתח מתודולוגיה ייחודית, שעיקרה פריסה רחבה ככל האפשר של "מרחב האפשרויות״ לתכנון ארוך טווח לישראל, תוך עבודה בשלושה צירים מקבילים - כל אחד בהתאמה לאחת מהגישות המתודולוגיות הללו. בנוסף, פותחו גם נושאים חשובים, שהינם חיצוניים למערכת השיקולים הנורמטיבית. הנושאים כללו תרחישים גיאופוליטיים ותחזיות פוזיטיביות בתחומים הכלכליים, הדמוגרפיים, התחבורתיים, הטכנולוגיים והסביבתיים של המדינה.
צוות "החלופות המרחביות", דהיינו אדריכל אריה רחמימוב ואדריכל עמוס ברנדייס, היה אחראי על פיתוח הגישה המתודולוגית הראשונה בשלב א׳ של העבודה, זאת במקביל להשתתפות פעילה במהלך המתודולוגי המשולב של כלל צוות התכנון. מהלך זה כלל סדרה של סדנאות מובנות ודיונים דיסציפליניאריים של צוות התכנון, ועדת הליווי ומפגשי מומחים בתחומים שונים.
במסגרת שלב א', ניתח ופיתח צוות החלופות המרחביות (הנקרא בשלב ב׳ הצוות הפיסי־סביבתי) נקודות מוצא לתכנון בתחום התמחותו ושורה של כלים ושיטות עבודה לתכנון ארצי ארוך טווח. מרכיבי העבודה העיקריים היוו שילוב של תהליכים יצירתיים ושיטתיים, כמפורט להלןו:
סדנה יצירתית רעיונית בהשתתפות מספר רב של מתכננים, שבה נפרסו בהרחבה סכימות רעיוניות למדינת ישראל לטווח ארוך;
לימוד וניתוח של תוכניות ארציות אזוריות בעולם;
לימוד וניתוח חומר רקע על ישראל ־ חומר ממופה, תוכניות קיימות וחלופות רעיוניות קיימות;
פיתוח שיטות וכלים לפריסה, לבדיקה ולניתוח של מרחב האפשרויות לחלופות מרחביות בסיסיות למדינה;
פיתוח שיטות וכלים לניתוח השוואתי של חלופות מרחביות בסיסיות;
עיצוב 12 חלופות מרחביות בסיסיות לישראל;
פיתוח "מילון צורני" לתכנון ארצי;
פיתוח שישה "ממדים של תכנון מרחבי ארצי".
1.2	שלב ב'
תהליך התכנון בשלב ב׳ התבסס על תפוקות שלב א׳, אך היה שונה ממנו. הוא החל בתחילת שנת 1993 והסתיים בקיץ 994ו. פותחו במהלכו חלופות תכנוניות מרחביות. כל אחת מהחלופות הינה כוללנית ומשולבת, אך בעלת הדגשים שונים מבחינת המטרות והיעדים שלה. החלופות מתוות כיוונים אפשריים שונים למדיניות ולתכנון של ישראל לקראת המאה ה- 21:
תסריט "עסקים כרגיל', שהוכן על-ידי צוות בראשות ה׳ ר יונה ברגור וצוות הפרוגרמה בראשות אמנון פרנקל. חלופה זו חזתה, את דמותה של המדינה בשנת היעד 2020, בעיקר בממדים כמותיים, בכפוף להנחות של המשך המגמות הקיימות ואי־שינוי מהותי באופי ההתערבות הציבורית בתהליכים הקיימים. חלופה זו היוותה את חלופת הייחוס עבור שאר החלופות.
חלופה חברתית, אשר הדגישה בעיקר את המטרות החברתיות של אוכלוסית ישראל למרכיביה השונים. בראש צוות זה עמדה פרופסור נעמי כרמון, וריכזה אותו גברת תמי טרופ.
חלופה כלכלית שהדגישה בעיקר את המטרות הכלכליות של המשק והמדינה. בראש צוות זה עמדו פרופסור אריה שחר וד׳ר דפנה שורץ, בהשתתפות ד״ר רפי בר־אל ול׳ר דני פלזנשטיין.
החלופה הפיסית-סביבתית, הדגישה בעיקר את המטרות הפיסיות והסביבתיות של העם והמרחב בישראל. בראש צוות זה עמד אדריכל אריה רחמימוב, וריכז אותו אדריכל עמוס ברנדייס. חלופה זו מוצגת בדו״ח שלהלן.
בתחילת שלב ב', גובשה המתכונת המוסכמת של תוצרי הביניים ושל התוצרים הסופיים של השלב, בכדי שהחלופות שתיווצרנה תהיינה בנות השוואה, אם כי כל אחד מצוותי החלופות עבד באופן עצמאי. אחד מתוצרי שלב ב׳ היה פרוגרמות כמותיות לחלופות השונות, שהוכנו בעזרת צוות הפרוגרמות בראשות אמנון פרנקל. פרוגרמות אלה זהות מבחינה מבנית ומאפשרות השוואה בין החלופות. כל צוות היה חייב להתייחס למרכיבים מרכזיים מוסכמים על הצוותים ("שחקנים ראשיים", לפי הגדרת הצוות המתודולוגי), ויכול היה גם להתייחס למרכיבים נוספים שנראו לו כחשובים לפיתוח החלופה שלו.
הצוות הפיסי-סביבתי פיתח את השפה הגרפית להצגת החלופות. בנוסף, הכין הצוות, עבור יתר צוותי החלופות, דו״ח מפות, שכלל כ- 30 מפות בסיס ארציות וניתוחיות־תכנוניות והיווה כלי עזר לתכנון החלופות.
הצוות הפיסי־סביבתי גיבש את החלופה שלו בשלב ב', תוך שמירה על תהליך מתודולוגי מסודר ומתואם עם הצוות המתודולוגי של התוכנית. השלבים העקרוניים של גיבוש החלופה היו:
חיזוק והרחבת נקודות המוצא לתכנון שפותחו בשלב א׳:
לימוד וניתוח תחומים נוספים והעמקה בתחומים שכבר נלמדו בשלב הקודם ־ "הבנוי", "הפתוח", נגישות וקשר בין "הבנוי" ו״הפתוח", איכות הסביבה (בסיועו של ד׳ר ערן פייטלסון), תחבורה ותשתיות (בסיועו של צוות התחבורה), המורשה התרבותית הבנויה, ערכי תכנון ותכנון ערכי, תיירות, נופש ופנאי, חקלאות, היבטים אקלימיים־סביבתיים ועוד. בחלק מתחומים אלה, נכתבו גם ניירות עבודה על ידי חברי הצוות הפיסי־סביבתי (ראה נספחים) ועל ידי חברי צוות אחרים של התוכנית (והוצגו בסדרת דו״חות ביניים לשלב ב׳ של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים);
הכנת מערך מיפוי ארצי, הכולל מפות בסיס ארציות ומפות ניתוחיות־תכנוניות, ככלי עזר לתכנון הפריסה המרחבית של החלופות;
הגדרת מגמות מרכזיות, בעיות, אילוצים, קונפליקטים, הזדמנויות ופוטנציאלים בתחומי התכנון הרלוונטיים.
הרחבה ותוספת של כלי תכנון מרחביים לפיתוח חלופות מרחביות ארציות. בין הכלים החדשים שפותחו בשלב זה: בחינת דפוסי פיתוח של קונאורבציות, פריסת אפשרויות מרחביות של מרכיבי תכנון מרכזיים ("שחקנים ראשיים") וניסוח של היגדים תכנוניים ערכיים.
כתיבת תסריט נורמטיבי לישראל בדור הבא, בהנחיית הצוות המתודולוגי;
קביעת המטרות והיעדים של החלופה;
הגדרת שורה של עקרונות תכנון בסיסיים למדינת ישראל;
הגדרת מתכונת אחידה לחלופות התוכנית, יחד עם שאר הצוותים;
פיתוח שלוש חלופות פיסיות-סביבתיות, הכוללות את המרכיבים הבאים: מוטו, תמצית, סכימה, מפה ותפרוסת אוכלוסייה עקרונית (ברמת מחוזות);
הערכת החלופות ובחירת החלופה המועדפת;
גיבוש, יחד עם צוות הפרוגרמות, פרוגרמה כמותית לחלופה הנבחרת, המבוססת על עקרונות ויעדים שנקבעו;
פירוט תחומי התכנון המרכזיים של החלופה, כולל היבטיהם המרחביים;
ניסוח היגדים תכנוניים.
בשלב ג׳ של התכנון התבצעה הערכה של החלופות, שהכינו הצוותים השונים, ונעשתה אינטגרציה בין החלופות השונות, לשם הגעה לחלופה משולבת וכוללנית לישראל בדור הבא.
2.	נקודות המוצא לתכנון
2.1	ישראל בראשית שנות התשעים
ישראל בראשית שנות התשעים של המאה העשרים הינה מדינה צעירה, הנמצאת בעידן של שינויים ניכרים ואי ודאות גדולה. זוהי מדינה בת כ־ 45 שנה בלבד, אשר הגיעה להישגים מרשימים בעידן של עויינות, איבה ומלחמות תכופות עם שכנותיה. כעת, קיימת התקוה כי אווירה זו תשתנה, וכי אזור המזרח התיכון כולו יכנס לעידן של שלום ושיתוף פעולה, אשר עשוי לשנות את פניו. מידת ההשפעה של השלום ואופיה קשים לחיזוי בשעת כתיבת שורות אלה, אך התקוות רבות. עידן של שלום עשוי לשנות מגמות, וגם אותן במידה מצומצמת, או לגרום דווקא לשגשוג כלכלי בעל השלכות על כל תחומי החיים.
מדינת ישראל הינה מדינה ייחודית בעולם, במובנים רבים. פיסת ארץ זו הושפעה מאז ומתמיד מתרבויות שונות. המיקום הייחודי גרם לכך, כי לכל אורך ההיסטוריה היוותה ארץ זו הן צומת דרכים והן גשר לתרבויות, עמים ודתות שונים. השפעות של הסהר הפורה, השקע הסורי אפריקאי, הישיבה על חוף הים התיכון והקירבה לאירופה השפיעו באופנים שונים בתקופות שונות. גם מאז שהוקמה מדינת ישראל, היא נתונה להשפעות מזרחיות, אירופאיות ואמריקניות בכל תחומי החיים, ונוצר בה אורח חיים ייחודי המהווה תמהיל של השפעות אלו. על כך משפיע כמובן במידה רבה גם קיבוץ הגלויות של יהודי העולם ועירוב הדתות והעמים. עידן השלום, אשר בפתח, עשוי להשפיע בדרכים שונות על המצב הקיים.
מדינת ישראל של שנות התשעים היא בעלת שורשים עמוקים במזרח התיכון, אך שואפת להיות מדינה מערבית מפותחת בחזית הטכנולוגיה. הרמה הטכנולוגית בענפים מסויימים הינה, אומנם, בין המתקדמות בעולם, אך חלק מהמדדים הכלכליים מראים על הימצאותה של ישראל בתחתית הסולם של המדינות המפותחות. למשל, מדד
מקובל להשוואה בין משקים מבחינת רמת הפיתוח שלהם - התמ״ג (תוצר מקומי גולמי) מורה על הפרש ניכר בין ישראל למרבית המדינות המפותחות. בעוד שבשנת 1990 התמ״ג לנפש בישראל היה כ־ 000,רר$, גובהו במדינות השוק הארופאי המשותף היה כ- $19,500, בארצות הברית כ־ $22,000 וביפן כ- $23,800. לעומת זאת, מבחינות רבות אחרות משתלבת ישראל היטב בין המדינות המפותחות, כפי שעולה, למשל, מהשוואה בין ישראל למדינות המפותחות על-ידי מדדים חברתיים שונים, גם מבחינות ערכיות ומוסריות רבות ניתן לשייך את ישראל למדינות המובילות בעולם.
ייחוד מרכזי נוסף של ישראל הינו קצב גידול האוכלוסייה המהיר מאוד שלה, שהוא בעל השפעה מרכזית על כל תחומי החיים. אוכלוסית ישראל גדלה מאז הקמתה ועד לשנת 1990 ביותר מפי חמישה. זהו קצב גידול שנתי הגבוה מ־ 2% לשנה, ואין דומה לו במדינות המפותחות. מרבית המדינות המפותחות גדלות בקצב שנתי ממוצע הנמוך מ־ 1%, ובשנים האחרונות שיעור הגידול השנתי בהן הינו קרוב לאפס (למשל, בריטניה ־ 0.31% ודנמרק -0.39%). הגידול המהיר של אוכלוסית ישראל נובע מהיקפי ההגירה אליה ומריבוי טבעי גבוה יחסית. מאז הקמתה, עברה מדינת ישראל, מבחינת גודל אוכלוסייתה, חלק מהמדינות המפותחות, והגיעה בשנת 1990 לגודל אוכלוסייה של כ- 4.82 מיליון נפש.
הגידול המהיר באוכלוסיית המדינה הביא לגידול משמעותי בצפיפותה. אם בעת הקמת המדינה הייתה ישראל בין הארצות הדלילות ביותר מקרב המדינות המפותחות, בהדרגה השתנה מצב זה לחלוטין. ב־ 1990 דמתה צפיפות האוכלוסין בישראל לצפיפות במדינות המפותחות הצפופות ביותר ־ כ־ 220 נפש לקמ״ר, בממוצע ארצי. בפועל, הפריסה הבלתי מאוזנת במרחב של אוכלוסית המדינה יוצרת צפיפות אפקטיבית גבוהה בהרבה של מרבית אוכלוסית המדינה. רק כ־ 7% מאוכלוסית המדינה מתגוררים בנפת באר־שבע ("הנגב"), אשר מהווה כ- 60% משטח המדינה. לפיכך, ההתרכזות של יותר מ־ 90% מהאוכלוסייה ב- 40% בלבד משטח המדינה מביא לצפיפות של למעלה מ־ 500 נפש לקמ״ר בשטח זה. צפיפות זו גבוהה כבר היום בלמעלה מ- 50% מהצפיפות במדינה המפותחת הצפופה בעולם - הולנד.
הצפיפות הגבוהה, ההולכת וגוברת בקצב מהיר, טרם משפיעה על המדיניות הקרקעית של ישראל בראשית שנות השמונים. יעילות ניצול הקרקע הינה נמוכה ומשאב הקרקע היקר והנדיר מבוזבז במקרים רבים בתהליך בלתי הפיך. בשנים האחרונות, גברה מאוד הבנייה בצפיפויות נמוכות יחסית, בצמידות לקרקע, בפיזור ובמנות קטנות, בעיקר באזורים בהם קיים המחסור הגדול ביותר בקרקע, דהיינו במרכז הארץ. כתוצאה מכך, נגרמה פגיעה חמורה ובלתי הפיכה למשאבי הטבע והנוף הנדירים של ישראל ולאיכות הסביבה. בנוסף, התחזקה המגמה של הליכה לקראת קריסה של מערכות התשתית והתחבורה ואובדן הרזרבות הקרקעיות הנחוצות לפיתוח עתידי.
מרבית אוכלוסית המדינה מתגוררת בישובים עירוניים (כ־ 91.6% בשנת 1990). כ־ 45% מהאוכלוסייה מתגוררים במרכז הארץ (מחוזות תל אביב והמרכז). מטרופולין תל אביב מהווה את המרכז הכלכלי והעסקי של המדינה, בעוד ירושלים מהווה את המרכז הפוליטי והציבורי, כבירת ישראל. הפערים בין מרכז הארץ והפריפריה נמצאים במגמת גידול, ומדיניות פיזור האוכלוסייה איננה מצליחה להתגבר על הכוחות הפועלים בשטח. פריסת האוכלוסייה במרחב קשורה גם במאפיינים של האוכלוסיות השונות ובקונפליקטים הקיימים ביניהם - יהודים וערבים, עשירים ועניים, חרדים וחילוניים וכו׳.
הבנייה האינטנסיבית של השנים האחרונות, בעקבות גל העלייה הגדול לישראל, חיזקה את מגמת יצירת הרצפים האורבניים העצומים. אלה נבנו, במקרים רבים, באיכות אורבנית וסביבתית נמוכה, תוך מיעוט בשטחים ציבוריים פתוחים, אחידות רבה, ניכור וחוסר התאמה לתכונות הייחודיות של כל אזור ואתר. חלק ניכר מהאוכלוסייה מתגורר במערכים אורבניים רציפים וחסרי זהות, עם בעיות תשתית ותחבורה קשות.
רמת המינוע בישראל עדיין נמוכה יחסית למדינות המפותחות, אך נמצאת בקצב גידול מהיר. גם התשתית התחבורתית נמצאת ברמת פיתוח נמוכה, אך קצב פיתוחה איטי יחסית והצפיפות התחבורתית גבוהה. בעיית
פקקי התנועה במרחבים האורבניים העיקריים של ישראל הינה חמורה, והיא הולכת ומחמירה באופן עקבי. זאת בעקבות העלייה ברמת החיים, הבנייה בצפיפויות נמוכות ובאופן מפוזר ומערכת תחבורה ציבורית ברמת פיתוח נמוכה יחסית. התחבורה הציבורית מתבססת באופן כמעט בלעדי על אוטובוסים. רק במקומות מעטים מאוד נבנו נתיבי תחבורה ציבורית (נת״צים), אשר מעניקים לרכב ציבורי עדיפות על פני הרכב הפרטי.
ישראל הינה אחת המדינות בעלות העושר הנופי והטבעי המרשים ביותר. בשטח המדינה הקטן מצוי מיגוון חד פעמי של אזורי אקלים ויחידות נוף. ארץ ישראל הייתה ערש הדתות והתרבויות החשובות, והיא בעלת עושר נדיר של אתרי מורשה תרבותית בנויה החשובים לבני דתות, עמים ותרבויות שונים מכל רחבי העולם. עובדה זו תורמת לייחודה של הארץ בעיני תושביה, לייחוד של אתרי ייישוב בה המתייחסים לערכים הייחודיים שלצידם, ולאטרקטיביות הרבה שלה כארץ תיירות וצליינות. עידן של שלום במזרח התיכון עשוי להביא לגידול משמעותי בביקוש לתיירות ולחריגה מכושר הנשיאה התיירותי הקיים של המדינה.
עם הגידול הניכר באוכלוסייה, הלכו והחמירו בשנים האחרונות הבעיות הקשורות באיכות הסביבה. במקביל, גדלה מאוד גם המודעות הכלל עולמית והישראלית לבעיות סביבתיות, והטיפול בחלק מהתחומים הללו כעת הוא אפקטיבי וגורם לשינויים. בעוד בעיות איכות הסביבה בישראל, ברוב התחומים, מתאפיינות עדיין בממדים קטנים יחסית בהשוואה לחלק מהארצות המפותחות האחרות, צפוי מצב זה להשתנות בקרוב, שכן המדינות המפותחות נוקטות צעדים אינטנסיביים מאוד לשיפור המצב. בישראל הקטנה והצפופה, נושאי איכות הסביבה הינם קריטיים לקיומה של איכות חיים טובה.
הצוות הפיסי-סביבתי למד וניתח את המצב הקיים בישראל בראשית שנות התשעים ובעבר בתחומי התכנון המרכזיים, כבסיס לתכנון החלופה. בתחומים רבים, התבסס הניתוח על חומר, שפורסם על ידי צוותי ומומחי התכנון האחרים של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים. הבנת הסוגיות העיקריות, שחלקן פורטו לעיל, היוותה בסיס חשוב להמשך התכנון. ניתוח זה מוצג במפות, מלל ובנתונים כמותיים, כפי שיפורט בסעיפים הבאים.
2.2	מערך מיפוי ארצי ־ מפות בסים ונופות תכנוניות ניתוחיות
תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים מטפלת בפריסת אוכלוסייה במרחב. לפיכך, נודעת חשיבות רבה גם לניתוח מרחבי (ממופה) של סוגיות ומרכיבי תכנון מהותיים בעלי חשיבות במערכת השיקולים המובילים בתכנון. שיקולים אלה מסייעים בעיצוב עקרונות הפריסה המרחבית של הפעילויות ובפריסה עצמה, המוצגת על גבי מפות תכנון.
במהלך שלב ב׳ של העבודה, הכין הצוות הפיסי־סביבתי מערך מיפוי כבסיס להכנת החלופות התכנוניות של כל צוותי התכנון. מרבית המפות הינן מקוריות של הצוות, וחלקן מתבססות על אינפורמציה שנאספה ועובדה ממקורות שונים. בכדי שהמידע המוצג במפות יהיה בר השוואה וניתן לשילוב, שורטטו כולן בקנה מידה זהה (1:500,000) על גבי מפת רקע, שהוכנה על ידי הצוות לשם כך. כמו כן, נשמרו האחידות והשפה הגרפית של המפות.
המפות הינן משני סוגים עיקריים:
מפות בסיס ארציות ־ מפות המציגות מצב קיים בתחומים שונים, מצב מתוכנן, כפי שמופיע בתוכניות קיימות (ללא קשר לתוכנית זו), או ניתוח ממופה, אשר לא נעשה במסגרת עבודת הצוות הפיסי-סביבתי.
מפות תכנוניות־ניתוחיות - מפות המציגות ניתוח תכנוני של תחומי ומרכיבי תכנון שונים, אשר נעשה במסגרת עבודת הצוות הפיסי-סביבתי.
חלק מהמפות מציגות מידע גם לגבי שטחי יהודה, שומרון ועזה. הדבר נעשה באותם הנושאים שהיה לגביהם מידע נגיש, או שניתן היה לעשות חיזוי משוער. בכל מקרה, לא נעשה תכנון כלשהו לגבי שטחים אלה.
המפות אינן מהוות מוצר סופי ומלוטש, אלא הצגה עקרונית של סוגיות ומרכיבים במרחב, אשר שורטטו ידנית במסגרת מגבלות המשאבים של הצוות.
מפות אלה היוו את הבסיס להכנת מפות החלופות של הצוות, אשר שורטטו באותו קנה מידה, באותה רמת פירוט, ותוך שימוש באותה שפה גרפית שפותחה על ידי הצוות.
כל המפות רוכזו בדו״ח מפות שהכין הצוות הפיסי-סביבתי. הדר׳ח חולק לראשי צוותי התכנון. בדו״ח החלופה הפיסית-סביבתית משולבות רק חלק מהמפות במקומות שונים.
להלן תוצג רשימת המפות המלאה, ואחריה יובאו מספר דוגמאות שלהן.
רשימת המסות
מפות בסיס ארציות
הישובים בישראל, לפי גודל האוכלוסייה ־ יהודים, ערבים ומעורבים (משורטט בתוכנת MAPINFO).
מוסדות ציבור ארציים ואזוריים ־ השכלה גבוהה, בתי חולים ומרכזי שלטון (עיבוד לפי תמ״א 31).
אזורי התעשייה בישראל (משרד המסחר והתעשייה ־ קובץ המפות בהוצאת המרכז לשלטון מקומי).
תשתיות ותעבורה (עיבוד לפי תמ״א 31 ותוכנת MAPINFO).
שטחי האש (עיבוד לפי מפות של המרכז למיפוי ישראל).
הטופוגרפיה של ישראל (מפה מקורית של הצוות, בהתבסס על המפות של המרכז למיפוי ישראל).
מפת אזורים גיאו-אקלימיים (עיבוד לפי מפה של המרכז למיפוי ישראל).
פוטנציאל זיהום אויר - ממוצע שנתי (פרופסור אריה ביתן).
מפות תכנוניות-ניתוחיות
קונאורבציות - מצב קיים (מפה מקורית של הצוות).
קונאורבציות ־ המשך מגמה קיימת (מפה מקורית של הצוות).
קונאורבציות - מצב קיים ־ סכימה (מפה מקורית של הצוות).
קונאורבציות - קיטוע וחיוץ (מפה מקורית של הצוות).
קונאורבציות - מרכז ראשי ומרכזי משנה (מפה מקורית של הצוות).
קונאורבציות ־ בלימת התפשטות וציפוף (מפה מקורית של הצוות).
הגדרת שמורות ארציות (מפה מקורית של הצוות).
שטחי חיץ ואזורים עם הגבלות לפיתוח (מפה מקורית של הצוות).
המורשה התרבותית הבנויה (מפה מקורית של הצוות, המבוססת על סדנת המורשה התרבותית הבנויה בשלב א׳ של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים).
ערכי תכנון ותכנון ערכי (מפה מקורית של הצוות).
מפת האטרקציות של ישראל ־ בקנה מידה בינלאומי, ארצי ואזורי (מפה מקורית של הצוות).
חלוקה לתאי שטח ־ הצעת צוות התחבורה (עיבוד על בסיס מפת MAPINFO של צוות התחבורה).
חלוקה לתאי שטח ־ הצעת הצוות הפיסי־סביבתי (מפה מקורית של הצוות, המתבססת על הצעת צוות התחבורה ותמ״א 31).
מפת רקע להכנת חלופות (מפה מקורית של הצוות, המבוססת על אינפורמציה מהמשרד לאיכות הסביבה ־ שמורות טבע וגנים לאומיים, תמ״א 22 - יער וייעור, וניתוח של צילום לווין - חקלאות).
מפה 2.1 הישובים בישראל לפי גודל האוכלוסייה
המפה מציגה את התפרוסת המרחבית של האוכלוסייה בחלוקה לישובים. כל אחד מהישובים מוצג על ידי עיגול, המבטא את גודלו היחסי. לתפרוסת הקיימת השלכות מרכזיות במגוון תחומי התכנון - מבחינת פריסת הפעילויות במרחב, שימושי הקרקע, התחבורה, הסביבה, האיכויות האורבניות, הצפיפויות, יחס בין קבוצות אוכלוסייה ועוד.
בישראל למעלה מאלף יישובים. הגדול בהם הוא העיר ירושלים, בת כ- 525,000 נפש. הרוב המכריע של הישובים הינו יישובים קטנים וכפריים, המוצגים במפה זו על ידי העיגולים הקטנים ביותר.
במפה קיימת חלוקה גם לפי סוג האוכלוסייה בישובים. יישובים יהודיים מוצגים באדום וערביים בכחול. בישובים מעורבים, העיגול מחולק לפי יחס האוכלוסייה בישוב (למשל, ירושלים ותל אביב-יפו).
דרך הצגה סימבולית זו לוקה בחסר, שכן לא ניתן ללמוד ממנה לגבי שימושי הקרקע והיחס בין הישובים באזורים צפופים, כגון גוש דן. חפיפה בין עיגולים קיימת במפה באזורים אלה, ונראה כאילו שטחים רבים הינס פתוחים ובלתי מבונים. לשם התמודדות עם בעייה זו, הוכנה מפה נוספת, המציגה את הישובים בישראל לפי שטחם.
מקור המידע: מאגר המידע הקיים בתוכנת המיפוי הממוחשבת (1993 MAPINFO), אשר מצויה ברשות תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
מפה 2.2 מוסרות ציבור אזוריים וארציים
המפה מציגה את פריסת מוסדות הציבור האזוריים והארציים בעלי המשמעות התננונית והמרחבית, הרלוונטיים לתוכנית זו. המוסדות הם בעיקר מרכזי שלטון, מוסדות השכלה גבוהה ובתי חולים.
מוסדות אלו בעיר או באזורים מסויימים הם בעלי השפעה רבה על מבנה התעסוקה, המבנה החברתי, רמת ההכנסה וכר. למשל, השפעתה של אוניברסיטת בן־גוריון על באר־שבע וסביבותיה או השפעתו של מרכז השלטון בנצרת היום הם גדולים וחשובים. מיקום מוסדות ציבור שכאלה באזורי שוליים, בשילוב עם מערכת כללית תומכת, עשוי לגרום להשלכות מרחיקות לכת על התפתחות אזורים אלה.
במפה ניתן לראות, כי הריכוז הגדול ביותר של מוסדות ציבור ברמה האזורית והארצית מצוי, כצפוי, בגוש דן, בעיקר בתל אביב. ריכוזים גדולים נוספים נמצאים בשלוש הערים המטרופוליניות האחרות - חיפה, ירושלים ובאר-שבע. מוסדות קיימים גם בערים נוספות במישור החוף ובאזורי שוליים -קרית-שמונה, טבריה, נצרת, עפולה, אילת ועוד.
מקור המידע: עיבוד (גרפי בלבד ־ לשם התאמה לשאר המפות שהוכנו במסגרת זו) של מפה שפורסמה בתמ״א ו3 (עדנה ורפי לדמן, אדריכלים, 992 ו).
מפה 2.3 אזורי התעשייה בישראל
המפה מציגה את אזורי התעשייה העירוניים והחוץ־עירוניים, הקיימים והמתוכנניס בישראל.
אחד מענפי המשק המרכזיים של ישראל ושל כל מדינה מפותחת הינו התעשייה. התעשייה מרוכזת, בדרך כלל, בתוך הערים או בצמוד להן ובאזורי תעשייה חוץ עירוניים.
במפה לא קיימת הבחנה בין אזורי תעשייה, מבחינת גודלם או התמחותם. מידע חסר זה פוגם ביכולת להסיק מסקנות מהמפה, שכן קיימים הבדלים ניכרים בין אזורי התעשייה, המוצגים במפה זו באופן סמלי. קשה, למשל, להסיק מסקנות, רק מהעובדה שקיים ריכוז גדול של אזורי תעשייה במרכז הארץ.
מקור המידע: מפת אזורי התעשייה בישראל, הכלולה בקובץ המפות, שהוצא לאור על ידי המרכז לשלטון מקומי ומשרד הפנים (993ו).
מפה 2.4 תשתית ותעבורה
מפה זו מציגה את הכבישים הראשיים של ישראל, בחלוקה לכבישים ראשיים חד-ספרתיים (כגון כביש מס׳ ו ירושלים־תל אביב) וכבישים דו-ספרתיים. כביש חוצה ישראל (כביש מס׳ 6), אשר נמצא בשלבי תכנון סופיים ובקרוב תתחיל סלילתו במספר קטעים, מוצג בקו מקוטע, המפה מציגה גם את כל מסילות הברזל בישראל.
מהמפה ניתן ללמוד על יחסי הגומלין בין מערכות התחבורה לבין מערכות הבינוי והשטחים הפתוחים בישראל. יחסים אלה הינם מורכבים ומשפיעים על כל תחומי החיים. ניתן לראות, צפיפות גבוהה מאוד של כבישים קיימת באזור גוש דן. עובדה זו מקבלת ביטוי גם בחלק היחסי של שטח הכבישים מכלל שימושי הקרקע במחוזות תל אביב והמרכז. שיעור הכבישים במחוזות אלה, ובעיקר בתל אביב, גבוה בהרבה מבשאר המחוזות. השטח אשר כביש מכסה, כולל גם רצועות רחבות משני צידיו, אשר קיימות בהן מגבלות פיתוח חמורות.
ניתן לראות, כי מערכת הכבישים הארצית הינה שילוב בין סכימה רדיאלית, שמרכזה תל אביב, לבין סכימה בצורת רשת. קיימים מספר צירי אורך צפון־דרום מרכזיים: כביש החוף; כביש חיפה-תל אביב הישן; דרך מספר 6 המתוכנן; כביש ההר וכביש הבקעה והערבה. מספר צירי הרוחב, שכיוון מרביתם מזרח-מערב, הוא גדול בהרבה. ביניהם, כביש ראש פינה-צפת-עכו; כביש בית שאן־עפולה-חיפה, כביש ואדי ערה; כביש חוצה שומרון; כביש ירושלים־תל אביב וכבישים נוספים. מערכת זו מקבלת התאמות מקומיות שונות, בעיקר בצפון, בדרום ובאזור גוש דן.
חלק גדול מהצירים הראשיים הקיימים היום, תואמים תוואים של דרכים קדומות בארץ ישראל.
מקור המידע: שילוב בין תמ״א ו3 (992ו) והנתונים הכלולים במאגר המידע של תוכנת המיפוי הממוחשב (993ו
.(MAPINFO
ספח 2.5 שטחי אש 
המפה מציגה את שטחי האש של צה״ל, כפי שהוגדרו בשנת 993ו.
מדינת ישראל הינה מדינה קטנה בשטח ובעלת צבא מהטובים והמפותחים בעולם. צבא זה דורש שטחי אימונים נרחבים לשם שמירה על כשירות מבצעית. בשל החשיבות הרבה של צה״ל, הוגדרו שטחים רבים מאוד כשטחי אש, למרות לחצי הפיתוח וגידול האוכלוסייה. רק שטחי אש מעטים בוטלו עד כה.
שטחי האש מרוכזים בעיקר ברמת הגולן, במורדות המזרחיים של הרי שומרון ויהודה ובנגב. מרבית שטחו של הנגב מוכרז כשטחי אש. גם חלק ניכר משמורות הטבע בנגב מוכרז כשטח אש שאין גישה אליו. ראוי לציין, שהכרזת השטח כשטח אש תורמת לעיתים לשמירת הטבע, שכן הפעילות הצבאית איננה בהכרח פוגעת בטבע, והיא אף מונעת, בחלק מהזמן, גישה של קהל שעשוי לפגוע בטבע.
במידה שצה״ל יפנה שטחי אש בגדה המערבית ובגולן כתוצאה מהסכמי שלום, הלחץ על הרחבת שטחי האש יגדל עוד יותר. כבר היום, שטחי אש מסויימים מהווים כבלמי פיתוח. תופעה זו עשוייה להתגבר בעתיד, בעיקר אם יגדלו לחצי הפיתוח בנגב. שימוש מושכל בשטחי האש צריך להישקל בהמשך הפיתוח של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים.
מקור המידע: עיבוד של מפות בקנ״מ 000,ססו:ו בהוצאת המרכז למיפוי ישראל (993ו).
מפה 2.6 הטופוגרפיה של  ישראל
המפה מציגה את הטופוגרפיה של ישראל ברמת הפשטה גבוהה. קוי הגובה מוצגים בהפרשים של 200 מ׳, המבוטאים על-ידי צבע שונה במפה.
למבנה הטופוגרפי של ישראל השפעה מרכזית על מיקום הפעילויות בעבר ובהווה. הטופוגרפיה השפיעה בעבר וממשיכה להשפיע בהווה על מיקום של יישובים, אופי הבינוי בישובים, מיקום דרכים ואופיין וכו׳. כך, למשל, נקבעו תוואי הדרכים הקדומות לפי הטופוגרפיה, והשפעתם ניכרת עד היום. כמו כן, קיים קשר חזק בין מאפייני הטופוגרפיה למאפייני האקלים, זיהום האויר ומאפיינים חשובים נוספים ברמה הארצית.
ישראל מושפעת גם ממיקומה הגיאוגרפי בין הים התיכון לשבר הסורי-אפריקני. הפרשי הגבהים הינם גדולים מאוד באופן יחסי לשטחה המצומצם של הארץ.
בישראל מספר אזורים הרריים מרכזיים ■ החרמון ורמת הגולן (גובה מעל 2,000 מ׳); הרי הגליל (גובה מירבי כ- 200,ו מ׳); הרי שומרון ויהודה (גובה מירבי כ- 900 מ'); אזור הר הנגב (גובה מירבי כ- 030,ו מ׳) והרי אילת (גובה מירבי כ- 850 מ׳).
השבר הסורי-אפריקני לאורכה של מדינת ישראל הינו מרשים בעומקו ובנופיו. אזור ים המלח הינו האזור הנמוך בעולם (כ-400 מ' מתחת לפני הים). הירידה התלולה בטופוגרפיה מהרי יהודה לים המלח (כ- 200,ו מ׳) הביאו להיווצרות מדבר יהודה, "כמדבר בצל הגשם".
מקור המידע: עיבוד מקורי של הצוות למפות המרכז למיפוי ישראל (בקנ״מ 00,00ו:ו).
מפה 2.7 מפת אזורים גיאו-אקלימיים
המפה מחלקת את הארץ ל- 3ו אזורים גיאו־אקלימיים שונים. החלוקה התבצעה על סמך שיקולים אקלימיים וגיאוגרפיים מרכזיים, והיא איננה מפורטת.
למאפייני האקלים השלכות על הכנת תוכנית ארצית ארוכת טווח לישראל. על כן, יש ללמוד במסגרתה את מאפייני האקלים באזורי הארץ השונים ולהתאים את התכנון אליהם.
תכנון תואם אקלים ברמה הארצית והאזורית, כולל ניסוח עקרונות המתאימים את הפיתוח לתנאים הקיימים. למשל, מיקום מדויק של יישובים או רובעים של ערים ביחס לתנאים האקלימיים המקומיים; הגדרת כיוונים של צירים ראשיים; שדרות ומנהרות צל בצירים ראשיים של ערים ושימוש בהצללה ברמה העירונית; צפיפות בינוי התואמת אקלים, מתוך התחשבות בדרישות אוורור שכונתי וצמצום קרינה ובוהק; בנייה צפופה עם מעברים מקורים באזורים תמים; שימוש במים כאלמנט אורבני להורדת הטמפרטורה כתוצאה מהאידוי; ניצול מי נגר עילי להשקייה ולשיפור נופי באזורים צחיחים; שימוש בחומרי בנייה מתאימים לאקלים; תקני בידוד המותאמים לאזורים האקלימיים השונים וכר.
במסגרת תוכנית ארצית אין הכוונה להיכנס לפירוט של עקרונות אלה, אלא להגדירם באופן כללי, ולהשתמש באקלים כמשתנה תיכנוני שיש להתייחס אליו. מיקום הפעילויות במרחב איננו יכול להקבע כתוצאה ממאפיינים אקלימיים בלבד, אך במקרים מסויימים יכול להיות מושפע במידה זו או אחרת. למשל, בדיקה של כיווני רוחות צריכה להשפיע על יחסי המיקום בין אזור תעשייה לישוב. התאמת הפעילויות במרחב לאקלים צריכה להתבצע, או לפחות להיבדק, לגבי כל פעילות חדשה במרחב.
מקור המידע: מפה של המרכז למיפוי ישראל, שבהבנתה השתתף פרופסור אריה ביתן, החבר בצוות הפיסי-סביבתי של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
מפה 2.8 פוטנציאל זיהום אויר ■ ממוצע
שנתי
המפה מציגה את הפוטנציאל לזיהום אויר בממוצע שנתי. המפה איננה מציגה את הזיהום בפועל, אלא שקלול של המאפיינים האקלימיים, המשפיעים על הפוטנציאל לזיהום.
בעיית זיהום האוויר הולכת ומחריפה בשנים האחרונות בישראל, עקב הצפיפות ההולכת וגוברת והעלייה המהירה והמתמדת בפעילות התעשייתית ובמספר כלי הרכב. מאידך, כחלק ממגמה כלל עולמית, גם המודעות לבעיות זיהום האויר בארץ והנכונות לפעול לצמצומו הולכת וגוברת, אף אם פעולות אלו כרוכות בעלויות כלכליות.
האזורים הכהים במפה הינם אותם אזורים שבמידה וקיים בהם מקור לזיהום אויר, התנאים האקלימיים יחמירו את השפעתו. למשל, מזהמי אויר שיפלטו בתוך אחד המכתשים בנגב, ישמרו על ריכוזים גבוהים בשל חוסר האיוורור במכתש.
במפה ניתן לראות, כי האזורים בעלי פוטנציאל זיהום האויר הגבוה ביותר הינם השפלה, עמקי הצפון והמכתשים. האזורים בהם הפוטנציאל הוא הנמוך ביותר הינם מישור החוף (רוח מהים) ואזורי ההר (רוחות חזקות יחסית).
תרומתה הסגולית של מפה זו להכנת תוכנית ארצית היא בהכללת משתנה זה כאחד המשתנים להחלטה על מיקום פעילויות, שעשויות לזהם את הסביבה - כגון אזורי תעשייה, כבישים, תחנות כוח וכדומה. היחס בין מיקום פעילויות שונות במרחב - למשל, היחס בין מיקומן של שכונות מגורים ואזורי תעשייה - חייב לקחת בחשבון משתנה זה. ניתן גם להגדיר עקרונות תכנון ברמה הארצית, אשר ישמשו בהגבלות וככוללי התנהגות באזורים המועדים יותר לזיהום אויר.
מקור המידע: פרופסור אריה ביתן, חבר בצוות התכנון.
2.3	תוכניות מרכזיות קיימות
מספר תוכניות ארציות ואזוריות שנעשו בישראל, נמצאו על ידי הצוות כמסד תכנוני חשוב ביותר להכנת "תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים". תוכניות אלה נלמדו ונותחו על ידי הצוות. התוכניות הינן ממספר סוגים:
תוכניות ארציות כוללניות - התוכנית הפיסית לישראל, שהוכנה על ידי צוות בראשות אדריכל אריה שרון (950-52ו); התוכנית לישראל, שהוכנה על ידי דש ואפרת (1964); תוכנית המתאר הארצית לפיתוח ולקליטת העלייה (תמ״א 31), שהוכנה על ידי צוות בראשות האדריכל לרמן (1992); והתוכניות לפריסת האוכלוסייה לארבעה, שבעה ושמונה מיליון נפש (ניתוח מפורט מהיבטים שונים ראה בפרק של פרופסור רחל אלתרמן, ואבי מוסרי בפירסומי שלב א׳ של פרוייקט זה).
תוכניות ארציות מגזריות - התוכנית הארצית ליער וייעור (תמ״א 22), שהוכנה על ידי צוות בראשות מוטי קפלן (חבר בצוות הפיסי־סביבתי) ואדריכל שלמה אהרונסון (1993); תוכנית המתאר הארצית לשמורות טבע וגנים לאומיים (תמ״א 8); תוכניות תיירות; וקומפילציה של תוכניות המתאר הארציות בנושא יעודי הקרקע, שהוכנה על ידי משרד הפנים.
תוכניות אזוריות ומחוזיות ־ התוכניות המחוזיות של המחוזות השונים ותוכניות אזוריות שונות, שהוכנו בישראל.
שתיים מהתוכניות החשובות ביותר ללימוד וניתוח - הן התוכנית הפיסית לישראל ותמ״א 31. התוכנית הפיסית לישראל הוכנה על ידי צוות מתכננים גדול בראשות אדריכל אריה שרון לאחר קום המדינה (1950-52). תוכנית זו הינה התוכנית הפיסית הכוללנית הראשונה לישראל. היא עיצבה את דפוסי הפיתוח העיקריים של המדינה; הגדירה את מיקומן של הערים החדשות, כמסלול העיקרי של מדיניות פיזור האוכלוסייה; קבעה את מיקומם של הפארקים הלאומיים ושמורות הטבע העיקריות; קבעה את נמל אשדוד כנמל הלאומי השני, וקבעה קביעות חשובות נוספות ברמה הלאומית. התוכנית שימשה ככלי פיתוח לאומי ראשון בחשיבותו עד לאמצע שנות השישים.
תוכנית המתאר הארצית לבנייה, פיתוח ולקליטת העלייה (תמ״א 31) הוכנה על ידי צוות רב תחומי גדול, בראשות לרמן אדריכלים. התוכנית הוכנה בין השנים 1990-92, כמענה לטווח הקצר לבעיות התכנון שנוצרו כתוצאה מהעלייה המאסיבית מברית המועצות (לשעבר). התוכנית מגדירה את כיווני הפיתוח הלאומיים בתחום פיזור האוכלוסייה; השקעות בתשתית; מיקום מוקדי תעסוקה; זיהוי המטרופולינים; הגדרת אתרים ואזורים הרגישים למפגעים סביבתיים ועוד.
2.4	חקרי אירוע בינלאומיים
הצוות ריכז, למד וניתח את המאפיינים המרחביים־פיסיים של דוגמאות רלוונטיות ל״תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים". דוגמאות אלה הן של תכנון אזורי ומטרופוליני ארוך טווח במדינות שונות. עבודה זו נערכה במקביל לניתוחים של תוכניות ארציות ארוכות טווח, מהיבטים שונים, שנעשו על ידי פרופסור אדם מזור (1993) ופרופ׳ אריה שחר (1993) בפירסומי שלב א׳ של פרוייקט ״ישראל 2020״.
הדוגמאות אשר נלמדו ונותחו הינן:
״הבננה האירופית הגדולה״ (1991) - התוכנית מגדירה אזורים בעלי מובהקות פיתוח באירופה המאוחדת: האזור המרכזי כולל את לונדון, הולנד, חבל ה- Ruhr (בגרמניה), פרנקפורט, שוויץ ועד למילאנו ורומא. אזור זה "מגדיר" את רצועת הפיתוח הצרפתית של פריז, ליאון ומרסיי. כמו כן, הגדירה התוכנית צירי פיתוח תיירותיים ומוקדי צמיחה לאורך חוף הים התיכון, וכן מוקדי פיתוח טכנולוגי - "טכנופוליסים". התוכנית מגדירה גם זיקות לסקנדינביה, אירלנד ודרום אירופה. זוהי הדגמה חדשנית לתכנון פיסי רב לאומי בקנה מידה של יבשת שלמה.
תכנון לאומי לצרפת ־ ״תסריט אוטופי ותסריט קטסטרופי״ (1991) ־ התסריטים מראים כיווני פיתוח שונים בתכלית, וממחישים את החשיבות של תכנון לאומי כבסיס להקצאת משאבים שיוויונית; פיזור אוכלוסייה; יצירת תשתית לאומית המאפשרת נגישות לנכסים לאומיים ולקשרים בינלאומיים. כל זאת, לעומת ריכוז יתר, חוסר שיוויוניות ואיבוד הזדמנויות ברמה הלאומית. החלטות בדרג הלאומי מחלקות את צרפת ל- 22 אזורים בעלי ייחודיות, אשר בהם מוגדרים תחומי פיתוח המתבססים על משאבים טבעיים, מסורות, יעילות כלכלית ועוד. מערכת התחבורה הציבורית מאפשרת לכל שכבות האוכלוסייה נגישות למוקדי פיתוח ועניין ברמה לאומית.
הולנד - שלושה מודלים של פיתוח אזורי (1987-1984) - במודל המרוכז (Concentration), כל הפונקציות המרכזיות מרוכזות במיקום גיאוגרפי אחד. המרחב שמחוץ לערים הינו כפרי, בדרגת שירותים ונגישות נמוכה יחסית. במודל המפוזר (Deconcentration), הפונקציות המרכזיות מפוזרות על פני המרחב. הנגישות גבוהה, והמיקוד האורבני חלש יחסית. במודל ״הפיזור המרוכז" (Concentrated Deconcentration), קיים שילוב של ריכוז ופיזור, על מנת לספק באופן מאוזן את "האורבניות". המוקדים האורבניים מפוזרים במרחב, אך הפיתוח של כל אחד מהם הינו מרוכז ו״קומפקטי". כך נוצרת נגישות, רמת שירותים ותחושת אורבניות גבוהות.
קופנהגן - ״היד הדנית" (1963) - התוכנית המטרופולינית של קופנהגן מדגימה מעבר מעיר קומפקטית וריכוזית לעיר "רב ליניארית" ־ פיתוח לאורך "אצבעות" מבונות, החודרות לתוך המרחבים הפתוחים, המקיפים את העיר בצדדיה היבשתיים. פיתוח זה מאפשר ריכוזי בינוי לאורך צירים המעודדים תחבורה ציבורית, קירבה של מירב האוכלוסייה לשטחים הפתוחים וגמישות לקצבי גידול.
וארשה - דיאגרמות מטרופוליניות - נבחנו שמונה חלופות לפיתוח המטרופוליני של וארשה:
1.	פיזור ערי לוויין סביב העיר המרכזית; 2. שתי ערי לווין סביב העיר המרכזית; 3. ארבע חגורות בינוי סביב העיר המרכזית; 4. מרכז ראשי ומרכז משני; 5. "מודל החגורות״; 6. מודל הפיתוח הקונצנטרי; 7. מודל "האצבעות" ־ פיתוח סביב עיר מרכזית; 8. מודל מעורב של "חגורות ולוויינים".
אזוריות בארצות הברית (1980) ־ Wilbur Zelinsky, אחרים, מזהים אזוריות בארצות הברית, לפי 13 קריטריונים שונים:
1.	שיקולים כללים של תרבות; 2. התיישבות; 3. חלוקת הקרקע; 4. מבניס/בנייה; 5. סטרוקטורה חברתית והתנהגותית; 6. שפה ושמות; 7. אתניות; 8. דת; 9. פוליטיקה; 10. מזון ומאכלים; 11. מוסיקה וריקודים; 12. ספורט ובילוי זמן פנוי; 13. תפיסת מקום. החלוקה הרגיונלית מבטאת הבחנה והגדרה לפי אזורים טבעיים, ולא לפי חלוקה ביורוקרטית פשטנית.
קליפורניה - "1971) "The California Tomorrow Plan) ־ התוכנית רואה את קליפורניה כמכלול אחד. היא מתבססת על שימור משאבי הטבע, אזורים חקלאיים והגדרה ברורה של אזורים אורבניים, הקשורים זה לזה באמצעות ציר ליניארי המחבר את Sacramento ו- San Francisco בצפון עם Los Angeles ו־ San Diego בדרום. התוכנית מנסה לגבש דפוסי פיתוח ייחודיים למגוון סגנונות החיים וטיפוסי הנוף המצויים בקליפורניה. הרגישות הגבוהה של המתכננים לאיכות הסביבה ולערכים של חברה מערבית שיוויונית ־ תוך שימור נופי הים, היערות, האזורים החקלאיים והמדבר ־ מודגשת.
וושינגטון ־ ״תוכנית הכוכב״ (1961) - תוכנית לפיתוח מטרופוליני בקנה מידה גדול. זוהי אחת התוכניות הראשונות, שהוכנו לאחר מלחמת העולם השנייה, המדגימות חלופות לפריסה מרחבית של מכלול אורבני גדול וחשוב ־ בירת ארצות הברית. התוכנית מכסה שטח של כ- 2,500 קמ״ר, ומוצגות בה מספר חלופות פיתוח המבטאות גישות שונות לגבי הקשר בין האזור המבונה והמרחב הפנוי שסביבו. נבחנו חלופות של פיתוח לאורך מספר צירים קונצנטריים; חלופה רדיאלית; חלופה עם ציר ליניארי דומיננטי; חלופה הממחישה אפשרות של ריכוז אורבני ומוקדי משנה; חלופה עם טבעת ערים מסביב למוקד העירוני הראשי ועוד.
יפן ״ארבעה שלבים בפיתוח הלאומי״ (1988) - התוכנית מתייחסת לארבעה שלבים בהתפתחות: 1930- מספר רב של ערים קטנות (23,000 תושבים בממוצע); 1960 - התפתחות אורבנית של ארבעה מוקדים של ערים אזוריות, עם אוכלוסייה של למעלה מחצי מיליון תושבים, ובהן תעשייה, אדמיניסטרציה והתמחויות 1990 - שלושה מרחבים מטרופוליניים, שבכל אחד מהם אוכלוסייה של למעלה משני מיליון, עם דגש על טלמטיקה ותחבורה ציבורית מתוחכמת; 2020 ־ פיתוח מגאלופוליטני של מוקד מרכזי, עם אוכלוסייה של כ- 30 מיליון, ופיתוח מרוכז ברמה בינלאומית. בנוסף - התפתחות של כ- 25 ערי מדע, בסמוך לערים האוניברסיטאיות בכל רחבי יפן, עם התמחויות אזוריות ייחודיות.
2.5	מגמות
תכנון ארוך טווח למדינת ישראל חייב לצאת מתוך זיהוי וניתוח מגמות מרכזיות ארוכות טווח, על מנת לדעת כיצד להתערב ולהשפיע עליהן, באם ימצא צורך לכך. המגמות המרכזיות אותן יש לזהות, הן בתחומי תכנון שונים וברמות שונות - רמה מקומית, מטרופולינית, אזורית, ארצית ובינלאומית. המגמות מתייחסות למצב חזוי, ללא התערבות.
להלן תובא תמצית של חלק מהמגמות המרכזיות, שזוהו בתחומים הפיסיים־סביבתיים.
צפיפות אוכלוסייה הולכת וגוברת בישראל - המשך הריבוי הטבעי הגבוה מהמקובל במדינות המערב והמשך העלייה לישראל מביאים לגידול מתמיד בצפיפות האוכלוסייה בישראל. הצפיפות הארצית הממוצעת הינה, כבר היום, מהגבוהות בעולם, ותהיה בשנת 2020 (ללא אזור הנגב) גבוהה בערך פי 3 מהקיים היום בהולנד, הנחשבת למדינה הצפופה בעולם (להוציא מדינות-עיר, בסינגפור למשל). מגמה זו בישראל שונה מהמגמות במרבית מדינות המערב, השומרות על גידול כמעט אפסי במספר תושביהן.
הכפלה של פי 4-3 של השטח הבנוי בישראל היום, עד לשנת 2020 - גידול ממוצע של 2-3% בשנה ברמת החיים בישראל יביא להגדלת רווחת המגורים (מ״ר לנפש בדירת המגורים), מכ- 28 מ״ר היום לב- 45 מ״ר בשנת 2020. זאת, בדומה לקיים היום במדינות אירופה המערבית. גידול זה, יחד עם גידול בשטח הבנוי לתיפקודים ציבוריים, יביא עד לשנת 2020 להכפלה של פי 3 - 4 בשטח הבנוי בישראל היום.
המשך התחזקותו של מטרופולין תל אביב והגדלת פערים בין־אזוריים במדינה - המשך התחזקותו של מטרופולין תל אביב על חשבון אזורי שוליים והמטרופולינים האחרים בישראל. התחזקותו מלווה גם בגידול מרחבי שלו.
לחצי פיתוח חזקים לאורך מישור החוף ואזילת משאב הקרקע - המשך התחזקותו של מטרופולין תל אביב והצפיפות הגבוהה, שכבר קיימת לאורך מישור החוף, יגדילו את לחצי הפיתוח באזור זה, עד כדי הגעה לצפיפויות אורבניות בלתי סבירות מבחינות שונות, כגון: סביבתית-אקולוגית, אפשרות לפתרון תחבורתי הולם, שמירה על קנה מידה אנושי ועוד.
פגיעה מתמשכת במשאבי הטבע והסביבה המתכלים, כולל בשטחים הפתוחים ובערכי הטבע והנוף, וכן ירידה בנגישות אליהם - הגידול העצום בכמות הבנייה, בשטח מקו באר-שבע וצפונה, יפגע קשות בשטחים הפתוחים לסוגיהם ובערכי הטבע והנוף של ישראל. מכסות השטחים הפתוחים בישראל יהיו נמוכות ביותר בסטנדרטים בינלאומיים. התרכזות מרבית האוכלוסייה לאורך מישור החוף תפגע מאוד בנגישותה לשטחים הפתוחים. גם משאבים מתכלים נוספים, כגון משאב המים יפגעו מאוד.
היווצרות רצפים בנויים ואחידות כללית של המערך הבנוי - המשך מגמות הבינוי והפיתוח וחוסר המודעות לייחודיות מקומית ואזורית יביאו למערך אורבני רציף, משעמם, אחיד ומדכא. הישובים ימשיכו ברובם להתעלם מערכים ייחודיים, שיש בהם או בסביבתם, ולא ינצלו את יתרונותיהם היחסיים.
המערכת התחבורתית עשויה לסבול מאובדן כושר הנשיאה לרכב פרטי - המשך העלייה ברמת החיים יביא לגידול ניכר במספר כלי הרכב הפרטיים. מגמה זו עשויה להוביל לאובדן כושר הנשיאה של המערכת התחבורתית לרכב פרטי. מאידך, הרחבה ניכרת של מערכת הכבישים תפגע בסביבה, ותהווה פיתרון זמני בלבד לבעיית הגודש.
גידול ניכר במודעות הכלל-עולמית לבעיות איכות הסביבה ולממד הגלובאלי - בעולם כולו, ובכלל זה בישראל, המודעות לבעיות איכות הסביבה תגדל מאוד, ושיתוף הפעולה הבינלאומי בתחום זה יגבר מאוד. ישראל תחתום על שורה של אמנות בינלאומיות מחמירות, תגדיל את כמות האשפה הממוחזרת, תקטין את זיהום האויר, תגדיל את אחוז הביוב המנוצל וכיו״ב.
התכנון האורבני והאזורי בישראל ימשיך ברובו להתעלם מההיבטים האקלימיים־סביבתיים - מיקום הפעילויות במרחב ותכנון המערכים האורבניים ימשיכו, ברובם, לא להתייחס לשיקולי נוחות אקלימית ולקשר שבין אקלים ואיכות סביבה.
גידול ניכר בתיירות הפנים בישראל ובתיירות הנכנסת לישראל ופגיעה קשה בכושר הנשיאה של מערכת האתרים והתשתית התיירותית שלה - מצב של שלום או רגיעה גיאו-פוליטית באזורנו, בשילוב עם הגידול בזמן הפנוי בארץ ובעולם ועם העלייה ברמת החיים, יביאו לגידול ניכר בביקוש לתיירות ונופש בישראל. מספר האתרים המפותחים לקליטת תיירים הינו מצומצם יחסית, וכושר הנשיאה שלהם מוגבל. אי הרחבת התשתית לקליטת תיירים עשוי להביא לפגיעה בלתי הפיכה באתרים המפותחים ובאיכות החיים של התושבים בסביבתם.
3.	פיתוח כלי תכנון מרחביים
תוכניות ארציות ארוכות טווח הוכנו במדינות שונות, ביניהן הולנד, יפן וצרפת. תוכניות אלה נלמדו ונותחו על ידי צוות התכנון. המסקנה מלימוד זה הייתה, כי היה שוני רב בין התוכניות, מבחינת נקודות המוצא, המטרות, המתודולוגיה וכלי התכנון המרחביים בהם נעשה שימוש. לא נמצאו "מירשמים" או מתודולוגיות תכנון, שניתן לישמם באופן ישיר בתוכנית אב לישראל בשנות האלפיים. מורכבות נוספת ביישום השיטות נובעת מכך, שמאפייניה של ישראל ומהלך תיכנוני זה הינם ייחודיים.
לאור מסקנות אלה, פיתח הצוות הפיסי־סביבתי שורה של כלים תכנוניים מרחביים חדשים, אשר נועדו להוות כלי עזר להכנת תוכנית מורכבת וייחודית זו. הכלים הינם מסוגים שונים, והם תרמו בצורה מגוונת לשלבים שונים של תהליך התכנון של הצוות. להלן יובא תיאור תמציתי של הכלים התכנוניים המרחביים, שפותחו במהלך התכנון.
3.1	סדנת חלופות מרחביות יצירתית1
בתחילת העבודה על שלב א׳ של התוכנית, קיים הצוות סדנה יצירתית־רעיונית. מטרותיה היו לרכז מספר גדול ככל האפשר של רעיונות מרחביים לדמותה של המדינה, אשר יהוו את הבסיס להגדרת "מרחב האפשרויות" של חלופות מרחביות למדינת ישראל - וליצור בסיס למספר חלופות משולבות. לשם כך הוזמנו להשתתף בסדנה אנשי תכנון מהמימסד הציבורי, הפרטי והאקדמי, יחד עם חברי צוות התכנון וצוות הליווי של פרוייקט זה. בסה״כ, השתתפו 37 מתכננים בסדנה.
הסדנה נערכה במשך יום שלם בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. משתתפי הסדנה עבדו בקבוצות קטנות או בעבודה אישית. הם הציגו בעזרת צבעים, על גבי מפות של ישראל, מיגוון של רעיונות מרחביים. לשם כך, חולקו מפות של ישראל בקנ׳'מ 500,000:ו, והוגדר מקרא של 7 שימושי קרקע, שכל משתתף היה חופשי להוסיף עליהם. המפות לוו בהסבר כתוב. המשתתפים נעזרו בחומר רקע ממופה רב על ישראל.
בסוף הסדנה הציגו המשתתפים בקצרה את עבודתם ונערך דיון. בסיום הסדנה התקבלו 23 חלופות רעיוניות מצוותים ומבודדים. אלה נותחו בקפידה על ידי הצוות, והיוו חומר גלם חשוב להמשך התכנון לאחר הסדנה.
3.2	שיסות וכלים לפריסה, בדיקה וניתוח השוואת• של תר חב האפשרויות לחלופות ארציות1
בתהליך פיתוח חלופות מרחביות לישראל, יש להגדיר את המהות, המבנה והאפשרויות של המרחב הפיסי של ישראל בשנות האלפיים. תהליך זה צריך לכלול מיגוון רב של אפשרויות לארגון מרחבי ברמה הארצית, כלומר חלופות מרחביות לישראל. בהתבסס על נקודות המוצא שתוארו לעיל, כגון הסדנה היצירתית, חקרי אירוע בינלאומיים, ניתוח חומר הרקע ועוד, פותחו שיטות חדשות לראייה כוללת, לפריסת מרחב האפשרויות, לניתוחו ול״זיקוקו״. בסיכומם של תהליכים אלה, בסיומו של שלב א׳ של העבודה, זוהו 2ו חלופות בסיסיות למדינה. חלופות אלה היוו אבן בוחן וכלי עזר, שסייעו לאחר מכן בעיבוד החלופות המשולבות של התכנון. הן אינן מוצר מוגמר או מוצע, אלא דוגמאות מושגיות לחלופות שונות במהותן. חלקן נמצאו בהמשך תהליך התכנון כבלתי רלוונטיות.
לשם חיפוש וזיהוי שיטתי ומובנה של חלופות בסיסיות, פותחו 3 שיטות בדיקה וניתוח. שיטות אלו איפשרו ״זיקוק״ של 26 החלופות הרעיוניות במקביל וחיפוש אחר נוספות. השיטות מבוססות על בניית מטריצות, שהצירים שלהן מגדירים אפשרויות או דגשים מרחביים של חלופות ארציות, כמו למשל, מספר המטרופולינים, גישות מוקדיות לעומת ציריות, גישות מקוטעות, בעלות רצף חלקי, או רצף מלא ובו׳. נסרקו באופן מסודר האפשרויות המרחביות, בהתייחס לשלושת מרכיבי המישור המורפולוגיים: נקודות, קווים ושטחים.
פותחו גם שיטות וכלים לניתוח השוואתי של חלופות. שיטות וכלים אלו נועדו לסייע בפריסת מרחב האפשרויות, בעיצוב חלופות מרחביות בסיסיות, בלימוד התחומים הפרוגרמטיים העיקריים של חלופות ארציות ובאיתור (ראשוני בלבד) של גישות בסיסיות שונות לגבי כל תחום פרוגרמטי. ב- 26 החלופות הרעיוניות, זוהו ארבעה תחומים פרוגרמטיים מרכזיים, אשר מרבית החלופות התייחסו אליהם. תחומים אלו הם:
אזורי פיתוח עירוני;
מערכת התחבורה;
נוף פתוח, שמורות טבע וחקלאות;
תעשייה ותעסוקה.
לאחר בידוד של כל תחום פרוגרמטי בכל אחת מהחלופות, אותרו כחמש גישות יסודיות לכל תחום. למשל, בהתייחס לתחבורה זוהו הגישות הבאות:
דגש על תנועה בין המטרופולינים;
דגש על צירי האורך של המדינה;
דגש על צירי הרוחב של המדינה;
דגש זהה על צירי האורך והרוחב של המדינה (רשת);
התבססות על המערכת הקיימת.
בהתייחס לנוף הפתוח, שמורות הטבע והחקלאות, זוהו הגישות הבאות:
שטחים פתוחים לחיוץ בין האזורים הבנויים;
שטחים פתוחים כנגזרת של האזורים הבנויים;
שימור מלא של שמורות הטבע הקיימות בלבד;
הפיכת שטחים גדולים לשמורות טבע חדשות;
שימור מלא של כל השטחים הפתוחים הקיימים.
לגבי כל תחום פרוגרמטי הורכבה מטריצה, הכוללת "הפשטה גרפית" של החלופות (שרטוט של המרכיבים הרלוונטיים בלבד בכל חלופה רעיונית).
3.3	חלופות בסיסיות
מיגוון התהליכים, השיטות והכלים שתוארו לעיל, הובילו לגיבוש מערך של 2ו חלופות בסיסיות כוללות למדינה. החלופות "זוקקו" למרכיבים הבסיסיים ביותר, כך שניתן באמצעות המחשה דיאגרמתית (ביטוי של "השלד הבנוי" בלבד) להדגיש את השוני המושגי המהותי ביניהן. חלופות אלו, כאמור, אינן מוצר מוגמר או מוצע, אלא אבן בוחן וכלי עזר לעיבוד החלופות המשולבות של התכנון (רחמימוב וברנדייס, 1993, בפירסומי שלב א׳ של פרוייקט זה).
3.4	ממדים של תכנון מרחבי ארצי
השפה המילולית ו״השפה" הצורנית הן כלים נפוצים בפיתוח ובהצגה של תוכניות. הן מורכבות מאבני יסוד כמו מילים, משפטים, נקודות, קוים ושטחים. "כלי הממדים", אשר פותח במסגרת העבודה בשלב א׳ של התוכנית על־ידי הצוות הפיסי-סביבתי, מנסה לקשר ולשלב בין הכלים המילוליים והצורניים, מתוך מטרה לפרק, לבחון ולנתח נושאים מהותיים, ולתת להם ביטוי מרחבי. בפיתוח "כלי הממדים", נעשה ניסיון לזהות ולבחון את הממדים המהותיים של תופעות הקשורות במרחב, תוך ירידה, על בסיס שיטתי, לעומקה של המהות. בשלב זה, זוהו שישה ממדים של תכנון מרחבי:
ריכוזיות;
רציפות;
כיווניות;
אחידות;
צפיפות;
זמן.
החשיבות של הגדרת ממדים אלה, ניתוחם והשימוש בהם, הם במספר מישורים. כלי זה מאפשר לאבחן, להבין ולפרק באופן שיטתי מהות של תופעות מרחביות באשר הן, בקנה המידה הארצי והאזורי. ניתן לתאר, לנתח ולפתח תופעות רבות בתחומי התכנון השונים (חברה, כלכלה, איכות סביבה וכו'), שהן בעלות זיקה מרחבית, באמצעות חלקם או כולם. כמו כן, ניתן להעריך חלופות מרחביות בעזרת ממדים אלה. יתכן ובשלב ג׳ של תוכנית זו, יעשה ניסיון להעריך את החלופות שפותחו, בעזרת כלי תיכנוני זה.
הגדרת הממדים ופיתוחם התבססו על שלושה עקרונות יסוד:
הממדים הינם בלתי תלויים זה בזה;
ממד אחד יכול לבטא "גישה כוללנית" או "גישה נושאית פונקציונאלית" מסויימת, או להתייחס אליה;
כל ממד הוא המשכי. כלומר, בכל ממד קיים רצף מצבים לאורך סקאלה המשכית.
להלן תיאור תמציתי של כל ממד:
ממד הריכוזיות
ממד זה בוחן את מידת הריכוז או הפיזור של תופעות מרחביות. קיימים הבדלים בין הסקאלות של תופעות שונות, שניתן לבחון או לתאר במרחב, בהתייחס לממד הריכוזיות ־ למשל, פריסה מרחבית על בסיס אתני, פריסה על בסיס קבוצות עניין כלשהן, פריסת שמורות הטבע או פריסת הישובים במדינה.
לאחר קבלת תמונה מרחבית של תופעה, ניתן לבחון אותה לאור "נטיות טבעיות" של אותה תופעה להתרכזות או להתפזרות מרחבית. קיימות תופעות רבות בעלות "נטיות טבעיות" להתרכזות. למשל, מוסדות שלטון או מרכזים עיסקיים. תופעות אחרות נוטות להתפזרות מרחבית. למשל, שמורות טבע או יישובים כפריים. תופעות אחרות אינן בעלות "נטיות טבעיות" כלשהן של ריכוז או פיזור, ותלויות בעיקר בהחלטות תכנוניות או אדמיניסטרטיביות. למשל, מערך מוסדות הציבור האזורי או מערך השטחים הפתוחים. תופעות כאלה יכולות לשמש כלי בידי מעצב המדיניות או המתכנן להשגת מטרות מוגדרות, כגון מדיניות פיזור אוכלוסייה.
בשלב זה, נבחן ממד הריכוזיות של התפרוסת הייישובית בתמונה הארצית הכוללת. סולם המדרג את המצבים העקרוניים האפשריים של התופעה יוצג להלן:
"ליבה" ושוליים ־ רוב הפעילויות מרוכזות ב״ליבה" של המדינה (מטרופולין ירושלים ־ תל אביב, או "מגאלופוליס החוף"), ומיעוטן ־ באזורי הארץ האחרים;
שלושה, ארבעה, חמישה, או יותר מטרופולינים בחלקי הארץ השונים;
מספר צירי פיתוח אורכיים או רוחביים;
רשת של צירי פיתוח (רצפים רוחביים ואורכיים);
פיזור אחיד של פעילויות על פני המרחב.
ממד הרציפות
ממד זה בוחן את מידת הרציפות, הקיטוע או מצבי הביניים של תופעות מרחביות. כאשר דנים ברצף, הכוונה היא בדרך כלל להומוגניות או קונסולידציה, כלומר דמיון, שיוויון או הקבצת תכונות של תופעה המתפרסת ברצף כלשהו במרחב. "המרחב המקוטע" ־ הוא אותו מרחב בו קיימת פרגמנטציה או ערבוב ופיצול של תופעות.
לאחר ניתוח התופעה המרחבית ו״דירוגה" על הסקאלה של ממד זה, יש לעמוד על הסיבות הקשורות בעצם מהותה של התמונה המרחבית שהתקבלה. כמו כן, ניתן לבדוק ולנתח סיבות אחרות שהשפיעו על היווצרות התמונה הקיימת, או שישפיעו על היווצרות תמונה מתוכננת.
תופעות שונות מתאפיינות ב״נטיות טבעיות" שונות, בהקשר לממד הרציפות. להלן יובאו מספר דוגמאות:
תופעות מרחביות רציפות - בינוי לאורך חוף ים, התפרסות אתנית במרחב ועוד;
תופעות מרחביות מקוטעות - פיזור התעסוקה, מיקום מחצבות, מיקום מרכזי שירותים אזוריים, שטחים פתוחים במרחב הבנוי ועוד;
תופעות מנוגדות־מגמה באותו מרחב פיסי, תוך ניטרליות זו לזו או תוך דו־קיום בשלום. למשל, פתיחת גבולות (איחוד אירופה), פרגמנטציה אתנית בו־זמנית, בינוי, זיהום אויר ועוד; או תוך "קונפליקט טריטוריאלי" ותחרות. למשל, שטחים פתוחים ובינוי. במקרה כזה, יש לבדוק מי עוטף את מי? מי יוצר רצף ומי מקוטע? וכו׳.
באיור שיובא להלן, מוצגת דוגמה של ממד הרציפות בתמונה הארצית.
3.	ממד הכיווניות
ממד זה בוחן את הכיווניות של תופעות במרחב - החל מכיוון ברור ומוגדר וכלה בהתפרסות חסרת כל כיוון ברור. אפשרויות הפריסה במרחב, שנמצאו לגבי ממד זה, הינן:
כיווניות אורכית מסויימת: צפון־דרום, מזרח־מערב, מגבוה לנמוך, לאורך ערוץ נחל, בין שני מוקדים וכו׳;
רשתות: מערך צירים או רצפים הפרוסים במרחב בניצב אלה לאלה. בפריסה מעין זו, יש לשים לב כי קיים הבדל מהותי בין הצומת, הציר/הרצף והמובלעת;
מערך רדיאלי סביב מוקד;
חוסר כיווניות במרחב או אקראיות.
לאחר זיהוי מאפייני הכיווניות של תופעה במרחב, יש לנסות ולעמוד על הסיבות ועל הדרכים השונות להשפיע עליהם. זיהוי הגורמים המשפיעים והאמצעים עשוי להיות צעד חשוב בגיבוש מדיניות לעיצוב המרחב.
גם לגבי ממד זה, נבחנו אפשרויות מרחביות שונות בקנה מידה ארצי: חיזוק הכיווניות האורכית (צירי צפון־דרום), חיזוק הכיווניות הרוחבית (צירי מזרח-מערב), פיתוח על בסיס רשת (שילוב בין צירים רוחביים ואורכיים בדגשים
ואורכיים בדגשים מקומיים שונים), פיתוח על בסיס מערך רדיאלי שמרכזו תל אביב או פיתוח ללא כיווניות ברורה (למשל, על בסיס מספר מוקדים מטרופוליניים).
4.	ממד האחידומ
ממד זה כולל מספר מישורים מורכבים, הקשורים בניתוח מרחבי של תופעות. הוא מכיל תפיסה כוללת של מרחב ואופן תפקודו, הבנה של אחידות המרחב עצמו, התאים והיחידות שלו, היחסים והקשרים ביניהם ומידת האיזון המרחבי לרבדיו.
בבדיקת החלופות הבסיסיות לישראל לטווח ארוך, זוהו שלוש גישות יסודיות בהתייחס לממד האחידות:
המדינה כמכלול - מערכת ארצית אחת או מרחב בחירה אחד, הכולל רצף של פעילויות ארציות מתואמות, עם מנגנוני ניהול, פיצוי ועידוד ברמה הארצית;
המדינה כמערכת של איברים - המדינה מתפקדת כשילוב של אזורים עצמאיים יחסית. כל אזור מתמחה בהתאם ליתרונותיו היחסיים, כולל יתרונות המיקום. בקביעת ההתמחות, יש גישה כוללת בראייה ארצית, ולא תחרות בלבד בין אזורים;
המדינה כפדרציה של אזורים - המדינה מתפקדת כמערכת של מוקדים, רצפים או אזורים, אשר כל אחד מהם מנסה להיות עצמאי ככל האפשר.
במסגרת ממד זה ניתן לכלול גם בדיקה של נושאים כאיזון לאומי, בין־אזורי או תוך־אזורי בתחומים שונים, כמו גם שיווי משקל, תחרותיות, סימטריה, א-סימטריה ועוד.
5.	ממד הצפיפות
ממד זה בוחן את מידת הצפיפות, הדלילות או מצבי הביניים של תופעות מרחביות שונות. הסקאלה והמדדים של תופעות שונות יהיו שונים גם כן. למשל, קיים שוני מהותי בין בדיקת מידת הצפיפות של האוכלוסייה, פריסת הכבישים ושירותים עסקיים שונים.
בהיבט הארצי, נראה כי חשובה במיוחד בדיקה של ממד זה, בהתייחס לתחומים הפרוגרמטיים המרכזיים המרכיבים את המרחב הלאומי:
אזורי פיתוח עירוני;
מערכת התחבורה (ותשתיות אחרות);
נוף פתוח, שמורות טבע וחקלאות;
תעשייה ותעסוקה.
בדיקת צפיפות אזורי הפיתוח העירוני בישראל, בהתייחס לחלופות המרחביות, מאפשרת ניתוח של מצבים אפשריים ושל השלכותיהם, בהתייחס לפריסה ולפיזור של האוכלוסייה, ל״משאב הקרקע" ולמגוון רחב של שימושי קרקע ופעילויות במרחב.
6.	ממד הזמן
תופעות מרחביות ניתן לסוווג, בדרך כלל, על גבי סקאלה המבטאת שינויים במרחב על פני ציר הזמן. המרחב משתנה, כתוצאה משינויים בתופעות המרכיבות אותו. הבנת השינויים בממד הזמן חשובה ביותר לתכנון הארצי.
סוגיה חשובה שיש לבחון בממד הזמן, היא הקיים לעומת המתוכנן, או מידת הפיתוח וצורתו בהתאם למתוכנן. באופן זה, ניתן להסיק מסקנות חשובות ומרחיקות לכת בתחומי התכנון השונים, לגבי הגישור והקישור בין הקיים והמתוכנן, תוך בחינה על ציר הזמן. בחינה כזו של תוכניות והתפתחויות מהעבר יכולה לתרום לתכנון טוב ומבוקר יותר לעתיד.
3.5	פריסת האפשרויות הסרחביות של ה״שחקנים הואש"ם"
לצורך פיתוח החלופות הצוות גיבש כלי תכנון נוסף ־ פריסת האפשרויות המרחביות העיקריות של המרכיבים בעלי החשיבות הרבה ביותר בתכנון הארצי. מרכיבים אלה הוגדרו, על ידי הצוות המתודולוגי של התוכנית, כ״שחקנים הראשיים". השחקנים הראשיים סווגו ל"שחקנים משותפים", אשר כל הצוותים צריכים להתייחס אליהם, ול״שחקנים ייחודיים", אשר כל צוות, בהתאם להדגשיו היהודיים, צריך לכלול בתכנון החלופה שלו.
מתוך כל הממדים וה״שחקנים הראשיים" המשותפים והייחודיים לצוות הפיסי-סביבתי, נבחרו אותם "שחקנים ראשיים", אשר להם משמעות מרחבית ברמה הארצית. כלומר, אלה היכולים לשמש כמשתני החלטה מרחביים, ואשר בעזרתם אפשר ליצור הבדלים בין חלופות. ה״שחקנים הראשיים" הוצגו במטריצה המראה את האפשרויות המרחביות שלהם. המטריצה שנבנתה, סייעה בגיבוש החלופות המרחביות. כל אחד מהקוים שלאורכה, מציין חלופה מרחבית שונה. המטריצה מוצגת בהמשך הדר׳ח, בפרק גיבוש החלופות.
3.6	דגת׳ פיתוח של קונאור באיות
קונאורבציה היא פריסה של מערכים אורבניים. מושג זה פותח במסגרת עבודת הצוות הפיסי-סביבתי. הוא נועד להבהיר את מהות תהליכי העיור בישראל ולבחון את דפוסי הפיתוח העתידיים שלהם. הסתכלות נפרדת וניתוח של כ־ 45 הערים והרשויות המקומיות העיקריות בישראל, הינם פשטנים ואינם יורדים למורכבות המערך המרחבי לרבדיו השונים. לפיכך, נבחנו צירופים שונים של מערכים אורבניים והתפתחויות אפשריות שלהם בממדי הזמן והמרחב. לצורך הבהרה של מגמות קונאורבציה, זוהו ונבחנו שישה מערכים. הניתוח המפורט מוצג בנספח מספר ו.
3.7	ניסוח ה׳ בדים תכנוניים
ההיגדים התכנוניים, המוצעים על ידי הצוות הפיסי-סביבתי, הם אחד הכלים התכנוניים המהווים תוצר של תהליך התכנון. ההיגדים מתווספים לעקרונות התכנון הבסיסיים, אשר הוגדרו על ידי הצוות.
מטרת ההיגדים היא להציג ניסוח תמציתי ובהיר של קווי תכנון ופיתוח, אשר יבטיחו התפתחות אופטימלית של ישראל, ללא תלות בזמן, בפריסה מרחבית נבחרת, בתסריט פיתוח מסויים, בתרחיש גיאופוליטי וכיו״ב. ההיגדים הינם ערכיים, ולפיכך תקפים בכל הנסיבות. פירוט נוסף מצוי בהמשך דו״ח זה, בפרק ההיגדים התכנוניים של החלופה.
4.	המטרות והיעדים
גיבוש החלופה החל בהגדרה מפורטת של מטרותיה. מטרות אלה מתרכזות בהיבטים הפיסיים והסביבתיים של התכנון.
לחלופה שתי מטרות על הקשורות ביניהן:
הבטחת איכות חיים מיטבית לכל התושבים, כך שישראל תהיה ארץ שטוב לחיות בה, ארץ אשר תמשוך עלייה, תמנע ירידה ותהיה בעלת ערכים מרכזיים נוספים.
פיתוח סביבה בת-קיימא - שמירה על שיווי משקל רציונאלי בין מגמות הפיתוח ובין קיום סביבה יציבה, כמחוייבות כלפי הדורות הבאים, כלפי מורשה ההיסטורית והתרבותית של ארץ ישראל וכלפי העולם, וכחובה מוסרית.
לחלופה שלוש מטרות מרכזיות, שמכל אחת מהן נגזרים יעדים:
בתחום "הבנוי" ־ השאה (מכסימיזציה) של האיכויות האורבניות ־ במדינה בה כתשעים אחוזים מהאוכלוסייה מתגוררים, וימשיכו להתגורר, בישובים עירוניים (יישובים של למעלה מ־ 2,000 נפש), תוכנית ארוכת טווח כוללת חייבת להתמודד עם שיפור האיכויות האורבניות של יישובים אלה.
הדגשת ייחוד מקומי ותכנון ערכי - פיתוח פן מצויינות ייחודי לכל יישוב, שיפתח ויחזק את השורשים והגאווה המקומיים, ויעשיר הן את החיים והן את הביקור באתרי הארץ השונים.
פיתוח ותכנון דגמי יישוב מיטביים, בהתייחס למאפייני האוכלוסייה, הצפיפות, האינטנסיביות, התחבורה, המיקום בהקשר הארצי והאזורי, האקלים, מיגוון השימושים, המגמות השונות, המאפיינים הייחודיים ועוד.
שמירה על צפיפויות אורבניות סבירות (בהתאם לאזורי הארץ השונים), למרות לחצי הפיתוח. שמירה על "קנה מידה אנושי" והתאמת הצפיפות לפתרון תחבורתי תואם.
מימוש הפוטנציאל הקרקעי, תוך התאמת אופן המימוש לתנאים המקומיים והאזוריים.
שיפור ופיתוח האיכויות האסטתיות של הסביבה הבנויה, כך שהערים תהיינה נעימות למגורים ולביקורים.
שיקום סביבתי של מרחבים בנויים בעלי איכות סביבה ירודה, או הסובלים מהזנחה.
שיקום אקלימי של מרחבים אורבניים, הסובלים מחוסר התאמה לתנאי האקלים.
תכנון תואם אקלים ברמה הלאומית, מבחינת מיקום יישובים, כיווני פיתוח של יישובים, חיזוק האיכויות האורבניות ויחסים מרחביים בין שימושי קרקע, למשל בין תעשייה ומגורים.
מניעת היווצרותם של מערכים אורבניים "מעבר לקנה מידה אנושי" (מגה-פוליס), היוצרים מרחבי "מדבר עירוני", חסרי ייחוד וזהות.
בתחום ״הפתוח״ - שמירת וטיפוח הסביבה, ערכי הטבע והנוף והשטחים הפתוחים - שיעור הצפיפות ואחוז השטח המפותח במדינה הינם מהגבוהים בעולם. בעולם, הזיהום והרס הסביבה גדלים, אך במקביל גם המודעות אליהם והמחוייבות הגלובאלית לצימצומם. גדלה בשל כך, תוכנית ארוכת טווח כוללת חייבת לתת מענה כוללני ורב־תחומי נאות לנושאים אלה, בהתייחסות כמותית ואיכותית כאחד.
יצירת מערכת שטחים פתוחים מגוונת, מתמחה ואיכותית למען המיגוון ואפשרויות הבחירה של פרטים וקבוצות, תושבים ותיירים; למען השמירה על מיגוון אקולוגי, תנאים אקולוגיים טבעיים של בתי גידול שונים; ולמען מניעת פגיעה או הכחדה של מינים או מערכות ייחודיות.
הדגשת ייחוד אזורי ומקומי של שטחים פתוחים, תוך שימור וטיפוח ערכי טבע ותרבות ייחודיים.
שמירה על האיכויות הויזואליות של הנוף הפתוח ומניעת היווצרותם של "פצעי נוף". במקביל, שיקום ומיחזור של שטחים ומערכות טבעיות פגועות - נחלי החוף, הירדן, אקוויפרים, קרקעות עמק יזרעאל, סביבות ים־תיכוניות מדוכאות, שטחים חקלאיים נטושים, מחצבות ועוד.
שימוש רב־תכליתי בשטחים: משתמשים שונים יהנו מהם בו־זמנית, למשל ייעור ונב״ט (נופש בחיק הטבע), או מרעה ושטחי אימונים.
שימוש מושכל במשאבי טבע וקרקע, מניעת פגיעה בהם ומניעת זיהומים ברמה העולמית, האזורית והמקומית. למשל, ניהול בר-קיימא של ממשק החורש - תרומת הייעור החדש לקיבוע רמת הפחמן הדו-חמצני באטמוספירה, תוך שמירה על מיגוון מינים, צמצום נזקי שריפות ועקות אקלימיות.
חתימה של ישראל, כחלק מהמדינות הנאורות, על אמנות בינלאומיות ואימוץ מדיניות ופעילות בתחום פיתוח בר־קיימא, תוך השתתפות בינלאומית פעילה ויוזמת, למשל, בתחום השמירה על שכבת האוזון ועל איכות המים העיליים ומי התהום. במקביל, קיום שיתוף פעולה אזורי עם ארצות שכנות בניהול משאבי הסביבה, ביניהם: הירדן, ים המלח, מפרץ אילת והאלמוגים, מי התהום, הים התיכון וחופיו, האויר ועוד.
חסכון במשאבים מתכלים, במים ובאנרגיה, והגדלת השימוש באנרגיות בלתי מתכלות ובלתי מזהמות. כמו כן, שיקום מאגרי המים התת-קרקעיים - הגדלת העתודות הרב־שנתיות, ניהול בר־קיימא של משק המים, עצירת ההמלחה והזיהום באקויפר הפלייסטוקני, ועוד.
שמירה על הסביבה, כך שבני אדם לא יפגעו בריאותית מזיהומים וממפגעים, למשל מזיהום מים, אויר, קרקע ועוד. ההתמודדות עם זיהומים והרס הסביבה תתרכז בעיקר בטיפול מניעתי במקורות הזיהום ("מניעה במקור").
פיתוח חקלאות בת־קיימא - שמירה על כושר הייצור של המערכת המשולבת קרקע-מים לאורך זמן -ניצול מווסת נכון של השימוש במים, בקולחין, בדשנים ובחומרי הדברה, מניעת סחף קרקע, תמרוץ החקלאות האורגנית ועוד.
מינהל סביבתי כוללני ידאג לשמירה על הסביבה והשטחים הפתוחים, תוך תיאום מירבי בין התחומים, הגופים וההיבטים השונים. המינהל הסביבתי יקבע רמות זיהום מותרות בנושאי מים, אויר, רעש, קרקע ועוד, וידאג גם לפיתוח בר־קיימא ולחיזוק החינוך והעשרת הציבור בידע על הסביבה.
3. בתחום ״הבנוי״־״פתוח״ - יצירת איזון כמותי ואיכותי בין "הבנוי" ל״פתוח" וקשר מיטבי ביניהם ־ במדינה עם צפיפות אוכלוסין גבוהה בה מרבית התושבים מתגוררים בישובים אורבניים, תוכנית ארוכת טווח כוללת חייבת לתת מענה נאות ותכנון שווה ערך ל״בנוי" ול״פתוח" ולקשר ולנגישות מיטביים בין הישובים לבין סביבתם.
יצירת מערכת שטחים פתוחים מגוונת, איכותית ובעלת היצע גדול, הן בשוליים והן בקירבת המרכזים האורבניים, אשר תענה באופן מירבי על הביקושים של קבוצות ופרטים לנופש ובילוי בחיק הטבע, מבחינה מרחבית, כמותית ואיכותית כאחת.
יצירת "חייצים ירוקים" בין יישובים, כדי לשמור על ייחודם המקומי, למנוע רצף בינוי, לשמור על האיכות והכמות של השטחים הפתוחים, לעודד פעילות נופש ובילוי בחיק הטבע וליצור נגישות מיטבית בין "הבנוי" ל״פתוח".
הדגשת ייחוד אזורי ומקומי של יישובים ושל אזורים, תוך מיצוי מיטבי של יחסי הגומלין בין המאפיינים האורבניים לבין מאפייני הטבע, הנוף והתרבות בסביבה.
שימוש תכנוני מושכל בתוספת הבנייה הגדולה הצפוייה עד לשנת היעד, לשם השגת יעדים מרחביים ואיכותיים שונים, כולל איכויות אורבניות ושמירה על הסביבה. זאת באמצעות התאמה מירבית בין שיקולי מיקום וכיווני פיתוח לבין גורמים סביבתיים מרכזיים, כגון: אזורים הרגישים לזיהום מי התהום, ערכי נוף ייחודיים, נוחות אקלימית ועוד.
התאמת כמות הקרקע לפיתוח חדש למצאי הקרקע, לפי אזורי הארץ השונים - באזורים בהם קיים מצאי גדול של קרקע, קרקע רבה יותר תינתן לפיתוח. באזורים בהם קיימת אזילות של הקרקע, קרקע נוספת לא תינתן לפיתוח.
איכות הסביבה בכל הארץ, כולל במרכזים האורבניים הצפופים, תהיה ברמה גבוהה, בהתאם לסטנדרטים בינלאומיים מחמירים. כך שנושא זה, למרות המודעות הגוברת אליו, לא יהווה שיקול בבחירת מיקום מגורים או פעילויות של פרטים.
הגדלת השיוויון בין אזורי הארץ השונים, באמצעות פריסה מרחבית של יישובים ושל מערך השטחים הפתוחים.
פיתוח נופש, תיירות וספורט, תוך שמירת האיזון בין הפיתוח הכלכלי מחד, ושימור המשאבים לטווח ארוך מאידך.
פיתוח מארג ארצי של תנמ״א (תיירות, נופש, מדע ואומנות), שיתבסס על איכויות טבעיות ומעשה ידי אדם, בהתאם לתכונות הספציפיות של כל אזור ומקום.
שימור וטיפוח המורשה התרבותית הבנוייה - במוקדים, בצירים ובמרחבים בעלי ערך תרבותי, היסטורי וארכיאולוגי.
פיתוח מערכת התחבורה ייעשה תוך איזון בין סטנדרטים סביבתיים מחמירים לבין צרכים מרחביים ולחצים כלכליים.
פיתוח תעשייה בת־קיימא ־ חיסכון מירבי באנרגיה; דלקים ידידותיים לסביבה; חיסכון מירבי במים ובחומרי גלם; העדפת תהליכי ייצור ידידותיים לסביבה; הימנעות מייצור מוצרים בעייתיים מבחינה סביבתית וכאלה שלא ניתן למחזרם, ועוד.
טיפול בר-קיימא באשפה ובפסולת רעילה ־ הקטנת כמויות האשפה - הנכנסות ל״זרם האשפה" ־ על ידי חיסכון בצריכה, הימנעות מייצור מוצרים עתירי אשפה, צמצום נפחי עטיפות ועוד; מיחזור בהיקף מירבי של "זרם האשפה", שנוצר בכל זאת; צמצום, ככל האפשר, של קבורת האשפה ונורמות קשיחות להפעלת אתרי הקבורה.
טיפול בר־קיימא בשפכים ־ איסוף, טיפול ושימוש בביוב, כך שכל הביוב החקלאי, התעשייתי והעירוני במדינה יטופל וינוצל, ללא תופעות לוואי שליליות.
התאמת יחסי "הבנוי"־"פתוח" לאפשרות של התחממות כדור הארץ ־ שמירה על פרוזדורים של שטחים פתוחים לנדידה דרום־צפון של חברות חי וצומח בעידן של התגברות תהליך המדבור.
תרשים המציג את תמצית המטרות והיעדים של החלופה הפיסית-סביבתית יוצג בעמוד הבא.
5.	תסריט החלופה הפיסית-סביבת״ת לישראל
בשנת 2020
"שני פנים לתרבות: יצירה ומסורת... שני פנים לתרבות: המהפכנות והשמרנות, כלומר היחמה והקיום. לכל אהד מהם לחור יש ערך היסטורי גדול,אבל רק לשניהם יחד יש ערך תרבותי."
במסגרת הכנת חלופות לישראל בשנת 2020, נתבקש הצוות הפיסי-סביבתי, כמו יתר צוותי החלופות, לכתוב תסריט המתייחס בעיקר למרכיבי העבודה המרכזיים של הצוות. התסריט הינו נורמטיבי. הוא מתבסס על תחזיות ומספר על "מצב עתידי רצוי", בגבולות של סיכויי מימוש סבירים. בכך הוא מהווה בסיס להגדרת המטרות, היעדים ועקרונות התכנון הבסיסיים, לפיתוח החלופות המרחביות ולפירוט המרחבי של מרכיבי החלופה הנבחרת. לפיכך, התסריט העקרוני חסר פירוט מרחבי. הפירוט המרחבי של מרכיביו ושל תחומי התכנון המרכזיים של החלופה מופיע בהמשך הדו״ח.
התסריט נכתב במספר שלבים, בהתאם להנחיות הצוות המתודולוגי של התוכנית. התסריט מוצג בחלוקה ל׳שחקנים ראשיים" (מרכיבים בעלי חשיבות עליונה), המופיעים בכותרות הסעיפים הבאים, ומתייחס בעיקר למרכיבי העבודה המרכזיים של הצוות הפיסי-סביבתי. ה״שחקנים המשניים" (מדדים בעלי חשיבות עליונה) מודגשים בטקסט.
5.1	"הבנוי"
כתשעים אחוזים מתושבי ישראל ימשיכו להתגורר גם במאה הבאה בישובים עירוניים. משמע, שתוספת אוכלוסייה של כשלושה מיליון נפש עד לשנת 2020 ־ בנוסף לגידול ברווחת המגורים (מ״ר לנפש בדירת המגורים), מכ־ 28 מ״ר לנפש היום לב־ 45 מ״ר לנפש בשנת 2020 (בדומה לקיים היום במדינות המערב) - יביאו לגידול משמעותי בכמות הבנייה הדרושה ביישובים העירוניים. בנייה זו תעשה תוך אופטימיזציה של האיכויות האורבניות ברמות התכנון השונות, ותוך השענות על ייחודיות אזורית ומקומית של כל יישוב. ייחודיות זו תתבסס על מיצוי יתרונות יחסיים בתחומים רבים, וביניהם התאמה לסביבה ולמערך השטחים הפתוחים, למורשה תרבותית, למשאבים הטבעיים, למאפיינים האנושיים, למאפיינים האקלימיים, למאפייני המערך הבנוי ועוד.
הבנוי הקיים ישפיע משמעותית על תוספת הבנייה, שכן אין אנו עומדים בפני "מדינה ריקה", ואין אנו יכולים ורוצים להחזיר את הגלגל אחורה. אולם, תכנון מושכל יכול לשפר את איכויות המערך האורבני הקיים, בעיקר לאור תוספת הבנייה הגדולה הנחוצה, אשר אין לה אח ורע במדינות המערב. שורה של "היגדים תכנוניים" עשויה להשפיע רבות על שיפור המערך הבנוי, בתנאי שהיגדים אלה ייושמו באמצעים כגון תכנון רציונאלי, חקיקה ואכיפה. דוגמא לכך הם היגדים תכנוניים הקובעים שכל יישוב יטפח מצוינות ייחודית לו וישען עליה, וכן שכל יישוב חייב לדאוג לחזות ייחודית ולכניסות מטופחות ונאות אליו. יישום היגדים אלו יגביר את גאוות המקום של התושבים, יבסס את הישענות המערך האורבני וערכיו על היפה, הטוב והתרבותי, ויתרום להגדלת השוויוניות המרחבית, הייחודיות האזורית ולאפשרויות הבחירה. התמחות מקומית ואזורית והפיכת כל יישוב ואזור לייחודי, על בסיס הערכים הייחודיים לו, יבטיחו מכלולים ערכיים אשר יעניקו צביון של איכות למדינה כולה. לכך נודעת חשיבות חברתית וכלכלית עצומה.
המערך האורבני העתידי של המדינה יתבסס על מספר דגמי קונאורבציות, דהיינו מערכים אורבנים. לכל קונאורבציה מאפיינים שונים, התמחויות שונות וייחוד. ניתוח מאפייני השטחים האורבניים וההשוואה ביניהם יעשו על סמך מדדים כמותיים ־ צפיפות, גובה, תכסית, שימושים, קיבולת ועוד, או מדדים איכותיים ־ היקף השטח
הרצוף, הקונפיגורציה, החלל האורבני, הארכיטקטורה ועוד. ניתוח הקונאורבציות, בהיבט האזורי הרחב יותר, יתמקד בהבדלים בהתייחסותם לממדים המרחביים הבאים ־ אחידות, צפיפות, כיווניות, ריכוזיות, זמן ורציפות (ממדים אלה פותחו על ידי צוות החלופות המרחביות בשלב א׳).
המערכים האורבניים העתידיים יתאפיינו בהתאמת התכנון לאקלים. יש ליצור מקסימום תנאי נוחות אקלימית למקסימום אוכלוסייה. קווים מנחים לתכנון ברמה הארצית ישפרו את תנאי הנוחות האקלימית של תושבי מדינת ישראל במאה הבאה. מכלול שימושי הקרקע הלאומיים יבחן מול התאמת תיפקודו ומיקומו לאקלים ולסביבה.
5.2	השטחים הפתוחים ושמעה משאבי הטבע והנוף
תכנון ה״פתוח" יכוון ל״פיתוח בר קיימא", במובן האקולוגי והסביבתי, תוך שימור משאבי הטבע והנוף. מדינת ישראל תהיה בין המדינות הצפופות בעולם, ותתאפיין באזילות "משאב הקרקע" ובניצול אינטנסיבי של משאבי הטבע והנוף. משום כך, מערך השטחים הפתוחים של המדינה ישומר ויטופח לאיזון היחס בין ה״בנוי" ל״פתוח", כלומר בין הפיתוח לשטחים הפתוחים. השימור והטיפוח יעשו תוך התייחסות למרחבים פתוחים ולמוקדי שימור ־ לצד ה״גישה המוקדית" המקובלת היום, תפותח "גישה מרחבית" אשר תתייחס הן לכמות והן לאיכות מערך השטחים הפתוחים. גישה זו תיקבע משיקלול הכוחות של מספר קבוצות: צרכני שטח (משתמשים בשטח, שלא בהכרח פוגעים בהיותו פתוח ־ צה״ל, חקלאות, מרעה), מגיני שטח (רשות שמורות הטבע, רשות הגנים הלאומיים, החברה להגנת הטבע והמשרד לאיכות הסביבה); הציבור, המתכננים וקובעי המדיניות.
יבוצע גם שימוש רב-תכליתי בשטחים הפתוחים על ידי ממשק משותף. למשל, מרעה, לחץ חזק וחקלאות, ייעור ונב״ט (נופש בחיק הטבע), מרעה ושטחי אימונים ועוד. דרך נוספת לשימוש בשטחים פתוחים היא על ידי מיחזור של שטחים לאחר שנוצלו, למשל מחצבות, קרקעות חקלאיות, שטחי אימונים של צה״ל (בעתיד) ועוד.
פיתוח אזורי הארץ, כולל מערך השטחים הפתוחים של המדינה, ייעשה גם הוא על בסיס של ייחודיות אזורית, אשר תתאפיין בזיהוי יתרונות יחסיים ובניצולם כמנופי פיתוח. מערך השטחים הפתוחים הארצי יבוסס על התמחות אזורית ומקומית, מבחינת הכמות, האיכות והמגוון, ויוביל להגדרת "שמורות ארציות", אשר יהיו מרחבים שיאגדו בתוכם שמורות טבע וערכי טבע ייחודיים, אתרים וצירים בעלי ערך היסטורי, ארכיאולוגי או נופי, ומכלול של נכסים של המורשה התרבותית הבנויה של ארץ ישראל. בשמורות הארציות, דגש מיוחד יושם על ייחודיות, שימור וטיפוח, תוך משיכה מבוקרת של מבקרים ותיירים לפעילויות נופש ופנאי.
עם העלייה בזמן הפנוי בעולם ובארץ, התיירות תהפוך למרכיב דומיננטי, אשר מערך השטחים הפתוחים יהיה חייב לתת לו מענה נאות. המערך המרחבי של המדינה יותאם לקליטתם של התיירים הרבים, תוך גידול ניכר בהיצע הכמותי והאיכותי של האתרים בכל רחבי המדינה. התאמה זו תעשה באמצעים רבים וביניהם יצירת מארג ארצי של תנמ״א ־ תיירות, נופש, מדע ואמנות.
גורם האקלים יהווה שיקול חשוב בקבלת החלטות הנוגעות לתכנון מערך השטחים הפתוחים ופעילויות הפנאי והנופש. התאמת הפיתוח והשימור לתנאי הנוחות האקלימית תשפיע ישירות על האטרקטיביות לפעילויות אלה.
מערך השטחים הפתוחים ינוצל גם ליצירת "חייצים ירוקים" בין רצפי ומוקדי בינוי. "חייצים" אלה ימנעו יצירת רצף בינוי, ישמרו על ייחודיות מקומית של יישובים, יתרמו לאיזון האקולוגי של האזור, וגם יגבירו את הקשר של האוכלוסייה עם משאבי הטבע והנוף. הנגישות המיידית מהמרכזים האורבניים וריכוזי האוכלוסייה הגדולים לשטחים פתוחים איכותיים ומטופחים חשובה למיעוטי האמצעים, שלהם יהיה שפע זמן פנוי, אך ניידותם תהיה מוגבלת, וכן ל״קשישים הצעירים״ (גילאי 50 ־ 75) שלחלק גדול מהם לא תהיה תעסוקה כלל או שלא תהיה
תעסוקה מלאה, אך יהיו להם משאבי השכלה וממון. שטחים אלה, שיקטעו את רצף הבינוי, צריכים להיות גדולים ואינטנסיביים דיים, על מנת להעניק תחושת התנתקות ורוגע, לה מייחלים בני אדם בצאתם אל הטבע.
שימור הסביבה כמגמה כלל עולמית ייהפך לערך מרכזי, אשר יכתיב, גם בישראל, "פיתוח בר-קיימא״ במאה ה- 21. יש לראות בערך זה מחוייבות בין־דורית חשובה וחובה מוסרית. ערך זה יקבל ביטוי בשינוי ההתייחסות של כלל האוכלוסייה לסביבה. שינוי זה יהיה, בין היתר, תוצאה של חיזוק החינוך ושיפור המערכת המוסדית-ארגונית המופקדת על כך, אשר תנקוט במדיניות עקבית, מפורשת, בהירה וכוללנית בתחום זה. התכנון הסביבתי יהיה אקטיבי, ויתייחס אל מערך השטחים הפתוחים בישראל על כל היבטיו (דהיינו "הפתוח"), כמערכת הראוייה לתכנון שווה ערך לתכנון המערכת הבנויה (דהיינו "הבנוי"). התכנון הכולל ימנע פשל״ה (פסולת שטח לאחר התכנון) בכל הנוגע לשטחים הפתוחים. גם מערכות המינהל הסביבתי יהיו סמכותיות ומתקדמות, וידאגו לשימור ולטיפוח הסובב.
השמירה על הסביבה תהיה מרכיב חשוב בחיינו במאה הבאה. מאמץ ניכר יעשה לניצול מקורות האנרגיה בלתי מתכלים, כגון אנרגיה סולארית מחצבים ומשאבים טבעיים, בדרכים אשר יגרמו לנזק מזערי לסביבה. נושאים מרכזיים בתחום איכות הסביבה, כגון מיחזור פסולת רעילה ואחרת, שמירה על המיגוון הביוטי בבתי הגידול ועוד, יהפכו לערך מרכזי בחברה הישראלית. חשיבות המיחזור והיקפו יעלו במידה ניכרת, והוא יעשה, במידת האפשר, על בסיס כלכלי.
5.3	תער כת ה ת חבור ה! התק שוו ת
הרצון לייחוד אזורי ילווה במקביל בניצול "היתרון לקוטן" של המדינה, אשר יאפשר לראותה כמרחב בחירה ארצי אחד, מבחינת תעסוקה והעדפות אישיות של מקום המגורים. שיפור ניכר בתשתיות התקשורת והתחבורה (מסילתית וכבישית) בכל רחבי המדינה, ואולי גם כחלק ממרחב המזרח התיכון, ימתן את משמעות המרחק במדינה קטנה בשטחה כישראל. קיטוב צפוי בפתרונות התחבורתיים: מחד ־ חיזוק התחבורה הציבורית, כדי לספק שירות משופר לכל, ומאידך עלייה ברמת המינוע של רכב פרטי, כתוצאה מעלייה ברמת החיים. העלייה הגדולה הצפויה בצפיפות התחבורתית ושתי המגמות שתוארו לעיל, ישנו באופן משמעותי את הסטרוקטורות האורבניות, המטרופוליניות והאזוריות של המדינה ואת האמצעים להתמודדות עם בעיות התחבורה.
פיתוח תשתיות התחבורה המתקדמות ילווה ביצירת מוקדים אינטנסיביים לאורכן. ערים לאורך מישור החוף ובפריפריה, אשר צירי התחבורה המרכזיים במרחב יעברו דרכן, יגדלו משמעותית ויהיו צפופות יותר. כמו כן, מוקדי פעילות ומצויינות יוקמו לאורך הצירים, כדוגמת מרכזי תקשורת, מרכזי מחקר, בתי חולים מתמחים, פארקים תעשייתיים, מרכזי פנאי ונופש ועוד.
שילובה של ישראל במערך התחבורתי של המרחב המזרח-תיכוני האזורי עשוי להביא לשינויים משמעותיים בתמונה המרחבית, מבחינת תנועה ממדינות ערב ואליהן, ותנועה עוברת בין מדינות ערב, דרך כבישי ישראל.
5.4	חדשנות טכנולוגית
מדינת ישראל, כחלק מהעולם הנאור, תתאפיין בפיתוח ובקליטה מתמדת של חדשנות וטכנולוגיה מתקדמת. אלה יקלטו בכל תחומי החיים, וישפיעו רבות על אופי החיים במדינה במאה הבאה. השפעה חשובה במיוחד תהיה בתחום המחשוב וטכנולוגיות חדשות בחיי היום־יום. לא ניתן לחזות התפתחויות אלה, כפי שלא ניתן היה לחזות עד לפני מספר שנים את כניסתו של מכשיר הפקסימיליה לשימוש בייתי נרחב. מערכות התחבורה והתקשורת צפויות אף הן להיות מושפעות מטכנולוגיות חדשות. עם זאת, בתחום התחבורה קליטת הטכנולוגיות הינה איטית בדרך כלל.
תחום חשוב נוסף קשור בפיתוח וקליטה של פתרונות חדשניים בתחום איכות הסביבה, לשם "פיתוח בר־קיימא". הפתרונות יתרכזו במניעת זיהומים, בטיפול במקור המזהם ובצמצום הצורך בטיפול בזיהומים לאחר היווצרם. החדשנות וההתמחות התעשייתיית יחזקו מגמה זו. משאבים רבים יופנו למו׳׳פ של פתרונות סביבתיים, לשם יצירת סביבה טובה ונקייה יותר. המשמעויות הכלכליות והחברתיות של פיתוח בר-קיימא תיבדקנה.
לחדשנות תהיה גם השפעה חשובה על החקלאות. פיתוח החקלאות יהיה מלווה, כבתחומים אחרים, בקיטוב משמעותי - צמצום ניכר יהיה בשטח, במים ובכוח אדם, תוך ניצול תחכום וטכנולוגיות חדישות מחד, ושימוש בשטחים נרחבים לחקלאות אקסטנסיבית, שדרישותיה למים קטנות יחסית מאידך. לחקלאות יהיה תפקיד חשוב בשמירה על השטחים הפתוחים, כחייצים ירוקים וכאזורי נופש ירוקים לאוכלוסייה.
5.5	תפרוסת האוכלוסייה
ביטוי הייחודיות האזורית, בשילוב עם שיפור רמת הנגישות והתקשורת וכוחות מרחביים נוספים, יוביל לקיטוב בדרישות השטח של קבוצות אוכלוסייה שונות. מצד אחד, אנשים יהיו מוכנים לוותר על שטח מחייה מיידי, על מנת להשיג נגישות גבוהה למוקדי שירותים, תעסוקה וצריכה. מצד שני, יווצר צורך לספק מרחבי מחייה גדולים לקבוצות אוכלוסייה סלקטיביות ליעודים שונים, למשל, בנה ביתך, נב״ט (נופש בחיק הטבע ופעלויות ספורט). אזילות משאב הקרקע תגרום לכך, שיהיה קשה לספק את כל השטחים הפתוחים הנחוצים במישור החוף. באזור זה, יש להקדיש מאמץ מיוחד ליצירת חייצים ירוקים אינטנסיביים לרווחת התושבים. לצד העלייה בצפיפות של הערים במישור החוף וחיזוק מגמת ההתמחות האזורית והמוקדית של כלל הארץ, פיתוח עתיר שטח, אך מבוקר, יתאפשר באזורי השוליים. כך, המגמה של "פיתוח בר־קיימא" תחוזק, והפער בין המרכז והשוליים יצומצם. צמצום הפער יהווה תרומה למיתון הקונפליקט היהודי-ערבי (מרבית הערבים בישראל מתגוררים באזורי השוליים).
במדינת ישראל של שנות האלפיים, קבוצות אוכלוסייה שונות ימשיכו להתקיים, ואף סביר שתיווצרנה חדשות, אשר יהיה צורך לענות על הצרכים והרצונות הייחודיים שלהן. הביטוי המרחבי של רצונות אלה יהיה, בין היתר, במיגוון צורות היישוב שיווצרו. המיגוון ויכולת הבחירה יהוו ערכים תכנוניים חשובים בעיצוב המרחב העתידי של המדינה.
הרצון להטרוגניות אזורית, והשילוב במערך הגבולות הפתוחים של המזרח התיכון יביאו לחיזוק הכיווניות הליניארית צפון־דרום של המדינה. כוחות מרחביים חדשים אלה, בשילוב עם המדיניות לשימור ולטיפוח השטחים הפתוחים, יביאו לרב־כיווניות ולריכוזים מתוחמים וצפופים בהרבה מהמוכר לנו כעת בארץ, במוקדים אורבניים לאורך מישור החוף ובמטרופולינים של ירושלים ושל באר שבע. המגמה הגוברת של פיתוח רצף בינוי לכל אורך מישור החוף ולחצי הפיתוח האדירים על השטח הפתוח יוגבלו על ידי "חייצים ירוקים" וביזור פעילויות בכל מרחב המדינה.
5.6	מעורבות השלטון המרכזי
מעורבותו של השלטון המרכזי תפחת בהדרגה, אם כי לא במידה שווה בכל מקום. השלטון המרכזי ימשיך להיות מעורב באופן משמעותי ויעיל בכל הקשור לקביעות תכנוניות ברמה הארצית, כגון צירי התחבורה והתשתית העיקריים, אזורים לשימור משאבים וכו׳; וכן בכל הקשור לכשלי שוק, כגון בתחום איכות הסביבה. בתחום זה, השלטון המרכזי ינסח למשל, תקנות הקובעות ספים מירביים לזיהום או ניצול משאבים וספים מינימליים לשמירה על האיכויות האורבניות. כידוע, מרבית הבעיות הסביבתיות אינן מקומיות, אלא מתאפיינות בהשפעה אזורית רחבה, או אף בהשפעה גלובאלית, ולכן יש צורך בהתערבות מווסתת ומפקחת ברמה הארצית והבינלאומית.
המגמה של עלייה בכוחן של רשויות ויוזמות מקומיות ואזוריות תגבר. אלה תשאפנה לחיזוק הייחוד וההתמחות האזוריים ולניצולם כמנופי פיתוח. מעורבות השלטון המרכזי תתבטא בפיקוח ובבקרה על המערך הארצי הכולל, שכן ראייה ארצית תמנע פגיעה של יוזמות מקומיות ואזוריות באינטרסים של כלל המדינה. כמו כן, יש לצפות להתגברות שיתוף הפעולה בין הסקטור הפרטי והציבורי בתחומים שונים.
5.7	צמיחה כלכלית
ישראל תהיה חלק מהעולם המערבי, והצמיחה הכלכלית שלה תהיה מקבילה, פחות או יותר, לצמיחה של שאר המדינות המערביות. יתכן שהצמיחה תהיה אף מהירה יותר, בשל הגידול הניכר באוכלוסייה המאפיין את ישראל ביחס למדינות המערביות האחרות. לצמיחה הכלכלית השלכות מרחיקות לכת על אופי החיים במדינה ועל התפרוסת והפעילות המרחבית. עלייה בתמ״ג לנפש תביא לדרישה מוגברת לפעילויות מגוונות ואיכותיות, למשל בתחום התיירות והנופש.
התיירות תהפוך למרכיב כלכלי דומיננטי במזרח התיכון, וישראל תצטרך למצוא מסגרות חדשניות לקליטת תיירות בהיקף רחב, אשר תתאפיין בגיוון ובהתמחות, למשל "תיירי מורשת", צפרים, תיירי קמפינג ועוד. עם זאת, ישראל תמשיך בהתמחות הייחודית שלה בתחום התיירות הדתית והצליינית, אשר מהווה את רוב התיירות לישראל. בעידן של יציבות אזורית וגבולות פתוחים, המדינה תהווה צומת תיירותי חשוב לבני כל העמים והדתות. המערך המרחבי של המדינה יותאם לקליטתם של התיירים הרבים, תוך גידול ניכר בהיצע, בכמות ובאיכות האתרים בכל רחבי המדינה.
הצמיחה הכלכלית תביא גם להקצנה בדפוסי השימוש בזמן הפנוי ־ אורח החיים של מרבית האוכלוסייה יתאפיין בגידול בכמות הזמן הפנוי, אשר מדינת ישראל צריכה לתת לו מענה נאות, בין היתר בשפע, במיגוון ובאיכות של השטחים הפתוחים. מאפיינים אלה של מערך השטחים הפתוחים יחייבו תכנון ארצי מתמחה על בסיס אזורי ומקומי, אולם עדיין חלק קטן מהאוכלוסייה יסבול ממחסור בזמן פנוי, שלא יאפשר שינוי בדפוסי תרבות הפנאי שלו. מצב זה יצריך היצע מגוון של פעילויות פנאי איכותיות בנגישות מיידית למרכזים האורבניים והתעסוקתיים של ישראל. אלה נחוצים מאוד גם עבור מיעוטי האמצעים, שלהם יהיה שפע זמן פנוי אך ניידותם תהיה מוגבלת, וגם עבור קבוצת צרכנים גדולה ־״קשישים צעירים״ (בני 50 - 75), שלחלק מהם לא תהיה תעסוקה כלל או שתהיה להם תעסוקה חלקית בלבד, אך יהיו להם משאבי השכלה וממון. תכנון ארצי של מערך השטחים הפתוחים חשוב גם בשל הצורך לצמצם, ככל האפשר, את הצורך בשינוע של בני אדם, הן מטעמים סביבתיים, הן מטעמים תחבורתיים והן מטעמים ערכיים.
ההשלכות של הצמיחה הכלכלית יתבטאו, למעשה, בכל תחומי החיים, בדרישות לרווחת מגורים גבוהה יותר (מ״ר לנפש במרחב המגורים ־ דהיינו דירות גדולות יותר), לאיכות סביבה גבוהה יותר, לפיתוח בר-קיימא, לחינוך טוב יותר ומתמחה, לנגישות תחבורתית משופרת וכיו״ב.
6.	בעיות, אילוצים וקונפליקטים
חלק ניכר מתהליך תכנון יכול להיות מוגדר כהתמודדות עם קונפליקטים. הכנת תוכנית ארצית ארוכת טווח לישראל כרוכה בהתמודדות עם כמה מהקונפליקטים המרכזיים של המדינה לדור הבא. צוות זה מתרכז בקונפליקטים בתחומים הפיסיים־סביבתיים. תפקידם של המתכננים לבחון אותם בדרך רב־תחומית וכוללנית, ולהציע דרכים לגשר ביניהם או דרכי פעולה להתמודד עימם.
בין הקונפליקטים המרכזיים שזיהה הצוות כחשובים להתמודדות בתהליך הכנת תוכנית זו:
הבנוי מול הפנוי;
שימור מול פיתוח;
פיתוח בר־קיימא מול פיתוח בלתי מתחשב;
שיקולים כלכליים מול שיקולים סביבתיים;
מרכז מול שוליים;
ריכוז מול פיזור;
צפיפות מול דלילות;
רצף מול קיטוע;
אחידות מול ייחודיות;
גודל מול קוטן;
נגישות מול ריחוק;
רשימה של חלק מהבעיות והאילוצים, אשר זוהו כחשובים לטיפול ולהתייחסות במסגרת עבודת הצוות הפיסי-סביבתי, תובא להלן:
פריסה מרחבית כוללת
אזילות משאב הקרקע ולחצי פיתוח חזקים לפריסת מגורים בצפיפות נמוכה, בעיקר במרכז הארץ בה קיים המחסור הגדול ביותר בקרקע;
צפיפות גבוהה מאוד במישור החוף (ישראל היא בין המדינות הצפופות בעולם);
פיזור הפעילויות והאוכלוסייה במרחב הינו בלתי אחיד ובלתי שיוויוני;
הפריסה המרחבית של המגורים בישראל, בשילוב עם "בליעת" השטחים הפתוחים במרכז הארץ, גורמת לנגישות נמוכה של מרבית האוכלוסייה לשטחים אלה;
פריסת הפעילויות במרחב איננה תואמת, במקרים רבים, את שיקולי ההתאמה והנוחות האקלימית, התכנון איננו תואם אקלים. זאת למרות המיגוון הגדול יחסית של אזורי אקלים בישראל;
שטחים רבים משמשים כשטחי אש, וימשיכו לשמש כך גם בעתיד.
בינוי ומגורים
אחידות כללית רבה של הבינוי וחוסר ייחודיות והתמחות;
מרחבים אורבניים רבים סובלים מחוסר אינטנסיביות מספיקה, מהזנחה, מאיכות סביבה ירודה ומהידרדרות כללית.
משאבים טבעיים, שטחים פתוחים ואיכות הסביבה
עלייה ניכרת ומתמשכת בלחצי הפיתוח במישור החוף, ירידה ברווחיות החקלאות ומצוקת המים, הביאו, וימשיכו להביא, ל"בליעת" שטחים פתוחים רבים מסביב לישובים וביניהם;
קיימים קונפליקטים בין פעילויות במרחב, הנובעים מאי התייחסות מספקת לבעיות סביבתיות ואקלימיות;
קיימת פגיעה מתמשכת וקשה באיכות הסביבה ובמשאבי הטבע המתכלים - בשטחים הפתוחים, בערכי הטבע והנוף, במים ועוד. רוב הפיתוח בישראל איננו "בר־קיימא", ואיננו מתחשב במחוייבות הבין־דורית, האזורית והגלובאלית של ישראל. ישנם אזורים בהם קיימים זיהומים קשים ממקורות שונים, או שקיים בהם פוטנציאל גבוה לזיהום;
כמות השטחים הפתוחים בישראל הינה נמוכה מאוד יחסית לארצות אחרות, ונמצאת בירידה מתמדת.
תחבורה
מערכת התחבורה סובלת מכושר נשיאה מוגבל. זאת נוכח העלייה הניכרת והמתמשכת ברמת המינוע וברמת החיים.
חברה
שסעים חברתיים בישראל - ערבים ויהודים, חרדים וחילונים, ספרדים ואשכנזים, ועוד. שסעים אלה בעלי השפעה חשובה על פריסת הפעילויות במרחב.
תיירות, נופש ופנאי
פוטנציאל הנופש והתיירות של ישראל טרם מומש, וסובל מחסמים שונים;
ישראל מדינה ענייה יחסית במשאבי טבע, וגם טרם ניצלה כראוי את משאביה הקיימים (שמש, ים, מורשה תרבותית ועוד).
כללי
קיימת אי-ודאות גיאו־פוליטית רבה לגבי העתיד הקרוב והרחוק כאחד. כל שינוי עשוי להיות בעל השלכות מרחיקות לכת על ישראל.
אי יציבות גיאו-פוליטית במזרח התיכון מונעת פיתוח מואץ והתגברות העלייה והתיירות לישראל.
המערכת הטבעית והסביבתית איננה מכירה בגבולות, ולפיכך לא ניתן לאמץ מדיניות עצמאית ובלתי קשורה לנעשה ביש״ע ובמדינות השכנות.
7.	הזדמנויות ופוטנציאלים
תהליך תכנון כוללני ומסודר, הכרוך בלימוד וניתוח של מכלול תחומי תכנון מהיבטים נושאיים ומרחביים כלליים ומפורטים, מחייב זיהוי הזדמנויות ופוטנציאלים. הזדמנויות ופוטנציאלים אלה, לאחר שזוהו ונבדקו, עשויים להתממש בעזרת מגוון פעולות, שהתוכנית יכולה להציע. רשימה תמציתית של הזדמנויות ופוטנציאלים שזוהו, תובא להלן:
תוספת הבנייה העצומה עד לשנת 2020 (בערך פי שלוש מהקיים היום) הינה הזדמנות יוצאת דופן (שלא קיימת במדינות המפותחות האחרות, שכן הגידול שלהן הינו קרוב לאפס) לעצב את הפריסה המועדפת של ישראל
לשנות האלפיים, לשפר את האיכויות האורבניות, לחזק את הקשר בין "הבנוי" ל״פתוח", ולהגשים מטרות לאומיות ואזוריות רבות נוספות.
בישראל, משאבי טבע ומורשה רבים טרם נוצלו. פיתוחם חשוב לחיזוק הייחודיות האזורית והמקומית, גיוון הביקוש וההיצע התיירותי, הגדלת כושר הנשיאה של ישראל לתיירות פנים וחוץ והעלאת איכות החיים. ניצול הקשר שבין ים־שמש-מורשה תרבותית־דת־מרפא ועוד ישפר את איכות החיים, התיירות והנופש.
ניצול הגידול בזמן הפנוי לשיפור איכות החיים באמצעות מיגוון פעילויות איכותיות בכל מרחב המדינה.
מיגוון אזורים טבעיים ואזורי אקלים בישראל מהווה פוטנציאל לגיוון, ייחודיות והתמחות אזוריים באיכויות הבינוי והמגורים, בפעילויות כלכליות שונות, בחקלאות, בתיירות ועוד.
השטחים הפתוחים, הקיימים במרכז הארץ כ״חייצים ירוקים", ימנעו יצירת רצפים אורבניים, ישמרו על ייחודיות מקומית, על נגישות טובה לשטחים הפתוחים, על המשאבים הטבעיים ועוד.
שימוש רב-תכליתי בשטחים, כך שמשתמשים שונים יכולים להנות מהם בו-זמנית. למשל, ייעור ונב״ט (נופש בחיק הטבע), או מרעה ושטחי אימונים. במקביל, גם ישוקמו וימוחזרו שטחים פגועים.
גבולות פתוחים ושיתוף פעולה אזורי עם מדינות ערב עשויים לתרום רבות בתחומים שונים: שיתוף פעולה ופיתוח כלכלי; גידול בתיירות ממדינות ערב ובתיירות שתבוא לאזור כולו; שיתוף פעולה בתחומי המים, ניהול המשאבים ואיכות הסביבה; ועוד.
העלייה כמקור לגידול האוכלוסייה וכמשאב אנושי יוצא דופן וייחודי, בנוסף למשאב האנושי המעולה הקיים בארץ.
מיגוון תרבותי, אתני ודתי גדול, כהזדמנות לדו-קיום וקידום אינטרסים משותפים בתחומים רבים.
ניצול תחבורה ציבורית לחיזוק מוקדים בתחנותיה הראשיות ולשיפור איכות החיים בכלל.
8.	עקרונות התכנון הבסיסיים
על בסיס הגדרת המטרות והיעדים, כתיבת התסריט ומרכיבי העבודה השונים, עוצבו מספר עקרונות תכנון בסיסיים, המהווים בסיס לפיתוח החלופות הפיסיות-סביבתיות. הם באים לידי ביטוי בכל אחת מהחלופות, שכן הם מבוססים על ערכים והשקפת עולם, ואינם בהכרח מובילים לפיתרון מרחבי מסויים, כפי שמציגות החלופות השונות. בנוסף לעקרונות בסיסיים אלו, הוגדרו גם היגדי תיכנון ערכיים (ראה בהמשך הדו״ח). עקרונות התכנון המרחביים המרכזיים, כפי שנוסחו בשלב זה יובאו להלן:
פיתוח מרוכז וצפוף
כדי לנהוג בחיסכון מירבי במשאב הקרקע המוגבל, תוספת הבנייה למגורים תהיה בכל אזורי הארץ, פרט לנגב, בצפיפות בינונית ומעלה. במרכז הארץ לא תינתן כל הקצאה נוספת לבנייה צמודת קרקע. פיתוח פעילויות עתירות שטח אחרות יהיה חסכוני בקרקע.
תוספת הבנייה למגורים בישובים קיימים בלבד, תוך ציפוף ועיבוי מבוקר
לא יוקמו יישובים חדשים; הבינוי בישובים הקיימים יצופף ויעובה באופן מבוקר. יבוצע מיחזור ושיקום עירוני של אזורים אורבניים מוזנחים ופגועים, ויפותחו שטחים בלתי מנוצלים בתחומי הערים הקיימות.
שמירה על צפיפויות אורבניות סבירות ופתרונות תחבורתיים מתאימים ונקיים
ישמר איזון בין לחצי הפיתוח לבין צפיפויות אורבניות סבירות. ישמר "קנה מידה אנושי" והצפיפות תותאם לפתרונות תחבורתיים הולמים, קיימים ועתידיים. מערכת התחבורה תותאם לצרכים המרחביים, תוך שמירה על סטנדרטים סביבתיים גבוהים.
עידוד השימוש בתחבורה ציבורית וצמצום השימוש ברכב פרטי
ישולבו מיגוון אמצעים המעודדים מעבר משימוש ברכב פרטי לשימוש בתחבורה ציבורית. לשם כך, תפותח התחבורה הציבורית, והתכנון בכל הרמות יהיה "ידידותי לפיתוח תחבורה ציבורית". תוגבל כמות השטח שתוקצה לכבישים במרכז הארץ.
פיתוח בר־קיימא
ישמר שיווי משקל רציונאלי בין מגמות הפיתוח ובין קיום סביבה יציבה. פריסת הבנייה והפיתוח הנוספים יעשו באופן ובמיקום, שיגרמו לפגיעה מינימלית במכלול ערכי הטבע, הנוף והסביבה. תקויים מחוייבות בין־דורית, אזורית וגלובאלית, המבוססת גם על שיקולים כלכליים וחברתיים. יחוזק שיתוף הפעולה האזורי עם המדינות השכנות לשם פיתוח בר־קיימא, קידום נושאי איכות הסביבה וניהול משאבי הטבע, הסביבה והנוף.
שמירה מירבית על המשאבים הטבעיים
משאבי הטבע והסביבה של ישראל, ישמרו באופן מיטבי, אך רציונאלי. יבוצעו פעולות כגון: שמירה על מפלסים גבוהים של מי התהום, מיחזור מים מירבי וטיהור קולחין ברמה גבוהה, הזרמת מים שפירים בנחלים, הקפדה על כיסוי שטח מינימלי על ידי פיתוח, חקלאות אורגנית, חיסכון מירבי באנרגיה ובפליטת מזהמים, הפרדה וטיפול בכל הפסולת הרעילה והרגילה, השאת מיחזור חומרי גלם ואשפה, ועוד. באופן רציונאלי ומתוך שיקולים של "כלכלת הסביבה", יוחלט על התחומים בהם השמירה תהיה מירבית והתחומים שלגביהם יוגדרו תקנים מינימליים.
מניעת רצפי בינוי ויצירת "חייצים ירוקים"
ישמר יחס מיטבי בין "הבנוי" ל״פתוח" ונגישות מירבית ביניהם. יצירת רצפים בנויים תימנע, על ידי "חייצים ירוקים" והקפת המוקדים האורבניים בשטחים פתוחים מגוונים, איכותיים, נגישים וגדולים ככל האפשר, אשר ישמשו למיגוון פעילויות נופש ופנאי; תימנע יצירת "מגאלופוליס" לאורך מישור החוף.
9.	חלופות פיסיות-סב״בתיות
9.1	חבוש החלופות
מטרתו של הצוות בשלב ב׳ היתה לגבש חלופה משולבת, מאוזנת וכוללנית, המדגישה את ההיבטים והמטרות הפיסיים־סביבתיים. לדעת הצוות, לא ניתן על סמך התסריט, העקרונות, המטרות והיעדים ושאר מרכיבי התכנון, להגיע לפתרון יחיד העונה על הגדרת משימה זו. ישנם פתרונות מרחביים שונים ברמה הארצית, המדגישים את המטרות הפיסיות־סביבתיות, דהיינו מספר חלופות מרחביות ארציות. החלופות מבוססות כולן על אותו מיגוון של שיקולים פיסיים־סביבתיים עיקריים של ישראל לדור הבא. בהתבסס על כל מרכיבי הניתוח והתכנון לאורך תהליך העבודה, זוהו שלוש חלופות מרחביות עיקריות. חלופות אלה פותחו גם בהתייחס לתסריט "עסקים כרגיל", שגובש על ידי צוות הפרוגרמות המרחביות של הפרוייקט, ואשר מגדיר את התפתחותה הצפוייה של ישראל בהנחה של המשך המגמות הקיימות, ללא התערבות תיכנונית מעבר לקיימת. שלוש החלופות גובשו ברמה של "מוטו", תמצית מילולית, סכימה, מפה של הפריסה המרחבית העיקרית (קנ"מ 1:500,000) ופרוגרמה כללית. מרכיבים אלה של כל חלופה מפורטים בהמשך הדו״ח. החלופה הראשונה, הנקראת "החלופה המרוכזת", הינה הקרובה ביותר לתסריט "עסקים כרגיל", ומהווה בעיקו/שיפור איכותי שלו. ביסוד החלופה גלומה ההנחה, כי לא
ניתן להשפיע באופן משמעותי על ההיבטים הכמותיים של פריסת האוכלוסייה, הנגזרים מהמגמות הקיימות. אבל מאידך ניתן להשפיע באופן ניכר על האיכויות של החיים האורבניים, של השטחים הפתוחים ושל הזיקות ביניהם. החלופה השנייה, הנקראת "החלופה המפוזרת", הינה הקרובה ביותר למדיניות פיזור האוכלוסייה, ומבוססת על ההנחה כי אמצעי תכנון ומדיניות יכולים להשפיע באופן ניכר הן על האיכויות והן על יעדי האוכלוסייה. היא שמה דגש חזק על פיתוח הנגב ובעיקר חלקו הצפוני, תוך שיפור איכויות הפריסה בו, האיכויות האורבניות של הערים, השטחים הפתוחים ושל הזיקות ביניהם. החלופה השלישית, הנקראת "החלופה המאוזנת", מהווה שילוב של המרכיבים המועדפים משתי החלופות הקודמות.
כל אחת משלושת החלופות כוללת בתוכה קשת רחבה של חלופות משנה, המדגישות נושאים מרחבים או שילוב של נושאים ומרחבים שונים. משום כך, יש לראות בהן חלופות קונספטואליות כוללניות ורב־תחומיות עקרוניות למדינה לטווח ארוך, ולא פתרון ספציפי, מפורט וקשיח.
החלופה המועדפת נבחרה בעזרת תהליך הערכה המבוסס על קריטריונים (כמפורט בהמשך הדר׳ח). פירוט נוסף של חלופה זו כולל היבטים מרחביים, פרוגרמטיים, וכמובן, עקרוניים שלה. תרשים 9.1 שלהלן מדגים את המרכיבים המשורטטים והממופים של החלופות.
בתהליך פיתוח החלופות, גובש כלי תכנוני נוסף, אשר מציג את פריסת האפשרויות המרחביות של "השחקנים הראשיים״. כלי זה מוצג בתרשים 9.2. שלושת החלופות והסכמות המרחביות שלהן מוצגות במפות 9.1 ו־ 9.2.
9.2	״החלופה המרוכזת"
המוטו: מרכז צפוף ואיכותי ושאר הארץ ירוקה.
חלופה זו מבוססת על נקודות המוצא הבאות:
מרבית השטח במרכז הארץ כבר מפותח ממילא, ולכן כדאי להגדיל בו את ניצול הקרקע, לשפר את איכות החיים האורבניים, לשמר באופן קפדני ואיכותי שטחים פתוחים מעטים יחסית, אך איכותיים מאוד, ולהימנע ככל האפשר מפגיעה בשטחים הפתוחים בשאר אזורי המדינה;
הכוחות הכלכליים לפיתוח מרכז הארץ אדירים;
המגמות הקיימות מצביעות באופן ברור על המשך הפיתוח של מרכז הארץ, הרבה מעבר לשאר האזורים;
עקרונות החלופה הם: ריכוז מרבית אוכלוסית המדינה במרכז הארץ ובשוליו הקרובים ־ פיתוח מרוכז ומבוקר בצפיפות גבוהה תוך שמירה על איכויות אורבניות של ערים צפופות, ציפוף הערים הקיימות במרכז הארץ באמצעות בנייה חדשה וצפופה; שיקום ומיחזור של שטחים עירוניים פגועים, מוזנחים ובלתי מנוצלים; תוספת קומות לבנינים קיימים; דחיקת פעילויות בעלות ניצולת שטח נמוכה ו/או זיהום סביבתי אל מחוץ לאזור המרכז. שמירה קפדנית על שטחים פתוחים מעטים יחסית, אך אינטנסיביים מאוד, במרכז הארץ, כשטחי נופש ונוף פתוח; שמירה על תקנים סביבתיים מחמירים מאוד במרכז; פיתוח מערכת תחבורה ציבורית המונית יעילה מאוד במרכז ונגישות טובה מהמרכז לשאר חלקי הארץ, בהם ישומרו משאבי הטבע, הסביבה והנוף באופן מיטבי ומירבי; הפיתוח בהם יהיה מוגבל בלבד ומבוקר מבחינה סביבתית.
החלופה מציעה ליצור במרכז הארץ ריכוז אורבני צפוף, איכותי ומתוכנן היטב. לריכוז זה תהיינה איכויות של "ערים גדולות", כולל מערכת תחבורה ציבורית יעילה מאוד, פתרונות חנייה הולמים, חללים אורבניים מגוונים ופעילים, וכן מיגוון של שטחי נוף פתוחים, שיפותחו באינטנסיביות מרובה - הן כ״חייצים ירוקים", שימנעו רצפי בינוי ויגרמו לקיטוע, והן למטרות נופש בסמוך לריכוז האוכלוסייה הגדול. לעומת זאת, הפיתוח בשאר חלקי הארץ יהיה מוגבל, ובכך יישמר אופים הירוק וייחודיותם של הגליל והרי יהודה, וכן מרחביו הפתוחים והבלתי נגועים של הנגב. באזורים אלה, צפיפויות המגורים תהיינה נמוכות יותר, ואיכויות החיים תהיינה שונות במהותן מבמרכז הארץ.
"החלופה המרוכזת" הינה הקרובה ביותר לתסריט "עסקים כרגיל", ומהווה בעיקר שיפור איכותי שלו. ביסוד החלופה גלומה ההנחה, כי לא ניתן להשפיע באופן משמעותי מאוד על "הכמויות", דהיינו יעדי האוכלוסייה, אבל מאידך ניתן להשפיע באופן ניכר על האיכויות של החיים האורבניים, של השטחים הפתוחים, ושל הזיקות ביניהם.
9.3	"החלופה המפוזרת"
המוטו: הפסקת הפיתוח במרכז ודגש על ערים בינוניות וקטנות בפריפריה ועל נגישות.
החלופה מבוססת על נקודות המוצא הבאות:
שימור מירבי של משאב הקרקע במרכז הארץ ומניעת הפיכת האזור ל׳מגאלופוליס" בעל רצף בינוי עצום;
פיתוח מבוקר ואיכותי של כל אזורי הארץ, תוך ניצול ייחודיות ויתרונות יחסיים.
עקרונות החלופה הם: מניעה מוחלטת של בנייה נוספת מעבר לגבולות הבנוי היום במרכז הארץ ובשוליו הקרובים (פרט לתוכניות מאושרות); שמירה קפדנית על כל השטח פתוח הקיים היום במרכז הארץ; חלק מהשטחים הפתוחים החקלאיים במרכז יהפכו לשטחי נופש ונוף פתוח אינטנסיביים לרווחת תושבי מרכז הארץ; התבססות על מערך נחלי החוף כשלד מרכזי של מערך השטחים הפתוחים.
דגש על פיתוח הפריפריה, ובעיקר הנגב הצפוני, הגליל וירושלים. הפיתוח יתמקד בחיזוק הערים הבינוניות והקטנות הקיימות ובחיזוק ירושלים. פיתוח זה יעשה באופן מרוכז, דהיינו תוך הקפדה על יצירת יישובים אורבניים בעלי צפיפות גבוהה יחסית במרכזיהם ועידוד יצירת חיים עירוניים תוססים. בין האמצעים לחיזוקן של ערים אלה ראוי לציין את הבאים: ציפוף הבינוי, אינטנסיפיקציה של מרכזי הערים בשימושים מעורבים, תוספת של מגורים איכותיים, עידוד מאסיבי וארוך טווח ברמה הלאומית של פיתוח תעסוקות איכותיות, המנצלות יתרונות מיקום ייחודיים, התמחויות, פיתוח מערכת חינוך ותרבות איכותית ביותר, טיפול סביבתי ונופי אינטנסיבי במערכים האורבניים. פיתוח כלכלי מואץ של יישובים אלה ושיפור הנגישות מהם לערים הגדולות יותר ולמרכז הארץ. מאמצי המדיניות והתכנון יופנו לקליטת מרבית תוספת האוכלוסייה הצפוייה בישראל באזורים אלה.
"החלופה המפוזרת" הינה הקרובה ביותר למדיניות פיזור האוכלוסייה, והיא מתבססת על ההנחה כי אמצעי תכנון ומדיניות יכולים להשפיע באופן ניכר הן על האיכויות והן על יעדי האוכלוסייה. היא שמה דגש חזק על פיתוח הנגב, תוך שיפור איכויות הפריסה בו, האיכויות האורבניות של הערים, של השטחים הפתוחים ושל הזיקות ביניהם. המניעים לפיזור המוצע הינם שונים לחלוטין מהמניעים שהיו למדיניות פריסת האוכלוסייה עם קום המדינה. בזמנו, השיקול העיקרי היה בטחוני, ואילו עתה השיקולים המרכזיים הינם פיסיים, סביבתיים וחברתיים.
9.4	"החלופה המאוזנת"
המוטו: איזון בין פיתוח המרכז ושאר חלקי הארץ.
עקרונות החלופה הם: פיתוח מאוזן של הפריפריה ומרכז הארץ עם דגש חזק על פיתוח מטרופולין באר שבע וצפון הנגב, מטרופולין חיפה והערים בגליל; שיפור ניכר של הנגישות מאזורים אלה למרכז הארץ; הפניית מאמצי המדיניות והתכנון, כך שחלק ניכר מתוספת האוכלוסייה הצפוייה תהיה בישובים קיימים בנגב, בגליל ובירושלים; פיתוח מרוכז ומצופף בעיקרו, תוך מניעה מוחלטת של בנייה בצפיפויות נמוכות במרכז הארץ; בנייה צמודת קרקע פרברית בהיקף מוגבל רק בנגב ובשולי הערים הקיימות בגליל; בלימת התפשטות הערים במרכז הארץ, מעבר לגבולות הבינוי הקיימים; אפשרות לפיתוח מוגבל ומבוקר בשולי מרכז הארץ; ופיתוח מגורים איכותיים בצפון הנגב, לאורך ציר דרך מספר 6 עם נגישות מעולה למרכז ולבאר שבע.
יצירת נגישות מיטבית מכל חלקי הארץ למרכז, תוך פיתוח מיגוון פעילויות לאורך צירים אלה. ציר דרך מספר 6 (חוצה ישראל) יהווה עורק מרכזי למדינה, מבחינת פעילויות, תנועה ומבנה פיסי. דגש יושם על פיתוח חלקו הדרומי, שכן למרות הקירבה הרבה למרכז ולתנאים הסביבתיים הטובים, מצויים באזור זה גם השטחים הנחותים ביותר מבחינת ערכי טבע ונוף ומבחינה הידרולוגית. בנוסף, הציר ירכז לאורכו חלק ניכר מהתנועה ברמה הארצית. מרבית התנועה האזורית תהיה בצירי המשנה המאונכים לדרך מספר 6, בכיוונים מזרח-מערב. צירים אלה יחברו בין הישובים העירוניים שעל ההר לבין הישובים העירוניים שלאורך חוף הים. במפגשי הצירים, דהיינו בקירבה ובזיקה למחלפי דרך מספר 6, ימוקמו מרכזי תעסוקה ופעילות חוץ־עירוניים, אשר הינם בעלי אופי ארצי או אזורי, והם דורשים נגישות טובה. למשל, פארקים תעשייתיים, מרכזי השכלה, מכוני מחקר וכו׳. סכימה מרחבית עקרונית זו תעבור שינויים והתאמות מקומיים, בעיקר בצפון הארץ ובמטרופולין באר שבע.
ב״שלד" התנועה והפעילויות תשולב גם מערכת השטחים הפתוחים. באמצעותה יקוטע הבינוי במרכז הארץ. הקיטוע העיקרי יהיה בכיוון מזרח-מערב, בין צירי התנועה והבינוי המאונכים לציר 6. מערכת מרכזית זו תתבסס בעיקר על נטיעות ופיתוח שטחי נופש ונוף פתוח לאורך גדות הנחלים, ועד לחוף הים התיכון. מערכת שטחים פתוחים משנית תקטע את הבינוי, תחייץ אותו ותשמור על רצפים ירוקים גם בכיוון צפון־דרום. הפיכת אזורים חקלאיים במרכז יהפכו לשטחי נופש ונוף פתוח אינטנסיביים. גם מערכת השטחים הפתוחים הסכימתית תעבור שינויים והתאמות, בהתאם לתנאי השטח הספציפיים בכל אזור.
"החלופה המאוזנת" הינה בעיקרה שילוב בין המרכיבים המועדפים משתי החלופות האחרות, שפותחו על ידי הצוות. החלופה מנסה למצוא איזון איכותי ובעל סיכויי מימוש סבירים בין לחצי הפיתוח במרכז הארץ לבין מכלול השיקולים הפיסיים־סביבתיים. הגשמתה של החלופה מותנה בקיומה ובמימושה של מדיניות ברורה, עקבית וארוכת טווח, המפרטת את העקרונות הערכיים והמרחביים של חלופה זו.
9.5	היבטים פרוגרמטיים של החלופות
הפירוט הכמותי של גודל האוכלוסייה ומכפיל גידולה נעשה בכל אחת משלושת החלופות הפיסיות-סביבתיות עבור כל אחד מששת מחוזות המדינה. פירוט של היבטים כמותיים ופרוגרמטיים נוספים נעשה לגבי החלופה הנבחרת (ראה המשך הדו״ח). נתוני הבסיס לחישוב נלקחו מדו״ח "חלופת עסקים כרגיל׳, שהוכן על ידי צוות הפרוגרמות של הפרוייקט (דצמבר 1993).
10.	הערכת החלופות ובחירת המועדפת
תהליך הערכת החלופות ובחירת החלופה המועדפת הינו תהליך מורכב ובעל חשיבות רבה. הוחלט לערוך הערכה באמצעות בחינת החלופות לפי קריטריונים מרכזיים. מאחר שהחלופה מדגישה את המטרות הפיסיות־סביבתיות, הוחלט לגזור את הקריטריונים מתוך תחומים אלו, בהתאם למטרות שהוצבו. בנוסף, ההערכה התייחסה גם למספר קריטריונים חשובים מתחומי התכנון האחרים. תהליך ההערכה כלל בחירת הקריטריונים המרכזיים ודיון של צוות החלופה בכל אחד מהם ובכולם יחד. תמצית הדיון בקריטריונים תובא להלן.
1	. אתון ב׳/ ל חצי הפיתוח
לבין השאיפה לצפיפויות סבירות וקנה נוידה אנושי במרחבים האורבניים
אחד הקריטריונים המרכזיים בבחינת החלופות לפיתוחה של ישראל לטווח ארוך, הינו האיזון שיווצר בין לחצי הפיתוח ומגמות הפיתוח הקיימות והעתידיות, לבין הצורך בשמירת ריכוזים אורבניים בעלי צפיפות סבירה -מבחינת קנה מידה אנושי והיכולת לספק שירותים ותשתיות ברמה הגבוהה ביותר. גם בנייה בצפיפויות נמוכות באזורים בהם לחצי הפיתוח חזקים, היינו בעיקר מרכז הארץ, תגרום לבזבוז משאב הקרקע ולאזילותו המוחלטת בכל אזור המרכז.
החלופה המרוכזת מגיעה לצפיפויות אורבניות גבוהות באזורים בהם לחצי הפיתוח הינם החזקים ביותר, אך בעלויות גבוהות ובבנייה בצפיפות גבוהה בלבד באזורי הביקוש. המצב המוצע במרכז הארץ, לפי החלופה, הינו שינוי בתפיסה של החיים האורבניים בישראל - בינוי של ערים גדולות וצפופות מאוד, הנשענות על מערכת תחבורה ציבורית יעילה. קנה המידה העירוני יהיה שונה במהותו מהקיים היום בישראל, גם בהתיייחס להגדרה
של "קנה מידה אנושי". עם זאת, לשמירה על צפיפויות גבוהות יש גם יתרונות אורבניים חשובים מבחינת קבוצות אוכלוסייה, כגון קשישים, ילדים, או מיעוטי יכולת, הסובלים מרמת ניידות נמוכה יחסית.
חסרונה של החלופה המפוזרת מתבטא בכך, שהיא מונעת כל בנייה נוספת באזורי הביקוש העיקריים, ולכן היא כמעט שומרת על הצפיפויות הקיימות היום במרכז הארץ. לעומת זאת, יתרונה בעיבוי הישובים הקיימים בכל רחבי הארץ, ובכך היא יוצרת "קנה מידה אורבני אנושי" שם. אולם תוספת בנייה זו איננה תואמת את לחצי הפיתוח הקיימים.
החלופה המאוזנת משלבת בין שתי החלופות האחרות. היא מאזנת בין לחצי הפיתוח לבין השאיפה ליצור מרחבים אורבניים בעלי צפיפות אורבנית סבירה, הן במרכז והן בפריפריה. לפיכך נראה, כי בהתייחס לקריטריון זה, חלופה זו היא המועדפת.
2.	•שימות מבחינת תשתיות ארציות ועירוניות
החלופה המרוכזת הינה בעייתית מאוד, מבחינת יישימות, בכל הקשור לתשתיות. מאחר שמרבית השטח במרכז הארץ כבר בנוי ומפותח, עיבוי משמעותי שלו, ציפופו, והוספה של מערכת תחבורה ציבורית יעילה מאוד בו, הן בעיות מורכבות.
החלופה המפוזרת הינה ישימה בהתייחס לתשתיות, שכן עיבוי הבינוי בערים קיימות יכול להעשות בדרך כלל בהתבסס על תשתיות קיימות. אולם חלופה זו תצריך שיפור משמעותי של מערכת התחבורה בכל רחבי הארץ. יש להניח, כי שיפור זה יוכל להתבצע בדרך כלל בתוואים קיימים. העלויות תהיינה, כמובן, גבוהות.
החלופה המאוזנת מתבססת בעיקרה על יצירת מסדרון תשתית ארצי מרכזי (ציר דרך מספר 6) והתפצלויות מאונכות לו. ציר תשתית מרכזי זה ימצא ממילא כבר בטווח הקצר בביצוע, ולפיכך ניצול נוסף שלו נראה כאפשרי. בכך ניתנת גם אפשרות ליצירת מערכת תשתית מתקדמת וחדשה (שיפור שהינו בגדר "קפיצת מדרגה"), ולא רק שיפור של מערכת קיימת. לפיכך נראה, שעל-פי קריטריון זה החלופה המאוזנת היא העדיפה.
3.	מידת חחתאמה לפתרון ישים של תחבורה ציבורית
רק החלופה המאוזנת מתאימה למעשה לפיתרון ישים של תחבורה ציבורית, שכן היא מציגה גישה מערכתית במבנה המרחבי הארצי, אשר מתבססת בעיקרה על פיתוח ציר תחבורה חדש ־ דרך מספר 6 כעורק תנועה, פעילויות ותעסוקה ארצית, ובמחרוזת של צמתים לצירים אזוריים (מזרח-מערב-מזרח). החלופה המרוכזת, אשר הינה קונצנטרית בעיקרה, מתאימה מבחינת המערך המרחבי יותר מהאחרות לתחבורה ציבורית מפותחת. עם זאת, ישימות הפיתוח של מערכת זו נמוכה בהרבה, שכן היא דורשת התמודדות עם ריקמה אורבנית קיימת וצפופה. החלופה המפוזרת מפזרת פעילויות ומגורים על פני כל מרחב המדינה, עם כי בישובים מרוכזים וצפופים יותר, היא המתאימה פחות מחלופות אחרות לתחבורה ציבורית. לפיכך נראה, כי בהתייחס לקריטריון זה, החלופה המאוזנת היא המועדפת.
a התאמת מיקום הפעילויות במרחב לתנאים האקלימיים
החלופה המרוכזת הינה ללא ספק זו, אשר לפיה מרבית האוכלוסייה תתגורר באזור בעל נחיתות אקלימית, קרי -אזור תל אביב. החלופה המפוזרת מציעה תוספת אוכלוסייה משמעותית בכל ערי הפריפריה, אשר חלקן נמצאות באזורים בעלי נחיתות אקלימית ברורה. נראה כי החלופה המאוזנת, השמה דגש על פיתוח באר שבע, אזור דודאים־להב, חיפה ומרכזי תעסוקה לאורך ציר הגבעות, הינה הטובה ביותר מבחינת הקשר שבין מיקום הפעילויות לתנאים האקלימיים.
5.	מידה השחיר ה על משאב הקרקע והמשאבים החשובים האחרים באחרים בהם המשאבים נדירים
אחד המשאבים המתכלים הנדירים ביותר של ישראל הינו משאב הקרקע. הוא נדיר בעיקר במרכז הארץ, ושם גם נחיצותו הרבה בשטח פתוח ובשטח נופש. החלופה המרוכזת פוגעת במשאב הקרקע באופן הקשה ביותר, שכן היא מציעה את הפיתוח המאסיבי ביותר במרכז הארץ, עם כי תוך שמירה על שטחים פתוחים מעטים אך אינטנסיביים. החלופה המאוזנת פוגעת מעט פחות במשאב הקרקע, ונראה שהטובה ביותר, בהתייחס לקריטריון זה, היא החלופה המפוזרת. גם ביחס למשאבי הטבע והנוף הראשיים האחרים של ישראל, המצב דומה.
6.	מיזעור של ניהום אויר (סיכום ארצי)
מכיוון שהחלופות המרוכזת והמאוזנת הן מוטות תחבורה ציבורית, נראה כי יש להן יתרון בכל הקשור לזיהום אויר, אך יש לבדוק גם את זיהום האויר הנובע ממקורות אחרים מאשר תחבורה.
7.	מידח הפינור של מוקד• ניחום פוטנציאליים
החלופה המרוכזת צפויה להיות זו אשר בה יתקיים הריכוז הגבוה ביותר של זיהום פוטנציאלי. זאת בשל ריכוז הפעילויות והתחבורה בצפיפות גבוהה ובמרחב קטן. לעומתה, החלופה המפוזרת צפוייה להיות הטובה ביותר בהתייחס לקריטריון זה, שכן היא מפזרת פעילויות ומוקדי זיהום אפשריים על פני מרבית מרחב המדינה.
8.	מידת השמירה על שסחים פתוחים מנוונים ואיכותיים (סיכום ארצי)
החלופה המרוכזת, אשר לפיה מרכז הארץ יהיה צפוף מאוד ושאר הארץ תהווה מעין "חצר ירוקה", היא זו המשמרת את המיגוון הגדול ביותר והאיכותי ביותר של שטחים פתוחים. הבאה אחריה היא החלופה המאוזנת. ואילו החלופה המציעה פיזור מירבי, עשויה לפגוע באופן החמור ביותר במיגוון האיכותי של השטחים הפתוחים.
9.	רמת הננישות של מר בית האוכלוסייה לשסחים פתוחים
החלופה המרוכזת מציעה לרכז את מרבית תושבי המדינה הרחק מהשטחים הפתוחים, פרט לשטחים פתוחים בודדים ואינטנסיביים במרכז, אשר ישמשו גם כ״חייצים ירוקים", הקוטעים את רצפי הבינוי. ולכן, רמת הנגישות שהיא מציעה לשטחים פתוחים, היא הנמוכה ביותר. לעומתה, החלופה המפוזרת מציעה את רמת הנגישות הגבוהה ביותר, שכן האוכלוסייה מפוזרת במידה רבה גם בנגב ובגליל.
הערכת החלופות התייחסה גם למספר קריטריונים חשובים נוספים, אשר אינם סביבתיים:
הוגנות ושיוויון מרחביים;
הגדלת מיגוון הפעילויות הכולל;
יעילות כלכלית;
יישימות;
התאמה לשיקולים גיאופוליטיים.
מסיכום הדיון בהערכת החלופות, עולות מספר מסקנות לגבי היתרונות והחסרונות של החלופות השונות ביחס לקריטריונים הפיסיים־סביתיים:
יתרונותיה המרכזיים של החלופה המרוכזת הינם בשמירה המירבית על שטחים פתוחים מגוונים ואיכותיים ומזעור כלל זיהום האויר. החלופה תומכת בתחבורה ציבורית יעילה, ולפיכך עשויה להקטין את כמות פליטת המזהמים בסיכום ארצי (נושא זה דורש בדיקה נוספת). חלופה זו, המציעה לרכז אוכלוסייה רבה במרכז הארץ, מקטינה גם את לחצי הפיתוח על שטחים פתוחים באזורי הארץ השונים.
החלופה המפוזרת בולטת במידת השמירה שלה על משאב הקרקע ועל משאבים חשובים נוספים, באותם האזורים בהם הם הכי נדירים - בעיקר במרכז הארץ. החלופה גם מצטיינת במידת הפיזור של מוקדי הזיהום הפוטנציאליים, שכן היא מציעה את פיזור הפעילויות הרחב ביותר. יתרון נוסף של חלופה זו הוא ברמת הנגישות הגבוהה של מרבית האוכלוסייה לשטחים פתוחים.
החלופה המאוזנת בולטת ביתרונות רבים יחסית. קיים בה האיזון המיטבי בין לחצי הפיתוח לבין השאיפה להשיג צפיפויות סבירות ושמירה על "קנה מידה אנושי" במרחבים האורבניים. נראה שחלופה זו הינה הישימה ביותר מבחינת תשתיות ארציות ועירוניות, וכן יש לה התאמה גבוהה לפיתרון ישים של תחבורה ציבורית יעילה. מידת השמירה שלה על משאב הקרקע במרכז הארץ גבוהה למדי ביחס לחלופות האחרות. יחסית לחלופה המפוזרת, היא גם משמרת שטחים פתוחים מגוונים ואיכותיים בכל הארץ. החלופה מציעה גם רמת נגישות גבוהה יחסית של האוכלוסייה אל השטחים הפתוחים.
הניתוח שהוצג לעיל והמסקנות שעלו ממנו, הובילו לבחירת החלופה המאוזנת כחלופה המועדפת על הצוות הפיסי-סביבתי. חלופה זו מהווה במאפייניה מעין שילוב של המרכיבים המועדפים משתי החלופות האחרות.
11.	פרוגרמה של החלופה
מרכיב חשוב של החלופה הפיסית-סביבתית הינו הפרוגרמה שלה. פרוגרמה זו מפרטת חלק מההיבטים הכמותיים המרכזיים של המצב הקיים ושל המצב החזוי לפי החלופה, בהשוואה לחלופות האחרות שפיתחו צוותי התכנון הנוספים במסגרת הפרוייקט: תסריט "עסקים כרגיל", החלופה החברתית ושתי החלופות הכלכליות. היבטים כמותיים אלה מתייחסים לרמה הארצית הכוללת ולרמה האזורית (מחוזית).
11.1	היבטים פרוגרמתיים של החלופה הרואיים להדגשה
הפרוגמה מבוססת על העקרונות הערכיים והמרחביים, שהצוות גיבש, ועל הנתונים הכמותיים אשר רוכזו על ידי צוות הפרוגרמות המרחביות של הפרוייקט בראשות מר אמנון פרנקל. על בסיס המצב הקיים והחזוי בתחומי התכנון השונים, ניתן להחליט האם יש רצון להתערב, ובמה ובכמה רוצים לשנות את החזוי ללא התערבות בתחומים השונים. כל שינוי של נתון חזוי באמצעות התערבות תכנונית חייב להיות מעוגן בעקרונות ובהיגדים תכנוניים, או מושפע מהם. לפיכך, יש לראות בפרוגרמה הכמותית כלי ערכי מרכזי של החלופה לביטוי של ״הרצוי״ לשנת 2020 בהדגשים הפיסיים־סביבתיים.
בשלב ב׳ של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים, נעשתה עבודה רבה ומורכבת לגיבוש פרוגרמות כמותיות לחלופות, שפותחו על-ידי הצוותים השונים. הפרוגרמות הוכנו תוך שיתוף פעולה בין צוותי החלופות לצוות הפרוגרמות המרחביות של הפרוייקט. סיכומו של מהלך זה, אשר נועד בעיקר להשוות בין החלופות התכנוניות ולהציג את הדגשים השונים שלהן, מוצג בדר׳ח מספר 21 מאת מזור וטרום (1994) בשלב ב׳ של פירסומי פרוייקט זה. לפיכך, רק תמצית ההיבטים הכמותיים החשובים ביותר של החלופה תוצג בפרק זה.
תרשים ו.11 שיובא להלן מציג את מכפיל הגידול הכולל של האוכלוסייה לפי מחוזות בין השנים -20201990. העמודה השמאלית בכל מחוז מציגה פי כמה חזוי גודל האוכלוסייה לגדול בשנים אלה, ללא התערבות תכנונית וכהמשך למגמות קיימות (תחזית דמוגרפית). העמודה הימנית בכל מחוז מציגה את היעד שהציבה החלופה הפיסית-סביבתית לגידול האוכלוסייה בין שנים אלה.
התרשים מבטא את עקרונות גידול האוכלוסייה והתפרוסת המרחבית שלה, אשר הוצבו על ידי החלופה. גודל האוכלוסייה הכולל בחלופה זהה לזה שבתחזית (גידול של פי 1.7 בין 1990 ל־ 2020). אולם קיימים הבדלים ניכרים בין שיעור גידול האוכלוסייה בחלופה לזה החזוי במחוזות השונים. ההבדלים העיקריים הם במחוזות המרכז והדרום.
לפי תסריט "עסקים כרגיל', שיעור גידול גבוה במיוחד צפוי במחוז המרכז (פי 1.2). זאת בשל שיעור הגידול הגבוה של אוכלוסית מחוז המרכז בשנים האחרונות וכהמשך מגמות ההתחזקות של לחצי הפיתוח במחוז זה. לעומתה, מטרותיה העיקריות של החלופה הפיסית-סביבתית הן שימור השטחים הפתוחים הקיימים במרכז הארץ, מניעת רצף בינוי לאורך מישור החוף והגבלת התפשטות הערים מעבר לגבולות הבינוי הקיימים שלהן. מטרות אלו באות לידי ביטוי כמותי ביעד של שיעור גידול אוכלוסייה נמוך במחוז המרכז (1.4), הנמוך משמעותית הן מהחזוי והן מהממוצע הארצי. מובן מאליו כי לשם השגת יעד כמותי זה, נדרשים אמצעי מדיניות ותכנון כוללים ותקיפים.
שיעור גידול האוכלוסייה החזוי לפי ״עסקים כרגיל׳ למחוז הדרום בין השנים 1990־2020 זהה לממוצע הארצי (1.7). החלופה מציעה להגביר משמעותית את פיתוח הנגב, בעיקר בחלקו הצפוני, כחלק ממטרופולין באר שבע. הביטוי הכמותי של עיקרון זה הינו ביעד של גידול של פי 2.6 בין השנים הללו במחוז הדרום. גם כאן ידרשו אמצעי מדיניות כוללים, תוך אימוץ תפיסות שונות מאלה הקיימות היום.
למחוז ירושלים מוצע גידול הגבוה במעט מהחזוי ומהממוצע הארצי. מוצע להגדיל את ירושלים לכמיליון תושבים בסביבות שנת 2020. במחוז תל אביב, מוצע לנצל טוב יותר את השטחים הבנויים, תוך שיקום מרחבים אורבניים שאינם מנוצלים היטב. לפיכך, יעד החלופה למחוז הוא להגדיל במעט את האוכלוסייה הקיימת, מעבר לגודל החזוי לשנת 2020, הזהה לזה הקיים. הסיבה לגידול המועט הינה הגידול הצפוי ברווחת המגורים (מ״ר לנפש במרחב המגורים), במקביל לבנייה מאסיבית נוספת. החלופה מציעה חיזוק מסויים של מטרופולין חיפה וגידול אוכלוסייה גבוה מהחזוי בשיעור, אך עדיין נמוך במעט מהממוצע הארצי.
בלוחות ו.ו ו ו- 2.וו שלהלן, מוצגת תפרוסת האוכלוסייה לפי דגמי יישוב, מחוזות וקבוצות אוכלוסייה בשנת 990ו וב־ 20, בהתאם ליעדים הכמותיים של החלופה הפיסית־סביבתית. צוות הפרוגרמות, שסייע בהכנת הלוחות, סיווג את הישובים בישראל ל־ סו קטגוריות ראשיות, וזיהה את המאפיינים המייחדים כל אחת מהן.
מדיניות הציפוף והעיבוי האורבני, שהציגה החלופה הפיסית־סביבתית, מקבלת ביטוי כמותי בהשוואה בין שני הלוחות. החלופה מציעה גידול ניכר בכמות האוכלוסייה שתגור בגלעיני המטרופולינים. לעומת זאת, ובעיקר בגלל הגבלת הבינוי במרכז הארץ, החלופה מציעה כי מספר התושבים בערים הגדולות בתוך המרחב המטרופוליני לא ישתנה כמעט. החלופה מציעה גידול משמעותי בערים הקטנות במרחב המטרופוליני, למעט מטרופולין תל אביב, ובכל סוגי הערים המצויות בשולי המטרופולינים או בפריפריה. החלופה מניחה כנתונים את שיעור הגידול הגבוה בישובים הכפריים הלא יהודיים (חלק ניכר מהם יהפך לישובים עירוניים), ואת הקמת העיר מודיעין כעיר חדשה בת כמאה אלף תושבים.
עקרונות מרחביים נוספים, הבולטים בהשוואה בין שני הלוחות, הם: הגדלת העיר באר שבע פי שלוש, הכפלה, בקירוב, של העיר ירושלים, והכפלת מספר התושבים ברוב סוגי הערים בגליל ובנגב (ואף מעבר לכך).
לוח 1.3 ו שלהלן מציג את שיעור השטח הבנוי בישובים בכל מחוז, לפי החלופות שפותחו על ידי צוותי התכנון של הפרוייקט (באחוזים). הנתונים מייצגים את השיעור משטח המחוז, המנוצל כשטח בנוי בתחומי הישובים (לא כולל דרכים, מתקנים הנדסיים, מוסדות וכו', הנמצאים מחוץ לגבולות הישובים).
לוח זה מבטא באופן כמותי מספר עקרונות של החלופה הפיסית-סביבתית: ציפוף ועיבוי הבינוי בכל הארץ, חיזוק המערכים האורבניים, ניצול יעיל יותר של משאב הקרקע ומניעת בנייה בצפיפויות נמוכות, חיזוק מחוז הדרום, הגליל, ירושלים ועוד.
שיעור השטח הבנוי במחוזות הצפון והמרכז הינו הנמוך ביותר בחלופה זו ביחס לאחרות וביחס לתסריט "עסקים כרגיל׳. לעומת זאת, במחוז הדרום שיעור השטח הבנוי בישובים בחלופה זו הינו גבוה משמעותית בהשוואה ליתר החלופות ולתחזית. הבדל זה נובע מהגידול הניכר המוצע לחלק זה של הארץ. בסיכום ארצי, החלופה הפיסית־סביבתית והחלופה החברתית הן החסכוניות ביותר במשאב הקרקע, בכל הנוגע לשטח הבנוי בישובים. החלופה הפיסית-סביבתית מציעה את שיעור השטח הבנוי הגבוה ביותר בגלעיני המטרופולינים, בשולי המטרופולינים ובפריפריה. לעומת זאת, היא מציעה את שיעור השטח הבנוי הנמוך ביותר בישובים הנמצאים בגוף המטרופולינים, אך לא בגלעינים שלהם. נתונים אלה מבטאים כמותית את עיקרון הציפוף וחיזוק האינטנסיביות האורבנית, הן בגלעיני המטרופולינים והן בערים בפריפריה.
11.2	היבטים עיקריים של החלופה תחונו׳ וזכנון מרכזיים
החלופה הפיסית־סביבתית הינה חלופה כוללנית, רב־תחומית ומשולבת. היא מתייחסת למיגוון תחומי התכנון המרכזיים הרלוונטיים לתוכנית ארוכת טווח למדינת ישראל ולהיבטים המרחביים שלהם. מספר היבטים מרכזיים הראויים להדגשה יובאו להלן:
היבטים כלכליים ופריסת התעסוקות: החלופה הפיסית־סביבתית הוכנה בתיאום עם הצוות הכלכלי, אך ללא שיתוף כלכלן כחלק אינטגרלי מהצוות. ההיבטים הכלכליים של החלופה לא הודגשו בה ולא ניתנו נתונים כמותיים, אלא רק מספר עקרונות לגבי פריסת התעסוקות והפעילות הכלכלית. המאפיינים המאקרו כלכליים של תסריט "עסקים כרגיל׳ ־ התל״ג, חלוקות ענפיות, שיעור האבטלה וכו׳, הונחו כנתונים.
החלופה מציעה לשאוף לאופטימיזציה של הקשר בין מיקום המגורים ומיקום מקומות התעסוקה. החלופה מציעה מרכזי תעסוקה בסמוך למרכזי המגורים, בנגישות טובה ולאורך צירי תחבורה ראשיים. בהקשר זה, מוצעים, למשל, מרכזי תעסוקה בקרבת צמתים ומחלפים של דרך מספר 6, בקטע שמצפון לבאר שבע, לטובת תושבי מטרופולין זה. כמו כן, החלופה מציעה לחזק את שימושי הקרקע המעורבים בתוך הערים, במטרה ליצור מערך אורבני איכותי ומגוון, ותעסוקה קרובה למגורים. מוצע גם חיזוק של מגמת העבודה מהבית, על-ידי פיתוח תשתיות מתוחכמות הנחוצות לשם כך. כמן כן, מוצע עידוד התחבורה הציבורית, כאמצעי לקידום מרכזי תעסוקה עירוניים ואזוריים.
היבטים חברתיים: הפריסה המרחבית המוצעת על-ידי החלופה הפיסית־סביבתית דומה, במידה רבה, לעקרונות הפריסה של החלופה החברתית. הדמיון בפריסה קיים, למרות שמקורה בשיקולים ועקרונות תכנוניים שונים ובהדגשות שונות. הצוות הפיסי-סביבתי מאמץ את מרבית העקרונות המוצגים בחלופה החברתית.
איכות הסביבה ־ החלופה כוללת עקרונות סביבתיים רבים. החלופה מאמצת את העקרונות והמלצות הפעולה, שגובשו על־ידי ערן פייטלסון (1993) בדר׳ח מספר 7 בשלב ב׳ של פירסומי ״ישראל 2020״.
תחבורה ותשתיות: התחבורה מהווה אמצעי מרכזי להשגת הפריסה המרחבית, המוצעת על-ידי החלופה לקידום העקרונות שלה. נושא זה קודם יחד עם הצוות התחבורתי של הפרוייקט.
המורשה התרבותית הבנויה: במסגרת עבודת הצוות הפיסי-סביבתי בשלב א׳ של פרוייקט זה, נערכה סדנה בנושא המורשה התרבותית הבנויה של ישראל. מסקנות הסדנה פורסמו במאמר של גוגנהיים, רחמימוב ואחרים (1993), בדר׳ח שלב א׳ כרך א׳ של פירסומי ״ישראל 2020".
מפה 11.1 המורשה התרבותית הבנויה
ארץ ישראל הינה ערש התפתחותן של דתות ותרבויות שונות משחר ימי ההיסטוריה. ברחבי הארץ שרידים רבים של המורשה התרבותית הבנויה של עמים, דתות ותרבויות אלה. מספר אתרים בעלי ייחוד ברמה הבינלאומית, כגון: ירושלים, מצדה, קיסריה, עכו, יפו ועוד, מושכים בדרך כלל את תשומת הלב. בארץ מצויים עוד מאות רבות של התרים נוספים, אשר חלקם אינם מוכרים. הראייה הינה בדרך כלל פרטנית לגבי כל אתר. צוות התכנון מציע ראייה שונה, המנסה להגדיר מכלולים ומרחבים, צירים וכן נקודות ואתרים של מורשה תרבותית בנוייה.
ראייה זו גובשה כתוצאה מסדנת מומחים שארגן הצוות הפיסי-סביבתי בשלב א', בנושא המורשה התרבותית הבנוייה. בסדנא זו אותרו אחרים רבים וכן נעשה נסיון לקשור אותם למרחבים ולצירים. סיכום הסדנא ותוצריה התפרסם במסגרת דו״ח שלב א׳ של תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
מפה זו מתארת את שילוב ארבעת ההצעות השונות לשימור המורשה התרבותית של ישראל, אשר גובשו במהלך הסדנא. המורשה התרבותית סווגה למספר מרכיבים שונים, המופיעים במרחבים וכאתרים בצבעים שונים במפה: מורשת ארכיאולוגית, דתית, אתנית, כפרית־התיישבותית, עירונית ואדריכלית ומורשה של מפעלים הנדסיים.
צירי המורשה הינם ברובם דרכים קדומות: דרכי נוף־תרבות, דרך הספנות, דרך הים, דרך האבות (ההר), דרך הנצרות ודרך הבשמים. המפה המשולבת מבטאת את העושר של המורשה התרבותית של ארץ ישראל ואת הפוטנציאל הגלום בעושר זה.
מקור האינפורמציה: מפה מקורית של הצוות הפיסי-סביבתי של תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
12.	ההיגדים התכנוניים של החלופה
ההיגדים התכנוניים, המוצעים על ידי הצוות הפיסי־סביבתי, הינם אחד הכלים התכנוניים והתוצרים של תהליך התכנון, והם מתווספים לעקרונות התכנון הבסיסיים אשר הוצגו במסמך זה. ההיגדים הינם תולדה של עקרונות התכנון, והם שונים מהם בשני מישורים:
בגודל, בעוצמה ובקנה המידה - עקרונות התכנון מתייחסים להיבטים המרכזיים, ואילו ההיגדים מתייחסים בחלקם להיבטים קטנים, אך חשובים, אשר עשויים ליצור יחד מדינה וחיים איכותיים.
ההיגדים נכונים תמיד, ללא תלות בזמן או בחלופה מרחבית. קיימת הסכמה רחבה או מוחלטת על הנאמר בהם. לעומת זאת, על עקרונות תכנון ניתן להתווכח.
12.1	המטרה
ניסוח תמציתי ובהיר של קווי תכנון ופיתוח, אשר יבטיחו התפתחות אופטימלית של ישראל, ללא תלות בזמן, בפריסה מרחבית נבחרת, בתסריט פיתוח מסויים, בתרחיש גיאופוליטי וכיו״ב. ההיגדים הינם ערכיים, ולפיכך תקפים בכל הנסיבות.
12.2	מהות ההיגדים
ניסוח מילולי של הנחיות המכוונות תכנון ופיתוח בכל הרמות ־ למן הארץ כולה, דרך חבלי ארץ וישובים, ועד לרמת הבית הבודד. ההיגדים התכנוניים מוצעים ככלי להתווית צביון הארץ, בנוסף למפות ולשאר מרכיבי התוכנית. ההיגדים יצטרפו יחד לקובץ, אשר יוכל לעמוד לרשות רשויות התכנון, לשם החלתם על-פי שיקול דעת עינייני, וקבלת החלטות לגבי צרכים מקומיים ואזוריים.
12.3	מבנה מוצע להיגדים
בכדי שההיגדים ישמשו ככלי אפקטיבי, מומלץ להשתמש במבנה ובמתכונת אחידים להיגדים השונים. המבנה כולל את שם ההיגד, הגדרה תמציתית שלו, הרקע או הצורך בו ומספר דוגמאות. במידת האפשר, מומלץ להעביר את המסר באמצעות הגדרה של עשייה חיובית, ולהימנע, ככל האפשר, מניסוח איסורים. על ההיגד להיות קצר (עד סו שורות).
12.4	השימוש המוצע בהיגדים
ההיגדים התכנוניים מהווים את אחד התוצרים של חלופת הצוות הפיסי־סביבתי בתוכנית אב לישראל בשנות האלפיים. מוצע כי ההיגדים ישמשו גם ככלי עזר של רשויות התכנון השונות, בבחינת הצעות של יזמים ותוכניות המוגשות להן לבדיקה ולאישור. מומלץ לגבש נוהל פורמלי, שיחייב התחשבות בהיגדים והליך לבדיקה של עמידת תוכניות בהם.
12.5	ד1גמא!ת להיגדים תכנוניים
הצוות הפיסי־סביבתי זיהה וניסח היגדים תכנוניים רבים בתחומי עבודתו. אך מכיוון שההיגדים התכנוניים טרם נוסחו וסווגו באופן סופי ומסודר, הוחלט שלא לכלול בדר׳ח זה את הפירוט שלהם, אלא להביא רק שלוש דוגמאות המצביעות על הכוונה והמתכונת המוצעת:
הדגשת ייחודיות: יש לאתר את הערכים התכנוניים הייחודיים, המצויים בתחומי כל יישוב או חבל ארץ, לשמר ולחזק אותם. יש לעשות זאת תוך ראייה ותיאום כלל ארציים, אשר יבטיחו ייחודיות הנשענת על מצויינות המצאי המקומי. כל יישוב ואתר יש לתכנן כך, שערכי הטבע, הארכיאולוגיה, או מורשת האדם יפותחו כחלק אינטגרלי שלהם, וזאת כמקור לגאוות המקום וכאבן שואבת למבקרים. רשימת הישובים להם תווית ייחודית גדולה, אך רשימת הערכים הייחודיים, אשר טרם אומצו על ידי הישובים הסמוכים להם, גדולה עוד יותר.
דוגמאות לייחודיות יישובים: קרית שמונה והחולה; אשדוד הנמצאת בצל דיונת החול החיה היפה ביותר בארץ; מצפה רמון החולשת על מכתש רמון; עפולה המטפסת במעלה הדייקים של גבעת המורה; ניצנה המצויה ליד תל נבטי־רומי-ביזנטי (פארק חולות פוטנציאלי) מעולה; בעבדת, שיגשגה חקלאות הטרסות הנבטית; ירוחם יושבת ליד המכתש הגדול; לעין יהב קידוחי מים חמים בעלי פוטנציאל תיירותי; וכיו״ב.
שימור הסביבה בפיתוח קווי ומתקני תשתית: קווי ומתקני התשתית למיניהם יותקנו תוך מינימום הפרעה לסביבה ולנוף, ותוך ריפוי מירבי של הנזקים הנופיים המתחייבים בעת הביצוע. לכל תכנון של קו או מתקן תשתית יצורף תסקיר המפרט את שיטת העבודה, תסקיר השפעה על הסביבה, האמצעים להבטחת מינימום פגיעה בשטחים טבעיים ובנוף, והאמצעים שינקטו בסוף העבודה לשיקום הסביבה. קווי ומתקני התשתית יהיו תת-קרקעיים, מלבד במקרים חריגים, ויפותחו כך שיהיו חשופים ויזואלית כמה שפחות לישובים, כבישים ואתרים. היגד זה כולל את כל סוגי התשתיות, פרט לתחבורתיות, כגון: מים, ביוב, חשמל, טלפון וכו', צירי דרך נושאיים: ציר דרך נושאי הינו תוואי כביש ארצי, המוליך באופן המיטבי לאתרים ולמרחבים הקשורים לנושא ייחודי ומוגדר. הצירים יהיו מסומנים ומנותבים בעזרת פיקטוגרמות (ציור סימלי), ויעברו דרך מירב האתרים קולטי הקהל באותו נושא. נקודות וחניות מוסדרות שבצידי האתרים תוקדשנה לנושאי הציר. מדריך טיולים מיוחד (בשפות שונות) יכתב לכל ציר דרך נושאי. מרכזי תנמ״א (תיירות-נופש־מדע-אומנות), אשר יאפשרו לינה ונופש בסימן נושא הציר, יאורגנו לאורך כל ציר.
דוגמאות: ציר מסעות מצרים ואשור, או ציר עמי הדרום ועמי הצפון (תחנות לדוגמה: תילי חבל הבשור, לכיש, גזר, יפו, דור, מגידו ותצור); ציר הבקע (נושאי הציר - הבקע הגיאולוגי, נדידת הציפורים ומעברים של תרבויות האדם. תחנות לדוגמה: מטולה, מפלי נחל עיון, עובדיה, בית שאן, יריחו, מעלה שלם, עין גדי, מצדה, חמי זוהר, חצבה, ספיר, יטבתה, תמנע ואילת); ציר גיאולוגי מהחרמון ועד אילת; ועוד.
12.6	נושאים נוספים לנביהם רצוי לגבש היגדים תכנוניים:
איכות הסביבה האורבנית (שמירה על זכויות שמש, "מנהרות צל" ברמה העירונית, שמירה על קווי רקיע, עידוד תנועת הולכי רגל ורוכבי אופנים, ועוד); תחבורה ציבורית (נתיבי תחבורה ציבורית, מרחק מתחנות במרחב העירוני, תכנון שכונות מגורים התומכות בתחבורה ציבורית ועוד); עירוב שימושים בעיר; שימוש בחומרים מקומיים בבנייה; טיפול בדפנות יישובים; שימוש בחומרים עמידים לאורך זמן; תכנון סולארי; אחריות הישובים על המים והאשפה שלהם ("משק סגור"), השטחים הפתוחים העירוניים; הנחיות לפיתוח "בר־קיימא"; שמירה על ערכי המורשה התרבותית הבנויה וטיפוחה; הגנה על פרטיות בפיתוח העירוני (אקוסטית, ויזואלית ועוד); תוספות בנייה במרקם העירוני; חנייה; תיירות בת־קיימא; כרייה וחציבה ברמה הלאומית; חפירה מול מילוי בעבודות פיתוח שטח; קשר של בנינים עם הקרקע; חזיתות אורבניות רציפות וברורות בצירים עירוניים; מיקום מוסדות ציבור מרכזיים בעיר; מניעת בניית מסות חריגות ברקמה העירונית הקיימת; מיחזור של שטחים פגועים ומוזנחים בעיר ־ שיקום חברתי, פיסי וכלכלי משולב; חינוך סביבתי; פיתוח נופי תואם אקלים בעיר; שילוט עירוני; שימור מיגוון יחידות נוף, חי וצומח; שימור מחשופים גיאולוגיים; שטחי אל־געת; ריאות ירוקות; כניסות נאות לישובים, ועוד.
בספח 1:
מערך השטחים הפתוחים
מוטי קפלן
1.	מבוא
הטרגדיה של שדה המרעה הציבור•
לפני כמאה וחמישים שנה, פרסם ווילאם לויד, מתמטיקאי אנגלי, חוברת בשם "שתי הרצאות על סייגים לאוכלוסייה". לויד תיאר את המצב הבא: לכל איכר בכפר יש עדר פרות. העדר רועה במרעה, המשותף לכל תושבי הכפר. אם כל איכר יגדיל את עדרו, הכנסתו תגדל, וההוצאות הנוספות יהיו נמוכות. כל האיכרים מגיעים לכלל מסקנה הגיונית זו, וכולם מגדילים את עדרם. מתחילה רעיית יתר, שטח המרעה הולך ודל, והכנסתם של כל האיכרים פוחתת.
כל איכר נהג בצורה מחושבת, אולם התוצאה הייתה שלילית. שכן ככלל, הם נהגו בצורה בלתי מחושבת. לימים, זכתה תופעה זו לכינוי "הטרגדיה של שדה המרעה הציבורי". התופעה היא דוגמה לתהליכים רבים, בהם האינטרס הפרטי, למרות שמקורו בשיקול רציונלי, אינו מביא להשגת היעדים הרצויים, אלא לנזק לפרט ולכלל כאחד. כדי למנוע מצבים אלה, נחוצים תכנון, חקיקה או הנהגה, שיביאו את כל הפרטים להשגת היעד הרצוי.
יחסם של פרטים ורשויות אל השטחים הפתוחים, אינו שונה מהמתואר לעיל. שיקול רציונלי עומד מאחורי השאיפה של כל אחד לסביבה איכותית. הסביבה האיכותית קשורה למערך השטחים הפתוחים: השאיפה למגורים לאורך החופים, בסביבה ירוקה, סמוך לשטחים עם מטען תרבותי, מורשת היסטורית ונוף איכותי (למשל, הכרמל, אזור ירושלים, הגליל וכדומה). הגשמת השאיפות תביא בהכרח לעומס, צפיפות, וירידה באיכות השטח. לפיכך, נדרשת ראיה כוללת, הכוונה והסדרה של האינטרסים התכנוניים וגורמי השוק, והשתתתם על יסוד מערכת רציונלית אחת. מערכת כזו תתייחס לכל הצרכים והמשתנים:
השטחים הפתוחים גופם;
ערכם של השטחים הפתוחים וסגולותיהם;
זיקתם של השטחים הפתוחים לאוכלוסייה;
תפקודם של השטחים הפתוחים, מבחינת פנאי ורווחה;
דרישות הפיתוח הארציות;
ביטוי מוחשי למערכת זו הוא אימוץ גישה תכנונית, הנהגת מדיניות ניהול, פריסה ארצית וממשק שטחים פתוחים, והסדרה תחוקתית הולמת. עניינה של עבודה זו, בזיהוי הכוחות הפועלים, כיווני התכנון, הקריטריונים, המטרות ויעדי המשנה המרכיבים את המדיניות הכוללת.
2.	רקע
בכל העולם, גדלה ההכרה בערכו של המרחב הפתוח, כתנאי הכרחי לקיומם של משאבי סביבה, נופש ותיירות, טבע ונוף. השטחים הפתוחים מהווים בסיס ותנאי הכרחי לסביבה יציבה, ולמקום רווחה ומפלט לחברה המודרנית. החברה המודרנית מתרכזת יותר ויותר באזורים עירוניים צפופים, ומאבדת את הזיקה לטבע ולסביבה. בארצות המערביות, המודעות לנושא הביאה בשנים האחרונות ליצירת מדדים, המותאמים לתנאים ולסוגי אוכלוסייה שונים. כמו כן, המודעות הביאה להקצאת שטח, ולחקיקה שתגן על ערך השטחים הפתוחים.
בישראל, המודעות לנושא הייתה מצומצמת עד כה. רק שטחים פתוחים מסוימים, שנבחרו בשל איכותם המיוחדת, זכו להגנה. השמירה עליהם נעשתה במסגרת תוכניות ייעודיות, כמו שמורות טבע, גנים לאומיים, או יערות וחורש טבעי.
בשל רמת הצפיפות הגבוהה ולחץ הפיתוח, נודעת חשיבות רבה יותר לשטחים הפתוחים בישראל ולרגישותם. עם הזמן, הביאו רמת הצפיפות הגבוהה ולחץ הפיתוח לצמצום השטחים הפתוחים, והם מסכנים את עתידם.
3.	מערך השטחים הפתוחים בישראל:
הגדרות, שימושים, מצב סטאטוטור■
3.1	הגדרות ותתומי התייחסות
למושג "שטחים פתוחים" הגדרות ותחומי התייחסות שונים ומגוונים. לצורך עבודה זו, יעשה שימוש בהגדרה רחבה יותר. ההגדרה תכלול את כל השטחים הבלתי מפותחים. לאמור, על דרך השלילה (הפיתוח כולל בינוי מסוגים שונים). לפיכך, ההגדרה תכלול שטחים פתוחים ושטחי עיבוד, ובכלל זה שטחי שלחין ועיבוד אינטנסיבי. גם שטחים פריפריאלים על הגבול העירוני, ושטחים המשמשים כשטחי ביניים ואזורי חיץ במתחם האורבני, יכללו בהגדרה.
הגדרה זו נותנת מובן נוסף למושג "פתוח". לשטחים הפתוחים יש אופציות תכנון רבות. ואילו השטחים המפותחים והבנויים מוגבלים על-ידי המבנה הפיסי והסביבתי. וכאלה הם "סגורים", במידה רבה, לאופציות תכנון. במלים אחרות, שטחים פתוחים ניתנים ל״סגירה", אולם שטחים סגורים אינם ניתנים ל"פתיחה".
3.2	שימושים בשטח
במערך השטחים הפתוחים בארץ, ניתן לזהות מספר צורות תכסית ושימושים עיקריים בשטח. ככלל, ניתן לחלק את המרחב הפתוח, על שימושיו ותפקודיו, לשניים:
שטחים שמדרום לקו המשקעים 200 מ״מ. היינו, אזור באר־שבע ודרומית לו. באזור זה מצויים עיקר השטחים הפתוחים, אך תפקודם וחשיפתם חלקיים.
שטחים באזור הצפון. יחסית, מספר השטחים הפתוחים בצפון קטן, אולם רמת תפקודם גבוהה, חשיפותם רחבה, וערכם רב. לכן, הלחץ עליהם רב. תכסיות ושימושים עיקריים בשטחים אלה הם:
חקלאות: כ־ 4.2 מיליון דונם, מחציתם מושקים;
יער נטע אדם: כ־ 0.75 מיליון דונם;
חורש טבעי: כ- 0.6 מיליון דונם;
מרעה מגודר: (הכולל גם חורש ויער) כ־ 1.5 מיליון דונם;
שטחי בור וטרשים: כ־ 2.5 מיליון דונם;
אגמים וגופי מים: כ־ 0.5 מיליון דונם;
שטחי אש (הכוללים את כל הסוגים): כ- 8.1 מיליון דונם (מתוכם 20% צפונית לקו באר־שבע);
בינוי ודרכים: כ־ 1.7 מיליון דונם.
3.3	מצב סטאטוטורי
מספר תוכניות מיתאר ברמה הארצית מתייחסות לשטחים הפתוחים. לצדן, כל תכניות המיתאר המחוזיות, העוסקות ביעוד השטחים הפתוחים שבתחומן. לצורת ההתייחסות ממד היסטורי, כאשר רוב התוכניות ישבו על מדוכת התכנון תקופות ארוכות, מזמן הקמת המדינה ועד היום. בשעתו, לא יוחסה חשיבות רבה לתוכניות, שעסקו בתפקודם ובערכם של השטחים הפתוחים. עם זאת, בתוכניות הקיימות, נודעת חשיבות רבה לצורת ההתייחסות, ולהגדרה הסטאטוטורית הקיימת של השטחים הפתוחים, כנקודת מוצא להמשך התכנון.
ככלל, חוק התכנון והבניה קובע בהנחיותיו לעריכת תוכניות ברמות השונות, כי יש להתייחס לשטחים הפתוחים בצורות שונות. ברמה הארצית, נמצא הנחיות "בדבר שטחים שיישארו בטבעם", ו״שמירה על ייעוד חקלאי של קרקעות המתאימות לכך". ברמה המחוזית, מוגדרים "שטחים חקלאיים", ו״שטחים מוקפאים שלא ייקבע להם יעוד כלשהו". ברמה המקומית, נמצא הנחיות ל״קרקע לשטחים פתוחים, בין אם ברשות הרבים ובין אם ברשות היחיד, וקרקעות המיועדות להשתמר בטבען".
ברור, שהתייחסות זו היא כללית בלבד. אין היא מציגה את ערכם ותפקודם של השטחים הפתוחים בהגדרתם העכשווית.
3.3.1	התוכניות העיקריות
תוכניות המיתאר הארציות
תמ״א 8: תוכנית מיתאר ארצית לשמורות טבע וגנים לאומיים. תוכנית מיתאר זו היא הראשונה המתייחסת לשטחים פתוחים, כבעלי ערך ותפקיד בפני עצמו. מטרותיה של התוכנית הן: ייעוד שטחים, במגמה לשמור על ערכי טבע, נוף, צומח וחי; שמירה על ערכי תרבות, בעיקר היסטוריים וארכיאולוגים; ייעוד שטחים לנופש ותיירות.
תמ״א 13: תוכנית חופים, המתייחסת לרווחה, תיירות, נוף וטבע, בשטחים הפתוחים, המוגדרים ותחומים לאורך החופים.
תמ״א 22: תוכנית מיתאר ליער וייעור, שמטרותיה הן: שמירה והגנה על משאבי הצומח, על יער נטע אדם, על חורש טבעי ויערות פארק שונים, כערכים טבעיים, אקולוגיים וסביבתיים, וכתשתית ארצית מרכזית לנופש, רווחה ותיירות.2
תמ״א 31: תוכנית מיתאר ארצית משולבת לבנייה, פיתוח וקליטת עלייה. תוכנית זו קובעת הנחיות לפיתוח איכות הסביבה ולהגנתה, מבחינת משאבי טבע ונוף. במסגרת התוכנית, מוגדרים בצורה כללית שטחים עם ערך רב ורגישות רבה, שלא מומלץ לעשות בהם כל פיתוח, וכן אזור נוף כפרי, בו אמור הפיתוח להיות מוגבל, עד למתן המלצות תכנון מתאימות.
תוכניות המיתאר המחוזיות
לכל תוכניות המיתאר המחוזיות ייעודי שטח, הקשורים למרחב הפתוח. יש הבדלים קטנים בין ההגדרות השונות, אולם היעדים העיקריים הם שמורות טבע וגנים לאומיים (בשינויים או בתוספת לתמ״א 8), יער וייעור, שטח חקלאי, שטחים ציבוריים פתוחים, ושטחים לתכנון בעתיד.
4.	בעיות ואילוצים עיקריים
תכנון מהלכי השימור, הממשק וניהול המרחב הפתוח בישראל, ניצב בפני מערכת סבוכה של אילוצים ובעיות. המערכת בכללה קשורה בגורם מרכזי אחד, שממנו נובעים אילוצים ובעיות נוספים. גורם זה הוא המצוקה הקשה במשאב הקרקע בארץ. המצוקה מתבטאת ברמת הצפיפות הגבוהה בארץ.
לבד מהמצוקה במשאב הקרקע, השונות בהתפלגות ובפריסה הארצית של השטחים הפתוחים היא רבה. מספר רב של שטחים פתוחים מרוכז במרחב הדרומי של ישראל, מקו המשקעים 200 מ״מ ודרומה (אזור באר־שבע). שיעור השטח הפתוח כאן הוא כ- 98%, ורמת הצפיפות היא כ־ 26 נפש לקמ״ר. אולם מבחינות רבות, מרחב גדול זה, המהווה 60% משטח המדינה, אינו מתפקד כעורף ירוק וכמרחב רווחה ופנאי לאוכלוסייה. אי־תפקודו של המרחב נובע מסגירותו הביטחונית, מריחוקו, ומאופיו המדברי והצחיח (00-20ו מ״מ גשם), המוגבל מבחינת כושר הנשיאה הטבעי (למעט איכויות ספציפיות מאוד, כמו נוף מדברי).
המרחב הצפוני, המהווה למעשה את מרחב הקיום של אוכלוסיית המדינה, סובל ממחסור בשטח, ומרמת הצפיפות הגבוהה בעולם המערבי. שיעור השטח המפותח קרוב ל- 20%, ורמת הצפיפות היא כ- 550 נפש לקמ״ר. אולם גם כאן השונות בפריסת השטח הפתוח ובצפיפות האוכלוסייה היא רבה. הטווח הוא בין רמת צפיפות של 6,400 נפש לקמ״ר, עם שיעור שטח מפותח של כ־ 80%, במחוז תל-אביב המתפקד למעשה כעיר-מטרופולין, לרמת צפיפות של 80ו נפש לקמ״ר, עם שיעור שטח מפותח של כ־ 2%ו, במחוז הצפון. במיוחד ראויה לציון, הליבה הצפופה של ישראל, המכונסת סביב אגד ערים תל-אביב. באזור זה רמת הצפיפות היא כ- 1.8 מליון איש בשטח של כ- 600 מ״ר. פירושו של נתון זה, כי כ־ 40% מאוכלוסיית ישראל חיים ברמת צפיפות מרחבית של כ- 3,000 נפש לקמ״ר, על פני כ- 3% משטח המדינה.
4.1	7יון במשמעות הנתונים, באילוצים וסיכונים
בעיית השטח המצומצם של הארץ וכושר נשיאתו המוגבל עלתה כבר בתקופת המנדט הבריטי, בפולמוס שהתנהל על יכולתה של הארץ לקלוט רבבות. בשנותיה הראשונות של המדינה, מאחורי מגמות פיזור האוכלוסין עמדו שיקולים של שליטה, שיקולים ביטחוניים, ושיקולים מדיניים. משאב הקרקע, המחסור בו, והפוטנציאל הגלום בו כ״מרחב פתוח" עם ערכים בלתי־תלויים של טבע, נוף ורווחה, כמעט ולא נלקח בחשבון. מדיניות התכנון ופיזור האוכלוסייה דבקה באידיאל של כיסוי השטח ב״שלמת בטון ומלט". הסחת הדעת מערכו של השטח ומהזיקה סובב-אדם הביאה ליצירת ריכוזים אי-רציונלים של אוכלוסייה במישור החוף, על קרקע חקלאית ובסביבה עם אקלים לא נוח. היתרון לגודל והנהייה לאזורי תעסוקה ותרבות גרמו להיווצרותם של מוקדי עיור גדולים במישור החוף. מוקדים אלה מושכים אליהם עד היום אוכלוסייה. במרכז, נוצרה "עיר מדינה" המאחדת את תל-אביב, רמת־גן, גבעתיים, בני-ברק, הרצליה, פתח-תקווה, חולון ובת־ים, למטרופולין אחד. ניתן אפוא לומר, כי מבחינת המרחב הפתוח, אזור הליבה של ישראל, היינו מחוז תל-אביב ושוליו, "סגור" לגמרי. סכנה דומה מאיימת על מחוז
המרכז, ומבחינה מסוימת גם על מחוז ירושלים. מחוזות אלה הולכים ונסגרים על-ידי צורות פיתוח שונות, שממשיכות תשתיות קיימות, ומכלות את השטחים הפתוחים.
במחוזות תל-אביב מרכז וחיפה, שיעור העיור הוא בסדר גודל של כ- 30%, ובמחוז ירושלים כ־20%. שיעורי עיור של 30% ומעלה הם גבוהים ביותר, ויש להם השפעה שלילית על תפקודן של מערכות תשתית ותחבורה, ועל איכות הסביבה. מכאן, יותר ממחצית אוכלוסיית המדינה חיה באזורי מצוקה, מבחינת השטח הפתוח ותפקודיו.
יש להדגיש, כי בתחזיות לשנת 2020 על התפלגות השטח המפותח משטח המחוזות, התקבלו בכל התסריטים, גם באלה האופטימיים של ״פיזור אוכלוסייה״, ״ירק״ וכדומה, אומדנים של היקף השטח המפותח בשיעור של 30% ומעלה בכל המחוזות, למעט נפות אשקלון ובאר־שבע. לאמור, מדינת ישראל צפויה ברובה לצפיפות רבה ולמחסור בשטחים.
4.1.1	השלכות
מדיניות של אי-התערבות תכנונית (תסריט "עסקים כרגיל") תיצור מצב, בו המרחב המשתרע מחיפה לאשקלון, מחוזות תל-אביב, המרכז וירושלים, הפכו בעשורים הבאים למערכת אורבנית רציפה, שתסגור את רוב המרחב. השלב הראשון הוא יצירת מערכת ערים סמוכות ומקושרות (מצב גרעיני שקיים כבר היום). השלב הבא, בתהליך בלתי נמנע, הוא איחודן של ערים אלו לעיר-מדינה אחת. דוגמה מוחשית לכך היא התלכדותו של מטרופולין תל-אביב, הכולל ערים "עצמאיות", כמו רמת-גן, גבעתיים, חולון, בת-ים וכדומה, המהוות כיום רצף אורבאני אחד. תהליך מואץ מסוג זה מתרחש כיום בגוש הערים ראשון־לציון, נס-ציונה ורחובות. ערים אלו מאבדות בהדרגה את החיץ החקלאי החוצץ ביניהן, שאת מקומו תופס רצף מבונה. רצף זה מאיים לאחד אותן למטרופולין. להתהוותה של "עיר מדינה" מעין זו השלכות על מספר רב של תחומים, ובהם:
המישור הביטחוני:
ריכוז מרבית האוכלוסייה באזור אחד מגדיל את סיכויי היפגעותו, בעיקר מנשק לא קונבנציונאלי. פירוש הדבר, אפשרות השמדתה של מרבית האוכלוסייה באירוע נקודתי אחד.
המישור החברתי:
תופעות שליליות, המאפיינות כרכים גדולים, כתוצאה מצפיפות יתר. לדוגמה, ריכוזי אלימות, מצוקה ופשע.
איכות סביבה:
ריכוז גבוה של מזהמים, כלי רכב ותעשיה, ללא מקדמי מיהול הקיימים באזורים מרווחים ומוקפים במרחב פתוח;
זיהום מסיבי של אקוויפר החוף, הנמצא רובו ככולו באזור המרכז;
חדירת מים ומילוי חוזר לאקוויפר נמנעים על-ידי הבינוי ואטימת הקרקע.
איכות חיים:
חיים מנותקים מערכי נוף, טבע וסביבה;
שטחי מרגוע ורווחה ספורים;
מרחק רב מפריד בין התושבים לאזורי הנופש;
ניתוק אוכלוסייה מעוטת יכולת מהמרחב הפתוח.
תבנית נוף המולדת של עיקר האוכלוסייה תהיה תבניות הבטון והמלט של אזור החוף, המבונה בצפיפות. ערכי נוף וטבע יהיו במתכונת "מוזיאלית", המוצגת בשמורות טבע סגורות בשוליים. לדבר יש משמעות חינוכית ותרבותית בעיצוב דמותה של החברה הישראלית.
5.	אפיונים, ממדים וקריטריונים, להערכת שטחים פתוחים
5.1	הצורך בשפת תכנון ובמילון צורני
תכנון השטחים הפתוחים לא יהיה פועל יוצא של תכנון המערך האורבאני והשטחים המפותחים, אלא יעד וכיוון תכנוני בפני עצמו. למרחב הפתוח בישראל דרושה מערכת תכנונית, המושתתת על מסדי נתונים, מטרות, מערכת עקרונות וקביעת ספים ארציים. קבלת הנחת יסוד זו מצריכה יצירת מערכת מושגים. מערכת המושגים תהיה מושתתת על כלל הנתונים והקשרים הרלוונטיים לשטחים הפתוחים, כמו מרכיבים פיסיים, סביבתיים, טבעיים ופונקציונלים, וכן על זיהוי הקשרים ויחסי הגומלין בין השטחים הפתוחים למערך האורבאני הקיים. הקשרים ויחסי הגומלין מתבטאים במערכת של ביקושים ולחצים, מכסות, רדיוסים והדיקות הקשרים.
מורכבותו של נושא השטחים הפתוחים, איכותם הטבעית והנופית, תפקודם הסביבתי והאקולוגי, ומטענם התרבותי וההיסטורי, מחייבים יצירת שפה הולמת. שפה זו תכלול מדדים, אפיונים, וקריטריונים להערכת רגישותם וערכם. על בסיס זה, יפותחו מערכות דרוג חלופות, המכוונות לשילוב מושכל של השטחים הפתוחים במערך התכנון הארצי.
5.2	יסודות המילון הצורני
5.2.1	םס7 נתונים ואפיונים
מונח זה יכלול תיאורים איכותיים וכמותיים של תכונות ואיכויות השטחים. השפה הכללית תורכב ממונחים גיאוגרפיים, ומהגדרות ואפיונים מתחומי מדעי הסביבה, גיאולוגיה, הידרולוגיה, גיאובוטניקה, קרקעות וכדומה. במסגרת התיאור, יכללו גם אפיונים, כגון סביבה, תחבורה ונגישות, מיקום במערכת הארצית הכוללת ומצב סטאטוטורי. מערך האפיונים יסוכם בקבוצת מפות, המכנסת ומציגה את איכויות השטח, ומאפשרת את חיתוכי הנתונים השונים והצלבתם. עבודת חלוץ בתחום זה מבוצעת במסגרת פרוייקט משותף לקרן הקיימת לישראל ולרשות שמורות הטבע, כבסיס לתוכנית אב ארצית לשטחים פתוחים.
בניית מסד הנתונים הושתת על מספר עקרונות:
התבססות על מקורות מקובלים ושימוש בשיטות עבודה מקובלות;
בהירות והפשטה של מערכות המידע;
יכולת לבצע חיתוך מצבים ותהליכים, הצלבתם והשוואתם. עיקרון זה מיושם במערכות מיפוי גיאוגרפי ממוחשב;
פתיחות לשיפוט וביקורת.
5.2.2	סמדים
מונח זה מבוסס על המילון הצורני ועל המטריצה, שפותחו על-ידי "צוות החלופות המרחביות", במסגרת שלב א׳ של תוכנית אב לישראל בשנות האלפיים. המונח מציב על ציר אופקי אחד את שלושת השימושים הבסיסיים בקרקע: בינוי, תחבורה ושטחים פתוחים. על הציר האנכי הוא מציב את המרכיבים המורפולוגיים של המרחב: ריכוז, רצף, ציר־כיוון ופריסה במרחב. בעזרת ממדים אלה ניתן לאבחן את מיקומן של תופעות במרחב, להגדירן ולנתחן. במקרה שלפנינו, התופעה היא פריסתם של השטחים הפתוחים, ככלי תכנוני היוצר מתווים וחלופות של מושא התכנון, וכן את המורפולוגיה שלו ויחסיו עם סביבתו.
לשימוש בכלי זה נודעת חשיבות רבה, בהתייחסות תכנונית למרחב הפתוח. כאמור, קיימים מספר גורמים המחייבים תכנון דיפרנציאלי לחבלי ארץ שונים ולמשאבי הפיתוח והם:
מחסור בשטחים פתוחים;
חלוקה בלתי שווה של שטחים פתוחים ברחבי הארץ;
מגוון הקשרים ויחסי־הגומלין בין השטחים הפתוחים לאוכלוסייה.
הביטויים "רצף שטחים פתוחים" (כמו שמורות טבע גדולות), "חיץ בין מתחמים אורבנים" (כמו אזורים חקלאיים לשימור בין ישובים צפופים), "צירים פתוחים" (כמו שטחים פתוחים עם פוטנציאל פיתוח גבוה לאורך הנחלים), הם נגזרות של ממדים בצורות שונות. יתר על כן, השימוש בכלי זה בצרופים שונים של מושאי תכנון, מערך אורבני, נגישות וכדומה, יעמיד שורת חלופות. חלופות אלו יפגישו בין דרכי חשיבה שונות. כך, יתקבלו צורות הבעה וכיווני מחשבה מגוונים. המפגשים עשויים להניב מגוון תוצאות, מתוצאות חסרות משמעות, תוצאות "מקובלות" והגיוניות ועד לתוצאות מפתיעות. התוצאות המפתיעות פותחות אפיקי תכנון חדשים, שלא עלו בכיווני חשיבה "קונבנציונליים".
5.2.3	קריטריונים להערכה
בכל תסריט אפשרי, המגמות בגידול האוכלוסייה והשטח מלמדות על התמעטות השטחים הפתוחים בארץ. תגובה מיידית ומתבקשת לתסריט היא העלאת השאלה, מה מותר לנצל ומה יש לשמר, וכן העמדת שורה של אפשרויות ביניים (פיתוח מבוקר, נקודתי, הפיך וכו׳). בהמשך, ישאלו שאלות מורכבות יותר, לפי המתכונת הבאה:
"כמה" ־ מה שיעור השטח שיישמר פתוח.
"היכן" ־ האם הטיפול והתכנון יהיו דיפרנציאלים לחבלי הארץ השונים.
״איך״ - מה תהיינה עוצמת הפיתוח, עוצמת השימור וכו׳.
התשובה לשאלות אלו צריכה להינתן על בסיס מערכות שיפוט והערכה של כלל המשתנים: השטחים הפתוחים, ערכם, רגישותם ותפקודם מצד אחד, ודרישות הפיתוח, האוכלוסייה והרווחה מצד שני. מערכת קריטריונים "רציונלית" תתבסס על מושגים, אפיונים וממדים של כל תחום, ועל היחסים הדינמיים ביניהם. המושג מערכת קריטריונים "רציונלית" מבטא את הצורך בתכנון מערכת משתנה ודינאמית: דרישות הפיתוח עולות עם גידול האוכלוסייה, ובמקביל השטח הפתוח הולך ומתמעט.
5.2.4	יצירה נוער כה הקריטריונים
מערכת הקריטריונים נגזרת מהמטרות. באמצעות מערכת הקריטריונים, מובחנים ונמדדים מושגי היסוד, התכונות והמאפיינים של השטחים הפתוחים, לקראת דירוגם והתאמתם למטרות שנקבעו (דיון במטרות על־פי כיווני תכנון שונים מוצג בפרק 6 שלהלן). בגלל לחצי הפיתוח הגבוהים בארץ, נדרשת מערכת קריטריונים לדירוג סדרי החשיבות והעדיפות בשימור והגנה על השטחים הפתוחים. מערכת זו סבוכה, כיוון שהיא כוללת שיקולים מתחומים שונים, כמו מדעי הטבע, היסטוריה, גיאוגרפיה, היבטים ויזואלים ואסתטיים, דתיים ולאומיים, וכל זאת תוך התאמה לדרישות האוכלוסייה והפיתוח. להשקפת העולם ולרקע התרבותי של המעריך, המסווג והמתכנן, יהיה משקל רב בקביעת סדרי העדיפויות. במסגרת זו, מוצעים שני קריטריונים ראשוניים. לקריטריונים אלה ביטוי כמותי ברור:
הזיקה בין האוכלוסייה לשטחים הפתוחים, בדיפרנציאציה מתאימה של רמת פיתוח ורדיוסים של נגישות, ללא קשר לאיכותם הטבעית.
נדירות המשאב, כערך מדיד ומוחלט, ללא קשר לאיכויות רווחה.
6.	מטרות ויעדי משנה
הצבת מטרות לפריסתם המרחבית ולתפקודם של השטחים הפתוחים קשורה לראיה התכנונית ברמה הארצית, ולנושאים תכנוניים אחרים בעלי זיקה למערך השטחים הפתוחים. מטרות אלו הן פועל יוצא של דגשי התכנון השונים של תכנית אב לישראל לשנות האלפיים, דגש פיסי־סביבתי-מרחבי, דגש חברתי-מרחבי ודגש כלכלי-מרחבי.
דגש פיסי־סביבתי־מרחבי: לכיוון תכנוני זה קשר הדוק יותר למרחב הפתוח, מבחינת ערכים, סגולות ואיכויות. הדגשים יושמו על:
ערכי נוף;
טבע;
תרבות וסביבה;
שמירה על מגוון נופי;
ייצוג יחידות נוף־סובב רבות ככל האפשר;
ייצוג אזורים הקשורים לתקופות משמעותיות בהיסטוריה של העם והארץ;
שמירה על מגוון מינים וצורות טבעיות;
הפיתוח יהיה בר־קיימא (sustainable development), מבחינה סביבתית ואקולוגית. בסולם דירוג השטחים הפתוחים, לשטחים הרגישים תהיה חשיבות רבה יותר מכאן שהם מקיימים מגוון רב של מינים, ומייצגים יחידות נוף ארציות, טבעיות או תרבותיות והיסטוריות.
דגש חברתי-מרחבי: כיוון תכנוני זה ישים דגש על ערכם של השטחים הפתוחים, מבחינת הפנאי, הנופש והרווחה, ועל היותם רקע סביבתי הולם לאזור מגורים. מטרת העל תהיה כאן קיומה וטיפוחה של סביבה פתוחה, המסוגלת לספק את מרב שירותי הרווחה והפנאי לאוכלוסייה. הדגשים יושמו על:
רמת פיתוח גבוהה של השטחים הפתוחים;
גישה נוחה;
קריאות ובהירות של מערך השטחים הפתוחים, ביחס לסביבה האורבנית;
פריסה ארצית של מרחבים פתוחים. הפריסה תנבע מצורת הפיתוח והישוב הקיימת.
בסולם דירוג השטחים הפתוחים, תהיה חשיבות רבה לשטחים הסמוכים לריכוזי אוכלוסייה, המשמשים, או עשויים לשמש, כמוקד רווחה ופנאי.
דגש כלכלי-מרחבי: לכאורה, דומה כי לכיוון תכנוני זה קשר רופף יחסית לשטחים הפתוחים. אולם הקשר שלו לשטחים הפתוחים עשוי להתגלות כמשמעותי. וכאן מומחשים דברי המבוא ("הטרגדיה של שדה המרעה הציבורי"). על-פי דברי המבוא, שיקוליו הכלכליים של כל פרט הם רציונלים. אף־על־פי־כן, הם מובילים בסופו של דבר לתוצאה שלילית, מבחינת הפרט והכלל. כאשר מדובר בסביבת מחייה, כל פרט ורשות ישאפו להתקיים בסביבה ירוקה, פתוחה ומרווחת ככל האפשר (שאיפה לבית כפרי סמוך לעיר, בסביבת מגורים מרווחת ומאוזנת, שערכה הכלכלי גבוה). התוצאה היא בינוי מסיבי ומפוזר, במקומות האיכותיים והרגישים יותר, המובילים למניעת הסביבה הפתוחה והירוקה מהפרט ומהכלל. כלומר, כאשר מדובר על משאב הקרקע הרציונלים של הפרט אינם עולים בקנה אחד עם טובת הכלל, ובסופו של דבר גורמים לנזק, לפרט ולכלל.
הרציונל הכלכלי לקיומם של שטחים פתוחים בסמוך לשטחים מפותחים טמון בעיקר בעובדה שסביבה איכותית, שמתאפיינת במערך שטחים פתוחים מגוון הנמצא בפריסה נכונה ונגישה ביחס למערך ביחס האורבני, על היבטיו הסביבתיים־טבעיים והחברתיים, מעלה את ערכו הכלכלי של האזור המפותח (סביבת המגורים). מכאן סביר, שהכיוון הכלכלי יבקש להבטיח את קיומם של שטחים פתוחים, בסמוך לסביבת המגורים.
אמות המידה העיקריות לבחינת ערכיותו של השטח הפתוח על־פי כיוון תכנון בעל הדגש כלכלי תהיינה מידת האטרקטיביות של השטח, מבחינת פוטנציאל הנופש והתיירות. ישראל תמיד משכה אליה מבקרים, בעיקר בזכות נופים הקשורים למורשת ולתקופות היסטוריות חשובות. כלומר, ערכים ויזואליים וטבעיים אלה הם בעלי חשיבות לבניית תדמיתה הכלכלית של הארץ ולפיתוח התיירות.
לפיכך, מטרות העל של חלופה בעלת דגשים כלכליים, בתחום השטחים הפתוחים, תהיינה:
הבטחת סביבה פתוחה ואיכותית באזורי המגורים, התורמת תרומה כלכלית לאיכות החיים של האוכלוסייה בישראל.
במרחב הארצי הכולל: הבטחת אטרקטיביות גבוהה, המתבטאת בשמירה על נופים וערכי טבע וסביבה, כמשאב תיירותי בעל ערכים כלכליים ברורים.
במישור דיון אחר, יש להביא בחשבון את ההשפעה המצטברת של המשך תהליך הפיתוח והבינוי על שטחי ההחדרה של אקוויפר החוף וההר, ועלות נזקים אלה למשק הלאומי; כמו גם את ערכם של שטחי החקלאות כגורם ייצור לדורות, וכמאגר לאספקת מזון לאוכלוסייה בתנאי חירום.
בסולם דירוג השטחים הפתוחים, השטחים החשובים יותר הם:
ברמה הארצית:
שטחים גלויים לעין המבקר ומצוינים במפת התיירות הארצית.
שטחי החדרה לאקוויפר. בשטחים אלה, השיקול הכלכלי לטווח הארוך קשור בעלות שיקומו של האקוויפר, לאחר התדרדרותו.
שטחים חקלאיים באיכות גבוהה שסכנת בינוי מאיימת עליהם, בעיקר במישור החוף.
בסביבת המגורים המיידית:
שטחים סמוכים לריכוזי אוכלוסייה גדולים, שהגישה אליהם נוחה;
שטחים ציבוריים פתוחים בשולי הערים;
שטחי מגע ושטחי ביניים עירוניים.
7.	ספים ארציים
הצבת מסגרת של ספים ארציים מהווה כלי תכנון נוח בתכנון ופריסת השטחים הפתוחים. מסגרת זו נועדה לקבוע גבולות עליונים ותחתונים למדדים כגון: מינימום השטח הדרוש לאוכלוסייה, מידת הנגישות, רמת הפיתוח וכדומה. הצבת הספים הארציים תיגזר, כאמור, מהנחות היסוד של כיווני התכנון, הפיסי-סביבתי-מרחבי, החברתי-מרחבי והכלכלי-מרחבי, ומקביעת המטרות בהתאם לכל דגש תכנוני. דוגמאות לספים ארציים המותאמים לדגשי התכנון השונים, הן:
הדגש הפיסי־סביבתי־מרחבי: ספי העבודה יכללו דרישה לייצג כל אחת מיחידות הנוף בארץ, והגדרת שטחים מינימליים לייצוג כל יחידה. הצבת מערכת ספים נוספת קשורה בדינאמיות של הצומח המביאה למצב שיא, למרות שהיום מטילים ספק בכיווניות של תהליך זו. לפיכך, נדרש ממשק המייצג כל שלב במערכת הסוקציונית (שלבי התפתחות חברות הצומח). זהו מדד הדורש ידע רב, וממשק עקבי המנווט בין השטחים השונים.
הדגש החברתי מרחבי: ספי העבודה יהיו במתכונת של מכסות שטח פתוח ברמות פיתוח שונות לאוכלוסייה. היחסים יהיו כמותיים: שיעורי שטח לנפש ברמה ארצית, אזורית ועירונית-מקומית. במערכת ספים זו, נכללים גם גורמי המרחק והגישה.
מדינות מערביות רבות קובעות מכסות לרמות הפיתוח השונות. אולם מידת התאמתן של מכסות אלו למצב בישראל היא נמוכה. נראה, כי דרושה מערכת ספים ארצית, שתתאים לתנאיה המיוחדים של הארץ. מבחינה זו, "עוצמת הפיתוח", או מידת האינטנסיביות שלו, תהיה אחד הספים החשובים. יחס הפוך יתקיים בין עוצמת הפיתוח לגודל השטח הנדרש. לדוגמה, לציר נחל מפותח, הזורם בסביבה עירונית, חשיפות רחבה לסביבתו. הנחל מספק שירותי נופש ורווחה בשטח מצומצם יחסית.
הדגש הכלכלי מרחבי: בקביעת הספים הללו יהיה משקל רב לקריטריונים כלכליים, מעבר לשיקולים מקומיים לטווח הקצר. הבינוי והפיתוח במרחב הפתוח ייקחו בחשבון את הפגיעה במשאב השטח, במובן הארצי הכולל, ולא רק את ערך הקרקע, עלות הבינוי והרווח הצפוי. לדוגמה, בינוי במישור החוף ייקח בחשבון את ערך הקרקע החקלאית, כמשאב ייצור לדורות, ואת הפגיעה הצפויה באקוויפר החוף. פגיעה זו תבוא לידי ביטוי בהפחתת שטחי חידור, בסכנת זיהום, ובמחיר שיעלה שיקום האקוויפר בעתיד. ספי העבודה יהיו, אפוא, במתכונת ארצית רחבה, ולטווח הארוך. יתכן, כי דווקא קביעת ספים הנובעים משיקולים כלכלים תהיה יעילה יותר לשמירה על המרחב הפתוח.
8.	עקרונות סביבתיים של חלופות התכנון
בארץ, ניתן להצביע על שני כיוונים עיקריים בממשק השטחים הפתוחים, בשמירה עליהם ובפריסתם. שני הכיוונים מתבססים על הנחות פילוסופיות שונות:
ערך השטח הוא גורם ראשון במעלה. מכיוון זה נובעת המגמה של ציפוף האוכלוסייה וריכוזה במוקדים עירוניים מוגדרים, על מנת להשיא את השטח הפתוח והבלתי מיושב (הגורמים ה״ירוקים" נותנים לא אחת ביטוי לכיוון זה).
הצבת האדם ודרישותיו במרכז. כיוון זה שואף לתת, ככל האפשר, לקבוצות אוכלוסייה גדולות מרחב פתוח ונגיש בסביבה המיידית. מובן, כי כיוון זה אינו חסכוני בשטח. אולם, הוא יוצר קשר הדוק בין האדם למרחב הפתוח. על יסוד האמור לעיל, ניתן להעמיד שורה ארוכה של חלופות משנה, ולערוך חלוקה גיאוגרפית.
החלופות העיקריות לפי דגשי התכנון השונים:
להלן, יוצגו בקצרה העקרונות הסביבתיים של חלופות התכנון ארוך הטווח לישראל. החלופות הוכנו על בסיס הנחות היסוד, מערכת הספים, והגדרת המטרות של כל כיוון תכנוני. בהמשך, יבחנו החלופות על רקע כיווני התכנון האחרים, כדי למצוא מכנים משותפים, נקודות השקה או ניגודים.
הדגש הפיסי-סביבתי-מרחבי
השאיפה לשמירה מרבית על משאבי טבע ונוף תשמש בסיס לעקרונות התכנוניים הבאים:
שמירה על ההישגים הסטאטוטוריים הקיימים, ובהם תמ״א 8, תמ״א 22, תמ״א 13 ותוכניות מחוזיות ומקומיות (ראה מפה ו);
איתור שטחים קריטיים למשק המים, והגבלת הפיתוח בשטחים אלה (ראה מפה 2);
הגנה על ערכים סביבתיים באמצעות הכנת מפה ארצית לרגישויות לפיתוח, כבסיס להכנת תוכנית מיתאר ארצית לשטחים פתוחים.
שמירה על עיקרון של ייחודיות אזורית, מבחינת טבע ונוף, ומורשת תרבותית והיסטורית (ראה מפה 3);
תיחום מספר שמורות ביוספריות ארציות. בשמורות אלו תשמר הרמוניה בין אדם לסובב (ראה מפה 4);
הדגש החברתי־מרחבי
השאיפה לשמור על איזון בין דרישות האוכלוסייה למשאבי השטחים הפתוחים:
עמידה במכסות לשטחים פתוחים, שיקבעו במיוחד עבור תנאי הארץ (ראה מפה 5);
"חסימת" כיווני התפשטות אורבאניים בלתי רצויים, ומניעת היווצרות כרכי ענק, באמצעות הגדרת שמורות חקלאיות או מנגנונים סטאטוטוריים אחרים, בעיקר במישור החוף (ראה מפה 6).
הדגש הכלכלי־מרחבי
כיוון זה נותן ערך משוקלל לכלל המשתנים והמגמות. הדגשים יושמו על גישות כלכליות, שאינן מושפעות משיקולים קצרי־טווח ומאינטרסים מקומיים ומצומצמים. גישות אלו תתייחסנה לשיקולים ארציים וגלובלים, ובמיוחד לזכויותיהם של הדורות הבאים (יישום העיקרון של פיתוח בר-קיימא בחלופה הכלכלית).
במסגרת מסכמת זו, על רקע המחסור בשטח, יועלו וייבחנו כלכלית כיווני פיתוח בלתי שגרתיים. דוגמאות לכיוונים מעין אלה הן: מיחזור שטחים, שימוש רב תכליתי בשטחים, חכירת שטחים ממדינות שכנות לשימושים עתירי שטח ופיתוח מעל ומתחת לפני הקרקע.
הכוונה תכנונית וסטאטוטורית
על כל החלופות להביא בחשבון את הנחת היסוד, לפיה ההכוונה התכנונית המומלצת מנוגדת למגמות השוק. השוק שואף להמשיך את מגמת הפיתוח באזורים צפופים ומפותחים. לפיכך, החלופות חייבות להעלות את הצעותיהן במסגרת של מערכת תכנון, שנותנת ביטוי סטאטוטורי הולם. דוגמה מוחשית לכך היא הכנתה של תוכנית מיתאר ארצית ואינטגרטיבית לשטחים הפתוחים.
נספח 2: תכנון ערכי ותפעול■ במסגרת תוכנית ישראל בשנות האלפיים
עמנואל מזור
1.	מבוא
תכנון מדינת ישראל לשנות האלפיים נעשה על רקע שורה של התפתחויות המציינות את דורנו: (א) מציאות טכנולוגיות רבות עוצמה היכולות לשנות סדרי בראשית בשעטת הדחפור, (ב) גידול מתמיד בהיקף האוכלוסיות שיש לתת מענה לצורכיהן, (ג) גידול משמעותי ברמת החיים הגורר דרישות פיתוח נוספות, (ד) ההיעלמות המהירה והבלתי הפיכה של ערכי נוף, טבע ומורשת תחת מגף הפיתוח.
מצד שני מצויים כיום בידי המתכננים כלים טכנולוגיים וחשיבתיים המאפשרים תכנון של מערכות גדולות וקטנות באופן כוללני ובאופן פרטני תוך מתן מענה למארגים מורכבים של דרישות ומגמות. חזקה על המתכננים שידעו להגדיר נכונה את הרצוי, ידעו לזהות נכונה את המצוי ויגיעו לשילוב מיטבי של השניים. אתגר זה מצוי בתחום התכנון הערכי.
מטרת התכנון הערכי להפיח רוח חיים בתכנון הפיסי ולהבטיח תכנון סביבות חיים חיוביות עם שילוב מיטבי של הקיים והחדש ומיזוג הטוב שבישן עם המצוינות של העתידי. התכנון הערכי פנים רבות לו והינו כולל:
שימור ערכי נוף, טבע ומורשת תוך מציאת איזון בין חשיפתם לתועלת הקהל הרחב לבין שימורם והבטחתם כבני קיימא לדורות הבאים.
שילוב ערכי הנוף, טבע ומורשת בתכנון יישוב כדי לתת לו תוויות חיוביות של צביון, תכנים וייחודיות.
שזירת התוויות הערכיות של היישובים הבודדים והשטחים הפתוחים לתוויות אזוריות ייחודיות ולצירי דרך נושאיים.
פיתוח הארץ תוך הדגשת רב גוניותה.
שזירת ההיבט המדעי וההיבט האומנותי בכול רמות התכנון.
הכוונה לנוי ואסטטיקה בכול רכיבי האזורים המבונים והשטחים הפתוחים.
העדפת פיתוח בר קיימא על ניצול חד פעמי.
תכנון מסגרות תפעוליות המבטיחות ממשק מסודר ונוחות לפרט.
התכנון הערכי מתייחס לערכים פיסיים (כמו נוף, טבע וארכיאולוגיה), לערכים היסטוריים וגיאוגרפיים (לדוגמה נחלות השבטים) ולערכים מופשטים (לדוגמה נוי, אסטטיקה, שיקולים חברתיים).
התכנון התפעולי תומך בתכנון הערכי על ידי התייחסות לנוהלי פיתוח אשר ישמרו את ערכי התכנון הפיסי וערכי הנוי והאסתטיקה באתרים המוגנים, השטחים הפתוחים, היישובים הבודדים והמערבים האורבניים הצפופים. התכנון התפעולי מבטיח מיקום מיטבי של מיתקנים תפעוליים, קווי תשתית ותחבורה, מזבלות ומתקני טיפול בשפכים וכיוצא באלה. מטרת התכנון התפעולי היא להבטיח איכות חיים גבוהה תוך התייחסות מיטבית לסביבה ותוך קידום מתמיד של פיתוח בר קיימא על פני ניצול משאבים חד-פעמי. מבחינות רבות התכנון התפעולי הוא כלי ביצוע של מסקנות התכנון הערכי.
עקרונות התכנון הערכי והתפעולי נכונים תמיד ללא תלות במצב פוליטי או כלכלי וללא תלות בקצב גידול האוכלוסייה או בסוג חלופת התכנון הפיסי אשר תבוצע.
2.	רעיון התכנון הערכי
ההתרחבות של המסגרות היישוביות עשויה, חלילה, להשרות על הכול מסכת של אחידות, של "עוד שכונה הדומה לכול האחרות". שכלול של רשתות התחבורה עלול אף הוא לגמד את ישראל ולתת את התחושה שחיים בחצר אחת קטנה. זו חזות קודרת, אך לפי שעה אין זו גזרה משמים: למרות ממדיה הקטנים של ישראל ניתן לחיות בה ללא הרגשה של מחנק או קלסטרופוביה. זאת בתנאי שנדע לשמר ולחזק את רב הגוניות שהעניקו לה הטבע וההיסטוריה האנושית. חשוב שתמיד יהיה "עוד מה לראות או לעשות ולהיכן ללכת או לנסוע".
עדיין בידינו הברירה לצעוד בדרך של תכנון אשר יעניק ייחודיות וגאוות מקום לכול יישוב כישות עצמאית, לכול אזור כבעל נופך ייחודי ולמדינה כולה כמארג של אתרים ומוקדי תרבות ועשייה אשר לעולם אין הפרט שבע מהם. חזקה עלינו שבתכנון נכון ובביצוע רב תעוזה תהיה ישראל מקום שנעים לחיות בו למרות הגידול המשמעותי הצפוי בהיקף האוכלוסייה.
ארץ ישראל משופעת באתרי טבע, ארכיאולוגיה והיסטוריה הנגישים לקהל הרחב בצורה נקודתית ובמקרים רבים ברמה נמוכה של פיתוח והסברה. מוצע לתכנן ולפתח את הנגישות לאתרים אלו בהיבט אשר יביא לתושבי המקום ולמבקרים (א) את תוצאות המחקרים המדעיים הקשורים לעדויות הנראות בשטח (גיאולוגיה, בוטניקה, זואולוגיה, ארכיאולוגיה, היסטוריה, התיישבות וכיוצא באלה). (ב) ההיבט האומנותי (הנאה ויצירה מחומרי טבע בתוך מגוון הסביבות, האומנות מעשה ידי האדם לדורותיו בקדרות, פסיפסים, ארכיטקטורה וכיוצא באלה). (ג) תחושת ההתייחסות הגיאוגרפית ומשק כנפי ההיסטוריה (האופי המיוחד של חבלי הארץ, ממלכות ואירועים שהשאירו חותם).
3.	היגדי תכנון תפעוליים ככלי לתכנון הערכי
מטרה: לנסח בתמציתיות ובבהירות קווי תכנון ופיתוח אשר יבטיחו התפתחות אופטימלית של הארץ וליצור קריטריונים אשר לאורם יהיה ניתן לבחון את התכנון והביצוע של פרויקטים חדשים.
מהות ההיגד התכנוני: ניסוח מילולי של הנחיה המכוונת תכנון ופיתוח בכול הרמות ־ למן יחידת הבית הבודד, דרך היישוב, אל חבלי הארץ ואל ישראל כולה. ההיגדים התכנוניים מוצעים ככלי להתוויית צביון הארץ במקביל למפות מיתאר. ההיגדים יצטרפו לקובץ אשר יעמוד לרשות הרשויות הסטטוטוריות כדי להחילם במסגרות השונות, וזאת מתוך שיקול דעת ענייני, נוכח צרכים ונתונים מקומיים.
מבנה מוצע להיגד: שם של ההיגד; הגדרה ממצית של קו או תקנת התכנון המוצעים; הרקע או הצורך בתקנה; מספר דוגמאות. במידת האפשר מומלץ להעביר את המסר באמצעות הגדרה של עשייה חיובית ולהימנע ככול האפשר מניסוח איסורים. על ההיגד להיות קצר (כדי 10 שורות). דוגמה מצוינת להיגד תכנוני היה ההיגד שקבע ש״בירושלים יהיו כל הבניינים מצופים באבן״ - היגד קצר אשר נתן צביון לעיר שלמה.
אי תלות בהתניות הקשורות לתסריטי העתיד: היגד תכנוני מאופיין בכך שהוא הגיוני ותקף בכל הנסיבות ואינו מושפע מהתפתחויות פוליטיות, מהיקף הגידול של היישוב או מגורמים אחרים.
השימוש המוצע בהיגדי התכנון: לכל תוכנית מיתאר יש לצרף תזכיר של ההתחשבות בהיגדים התכנוניים ולנמק מקרים שהיגד זה או אחר לא אומץ. כל תוכנית מיתאר וכל בקשה של יזם יש לבדוק על כל חלקיה לאור קובץ ההיגדים.
קובץ היגדים תכנוניים ייחודי לכל מועצה אזורית, מועצה מקומית ורשויות צה״ל: כל רשות סטטוטורית תכין לעצמה קובץ היגדים תכנוניים אשר יסתמך על הקובץ הארצי של היגדי תכנון אך יהיה מפורט ויתייחס לתנאים המקומיים ולהחלטות מקומיות. בעוד קובץ ההיגדים הארצי כוללני, יהיה הקובץ של רשות אזורית ספציפי יותר בהתאם לתנאי האזור ולהחלטת מוסדותיו. הקובץ של היישוב הבודד יסתמך על קובץ הרשות האזורית המתאימה אך יהיה ספציפי עוד יותר בהתאם לתנאים המקומיים ולהחלטות של מוסדות היישוב עצמו. קובץ היגדי תכנון יותאם לשטחים הצה״ליים כדי להבטיח שימור מירבי של ערכי טבע, נוף ומורשת, אך תוך התאמה לצרכים המיוחדים. הקבצים של היגדי התכנון הללו יוגשו לביקורת מעצבת ולאישור על ידי הרשות שתקבע. בדרך זו יובטחו צביון וייחודיות של האזור והיישוב ויפושטו הליכי התכנון המקומיים. בדיון להלן שזורים היגדי תכנון של הרמה הארצית.
האם היגדי התכנון מציאותיים? בתכנון הערכי והסביבתי של ישראל לשנות האלפיים יש להתייחס לשני פלחים של המשק הלאומי: (א) המשק הקיים, (ב) ההרחבה המתוכננת של המשק. לדעת מובילי פרויקט ישראל לשנות האלפיים, יתווסף עד 2020 או 2030 שטח מבונה שגודלו פי שלושה מן השטח המבונה כיום. בשטח המבונה כיום יש קשיים להכניס שיפורים בשל חישוקי המשק הקיים, והחדרת השיפורים תהיה איטית ואף חלקית. ברם את השטח החדש ניתן בהחלט לתכנן באופן מיטבי בהיותו חופשי מכבלי העבר. לכן, על השטח אשר יבונה בעתיד יש להחיל את ההמלצות המיטביות ואת היגדי התכנון במלואם. בעוד שנות דור או שניים תיראה התשואה של התכנון הנכון במרבית השטח שיהיה קיים אז.
4.	ההיבט של הדיסציפלינות המדעיות השונות
וההיבט האומנות
התכנון הערכי יונק מענפי המחקר המדעי ומעולם האומנויות. להלן סקירה קצרה של יריעה ארוכה זו של מקורות ההשראה לתכנון הערכי.
גיאולוגיה. במכתשים, בהר סדום באו חוליות עגור הגיאולוגיה "חוגגת" ויש לשמר ולהדגיש את הערכים הגיאולוגיים הספציפיים כנושאים מרכזיים. העולם הדומם של המסלע ושל הנוף הוא התשתית שעליה הצמחים גדלים ועל שני אלו בעלי החיים מתפתחים. כלומר, במושג של בתי גידול יש לכלול בכל אזור את הרכיבים הגיאולוגיים הרלבנטיים. את הפארק הארכיאולוגי הלאומי של מצדה מן הדין להקיף בפארק גיאולוגי לאומי מצדה. זאת כדי להמחיש את המבנה הגיאולוגי המיוחד ההופך את גוש מצדה למקום כה מבוצר - הלא הוא קו מבני ההעתקה של בקע ים המלח שהינו "חלון אידיאלי" במקום זה לתופעת מפתח כלל עולמית. בפארק הגיאולוגי מצדה מצויות אלפי הצלחות הגיאולוגיות מעוררות העניין והדמיון (מחנה ח׳ הרומי מצוי בתוך צלחת
כזו וניצל את הסוללה הטבעית שלה!). אתר עבדת בנוי משני נדבכים ארכיטקטוניים - חלק נמוך המרובה במערות פונקציונליות וחלק עליון של האקרופוליס. לכך יש יסוד גיאולוגי מובהק אשר מתבקש להסבירו למבקרים: הגבעה בנויה משתי תצורות מתור האיאוקן: האחת קירטונית ונוחה לחפירה והשנייה גירית ומצוינת ליסודות של מבנים מסיביים. בתצורה הראשונה מופיעים נומוליטים מאובנים ובשנייה מופיעות שוניות אלמוגים מאובנות - עוד פן לייחודיות המקום. ואם בעבדת עסקינן - הבאר הרומית אשר ספקה את מי בית המרחץ, נחפרה מתוך הבנה של המערכת ההידרולוגית של עין עבדת הסמוך, כך שלבאר יש סיפור מרתק בין־תחומי. ערכים גיאולוגיים מעין אלו מתבקש לשזור בתכנון הערכי של כל יישוב (מערה קארסטית, מעין, חתך סלעים מעניין, מחשוף מאובנים, דיונה, רכס כרכר, דייק, נוף סלעי גרניט או סלעים מותמרים וכיוצא באלה).
סלילת כבישים ופתיחת מחצבות יוצרים פצעי נוף. במקרה זה ניתן להפוך עז למתוק: מחשופים גיאולוגיים בעלי עניין מיוחד ונוי ניתן לשמר, לשלט ולהפוך לנקודות עניין, אם בתוככי עיר כירושלים ואם כתחנות עצירה לאורך כבישי הארץ.
וקיים גם הצו המדעי - לשמר ולהסביר חתכים סטרטיגרפיים לאומיים ובינלאומיים כדי שישמשו ללימוד ולמחקרים השוואתיים ולמוקדי עניין לציבור הרחב.
דוגמאות אלו לתכנון ערכי גיאולוגי הן מעט מזער מן הפוטנציאל העצום שיש לנו בארץ.
מטאורולוגיה. האקלים השורר בכל מקום וצירוף הגורמים של מזג האוויר מכתיבים בצורה מוחשית את אופי עולם הצומח והחי והכתיבו את התפוצה ואת סגנונות החיים של בני האדם לדורותיהם. יש לחקור ולהבין הקשרים אלו ולהסבירם לקהל הרחב ולהגיע לאורם לתכנון אורבני המבטיח נוחות אקלימית מירבית.
בוטניקה. בסביבה העירונית ההולכת ומתפשטת האדם מוקף בצמחיה מבויתת הגדלה במאספים מלאכותיים. הסביבה החקלאית אף היא מלאכותית במהותה. השמורות וחלקים של השטחים הפתוחים הינם "חלונות" אחרונים לצומח הטבעי, ואף זאת רק בשטחים אשר לא נגעה בהם יד האדם לדורותיו. שטחי בראשית אלו הם מאגרים יקרי ערך למגוון צומח הבר הן מבחינת רשימת המינים והן מבחינת המאספים הטבעיים בבתי הגידול השונים. יש לתכנן נכונה את החלוקה בין שטחי בראשית אשר צמחייתם תהיה מוגנת על ידי הרחקה של מטיילים לבין שטחים אשר יפותחו בממשק מתאים לקהל למען יראה ויתבשם. למגרש הבוטניקה שייך גם הפן של גינון מגוון המתבסס על צמחי הבר המקומיים ושימור קטעי תכסית טבעית במכלולים אורבניים.
זואולוגיה. עולם החי ריתק את טיילי הטבע מאז ומתמיד, אך תשומת הלב הופנתה לנבחרת מצומצמת מתוך המאגר הכללי. בשמורות ובשטחים הפתוחים אשר בראשיותם נשתמרה, מצויה הזדמנות פז לחשוף את עולם החי במערכות הטבעיות. כבצומח, כן בחי, חלק מן השטחים הפתוחים והשמורות הם בנקים של גנים חיוניים ביותר, ואת אלו שומה עלינו להוריש בשלמותם לדורות הבאים. תצפיות בציפורים ונתיבי הנדידה של חלק מהן הם דוגמה רבת עניין לשילוב פוטנציאלי בתכנון - מיקום נקודות תצפית מוסברות וקיום אזורי מקלט לציפורים נודדות.
ההיבט המשולב ־ אקולוגיה. המחקר המודרני משלב את דיסציפלינות הגיאולוגיה, מטאורולוגיה, בוטניקה וזואולוגיה לדיסציפלינת־על: אקולוגיה. בזאת הכוונה להסתכלות הכוללת על מערכת הדומם ־ הצומח ־ החי כמערכת דינמית הרלבנטית גם להבנת מיקומו של האדם בסביבה. בארץ מצויים אזורי אקלים שונים, אזורים טופוגרפיים מגוונים וצירופים בלתי נדלים של רכיבים גיאולוגיים. על אלו התפתחו צירופים אקולוגיים שונים בעולם הטבע ואורחות חיים שונות בעולם בני האדם. היבטים אלו של אקולוגיית הטבע והאדם מן הדין לכלול בתהליך המיון של הייחודיות של כל יישוב בפני עצמו וחבלי הארץ השונים במכלולים אזוריים.
ארכיאולוגיה. הארכיאולוגיה "חוגגת" בישראל והיא מדע אשר יש לו תשתית מקומית איתנה ותרומה פוטנציאלית להבנת השורשים. מבחינת השימור יש אולי הבדל עקרוני בין צומח וחי לבין עתיקות: הראשונים מחייבים שמירה מוחלטת של חלקים נבחרים של השטחים המוגנים ושמירתם מיטבית על ידי הרחקה מלאה של קהל, ואילו עתיקות אשר נחפרו ונחשפו מחייבות תחזוקה שוטפת. לכן, מעשי יותר לשמר עתיקות במסגרת אתרים עתירי מבקרים אשר יש להם הכנסות ואמצעי תחזוקה שוטפת. כלומר, לאתר עם מבקרים סיכויי שימור גבוהים לעומת אתר אשר איש אינו פוקד אותו.
ישראל ארץ עתירת ארכיאולוגיה, אך כמוה כל הארצות הסובבות אותה. כלומר, הערכה והערצה לעתיקות בארץ אינן מובטחות ואינן אוטומטיות - הן מותנות במידה רבה ברמת השימור וברמת החשיפה לקהל. לכן, באתרים הארכיאולוגיים יש צורך במחקר מעמיק ובתיעוד מירבי של מחקר זה - לאיתור הנושאים הייחודיים ולהכנה של הפרוגרמות הרעיוניות וההדרכתיות. הקהל הרחב חשוף כיום לתוכניות מדע מעולות באמצעי התקשורות ויש לו ידע והבנה רבים יחסית, אשר על כן מחייבים הגשה של ערכי הארכיאולוגיה ברמה גבוהה. לא די בשלט כחול האומר "בית מגורים רומי", אלא יש להסביר כיצד נקבע הדבר - בעזרת אילו ממצאים ובעזרת אילו פרטי סגנון וטכניקה. ליד תל לכיש יש מקום לתצוגה של מכתבי לכיש (האוסטרקונים) ושאר הממצאים ותצוגה של מצור לכיש בתחריטים ואזכורים של העיר בתעודות מהארץ ומארצות שונות. יש לתת למבקר תפיסה של לכיש כאחת מערי הדרך הקדומות. במערת היונים או במערת תבון יש מקום להדגים ולהסביר את הייחודיות של רצף מתמשך של תרבויות האדם הקדמון, את שיטות הסטרטיגרפיה והתיאור למיניהן ואת שאלת ההגירה של גזעי האדם.
האתרים הארכיאולוגיים הם נכס תרבותי-מדעי אשר לא יסולא בפז. אך האצילות מחייבת בנושא זה למצוינות בשילוב פן זה בתכנון הערכי.
היסטוריה יהודית. עין גדי, כיכר סדום, באר שבע, ירושלים, ליש, מצדה, ציפורי, ידפת, צפת..הארץ מצוינת על ידי מסדר אדיר של שמות גיאוגרפיים עם זיכרונות היסטוריים, ורבים מהם עם שרידים ארכיאולוגיים רלבנטיים. התנ״ך כספר היסטוריה וגיאוגרפיה והשורה הארוכה של מקורות מאוחרים יותר ־ לאלו "חלונות ראווה" מצוינים ברחבי הארץ ומהם ניתן לדלות ערכי תכנון בכל רמות הפירוט.
היסטוריה עולמית. ישראל הייתה ראש גשר לנדודי העמים מקדמת דנא ובתור שכזו הייתה גם חלק מערש התרבויות. ניתן להראות פן זה על ידי צירי דרך נושאיים מוסברים בעקבות מסעות מצרים ואשור, הפלשתים וממלכות הים, האימפריה הרומית, הממלכה הביזנטית, מסעות הצלבנים או כיבושי האיסלאם והטורקים. הקוסמופוליטיות של הארץ הייתה מאז ומתמיד כר להתנגשויות פוליטיות וצבאיות, אך בה היה גם מקור הקסם והמשיכה של חבל ארץ זה לכלל העמים. פן זה יש לחשוף ולהגיש ברמה גבוהה במסגרת התכנון הערכי.
ההתיישבות החדשה. אתרי ההתיישבות המתחדשת נשכחים לעתים לאורם הבוהק של האתרים הארכיאולוגיים בעלי המוניטין והם הולכים וכלים תחת מכבש הבנייה והפיתוח. יש למקד בהם את תשומת הלב, שכן הם חלק חשוב של שורשינו בארץ.
ההיבט המשולב ־ מורשת. האתרים הארכיאולוגיים, אתרי ההיסטוריה היהודית, ההיסטוריה העולמית וההתיישבות החדשה ־ כל אלו יחדיו הם מורשת הארץ והעם. בתכנון הערכי של ישראל 2020 המורשת העשירה חייבת להגיע לידי ביטוי ברור.
הפן של אומנות בטבע. האדם יצר ויוצר צבעים מפיגמנטים של מינרלים וסלעים, ואין לך הנאה גדולה מזו של אמן המצייר מצבעים אשר הכין במו ידיו מסלעי הרמון. הדברים נכונים באותה מידה למבקר החובב אשר לומד לראשונה להכין צבעים, מצייר בהם נושאי טבע ומשתמש לציוריו במצעים גיאולוגיים כאריחי סלע או חלוקים. הוא הדין לפיסול בסלעי גבס, גיר או בזלת; לגילוף באבן חול וכורכר; או להכנת פסיפסים מחצצי סלע אשר לוקטו בנחלי הנגב. אינספור הפעילויות האומנותיות בטבע מביאות להפנמה של הטבע מזווית ראייה נוספת.
היצירמון הפועל בשטח זה כעשר שנים הוא הדגמה מרנינה לכוח המשיכה של פעילות אומנותית בחיק הטבע וביצירת עמדות חיוביות אליו. מבקר, אשר התנסה בעשייה אומנותית בטבע, פתוח לרעיונות השימור הסביבתי.
הסתכלות על הטבע בעין האומנות יוצרת ממד מיוחד שהכל נשכרים ממנו. זאת לגבי תערובת הצורות ברכסי הרים, קניונים או מכתשים או לגבי יופיו של דרדר או שלמות הצורה והקישוט של ביצי הציפורים. מכל אלו ניתן לדלות השראה לאומנות המשולבת בעשייה החדשה באזורים המבונים.
הפן האומנותי בארכיאולוגיה. הממצאים הארכיאולוגיים עתירי אומנות, ולדוגמה יוזכרו תכשיטים, חפצי פולחן, כלים מעוטרים של חיי היום יום, פרסקאות וציורי קיר, אומנות בארכיטקטורה ועוד. באומנות התבטאו תרבויות האדם השונות, ובאומנות ניכרת גם האוניברסליות של האדם. פן זה של אומנות ואסטטיקה בארכיאולוגיה יש לפתח ולהבליט בפיתוח אתרים קולטי קהל ובשילוב של ממצאים ארכיאולוגיים המצויים בשטחי הבנייה החדשה.
ההיבט המשולב - טבע - מדע - אומנות. יש מקום לפתח אסכולה המקשרת טבע, מדע ואומנות של האדם בימי קדם ובימינו. אסכולה כזו תהיה מצע איתן ליחס נכון אל הסביבה, לצורך לשמר אותה לדורות הבאים וליצירת אפיקים לשלב אותה בפיתוח האורבני.
5.	ייחודיות ורב גוניות בתכנון הערכי
הארץ מלאה בתופעות טבע ושרידי תרבויות האדם שהינם ברמה גבוהה של שימור, תוכן וייחודיות. הם מצויים בכל מקום, אך יש לאתר אותם וללמוד את הפוטנציאל שלהם. זאת בהיבט החינוכי־הדרכתי וכאובייקטים לשילוב תכנוני עם היישוב הקרוב, בחבלי הארץ השונים או בצירי דרך נושאיים.
5.1	מצאי ערכי התכנון הפיסיים
בתכנון של כל יישוב או שכונה יש לכלול סקר של מצאי ערכי התכנון המצויים פיסית בטווח היישוב ופירוט תכנוני של הכללת הערכים בתכנון היישוב (קישור על ידי טיילת, פיתוח במסגרת גן ציבורי, פתיחת אתר קולט קהל עם תצוגה נושאית-ייחודית המציגה נושא מסוים לעומק, תצפיות לעבר הערכים המיוחדים וכיוצא באלה). להלן פירוט מה ודוגמאות של סוגי המצאי של ערכי תכנון פיסיים:
גיאולוגיה: מעיינות, מערות קארסטיות, בולענים, מחשופי סלע מרשימים וטיפוסיים, חתכים השייכים לתקופות גיאולוגיות שונות, העתקים, קמטים, מחשופי מאובנים, הרי געש, גופי מחדר מגמתיים, מחדר מלח, המכתשים, דיונות חול, קניונים בנופים שונים. הרשימה ארוכה ויש להבטיח שילוב תכנוני של נציגות מינימלית של כל התופעות המצויות באיכות גבוהה. למעשה, בתוך כל יישוב או לידו מצויות תופעות גיאולוגיות. עם ידע גיאולוגי ועין רגישה ניתן להבחין בהן ולשלבן בתכנון. אחרי הכל לא רצוי שהדור הבא יידע על מעיין רק משירים, יכיר דיונות רק מציורים ורכס כורכר יהיה מושג בלתי ידוע.
במקביל לתופעות הבודדות, מסתמנים חבלי ארץ בעלי ערכיות גיאולוגית ייחודית, לדוגמה: קטעים של הבקע עם קירות העתקה תלולים ותופעות של סלעי מילוי צעירים; קטעי חוף בים תיכון, הכינרת, ים המלח ומפרץ אילת; דיונות חול בדרום מישור החוף ובנגב הצפון־מערבי; מישורי משקע אגם הלשון הלבנים והמבותרים בארץ הכורכר, סביב הר סדום או למרגלות מצדה; חמשת המכתשים; קניוני נחלים כמו הנקרות, הרודד או שלמה; הרי הגרניט והצפחות בתמנע־אילת; אזורי הטרשים ותופעות הקארסט בהרי יהודה, בכרמל או בגליל העליון.
ביולוגיה ואקולוגיה: ביישובים מרבים לטעת הרדופים, ורדים, אורנים ואקליפטוסים ועוד מספר צמחים הנראים בכל מקום. במקביל, כמה מרנין לשלב בתכנון האורבני נציגים של צומח הבר המקומי: עצי שיטה וחורש של
אלון; מקבצים של פרחי בר; צמחים של בתי הגידול של ביצה, טרשים, מצוק, כורכר, חולות, ואדי, משטח לס או צמחיית מליחה. אפקט מיוחד מתקבל על ידי הכללה בשטח המבונה של איים של תכסית הבר של המקום (שמורים מחירוץ על ידי טרקטורים ונקיים משפיכת ופסולת!). חיות הבר ־ חלקן נינוחות בקרבת יישוב אם מבטיחים להן מרחב מחיה מינימלי ־ מצוק או קבוצת עצים לקינון, מקווה מים לצפרדע או מדרון ודרדרת לשפן. כל זאת במינון הזמין עדיין בכל אתרי הארץ. לאלו מצטרפת רשימה ארוכה של שמורות טבע מוכרזות, כל אחת עם המצאי המאפיין אותה. יישוב יתוכנן עם טיילת אל השמורה הקרובה, המוטיבים שלה ישובצו בשמות הרחובות, ילדי בית הספר יערכו בה את הביוטופ, הגיאוטופ ועבודת הגמר וכלל התושבים יהיו לפטרוני השמורה.
פרה היסטוריה: ישראל נתברכה בשרידים של האדם הקדמון למן תקופת האבן על שלביה השונים, דרך תקופות הכלקולית והברונזה. מדובר במצבורי כלים בשטחים פתוחים, ממצאים במערות ובמחסות סלע, שדות דולמנים ומקבצי רגמים, שרידים של יישובי נוודים ויישובי קבע. השרידים מצויים בצפון הגשום ובדרום הצחיח. חלק מהשרידים האלו מצויים בתחומי שמורות או גנים לאומיים, ויש לתכנן יישוב עם אוריינטציה לאתר הפרה היסטורי הסמוך אליו. ברם חלק גדול של הממצאים הפרה היסטוריים מפוזרים בפינות נידחות וממתינים למתכנן אשר יגאל אותם מן השיכחה והעזובה ויהפוך אותם לנכסים מקומיים ולאומיים. מדובר בניתוב אל האתרים הפרה היסטוריים, שימורם, הקמת סככות הדרכה ופתיחת מסלולי טיול משולטים והקמת תצוגות בנושא הייחודי לאתר המקומי.
ארכיאולוגיה יהודית: במקורות מצויים שפע של תיאורי מאורעות הקושרים אתרים גיאוגרפיים עם סיפורי האבות, התנחלות השבטים, הממלכה המאוחדת, מלכויות יהודה וישראל, ממלכת החשמונאים, שלבי המרד לפני חורבן הבית השני ואחריו ותקופת המשנה והתלמוד. לכל אלו ביטוי בממצאים בשטח, וכל הארץ ספוגה בהם. יהא זה רק טבעי שיישוב יתברך בקרבה לאחת מערי השבטים, במחילות מסתור מתקופת המרד, בבית כנסת קדום ושרידי היישוב הסמוך אליו, בבתי בד וגתות או במערות קבורה על סיפורי החיים המשתקפים בהן.
בפועל יישובי ההווה בארץ מנותקים ומתעלמים מחלק הארי של השרידים הללו. יש לשנות זאת - שכן הארכיאולוגיה היהודית מחיה את המקורות הכתובים, מייצגת את השורשים של העם והיא בסיס לרציונל של הקמת מדינת ישראל דווקא בארץ הזאת.
נושאי הארכיאולוגיה היהודית מצטרפים לצירי דרך ולחבלי ארץ נושאיים שבהם מתבקשים שילוט וכיתוב מיוחדים. לדוגמה: ציר התנחלות השבטים, ערי השופטים והנביאים ביהודה, ציר ערי המס של שלמה, המצודות של מלכי יהודה בנגב, ממלכת בית חשמונאי, היישוב היהודי בגליל בימי בית שני, מחוזות המרד הגדול, ארץ הכתות במדבר, מושבי הסנהדרין וכיוצא באלו.
ארכיאולוגיה של מסעות הכובשים ומצעד העמים באזור: בארכיוני מצריים וקבריה מצויות עדויות כתובות ומצוירות על מסעות מלכי מצריים אל ארץ כנען מלפני 4500 שנה ואילך. בתלי הערים הקדומות כמו לכיש, גזר, יפו או מגידו נשמרו עדויות ארכיאולוגיות מרתקות על אותם מסעות של עם הדרום אל ארצות הצפון תוך החזקת מעוזים מקומיים. במקביל יש בארכיוני ארם, אשור ובבל עדויות על מסעות מלכיהם דרומה ותל חצור ושאר וערים היו על דרכם.
בארץ עברו והשתהו החיקסוס, הפיניקים, הפלשתים, הפרסים, היוונים, הרומאים, הביזנטים, הצלבנים, שליטים מוסלמים והעות׳מאנים. כולם השאירו שרידים ברמת גבוהה של שימור וניתן לשזור אותם בתכנון של יישובים. כך יישוב יכול להתברך במערכות קבורה מרשימות, במצודות מוקפות בחלקלקות וחפירים, בבתי מלאכה לקדרות וזכוכית, בחוות חקלאיות, באמות ובשאר מפעלי מים, במאוזוליאומים ובשאר מצבות קבורה, בתיאטראות, בכנסיות ובפסיפסים. אכן, אווירה קוסמופוליטית אשר שררה במקביל לפעילות של היישוב היהודי לדורותיו.
השכיות הארכיאולוגיות הללו מעניקות צביון לחבלי הארץ השונים ויוצרות צירי דרך וחבלי ארץ נושאיים. לדוגמה, ארץ הפלשתים ושאר עמי הים, דרך הבשמים, אתרי הברית החדשה, דרכי האימפריה הרומית בארץ או ממלכת הצלבנים.
אתרי ההתיישבות המחודשת: מפעל חידוש ההתיישבות הותיר שפע של מבנים, שכונות חלוץ, יישובי ספר, אתרי קרבות ואנדרטאות. חלק מסוים של שרידים אלו נכללו בהצלחה בתחומי יישובים נוכחיים, אך חלק אחר נשארו כאבן שאין לה הופכין ונהרסו ונעלמו בתנופת הפיתוח. בארצות הברית מתרפקים על שרידי תקופת ההתקדמות אל המערב, ואילו אצלנו להט העשייה של היום משכיח מהר מדי את צעדי העשייה של האתמול.
5.2	מפת ערכי תכנון
כדי להמחיש את הרעיון של שילוב התכנון הערכי בתוכנית ישראל שנות אלפיים הוכן סקר ראשוני של ערכי תכנון והוא הועלה על מפה בקנה מידה של 1:500,000. המפה כוללת קרוב ל-400 פריטים בתחומי הקו הירוק -כולם מן השורה הראשונה (ראה בתקליטור של פרסומי "ישראל 2020", איור מספר 1, בתוך מרחב האפשרהות: החלופה הפיסית-סביבתית}.
המטרה: להראות את עושר ומגוון האתרים העומדים לרשות התכנון הערכי של השטחים הבנויים והפתוחים בכל אזורי הארץ.
המצאי אשר נכלל במפה: אתרים מן השורה הראשונה בנושאים של גיאולוגיה, שמורות צומח וחי, פרה היסטוריה, מסעות מצרים ואשור (ערי הדרך הקדומות), התנחלות השבטים ותקופת המלוכות, החשמונאים, המרד הגדול, המשנה והתלמוד וכן נמלים קדומים, אמות מים קדומות ואתרי התיישבות.
המצאי אשר לא נכלל במפה (מסיבות טכניות): מוסדות דת, קברי קדושים, אתרי קרבות, אנדרטאות, מוזיאונים ואוספים, שכונות ישנות ובתי ראשונים, מוסדות השלטון, מוסדות חינוך והשכלה גבוהה.
מסקנות: מטרת המפה היא להמחיש את העושר של האתרים הערכיים מן השורה הראשונה ולהראות שערכי תכנון קיימים בכל אזורי הארץ. הסקר הנוכחי הוא ראשוני ביותר והמצאי האמיתי הוא רב בכמה מונים. כלומר, אין יישוב קיים או מתוכנן אשר אין לידו ערכי תכנון מן השורה הראשונה. בשלבים הבאים יש להשלים את הסקר הכללי, להגדיר אפיוני תכנון לחבלי הארץ, להגדיר צירי דרך נושאיים ולרכז ערכים ייחודיים למבחר יישובים. הסימולים במפה מצטרפים לאיכויות אזוריות ולצירי דרך נושאיים ובגיבוש תפיסות אלו עוד רבה המלאכה.
5.3	הינדי תכנון התתייתסיח לייחודיות ורב גוניות בתכנון הער כ׳
שימור מגוון יחידות הנוף, הסלע, הצומח, החי והמורשת האנושית של ישראל.
התכנון של כל חבל ארץ יכלול סקר של יחידות הסלע, הצומח, החי והמורשת האנושית ויתייחס לשילובם בפיתוח המתוכנן.
יש לזהות את הייצוג המיטבי של מירב היחידות של הדומם, הצומח, החי, השרידים הארכיאולוגיים וההיסטוריים המצויים בישראל ולהבטיח שימור של נציגות הולמת של כל אחד מהם תוך שילובם במערך התכנון של סביבתם.
ישראל קטנה אך מגוונת ־ שימור המגוון ייתן לה עומק אשר יפצה את החיים בישראל על הקוטן הגיאוגרפי. את עצם השימור אנו חייבים לדורות הבאים כדי שגם הם יוכלו להתבשם במעשה הבריאה המקורי. דוגמאות: חלקים מייצגים של מדבריות יהודה ומרכז הנגב בעלי היופי האצילי; הירדן והערבה החתורים בבקע החוצה מחצית כדור הארץ ואצלנו הוא חשוף במיטבו; חופי ים תיכון, מפרץ אילת והכינרת; נופי הרים ועמקים; מעיינות, מערות ובולענים קארסטיים, הרי גיר, הרי גרניט והרי געש כבויים; צומח וחי במפגש של בתי גידול שונים; שרידים פרה היסטוריים וארכיאולוגיים שהם מצעד רציף של ההיסטוריה האנושית. יש להשכיל לשמר נציגים של מכמנים אלו, אחרת ישמעו בני הדור הבא על מעיין בסיפורים, יכירו דיונות חול מציורים ולעולם לא יראו מכתש כפי שכוחות הטבע יצרו אותו.
מחשופים גיאולוגיים ־ שימור, שילוב, הסבר
התכנון של יישוב יכלול סקר תופעות גיאולוגיות באיכות גבוהה ושילובן בתכנון המקומי, כולל שימורן והסברתן.
לישראל עושר תופעות גיאולוגיות מעניינות ביותר. יש לטפח ולשמר מחשופים גיאולוגיים נבחרים טבעיים ומלאכותיים ולהכשירם לקליטת קהל. זאת (א) בשילוב במערכות גינון ומדרכות ביישובים, (ב) בחניוני דרך בכבישים הארציים, (ג) בשמורות טבע, גנים לאומיים ויערות הקק״ל, (ד) בשטחים הפתוחים, (ה) באזורי חציבה וכרייה משוקמים.
המטרה: שימור ערכי טבע לדורות הבאים, שימור ערכים גיאולוגיים למחקר מדעי ארוך טווח, תרומה לסל ההשכלה של אוכלוסיית הארץ, יצירת מוקדי משיכה תיירותיים ותרומה להבנת הארץ בהיבט הסביבתי.
דרכי ביצוע: מניעת סכנות דרדור, ניקוז האתר, הכשרת נתיב גישה וחניה, שילוט הסבר מדעי (דו-לשוני) ודפדפות (רב לשוניות) בשיטה של תצפיות ומסקנות תוך הדגשת הייחודיות ותוך אזכור חוקי ההגנה על ערכי טבע נבחרים. דוגמאות: שכבות סלע "מרשימות", חתכים גיאולוגיים מאושרים (ברמה לאומית ובינלאומית), מאובנים, שברים ומצוקי העתקה, קימוטים, גופי חדירה מגמתיים, גופים וולקניים, תופעות קרסטיות, מעיינות וכיוצא באלו.
6.	תכנון ערכי בשטחים מוגנים (שמורות ואתרי מורשת)
6.1	רעיון השמורה הביו ספרית - מכתש רמון כדגם
המונח "שמורה ביו ספרית" הועלה כבבואה למציאות שלפיה חיים בני אדם וקיימים יישובים ליד ובתוך שטחים פתוחים רבים הראויים לשימור בשל ערכי הטבע שלהם. בבסיס המושג מונחת התפיסה שהאדם בן ימינו איננו בהכרח ניגוד לשמורות טבע, אלא יש למצוא בכל מקום שילוב בין אתגרי השימור לבין צורכי התושבים המקומיים ורצונותיהם. הפתרון האידיאלי הוא של גלעין שמורה הכולל את החלק המיטבי ואשר הפיתוח בו מצטמצם להכשרת דרכים ולממשק משמר. במרחק מה מהגלעין ממוקמים יישובים, ובתפר בין הגלעין והיישובים נעשה פיתוח בפרופיל נמוך ובסימן השמורה (מוזיאונים ושאר צורות של תצוגות בנושאי השמורה, טיילת, בתי קפה וקטעי שטח בר). הדו־קיום בין גלעין השמורה ליישובים הסמוכים מושתת במידה רבה על אינטרס ובחירת דרך חיים - פרנסה מתיירות המסתמכת על השמורה או על האתר והעדפת החיים ביישוב "כפרי" הסמוך לשטח פתוח רחב ידיים. כלומר, בהחלטת התושבים לא יביאו למקום תעשייה כבדה או תחנות כוח, ובגלעין השמורה לא יופקו מחצבים.
דוגמה מצוינת לשמורה ביו ספרית מצויה ברמון. מכתש רמון הינו שמורה עם תווית מיוחדת של פארק גיאולוגי לאומי, והיישוב הסמוך של מצפה רמון מצוי בשנים האחרונות במעבר מפרנסה מכריית מחצבים במכתש לפרנסה מתיירות טבע המבוססת על המכתש. אבות היישוב הביעו עמדה נחרצת בזכות שימור המכתש, בעד פיתוח בר
קיימא והפסקת הכרייה והחציבה בפארק הגיאולוגי הלאומי. בתפר בין היישוב מצפה רמון והפארק הגיאולוגי הלאומי נבנתה טיילת המכתש הממוזגת היטב בנוף המבותר של הקיר התלול, והיא עשירה בנקודות תצפית עוצרות נשימה. בתפר מצוי גם מרכז המבקרים של השמורה. בתי היישוב אינם מתקרבים למצוק המכתש, כך למטיילים במכתש נשמר קו רקיע נקי וראשוני. דוגמת הרמון יפה לקשר בין ירוחם והמכתש הגדול; בין גוש מלונות עין בוקק ומדבר יהודה וחוף ים המלח הגובלים בו; אילת והרי הגרניט וחוף המפרץ; אשדוד וחוף הים והדיונה החיה; חיפה והים והכרמל או בית שאן ועתיקותיה. היילכו יישובים אלו בדרך של השמורות הביו ספריות?
6.2	שתורות ואתני תורשת: הריכוז התיטב• של ערכי תכנון פיסיים
השטחים המוגנים: בישראל ישנם שמורות וגנים לאומיים במספר רב יחסית והם הוכרזו ונקבעו בתהליכים מתמשכים. ההבחנה בין שמורות ובין גנים לאומיים נראתה באופן כללי כהבחנה בין שמורות טבע לבין אתרים ארכיאולוגיים, אך לא כן הוא: בשמורת הרמון יש אתרים ארכיאולוגיים, ואילו הגן הלאומי קרני חיטין מצוי בהר געש כבוי. לאחרונה אוחדו רשות הגנים הלאומיים ורשות הטבע לרשות אחת ־ הרשות לטבע, נוף ומורשת במשרד איכות הסביבה. עתה מתבקשת הכללת כל השמורות והגנים הלאומיים לסל אחד של שטחים מוגנים, ובכל שטח מוגן תהיה התייחסות תכנונית לכל ערכי הטבע, נוף, ארכיאולוגיה, היסטוריה וההתיישבות החדשה, וייעשה ניתוח של שכיות החמדה האלו בהיבט האומנותי.
ההגדרות הגיאוגרפיות של השמורות בנגב אינן לפי היגיון גיאוגרפי: למשל, שמורת הרמון חלקה נקראת "שמורת הצינים" ומרכזה אינו שמורה כלל, ולמעשה אין שמות של שמורות לאף אחד מחמשת המכתשים. במסגרת תכנון ישראל לשנות האלפיים יש להגדיר את השטחים המוגנים כיחידות גיאוגרפיות מיטביות ולהשלים את ייעודי השטח בחלק מן השטחים המוגנים.
במפת ישראל ניתן להבחין בשורה ארכה של כתמים ירוקים - שמורות טבע. אופן סימון זה יוצר בחוגים מסוימים את התחושה שכל השמורות זהות וניתן פה ושם לקצץ בהן. ולא כן הוא. יש להכין מפה מפורטת של השטחים המוגנים ולסמן אותם במקרא צבעוני לפי התכנים. במפה כזו יומחש שיש ייצוג מינימלי לכל סוג של שמורה, כמו שמורות צומח ביצה, צומח ים־תיכוני, צומח חולות, שמורות של מגוון פרחי בר או של אלונים; יש מעט מזער שמורות של כורכר, דיונות חול, תופעות קארסט, מחשופי מאובנים, הרי געש כבויים, גרניט, סלעים מותמרים, אבני חול צבעוניות, קניונים או מכתשים. ביטול שמורה אחת מן הרשימה תבטל שימור של נושא שלם. ובראייה חיובית ־ מפה צבעונית נושאית של השמורות תדגיש את המגוון העצום של ערכי התכנון הפיסיים אשר ישראל נתברכה בהם, ומכך נגזרת עוצמת האתגר התכנוני לישראל בשנות האלפיים. לאותה מפה נושאית יש מקום להכניס בסימולים שונים את אתרי המורשת לדורותיה, והתמונה של מגוון ופוטנציאל תכנוני תובהר עוד יותר.
מחקר וסקר מצאי בשטחים המוגנים. התכנון הערכי לניצול הפוטנציאל של כל שטח מוגן חייב להתבסס על מחקר ועל סקרי מצאי של כל שמורה ואתר. שלב זה חיוני ביותר ולגבי חלק גדול של השטחים המוגנים יש להשלימו. בסקר המצאי יש לכלול את כל המאמרים אשר הופיעו על כל שטח בספרות המקצועית ולתגבר זאת בסקרים יזומים משלימים.
הכנת פרוגרמה רעיונית לכל שטח מוגן. בכל שטח מוגן קיימים פיתוח ושמירה גם יחד, אך היחס הכמותי בין שני רכיבים אלו שונה מאוד משטח מוגן אחד למשנהו. לכל שטח מוגן יש להכין פרוגרמה רעיונית המתווה את הפיתוח ואת התפעול של האתר נוכח התוצאות של הסקרים ושל המחקרים אשר נערכו בו. פרוגרמה רעיונית אינה כוללת תרשימי תוכניות ואינה נותנת פתרונות טכניים. הפרוגרמה הרעיונית מגדירה את הצרכים, את מידת השימור מול מידת הפתיחה לקהל, את העקרונות שעליהם הפתרונות מבוססים ואת הרכיבים הדרושים. הפרוגרמה הרעיונית תצביע על הנושאים שבהם השטח המוגן מצטיין ואשר אותם יש לחזק ולהדגיש במערך ההדרכה והחשיפה לקהל הרחב.
תוכנית הפעלה ותוכנית פיסית. הפרוגרמה הרעיונית תהיה מסמך הבסיס המועבר במקביל למתכנן הפעלה (זרימת קהל, ניתוב המבקרים, אומדן קבולים, הגדרת שלבים לפיתוח מודולרי) ולמתכנן הפיסי. המתכנן הפיסי, בדרך כלל אדריכל, יתרגם את הפרוגרמה הרעיונית לישות פיסית תוך מתן מענה על היבטי ההפעלה.
6.3	"חודיות ערכית בשטחים המובנים במבט ארצי
בעבר הוקמו בארץ "חדרי אוספים" אשר כללו קצת סלעים, קצת מאובנים, פוחלצים של בעלי חיים, כלים ארכיאולוגיים וכדומה. אלו היו אוספים חביבים וחשובים בזמנם, אולם הם יוצרים רושם שכל מקום דומה למשנהו, ואם ראית תצוגה אחת ראית את כולן.
כיום יש לעבור להתמחות נושאית בתכנים ובהדגשי התצוגה וההדרכה. מומלץ שבכל אתר תתרכזנה התצוגה וההדרכה בנושאים המתאימים ביותר, ובהם תהיה העמקה ורמה גבוהה של העברת המידע (לקהלים בגילים ורקעים שונים). בעבדת תודגם החקלאות הנבטית, ואילו במאגורות לוץ תודגם החקלאות המדברית אשר קדמה לנבטים באלף שנה; במרכז המבקרים ברמון מוצגים סלעי הבזניט (סוג נדיר של בזלת), ואילו באילת יוסברו סלעי הגרניט; במערת שורק יוסברו לעומק תהליכים קארסטיים, ואילו בכפר נחום יועלה נושא בתי הכנסת הקדומים. בתכנון ערכי ייחודי נגיע למצב שלכל אתר קולט קהל יהיו נופך ותכנים משלו, הארץ תהיה רב גונית ותמיד עוד יהיה לאן לנסוע והיכן לבקר. העומק של המורשת והעושר של מתות הטבע ישמרו ויראו.
הוא הדין ליחידות הנוף. יש לערוך סקר שלהן ולהבטיח שימור שטחים פתוחים מייצגים של נופי הסלע השונים, מגוון בתי הגידול ונופי המורשת. דוגמאות אחדות: משקעי אגם הלשון בארץ הכורכר, דיונת חול חיה ודיונה מקובעת, רכס כורכר וחמרה, טרשים קארסטיים, מצוק החוף, מצוקי הבקע, ביתרונות חוואריים, קניונים גיריים וגרניטיים, מערות קארסטיות, יחידות ההתמרה בחתרורים, נוף סלעי הגרניט והצפחות, נוף צומח ים תיכוני, נוף ערבתי ונוף המדבר הצחיח, נוף רגמי האבן הפרה היסטוריים, ערי המדבר הקדומות ותלי יישובי המרכז והצפון, נופי חקלאות המדרגות, תצפיות רכסי ההרים ושולי המכתשים. נתחים מכל אלו יש לשמר בראשיותם ולכך יש להיערך בסקר ובתכנון מקצועיים.
6.4	שימור ופתיחה לקהל
שטחי הפארקים הלאומיים, אתרי המורשת ושמורות הנוף הפתוחות שייכים לכל עם ישראל ומטבעם הינם אזורי טיילות מבוקשים. בעצם הכרזת שטחים אלו כשטחים מוגנים ומפוקחים יש משום נטילת אחריות לדאוג למירב התמורה לקהל הרחב, לשמירת חירות הפרט ככל האפשר ולמתן שירותי הדרכה מירביים. ברם ההכרזה על מעמד מוגן באה מצורך השימור. ללא שימור נאות כל ערך טבע ומורשת מצוי בסכנת פגיעה בלתי הפיכה עד לסכנת השמד כולל. בהקשר זה אי ההפיכות של הפגיעות הופכת לגורם מרכזי בשיקולי הממשק של השטחים המוגנים.
את הסוגייה של שימור לעומת פתיחה לקהל ניתן, אולי, לחדד בעזרת פתרונות קיצוניים - גידור שטח מוגן ומניעת כל כניסה אליו לעומת פתיחה מלאה של כל שטח מוגן לקהל מבקרים תוך הסתמכות על כושר חינוך ואכיפה של התנהגות נאותה. בין שני קצוות אלו יש למצוא איזון. פתרונות לדוגמה יתבססו על מחקר מעמיק של המצאי בכל שטח מוגן וזאת בכל הדיסציפלינות: גיאולוגיה, ביולוגיה, אקולוגיה, ארכיאולוגיה, היסטוריה, יופי ועוד. המצאי יתואר לפי דרגות של ייחודיות בארץ ובעולם, איכות התופעות, רמת השימור הנוכחית, החשיבות למדע וכיוצא באלה. בסוף התהליך יערך שקלול אשר לפיו יוחלט על דרגות שונות של שימור תת-אזורים בכל אתר ועל הממשק הרצוי.
כפועל יוצא מתהליך מחקר ושקלול זה תוכן לכל שטח מוגן הפרוגרמה הרעיונית ובעקבותיה יערכו התכנון האופרטיבי והפיסי.
6.5	הבחנה ברורה בין שטחים ערכיים לשטחי נופש
בתכנון אתרי המשנה קולטי הקהל בשטחים המוגנים יש להקפיד על הבחנה ברורה בין שטחים המיועדים לפעילות נופש לבין שטחים המיועדים לחשיפה ולפעילות ערכית. בגן הלאומי באשקלון נחשף המבקר לדשאים הומים ממבקרים ולמוסיקה קולנית הבוקעת ממכשירי רדיו במכוניות החונות ליד קבוצות נופשים העסוקות באכילה. העתיקות מוסברות בשלטים שעבר עליהם הקלח, החומות אשר סביב האתר הנהדר אינן מוסברות כלל והפסלים נראים מיותמים. עשרות הבארות אשר פעלו במשך אלפיים שנה אינן מוסברות כלל, ורשתות הברזל המכסות אותן נותנות להן צביון של מתקני אשפה. האתר הארכיאולוגי הפך לאתר נופש ממדרגה בינונית. הדוגמה הזו הובאה בציניות מסוימת כדי להמחיש את הבעיה.
מוצע שלכל אתר קולט קהל יהיו רכיבים משני העולמות - עולם החשיפה הערכית ועולם הנופש. ברם לכל אתר יש להגדיר בבירור את חלוקת השטח בין רכיבים אלו, ואת החלוקה הזו יש לבטא בפרוגרמה הרעיונית. באתרים ערכיים יש מקום לתכנן שטח נופש ו״מנגל" ליד מגרש החניה (בשיתוף מומלץ של הקק״ל). המבקרים יוכלו לנוח מהנסיעה ולאכול, וכשהם שבעים ונינוחים להיכנס ברגל לחלק הערכי של האתר. מאידך גיסא, באתרי נופש כמו פארק אשכל יש מקום להסביר בשילוט ובדפדפות גם ערכי טבע או ארכיאולוגיה המצויים במקום.
6.6	המחקר הנודע׳ בשטחים המוננים והצורך במעבדות טבע
ממשק השטחים המוגנים מחייב הכרה יסודית של רכיבי כל שטח מוגן. זאת ברמת המצאי, החשיבות המדעית, הערכיות הלאומית וכלל אנושית וכן ברמת התהליכים הדינמיים ־ לדוגמה שוויי המשקל האקולוגיים. אותם נתונים מדעיים נדרשים כדי להכין מכלולי הדרכה מיטביים וכדי לפתוח תצוגות ברמה גבוהה. המחקר במוסדות המחקר העוסק בקשת רחבה מאד של נושאים, אינו עונה על צרכים ממוקדים אלו. לכן יש לראות במחקר המדעי בשטחים המוגנים חלק אינטגרלי של התכנון הערכי של ישראל. זאת בשיתוף פעולה הדוק עם הרשות החדשה לטבע, נוף ומורשת אשר במשרד לאיכות הסביבה. במסגרת זו יש למצוא את השילוב המיטבי בין מחקר יזום ישירות על ידי סגל הרשות החדשה לבין מחקר באמצעות האוניברסיטאות ומכוני המחקר.
בהקשר זה יש לעודד הקמת מעבדות טבע או מרכזי מר׳פ אזורי, כמו מרכז מדע רמון, המרכז לחקר הגולן, מרכז המחקר בחצבה או המעבדה הימית באילת. את הקמת מרכזי המחקר לשטחי הטבע, הנוף והמורשת המקומיים יש לתכנן בתפיסה כוללת, כך שיתקבל כיסוי מחקרי מלא ככל האפשר.
6.7	הינדי תכנון במשא• השטחים המוננים
חימר תכנוני סביב שמורות, אתרים ארכיאולונייס, אתרים דתיים או לאומיים ומבני ציבור
שמורות ואתרי השטחים המוגנים יוקפו בחגורה של פיתוח בפרופיל נמוך כדי להסתיר מפגעים נופיים ולקלוט קהל למטרות נופש ו״גריל", כך לב השמורה או הגן הלאומי לא יופרעו ללא צורך. אתרים קטנים בתוך יישוב או בקרבתו יוקפו בשטחים פתוחים או גנים ציבוריים, ולבנייני ציבור יוקצו שטחי קרקע אשר יבטיחו גן המקדם את פני הבאים.
היגד תכנוני זה בא לתקן מצב שמבני ציבור חשובים נדחקו בערים לבין מבני חולין עד העלם תפארתם, ואתרים יפים מוקפים גדרות תיל ומתקנים מכוערים, ושולי שמורות מכורסמים על ידי מתקני אשפה, גדרות של מתקנים ביטחוניים ופסולת כרייה.
הסברת ערכי טבע ומורשת באתרים קולט• קהל
כל רשות המופקדת על אתר קולט קהל תפתח מערך הסברה והדרכה מיטבי של ערכי הטבע, ארכיאולוגיה, היסטוריה ומורשת חדשה למגוון רחב של קהל ובמגוון שפות כחלק אינטגרלי של האתר תוך הקצאת משאבים בסדר גודל הדרוש. התכנון של מערך ההדרכה הערכית יוגש לרשויות המוסמכות בצד התוכנית לפיתוח הפיסי ובמשולב עמו. גביית דמי כניסה תאושר רק עם ההפעלה המלאה של מערך ההדרכה הערכי של האתר.
במערך ההדרכה יושם דגש על: (א) העצמים הנראים בשטח (שיש לחזק ולהבליט), (ב) הערכים שהם ייחודיים לאתר בתוכנם וברמתם, (ג) פנייה למשרעת הגילים מהגיל הרך דרך מערך בית הספר ועד למבוגרים, (ד) הסבר בשלטים באתר בתפיסה של "מוזיאון טבע בטבע" ־ בעברית ובאנגלית, (ה) פעילות בעזרת דפדפות ודפי הפעלה במגוון שפות, (ו) תצוגה בחלל מקורה בתפיסה מקורית ככל האפשר משולבת בערכי התכנון הייחודיים של האתר, (ז) אזורי פיקניק ונופש שמהם יש הפניות להליכה רגלית לאזורים הערכיים של האתר.
7.	תכנון ערכי של שטחים פתוחים בלתי מוגנים
7.1	התפיסה הכוללת
ריאות ירוקות ומרחביות. ריאות ירוקות חיוניות ברחבי הארץ וכל המרבה הרי זה משובח, אך זאת בהתאמה לצריכת מים מזערית, ניצול מי נגר ושפכים מטוהרים ותוך שמירת האופי הייחודי של כל מקום ואזור. זאת במידה רבה תוך טיפוח הצומח המקומי ותוך השארת אזורים מייצגים ללא טיפוח צומח באופן מלאכותי.
בדומה לריאות ירוקות עם זקוק גם לריאות מרחביות, ליכולת של התושבים לנוע במשך שעות ארוכות במרחבים פתוחים באיכות גבוהה. ריאות מרחביות ברמה הגבוהה ביותר הן נופי בראשית השמורים במיטבם (מצויים עדיין בנגב וזעיר פה זעיר שם בחלק הצפוני של ישראל) אך כריאות מרחביות ניתן לפתח גם שטחים חקלאיים ואף שולי שטחי אימונים של צה״ל.
כבישי מרחבים. הנוסע כיום מבאר שבע למכתש רמון עובר מחנה צבא עם גרוטאות, בית סוהר, צלקות חפירה של דורות של תעלות להנחת צינורות, מספר קווי חשמל, שוב מחנות צבא (אינם אסתטיים במיוחד), בית סוהר שני וברכת חמצון שלו, מחנות צבא נוספים ושפכי מחצבה לרוב. ויש להדגיש ־ כל המפגעים הנופיים הללו הוצבו צמוד לכביש לאחר שהכביש כבר היה קיים וכל זאת בשני העשורים האחרונים! מראות עגומים כאלו מצויים גם בצדי הכבישים אחרים. מכך ניתן להשליך על המשך התהליך - עם הפיתוח המואץ המצוי בפתח יצופפו המפגעים בצדי הכבישים וההנאה של חציית נופי הארץ תיעלם.
הפתרון - שימור הנוף מצדי הכבישים. הכוונה להחבאת יישובים, מפעלים, מחנות וקווי תשתית למעבר קו האופק הקרוב משני צדי הכבישים (כדי 600 מ' בממוצע) בצד ריפוי הנוף הפגוע. בצורה זו נציל את חזות הארץ להנאתנו ולהנאת הדורות הבאים.
נחזור לדוגמה של הכביש מבאר שבע למכתש רמון, והפעם עם דוגמאות חיוביות: אתר תעשיות רמת בקע מוסתר לחלוטין מן הכביש וכמוהו מחנה רמון הגדול.
שילוט והעברת מידע. הנוסע ברחבי הארץ חולף כלאחר יד על ידי אפיקי נחלים, רכסי הרים ושאר מקומות מעניינים. זאת לא מתוך אדישות מובנית אלא מחוסר שילוט והעברת מידע. כדי להגביר את העניין בארץ מוצע שלאורך כבישים מרכזיים יוצב שילוט מיוחד של שמות נחלים מרכזיים, שמות הרים ומקומות בעלי עניין גיאואגרפי היסטורי.
פרוזדורים של קוו• תשתית
צינור מים או קו תקשורת תת קרקעי המועבר בשטח גורר הפרעות משמעותיות, שכן מדובר בחפירה עם כלים מכניים, שפיכת העפר לצדדים ועל ידי כך פגיעה בשטח בר נוסף, הובלת הצינורות ברכב המשאיר עקבות עמוקים ודרכי העפר הנוצרות מצדי התעלה ממשיכות לשמש דרכי שירות.
קווי חשמל וטלפון מהווים פגיעה נופית, שכן הם בולטים בנוף ולאורכם מוכשרות דרכי עפר לעצם ההקמה ולשירות לאחר זאת.
הנוסע כיום ברחבי הארץ רואה שקווי התשתית הועברו ללא התחשבות בערך הסביבה ־ כל קו הועבר בתוואי חדש. קווי חשמל מקבילים הועברו לעתים במרחק מאות מטרים זה מזה, ולאורך כל תוואי ניתן לראות רצועת נזקים נפרדת. תעלות לצינורות הועברו בקווים מפוזרים בשטח וכל קו יוצר רצועת נפרדת של מטרד. התוצאה -ערב רב של קווי תשתית החוצים את הנוף. בכך נוצר נזק חמור בהיבטים האלה: (א) השטח עובר פירוק לתאים קטנים מבחינת בתי הגידול והאקולוגים מתריעים על נזק כבד ומצטבר לצומח ולחי, (ב) נוצר נזק נופי מיותר לחלוטין.
הפתרון ־ ריכוז קווי התשתית לפרוזדורים. כלומר, העברת קווי חשמל וטלפון והנחת צינורות למיניהם לאורך קווים קיימים. באופן זה יהיה ניתן להשתמש בדרכי עפר קיימות, לחפור בשטחים הפגועים כבר ולצמצם למינימום את חלוקת השטח לתאים קטנים.
אופטימיזציה בתכנון פרוזדור• תשתית וכביש• מרחבים
לכבישי המרחבים מומלץ שימור הנוף המקורי והרחקת קווי תשתית משדה הראייה המידי. לעמת זאת, מן הבחינה של צמצום חלוקת השטח הפתוח לתאים רצוי להצמיד קווי תשתית דווקא לדרכים קיימות. יש אפוא ניגוד אינטרסים בין רעיון כבישי המרחבים לבין התפיסה של פרוזדורי תשתית.
הפתרון ־ תכנון של אופטימיזציה בין הצרכים. להלן הצעות אופרטיביות:
קווי תשתית חדשים יוצמדו לתוואים של קווי תשתית קיימים. זאת בהצלבה מליאה - קוו מתח יכול להיות מוצמד לקו מתח קיים, לקו טלפון קיים או לקו צינור קיים וההפך (ויש מבחר עצום של קווים בשטח!).
תועדף הצמדה של תוואי תשתית חדש לתוואי קיים המרוחק ומוסתר מכבישים.
כל בקשה להעברה של קו תשתית חדש תחויב בתזכיר השפעה על הסביבה וניתוח הפתרון המיטבי המוצע.
7.2	הינדי תכנון המתייחסים לשטחים הפתוחים הבלתי מוננים
שטת• אל-נעת
תכנון שטח פתוח יכלול בחינה של הפוטנציאל שלו או של חלקים בתוכו לפיתוח כשטח אל-געת, כלומר שטח בר ללא פיתוח כלשהו.
יש לאתר ולשמר שטחים נבחרים בלתי מיושבים ובעלי עניין נופי רב, אשר יד הפיתוח לא תיגע בהם והם יעמדו לרשות המטיילים בסגנון "גלה בעצמך׳. שטחי אל-געת באים לתת מענה לטבע הבר ההולך ונעלם, כהשלמה לשמורות הטבע אשר בהן מתחייב פיתוח (אמנם מינימלי) לקליטת קהל. שטחי אל-געת מיועדים להולכי רגל בלבד, לא תוכשרנה בהם דרכים, לא יסומנו שבילים ולא יוצב שילוט גיאוגרפי. על המטיילים תחולנה תקנות התנהגות כמו בשמורות ־ אין להשאיר ואין להוציא דבר. דוגמאות: שטחים במדבר יהודה, האזורים החובקים את המכתשים, מישור עמיעז, הר סדום או ערבת נאות הכיכר.
ריאות ירוקות
תכנון שטח פתוח יכלול התייחסות לפוטנציאל של לפיתוח כריאה ירוקה. שטחים פתוחים שבהם הירק שולט חיוניים ברחבי הארץ בבחינת ריאות ירוקות. זאת בהתאם לתנאי הגשם המקומיים או בצריכת מים מזערית להשקיה; ניצול מי נגר ושפכים מטוהרים; תוך שמירת האופי הייחודי של כל מקום ואזור, תוך טיפוח הצומח המקומי ותוך השארת אזורים מייצגים ללא טיפוח צומח באופן מלאכותי. דוגמאות: יערות הקק״ל בצפון ומרכז הארץ והלימנים (מיקבצי עצים אשר נגר עילי מוטה אליהם) בנגב. באחרונים בולטים ביופיים הלימנים של השיטות ומומלץ שימוש מוגבר בצמחייה מקומית טבעית.
ריאות תר חביות
תכנון שטח פתוח יכלול ניתוח של הפוטנציאל שלו לשמש ריאות מרחביות וכל המשתמע מכך.
שימור מרחבים פתוחים עם עדיפות לנופי בראשית שמורים ולשטחי מרחבים הצמודים ליישובים. ריאות מרחביות חיוניות להרגשת הרווחה ולמניעת קלסטרופוביה, למרות היישוב הצפוף כיום אשר צפיפותו תגדל עוד יותר בעתיד. מבחינה זו יש לשמר בנגב מרחבים פתוחים גדולים בתור ריאות מרחביות לשימושם של תושבי הצפון המאוכלס. נושא כבישי המרחבים מתקשר היטב לנושא הריאות המרחביות.
כביש• תר תביס
לאורך כבישים נבחרים יש לשמור על מרחב ראייה של הנוף הבלתי מושחת בידי האדם בבחינת ריאות מרחביות. יישובים ומתקנים יוקמו לאורך כבישי מרחבים אך ורק מעבר לקו הרכס הקרוב, וברצועת הביניים יש לשמר את הטבע במיטבו ואף לרפא אותו. בצדי כבישי המרחבים תותקנה במרחקים קצובים תחנות טיילות ליד ערכי תכנון ייחודיים, כולל תצפית מוסברת והכוונה לסיורים רגליים מוסברים. גישה זו ניתן ליישם באופן מיטבי בכבישי הנגב אך היא מתבקשת גם למרכז וצפון הארץ. עם כבישי המרחבים ותחנות הטיילות אשר תוקמנה לאורכם ישתנו הרגלי הנסיעה של המטיילים - תתפתח תרבות של נסיעה בניחותא תוך הנאה מן הנוף ומכמניו.
דוגמה המחייבת תיקון מיידי: כביש באר שבע - מצפה רמון, אשר לאורכו יש כיום גרוטאות במחנה צבאי, בית סוהר, מאהלים צבאיים (מרושלים), גדרות תיל של מיתקני צבא, ערמות עפר שנותרו מסלילה וחפירת תעלות, בית סוהר שני, ערמות פסולת בניין וגדרות תיל נוספות בכניסה הראשית למצפה רמון. דוגמה חיובית בצדי אותו כביש: מחנה רמון המוסתר מעין רואה.
כבישי המרחבים הינם פתרון מרכזי במתן צביונות שונים לארץ - נוף הבראשית ותחושת המרחב יישמרו במקביל לצביון של התיישבות, כרייה, מפעלי תעשייה או מתקני צבא.
תכנון כל כביש ארצי יכלול התייחסות מנומקת להיותו כביש מרחבים או לאו. במקרים החיוביים יכלול התכנון ניתוח של התכנון ככביש מרחבים.
הפיתוח הערכי לאורך כביש מרחבים ייכלל בתוכנית הפיסית של הכביש, והמימון ייכלל כחלק אינטגרלי של תקציב הבנייה והפיתוח.
איר׳ 117 תשא״ת
תכנון דרך (ומערכת שלמה של דרכים) יכלול סקר ערכי התכנון אשר בתחומם היא עוברת, ופירוט האופן שבו היא תהיה לציר דרך נושאי.
ציר דרך נושאי הינו תוואי כבישים ארצי המוליך באופן המיטבי לאורך אתרים ומרחבים הקשורים לנושא ייחודי מוגדר. צירי דרך נושאיים יהיו מסומנים ומנותבים בעזרת פיקטוגרמות (ציור סמלי). הציר יעבור דרך מירב
האתרים קולטי הקהל באותו נושא. לכל ציר דרך נושאי ייכתב מדריך טיולים מיוחד (בשפות רבות). ההפניות לאתרים קולטי הקהל ולתצפיות תיעשנה בשילוט אשר יאפיין את ציר הדרך הנושאי. לאורך כל ציר דרך נושאי יאורגנו מרכזי תנמ״א (תיירות - נופש ־ מדע - אומנות) והם יאפשרו לינה ונופש בסימן נושא הציר. דוגמאות לצירי דרך:
ציר מסעות מצרים ואשור או ציר עמי הדרום ועמי הצפון (תחנות לדוגמה: תלי חבל הבשור, לכיש, גזר, יפו, דור, מגידו, חצור).
ציר התנחלות השבטים.
ציר הבקע (נושאי הציר הבקע הגיאולוגי, נדידת הצפרים, מעברים של תרבויות האדם). תחנות לדוגמה: מטולה, מפלי נחל עיון, עובדיה, מכלול בית שאן, יריחו, מעלה שלם, עין גדי, מצדה, חמי זהר, חצבה, ספיר, יטבתה, תמנע, אילת).
ציר גיאולוגי - מהחרמון ועד אילת.
שימור סביבה בכריה והציבה
כל כרייה וחציבה ייעשו לפי כללי ממשק אשר יצמצמו עד למינימום את ההפרעות הסביבתיות. בקשה לזיכיון חדש תלווה בהצגה ברורה של השטח על גבי הדמיית חישה מרחוק מלוויין ו/או תצלומי אוויר אנכיים ואלכסוניים. חומר זה ישמש בסיס למעקב אחר הביצוע הנכון של הכרייה והחציבה. בקשה להמשך זיכיון קיים תלווה בתצלומי אוויר אשר ישוו בבירור את המצב הנוכחי והמקורי בצירוף ניתוח הפעילות החולפת והעמידה בתנאי הזיכיון.
חומר תפל ופסולת הפקה יוחזרו לחללי הכרייה והחציבה משלב קודם. ברשיון הזיכיון תוגדר ההתערבות בסביבה למטרות פרוספקציה תוך העדפת קידוחים על פתיחת מחשופים בכלים מכניים ותוך משמעת של נסיעה בנתיבים מורשים בלבד. כל רשיון הפקה יכלול הגדרה מפורשת של השטח המיועד לחציבה או לכרייה (אתר) ושטח העזר שבו יהיה ניתן לרכז זמנית תוצרת, חומר תפל ופסולת. זאת לכמות חומר אשר לא תעלה על תפוקה של שנה אחת של פעילות בכל אתר. חריגה מן השטחים המוקצבים תביא להפסקת הזיכיון. החזרת החומר הלא רצוי לחללי ההפקה וניקוי משטחי העזר הינם תנאי לחידוש רשיון הזיכיון וההפקה כל שנה או לתוספת זיכיונות לאותו יזם.
הסתרה של בתי סוהר ומיתקני כליאה
בתי סוהר ומיתקני כליאה הינם הכרח בל יגונה של חברה אנושית, אך הינם לרב מכוערים ויש להם קונוטציות בלתי נעימות. לכן יש למקם אותם בקפלי נוף, הרחק מטווח הראייה מתוך יישובים ומכבישי הארץ. כן יש להסתירם בחיגור על ידי עצים.
היגד זה בא לתקן מצב שבתי הסוהר נבנים על אם הדרכים הראשיות והנם חשופים ובלתי אסתטיים.
שילוט מידע גיגוארפי היסטורי לאורך כבישים 
לאורך כבישים מרכזיים וצירי דרך נושאיים יוצב שילוט מיוחד אשר יציין שמות של נחלים ראשיים, הרים ושאר עצמים גיאוגרפיים ושמות של מקומות בעלי עניין היסטורי מיוחד. היגד זה בא כדי להחיות את רב הגוניות של הארץ בעיני הנוסעים בדרכי ישראל במיוחד דרך השטחים הפתוחים הבלתי מוגנים.
שימור סביבה בהנחת צינורות וקווי חשמל וטלפון 
קווי חשמל וטלפון וצינורות למיניהם יותקנו תוך מינימום הפרעה לסביבה ותוך ריפוי מירבי של הנזקים הנופיים. לכל בקשה לפעילות ממין זה יש לצרף תזכיר מפורט לשיטת העבודה, הבטחת מינימום פגיעה בשטחים טבעיים,
משמעת דרכים, ריפוי וניקוי השטח עם סיום העבודה. מומלץ לעבור ככל האפשר לקווים תת-קרקעיים ובכל מקרה אין להתיר פגיעה נופית בצדי דרכים (ראה היגד כבישי מרחבים).
פרוזדורים של קווי תשתית
קווי תשתית עיליים (קווי חשמל וטלפון; צינורות מים, נפט וגז גלויים וכיוצא באלה) וקווים תת-קרקעיים (צינורות מים, נפט, גז וקווי חשמל ותקשורת) יש לרכז לפרוזדורי תשתית כדי למזער את הנזק הנופי סביבתי. העברת קווים חדשים תיעשה לאורך קווים קיימים (מכל מין, קו חשמל ניתן להצמיד לצינור מים על-קרקעי או תת-קרקעי וכדומה). באופן זה יהיה ניתן להשתמש בדרכי עפר קיימות, לחפור בשטחים פגועים ולצמצם למינימום את חלוקת בתי הגידול של השטחים הפתוחים לתאים קטנים. קווי תשתית חדשים יש להעביר מחוץ לטווח הראייה מכבישים (כמפורט בהיגד כבישי המרחבים).
כל בקשה להעברה של קו תשתית חדש תחויב בתזכיר השפעה על הנוף והסביבה וניתוח הפתרון המיטבי המוצע.
היגד זה בא לתקן מצב שבו קווי התשתית הועברו ללא התחשבות בנוף ובערך הסביבה. קווי חשמל מקבילים הועברו לעתים במרחק מאות מטרים זה מזה, ותעלות לצינורות נחפרו ונחצבו בקווים נפרדים המפוזרים בשטח. התוצאה - ערב רב של קווי תשתית החוצים את הנוף, קווים מיותרים החוצים את שדה הראייה ולאורך כל קו נותרו נזקי עבודות עפר ודרכים. בתי הגידול בשטחים הפתוחים עברו פירוק לתאים קטנים, מצב הגורם נזק מצטבר לבתי הגידול של הצומח והחי המצומצמים בשטחם ממילא. היגד פרוזדורי התשתית בא להביא לאופטימיזציה במיקום קווי תשתית חדשים.
ממשק סביבתי בחיבס של ריח, צלילות האוויר ורעש
התכנון של כל יחידה משקית יכלול התייחסות לשימור הסביבה בהיבטי איכות של ריח, צלילות האוויר (ראות) ורעש. נתיבי מכוניות ומטוסים, מפעלים תעשייתיים, מתקני כרייה וחציבה ושאר יחידות משקיות יתוכננו ויתופעלו תוך שמירה על תקני הרעש, ריח וצלילות האוויר.
דוגמאות: הגדלת מהירות נסיעה בכבישים מגבירה משמעותית את הרעש ואת הפליטה של מזהמי אוויר - יש לאשר נתיבים מהירים רק במידה שהם עונים על תקני הריח, צלילות האוויר ורעש. בתחבורה אווירית יש לחפש את התשובות בסוגי המטוסים ובכיוון ובגובה של נתיבי הטיסה כדי לצמצם למינימום את השטח הנפסל למגורים בשל רמות רעש בלתי נסבלות סביב נמלי התעופה (אזרחיים וצבאיים). בכרייה, בחציבה ובגריסה יש להיזקק לשיטות אשר אינן מייצרות אבק. מזבלות ומתקנים לריכוז שפכים ולטיפול בהם חייבים להיות מופעלים בשיטות המונעות היווצרות ריחות וגזים רעילים (אין לסמוך על הרחקה ממקום יישוב, אלא יש לטפל ישירות בגורם עצמו). דין דומה יחול על מפעלים תעשייתיים וחקלאיים (דישון, ריסוס, רפתות, לולים וכדומה).
8.	תכנון יישובי ואורבני
8.1	התפיסה הכוללת
תכנים יישוביים. מצפה רמון יושבת על שפת שמורת הרמון - פארק גיאולוגי לאומי; אילת מוקמה בחיק הרי הגרניט ולחוף מפרץ אילת; בתל אביב פותחה טיילת חוף ונפתחו מוזיאונים; ירושלים ספוגה בשרידים ארכיאולוגיים, עיר עתיקה מוקפת חומה, מבנים ואתרים דתיים ושיפעת גנים; מקבץ המלונות בעין בוקק נושק את שפת ים המלח; עכו וערד מתפתחות לערי פסטיבלים; בית שאן תפותח בסימן העיר הקדומה; צפת אפופה מסורת דתית; קיבוץ מורדי הגטאות הפך מרכז לנושא המרד שליווה את השואה. אלו הן מקצת דוגמאות לתכנים וערכים ייחודיים אשר נתקשרו ליישובים והפכו למאפיינים שלהם. רשימת הדוגמאות של יישובים עם תוויות
חיוביות של תרבות וערכי טבע ומורשת ארוכה, אך ארוכה עוד יותר רשימת היישובים חסרי הזהות הערכית מצד אחד ורשימת ערכי התכנון הפוטנציאליים אשר טרם אומצו מצד שני.
אתרים בעלי עניין המצויים בקרבת יישוב ישולבו בתכנון הערכי האזורי, כלומר בתכנון נכון יהיו הנכסים של היישוב הבודד נדבך בערכים האזוריים. לדוגמה: שמורות מוסברות של המכתש הקטן, המכתש הגדול ומכתש רמון יהיו יחדיו מרכיבים של ארץ המכתשים שבמרכז הנגב; מוזיאונים ותצוגות של ערי מבצר כלכיש, גזר, יפו, דור, מגידו או חצור יהיו ציר טיילות בעקבות מסעות הכובשים מדרום ומצפון.
היישוב הבודד הוא יחידה בסיסית מבחינת התכנון הערכי. הדבר נכון לגבי עיר גדולה במרכז הארץ ולגבי יישוב קטן ומבודד. על היישוב להיות מתוכנן כיחידה שיש בה שלמות הן מבחינת הבינוי - שיהא עם מאפיינים חיוביים ואסטטיקה - והן מבחינה פונקציונלית ־ שיהיה לתושבים נוח ונעים. על אלו מתווסף הצורך בתכנים וייחודיות אשר יקנו לתושבי היישוב נקודות הזדהות וגאוות מקום. תכונות אלו אינן נקנות מאליהן, אלא יש להבטיח את קיומן בחשיבה ותכנון ערכי בצד התכנון הפיסי ותמיד יפה שעה אחת קודם.
לעיל נמנו דוגמאות לתכנים שהקנו מוניטין ואיכות ליישובים. נראה שבנושא זה ניתן ללמוד לקח בסיסי ־ על היישוב" לאמץ" את הערכים התכנוניים כחלק אינטגרלי ולא כטלאי אשר נוסף בלית ברירה או מאוחר. מספר דוגמאות: יישוב על שפת הים או אגם הגיוני שיתייחס לקו המים כאל רשות הרבים שיש ליזום בה פיתוח ברמה נמוכה - קטעים טבעיים, חופי רחצה, טיילת ופארקים וברצועה שנייה בנייה נמוכה לצורכי הציבור כבתי קפה ומגרשי משחקים ורק ברצועה שלישית בנייה מסיבית. הוא הדין לקו המכתש במצפה רמון או לגדות הנחל בנהריה, לחומות הערים העתיקות בירושלים, לטבריה או לעכו, או לחפירות ערים עתיקות כמו קיסריה או בית שאן. ליד אשדוד מצויה דיונת חול מהנאות בארץ ועתה נעשה מאמץ ציבורי להציל דיונה זו מכליה. בתכנון ערכי הייתה תוכנית הבינוי של אשדוד מתבססת מלכתחילה על שני הרכיבים אשר הטבע העניק לה - שפת הים והדיונה. דיונות חול זוכות למעמד של פארקים לאומיים בחו״ל והם מבוקשים ביותר על ידי מבקרים הבאים מרחוק. אשדוד אשר הייתה נבנית" עם הפנים לדיונה" (טיילת, שבילי הליכה, מוקדי גלגול והתפלשות, צמחיית דיונות, בית תצוגה בנושא החול והדיונות, מידע שוטף על חיי הצבים ומועדי הפריחה) הייתה זוכה לנכס העולה על סתם" עוד גן ציבורי" והדיונה הייתה מאומצת כסמל על ניר המכתבים של העיר. ירוחם נבנתה בקרבת המכתש הגדול אך תוך התעלמות מוחלטת ממנו (עדיין אתגר!). רחובות הייתה מרכז לגידולי הדרים, התפוז נכלל בסמל העיר ובצדי הרחוב הראשי ניטעו עצי חושחש, אך ניתן היה למצות את נושא ההדרים ביתר עוצמה, אולי עם חוות הדרים פתוחה לקהל, בית אוסף המוקדש לנושא ההדרים (מתי ומהיכן הגיעו? מה מקור השם בערבית ־ פורטוגל? מה מכילה הקליפה?). דוגמאות מועטות אלו נועדו להעלות את נושא התכנון הערכי כמרכיב חיוני ורב פוטנציאל בתכנון יישוב.
תכנון יישובים ובנייתם מתחייבים תוך הדגשת יופי, אסטטיקה ואיכות חיים. העובר ביישובי ישראל רואה לצערנו ריבוי של מבני מגורים מכוערים וצפופים וכתוצאה ישירה מכך גם מוזנחים (האמנם נגזר על תושב בירוחם או במצפה רמון לגור בבתי קומות צפופים או ב׳פטיו׳ הבנוי על 200 ממ״ר? האין שטחים למגורים בנגב? מגמה זו התחזקה בכל הארץ בבנייה המואצת הנוכחית).
לכל יישוב יש לתכנן שטח פתוח צמוד - יער, חורש, ביצה, נוף הררי או גבעי, חולות, ואדי או מכלולי נופש וספורט. על דרכי היישוב לנתב אל השטח הפתוח, ואין מדובר בשטח מופקר אלא בשטח פתוח נקי ומוגן.
8.2	היגדי תכנון יישובי ואורבני 
היגדי תכנון רבים נכונים ליישובים קטנים ולמכלולים אורבניים גדולים גם יחד. הרשימה של היגדי התכנון הנתונים להלן ארוכה יחסית, שכן הינה מתייחסת לאזורים המבונים שבהם מרבית האוכלוסייה של המדינה
מתגוררת. ההיגדים התכנוניים פורסים יריעה רחבה של היבטי התכנון האורבני וכולם יחד נועדו להבטיח איכות חיים גבוהה וניצול מיטבי של ערכי התכנון.
תכנו/ערב• של "שוב והדגשת "הודיות
יש לזהות ערכי טבע, מורשת ותרבות שהם ברמת מצוינות גבוהה ולשלב אותם כחלק אינטגרלי של כל יישוב ־ קטן כגדול. ערכי התכנון אשר יאומצו על ידי יישוב יהיו מקור השראה לקורסים, לאירועי תרבות, לסמל היישוב ולהתחרויות. ערכים אלו ישולבו ביישוב בגן ציבורי, תצפית מוסברת, טיילת, מסלול הליכה טבעתי משולט ומוסבר ואין ספור אופנים נוספים. בדרך זו ניתן לפתח שורשים וגאות מקום וליצור מצב שביקור בכל יישוב חושף פן מצוינות ייחודי.
דוגמאות לערכי תכנון מקומיים: מעיין; נאות מדבר; מערה; מצוק; העתק; מכתש; קידוח מים חמים; אגם; נחל; שפת ים; דיונה; חורש טבעי; שמורות פרחים; עץ עתיק; תצפית נופית; שרידים פרה היסטוריים; תל; מצודה; חפירה ארכיאולוגית; אמת מים; אתר התיישבות; אירוע היסטורי; ערכי אומנות.
דוגמאות לייחודיות יישובים: ניצנה מצויה ליד תל נבטי־רומי־ביזאנטי וליד פארק חולות (פוטנציאלי) מעולה; בעבדת שגשגה חקלאות הטרסות הנבטית; ואילו במאגורות לוץ דוגמאות לחקלאות ישראלית אשר שגשגה אלף שנים לפני הנבטים. ירוחם יושבת ליד המכתש הגדול; מצפה רמון חולשת על מכתש רמון; מרכז ספיר מצוי ליד תל מואה ושאר מתקני דרך הבשמים; לעין יהב יש קידוחי מים חמים לפיתוח חממות תיירותיות; בבאר שבע מצויה המחצבה התורכית אשר בלב הקניון המיאוקני הקבור ־ עדות לאירוע התייבשות הים התיכון וכן אתרים כלקוליתיים ותל באר שבע רב התרבויות; אשדוד יושבת בצל הדיונה החיה היפה ביותר לאורך חופי הארץ; עפולה מטפסת במעלה המחדר המגמתי והדייקים של גבעת המורה.
תכנון של שכונה או של יישוב יכלול סקר של הערכים התכנוניים שבתחומם ובקרבתם ויכלול פירוט של אופן שילובם בתכנון. יש לאתר את הערכים התכנוניים הייחודיים המצויים בתחומי כל יישוב או חבל ארץ ולשמר ולחזק אותם. זאת תוך תיאום ארצי אשר יבטיח ייחודיות הנשענת על מצוינות המצאי המקומי.
"שוב• מרפא
המטרה: לייחד ולאפיין יישובי מגורים ונופש לשוחרי בריאות ומרפא (יצוינו בסמל מאושר).
יישוב יוכל להיקרא יישוב מרפא במידה שמתקיימים בו התנאים האלה או צירוף מספק שלהם: (א) קיום נושא מרפא טבעי ־ מעין או קידוח מים קרים או חמים בעלי תכונות מתאימות ומפותחים לקליטת קהל; מזג אוויר מיוחד או נושא מרפא מפותח בידי אדם (טבעוניות, טיפול בריאות ויופי בשיטות מתאימות, ספורט עממי), (ב) איכות סביבה המתבטאת באוויר, במי שתייה וברעש בתקנים מיטביים, (ג) בקרה מלאה על הצומח בשטחים הציבוריים והפרטיים שלא יכללו גורמי אלרגיות ושאר מטרדים בריאותיים, (ד) שילוב מירבי של היישוב בטבע הסובב, (ה) תכנון ופיתוח בדגש של נוי, טיילות, מצפורים, שבילי אופניים, מתקני משחק לילדים ומבוגרים ומוסדות תרבות.
כניסות גאות ל״שובים
כבישי הכניסה ליישובים יהיו רחבים עם טיפוח נופי בצדם ללא מתקנים מכוערים בשדה הראייה של הנכנס ליישוב. בתים בשולי כביש הכניסה יפנו עם חזיתם אל הכביש. יש להגיע לכניסות "מכובדות" "ממלכתיות" ומרחיבות את הדעת. היגד זה רצוי להחיל גם על כניסות" אחוריות" של יישובים.
נו• גם ב״צ7 האחור•"
כל בית בודד, מיתקן מסחרי או תעשייתי וכל שכונה או יישוב יהיו נאים מכל הצדדים. היגד זה בא לתקן מצב שבו יש נוי בחזית וכיעור בצד האחורי או ב״כניסת השירות".
היגד זה מתייחס לצד האחורי של בתי מגורים - הסתרה של בלוני גז, נוי במרפסות, מקום לאדניות בחלונות ומרפסות וגינון מכל עבר. הוא הדין למתקני תעשייה ומסחר - ציוד ומיתקנים לאיסוף אשפה יש להסתיר ויש לדאוג לגינון חוגר מכל עבר. לגבי שכונות ויישובים שלמים - כל הכניסות תהיינה נאות.
אסטטיקה ונו• בתכנון ••שוב
תכנון יישובים ובנייתם מתחייבים תוך הדגשת יופי, אסטטיקה ואיכות חיים. העובר ביישובי ישראל רואה לצערנו ריבוי של מבני מגורים דחוסים וצפופים וכתוצאה ישירה מכך גם מוזנחים (האמנם נגזר על תושב בירוחם או במצפה רמון לגור בבתי קומות צפופים או ב׳פטיו׳ הבנוי על 200 ממ״ר? האין שטחים למגורים בנגב?). יש להבטיח מרווחים נאותים בין בתים ולשחרר לשם כך מספיק קרקעות בשולי יישובים קיימים.
מן המוסכמות הוא שיישוב מאמץ לעצמו הנחיות וכללי בנייה כדי להבטיח צביון ויופי. הבנייה מאבן מסותת בירושלים הינה דוגמה קלאסית לכלל פשוט שרישומו מיטבי. בפועל זכו רק יישובים בודדים להגשמה של ממש של כלל בסיסי כזה. בשוויצריה יש עיירות אשר בתיהן מסוידים לבן ועל כל בית ציור אחר אך בסגנון מקומי וכל עיירה גאה בציוריה היא. זו דוגמה המעוגנת במסורת אך ניתן לשלב נוי ואומנות גם בבנייה חדשה. האם נגזר על ברזי כיבוי האש שיהיו סתם צינורות? ניתן לצבוע אותם באופן ציורי כדובים, סנאים, ליצנים או פרחי בר וכל יישוב יפתח לו מרחב דמיון משלו. ולוחות מודעות, בלוני גז, עמודי חשמל ומגדלי מים - ניתן לעצב אותם ולהפכם לתרומה לאווירה ולנוי. וגינות הנוי הפרטיות - הבה נהפוך אותן לאוצר של אסטטיקה בכל יישוב, מקור לגאווה ולמודעות של כלל הציבור.
ניקיון סביבתי כנורמה בסיסית
תכנון של יישוב, של מפעל או של שטח פתוח יכלול פתרונות להבטחת שמירת הניקיון בתחומו.
כלל בסיסי - אין יחיד או ציבור יכולים להעביר פסולת שלהם לתחום הזולת. לכל תוכנית מיתאר יש להגיש מזכר המפרט את מערך הניקיון הסביבתי במונחים הנ״ל.
דוגמאות: הפיכת יישובים למשקי מים סגורים (ניקוי מקומי של שפכים ושימוש בהם לצורכי גינון ציבורי ופרטי מקומיים וללא קביעת עובדות של הזרמה לשטחי רשות מוניציפלית אחרת); אכיפת מיחזור וטיהור מים במלואם על מפעלים תעשייתיים (והפסקת סבסוד עקיף אך כבד על ידי קליטת מים מזוהמים החודרים למאגרי מי התהום - על חשבון הדורות הבאים); פינוי פסולת עירונית והטיפול בה בתחום כל רשות מוניציפלית (ועל ידי כך הבטחת טיפול מיטבי); פיתוח מודעות הפרט לניקיון בדל״ת אמותיו ובשטחים ציבוריים.
מיקום ועיצוב מתקנים שימושיים באזור מבונה
אזור מבונה מתמלא במיתקנים שימושיים - את המיקום והעיצוב שלהם יש לתכנן מראש כך שיהיו מיקשה אחת. היגד זה בא לתקן מצב שבו מיתקנים" נזרקים" לחלל האורבני ללא תיאום תוך יצירת מטרדים תפעוליים וחזותיים. או בדרך החיוב: יש למקם את המיתקנים השימושיים תוך דאגה לנוחות, לנוי ולאווירה.
רשימת המיתקנים השימושיים ארוכה ולגבי כל רכיב יש להכין הנחיות מפורטות. דוגמאות: מיתקני ריכוז אשפה ברחובות, מיתקני מיון ואיסוף אשפה בקרנות רחוב, תיבות לאיסוף מכתבים, לוחות מודעות, עמדות ותאי טלפון ציבוריים וכיוצא באלה. לכל אלו יש לייעד מראש מקומות נאותים ונגישים שאינם מפריעים תפעולית. חזקה על המתכננים להתייחס לצורה של מתקנים אלו שיהיו יעילים ונאים גם יחד.
הבטחת שדה ראייה פתוח בכבישים של "שוב
מערכת הכבישים בתוך יישוב תבטיח שדה ראייה פתוח בכל הצמתים. מגרשי בנייה פינתיים יהיו בעלי פינות מעוגלות בכיוון צמתי תנועה כדי להשאיר שדה ראייה פתוח מבחינה של הנוסעים בכבישים.
נתיבים לרוכבי אופנ״ח
תכנון יישוב יכלול את ההיבט של שבילים, מעברים ומתקני חניה לרוכבי אופניים - בנוסף לכבישים המיועדים לרכב ממונע ולמדרכות המיועדות להולכי רגל.
לרכיבה על אופניים יש ביקוש בשל הכמיהה לפעילות גופנית רצויה, לניקיון סביבתי ולנוחות תחבורתית.
תכנון התנועה של רוכבי האופניים יכלול גם נתיבים מחוץ ליישוב - לשטחים הפתוחים או ליישובים סמוכים.
השתלבות "שוב בנוף
בתכנון יישובים יש לשאוף להשתלבות בנוף. לכך שורה של אמצעים: "חלונות" של שטחי בר שמורים (ללא שפיכת בנייה וחומרי פסולת); הצבת בתים ומיקום תוואי כבישים תוך מזעור הזזות קרקע וסלע; תכנון מוקדם של הסרות קרקע וסלע ומיקום שפיכתם; מיקום נקודות תצפית וקווי טיילת ברכסים נופיים; שימוש בסלעי המקום לציפוי בתים, גדרות וטרסות ולריצוף כיכרות ומדרכות (לדוגמה בזלת בטבריה, גרניט וגנייס באילת או גיר ודולומיט באזורים ההררים של הארץ).
רכיבי אומנות, טבע ומורשת במבני ציבור ומכלולים ציבוריים
בתכנון מבני ציבור ממלכתיים, יישוביים ונותני שירות לציבור תהיה התייחסות ברורה לשזירה של רכיבי אומנות (לדוגמה פסיפסים על הקירות וברחבות הסמוכות, תבליטים, פסלים), טבע (לדוגמה בנייה עם "סטרטיגרפיה" של סלעי האזור, שיבוץ סלעים מיוחדים ומאובנים (לפי התר הרשות המוסמכת)), ארכיאולוגיה (שיבוץ שרידים שנמצאו באתר או תצוגה שלהם בקומת קרקע (באישור הרשות הקובעת)), ורכיבים אחרים של נוי ויופי.
עקרונות דומים חלים על מכלולי ציבור, לדוגמה קניונים או תחנות מרכזיות לתחבורה.
כל תוכנית מיתאר או בקשה לאישור יזמות תתייחס להיבטים הנ״ל, כולל הצגת הרעיון, פירוט ביצועו ואומדן התקציב אשר יוקדש לכך במסגרת כלל מימון הפרויקט (לשם המחשה - בארצות נבחרות בחו"ל מדובר על 4% מכלל עלות פרויקט).
תכנון מוקדם של מתחמים ציבוריים (קמפוסים)
כל מתחם ציבורי (קמפוס) יש לתכנן באופן מלא מראש המותאם לביצוע בשלבים. הדברים אמורים לגבי אוניברסיטאות, מתחמי בתי חולים, קריות שלטוניות, שווקים, אזורי מלאכה ותעשייה, אתרים קולטי קהל, אתרי נופש, מחנות צבא וכיוצא באלה.
התכנון יקבע את התפיסה הכוללת לתפוסה המירבית, את העקרונות, את שלבי הביצוע המודולרי ואת פרטי התכנון לשלבים הראשונים.
התכנון יתייחס לפונקציונליות של המתחם הציבורי, להשתלבותו במרחבים המבונים והפתוחים הגובלים בו.
שילוב בנ״ה הרשה במכלולים היסטוריים
בערים, בשכונות וביישובים קטנים הכוללים מצאי של מבנים ומתקנים היסטוריים, יש לאתר את הרכיבים החשובים והיפים ולכוון לאורם את הבנייה החדשה.
למטרה זו יש לתכנן שימור מירבי של רצפים של מבנים ומיתקנים היסטוריים בשילוב של פעולות שימור ושיחזור, הארת חזיתות מיוחדות, ניתוב והכוונה לצירים נושאיים ביישוב ההיסטורי והחדש גם יחד.
על השילוב למזג את הטוב שבשני העולמות - המודרני וההיסטורי. דוגמאות לשימור ההיסטורי גם בעשייה החדשה: שימוש בחומרים דומים לבנייה, ריצוף כיכרות, מדרכות, כבישים וגדרות; שימוש בסגנונות היסטוריים במתקני תאורת הרחובות, סורגי הבתים, שערי החצרות וכדומה. השילוב יושג גם על ידי תוואי טיילת, מיקום גנים ציבוריים ונקודות תצפית (מוסברות בשלטי פנורמה). דרך שילוב נוספת - עידוד מלונות, בתי קפה, מסעדות ושאר בתי עסק לאמץ סגנונות ונושאים היסטוריים רלבנטיים.
הבנק מוקרם של פרוזדורי התשתית התת-קרקעית בשטה מבונה
תוכנית מיתאר של יישוב או של שכונה תכלול התייחסות מפורטת לתכנון פרוזדורי התשתית התת־קרקעית, כולל מנהרות תחבורה, קווי חשמל, טלפון ושאר כבלים וצינורות למים, ניקוז נגר רחובות וביוב. התכנון יתייחס למפלסי העומק, לאיחוד של פונקציות שונות, להבטחת המיגון הדרוש, להבטחת הנגישות ולהבטחת אפשרויות לשינויים ולהרחבה בעתיד. זאת כדי "להקדים רפואה למכה", שכן כל קו קיים של תשתית תת־קרקעית מפריע להעביר קווים אחרים. לדוגמה, צינור ביוב מפריע לחפור מנהרות תחבורה ציבורית, והתוצאה - השהייה של התקנה תת־קרקעית של קווי תשתית חדשים. התכנון המוקדם בא למנוע את תופעת "הרוכסנים" המחבלת בכבישים ובמדרכות. בתכנון קווי התשתית התת-קרקעיים יש להביא בחשבון את העומק המקומי של מפלס מי התהום ושינויים הצפויים בו בשל תהליכי העיור.
ם• ואיכות סביבתית בארור• תעשייה ומלאכה
מיתקני תעשייה ומלאכה ומכלולים שלהם חייבים להיות מאורגנים בסדר ונוי ברמה של אזורי מגורים או אזורי מסחר ושירותים. להשגת יעד זה יש לנקוט שורה של צעדים: הקמת מבנים אסתטיים; הקמת נפחי אכסון גדולים במידה מספקת אשר יבטיחו ממשק נקי לחלוטין מחוץ למבנים; צמצום מירבי של גרימת רעשים ופליטת עשן וריחות; ממשק מוסדר של דרכים ומדרכות; אזורי חניה וגינון ברמה גבוהה.
היגד זה בא למנוע מצב שאזורי תעשייה ומלאכה מזוהים עם ציוד ופסולת חשופים מחוץ למבנים; מבוך של דרכי גישה, חניות בלתי מוסדרות, רעש וריחות. כל אלו אינם מוצדקים, וכל מיתקן מלאכה או תעשייה בפני עצמו וכל מקבץ של מיתקנים חייבים להיות נאים ככל יתר רכיבי היישוב.
נים/ פרטי במשולב בנים! הציבורי
רמה גבוהה של נוי גינוני של יישוב תושג על ידי שילוב של הגינון הציבורי והגינון על ידי כל פרט. הגינון הפרטי כולל גינות בכניסות לבתים ובחצרות המקיפות אותם וכן באדניות ובעציצים המוצבים במרפסות, חלונות, גגות וכיוצא באלה.
עידוד הגינון הפרטי הינו בתחום העשייה של מוסדות היישוב. זאת על ידי חינוך ועידוד (לדוגמה התחרויות, מודעות במוסדות החינוך, הספקת ציוד וצמחים ברמה גבוהה ובמחירים סבירים).
תוכנית מיתאר לשכונה או ליישוב חייבת להתייחס לנוי המקומי ־ ציבורי ופרטי.
תאורת רחובות כרכיב של נוי
על מכלול מעויר להיות נאה גם בשעות החשכה. לתכלית זו יש לתכנן את צבעי תאורת הרחובות כך שבשעות ההארה יתקבל אפקט נאה. בעזרת הצבעים של תאורת הרחובות ניתן להבליט את תוואי הנוף ואת מבנה היישוב. דוגמאות: הקצאת צבע אחיד לאורך כביש המתפתל במעלה הר, הקצעת צבעים שונים לכבישים שונים, הבלטת פסגה על ידי תאורה מיוחדת או ערבול של צבעים ושאר פתרונות יצירתיים.
פן נוסף של נוי בתאורת רחובות קשור לעצם העיצוב של מתקני התאורה.
עמדות מוסדרות לאיסוף אשפה אור בנית
תכנון של שכונה חדשה או של יישוב חדש חייבים לכלול התייחסות לשיטת איסוף האשפה מן הבתים. על האיסוף להיעשות תוך הפרעה מינימלית לתנועה, ולמתקני האיסוף יש לתכנן גומחות מיוחדות מוסתרות ונאות ובלתי בולטות לעין מן המדרכות והכבישים.
היגד תכנוני זה בא לתקן מצב שמיכלי איסוף אשפה גדולים מוצבים ברחובות תוך הפרעה ניכרת להולכים במדרכות ולנוסעים בכבישים ויצירת מפגע אסתטי משמעותי. תופעה זו התפתחה בגלל הכנסה של שיטת שינוע של האשפה במיכלים הנטענים על משאיות מיוחדות. יש לבדוק שיטה זו, ואם היא אכן יעילה, יש לתכנן את מיקום המיכלים הגדולים בהתאם. בהקשר זה יש להביא בחשבון את המיון הצפוי של אשפה ביתית לסוגים שונים ולתכנן בעוד מועד את תחנות האיסוף המתאימות.
בתי עלמין - מיקום, תכנון, חימר ממני
על תוכנית יישוב לכלול תכנון של בתי העלמין. המיקום יהיה בשטחים הפתוחים הגובלים ביישוב עם דרכי גישה מיוחדות וסידורי חניה נאותים. בתכנון תהיה התייחסות להיבטים של סגנון ולהיבטים תפעוליים.
הסתרת וחימר ממני של מתקני ס׳ תור ביובומדבלות
מתקני טיהור של ביוב וכן מזבלות יש למקם במקומות הנוחים לתפעול (מרחק שינוע מינימלי ונגישות), ועם זאת יש להבטיח שלא יהוו מטרד מסוג כלשהו. כדי להשיג את המטרה הזו יש לנקוט שורה של צעדים: לבחור תהליכים וטכנולוגיות אשר ימנעו ריחות בלתי נעימים ויבטיחו תפיסה מזערית של שטח תפעולי; אתר יש למקם בשטח הפתוח הגובל ביישוב באופן מוצנע מבחינה נופית מחוץ לשדה הראייה מבתי היישוב ומהדרכים המובילות אליו. הסתרה נוספת תושג על ידי חיגור גינוני (מושקה במי הקולחין). בדרך זו יהיו אתרי ביוב ומזבלות כתמים מגוננים המשתלבים במרחב הפתוח.
שימע ואמרת של פסולת מוצקת ונוזלית מחייבים מיכליס אסומים
צינורות להזרמה ולריכוז של ביוב ביתי ושפכים תעשייתיים חייבים להיות אטומים לכל משך השימוש בהם. מזבלות ומצבורים של חומרים מזהמים יש לאכסן בברכות שתהיינה אטומות לחלוטין, ויש להצמיד אליהן מערך ניטור ספציפי. כלומר, אין להתיר חלחול של חומר מזהם לקרקע ולמערכת מי התהום. זאת בכל חלקי הארץ.
תכנון עירוני המשמר את המילוי החוזר למי תתתום
יש לתכנן בקפידה את המערך של ניקוז מי הגשם באזורים מבונים כך שמי הנגר העירוניים יפוזרו בערוגות עצים בצדי הרחוב, בגנים הציבוריים, במגרשי משחקים ובשאר שטחים פתוחים והיתרה תופנה לברכות חלחול ו/או לקידוחי החדרה. זאת לעומת המצב הקיים שבו מי נגר עירוניים מוזרמים תדיר למערכת הביוב או משולחים לים. מטרת ההיגד לשמור על המילוי החוזר המקומי.
משקי מים סגורים
כל מפעל כלכלי וכל יישוב יש להפוך למשק מים האחראי על כל השפכים שהוא מייצר. כל צרכן יחויב (א) בטיהור כל שפכיו, (ב) בשימוש חוזר בהם להשקיית גינות, לחקלאות, לשימוש חוזר בתעשייה או להזרמה ישירה לים. התכנון של יישוב חייב לכלול את מתקני הטיהור של השפכים וצנרת כפולה ־ למי שתייה ולמים מטוהרים. כל מערך של הספקת מים חייב לכלול בארות ניטור ותוכניות מגירה לטיפול במקרי חירום. פינוי שפכים אל מחוץ לתחום היישוב או המפעל יצריכו אישור מיוחד ובתנאי שההרחקה תיעשה באמצעות רשות מאושרת ותמורת תשלום ריאלי.
תכנון יישוב עם הפנים לשטחים הפחוחים אשר סביב/
שטח מבונה של כל צורות ההתיישבות והשטחים הפתוחים הגובלים בו, יש לראותם כמקשה תכנונית אחת. השטחים הפתוחים כוללים לצורך זה חופי ים ואגם, גדות נחל, שפת מכתש, חורש או יער, שמורת טבע או אתר ארכיאולוגי, גן ציבורי או שטח אחר בלתי מבונה. השטח המבונה יתוכנן כך ששטחים פתוחים נבחרים ייראו ממירב המקומות ביישוב, הרחובות ינתבו אל קו התפר, בקו התפר עצמו ימוקמו טיילת ושבילים לרוכבי אופניים וכבישים בקווי תפר יהיו כבישי מרחבים (כמוגדר בהיגד המתייחס לנושא). בתי היישוב ייבנו עם החזית לכיוון השטח הפתוח ־ להנאת הבאים מן השטח ולהנאת הדרים בבתים אלו.
לגבי התפר בין האזור המבונה והשטחים הפתוחים הגובלים קיימות אסכולות פיתוח שונות ועל המתכנן להחליט במודע אילו מהן הוא מאמץ וכיצד. אפשרות אחת קשורה ליצירת רצועת ביניים המצטיינת בבנייה דלילה ונמוכת קומה של יחידות ציבוריות בלבד, כולל בתי קפה, גנים ציבוריים, מוזיאונים וכיוצא באלה. ברצועת ביניים זו יישמרו וישולבו "חלונות" של התכסית המקורית של הנוף. פתרון זה מתבקש, לדוגמה, ליישוב על שפת מכתש כדי להבטיח תצפית נוחה מן היישוב לתוככי המכתש, אך עם זאת לשמור על קוו רקיע נקי ובראשיתי למטיילים בתוך המכתש. לעומת זאת יש אסכולה המעדיפה בנסיבות מתאימות מעבר חריף מן השטח המבונה לשטח הפתוח כדי להדגיש את הניגוד. דוגמה לגישה זו - עיר המוקפת חומה הפונה לשטח הפתוח.
9.	תכנון ערכי אזורי
9.1	תפ’סה כוללת
ערכי התכנון הנבחרים של היישובים הבודדים הם יחד מכלול ערכי התכנון האזוריים. ישראל פנים רבות לה וניתן לחיות בה ולתור אותה כארץ מרובת נופים, אתרי טבע ושמורות; כארץ המבורכת בשרידי האדם הקדמון כחלק מתרבויות תקופת האבן באגן הים התיכון; כצומת דרכים של שליטי מצרים אשר נעו צפונה מאז 2500 לפני הספירה ומסעות שליטי מסופוטמיה בכיוון דרום; ציר התנחלות השבטים; השטח של ממלכות ישראל ויהודה; דרך הבשמים אשר קישרה את אסיה עם אירופה; שרידי האימפריות הרומית והביזנטית; צירי מסעי הצלב; אתרי הנצרות וצליינות; אתרי התחדשות היישוב העברי. על אלו ניתן להוסיף תוויות ערכיות נוספות. לדוגמה, מפרץ חיפה או גוש תפן כ”חלונות ראווה" תעשייתיים הפתוחים למבקרים, חוף ים המלח בהיבט של מרפא וכיוצא באלה.
ביסוד התכנון הערכי־אזורי עומד הרעיון של מארגים צולבים ־ חבל ארץ בודד או הארץ כולה יכולים לארח מכלולים תוכניים שונים החופפים במידת מה זה את זה מבחינת המיקום אך עצמאיים מבחינה ערכית. לדוגמה, רשת שמורות הטבע הינה פן אחד, ואילו טריטוריות היסטוריות שונות, צירי דרכים נושאיים או אזורי פעילות ספורט או פסטיבלים הינם ממדים נוספים של המארג.
9.2	תכנים אזוריים: דונמה ־ אזור הבקע
הבקע הוא מחשוף אידיאלי לתנועת היבשות אשר רוב עדויותיה טמונות מתחת למי האוקיינוסים. משמעות ייחודית יש בהקשר זה לציר התיירות מפרץ אילת ־ מעלה גרופית-הערבה-מעלה תמר-ים המלח- מעלה שלם-בקעת הירדן־כוכב הירדן-הכינרת- רכס רמים־החולה-אצבע הגליל. במקביל לנושא הגיאולוגי הייחודי יש לחבל ארץ זה של הבקע משמעות ביולוגית ראשונה במעלה ־ נתיב הנדודים של ציפורים בימינו ונתיב נדודי תרבויות האדם משחר הופעתו.
לכל יישוב לאורך הבקע יש ערכי תכנון ייחודיים, לדוגמה: אילת - הרי הגרניט והצפחות, מפרץ אילת על עולם החי שלו, תחנות צפייה בציפורים; פארק תמנע ־ ערש הפקת הנחושת (נותרו אלפי פירים מהקדומים בעולם) ומוקד לסיורים גיאולוגיים משולטים; יוטבתה - קנאטים (מנהרות הפקת מים קדומות) והחי-בר; מרכז ספיר ־ תל מואה שיש להופכו למוזיאון באתרו כתחנה (מרשימה!) על דרך הבשמים ומחרוזת נאות מדבר ציוריות ושכוחות אל; עין יהב - ניצול קידוחי המים החמים לחממות רחצה ונופש; חצבה - מרכז יציאה לטיולי המכתש הקטן ונחל אמציהו; הר סדום - מחדר המלח, מבוך המערות ונחל פרצים; מפעל האשלג ־ מוזיאון להפקת מחצבי ים המלח; עין בוקק ־ סיורים רגליים משולטים לאורחי המלונות בנחל בוקק ושפת ים המלח, נושא המים החמים בחמי זוהר, היכל מי שתייה לסוגי המים המינרליים הרבים של האזור ונושא מי המרפא; מצדה ־ הקפת המכלול הארכיאולוגי בפארק גיאולוגי אשר שפע תופעותיו כולל את נושא נדידת היבשות, הסבר כיצד נוצר ההר המבודד של מצדה והעדויות לקיום אגם הלשון שפלש מים תיכון אל הבקע; נחלי מערות המגילות; עין גדי - שמורות מעין דוד ועין ערוגות, השרידים הארכיאולוגיים, גידול הבשמים; מעלה שלם ־ חתך בקיר הבקע ותצפית נהדרת; שמורת עיינות קנה-סמר; שמורת עיינות צוקים (פשחה); יריחו ־ העיר הקדומה בעולם (תקופת האבן החדשה), ההכנות לכבוש הארץ בידי יהושע, ארמון הורדוס, ארמון הישאם, עין אלישע, נאות מדבר.
ציר הבקע הדרומי הותווה כאן בפירוט מה בהיבט של תכנון ערכי וכך ניתן להמשיך ולתאר את הפוטנציאל של האתרים בהמשך: יישובי הבקעה, מעיינות אל חמם, אתרי בקעת בית שאן, הירדן בואכה הכינרת, חמת גדר, טבריה, בקעת הכינרת, תל חצור, התנור, תל בית מעכה, תל חי, אצבע הגליל.
לכל יישוב לאורך הבקע יש עושר של ערכי תכנון והם יתנו לו ייחודיות ותכנים ויחד יהיו האתרים השונים ציר טיילות ונופש שניתן לבלות בו ימים רבים ותהיה לו משיכה לביקורים חוזרים ונשנים. הגישה של מארג מרכזי תנמ״א (פרק 1ו.4) מתאימה מאוד לציר הבקע.
9.3	תכנים אזוריים: דונמה ־ הננב המרכז•
הנגב המרכזי ניחן במספר תוויות ערכיות מן המעלה הראשונה והן:
ארץ המכתשים. בנגב המרכזי מצויים חמשת מכתשי הנגב שהינם היפים והמושלמים בעולם, הלוא הם המכתש הקטן, המכתש הגדול, מכתש רמון ותאומי המכתשים (המזרחי והמערבי) בראש הר עריף. התופעה עצמה נשזרת בנבחרת הראשונה של תופעות טבע בעולם. מרכז המכתש הגדול ומכתש רמון אינם שמורות טבע, אלא שטח המיועד לכרייה ולחציבה, והללו גרמו לנזק מצטבר אשר איים להרוס שתי שכיות חמדה אלו. כדי להציל את המכתשים נעשתה בשנים האחרונות פעילות אשר הביאה להחלטת ממשלה מיוחדת על שימור ארץ המכתשים. מטבע הלשון "ארץ המכתשים" באה להעניק לנגב המרכזי תווית ערכית ולהביא לפיתוח ערכי ובר קיימא שלו. במסגרת תכנון ופיתוח ישראל לשנות האלפיים יש להתייחס לנושאים אלו, להביא להגדרה של שמורת טבע פארק גיאולוגי לאומי בכל מכתש. זאת תוך הבלטת המשותף המציין את תופעת המכתשים והמיוחד בכל אחד מהם.
ארץ ערי המדבר. בנגב המרכזי מצויות גם שש ערי המדבר (שיבטה, עבדת, ממשית, חלוצה, רחובות וניצנה) אשר שגשגו למן התקופה הנבטית, דרך התקופה הרומית והביזנטית ועד ראשית הכיבוש המוסלמי. ערי המדבר האלו
נשתמרו במיטבן והן אתרי תיירות מן המעלה הראשונה. זאת דווקא בעידן של שלום עם ירדן הפותח את השער לביקורי ישראלים בפטרה. על התכנון הערכי של הנגב המרכזי לראות את ערי הנגב ופטרה כמכלול אחד אשר לכל מרכיב שלו יש ייחודיות שיש להבליט ולהציג. התכנון חייב להיות בעיקרון של פיתוח בר קיימא המושתת על תיירות מדבר ותרבות, כפי שמוצג בפרק הדן בנושא של תיירות עתירת מדע ואומנות בחיק הטבע.
ארץ חקלאות המדבר. חלק ניכר של אפיקי הנחלים בנגב המרכזי היו מעובדים בפעילות חקלאית אשר ראשיתה בתקופה הישראלית והמשכה בתקופה הנבטית, הרומית, הביזנטית והמוסלמית. שימעה של חקלאות מידבר עתיקה זו יצא למרחוק, אך לפנינו עוד האתגר לשלב את אינספור אתריה בתכנון המרחבי ובהדגש הערכי.
ארץ דרכי הבשמים. בנגב המרכזי נשתמר עושר של דרכי מסחר קדומות על מתקניהן אשר בשמים, קטורת ותבלינים היו הסחורות העיקריות אשר הועברו בהן בצד מוצרי מותרות אחרים. הדרכים קישרו את הודו וערב דרך הנגב המרכזי אל נמלי הים התיכון אשר היו את הקשר עם אירופה. ראשית תיעוד דרכים אלו מאות שנים לפני הספירה והן היו מצויות בשימוש עד ימינו.
המכלול התכנוני - ערכי. תוויות אלו של הנגב המרכזי הן דוגמה מצוינת למארגים נושאיים המציינים חבל ארץ אחד ־ ארץ המכתשים, ערי המדבר, חקלאות הנגב ודרכי הבשמים. אכן, כר נרחב לתכנון ערכי הממזג ערכים אלו בתכנון היישובים החדשים, ביצירת ריאה מרחבית מרכזית לישראל ובפיתוח בר קיימא המבסס תיירות ונופש עתירי מדע ואומנות בחיק הטבע.
כדוגמת הבקע ודוגמת הנגב המרכזי יש מקום להגדרה של ערכי התכנון המייחדים את שאר אזורי הארץ.
10.	תכנון ערכי בשטחים אשר בידי צה״ל
השטחים העומדים לרשות צה״ל להקמת מחנות, מתקנים ושטחי אימונים הם חלק אינטגרלי של המדינה, וכללי התכנון הערכי והתפעולי חלים עליהם. גם בשטחי צה״ל יש לערוך סקרי מצאי של ערכי תכנון פיסיים, לנתח את המשמעות במונחים של שימור, פרוזדורי תשתית, דרכי מרחבים ותכנון יישובי. כל פרויקט חדש מן הדין שיידון לאור תסקיר השפעה על הסביבה ותסקיר התייחסות להיגדי התכנון. יש לעבד קובץ של היגדי תכנון המותאמים לתנאים המיוחדים של הפעילות הצבאית. יש להבטיח שימור מירבי של ערכי הטבע, נוף ומורשת כדי שתשמרנה כל האופציות החיוביות לפיתוח אזרחי עתידי - כבכל יתר חלקי הארץ.
ההיגד התכנוני הבא מתייחס למיקום מחנות ומתקני צה״ל:
הסחרח וחימר מחני של מחנות ומיתקנים צבא״ס
מחנות ומיתקנים צבאיים יש להרחיק מטווח הראייה של הנוסעים בכבישי הארץ וממרחבי התצפית מתוך שטחים מבונים. הדבר עולה בקנה אחד עם צורכי הסודיות הצבאית ומתבקש בהיבט של נוי ואסטטיקה. כן יש להקיף מחנות ומיתקנים צבאיים בחגורת גינון מסתירה.
היגד תכנוני זה בא לתקן מצב שמחנות צבא מוקמים על אם הדרך באזורים פתוחים ואף בכניסה הראשית של ערים מסוימות. המחנות מוקפים בגדרות תיל ויוטה, המבנים אינם אסתטיים ובסמוך מצויים מצבורי ציוד המשרים רושם של ממשק מוזנח.
על המחנות הצבאיים להיות משטחים המתמזגים ככל האפשר בנוף הפתוח שבו הם מצויים.
11.	פיתוח בר קיימא - תנמ״א
11.1	תיירות טבע בראייה של מדע ואומנות
הרעיון. בצפון־מזרח המכתש מצויה גבעה שחורה המסומנת במפה כ״גבעת געש". הגבעה רחוקה מצירי התיירות הנוכחיים במכתש ועד העת האחרונה איש לא שם לב אליה. ברם סיור בגבעת געש עם גיאולוג יהפוך לחוויה מאלפת של מספר שעות: המטייל יזהה שהגבעה בנויה מסלע הבזלת שהינה חרוט של הר געש, אשר העמק שבראשו הינו שריד של הלוע, וכי מסביב פזורות אינספור חתיכות סלע אשר עפו לכל עבר כאשר היה הר הגעש פעיל. הסיור הגיאולוגי יתנהל בדרך של תצפיות והסקת מסקנות עד אשר תתקבל התמונה הכוללת של אותו הר געש. ומתי הייתה גבעת געש הר פעיל? בעזרת מאובנים שבאזור ושאר תצפיות יתברר למטייל שהפעילות אירעה לפי 10 ו מילון שנים וכי הרי הגעש הכבויים ברמון הם ייחודיים, שכן הם קדומים אפילו מבחינה גיאולוגית אך הם שמורים היטב. וכיצד זה נשתמרו? על ידי חולות שכיסו אותם ושמרו עליהם עד שנחתר המכתש והוסרו החולות. ומה עוד טמון בחולות קדומים אלו? - עצים מאובנים, גלונים שהרוח יצר בחול והמה התאבנו גם כן ועוד מציאות כהנה וכהנה. זהו? לא, יש עוד: בשולי גבעת געש חשופה חרסית אדומה ולבנה (קאולין) - עדות לאגם שהיה במקום, ונראה שהרי הגעש התפרצו בכלל מתוך אגם בוצי אדום. בקצה המערבי של המכתש נמצאו במשקעי אגם זה צפרדעים וראשנים מאובנים (מלפני 110 מיליון שנים ־ מן הקדומים בעולם!) ההקפה של גבעת געש, ההליכה בתוך עמק הלוע והתצפית מן הסוללה המקיפה את הלוע הקדום, טיול נעים של מספר שעות המה, ולאור הממצאים הגיאולוגיים נראה למטייל שהוא נמצא בעולם אחר בכלל.
לאותה גבעת געש ניתן להגיע בלוויית אמן. ההיבט האומנותי משתלט על התייר כבר מן הרגע שמשקיפים על גבעת געש ממרומי המצוק הצפוני של המכתש עם הזריחה. המכתש נפרס בצבעים עזים - חלקים מוארים בשמש וחלקים נמים עדיין בצללים הארוכים. הקבוצה מתיישבת, מתחילים לצייר את הנוף הקסום המתעורר. כל דקה התאורה, הצבעים והמכתש משתנים. מתחילים לרדת בשביל תלול אך נוח. מתרשמים מן המצוק הזקוף, הסדקים האימתניים וצריחות העורבים החגים ממעל. שולפים מצלמות ומצלמים - בשביל הכיף, בשביל האפקטים וכדי להנציח את הרגעים היפים בחיק הטבע. מגיעים לגבעת געש ומטפסים על הסוללה ההיקפית. להר הגעש צורת פרסה גדולה (כדי 1 קמ״ר). שולפים בלוקי ציור ועפרונות פחם, ובכמה קווים מנציחים את הנוף המעוגל של אותה פרסה תלת־ממדית. מישהו מתחיל לדמיין את ההר כשהיה פעיל ומוסיף לציור תמרות אפר, סלעים עפים וזרמי בזלת הקולחים לצדדים. ממשיכים ובפינה המערבית נעצרת הנשימה: סלעי הבזלת בנויים מעמודונים מרובי פאות - פריזמות בנות 3 עד 8 פאות. היפים שבהם סימטריים ומשושים. גובה העמודים מספר קומות אדם. אך יש עוד משהו: העמודים אינם ישרים אלא בדמות קשת - כאילו מישהו כופף אותם בעודם רכים. מצטלמים עם הפריזמות. נוברים בחרסית האדומה והלבנה שבמרגלות הפריזמות ומגלים דפוסי צחים מאובנים - איזה יופי! איזו אומנות של הטבע! מישהו נוטל מימיה, שופך על התרסית. נוצר בוץ וכולם מתחילים ללוש ולכייר - כמו ילדים או כמו אומנים? הידיים אדומות כמו מחינה ומישהי מלטפת את לחיי החבר שלה, התוצאה מדהימה - האיש המתורבת הפך לאינדיאני אדום! כולם מצטלמים וצוהלים. מה יש? כך ישובו למצפה רמון ויאכלו גלידה בבית הקפה ־ שיהיה שמח לכולם. חוזרים מגבעת געש גדושי חוויות.
קבוצת תיירים קמה טרם עלות השחר כדי לקדם את גבעת געש עם זריחה. הם אוהבי לישון אך ההרצאה של זואולוג הפארק ערב קודם הלהיבה אותם וחיזקה את רוחם. לוגמים קפה וזזים. מגיעים בג׳יפ עד מרגלות גבעת געש. נותר קילומטר של הליכה - מבצע של 10 דקות? לא, לא עם הזואולוג. נראה שלא במקרה נעצר הג׳יפ על יד רצועה של חול. הזואולוג עוצר, גוחן, מסתכל ומהבעת פניו נראה שהוא מרוצה ואפילו נהנה. ממה? משורה של קווים אלכסוניים בחול. הוא שולף אי מזה חבל ומדגים זחילה של נחש בחול. תופסים ־ לפנינו זחילה של נחש. בלילה? לא - הנחשים הם יצורים קרי דם ובלילה הקר הם אינם פעילים, על הנחש להתחמם בשמש כדי להיות פעיל, מעניין! הזואולוג כבר בנקודה אחרת ־ עקבות של שועל הוא מסביר - מהלילה. איך יודעים שהן מן הלילה? כי העקבות עלו גם על פסי הגלגלים שהשאיר הג׳יפ יום קודם (אה, לא רק אנחנו מטיילים ל״חור" הנידח של גבעת געש). הזואולוג מצביע על כתמים צבעוניים המכסים קבוצת סלעים. אלו הן חזזיות - חיים משותפים של מין פטרייה המצליחה
להמס את הסלע ולהופכו לחומר מזין וזמין לבניין הגוף. חיים משותפים, עם מי? עם אצה אשר יש לה הכושר לנצל את אנרגיית השמש לקשור פחמן דו־חמצני שבאוויר עם מים ולבנות תאים צמחיים. החזזית - אותה מושבה משותפת - מתפתחת על הסלע באיטיות רבה. כתם של מספר סנטימטרים נוצר בעשרות שנים וסלע שלם מתכסה בתוך מאות שנים. צבעים שונים לחזזיות ומבעד למיקרוסקופ הקטן שהובא לשדה הן נראות כעולם ומלואו. בעצם מדוע הזואולוג שלנו מדבר על חזזיות? משום שחלזונות היבשה ניזונים מהן. פתאום מבחינים שיש הרבה חלזונות בסביבה הצחיחה והיבשה הזו. רבים מתים - שרידי ארוחה של מכרסמים, ואחדים שהסתתרו מתחת לסלעים חיים. כיצד החילזון הרירי חי במדבר הצחיח? זהו הנושא המרתק את הקבוצה בעת ארוחת הבוקר בשדה. עוד לא מסיימים ומכל עבר צצות תצפיות מרתקות: רואים קצה ואחר כך גוף שלם של זעפן ־ נחש צר וארוך, אינו מזיק, פשוט חמוד. הופכים אבן ומתחת נגלה הוד מלכותו הצהוב - עקרב צעיר הבוהה אל האור שנכפה עליו. לומדים להחזיר את האבן למקומה כדי שהעקרב ימשיך ליהנות מחיו. עם זואולוג חוזרים מסיור בגבעת געש בשעה שקרני השמש האחרונות מגיחות ממערב המכתש.
דיון. למטייל׳ סתם" גבעת געש כזו הינה עצם גיאוגרפי יבש ואפרורי שלא רק שאין סיבה להגיע אליו אלא שעל פי רוב אין הוא נקלט בכלל בתודעה. והנה - שלושה מומחים יכלו לפקוח את עיני התיירים ולהראות להם אתר מעניין ביותר, חוויה שאינה נשכחת, וזאת בהיבט גיאולוגי, אומנותי וזואולוגי. וניתן להוסיף היבטים נוספים. הסיבה: האינטראקציה של המטייל עם המומחים - אנשי מדע ואומנות אשר חיו ופעלו במקום. אינטראקציה אינטלקטואלית זו היא שיצקה תוכן בחלקה הקטנה שבשטח. האינטראקציה עם המדען או האמן הפכה סתם גבעה לאתר של תיירות.
לתיירות ממין זה מוצעת מטבע הלשון "תיירות עתירת מדע ואומנות". כדי להפגיש אוכלוסייה רחבה של תיירים עם מדענים ועם אומנים בשטח, בחיק הטבע, יש לפתח עתודה מתאימה של כוח אדם. עתודה זו תכלול מדענים ואומנים המסוגלים להביא את המסר שלהם לקהל הרחב. אך העתודה תתבסס גם על דרג ביניים מקצועי: מדריכים למקצועות השדה אשר ילמדו מדע או אומנות מצד אחד והיבט של תיירות מצד שני. להבטחת מדריכים טובים ממין זה הוצע לפתוח במצפה רמון מכללה להדרכה בשדה, אשר בה יפותחו הכלים ההוראתיים לתיירות בטבע ובה יוכשרו מדריכים בקורסים חד־שנתיים (דיפלומה) ותלת-שנתיים (תואר ראשון).
תיירות ניתן להדריך בהיבטים רבים, כמו גיאולוגיה, זואולוגיה או אומנות שהובאו בדוגמה בתיאור הסיורים בגבעת געש, אך כמוהם מתאימים הארכיאולוגיה, הצפרות, הבוטניקה או הכוכבים בפעילות לילה.
11.2	נופש פעיל עתיר מדע ואומנות
בפרק הקודם נדונה הזיקה בין מדע לטיילות קלאסית בסגנון שבו כל יום התייר מגיע לאתרים חדשים. לעתים הטיול הינו בן יום ולעתים הוא נמשך ימים רבים אך האלמנט של שינוי מקום שולט.
כמעט בניגוד לטיילות זו קיים הנופש - מסגרת שבה התייר מתבסס בנקודה אחת למספר ימים או שבועות, הוא מנהל אורח חיים שליו ונהנה מספורט, מטיולים בסביבה וממנוחה. לדפוס זה של נופש ניתן להוסיף נופש שבו כורכים מנוחה, תנאים נוחים וסביבה שונה מן הסביבה היום יומית עם פעילות לימודית ו/או יצירתית. כלומר, מדובר בנופש פעיל בסימן המדע ו/או האומנות בחיק הטבע.
נבחן נא שבוע של נופש פעיל בארכיאולוגיה בעבדת: מי לא ייהנה להתאכסן בכפר נופש בסגנון נבטי, לסייר 3 שעות בבוקר בעיר להכרות כללית, לשכשך מעט בבריכה, לסעוד צוהריים, לנמנם בסיאסטה מארבע עד שבע, לעסוק יחד עם ארכיאולוג בזיהוי ובמיון חרסים ואחרי ארוחת הערב להתבונן בסרט מיוחד שהוכן על עבדת וסביבתה במבט ממעוף הציפור ולסיים בשירה? וכך, יום אחר יום ניתן בתנאים של נופש וכיף להכיר את מערך הטרסות החקלאיות של הנבטים, להבחין במטבעות בין המלכים עבדת וחריתת, להכיר את המחנה של הצבא הנבטי על כל פרטיו, לטייל באור ירח לתצפית על עין עבדת, ללגום קפה של זריחה במצוק הצינים. וכך לסיים שבוע של נופש מדברי שזופי עור וטעוני ידע והארכיאולוגיה של עבדת קרובה ללב. ניתן לדמיין שבוע נופש גיאולוגי, נופש של קרמיקה, נופש פסיפסים, נופש מעל גב הסוס, נופש צפרות, ואין לרשימה זו סוף.
המיוחד בסגנון זה של נופש מתבטא ב: (א) התנאים הנוחים, (ב) הסביבה והאווירה של קיט, (ג) הפעילות של הנופשים בנושאים לימודיים ויצירתיים (כל אשר רצית לדעת ולעשות זה מזמן... ), (ד) הקשר עם מדענים ואומנים. תנאי הכרחי: על כל השירות להיות עממי במחיר ועם זאת על הרמה הגבוהה והמקצועית ביותר. זאת בקשר לדיור, למזון, להפעלות ולהדרכה. רמה גבוהה נקנית רק בתכנון ובעשייה רצינית - נופש פעיל עתיר מדע ואומנות הוא נושא למקצוענים. בנופש הפעיל יושם דגש גם באוכלוסיית הילדים.
11.3	תיירות-נופש-מדע-אומנות כבסיס לפיתוח בו קיימא
על דגל הציונות ובניין המדינה חרתנו דרך קבע את הדאגה לחינוך האדם ולשמירת רמת התרבות הגבוהה. אך האמנם אנו עושים לכך את כל אשר לאל ידנו? האם אנשי המדע, קהילת האומנים וציבור המחנכים באמת מגיעים אל כל שורות העם?
נעז ונאמר שלא כן הוא: חלק גדול של האוכלוסייה בישראל חיה בעולם שהינו מרוחק ממדע, אומנות, הכרת הארץ. המציאות יכולה אחרת ־ אם נשכיל לפתח אתרי תיירות עממיים בכושר קליטה גדול לקהל הרחב, במחירים סבירים ובעיקר במכלולי הוראה מותאמים ובסגלי הדרכה מקצועיים. המציאות יכולה להיות טובה ויפה אם נפתח דרכים לרכישת השכלה ופיתוח עמדות חיוביות דרך תוכניות תיירות ונופש פעיל עתירי מדע ואומנות בחיק הטבע.
כלומר, מדובר בגיוס של שלושה מרכיבים מכובדים להרמת ההשכלה והתרבות: מדע, אומנות וטבע. מן המזיגה של שלושת הרכיבים האלו, ברתימתם למשימה הגדולה, ודאי ייצאו אף הם נשכרים ומחוזקים.
בישראל מצויים כ-5 מיליון תושבים ונוספים אליהם יהודי העולם הנושאים עיניהם לישראל כמעוז לחינוך ולתרבות ותיירים מרחבי תבל. היש לנו מרחבי טבע לפתח בהם מארג של לימוד עממי רב היקף בדרך של תיירות ונופש פעילים? הצפון כבר מיושב בצפיפות והטבע בו נבלע במידה רבה על ידי האדם אך נותר הנגב. הנגב הינו ארץ מרחבים ומתות שמים, הנדע להופכו לארץ של תיירות, תרבות וטבע שמור?
מסתבר שבנקודה זו קיימים יחסי גומלין טבעיים בין הצפון המאוכלס לבין הנגב המצפה לתכנים אשר ניצוק לתוכו. תיירות ונופש פעילים עתירי מדע ואומנות הם הפתרון ההתיישבותי כלכלי הטבעי ביותר של הנגב, שכן הם מושתתים על משאבי הטבע ־ מרחבים ומגוון בלתי נדלה של אתרי טבע - ועל מכירת ידע.
11.4	מארג התנמ״א ־ הננב כדוגמה
מטרות: התוכנית להקים מארג תנמ״א ברחבי הנגב מתבקשת מעצם תפיסת הציונות הדוגלת בבניית העם והארץ לאור ערכי התרבות והמדע. התוכנית מיועדת להשיג היעדים האלה:
מתן צביון חיובי לנגב: נגב של מדע ־ הוראה - אומנות ־ תיירות ונופש פעיל.
הפיכת הנגב לאסם תיירות המפרנס את יושביו בכבוד.
פתיחת השטחים המוגנים לקליטת הקהל הרחב תוך מתן שירותי הדרכה והוראה ברמה גבוהה.
מחקר מדעי - רב תחומי וארוך ־ טווח ברחבי הנגב, תוך הקמת מארג של מרכזי מויפ מקומיים ומעבדות טבע ברמה גבוהה.
טיפוח הפן האומנותי של מכמני הנגב והבאת יופיים למודעות הכלל.
העיקרון: כדי להעמיק את האפשרויות של התיירות והנופש הפעיל במתכונת של התנמ״א, מוצע להקים מארג של מרכזי תנמ״א הקשורים ביניהם. התוכנית מודגמת להלן לגבי הנגב שבו מוצע להקים כדי 16 מרכזים, כמפורט במפה ובטבלה 1. המרכזים ימוקמו ליד אתרי תיירות מן המעלה הראשונה אשר לידם קיימים, או יקומו, יישובים אשר יתפתחו בכיוון של מתן מגוון שירותי תיירות הטבע. למרכזים מוצע דגם משותף אשר יבטיח לתיירים שירות ברמה גבוהה במתכונת מוכרת, אך לכל מרכז תודגש הייחודיות של נושא האתר שאליו הוא סמוך. כלומר, התייר ימצא במרכזי התנמ״א מסגרת מוכרת בצד הפתעה וחידוש מקומיים. המרכזים יהיו קשורים ביניהם
בכבישי מרחבים (כמפורט בהיגד המיוחד). בדרך זו יראה התייר עוד שנים רבות נגב מקורי שמור, אף שבשטחי ביניים תתבצע עשייה המתערבת בטבע. לאורך צירי התנועה בין מרכזי התנמ״א יפתחו לקהל שורה של אתרים, נקודות תצפית מוסברות והיצע של מגוון מסלולי הליכה.
לכל מרכז תנמ״א יהיו הרכיבים האלה:
משרד סניף תנמ״א אשר יהיה מרכז מידע, ירכז מכירת כרטיסים לפעילויות באולפנת היצירה המקומית, הופעות באודיטוריום, הספקת שירותי שמרטפות וטיפול רפואי, תיאום הסעות, השכרת רכב וארגון טיולים ברחבי הנגב וקישור התייר לשאר מרכזי התנמ״א, למלונות בשאר חלקי ישראל והעולם ולחברות התעופה. בעזרת משרדי התנמ״א יוכל התייר ליהנות מן הנגב המשומר בנוחות של שנות האלפיים.
תצוגה בבניין מקורה ־ בפתרון שונה ממקום למקום, לדוגמה מרכז מבקרים, מוזיאון עם דגש בנושא הייחודי של האתר המקומי והאזור הקרוב.
סופע אוי קולי בחיק הטבע.
אודיטוריום להקרנת סרטי הסברה מדעית למבקרים במשך היום, להרצאות לקבוצות, להרצאות מיוחדות בערבים, להופעות אומנות, לכנסים.
סדנאות אומנים ויוצרים אשר יפעלו תוך מגע עם הקהל וימכרו את תוצרתם במקום. האומנים ישתתפו בהכנת מכלולי הדרכה למדריכים המקצועיים ובמתן הרצאות נבחרות למבקרים.
מרכז מו״פ מקומי ומעבדת טבע. בפרק הדן בתכנון הערכי הודגש הצורך במו״פ מקומי כדי לרדת לעומק של המצאי בכל אתר ובכל תא שטח, מחקר שאינו ניתן לביצוע על ידי שליטה ממרכזי מחקר מרוחקים. מרכז מדע רמון (ממ״ר) הובא כדגם למרכז מו״פ מקומי הממומן על ידי משרד המדע, רשות שמורות הטבע והמועצה המקומית במסגרת המכון לחקר המדבר, אוניברסיטת בן גוריון. הממ״ר קשור למן הקמתו לשמורת הרמון פארק גיאולוגי לאומי והתוצאות של מחקריו הכפילו את מספר האתרים בעלי העניין בשמורה ובסביבתה. באמצעות הממ״ר היה מכתש רמון למעבדת טבע, ומספר גדל והולך של חוקרים ממוסדות מדע בארץ ובחו״ל מבצעים בו מחקרים מתוחכמים ארוכי טווח.
הקמת מרכזי מו״פ מקומי כנ״ל ליד מרכזי התנמ״א בנגב תבטיח בכל נקודה סקרי מצאי ומחקר מיטביים אשר יעלו את נקודות העניין באזור, יארחו חוקרים ממוסדות רחוקים, יסייעו בממשק של שימור ויעשירו את מכלולי ההדרכה במקום.
אולפנת חקר ויצירה ובה מעבדות וחדרי סטודיו להפעלות מדעיות ואומנותיות של תיירים ושל הבאים לנופשים הפעילים. האולפנה תשמש בסיס הפעולה של המדריכים המקצועיים אשר יפעילו את המבקרים גם בשטח. מדריכי האולפנות יהיו חוליה מקשרת בין עולם המחקר והאומנות לבין המבקר.
מקבצי חדרים לאכסון. הכוונה למקבצים בתפוסה של מספר ניכר של אוטובוסים בצד רכבים פרטיים. מקבצי החדרים יהיו במתכונות שונות: פואבלו, מוטל, ביתנים בצורות שונות בצד מלונות מרובי כוכבים. כל מקבצי החדרים ישרו אווירה של נופש בעזרת גינון ובריכות.
בארבעה מרכזי תנמ״א מוצע להקים אכסניית דרכים (מוטל) בסגנון של תחנות הדרכים הנבטיות בנגב (כולל כלים ופרטי לבוש אוטנטיים). זאת ליד עבדת, כפר נופש דרום הרמון, ספיר וניצנה.
בית ספר שדה או אכסניית נוער ישלימו במרכזים רבים את מערך ההפעלה של תיירות עממית ובעיקר - קליטה של כיתות בתי ספר ותנועות הנוער.
כיכר תיירות ונופש ובה מסעדות, בית קפה, גלידרייה, מינימרקט, משרד סניף התנמ״א, סניף דואר ושירותי תקשורת. כיכר התיירות תשרת גם את תושבי המקום והיישובים הקרובים.
12.	פיתוח בר קיימא - מי התהום
12.1	תצפיות יסוד
המשאב המוגבל. המים העומדים לרשות המתכננים בישראל הם משאב מצומצם וכדי שלא יהיו גורם מגביל לגידול האוכלוסייה יש לנקוט שורה של אמצעים מרחיקי לכת. שלושה היבטים לנושא המים: הכמות הזמינה, האיכות וניקיון של המאגרים התת-קרקעיים (האקוויפרים). שלושת ההיבטים קשורים זה לזה ומכך מתחייבים צעדים בלתי שגרתיים אך אפשריים.
האזור הבלתי רווי של קרקע וסלעים אינו מגן או מסנן לזיהום. לעתים קיימת פעולת השהייה של הגעת מזהמים עמידים אל האזור הרווי של מי התהום, אך במקרים אלו הזיהום נאגר באזור המאוורר ובהמשך התהליך ישטפו מי הגשם גם זיהום זה אל מי התהום. אין בארץ מקום שבו ניתן לשחרר מזהמים לפני השטח מבלי שיחדרו למי התהום.
כל חלקי הארץ מבורכים במאגרים של מי תהום (אקוויפרים) אשר חיוני להגן עליהם מפני זיהום. מדובר במים משובחים לשתייה ובמים מליחים המתאימים לחקלאות, לתעשייה ולהתפלה. בשום מקרה אין להתייאש מן השמירה על מי התהום ואין להשלים עם "מקרים אבודים".
במקרים רבים זיהום אקוויפר הינו בלתי הפיך, ומבחינה טכנית וכלכלית אי אפשר לנקות אותו. במקרים אלו לא יתאושש האקוויפר עם הפסקת פעולת הזיהום והוא יחדל לשמש מאגר למים הראויים לשימוש.
אפקט העיור לצמצום המילוי החוזר. כיסויי אספלט ובטון הקשורים לעיור ולפיתוח רשתות תחבורה, מצמצמים ומשבשים את הקליטה של מילוי חוזר. מאידך גיסא, ניתן לשקם את המילוי החוזר בפתרונות הנדסיים.
12.2	מסקנות ישירות
בכל פעילות המשק הלאומי יש לפעול למניעת שחרור מזהמים העלולים להגיע אל מי התהום. לתכלית זו יש לעודד מדיניות של אי יצירת פסולת ושפכים מזוהמים, ובמידה שהם מיוצרים בכל זאת יש לחייב כל גורם בטיפול עצמי בשפכיו ובפסולתו ("ניקוי במקור"). במקרים שבהם העברת פסולת ושפכים לטיפול בידי רשות ציבורית תאושר, יהא הדבר כרוך בתשלום מלוא העלות (לפי נפחים ודרגות זיהום).
יש לבנות מסגרות אשר תעודדנה חיסכון במים בכל הרמות - למן משק הבית הבודד ועד למדינה כולה.
מים מהתפלה או מייבוא אינם תחליף למי תהום נקיים, שכן (א) התפלה הינה תהליך עתיר אנרגיה הכרוך בזיהום סביבתי ומחייב להקים מתקנים תעשייתיים ברצועה החיונית של שפת הים ו- (ב) ייבוא מים קשה מבחינה טכנית ומפתח תלות גבוהה בגורמי חוץ. כלומר, יש לפעול נמרצות לשמירה על מאגרי מי התהום ולעבור לניצול בר קיימא שלהם. תוספת מים ממקורות נוספים הינה אופציה אשר יש לדחות את השימוש בה ככל האפשר ובהתמדה לשאוף לצמצומה.
יש לכלול את ערך הסביבה בתחשיבי עלויות וכדאיות ובבדיקה של חלופות לתהליכים תעשייתיים, פרויקטים חקלאיים ופתרונות אורבניים. יש להפסיק את הסבסוד הסמוי על חשבון איכות מאגרי מי התהום, שכן דורנו איננו רשאי להוריש לדורות הבאים חורבן של משאב הטבע המרכזי ביותר.
12.3	היגדי תכנון בנושאי ממשק מי תהום 
להלן מספר היגדים תכנוניים בנושא שמירת מי התהום. מטרתם להיות הנחיות למתכנני יישובים ולמבקשי רשיונות הפעלה למפעלים תעשייתיים וחקלאיים. כל הגשה של תוכנית פיתוח תכלול תזכיר השפעה על מי התהום ובו התייחסות ספציפית להיגדים התכנוניים.
משקי מים סגורים
כל מפעל כלכלי וכל יישוב יש להפוך למשק מים האחראי על כל השפכים שהוא מייצר. כל צרכן יחויב (א) בטיהור כל שפכיו, (ב) בשימוש חוזר בהם להשקיית גינות, לחקלאות, לתעשייה ולשטחי נופש מגוננים, (ג) במציאת קניינים לעודפי המים המטוהרים או הזרמתם לים.
התכנון של מפעל תעשייתי, יישוב או שכונה חייב לכלול את מתקני טיהור השפכים וכן צנרת כפולה ־ למי שתייה ולמים מטוהרים. כל מערך של הספקת מים וטיהור חייב לכלול בארות ניטור ותוכניות מגירה לטיפול במקרי חירום. פינוי שפכים אל מחוץ לתחום היישוב או המפעל יצריך אישור מיוחד וזאת רק באמצעות רשות מאושרת ותמורת תשלום ריאלי.
עידוד טיפול מקומי בשפכים ובאשפה
יעודד הביזור של הטיפול בשפכים ברמת היישוב או המפעל הבודד. רשות המטפלת בעצמה בניקוי שפכיה, משתמשת במי הקולחים להשקות את הגנים הציבוריים שלה ומשווקת את יתרת הקולחים לצרכנים שכנים, תקפיד על חיסכון במים ועל טיהור שפכים ברמה גבוהה. לביזור יש יתרון כי הוא חוסך שינוע שפכים בלתי מטופלים ומונע יצירת מרכזי לחץ גדולים על מי התהום.
משלום כפול ־ עבור מים ועבור פינוי שפכים
מפעלים ורשויות ישלמו עבור מים שהם קונים לא רק לפי כמות, אלא גם לפי איכות. בכך תעודד הכוונה נכונה של מים לפי צרכים, וייפסק בזבוז מים באיכות שתייה לצורכי רחצה או תעשייה ויעודד שימוש במים מליחים או מטוהרים להשקיה, שטיפה תעשייתית וכדומה.
מפעלים ורשויות אשר יקבלו פטור מטיפול עצמי בשפכים, ישלמו עבור פינוים לפי נפח ומידת הרעליות. בכך יינתן עידוד ישיר להורדת נפחי השפכים על ידי חיסכון ומחזור, ויינתן עידוד לממשק נקי בייצור ובתפעול כדי להוריד את רעליות השפכים.
שינוע ואגירה של פסולת מוצקת ונוזלית מחייבים מיכלים אטומים
צינורות להזרמה ומתקני ריכוז וטיפול של ביוב ושפכים תעשייתיים חייבים להיות אטומים לכל משך השימוש בהם. מזבלות ומצבורים של חומרים מזהמים יש לאכסן בבריכות שתהיינה אטומות לחלוטין ויש להצמיד אליהן מערך ניטור ספציפי. כלומר, אין להתיר חלחול חומר מזהם לקרקע ולמערכת מי התהום. זאת בכל חלקי הארץ.
תכנו/אורבני המשמר את המילוי החוזר למי חתהום
יש לתכנן בקפידה את המערך של ניקוז מי הגשם באזורים מבונים, כך שמי הנגר העירוניים יפוזרו בערוגות עצים, במדרכות, בגנים הציבוריים, במגרשי משחקים ובשאר שטחים פתוחים והיתרה תופנה לברכות חלחול ו/או לקידוחי החדרה. זאת לעומת המצב הקיים שבו נוצר שטף חזק של נגר רחובות והלה מוזרם תדיר למערכת הביוב או משולח לים. זאת כדי לשמור על המילוי המקומי.
שימור מ׳ תהום בתעשייה
כל תוכנית של מפעל תעשייתי יש לתכנן בהיבטים הנזכרים של ממשק מי התהום: שימוש מזערי במים על ידי בחירת התהליכים "היבשים" ביותר, שימוש חוזר במים ככל האפשר, מערך טיהור מי השפכים, פתרון מקומי לשימוש במים המטוהרים או הרחקתם הנכונה לים.
שימור מי תהום בחקלאות
כל פרויקט חקלאי יש לחייב בתזכיר השפעה על הסביבה כתנאי להספקת מים. על התזכיר לכלול פתרונות לכל נושא הזיהום ההידרולוגי, לדוגמה: מערך מודדי רטיבות למניעת השקיית יתר ובקרה למניעת שימוש יתר בדשנים ובחומרי הדברה. לכל פרויקט חקלאי יש לתכנן מערך ניטור פעיל של ההשפעה על מי התהום המקומיים, כולל הנחיות להפסקת ההשקיה במקרי חירום.
שימור ומיחזור מים בכל הרמות
שימור ומיחזור מים יעודדו בכל הרמות - ממשק הבית הבודד, דרך מפעלים ויישובים ועד לרמת המדינה. דוגמאות: חינוך לצמצום השימוש בחומרי ניקוי ובחומרי ההדברה; עידוד ייצור ושיווק חומרי ניקוי ידידותיים לסביבה אשר יאפשרו, לדוגמה, להשתמש במי המקלחת והמטבח להשקות את הגינה ויקלו את עומס הרעלים במי הביוב; הפניית מי המרזבים לצמחי גן במקום ליסודות הבית; פיתוח חומרי הדברה מתפרקים; קידום הטכנולוגיה של מתקני טיפול "שכונתיים" בשפכים ואשפה; ייעול ניצולת המים בחקלאות ובתעשייה.
בנושאים אלו יש להשקיע מאמץ ממלכתי רב במחקר ופיתוח טכנולוגי, והתוצאות תועמדנה לרשות הצבור באופן שוטף. בהתאם להתקדמות בנושא זה יפורסמו מדי פעם בפעם עדכונים להיגדי התכנון הסביבתיים.
ההיגדים דלעיל מיושמים במקומות שונים בעולם ונראה שקיימת מגמה איתנה לקבלתם בהיקף רחב. העיר אטלנטיס מצפון לקיפטאון אשר בדרום אפריקה היא דגם של תכנון וביצוע מדניות מים למופת ברוח ההיגדים דלעיל, וזאת באקוויפר חולי הקרוב לים, בעיר עם כ- 000 70 תושבים הכוללת כדי 140 מפעלים תעשייתיים.
13.	חישה מרחוק ככלי לתכנון ערכי וסביבתי
המתכננים ומקבלי ההחלטות התבססו באופן מסורתי על מפות גיאוגרפיות ומפות נושאיות. ברם מפות אלו (א) מוכנות בידי מומחים ועצם הכנתן טומנת בחובה אלמנט חזק של סובייקטיביות, (ב) האינפורמציה במפות מוגבלת למה שהוכנס בהן בעזרת מקרא מצומצם ו־ (ג) המתכנן ומקבל ההחלטות מנוטרלים מן השיקולים המנחים את מכיני המפות.	
תמונה זו משתנה מעיקרה בעזרת מוצרי חישה מרחוק, דהיינו הדמיות מנתוני לוויינים או צילומי אוויר. באלו נשמרת אינפורמציה רבה בצורה המובנת לכל. את העיקרון נוח להדגים על הדמיית החישה מרחוק שהכין ד׳ר קאופמן, גרמניה, מנתוני לווין landset האמריקאי (איור 3). ניתן לראות את האזור הזהוב של דיונות החול בצפון מערב הנגב, ולעומתו בולט בצפון מזרח הנגב האזור הלבן של ארץ הכיכר הבנויה ממשקעי אגם הלשון היוצרים נוף מבותר ופראי. שונים מהם מהותית ה״חורים" של חמשת המכתשים השונים גם זה מזה. לאורך הצד המזרחי ניכרים העתקי הבקע, וכך ניתן להבחין בשורה ארוכה של יחידות שטח - גיאולוגיה - צומח נוספות. הסתכלות בהדמיית הלוויין משכנעת מיד שיחידות נבחרות אלו יש לשמר. לעומת זאת, במחצית המערבית של ההדמיה נראה שטח גדול של סלעי גיר חד-גוניים ובו מתבקש ריכוז של הפיתוח הורס הטבע, כמו מחנות צבא, מחצבות לחומרי בנייה, קווי תשתית או מזבלות. כלומר, בניתוח ההדמיה ניתן להגיע לתכנון ערכי של הנגב המרכזי ולחלוקתו בין אזורים מוגנים לאזורי פיתוח מואץ. כדי להשלים את הדוגמה יש עוד לומר שהאזורים המוגנים יחוברו בדרכי מרחבים. כך בעוד שנות דור נוכל עדיין ליהנות מנגב בראשית. להגדלה של ההדמיה הזו היה תפקיד מפתח במסע שכנוע שיצר בין מקבלי ההחלטות הבנה אשר הניבה את החלטת הממשלה לשמור על ארץ המכתשים. הדמיות מאיכות דומה דרושות עתה לכל שטח ישראל ועליהן ניתן לנתח, לדוגמה, את הייעודים של כלל השטחים הפתוחים. להמשך התכנון של ישראל לדורות הבאים יש מקום לדור חדש של עיבודי חישה מרחוק המסתמכים על טכנולוגיות חדשות ומשתמשים בנתוני לוויינים חדשניים.
נתוני חישה מרחוק מפורטים יותר נדרשים ליחידות שטח קטנות עם מידע מרוכז, לדוגמה ערי הנגב הקדומות. כדי להבינן וכדי לכלול אותן בתכנון הערכי דרושים תצלומי אוויר אנכיים ואלכסוניים באיכות גבוהה.
מוצרי החישה מרחוק חיוניים לניתוח תסקיר השפעה על הסביבה ותכנון ערכי של תוכניות מיתאר ופיתוח חדשות, של בקשות לזיכיונות כרייה וחציבה ולהעברה של קווי תשתית. מוצרי חישה מרחוק אלו ישמשו בסיס לניטור הביצוע של הפיתוח. להבטחת כל אלו הוכן ההיגד התכנוני שלהלן.
תכנון פיסי וערכי על בסיס נתוני חישה מרחוק תוכנית מיתאר ליישוב, למתקן תעשייתי או ליוזמה חקלאית תכלול הצגות ברורות של השטח והגשת תסקירי השפעה על הסביבה ותכנון ערכי בעזרת הדמיות חישה מרחוק (מלוויינים) ו/או תצלומי אוויר אנכיים ואלכסוניים בנוסף למפות.
היגד זה בא להבטיח שימור של ערכי תכנון חשובים, כגון עצים מיוחדים, תופעות טבע, נוף ומורשת אשר יש להגן עליהם ולשלבם באופן מיטבי בתכנון וכדי להבטיח תכנון משולב של היישוב בנוף. תסקירי השפעה על הסביבה יבוססו על הדמיות חישה מרחוק מלוויינים ו/או על תצלומי אוויר אנכיים ואלכסוניים.
דוגמאות למסקנות תכנוניות המתקבלות ממוצרי החישה מרחוק: מזעור הפציעה בנוף, מזעור ההסעה של חומרי יישור שטחים ופריצת דרכים, מיקום מיטבי של שטחי הקליטה של חומרי היישור ופריצת הדרכים, שימור מירבי על אזורים שבהם התכסית הטבעית משומרת, מיקום נכון של אתרי טיפול בשפכים ומזבלות, הבטחת כניסות נאות ליישוב, שילוב מיטבי של היישוב בשטחים הפתוחים הסמוכים אליו.
נספח 3: היגדי תכנון ערכיים ותפעוליים
עמנואל מזור
היגדי תכנון ערכיים ותפעוליים 
מטרה: לנסח בתמציתיות ובבהירות קווי תכנון ופיתוח אשר יבטיחו התפתחות אופטימלית של הארץ וליצור קריטריונים אשר לאורם יהיה ניתן לבחון את התכנון והביצוע של פרויקטים חדשים.
מהות ההיגד התכנוני: ניסוח מילולי של הנחיה המכוונת תכנון ופיתוח בכל הרמות - למן יחידת הבית הבודד, דרך היישוב, אל חבלי הארץ ואל ישראל כולה. ההיגדים התכנוניים מוצעים ככלי להתוות את הצביון של הארץ במקביל למפות מיתאר. ההיגדים יצטרפו לקובץ אשר יעמוד לרשות הרשויות הסטטוטוריות כדי להחילם במסגרות השונות מתוך שיקול דעת ענייני נוכח צרכים ונתונים מקומיים.
מבנה מוצע להיגד: שם של ההיגד; הגדרה ממצית של קו או תקנת התכנון המוצעים; הרקע או הצורך בתקנה; מספר דוגמאות. במידת האפשר מומלץ להעביר את המסר באמצעות הגדרה של עשייה חיובית ולהימנע, ככל האפשר, מניסוח איסורים. על ההיגד להיות קצר (כדי 10 שורות). דוגמה מצוינת להיגד תכנוני היה ההיגד שקבע ש״בירושלים יהיו כל הבניינים מצופים באבן״ - היגד קצר אשר נתן צביון לעיר שלמה.
אי תלות בהתניות הקשורות לתסריטי העתיד: היגד תכנוני מאופיין בכך שהוא היגיוני ותקף בכל הנסיבות ואינו מושפע מהתפתחויות פוליטיות, מהיקף הגידול של היישוב או מגורמים אחרים.
השימוש המוצע בהיגדי התכנון: לכל תוכנית מיתאר יש לצרף תזכיר של ההתחשבות בהיגדים התכנוניים ולנמק מקרים שבהם היגד זה או אחר לא אומץ. כל תוכנית מיתאר וכל בקשה של יזם יש לבדוק על כל חלקיה נוכח קובץ ההיגדים.
קובץ היגדים תכנוניים ייחודי לכל מועצה אזורית, מועצה מקומית ורשויות צה״ל: כל רשות סטטוטורית תכין לעצמה קובץ היגדים תכנוניים אשר יסתמך על הקובץ הארצי של היגדי תכנון אך יהיה מפורט ויתייחס לתנאים המקומיים ולהחלטות מקומיות. בעוד קובץ ההיגדים הארצי כוללני, יהיה הקובץ של רשות אזורית ספציפי יותר בהתאם לתנאי האזור והחלטת מוסדותיו. הקובץ של היישוב הבודד יסתמך על קובץ הרשות האזורית המתאימה אך יהיה ספציפי עוד יותר בהתאם לתנאים המקומיים ולהחלטות של מוסדות היישוב עצמו. קובץ היגדי תכנון יותאם לשטחים הצה״ליים כדי להבטיח שימור מירבי של ערכי טבע, נוף ומורשת אך תוך התאמה לצרכים המיוחדים. קבצי היגדי התכנון הללו יוגשו לביקורת מעצבת ולאישור על ידי הרשות שתקבע. בדרך זו יובטחו הצביון והייחודיות של האזור והיישוב ויפושטו הליכי התכנון המקומיים. להלן נתונים היגדי תכנון של הרמה הארצית.
האם היגדי התכנון מציאותיים? בתכנון הערכי והסביבתי של ישראל לשנות האלפיים יש להתייחס לשני פלחים של המשק הלאומי: (א) המשק הקיים, (ב) ההרחבה המתוכננת של המשק. לדעת מובילי פרויקט ישראל לשנות
האלפיים, יתווסף עד 2020 או 2030 שטח מבונה שגודלו פי שלושה מן השטח המבונה כיום. בשטח המכונה כיום יש קשיים להכניס שיפורים בשל חישוקי המשק הקיים והחדרת השיפורים תהיה איטית ואף חלקית. ברם את השטח החדש ניתן בהחלט לתכנן באופן מיטבי בהיותו חופשי מכבלי העבר. לכן, על השטח אשר יבונה בעתיד יש להחיל את ההמלצות המיטביות ואת היגדי התכנון במלואם. בעוד שנות דור או שניים תיראה התשואה של התכנון הנכון במרבית השטח שיתקיים אז.
1	. שימור מגוון יחידות הנוף, הסלע, הצומח, החי והמורשת האנושיוז של ישראל
התכנון של כל חבל ארץ יכלול סקר של יחידות הסלע, הצומח, החי והמורשת האנושית ויתייחס לשילובם בפיתוח המתוכנן.
יש לזהות את הייצוג המיטבי של מירב היחידות של הדומם, הצומח, החי, השרידים הארכיאולוגיים וההיסטוריים המצויים בישראל ולהבטיח שימור של נציגות הולמת של כל אחד מהם תוך שילובם במערך התכנון של סביבתם.
ישראל קטנה אך מגוונת ־ שימור המגוון ייתן לה עומק אשר יפצה את החיים בישראל על הקוטן הגיאוגרפי. את עצם השימור אנו חייבים לדורות הבאים כדי שגם הם יוכלו להתבשם במעשה הבריאה המקורי. דוגמאות: חלקים מייצגים של מדבריות יהודה ומרכז הנגב בעלי היופי האצילי; הירדן והערבה החתוכים בבקע החוצה את מחצית כדור הארץ ואצלנו הוא חשוף במיטבו; חופי ים תיכון, מפרץ אילת והכינרת; נופי הרים ועמקים; מעיינות, מערות ובולענים קארסטיים, הרי גיר, הרי גרניט והרי געש כבויים; צומח וחי במפגש של בתי גידול שונים; שרידים פרה היסטוריים וארכיאולוגיים שהם מצעד רציף של ההיסטוריה האנושית. יש להשכיל לשמר נציגים של מכמנים אלו, אחרת ישמעו בני הדור הבא על מעיין בסיפורים, יכירו דיונות חול מציורים ולעולם לא יראו מכתש כפי שכוחות הטבע יצרו אותו.
2.	מחשופים ניאולוניים ־ שימור, שילוב, הסבר
התכנון של יישוב יכלול סקר של תופעות גיאולוגיות באיכות גבוהה ושילובן בתכנון המקומי, כולל שימורן והסברתן.
לישראל יש עושר של תופעות גיאולוגיות מעניינות ביותר. יש לטפח ולשמר מחשופים גיאולוגיים נבחרים טבעיים ומלאכותיים ולהכשירם לקלוט קהל. זאת (א) בשילוב במערכות גינון ומדרכות ביישובים, (ב) בחניוני דרך בכבישים הארציים, (ג) בשמורות טבע, גנים לאומיים ויערות הקק״ל, (ד) בשטחים הפתוחים, (ה) באזורי חציבה וכרייה משוקמים.
המטרה: לשמור ערכי טבע לדורות הבאים, לשמור ערכים גיאולוגיים למחקר מדעי ארוך טווח, לתרום לסל ההשכלה של אוכלוסיית הארץ, ליצור מוקדי משיכה תיירותיים ולתרום להבנת הארץ בהיבט הסביבתי.
דרכי ביצוע: למנוע סכנות של דרדור, לנקז את האתר, להכשיר נתיב גישה וחניה, שילוט הסבר מדעי (דו-לשוני) ודפדפות (רב לשוניות) בשיטה של תצפיות ומסקנות תוך הדגשת הייחודיות ותוך אזכור חוקי ההגנה על ערכי טבע נבחרים. דוגמאות: שכבות סלע "מרשימות", חתכים גיאולוגיים מאושרים (ברמה לאומית ובינלאומית), מאובנים, שברים ומצוקי העתקה, קימוטים, גופי חדירה מגמתיים, גופים וולקניים, תופעות קרסטיות, מעיינות וכיוצא באלו.
3.	תכנון פיסי וערכי על בסיס נח!נ׳ תישה מרחוק
תוכנית מיתאר ליישוב, למתקן תעשייתי או ליוזמה חקלאית תכלול הצגות ברורות של השטח והגשת תסקירי השפעה על הסביבה ותכנון ערכי בעזרת הדמיות חישה מרחוק (מלוויינים) ו/או תצלומי אוויר אנכיים ואלכסוניים בנוסף למפות.
היגד זה בא להבטיח שימור של ערכי תכנון חשובים, כגון עצים מיוחדים, תופעות טבע, נוף ומורשת אשר יש להגן עליהם ולשלבם באופן מיטבי בתכנון וכדי להבטיח תכנון משולב של היישוב בנוף. תסקירי השפעה על הסביבה יבוססו על הדמיות חישה מרחוק מלוויינים ו/או על תצלומי אוויר אנכיים ואלכסוניים.
דוגמאות למסקנות תכנוניות המתקבלות ממוצרי החישה מרחוק: מזעור הפציעה בנוף, מזעור ההסעה של חומרי יישור שטחים ופריצת דרכים, מיקום מיטבי של שטחי הקליטה של חומרי היישור ופריצת הדרכים, שימור מירבי על אזורים שבהם התכסית הטבעית משומרת, מיקום נכון של אתרי טיפול בשפכים ומזבלות, הבטחת כניסות נאות ליישוב, שילוב מיטבי של היישוב בשטחים הפתוחים הסמוכים אליו.
4.	חימר תכנוני סביב שמורות, אתרים ארכיאולוניים,
דתיים או לאומיים ומבני ציבור
שמורות ואתרי השטחים המוגנים יוקפו בחגורה של פיתוח בפרופיל נמוך כדי להסתיר מפגעים נופיים ולקלוט קהל למטרות נופש ו״גריל", כך לא יופרעו שלב השמורה או הגן הלאומי ללא צורך. אתרים קטנים בתוך יישוב או בקרבתו יוקפו בשטחים פתוחים או בגנים ציבוריים, ולבנייני ציבור יוקצו שטחי קרקע אשר יבטיחו גן המקדם את פני הבאים. היגד תכנוני זה בא לתקן מצב שבו מבני ציבור חשובים נדחקו בערים לבין מבני חולין עד שנעלמה תפארתם ואתרים יפים מוקפים גדרות תיל ומתקנים מכוערים ושולי שמורות מכורסמים על ידי מתקני אשפה, גדרות של מתקנים ביטחוניים ופסולת כרייה.
5.	הסברת ערכי סבע ומורשת באתרים קולס׳ קהל
כל רשות המופקדת על אתר קולט קהל תפתח מערך הסברה והדרכה מיטבי של ערכי הטבע, ארכיאולוגיה, היסטוריה ומורשת חדשה למגוון רחב של קהל ובמגוון שפות כחלק אינטגרלי של האתר תוך הקצאת משאבים בסדר גודל הדרוש. התכנון של מערך ההדרכה הערכית יוגש לרשויות המוסמכות בצד התוכנית לפיתוח הפיסי ובמשולב עמו. גביית דמי כניסה תאושר רק עם ההפעלה המלאה של מערך ההדרכה הערכי של האתר.
במערך ההדרכה יושם דגש ב: (א) עצמים הנראים בשטח (שיש לחזק ולהבליט), (ב) ערכים שהם ייחודיים לאתר בתוכנם וברמתם, (ג) פנייה למשרעת הגילים מהגיל הרך דרך מערך בית הספר ועד למבוגרים, (ד) הסבר בשלטים באתר בתפיסה של "מוזיאון טבע בטבע" ־ בעברית ובאנגלית, (ה) פעילות בעזרת דפדפות ודפי הפעלה במגוון שפות, (ו) תצוגה בחלל מקורה בתפיסה מקורית ככל האפשר ומשולבת בערכי התכנון הייחודיים של האתר, (ז) אזורי פיקניק ונופש שמהם יש הפניות להליכה רגלית לאזורים הערכיים של האתר.
6.	שטחי אל-נעת
תכנון של שטח פתוח יכלול בחינה של הפוטנציאל שלו או של חלקים בתוכו לפיתוח כשטח אל־געת, כלומר שטח בר ללא פיתוח כלשהו.
יש לאתר ולשמר שטחים נבחרים בלתי מיושבים ובעלי עניין נופי רב, אשר יד הפיתוח לא תיגע בהם והם יעמדו לרשות המטיילים בסגנון "גלה בעצמך". שטחי אל־געת באים לתת מענה לטבע הבר ההולך ונעלם, כהשלמה לשמורות הטבע אשר בהן מתחייב פיתוח (אמנם מינימלי) לקליטת קהל. שטחי אל־געת מיועדים להולכי רגל
בלבד, לא תוכשרנה בהם דרכים, לא יסומנו שבילים ולא יוצב שילוט גיאוגרפי. על המטיילים תחולנה תקנות התנהגות כמו בשמורות ־ אין להשאיר ואין להוציא דבר. דוגמאות: שטחים במדבר יהודה, האזורים החובקים את המכתשים, מישור עמיעז, הר סדום או ערבת נאות הכיכר.
7.	ריאות ירוקות
תכנון שטח פתוח יכלול התייחסות לפוטנציאל שלו לפיתוח כריאה ירוקה. שטחים פתוחים שבהם הירק שולט חיוניים ברחבי הארץ בבחינת ריאות ירוקות. זאת בהתאם לתנאי הגשם המקומיים או בצריכת מים מזערית להשקיה; ניצול מי נגר ושפכים מטוהרים תוך שמירת האופי הייחודי של כל מקום ואזור, תוך טיפוח הצומח המקומי ותוך השארת אזורים מייצגים ללא טיפוח צומח באופן מלאכותי. דוגמאות: יערות הקק״ל בצפון ומרכז הארץ והלימנים (מקבצי עצים אשר נגר עילי מוטה אליהם) בנגב. באחרונים הלימנים של השיטות בולטים ביופיים ומומלץ שימוש מוגבר בצמחיה מקומית טבעית.
8.	ריאות מרחביות
תכנון שטח פתוח יכלול ניתוח של הפוטנציאל שלו לשמש ריאות מרחביות וכל המשתמע מכך. מדובר בשימור מרחבים פתוחים עם עדיפות לנופי בראשית שמורים ולשטחי מרחבים הצמודים ליישובים. ריאות מרחביות חיוניות להרגשת הרווחה ומניעת קלסטרופוביה, למרות היישוב הצפוף כיום אשר צפיפותו תגדל עוד יותר בעתיד. מבחינה זו יש לשמר בנגב מרחבים פתוחים גדולים בתור ריאות מרחביות לשימושם של תושבי הצפון המאוכלס. הנושא של כבישי המרחבים מתקשר היטב לנושא של הריאות המרחביות.
9.	כבישי מרחבים
לאורך כבישים נבחרים יש לשמור על מרחב ראייה של הנוף הבלתי מושחת בידי האדם בבחינת ריאות מרחביות. יישובים ומתקנים יוקמו לאורך כבישי מרחבים אך ורק מעבר לקו הרכס הקרוב, וברצועת הביניים יש לשמר את הטבע במיטבו ואף לרפא אותו. בצדי כבישי המרחבים תותקנה במרחקים קצובים תחנות טיילות ליד ערכי תכנון ייחודיים, כולל תצפית מוסברת והכוונה לסיורים רגליים מוסברים. גישה זו ניתן ליישם באופן מיטבי בכבישי הנגב אך היא מתבקשת גם למרכז וצפון הארץ. עם כבישי המרחבים ותחנות הטיילות אשר תוקמנה לאורכם ישתנו הרגלי הנסיעה של המטיילים - תתפתח תרבות של נסיעה בניחותא תוך הנאה מן הנוף וממכמניו.
דוגמה המחייבת תיקון מידי: כביש באר שבע ־ מצפה רמון אשר לאורכו יש כיום גרוטאות במחנה צבאי, בית סוהר, מאהלים צבאיים (מרושלים), גדרות תיל של מתקני צבא, ערמות עפר שנותרו מסלילה וחפירת תעלות, בית סוהר שני, ערמות פסולת בנין וגדרות תיל נוספות בכניסה הראשית למצפה רמון. דוגמה חיובית בצדי אותו כביש: מחנה רמון המוסתר מעין רואה.
כבישי המרחבים הנם פתרון מרכזי במתן צביונות שונים לארץ ־ נוף הבראשית ותחושת המרחב יישמרו במקביל לצביון של התיישבות, כרייה, מפעלי תעשייה או מתקני צבא. תכנון כל כביש ארצי יכלול התייחסות מנומקת להיותו כביש מרחבים או לאו. במקרים החיוביים יכלול התכנון ניתוח של התכנון ככביש מרחבים. הפיתוח הערכי לאורך כביש מרחבים ייכלל בתוכנית הפיסית של הכביש, והמימון ייכלל כחלק אינטגרלי של תקציב הבנייה והפיתוח.
ס1.צירי דרך נושאיים
תכנון דרך (ומערכת שלמה של דרכים) יכלול סקר של ערכי התכנון אשר בתחומם היא עוברת ופירוט האופן שבו היא תהיה לציר דרך נושאי.
ציר דרך נושאי הינו תוואי כבישים ארצי המוליך באופן המיטבי לאורך אתרים ומרחבים הקשורים לנושא ייחודי מוגדר. צירי דרך נושאיים יסומנו וינותבו בעזרת פיקטוגרמות (ציור סמלי). הציר יעבור דרך מירב האתרים קולטי הקהל באותו נושא. לכל ציר דרך נושאי ייכתב מדריך טיולים מיוחד (בשפות רבות). ההפניות לאתרים קולטי הקהל ולתצפיות תיעשנה בשילוט אשר יאפיין את ציר הדרך הנושאי. לאורך כל ציר הדרך יאורגנו מרכזי תנמ״א (תיירות - נופש ־ מדע ־ אומנות) והם יאפשרו לינה ונופש בסימן נושא הציר. דוגמאות:
ציר מסעות מצרים ואשור או ציר עמי הדרום ועמי הצפון (תחנות לדוגמה: תלי חבל הבשור, לכיש, גזר, יפו, דור, מגידו, תצור).
ציר התנחלות השבטים.
ציר הבקע (נושאי הציר הבקע הגיאולוגי, נדידת הצפרים, מעברים של תרבויות האדם). תחנות לדוגמה: מטולה, מפלי נחל עיון, עובדיה, מכלול בית שאן, יריחו, מעלה שלם, עין גדי, מצדה, חמי זהר, חצבה, ספיר, יוטבתה, תמנע, אילת).
ציר גיאולוגי ־ מהחרמון ועד אילת.
11	.שימור סביבה בכרייה ובחציבה
כל כרייה וחציבה ייעשו לפי כללי ממשק אשר יצמצמו עד למינימום את ההפרעות הסביבתיות. בקשה לזיכיון חדש תלווה בהצגה ברורה של השטח על הדמיית חישה מרחוק מלוויין ו/או תצלומי אוויר אנכיים ואלכסוניים. חומר זה ישמש בסיס למעקב אחר הביצוע הנכון של הכרייה והחציבה. בקשה להמשך זיכיון קיים תלווה בתצלומי אוויר אשר ישוו בברור את המצב הנוכחי והמקורי בצירוף ניתוח הפעילות החולפת והעמידה בתנאי הזיכיון.
חומר תפל ופסולת הפקה יוחזרו לחללי הכרייה והחציבה משלב קודם. ברשיון הזיכיון תוגדר ההתערבות בסביבה למטרות פרוספקציה תוך העדפת קידוחים על פתיחת מחשופים בכלים מכניים ותוך משמעת של נסיעה בנתיבים מורשים בלבד. כל רשיון הפקה יכלול הגדרה מפורשת של השטח המיועד לחציבה או לכרייה (אתר) ושטח העזר שבו יהיה ניתן לרכז זמנית תוצרת, חומר תפל ופסולת. זאת לכמות חומר אשר לא תעלה על תפוקה של שנה אחת של פעילות בכל אתר. חריגה מן השטחים המוקצבים תביא להפסקת הזיכיון. החזרת החומר הלא רצוי לחללי ההפקה וניקוי משטחי העזר הנם תנאי לחדש את רשיון הזיכיון וההפקה כל שנה או לתוספת זיכיונות לאותו יזם.
12. הסתרה של בתי סוהר ומתקני כליאה 
בתי סוהר ומתקני כליאה הנם הכרח בל יגונה של חברה אנושית, אך הנם לרב מכוערים ויש להם קונוטציות בלתי נעימות. לכן יש למקם אותם בקפלי נוף הרחק מטווח הראייה מתוך יישובים ומכבישי הארץ. כן יש להסתירם בחיגור על ידי עצים. היגד זה בא לתקן מצב שבו בתי הסוהר נבנים על אם הדרכים הראשיות והנם חשופים ובלתי אסתטיים.
13	שילוט מידע גיאוגרפי - היסטורי לאורך כבישים
לאורך כבישים מרכזיים וצירי דרך נושאיים יוצב שילוט מיוחד אשר יציין שמות של נחלים ראשיים, הרים ושאר עצמים גיאוגרפיים ושמות של מקומות בעלי עניין היסטורי מיוחד. היגד זה בא כדי להחיות את רב הגוניות של הארץ בעיני הנוסעים בדרכי ישראל במיוחד דרך השטחים הפתוחים הבלתי מוגנים.
14	.שימור סביבה בהנחת צינורות וקווי השחל וטלפון
קווי חשמל וטלפון וצינורות למיניהם יותקנו תוך מינימום הפרעה לסביבה ותוך ריפוי מירבי של הנזקים הנופיים. לכל בקשה לפעילות ממין זה יש לצרף תזכיר מפורט לשיטת העבודה, הבטחת מינימום פגיעה בשטחים טבעיים, משמעת דרכים, ריפוי וניקוי השטח עם סיום העבודה. מומלץ לעבור ככל האפשר לקווים תת-קרקעיים, ובכל מקרה אין להתיר פגיעה נופית בצדי דרכים (ראה היגד כבישי מרחבים).
15	. פרוזדורים של קווי תשתית
קווי תשתית עיליים (קווי חשמל וטלפון; צינורות מים, נפט וגז גלויים וכיוצא באלה) וקווים תת־קרקעיים (צינורות מים, נפט, גז וקווי חשמל ותקשורת) יש לרכז לפרוזדורי תשתית כדי למזער את הנזק הנופי סביבתי. העברת קווים חדשים תיעשה לאורך קווים קיימים (מכל מין, קו חשמל ניתן להצמיד לצינור מים על-קרקעי או תת־קרקעי וכדומה). באופן זה יהיה ניתן להשתמש בדרכי עפר קיימות, לחפור בשטחים פגועים ולצמצם למינימום את חלוקת בתי הגידול של השטחים הפתוחים לתאים קטנים. קווי תשתית חדשים יש להעביר מחוץ לטווח הראייה מכבישים (כמפורט בהיגד כבישי המרחבים).
כל בקשה להעברה של קו תשתית חדש תחויב בתזכיר השפעה על הנוף והסביבה וניתוח הפתרון המיטבי המוצע. היגד זה בא לתקן מצב שבו קווי התשתית הועברו ללא התחשבות בנוף ובערך הסביבה. קווי חשמל מקבילים הועברו לעתים במרחק מאות מטרים זה מזה, ותעלות לצינורות נחפרו ונחצבו בקווים נפרדים המפוזרים בשטח. התוצאה - ערב רב של קווי תשתית החוצים את הנוף, קווים מיותרים החוצים את שדה הראייה ולאורך כל קו נותרו נזקי עבודות עפר ודרכים. בתי הגידול בשטחים הפתוחים פורקו לתאים קטנים. מצב זה גורם נזק מצטבר לבתי הגידול של הצומח והחי המצומצמים בשטחם ממילא. ההיגד של פרוזדורי התשתית בא להביא לאופטימיזציה במיקום של קווי תשתית חדשים.
16	. ממשק סביבתי בהיבט של ריח,צלילות האוויר ורעש
תכנון כל יחידה משקית יכלול התייחסות לשימור הסביבה בהיבטי איכות של ריח, צלילות האוויר (ראות) ורעש. נתיבי מכוניות ומטוסים, מפעלים תעשייתיים, מיתקני כרייה וחציבה ושאר יחידות משקיות יתוכננו ויתופעלו תוך שמירה על תקני הרעש, ריח וצלילות האוויר.
דוגמאות: הגדלת מהירות נסיעה בכבישים מגבירה משמעותית את הרעש ואת הפליטה של מזהמי אוויר - יש לאשר נתיבים מהירים רק במידה שהם עונים על תקני הריח, צלילות האוויר ורעש. בתחבורה אווירית יש לחפש את התשובות בסוגי המטוסים ובכיוון ובגובה של נתיבי הטיסה כדי לצמצם למינימום את השטח הנפסל למגורים בשל רמות רעש בלתי נסבלות סביב נמלי תעופה (אזרחיים וצבאיים). בכרייה, בחציבה ובגריסה יש להיזקק לשיטות אשר אינן מייצרות אבק. מזבלות ומתקנים לריכוז שפכים ולטיפול בהם חייבים להיות מופעלים בשיטות המונעות היווצרות של ריחות וגזים רעילים (אין לסמוך על הרחקה ממקום יישוב אלא יש לטפל ישירות בגורם עצמו). דין דומה יחול על מפעלים תעשייתיים וחקלאיים (דישון, ריסוס, רפתות, לולים וכדומה).
17 . תכנון ערכי של "שוב והדנשת "חודיות
יש לזהות ערכי טבע, מורשת ותרבות שהם ברמת מצוינות גבוהה ולשלב אותם כחלק אינטגרלי של כל יישוב ■ קטן כגדול. ערכי התכנון אשר יאמץ היישוב יהיו מקור השראה לקורסים, לאירועי תרבות, לסמל היישוב ולהתחרויות. ערכים אלו ישולבו ביישוב בגן ציבורי, בתצפית מוסברת, בטיילת, במסלול הליכה טבעתי משולט ומוסבר ובאין ספור אופנים נוספים. בדרך זו ניתן לפתח שורשים וגאות מקום וליצור מצב שביקור בכל יישוב חושף פן ייחודי של מצוינות.
דוגמאות לערכי תכנון מקומיים: מעיין, נאות מדבר, מערה, מצוק, העתק, מכתש, קידוח מים חמים, אגם, נחל, שפת ים, דיונה, חורש טבעי, שמורות פרחים, עץ עתיק, תצפית נופית, שרידים פרה־היסטוריים, תל, מצודה, חפירה ארכיאולוגית, אמת מים, אתר התיישבות, אירוע היסטורי, ערכי אומנות.
דוגמאות לייחודיות יישובים: ניצנה מצויה ליד תל נבטי־רומי־ביזאנטי וליד פארק חולות (פוטנציאלי) מעולה; בעובדת שגשגה חקלאות הטרסות הנבטית; ואילו במאגורות לוץ דוגמאות לחקלאות ישראלית אשר שגשגה אלף שנים לפני הנבטים. ירוחם יושבת ליד המכתש הגדול; מצפה רמון חולשת על מכתש רמון; מרכז ספיר מצוי ליד תל מואה ושאר מתקני דרך הבשמים; לעין יהב יש קידוחי מים חמים לפיתוח חממות תיירותיות; בבאר שבע מצויה המחצבה התורכית אשר בלב הקניון המיאוקני הקבור ־ עדות לאירוע התייבשות הים התיכון וכן אתרים כלקוליתיים ותל באר שבע רב התרבויות; אשדוד יושבת בצל הדיונה החיה היפה ביותר לאורך חופי הארץ; עפולה מטפסת במעלה המחדר המגמתי והדייקים של גבעת המורה.
תכנון של שכונה או של יישוב יכלול סקר של הערכים התכנוניים שבתחומם ובקרבתם ויכלול פירוט של אופן שילובם בתכנון. יש לאתר את הערכים התכנוניים הייחודיים המצויים בתחומי כל יישוב או חבל ארץ ולשמר ולחזק אותם. זאת תוך תיאום ארצי אשר יבטיח ייחודיות הנשענת על מצוינות המצאי המקומי.
18 .״שוב• מרפא
המטרה: לייחד ולאפיין יישובי מגורים ונופש לשוחרי בריאות ומרפא (יצוינו בסמל מאושר). יישוב יוכל להיקרא "יישוב מרפא" במידה שמתקיימים בו התנאים האלה או צירוף מספק שלהם: (א) קיום נושא מרפא טבעי ־ מעין או קידוח מים קרים או חמים בעלי תכונות מתאימות ומפותחים לקליטת קהל; מזג אוויר מיוחד או נושא מרפא מפותח בידי אדם (טבעוניות, טיפול בריאות ויופי בשיטות מתאימות, ספורט עממי), (ב) איכות סביבה המתבטאת באוויר, במי שתייה, וברעש בתקנים מיטביים, (ג) בקרה מלאה על הצומח בשטחים הציבוריים והפרטיים שלא יכללו גורמי אלרגיות ושאר מטרדים בריאותיים, (ד) שילוב מירבי של היישוב בטבע הסובב, (ה) תכנון ופיתוח בדגש של נוי, טיילות, מצפורים, שבילי אופניים, מיתקני משחק לילדים ומבוגרים ומוסדות תרבות.
19 . כניסות נאות ל״שובים
כבישי הכניסה ליישובים יהיו רחבים עם טיפוח נופי בצדדיהם ללא מתקנים מכוערים בשדה הראייה של הנכנס ליישוב. בתים בשולי כביש הכניסה יפנו עם חזיתם אל הכביש. יש להגיע לכניסות "מכובדות" "ממלכתיות" ומרחיבות את הדעת. היגד זה רצוי להחיל גם על כניסות "אחוריות" של יישובים.
20.נוי גם ב"צד האחורי" 
כל בית בודד, מיתקן מסחרי או תעשייתי וכל שכונה או יישוב יהיו נאים מכל הצדדים. היגד זה בא לתקן מצב שבו יש נוי בחזית וכיעור בצד האחורי או ב״כניסת השירות". היגד זה מתייחס לצד האחורי של בתי מגורים ־ הסתרה של בלוני גז, נוי במרפסות, מקום לאדניות בחלונות ומרפסות וגינון מכל עבר. הוא הדין למתקני תעשייה ומסחר ־ ציוד ומיתקנים לאיסוף אשפה יש להסתיר ויש לדאוג לגינון חוגר מכל עבר. לגבי שכונות ויישובים שלמים ־ כל הכניסות תהיינה נאות.
21.	אסטטיקה ונוי בתכנון יישוב 
תכנון יישובים ובנייתם מתחייבים תוך הדגשת יופי, אסטטיקה ואיכות חיים. העובר ביישובי ישראל רואה לצערנו ריבוי של מבני מגורים דחוסים וצפופים וכתוצאה ישירה מכך גם מוזנחים (האמנם נגזר על תושב בירוחם או במצפה רמון לגור בבתי קומות צפופים או ב׳פטיו׳ הבנוי על 200 ממ״ר? האין שטחים למגורים בנגב (?)
מן המוסכמות הוא שיישוב מאמץ לעצמו הנחיות וכללי בנייה כדי להבטיח צביון ויופי. הבנייה מאבן מסותת בירושלים הנה דוגמה קלאסית לכלל פשוט שרישומו מיטבי. בפועל זכו רק יישובים בודדים להגשמה של ממש של כלל בסיסי כזה. בשוויצריה יש עיירות אשר בתיהן מסוידים בלבן ועל כל בית מצויר ציור אחר אך בסגנון מקומי וכל עיירה גאה בציוריה היא. זו דוגמה המעוגנת במסורת אך ניתן לשלב נוי ואומנות גם בבנייה חדשה. האם נגזר על ברזי כבוי האש שיהיו סתם צינורות? ניתן לצבוע אותם באופן ציורי כדובים, סנאים, ליצנים או פרחי בר וכל יישוב יפתח לו מרחב דמיון משלו. ולוחות מודעות, בלוני גז, עמודי חשמל ומגדלי מים - ניתן לעצב אותם ולהפכם לתרומה לאווירה ולנוי. וגינות הנוי הפרטיות - הבה נהפוך אותן לאוצר של אסטטיקה בכל יישוב, מקור לגאווה ומודעות של כלל הציבור.
22.	ניקיון סביבתי
תכנון של יישוב, של מפעל או של שטח פתוח יכלול פתרונות כדי להבטיח את שמירת הניקיון בתחומו. כלל בסיסי - אין יחיד או ציבור יכולים להעביר פסולת שלהם לתחום הזולת. לכל תוכנית מיתאר יש להגיש מזכר המפרט את המערך של הניקיון הסביבתי במונחים הנ״ל. דוגמאות : הפיכת יישובים למשקי מים סגורים (ניקוי מקומי של שפכים ושימוש בהם לצורכי גינון ציבורי ופרטי מקומיים וללא קביעת עובדות של הזרמה לשטחי רשות מוניציפלית אחרת); אכיפת מיחזור וטיהור מים במלואם על מפעלים תעשייתיים (והפסקת סבסוד עקיף אך כבד על ידי קליטת מים מזוהמים החודרים למאגרי מי התהום ־ על חשבון הדורות הבאים); פינוי פסולת עירונית והטיפול בה בתחום של כל רשות מוניציפלית (ועל ידי כך להבטיח טיפול מיטבי); פיתוח מודעות הפרט לניקיון בדל״ת אמותיו ובשטחים ציבוריים.
23.	מיקום ועיצוב מתקנים שימושיים באזור תבונה
אזור מבונה מתמלא במיתקנים שימושיים - את המיקום והעיצוב שלהם יש לתכנן מראש כך שיהיו מקשה אחת. היגד זה בא לתקן מצב שבו מיתקנים "נזרקים" לחלל האורבני ללא תיאום תוך יצירת מטרדים תפעוליים וחזותיים. או בדרך החיוב: יש למקם את המיתקנים השימושיים תוך דאגה לנוחות, לנוי ולאווירה.
רשימת המיתקנים השימושיים ארוכה ולגבי כל רכיב יש להכין הנחיות מפורטות. דוגמאות: מתקני ריכוז אשפה ברחובות, מתקני מיון ואיסוף אשפה בקרנות רחוב, תיבות לאיסוף מכתבים, לוחות מודעות, עמדות ותאי טלפון ציבוריים וכיוצא באלה. לכל אלו יש ליעד מראש מקומות נאותים ונגישים שאינם מפריעים תפעולית. חזקה על המתכננים להתייחס לצורה של מתקנים אלו שיהיו יעילים ונאים גם יחד.
24.	הבטחת שדה ראייה פתום בכבישים של יישוב
מערכת הכבישים בתוך יישוב תבטיח שדה ראייה פתוח בכל הצמתים. מגרשי בנייה פינתיים יהיו בעלי פינות מעוגלות בכיוון של צמתי תנועה כדי להשאיר שדה ראייה פתוח לנוסעים בכבישים.
25.	נתיבים לרוכבי אופניים
התכנון של יישוב יכלול את ההיבט של שבילים, מעברים ומתקני חניה לרוכבי אופניים - בנוסף לכבישים המיועדים לרכב ממונע ולמדרכות המיועדות להולכי רגל. לרכיבה על אופניים יש ביקוש בשל הכמיהה לפעילות גופנית רצויה, לניקיון סביבתי ולנוחות תחבורתית. תכנון התנועה של רוכבי האופניים יכלול גם נתיבים מחוץ ליישוב - לשטחים הפתוחים או ליישובים סמוכים.
26.	השתלבות "שוב בנוף
בתכנון יישובים יש לשאוף להשתלבות בנוף. לכך שורה של אמצעים: "חלונות" של שטחי בר שמורים (ללא שפיכת בנייה וחומרי פסולת); הצבת בתים ומיקום תוואי כבישים תוך מזעור הזזות קרקע וסלע; תכנון מוקדם של הסרות קרקע וסלע ומיקום שפיכתם; מיקום נקודות תצפית וקווי טיילת ברכסים נופיים; שימוש בסלעי המקום לציפוי בתים, גדרות וטרסות ולריצוף ככרות ומדרכות (לדוגמה בזלת בטבריה, גרניט וגנייס באילת או גיר ודולומיט באזורים ההררים של הארץ).
27.	רכיבי אומנות, טבע ומורשת במבני ציבור ובמכלולים ציבוריים
בתכנון מבני ציבור ממלכתיים, יישוביים ונותני שירות לציבור תהיה התייחסות ברורה לשזירה של רכיבי אומנות (לדוגמה פסיפסים על הקירות וברחבות הסמוכות, תבליטים, פסלים), טבע (לדוגמה בנייה עם "סטרטיגרפיה" של סלעי האזור, שיבוץ סלעים מיוחדים ומאובנים (לפי היתר של הרשות המוסמכת)), ארכיאולוגיה (שיבוץ שרידים שנמצאו באתר או תצוגה שלהם בקומת קרקע (באישור של הרשות הקובעת)) ורכיבים אחרים של נוי ויופי. עקרונות דומים חלים על מכלולי ציבור, לדוגמה קניונים או תחנות מרכזיות לתחבורה.
כל תוכנית מיתאר או בקשה לאישור יזמות תתייחס להיבטים הנ״ל, כולל הצגת הרעיון, פירוט ביצועו ואומדן התקציב אשר יוקדש לכך במסגרת כלל מימון הפרויקט (לשם המחשה ־ בארצות נבחרות בחו״ל מדובר על 4% מכלל עלות פרויקט).
28.	תכנון מוקדם של מתחמים ציבוריים (קמפוסים)
כל מתחם ציבורי (קמפוס) יש לתכנן באופן מלא מראש במותאם לביצוע בשלבים. הדברים אמורים לגבי אוניברסיטאות, מתחמי בתי חולים, קריות שלטוניות, שווקים, אזורי מלאכה ותעשייה, אתרים קולטי קהל, אתרי נופש, מחנות צבא וכיוצא באלה. התכנון יקבע את התפיסה הכוללת לתפוסה המירבית, את העקרונות, את שלבי הביצוע המודולרי ואת פרטי התכנון לשלבים הראשונים. התכנון יתייחס לפונקציונליות של המתחם הציבורי, להשתלבותו במרחבים המבונים והפתוחים הגובלים בו.
29.	שילוב בנייה חדשה במכלולים היסטוריים
בערים, בשכונות וביישובים קטנים הכוללים מצאי של מבנים ומתקנים היסטוריים יש לאתר את הרכיבים החשובים והיפים ולכוון לאורם את הבנייה החדשה. למטרה זו יש לתכנן שימור מירבי של רצפים, של מבנים ומיתקנים היסטוריים בשילוב של פעולות שימור ושיחזור, הארת חזיתות מיוחדות, ניתוב והכוונה לצירים נושאיים ביישוב ההיסטורי והחדש גם יחד.
על השילוב למזג את הטוב שבשני העולמות ־ המודרני וההיסטורי. דוגמאות לשימור ההיסטורי גם בעשייה החדשה: שימוש בחומרים דומים לבנייה, ריצוף כיכרות, מדרכות, כבישים, וגדרות; שימוש בסגנונות היסטוריים במתקני תאורת הרחובות, סורגי הבתים, שערי החצרות וכדומה. השילוב יושג גם על ידי תוואי טיילת, מיקום גנים ציבוריים ונקודות תצפית (מוסברות בשלטי פנורמה). דרך שילוב נוספת ־ עידוד מלונות, בתי קפה, מסעדות ושאר בתי עסק לאמץ סגנונות ונושאים היסטוריים רלבנטיים.
30.	תכנון מוקדם של פרוזדור התשתית התת- קרקעית בשטח מבונה
תוכנית מיתאר של יישוב או שכונה תכלול התייחסות מפורטת לתכנון פרוזדורי התשתית התת-קרקעית, כולל מנהרות תחבורה, קווי חשמל, טלפון ושאר כבלים וצינורות למים, ניקוז נגר רחובות וביוב. התכנון יתייחס למפלסי העומק, לאיחוד של פונקציות שונות, להבטחת המיגון הדרוש, להבטחת הנגישות ולהבטחת אפשרויות
לשינויים ולהרחבה בעתיד כדי להקדים רפואה למכה, שכן כל קו קיים של תשתית תת-קרקעית מפריע להעביר קווים אחרים. לדוגמה, צינור ביוב מפריע לחפור מנהרות לתחבורה ציבורית, והתוצאה ־ השהייה של התקנה תת-קרקעית של קווי תשתית חדשים. התכנון המוקדם בא למנוע את תופעת "הרוכסנים "המחבלת בכבישים ובמדרכות. בתכנון קווי התשתית התת-קרקעיים יש להביא בחשבון את העומק המקומי של מפלס מי התהום ושינויים הצפויים בו בשל תהליכי העיור.
31.	נו• ואיכות סביבתית באזורי תעשייה ומלאכה
מתקני תעשייה ומלאכה ומכלולים שלהם חייבים להיות מאורגנים בסדר ונוי ברמה של אזורי מגורים או אזורי מסחר ושירותים. להשגת יעד זה יש לנקוט שורה של צעדים: להקים מבנים אסתטיים; להקים נפחי אכסון גדולים במידה מספקת אשר יבטיחו ממשק נקי לחלוטין מחוץ למבנים; צמצום מירבי של גרימת רעשים ופליטת עשן וריחות; ממשק מוסדר של דרכים ומדרכות; אזורי חניה וגינון ברמה גבוהה.
היגד זה בא למנוע מצב שבו אזורי תעשייה ומלאכה מזוהים עם ציוד ופסולת חשופים מחוץ למבנים; מבוך של דרכי גישה, חניות בלתי מוסדרות, רעש וריחות. כל אלו אינם מוצדקים, וכל מיתקן מלאכה או תעשייה בפני עצמו וכל מקבץ של מיתקנים חייבים להיות נאים ככל יתר רכיבי היישוב.
32.	גינון פרטי משולב בגינון הציבורי 
רמה גבוהה של נוי גינוני של יישוב תושג על ידי שילוב של הגינון הציבורי והגינון על ידי כל פרט. הגינון הפרטי כולל גינות בכניסות לבתים ובחצרות המקיפות אותם וכן באדניות ובעציצים המוצבים במרפסות, בחלונות, בגגות וכיוצא באלה. עידוד הגינון הפרטי הינו בתחום העשייה של מוסדות היישוב. זאת על ידי חינוך ועידוד (לדוגמה התחרויות, מודעות במוסדות החינוך, הספקת ציוד וצמחים ברמה גבוהה ובמחירים סבירים).
תוכנית מתאר לשכונה או ליישוב חייבת להתייחס לנוי המקומי - ציבורי ופרטי.
33.	תאורת רחובות כרכיב של מי
על מכלול מעויר להיות נאה גם בשעות החשכה. לכן יש לתכנן את צבעי תאורת הרחובות כך שבשעות ההארה יתקבל אפקט נאה. בעזרת צבעי תאורת הרחובות ניתן להבליט את תוואי הנוף ואת מיבנה היישוב. דוגמאות: הקצאת צבע אחיד לאורך כביש המתפתל במעלה הר, הקצעת צבעים שונים לכבישים שונים, הבלטת פסגה על ידי תאורה מיוחדת או ערבול של צבעים ושאר פתרונות יצירתיים.
פן נוסף של נוי בתאורת רחובות קשור לעצם העיצוב של מתקני התאורה.
34	.עמדות מוסדרות לאיסוף אשפה אור בנית
תכנון שכונה או יישוב חדש חייבים לכלול התייחסות לשיטת איסוף האשפה מן הבתים. על האיסוף להיעשות תוך הפרעה מינימלית לתנועה, ולמתקני האיסוף יש לתכנן גומחות מיוחדות מוסתרות ונאות ובלתי בולטות לעין מן המדרכות והכבישים.
היגד תכנוני זה בא לתקן מצב שבו מיכלי איסוף אשפה גדולים מוצבים ברחובות תוך הפרעה ניכרת להולכים במדרכות ולנוסעים בכבישים ויצירת מפגע אסתטי משמעותי. תופעה זו התפתחה כתוצאה של הכנסת שיטת שינוע של האשפה במיכלים הנטענים על משאיות מיוחדות. יש לבדוק שיטה זו, ואם היא אכן יעילה יש לתכנן את מיקום המיכלים הגדולים בהתאם. בהקשר זה יש להביא בחשבון את המיון הצפוי של אשפה ביתית לסוגים שונים ולתכנן בעוד מועד את תחנות האיסוף המתאימות.
35.	בתי עלמין - מיקום, תכנון, חיגור גינוני 
על תוכנית יישוב לכלול תכנון של בתי העלמין. המיקום יהיה בשטחים הפתוחים הגובלים ביישוב עם דרכי גישה מיוחדות וסידורי חניה נאותים. בתכנון תהיה התייחסות להיבטים של סגנון ולהיבטים תפעוליים.
36.	הסתרה וחיגוו גינוני של מתקני טיהור ביוב וםזבלות
מיתקני טיהור של ביוב וכן מזבלות יש למקם במקומות הנוחים לתפעול (מרחק שינוע מינימלי ונגישות) ועם זאת יש להבטיח שלא יהוו מטרד מסוג כלשהו. להשגת מטרה זו יש לנקוט שורה של צעדים: לבחור תהליכים וטכנולוגיות אשר ימנעו ריחות בלתי נעימים ויבטיחו תפיסה מזערית של שטח תפעולי; אתר יש למקם בשטח הפתוח הגובל ביישוב באופן מוצנע מבחינה נופית ומחוץ לשדה הראייה מבתי היישוב ומהדרכים המובילות אליו. הסתרה נוספת תושג על ידי חיגור גינוני (מושקה במי הקולחין). בדרך זו יהיו אתרי ביוב ומזבלות כתמים מגוננים המשתלבים במרחב הפתוח.
37.	שינוע !אגירה של מסולת מוצקת ונתלית מחייבים מיכלים אטומים
צינורות להזרמה וריכוז של ביוב ביתי ושפכים תעשייתיים חייבים להיות אטומים לכל משך השימוש בהם. מזבלות ומצבורים של חומרים מזהמים יש לאכסן בבריכות שתהיינה אטומות לחלוטין ויש להצמיד אליהן מערך ניטור ספציפי. כלומר, אין להתיר חלחול חומר מזהם לקרקע ולמערכת מי התהום. זאת בכל חלקי הארץ.
38.	תכנו/עירוני המשמר את המילוי החוזר למי התהום
יש לתכנן בקפידה את מערך ניקוז מי הגשם באזורים מבונים כך שמי הנגר העירוניים יפוזרו בערוגות עצים בצדי הרחוב, בגנים הציבוריים, במגרשי משחקים ובשאר שטחים פתוחים והיתרה תופנה לברכות חלחול ו/או לקידוחי החדרה. זאת לעומת המצב הקיים שבו מי נגר עירוניים מוזרמים תדיר למערכת הביוב או משולחים לים. מטרת ההיגד לשמור על המילוי החוזר המקומי.
39.	משקי מים סגורים
כל מפעל כלכלי וכל יישוב יש להפוך למשק מים האחראי על כל השפכים שהוא מייצר. כל צרכן יחויב (א) בטיהור כל שפכיו, (ב) בשימוש חוזר בהם להשקיית גינות, לחקלאות, לשימוש חוזר בתעשייה או להזרמה ישירה לים. התכנון של יישוב חייב לכלול את מתקני טיהור השפכים וצנרת כפולה ־ למי שתייה ולמים מטוהרים. כל מערך הספקת מים חייב לכלול בארות ניטור ותוכניות מגירה לטיפול במקרי חירום. פינוי שפכים אל מחוץ לתחום היישוב או המפעל יצריכו אישור מיוחד ובתנאי שההרחקה תיעשה באמצעות רשות מאושרת ותמורת תשלום ריאלי.
40.	תכנו/ ׳ישוב עם הפנים לשטחים הפתוחים אשר סביבו
שטח מבונה של כל צורות ההתיישבות והשטחים הפתוחים הגובלים בו יש לראותם כמקשה תכנונית אחת. השטחים הפתוחים כוללים לצורך זה חופי ים ואגם, גדות נחל, שפת מכתש, חורש או יער, שמורת טבע או אתר ארכיאולוגי, גן ציבורי או שטח אחר בלתי מבונה. השטח המבונה יתוכנן כך ששטחים פתוחים נבחרים ייראו ממירב המקומות ביישוב, הרחובות ינתבו אל קו התפר, בקו התפר עצמו ימוקמו טיילת ושבילים לרוכבי אופניים וכבישים בקווי תפר יהיו כבישי מרחבים (כמוגדר בהיגד המתייחס לנושא). בתי היישוב ייבנו עם החזית לכיוון השטח הפתוח ־ להנאת הבאים מן השטח ולהנאת הדרים בבתים אלו. לגבי התפר בין האזור המבונה והשטחים הפתוחים הגובלים קיימות אסכולות פיתוח שונות ועל המתכנן להחליט במודע אילו מהן הוא מאמץ וכיצד. אפשרות אחת קשורה ליצירת רצועת ביניים המצטיינת בבנייה דלילה ונמוכת קומה של יחידות ציבוריות בלבד,
כולל בתי קפה, גנים ציבוריים, מוזיאונים וכיוצא באלה. ברצועת ביניים זו יישמרו וישולבו "חלונות" של התכסית המקורית של הנוף. פתרון זה מתבקש, לדוגמה, ליישוב על שפת מכתש כדי להבטיח תצפית נוחה מן היישוב לתוככי המכתש, אך עם זאת לשמור על קו רקיע נקי ובראשיתי למטיילים בתוך המכתש. לעומת זאת יש אסכולה המעדיפה בנסיבות מתאימות מעבר חריף מן השטח המבונה לשטח הפתוח כדי להדגיש את הניגוד. דוגמה לגישה זו - עיר המוקפת חומה הפונה לשטח הפתוח.
41.	הסתר ח וחיבור בינוני של מחנות ומיתקנים צבא" ם
מחנות ומיתקנים צבאיים יש להרחיק מטווח הראייה של הנוסעים בכבישי הארץ וממרחבי התצפית מתוך שטחים מבונים. הדבר עולה בקנה אחד עם צורכי הסודיות הצבאית ומתבקש בהיבט של נוי ואסטטיקה. כן יש להקיף מחנות ומיתקנים צבאיים בחגורת גינון מסתירה. היגד תכנוני זה בא לתקן מצב שבו מחנות צבא מוקמים על אם הדרך, באזורים פתוחים ואף בכניסה הראשית של ערים מסוימות. המחנות מוקפים בגדרות תיל ויוטה, המבנים אינם אסתטיים וסמוך מצויים מצבורי ציוד המשרים רושם של ממשק מוזנח. על המחנות הצבאיים להיות משטחים המתמזגים ככול האפשר בנוף הפתוח שבו הם מצויים.
42.	עידוד טיפול מקומי בשפכים ואשמה
יעודד הביזור של הטיפול בשפכים ברמת היישוב או המפעל הבודד. רשות המטפלת בעצמה בניקוי שפכיה משתמשת במי הקולחים להשקות את הגנים הציבוריים שלה ומשווקת את יתרת הקולחים לצרכנים שכנים, תקפיד על חיסכון במים ועל טיהור שפכים ברמה גבוהה. לביזור יתרון בכך שהוא חוסך שינוע שפכים בלתי מטופלים ומונע יצירת מרכזי לחץ גדולים על מי התהום.
43.	תשלום כפול -עבור מים ועבור פינוי  שפכים
מפעלים ורשויות ישלמו עבור מים שהם קונים לא רק לפי כמות, אלא גם לפי איכות. בכך תעודד הכוונה נכונה של מים לפי צרכים ויפסק בזבוז מים באיכות שתייה לצורכי רחצה או תעשייה ויעודד שימוש במים מליחים או מטוהרים להשקיה, לשטיפה תעשייתית וכדומה.
מפעלים ורשויות אשר יקבלו פטור מטיפול עצמי בשפכים, ישלמו עבור פינוים לפי נפח ומידת הרעליות. בכך יינתן עידוד ישיר להורדת נפחי השפכים על ידי חיסכון ומחזור ויינתן עידוד לממשק נקי בייצור ובתפעול כדי להוריד את רעליות השפכים.
44.	שינוע ואבירה של פסולת מוצקת ונתלית מחייבים מיכלים אטומים
צינורות להזרמה ומתקני ריכוז וטיפול של ביוב ושפכים תעשייתיים חייבים להיות אטומים לכל משך השימוש בהם. מזבלות ומצבורים של חומרים מזהמים יש לאכסן בבריכות שתהיינה אטומות לחלוטין ויש להצמיד אליהן מערך ניטור ספציפי. כלומר, אין להתיר חלחול חומר מזהם לקרקע ולמערכת מי התהום. זאת בכל חלקי הארץ.
45.	תכנו/אורבני המשמר את המילוי החוזר למי התהום
יש לתכנן בקפידה את המערך של ניקוז מי הגשם באזורים מבתים, כך שמי הנגר העירוניים יפוזרו בערוגות עצים במדרכות, בגנים הציבוריים, במגרשי משחקים ובשאר שטחים פתוחים והיתרה תופנה לברכות חלחול ו/או לקידוחי החדרה. זאת לעומת המצב הקיים שבו נוצר שטף חזק של נגר רחובות והוא מוזרם תדיר למערכת הביוב או משולח לים. זאת כדי לשמור על המילוי המקומי.
46.	שימור מי תהום בתעשייה
כל תוכנית של מפעל תעשייתי יש לתכנן בהיבטים הנזכרים של ממשק מי התהום: שימוש מזערי במים על ידי בחירת התהליכים "היבשים" ביותר, שימוש חוזר במים ככל האפשר, מערך טיהור מי השפכים, פתרון מקומי לשימוש במים המטוהרים או הרחקתם הנכונה לים.
47.	שימור מי תהום בחקלאות
כל פרויקט חקלאי יש לחייב בתזכיר השפעה על הסביבה כתנאי להספקת מים. על התזכיר לכלול פתרונות לכל נושא הזיהום ההידרולוגי, לדוגמה: מערך מודדי רטיבות למניעת השקיית יתר ובקרה למניעת שימוש יתר בדשנים ובחומרי הדברה. לכל פרויקט חקלאי יש לתכנן מערך ניטור פעיל של ההשפעה על מי התהום המקומיים, כולל הנחיות להפסקת ההשקיה במקרי חירום.
48.	שימור ומיחזור מים בכל הרמות
שימור ומיחזור מים יעודדו בכל הרמות ־ ממשק הבית הבודד, דרך מפעלים ויישובים ועד לרמת המדינה. דוגמאות: חינוך לצמצום השימוש בחומרי ניקוי ובחומרי ההדברה; עידוד ייצור ושיווק של חומרי ניקוי ידידותיים לסביבה אשר יאפשרו, לדוגמה, להשתמש במי המקלחת והמטבח להשקות את הגינה ויקלו את עומס הרעלים במי הביוב; הפניית מי המרזבים לצמחי גן במקום אל יסודות הבית; פיתוח חומרי הדברה מתפרקים; קידום הטכנולוגיה של מתקני טיפול "שכונתיים" בשפכים ובאשפה; ייעול ניצולת המים בחקלאות ובתעשייה. בנושאים אלו יש להשקיע מאמץ ממלכתי רב במחקר ופיתוח טכנולוגי, והתוצאות תועמדנה לרשות הציבור באופן שוטף. בהתאם להתקדמות בנושא זה יפורסמו מדי פעם בפעם עדכונים להיגדי התכנון.


בספח 4: ההיבט האקלימי סביבתי
אריה ביתן
אחת המטרות של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים היא להעלות את איכות החיים של תושבי ישראל, תוך שיפור האיכות הסביבתית. כדי להשיג יעד זה, יש לשלב את הגורם האקלימי-סביבתי בכל רמות התכנון, כאשר מטרת העל היא יצירת מקסימום תנאי נוחות אקלימית למירב האוכלוסייה בישראל, והבאת איכות הסביבה לרמה הקיימת בארצות מתוקנות.
כדי להשיג את מטרת העל, מוטל על תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים לנקוט בצעדים הבאים בתחום הקלימטולוגיה הסביבתית:
לרכז את תוספת האוכלוסייה הצפויה באזורים עם איכות ונוחות אקלימית גבוהות. כמו כן, להביא לתנועה של אוכלוסייה קיימת, מאזורים עם איכות אקלימית ירודה אל אזורים מועדפים מבחינה אקלימית.
אזורים עם נוחות אקלימית גבוהה הם אזורי ההר בישראל: הגליל, הרי יהודה והר הנגב (בעיקר בקיץ הארוך, יחסית, בישראל) ואזורי השפלה הגבוהה. באזורים אלה התכנון והבנייה יהיו תואמי אקלים.
כבר היום, עיקר אוכלוסיית ישראל מרוכז בשטחים אורבניים קיימים. נניח שבמיקרה הטוב ביותר, עיקר האוכלוסייה הנוספת יופנה לאזורים עם נוחות אקלימית רבה, עדיין תישאר אוכלוסייה רבה בערים קיימות, הנמצאות באזורים עם נוחות אקלימית ואיכות סביבתית ירודות.
עבור אוכלוסייה זו, יש לדאוג לנוחות אקלימית משופרת, באמצעות שיקום אקלימי של ערים ופיתוח אורבני תואם אקלים.
מישור החוף הישראלי, להוציא את רצועת החוף הצרה, הוא אזור עם נוחות אקלימית ירודה וריכוזי אוכלוסייה גדולים. אזור זה, מן הראוי לשקם מבחינה אקלימית, כפי שכבר הוסבר.
הרחקת האוכלוסייה ממוקדים המהווים מטרד סביבתי.
מפרץ חיפה ואזור אשדוד הם דוגמה למוקדים המהווים מטרד סביבתי. הפתרון המוצע לבעיה באזור התעשייה במפרץ חיפה, הוא יצירת ריכוזי אוכלוסייה באזור הגבעות של אלוני שפרעם ומזרחית להם. אזור זה עדיף מבחינת מגורים. שכן תנאי אקלים נוחים שוררים בו, והוא מרוחק מאזור התעשייה. במקביל, יש להכין תשתית תחבורתית נאותה, שתאפשר גישה נוחה בין הישובים למוקדי התעשייה. כמו כן, יש להקטין את המטרדים הסביבתיים באזור התעשייה.
תכנון מערכים אורבניים, ערים וישובים חדשים, בהתאם לעקרונות התכנון האקלימי-סביבתי.
תכנון ערים וישובים תואמי אקלים ישפר את הנוחות האקלימית של האוכלוסייה, יקטין את הדרישה למיזוג וחימום, ויביא לחסכון באנרגיה.


תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים צריכה למנוע היווצרות קונפליקטים, בין מוקדי פעילות שעשויים להוות מטרד סביבתי לבין ריכוזי אוכלוסייה. מוקדי פעילות אלה הם אזורי תעשייה, אתרים ארציים ואזוריים לפסולת מוצקה, מחצבות, מכונים לטיהור מי שופכין וכיו״ב.
כמו כן, מומלץ להקים פארקים תעשייתיים, מרוחקים מריכוזי אוכלוסייה, ויצירת גישה נוחה ביניהם.
תכנון ופיתוח שטחים פתוחים, פעילויות פנאי ונופש, יעשה בהתאם לקריטריונים אקלימיים־סביבתיים ולתנאי הנוחות האקלימית.
פיתוח תיירות תואמת אקלים.
תוכנית האב אמורה להמליץ על פיתוח אזורי תיירות, עם יתרונות אקלימיים עונתיים או שנתיים, עבור תיירות החוץ והפנים. כמו כן, תוכנית האב צריכה לתת את הדעת על פעילות תיירותית תואמת אקלים, כמו ניצול הרוח לדאייה, שיט, גלישה וכיוצא באלה.
פיתוח תשתית תחבורתית תואמת אקלים ואיכות סביבה.
בתכנון להרחבת רשת התחבורה במדינת ישראל, תוך פיתוח צירי תחבורה ראשיים ברמה ארצית ואזורית, יש להביא בחשבון גורמי אקלים ואיכות סביבה, כגון: טמפרטורות, רוחות, זיהום אוויר ורעש, שישפיעו על תכנון מערך הכבישים הארציים והאזוריים בעתיד.
פיתוח וייעוד שטחים לניצול אנרגיות חלופיות.
עם העלייה במודעות הציבור לבעיות של איכות הסביבה ר׳אפקט החממה”, הצפוי כתוצאה מהתחממות גלובלית, יש לנצל יותר אנרגיות חלופיות: אנרגיה סולרית ואנרגית רוח. לשם כך, יש לייעד שטחים להקמת תחנות כוח סולריות (כמו תחנות הכוח של חברת "לוז" לשעבר), וחוות של טורבינות רוח להפקת אנרגיה.
יש לקחת בחשבון שינויים גלובליים אפשריים בטמפרטורה, במשקעים, במפלס הים, שעשויים להשפיע גם על האגן המזרחי של הים התיכון.
יש לבחון, כיצד שינויים אלה, במידה ויתממשו, ישפיעו על מדינת ישראל, ומהן ההשלכות על התכנון. לדוגמה, עלייה במפלס הים עשויה להשפיע על כל רצועת החוף בישראל. לדבר יהיו השלכות על כל תוכניות הפיתוח של רצועת החוף, ובכלל זה על המרינות הקיימות והמתוכננות..
בערים הממוקמות במישור החוף, עליה בטמפרטורה תביא בהכרח לעלייה ניכרת בעומס החום. פירוש הדבר - אי־נוחות אקלימית רבה יותר. במקביל, תעלה צריכת האנרגיה למיזוג אוויר, ותחול עליה בפליטת מזהמים. השינויים הצפויים רק מחזקים את מה שנאמר בסעיף 2, באשר לצורך בשיקום אקלימי של השטחים האורבניים הקיימים, ופיתוח תואם אקלים של שטחים אורבניים חדשים.
יש להביא בחשבון ייעודי קרקע לחקלאות העתיד. חקלאות העתיד תהיה מתמחה, ותנצל יתרונות אקלימיים, כדי להגביר את היצוא החקלאי בעונת החורף לארצות בהן חקלאות ממין זה אינה בנמצא, או כדי להקדים את יצוא התוצרת החקלאית באביב.