הקדמה
יישום מוצלח של מופע "הבהוב ירוק" כאמצעי אתראה על גמר המופע הירוק בצמתים בין-עירוביים מרומזרים בישראל העלה, לפני מספר שבים את שאלת האפשרות להתקנתו גם בצמתים העירוניים. הנסיון הראה, כי לאחר התקנתו של מופע זה ע״י מ.ע.צ. בצמתים מחוץ לעיר, התקבלה הפחתה ניכרת בתאונות הדרכים האופייניות לצומת, דהיינו הפחתה בתאונות פנים—צד ותאונות פני ם — א ח ו ר.
השלב הראשון ליישומו של "ההבהוב הירוק" בצמתים המרומזרים בעיר היה, התקנתו בעורקי התנועה בהם מהירויות הנסיעה הן גבוהות מ- 60 קמ״ש. אולם, לא ביתן היה להפעיל שיטה זו באופן אחיד בכל הרמזורים העירוניים עקב שאלות וספקות אשר התעוררו בדבר יעילות השיטה בשטח עירובי. שאלות אלה התייחסו הן אל בעיות הבטיחות והן אל בעיות הקיבולת של הצמתים העירוביים. כדי לבחון את הבושא הוקמה ועדה אשר חבריה היו בציגי רשויות שובות :
ה ״ה :
בצ״מ ד. אורן, ראש מחלקת התבועה במשטרת ישראל, איבגי ש. קליוסקי, ראש המחלקה להבדסת תבועה בעירית תל-אביב, איבגי פ. בן-שאול, ממשרד המפקח על התעבורה במשרד התחבורה, גבי ז. רבבי, ממשרד התחבורה, איבגי מ. תכלת, ממחלקת ההבדסה של ם.ע.צ.
יוזכר כי בתחילה יוצגה עירית תל-אביב גם ע״י איבגי ש. זוליצקי.
לאחר הגדרת הבעייה בדיוביה הראשוביים של הועדה, הוחלט כי קבלת מסקבות והמלצות בבושא התקבת "ההבהוב הירוק" תיתכן רק לאחר עריכת מחקר מפורט אשר יספק בתובים מדוייקים בדבר השפעתו האפשרית של "ההבהוב הירוק" על בעיות הבטיחות ובעיות הקיבולת בצמתים העירוביים. בבירור אפשרויות ביצוע המחקר הוחלט להעבירו לביצוע אל המרכז לבטיחות בדרכים בטכביון.
קביעת המסגרת לעריכת המחקר והקווים המנחים לביצועו התגבשו תוך שיתוף פעולה מלא בין הועדה והאחראי לביצוע המחקר בהתבסס על בדיקות מוקדמות ועריכת פריטסם לבחינת שיטת המחקר. ביצוע המחקר בערך בהתאם למסגרת שנקבעה רהתוצאות שהתקבלו מתייחסות אל השאלות אשר הועלו הן מבחינת הבטיחות והן מבחינת הקיבולת כמפורט בגוף העבודה.
המרכז לבטיחות בדרכים רוצה להודות לכל אלה אשר נטלו חלק בשלבים השובים של ביצוע המחקר, ואשר שיתוף פעולתם המלא הביא עבודה זו לידי השלמה :
לחברי הועדה : בצ״מ ד. אורן, איבג • ש. קליוסקי, איבגי פ• בן־שאול, גב« ז. רבני, אינגי מ. תכלת ואיבגי ש. זוליצקי אשר ליבנו את הנושא וסייעו רבות בעצה והדרכה תוך מגע ישיר במשך כל ביצוע המחקר ;
למשטרת-ישראל : לסב״צ א. אלמן ולפקד י. ביב על עזרתם בציוד ובכח-אדם לפיקוח על התבועה בעת הסרטת הקואורדיבטות בצמתים ;
לאבשי מחלקת הבדסת התבועה בעירית ת״א אשר סיפקו בתובים תעבורתיים, תכביות צמתים ותכביות רמזורים אשר בדרשו לביצוע המחקר ;
למר א. ברובר אשר ביצע את הסרטת התבועה בצמתים והיה אחראי לכל האספקטים הקשורים בצילום בעבודת השדה ;
למר א. בן—משה, מפעבח הצילומים במחקר אשר עבודתו השקדבית והמדוייקת תרמה רבות לדרגת הדיוק של הבתובים שהתקבלו ;
למר א. אדורם, על יעוצו הטכבי בכל הקשור לביצוע השיבויים ברמזורים אשר בדרשו למחקר, ולמר ו. לדר אשר הכין את השרטוטים המופיעים
בעבודה זו.
באופן מיוחד מודה מחבר עבודה זו למר לארי יאנג, איש המרכז לבטיחות, אשר ערך את עבודת התיכנות למחשב וסיפק את הבתובים והעיבודים אשר נדרשו לסיכום המחקר. כמו כן יצוייבו הסטודנטים אשר השתתפו בעבודה בשלביה השובים : מוני ינקו, יהושע זובבקלר, משה אביטל, דוד מהלאל, מוחמד טאהא וגד שקלרסקי.
ולבסוף, תודה לכל חברי במרכז לבטיחות בדרכים אשר עזרו ו״סבלו בהבנה יחד עמי עד השלמת העבודה.
הדעות, הממצאים והמסקנות אשר
מבוטאים בפרסום זה הם של המחבר,
ולא
בהכרח של הועדה לבחינת נושא "ההבהוב הירוק" או של כל גורם אחר.
1.	הצגת הבעיר. - סקר ספרות ומטרת המחקר
1.1,	הבעיה ותקנות התעבורה - כללי
הבעיה אשר עומדת בפני הנהג בהתקרבו לצומת מרומזר עם גמר האור הירוק, ה י בה, קבלת ההחלטה "לעבור או לעצור". החלטה זו עליו לקבל ולבצע מתוך התחשבות במספר מגבלות חוקיות, אשר מקבלות גם ביטוי בטיחותי.
כאשר ההחלטה היא "לעצור", על הנהג להספיק לבלום את רכבו, עד כדי עצירה, מבלי שיעבור את הקו הלבן, המסמן את הכניסה לתחום הצומת (כולל מעברי החציה) . היותו של הנהג בקרבת קו העצירה (מ-ס ועד 25 מי) במהירות נסיעה ממוצעת 40-20 קמ״ש או יותר אינה מאפשרת לנהג לעצור בבטיחות לפני קו העצירה. מאידך, בלימה חזקה ופתאומית יוצרת מצב של סיכון שבו עלול הרכב הנוסע מאחור, להתנגש ברכב העוצר מבלי שיוכל לבלום אף הוא באותה עת ובאותה מידה.
כאשר ההחלטה היא: "לעבור", על הנהג להספיק להכנס לצומת ולפנותה לפני הופעת האות למעבר כלי-הרכב או הולכי-הרגל בכיוון צולב.
מעבר ופינוי הצומת חייבים לבוא לפיכך, מתוך התחשבות במשך הזמן העומד לרשות הנהג לצורך פינוי בטוח, זאת, בהתייחס למהירות הנסיעה, אפשרויות ההאצה והמרחק אותר חייב לעבור הרכב להשלמת הפינוי (אורך הפינוי) .
בכל מקרה, החלטה רפערלה בטרחה של הנהג, המתקרב לצומת, בעת חילופי הפזרת ברמזרר, תרכל להתקיים רק אם הנהג לא יעמרד במצב של "דילמה" ארבייקטיבית - (ניתרח אנליטי של מצב הדילמה נערך בהמשך), במצב זה תהיה החלטתר של הנהג, כאשר תהיה, הרצאתה לפרעל, לא תרכל להתבצע בארפן בטיחרתי. למשל; באם יחליט הנהג לעצרר - לא יספיק לבלרם את הרכב לפני קר העצירה, אר יאלץ לבלרם בלימת חררם מסרכנת. באם יחליט לעברר לא יספיק לפנרת את הצרמת לפני מתך הארת לזינרק לרכב אר להרלכי-הרגל בכיררן הצרלב.
תקנה מסי 22אי של תקנות התעבורה בישראל, אשר דנה בדבר ציות לתמרורים, מתייחסת לנושא המעבר בצומת מרומזר באמצעות קובץ התקנות 2502, בנושא: תמרורי הכוונה (רמזורים), סעיפים ה-1 , ה-5 , הגדרות החוק בייחס לנוהג רכב הן כדלקמן ( מס - 5).
ה-1, אור אדום: "עצור לפני הצומת: ליד קו העצירה. אם אין קו עצירה, לפני מעבר החציה להולכי-רגל. אם אין מעבר חציה מסומן, עצור בסמוך לרמזור הקרוב שלפני הצומת".
ה-5, אור צהו ב: ״המתקרב לצומת יעצור כאמור בתמרור ה-1 , מי שנכנס לצומת י פ נה ו מיד".
כלומר בהתייחס לחוק, נהג אשר נמצא בקרבת קו העצירה במהירות הנסיעה המותרת, ואשר איבו יכול להספיק לעצור את רכבו לפני קו העצירה עם הופעת האור הצהוב, נמצא במצב הסותר את אפשרות קיום החוק, מבלי שהדבר יהיה תלוי בו ובאפשרויותיו התפעוליות* מאידך, אם עבר את קו העצירה לפני הופעת האור הצהוב, הרי שפינוי הצומת, יכול להמשך באורך הזמן הדרוש למעבר בהתאם למהירות נסיעתו, אפשרויות ההאצה, והמרחק שעליו לעבור לצורך פינוי בטוח, מבלי שתהא המצאותו בתחום הצומת בסתירה עם קיום החוק.
ההנחיות לאופן הצבת תמרורים שפורסמו ע״י המפקח על התעבורה בשנת 1970, קובעות בפרק 14.4 סעיף ב(3) ( מם - 6).
״אות צהוב (ה-5(א)) - יימשך תמיד 3 שניות ולא יותר, ובסעיף ד׳ נקבע: "עבור כל כיוון נסיעה ים לחשב את זמן הפינוי הדרום לו, זמן זה יקבע את משך הזמן הבין-יררק שלאחר כל מופע....... במידה והזמן הבין־ירוק הדרוש, גדול ם-3 שניות, הוא יכלול תקופת "אדוס-כולל". כלומר, לכאורה, חייב המתכנן לקבוע את משך זמן הפינוי בהתאמה לכל צומת וצומת. מסך זמן זה יכלול 3 שניות של המופע הצהוב,ובאם ים צורך, זמן נוסף של "אדום־כולל" אשר יופיע בכיוונים המצטלבים בחפיפה.
למעשה, על בסיס בדיקה של מספר ביכר של תכביות רמזורים ומדידת זמבי הפיבוי במספר רב של צמתים, ביתן לראות כי חלק ביכר מן הצמתים העירוביים איבו מבטיח את משך זמן הפיבוי הדרוש תוך קיום "אדום-כולל" כבדרש. מאידך, במספר רב של צמתים עירוביים מרומזרים, ביתן לראות כלי-רכב אשר ממשיכים לפבות באור אדום כאשר בכיוון הצולב הופיע כבר האור הירוק, למרות שכביסתם היתה עדיין עם גמר האור הירוק בכיוון בסיעתם.
בבתי המשפט לתעבורה בדובות לעתים קרובות תאובות דרכים בצומת מרומזר, בהם טוען כל צד מעבה אמיתית, כי כביסתו לצומת היתה באור הירוק.
מצב כזה, אופייבי בדרך כלל לצמתים עירוביים אשר בפחי התעבורה העוברים בהם גדולים ביותר. חלוקת משכי הפזות בכיוובים השובים תוכבבה בצמתים אלה לביצול מכסימלי של זמן המחזור ע״י הפחתת הזמן ה״בין-ירוק" למיבימום לשם הגדלת קיבולת תבועה בצומת למכסימום. כל הכבסה של חפיפה ב”אדום—כולל" לכיוובים מצטלבים, בתכבית פזות הרמזור, מקצרת את משך המופע הירוק במצב הקיים, ותביא להפחתת הקיבולת וכשר העברה של הצומת. המצב המתקבל הוא שהמופע ה״בין-ירוק" מקיים חפיפה של האור הצהוב בכיוון הראשון עם אור אדום-צהוב לזיבוק בכיוון השבי במשך של 3 שביות בלבד.
חפוש פתרון לבעית המעבר בצומת עם חילופי פזות הרמזור, בדון במחקרים רבים. סקר ספרותי מרוכז ומקיף מופיע במ״מ-1. בעלה את האפשרויות העיקריות הקיימות אשר מתייחסות אל הבעיה לפי הספרות הקיימת.
2.!■קביעת משך המופע הצהוב בהתאם למשך זמן הפיבוי
מספר מקורות בספרות (ס״מ-4,3,2) מציגים ביטויים שובים, באמצעותם ביתן לחשב את משך זמן הפיבוי, בהתאם למהירות הבסיעה והגיאומטריה של הצומת. לפי זמן הפיבוי בקבע גם משך המופע הצהוב הרצוי. בהתאם למקורות אלה בראה כי משך המופע הצהוב הרצוי, מצוי בתחום של 3-5 שביות עבור צמתים עירוביים ו- 5-8 שביות עבור צמתים ב ין-עי ר ו בי י ם,
משכי זמן ארוכים אלה נקבעו בעיקר כדי לאפשר פינוי בטיחותי.
במקרה זה ההנחה היתה כי הנהג רואה במופע הצהוב הארכה של המופע הירוק. לפי מ״ מ - 7 משך המופע הצהוב הרצוי למניעת איזור הדילמה עבור צמתים בהם מהירויות הנסיעה הן בתחום 20-60 קמ״ש היא 5-7 שניות בהתאם למהירות ולאורך הפינוי של הצומת (30-60 מי).
א. אולסון ורוטרי (מ״מ - 8 ) הראו כי הפעלת מופע צהוב במשך של
5.5 שניות מתאים לתחום מהירויות נסיעה גדול, עם זאת ניסו לסתור את ההנחה שמופע צהוב מנוצל כחלק נמשך של המופע הירוק. לסתירת הנחה זו הצטרפו גם חוקרים נוספים (מ״מ-	9	).
את עובדת קיומם של גישות שובות וסותרות לבעית משך המופע הצהוב ביתן לייחס במידה רבה להרגלי ההתנהגות השונים של הנהגים במקומות השובים. בעלה מספר אפשרויות תגובה של בהגים שובים למופע ארוך של האור הצהוב ואת תוצאותיהם, זאת בהתייחס למחקרים השובים הבסקרים ב מ״מ-1.
_א) בהגים ממושמעים, יעצרו מיד עם הופעת המופע הצהוב, יפחיתו בכך את קיבולת הצומת, יגבירו את הסיבובים להתבגשויות פבים אחור אך יפחיתו את הסיבובים להתבגשויות החמורות יותר פבים-צד, בצומת. עבורם הארכת המופע הצהוב היא למעשה "הקדמת" המופע האדום.
_ב) בהגים בלתי ממושמעים, יבצלו את מופע הצהוב במלואו ויבסו לעבור בצומת אף עם סיומו, משך ארוך של המופע הצהוב מביא לזילזול במשמעותו שכן במקרה זה ביתן לראות את הצהוב בהארכה של המופע הירוק. הקיבולת בצומת תגדל אולם הסיבובים לתאובות חמורות פבים—צד יגדלו אף הם.
ג) מציאותם של בהגים ממושמעים ובלתי ממושמעים במעורב תבלים את החסרובות של שתי האפשרויות שצוייבו לעיל. שכן יימשך הזלזול במופע הצהוב עם הגברת הסיבובים לתאובות פבים-צד בצומת, ועם זאת יגדלו גם הסיבובים להתבגשויות פבים-אחור עקב הקובפליקם הבוצר בין שבי
סוגי הבהגים.
1.3.	קביעת מופע צהוב קבוע וקיום "אדום-כולל,, בהתאם למשך זמן הפינוי.
הכנסת מופע "אדום-כולל" אחר מופע צהוב קבוע להתאמת משך זמן הפינוי הדרוש (בדומה להנחיות תכנון רמזורים בישראל) נמצא כפתרון בטיחותי במספר מחקרים (מ״מ 10 ,11). עקב בעיות של קיבולת הוחלט לבדוק
(מ״מ- 12 ) בעיר פורטלנד באורגון ארה״ב , את האלטרנטיבה של מופע צהוב ארוך, לעומת האלטרנטיבה של "אדום-כולל", ממצאי הבדיקה הראו על גידול רב בתאונות באלטרנטיבה הראשונה ולפיכך, נקבע, להעדיף את קיום בעית קיבולת התנועה על הגידול האפשרי במספר תאונות הדרכים
בצומת.
ביתך לציין אספקט שלילי נוסף להפחתת הקיבולת, אספקט זה נובע מקיומו של מופע צהוב קצר ואדום כולל אחריו, וביתן ליחסו לגורמים פסיכולוגיים: בהג אשר מחליט לעבור ובכבס לצומת במופע צהוב וממשיך בפיבוי הצומת במופע אדום, מתרגל לעובדה, כי פעולתו היא בביגוד לכלל המקובל, כי המופע האדום מחייב עצירה והמתבה. כלומר, כשם שהאפשרות הראשובה של הארכת המופע הצהוב יכולה להביא לזילזול ומעבר בצהוב אף עם סיומו יכולה האפשרות השביה להביא לתוצאות חמורות עוד יותר, דהייבו: היווצרות ההרגל של שימוש במופע האדום למעבר, תוך הפחתת משקלו המרתיע, ולהתפתחות במיה של כביסה לצומת אף לאחר הופעת המופע האדום.
1.4.	התראה על המופע הצהוב עם גמר המופע הירוק
הבסיון לפתור את בעית המעבר בצומת עם חילופי הפזות ברמזור באמצעות התראה על המופע הצהוב עם גמר המופע הירוק, קבל ביטוי באופבים שובים, אולם מספר הבדיקות ומחקרי שדה מדוייקים אשר מבוססים על בתובים תעבורתיים הוא ספור.
בפיטסבורג ארה״ב (מ״מ- 13 ) הרכבם לשימוש מופע התראה של ירוק-צהוב באורך 3-5 שניות עם גמר הירוק ולאחריו מופע של אדרש-צהוב במשך של 2 שניות. השוואת השפעתם של מופעי ההתראה, ביחס למצב שבו התקיים מופע של צהוב במשך 3 שניות בלבד, הראתה כי קיבולת הצמתים השתפרה, עם זאת לא חל שינוי בשעורי התאוטה בעת העצירה, ההסתברות לקבלת החלטה לעצירה קטנה אף היא.
אמצעים נוספים להתראה על גמר המופע הירוק הוכנסו לשימוש במקומות שונים. באבילן)ארה״ב (ם״מ- 14), הותקנה מערכת אשר מתחילה לפעול 9 שניות לפני גמר המופע הירוק. מערכת זו מסמנת ע״י מספרים המופיעים בפנס של המופע הצהוב (ראה תמונה מס* 1-1) את פרק הזמן הנותר לסיום המופע הירוק. בהתאם למסקבות המחקר בראה כי אמצעי זה הוכיח את יעילותו בהפחתת הסיבובים והתאובות בצומת. ביתן להזכיר גם רמזורי סימון מקדימים אשר מכוובים את הבהג לפי מהירותו ומרחקו מהצומת לקבלת החלטה מתאימה לפבי הגיעו אל הרמזור. אמצעים אלה ודומים שהם גם יקרים בד״כ, מכוונים בעיקר, להתקנה בצמתים בין—עירוביים אשר מקיימים מהירויות בסיעה גבוהות ומרחקים גדולים יחסית בין צומת לצומת.
ייטומו טל ה״הבהוב הירוק" כאמצעי התראה בגמר המופע הירוק החל במספר ארצות בטנים האחרונות. בדיקה מפורטת וספציפית טל הבוטא החלה רק לאחרונה:
בטורונטו, קנדה (מס- 15	) ובמספר מקומות אחרים בארה״ב הוכנס
לטימוט "הבהוב ירוק" אטר מטמט גם כאמצעי התראה על גמר המופע הירוק וגם כאות לפנייה טמאלית בצומת. ממצאי המחקר טנערך ע״י
"מדגיטים באופן כללי את יתרונותיו טל ה״הבהוב הירוק F.J. Sanson
ביחס למצב ללא הבהוב.
מ״מ- 16 ) על) J. Behrendt מחקר אחר אטר פורסם ב-1970 ע״י
הבעייתיות טל המופע הצהוב, התייחס גם לבדיקת הטפעתו של "ההבהוב הירוק". הבדיקה מצטמצמת להשוואת הנתונים הסטטיסטיים על תאונות הדרכים במספר צמתים, שנה לפני התקנת "ההבהוב" ושנתיים אחרי ההתקנה. על פי נתונים אלה ניתן לראות כי השינוי שחל היה בלתי אחיד, אם נתייחס לתאונות האופייניות אשר קורות בעת חילופי הפזות ברמזור, דהיינו; התנגשות כלי-רכב פנים־צד ופנים-אחור (או בלשון החוק, "אי ציות לרמזור" ו״אי שמירת מרחק"), הרי שסיכום הנתונים עבור ששה צמתים שנבדקו מראה על ירידה קלה של מספר התאונות פנים—צד מ-28 תאונות לשנה לפני הכנסת ה״הבהוב" ל-23 תאונות לשנה אחרי הכנסתו. מספר התאונות פנים—אחור הכולל לששת הצמתים בשאר קבוע 21 תאונות לשנה. לפיכך, מסקנות המחקר המתייחסות אל ה״הבהוב הירוק" אינך חד-משמעיות. ניתן להוסיף עוד כי נתוני המחקר לא התייחסו לשינויים שחלו בנפחי התעבורה בצמתים שנבדקו במשך 3 השנים של תקופת הבדיקה. מה גם שהמספרים הסטטיסטיים עבור כל צומת בנפרד אינם מאפשרים קבלת מסקנות משמעותיות (4 תאונות אופייניות בממוצע לשנה) .
מחקר מפורט יותר בנושא ה״הבהוב הירוק" מצוי כעת בשלב ביצוע
אולם לא פורסמו עדיין כל ממצאים על H. Knoflacher באוסטריה ע״י
העבודה. (מט- 17).
ההחלטה לבדיקת אפשרות יישומו פזל ה״הבהוב הירוק" בצמתים עירוניים בישראל באה לאחר גילוי השפעתו החיובית בצמתים ב ין-עי ר ו בי י ם.
השפעה זו קבלה ביטוי מרשים לפי בסיובה של מ.ע.צ. בהפחתת מספר ההתנגשויות בין כלי-רכב בצומת. גם משאל שנערך ב-1970 ע״י ם.מ.ס.י (מ״מ- 18 ) העלה׳כי הנהגים רואים את ה״הבהוב הירוק" כאמצעי עזר חיובי וכי היו רוצים לראותו מופעל בכל הרמזורים.
את ההסבר להשפעתו של ה״הבהוב הירוק" נציג באמצעות הניתוח האנליטי בהמשך. עם זאת נעלה מספר סיבות המסבירות את השפעתו החיובית בצמתים בין־עירוביים ואת הצורך לבדיקתו המדעית לפני קבלת החלטה בדבר אפשרות יישומו בצמתים העירוניים.
נהג אשר מבין את משמעות ה״הבהוב הירוק" יכול להשתחרר מן המתח הבוצר עם התקרבות אל הצומת במהירות בסיעה גבוהה יחסית. מתח זה בובע מן החשש כי כאשר המופע הירוק מסתיים באופן פתאומי, משך המופע הצהוב, שהוא 3 שביות בלבד לא יאפשר לו מעבר בטוח דרך הצומת, (זאת באם יימצא בבקודה המצוייה בתחום אשר מוגדר בבתוח האבליטי כאיזור הדילמה). במקרה כזה גם הפעלת הבלמים בעצמה רבה לא תוכל להביא לעצירתו לפבי קו העצירה. בלימה חזקה תיצור גם סיכון להתבגשות עם הרכב המצוי מאחור. קיומו של ה״הבהוב הירוק" מאפשר לבהג להאיץ עם ההקרבות לצומת מתוך הידיעה, כי בבוסף למופע הצהוב תבוא אתראה מוקדמת של 3 הבהובים אשר מאריכים את הזמן הדרוש לו לצורך פיבוי בטוח של הצומת או כדי להתחיל בעצירה ממרחק גדול ומספיק.
מן הסיבות הב״ל הוכבס ה״הבהוב הירוק" לשימוש גם במספר צמתים עירוביים אשר משמשים צירי תבועה עורקיים בהם הוגדלו מהירויות הבסיעה המותרות, מעל ל-50 קמ״ש המותרים על פי החוק בשטח עירובי. בשאלת השאלה מדוע עלה הספק בדבר יעילות יישומו של ה״הבהוב הירוק בשאר הצמתים העירוביים?. בפרט תחילה את ההשערות הבאות להצדיק את יישומו של ה״הבהוב הירוק" בצמתים העירוביים ואחר כך בעלה את ההשערות אשר באות לשלול את יישומו, ההתייחסות היא הן מבחיבת הבטיחות והן מבחיבת קיבולת הצומת.
השארות הבאות להצדיק את יישומו של ה״הבהוכ הירוק" בצמתים האירוניים■
א.	בטיחות:
1)	ה״הבהוב הירוק" יכול למבוע או לצמצם את בעית איזור הדילמה, באותם צמתים בהם משך זמן הפיבוי הדרוש גדול מ-3 שביות של המופע הצהוב ע״י התראה מוקדמת לבהג. התראה זו תאפשר לו לבחון את אפשרויות העצירה והמעבר ותביאו להחלטת עצירה עוד לפני הופעת האור הצהוב. במקרה זה תמנע ההתראה את הצורך בבלימת פתע אשר יכולה לבוא בתגובה להופעה פתאומית של המופע הצהוב בקרבת קו העצירה ותפחית את הסיכונים להתנגשות כלי-רכב, פנים באחור לפני הצומת.
2)	כאשר זרימת התנועה היבה חופשית בהתקרבות אל הצומת יכול הנהג להספיק לחלוף את הצומת לפני הופעת המופע האדום ע״י האצת הרכב עם הופעת ה״הבהוב הירוק". הגדלת משך זמן הפינוי והגברת מהירות הנסיעה, תפחית את מספר כלי-הרכב אשר נאלצים להמשיך ולפנות או אף להכבס לצומת אחרי הופעת המופע האדום, בכך יוקטנו הסיכונים להתנגשויות כלי-רכב פבים-צד ולפגיעות בהולכי-רגל חוצים במעבר החציה שמעבר לצומת.
ב,	ק י ב ו ל ת
1)	הנהגת "הבהוב ירוק" כאמצעי התראה אחיד בכל הצמתים המרומזרים תחדיר להכרתו של הנהג את האפשרות של האצה חופשית של הרכב בעת ההתקרבות לכל צומת שהיא, בעת קיומו של המופע הירוק המלא ברמזור. הגברת מהירות הנסיעה בצמתים העירוניים תתאפשר, כאשר לכל הנהגים יהיה ברור כי ההתראה באמצעות ה״הבהוב הירוק" מותירה להם שהות מספקת כדי לבלום בבטיחות אף ממהירות נסיעה גבוהה יותר, או כדי להספיק ולפנות את הצומת לפני הופעת המופע האדום. הגברת מהירויות הנסיעה במשך כל המופע הירוק, יכולה להגדיל את קיבולת הצומת וזאת על אף האפשרות של הקדמת מה של ההחלטה לעצירה ביחס להופעת המופע הצהו ב.
2)	התקנת ה״הבהוב הירוק" אשר מהווה חלק מן המופע הירוק באותם
צמתים מרומזרים בהם משך זמן הפינוי מחייב את קיומו של מופע
"אדום-כולל" ואשר אינו קיים בהם, יכולה להביא להגברת הקיבולת ביחס להתקנת מופע "אדום-כולל". הסיבה: את ה״הבהוב הירוק" נוטים הנהגים לראות כחלק מן המופע הירוק, בעוד שה״אדום הכולל" מהווה צמצום חד-משמעי של משך הזמן המוקצב לתנועה בתוך המחזור ( Cycle). (עם זאת, אין לראות את ה״הבהוב הירוק" כתחליף ל״אדום כולל", במסגרת תקנות התעבורה הקיימות).
השערות הבאות לשלול את יישומו של ה״הבהוב הירוק" בצמתים העירוניים.
א. בטיחות
1)	הארכת משך הזמן לקבלת החלטה בעת ההתקרבות לצומת ע״י הפעלת ה״הבהוב הירוק", תחשוף מספר רב יותר של נהגים בעלי אופי הססני והרגלים קיצוניים של "נהיגה דפנסיבית" לקבלת החלטת עצירה מוקדמת. קבלת ההחלטה המוקדמת לעצירה, תגביר את הסיכונים להתנגשויות פנים־אחור כתוצאה מהקונפליקם אשר יכול להיווצר, בין הנהגים ההססניים ואותם נהגים אשר מעריכים, כי יספיקו לעבור ולפנות את הצומת, לפני המופע האדום.
2)	בהמשך להשערה הקודמת, עם הגדלת משך הזמן לאפשרות קיומם של הקונפליקטים בין נהגים העוצרים עצירה מוקדמת, לבין נהגים אשר מעריכים כי יספיקו לעבור, קיים החשש כי יגדלו הסיכונים הנובעים מהחלפה פתאומית של נתיב תוך ההתקרבות לצומת, החלפת הנתיבים יכולה להתקבל כתוצאה של רצון ה נהגים לעבור לנתיב פנוי אשר מאפשר עקיפת הרכב העוצר כדי להספיק לחלוף את הצומת. התאונות הנובעות מהחלפה פתאומית של הנתיבים בעת ההתקרבות לצומת הן התנגשויות כלי-רכב פנים—אחור, פנים־צד וצד-צד.
ב. קיבולת
הופעתו של ה״הבהוב הירוק" יכולה להתפרש כהוראה לעצירה, ותביא להגדלה, למעשה, של משך הדמן ה״בין-ירוק". עצירתו המוקדמת של נהג אחד, גורמת לעצירתם בכורח של מספר נהגים נוספים מאחוריו אשר יתכן והיו ממשיכים לעבור, אילו הנהג העוצר היה ממשיך בנסיעתו כמו במצב של ירוק מלא. עצירה של מספר כלי-רכב בכל מחזור, תביא להצטברות של כלי-הרכב בצמתים העמוסים ולהגדלת בעיית הקיבולת והופעתם של פקקי תנועה.
מסרת המחקר
מתן המלצות להתקנתו או לאי התקנתו של ה״הבהוב הירוק" בצמתים העירוניים תוכל לבוא רק לאחר בדיקת יעילותו והשפעתו של ה״הבהוב הירוק" בהתייחס להשערות השונות שהועלו לעיל. מטרתו של המחקר היא לבחון את ההשערות השונות הן מבחינה איכותית: איזו השערה נכונה ואיזו בלתי נכונה?! והן מבחינה כמותית: עד כמה ובאיזה מקרים יכול להשפיע ה״הבהוב הירוק" לחיוב או לשלילה?! יש מקום גם לבדוק באם השפעתו של ה״הבהוב הירוק" חלה גם על גורמים נוספים שלא צויינו ולא הובאו בחשבון.
ההתייחסות אל ההשערות השונות והסקת המסקנות תערך בהמשך על בסיס נתוני המחקר שהתקבלו ועובדו.
2.	בעית הדילמה והשפעתו של ה״הבהוב הירוק״ - ניתוח תיאורטי .
2.1	כללי
בעית הדילמה בעת ההתקרבות לצומת בדונה במספר מקורות בספרות.
מ״ם-19 ) אשר מעלה את) D. Gazis בתוח תיאורטי של הבעיה מוצג ע״י
האפשרויות השובות לעצירה ומעבר דרך הצומת בעת התחלפות האור הירוק לאדום. על בסיס עבודתו של Gazis מובא ביתוח דומה לבעיה במ״מ-9 ו ב מ״מ— 1	. ההצגה התיאורטית של הבעיה בעבודתנו חוזרת על עיקרי
הדברים המובאים בעבודות הקודמות תוך התייחסות אל ה״הבהוב הירוק" כמשך זמן נוסף לאתראה על קבלת החלטה בעת חילופי הפזות ברמזור, כמו כן, משמש ה״הבהוב הירוק" גם כחלק מהזמן הכולל הדרוש לפינוי בטוח של הצומת.
ההנחות בבתוח התיאורטי הן: _א) משך המופע הצהוב הינד 3 שניות בכל הרמזורים. ב) לא ניתן זמן נוסף לפינוי באמצעות "אדום-כולל״.
הבטחת מעבר בטוח דרך הצומת מתבססת, לפיכך, באופן תיאורטי, על ההנחה שרכב אשר בכנס אל הצומת חייב לפנותה לפי הופעת המופע האדום בכיוונו. בכיוונים הצולבים יופיע באותה עת מופע צהוב-אדום לזינוק או המופע הירוק. בהגדרת הכיוונים הצולבים נתייחס לא רק אל תנועת כלי-הרכב אלא גם אל מתן האות לחצייה עבור הולכי-הרגל.
בבוסף בבחון גם את משך הזמן הדרוש להתראה באמצעות ה״הבהוב הירוק" כדי שבהג יוכל לקיים את החוק המתייחם אל התקבה המחייבת עצירה לפבי הצומת עוד לפבי הופעת המופע הצהוב, ללא קשר עם זמן הפיבוי.
קשרים בסיסיים ובתובים :
1)	האור ך הכולל לפי נוי :
2)	משך הזמן הכולל לפינוי :
3)	מם ך זמן התגובה לקבלת החלטה לבלימה או למעבר בבדק במספר מחקרים:
מ״מ - 19 ) בקבע זמן תגובה ממוצע של) D. Gazis לפי מחקרו של
.t =1.14 sec. תחום משך זמן התגובה שבמדד במצא בין 0.6-1.8 שביות. לפי A. Crawford(מ״מ -20 ) במצא תחום זמן התגובה בין 0.8-1.8 שביות. על פי מחקרו של T. Arizono היפבי (מ״מ- 7	)
במצא זמן תגובה ממוצע של
לצורך פישוט בתייחס לזמן התגובה לפי מ״מ-1 ומ״ם- 7 אשר
הביחו בחישוביהם:
4)	תאוטת הבלי מה: את הקריטריובים לקביעת תאוטת בלימה רצויה ובלתי
רצויה בבסם לפי הבתובים המופיעים במ״מ- 21:
תאומה בוחה - 0.27g .
תאוטה בלתי רצויה*- 0.35g
תאוטת חרום - 0.45g.
לפי מ״ם- 7 בקבע את הערכים הגבוליים לתאוטת הבלימה:
5)	תאוצת ה מעבר: לפי Gazis בקבע את תאוצת המעבר כפו בקציה של
מהירות ה בס יעה:
2.2	חישוב מרחקי העצירה והפינוי בצומת
מרחק העצירה - X:
כדי לעצור את הרכב ממהירות נסיעה Vq ועד לעצירה מלאה לפני קו העצירה בהתחשב בזמן התגובה ts, ובתאוטת הבלי מה d , נוכל לרשום את המרחק המאפשר עצירה כזו ע״י הביטוי הבא:
2 כאשר VQts הוא המרחק אשר עובר הרכב בעת התגובה לבלימה ו- Vq /2d הוא המרחק אשר הרכב עובר מתחילת בלימת הגלגלים ועד לעצירה מלאה
מש ך זמן העצירה -T
באם החליט הנהג לבלום את רכבו והוא מצוי במרחק Xg מקו העצירה אשר מאפשר לו בלימה בטוחה, נחשב את זמן הדרוש לבלימה כפונקציה של מהירות הנסיעה בהתחשב בתאוטה בטיחותית גבולית של d=l/3 g ובזמן תגובה .t =1 sec . הביטוי אשר מתאר את הזמן הדרוש לבלימה ממהירות Vq ועד לעצירה מלאה הוא:
שרטוט העקומים המתקבלים מביטוי (2-1) למרחק עצירה בטיחותית Xg« וביטוי (2-2) לזמן העצירה הבטיחותי Tg מופיעים בציור ( 2-3) מציור זה בראה כי כדי שנהג יספיק לעצור בהתאם לחוק (תקנה 22א’) עליו לקבל אזהרה מוקדמת כלשהיא על גמר המופע הירוק מספר שניות לפבי הופעת המופע הצהוב. אזהרה זו חיובית כדי שיוכל לקיים את החוק הקיים, דהייבו - לא להכבס לצומת במופע הצהוב. כך למשל;בהג הבוסע במהירות 30 קמ״ש ומצוי במרחק של 20 מי מהצומת, חייב לקבל
אזהרה מוקדמת, 3,5 שניות לפני גמר המופע הירוק, כדי שיוכל להעצר לפני קו העצירה באופן בטיחותי. אם יקבל את האזהרה מאוחר יותר או לא יקבל אזהרה כלל ימשיך בנסיעתו ואת הבלימה יוכל להתחיל רק בקרבה גדולה יותר אל קו העצירה, אשר לא תוכל למנוע את כניסתו אל תוך הצומת, או שתסכן את כלי-הרכב מאחוריו באם יבלום בלימת חרום. הגרפים המופיעים בציור יכולים לשמש למציאת זמן העצירה והמרחק המינימלי מהצומת אשר מאפשרים עצירה בטוחה בתנאי שהאזהרה על גמר המופע הירוק תבוא מספר שניות השווה למשך זמן העצירה לפני גמר המופע הירוק המלא בהתאם למהירות הנסיעה.
מרחק הפינוי (Xc+W)
כדי שהרכב יספיק לעבור ולפנות את הצומת בזמן־ן
, בהתחשב באפשרות
ההאצה - a, במהירות בסיעה -Vq בעת ההחלטה לעבור, ובזמן התגובה־:! <
עליו לעבור את המרחק - X שהוא מרחקו מקו העצירה בגמר המופע הירוק
ואת המרחק -W שהוא מרחק הפינוי האפקטיבי של הצומת, לפי המשוואה
■הבאה:
כאשר:	VoT מבטא את הדרך אשר עובר הרכב בזמן הפינוי T לפי
המהירות ההתחלתית	V, והאיבר השני מבטא את הדרך אשר מספיק הרכב
לעבור בנוסף ע״י ההאצה במשך:זמן הפינוי פחות זמן התגובה ^(זמן ההאצה). את מרחק הרכב מקו העצירה X, אשר מאפשר פינוי בטוח בתאוצה a , ניתן לרשום כפונקציה של מהירות הנסיעה ההתחלתית ע״י העברת האיבר W אל הצד השני במשוואה (2-3) באופן שמתקבל:
כעת נוכל להגדיר את איזור הדילמה ואיזור האופציה:
איזרר הדילמה: כאשר X > X ר- X > X > X . (ראה ציור 2-2)
s	c	צ c	------------
במקרה זה מצוי הרכב במרחק X מקו העצירה אטר איבר מאפטר לר עצירה בטוחה באם יחליט לעצור ואיבו מאפטר לו לעבור לפבי גמר המופע הצהוב באם יחליט לעבור.
איזור האופציה: כאטר X<X ר- x < X < X . (ראה ציור 2-2)
s	c	s c	------------
במקרה זה במצא הבהג במרחק X אטר מאפטר לו עצירה בטוחה באם יחליט לעצור, ופיבוי בטוח באם יחלים לעבור. ההחלטה המעשית הבכובה יותר, מטעמי קיבולת, היא ההחלטה לעבור.
מצוי מצב גבולי שבך ^Xs = X . בצומת המקיימת מצב זה על הבהג לקבל תמיד החלטה מתאימה לפי מקומו לפבי קו העצירה. כלומר, באם הוא במצא במקום טבך X > X עליו לעצור . אם X < X עליו לעבור.
S'-	L
הטוואת ביטוי (2-1) ו-(2-4) תאפטר פתרון המצב הגבולי טבו לא בקבל איזור דילמה:
אם בביח מצב מציאותי טגרתי, טבו כלי-הרכב עובר את הצומת במהירות קבועה בעקבות כלי-רכב אחרים אטר בעים במהירות קבועה, כלומר a=o , בוכל לבודד את T המיבימלי הרצוי, כפובקציה טל מהירות הבסיעה vo ומרחק הפיבוי האפקטיבי - w ,
אם נניח
מ י
ו-קמ״ש 30=	) V--------V = 8.3 ) לפי הנחיות לתכנון של
ס	שניה	ס
משרד התחבורה (מ״מ- 6 ) . אורך רכב ממוצע מ, 6 = L נקבל:
נחשב את ערכי T המתאימים לפי אורך הפינוי הגיאומטרי של הצומת
עבור כל 10 מ׳ נוספים של אורך הצומת:
טבלה 2-1: זמן הפינוי כפונקציה של אורך הפינוי הגיאומטרי של הצומת. (	°^ -־/ץ )
שי - אורך פינוי ג י א ו מטר י ? אשר יכול לה ת י י חס/ל מר חק שבין קו העצירה ועד לנקודת הקונפליקט הרחוקה ביותר עם רכב בכיוון צולב, או עד נקודת הקונפליקט הרחוקה ביותר עם הולך־רגל חוצה במעבר חציה.
משך הזמן המחושב כולל את הזמן הדרוש לפינוי של אורך רכב ממוצע של 6 מי. למקרים ספציפיים יש לתקן את זמן הפינוי לפי האורך האמיתי של הרכב.
לפי הטבלה הנ״ל נראה שעבור זמן פינוי של 3 שניות ומהירות נסיעה ממוצעת של 30 קמ״ש ללא האצה נוספת נקבל שהמקרה היחיד אשר לא יוצר מצב של אפשרות לקיום איזור דילמה הוא, כאשר, אורך הפינוי הגיאומטרי של הצומת הוא 0 מי, אורך פינוי זה בלתי מציאותי ולמעשה, אפילו עבור אורך פינוי מינימלי של .w= 20m זקוק הנהג ל-5.4 שניות לפינוי בטוח במהירות הנסיעה שצוייבה לעיל.
נדגים באופן גרפי את אפשרויות המעבר והעצירה בצומת שאין בה מופע
״אדום—כולל״, לפי שני זמני פינוי:
				= וז	T = y	3 sec	ירוק"			"הבהוב	ללא	א)
T2 =	4.5	sec	ואז	tbg	= 1.5	sec	י ב מש ך	רוק׳	ר	"הבהוב	ע ם	ב)
T3 =	6.0	sec	ואז	tbg	= 3.o	sec	י ב מש ך	רוקי	ר	"הבהוב	ועם	
	W2	= 60	ו- מי	W1	= 30	ים מי	אפק ם י ב י	בוי	ר	אורכי פ	עבור 2	
חישוב הגרפים נעשה בהתבסס על אפשרות תאוטה d < 1/3 g ואפשרות תאוצה (a = (4.8-0.044 Vq עבור כל תחום מהירויות הנסיעה האפשרי לפי בטויים (2-1) ו-(2-3) ללא התחשבות בהגבלות מהירות הנסיעה בהתאם לחוק.
מתוך ציור מסי 2-4
אשר
מתייחס לצומת בעלת אורך פינוי כולל של
W = 30m, נראה כי כאשר זמן הפינוי הכולל, מתקבל רק באמצעות המופע
הצהוב :
,T,=T =3 sec
y ו
מתק בל
מהירויות הנסיעה.
לדוגמא:
מצב שבו יתקיים איזור דילמה בכל טווח
אם הנהג יסע במהירות 30 קמ״ש עם גמר
המופע הירוק, הרי
שאם ימצא בתחום של 19-3 מי לפני קו העצירה, לא
יוכל לעצור באופן
בטיחותי לפני קו העצירה אם יחליט לעצור,
ולא
יוכל להספיק לפנות את הצומת אם יחלים לעבור.
כאשר נוסיף למופע הצהוב התראה ע״י מספר הבהובים במשך זמן כולל
של TDr = 1.5 sec , נקבל זמן פינוי כולל של 4.5 sec=״T ואז נקבל
Z	DU
איזור אופציה בה יכול הנהג לקבל החלטה מתאימה או כל החלטה שהיא
ולהוציאה לפועל באופן בטיחותי (תיאורטית) ממהירות 0 ומד מהירות של 76 קמ״ש, מעבר למהירות זו שוב בקבל איזור דילמה.
חשוב מאד לציין, כי במקרה זה הפחתת משך ההבהוב הירוק מ-1.5 שביות ל-1.2 שביה בלבד תביא לחתוך בין עקום המעבר ועקום העצירה בשתי בקודות. בקורות אלה תגדרבה 2 איזורי דילמה: אחת עבור תחום מהירויות בסיעה במוכות ואחת עבור תחום מהירויות בסיעה גבוהות. בין שבי תחומי מהירויות אלה יתקבל איזור אופציה. ביתן להסיק על כן, כי לקיומו של ה״הבהוב הירוק" בעל משך זמן מתאים, יש חשיבות רבה גם עבור צמתים בהם מהירויות הבסיעה הן במוכות. (ראה עקום המעבר בציור מס• 2-4 עבור T = 4.2 sec ) . מכאן גם צידוק תיאורטי לאפשרות התקבת ה״הבהוב הירוק" בצמתים עירובי ים בהם מהירויות ה בסיעה במוכות.
כאשר מש ך ה ופע ת ו של
ה"הבהוב הירוק" הוא שביות
tbg=3•0
בקבל זמן
פיבוי כולל של T = 6 sec
אשר מקיים איזור אופציה למעבר או לעצירה
בכל תחום המהירויות המופיע בציור.
במקרה זה
כאשר אורך הפיבוי הכולל
של הצומת הוא 30 מ•
הרי שעבור
צומת עירובית אשר מהירויות הבסיעה
בה במוכות מ-75 קמ״ש מספיק
"הבהוב
ירוק״ שמשכו 1.5 שביות כדי
למבוע את איזור הדילמה.
בציור מסי 2-5 ההתייחסות היא אל צומת בעלת אורך פיבוי כולל של .W = 60m. רק זמן פיבוי של T=6 sec ויותר ימבע את קיום איזור הדילמה בכל תחום המהירויות המופיע בציור. כלומר, תוספת של "הבהוב ירוק״ במשך של 3 שביות ל-3 השביות של המופע הצהוב תאפשר באופן תיאורטי, מעבר או עצירה בטוחים בהתאם להחלטת הבהג.
מתוך שתי הדוגמאות בלמד, כי אם בצומת המרומזר לא מובטח מופע ״אדום-כולל״ וזמן המופע הצהוב הוא 3 שביות בלבד, יש להקציב משך זמן התראה בוסף אשר הולך וגדל עם גידול המרחק הדרוש לפיבוי בטיחותי של הצומת.
3.	בעית הקירולת והשפעתו האפשרית של "ההבהוך הירוק,, - ניחוח תיאורטי.
ניתוח כולל של בעית הקיבולת בצמתים מרומזרים מופיע במספר מחקרים. מרבית המחקרים בנושא זה מתייחסים לגורמים כגון: קציבה אופטימלית של הזמנים ברמזור. משך המחזור האופטימלי מבחינת קיבולת הצומת, ובעית העכוב הנגרם בעת הזינוק. בניתוח ההשפעה האפשרית של "ההבהוב הירוק" בנושא הקיבולת נתייחס בעיקר למצב שבו התעבורה בצומת היא במצב רוויה.
השפעת "ההבהוב הירוק" יכולה לבוא לידי ביטוי בשלשה מרכיבים הקובעים את הקיבולת בצומת:
א)	הפסדי הזמן בזינוק - השפעה עקיפה.
ב)	מהירות הנסיעה בגישה אל הצומת - השפעה חלקית.
ג)	הפסדי הזמן בעצירה עם גמר המופע הירוק - השפעה ישירה.
אם נתייחס לדיאגרמה המופיעה בעבודתו של EtWEBSTER (מ״מ- ii )(ראה ציור |■^ להלן) ניתן לחלק את דיאגרמת מעבר כלי-הרכב דרך הצומת לשלושה חלקים: .א) הפסדי הזמן בזינוק. 2) זרימת כלי-הרכב ברוויה, במשך המופע הירוק האפקטיבי. 2) הפסדי הזמן עם הופעת האור הצהוב או ההבהוב הירוק
עם גמר המופע הירוק.
3.1	הפסדי זמן בזי בוק
בבחון את האפשרויות הקיימות להשפעתו מל מופע "הבהוב ירוק":
הפסדי הזמן בזינוק כלי-הרכב עם התחלת המופע הירוק, איבם קשורים ישירות במופע "ההבהוב הירוק" אשר מופיע בגמר המופע הירוק. האפשרות היחידה שניתן להעלות בהקשר להשפעת "ההבהוב הירוק" בעת הזינוק ה ינה כי עצירה בטוחה יותר של כלי-הרכב בהשפעת "ההבהוב הירוק" בכיוון הצולב תפחית את מספר כלי-הרכב הנכנסים לצומת באור אדום בכיוון הצולב, ותאפשר זינוק ומעבר מהירים יותר של כלי-הרכב הראשונים בכיוון השבי• בכך יפחתו הפסדי זמן הזינוק בכל כיוון בסיעה בצומת. (רכב אחד נוסף אשר עובר באור אדום מעכב את התחלת זיבוקם של כל כלי-הרכב העומדים בגישה לצומת בכיוון הצולב -מקרה זה מתאים במיוחד עבור צמתים בעלי אורך פינוי קצר). בדיקת השפעת "ההבהוב הירוק" המופיע בכיוון אחד על הזינוק בכיוון השני לא בערכה בעב ו דה זו.
3.2	השפעת .מהקר ו ת.:ה נס יעה במצב רוויה על הקיבולת
השפעה חיובית של "ההבהוב הירוק" על שטף התנועה במצב של רוויה, יכולה לקבל ביטוי רק באם היא מביאה להגברת מהירות הנסיעה הממוצעת במשך כל המופע הירוק. הגברת המהירות יכולה להתקבל, בעיקר, בתום המופע הירוק כאשר הנהגים רוצים להספיק לעבור ואינם חוששים להאיץ, שכן "ההבהוב הירוק" יותיר להם מספיק זמן כדי להעצר באופן בטוח או לפנות את הצומת.
נבדוק את ההשפעה התיאורטית האפשרית של שינוי מהירות הנסיעה בעת הגישה והמעבר בצומת על הקיבולת.
נניח כי בנתיב אחד נע להק של כלי-רכב ב מהירות קבועה V ועובר את
קו העצירה ב מש ך זמן
t, האורך הכולל של הלהק S אשר עבר את קו
העצירה יהיה:
מספר כלי-הרכב התיאורטי אשר נכלל בתוך הלהק יחושב לפי מספר כלי-הרכב ח אשר יכולים לנוע באופן בטוח אחד אחרי השבי ואשר יספיקו לעבור את קו העצירה בזמן t .
המרווח אשר תופס כלי-רכב אחד בתוך הלהק יהיה מורכב מהאורך הממוצע של כלי-הרכב, במקרה זה בביח: מ' 6 = L . וממרחק הבטחון שבין שבי כלי-הרכב בהתאם למרחק התגובה לעצירה, אם בביח זמן תגובה לעצירה t =1 sec בקבל את המרווח הכולל של כלי-רכב - S△, ע״י הביטוי הבא:
הכבסת הבתובים המספריים עבור L ו- t יאפשרו את רישום מספר
s
כלי-הרכב העוברים ליחידת זמן כפובקציה של מהירות הבסיעה V .
יש להתייחס, כמובן, אל העקום הב״ל, כאל עקום תיאורטי. למעשה, יתכבו מרווחי בסיעה בין כלי-רכב אשר משתנים לאו דוקא בהתאם למרחק התגובה, מה גם, שאורך כלי-הרכב אשר בקבע בממוצע ל-6 מ׳ יכול להשתנות לפי הסתברות הופעתם של כלי-רכב מסוגים שונים (משאיות, אוטובוסים, פרטיות וכוי) בהתאם לשעות היום.
אשר בדק (מט- 23 ) את זרימת כלי-הרכב בצמתים מרומזרים B. Helm
במצב רוויה ביטא את מספר כלי-הרכב העוברים ליחידת זמן עבור תחום מהירויות של 12-19 m.p.h ע״י הביטוי הבא:
כאשר V מבוטא ב—m.p.h. ו-H מבטא את אחוז כלי-הרכב הכבדים (משאיות, אוטובוסים וכוי) מתוך כלל כלי-הרכב העוברים, אחוז זה השתנה בתחום 0-30%. בדיקת הביטוי הנ״ל במציאות הראתה על תחום סטיה של 20% !מהערכים המצופים עבור תחום המהירויות שצויין לעיל.
מספר כלי-הרכב העוברים בנתיב לשביה, היה בתחום של 0.53 - 0.34. תחום זה מתאים למהירויות בסיעה לפי העקום התיאורטי בציור מסי 3-2, שבין 12-25 קמ״ש אשר חופפים במידה רבה את תחום מהירות הבסיעה המעשי שבבדק ע״י Helm.
בכל מקרה, מציור 3-2 ביתן לראות כי ההשפעה העיקרית של שיבוי מהירות הבסיעה על הקיבולת חלה דוקא במהירויות בסיעה קטבות־ לדוגמא: הגברת מהירות הבסיעה של הלהק מ-10 קמ״ש ל-15 קמ״ש תגדיל את מספר כלי-הרכב העוברים את קו העצירה ב-0.09 כלי-רכב לבתיב לכל שביה של זרימת התעבורה במופע הירוק במצב רוויה. הגברת מהירות הבסיעה מ-60 ל-65 קמ״ש תגדיל את מספר כלי-הרכב העוברים ב-0.01 כלי-רכב לבתיב לכל שביה. המסקבה היא: כי השפעה אפשרית של ההבהוב הירוק על מהירויות הבסיעה יכולה לקבל ביטוי משמעותי ביחס לקיבולת רק עבור שיבויים, במהירויות הבסיעה הבמוכות.
עם כל זאת מן הראוי לציין כי במצב רוויה מהירויות הנסיעה שיתקבלו בצומת יכולים להיות תוצאה של השפעות טל כלל מרכיבי מערכת התנועה באיזור הצומת כגון: הפרעות הולכי-רגל ורכב חונה קדימה לצומת, עכובים של כלי-רכב בצומת הבאה וכו1. מכאן, ניתן להעריך כי בידוד השפעתם של שינויים קטנים במהירות הנסיעה ביחס להשפעתם של גורמים אחרים תהיה בלתי אפשרית.
3.3	הפסדי הזמן עם גמר המופע הירוק
הפסד הזמן אשר יכול להגרם בהשפעת "ההבהוב הירוק" יכול להבחן באופן הבא:
אם תגובת הנהגים להופעת "ההבהוב הירוק" תהיה זהה לתגובתם להופעת המופע הצהוב ללא הבהוב, ביתן לומר כי הפסד הזמן המכסימלי במצב שבו קיים ״הבהוב ירוק״ הוא הפסד של 3 שניות ביחס למופע הירוק האפקטיבי הכולל. במקרה כזה לדוגמא, אם משך הירוק האפקטיבי הוא 30 שניות וזרימת כלי-הרכב היא במהירות קבועה במצב של רוויה, ההפסד המכסימלי בקיבולת של הצומת יהיה לפי יחס זמן ההבהוב הירוק לכל הירוק האפקטיבי, דהייבו הפסד קיבולת של 10%. ביתן להבין, שככל שהמופע הירוק^יהיה יותר ארוך ההפסד היחסי אשר יכול להתקבל עקב ״ההבהוב הירוק״ של 3 שביות יהיה יותר קטן.
לפי מחקרו של Helm (מט- 23) אשר בדק גם את הפסדי הזמן במופע הצהוב לאחר גמר המופע הירוק, במצא כי חלק מן המופע הצהוב.1.8 שביות שימש למעבר וכי רק החלק הבותר 1.2 שביות הוו הפסד זמן ביחס לקיבולת.
בדיקת הפסד הזמן בהשפעת "ההבהוב הירוק" ביחס למופע הצהוב תערך באופן הבא:
ימצא המרחק הממוצע של כלי-הרכב הראשובים העוצרים בכל מחזור מקו העצירה (התנועה - במצב רוויה) , ברגע הופעת המופע הצהוב עבור המצב עם "הבהוב ירוק" ועבור המצב ללא הבהוב. כ״כ ימצא המרחק הממוצע של
כלי-הרכב העוצרים ראשונים במצב עם "הבהוב ירוק" ברגע הופעת ההבהוב.
נגדיר:
X sy
המרחק הממוצע
של כלי-הרכב העוצרים ראשונים,
מק ו העצירה,
עם הופעת האור הצהוב במצב ללא הנהוב
*sby
המרחק הממוצע של כלי-הרכב
העוצרים ראשונים, מק ו
העצירה
ע ם
במצב
עם הבהוב ירוק.
X .
sbg
מרחק כלי-הרבב העוצרים ראשונים
מק ו העצירה,
ע ם
הופעת
V
הממוצעת במצב
י ה
L=6m
אורך ממוצע של
מכונית
t =lsec s
זמן תגובה של
כאשר
sby
X sy
בזמן יהיה t△:
ההפסד בקיבולת במספר כלי-רכב לנתיב לכל
מחזור יחושב באופן הבא:
הביטוי במכנה הוא המרווח לכלי-רכב אחד בהתאם לביטוי (3-1).
באם נמצא . y < X ביתן לומר כי "ההבהוב הירוק" כשלעצמו לא
sy sby
הביא להפחתה בקיבולת הצומת.
ביטוי ההפסדים בקיבולת באופן יחסי, לכל צומת וצומת בהשפעה אפשרית של ״ההבהוב הירוק״ יתקבל ע״י חלוקת הפסד הזמן t△ בזמן הכולל של: הירוק+הבהוב ירו ק״+צהוב .
בנוסף לבדיקות הנ״ל ניתן לספור את כלי-הרכב העוברים בכל מחזרר ומחדיר ואת כלי-הרכב הנאלצים להעצר ולהמתין לפני הופעת המופע האדום, תוך השוואת המספרים של לפני התקנת "ההבהוב הירוק" למספרים שיתקבלו אחר התקנת ״ההבהוב הירוק״ (מם- 24 ). חולשתה של בדיקה דו, היא בשינויים החלים באופייני התנועה במצבי הבדיקה השובים וחוסר אפשרות לבקר את ההשפעות של מערכת התעבורה מסביב לאיזור הצומת ה בבדק.
הבדיקות הרלוובטיות לבושא בדיקת הקיבולת יהיר אלה אשר יערכו עבור הבתובים אשר מתקבלים במצב של רוויה.
סכום בחיבת השפעתו של "ההבהוב הירוק" על הקיבולת בצומת חייב להביא בחשבון במידת האפשר את שלושת המרכיבים שצוייבו בפרק זה, לא מובאים בחשבון גורמים אחרים אשר איבם רלוובטים לבושא הבדיקה (כגון: הגדלת מספר בתיבים, קיצור אורך הפיבוי וכוי).
4.	תכנון המחקר וביצוע עבודת השדה.
השיטה שבקבעה לבדיקת השפעתו ויעילותו של ה״הבהוב הירוק" בצמתים מרומזרים בעיר, מכוובת לבדיקת ההשערות השובות שהועלו בקשר ליישומו של ה״הבהוב הירוק" ע״י מחקר השוואתי של "לפני-ואחרי"
.(Before and After Study)
בבדיקה זו הושוו הנתונים הרלבנטיים אשר התקבלו ב מחק ר באמצעות טכניקה של צילומי הסרטה ופענוח, עבור מצב ללא התקנת ה״הבהוב הירוק", אל הנתונים שהתקבלו במצב שלאחר ההתקנה. הערכת השינויים שחלו ע״י התקנת ה״הבהוב הירוק" ואשר מתייחסים מחד, אל בעיות הבטיחות ומאידך אל בעיות קיבולת התנועה, תשמש להסקת המסקנות במחק ר.
1	.4 המצבים שנבדקו :
_א) בחיבת הגורמים השובים הקשורים בבעית המעבר בצומת עירובי מרומזר במצב ללא ״הבהוב ירוק״, עם משך מופע צהוב של 3 שביות, וללא קיום של מופע "אדום-כולל" עבור תעבורה מכיוובים מצטלבים (כלי-רכב, הולכי-רגל) .
ב) בחיבת הגורמים הב״ל באותם צמתים, כאשר בבוסף לקיומו של מופע צהוב של 3 שביות, הוחלפו 3 שביות של גמר המופע הירוק המלא ב-3 שביות של מופע "הבהוב ירוק" שבו הופיעו שלושה הבהובים של האור הירוק לכיוון הבהג המתקרב לצומת.
4,2 בחירת הצמתים למחקי :
הכוובה היתה לבחור מספר צמתים אשר ייצגו תכובות אופייביות שובות של הצמתים העירוניים. בתוך כך נערכה חלוקת הצמתים לפי הקריטריונים הבאים:
1.	צמתים של דרכים עורקיות בכניסה לעיר, לעומת צמתים של רחובות עירוניים בעלי חזית מסחרית ומבני מגורים•
2־ צמתים אשר מקיימים עומסי תעבורה שגורמים לתנאי בסיעה מאולצים (במצב רוויה), וצמתים המאפשרים נסיעה חופשית (עם אפשרויות ה אצה ועק י פה) •
3.	צמתים בצירי תבועה אשר מאפשרים לבחון רצף של מהירויות בסיעה בתחום של 10-80 קמ״ש בממוצע.
4.	צמתים בעלי אורכי פיבוי שובים.
בבוסף לקריטריובים אשר התייחסו אל האספקטים התעבורתיים, בקבעו מספר קריטריובים אשר התייחסו אל האספקטים הטכביים לביצוע המחקר.
5.	צמתים אשר בסביבתם מצויים מבבים גבוהים ממפלס הדרך למיקום המסרטה, באופן אשר מאפשר קליטת תמובת הצומת והגישה אליו, בשדה הצילום (כולל הרמזורים) ללא הסתרות.
6.	צמתים אשר כיוובי התבועה המעביבים לצילום בהם, לא יופרעו ע״י קריבת השמש ממול לעדשת המסרטה.
7.	מקומות בהם ביתן להתחבר אל רשת החשמל להזבת הפיקוד הסימולטבי לצילום ולהפעלת השעון החשמלי.
בהתאם לקריטריובים הב״ל בבדקו 16 צמתים באיזור ת״א, מתוכם בקבעו, בעזרת הועדה הקשורה לבושא זה, ארבעת הצמתים הבאים:
1.	צומת רחי המלך גיורגי - רחי בוגרשוב-שדי בן ציון (תמובה מ ס ’ 1- 4 )
כיוון הצילום ברחי המלך גיורגי מדרום לצפון, אופי התעבורה באיזור הצומת: תבועה מעורבת של כלי-רכב מטובעים ובלתי ממובעים והולכי-רגל. האיזור מסחרי עם מבבי מגורים. הפרעות לתבועה עקב תחבות אוטובוסים בכביש בלתי מופרד. בפחי התבועה במוכים יחסית בכיוון הצילום 200-300 כלי-רכב לשעה. מהירויות בסיעה לא גבוהות ומרחק הפיבוי גדול. ברמזור לא קיים הבהוב ירוק, משך המופע הצהוב 3.0 שביות ללא "אדו ם-כולל".
2.	צומת רק׳ יהודה קלוי - רק׳ אלבבי (תמונה מסי 4-2)
כיוון הצילום ברחוב יהודה הלוי ממזרח למערב. אופי התעבורה באיזור הצומת: תבועה מעורבת של כלי-רכב ממובעים ובלתי מטובעים והולכי-רגל, האיזור בעל פעילות מסחרית איבטבסיבית. כיוון הבסיעה מופרד מתבועה בגדית. בפחי התבועה גבוהים ביותר ולמעשה חלק ביכר מן הזמן מצוי הצומת במצב רוויה. בפחי התבועה בעת הצילומים: 700-1200 כלי-רכב לשעה בכיוון הצילום. מהירויות הבסיעה במוכות ביותר ומרחק הפיבוי קצר. ברמזור לא קיים הבהוב ירוק, משך המופע הצהוב 3 שביות, בחפיפה עם המופע לזיבוק בכיוון הצולב וללא "אדום-כולל".
3.	צומת דרך חיפה - ר ח * פבקס - (רחי ההלכה) (תמובה מסי 4-3 )
כיוון הצילום בדרך חיפה, מצפון לדרום, אופי התעבורה באיזור הצומת: תעבורה מעורבת בציר תבועה עורקי לכביסה ויציאה אל העיר. לצידי הדרך מבבי מגורים ומגרשים, ישבן הפרעות הולכי-רגל. מסלולי הבסיעה מופרדים, בפחי התבועה גבוהים ביותר: תחום השיבויים בעת הצילומים 500-1600 כלי-רכב לשעה בכיוון הצילום. מהירויות הבסיעה משתבות ממהירות במוכה למהירות גבוהה לפי עומס התבועה. מרחק הפיבוי גדול. ברמזור קיים "הבהוב ירוק" בגמר המופע הירוק ,במשך 3 שביות, משך המופע הצהוב 3 שביות ללא "אדום־כולל", הדבר אמור עבור מתן האות לחצית הולכי-רגל במעבר החציה מעבר לצומת בכיוון הצילום. התבועה בכיוון הצילום מושפעת מהרמזור בצומת הקודמת (דרך חיפה - יהודה המכבי).
4.	צומת דרך חיפה - רק׳ אייבשטיין (תמובה מס« 4-4)
כיוון הצילום בדרך חיפה מצפון לדרום. אופי התעבורה באיזור הצומת: תבועה מעורבת של כלי-רכב מטובעים ללא הפרעות של אופביים, ומעם הולכי-רגל חוצים. האיזור בעל אופי בין עירובי פתוח. מסלולי הבסיעה מופרדים. בפחי התבועה גדולים, השיבויים בבפח התבועה בכיוון הצילום היו בתחום 600-1300 כלי-רכב לשעה בעת הצילומים.
מהירויות הנסיעה בד״כ גבוהות. אורך פינוי הצומת גדול. ברמזרר קיים ״הבהוב ירוק״ בגמר המופע הירוק, במשך 3 שניות. משך המופע הצהוב 3 שניות, לאחריו מופיע בכיוון הצולב מופע אדוס-צהוב של 3 שניות לזינוק ללא "אדום-כולל". תנועת הרכב בכיוון הצילום מושפעת מהרמזור בצומת הקודמת (צומת רשפון - דרך חיפה) וכליה רכב מגיעים בגלים אשר רק חלקם האחורי נחשף להתחלפות הפזות מירוק לאדום.
פרטים מפורטים יותר בדיאגרמות הפזות ותכניות הצמתים להלן: הציורים ממספר 4-5 ועד 4-13.
החישוב התיאורטי של עקומי העצירה והמעבר עבור כל צומת וצומת מועלה באופן גרפי תוך ציון איזורי הדילמה והאופציה עבור מצב ללא הבהוב ירוק ועם הבהוב ירוק לפי שני אורכי פינוי: אחד לפינוי אחרי מעבר החציה שאחרי הצומת W והשני לפינוי אחרי נקודת הקונפליקט הרחוקה ביותר עם רכב בכיוון מצטלב. (ראה ציורים מס« 4-14,15,16,17)
4.3	תקופת ביצוע עבודת השדה■
בצוע צילומי ההסרטה בצמתים השונים בעשה בכל צומת פעם ללא "הבהוב ירוק" (יום צילומים אחד) ופעם שניה (יום צילומים נוסף), עם "הבהוב ירוק".
הצילומים הראשובים בכל צומת בערכו במצב המקורי. לאחר סדרת הצילומים הראשובה, הוכבס "הבהוב ירוק" באותם רמזורים שפעלו לפבי כן ללא הבהוב. ברמזורים בהם היה קיים "הבהוב ירוק" הוחלף "ההבהוב" בגמר של מופע ירוק רצוף.
על אותם צמתים בהם בוטל ההבהוב, ביתבה אזהרה מוקדמת לציבור באמצעות הרדיו והעיתובות. משך הזמן בין סדרת הצילומים הראשובה והשביה ארך כחודש-חו דש י י ם, זמן זה שימש כזמן הסתגלות לבהגים המקומיים (המכירים את הצומת ואת משכי הפזות מתוך מעבר יום־יומי דרכם) לשיבויים שבערכו. סדרת הצילומים השביה בערכה לאחר תקופת ההסתגלות למצב החדש.
להלן טבלה מסי 3-1 המפרטת את תאריכי בצוע הצילומים ואת משכי הפזות של הצהוב ו״ההבהוב הירוק" בצמתים השונים. סדר בצוע הצילומים לפי המספר המסומן ליד ציון התאריך.
כל תקופת הצילומים ארכה כשלשה חודשים, ימי הצילומים כרובו לימים של אמצע השבוע בי, ג,, ד’, לקבלת תנאי תעבורה שגרתיים בהתאם לפעילות בשעות היום.
4.4	מערכת ההסרטה והצילומים (ראה תמונה מסי 4-18)
לצורך בצוע צילומי הסרטה נרכשה מסרטת ״בולקס״ 16- H, רפלקס, עם הפעלה חשמלית בעלת תחום מהירויות הסרטה מ-8 מסגרות לשביה ועד 64 מסגרות לשביה. לאחר עריכת פריטסם של צילומי ההסרטה בקבעה ה סב בי ק ה הבאה:
צילומי ההסרטה יערכו בכל צומת במהירות הסרטה של 16 מסגרות לשביה. סרט הצילומים KODAK 2X בגטיב שחור-לבן.
מסגרת תמונת הצילום תכלול:
א) את הצומת ואת הגישה אליו. ב) את הרמזור המכוון לתנועה בכיוון הצילום. ג) פנס מיוחד בעל עצמה רבה שיותקן מעל הרמזור בכיוון המסרטה, ואשר יופעל במקביל עם המופע הצהוב בכיוון הצילום. ד) שעון עצר חשמלי המאפשר קריאת זמן בדרגת דיוק של 0,01 שביה (סקלה מלאה של 3 שביות) . את הפבס המיוחד ביתן לראות בתמונה מסי 4-19.
בכל צומת וצומת במצא מבבה מתאים אשר ביתן היה להתקין בו על הגג או על מרפסת, את מערכת ההסרטה באופן המאפשר קליטת שדה הצילום הרלבבטי בקבה מידה רצוי (בהתאמת עדשות הצילום) וללא הסתרות.
גובה התקבת מערכת ההסרטה מעל פבי הקרקע היה 12-20 מי. בכל ה מק ומות בהם בערכו הצילומים ביתן היה להתחבר אל רשת החש מל להפעלת הפיקוד והשעון. מיקום המסרטה בקבע באופן שהמסרטה לא תבלום ולא תראה ע״י בהגים המתקרבים אל הצומת, למביעת כל השפעה אפשרית על ההתבהגות הרגילה של הבהגים.
המסרטה הותקבה על חצובה וכוובה אל שדה הצילום, השעון הותקן על חצובה טלסקופית בפרדת ו בקלט בתחום הצילום ללא הפרעת שדה הצילום. השעון והמסרטה חוברו יחד באופן חשמלי אל תיבת הפיקוד אשר אפשרה את הפעלת המסרטה והשעון באופן סימולטבי. (ראה תמובה מסי 4-20) לאחר כל מחזור הסרטה הוחזר מחוג השעון לאפס.
הפעלת המסרטה והשעון בעשו ברגע הופעת המופע האדום-צהוב לזיבוק בהתראה מוקדמת שבעשתה ע״י מדידת משך המופע האדום. ההסרטה במשכה לכל אורך המופע הירוק (כולל הבהוב) שבו בעו כלי-הרכב, ולאורך המופע הצהוב. ההסרטה הופסקה מספר שביות אחר הופעת המופע האדום בכיוון הצילום. בגמר מחזור ההסרטה סומן המחזור ע״י הזזת הסרט במספר מסגרות ריקות, והשעון כוון מחדש.
עבור כל צומת שנבדק נערכו, כאמור, 2 ימי צילומים. יום אחד ללא "הבהוב ירוק" ויום אחד עם "הבהוב ירוק". בכל יום הסרטה צולמו שלשה גלילים של סרט באורך 400 רגל כל אחד. מספר מחזורי הצילום לכל גליל נע בין 30-20 מחזורים, בהתאם לאורך משך המופע הירוק בכיוון המצולם. בס״ה הוסרטו בממוצע כ-70 מחזורי הסרטה (ומחזורי רמזור) בכל יום הסרטה בכל צומת. בס״ה הוסרטו 24 גלילים. (גליל אחד בשרף בפתוח) .
שעות ההסרטה כוונו כך שגליל אחד צולם בעומס המכסימלי של תנועת כלי-הרכב בכיוון הצילום, גליל שני בעומס בינוני והשלישי בעומס במוך. שעות ההסרטה בשבי ימי הצילום עבור כל צומת היו זהות, לפי עומסי התבועה האופייביים בשעות היום.
בדיקת מהירות ההסרטה לצורך הערכת דרגת הדיוק בהפרש הזמן שבין התמובות המצולמות, בערכה לפבי כל התחלת ההסרטה של גליל חדש. כיוון מהירות ההסרטה בעשה באמצעות פוטבציומטר חשמלי שהפעיל את מבוע המסרטה, דרגת הדיוק שהתקבלה היתה ±5 מסגרות לכל 800 מסגרות מצולמות (50 שביות) , אשר מאפשרת את קביעת הזמבים בין הצילומים בתחום טעות של ±0,6%.
5.	פענוח הצילומים, עבוד הנתונים ובקורת.
5.1	פענוח הצילומים :
פענוח הצילומים לצורך קבלת הנתונים הדרושים למחקר, התייחס לאינפורמציה הקשורה בכלי-הרכב והשתנות מקומם בייחס לקו העצירה במופעי הרמזור הרלבנטים לבדיקה.
כלי-הרכב שעבורם נערך הפענוח היו אלה אשר נמצאו באיזור שלפני קו העצירה בסיום המופע הירוק הרצוף, ואשר נחשפו להתחלפות ה מופע י ם :
א)	לצהוב ולאדום, במצב ללא "הבהוב ירוק".
ב)	ל״הבהוב ירוק", לצהוב ולאדום, במצב עם "הבהוב ירוק".
הפענוח בערך עבור הצילומים שנעשו משתי שניות לפני גמר המופע הירוק הרצוף, ועד שתי שניות לאחר הופעת המופע האדום. הצילומים פוענחו בהפרשי זמן של 0.5 שניות, כלומר בהתייחס לקצב הסרטה של 16 תמונות בשניה, פוענחה כל תמונה שמינית.
טכניקת הפענוח התבססה על הקרנת הסרטים תוך שימוש במסך נייר עליו שורטטה מערכת הקואורדינטות של הצומת בפרספקטיבה לפי צילום הקואורדינטות עבור כל צומת וצומת. בנוסף לקואורדינטות סומנו נקודות ציון בולטות בשדה הצילום כגון: סימוני צבע, עצים, עמודים ו כ ו ׳י . נקודות אלה שמשו לצורך התאמת התמונות המפוענחות המוקרנות על מערכת הקואורדינטות בחפיפה מירבית. הסרט המצולם הוקרן על ה מס ך והתמונה הותאמה למערכת הקואורדינטות אשר ה מר תקים עליה היו ידועים ורשומים. קביעת התחלת הפענוח עבור כל מחזור נעשתה באמצעות עצירה ראשונה של הסרט המוקרן ברגע הדלקת האור הצהוב ברמזור (באמצעות הזרקור המכוון למסרטה) . תמונת התחלפות הפזות שמשה גורם יחוס מבחינת הזמן.
לפי זמן ההתחלפות הוחזר הסרט אחורנית לתמונת הפענוח הראשונה, הזזת 2 שניות צלום לאחור עבור מצג ללא הנהוג, ו-5 שניות צלום עבור מצב עם הבהוב. כל כלי-הרכב אשר פוענחו סומנו לפי מספרי זהוי ונתונים אחרים המפורטים בהמשך. פענוח כל תמונה כלל את קביעת מקום הרכב מקו העצירה, נתיב הנסיעה והזמן בהתאם למופע הקיים בתמונה המפוענחת. הפענוח בעשה באמצעות מקרבת SPECTO , מיוחדת למחקרי תנועה וזמן, שכללה גם סופר מסגרות צילום. רשום הנתונים נעשה על גבי טופס מיוחד אשר הותאם להכנסת הנתונים ועבודם באמצע ו ת מחשב. 5.2 טופסי הפענוח והנתונים שנרשמו.
בציור מס* 5-1 מופיע טופס פענוח אשר בנוי עבור 3 כלי-רכב. לכל כלי-רכב בשמר מקום לרשום הבתובים אשר ביתן להעלותם על שלשה כרטיסי	.I .B.M .
הכרטיס הראשון:
עמודות 1-6 : מספר הזהוי, פירוט: עמודות 1-2: מסי הגליל המצולם. עמודות 3-4: מסי המחזור בגליל. עמודות 5-6: מסי כלי-הרכב במחזור.
עמודות 8-20: בתובים כלליים הקשורים בפעבוח: עמודות 8-9 : מספר המסגרות המפועבחות.
עמודה 10	: מקום ומצב הצומת (עם ובלי הבהוב) לפי הפרוט הרשום
בדף הפעבוח.
עמודות 11-12: מספר המחזור בגליל, עמודות 13-14: מסי הרכב.במחזור. עמודה 15	: סוג הרכב, לפי הפרום בדף הפעבוח.
עמודה 16	: פעולת הרכב, לפי הפרום בדף הפעבוח.
עמודה 17	: הפרעות,
עמודה 18	: מסי המסגרת הראשובה בה הופיע הרכב המפועבח בתחום
ה פע ב ו ח .
עמודות 19-20: מסי המסגרת האחרונה בה מופיע הרכב המפוענח.
עמודות 22-77: נתוני הפענוח הבסיסיים של שמונה מסגרות מצולמות כל מסגרת מפוענחת מבוטאת באמצעות 7 ספרות לפי הפרוט הבא:
א. 2 ספרות ראשונות - לרשום קוד הזמן ביחס למופעי הרמזור:
לפי פרוט הזמנים ביתן לראות שמשך הפענוח במצב ללא הבהוב ירוק היה 7 שניות וכלל 14 יחידות פענוח (כל 0.5 שניה). משך הפענוח עם הבהוב ירוק היה 10 שניות וכלל 20 יחידות פענוח.
נ. הספרה השלישית - לרישום נתיב הנסיעה של כלי-הרכב.
הנתיב הימני ביותר - 1. הנתיב משמאלו - 2, וכך הלאה.
ג. 4 הספרות האחרונות מתוך 7 הספרות: לרישום מרחק כלי-הרכב מקו
העצירה. נתון זה נקבע לפי מרחק נקודת המגע של גלגל הרכב הקדמי בכביש מקו העצירה על גבי מערכת הקואורדינטות. הרישום לדוגמה:
0125:	12.5 מי לפני קו העצירה.
1250:	125.0 מ י "	"
בתוך תחום הצומת מעבר לקו העצירה נוסף סימן (-) במקום ספרת מאות המטרים. לדוגמא:
125 - : 12.5 מי בתוך הצומת אחרי קו העצירה.
גם במקרה זה במדד המרחק לפי הגלגל הקדמי.
רישום המרחקים בעשה תוך ציוך עד 0.5 מי שלמים.
	רישום הבתובים המפועבחים.	ה מש ך	השבי:	הכרטיס
	הזהוי כמו בכרטיס הראשון.	מס פר	: 1-6	עמודות
מפוע בח ו ת	הפעבוח הבסיסיים של 10 מסגרות	בת ו ב י	: 8-77	עמודות
ב וס פ ו ת .
הכרטיס השלישי: המשך רישרם הבתובים המפוענחים כמר בכרטיס השבי.
בנוסף לפענוח הנתונים שהועלו על טפסי הפענוח לעיבוד במחשב, בערכה בדיקה כוללת של הסרטים עבור משך כל זמן הצילום.
בבדיקה זו בספרו כל כלי-הרכב שהגיעו ועברו את הצומת בכיוון הצילום מרגע הדיבוק (מופע אדום צהוב) , במשך כל המופע הירוק (כולל הבהוב ירוק, כאשר היה קיים), במשך המופע הצהוב, 3 שביות במופע האדום. בערכו סיכומים וחלוקה לפי מספר כלי-הרכב שהגיעו ועברו את הצומת במחזור הראשון להגעתם, ולפי מספר כלי-הרכב שבעצרו בתום ההתקרבות אל הצומת עם התחלפות האורות ברמזור מירוק לצהוב ואדום ובאלצו להמתין במשך מופע מלא של האור האדום עד הזיבוק במחזור הבא. בדיקה זו בעשתה לצורך בדיקה בוספת של בעית הקיבולת בצומת.
53 עיבוד הבתובים.
הבתובים שברשמו על טופסי הפעבוח בוקבו על כרטיסי .I.B.M , ובבדקו בהרצה ראשובה והעלו על גבי סרטים מגבטיים. הוכבו תכביות בשפת פורטרן לעיבוד הבתובים במחשב הטכביון 360/50 I.B.M . תכביות המחשב התחלקו:	_א) לתכביות של עיבוד תוצאות בסיסיות.
ב) לתכביות של עיבוד ורכוז סטטיסטי של התוצאות הבסיסיות.
א.	עיבוד התוצאות הבסיסיות.
1)	חישוב מהירות הנסיעה של הרכב בעת ההתקרבות לצומת.
חישוב מהירות הנסיעה מתקבל על ידי חלוקת המרחק אשר כלי-הרכב עבר בפרק זמן מוגדר. המרחק מתקבל ע״י ההפרש שבין מקום הרכב ביחס לקו העצירה - |X , בתחילת פרק הזמן המוגדר לבין מקומו ביחס לקו העצירה - ?X בסוף פרק הזמן שהוגדר. לצורך חישוב מהירות הנסיעה VQ בגישה אל הצומת לפני גמר המופע הירוק הרצוף, חושבו הפרשי המרחקים של הרכב מקו העצירה 2 שניות לפני גמר המופע הירוק הרצוף ושביה אחת אחרי גמר הירוק הרצוף. משך הזמן שהוגדר לחישוב המהירות היה: 3 שניות = At והביטוי המתימטי הוא:
2.	מציאת מקום הרכב ביחס לקו העצירה ברגע התחלפות המופע הירוק
למופע צהוב או למופע "הבהוב ירוק" לפי המקרה. בתון זה התקבל ע״י הדפסת מרחק הרכב מקו העצירה הרשום במסגרת הראשונה המפועבחת עם התחלת המופע הצהוב או "ההבהוב הירוק".
3.	החלטת הנהג לעבור או לעצור, התקבלה לפי הפענוח המתייחס לפעולת הרכב.
4.	בדיקת ההחלטה של הנהג לעבור או לעצור מבחינה בטיחותית
שנעשתה בהתייחס לקריטריונים תיאורטיים ולקריטריונים מעשיים:
לפי הקריטריונים התיאורטיים נבדק כל כלי-רכב לפי מהירותו ומקומו ביחס לקו העצירה בגמר המופע הירוק הרצוף. הבדיקה כללה את בחינת האפשרות התיאורטית לעצירה של כלי-הרכב בתאוטה הקטנה מ- 1/3g ולפני קו העצירה בהתאם לביטוי (2-1) , ואת בחינת האפשרות התיאורטית לפינוי הצומת לפני הופעת המופע לזינוק כלי-רכב או חציה של הולכי-רגל בכיוונים מצטלבים בהתאם לביטוי (2-4).
לפי הקריטריונים המעשיים: בבדק כל כלי-רכב בהתאם להחלטת הנהג, לפי מקומו עם הופעת המופע האדום ברמזור. באם החליט לעבור ולא הספיק לפנות את הצומת לפני הופעת המופע האדום, המעבר הוא בלתי בטיחותי. באם החלים לעצור ובלימתו נסתיימה אחרי קו העצירה, העצירה היא בלתי בטיחותית. (הבטיחות לפי עצמת הבלימה נבדקה בנפרד) .
הבדיקות המעשיות נעשו באמצעות בדיקת מקום הרכב בעת המעבר או העצירה במופע האדום.
5.	חישוב התאוצה והתאומה. חשוב התאוצה או התאוטה של הרכב התבסס על חישוב השינוי במהירות של הרכב אחרי קבלת החלטה לעצירה או מעבר, ביחס למהירות שלפני קבלת ההחלטה.
מהירות הרכב שלפני קבלת ההחלטה, היא המהירות הראשונה טחרשבה -Vq אופן חישובה מפורט בסעיף 1 לפיל. מהירות הרכב ן/\ לאחר קבלת ההחלטה היא מהירות הרכב המחושבת באופן דומה ל~vo « בתקופת זמן מ-3 ועד 6 שניות, אחרי שהנהג, קבל את החלטתו לעצירה או מעבר לפי המקרה. חישוב תאומה בהתייחס למהירות השניה ^V נערך גם עבור הפרשי זמן קצרים מ-3 שניות בין שתי המהירויות המחושבות, זאת בד״כ כאשר הרכב בלם בלימה במהירות נסיעה במוכה אשר הביאה אותו למצב של עצירה מלאה בזמן הקצר מ-6 שניות מגמר האור הירוק המלא.
החישוב מבוטא באופן הבא:
6.	בדיקת החלפת הנתיבים ־
בדיקת החלפת הנתיבים נערכה ע״י קריאה והדפסת הנתיבים בהם השתמש הרכב תוך כדי עצירה או מעבר דרך הצומת במשך כל זמן הפענוח. כלי-רכב אשר נסעו על הקו המפריד בין שני נתיבים ופוענחו פעם על נתיב אחד ופעם על נתיב שני נחשבו כמחליפי נתיבים. למניעת טעות בקביעת החלפת נתיב נחשבה החלפת נתיב עבור אותם כלי-רכב אשר שהו לפחות שניה אחת בנתיב אחר בייחס לנתיב שבו נספו בגמר המופע הירוק הרצוף. בנוסף בודדו כלי-הרכב שהחליפו נתיבים ואשר המשיכו ב נס יפה בכיוון ישר לפנים ללא פניות ימינה או שמאלה.
ב.	ר כ ו ז ו עיבוד סטטיסטי של התוצאות הבסיסיות
רכוז ועיבוד התוצאות הבסיסיות בא לסכם את הבתובים השובים בכמה דרגות פירוט:
לכל מחזור, לכל גליל (20-30 מחזורים) ולכל מצב בצומת (3 גלילים). ועבור 2 המצבים בלי הבהוב ירוק ועם הבהוב, כל אחד לחוד.
העיבוד כלל:
1)	רכוז מספר כלי-הרכב בפרוט לפי מהות ההחלטה והפעולה: כלי-רכב עוצרים וכלי-רכב עוברים. ולפי אופן ביצוע ההחלטה: בטוח ולא בטוח. כל זאת לפי קריטריובים תיאורטיים וקריטריונים מעשיים כאמור לעיל.
2)	סיכום מספר כלי-הרכב שעצרו בתאוטה לא בטיחותית השווה או גדולה בערך מוחלט מ- 1/3g, וסיכום מספר כלי-הרכב אשר עצרו בתאוטה בטיחותית ה קט בה מ- 1/3 g .
3)	סיכום מספר כלי-הרכב הכולל, לביקורת - בכל רמת פירוט.
4)	חישוב המהירות הממוצעת - בכל רמת פירוט.
5)	חישוב סטית התקן של המהירות הממוצעת - בכל רמת פירוט.
6)	חישוב המרחק ה ממוצע של כלי-הרכב הראשובים שהחליטו לעצור בכל מחזור מקו העצירה ברגע הופעת המופע הצהוב במצבים של עם ״הבהוב ירוק״ ובלי ״הבהוב ירוק״ - בכל רמת פירוט.
7)	חישוב המהירות הממוצעת של כלי-הרכב הראשונים העוצרים בכל צומת - בכל רמת פירוט.
בנוסף לעיבודים הב״ל חושב גם הייחס בין מספר כלי-הרכב העוברים בצומת במחזור ה פזות שבו הגיעו למספר כלי-הרכב אשר נאלצים להמתין למעבר במחזור הבא. כמו-כן בודדו המחזורים בהם מספר כלי-הרכב שחלפו במחזור פזות אחד היה מירבי לבחינת בעית הקיבולת•
כל זאת, תוך השוואה במצב של בלי "הבהוב ירוק" למצב של עם "הבהוב ירוק" עבור כל צומת וצומת.
5-4 בידוד הנתונים הרלבנטיים, דרגת הדיוק וביקורת.
בידוד הנתונים הרלבנטיים
לא כל הנתונים שנתקבלו בפענוח שימוש לצורך עריכת העיבודים. בידוד הנתונים הרלבנטיים למחקר נעשה בהתאמה לכל בעיה שנבדקה:
1.	בדיקת החלטת הנהג לעצירה או מעבר בצומת ופרוטה לפי פעולה בטוחה ובלתי בטוחה, לא התייחסה אל כלי-הרכב אשר פנו פניות ימניות או שמאליות בצומת, ולא התייחסה אל כלי-הרכב אשר עצרו אחרי שלשת כלי-הרכב הראשונים שעצרו בכל נתיב.
כלי-הרכב הפונים לא הובאו בחשבון עקב קשי פענוח או אי-התאמה בין המופעים המכוונים לפניה, לבין המופעים המכוונים למעבר בכיוון ישר דרך הצומת.
כלי-הרכב העוצרים שהיו מאחורי שלשת כלי-הרכב העוצרים ראשונים בכל נתיב קבלו החלטה בהשפעת כלי-הרכב לפניהם אשר בד״כ לא אפשרה להם לנקום פעולה חופשית השובה מפעולת כלי-הרכב העוצרים לפניהם, זאת עקב הפרעת כלי-הרכב הקדמיים ועקב מרחקם מהצומת, אשר לא מאפשר קבלת החלטה שונה מזו שקבלו כלי-הרכב העוצרים לפניהם.
2.	חישוב המהירות הממוצעת לפבי גמר המופע הירוק הרצוף בערך עבור כל כלי-הרכב שפועבחו.
3.	חישוב התאוצה-תאוטה של כלי-הרכב בערך עבור כל כלי-הרכב שעברו את הצומת ללא פביה, או בעצרו לפבי הצומת.
הדיוק
דרגת הדיוק בקביעת מקום כלי-הרכב
דרגת הדיוק בקביעת מקום כלי-הרכב מתקבלת באמצעות קביעת הטעות ה מכסימלית המתקבלת בעת הפעבוח בכל צומת וצומת לפי קבה-המידה של הצילום ומערכת הקו א ו ר די ב ט ו ת. (הטעות המכסימלית מתקבלת אחרי
קו העצירה עקב הקטבת התמובה בפרספקטיבה). הטעות המכסימלית בפענוח המקום לכל צומת וצומת היא:
דרגת הדיוק בקביעת מהירות כלי-הרכב
דרגת הדיוק בקביעת מהירות הרכב תלויה בדרגת הדיוק טל קביעת המרחק S אותו עבר הרכב ביחידת זמן t :
כאטר :
S	- המרחק אטר עבור הרכב ואטר באמצעותו בערך חיטוב המהירות.
3	- t טביות׳הפרט הזמן המוגדר לחיטוב המהירות t
As - הטעות המצטברת לקביעת המרחק לפי קריאת 2 מק ומות בהם היה
הרכב בקצות פרק הזמן טהוגדר,
At - כפי טצריין,טעות הזמן לפי הטעות בקצב ההסרטה טל 0.6%.
אם נעגל ל-1.0% רבכפיל בפרק הזמן טהוגדר לחיטוב
המהירות
מהירויות הנסיעה הממוצעות בכל צומת וצומת אשר מפורטות בהמשך מאפשרות את מציאת המרחק הממוצע שעברו כלי-הרכב במשך 3 שניות, לפי מרחקים אלה חושבה דרגת הדיוק של AV בכל צומת וצומת. ריכוז דרגת הדיוק בחישוב המהירות מופיע להלן:
בקורת הפענוח
בקורת הנתונים שפוענחו התקבלה באמצעות פענוח חוזר של מדגם מתאים של כלי-רכב עבור כל צומת וצומת ועבור כל גליל מצולם. בכל גליל נקבעו מספר מחזורים באקראי ובכל מחזור נקבעו מספר מכוניות לפענוח חוזר. הפרשי המרחקים שנמדדו והמהירויות שחושבו נופלים בתוך תחום הטעות המכסימלית שצוייבה לעיל. טעויות גסות בפענוח בודדו בבדיקה ראשונית של הנתונים במחשב.
6	. תוצאות המחקר וניתוחך
תוצאות ה מחק ר כפי שהן נמסרות להלן מתייחסות להשערות השונות אשר הועלו בפרק הראשון ואשר דנו בבחינת השפעתו של "ההבהוב הירוק" על הבטיחות והקיבולת בצמתים העירוניים.
פרוט בדיקת ההשערות השונות יעשה עבור כל צומת וצומת על בסיס הנתונים שנמדדו או חושבו באופן כולל והשוואתי עבור המצבים של בלי ועם "הבהוב ירוק". במקרים ספציפים כאשר הדבר דרוש, תעשה בדיקה נם עבור מצבים מפורטים יותר מבחינת עומס התנועה בכניסה לצומת.
6.1	השפעת ה״הבהוב הירוק" על הבטיחות
בדיקת השפעת "ההבהוב הירוק" על בטיחות כלי-הרכב בעצירה או מעבר דרך הצומת התייחסה אל הגורמים הבאים:
1.	בדיקת מספר ואחוז כלי-הרכב אשר עברו או עצרו בצומת באופן בטוח או בלתי בטוח והשוואה במצב עם הבהוב למצב ללא הבהוב.
2.	בדיקת מספר ואחוז כלי-הרכב אשר נכנסו אל הצומת ועברו דרכה באור אדום, והשוואה במצב בלי הבהוב ועם הבהוב ירוק.
3.	בדיקת מספר ואחוז כלי-הרכב אשר בלמו בלימה בטוחה או בלתי בטוחה בעת העצירה לפני הצו מת, והשוואה במצב בלי הבהוב ועם הבהוב ירוק.
4.	בדיקת מספר ואחוז כלי-הרכב אשר החליפו נתיבים לפני הצומת עם החלפת מופעי הרמזור מירוק ועד לאדום, בלי הבהוב ועם הבהוב ירוק.
6.	1.1 השפעת "ההבהוב הירוק" על בטיחות המעבר והעצירה בצומת.
בדיקה זו נערכה על בסיס קריטריונים תיאורטיים וקריטריונים מעשיים: על פי הקריטריונים התיאורטיים נבדק כל כלי-רכב בהתאם לפעולתו - עבר או עצר, בדיקה זו נערכה בהתאם למהירותו ומקומו ביחס לקו העצירה ברגע התחלפות המופע הירוק הרצוף למופע צהוב או למופע של הבהוב ירוק.
על בסיס הנתונים שהתקבלו נניח את ה י פ ו ם ז ת האפס
״ההבהוב הירוק״ לא ט י פר את הבטיחות בצומת.
ואת ההיפוטזה האלטרנטיבית .H :
H : "הבהוב
ירוק״ כן ט י פר את הבטיחות בצומת.
על פי מבחן
נבדוק אם H נכונה. אם H בלתי ס	ס
נכונה נקבל את .H.
בדיקה לבבי העצירה
לפי הקריטריונים התיאורטיים:
לפי יחס העוצרים באופן בלתי בטוח לכלל העוצרים במצב ללא הבהוב ירוק יט לצפות כי אם ה״הבהוב הירוק" אינו מטפר את התנאים לעצירה הרי טמתוך 376 כלי-רכב אטר קבלו החלטה לעצור, בכל הצמתים, ניתן לצפות ט- 73= E, כלי-רכב לא יוכלו להעצר באופן בטוח במצב עם ה"הבהוב ירוק". סיכום מספר כלי-הרכב אטר לא יכולים להעצר באופן בטוח עבור כל הצמתים מראה כי במצב טל ״הבהוב ירוק״ רק 6= E b כלי-רכב לא יוכלו להעצר בבטיחות לפי הקריטריונים התיאורטיים. ומבחן ^x (המדגמים בלתי תלויים ובעלי דרגת חופט אחת) הוא:
כלומר עלינו לדחות את Ho ברמת מובהקות טל ס1% (דרגת הטעות) והמסקנה: ״ההבהוב הירוק״ כן הביא להגברת הבטיחות בעצירה בצומת ■
לפי הקריטריונים המעטיים הערכים המתאימים הם:

בדיקה לגבי ה מעבר
לפי הקריטריונים התיאורטיים
לפי יחס העוברים באופן בלתי בטוח לכלל העוברים במצב ללא הבהוב
ירוק יש לצפות, כי אם ה״הבהוב הירוק" אינו משפר את התנאים למעבר
בצומת, הרי שמתוך 451 כלי-הרכב אשר קבלו החלטה לעבור בכל הצמתים
ניתן לצפות ש- 427
ג מר ה מו פע ה צה ו ב .
E כלי-רכב לא יספיקו לפנות את הצומת לפני
exp
סיכום מספר כלי-הרכב אשר לא יכולים לעבור באופן
בטוח, עבור כל הצמתים, מראה כי במצב של הבהוב ירוק רק 12
כלי-רכב לא יכולים
ומבחוץ הוא:
obs
לעבור
בבטיחות לפי
הקריטריונים התיאורטיים
כלומר עלינו.לדחות את H ברמת מובהקות של ^1% והמסקנה: 0
"ההבהוב הירוק" כן הביא להגברת הבטיחות במעבר דרך הצומת.
הבדיקה
לפי הקריטריונים המעשיים מראה בהתאם
לערכים המתאימים
גם לפי הקריטריונים המעשיים יש לדחות את H ולקבל את .H . ס	1
המסקנה הכוללת המתקבלת מן התוצאות הנ״ל היא ש״ההבהוב הירוק" מנע את איד דר הדילמה בצמתים שנחקרו והגביר את הבטיחות הן עבור כלי-הרכב העוברים והן עבור כלי-הרכב העוצרים. זאת, בהתאם לקריטריונים התיאורטיים ולפי הבדיקה המעשית. בדיקת כל צומת בנפרד מאשרת בכל המקרים את המסקנה הכוללת המופיעה לעיל בהתייחס לקריטריונים התיאורטיים. גם לפי הקריטריונים המעשיים נמצא, כי עבור חלמה למעבר הביא ה״הבהוב הירוק" לשיפור בכל הצמתים. עבור קבלת
i!
«,
ה חל מה לעצירה, לא התקבל שיפור בשבי מקרים: בצומת יהודה הלוי-אלבבי ובצומת דרך חיפה - פיבקס. אולם, במבחן הסטטיסטי שבעשה מאידך, לא במצא ש״ההבהוב הירוק" הביא לתוצאה שלילית ולהרעה משמעותית באפשרויות לעצירה בטוחה לפי הקריטריובים שבבדקו. בדיקה ספציפית של השפעת ה״הבהוב הירוק" על אופן העצירה לפבי הצמתים רעל מספר הבהגים אשר בכבסים לתוך הצומת ועוברים אותה באור אדום, מופיעה בסעיפים הבאים ומשמשת כהשלמה לסעיף זה.
בכל מקרה, ביתן לומר שבייחס לאפשרויות המעשיות של עצירה ומעבר הביא ה״הבהוב הירוק" לשיפור המצב אם כי לא בהתאמה מלאה לאפשרויות התיאורטיות.
1.	2.£ השפעת ה״הבהוב הירוק״ על אופן הבלימה בעצירה לפבי הצומת.
לבחיבת השפעתו של ה״הבהוב הירוק" על אופן הבלימה בעצירה לפבי הצומת, חושבה מתוך בתובי הפעבוח - תאומת הבלימה, עבור כל כלי-הרכב שפועבחו ואשר קבלו החלטה לעצירה לפבי הצומת. בלימה בתאוטה הגדולה מ- 1/3 g , דהייבו 1 sec/״] 3.d >j , בחשבה לבלימה לא בטוחה. בלימה הקטבה מן התאוטה הב״ל בחשבה לבלימה בטוחה. השוואת הבלימות במצב של עם "הבהוב ירוק" בייחס למצב של בלי ה״הבהוב ירוק" מאפשרת קבלת המסקבות הדרושות. טבלה מס, 6-5 מרכזת את הבתובים (במספרים מוחלטים ובאחוזים) של כלי-הרכב אשר בלמו בלימה בטוחה ובלתי בטוחה. מן הטבלה בראה כי המגמה הכללית היא: הפחתה של מספר הבולמים בלימה לא בטוחה (בתאוטה הגדולה מ-1/3 g) , מ—12.4% במצב ללא הבהוב ירוק ל—1.4% במצב עם הבהוב ירוק. מן הבתובים ביתן להסיק כי מספר הבולטים בלימות בלתי בטוחות בכל הצמתים שבבדקו ירד למיבימום בהשפעת קיומו של ה"הבהוב הירוק".
2
ע״י מבחן סטטיסטי ®ל ץ ביתן להראות במקרה זה כי השיפור שחל הוא מובהק ביותר:
את ההסבר להשפעתו החיובית טל "ההבהוב הירוק" על ארפן הבלימה ניתן לתת באופן הבא: נהגים אשר מבחיבים ב״הבהוב הירוק" ומחליטים להעצר עקב מרחקם מהצומת אשר אינו מאפשר מעבר בטוח, מתחילים בפעולת העצירה בשלב מוקדם יותר של ההתקרבות לצומה וללא צורך לבלום בלימת פתע לפני קר העצירה כפי שהדבר קורה עבור הנהגים המופתעים עם הופעת המופע הצהוב במצב ללא "הבהוב ירוק"־ הסבר זה ניתך גם להוכחה באמצעות הנתונים המופיעים בסעיף 2.2־6 אשר מצביעים כי המרחק הממוצע של כלי הרכב העוצרים ראשונים מקו העצירה הוא רחוק יותר עבור אלה העוצרים בהבהוב ירוק מאלה העוצרים ללא הבהוב ירוק־ (ראה טבלה מסי6-10 ) ומכאן כי מופע ההתראה של "הבהוב ירוק" מותיר לנהגים שהות גדולה יותר כדי לעצור את הרכב בבלימה הדרגתית בטוחה ללא צורך בבלימת פתאום־
3־1־6 השפעת "ההבהוב הירוק" על אחוז כלי-הרכב הנכנסים ועוברים בצומת באור אדום ברמזור־
בעית הדילמה אשר קיימת באותם צמתים בעלי אורך פינוי גדול וזמן פינוי קצר, מעמידה כל נהג שהוא במצב אשר אינו מאפשר לו לנקוט פעולה בטוחה כלשהיא־ מניעת הדילמה ע״י מתן ההתראה המוקדמת נדונה בסעיף 1־6.1. בסעיף זה נתייחס להשפעת ה״הבהוב הירוק" על נטייתם של הנהגים לפעולה עבריינית מודעת בכביסה ומעבר בצומת - קרי: עבירה חמורה על בוהגי בטיחות יסודיים ע״י כביסה ומעבר בצומת באור אדום. עבירה מסוג זה מהווה גורם סיכון ממדרגה ראשונה לתאונות פ ב י ם—צ ד ולפגיעות בהולכי-רגל בצמתים. בטבלה מס»6-6 להלך מופיעים הנתונים על מספר כלי-הרכב אשר נכנסו לצומת באור
אדום ועברו
אותה.
מתוך הטבלה ניתן לחלק את הצמתים לשתי קבוצות:
_א) הצמתים של הרחובות בהם מהירויות הנסיעה הן נמוכות (20-30 קמ״ש) (ראה בהמשך) עם תנועה מעורבת של כלי-רכב והולכי-רגל: צומת המלך ג״ורג’ - בוגרשוב וצומת יהודה הלוי - אלנבי. בצמתים אלה ניתן לראות כי על בסיס מידגם כלי-הרכב שהתקבל במחקר לא במצאו נהגים אשר נכנסו לצומת באור אדום ועברו אותה. (אם כי יתכן שנכנסו באור אדום ועצרו נה אחרי קו העצירה).
ב_) הצמתים של עורקי התבועה בכביסה לעיר בהם מהירויות הנסיעה הן גבוהות יותר וללא הפרעה ביכרת של הולכי-רגל: צומת דרך חיפה -פיבקס ודרך חיפה - איבשטיין. בצמתים אלה השפיע "ההבהוב הירוק" בהפחתת מספר העברייבים הבכבסים לצומת ועוברים באור אדום באופן הבא: בצומת דרך חיפה - פיבקס שבה המהירות הממוצעת היא 33 קמ״ש היתה הפחתה מ-2.4% ל- 0.4% מתוך כלל ה בה ג י ם שהגיעו לצומת בעת בתחלפות מופעי הרמזור. בצומת דרך חיפה - איבשטיין שבה המהירות הממוצעת היא 62 קמ״ש (המהירות של כלי-הרכב שהתקרבו לצומת בגמר המופע הירוק) ה י תה ההפחתה גדולה עוד יותר מ-6.4% ל-0.7% במצב של עם "הבהוב ירוק".
ביתן למבות סיבות אחדות לתוצאות שהתקבלו:
1)	קיומה של בעית הכביסה והמעבר באור האדום בצומת לא בתגלה במחקר בצמתים שבתוך העיר באיזורים מסחריים, ההסבר לכך הוא שבצמתים אלה מהירויות הבסיעה הן במוכות יחסית ומאפשרות עצירה מהירה יותר, מחד, ועאידך הן מחייבות בטילת סיכון גבוה יותר של כביסה ומעבר ממושך דרך הצומת באור אדום. בבוסף במצא מתוך הסתכלות בעת הצילומים שבמהירויות הקיימות בוצר מחסום פיזי למעבר בצומת ע״י כלי-הרכב אשר מתחילים לבסוע בכיוון הצולב או הולכי-הרגל הרבים אשר מתחילים לחצות, במעבר החציה. בצמתים אלה, על כן, לא מתעוררת בעית הכביסה והמעבר בצומת באור אדום באף אחד מהמצבים עם או בלי הבהוב ירוק. (אם כי יתכן, שבשעות הלילה המאוחרות,
הבעיה יכולה להתעורר).
2> בצומת דירחיפה - פיבקם שבה מהירויות הבסיעה במוכרת
יותר מאלה שבצומת דרך חיפה - איבשטיין. אחוז הבהגים
הבכבסים ועוברים באור אדום במצב ללא "הבהוב ירוק" הוא במוך
יותר בהשואה לאחוז המתקבל במצב דומה בצומת דרך חיפה - איבשטיין.
זאת מאותה סיבה שצויבה עבור הצמתים הקודמים.
מהירות בסיעה גבוהה יותר, מגדילה את הסיכויים לקבלת החלטה למעבר עקב, הסיכון הקיים בבלימה במהירות גבוהה וכביסה לצומת מעבר^קו העצירה מחד, ומאידך עקב ההערכה,שאפשר להספיק לעבור את הצומת במהירות ובזמן ק צר ׳עו ד לפבי זיבוקם של כלי הרכב בכוון הצולב.
במקרה זה הופעת ה״הבהוב הירוק״ 3 שביות לפבי הופעת המופע הצהוב מקדימה את ההחלטה לעצירה במרחק גדול לפבי הצומת ומפחיתה את היד ח ף" - "להספיק לעבור למרות הופעת האור האדום".
לפי הממצאים שהתקבלו ביתן להסביר גם את העובדה שצויבה בתחילת העבודה כי התקבת ה״הבהוב הירוק" בצמתים בין עירוביים בהם קימות מהירויות בסיעה גבוהות הביאה להפחתה ביכרת של התאובות בצומת.
6.1.4 השפעת ה״הבהוב הירוק״ על החלפת בתיבים בהתקרבות אל הצומת •
מספר סיבות להחלפת בתיבים בהתקרבות לצומת עם גמר המופע הירוק:
א)	הרצון לעקוף רכב איטי הבוסע לפבים כדי להספיק לעבור את הצומת.
ב)	בעת העצירה, הרצון לתפוש מקום קדמי בין כלי הרכב המזבקים ר אש ו ב י ם.
ג)	עקיפת מכשולים או כלי רכב עומדים ( אוטובוסים - בתחבה) בבתיב הימבי.
ד)	מעבר לבתיב המאפשר פביה ימיבה או שמאלה לפי הצורך.
מבין כל כלי הרכב שפוענחו נבדקה החלפת הנתיבים של כלי הרכב
אשר עוצרים או עוברים בכוון ישר דרך הצומת, לא בכללו כלי רכב
פונים ימינה או שמאלה.
החלפת הנתיבים שנבדקה התייחסה ל-7 שניות פענוח במצב ללא ״הבהוב ירוק״ ול- 10 שניות פענוח במצב עם "הבהוב ירוק". למעשה,,אש נשוה את פרקי הזמן הרלבנטיים לפענוח, דהיינו: 3 שניות של המופע הצהוב ללא הבהוב, ל-6 שניות של המופע ״הבהוב ירוק + המופע הצהוב" במצב עם הבהוב ניתן לצפות כי באופן יחסי נקבל מספר גדול יותר של החלפת נתיבים. הבדיקה שנערכה מסוכמת בטבלה מסי 6-7 .
מן הטבלה בראה כי ברוב הצמתים התקבלה הפחתה של החלפת הנתיבים עם ההתקרבות לצומת. תופעה הפוכה התקבלה רק בצומת יהודה הלוי-אלנבי שבה גדל מספר המחליפים נתיבים מ- 4.1% ועד 9.3% מתוך ס״ה כלי הרכב שפוענחו. הסבר לגידול בהחלפת הנתיבים בצומת זאת יכול להתקבל מן העובדה כי הנתיב הימני מתוך שלשת הנתיבים בגישה לצומת מקיים לאורכו מספר תחנות אוטובוס. יציאתם של האוטובוסים מן התחנה מהווה גורם להגדלת אחוז כלי הרכב המחליפים נתיבים, עקב משך הפענוח הגדול יותר כפי שצויין במצב שבו קיים "הבהוב ירוק" מתממשת האפשרות להגברת התופעה של החלפת הנתיבים. בדיקת 3 שניות נוספות של המופע הירוק במצב ללא "הבהוב ירוק" היתה מגדילה את מספר כלי הרכב המחליפים נתיבים, בהתאם.
לסיכום בדיקת נושא החלפת הנתיבים, נבדקה ההשערה האם "ההבהוב הירוק" גורם להגברת התופעה של החלפת נתיבים, בכל הצמתים שנחקרו עבור רמת מובהקות - 0.20 :
הבדיקה מראה שיש לדחות את ההשערה הנ״ל. וניתן לומר שלמעשה
אין ליחס משקל למופע של "הבהוב ירוק" כגורם השפעה להחלפת
נתיבים.
6.2
השפשת "ההבהוב הירוק" על הקיבולת.
בדיקת השפעתו של "ההבהוב הירוק" על הקיבולת בצמתים מרומזרים, מחייבת להלכה, בדיקת שלשת הגורמים הקשורים בקיבולת ואשר בדובו בפרק 3 :
(א)	הפסדי הזמן בזיבוק כתוצאה מכביסת כלי רכב באור אדום בכוון הצולב.
(ב)	מהירויות הבסיעה במצב רוויה במשך המופע הירוק האפקטיבי.
(ג)	הפסדי זמן הנגרמים בהופעת הצהוב או "ההבהוב הירוק" עם גמר המופע הירוק.
באופן ממשי לא בבחבו באופן ספציפי כל הגורמים הב״ל, אלא בערכו מספר בדיקות אשר תפורטבה בהמשך ואשר מהוות איבדיקציה מספקת לגבי השיבויים שחלו בקיבולת הצמתים עקב התקבת ההבהוב הירוק.
6.2.1	השפעת "ההבהוב הירוק" על מהירויות הבסיעה בגישה לצומת.
למעשה,יש מקום לבחון את מהירויות הבסיעה במשיך כל המופע הירוק. במחקר בבדקו מהירויות כלי הרכב עםההתקרבות לצומת בגמר המופע הירוק. טבלה מסי 6-8 מרכזת את מהירויות הבסיעה הממוצעות של כל כלי הרכב שפועבחו במצב ללא"הבהוב ירוק"לעומת המצב עם "הבהוב ירוק". מן הטבלה בראה כי בשבי הצמתים, המלך גיורג׳ - בוגרשוב, ובדרך חיפה - איבשטייך, בהם לא התקבלו מצבים של תבועה במצב רוויה חל גידול במהירויות ב- 5,3 קמ״ש וב- 2,3 קמ״ש בהתאמה במצב עם הבהוב. בצמתים ,יהודה הלוי - אלבבי ובדרך חיפה - פבקס,התקבלה הקסבה של המהירויות במצב עם הבהוב ב- 1,31 קמ״ש וב- 0,45 קמ״ש. סטיות התקן של מהירויות הבסיעה הן בסדר גודל של 10 קמ״ש ביחס לממוצעים שבמצאו, ומכאן שהשיבויים שהתקבלו במהירויות הבסיעה הם קטבים יחסית ביחס לפילוג מהירויות הבסיעה. בדיקה בוספת של ה מהירויות במצב של רוויה בערכה עבור 2 הצמתים יהודה הלוי - אלבבי ודרך חיפה - פיבקס. ראה טבלה מסי 6-9.
מן הטבלה מתקבל כי בצומת הראשונה חל גידול של 1.1 קמ״ש במהירויות הנסיעה במצב עם "הבהוב ירוק". בצומת השביה התקבלה הקטנה של המהירות ב- 2.4 קמ״ש.
הסטיות שהתקבלו במהירויות הנסיעה במצב רוויה איבן מצביעות על השפעה חד-משמעית של "ההבהוב הירוק" על מהירות הנסיעה בהתקרבות לצומת. עם זאת ניתן לומר כי ההפרשים הגדולים ביותר התקבלו עבור אותם צמתים בהם לא התקבל מצב רוויה. במקרים אלה חלה עליה במהירות הנסיעה.
לסיכום ביתן להעריך על בסיס הנתונים שהתקבלו כי בצמתים העירוניים המצויים במצב הרוויה השיבויים אשר חלים במהירויות הבסיעה היבם מורכבים ביותר ותלויים במספר מרכיבים נוספים שאינם קשורים לקיומו או לאי-קיומו של "ההבהוב הירוק". אי לכך לא ניתן ליחס ל״הבהוב הירוק" משקל משמעותי מבחינת השפעתו על מהירויות הנסיעה במצב של רוויה. עם זאת, אין להתעלם מן האפשרות כי "ההבהוב הירוק" יכול להביא להגברת מהירות הנסיעה במצב של זרימת תנועה חפשית.
6.2.2	. השפעת "ההבהוב הירוק" על המרחק הממוצע של כלי הרכב העוצרים ראשונים עם הופעת המופע הצהוב מקו העצירה♦
השואת מרחקם של כלי הרכב העוצרים ראשונים בכל מחזור מקו העצירה יכולה לתת הערכה על ההפחתה האפשרית בזמן של הירוק האפקטיבי, עקב התקנת "ההבהוב הירוק" (ההשואה בין המצב בלי הבהוב לבין המצב עם ה בה ו ב) .
באם נמצא: א) שמרחקם של כלי הרכב העוצרים ראשונים מקו העצירה, בשבי המצבים, בתחילת המופע הצהוב - זהים, נוכל לומר מחד, כי "ההבהוב הירוק" לא גרם לכל הפסד זמן שהוא מתוך משך המופע הירוק האפקטיבי. מאידך, אם נמצא: ב) שמרחק כלי הרכב העוצרים ראשונים מקו העצירה, במצב עם "הבהוב ירוק", ברגע הופעת ההבהוב, זהה או קטן מן המרחק של כלי הרכב העוצרים ראשונים, במצב ללא הבהוב, ברגע הופעת המופע הצהוב, נוכל לומר שכל 3 השניות של "ההבהוב הירוק"
מהוות הפסד זמן אפקטיבי של הירוק. בין אפשרות א• ואפשרות ב•
קייסימצב ביניים לפיו ביתן לומר שרק חלק של 3 השביות של ההבהוב מהווים הפסד זמן. חלוקת חלק זה שיסומן -t"△	, בכל משך המופע
הירוק האפקטיבי - ^t מאפשר מציאת האחוז היחסי של ההפסד בזמן.
ביתן לתרגם את ההפסד בזמן להפסד אפשרי בקיבולת הצומת. בדיקת מספר כלי הרכב העוברים דרך הצומת במצב רוויה במשך כל המופע הירוק והכפלתו בהפסד היחסי בזמן יספק את הערך המספרי הדרוש.
דרך אחרת לתרגום ההפרש S△ במרחק של כלי הרכב העוצרים ראשונים מקו העצירה - בשבי המצבים - עם ובלי "הבהוב ירוק", להפסד בקיבולת, היא, ע״י חלוקת הפרש המרחק במרוח הבטיחותי S△ של כלי רכב אחד לפי מהירות הבסיעה הממוצעת במצב הבבדק, כמפורט בפרק 3 :
טבלה מס« 6-10, מפרטת את הפרשי המרחקים הממוצעים שהתקבלו בצמתים השובים, עבור כל מצבי התבועה שבבדקו. הבתובים מצביעים על כך, כי בצומת יהודה הלוי - אלבבי תתקבל הפחתה של 0.83 כלי-רכב לבתיב בכוון ישר למחזור, בדרך חיפה - פיבקס 1.3 כלי-רכב לבתיב למחזור, ובדרך חיפה - איבשטיין 1.41 כלי-רכב לבתיב למחזור. בדיקת הצמתים בהם ביתן היה לבחון את הפרשי המרחקים במצב רוויה, טבלה 6-11, מראה כי ההפסד מתוך 100% של זמן הירוק האפקטיבי בצומת יהודה הלוי - אלבבי הוא 5.4%^ובדרך חיפה - פבקס 5.8%. זהו למעשה האחוז השולי של התבועה המופסד מבחיבת הקיבולת אולם מורווח מבחיבת הפחתת מספר כלי הרכב אשר בכבסים אל הצומת ומפבים אותה כאשר רובו של זמן הפיבוי מהווה חלק מן המופע האדום תוך סיכון ועיכוב התבועה בכוון הביצב.
גם הסבר לעובדה כי "ההבהוב הירוק" הביא להפחתה ניכרת של אחוז הבהגים הבולמים בלימה מסוכבת ביתן למצוא בטבלאות הב״ל. אם בשרה את המרחקים של כלי הרכב העוצרים ראשובים מקו העצירה במצב עם "הבהוב ירוק" ברגע הופעת ההבהוב, למרחקם מקו העצירה במצב ללא "הבהוב ירוק" ברגע הופעת המופע הצהוב, במצא שבכל המקרים המרחק של כלי הרכב ברגע הופעת "ההבהוב הירוק" גדול יותר.
לדוגמה
לפי טבלה 6-10 בצומת יהודה ה לוי - אלבבי ובצומת דרך
חיפה - פבקס המרחק גדול ב- 8 ם*
בדרך חיפה - איבשטיין המרחק
גדול ב- 15 מי.
כל זאת עבור מצב של רוויה.
כלומר, ביצוע פעולת העצירה במצב עם "הבהוב ירוק" מקיים מרחק
עצירה אפשרי גדול יותר עד קו העצירה, כך שהנהג בעת שהחליט לעצור אינו חייב לדרוך על דוושת הבלימה באופן פתאומי ובעוצמה
רבה כדי להספיק להעצר לפני קו העצירה.
6.2.3	■ השפעת "ההבהוב הירוק" על מספר כלי-הרכב אשר נעצרים לפני הצומת לפני הופעת המופע האדום ונאלצים להמתין המתנה מלאה.
בדיקה זו מבוססת על ההנחה כי קיצור אפשרי של משך הזמן הירוק האפקטיבי ע״י התקנת "ההבהוב הירוק" יכול להביא להגדלת מספר כלי-הרכב אשר נאלצים להעצר ולהמתין המתנה מלאה (מתחילת המופע האדום ועד להופעת המופע הירוק במחזור הבא). בדיקה זו יכולה להיות רלוונטית רק עבור מצבים של זרימה במצב של רוויה, כאשר הופעת כלי הרכב בגישה אל הצומת איבה אקראית. במצב של זרימה חופשית לא ניתן להשוות שבי מצבים עקב חסר ודאות בקשר להופעת הרכב מבחינת התייחסות לזמבים ולמופעים של הרמזור. בטבלאות מספר 15, 14, 13, 6-12 מפורט אחוז השיבוי במספר כלי הרכב אשר באלצו להמתין המתבה מלאה במצב עם הבהוב ביחס למצב ללא ״הבהוב ירוק״ בצמתים השובים :
מן הטבלאות ניתן לראות כי אחוז מספר כלי הרכב אשר ממתינים המתנה מלאה גדל בממוצע בין 1% ועד 7% מתוך ס״ה כלי הרכב שעברו דרך הצומת, אולם כאמור אין לייחס לגידול זה משמעות רבה מבחיבח הקיבולת. התייחסות ספציפית בעלת משמעות רבה יותר לבדיקת השפעת ההיבהוב על מספר הממתינים המתנה מלאה ביתן לקיים ע״י בדיקת השינוי שהתקבל עבור מצבי הרוויה : בצו מת יה ו דה הל ו י - אלנבי חלה ה פח תה של מספר הממתינים המתנה מלאה ב- 8.7% במצב עם "הבהוב ירוק״, ובצומת דרך חיפה - פנקס חל גידול של 6.2% במספר הממתינים המתנה מלאה מתוך כלל כלי הרכב שעברו.
לא ניתן להתעלם מהמגמות המנוגדות שהתקבלו בשני הצמתים. אם נייחס לנתונים אלה משמעות סטטיסטית, נוכל לומר ש ב מה י ר ו י ו ת הנסיעה הגבוהות יותר, ובדרכים עורקיות מגביר "ההבהוב הירוק" את הנטיה של הנהגים להעצר כאשר הם מצויים באיזור העצירה ומחוץ לאיזור המעבר, בעוד שעבור מהירויות נסיעה נמוכות יותר משקלו של "ההבהוב הירוק" בקבלת החלטה לעצירה הוא קטן יותר. למסקנה זו אפשר לייחס משקל גדול יותר אם נביא בחשבון את העובדה, שבדרך חיפה - פינקס חלה הפחתה ניכרת במספר הנהגים אשר נכנסו ועברו את הצומת במופע האדום (גם בדרך חיפה - איבשטיין) בהשפעת "ההבהוב הירוק", בעוד שעבור הצמתים באיזורים הפנימיים של העיר לא הופיעה בעיית הכביסה לצומת במופע האדום, ועל כן בנקודה זו לא ביתן ליחס ל״הבהוב הירוק" אפשרות של השפעה משמעותית.
6.2.4	. השפעת "ההבהוב הירוק" על מספר כלי הרכב העוברים דרך הצומת במשך המופע הירוק האפקטיבי במצב רוויה.
לצורך בדיקה זו בספרו כל כלי הרכב אשר עברו את הצומת בכל מחזור מצולם במשך כל הירוק האפקטיבי - מתחילת הזיבוק ועד לעצירה עם הופעת המופע האדום. מספר כלי הרכב אשר עברו בכל מחזור הועלה באופן גרפי עבור כל צומת ועבור כל עומסי התבועה שצולמו.
ראה ציורים :	21, 20, 19, 18 - 6 .
לפי השיטה המתוארת במ״מ - 24, הוגדר מצב של רוויה רק בשבי צמתים
בהתייחס לבתובים שהתקבלו. בצומת יהודה הלוי - אלבבי , מעל 20 כלי רכב העוברים בכוון ישר דרך הצומת למחזור, ובצומת דרך חיפה - פבקס מעל 40 כלי-רכב העוברים את הצומת בכוון ישר למחזור.
בדיקת השפעתו של "ההבהוב הירוק" על הקיבולת בערכה ע״י עריכת ממוצעים של מספר כלי-הרכב העוברים במחזורים העמוסים ביותר שהתקבלו. הממוצעים בערכו במצב ללא הבהוב ובמצב עם הבהוב.
עבור 5 המחזורים העמוסים ביותר בשעת השיא ׳10 המחזורים, ו- 15 המחזורים העמוסים ביותר. ראה טבלה מם י 6-16. על-פי סטיות התקן שהתקבלו עבור כל גדל של מדגם במצא כי הסקת המסקבה המשמעותית ביותר תתקבל עבור השואת המדגמים של 15 המחזורים העמוסים ביותר.
לפי מדגמים אלה התקבל (במספרים מדוייקים יותר מאלה המופיעים
בטבלה 6-16) כי מספר כלי הרכב אשר עברו את צומת יהודה ה לוי - אלבבי בממוצע למחזור היה (לפי הממוצע וסטיית התקן) :
במצב ללא הבהוב	:	3.47 x± (T( =	26.08 t	כלי רכב למחזור
במצב עם הבהוב	:	2.14 24.28	t	= ן0 ^X	כלי רכב למחזור
כלומר, הפחתה של 1.8 כלי רכב למחזור בכוון ישר. המבחן
הסטטיסטי לבדיקת ההבדל שהתקבל מראה :
כלומר, ההפחתה שהתקבלה, משמעותית ברמה של 0% 9 (טעות 10%) .
חישוב דומה עבור צומת דרך חיפה -
פבקס מראה :
כלומר הגדלה 1.69 כלי רכב למחזור בכוון ישר.
עריכת המבחן
הסטטיסטי לבדיקת ההבדל שהתקבל מראה :
לפי המבחן לא ביתן לקבוע ברמת משמעות של 90% כי
"ההבהוב הירוק"
הביא להגדלת הקיבולת בצומת זה, ברמת משמעות נמוכה יותר של 88%
אם כי
ניתן לקבל היפוטזה כזו
מן הנתונים אשר התקבלו בבדיקת השפעת "ההבהוב הירוק" על הקיבולת ניתן לומר ש״ההבהוב הירוק" מביא להפחתה תאורטית של הקיבולת
בסדר גודל של עד 5% ביחס ל- 100% של כלי הרכב העוברים דרך הצומת במצב רוויה. תרגום אחוזים אלה למספר כלי רכב מופחתים לצומת למחזור מראה על :תחום הפחתה אפשרית של עד 2 כלי רכב למחזור בכוון ישר דרך הצומת. מן הנתונים שנבדקו ניתן להסיק כי הפחתה של
2 כלי-רכב למחזור מצויה בתחום סטיית התקן שנמצאה עבור שני הצמתים שנבדקו במצב הרוויה, ומכאן שסדרי הגודל של ההפחתה האפשרית מתאימים לסדרי הגודל של תחום הסטיות בקיבולת הצומת אשר מה ו י ם תוצאה של השפעות שובות כגון : הרכב אוכלוסית הרכב בכל מחזור ומחזור, הפרעות אקראיות של אוטובוסים היוצאים מן התחנה ליד הצומת, הפרעות
של הולכי רגל וכד*.
7.	מסקנות וסיכום
7.1	בטיחות
א.	בכל המקרים שנבדקו הביאה התקבת מופע של "הבהוב ירוק" במשך של
3 שניות, למניעת קיום איזור הדילמה, והגדילה את סכויי הנהג לעבור או לעצור באופן בטוח עם התחלפות מופעי הרמזור מירוק לאדום. מסקנה זו התקבלה ברמת מובהקות גבוהה (טעות אפשרית של 1%) הן לגבי קריטריונים תאורטיים והן לפי הבדיקה המעשית.
ב.	בנוסף למסקנה הב״ל נמצא כי "ההבהוב הירוק" הפחית באופן מוחלט את מספר הנהגים אשר נאלצים לבלום בלי מה לא בטוחה בתאוטה שערכה גדול ,מ-	[ 3.3 [m/secz י ( d > 1/3 g ). הפחתה זו באה לידי ביטוי בהקטנה
של אחוז הבולמים באופן בלתי בטוח מ- 12.4% מתוך כלל הבולמים במצב ללא ״הבהוב ירוק״ ל- 1.4% מתוך כלל הבולמים במצב עם "הבהוב ירוק".
ג.	אחוז הנהגים אשר נכנסו אל הצומת באור אדום והמשיכו לעבור בו פחת אף הוא בהשפעת ״ההבהוב הירוק״. בצומת דרך חיפה - פינקס פחת אחוז הנכנסים ועוברים באור אדום מ- 2.5% ל- 0.4% מתוך ס״ה כלי-הרכב שפוענחו, ובצומת דרך חיפה - אינשטיין ה י תה ההפחתה מ- 6.4% ל- 0.7%. בצמתים האחרים לא הופיעה בעית הכביסה לצומת והמעבר בו באור אדום בשעות בהן נערכו צילומי המחקר.
ד.	בדיקת התופעה של החלפת נתיבים בהתקרבות לצומת ובמעבר דרכו, הראתה כי אחוז הבהגים אשר החליףו בתיבים במצב עם הבהוב היה במוך יותר ביחס לאחוז שהתקבל במרבית הצמתים במצב ללא הבהוב.
תופעה הפו כה התקבלה בצומת יהודה ה לוי - אלבבי שבו גדל אחוז הבהגים שהחליפו בתיבים, מ- 4.1% ללא הבהוב ל- 9.3% עם הבהוב. למעשה עקב משך הפיעבוח המוגדל בשלש שביות עבור המצב עם הבהוב, ביתן לצפות
לגידול באחוז כלי הרכב המחליפים בתיבים, בהתאמה. במקרה זה ביתן
להסביר את הגידול דוק א בצומת זה בעובדה כי בנתיב הימני מצויות
תחנ ות-או ם ו בוס לכל האורך, אשר יציאתם מן התחנה מימשה את הגדלת אחוז כלי הרכב המפוענחים המחליפים נתיבים בעקבות הגדלת זמן הפענוח במצב עם הבהוב.
בכל המקרים של זרימה במצב רוויה לא ניתן להצביע על גידול באחוז החלפת הנתיבים בהשפעת "ההבהוב הירוק".
7.2	קיבולת
ההתייחסות אל בעית הקיבולת היא באמצעות בדיקת מספר גורמים מאפיינים במצבי התנועה השונים ובמיוחד במצב של רוויה :
א.	על פי ההבדלים שהתקבלו במהירויות הנסיעה של כלי הרכב המתקרבים לצומת עבור המצבים שנבדקו^ ביתך לומר׳שגידול ב- 1.1 קמ״ש בצומת אחת או הפחתה של 2.4 קמ״ש בצומת השניה הם שינויים קטנים ביחס לסטיות התקן שהתקבלו עבור המהירויות במצב רוויה. תחום הסטייה הוא בין 7-8 קמ״ש. לא ביתן ליחס, לפיכך, השפעה חד-משמעית של "ההבהוב הירוק" על השינוי בקיבולת עקב השינוי במהירויות הנסיעה במצב של רוויה. עם זאת אין להתעלם מן האפשרות כי "ההבהוב הירוק" מאפשר הגברת מהירויות הנסיעה בהתקרבות לצומת במצב של זרימה חופשית של התנועה.
ב.	בדיקת השפעת "ההבהוב הירוק" על קירוב המרחק של כלי הרכב העוצרים ראשונים בכל מחזור אל קו העצירה ותרגום הפרשי המרחקים להפסד בזמן הירוק האפקטיבי מראה כי במצב של רוויה ניתן לצפות להפסד של כ- 5% בזמן הירוק האפקטיבי, דהיינו הפחתה של עד 2 כלי רכב למחזור.
ג.	בדיקת מספר כלי הרכב העוצרים מגמר המופע הירוק ועד תחילת המופע האדום ונאלצים להמתין עד הזינוק במחזור הבא, ובדיקת מספר כלי הרכב העוברים את הצומת במשך כל זמן הירוק האפקטיבי, מראים כי עבור הצמתים שנבדקו במצב רוויה חלה תנודה בגידול ובהפחתת הקיבולת בתחום של ±2
כלי רכב למחזור אשר נופלים בתחום סטיית התקן של קיבולת הצמתים במצב רוויה. השפעת "ההבהוב הירוק" על הקיבולת נופלת, לפיכך, בתחום ההשפעות של גורמים נוספים אחרים, כגון הרכב אוכלוסית הרכב בכל מחזור, קיומן של הפרעות אוטובוסים היוצאים מן התחנה ליד הצומת, הפרעות הולכי רגל חוצים וכדי.
7.3	סיכום והמלצות
בדיקתהתקנתו של "ההבהוב הירוק" בצמתים עירוניים מרומזרים מבחינת הקיבולת הראתה על הפסדים אפשריים קטנים ביותר של מספר כלי הרכב העוברים בצמתים שנבדקו במצב רוויה. הפסדים אלה מאבדים ממשמעותם עקב ערכם הנמוך אשר נופל בתחום סטיות התקן של מספר כלי הרכב העוברים בצמתים במצב הרוויה עם ובלי ההבהוב. מאידך, התקבלו תוצאות חד-משמעיות מבחינת השפעתו החיובית של "ההבהוב הירוק" במניעת איזור הדילמה והפחתת הסיכונים לעצירה ולמעבר בצומת בעת חילופי הפזות ברמזור. מסקנות המחקר מצביעות על אפשרות המלצה להתקנת "ההבהוב הירוק" בצמתים העירוניים המרומזרים. עם זאת יצויין כי משך הופעת "ההבהוב הירוק" (רצוי שיהיו באופן קבע 3 הבהובים שאורכם משתנה בהתאם) יכול להשתנות בין 2 שניות עבור צמתים בעלי אורך פינוי קצר 30 - 20 מ׳ ומהירויות נסיעה נמוכות, ועד 4 שניות עבור צמתים בעלי אורך פינוי גדול 60 - 40 מ׳ ואשר בהם, מהירויות הנסיעה גבוהות מעל 60 קמ״ש. משך היבהוב ירוק של 3 שניות הוא ערך ביניים אשר יכול להתאים במרבית המקרים.