בפתח
החוברת
החוברת המוגשת בזה מהווה חידוש בסידרת הפירסומים על התפתחות מחירי הדירות בישראל, המופיעים מזה קרוב לשלוש שנים מסעם המחלקה למחקר של משרד השיכון.
בעוד הפירסומים הקודמים התייחסו לארבע עחים גדולות (תל-אביב, ירושלים, חיפה ובאד-שבע), מהווה הפירסום הנוכחי ניסיון להרחיב את היריעה ולהקיף בצד תל-אביב, שורה של ערים מגודל בינוני, המצויות באיזוד המסרופוליני של תל-אביב (חולון, בת-ים, רמת-גן, גבעתיים, פתח-תקוה, נתניה, רחובות וראשון לציון).
בקרוב נפרסם חוברת נוספת, אשר תסקור את התפתחות מחירי הדירות במספר עדים באיזור המטרופוליני של חיפה, ואילו לאחר מכן יופיע פירסום על התפתחות מחירי דירות במיספר ערי פיתוח - חלקן בדרומה של הארץ וחלקן בצפונה.
סידרת הפירסומים שלנו, על מחירי דירות, תקיף איפוא, מיגוון דחב של עדים: גדולות! בינוניות וקסנות - באזוריה השונים של ישדאל.
פירסומים אלה ישמשו, בלי ספק, מקור מידע חשוב לגבי מחירי הדיור בארץ, ובו בזמן הם יתרמו תרומה חשובה להבנת התהליכים בתחום העיור וההתפתחות הגיאוגרפית - אקולוגית, המוצאים ביטויים בין השאר בשינויים החלים בסעדך מחירי הדירות, ניתן יהיה, לדוגמה, לערוך השוואות בין מחירי הדירות בסביבות האזןרים המסדופוליניים לבין אלה שבערים המרכזיות של אותם אזורים, בין איזור מסרופוליני אחד לסישגהו, בין ערי הפיתוח לבין המרכזים המפותחים יותר של הארץ וכיו״ב.
לנתונים אלה - כך אנו מקווים - תהיה חשיבות מרובה הן לגבי איש המעשה והמתכנן והן לגבי החוקר המנסה להעריך את השפעות הגומלין בין ההתפתחויות הגיאוגרפיות - אקולוגיות, דימוגרפיות -חברתיות, כלכליות ואודבניות לבין התפתחותם של מתירי הדיור.
יצויין, כי בפידסום הנוכחי משתקפות עובדות מאלפות המתייחסות לכל התחומים הללו, כך, לפשל, העלו המיסצאים, כי לגבי רוב הטיפוסים של גודל דידה, המחיר הממוצע בתל-אביב, עולה בהרבה - תכופות פי שניים ויותר - על הסחיר המקביל ביישובי הטבעת החיצונית (פתח-תקוה, ראשון-לציון, נתניה ורחובות). ומצד שני, שיעור העסקות של רכישת דירות לאלף תושבים, גדול ביישובי הטבעת החיצונית פי שניים לערך, מאשר בתל-אביב; משמע, בי כתוצאה מהרמה הגבוהה של מחירי דירות בתל-
!
אביב, (ובוודאי גם מסיבות אחרות), מעדיפים תושבים רבים לרכוש דירות ביישובי הסביבה, בהם המחירים הרבה יותר נמוכים.
המימצאים מצביעים כ״ב על מגמה של שיעור גידול מהיר יותר בהיקף העסקות בערי ה"טבעת הפנימית" של האיזור המטרופוליני בהשוואה לתל-אביב. (136 לעומת 117 בשנים 1973 - 1972). ייתכן ולפנינו מגמה לאיזון יתד בפיזור האינפרה - מטרופוליני של אוכלוסין.
מסקנה אחרת העולה מהחומר היא, העדפת מגורים ברדיוס מסויים מהגלעין המרכזי של האגד, רדיום שיש בו כדי למתן את ־,החסרונות הכרוכים ב"חיים במרכז", אך עם זאת אין בו כדי לבטל את הנוכחות בתוך האיזור המטרופוליני (והנוחות הנובעת מכך). מצב זה משקף, כנראה, תהליך בהתפתחות האורבנית בישראל, הדומה לזה שבארצות מפותחות רבות, בעלות אחוז גבוה של אוכלוסייה עירונית והמאופיינות על ידי "יציאה" לסביבה הלא - מרותקת מ"עיר הגלעין".
מעניין לציין, כי כוח המשיכה של יישובי הטבעת הפנימית אינו נחלש ואינו מתבטל על ידי האפשרויות אותן "מגישה" הטבעת החיצונית, ובמיוחד אפשרויות לתנאי-מגורים טובים יותר; רוכשי הדירות מעדיפים את הטבעת הפנימית, על אף העובדה שביישוביה, גודל הדירה הממוצע קטן יותר מאשר ביישובי הטבעת החיצונית (כ-85% מהדירות בטבעת החיצונית הן בנות 3 חדרים יותר, לעומת כ—56% בטבעת הפנימית). דומה, כי גודל הדירה בלבד איננו תחליף למכלול הגורמים המשפיעים על "כוח משיכה" אורבני.
הנחה נוספת, אותה ניסינו לבחון - לאור מימצאי הסקר - היתה, כי ג׳ו,רם חשוב- הקובע את ההתפלגות האינטרה-מטרופוליגית של היקף העסקות. בשוק הדירות הוא המחיר, הן הדמה המוחלטת של המחיר והן גודל השינוי, בולטת־ העלייה הקטנה יותר במחיר הדירה בערי הטבעת הפנימית בהשוואה לתל-אביב. כן מענייין לציין, כי המחיר נשאר הן בדמה והן בשיעור הגידול, נמוך יותר בערי הטבעת החיצונית, בהן גם הגידול בהיקף העסקות נשאר נמוך יותר. מכאן, שגם המחיר, אין בו כדי להתחרות ביתרונות האיזור המטרופוליני (הקירבה המיידית למרכז האיזור), כפי שלא הצליח להתחרות בהם גם גודל הדירה.
מובן, כי אין בחומר המובא בזה די, כדי לקבוע שאכן פועלת כאן חוקיות ברורה. שכן הסקת מסקנה מרחיקת לכת כזאת, היתה מצריכה טיפול במכלול של משתנים, על פי משקלו הסגולי של כל אחד מהם.
אנו פונים לקוראים להעיר את הערותיהם לגבי המיבנה והתוכן של חוברת זו. כבעבר, כן גם עתה, עשויות הערות הקוראים לסייע בידינו, כדי להנהיג שיפורים וחידושים בסידרת הפירסומים שלפנינו.
כן מבקשים אנו להודות למחלקת הסחירים של הלשכה המרכזית לסטטיסקטיקה על שיתוף הפעולה בהכנתו של הפירסום.
א. ברלר
מנהל מחלקת המחקר
התפתחות מחירי הדירות באזור המטרופרליטני של תל-אביב
בשנים 1972 - 1973
הסקר המובא בזה מהווה המשך לסידרת הפירסומים על התפתחות מחירי הדירות בעריה של ישראל, המופיעה למן 1971 מטעם המחלקה למחקר כלכלי חברתי של משרד השיכון. אך בעוד שהפירסומים הקודמים התייחסו לארבעת הערים הגדולות של הארץ (תל-אביב, ירושלים, חיפה ובאר-שבע), מתייחם הסקר הנוכחי לאזור מטדופוליטני על העיר המרכזית שלו ועל הערים הבינוניות והקטנות יותר שבפריפריה. המדובר הוא באיזור המטרופוליטני של תל-אביב על שלושת מרכיביו העיקריים:
העיר המרכזות תל-אביב, שהינה העיר הגדולה ביותר במדינה;
ישובי הטבעת הפנימית של האזור המטרופוליטני, המיוצגים בסקר שלפנינו ע״י חולון, בת-ים, גבעתיים ורמת-גן.
ישובי הטבעת החיצונית של האזור המטרופוליטני, המיוצגים ע״י נתניה, רחובות, ראשון לציון ופתח-תקוה.
מקור הנתונים ושיטת העיבוד
כמקור לאינפורמציה המובאת בסקר משמשים הנתונים שרוכזו ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מתוך רישומי מם רכוש וקרן פיצויים בערי האזור המטרופוליטני של תל-אביב. הנתונים מתייחסים לכלל דירות המגורים אשר מכירתן בוצעה ונרשמה בתקופה הכוללת את המחצית השניה של 1972 והמחצית הראשונה של 1973, ,וכל הדירות שהוערכו מחדש בתקופה זו. לעומת זאת, לא נכללו העיסקות שנרשמו אמנם באותה תקופה, אך בוצעו למעשה בתאריכים קודמים ולא הוערכו מחדש. כן לא הוכללו במסגרת הסקר העברות בעלות שלא היו בגדר מכירות ממשיות כגון עזבונות, העברת זכויות, מסירה ללא תמורה ועוד; דירות לעולים ולמפוני משכנות עוני אשר מחירן נמוך במידה ניכרת ממחירי השוק; ד׳ירות בדמי מפתח; וכן דירות שיעודן שונה ממגורים למשרדים ודירות גג ומרתף.
יצויין כי הנתונים לגבי שטח הדירות, המובאים בסקר, מתייחסים לשטח נטו; כלומר, לאחר שמשטח הדירה נוכה שטחם של חדר המדרגות, הקירות החיצוניים והמרפסות. השטח נטו כולל איפוא את השטח הפנימי של הדירה בלבד. בהערכת הנתונים של הסקר, יש גם להביא בחשבון כי המדובר הוא בכלל הדירות שנמכרו בתקופה הנסקרת -דירות ישנות ודירות חדשות גם יחד. ועוד, עקב הבעיות שהתעוררו לרגל ריכוז הנתונים, מן הראוי להתייחם בעיקר למגמות השנוי המתקבלות מהנתונים ולא לערכים המוחלטים כשלעצמם.
התפלגות העיסקות לפי הערים השונות
התקופה שקדמה למלחמת יום הכיפורים עמדה בסימן פעילות מוגברת והתרחבות בשוק הדיור באזור המטרופוליטני של תל-אביב. במחצית השניה של 1972 נרשמו בתשע הערים הנסקרות של האזור המטרופוליטני 2,893 עיסקות של מכירת דירות, ואילו במחצית הראשונה של 1973 הגיע מספר העיסקות ל-3,475; דהיינו, גידול ב-%20. הערך הכולל של העיסקות עלה באותה תקופה מ-1־187 מליון ל״י ל-264.2 מליון; דהיינו, עליה ב-41%. גידול מהיר זה היה תולדה של שני גורמים: העליה במספר העיסקות פחד, והגידול המהיר במחירי הדירות מאידך־
להלן נתונים על התפלגות העיסקות לפי הישובים השונים של האזור המטרופוליטני:
מתברר כי בין המחצית השניה 1972 והמחצית הראשונה 1973 גדל מספר העיסקות
בכל הערים הנסקרותנ ,מחוץ לרחובות־ עם זאת בולטת העובדה כי קצב הגידול הרב ביותר היה אופייני לגבעתיים, חולון ובת-ים־
מסקנות מעניבות מתקבלות באם נחשב על יסוד מימצאי מיפקד האוכלוסין ממאי
1972 - את שעור העיסקות שנרשמו בתקופה הנסקרת בממוצע לאלף תושבים בכל אחת מתשעת הערים־ התמונה המתקבלת היא כלהלן:
נתונים אלה מראים כי במחצית הראשונה 1973 הגיע בתל־אביב שעור העיסקות בממוצע לאלף תושבים ל-2.4, ואילו בישובי הפריפריה היה שעור זה גבוה הרבה יותר: 3.8 לאלף תושבים בישובי הטבעח הפנימית ו-4.8 בישובי הטבעת החיצונית (בראשון לציון - שעור שיא של 11.1 עיסקות לאלף תושבים). יחסים דומים למדי הסתמנו גם .במחצית השניה 1972: שעור של 2.0 עיסקות לאלף תושבים בתל-אביב, 2.8 בישובי הטבעת הפנימית ו-4.4 בישובי הטבעת החיצונית.
על מנת להעריך את הגורמים להבדלים אלה יש להביא בחשבון כי בעשור האחרון נתבלט קפאון באוכלוסיית תל-אביב ומספר תושביה אף ירד; בין השאר על. רקע הצפיפות הגוברת בעיר, מחירי הדירות והקרקע הגבוהים מאד, קשיי התחבורה ועוד. משום כך, מספר העיסקות של רכישת דירות בעיר - בהשוואה לגודל האוכלוס שלה - אינו רב יחסית. לעומת זאת, בישובי הטבעת הפנימית ממשיכה עדיין האוכלוסין לגדול בקצב מהיר למדי, כשמחירי הדירות והקרקע הנמוכים יחסית מהווים גורם מסייע. ומובן שדינמיות דמוגרפית זו מוצאת את השתקפותה בשעורים הגבוהים יותר של עיסקות של רכישת דירות בהשוואה לגודל האוכלוסיה. ולשעורים גבוהים עוד יותר עדים אנו בישובי הטבעת החיצונית של האזור המטרופוליטני; ובמיוחד בראשון לציון אשר לה אופיניים הן מחירי דירות נמוכים והן עתודות קרקע גדולות במיוחד לצרכי בנייה.
ערך העיסקות
על התפלגות ערך העיסקות של מכירת דירות לפי הישובים השונים ואזורי-המשנה של האזור המטרופוליטני, יכולים להעיד הנתונים שלהלן:
התפלגות העיסקות לפי גודל הדירה
יהיה זה גם מהראוי לבחון את התפלגותן של הדירות בישובים השונים לפי גודלן" התמונה המתקבלת לגבי התפלגות הדירות לפי מספר החדרים במחצית הראשונה 1973 היתה כלהלן:
ההתפלגות לפי גודל הדירות מראה איפוא בי מתוך 475 ;3 עיפקות במחצית הראשונה 1973,	813 ;4 היו דירות בינוניות בגודל |2 - 3 חדרים; דהיינו 2%'.52. דירות
בינוניות אלו מהוות למעשה טיפוס דומיננטי בשוק הדיור באזור המטרופוליטני. עם זאת בולטת העובדה כי אחוז גבוה יחסית מהעיסקות, כדי 33.5%, היו בדירות קטנות של 1 - 2 חדרים. ואילו חלקן של !דירות גדולות המונות |3 חדרים ומעלה הגיע ל-14.3% מכלל העיסקות.
גם בתחום זה מתבלטים הבדלים ניכרים בין אזורי -המשנה השונים של האזור המטרופוליטני, כפי שמתברר מהנתונים הבאים:
נתונים אלה מצביעים על יתרון בולם האופייני לערי הטבעת החיצונית באשר לגודל הדירות: 24.496 מהדירות שנמכרו בערים אלו היו דירות גדולות המונות |3 חדתם ומעלה, לעומת 13.1% בתל-אביר ו%6.2 בלבד בערי הטבעת הפנימית. חלקן של הדירות הבינוניות בגודל 2£ - 3 חדרים היה גם הוא גבוה יחסית בערי הטבעת החיצונית (60.3%), ועלה על זה שבתל-אביב (%45.0) ובערי הטבעת הפנימית (51.1%).
לעומת זאת בלט בשוק הדירות בערי הטבעת החיצונית מיעוטן היחסי של דירות קטנות בגודל 1 - 2 חדרים: לא יותר מ-15.2% של כלל הדירות שנמכרו בערים אלו לעומת 41.8% בתל-אביב ו-42.7% בערי הטבעת הפנימית של האזור המטדופוליטני.
ניתן להסיק מהנתונים שלעיל כי תושבים רבים של האזור המטרופוליטני הועמדו בפני הברירה: לרכוש דירות קטנות יחסית בקרבת המרכז (בתל-אביב עצמה או בישובי הטבעת הפנימית); או לרכוש דירות מרווחות יותר בישובי הטבעת החיצונית; דהיינו במרחק רב יותר מהמרכז על אי-הנוחיות המסויימת הכרוכה בכך. חלק רב מהתושבים העדיף את האפשרות הראשונה, אך היו גם רבים יחסית אשר בחרו באפשרות השניה.
התפתחות מחירי הדירות
התקופה הנסקרת, המקיפה את המחצית השניה 1972 והמחצית הראשונה 1973, עמדה כידוע בסימן לחצים אינפלציוניים חזקים במשק הישראלי והתייקרות מהירה במיוחד של מחירי הדירות ברחבי הארץ. עם זאת נסתמנו הבדלים בולטים בין רמת מחירי הדירות בערים השונות של האזור המטרופוליטני ובקצב של התייקרות הדירות בערים אלו, כפי שמתברר מהנתונים הבאים:
הנתונים שלעיל מצביעים על פער בולט מאוד בין מחירי הדירות בתל-אביב לבין אלה שבפריפריה. במחצית הראשונה 1973 הגיע המחיר הממוצע של דידה שנמכרה בתל-אביב ל-99.8 אלף ל״י,׳ לעומת ממוצע של 1־69 אלף ל״י בישובי הטבעת הפנימית 67.1 בישובי הטבעת החיצונית־ יתירה מזו, מתברר כי בין המחצית השניה 1972 והמחצית הראשונה 1973 עלה המחיר הממוצע של דירות שנמכרו בתל-אביב ב-%23, לעומת עליה מקבילה של 16% בישובי הטבעת הפנימית ו-15% בישובי הסבעת החיצונית־
הנתונים מראים, כמו בן, כי מבחינת הרמה של מחירי הדירות ניתן לחלק את ישובי האזור המטרופולימני לשלוש קבוצות עקריות:
תל-אביב שבה מחיר הדירות הנמכרות הגבוה ביותר והגיע ל-7־99 אלף ל"י בממוצע־ לעיר המטרופולין היה גם אופייני, כפי שצויין לעיל, קצב מהיד יחסית של התייקרות הדירות.
ישובים שבהם מחירי הדירות הנמכרות הגיעו ל-70 - 80 אלף ל"י או קצת יותר מזה. לכאן השתייכו רםת-גן, גבעתיים ונתניה. יצויין כי בין המחצית השניה 1972 והמחצית הראשונה 1973 עלו מחירי הדירות בישובים אלה ב-10% - 15% לערך;
ישובים שבהם מחירי הדירות הנמכרות נעו סביב 65-60 אלף ל״י בממוצע־ על ישובים אלה נמנו - בת-ים, חולון, פתח-תקוה, רחובות וראשון לציון. יצויין כי קצב התייקרות הדירות באותם ישובים לא היה אחיד־ בראשון לציון, אשד לרשותה עומדות עדיין עתודות גדולות של קרקע פנויה, היו מחירי הדירות יציבים למדי. לעומת זאת, ברחובות הסובלת ממחסור בעתודות קרקע ועל רקע זה חלה עלייה מהירה במחירי הקרקע למגורים, עלה המחיר הממוצע של הדורות בין המחצית השניה 1972 והמחצית הראשונה 1973 ב-35%. שעור בינוני של התייקרות הדירות היה אופייני לבת-ים (16%) ופתה-תקוה (13%),וחולון (17%)־
בדרך כלל מתקבל הרושם כי הגורמים העקריים אשר קבעו את רמת מחירי הדירות בישובים הנסקרים היו הבאים: דרגת ה"מרכזיות" של הישוב הנתון, רמת מחירי הקרקע והיקף העתודות הקרקעיות העומדות לרשותו, וכן התדמית שהישוב רכש לעצמו בציבור.
מחירי הדירות לפי מספר החדרים והישוב
יהיה זה גם מהראוי לבחון את התפלגות מחירי הדירות בערים השונות של האזור המטרופוליטני לפי גודלן (במונחים של מספר חדרים לדירה). התמונה המתקבלת לגבי המחצית הראשונה 1973 היא כלהלן:
אם בוחנים איפוא דירות מגודל מסויים, הרי בולטת העובדה כי מחיר הדירה הוא במידה רבה פונקציה של מעמד הישוב באזור המטרופוליטני. ולדוגמה, בדירות קטנות יחסית של £'1 - 2 חדרים, המחיר הממוצע בתל-אביב הוא 71.9 אלף ל"י, בישובי הטבעת הפנימית 54.4 אלף ל"י, ובישובי הטבעת החיצונית - 50.9 אלף לייי.
בדומה לכך, בעוד שמחירה הממוצע של דירה בינונית בת |2 - 3 חדרים שנמכרה בתל-אביב הוא 106.8 אלף ל״י, הרי בישובי הטבעת הפנימית המחיר המקביל היה 73.5 אלף ל"י בלבד, ובישובי הטבעת החיצונית - 65.6 אלף ל״י. אנו עדים איפוא לעובדה המאלפת כי מחיר דירה מסוג זה היה בתל-אביב גדול ב-%63 מאשר בישובי הטבעת החיצונית.
הפער גדול אף יותר לגבי דירות גדולות יחסית בנות |3 - 4 חדרים. המחיר הממוצע של דירה מגודל זה שנמכרה בתל-אביב הוא 165.9 אלף ל״י, ואילו בישובי הטבעת הפנימית 115.9 אלף ל"י, ובישובי הטבעת החיצונית - 81.3 אלף ל״י בלבד. ומכאן שמחיר דידה גדולה-שנמכרה בתל-אביב היה גדול ביותר מפי שניים מאשר בישובי הטבעת החיצונית.
התמתחות המחיר ליחידת שטח
מאלפים לא פחות הם הנתונים לגבי התפתחות מחיר הדירות בממוצע ל-1 ממ״ר בתל-אביב על רובעיה השונים וכן בישובים האחרים של האזור המטרופוליטני. התמונה המתקבלת היא כלהלן:
נתונים אלה מראים כי כמעט בכל חלקיו של האזור המטרופוליטני בלטה בתקופה הנסקרת התייקרות מהירה של מחיר ממוצע של ממויר שטח של דירה ברוב רובעיה של תל-אביב וכן ברוב הישובים בפריפריה עלה בין אמצע 1972 ואמצע 1973 המחיר הממוצע לממ"ר בשעורים הנעים בין 10% ו-20%. אך בחלק מרובעי תל-אביב (דהיינו, הרובעים 3, 4 ו-9) וכן בגבעתיים, רחובות ובמידה מסויימת גם פתח-תקוה היתה ההתייקרות מהירה יותר והגיעה לכדי 30% לערך.
מסקנה אחרת מתייחסת לפער בין המחיר לממ״ר בתל-אביב לבין זה שבישובי הפריפריה. כאן מתברר כי בתקופה אפריל-יוני 1973 הגיע המחיר לממ״ר ברובעיה השונים של תל-אביב לשעורים שבין 1,100 ו-2,100ל״י. לעומת זאת, בישובי הטבעת הפנימית היה המחיר לממ"ר נמוך יותר במידה ניכרת, כשהוא נע בין 1,200 ו-1,600 ל"י ואילו בישובי הטבעת החיצונית לא עלה המחיר לממ״ר על שעורים שבין 900 ו-1,400 ל"י.
אם נחשב את המחיר למס"ר בממוצע לתל-אביב כולה, לכלל ישובי הטבעת הפנימית וכן לכלל ישובי הטבעת החיצונית במחצית הראשונה 1973, תתקבל התמונה הבאה:
אנו רואים איפוא בי בעוד שהמחיר הממוצע ל-1 ממ״ר בתל-אביב כולה הגיע במחצית הראשונה 1973 ל-1,665 ל"י, הוא היה בישובי הטבעת הפנימית 1,252 ל״י בלבד ובישובי הטבעת החיצונית 1,005 ל״י.
גיל הבנינים ומחירי הדירות
ולבסוף, בדיקת ההשפעה של גיל הבנינים על מחירי הדירות בישוביו השונים של האזור המטרופוליטני, הביאה למימצאים הבאים לגבי דירות בינוניות בנות 3-21 חדרים בתקופה אפריל - יוני 1973:
ברוב הישובים - ובמיוחד בתל-אביב, גבעתיים, בת-ים ונתניה - בלטה איפוא ירידה חזקה במחירי הדירה עם עליית גיל הבנינים. בתל-אביב, לדוגמה, היה מחירה הממוצע של דירה בת |2 - 3 חדרים כדי 0־114 אלף ל"י בבנינים שגילם הוא עד 5 שנים, וכדי 109.0 אלף ל"י בבנינים שגילם בין 6 ו-15 שנים. אך בבנינים ישנים יותר שגילם בין 16 1—25 שנה היה מחירה של דירה מגודל זה 0־95 אלף ל״י, ובבנינים שגילם עולה על 25 שנה - 76.0 אלף ל״י בלבד.
בדומה לכך בולטת העובדה כי בנתניה מחירה הממוצע של דירה בגודל הנסקר היה 104.1 אלף ל"י בבנינים שגילם הוא עד 5 שנה, בעוד שבבנינים שגילם ביז 6 ו-15 שנים היה המחיר 75.5 אלף ל״י בלבד.
ואולם, היו ישובים שבהם הקורלציה בין מחיר הדירה וגיל הבנין לא היתה חזקה, או שהיתה אף אפסית. ברמת-גן, לדוגמה, המחיר הממוצע של דידה בת 2£ - 3 חדרים היה 87.6 אלף ל"י בבנינים שגילם עד 5 שנה, אך אף בבנינים ישנים בגיל של 16 עד 25 שנים עדיין עמד המחיר של 84.3 אלף ל״י,ודומים למדי היו היחסים גם ברחובות.