תמצית הממצאים
תוכנית הסיוע לשכונות מועדפות
כשנת 1976 הנהיג משרד הכינוי והשיכון, כמסגרת תוכניות הסיוע לזוגות צעירים (ראה נספה מס’ 1),תוכנית סיוע מיוהדת. תוכנית זו נותנת סיוע מוגבר לזוגות צעירים שרכשו דירות באותן שכונות ויישובים שנקבעו כ"שכונות מועדפות״ (ראה נםפה מס’ 2).
מטרת התוכנית היתה למשוך זוגות צעירים מרקע םוציו-כלכלי בינוני וגבוה, להשתכן בשכונות הלשות, וזאת על מנת להגביר את האינטגרציה ההכרתית והכלכלית, ולשפר את דימוייו של שכונות אלו.
מטרה נוםפת של התוכנית היתה, לעודד מכירת דירות, שניבנו במסגרת הפרוגרמה של משרד הבינוי והשיכון, באתרים ובשכונות שבהם היה קושי במכירת הדירות.
על מנת להשיג מטרות אלו במםגרת התוכנית, קיבלו זוגות צעירים מ״קבוצות ניקוד נמוכות" (כלומר, בעלי יכולת כלכלית גבוהה יהםית) הלוואות, בםכום שהיה ניתן בדרך כלל רק לזוגות צעירים בקבוצת ניקוד ה’. תוספת הסיוע שניתן לזוגות שרכשו דירות בשכונות המועדפות, בהשוואה ליישובים אהרים, נע בין 100% לזוגות מקבוצת ניקוד א’ ו-ב’, ל-35% לזוגות מקבוצת ניקוד ג’ (פרטים ראה טבלה מם’ 1).
במשך השנים, חלו שינויים ברשימת ה"שכונות המועדפות" ובתיהומן. בתהילה, הוחלה התוכנית על 24 שכונות. ב-1977 הוגדל מספרן עד ל-46 שכונות. לאחר מכן צומצם מספרן עד ל-20 ב-1980.
התממשות התוכנית בשכונות
מהקר זה עקב ובדק את פעולת התוכנית בארבעה יישובים באיזור המרכז: נתניה, פתח-תקווה, אור-יהודה ורמלה, מיוני 1976 - עד יוני 1979.
במשך תקופה זאת רכשו זוגות צעירים 950 דירות, בתשע שכונות מועדפות ביישובים אלה, ומהם היו 736 זוגות מקבוצות הניקוד א’-ג’ (שנהנו מן הסיוע המוגבר).
התוכנית חלה הן על דירות מבנייה הדשה והן על דירות מיד שניה. ניתוח הנתונים בארבעה היישובים שנבדקו, מראה , ש-55% מן הדירות שנרכשו היו מבנייה הדשה ורק 45% מיד שניה. ההעדפה של דירות חדשות מודגשת על רקע הנתונים הארציים,
שעל-פיהם כ-70% מן הזוגות הצעירים, המקבלים סיוע, רוכשים דירות מיד שניה.
בדיקת היחס ביו רכישת דירות מיד שניה ומבניה חדשה, לפי קבוצות ניקוד מראה, שההעדפה של דירות חדשות היתה גדולה יותר ככל שקבוצת הניקוד היתה נמוכה יותר (המצב הכלכלי טוב יותר), ואחוז הדירות החדשות שנרכשו, גדל מ-44% בקבוצת ניקוד הי ל—74% בקבוצת ניקוד א* (פרטים ראה טבלה מם’ 4).
המאפיינים הסוציו-כלכליים
בארבעת היישובים שבדקנו, נמשכו אל השכונות המועדפות בעיקר זוגות מקבוצות ניקוד ב’ ו-גי (ורק מעט מקבוצת הניקוד אי).
כללית, אפשר היה לצפות, שאילמלא פעלה התוכנית, היו רק זוגות צעירים בעלי מאפיינים םוציו-כלכליים נמוכים, רוכשים דירות בשכונות שנכללו בתוכנית. התוכנית התכוונה למשוך זוגות מקבוצות סוציו-כלכליות חזקות יותר להשתכן בהן. ואכן, ניתוח הנתונים על המאפיינים של קבוצות אלה מצביע על כך, שהסטטוס הסוציו-כלכלי של הזוגות הצעירים, המשתייכים לקבוצות הניקוד אי-ג’, שרכשו דירות בשכונות (המהווים את "אוכלוסיית המטרה" של התוכנית) גבוה, לעומת קבוצת הרוכשים האחרים בשכונה, ובמספר מאפיינים (וותק בנישואיו וצפיפות המגורים בעת הגשת הבקשה לסיוע), אף גבוה יותר מן החציון של כלל הזוגות הצעירים זכאי משרד השיכון.
מחירי הדירות
מחירי הדירות החדשות בשכונות שבדקנו, היו נמוכים במקצת ממחירי הדירות שרכשו כלל הזוגות הצעירים בארץ. בשנים 1978-1976, המחיר החצ׳יוני של דירה מבנייה חדשה היה נמוך בשכונות שבדקנו ב-8%-5% מן המחיר החציוני של מחירי הדירות שרכשו כלל הזוגות הצעירים. ואילו ב-1979, היה המחיר החצדוני של דירה שנרכשה בשכונות שבדקנו גבוה באחוז אחד מן המחיר החצי וני של הדירות שנרכשו ע״י כלל הזוגות הצעירים (ראה טבלה מם, 18).
בדירות מיד שניה התמונה דומה: בשנים 1978-1976, היו המחירים החציוניים בשכונות שבדקנו, נמוכים ב-8%-6% מן המחיר החצי וני של הדירות שרכשו כלל הזוגות הצעירים וב- 1979 היה גבוה ב-5%.
יש לזכור, שבשנים שמדובר בהן, עלו מחירי הדירות בקצב מהיר מאוד גם במשך השנה ולכן יש להתייחס אל הנתונים האלה בזהירות רבה. הדיוק שלהם מוטל בספק, ויש
להניח, שההבדלים תם בתחום הטעות, כך שניתן לומר שמחירי תדירות בשכונות המועדפות תיו דומים למחירים של כלל הדירות שנרכשו ע״י הזוגות הצעירים.
מסתבר, שעיקר התמריץ לרכוש דירות בשכונות האלה היה, איפוא, הגדלת המשכנתא ולאו דווקא תמחיר הנמוך.
אמנם, לפי עדות המשתכנים כשרואיינו (ראה לתלו), הסיבה העיקרית שמשכה אותם לרכוש דירות בשכונות אלה היתה המחיר הזול של תדירה, אבל אנו יודעים (גם כן מתשובותיהם בראיון), שבמרבית המקרים ההלוואות שקיבלו, מימנו כמעט את כל מחיר תדירה. יוצא מן הכלל היא שכונת "בו-גוריון" ברמלה, ששם דיווחו י המרואיינים, שההלוואות מימנו כ-70% ממחיר הדירה (ראה טבלה 30 עמ' 75).
סקר האוכלוסיה
סקר האוכלוסיה שנערך בשכונות, ושבמסגרתו רואיינו כ-240 מרוכשי הדירות, נתן תמונת מפורטת למדי ביחס לשאלות שהועלו: היכן הם רוכשי הדירות היום? מהי מידת העזיבה בשכונות? באיזו מידת היו הרוכשים מודעים להטבות לסיוע המוגבר? ובאיזו מידת תם תרמו באופן חיובי לשכונה?
הזוגות הצעירים שרכשו דירות בשכונות שנבדקו תיו, בדרך כלל, מבני המקום. בלמעלה מ-80% מן המקרים, לפחות אחד מבני הזוג היה תושב היישוב שבו נמצאת השכונה, לפני שרכשו את הדירה. בשכונת "דורה" בנתניה, רק ב־5% מן המקרים,שני בני הזוג לא גרו קודם בנתניה, ובפתח-תקווה רק ב-8% מהמקרים, היו שני בני הזוג תושבי ’חוץ,.
יוצאות דופן הן השכונות: "בן-גוריון" ברמלה ו"אזורים״+״נאות-שקד" בנתניה, שבהן, מתוך הזוגות שרואיינו - 23% ו-44%, בהתאמת, גרו קודם ביישוב אחר בארץ. ב-57% מן המקרים ב”אזורים״ וב- 33% מן המקרים ב”בו-גוריון", שני זוגות התורים גרים מחוץ ליישוב. במילים אחרות, בשתי שכונות אלת תצליחו למשוך משתכנים מבחוץ בשיעור ניכר.
תשובות המרואיינים מצביעות על חוסר-מודעות מספיקה לכך, שנסתייעו בתוכנית "שכונות מועדפות". רק ל-13% מן המרואיינים תיתה ידיעת נכונה של מתות התוכנית ותנאיה. היתר לא היו מודעים לקיומה, או שהיו לתם ידיעות מעוותות. יחד עם זאת, אחוז גבוה של הנשאלים (45%) ענה, כי רכש את הדירה בגלל מחירה הזול, ובגלל ההלוואה המוגדלת (34%). נראה, כי אם לא היו הזוגות הצעירים מודעים בצורה ברורה לתוכנית הסיוע הספציפית, היו התנאים שהציעה שיקול חשוב בתהליך קניית תדירה.
הזוגות הצעירים, אשר מתגוררים בשכונות המועדפות כיום, כ-4-3 שנים לאחר רכישת הדירה ורואיינו בסקר, מביעים שביעות-רצוו ברמה מניחה את הדעת מן השכונה ומן הדירה. מידת שביעות הרצון שונה ממקום למקום ומן המרכיבים השונים: הדירה, הבית והשכונה (ראה טבלה מס’ 29).
הבעת שביעות-רצון זו, מחוזקת ע״י הנתונים על מידת המעורבות הגבוהה של התושבים בפעילות בוועדי הבית בבתיהם, ואת כוונתם של רובם להמשיך לגור בשכונותיהם.
סיכום ומסמנות
נראה לנו, שסיוע מוגבר בצורה ובהיקף שניתן במסגרת תוכנית "שכונות מועדפות” בשנים 1979-1976, יש לו השפעה על מערכת השיקולים של מגזרי אוכלוסיה מסויימים. הגדלת סכומי ההלוואות, אכן משפיעה על זוגות צעירים מסויימים (הנמצאים במגבלות פיננסיות) לבחור בדירה בשכונות ובמקומות שמשרד הבינוי והשיכון מעוניין לכוון אליהם זוגות צעירים.
תוכנית זו מהווה, איפוא, בידי המשרד מכשיר להשפעה ולהכוונה של זוגות צעירים בהתאם למדיניות המשרד. המשרד יכול להשתמש במכשיר זה כדי להשפיע על התפתחות שכונות ואיזורי מגורים, ולכן יש לתוכנית חשיבות כאחד מן האמצעים להשגת מטרות בתחום זה.
במהלך העבודה נתברר, כי מידת היעילות של תוכנית הסיוע, כאמצעי השפעה, עולה, או, לחילופיו, יורדת, בהתאם למספר גורמים מתלווים, המשתנים ממקום למקום:
קיום היצע דירות חדשות למכירה בתחום השכונה המועדפת, מעלה את האטרקטיביות של תוכנית הסיוע. כלומר, זוגות רבים יותר יהיו מוכנים לרכוש דירה בשכונה מועדפת במידה ויעמוד לרשותם היצע דיור חדש.
הכללה של איזורי בנייה חדשים, הנמצאים בגבול השכונה המועדפת - הכללה של אלו בתחומי התוכנית, מגדילה אף היא במידה ניכרת את האטרקטיביות של התוכנית, ועשויה להגדיל את סיכויי ההשפעה. זאת בתנאי, שאיזורי הבנייה החדשה נשענים על שירותי חינוך ושירותי ציבור אחרים בשכונה הוותיקה. שכונה חדשה, הסמוכה לשכונה וותיקה, אינה בהכרח ערובה להשפעה חיובית בין השתיים, לדוגמה, שכונת "אזורים" בנתניה הסמוכה לשכונת "דורה": למרות הקירבה הגיאוגרפית, כל אחת מהשכונות עצמאית מבחינת שירותים והן מהוות יחידות נפרדות ללא השפעה הדדית.
תוכנית הסיוע המוגבר אינה עומדת בפני עצמה, ואינה יכולה להחליף פעולות אחרות, החשובות לקידום שכונות העומדות בסכנה של הדרדרות חברתית, או להבטחת תדמיתן הטובה של שכונות מגורים חדשות. הפעלת תוכניות נוספות לפיתוח ותמיכה בשכונה, במקביל להפעלת תוכניות סיוע כספי, הן חיוניות להבטחת תוצאות ממשיות בשכונה. הכוונה היא, הן לפעולות בתחום החברתי: איכלוס שקול ומאוזן של שכונות חדשות, שיקום חברתי בשכונות וותיקות, והן לפעולות בתחום הפיזי: הקמת שירותי מסחר ושירותי חינוך, ופיתוח סביבתי נאות.
לעומת כל אלה, נראה, שהתוכנית לא הצליחה, או היתה בלתי-יעילה במקרים אחרים:
תוכנית הסיוע המוגבר אינה מהווה תמריץ מספק למשיכת זוגות צעירים להשתכנות
בשכונות קשות במיוחד. (שכונת "עמישב" בפתח-תקווה), דבר שהתבטא במספר מינימלי של רוכשי דירות בשכונה מקרב אוכלוסיית המטרה.
באותם יישובים, בהם נקבעה תוכנית הסיוע המוגבר לאיזורים נרחבים ולא לשכונה ספציפית מצומצמת, היתה השפעת התוכנית מפוזרת למשל: ברמלה העיר ובאור-יהודה. תיחום תוכנית הסיוע בשטח גדול ובלתי-מוגדר כיחידה שכונתית גורם לפיזור כה גדול של ההשפעה כך, שאינה ניתנת לזיהוי. במקרים אלו, גם אפקט הפירסום קטן, ומודעות התושבים לעדיפות של מקום מסויים לעומת אחרים, קטן. למשל, ביישוב אור-יהודה, שבו הוגדר כל היישוב כאיזור מועדף.
זאת ועוד, שינויים תכופים בתחום השכונה המועדפת, מחלישים בהכרח את יכולת השפעתה. השינויים בהגדרות וברשימות השכונות; כפי שהם נעשים עייי משרד הבינוי והשיכון, הן ברשימת השכונות והן ברשימת הרחובות הנכללים בתחום כל שכונה, אינם מאפשרים ליצור את ההמשכיות החיונית כל כך לכל פעולה בתחום השיקום העירונ
לסיכום, המחקר מצביע על הצלחה במימוש מטרות תוכנית הסיוע המוגבר: התוכנית משכה אל השכונות אוכלוסיה בעלת מאפיינים סוציו-כלכליים גבוהים יחסית; רבים מרוכשי הדירות ממשיכים לגור בשכונות ואף מתכוונים להמשיך לגור בהן בעתיד, ובחלק מן השכונות ניתן להצביע על תרומת אוכלוסיה זו לחיי השכונה.
המלצות
מסקנות מחקר זה מובילות למספר המלצות:
* ישנה השיבות להמשך השימוש באמצעיזה: הגדלת המשכנתאות בשכונות מסויימות ככלי למשיכת זוגות צעירים לרכישת דירה בשכונות אלו.
* ההטבה הכספית הניתנת כתוספת למשכנתא, כדאי שתהיה . בעלת משמעות כלכלית, בסדר גודל של 100%-50% שיעור התוספת למשכנתא, על מנת למשוך מספר גדול של זוגות לשכונות.
* יש חשיבות רבה למידת הפירסום הניתנת לתוכנית,הן במסגרת מערכות התקשורת הכלליות והן במידע הניתן לזוגות הצעירים המתעניינים במשרד השיכון. יש צורך במאמצים נוספים בתחום הפירסום לתוכנית הסיוע הספציפית ולמקומות בהם היא מופעלת.
* יש חשיבות רבה לבחירה זהירה של השכונות שתוגדרנה כ״שכונות מועדפות? יש לקבוע מערכת קריטריונים לבחירת השכונות ולקביעת הגבולות שלהן. במסגרת הקריטריונים יש לתת משקל למספר גורמים כמו: - הסיכויים להצלחה;
-	המאמצים האחרים שהופעלו או יופעלו באותה שכונה;
-	אפשרות פיזור המשאבים של משרד הבינוי והשיכון;
-	היצע דירות חדשות בשכונה.
* לאחר קביעת השכונות המועדפות, יש ליצור המשכיות בתהליך ע״י	תוכנית
הסיוע באותם מקומות במשך מספר שנים. תהליכים של פיתוח עירוני, שינויי איכלוס ותדמית, חינם תהליכים ממושכים, ודרוש פרק זמן כדי לראות את תוצאותיהם מתגשמות.
* חשוב לפתח במסגרת משרד הבינוי והשיכון מערכת אשר תאפשר מעקב אחר הפעלת התוכנית בשכונות השונות, ותתן מידע שוטף לגבי:
-	מספר הדירות שנמכרו בשכונות;
-	התפלגות קבוצות הניקוד בקרב הזוגות שרכשו דירות בשכונות, ועוד.
דבר זה מחייב, בשלב ראשון, אפשרות לשליפת מידע על תוכנית סיוע זו מהמאגר הממוחשב של המשרד, דבר שאינו אפשרי כיום.
* מומלץ להמשיך את הבדיקה במספר נושאים שהתעוררו במהלך המחקר ולא זכו בטיפול ממצה, כמו:
-	אותם זוגות שעזבו את השכונות לאחר שנתיים־שלוש שהתגוררו במקום, ולא נמצאו בכתובות שברשימות המשרד, מה היו הסיבות לעזיבה? האם היו אלה סיבות הקשורות בגודל הדירה או באיכות השכונה?
-	מהי האוכלוסיה שהשתכנה בדירות שהתפנו מזוגות צעירים שעזבו את השכונה? מהם המאפיינים הסוציו-כלכליים של זוגות אלו?
פרק א' - מצגת מנושא
הדו״ח המוגש בזה, מסכם את עבודת המחקר שנעשתה במהלך שנת תשמ"ג בנושא -”תכנית סיוע לשכונות מועדפות".
תכנית הסיוע לשכונות מועדפות, המופעלת החל מיולי 1976, מציעה סיוע מוגדל במשכנתא ובתנאי החזר מועדפים, לאותם זוגות צעירים אשר רוכשים דירות בתחום השכונות המוגדרות על-ידי משדד הבינוי והשיכון כ״שכונות מועדפות".
לאחר מספר שנים של הפעלת התכנית התעוררו מספר שאלות: האם השיגה התכנית את יעדיה? האם השיגה התכנית יעדים אחרים מאלו שנקבעו מלכתחילה? מהי היעילות של התכנית ככלי הכוונה של משרד הבינוי והשיכון?
שאלות אלו ואחרות הולידו את הצורך במחקר למעקב ולהערכה, אשר נערך במידגם שכונות ביישובים: אור-יהודה, נתניה, פתח-תקוה ורמלה.
המחקר המפורט בדו״ח הנוכחי עוקב אחרי תכנית הסיוע המוגבר מיום הפעלתה, ביולי 1976, במשך שלוש שנים - עד סוף 1979: השינויים שחלו .בתכנית; מידת התפרושת שלה; ומהם איפיוני האוכלוסיה המסתייעת.
בשלב השבי של המחקר היה רצון לבחון את השפעתה של תכנית הסיוע הספציפית על היישובים בהם היא הופעלה, שלוש שנים לאחר תחילתה. השפעת התכנית נבחנת לאור שאלות כמו:
- האוכלוסיה שהסתייעה בתכנית והיכן היא מתגוררת כיום?
- איזה אחוז של התושבים נשאר בשכונה?
- מהי רמת שביעות הרצון של האוכלוסיה?
- באיזו מידה היתה לקבוצת האוכלוסיה שנהנתה מהתכנית השפעה על השכונה או סביבתה?
בהתאם לכל אלה הוגדרו מטרות המחקר ע״י וועדת ההיגוי כדלקמן:
1.	לבדוק האם תכנית הסיוע אכן תרמה לרכישה מוגברת של דירות בשכונות מועדפות?
2.	האם תכנית הסיוע משכה אוכלוסיה מקבוצות המטרה: זוגות צעירים בעלי קבוצת ניקוד נמוך?
3.	מהם המאפיינים הסוציו-כלכליים של משפחות אלו?
4.	האם אוכלוסיה זו יציבה בשכונה?
5.	האם תרמה תכנית הסיוע המוגבר לשיפור חברתי בשכונות אלו?
פרק כ, - תכנית שכונות מועדפות - תיאור והתפתחות
1.	תנאי התכנית
ביולי 1976 החליט משרד הבינוי והשיכון על הפעלת תכנית סיוע מיוחדת שבמסגרתה ניתן סיוע מוגבר לזוגות צעירים במספר שכונות ויישובים.
הסיוע המוגבר תבטא בשני תחומים:
גובה המשכנתא: זוגות צעירים הרוכשים דירה חדשה, דירה מיד שניה או השוכרים דירה עם זכות לדמי מפתח ושיש להם קבוצות ניקוד אי-די, מקבלים את המשכנתא הניתנת ביישוב לזוגות צעירים מקבוצת ניקוד ה' (דהיינו בעלי (1390-1200 נקודות), מבלי להתחשב בגובה הניקוד שלהם. תוספת הסיוע היתה בשיעורים שבין 10% לבין 106% מגובה המשכנתא הבסיסית (ראה בטבלה מס• 1).
תנאי ההחזר: גובה ההחזר החודשי של זוגות צעירים בקבוצות ניקוד א* - הי זהה לזה של קבוצת ניקוד ה’, זאת אומרת, החזרים בתנאים נוחים ביותר. לזוגות צעירים בקבוצת ניקוד ו' גובה ההחזר החודשי הוא בהתאם לקבוצת הניקוד הספציפית,
2.	מטרות תכנית הסיוע המוגבר
מטרת הסיוע המוגבר, כפי שהיא מופיעה ברשומות המשרד, הינה "שיפור תדמיתם של שכונות ויישובים אלו והגברת האינטגרציה החברתית-כלכלית בהם".
מטרה זו מניחה כי תכנית הסיוע המוגבר, המכוונת לזוגות צעירים מקבוצות הניקוד הנמוך (זאת אומרת בעלי יכולת גבוהה יחסית), תמשוך לשכונות, שבהן הופעלה התכנית, מספר גדול יותר של זוגות צעירים כאלה, מאשר בתקופה שקדמה להפעלת תכנית הסיוע.
הזוגות הצעירים מקבוצות הניקוד הנמוך מאופיינים, על-פי הנחה ראשונית, בנתונים סוציו-כלכליים גבוהים מאלו של קבוצות הניקוד הגבוה יותר: יותר שנות השכלה, משפחות מוצא קטנות יותר וכוי.
ההנחה היתה, שכניסת של יותר אוכלוסית כזו לשכונת - תתרום לקידום תשכונת במספר כיוונים:
א.	כניסת אוכלוסית צעירת לשכונות וותיקות תתרום ל"רענון" תשכונת מבחינת:
*	קבוצות תגיל;
*	שיפור ביוזמת וביכולת תאחזקת של תבתים;
*	תפעלת מחודשת של שירותים כמו: מסחר, גני-ילדים, בתי-ספר.
ב.	תעלאת רמת תחינוך במסגרות תלימוד תשונות על-ידי אינטגרצית ביו ילדים מרמות סוציו-כלכליות שונות ו״משיכת" תנורמת כלפי מעלת.
ג.	אפשרות לאינטגרצית חברתית באיזורי תמגורים - מטרת בעלת חשיבות חברתית לאומית.
ד.	תאוכלוסית תחדשת עשוית לחוות אלמנט ממריץ חשוב לשכונת וכוח מפעיל לתתליכי שיקום ותתחדשות נוספים: שיפור בשירותים, עלית בערך תדירות, תשקעת משאבים נוספים על-ידי מוסדות אחרים (עירית; חברת תמתנ"סים), תתארגנות תושבים ועוד.
ת. כאשר מדובר בשכונת מועדפת תמורכבת בעיקר מבנית חדשת, עשוי תסיוע תמוגבר למשוך זוגות צעירים גם מחוץ ליישוב - דבר תיכול לתרום תרומת כלל-עירונית לרענון אוכלוסיית תיישוב.
מלבד תמטרת תמופיעת ברשימות תמשרד, נלוו לתכנית גם יעדים לטווח תקצר. בין תשאר - עידוד מכירת דירות של משרד תשיכון ושל חברות קבלניות שבנו באתרי בניית של משרד תשיכון, באותם מקומות בתם תיו דירות לא מכורות. לחצים מקומיים ואחרים, לתכללת איזור זת או אחר, בתחום תתכנית, תיו אף תם גורמי תשפעת.
3.	התפתחות התכנית
תכנית תסיוע תמוגבר הופעלת, כאמור, ביולי 1976 ונמשכת גם חיום. תמחקר מתמקד בבדיקת תתכנית בתקופת יוני 1976 - דצמבר 1979. בתקופת זו עברת תכנית חסיוע שינויים רבים בכל אחד ממרכיבית:
א.	קבוצת הנהנים מהתכנית
כבר באוקטובר צומצמה קבוצת הנהנים מהתכנית לקבוצות הניקוד א' - ג', כלומר, המשפחות שנהנו מסיוע מוגבר היו בעלות 0-990 נקודות - דהיינו, האוכלוסיה ה״חזקה" יותר מבין הזוגות הצעירים בארץ.
ב.	סכומי המשכנתה המוגדלת
סכומים אלו עודכנו מדי תקופה בהתאם לעדכון גובה ההלוואות הכלליות. יש לציין, כי צמצום קבוצת המטרה שחל באוקטובר 1976 שולב בהקטנת גודל הסיוע המוגבר, שכן הוא הוצמד לסיוע שמקבלת קבוצת ניקוד די, שלה משכנתא נמוכה מזו של קבוצת ניקוד הי.
טבלה מסי 1, מציגה את העדכונים שנעשו בגובה ההלוואות בתקופה בה עוסק המחקר, ואת המשמעות של עדכונים אלו לגבי משקל המשכנתא המוגדלת.
קבוצת היישובים 3 וקבוצת היישובים 4 הן הקבוצות הכוללות בתוכן את מרבית היישובים; מלבד יישובי הפיתוח וירושלים - להם מערכת סיוע שונה.
הטבלה מראה, כי שעור התוספת למשכנתא הבסיסית, נע בין 10% ועד 106%.
הנהנים משיעורי התוספת הגבוהים הם אוכלוסיות הזוגות הצעירים מקבוצות ניקוד א + ב, בהם נע שיעור התוספת לאורך השנים בין 67% עד ל-106%. דבר זה תואם את מטרת תפנית הסיוע המוגבר, למשוך אוכלוסיה מקבוצות הניקוד הנמוך ביותר, קבוצות א + ב. לאורך השנים בולט היתרון שניתן לשכונות הכלולות בקבוצת היישובים מם׳ 4, בהן שיעור התוספת למשכנתא גבוה באופן עקבי משיעור התוספת לקבוצת יישובים מם’ 3, זאת למרות העובדה, שהמשכנתא הבסיסית נמוכה יותר בקבוצת היישובים מסי 4 (יישובים אלו הם בדרגת פיתוח גבוהה יותר). כאמור, מתוך יישובי המחקר הנוכחי, הערים נתניה ופתח-תקוה כלולות בקבוצת היישובים מם’ 4.
יש לציין, שעפ״י הטבלה בולטת חוסר-עקביות ואי-יציבות לגבי משקלה של התוספת למשכנתא לאורך השנים. לגבי אותה קבוצת ניקוד באותה קבוצת יישובים, קשה להבחין במדיניות עקבית לגבי משקלו של הסיוע המוגבר. ביחס לתכנית הסיוע הכללית.
ג.	מספר המקומות והשכונות עליהם חלה תכנית הסיוע המוגבר
במשך התקופה 6.1976 - 12.1979, חלו שישה עדכונים, שהתייחסו לרשימת הרחובות והשכונות הנכללים בתכנית, והם פורסמו על-ידי משרד הבינוי והשיכון בדרר-כלל בחודשים יולי ואוקטובר כל שנה (ראה נספח מס' 2). מעקב אחר השינויים מצביע על הגדלת והרחבת הרשימה בשנת 1977 עד ל-46 שכונות ויישובים, וצמצום הרשימה בשנים 1979 - 1978 עד ל-20 שכונות בהתחלת שנת 1980.
4.	עקביות בהחלת התכנית
כאמור, חלו שינויים במשך הזמן בתכנית, ורשימת הרחובות והשכונות עליהם חלה התכנית עודכנה מדי פעם.
במספר יישובים, עדכונים אלו היו תכופים ולעיתים חסרי־עקביות. למשל, באור-יהודה: לאוקטובר 1976 עד יולי 1978, במשך כמעט שנתיים, נכללה כל אור־יהודה במסגרת התכנית. במשך מחצית השנה, עד ינואר 1979, הוצאה אור-יהודה מהתכנית בכלל, ושוב נכללה באופן מצומצם - בהיקף של 15 רחובות - החל מינואר 1979 (ראה מפה מסי 3).
לגבי רמלה: החל מיולי 1976 עד יולי 1978 - במשך שנתיים - נכלל בתכנית כל חלקה הצפוני של העיר, בעוד שהחל מיולי 1978 נכללה בתכנית רק שכונה אחת חדשה - שכונת בן-גוריון (ראה מפה מס' 4).
השאלה המתבקשת היא, באיזו מידה וכיצד, השפיעה אי העקביות.בהחלטות על הצלחת התכנית והתפתחותה. אנו משערים, ששינויים תכופים בתיחום איזורי התכנית פוגמים באפקטיביות של התכנית וביכולתה להשיג את המטרה של קידום השכונה.
פרק ג' - שיטת מעבודה
מסגרת המחקר כללה תשע שכונות מועדפות בארבעה יישובים באיזור המרכז: נתניה, פתח-תקווה, אור-יהודה ורמלה.
המחקר נחלק למספר שלבי-עבודה:
שלב ראשון - נבנתה רשימה של כל זכאי משרד השיכון אשר רכשו דירות בתשע השכונות המועדפות בתקופת המחקר. רשימה זו הוכנה על-פי רשימת כלל הזוגות הצעירים שרכשו דירות בארבעת היישובים הנ״ל, בתקופה זו, ועל-פי רשימת הרחובות והיישובים המועדפים, כפי שהופיעו בחוברות ההסבר של משרד השיכון והבינוי מדי שנה.
הרשימה שנתקבלה תואמה עם הנתונים שהיו אצל חברות הבניה העיקריות, שמהן קנו זוגות צעירים דירות חדשות: "שיכון ופיתוח", ”אזורים", "שיכון־עובדים", "רובינשטיין".
שלב שני - נערכה השוואה, בעזרת לוחות שנקבלו מדו״חות המחשב של משרד השיכון, בין שלוש קבוצות*:
* ״כלל הזוגות הצעירים" - כלל אוכלוסיית הזוגות הצעירים, שרכשו דירות בתקופה המקבילה, בסיוע משרד השיכון, בכל הארץ.
* ״המתאכלסים בשכונות״ - אוכלוסיית הרוכשים דירות בתשע השכונות המועדפות שנחקרו.
* "הנהנים" - אוכלוסיית הזוגות הצעירים שרכשו דירות בתשע השכונות שנחקרו ונהנים מסיוע מוגבר - קבוצות ניקוד א' - ג’.
ההשוואה נעשתה על-פי אותם מאפיינים שניתן היה להתייחם אליהם בפלט המחשב, דהיינו:
-	משר שנות הנישואין;
-	צפיפות הדיור לפני רכישת הדירה;
-	מחיר הדירה;
-	רמת ההשכלה;
-	רמת ההכנסה.
יש לצייר, כי הנתונים שנתקבלו מתייחסים למועד הגשת בקשת הזכאות על-ידי הזוגות הצעירים, כלומר, נתונים מהשנים 1976 - 1978.
שלב שלישי - מתור רשימת רוכשי הדירות בשכונות המועדפות שבמחקר, אותרו הזוגות הצעירים מקבוצות הניקוד א' - ג', שנהנו מסיוע מוגבר במסגרת התכנית. מתור 700 משפחות כאלו ביישובים שבמחקר, נרגמו 400 אשר היוו את קבוצת הבדיקה.
שלב רביעי - סקר משפחות - סקר זה כלל, אם כן, 400 זוגות צעירים, זכאי משרד השיכון, אשר רכשו דירה בשכונות המועדפות שבמסגרת המחקר, וזכו לסיוע של משכנתא מוגדלת.
הסקר כלל:
1.	איתור המשפחות. האם הן גרות עדיין בשכונה - ואם לא - מתי עזבו?
2.	ראיון משפחות. למשפחות שאותרו מולא שאלון אשר כלל שאלות בנושאים הבאים:
-	פרטים על מקום המגורים העכשווי והקודם.
-	פרטים סוציו-כלכליים ודמוגרפיים מעודכנים.
-	מה היה משקלו של הסיוע המוגבר בקבלת ההחלטה לרכישת הדירה?
-	מה היתה מידת המודעות של הרוכשים לתכנית הסיוע הזו?
-	מהי רמת שביעות הרצון של הדיירים מהדירה ומהשכונה, ומידת השתלבותם בה?
-	תכניות המגורים שלהם לעתיד (להשאר בשכונה או לעזוב).
בשלב זה בוצעו ראיונות עם מספר אנשי-מפתח ביישובי המחקר.
שלב חמישי - סיכומים. בשלב זה נעשתה אינטגרציה של המידע שנאסף, הושלמו פרטים ע״י סיורים בשכונות, נותחו המימצאים וגובשו הסיכומים וההערכה הסופית.
פרק ד' - השכונות הנכללות במחקר
המחקר התרכז בשכונות ביישובים באיזור המרכז, שבהם נרכשו במסגרת תכנית שכונות מועדפות מספר גדול של דירות: נתניה, אור-יהודה, פתח-תקווה ורמלה.
השכונות מיישובים אלו, שנכללו במסגרת הסיוע לשכונות מועדפות, היו:
בנתניה: "דורה", "אזורים" ו"נאות שקד", ”גו-ברכה".
כפתח־תקווה: "עמישב", "שעריה", "פג'ה".
ברמלה: "בן-ג ודיון", "העיר הצפונית".
באור-יהודה: כל היישוב.
מפות 1-4, מציגות את השכונות במירקם העירוני, ואת גודלו היחסי. כמו כן מצורפים מספר פרטים על השכונה, ופרישת תכנית הסיוע בה.
השכונות שנבחרו, מייצגות מספר איפיונים שונים:
1.	גודל היישוב ־ היישובים מייצגים סדרי גודל שונים:
אור-יהודה - עד 20,000 תושב - בפריפריה המיידית של אגד הערים של תל-אביב.
רמלה - עד 50,000 תושב - עיר בפריפריה הרחוקה של אגד הערים של תל-אביב.
נתניה - עד 100,000 תושב - עיר גדולה ומרכזית בסביבתה.
פתח-תקווה - מעל 100,000 תושב- עיר המהווה חלק ממטרופולין תל-אביב.
2.	משקלה של השכונה המועדפת בתוך היישוב העירוני:
בנתניה ובפתח-תקווה הותוו האיזורים המועדפים במסגרת של שכונות מוגדרות מבחינה גיאוגרפית.
אור-יהודה ורמלה מייצגות יישובים בהם כל היישוב, או חלקים גדולים ממנו, הוגדרו כאיזורים מועדפים שבהם ניתנה המשכנתא המוגדלת.
3.	מידת ההמשכיות של תכנית הסיוע - נתניה ופתח-תקווה מייצגות שכונות שהעקביות בהחלטות לגבי התכנית נשמרה לפחות במשך שלוש שנים, בעוד אור-יהודה ורמלה מייצגות יישובים, שהשינויים בהם היו תכופים.
פרק ה' - מתממשות מתכנית בשכונות
בבדיקת תמליך מביצוע ומימוש תכנית מסיוע ממוגבר הועלו מספר שאלות:
1.	ממי מידת ההצלחה של תכנית מסיוע על-פי מספר מדירות שנמכרו?
טבלת מם’ 2 מפרטת את מספרי מזוגות מצעירים שרכשו דירת בשכונות ממועדפות מנחקרות בשלוש משנים, מול אלו שנמנו ממסיוע ממוגדל בשכונות אלו.
(לפירוט מנתונים עפ"י שנים ועפ"י קבוצות ניקוד, ראמ נספח מם׳ 3):
הממצאים על מספרי הדירות שנמכרו בכל יישוב מצביעים על כך, שהתכנית וזיתה יותר אפקטיבית ברמלה ונתניה מאשר באור-יהודה ובפתח-תקווה.
טיבה אפשרית להבדלים אלה (באפקטיביות או ב"הצלחה") טמונה, אולי, בהבדלים של היצע הדירות החדשות, שהיה גדול יותר בנתניה וברמלה וקטן בפתח-תקווה ובאור-יהודה. בהמשך נדון בהעדפה של דירות חדשות בהשוואה לדירות מיד שניה.
מסתבר גם, שהתכנית היתה בעלת השפעה מזערית בשכונות "קשות”. במשך שלוש השנים שנבדקו במחקר, רכשו רק שבע משפחות של זוגות צעירים מקבוצת המטרה, דירה בשכונת "עמישב" בפתח-תקווה כשהן נהנות מהסיוע המוגבר (כולו רכשו דירה בבניה חדשה), היצע הדירות היה של כמה עשרות דירות.אפשר להניח
שהסיבה היא ששכונת "עמישב", תדמיתה ירודה במידה כזו, שאפילו הסיוע המוגבר לא היווה תמריץ מספיק. כך גם בשכונת "שעריה" בפתח-תקווה; למרות שהתכנית כללה את כל רחובות השכונה (ראה מפה מס' 6), הרי שכתובות ה״רכישה" מצביעות על קניית דירות בחלק הצפוני של השכונה בלבד -ואף לא דירה אחת בחלק הדרומי שהוא איזור קשה יותר.
2.	מהו הרכב האוכלוסיה שרכשה דירות, על^פי קבוצות ניקוד?
השכונות המועדפות הן, במרבית המקרים, שכונות שלהן דימוי ירוד ואוכלוסיה מוגדרת מבחינה סוציו-אקונומית, שעל כן סביר להניח שהן מושכות אליהן יותר אוכלוסיה מקבוצות הניקוד הגבוה (ה’,ו’) ופחות אוכלוסיה מקבוצות הניקוד הנמוך (א'-ג'). זאת בהשוואה להתפלגות מקבילה של כלל הזוגות הצעירים רוכשי דירות בסיוע משרד הבינוי והשיכון.
אפשר לשער, שתכנית הסיוע המוגבר עשויה, בגלל ההעדפה שהיא נותנת לקבוצות הניקוד א׳-ג', להביא למצב שבו התפלגות הזוגות הצעירים בשכונות תהיה דומה, או קרובה למדי, להתפלגות כלל הזוגות הצעירים. במצב כזה תהיה בכך משום אינדיקציה לשיפור במצב איכלוס השכונה.
איורים מספר 1-3 (הנתונים המספריים, ראה בטבלה מם’ 3), מציגים את התפלגות אוכלוסיית כלל "הזוגות הצעירים" והתפלגות "המתאכלסים בשכונות" על-פי קבוצות ניקוד, לאורך שלוש שנים. נראה כי דגם ההתפלגות של שתי הקבוצות שונה באופן בולט זה.
הגרפים המתארים את התפלגות "כלל אוכלוסיית הצעירים" מראים "שיא” בקבוצת הניקור א* (הניקור הנמוך ביותר), נפילה חרשה לקבוצת הניקור ב* ופיזור מדורג עד קבוצת ניקוד וי. כלומר, הקבוצה הדומיננטית בהתפלגות זו היא קבוצת הניקוד אי, וגודל הקבוצות קטו והולך עד לקבוצות המצומצמות: הי ו-וי.
לעומת זאת, הגרף המתאר את קבוצת "המתאכלסים בשכונות", מצביע על "שיא" בקבוצת הניקוד בי, ועל שיעור גבוה יחסית של קבוצות הניקוד די,הי ו־וי. נראה, איפוא, כי תכנית שכונות מועדפות הצליחה למשוך זוגות מקבוצות ניקוד בי ו-גי, אבל הצליחה פחות במשיכת זוגות מקבוצת הניקוד אי.
השאיפה להביא להתפלגות אוכלוסיית "המתאכלסים בשכונות" שתהיה דומה לזו של אוכלוסיית "כלל הזוגות הצעירים״ - לא התממשה אלא בחלקה, במידה מסויימת ניתן אף להבחיו במגמה הפוכה. במשך שלוש השנים הפער - המרחק ביו שתי ההתפלגויות - גדל והולך, ובמיוחד בולט הדבר בשנת 1978-1979.
3.	אלו דירות נרכשו?
תכנית הסיוע המוגבר מעניקה את ההטבות, הן לגבי רכישת דירות חדשות והן לגבי דירות יד שניה. נשאלת השאלה, באיזו מידה עודדה התכנית רכישת דירות מסוג זה או אחר?
הטבלה המובאת בזה מראה התפלגות הדירות שנרכשו ע״י אוכלוסיית "המתאכלסים בשכונות" על-פי בניה חדשה ויד שניה לכל אחת מקבוצות הניקוד:
עיון בנתוני טבלת מס' 4 מעלת מספר מגמות:
א.	55% מתדירות שנרכשו בשכונות תן מבנית חדשת;
45% מתדירות שנרכשו בשכונות תן מיד שנית.
תיתרון תקל לדירות בבנית חדשת מודגש על רתע תנתונים תכלל-ארציים תמצביעים על כך, שכ-70% מהזוגות הזכאים פונים לקניית דירת מיד שנית.
ב.	בדיקת היחס, יד שניה/בניה חדשת, בכל קבוצת ניקוד, מצביעת על מגמת של ירידת במשקל תבנית תחדשת מ-74% בקבוצת ניקוד אי עד ל-44% בקבוצת ניקוד ה'.
איך ניתן להסביר את תמגמות תמטתמנות מטבלת מם* 4?
אחד תתסברים תאפשריים תוא, שתתטבת תכספית תניתנת במסגרת תתכנית, מטפיקת כדי למשוך זוגות צעירים מקבוצות ניקוד אי-גי, לקנות דירת חדשת באיזורים בעלי דימוי ירוד, אך תיא אינת מספיק אטרקטיבית כדי למשוך אותם זוגות צעירים לקנות דירת יד שנית בשכונות אלו ולו גם גדולת יותר כבתנחת, שישנו תיצע של דירות גדולות מיד שנית).
במילים אחרות: ניתן לתניח, שזוגות צעירים, שתיו פונים לקנות דירת יד שנית במקום אחר, מוכנים לעיסקת חליפין, שבת תם ממירים רמת שכונת באיכות דירתית טובת יותר: דירת חדשת או שטח גדול יותר ומספר חדרים גדול יותר.
שיקולים אלו נכונים בעיקר לגבי זכאים מקבוצות תניקוד תנמוך אי, ב* ו-ג’, כפי שמשתמע מתטבלת. נראת, שתיצע של בנית חדשת בשכונות תמועדפות תוא תנאי חיוני לגבי קבוצת ניקוד אי, למשל.
לעומת זאת, בדיקת יחם יד שנית/בנית חדשת, על-פי יישובים, מצביעת על תבדלים גדולים ללא מגמת ברורת (ראה טבלת מסי 5).
תנקודת תיא, שתעדר מגמת ברורה בנתונים, לגבי כל יישוב ויישוב, מעלת את תשאלת, תאם תתבוננות בנתונים כלליים גורמת לתתעלם מתסברים אפשריים אחרים, למשל:
ביישובים נתניה ורמלה, משקל גבוה לבנית חדשת - מעל 60% - בעוד שבאור-יתודת ופתח-תקווה המצב הפוך - מעל 60% מהדירות תן יד שניה.
ההסבר לכר נעוץ בחלקו בוודאי בעובדה, שהו ברמלה והן בנתניה נכללו במסגרת התכנית אתרים גדולים של בניה חדשה:
ברמלה - שכונת בו-גוריון.
בנתניה - נאות-שקד ואזורים.
נראה, איפוא, שהכללת אתרי בניה חדשים במסגרת התוכנית, השפיעה
באופן ברור על מידת האטרקטיביות של התכנית. לא רק שמשקל הרוכשים דירה בבניה חדשה עולה על אלו הרוכשים מיד שניה, אלא שאף מספר האנשים המסתייעים בתכנית, גדל.
באור-יהודה ובפתח-תקווה, בהן היצע הדירות החדשות היה מצומצם, נשאר היחס דומה לנתונים הכלל-ארציים, ומספר הרוכשים דירה בשכונות מועדפות קטן יחסית.
4.	היכן נרכשו הדירות?
השאלה מתייחסת לפיזור רוכשי הדירות בתוך השכונה עצמה. שאלה זו מעניינת, על מנת לבחון את אפשרות ההשפעה של הזוגות הצעירים על השכונה, וכן איזה חלק של השכונה חוזק במיוחד בעקבות ההתאכלסות החדשה. מפות 5-8 מראות את תחומי הפעלת התכנית בשלוש שנות המחקר, וכן את פיזור מקום המגורים של קבוצת המידגם שרואיינה בסקר האוכלוסיה המפורט.
עיון במפות מראה ריכוזים של רכישות דירות באיזורי הבניה החדשה בעיקר, גם באותן שכונות בהן קיימת בניה חדשה, בצד דירות יד שניה כמו למשל: גן-ברכה בנתניה ושעריה ופג'ה בפתח-תקווה.
מעניין, כי במספר שכונות, נראה מהמפות שרכישת דירות בוצעה באיזורי בניה חדשה, שאינם חלק אינטגרלי מבחינה גיאוגרפית מהשכונה עצמה. למשל: ברחוב הנרייטה סולד בשעריה, או הרחובות ריבלין וגרינבוים בשכונת פג'ה (ראה מפה מס' 6).
לסיכום, ניתן לנסח מספר מסקנות:
בשכונות שדימוי ין ירוד ומצבן החברתי קשה מאוד, ההטבה הכספית שניתנה במסגרת התכנית לא היתה אטרקטיבית במידה מספקת על מנת למשוך זוגות להשתכן בשכונה כזאת (עמישב).
קיום היצע דירות חדשות בשכונה, העלה את מידת האטרקטיביות של התכנית באופן בולט (שכונת ”אזורים" בנתניה, שכונת בן־גוריון ברמלה).
הרכב האוכלוסיה המתאכלסת בשכונות המועדפות בתקופת התכנית, אינו זהה להרכב כלל אוכלוסיית הזוגות הצעירים, מבחינת משקל קבוצות הניקוד השונות באוכלוסיה.
במספר מקומות, נכללו במסגרת התכנית אתרי בניה חדשה ברחובות סמוכים לשכונה, שאינם חלק אינטגרלי ממנה. במקרים אלו היו אתרים אלו אטרקטיביים ביותר.
נראה, כי התכנית לסיוע מוגבר, שהינה תכנית כללית ואוניברסלית, כלומר, אותן ההטבות והסיוע המוגבר ניתנים בכל השכונות המוגדרות כשכונות מועדפות, אינה יכולה לענות לבעיות ספציפיות של שכונה זו או אחרת. מסיבה זו, ניתן לראות גוון כה גדול בדרך שבה תכנית הסיוע התבצעה והתממשה בשכונות השונות.
פרק ו׳ - איפיוני אוכלוסיית המחקר
1.	מטרות השוואת ממאפייניה
בשלב השני של המחקר, נערכה השוואת מאפיינים סוציו־כלכליים בין הזוגות מצעירים שמשתכנו בשכונות מועדפות, לביר כלל מזוגות הצעירים (להגדרת מאוכלוסיות, ראת סעיף 3 פרק זה). ממשו ואת נעשתמ ע״י ניתוח נתונים מקובץ משרד מבי נוי והשיכון - קובץ המבוסס על שאלונים שמילאו מזוגות מצעירים בעת שביקשו מלוואות. על-פי מידע זח נקבעו מניקוד, מזכאות וסכומי מסיוע שקיבלו.
מטרות ממשו ואח מיו לנסות ולענות על משאלות מבאות:
* ממם מאפייני מזוגות מצעירים שרכשו דירות בשכונות מועדפות, במשוואת לאוכלוסיית כלל מזוגות מצעירים, שקיבלו סיוע ממשרד מבינוי ומשיכור.
ממם מאפייני מזוגות מצעירים אשר רכשו דירות בשכונות מועדפות ונמנו ממשכנתא מוגדלת (קבוצות ניקוד א״-ג,), במשוואת לקבוצות ממתאימות באוכלוסיית כלל מזוגות מצעירים.
מתם מאפייני אוכלוסיית מסקר (עפ״י ממצאי השאלונים) ובאיזו מידת תואמים תם את הממצאים מההשוואות הקודמות.
2.	המאפיינים להשוואת
ממאפיינים שנבחרו לתשוואת מם:
(א)	. שנות השכלת: אינדיקטור סוציו-כלכלי בעל מתאם גבות עם רמת מכנסת.
(ב)	. משך שנות נישואיו: ככל שעוברות על זוג יותר שנות נישואין, לפני שתית בידו לרכוש דירת, אפטר להניח שמצבו הכלכלי קשת יותר.
(ג)	. צפיפות דיור: צפיפות הדיור מתייחסת לצפיפות המגורים בעת רכישת תדירה, וכוללת את הצפיפות בדירת ההורים, באותם מקרים בתם גר הזוג הצעיר בבית אחד ההורים (לפני שרכשו את הדירה שבה הם גרים עכשיו).
(ד)	. הכנסה: הכנסת בני הזוג בעת הגשת הבקשה לתעודת הזכאות, עפ״י דרגות הניקוד של משרד הבינוי והשיכון.
(ה)	. מחיר דירה נירכשת.
יש לזכור, שמדובר בנתונים הנכונים לזמן הוצאת תעודת הזכאות ע״י בני הזוג, כלומר, לפני כ-3 עד 5 שנים.
המידע נתקבל ועובד במחשב של משרד הבינוי והשיכון.
3.	הגדרת האוכלוסיות
* ״כלל הזוגות הצעירים” - כל אוכלוסיית הזוגות הצעירים זכאי משרד השיכון אשר קיבלו תעודות זכאות בין השנים 1.7.76 -30.6.79, ומימשו את זכויותיהם לרכישת דירה. אוכלוסייה זאת מונה 23,248 זוגות.
* ״המתאכלסים בשכונות" - זוגות צעירים, זכאי משרד השיכון, אשר קיבלו תעודות זכאות בין השנים 1.7.76 - 30.6.79, ומימשו את זכויותיהם ברכישת דירה בשכונות המועדפות שביישובי המחקר: נתניה, פתח-תקווה, רמלה ואור-יהודה. אוכלוסיה זו כוללת את הזכאים מכל קבוצות הניקוד, ומונה 827 זוגות.
* ״הנהנים מסיוע מוגבר" - זוגות צעירים, זכאי משרד השיכון, אשר קיבלו תעודות זכאות בין השנים 1.7.76 - 30.6.79, ורכשו דירה בשכונות המחקר, תוך שהם נהנים ממשכנתא מוגדלת במסגרת תכנית הסיוע לשכונות מועדפות. אוכלוסייה זו כוללת את הזכאים מקבוצות ניקוד א', ב' ו-ג' בלבד, ומונה 604 זוגות (נציין, שבפרק הזמן בין חודש יולי, שנת 1976 ועד לאוקטובר אותה שנה, נכללה במסגרת התכנית, קבוצת ניקוד ד' [וראה פרק ב’3], מפאת גודלה הקטן של הקבוצה היא לא נכללה בבדיקה, בשלב זה).
הערה - גודל קבוצות האוכלוסייה "המתאכלסים בשכונות" ו״הנהנים", המפורט לעיל, קטן מגודל הקבוצות הנ״ל כפי שאותרו על-ידנו מתור רשימת הזוגות הצעירים זכאי משרד השיכון. הבדל זה נובע מכך, שבתהליך עריכת הלוחות במחשב, לשם השוואת המאפיינים הסוציו-כלכליים, נשרו אותם זוגות, עליהם לא היה מידע מפורט (מילאו שאלון זכאות מקוצר).
4.	השערות
(א)	. השכונות המועדפות משכו אליהן, עד להפעלת תכניה הסיוע המוגבר, אוכלוסייה ברמה סוציו-כלכלית נמוכה יחסית לאוכלוסיית כלל הזוגות הצעירים. זאת, כאמור, בגלל דמויין הירוד , או מפאת מערכת דיור בסטנדרט נמוך.
השערה זו קשה לבדיקה מדוייקת בגלל מחסור בנתונים לגבי היצע הדיור ותנועת קניית דירות משכונות אלו, בשנים קודמות. הדבר נכון גם לגבי אותן שכונות חדשות, שנכללו בתכנית הסיוע, בפרוייקטים
(ב)	. יש להניח שיחול שינוי בהרכב האוכלוסיה אשר תרכוש דירה בשכונות המועדפות. השינוי יתבטא במשיכת "קבוצת הנהנים", אשר המאפיינים הסוציו-כלכליים שלה גבוהים יותר מהאוכלוסייה שהיתה נמשכת לשכונות אילולא הופעלה תכנית הסיוע הספציפית.
יש לשער, אם כן, שהמאפיינים של קבוצת "המתאכלסים בשכונות" יהיו דומים למאפייני "כלל הזוגות הצעירים".
(ג)	. לגבי קבוצת "הנהנים", אותם זוגות צעירים שרכשו דירות בשכונה ונהנו מסיוע מוגבר, נאסף מידע משני מקורות: האחד, דו"חות המחשב של משרד הבינוי והשיכון, והשני, סקר האוכלוסייה, שנערך במסגרת המחקר, בחודשים אפריל-יוני 1982, ובו רואיינו מידגם משפחות מתוך ״הנהנים״.ההשערה היא ששני מקורות המידע הנ״ל יתנו תמונה דומה לגבי מאפייני האוכלוסייה.
5.	ממצאים
(א)	. שנות השכלות
טבלה מסי 6 מפרטת את חציוני שנות ההשכלה של הבעל בקבוצות האוכלוסייה הנדונות:
-	"כלל הזוגות הצעירים"
-	״המתאכלסים בשכונות" - קבוצות ניקור א' - ו'.
-	"אוכלוסיית הנהנים״	- קבוצות ניקור א' - ג'.
המגמות המסתמנות הן:
*	שנות ההשכלה של "המתאכלסים בשכונות" נופלות במידת-מה, מאלו של קבוצת "כלל הזוגות הצעירים". זאת, באופן עקבי לאורך השנים. מגמה זו נכונה, הן לגבי סה״כ האוכלוסייה והן בפירוט למקומות יישוב. היא מופיעה הן בטבלת הרוכשים דירה בבניה חדשה והן בטבלת הרוכשים דירות יד שניה.
*	ניכרת מגמה של עלייה ברמת ההשכלה של "המתאכלסים בשכונות" בין השנים 1977/8 ו - 1978/9. מגמה זו נשמרת, הן בפירוט ליישובים והן אצל רוכשי דירות בבניה חדשה ויד שניה.
*	בין שנת 1976/7 ו - 1977/8, המגמה אינה ברורה. ביישובים רמלה ואור-יהודה, ניכרת מגמת ירידה ברמת ההשכלה, בעוד שבפתח-תקווה ונתניה ניכרת מגמת עלייה.
* לקבוצת "הנהנים", רמת השכלה גבוהה במעט מזו של קבוצת "המתאכלסים בשכונות" (קבוצות א’-וז), ואף זאת אך ורק בהתייחס לנתונים כוללים של כל השנים וכל היישובים.
נראה לכן, כי באופן כללי אומתו ההשערות שהועלו בסעיף 4, לגבי מעמדן היחסי של שלוש האוכלוסיות, בתחום איפיוני ההשכלה. טבלה מסי 7, המביאה את הנתונים ביחס לכל אחת מהאוכלוסיות ללא פירוט, מדגימה זאת בבירור. יחד עם זאת, בפירוט לפי יישובים, הנתונים אינם עקביים באותה מידה.
(ב)	משך שנות נישואין
טבלאות 11-8 מציגות את מתפלגות משך שנות מנישואין של בני מזוג בעת מוצאת תעודת מזכאות עפ״י קבוצות הניקוד. מטבלאות משוות את אוכלוסיית ״כלל מזוגות מצעירים״ (טבלאות 8,9) ואת "ממתאכלסים בשכונות" (טבלאות 10,11).
הנקודות העולות מהתבוננות בטבלאות הן:
* באופן כללי, מרבית אוכלוסיית הזוגות הצעירים, הניגשים להוצאת תעודת זכאות, משך הנישואים שלהם אינו עולה על שנה.
* ניתן להבחין כי באופן יחסי, גבוה שיעור הנשואים עד שנה והגרים עם ההורים בקרב "אוכלוסיית השכונות״ (44%), לעומת אוכלוסיית ייכלל הזוגות הצעירים (37%).
* חיזוק לממצא זה נמצא גם אצל "נשואים עד שנה וגרים בשכירות". בקרב הזוגות הצעירים ״המתאכלסים בשכונות", נמוך יותר שיעור זוגות אלו (21%) מאשר בקרב אוכלוסיית ״כלל הזוגות הצעירים״ (26%). כלומר, יותר זוגות צעירים בקבוצת "המתאכלסים בשכונות" גרים עדיין עם הוריהם,
* קבוצת "הנהנים" (קבוצות ניקוד א'-ג’), כפי שמתבטא מהנתונים, היא במצב טוב יותר משתי הקבוצות האחרות, כפי שנראה בטבלה 12, המסכמת את הנתונים. נראה, כי בקבוצת "הנהנים״ - שיעור גבוה יותר של זוגות צעירים נשואים עד שנה, לעומת שיעור נמוך במיוחד של זוגות צעירים שנשואים יותר מ-3 שנים.
(ג)	. צפיפות הדיור
טבלאות 16-13 מציגות את התפלגות צפיפות הדיור והציון צפיפות הדיור של הזוגות הצעירים,בהשוואה בין אוכלוסיית "כלל הזוגות הצעירים" ואוכלוסיית "המתאכלסים בשכונות".
* כפי שניתן למניח, בולטת ממגמת של עליית החציון עם מעלית בקבוצות מניקור בשתי מאוכלוסיות. כלומר, אצל בעלי מניקור מגבות יותר מיתת צפיפות תמגורים גבותת יותר בעת תוצאת תעורת תזכאות.
* בדומת לממצאים על תשכלת תבעל, גם עפ״י מאפיין צפיפות תריור, נשמר תיחס בין קבוצות תמשוואת. חציון צפיפות הדיור של שלוש תאוכלוסיות מדגים זאת בצורת ברורת:
אוכלוסיית	"הנהנים״ - 1.7
אוכלוסיית	”כלל תזוגות תצעירים״	- 	1.8
אוכלוסיית	״תמתאכלסים בשכונות״	-	2	
(ד)	. הכנסה
נתוני ההכנסה המובאים בזה, מקורם במידע הקיים במשרד הבינוי והשיכון. מידע זה נאסף בעת הגשת הבקשה לתעודת זכאות. עפ״י נוהל משרד הבינוי והשיכון, ממוינים הזכאים ל-9 קטגוריות של רמות הכנסה. קטגוריות אלו יוצרות רצף של רמות-שכר, מהגבוהה (1) לנמוכה (9).
בטבלה מסי 17 המופיעה להלן, הבאנו, כמאפיין השוואתי, את המשקל היחסי של קבוצות השכר הגבוה (1-4) בתוך האוכלוסיה ההשוואה היא בין אוכלוסיית "כלל הזוגות הצעירים" ואוכלוסיית "המתאכלסים בשכונות", בחלוקה לדירות שנרכשו מיד שניה ודירות שנרכשו מבניה חדשה.
הטבלה המופיעה לעיל מצביעה על מספר מסקנות:
* קבוצות השכר הגבוה מהוות משקל דומה מאוד הן בקרב ״סה״כ הזוגות הצעירים" והו באוכלוסיית "המתאכלסים בשכונות". זאת על אף המאפיינים הם וציו-כלכליים האחרים, המראים פערים ביו שתי הקבוצות.
* בשנת 1977-1978, בולט הבדל ביו קבוצת הרוכשים דירה חדשה, ובין הרוכשים דירה מיד שניה: משקל קבוצות ההכנסה הגבוהה, נמוך באופן יחסי ביו רוכשי דירות יד שניה לעומת רוכשי דירות חדשות. כאמור, פער זה אינו בא לידי ביטוי בשנות המחקר האחרות.
עם זאת, יש להזהר מהסקת מסקנות מן הנתונים על ההכנסה, שכן, בתקופה של האצת האינפלציה (כפי שהיתה בשנים שמדובר בהן), המסגרות של הקטגוריות, מאבדות במהירות את משמעותן.
איורים 7-4 מציגים את התפלגות קבוצות ההשוואה עפ״י תשע קטגוריות ההכנסה ועפ״י רוכשי דירות חדשות ודירות יד שניה, בשתיים מתוך שנות המחקר (הנתונים המפורטים של איורים אלו מופיעים בנספח מס’ 4).
* באיורים אלו בולט המשקל הגבוה של קבוצת ההכנסה הראשונה, כלומר, קבוצת הזוגות בעלי ההכנסה הגבוהה ביותר.
* לעומת זאת, בולטות הקטגוריות הריקות: קטגוריות ההכנסה הנמוכה -9,8,7.
* באופן כללי, קיימות מגמות דומות בהתפלגות קבוצות ההשוואה עפ״י קטגוריות של הכנסה, הן לגבי רוכשי ליד שניה והן רוכשי דירות חדשות.
בתת-פרק זה, ידונו הממצאים שהועלו לגבי מחירי הדירות שרכשו הזוגות הצעירים בשכונות המועדפות שביישובים השונים, וזאת בהשוואה לכלל הזוגות הצעירים בארץ. הנתונים על מחירי הדירות מקורם בקובץ הנתונים של משרד השיכור.
הדיון במחירי הדירות שנרכשו, בא לענות על מספר שאלות שעלו תוך כדי המחקר:
-	מת מיו מחירי מדירות שרכשו מזוגות מצעירים בשכונות ממועדפות?
-	מאם מיו אלו זולות יחסית לדירות שרכשו םמ״כ מזוגות מצעירים בארץ?
-	תאם תיוות תמחיר תזול של חדירת גורם משיכת לקניית מדירת בנוסף למשכנתא תמוגדלת?
טבלת מסז 18 מציגת את תחציונים של מחירי תדירות שנרכשו ע״י זכאי משרד תבינוי ותשיכון, בחלוקת לדירות יד שנית ודירות חדשות.
* כמצופת, מחיר דירות חדשות גבות ממחיר דירות יד שנית.
* בשנתיים תראשונות, מ-1978-1976, תיו מחירי תדירות שרכשו שתי תקבוצות: "תמתאכלסים בשכונות" ו"תנתנים מתכנית תסיוע", נמוכים יותר ממחירי תדירות שנרכשו ע”י ”סה״כ הזוגות תצעירים בארץ". בשנת השלישית - 1979, מסתמנת מגמת הפוכה: תדירות החדשות ודירות מיד שנית בשכונות המחקר, היו יקרות יותר מדירות "סה״כ הזוגות הצעירים".
* בפירוט לפי מקומות יישוב, ניכרות מגמות הפוכות: פער גדול בין מחירי דירות מיד שנית לדירות מבנית חדשה. למשל, ברמלה -15,000 שקל, מחיר דירת מיד שנית, לעומת 38,000 שקל מחיר דירת חדשת. ולעומת זאת, בפתח-תקוות המגמה הפוכה: מחירי דירת חדשת נמוכים בהרבה - 27,000 שקל ממחירי דירות יד שנית - 42,000 שקל.
אה הפער הגדול ברמלה, בשנה 1979, ניתן להסביר בכך שבשנה זר נרכשו דירות חדשות בשכונה חדשה - שכונה בן־גוריון - שהרירוה בה היו יקרות יחסית לדירות יד שניה בעיר הישנה. (יש לדעת, שהנתונים על מחירי הדירות, במספר מקרים, מתבססים על מספר קטן מאוד של דירות, ולכן חריגה אחת עלולה להשפיע על המחיר החציוני).
קשה להצביע על שכונות מועדפות מסויימות, השומרות על מגמה של מחירי דירות זולים יותר ביחס ליישובים האחרים. כאמור, בכמה קבוצות מספר המקרים הוא קטן ולכן המשמעות של המספרים היא מוגבלת. אולם, לגבי כל היישובים ככלל, מחירי הדירות מיד שניה נמוכים ב-9% עד 15% ממחירי דירות חדשות.
(ו). סיכום
התמונה המצטיירת מאוכלוסיית הזוגות מצעירים שרכשו דירות בשכונות המועדפות, נראית עפ״י הנתונים כך:
באופן כללי, מצביעים הממצאים על סטטוס סוציו-כלכלי גבוה של קבוצת "הנהנים" ביחס לקבוצת "המתאכלסים בשכונות”, ובמספר מאפיינים, אף ביחס לחציון של כל הזוגות הצעירים זכאי משרד השיכון.
במאפיינים סוציו-כלכליים כמו, ותק בנישואיו וצפיפות מגורים בעת הגשת בקשת הזכאות, מצבה של קבוצה זו טוב מקבוצת "םה״כ הזוגות הצעירים" באותה תקופה. כלומר, בעיית הדיור, שאינדיקטורים שלה הם צפיפות-יתר בבית או משך זמן ארוך של נישואיו היתה פחות חריפה (בממוצע) בקבוצת המטרה של המחקר, מאשר אצל כלל הזוגות הצעירים זכאי משרד השיכון. לעומת זאת, במאפיין ההשכלה היתה קבוצת "הנהנים" נמוכה מן החציון של סה״כ הזוגות הצעירים.
נתוני גובה השכר מעניינים, עפ״י נתוני גובה השכר של הזוגות הצעירים בעת הגשת הבקשה לזכאות, אין לראות כל הבדלים בין הקבוצות, זאת, למרות שנתוני הסקר על הרכב משלחי-יד בקרב מדגם של קבוצת "הנהנים" מראה על הרכב משלח-יד שונה מהממוצע הארצי: יותר עובדי צווארון כחול ומעט מאוד, יחסית, עובדי צווארון לבן גבוה (ראה בהמשך פרק ז’ 4, עמז 51).
קבוצת "הנהנים" היא קבוצת המטרה של תוכנית הסיוע המוגבר לשכונות מועדפות. זוהי אוכלוסיה הזוכה בהטבות הכלכליות, על מנת למשוך אותה לשכונות המועדפות. המימצאים המובאים בפרק זה, מאששים את ההשערות בדבר "חוזקה" היחסי של האוכלוסיה, שאכן רכשה דירות במסגרת תוכנית הסיוע, מבחינת מצב כלכלי, השכלה ורמת-הכנסה.
פרק ז' - סקר אוכלוסיה
לסקר חשדה שנערך בקרב מידגם של משפחות בשכונות שנבחרו, היו מספר מטרות:
* מטרה ראשונה היתה, לברר כמה מאלה שמימשו את זכותם להלוואה מוגדלת (קבוצת הנהנים) נמצאים עדייו בדירות שנרכשו, כמה עזבו את השכונה, כמה מתכוונים לעזוב, ומדוע?
* מטרה שניה היתה לנסות ולאפייו את אוכלוסיית "הנהנים" שנשארה בשכונות. (זאת כדי שאפשר יהיה בעתיד לאפייו אוכלוסיות-יעד ספציפיות ולהתאים עבורו תוכניות).
* מטרה שלישית היתה, לנסות ולברר עד כמה אוכלוסיית "הנהנים" אכו היתה מודעת לעובדת התמיכה המוגברת וכוונותיה.
* והמטרה הרביעית התכוונה לברר, האם היתה לתוכנית תרומה חיובית מבחינת השכונה עצמה.
2.	השיטה
משאלון מועבר בקרב מידגם של רוכשי דירות ב"שכונות מועדפות", אשר התאכלסו בשנים 1979-1976 ומשתייכו לקבוצת מניקור א״-ג’. ממידגם, שנבחר באקראי, כלל םמ״כ 399 שמות וכתובות ממי ועדים לראיון.
טבלת מס' 19 מפרטת את מרכב רשימת ממדגם עפ״י דירות יד-שנית ובנית חדשה, לפי שכונות. רשימת ממרואיינים מוכנת מתוך מרשימת מראשונית של 735 המתאכלסים בשכונות מקבוצות א״-גי - קבוצת תנמנים מסיוע מוגבר.
בבחירה המידגם נשמר היחס ביו גודל הקבוצה של המתאכלסים בשכונה וביו קבוצת המידגם שנבחרה לצורך ראיון, וכן היחס ביו בניה חדשה ויר-שניה בכל שכונה.
יש לציין, כי במסגרת הסקר לא נכללה שכונת עמישב בפ״ת. הנתונים הראו על כשלון התוכנית במקום ומספר המתאכלסים לא היה מספיק לצורך עריכת-סקר.
מטרת הסקר הראשונה - איתור המתאכלסים - עוררה בעיות קשות למרות פרק הזמן הקצר יחסית, מאז תחילת ההתאכלסות בשכונות. בעיות אלו נתגלו מיד עם עריכת הפריטסט (דו״ח עריכת פריטסטס הוגש בפברואר 1982). הבעיות היו הן באיתור כתובות שנתגלו כשגויות והן באיתור אינפורמציה על משפחות שאינן מתגוררות כיום בכתובות המבוקשות.
לשיפור מצב איתור הכתובות ננקטו מספר פעולות במקביל:
* הבהרת כתובות שגויות: מספרי בנינים בבניה, מספרי בתים שהוחלפו, שמות רחובות שהוחלפו - במחי מהנדס העיר ביישובים השונים.
* חיפוש מידע בקרב שכנים וממלאי תפקידים בשכונה: דוור, מכולת וכו’.
* העברת רשימה של "כתובות שגויות" שלא אותרו למשרד הפנים, באמצעות משרד הבינוי והשיכון. המידע שהתקבל הקטין את מספר הכתובות השגויות וכן הצביע בבירור על העוברים לדירה אחרת.
* איתור חוזר של כתובות לאחר בירורים אלו.
במסגרת הסקר רואיין אחד מבני המשפחה הבוגרים.
השאלון הועבר בחודשים אפריל - מאי 1982.
3.	התוצאות מאיתור הכתובות
התוצאות מאיתור הכתובות כוללות מידע עפ״י הקטגוריות הבאות:
(א)	. שאלונים מלאים - אותן משפחות אשר אותרו ורואיינו.
(ב)	. הדירה נמכרה או נעזבה - המראיינים קיבלו מידע מפי השכנים על-פיו המשפחה המבוקשת גרה בעבר במקום ועזבה מסיבות שונות: הדירה נמכרה, הושכרה, נעזבה ריקה, או דירה שהבעלים המבוקשים שקיבלו את המשכנתא, לא גרו בה למרות שהיתה בבעלותם. (סיכום זה כולל גם את המשפחות אשר לא נמצאו בשלב ראשון ונכללו בקטגוריה - משפחה לא מוכרת - ולאחר עידכון משרד הפנים - נתברר על-פי הכתובות שהופיעו, כי עברו דירה ליישוב אחר או לשכונה אחרת באותו היישוב).
(ג)	. שלושה ביקורים וסירוב - המשפחה אותרה אך לא היתה בבית במשך שלושה ביקורים, או שהיה סירוב לענות על השאלון.
(ד)	. משפחה לא מוכרת _ הכתובת אותרה, אך המשפחה אינה גרה בכתובת הנ״ל ולא היה אפשר להשיג אינפורמציה מהשכנים אודות משפחה כזו. בקטגוריה זו האינפורמציה היא, כאמור, לא ברורה וקשה לדעת האם הכתובת מוטעית או השכנים שנשאלו במקרה לא ידעו או רצו להעלים אינפורמציה.
(ה)	. כתובת שגויה - בקטגוריה זו נכללו כתובות שלא ניתן היה לאתר אותן בגלל העדר שם הרחוב, מספרי בתים שאינם קיימים וכוי. יש לציין, שלמרות האחוז הגבוה של קטגוריה זו בשלבי הסקר הראשונים, נעשו מאמצים רבים ל"פענח" את הכתובות. פעילות זו כללה: בדיקה בלשכות מהנדסי היישובים ובירורים בחברות הבנייה הסיכום המופיע להלן, כולל גם את עידכוני הכתובות, כפי שנמסרו על-פי נתוני משרד הפנים.
הסיכום הכולל (ראה טבלה מס* 20) מצביע על איתור של 92% מהכתובות (367=N) ואינפורמציה לגבי 84% (344=n) מהמידגם. 4% (17=N) מהמשפחות לא היו מוכרות בבניו, 1% (4=N) סרבו לענות ו-7% לא נמצאו בבית, גם אחרי שלושה ביקורים. 25% (99=N) מהמשפחות במידגם, המהוות 30% מהמשפחות לגביהן יש אינפורמציה (334=N) עזבו את דירתן במשך התקופה ועברו לדירה אחרת.
אחוז הכתובות המאותרות נשמר מעל ל-90% גם בפירוט לשכונות - מלבד באור-יהודה. (לגבי אור-יהודה לא נערכה השוואת כתובות עם משרד הפנים).
ניכרים הבדלים בין השכונות במספר השאלונים המלאים ובשיעור הדירות שנעזבו או שנמכרו. בשכונות שעריה בפתח-תקווה ואזורים בנתניה, מעל ל-30% מהדירות נעזבו או נמכרו וכן בפג׳ה - פתח-תקווה וגן־ברכה - נתניה, מעל ל-40% מהדירות (שאוכלסו אך לפני 3-4 שנים) נעזבו. לעומתן, בשכונות ברמלה ובשכונת דורה בנתניה ישנה יציבות יחסית של המשתכנים בשכונה.
4.	ממצאי הסקר
(א)	. אפיונים של תאוכלוסית שנסקרה
ממצאים המתייחסים לאפיונים סוציו-כלכליים של קבוצת הסקר מובאים בסעיף זה. קבוצת הסקר מהווה, מידגם מתוך אוכלוסית "הנהנים", שהם הזוגות הצעירים, שרכשו דירות (בתקופת המחקר) בשכונות המועדפות ונהנו ממשכנתא מוגדלת (קבוצות ניקוד א’-ג'). הממצאים מתבססים על 235 שאלונים מלאים שהתקבלו במהלך הסקר.
הממצאים מצביעים על הומוגניות יחסית של הקבוצה, כאשר ההבדלים בין השכונות (ראה טבלה 21) הם מזעריים.
(1)	. גיל: גיל הבעלים נע בדרך־כלל ביו 31-27 שנים ואילו גיל הנשים ביו 24 ל-28 שנים.
(2)	. מוצא: למעלה מ-50% מראשי המשפחה שרואיינו הם ילידי הארץ.
(3)	. השכלה: ממוצע השכלת הבעלים היה 10.7 שנות-לימוד, ואילו זה של הנשים 10.9 שנים. ניתוח חציוני שנות ההשכלה של הבעל בקרב אוכלוסיית ההשוואה, כפי שהוא מופיע בפרק ו’,5, מצביע על ממצאים דומים.
(4)	. משלח-יד: בטבלה מס’ 21 מפורטים הנתונים על אחוז "עובדי הצוארון הכחול הנמוך" (פועלים בלתי-מקצועיים ועובדי-שירותים) ואחוז "עובדי צוארון לבן גבוה" (עובדי-מינהל ומקצועות אקדמיים). השוואה עם התפלגות משלחי היד של אוכלוסיית כלל המועסקים בשנת 1980* (בטבלה מס’ 22), מצביעה על אחוז גבוה יחסית של קבוצת״הצוארון הכחול הנמוך" בקרב אוכלוסיית הסקר: 18% לעומת 13%, ולעומת זאת - שיעור נמוך מאוד, יחסית, של קבוצת "הצוארון הלבן הגבוה": 9% באוכלוסיית המרואיינים לעומת 22.5% בכלל המועסקים.
(1)	סיווג משלחי היד נעשה בעזרה הסיווג האחיד של משלחי-יד, כפי שמופיע בפרסומי הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה, והצירוף לקטגוריות נעשה בצורה הבאה:
"צוארון לבן גבוה״ - כלל את העוסקים במקצועות טכניים, חופשיים, מדעיים ומינהליים (2,1,0 בסיווג האחיד).
"צוארון לבן נמוך״ - כלל את העוסקים במכירות ובפקידות (4,3 בסיווג האחיד).
"צוארון כחול גבוה"- כלל פועלים מקצועיים בחקלאות, בבניין, תחבורה
ותעשיה (7,8,6 בסיווג האחיד).
"צוארון כחול נמוך"- כלל פועלים בלתי-מקצועיים בבניין, תחבורה ותעשיה, וכן עובדי שירותים (9,5 בסיווג האחיד).
(ב)	. ״קבוצת הסקר״ עפ״י טיפוסי שכונות
על יסור ניתוח מנתונים תסוציו-כלכליים, נראת לנו שאפשר לחלק את שמונת תשכונות לשלושת טיפוסים:
(1)	. שכונות חדשות
תשכונות אזורים בנתנית ובו-גוריון ברמלת בולטות באפיונים שונים מיתר תשכונות.
שתיתן שכונות חדשות שנבנו ביוזמת משרד השיכון, כשכונות לזוגות צעירים בעיקר. שתיתן ממוקמות בשולי תיישוב תעירוני ובסמוך לשכונות בעלות דימוי נמוך ומצב-דיור ירוד. "אזורים" היא שכנת ל”דורת", תמוגדרת כשכונת שיקום, ו"בו-גוריון" תיא ליד איזור מאוכלס בעולים חדשים מן החלקים הנחשלים של ברית-תמועצות.
*	100% של המשתכנים בבן-גוריון רכשו דירה חדשה ו-70% מהמשתכנים ב״אזורים" עשו כן. גם לגבי הרוכשים דירה יד-שניה באזורים, מדובר בדירות חדשות שהחליפו בעלים.
*	94% מהמשתתפים בסקר רכשו דירות בנות 3 חדרים.
*	האיכלוס בשכונת בן-גוריון היה מרביתו בשנים 1980-1979 ובאזורים בשנים 1979-1978.
*	המאפיינים הסוציו-כלכליים מצביעים על רמת גבוהה יחסית של אוכלוסיית הסקר בשתי שכונות אלו.
השכלה - ממוצע שנות-השכלה -	11 שנות לימוד לגברים
11.4 שנות לימוד לנשים
הכנסה - 82% מהמרואיינים הכנסתם מעל 9400 שקל ברוטו לחודש (למועד הסקר, אפריל-מאי 1982).
תעסוקה - מיעוט יחסי של מועסקי צוארון כחול. 42% באזורים ו-36% בבן־גוריון.
(2)	. שכונות וותיקות (מרביתן בנייה ישנה)
השכונות: ״דורה״ בנתניה, ״שעריה״ בפתח-תקווה, רמלה - העיר ואור-יהודה, מתאפיינות כשכונות וותיקות, בבניה ישנה בעיקרה.
*	קרוב ל-80% מהמרואיינים בשכונות אלו רכשו דירות יד-שניה (100% בשכונת דורה).
*	אחוז גבוה יחסית של דירות קטנות, בגודל עד שני חדרים:
בדורה	-	35%
בשעריה	-	50%
*	קצב האיכלוס בשכונות אלו איטי, ומפוזר על-פני שנות המחקר, מ-1976 ועד 1980.
*	המאפיינים הסוציו-כלכליים:
הכנסה - רמת הכנסה נמוכה יחסית. במיוחד בולט הדבר ב״דורה" ובאור-יהודה. ב”דורה״ רק 33% מהנשאלים, הכנסתם ברוטו מעל 9400 שקל לחודש, ובאור-יהודה רק 30% נכללים בקבוצה זו.
מספר ילדים במשפחה - ממוצע מספר הילדים במשפחה גבוה, יחסית, לשכונות האחרות (2 - ב”דורה״) (ראה טבלה מס' 21).
תעסוקה - משקל גבוה בשכונות אלו לאנשי הצוארון הכחול - רמלה העיר - 58%, דורה - 65%.
(3)	. אתרי בנייה חדשה בתוך שכונות וותיקות
שכונות גן-ברכה בנתניה ופג'ה בפתח-תקווה - מתאפיינות כשכונות וותיקות, ברובן בנייה ישנה, כשבתוך איזורים מסויימים שלהן נבנו ואוכלסו בשנים 1980-1976 דירות מבנייה חדשה.
*	57% מהמרואיינים שרכשו דירות בשכונות אלו - רכשו דירה חדשה.
*	71% מהמשתתפים בסקר בשכונות אלו, רכשו דירה שגודלה מעל 2 חדרים.
*	קצב ההתאכלסות מהיר ומרוכז ב-3 שנים. כ-50% מהמשתכנים התאכלסו ב-1978.
מאפיינים סוציו-כלכליים:
השה למצוא הווים משותפים לשתי השכונות, שכן בפגיה מסתמנים אפיונים בולטים של הכנסה גבוהה - 92% מהמרואיינים - הכנסתם מעל 9400 שהל (מאי, 1982) ושל השכלה, הגבוהה ביותר מבין משתתפי הסהר: מעל 12 שנות-לימוד בממוצע לנשים ולגברים, ו-25% מועסהים במהצועות-אהדמיים. זאת, לעומת "גו-ברכה", שבה האפיונים מצביעים על רמה סוציו-כלכלית נמוכה יותר -55% מרוויחים מעל 9400 שהל, וממוצע שנות הלימוד - פהות מ-10 שנות-לימוד לנשים וגברים, ורק 8% מועסקים במהצועות אקדמיים ומינהליים.
(הערה: ייתכן שהמספר הקטן של המרואיינים בשכונת פג'ה -12 שאלונים בלבד - גרם להטייה בממצאים, ולכן יש להתייחם בזהירות רבה לממצאים משכונה זאת ולראותם כאינדיקציות בלבד).
(ג). ממצאים עפ"י נושאים
(1)	. מקום־מגורים קודם של המשתכנים ו/או הוריהם
שתי שאלות שהוצגו בשאלון: "מה היה מקום המגורים הקודם?", ו"האם מגורי ההורים ביישוב או מחוצה לו ?״ מאפשרות קבלת מידע לגבי השאלה - האם תוכנית הסיוע לשכונות מועדפות הצליחה למשוך לשכונות אוכלוסיה מחוץ לשכונה/ליישוב.
ברוב השכונות בולט האחוז הגבוה של זוגות צעירים שהיה להם קשר מגורים קודם עם השכונה או היישוב.
על השאלה: "היכן גרתם לפני שעברתם לדירה הנוכחית"?, ענו רק אחוזים נמוכים כי גרו ביישוב אחר: בדורה רק 5%, ברמלה רק 8%.
על השאלה: "היכן גרו הורי הבעל/האשה?", נמצא, כי ברוב השכונות, אצל למעלה מ-80% מן המקרים, לפחות אחד מזוגות ההורים של הנשאלים גר
ביישוב או בשכונה.
יוצאות דופן הן השכונות "בו-גוריון" (ברמלה) ו”אזורים" (בנתניה), שבהן, מתוך הזוגות המרואיינים 23% ו-44% (בהתאמה) גרו קודם ביישוב אחר בארץ. ב-57% מהמקרים ב"אזורים" וב-33% ב״בו־גוריוו" - שני זוגות ההורים גרים מחוץ ליישוב. במלים אחרות, בשתי שכונות אלה הצליחו למשוך משתכנים מבחוץ בשיעור ניכר.
על סמך התשובות שניתנו נראה, כי באחוז נמוך יחסית של מקרים, אכן הגיעו המשתכנים מיישוב אחר ומבלי שיהיה להם או להוריהם קשר-מגורים קודם ליישוב.
על רקע זה מתבלטות שכונות "בו-גוריון" ו”אזורים", בהו דפוס האיכלום שונה.
(2)	. שיקולי בחירה במעבר לדירה מחדשה
המרואיינים נתבקשו לצייו, מחוך רשימה, מהם השיקולים העיקריים לבחירת הדירה בה הם גרים.
בשכונות בפתח-תקווה ובנתניה השיקולים העיקריים שצויינו היו בסדר יורד:
* מחיר זול - 45%
* הלוואה מוגדלת בגלל היות השכונה מועדפת - 34%
* קירבה לבני-משפחה או קרובים ־ 10%
בשתי השכונות של רמלה, הרכב ופיזור התשובות שונה:
* משקל גבוה יחסית לשיקול _ "קירבה לבני-משפחה וידידים" -(17% בממוצע) וקירבה למקום-עבודה (12%).
*	משקל נמוך יחסית ל"הלוואה מוגדלת בגלל היות השכונה מועדפת" -(13% בממוצע).
*	רמלה העיר - בולטת בתשובות שונות מיישובים אחרים, למשל: "הסביבה מצאה חן" - 24% ברמלה, לעומת אחוזים נמוכים ביותר במקומות אחרים (בפתח-תקווה - 0% ובנתניה - 2%).
המסקנות מהתשובות לשאלה זו הן:
*	בכל השכונות היה המחיר הזול שיקול עיקרי בהחלטה לבחירת הדירה.
* המשקל הנמוך יחסית לשיקול של "קבלת הלוואה מוגדלת לשכונה מועדפת" מצביע, כפי הנראה, על מודעות נמוכה להטבה הכספית, ועל כך, שלא היה זה השיקול המכריע והעיקר.
הסיבה לדפוס השיקולים החריג והמפוזר יותר, המופיע ברמלה העיר, נעוצה אולי בכך שזהו איזור גדול שבו מיגוון רב של דירות, הן מבחינת איכות הבנייה, הן מבחינת גודל הדירות והן מבחינת ”הסביבה".
(3)	. תהליך חיפוש הדירה
על השאלה, האם ניסיתם לרכוש דירה במקום אחר לפני רכישת דירה זו?, ענו -באופן חיובי 56%. 44% לא ניסו כלל לרכוש דירה במקום אחר.
על השאלה, היכן היו הדירות שניסיתם לרכוש?, 54% מהנשאלים שניסו לרכוש דירות אחרות ציינו כתובות ביישוב ובסביבתו, ו-46% ציינו יישובים אחרים בארץ.
בהשוואת הממצאים לפי שכונות ניכרים הבדלים גדולים.
העובדה, שזוג צעיר מציין שניסה לרכוש דירות במקומות יישוב אחרים מזה שבו הוא גר עכשיו, מצביעה על מספר מסקנות אפשריות:
* הזוג המחפש היה חשוף למרחב בחירה גדול יחסית
* למחפש לא היתה העדפה ברורה פרלימינרית לגבי השכונה בה לבסוף אבן
רכש דירתו.
* שיקולים שונים (המפורטים בסעיף 2) ואטרקטיביות של המקום, הם שהכריעו בהחלטה לרכוש את הדירה.
לעומת זאת, אצל זוגות, אשר חיפשו דירות ביישוב עצמו בלבד, אפשר להניח שהעדיפו מלכתחילה את היישוב בו הם גרים כעת, קרוב לוודאי עקב קשר מגורים קודם ליישוב או קירבה למשפחה.
בטבלה מס' 25 מודגשים האחוז הגבוה של הזוגות, אשר חיפשו דירות ביישובים אחרים בארץ בשכונות: אור-יהודה, ”אזורים" ו"בן-גוריון".
שכונות "בו-גוריוו" ו״אזורים" הן שכונות חדשות, הדומות ביניהן במאפיינים נוספים (ראה סעיף בי, פרק זה). בשכונות אלה יש אחוז גבוה, יחסית, של זוגות צעירים, שמוצאם מיישובים אחרים בארץ.
הממצאים כאן מאשרים את ההשערה,שמידת האטרקטיביות של שכונות אלו היתה גבוהה. הן משכו אוכלוסיה מחוץ ליישוב, כאשר היה עליהן לעמוד בתחרות עם אפשרויות דיור אחרות בארץ.
לעומת זאת, בשכונות כמו "דורה״, "שעריה״ ו”גן־ברכה", מעל 80% מהזוגות חיפשו דירה רק ביישוב עצמו. גם כאן קיים מיתאם בין התשובה לשאלה זו ולתשובה בדבר מקום מגורים קודם. הדבר מעיד על מידת הקשר של בני המקום ליישוב,מצד אחד,ועל חוסר אטרקטיביות של המקום לזוגות צעירים מיישובים אחרים, מאידך.
(4)	. מידת היידע וההתייחסות לתכנית שכונות מועדפות
במסגרת השאלון נשאלו מספר שאלות הנוגעות למידת היידע של האנשים לגבי תכנית שכונות מועדפות בעת שרכשו את הדירה בשכונה. בין אלו:
שאלה 17 - האם כאשר רכשתם דירה ידעתם שזו שכונה מועדפת?
שאלה 18 - מה זו שכונה מועדפת? (שאלה פתוחה).
שאלה 19 - האם ידעתם שזכאים הרוכשים דירה בשכונה מקבלים הלוואה מוגדלת? - מניין נודע לכם שאפשר לקבל בשכונה זו הלוואה גדולה יותר?
שאלות 17 ו-18 מציגות שאלה ד ומה, כשבראשונה יש התייחסות למעמדה של השכונה כשכונה מועדפת, ובשניה, הגדרה ספציפית יותר של ההטבה הכספית.
מעניינת התפלגות התשובות בשאלה 17. היא נעה בין 25% שענו כן -ב"אזורים״, ובין 75% שענו כן בשכונת "שעריה", וזאת מבלי שניתן לאפיין את התשובות (ראה טבלה 26) .
ההבדלים המופיעים בהתפלגות התשובות מצביעים על כך ששאלה מספר 19, המתייחסת באופן קונקרטי להלוואה המוגדלת שקיבלו הזכאים, זכתה ברמת תשובות דומה, ברוב השכונות. ניתן לומר, כי בממוצע, קרוב ל-50% מהנשאלים היו מודעים לכך שקיבלו הלוואה מוגדלת במיוחד בעת רכישת הדירה בשכונה, ואילו לגבי עצם הידיעה על מעמד השכונה כמועדפת, ניכרת אי־אחידות בתשובות וחוסר-עקיבות. דבר זה מתברר גם מהתפלגות התשובות לשאלה: מה זו שכונה מועדפת?
בניתוח התשובות לשאלה זו נתקלנו בקשיים. על-פי התשובות שקיבלנו, ניסינו לספוג אינפורמציה בשני מישורים: האחד, במישור הידיעה או אי הידיעה: האם על-פי תשובתו לשאלה, העונה אכן יודע מהי שכונה מועדפת?, במישור השני: צורת התשובה לשאלה הפתוחה, שבה הובאו דברי המרואיינים ככתבם וכלשונם. התשובה שיקפה, במידה רבה, את עמדתו והערכתו של העונה, .ביחס לשכונתו. ניסיון למצות עמדה זו, מתוך התשובות, הוביל לבניית מספר קטגוריות, המייצגות "אב טיפוס" של תשובות:
* "מקבלים סיוע מוגדל על-פי מקום המגורים". תשובה זו מייצגת התייחסות בעיקר להטבות הכלכליות: "מקבלים את התוספת במשכנתא", "שכונה שבה מגדילים את המשכנתא כדי לאכלסה".
* "שכונה שיוזם משרד השיכון". תשובות שביטאו פסיביות לגבי אפשרויות: "זה שכונה שמציע משרד השיכון", "שכונה לזוגות צעירים של משרד השיכון".
* "מקבלים סיוע מוגדל בגלל שהאיזור נהשל". תשובות שהתייחסו להטבה הכלכלית ובנוסף קבעו עמדה שלילית כלפי השכונה: "מבחינת משכנתאות, שכונה חלשה, שמבקשים לשקם אותה", "איזור דפוק ולכן נותנים יותר אשראי".
* "איזור נחשל". תשובות המתייחסות אך ורק למצבה הגרוע של השכונה: "שכונה של מסכנים, שמים בה את כל הצ״חצ״חים", "שכונה שאין לה אוהדים", "שכונה שאנשים לא מעדיפים".
* "שכונה שרוצים לפתח וליצור אינטגרציה". מייצגת את אותן תשובות המתייחסות לבעייתיות באיזור, אך מלוות בציפיה לשינוי לטובה: "מועדף לזוגות צעירים שרוצים לפתח את השכונה", "שכונה שרוצים לפתח. וליצור אינטגרציה".
כמובן, הקטגוריה הראשונה מבטאת את התשובה הנכונה, שעיקרה, קבלת סיוע מועדף במשכנתאות. סה״כ העונים תשובה כנ"ל בשלושת היישובים -28, שהם 13% מכלל מרואיינים בסקר.
הקטגוריות האחרות נכונות באופן חלקי, או לא נכונות כלל.
המספרים הקטנים של תשובות שניתנו, מקשים על הסקת מסקנות. באופן כללי ניתן לומר, שניכרת ידיעה ברורה יותר בשכונות ברמלה, לעומת התייחסות לקשיי השכונה והבעת עמדה שלילית בשכונות בנתניה. בולט חוסר הידיעה המוחלט בשכונת "דורה".
לסיכום, נראה כי אף שהמודעות למהותה של תוכנית שכונות מועדפות נמוכה, קיימת היתה ידיעה לגבי ההלוואה המוגדלת שניתנה בעת הקניה, או "המחיר הזול של הדירה".
לקבוצה זו של שאלות שייכת השאלה, אשר בדקה מה היו מקורות האינפורמציה של המשתכנים לגבי ההטבות הכספיות וההלוואה המוגדלת.
- על השאלה: "מנין נודע לכם שאפשר לקבל בשכונה זו הלוואה גדולה יותר"? ענו:
עיתונים	-	10%
חברים	-	17%
משרד הבינוי והשיכון -	63%
אחר (למשל: בנק)	-	10%
יש לציין, כי תשובות אלו ניתנו על-ירי אותם נשאלים שאכן ירעו בזמן הרכישה על מתן ההלוואה המוגדלת, שהם כאמור, כמחצית הנשאלים.
(5)	. ררכי-מימון רכישת קרירה
כל המרואיינים קיבלו הלוואה, משכנתא של משרד הבינוי והשיכון, במסגרת תוכנית זוגות צעירים.
41% מהמרואיינים לא קיבלו הלוואות אחרות בנוסף לזו של משרד השיכון (ב”רורה״, ב"שעריה” ובאור-יהורה, 60% לא קיבלו הלוואות נוספות).
מתוך 153 מרואיינים, אשר כן נעזרו בהלוואות נוספות נתקבלה ההתפלגות הבאה:
בטבלה זו נכללו כל ההלוואות שצויינו על-ירי המרואיינים. ייתכנו הלוואות משני גופים שונים לאותה משפחה (בשכונת בן-גוריון, בולט משקל גבוה יחסי של קבלת הלוואות ממשרד הביטחון - 24%).
כמקור מימון נוסף, פרט להלוואות, ציינו הנשאלים בעיקר חסכונות עצמיים (מ-48% מהנשאלים בגן־ברכה עד 68% מהנשאלים בשעריה).
שכונת פג״ה היתה חריג מבחינה זו: 47% ציינו תמיכת הורים ומשפחה ורק 33% ציינו שימוש בחסכונות עצמיים.
מיעוט מהנשאלים ציין כי לא נזקק למקורות מימון נוספים: כ-25% ב"שעריה" וב”פגיה", וכ-20% ביידורה".
מצירוף שתי השאלות מתקבלת תמונה, לפיה בשכונות מסויימות נעשה שימוש על-ידי הזוגות המשתכנים במספר מקורות מימון גדול יותר, יחסית לשכונות אחרות.
ברמלה ובנתניה ישנו ריכוז של זוגות צעירים שהיתה להם אפשרות לקבל הלוואות נוספות ומאידך, מחירי הדירות שם היו גם כאלה שחייבו צורך בהלוואות נוספות כאלו.
(6). מידת שביעות הרצון של המשתכנים מסביבת המגורים
שביעות רצון מהדירה:
רוב הנשאלים הביעו שביעות רצון מהדירה - 76%. שביעות רצון גבוהה במיוחד הובעה בשכונת "בו-גוריון,, - 90% ובשכונת "גן-ברכה" - 80%.
בשתי שכונות - "פג'ה" ו”שעריה" בפתח-תקווה, הובעה מידה ניכרת של אי-שביעות רצון: 50% ב״פג'ה" לא מרוצים מהדירה, ו-54% לא מרוצים ב"שעריה".
הנשאלים ציינו בחיוב את:
*	התכנון הטוב (40%)
*	גודל הדירה (28%)
*	שביעות רצון כללית (25%).
כגורמים לאי-שביעות רצון צויינו:
*	גודל דירה בלתי מספיק (46%)
*	איכות בנייה ירודה (26%)
שביעות רצון מהבית:
שביעות הרצון מהבית, בדומה לשביעות הרצון מהדירה, גבוהה יחסית.
6	9% מהנשאלים מרוצים מהבית בו הם גרים. יחסים אלו נשמרים גם בפרוט הממצאים לפי שכונות.
מסה״כ התשובות שנתקבלו בהתייחסם לבית, ציינו המרואיינים לטובה:
*	שכנים טובים בבית (66%)
*	אחזקה טובה של הבית והגינון (16%)
*	שביעות רצון כללית (11%).
לעומת זאת, ציינו לרעה:
*	בעיות קשות עם אחזקת שרותי הבית (38%)
*	שכנים גרועים (31%) .
שביעות רצון מהשכונה:
שביעות הרצון הכללית מהשכונה, נמוכה יחסית לשביעות הרצון מהדירה והבית. 54% מהנשאלים שבעים רצון מהשכונה. ניכרים הבדלים בממצאים לפי שכונות
(טבלה מם’ 29). אור-יהודה, "שעריה״, "דורה״ והעיר - רמלה, מצביעות על רמת שביעות רצון גבוהה, לעומת שכונות "בן־גוריוו״,"גן-ברכה", "אזורים״ ו”פג'ה״ - בהן שביעות הרצון פחותה.
ביישובים כמו אור-יהורה או רמלה - העיר, קשה להסביר את המניעים לשביעות הרצון, משום הפיזור הרב של המרואיינים בשטח שאינו מתקבץ לשכונה בעלת מאפיינים אחידים.
לעומת זאת נראה, שב”דורה" וב״שעריה" עשתה פעילותו של "פרוייקט שיקום השכונות", המתנהלת במקום, להעלאת שביעות רצון התושבים ולתקוותם, שאכן יימשך הדבר בעתיד.
אי-שביעות הרצון בשכונות "בן-גוריון" ו”אזורים" מעוררת תמיהות, שכן על-פי ממצאים אחרים, שכונות אלו היו אטרקטיביות במיוחד לזוגות צעירים ונראו מבטיחות. מבין הדברים שצויינו לרעה, בשכונות אלו (59% ב"אזורים" ו-73% ב״בן-גוריון״): "אוכלוסיה גרועה בשכונה". זאת, כאשר בםה״כ בין כלל התשובות בשכונות, ציינו רק 46% - גורם זה.
נראה, שמסיבות של איכלום לא נכון בשתי השכונות האלו (עולים חדשים, מפונים), נוצרה אצל הזוגות הצעירים, המשתכנים במקום, אכזבה רבה, לאחר ציפיות גבוהות. ייתכן גם, שרמת הציפיות של המשתכנים בשתי השכונות האלה, גבוהה יותר, ולכן הם פחות שבעי רצון שכן יש להם תוכניות ל״התקדם".
(7). מידת מעורבותם של התושבים נקיי משכונת
השאלות העוסקות בענייו פעילות ציבורית של אחד מבני המשפחה, מצביעות על פעילות יחסית גבוהה: 48% מהמרואיינים ציינו פעילות כל שהיא בשכונה.
ביו הפעילויות, הבולטת ביותר היא חברות בוועדי-בתים - 32% מביו הנשאלים.
כמו-כן יש לציין פעילות בוועדי-הורים ווועדי-מועדון (ב״דורה" - פעילות ענפה יחסית, הקשורה כנראה לפרוייקט השיקום). לעומת זאת, מיעוט של הנשאלים משתתף בחוגים בשכונה (כ-15% מהמרואיינים). יש להעיר, כי השתתפות בחוגים ופעילות שעות-פנאי, היא פועל-יוצא של היצע הקיים בשטח זה. כך שייתכן, שמיעוט פעילות נובע מחוסר-היצע. מעורבות התושבים החדשים בפעילות ציבורית במקום יכולה לשמש כאחד האינדיקטורים באשר לתרומת תוכנית הסיוע לשיפור חברתי בשכונה. מסתבר לפיכך, שכנראה שבחלק מהשכונות היתה לתוכנית השפעה חיובית ("דורה").
(8)	. תוכניות מגורים לעתיד
על השאלה: ״האם הנכם מתכוננים לגור בדירה בשנים הקרובות" - ענה אחוז גבוה של המרואיינים באופן חיובי. הערכים נעים בין 57% ב"אזורים" וב"בן-גוריון" ועד ל-70% ב״דורה". ב"גן־ברכה" בולט השיעור הגבוה, יחסית, של המבקשים לעזוב - 60%.
השאלה אשר הופנתה למרואיינים אשר אינם רואים את עתידם בשכונה היתה: "מדוע אינכם מתכוננים להמשיך לגור ב דירה בשנים הקרובות?". שתי קטגוריות עיקריות של תשובות נתקבלו:
* דירה קטנה מדי לצרכים
* שכונה גרועה.
הקטגוריה השניה - שכונה גרועה - צויינה ב-50% מן המקרים בשכונות "גן־ברכה", "אזורים", ו"בן־גוריון".
שאלה נוספת, אשר דנה במידת השיפוצים והשינויים שעשו המשתכנים בדירה, מרמזת במידת-מה, על כוונת המשתכנים לעתיד. מתוך הנחה, כי השקעה כספית בשיפוצים ושינויים בדירה קשורה בתוכניות להמשך השארות בדירה.
הממצאים בשאלה זו מראים, כי רוב המרואיינים ערכו שיפורים, הרחבות-שטח ושיפוצים כלליים, זאת בעיקר בשכונות הוותיקות: "שעריה" ו"דורה".
ב"גן-ברכה" בולט השיעור הגבות (48%) של מרואיינים, שלא עשר כל שיפוץ - (לרבות צביעה). ממצא זה מחזק את הממצא לגבי אי-שביעות הרצון של המרואיינים מהשכונה, והשיעור הגבוה של הרוצים לעוזבה.
יחר עם זאת, יש לסייג את הממצאים המוצגים בסעיף זה. הממצאים על הבעת רצונם של המשתכנים לעזוב, אינם בהכרח מצביעים על תנועת עזיבה ממשית. רק מעט מהנשאלים אכן נקטו בפעולה קונקרטית לעזיבת הדירה. רק 3 מהנשאלים אכן מכרו את הדירה, 10 טענו כי הם מנהלים מו״מ למכירת דירה, בעוד שהאחרים ציינו התעניינות בלבד באפשרות מגורים אחרת. זאת, כאמור, מכלל 235 מרואיינים.
מאידך, הנתונים על עזיבת השכונות בפועל, כפי שנמצאו בשלב האיתור (פרק זה, סעיף 3), מעידים על עזיבה של 14% (מהמידגם) בשכונה "בן-גוריון״, 35% בשכונת "אזורים״, וב"גן-ברכה״ - 46%.
ממצאים אלו, אף הם מחזקים את התמונה של אי-יציבות בשכונות.
(ד). סיכום מסקר
סקר מאוכלוסית שנערך בשכונות, נתן תמונת מפורטת למדי ביחס לשאלות שהועלו בתחילתו:
היכן התושבים כיום?, מת מידת העזיבה בשכונות?, באיזו מידת תיו תרוכשים מודעים להטבות שניתנו בתוכנית לסיוע מוגבר ובאיזו מידת תיו מושפעים ממנת?, באיזו מידת תרמו אלו באופן חיובי לתפקוד תשכונת?.
-	שלב תאיתור של כתובות תצביע על אחוז עזיבת ותחלופת דיור גבותים.
25% מתמשפחות במידגם תמרואיינים עזבו את דירתן במשך תתקופת ועברו לדירת אחרת.
-	תזוגות תצעירים שרכשו דירת בשכונות תיו, בדרך־כלל, מבני תמקום , (למעלת מ-80%) ; לפחות אחד מבני תזוג גדל ביישוב.
בשתי שכונות חדשות: "בן-גוריון" ברמלת ו״אזורים" בנתנית, תתאכלם מספר גבות יחסית של זוגות צעירים מחוץ ליישוב.
־ "כוח המשיכה" תעיקרי לרכישת דירת בשכונות שנבדקו, עפ״י עדות תמרואיינים תית, מחירת תנמוך של חדירת ותתלוואת תמוגדלת שניתנת. בתתייחסות לשאלות ישירות על תתוכנית לסיוע מוגבר, תיתת תמודעות לתוכנית נמוכת ביותר. רק 13% מתתשובות תראו ידיעת נכונת של מתות תתוכנית ותנאית. תיתר - לא תיו מודעים לקיומת של תתוכנית או גילו ידיעות מסולפות.
-	תתושבים אשר תתאכלסו בשכונת מבטאים, כיום, כ-4 שנים לאחר תתאכלסותם, רמת כללית של שביעות רצון, אם כי זו משתנה ממקום למקום. תתתייחסות למרכיבי "שביעות הרצון” תיא שונה: לדירת אחרת, לבית אחרת ולשכונת אחרת. כמו-כן יש לציין את מידת מעורבותם של התושבים בפעילות וועד הבית בבתיהם ואת כוונתם של רוב תמתאכלסים לתשאר בשכונתם.
לסיכום נראה, שבפועל תיתה תשובת חיובית במידת רבה למטרות תוכנית הסיוע, כאשר תוכנית הסיוע היוותה מכשיר חיובי למשיכת אוכלוסית חזקת, יחסית, לאיזורים מועדפים. מידת השפעתה של אוכלוסיה זו על תשכונה תדון בפירוט בפרק הבא.
שאלת מרכזית נשארת בלתי-פתורה במחקר זה והיא, בעיית תחלופת הדיור והעזיבה הגבוהה יחסית: לאן עברו התושבים ומה הסיבות שהניעו אותם לעזוב?.
פרק ח' - השפעת תוכנית הסיוע המוגבר על השכונות
1.	השפעת כניסת זוגות צעירים לשכונות וותיקות
מפות 1-4 מראות את תחום הרחובות אשר נכללו במסגרת תוכנית שכונות מועדפות ואת אתרי הבנייה העיקריים כהן.
שכונות ״דורה״, אור-יהודה, רמלה - העיר הן שכונות וותיקות ותחום החלת תוכנית הסיוע כולל בעיקר בניינים וותיקים שבהם נרכשו דירות מיד-שניה.
בשכונות: "אזורים״ - "נאות-שקד” בנתניה, "בן־גוריון" ברמלה, כוונה התוכנית לאתרי בנייה חדשים לגמרי, ובשכונות אחרות - כוללת התוכנית הן את השכונה הוותיקה והן אתרי בנייה חדשה, מצומצמים בהיקף של מספר בתים: "גו־ברכה", "פג’ה", "שעריה", "עמישב".
ברור, כי השפעה חיובית של כניסת זוגות צעירים לשכונות וותיקות ככוח מדרבן ומחדש, היא בעלת משמעות בשכונות וותיקות ומעורבות בעיקר.
מיפוי של המרואיינים (מפות 4-8) מצביע על כך, שההשפעה של כניסת אוכלוסיה צעירה לשכונות עם אוכלוסיה מבוגרת היא מוגבלת, בגלל מספר סיבות וביניהן:
*	מספר קטן של זוגות צעירים לעומת גודל השכונה.	
*	פרישת המגורים של הזוגות הצעירים מרוכזים בעיקר בבניה חדשה בשולי השכונה.
2.	השפעה על רמת בתי הספר
הקמת בניינים חדשים בשכונות ותיקות, המושכת למקום, בין השאר, משפחות צעירות, מסייעת ל”החייאת" בתי הספר בשכונות אלה, הסובלים מהתרוקנות בגלל הזדקנות השכונה. נציין במיוחד את בתי הספר הכלליים בשכונות "פגיה" ו"שעריה" בפתח-תקווה שעליהם נמסר לנו, ששניהם סבלו מהתרוקנות, ובשנים האחרונות התרבה מספר התלמידים, כתוצאה מכניסת משפחות צעירות לבניינים חדשים, בשולי ובצד השכונה הוותיקה.
בסקר שערכנו, אי-אפשר היה לבדוק את ההשפעה על רמת בתי הספר, ואת שביעות הרצון של הזוגות הצעירים מבתי הספר, שכן למעלה מ-90% מהזוגות שרואיינו הם הורים לילדים מתחת לגיל בתי הספר.
3.	השפעה על אינטגרציה באיזורי מגורים
אינטגרציה חיובית ביו קבוצות אוכלוסיה שונות מבחינה אתנית, גיל ותעסוקה אכו תתרחש, אם המגע החברתי בסביבת המגורים יהיה התנסות חיובית עבור התושבים. מחקרים שנעשו*, הצביעו על הרכב האוכלוסיה, הנותן סיכוי חיובי לאינטגרציה. נמצא בהם מהו האיזון הסביר בין קבוצות חלשות וקבוצות חזקות יותר. יחסי-איזון עדינים אלו אמורים להבטיח, שהיחס בין הקבוצות השונות במסגרת כיתת בית הספר השכונתי יהיו כאלו, אשר יאפשרו את האינטגרציה החיובית. מסגרת בית הספר, היא, כפי שמסתבר, המסגרת החברתית בה תהליכי האינטגרציה נעשים באופן האינטנסיבי ביותר.
נראה, שמידת האינטגרציה וההצלחה באיכלוס השכונות החדשות, תקבע במידה רבה את שביעות הרצון של התושבים מהשכונה.
לדעתנו, תוכנית שכונות מועדפות אינה מכשיר מספיק לוויסות תהליכי האיכלום של אתרי בנייה חדשים.
תוכנית סיוע זו מתייחסת לקבוצת אוכלוסיה אחת - זוגות צעירים - ואינה משפיעה על קבוצות איכלום אחרות, משום כך השפעתה על קידום האינטגרציה היא, ככל הנראה, מזערית.
4.	מגבלות על אפשרות ההשפעה
עפ״י ממצאי הפרקים הקודמים נראה, שתוכנית הסיוע לשכונות המועדפות אכן השיגה את מטרותיה: היא משכה לשכונות אוכלוסיה בעלת אפיונים סוציו-כלכליים גבוהים מהממוצע, היא הצליחה בעידוד איכלוס שכונות חדשות, וקידום איכלוסן של שכונות וותיקות עם בעייתיות מסויימת.
התוכנית הצליחה אמנם, אם כי לא במידה מלאה, להביא לשכונות אוכלוסיה, שיש לה סיכוי לתרום חיובית לסביבתה.
קשה להעריך את מידת השפעתה של אוכלוסיה זו על השכונה ה”מועדפת" משום מספר סיבות:
(א)	. מספר המתאכלסים בשכונה והפיזור הגיאוגרפי בה. בשכונות רבות המצב הוא כזה, שקשה להעריך את ההשפעה, או בגלל המספר הקטן של הנהנים מהסיוע או משום הפיזור הגיאוגרפי הרחב.
(ב)	. קשה לבודד את תהליך האיכלום של הזוגות הצעירים הספציפיים מתהליכים אחרים המתרחשים בשכונות במשך אותה תקופה:
* פעולות תוכנית "שיקום השכונות" כב״דורה" וב״פג'ה", למשל).
* פיתוח סביבתי נרחב (ב״אזורים״).
* תהליכי איכלום יזומים של אוכלוסיות אחרות, כמו עולים חדשים ומפונים ("בן-גוריון" ברמלה).
כללית ניתן לומר, שיכולת ההשפעה של האוכלוסיה המגיעה לשכונה, עשויה להיות מנוטרלת, במקרים מסויימים, ע״י תופעות אחרות כמו: איכלוס לא מאוזן של עולים חדשים או של מפונים משכונות מצוקה אחרות בעיר. אלו עלולות להשפיע באופן שלילי על השכונה.
העדר פיתוח סביבתי ומחסור באספקת שירותים ציבוריים, שירותי מסחר, מרפאת בריאות, בתי-ספר וגנים, עלול גם הוא לפגוע בשכונה, בדימויה ובאטרקטיביות שלה.
וכך, למרות מאמצים ראשוניים להביא לשכונה אוכלוסיה "חזקה", ייתכן שהשפעת אוכלוסיה זו "תנוטרל".
בעיות דומות לאלו פגעו בשכונת "בן־גוריוו" ברמלה, וגרמו לקשיים באיכלוסה גם כיום, כ-4 שנים לאחר התחלת הפרוייקט.
מאידך, השפעת האוכלוסיה הצעירה על השכונה, עשויה להתחזק ולהתעודד כתוצאה מפעולה מקבילה של פרוייקטים נוטפים כמו: פעולת פרוייקט "שיקום השכונות", פרוייקט "הרווחה החינוכית", פיתוח סביבתי ואספקת שירותים ציבוריים טובים.
5.	השפעה בקנה מידה עירוני
מעבר להשפעת אוכלוסיית הזוגות הצעירים על השכונות המועדפות, הושגו, בעזרת תוכנית הסיוע, מטרות נוספות:
*	מטרות עירוניות
*	שיפור מצב הפרט
פיתוח אתרי בנייה חדשה בסמוך לשכונות בעלות תדמית נמוכה, וכן פיתוח בנייה חדשה אטרקטיבית באתרים עצמאיים, כמו ב״נאות-שקד" בנתניה, ובשכונת "בו-גוריור" ברמלה, הוא בעל משמעות בקנה מידה עירוני.
(א)	. פרוייקטים אלו הם מנוף למשיכת אוכלוסיה צעירה מחוץ לעיר, כפי שאכן ניתן לראות בשכונות אלו.
(ב)	. זהו מכשיר חשוב לשמירת הקשר של הזוגות הצעירים בני היישוב עם יישוב המוצא שלהם.
(ג)	. תנופה לפיתוח שירותים ומסחר ביישוב,
מתן עידוד לפרוייקטים אלו, בדרך של "תוכנית שכונות מועדפות" תמך, אם כן, במימוש מטרות פיתוח עירוניות כלליות, אף כי זאת לא היתה המטרה העיקרית של התוכנית. בולט הדבר בשכונת "בו-גוריוו" ברמלה, שהיתה מתחילתה פרוייקט עירוני בעל משמעות רבה לפיתוח העיר. העידוד והסיוע לפיתוח השכונה ניתן במספר אמצעים, וביניהם אף "תוכנית לשכונות מועדפות".
6. השפעה על מצב תפרט
מתן סיוע ברכישת דירה, בדרך של הגדלת המשכנתא בניתנת לזוגות צעירים לרכישת הדירה, משפרת במידה רבה את אפשרויות הפרט לרכוש לעצמו דירה.
במקרים רבים, תוך כדי הסקר שנערך, התבטאו הנשאלים ואמרו, שלולא ההטבות והמחיר הזול לא היה באפשרותם לרכוש כלל דירה. רבים הביעו את שביעות רצונם מעצם קביעה זו.
טבלה מספר 30 מציגה את הנתונים לגבי ממוצע גובה ההלוואות ומחיר הדירה, כפי שדווחו על-ידי המרואיינים בסקר.
יש להדגיש, כי המחירים מובאים כפי שהיו בזמן רכישת הדירה של בני הזוג, וטווח הזמן של רכישות הדירה הוא בשנים 1977 - 1979.
הממוצעים שבטבלה מסכמים תשובות של 225 מרואיינים, אשר קיבלו הלוואה לא צמודה. ב״הלוואות נוטפות" הכוונה להלוואות שונות, שנתקבלו ממקום עבודה, צבא בנקים וכו’, אשר קיבלו הזכאים לשם קניית הדירה.
מהנתונים בטבלה מסתבר, כי ברוב המקומות, על-פי דיווחיהם של המרואיינים ההלוואות השונות כיטו קרוב ל-100% של מחיר הדירה. בשכונת "בו-גוריוו" בלבד, בולט פער בין מחיר הדירה וגובה ההלוואות.
כמו-כן, על-פי טבלה מס' 1 שבפרק אי מסתבר, שבשנים 1976 - 1978, היתה ההלוואה המוגדלת בשכונות אלו בגדר הטבה כלכלית משמעותית, ובכך איו ספק שהיטיבה מצבם של זוגות רבים, שידם לא היתה משגת באותה עת לרכוש דירה.
פרק ט' - דיון
המחקר המובא בזת, בדק רק מקטע של פעולת תוכנית מסיוע לשכונות מועדפות.
מקטע זה חינו חלקי מבחינת מספר היישובים: 9 שכונות ב-4 יישובים, ומבחינת משך הזמן: מיוני 1976 עד דצמבר 1979.
יחד עם זאת, ניתן, על-פי העבודה שנעשתה והאינפורמציה הרבה שנאספה במהלכה, לראות את אופן הפעלתה^של התוכנית, מידת השפעתה ובאיזו מידה היא משרתת יעדים מסוגים שונים.
תוכנית הסיוע המוגבר בשכונות מועדפות חינה תוכנית ארצית, שעל-פיה ניתנות הטבות בגובה המשכנתא ובתנאי ההחזר לזוגות צעירים מקבוצות הניקוד הנמוך, מקרב הזוגות הצעירים הזכאים לסיוע.
בהיותה תוכנית ארצית כללית (כשאר תוכניות הסיוע של משרד השיכון), היא מתקשה בפתרון בעיות ספציפיות של שכונה זו או אחרת:
-	היא מוגדרת במונחים כלכליים אחידים לכל הארץ.
-	היא חסרה את הגמישות הדרושה לפתרון בעיות מקומיות.
זו גם הסיבה העיקרית לכך, שהשפעתה של תוכנית הסיוע משתנה משכונה לשכונה, הן בתחום ההשפעה והן בעוצמתה.
מחקר זה מצא את תוכנית הסיוע המוגבר לשכונות מועדפות כלי הכוונה אפקטיבי להשפעה על מערכת הדיור והתפתחות איזורי מגורים ספציפיים, זאת, בעיקר,על רקע מדיניותו של משרד הבינוי והשיכון לפעול בשטח הדיור, ללא שימוש באמצעי כפיה או התערבות.
כמו-כן, באה לידי ביטוי, במהלך המחקר, תרומתה האפשרית של תוכנית הסיוע המוגבר למימוש מטרות חברתיות-כלליות, מטרות עירוניות ומטרות שכונתיות.
מטרות חברתיות-כלליות:
*	תוכנית סיוע המושכת זוגות צעירים ומשמשת כלי הכוונה לאיכלום שכונה, עשויה לתרום תרומה משמעותית למימוש המטרה של אינטגרציה במגורים, שהיא אחת מהמטרות החברתיות המרכזיות.
* התוכנית עשויה לתרום לעידוד האינטגרציה במערכות החינוך.
* הטבה כספית ניכרת למגזרי אוכלוסיה מסויימת, כפי שנעשה בתוכנית הסיוע הנדונה, מאפשרת שיפור מצב הדיור של קבוצת פרטים אלו, המוגבלת, יחסית, במשאבים כספיים.
מטרות עירוניות-שכונתיות:
* משיכת זוגות צעירים מחוץ ליישוב, אפשרית במקרים בהם תוכנית הסיוע היא אטרקטיבית במיוחד: היצע בנייה חדשה, סכומי משכנתאות גבוהים - עוזרים לכך. במקרים אלו מסייעת תוכנית הסיוע המוגבר בידי אותם יישובים עירוניים, השואפים למשוך אליהם אוכלוסיה צעירה מחוץ ליישוב, לצורך גידולו וחיזוקו.
* מניעת תהליך הדרדרות של שכונות מזדקנות ע״י הזרמה של זוגות צעירים לשכונה עצמה או לאיזורים סמוכים לשכונה, אף היא אחת מההשפעות של תוכנית הסיוע, כפי שקרה בשכונת "שעריה" בפתח-תקווה.
* מתו עדיפות לזוגות הצעירים מקבוצות ניקוד א’-ג’ לשכונה, עשויה לסייע בהכוונה של תהליכי איכלוס בשכונות חדשות, הנבנות בעידוד משרד הבינוי והשיכון, זאת במקרים שצפויים קשיי איכלום או התהוות תדמית קשה לשכונה מסיבות אחרות.
לסיכום, תוכנית סיוע לשכונות מועדפות היא אמצעי חיובי בידי משרד הבינוי והשיכון, כמסייע למימוש מטרות, שאינן בתחום הדיור בלבד. ניתן ליעל את השימוש בו להגביר את כוח השפעתו ע״י אימוץ מספר מסקנות והמלצות (ראה פרק מסקנות והמלצות), ושילובו בפעולות שיקום וסיוע אחרות.