בשולי המחקר ד״ר ח. דרין-דרכקין
הגידול הדמוגרפי המהיר של אוכלוסית ישראל, אשר הלקה הגדול עלה ארצה בפרק זמן קצר יחסית, יצר בעיות כלכליות וחברתיות רבות הקשורות בתהליך ההתאקלמות וההסתגלות לתנאים החדשים, השונים במידה רבה מאלה שלהם היו רגילים העולים בארצות מוצאם. אחת הבעיות שחשיבותם ראשונה-במעלה היא בעיית הדיור, המהווה יסוד לביסוסו הכלכלי והחברתי של כל מתישב.
על חברת "עמידר", שנוסדה בשנותיה הראשונות של המדינה, הוטל התפקיד החשוב לדאוג לניהול בל הרכוש שבבעלות המדינה ובטיפולה. היקף פעולותיה של החברה יסתבר מן העובדה שבשנת 1966 התגורר כשליש מכלל המשפחות היהודיות בארץ במבני מגורים שנמצאו בניהולה ובטיפולה של החברה.
חברת "עמידד, בהיותה מוסד ציבורי הפועל בתחום כלכלי מובהק, עומדת כדוגמת גופים דומים, בפני בעיות הנובעות מאופי פעולותיה וממסגרתן הרחבה. אין החברה יכולה להתחשב בשיקולים עסקיים בלבד, היות שהאוכלוסיה הגרה בשיכוניה היא בעלת אופי מיוחד במינו: בחלקה הגדול היא מורכבת מאלמנטים שטרם התבססו בארץ ואשר על המדינה הוטל התפקיד לסייע בקליטתם בארץ. משתכני "עמידד" הם ציבור הטרוגני, שעליו נמנות קבוצות עולים בעלות תכונות דמוגרפיות וחברתיות שונות והנבדלות ביניהן במעמדן הכלכלי. כמו כן, אין גלי העליה השונים דומים זה לזה. חרף כל זאת חייבת החברה לפעול גם לפי עקרונות עטקיים בניהולו של הרכוש העצום הנתון לפיקוחה.
התוויית מדיניות ברורה בתחום קביעת שכר-הדירה היא משימה קשה גם מחמת העובדה שמבני המגורים הנמצאים בניהולה של החברה הם מסוגים שונים - בצד דירות בעלות סטנדרט בנייה גבוה יחסית, יש גם בתים ערביים ישנים ומבנים ארעיים אחרים.
המחקר שלפנינו מביא ניתוח של הנתונים הדמוגרפיים, החברתיים והכלכליים שנאספו על יסוד מידגם שנערך בארבע שכונות באשקלון: שכונת "אפרידר’, הנושאת אופי מיוחד והמייצגת בעיקר שכבות מבוססות יותר של שכירים מזה, ושכונות "מגדל", "דרום" ו״עתיקות" מזה.
יתדונו של מחקר זה טמון אולי בכך שהוא מביא נתונים דבים על שכונות השונות זו מזו מבחינות דברת, ועל ידי כך הוא מאפשר לערוך כעין מידגם של כלל אוכלוסית שיכוני ’1עמידד" בארץ, תוך התחשבות במגבלות אובייקטיביות של השוואה כזו. לעומת זאת, נראה כי הסקת מסקנות כוללות על יסוד הממוצעים של אוכלוסית ארבע שכונות אלו - וגם אם נוציא ממנה את אוכלוטית "אפדידד", שאינה אופיינית לשיכוני "עסידר - עלולה לטשטש במידה מסויימת את התמונה הנכונה.
סיכום כללי יותר של האינדיקטורים העיקריים, הדמוגרפיים והכלכליים, מצביע על הבדלים ניכרים בין השכונות ומוכיח, עם זאת, את אחת המסקנות החשובות שאליה הגיעו מחברי המחקר -מסקנה הקובעת כי בשכונות עולים אלו מתחזק והולך תהליך של דיפרנציאציה חברתית וכלכלית ניכרת. לתהליך זה, הטומן בחובו בעיות רבות לגבי כלל ישובי העולים, יש סיבות אחדות. ההתפתחות המהירה של משק האדן הביאה לעליית רמת-החיים, ובעקבותיה גס לעליית הסטנדרטים של הדיור. אחת התוצאות של תהליך זה היא ששכבות מבוססות יותר של עולים עוזבות את שיכוניהן ועוברות לישובים אחרים, מפותחים יותר.
תופעות עזיבה אלו אינן רצויות מבחינות רבות ובראש וראשונה משום שכתוצאה מהן הופכים שיכונים רבים לריכוזים של משקע חברתי. להתפתחות זו תהיה השלכה ישירה גם על מצבה של חברת "עמידר", שתעמוד במשך הזמן בפני בעיה של שיעור יורד של הכנסותיה לעומת משקל הוצאותיה. במלים אחרות, הכנסות משכר-דירה לא תוכלנה להתקרב, בתנאים הקיימים, לשכר-דירה כלכלי, בגלל מעמדם הכלכלי הירוד יחסית של המשתכנים; ועם גידול ההוצאות לניהול הרכוש ולכיסוי הבלאי, ילך ויקטן, יחסית, חלקן של ההכנסות בתקציב החברה. מובן כי אפשר לבלום תהליך זה, במידה מסויימת, על-ידי מכירת הדירות לעולים, אך למרות זאת יש להניח כי חלק ניכר מהדירות יישאר במשך תקופה ארוכה בתנאי השכרה.
מנתוני המחקר מתברר כי לפנינו ארבע שכונות הנבדלות זו מזו. למעשה ניתן לחלקן לשלוש קבוצות נפרדות: שכונת "אפדידר", שכונת "עתיקות" ושכונות "מגדל" ו"דרום". בשכנות "אפרידר", שאוכלוסיתה ברובה ותיקה בארץ (רק 5.8% הם עולים שעלו אחרי 1951) יש אחוז ניכר של משפחות שבהן שני מפרנסים ויותר, בעוד שבשלוש השכונות האחרות יש מפרנם אחד בלבד ברובן המכריע של המשפחות. גם גודל המשפחה הממוצע וגם הרכב הגילים מוכיחים כי שכונה זו מבוססת יותר מאשר האחרות. השוואת תנאי הדיור יכולה אף היא ללמדנו על המעמד הכלכלי ותנאי הדיור של כל אחת מהשכונות הנ״ל.
נתונים כלכליים אחרים מצביעים אף הם על השוני הרב בין השכונות, דבר זה בולם במיוחד
מהשוואה בין רמת ההכנסות בשכונת "אפדידר" לבין רמת ההכנסות בשלוש השכונות האחרות. מתברר בי בשכונת "אפרידר" נמנו על בעלי ההכנסות הנמוכות (עד 250 ל"י לחודש) 12.4% מכלל האוכלוסיה הנחקרת, בשעה שביתר השכונות השתייכו לקבוצת הכנסות זו 61.4% מהאוכלוסיה הנחקרת. לעומת זאת נמנו 25.9% מתושבי שכונת "אפרידד" על קבוצת ההכנסות הגבוהות יחסית (ם~450 ל״י ומעלה לחודש), לעומת 5% מהאוכלוסיה הנחקרת בשלוש השכונות האחדוח. ההכנסה הממוצעת למשפחה הגיעה בשכונת "אפרידד" ל-403 ל״י לחודש, בשעה שההכנסה הממוצעת בשכונות האחרות היתה נמוכה בהרבה מסכום זה.
גם בין השכונות האחרות בולטים הבדלים ניכרים בתחום ההכנסות. שכונת "עתיקות" נראית
מבוססת יותר, לעומת "מגדל ו"דדום". על קבוצת ההכנסות הגבוהות יחסית נמנים כ-9% מכלל האוכלסיה הנחקרת בשכונה זו, לעומת %4,4 בשכונת ”מגדל" ו—2% בלבד בשכונת "דרום". גם ההכנסה החודשית הממוצעת בשכונת "עתיקות" גבוהה יותר מאשר בשכונות "דרום" ו"מגדל", והגיעה בשנת 1963 ל-271 ל"י, לעומת 243 ל"י בשכונת "מגדל" ו- 187 ל״י בשכונת "דרום".
המחקר מגלה עובדות מעניינות על גובה ההכנסות של עולים מקבוצות ותק שונות. מעניינת , למשל, העובדה שההכנסה הממוצעת של משפחות עולים שהגיעו לארץ בתקופה 1957 - 1962 היא 243 ל"י, בעוד שהכנסת העולים שהגיעו בשנים 1955 - 1956 היתה נמוכה מזה - 211 ל״י לחודש. יש להניח כי הסיבה נעוצה בכך שחלק ניכר מן העולים שבאו ארצה בתקופות מוקדמות יותר, והגיעו להתבססות ולרמת הכנסות גבוהה יותר, עזבו את השיכונים הנחקרים. במלים אחדות, נשארו בשכונות בעיקר עולים בעלי רמת הכנסות נמוכה יחסית. המחקר מגלה גם יחסים מעניינים בין גובה ההכנסה לאדץ-המוצא, וכן בין גובה ההכנסה, המקצוע, הוותק בארץ ובו'. מבחינה זו נראה בי יחסים דומים קיימים ברוב עיירות הפיתוח בארץ, ואשקלון יכולה לשמש דוגמה רבת חשיבות לניתוח התופעות האלו.
לאוד הנתונים שהובאו בחלק הכלכלי והדמוגרפי של המחקד, דצוי לבחון את משקל שכד-הדידה בהכנסות של משפחות העולים וכן את התאמתו למציאות הקיימת בארבע השכונות של "עמידד" באשקלון. אף כי החישובים מבוססים על הממוצעים המתייחסים לכלל האוכלוסיה המתגוררת בשכונות אלו, הדי על יסוד העובדות הידועות לנו נוכל להגיע לניתוח המצב בכל אחת מהן. מתברר בי לא קיימת זיקה מוגדרת בין רמת ההכנסות וגובה ההוצאות לדיור. בקבוצות בעלות ההכנסות הגבוהות יחסית אין ההוצאות לדיור עולות על 6% - 5% מההכנסה, ואילו בקבוצות ההכנסה הנמוכות עולות ההוצאות לדיור, ב-40% של המקדים, על 12% מההכנסה. היעדר אחידות ופרוגרסיביות ניכר גם מבדיקת משקל התשלומים על-חשבון המשכנתא אצל דיירי ארבעה השיכונים. המחקר מוכיח כי לגבי 2/3 ממשלמי המשכנתאות מהווה התשלום על-חשבון המשכנתא ^10 ולמטה מההכנסה הכוללת. אולם אצל השליש הנותר היא מגיעה בממוצע ל-14% מההכנסות, ובמקרים מסויימים אף למעלה מזה.
בדיקת גובה ההוצאות החדשיות על שכר-הדירה לפי קבוצות-ההכנסה מדאה גם שבמקרים רבים נאלצים בעלי ההכנסה הנמוכה ביותר לשלם שכד-דירה באותו גובה שמשלמים בעלי ההכנסות הגבוהות יותר. למשל: 27% של בעלי הכנסות מ—150 עד 250 ל"י משלמים 20 ל״י לחודש, בעוד שבקבוצת ההכנסות של 250 עד 450 ל"י , 27% משלמים 10 ל״י לחודש, ו-46% מבין בעלי הכנסה העולה על 450 ל"י משלמים ם-5 עד 20 ל״י לחודש בלבד.
ועוד, בקרב המשפחות שהכנסתן החודשית מגיעה עד 150 ל"י, מהוות הוצאות הדיור ל-12% -31% מהכנסתן. לעומת זאת, בקבוצת ההכנסה העולה על 450 ל״י, אין אף מקרה ששכד-דידה יעלה על 5% - 6% מההכנסה.
בדיקת הנתונים הדמוגרפיים מוכיחה שאין זיקה ישירה בין גודל המשפחה ורמת שכר-הדירה. לעומת זאת, תעריפי שכר-הדירה של "עפידר" מעניקים הקלות נכבדות לעולים בשנים הראשונות לבואם ארצה ומבחינים בסיב הבנייה, בסוג המבנה ובמספר החדרים. הקלות אלו ניתן לחלק למעשה לשתי קבוצות: הנחות הניתנות לתקופת זמן מוגבלת, והנחות הניתנות לכל תקופת ההשתכנות. מבחינה כמותית, אין ספק כי קבוצת הדיירים הראשונה גדולה בהיקפה הרבה יותר פהקבוצה השניה, פשום שעליה נפנים עולים חדשים הפקבלים הנחות על שכר-הדידה במשך השנתיים הראשונות לשהותם בארץ וכן עולים ששהו שנה במעברה. לעומת זאת נמנים על הקבוצה השניה בעלי משפחות בנות 6 נפשות שבהן רק פפרנם אחד, דיירים המקבלים קיצבת זיקנה, חלק מהנכים שדרגות נכותם נעות בין %30-50 וכן משפחות שכולות. מסתבר אפוא כי לאחד תקופה קצרה, יחסית, נקבע שכד-הדירה של חלק ניכר מדיירי "עמידר" דק בהתאם למקום המגורים, הסטנדרט וגודל הדירה. יתר על כן, אם נתייחס לנתונים על הזיקה בין ההכנסות ושכר-הדירה, יתברר כי למרות כל ההנחות הניתנות לסוגים מסוימים של משתכנים, אין השיטה הקיימת יכולה למנוע קיפוח של קבוצות משתכנים שונות, בעלות רמה כלכלית מוגבלת.
בנוסף לכך מסתבר שקנה-המידה של הוותק בארץ אינו מהווה, בשיכוני עולים, מודד יעיל לכושר התשלום. אחת הסיבות לכך היא שבעלי דמה כלכלית גבוהה יותר עוזבים את השיכונים, ונשארים בהם יסודות סבילים יותר ובעלי הכנסה נמוכה. בקרב העולים שהגיעו מאוחד יותר, לעומת זאת, מרובים יותר בעלי המקצוע, שהם בעלי רמת הכנסה גבוהה יחסית. מכאן שלפי השיטה הקיימת, בעלי הכנסות גבוהות משלמים תכופות שכר-דירה נמוך מזה של בעלי הכנסות נמוכות יותר. יש לבדוק לפיכך את האפשרות לשינוי שיטת החישוב של שכר-הדירה, במגמה לבססה על רמת ההכנסה של המשפחה ועל מספר הנפשות שבה.
מאז נערך המחקר עברו כשלוש שנים, אך נראה שבעיה זאת של אי-התאמה בין גובה שכר-הדירה ורמת ההכנסות, היא כיום אף חמורה יותר משהיתה לפני שנים אחדות. שהרי שכר-הדירה בשיכוני "עמידר" הועלה בינתיים והמצב הכלכלי בערי הפיתוח ובריכוזי העולים אינו הולם את עליית שכר-הדירה, בפרט אם נביא בחשבון את תוצאותיו של המיתון הכלכלי.
ניתן אפוא לסכם ולקבוע בי השיטה הנוכחית של שכר-הדירה איננה מבוססת עדיין כראוי על עקרונות כלכליים וחברתיים אוביקטיביים. השינויים החשובים שחלו במשק הארץ והתמורות העמוקות ששינו את רמת הדיור בארץ, הגבירו גם את הצורף ליצור בסיס מדעי יותר לקביעת שכר-הדירה בשיכוני חברת "עמידר".
המחקר שלפנינו מעורר גם שתי בעיות עקרוניות. בציבור הרחב רווחת ההרגשה כי שכר-הדירה בשיכוני העולים מבוסם על סובסידיה ממשלתית גדולה מאד. יש לברר, בקשר לטענה זו, אם הוצאות הבנייה יכולות לשמש כקריטריון יחיד למחיר הדירה. כסובסידיה יש לראות את ההפרש שבין שכר-דידה כלכלי ושכר-דידה המשתלם למעשה. אך שאלה היא אם אפשר למדוד שכר-דירה כלכלי לפי הריבית המינימלית
ההכרתית של השקעת הון, והאם אין לבסס את חישוב שכד-הדירה הבלכלי על יסוד מהירה של הדירה בשוק החופשי. אס נלך בדרך השניה, יתבדר מן הסתם בי מחיר השוק של הדירות לעולים הוא נמוך למדי, ועל כן הסובסידיה מכספי הציבור לשכר-דידה בהן קטנה במידה ניכרת מכפי שמקובל לחשוב. לעתים אף לא קיים כלל שוק חופשי לדירות, בגלל הביקוש הקטן, ועל כן קשה מאד לקבוע את מחירן הכלכלי. יתכן שיש מקום לדאות בחלק מן ההשקעות במבנה-התשתית ובמבני המגורים של ערי הפיתוח בהשקעות בפיתוח הארץ, ולא כסובסידיה הניתנת למתיישבים באותו ישוב.
הבעיה העקרונית השניה היא, האם אפשר לקבוע שכר-דירה שווה לאותה הדירה, ואפילו נמנים המשתכנים על אותה קבוצת הכנסה, בלי להתחשב בעובדה שהמשתכנים הראשונים שהתישבו בעיר-הפיתוח היוו גורם עיקרי בעיצוב עדכן הנוכחי של הדירות. דק תודות להתישבותם, עמלם וסבלם בפיתוח המקום יש כיום לדירות אלו ערך כלכלי כלשהו. אין להתעלם, למשל, מן העובדה שבמקומות מסויימים לא היה קיים כלל שוק לדירות, במשך תקופה ארוכה, בגלל המצב הכלכלי והחברתי הירוד ששרר בהם. חוסר תעסוקה והזנחה כללית שאפיינו ישובי פיתוח מסויימים, היוו את הגורמים העיקריים לקפאון שהיה קיים בהם. דק עם איכלום המקום על-ידי עולים נתאפשר פיתוח כלשהו של העיר. השאלה הנשאלת בהקשר לכך היא, כאמור, אם דווקא המתישבים הראשונים חייבים לשאת בעומס של הוצאות הפיתוח הראשונות, והאם אין לחשוב על חלוקתן בצורה צוךקת בין כל המתישבים - הוותיקים והחדשים.
אשד לאשקלון, הרי יש להביא בחשבון שקיים בה כבר שוק לדירות וניתן לקבוע את ערכן הכלכל בהתאם למחירי השוק הקיימים בו, בעיקר הודות לקיומן של שכבות אוכלוסיה מבוססות יותר בחלק משכונותיה. עם זאת יש לציין כי במקביל לשכבות מבוססות אלו, מתגוררת באשקלון גם אוכלוסיה שלא נהנתה מן ההתפתחות המזורזת של המקום והכנסותיה לא הדביקו את עליית רמת ההכנסות הכללית. רמתה הכלכלית הירודה של אוכלוםיה זו גורמת לערך כלכלי נמוך של הדירות בשכונות מגוריה. מסתבר אפוא, כי במשך הזמן התרחב הפער בין חלקי האוכלוסיה המסוגלים לשאת בשכר-דירה כלכלי לבין אלה שהכנסתם הריאלית לא עלתה במידה מוחשית ויתכן שאף לא תעלה בעתיד הנראה לעין.
בדיקה יסודית של הקריטריונים לקביעת שכר-הדירה, גובה הסובסידיות וההנחות וערכה הכלכלי של הדירה הפכו להיות בעייה ראשונה-במעלה במדיניות השיכון בארץ.
מבוא
עבודת מחקר זו בוצעה על רקע פעילותה הציבורית הענפה של חברת "עמידר", שהיא אתד הגורמים העיקריים בתחום הדיור בארץ. בסוף שנת 1963 היו 228,000 דירות בכל רחבי הארץ בטיפולה של חברת "עמידר" בצורה זו או אחדח, מהן 143,000 דירות מושכרות, ו- 85,000 דירות שנרכשו ע״י דייריהן, אפשר לומר, שכשליש מכלל המשפחות היהודיות בארץ התגודד אז בשיכונים שנמצאו בהנהלת "עמידד".
חברת "עמידר" הוקמה בשנת 1949, כאשר זדם העליה ההמונית הגיעה לשיאו, והתעוררו בעיות קשות ודחופות בקשר לשיכון העולים. החברה הוקמה כחברה ציבורית, ש- 75% ממניותיה הופקדו בידי הממשלה, והשאר בידי הסוכנות היהודית. בשנת 1953 החליטה הממשלה להטיל על חברת "עמידר" את ניהול כל השיכונים שהוקמו על-ידה. במרכז פעילותה של החברה הועמדו, איפוא, תפקידי ניהול הדירות, אחזקת הרכוש ופיתוחו, גביית שכר הדירה, משכנתאות וכו',
כיום, מעבידים גופים ממלכתיים וציבוריים שונים - משדד השיכון, הסוכנות היהודית, חב' שיכון ופיתוח, החברות לחיסול משכנות-עוני וכן גופים אחרים - את הדירות הנבנות לניהולה של "עמידד". כמו-כן הועבר הרכוש הנטוש, השייך לרשות הפיתוח ומנהל מקרקעי ישראל, לטיפול החברה. חשוב לציין, שבהיותה מוסד ציבורי מובהק, נוהגת חברת "עמידר" לא רק בהתאם לאינטרסים עסקיים ולשיקולי כדאיות, אלא בעיקר, לפי שיקולים של טובת הציבור, וההתחייבויות הלאומיות והציבוריות המוטלות עליה.
תחום הפעילות החשוב ביותר של חברת "עמידר" הוא הטיפול בשיכוני עולים. טיפול זה מתחיל ברגע שבו מגיע העולה ארצה; "עמידד" מחלקת את הדירות בין העולים לפי גודל המשפחות, חותמת איתם על הסכמי-חכידה, וכמו-כן מקדישה תשומת-לב מיוחדת לזקנים ולנכים ועוזרת להם להסתדר. נוסף לכך, עוסקת החברה בעבודה קהילתית בקרב תושבי השיכונים.
דוב הדיירים בשיכונים הנמצאים בניהולה של "עמידר", הם עולים חדשים, שהכנסותיהם נמוכות יחסית, ואשר שכיחות ביניהם משפחות מרובות נפשות ( 8 - 6 נפשות ויותר ). יתר על כן, חלק לא קטן מן הדיירים מקבל תמיכת סעד: בראשית 1964 נמצאו בשיכוני "עמידר" 14,000 דיירים המתקיימים בעיקר על תמיכות סעד ו- 13,000 משפחות המתקיימות על סעד חלקי. המשפחות המקבלות תמיכת סעד מלאה משלמות דק -.4 ל״י לחודש שכר—דידה, בלי קשר לטיב הדירה ולגודלה; ואילו הקבוצה השניה, הנה־נית מסעד חלקי בלבד, זוכה להנחות בשיעור 50% מהתעריף הרגיל, כדאי לציין שקיימים פיגורים רציניים בתשלום שכר-דירה בשיכוני "עמידר", המגיעים ל- 20% ויותר משכר-
הדירה הנומינלי. נוסף לכך מעניקה "עמידר" הנחות מיוחדות לעולים בשנים הראשונות לשהותם בארץ, וכן לנכים, לנפגעים קשים מתקופת הכיבוש הנאצי באירופה ולאחרים. כתוצאה מכך, מגיע גובה דמי-השכי.דות בשיכוני "עמידד" לממוצע של -.15 ל״י לחודש בלבד*. מובן שבתנאים אלה אין דמי-השכידות מספיקים לכיסוי הוצאות הבלאי ותשלומי הריבית על ההלוואות הממשלתיות, ולמעשה מכסים הם רק את ההוצאות הקשורות בניהול ובאחזקת הבתים, חשלום המיסים ותשלוט דמי-הביטוח ודמי-חכירת הקרקע.
ההנחות השונות שמעניקה חברת "עמידר" למשתכנים, מפורטות בהודאות שנכנסו לתקפן באוגוסט 1959 ואשר עודכנו באפריל 1964:
עולים חדשים נהנים, בשנה הראשונה לשהותם בארץ (שבה בדרך כלל הכנסותיהם נמוכות עדיין), מהקלה בשיעור של 30% משכד-הדירה הבסיסי, ובשנה השניה - מהנחה של 15%;
עולים ששהו לפחות שנה במעבדות, נהנים בשנה הראשונה לכניסתם לשיכון מהנחה של 20%, ובשנה השניה מהנחה של 10%;
משפחה בת 6 נפשות, שבה עובד מפרנס אחד בלבד, מקבלת הנחה נוספת של 20%;
דיידים המקבלים קיצבת זקנה, נהנים מהנחה של 50% אך דמי-השכידות אינם יכולים לעלות על -.5 ל״י לחודש;
משפחות שכולות, נהנות מהנחה של 50%;
נכים בדרגת נכות של 10% - 30%, נהנים בשנה הראשונה מהנחה של 30%, ובשנה השניה -מהנחה של 20%. נכים בדרגת נכות של 30% - 50% מקבלים הנחה מתמדת של 30% ונכים בדרגת נכות של 50% ומעלה, נהנים מהנחה מתמדת של 40%.
ההנחות ניתנות מדמי שכירות בסיסיים. גובה דמי השכירות הבסיסיים נקבע בהתאם למקום הישוב, גודל הדירה וסמנדרד הבנייה. השיכונים חולקו ל-5 קבוצות ישובים בהתאם למצב הכלכלי של מקום הישוב, במגמה לעודד אח יציבות האוכלוסיה בעדי הפיתוח; והדירות חולקו ל- 12 קבוצות, לפי גודל שסח הדירה.**
אם נזכור, שחלק ניכר מהדיירים בשיכוני "עמידר" הם משפתות מרובות נפשות ומעוטות יכולת, נבין שקביעת שכד-דירה מתאים היא בעיה מורכבת, המצריכה בדיקות מרובות וגישה שקולה. השאלה הנשאלת היא כיצד להביא בחשבון את מצבם הכלכלי של הדיירים מחד, ומאידך לבסס את פעולת "עמידד" על יסוד מתאים ולמנוע גרעונות גדולים לחברה.
המחקר המובא להלן עוסק בשיכוני "עמידר" ב- 4 שכונות באשקלון ונועד לסייע במציאת פתרון לקביעת בסים לשכד-דירה מתאים בשיכוני "עמידר". המחקר נערך ב-1962.
המדגם
לצורך המחקר הוצא מדגם מקרי שהקיף 20% מכלל המשפחות בכל אחת מארבע השכונות של אשקלון וכלל 1360 משפחות. לאחר הראיון נתקבלו תשובות ל- 1079 שאלונים בלבד, מאחר שחלק מן השאלונים נפסל ודירות מספד נמצאו ריקות.
יצויין, כי אחוז הדגימה בשכונות השונות (לאחד הנפל) לא היה שווה. בעוד שבשכונות "אפרידר" ו"מגדל" הקיף המדגם 15% מכלל המשפחות בשכונות, הרי בשכונה "דרום" הקיף 19%, ואילו בשיכון "עתיקות" - 14%. אחוז הדגימה המשוקלל הגיע ל- 16% . ממצאי המחקר מתבססים, לכן, על 16% מאוכלוסית אשקלון בשנת 1962.
מתברר, איפוא, כי אחוז טעות הדגימה, אשר פקורו בהבדלים בין אחוזי הדגיפה בשכונות השונות, הוא 1.8%.
בחישוב שהובא לעיל נכללו 1,079 המקרים. אולם פאחר שתשובות לשאלות הנוגעות בהוצאה לדיור נתקבלו רק ם- 960 פקדים, ערכנו חישוב מתוקן לאחר ניכוי 119 מקרים.
אם נשבץ נתונים אלה בנוסחה דלעיל,נראה שאחוז טעות הדגימה הוא 0.8 בלבד, מובן שלאחוז טעות זה אין כל משמעות.
פרק א', האוכלוסיה הנחקרת
את הנתונים הנוגעים לאוכלוסיה הנחקרת אפשר לחלק לשתי קבוצות עיקריות:
נתונים דמוגרפיים - שהם נתונים על שנת העליה של ראשי המשפחות, הרכב הגילים שלהם, התחלקותם לפי ארצות מוצא, רמת ההשכלה ומספר הנפשות במשפחה. נתונים אלה הם דימוגרפיים ביסודם, אולם מלמדים הם במידה לא מבוטלת (אם כי בעקיפין), על היחסים הכלכליים והחברתיים של האוכלוסיה הנחקרת.
נתונים כלכליים - כגון מקצוע ראש המשפחה, מספר המפרנסים במשפחה, רמת-ההכנסות ורמת-ההוצאות של המשפחה.
כדי לעמוד על האיפיונים של האוכלוסיה הנחקרת, יובאו הנתונים בכל אתת מארבע השכונות הנחקרות ובעיר כולה, תוך השוואה לממוצעים הארציים. הנתונים עובדו תוך התיחסות אל העיר כיחידה אחת, שהשכונות הן מרכיביה. השוני בין השכונות השונות מבחינת הרקע האקולוגי פיזי, החברתי והכלכלי, יאפשר להבהיר את הבעיות שנחקרו - תנאי הדיור וההוצאה לדיור של קבוצות אוכלוסיות שונות, בעיר עולים כאשקלון.
מבחינה הסטורית, הוקמו השכונות בעיר בתקופות שונות.
שכונת "מגדל"-היא מגדל גד (מגדל אשקלון) הערבית.
שכונת "דרום" - תחילת בגיתה בשנות החמישים הראשונות לקליטת העולים החדשים, עם תהליך פינוי המעברות בעיר, שהוקמו ב- 1951, שוכנו המפונים בשיכון זה.
שכונת "אפרידר" - תחילת בניתה בשנות החמישים הראשונות. השכונה תוכננה בשכונת
גנים ע״י חברה משותפת לממשלה ומשקיעי חוץ מדרום אפריקה, ונועדה לפתח את חוף הים כמקום מגורים ומקום משיכה לתיירים. השכונה קלטה עולים מארצות דוברות אנגלית (דרום אפריקה, בעיקר), וותיקים מהישוב היהודי בארץ.
שכונת "עתיקות" - (שמשון), תחילת בניתה בשנות החמישים המאוחרות. קיימים בה מבנים בסטנדרט שונה המיועדים הן לעולים חדשים והן לחוסכים במסגרת "מפעל החסכון לבנין".
דימוגרפיים
שנת עליה
על הוותק בארץ סל המשפתות המתגוררות בשיכוני "עמידר" באשקלון נלמד מתוך הנתונים
הבאים :
נתונים אלה מראים, שרוב-רובם של ראשי המשפחות הנחקרות הם עולים חדשים שבאו לארץ בתקופת המדינה, כמחציתם בשנות העליה ההמונית 1949 - 1951, וכמחציתם בשנים מאוחרות יותר.
בולסים גלי העליה המוגברת בשנים 1961-62.
בשיכון "עתיקות"׳כשליש מהמשפחות הם עולים שהגיעו בשנים 1962-1961. כמו כן התהווו, בשיכונים גרעין של תושבים וותיקים ושל ילידי הארץ (אלה מהווים 15.5% מכלל ראשי המשפחות). משקלה של קבוצה זו אינו שווה בכל השכונות : "באפרידר" מהווים הוותיקים וילידי הארץ כ-41% מכלל ראשי המשפחות, בשיכון "עתיקות" כ-13%, ובשכונות "מגדל" ו"דרם" - 8% - 11% מכלל
המשפחות.
יבשת המוצא
האוכלוסיה הנחקרת בשכונות השונות של העיד מתחלקת לפי יבשת המוצא של ראש המשפחה:
מתוך האוכלוסיה הנחקרת, הדוב - 61.5% הם יוצאי אסיה ואפריקה, 36% הם יוצאי אירופה
ואפריקה ורק - 2.5% הם ילידי הארץ.
ההתפלגות בשכונות היא : ב"אפרידר" מהווים יוצאי אירופה למעלה פ- 60% מכלל המשפחות בשכונה, לעומת השכונות האחרות בהן מהווים י וצאי אסיה ואפריקה למעלה ם- 60%; בשכונת "דרום" הם מהווים כ- 73% .
על משמעותם של נתונים אלה ניתן לעמוד על-ידי השוואת התפלגות האוכלוסיה הנחקרת
אל כלל האוכלוסיה היהודית בארץ ואל התפלגות העולים החדשים יוצאי היבשות השונות:
ההשוואה מדאה, שאחוז המשפחות מרובות הנפשות באוכלוסיה הנחקרת באשקלון היה גבוה יחסית. כ- 30% מן המשפחות היו בנות 6 נפשות ויותר, אחוז הגבוה מזה שבכלל האוכלוסיה היהודית (18.1%), אולם נמוך מאחוז המשפחות הגדולות בין כלל יוצאי אסיה ואפריקה (37%). עובדה זו של גודל המשפחות מושפעת, כמובן, מהרכב ארצות המוצא של האוכלוסיה הנחקרת.
יש לציין את השוני בהתפלגות המשפתות לפי גודלן בשכונות. בולטת במיותד העובדה, שבין המשפחות שנחקרו בשכונת "אפדידר" רק כ-1%ו הן בנות 6 נפשות ויותר, בעוד שבשכונות האחדות האחוז נע בגבולות של 29% - 33%. בשכונות אלו יוצאי אסיה ואפריקה מהווים רוב מכריע,של למעלה ם— 60%.
הגיל הממוצע של האוכלוסיה שנחקרה הוא 43 שנים. בשכונות "מגדל" ו"דרום" גדול יחסית משקלם של ראשי המשפחות בקבוצות הגיל מ-55 שנים ומעלה, ה)םהוות יותר מ- 22% בכל אחת מהשכונות (ב"דדום" - 22.7% וב"מגדל" - % 26.8).
השכלה
האוכלוסיה הנחקרת נחלקה מבחינת רמת ההשכלה של ראשי המשפחות כלהלן:—
נתונים אלה מצביעים על רמת השכלה נמוכה מאד של שכבות רחבות באוכלוסיה הנחקרת;
מתוך 1,079 ראשי משפחות שנחקרו, 439 (המהווים כ- 41% מכלל הנחקרים) לא זכו לחינוך מודרני או לא למדו כלל (305 ביניהם ציינו כי לא למדו, יש להניח שבחלקם למדו בחדר תקופת מה). כ- 18% מראשי המשפחות למדו בכיתות אחדות, אולם רק חלקם סיימו בי״ם עממי. ניתן לומר כי כ- 60% מכלל ראשי המשפחות לא סיימו בי״ם עממי או לא למדו במסגרות של חינוך מודרני. מצד שני, מתוך אלה שרמת השכלתם גבוהה יותר, רק 237 ראשי משפחות (ב- 22% מכלל הנחקרים) למדו בכיתות הגבוהות של בית-הספד התיכון או במוסדות לחינוך גבוה. מספר הלומדים בבתי-ספר מקצועיים ו/או קורסים מקצועיים היה קטן, ולא עלה על 60 איש (5.5% פן האוכלוסיה הנחקרת),
רמת ההשכלה, כפי שנראה להלן, נותנת אותותיה בתכונותיה הכלכליות של האוכלוסיה -בתעסוקה וברמת ההכנסות.
ב. נתונים כלכליים
כדי לקבל תמונה מקיפה יותר על האוכלוסיה הנחקרת ועל מידת יכולתה לשאת בתשלומי שכר-דידה או משכנתא, נבחן את התפלגות האוכלוסיה לפי משלוחי-היד של ראשי המשפחות, מספר המפרנסים במשפחה, רמת ההכנסות וההוצאות של המשפחה וכן מידת האיזון של התקציב המשפחתי.
להלן השוואת הרכב המועסקים באוכלוסיה הנחקרת לפי משלוח-היד להרכב האוכלוסיה היהודית בכללה לפי יבשת המוצא ותקופת העליה *):
מהנתונים שלעיל מסתבר שהרכב התעסוקה של האוכלוסיה הנחקרת שונה מזה של כלל האוכלוסיה
היהודיה בעוד שבאוכלוסיה היהודית כולה נמנים 32.6% על "השכבה העליונה" המורכבת מבעלי
מקצועות חופשיים ועובדי מנהל ופקידות, הדי האתוז המקביל בין תושבי אשקלון מגיע ל- 14.7% בלבד. מעסים מאד הם גם עובדי השירותים באוכלוסיה הנחקרת - 2.6%, לעומת 11.5% באוכלוסיה כולה. לעומת זאת, עובדי בנין ותעשיה מהווים 51.5% מכלל האוכלוסיה הנחקרת, לעומת 30.3% בלבד באוכלוסיה היהודית בארץ, אופייני הדבר, שהבדל אחרון זה נובע מריבוי פועלי תעשיה ובנין פשוסים, המהווים 16.3% מהאובלוסיה הנחקרת באשקלון, לעומת 3.0% בלבד באוכלוסיה היהודית בכללה. *)
השוואת נתונים אלה להרכב התעסוקה של עולים חדשים, מראה שמצב האוכלוסיה הנחקרת דומה לזה של עולים חדשים יוצאי אסיה ואפריקה, ושוגה בהרבה מזה של עולים יוצאי אירופה ואפריקה (וזאת על אף העובדה ששליש מן הנחקרים הם יוצאי אירופה ותיקים וילידי הארץ).
לפי רמת ההשכלה וההרכב המקצועי של האוכלוסיה הנחקרת, ניתן להניח שרמת הכנסותיה תקביל, בדרך כלל, לרמת ההכנסות הנמוכות והבינוניות בכלל האוכלוסיה בארץ. (ראה להלן).
נמצא הבדל ניכר במבנה התעסוקה בין השכונות השונות. בעוד שב"אפרידר" קיים ריכוז גדול של בעלי מקצועות חופשיים ואנשי מי נהל ופקידות, הדי שב"מגדל" המצב הפוך: המקצועות החופשיים והמינהליים כמעט ואינם מצויים, ולעומת זאת גדול במיוחד מספר הפועלים הפשוטים. מעין מצב-ביניים קיים ב"שכונת דרום,' וב"שיכון עתיקות',' בהם קיים ריכוז גדול במיוחד של עובדי תעשיה ומלאכה, וכן קבוצה ניכרת, אם כי לא גדולה, של בעלי מקצועות חופשיים ופקידים.
השוואת התפלגות המשפחות לפי מספד המפרנסים באשקלון לממוצעים ארציים מובאה להלן:
בולמת העובדה. שלעומת 80.7% מן המשפחות הנחקרות באשקלון בחן מפרנס אחד בלבד. הרי באוכלוסיה בארץ בולה היה האחוז המקביל 64.3%; לעומת זאת, ב-18.0% מן האוכלוסיה הנחקרת היו 2 מפרנסים, ואילו האחוז המקביל בישראל כולה היה 28.7%. בולם עוד יוקר הוא ההבדל לגבי משפחות בעלוח 3 מפרנסים ומעלה - 1.3% בלבד באוכלוסיה הנחקרת, לעומת 7.0% בארץ כולה.
ניתן לעשות גם חישוב אחר: לפי הנתונים שבידינו, מספר המפרנסים במשפחות הנחקרות שלגביהן יש לנו אינפורמציה מתאימה הוא 1,181 ; כיוון שמספר המשפחות הוא 977, שלכל משפחה באוכלוסיה הנחקרת היו בממוצע 1.2 מפרנסים, ואילו בישראל כולה לכל משפחה 1.3 מפרנסים. זאת למרות העובדה, שגודלה הממוצע של משפחה בארץ קטן במידה ניכרת מאשר באוכלוסיה הנחקרת (3.8 לעומת 4.3), זאת אומדת, מספר הנפשות התלויות במפרנם גדול יותר . הבעיה הכלכלית מחריפה עוד יותר לאור העובדה שההכנסה הממוצעח למפרנס נמוכה באוכלוסיה הנחקרת מהממוצע האדצי (כפי שנראה להלן). עם זאת יש לציין כי ב-19.3% מן המשפחות הנחקרות היו 2 מפרנסים או יותר, דבר המבטיח, בדדך בלל, מעמד בלבלי טוב יותר.
האוכלוסיה הנחקרת - סיכום
מתוך הנתונים שהובאו לעיל נוכל להסיק את המסקנות הבאות, בקשר לאופי אוכלוסית העיר בכלל, ואוכלוסית ארבע השכונות, שהן היחידות הגיאוגרפיות-אקולגיוח של העיר:
אוכלוסית העיד מורכבת ברובה המכריע מעולים תדשים, שמחציתם הגיעו ארצה בשנות העליה ההמונית 1949 - 1951, ואילו המחצית האחרת הגיעה בתקופות מאוחדות יותר. 15.5% מראשי המשפחות הם ותיקים וילידי הארץ.
יוצאי צפון אפריקה ואסיה מהווים את רוב האוכלוסיה - 61.5% מתוך כלל דאשי המשפחות. חלקם של י וצאי אירופה ואמריקה הוא למעלה ם- 36%, ואילו 2.5% - הם ילידי הארץ.
גודל המשפחה הממוצע הוא 4.3 נפשות, והוא גבוה במידה ניכרת מהממוצע הארצי באוכלוסיה היהודית, (3.8 נפשות למשפחה). כ- 30% מכלל המשפחות הן משפתות גדולות, מרובות ילדים, בנות 6 נפשות ויותר.
הגיל הממוצע של ראשי המשפחות הוא 43 שנים; 20.5% מראשי המשפחות הם בני 55 שנים ופעלה.
רמת ההשכלה בקרב שכבות רחבות של האוכלוסיה הנחקרת היא נמוכה. כ- 41% מראשי המשפחות לא למדו, או למדו פחות מחמש שנים בבית-הספר העממי. דק כ- 22% למדו בביח-ספר תיכון או במוסדות לחינוך גבוה.
רמת ההשכלה הנמוכה והאחוז הגבוה של ראשי המשפחות בני 55 שנים ומעלה מחבמא בהרכב התעסוקה לפני משלוחי היד : אחוז המובטלים והעוסקים במקצועות שוליים מגיע ליותר ם- 15% ואחוז הפועסקים כפועלים פשוטים פגיע ל- 15% בקירוב. לעומת זאת, אחוז העוסקים במקצועות חופשיים, פקידות ומנהל נפוך פגיע ל- 11% בלבד.
הרכב התעסוקה של ראשי המשפחות לפי הענף הכלכלי הוא : כמחצית ראשי המשפחות - 51.5% -מועסקים בתעשיה, מלאכה ובנין; 16.6% - בחקלאות; ו- 14.7% - במקצועות חופשיים, פקידות ופנהל.
מספד המפרנסים הממוצע במשפחה הוא 1.2.
הנתונים מצביעים על הטרוגניות הולכת וגוברת של האוכלוסיה בשכונות. בעוד שעם הקפת השיכונים הצטיינה האוכלוסיה במידה רבה של הומוגניות (בגלל העובדה שהדיירים כולם היו עולים חדשים שאך זה הגיעו ארצה, ועדיין לא התבססו בה,) הרי במרוצת הזמן הל תהליך של דיפרנציאציה. הופיעו קבוצות שונות באוכלוסיה: עולים חדשים שזה עתה הגיעו, עולים הנמצאים 45- 10 שנים בארץ וכן קבוצה של ותיקים וילידי הארץ.
הדיפרנציאציה ניכרת גם בתכונות אחדות כגון: ההרכב התעסוקתי, המצביע על הבדלים ברמות ההכנסה - ועל כך שחלק מהמשפחות התבסס, ואילו חלק אחר נשאר בנחשלותו.
כמו כן הלך וגדל ההבדל בין השכונות וכל אחת קיבלה אופי משלה. השפעת גורמים שונים, ביניהם גודם האיכלום, הביאה להתפתחות שונה. בעוד שב"אפדידר" צירוף התכונות של האוכלוסיה מדאה על שכונה מפותחת יחסית, בה מתרכזות משפחות שרובן מבוססות מבחינה כלכלית, הדי בשכונות האחדות שונה המצב - ב"מגדל" וב"דרום" רוב המשפחות מבוסם פחות ואילו ב"עתיקות" נמצא עירוב של קבוצות מרמות הכנסה שונות.
על רקע עובדות אלה אפשר להניח אי-אילו קווים למדיניות שכר-דירה בשיכוני "עמידד": מציאותם של היסודות הנחשלים בשיכונים, מחייבת שמירה על עקרונות סוציאליים מסויימים במדיניות שכד-הדידה, כלומר, אי-אפשר יהיה להתבסם על עקרונות כלכליים ועסקיים מובהקים בלבד. כמו-כן, מאחר שההטרוגניות גדלה והולכת בשכונות, אין גם לקיים, לדעתנו, את השיטה הקיימת של שכר-דירה מתבססת על העקרונות שהתפתחו על דקע אופייה ההומוגני של האוכלוסיה בעבר. בקביעת השיטה יש להביא בחשבון את העובדות הבאות;
שליש מהמשפחות, בעיר עולים כאשקלון, הן משפתות מרובות ילדים, בנות 6 נפשות ומעלה;
חלק ניכר מראשי המשפחות מועסק במשלוחי—יד בהם דרגת ההכנסה נמוכה יחסית;
אין לצפות לעליה ברמת ההכנסות של לפחות חלק מהמשפחות בגלל רמת ההשכלה הנמוכה והאחוז הגבוה של הגילאים הגבוהים;
אופי השכונות, שאינו רק תוצאה של התנאים הפיזיים, כלומד טיב המבנים, שנת הקמתם, גודל הדירות וכו', אלא גם תוצאה של השפעת הגורם החברתי-כלכלי, כלומר "סטטוס"
השכונה.
פרק ב" ההכנסה למשפחה ודמת-החיים
אחת מנקודות המוצא התשובות בקביעת מדיניות שכר-הדירה, היא המצב הכלכלי של האוכלוסיה ורמת הכנסותיה. ברוב ארצות-תבל משמשת חלוקת האוכלוסיה לקבוצות הכנסה קריטוריון חשוב ביותר בכל הנוגע לקביעת הנשקל היחסי של ההוצאות לדיור. לפיכך, מקדישים אנו תשומת-לב מיוהדת לרפת ההכנסות ולהתחלקות האוכלוסיה לפי קבוצות ההכנסה בשיכונים הנחקרים.
מתוך 1,079 המשפחות הנחקרות,רק 847 משפחות נתנו
תשובות סבירות לשאלה על רמת הכנסתן.
יתד 232 המשפחות, המהוות 21.4% מהמשפחות שנכללו במדגם, סירבו לענות על שאלה זו, או שהתשובה
שניתנה לא היהה סבירה, דבר המוסבר באופייה העדין של השאלה.
"הכנסת המשפחה" כוללת את הכנסת ראש המשפחה והכנסה בני המשפחה האחרים, ברוטו.
מהנתונים שבידינו נראה שלמרות אי-הדיוק בתשובות לשאלה זן, הדי הן משקפות בקווים כלליים את היחס בין קבוצות ההכנסה השונות.
לשם השוואה, נחלק את דמות ההכנסה ל-3 קבוצות עיקריות:
הכנסות נמוכות
הכנסות בינוניות
- עד 250 ל"י לחודש
-	250 - 450 ל״י "
הכנסות גבוהות יתסית - פעל ל- 450 ל״י "
מתבדר, כי האוכלוסיה הנחקרת נחלקת לפי שלוש קבוצות אלו כלהלן:
משפחות בעלות הכנסות נמוכות	479 (56.5%)
משפחות בעלות הכנסות בינוניות	299 (35.4%)
!שפחות בעלות הכנסות גבוהות יחסית	69 (8.1% )
ס״ה	847 (100.0%)
לשם הערכת משמעותם של נתונים אלה, נשווה אותם אל האומדנים המקבילים בכלל האובלוסיה בשנת 1962/63 *):
נתונים אלה מוכיחים שרמת ההכנסות בשיכוני "עמידר" היתה נמוכה בהרבה מן הרמה המקבילה בארץ כולה - רבד הקשור במספר המפרנסים למשפחה, ברפת ההשכלה ובמבנה התעסוקתי של האוכלוסיה הנחקרת, הנופלים מאלה של האוכלוסיה הכללית. נראה כי בעוד שבשיכוני ”עמידר" השתייכו לשכבת ההכנסות הנמוכות 56.5%, הדי בישראל כולה היה האחוז המקביל 11.8%. לעומת זאת השתייכו בשיכוני "עמידר" באשקלון 8.1% מהמשפחות, לקבוצת ההכנסות הגבוהות יחסית, לעומת 57.0% בארץ כולה. לגבי חהכנסות הבינוניות, אין הבדל ניכר בין השיעור בארץ כולה, לבין השיעור המקביל בשיכוני "עמידר" באשקלון.
נתונים אלה על התפלגות ההכנסות בשיכוני "עמידר" באשקלון מאשרים את המסקנה, שהוזכרה לעיל, שבשכבות רחבות של האוכלוסיה הנחקרת, רמת-החיים היא נמוכה. אולם יש לציין, שקיימות גם שכבות בעלות הכנסה בינונית, המהוות יותר מ-1/3 של האוכלוסיה הנחקדת, וכן שכבה דקה (8%) של בעלי הכנסות גבוהות יחסית.
מהמבלה הנ״ל מתברד שההכנסות הגדולות ביותר הן של המשפחות הגדות ב"אפדידר" ואילו
ההכנסות הנמוכות ביותר הן של המשפחות הגרות בשיכון "דרום"
רמת הכנסה לפי משלוחי-היד
להתפלגות ההכנסות לפי משלוחי היד, נודעת חשיבות רבה, כיון שלמקצוע השפעה כמעט מכרעת על גובה ההכנסה, מכאן שיכול הוא לשמש קריטריון אובייקטיבי נוח לקביעת שכר-דידה.
התמונה המתקבלת איפוא על התפלגות משלוחי־היד באוכלוסיה הנחקרת לפי קבוצות הכנסה
היא זו:
מנתוני הטבלה מתברר שבין עובדי התעשיה והבניין, ובמידה בולטת עוד יותר בין עובדי החלקאות והפועלים הפשוטים, גבוה מאד שיעוד בעלי ההכנסות הנמוכות; בין 188 עובדי תעשיה ומלאכה, שיש לנו לגביהם נתונים, ל-114 היו הכנסות של עד 250 ל״י לחודש (כ-%60 מכלל העובדים בקבוצה זו); בין 120 הפועלים הפשוטים, ל-87 (72.50) היו הכנסות עד 250 ל״י לתודש, ואילו בין 111 עובדי החקלאות, ל-82 (74%) היתה הכנסה עד 250 ל״י לחודש.
טוב יותד היה מצבם של בעלי מקצועות חופשיים, מנהלים ופקידים, סוחרים וזבנים, עובדי תחבורה ושירותים אחרים. בין 32 בעלי מקצועות חופשיים, שלגביהם יש לנו נתונים, לרוב המכריע היו הכנסות מ- 350 ל"י ומעלה, ורק ל-2 משפחות היתה הכנסה של עד 250 ל״י לחודש. בדומה לכך, בין 37 עובדי התחבורה - ל-26 היו הכנסות העולות על 250 ל״י. אולם עם זאת מתברר, שגם אצל בעלי המקצועות החופשיים ועובדי השירותים לסוגיהם היו דרגות ההכנסה הגבוהות ממש נדידות. כך, למשל, בין 32 משפחות של אנשי מקצועות חופשיים - רק ל-3 מהן היו הכנסות העולות על 650 ל״י לחודש, ובין 72 של אנשי מינהל ופקידות - רק ל-7 היו הכנסות העולות על 650 ל״י. כלומר, אף-על-פי שבעלי המקצועות החופשיים ועובדי השירותים נהנו מהכנסות הגבוהות במידה ניכרת מאלו של פועלי ייצור, הדי בדדך-כלל היו דרגות הכנסתם בינוניות, ודק מעטים מהם הגיעו להכנסות גבוהות.
כדי להשוות את מידת פיזור ההכנסות באוכלוסיה הנחקרת לזו שבכלל
האוכלוסיה חישבנו את
ההכנסה הממוצעת למשפחה במספר מקצועות עיקריים. נתקבלה התמונה הבאה:
מהנתונים מתבדר, כי הפער בהכנסות בקרב האוכלוסיה הנחקרת באשקלון גדול מאשר בכלל האזכלוסיה בארץ. בקרב האוכלוסיה הנחקרת, ההכנסה הממוצעת של מועסק במקצועות חופשיים היתה גבוהה ב-90% מאשר ההכנסה הממוצעת של עובדי תעשיה ובגין; ואילו בכלל האוכלוסיה, הפער בהכנסות היה קטן יותר והגיע ל-70%. כמו-כן מתברר בי באוכלוסיה הנחקרת באשקלון היתה ההכנסה הממוצעת של מועסק בפקידות גבוהה ב—50% מהכנסתו של מועסק בתעשיה או לבנין, בעוד שבארץ כולה ההבדל היה ב- 33% בלבד.
חשוב לציין, שנתונים אלה מתייחסים לשנת 1962, כלומד תקופה מאוחדת ב- 3-2 שנים מאשר הנתונים לגבי הארץ כולה. יש להניח שהשוואה עם נתונים מתקופה מקבילה היתה מצביעה על הבדלים בולטים יותר.
הפיזור הגבוה של ההכנסות באוכלוסיה הנחקרת אינו מקרי, ונובע בחלקו פן הסיבות הבאות, האופיניות גם לערי עולים אחרות באיזודי הפיתוח: -
ההיצע הנמוך של בעלי מקצועות חופשיים באיזורי פיתוח, מביא לעליה יחסית בהכנסתם, בהשוואה למועסקים כפועלים בענפי הייצור;
מיעוט בעלי הסכלה מתאימה, המביא לעליה יחסית בהכנסות הפקידים ואנשי המינהל;
חולשה ענפי הייצור, שכתוצאה ממנה רבים יחסית המובטלים והמובטליס-למחצה והעוסקים בפרנסות שוליות לסוגיהן.
המשקל הגבוה יחסית של הגילאים המבוגרים(פ-55 ומעלה).
רמת ההכנסה והותק בארץ
גורם אחר שיש לבדוק, הוא פיות ההשפעה שיש לוותק בארץ על התפלגות ההכנסות. לשאלה זו נודעת חשיבות מיוחדת לגבי המדיניות של "עמידר", שהיא, בעיקרו של דבר, חברה לשיכון עולים, ולפיכך השאלה העומדת בפניה היא, האם אמנם המדיניות הקיימת בתחום שבר-דירה הולמת את מעמדם הכלכלי של העולים. על-כך נוכל ללמוד מן הנתונים הבאים:
מנתונים אלה מתברר שבין 23 ילידי הארץ, שלגביהם יש לנו אינפורמציה, רק ל- 2 היו הכנסות נמוכות - של עד 250 ל״י לחודש למשפחה. בין 78 הותיקים, שהגיעו ארצה עד שנת 1948-ל- 26 משפחות (כ- 35%) היו הכנסות נמוכות - עד 250 ל״י. לעומת זאת, בין העולים שהגיעו ארצה לאחד הקמת המדינה, כ- 60% - 70% היו בעלי הכנסות של עד 250 ל״י לחודש. לציין שמבחינה זו לא היה הבדל ניכר בין העולים שהגיעו בשנים הראשונות לקיום המדינה, לבין אלה שתגיעו בשנים האחרונות.
להלן חישוב ההכנסה הממוצעת למשפחה לפי שנת עלייתו של ראש המשפחה:
מתברר, שילידי הארץ הם בעלי ההכנסות הגבוהות ביותר - 481 ל״י לחודש. גבוהה יחסית היתה גם הכנסתם של הוותיקים, שהגיעו ארצה לפני קום המדינה - 338 ל״י לחודש למשפחה. לעומת זאח, ההכנסה הממוצעת במשפחת עולים חדשים, שעלו ארצה מ- 1949, נעה בין 200 - 250 ל״י. כאן יש להצביע על העובדה המעניינת, שאחוז המשפחות בעלות הכנסות נמוכות ביותר (עד 250 ל״י לחודש), היה גבוה יותר אצל העולים שהגיעו בשנים 1952 - 1956, מאשר אצל העולים שבאו בשנים 1957 - 1962. הסיבה לכך נעוצה, כנראה, בעובדה שגל העליה שהחל בשנת 1957 כלל אחוז גבוה של בעלי מקצועות חופשיים ויוצאי אירופה.
כללית נראה, שיש קשר בין הותק בארץ לבין רמת ההכנסות, כשההבחנה היא בין ילידי הארץ וותיקים לבין עולים חדשים. יש להניח שגורם הותק בארץ משפיע על רמת ההכנסות במשולב עם גורמים אחרים, מכאן שהקריטריון למדיניות שכר הדירה אינו יבול להיקבע רק לפי הותק בארץ, ויש להביא בחשבון גורמים אחרים, כגון מקצוע, השכלה וכו', בפרט כשהמדובר הוא בעולים חדשים.
רמת ההכנסה ויבשת המוצא
כידוע, קיים קשר בין ארץ המוצא, רמת ההשכלה, משלוח היד ורמת ההכנסה. נבדוק לכן את תקשר בין רמת ההכנסה ויבשת המוצא;
נתונים אלה מראים, שעל השכבות מעוטות היכולת, שהכנסתן החודשים לפשפחה אינה ערלה על 250 ל"י, נמנים קצת יותר מ- 40% של יוצאי אירופה ו- 10% של ילידי הארץ, בעוד שבין יוצאי אסיה השיעור המקביל הוא 65%, ובין יוצאי אפריקה - 70%. כלומר, בעוד שבין ילידי הארץ האחוז של בעלי הכנסות נמוכות הוא קטן, ואף בין יוצאי אירופה הוא מקיף מיעוט, אם-כי מיעום ניכר, הרי בין יוצאי אסיה ואפריקה נמנה על קבוצה זו רובה של האוכלוסיה הנחקרת.
מאידך, הכנסות העולות על 450 ל״י לחודש למשפחה
היו ל- 50% מילידי הארץ ול- 17%
מיוצאי אירופה, בעוד שבקרב יוצאי אסיה, האחוז המקביל היה 2% בלבד, ובין יוצאי אפריקה 3%.
רמת ההכנסה ורמת ההשכלה
גורם נוסף שיש לעמוד עליו, הוא הקשר בין רמה ההכנסה וההשכלה, רמה השכלה גבוהה יותר מאפשרת רכישת מקצוע המבטיח בדרך כלל רמת הכנסה גבוהה יותר.
נתונים אלה מראים, מצד אהד - שקיים קשר ברור בין רמת ההשכלה לבין דרגה ההכנסות. עם עליית רמת ההשכלה יורד באופן תלול אחוז המשפחות בעלות ההכנסות הנמוכות. במיוחד בולטת ירידת אחוז המשפחות בעלות ההכנסות הנמוכות במשפחות שראשיהן קיבלו, לפחות, חינוך תיכון חלקי. אולם מצד שני, יש להדגיש שבין אלה שקיבלו חינוך גבוה, אחוז בעלי ההכנסה עד 250 ל״י לחודש מגיע ל-26%, שהוא בלי ספק, שעוד ניכר.
אחת הסיבות לכך היא, שבקטגוריה זו של בעלי חינוך גבוה כלולים גם אלה שלא סיימו את חוק לימודיהם בבית-ספד גבוה. סיבה אפשרית אחרת היא, שעולים רבים בעלי השכלה הבאים מחוץ-לאדץ לעיירת-פיתוח אינם מוצאים את מקומם בעיסוקים ההולמים את יכולתם, אם בגלל גודם הגיל ואם בגלל חוסר תעסוקה מתאימה.
רמת ההכנסה וגודל המשפחה
בדיקת התפלגות ההכנסות לפי מספר הנפשות במשפחה מדאה את התמונה הבאה:
נתונים אלה מצביעים על חוקיות ברורה הקיימת, למעשה, לא רק באוכלוסיה הנחקרת באשקלון, אלא גם בישראל כולה. בין בודדים, אחוז בעלי ההכנסות הנמוכות הוא הגבוה ביותר. במשפחות בנות 4-2 נפשות, יורד אחוז בעלי ההכנסות הנמוכות, בעיקר משום שגם האשה עובדת. במשפחות גדולות יותר - בנות 6-7 נפשות ויותר, עולה שוב אחוז בעלי ההכנסות הנמוכות, והסיבה לכך היא, כנראה, כפולה: ראשית, כיוון שבמשפחות גדולות, האשה בדרך כלל אינה עובדת ועסוקה בגידול ילדים ובאחזקה כללית של הבית, ושנית, ידוע שבעלי המשפחות הגדולות הם לרוב יוצאי אסיה ואפריקה, וביניהם, כפי שכבר ראינו, אחוז בעלי ההכנסות הנמוכות גבוה במיוחד.
אולם בעוד שגם באוכלוסיה הנחקרת באשקלון וגם בישראל כולה קיים פער בין הכנסותיהן של המשפחות הבינוניות (4-3 נפשות) לבין הכנסותיהן של המשפחות הגדולות, לטובת המשפחות הבינוניות הדי באוכלוסיה הנחקרת הפער הוא גבוה יותר מאשר בארץ כולה. לפי סקר הוצאות המשפחה 1959/60, הגיעה ההכנסה הממוצעת של משפחת שכירים בת 4 נפשות ל- 414 ל״י לחודש, וההכנסה הממוצעת של
משפחה בת 6 נפשות ויותר ל-362 ל״י לחודש. כלומר, ההכנסה של משפתה בינונית היתה גבוהה ב-14% מאשר זו של משפתה מרובת נפשות *). לעומת זאת, באוכלוסיה הנחקרת באשקלון ההכנסה החודשית של משפחה בת 4 נפשות היתה 301 ל"י, ואילו ההכנסה של משפחה בת 6 נפשות ומעלה היתה 234 ל״י, כלומר, ההכנסה של משפחה בינונית היתה גבוהה ב-29% מזו של משפחה מרובת נפשות. במילים אחרות, אם נביא בחשבון שהנתונים בידינו מתיחסים לשנת 1962, נראה שמשפתות מרובות ילדים מקופחות באשקלון מבחינת ההכנסה קצת יותר מאשר הממוצע בארץ. הסיבות העיקריות הן כפי הנראה שתיים:
כתוצאה מהפיגור הכלכלי של עיירות הפיתוח וכתוצאה מאפשרויות התעסוקה המוגבלות, קשה לנשים, וכן לנוער, להשיג עבודה. לפיכך מספר המפרנסים במשפחות מרובות ילדים הוא קטן יחסית;
בין המשפחות מרובות הילדים בעיירות הפיתוח, חלקם של יוצאי אסיה ואפריקה הוא גובה במיוחד.
ציוד בית
אינדיקטור חשוב לרמת חיים יכול לשמש מציאותו של ציוד בית מודרני ממוכן, כגון מקרר חשמלי, מכונת—כביסה, דוד-חשמל או דוד-שמש, כיריים של גז וכו,. בנידון זה נתקבלו במסגרת הסקר הממצאים הבאים:
כיריים של תשמל או של גז;
גם כאן עדים אנו לבך, שאחוז הפשפחות בעלות הכיריים הגרות בשיכוני "עפידר" דופה לאחוז שבאוכלוסיה היהודית כולה. עם זאת ראויה לתשומת-לב העובדה, ששליש פבין הפשפחות חסרות כידיים של גז או חשפל ופשתמשות באפעצי בישול פריפיטיביים. עובדה אחרת הראויה לציון היא ההבדל בין "אפרידר", שבה לדוב הפשפחות יש פתקני בישול פודרניים, לבין השכונות "פגדל", "דרום" ו"עתיקות", שבהן ל- 30% - %40 פהפשפחות אין פתקני בישול פודרניים.
הממצאים בקשר לקיום מתקנים לחימום מים הן כלהלן :
מסתבר, שמספר המשפחות המצויירות במתקנים לחימום מים על-ידי חשמל, גז ושמש נמוך בשיכוני "עמידר" במידת מה מאשר הממוצע בארץ. בעוד שבכלל האוכלוסיה היהודית היו סידורים מסוג זה ל- 54%, הרי בשיכוני "עמידר" האחוז המקביל היה 44%,
מעניינת העובדה, שבעוד שלגבי חשמל בדירה וכן כיריים (של גז או חשמל) לא נתגלה כל הבדל ממשי בין השיכונים באשקלון לבין האוכלוסיה היהודית, בארץ כולה, הרי לגבי מתקנים לחימום מים נתגלה הבדל, ובולם האחוז הנמוך של דירות בהן ישנם סידורים כאלה. הסיבה לכך, לדעתנו, היא שחשמל או כידיים (של גז או חשמל) בדירה הפכו בארץ לנכס עממי ביותר, וכל משפחה שהגיעה לדרגת התבססות מינימלית משתדלת לרכוש אותם. לעומת זאת, דוודי חשמל, גז או שמש מצריכים השקעה גדולה יותר, ואחוז קטן יותר של משפחות יכול להרשות לעצמו רכישת ציוד זה. היות שרמת ההכנסות של אוכלוסיית שיכוני "עמידר" נמוכה מהממוצע בארץ, ממילא נמוך באשקלון אחוז המשפחות בעלות מתקנים לחימום מים.
הנתונים שנתקבלו לגבי מקררים חשמליים הם כלהלן;
36% בלבד מהדירות באשקלון היו מצוידות במקרר, בהשוואה ל- 54% בממונן הארצי. גם כאן, בדומה לדודי חשמל, גז ושמש, הסיבה נעוצה בדמת ההכנסות הממוצעת הנמוכה, יחסית, של האוכלוסיה הנחקרת. יצויין, של- 2/3 מהמשפחות בשיכונים אין מקדרים חשמליים.
להלן הנתונים בקשר למכונות בבימה:
ל- 14% בלבד מהמשפחות בשיכונים הנחקרים יש מכונת כביסה, לעומת 20% בעלי מכונות
-כביסה באוכלוסייה היהודית כולה.
רמת ההכנסה של המשפחות - סיכום
בהמשך לסיכום המימצאים של פרק א' נראה בפרק זה הדן ברפת ההכנסה והתכונות הדיפוגרפיות של האוכלוסיה את המאפיינים הבאים: (יש לזכור שהנתונים שנתקבלו הם חלקיים ופהם ניחן ללפוד רק על מגפות כלליות)
רמת ההכנסה הממוצעת באשקלון נמוכה מרמת ההכנסה הממוצעת בארץ. למעלה ממחצית אוכלוסית אשקלון היא בעלת הכנסה נמוכה של עד 250 ל"י לחודש לעומת 32% מכלל האוכלוסיה.
נמצא קשר בין רמת ההכנסה של המשפחה לבין רמת ההשכלה, משלוח היד ויבשת המוצא.
נמצא קשר בין רמת ההכנסה של המשפחה לבין גודם הוותק, אולם גורם זה אינו בלעדי בהשפעתו על הרמה הכלכלית של המשפחה. בפרס כשמדובר בעולים חדשים שהגיעו פ- 1948 ואילך. הגורמים האחדים המשפיעים על רמת ההכנסה הם, כאמור, רמת ההשכלה, התעסוקה ויבשת המוצא.
נראה שילידי הארץ וותיקים (שהגיעו ארצה עד 1948) שהשתכנו באשקלון מהווים את השכבה המבוססת ביותר מבחינה כלכלית, ורמת הכנסתה היא הגבוהה ביותר. לעומת זאת, לגבי עולים שהגיעו ארצה לאחד 1948, אין גורם הוותק בעל משקל קבוע מבחינת ההכנסה. לא נמצא, שעולים משנות העליה הראשונות התבססו יותר מאלה שהגיעו בשנות העליה המאוחרות יותר.
רמת ההכנסה לנפש במשפחוח מרובות ילדים נסוכה בפידה ניכרת מזו שבמשפחות מעוטות ילדים.
נמצא הבדל ברמת ההכנסה הממוצעת בשכונות השונות, הנובע מריכוזי אוכלוסיה שונים בהן: ההכנסה הממוצעת ב"אפרידר" מגיעה ל-403 ל"י לחודש. ב"עתיקות" ל- 271 ל״י לחודש, ב"פגדל" ל-243 ל"י לחודש וב"דדום" ל-187 ל״י לחודש. ההכנסה הממוצעת לכל אוכלוסית אשקלון הגיעה ל-250 ל״י לחודש.
נראה מכאן ביתר בהירות, כי השיטה לקביעת מדיניות שכד-דידה בשיכוני "עמידר" אינה יכולה להתבסם על עקרונות כלכליים ועסקיים בלבד, אלא על שילובם עם עקרונות סוציאליים.
בהסתפך על העובדה של היווצרות קבוצות באוכלוסיה שרמת הכנסתן דוםה לקבוצות מקבילוח בערים אחרות, נראה כרצוי לכלול כקנה-פדה את גובה ההכנסה של המשפחה.
הכללת קנה-פידה זה כעקרון בין קני-מידה אחרים, כגון גודל המשפחה, טיב השכונה וכו, תתאים יותר לפצב החדש בהתפתחותן והתבססותן של ערי עולים כדוגמת אשקלון.
A
פרק ג' תנאי הדיור
בתיאור תנאי הדיור של האוכלוסיה בשיכונים הנחקרים ניסינו לעמוד על שתי בעיות
עיקריות:
תכונות המבנים בהם מתגוררת האוכלוסיה הנחקרת : שנת הקמתם, טיב הבניה, מספר הקומות וכו'.
גודל הדירות וצפיפות הדיור בשכונות.
רמת שירותים כגון מים, חשמל, מטבח לשימוש בלעדי של המשפחה וכו', לא הובאו בחשבון מתוך הנחה .כי אין הבדל כרמת השירותים בין השכונות, פרט לשכנות "מגדל" בכמה מקרים.
נקודת—מוצא חשובה לתיאור המבנים מהווה, בלי ספק, שנת הקמתם. התמונה המתקבלת בנדון זה היא הבאה:
נתונים אלה מראים, שמבחינת זמן הקמתם של המבנים, ההבדלים גדולים בין השכונות. בשכונת "מגדל", הוקמו הבתים הערביים קוד לפני קום המדינה; בשכונה "דרום" הוקמו מרבית המבנים בין 1957-1951, ואילו בשכונת "עתיקות" - בין 1962-1957.
אין ספק, שהבדלים אלה מטביעים חותם בולט על תנאי הדיור בשכונות השונות. יצויין, שלא בכל המקרים מתאימה שנת העליה של המשתכנים לשנת הבנייה. אחת הסיבות לכך היא, שהעולים שוהים תכופות תקופת מעבר מסויימת במבנים ארעיים או ארעיים—למחצה, עד שהם עוברים לשיכון קבע.
מבחינת טיפוס המבנה, התחלקו הדירות כלהלן :
רק מעטים מבין המבנים הם בתי אסבסט, שהוקמו בזמן גל העליה של 1962/1961, ואילו צריפים לא קיימים כלל. כלומר, כמעט כל המבנים הם של בנייה קשה, אולם סוג המבנים אינו אחיד. בין המבנים בעלי הקומה האתת ישנם 3 סוגי שונים: בתים בני קומה אחת בסגנון "וילות", שהם בעלי סטנדרט גבוה יחסית ("באפדידר"), בתים בעלי סטנדרט בינוני או נמוך ("דרום" ו״עתיקוח") ובתים ערביים, הנושאים בחלקם הגדול אופי פרימיטיבי למדי ("מגדל"). לעומת זאת הבתים בני 3,2 או 4 הקומות הם בדרן-כלל בעלי סטנדרט גבוה יותר. המסקנה הכללית היא, שהסטנדרט של הבתים אינו נמוך (אם נוציא, כמובן, מכלל חשבון את הבתים הערביים).
כ—24% מהמשפחות גרות בבתים דו-משפחתיים וכ-38% בבתי קומות. הדירות במבנים אלה המהוות יותר מ-60%, יכולות להיחשב כסטנדרט בינוני או גבוה. כ-39% גרים בדידות בעלות סטנדרט נמוך -מהם כ-24% בבתים ערביים וב- 15% בבתים טוריים -"רכבות"- ובבתי אסבסט.
גודל הדירות וצפיפות הדיור
על גדלי הדירות שבשיכוני "עסידר" ניתן ללמוד מהנתונים הבאים:
"עמידר" באשקלון לגודל הממוצע של הדירות בישראל,
אם נשווה את גודל הדירות בשיכוני
תתקבל התמונה הבאה: מספר החדרים בשיכוני "עמידר" באשקלון היה 2,130 ואילו מספר הדירות היה 1,079, כלומר, בממוצע היו 2.1 חדרים בדירה, ואילו באובלוסיה היהודית בישראל*) נמצאו -1,011 חדרים, לעומת 495 אלף דירות כלומר, ממוצע של 2.05 חדרים לדידה. מכאן שכמעט אין הבדל בין גודל הדירה בשיכוני "עמידר" באשקלון לבין הגודל הממוצע של דירה בארץ.
אולם התמונה לא תהיה מדוייקת די הצורך, אם לא נביא ובחשבון, שאופי השכונות באשקלון אינו זהה, והתנאים ב"מגדל" וב"דרום שונים במידה מסויימת מאלה שב"אפרידר" וב"עתיקות". בעוד שבשני השיכונים האחרונים לא נמצאו כלל דירות בנות חדר 1, ולעומת זאת מרובות בהם יחסית הדירות בנות 3 חדרים, הרי "במגדל" וב"דרום" המצב שונה לגמרי, כפי שמוכיחים הנתונים הבאים:
נתונים אלה מראים, ש-1/3 הדירות ב"מגדל" ו"דרום" היו בנוח חדר אחד בלבד, ואילו במחצית הדירות היו בנות 2 חדרים. דק כ-20% מהדירות היו בנות 3 חדרים ומעלה. יש לציין, שבשתי שכונות אלו היו לכל דידה בממוצע 1.9 חדרים, לעומת 2.05 חדרים באוכלוסיה היהודית בארץ.
לסיכום, אפשר לומד, שגודל הדירות בשיכוני "עמידד” הלם פחות או יוחד את התנאים הכלליים בארץ, אלא שקיים הבדל בתנאים בין השכונות. (ב"מגדל" וב"דרום", היו התנאים גרועים יחסית).
בתחום צפיפות הדיור, עדים אנו למצב הבא: בשיכונים התגוררו 4,890 נפשות, בעוד שמספר החדרים היה 2,310; המספר הממוצע של נפשות לחדר בשיכוני "עמידר" היה איפוא 2.1 (ובשכונות "מגדל" ו"דרום" היתה הצפיפות גדולה עוד יותר). לשם השוואה נזכור, שבאוכלוסיה היהודית כולה הגיעה צפיפות הדיור במאי 1961 ל-1.9 נפשות לחדד, ואילו בשנת 1962 היא היתה קצת למעלה מ-1.8, כלומד, צפיפות הדיור בחלק משיבוני "עמידר" היתה גבוהה במידה ממשית מאשר הצפיפות הממוצעת בארץ.
יש לציין בי גודל המשפתה הממוצע באוכלוסיה הנחקרת היה 4.3 נפשות למשפחה בהשואה ל-3.8 בממוצע הארצי.
מענין גם לעמוד על התפלגות המשפחות לפי צפיפות הדיור. לגבי ענין זה יש בידינו נתונים לגבי 723 משפחות בלבד מתוך 1,079 המשפחות הנחקרות.
השוואת צפיפות הדיור באשקלון עם הממוצע באוכלוסיה היהודית מובאת בלוח הבא:
אתוז המשפתות הגרות בצפיפות נסוכה של עד נפש אחת להדר היה 18.1% לעומת 7.4% בממוצע
הארצי.
אחוז המשפחות הגרות בצפיפות גבוהה של 3 נפשות ויותר, גבוה במקצת בשיכוני "עמידר" מאשר באוכלוסיה היהודית כולה, ומהווה 21.60, לעומת 18.30, הסיבה להבדל זה נעוצה בתנאי הדיור הנוחים במיוחד בשכונת "אפרידר". יש להעיר, שהנתונים מתייחסים רק ל-67% מכלל המרואיינים ויתכן שהבעיה חריפה יותר, אם נביא בחשבון את מספר המשפחות מרובות הנפשות באוכלוסיה,המתרכזות בעיקר בשכונות "דרום" ויימגדל" וכן את העובדה, ששליש מהדירות בשכונת "דרום" הן בנות חדר אחד. ברצוננו להדגיש כי גם לפי הנתונים החלקיים שבידינו, יותר מ-14% מכלל המשפחות (1079)מתגוררות בצפיפות של 3 נפשות לחדד ויותר.
תנאי הדיור - סיכום
רוב האוכלוסיה (ב—60%) מתגורר במבנים בעלי סטנדרט המקובל בארץ כסביר, אולם ב—40% מהאוכלוסיה מתגורר במבנים בעל סטנדרט נמוך יחסית, בבתים ערביים, בתי אסבסט ושיכוני "רכבת".
להוציא את שכונת "מגדל", שכולה בתים ערביים, הרי בשאר השכונות, שהוקמו לאחר קום המדינה, מתגוררים 80% מהאוכלוסיה במבנים בעלי סטנדרט טוב יחסית ורק %20 מתגוררים במבנים בסטנדרט נמוך.
האופייני ל"אפרידד" ול"מגדל" הוא שסוג המבנים בכל אחת מהן הוא אחיד (ב"אפרידר" -בתים דו-מעפחתיים וב"מגדל - בתים ערביים).
לעומת זאת, בשכונות "דרום" ו"עתיקות" יש סוגי מבנים אחדים. יש להביא בחשבון שעם גידול האוכלוסיה בשכונות ילך ויגדל ההבדל בין סוגי המבנים, מבחינת הטיב.
גודל הדירה הממוצע לפי מספר החדרים בדירה אינו שונה מגודל הדירה הממוצע בארץ - 2.1
חדר - אולם קיים הבדל ניכר בגודל הדירה בין השכונות. בעוד שבשכונות "אפרידר" "ועתיקות" גודל הדירה הממוצע הוא 2.5 חדרים, בשכונות "מגדל" ו"דרום" 1.9 ו- 1.8 חדרים לדירה, וכ-1/3 מהדירות בשכונות אלה הן בנות חדר אחד.
צפיפות הדיור באוכלוסית אשקלון דומה לצפיפות הדיור באוכלוסיה באדץ, אולם נמצא הבדל בקבוצות הגרים בצפיפות נמוכה, והגרים בצפיפות גבוהה.
מהנתונים החלקיים שבידינו נראה שאחוז המשפחות המתגוררות בצפיפות של יותר ם- 2 נפשות לחדד מגיע ל- 24%. גם כאן ניכר הבדל בין השכונות, בפיזור הצפיפות.
ההבדלים הבולטים בתנאי הדיור בין השכונות ובתוך השכונות מחייבים עיון מחדש במדיניות שכר-הדירה. למעשה עדים אנו בהתפתחותן של השכונות באשקלון, המסווגת כעיר עולים, להתפתחות של דובעים או איזודים חדשים והתהוות שכונות נחשלות שמצב הדיור בהם ירוד, כבדוגמת העיר הוותיקה. יתכן שיש לקבוע את שכר—הדירה לפי אותם קני—המידה המקובלים בערים הוותיקות.
כפי שנאמר כבר לעיל, המסקנה היא, שבקביעת מדיניות שכר-הדירה יש לידן את המרכיב הפיזי ואת הדירות לפי גודלן, סוג המבנה והשכונה. יש לשים לב, שלא בכל המקרים שנת הבניה של הדירה או שנת הקמח השכונה הם קני-מידה למצב הדיור. יש להביא בחשבון את הגורם החברתי-כלכלי של האוכלוסיה בשכונה, המשפיע על יוקרתה.
פרק ד' משקלן של הוצאות הדיור
בהכנסותיה ובהוצאותיה של משפחה
בפרקים הקודמים סקרנו את הרקע לבעיה של ההוצאה לדיור בשיכוני "עמידר" - התבונות הדמוגרפיות, רמת ההכנסות והמצב הכלכלי של האוכלוסיה. נעבור עתה לבעיה של הוצאות הדיור ומשקלן בהכנסות ובהוצאות של המשפחות באוכלוסיה הנחקרת.
בבדיקת משקלן של ההוצאות לדיור אין להסתפק בממוצעים המתייחסים לכלל האוכלוסיה הנחקרת, שכן יכולת התשלום של האוכלוסיה אינה אחידה וסכום, שאינו מהווה נטל רציני על פשפחה אמידה, יחסית, יכול להכביד על משפחה מעוטת-אמצעים או מרובת נפשות. לכן, נוקטים אנו בשיטה המקובלת בארצות אחרות של בדיקת גובה ההוצאות לדיור לפי קבוצות הכנסה שונות באוכלוסיה.
ברצוננו לציין שהחומר המובא מבוסם על נתונים חלקיים בלבד.*) הממצאים מראים על מגמות כלליות של התפלגות האוכלוסיה לקבוצות לפי ההכנסות וההוצאות של המשפחה ומשקל ההוצאה לדיור בהן. אין הכונה לטפל בגובה שכד הדירה כערך מוחלט, אלא להדגיש את משקלו בהכנסות ובהוצאות המשפחה.
הערה:	בהוצאה לדיור נטפל בנפרד בנתונים לגבי שכר-דירה ולגבי תשלומים לפרעון משכנתא
בנתוני שכר-דירה, המדובר בשכר-הדידה הממשי ששילם המרואיין בתקופה שבה נערך המחקר. זהו שכד-דירה הנקבע לאחד ההנחות שמקנה מדיניות שכר-הדירה הנהוגה ב״עמידר", לפי קני-המידה של וותק בארץ, גודל המשפחה וכו'. מכאן שההוצאה לדיוד היא למעשה קטנה בחלק מהמקרים פן ההוצאה שעשוייה היתה להיות לםשתכן-העולה בלי הנחות אלה.
נתונים אלה מראים שקיים קשר מסוים, אך לא מובהק, בין גרבה שכר-הדירה לבין רמת
ההכנסות, למשל: מבין 182 המשפחות בעלות הכנסה נמוכה של 250 ל"י - 150 ל״י (להוציא מקרי
סעד) כ- 50 משפחות (27%) נושאות בהוצאות דיור גבוהות יחסית*) של 20 ל״י ויותר לחודש. מבין
172 המשפחות (להוציא מקרי סעד) בעלות ההכנסות הבינוניות, בין 450 - 250 ל"י לחודש, 73
משפחות (45%) נושאות בהוצאות דיור גבוהות יחסית של 20 ל״י ויותר ואילו 47 משפחות (27%)
נושאות בהוצאות דיור נמוכות של עד 10 ל״י לחודש.
מבין 26 המשפחות בעלות ההכנסות הגבוהות של 450 ל״י, 12 משפחות (46%) נושאות בהוצאות דיור נמוכות יחסית, 5-20 ל"י לחודש, ואילו מבין 90 המשפחות שהכנסתן נמוכה ביותר (עד 150 ל"י לחודש), 16 משפחות (18%) משלמות שכר-דירה של למעלה מ- 20 ל״י לחודש.
בגלל מצבה המיוחד של שכונת "מגדל" כשכונה של בתים ערביים, מן הראוי להוציא מהטבלה דלעיל את הנתונים לגבי שכונה זו.
התמונה המתקבלת לגבי השכונות "אפרידר", "דרום" ו"עתיקות מובאות בלוח הבא:**)
מבין 115 המשפחות שהכנסתן נמוכה (150-250 ל"י לחודש), 46 משפחות (40%) נושאות
בהוצאות דיור גבוהות יחסית של למעלה ם- 20 ל״י לחודש;
מבין 120 המשפחות בעלות הכנסה בינונית (250-450 ל"י לחודש), 72 משפחות (60%) נושאות בהוצאות דיור גבוהות של 20 ל״י ומעלה. ואילו מבין 20 המשפחות בעלות ההכנסה הגבוהה יותר (450 ל"י ומעלה) 7 משפחות, כ- 35%, נושאות בהוצאות דיור בינוניות של 10-20 ל״י לחודש.
נראה איפוא, שהוצאתה של "מגדל" מהחישוב הכללי, לא שינתה את התמונה היסודית וכי מבחינת מידת הקשר בין גובה ההוצאה לדיור ורמת ההכנסות, אין הבדלים ממשיים בין שכונה זו לשכונות אחרות. גם בשכונה זו אין יחם ישיר בין גובה ההוצאות לדיור לבין רמת ההכנסות.
בדי לבדוק בעיה זו ביתר בהירות, נחשב את משקל ההוצאות לדיור יחסית להכנסות המשפחה, לפי שתי רמות הכנסה: משפחות שהכנסתן היא מן הנמוכות ביותר, ואינה עולה על 250 ל״י לחודש, ומשפחות בעלות הכנסה גבוהה יחסית של 450-650 ל״י.
מתוך המשפחות שהנכסתן החודשית היא עד 150 ל״י, ליותר מ-60% יש אמנם, הרצאות דיור נמוכות יחסית, אך לקרוב ם- 40% מהמשפחות בקבוצה זו יש הוצאות דיור כשיעור של 31% - 12% ויותר מהכנסתן. בקבוצת ההכנסות של 150-250 ל"י לחודש - ליותר מ-70% מן המשפחות ישנן הוצאות דיור נמוכות יחסית, אך ל-30% הנותרים ישנן הוצאות דיור בגובה 11%-15% מן ההכנסה, כלומר פחות מאשר בקבוצה הקודמת. בקרב הקבוצות בעלות רמת ההכנסות הגבוהות אין שום מקרה, שההוצאות לדיור עולות על 5%-6% מההכנסה.
הוצאות הדיור של הגרים בתנאי רכישה
גובה המשכנתא, ששלמו דיירים שרכשו את דירותיהם, לפי רמת ההכנסה מובאות בלוח הבא:
כדי לעמוד על משקל המשכנתא בהכנסות משפחות, אנחנו מחשבים ממוצע משוקלל של גובה תשלומי המשכנתא בכל אחת מקבוצות ההכנסה של האוכלוםיה.
הנתונים מראים, שאצל רובן המכריע של המשפחות, (79 משפחות מתוך 129) תשלומי
המשכנתא מהווים פחות מ %10 של ההכנסה, והם נעים בין 9% - 3%.
אך עם זאת, כ—36% מכלל משלמי המשכנתא שלגביהם יש בידינו נתונים, משלמים משכנתא בשיעור של 14% מכלל ההכנסה, ואלו הן דווקא משפחות מעוטות אמצעים, שהכנסתן בין 150-250 ל״י.
המסקנה הנובעת היא, שלגבי 2/3 מבעלי הדירות גובה המשכנתא מהוה פחות מ-10% מהכנסותיהם. אצל השליש הנותר של המשפחות, שהן דווקא מעוטות אמצעים, מהווה המשכנתא עד 14% מההכנסה, ויש מקרים שבהם היא אף עולה על 30%.
להלן חישוב המשקל הממוצע של ההוצאות לדיור בסה״כ ההכנסות לפי קבוצת ההכנסה. לגבי כל קבוצת הכנסה חישבנו בנפרד את ההוצאה המשוקללת לדיור (שכר דידה או תשלום משכנתא) ואת התוצאה חילקנו בהכנסה הממוצעת שבקבוצה.
גם כאן נראה, שההוצאות לדיור אינן עולות ביחס ישר לרמת ההכנסות, וכי אין המדיניות קובעת את שיעור ההוצאות לדיור (אם על-ידי שכר דידה, אם על-ידי תנאי המשכנתא) בהתאם לרמת—ההכנסות. המגמה הנראית היא, שככל שגדלה ההכנסה של המשפתה, יורד משקלן היחסי של ההוצאות לדיור המוטלוח עליה. כך במשפחות, שהכנסתן מגיעה עד 250 ל״י לתודש, בולעות ההוצאות לדיור קצת יותר ם-8% של כלל ההכנסות, ואילו במשפחות בעלות הכנסה ביוונית של 250-450 ל״י לחודש, מגיעות ההוצאות לדיור ל5%-6% מכלל ההכנסות. בו בזמן, אצל המשפחות בעלות ההכנסות הגבוהות ביותר, העולות על 450 ל״י לתודש, משקל ההוצאות לדיור הוא 3%-4% בלבד מההכנסה החודשית.
יש להעיר שאמנם הובאו בחשבון ההקלות בתשלומים לדיור בקבוצות ההכנסה הנמוכות, החלות על 60% מקבוצות אלו. אולם ביתם ל-40% מבעלי ההכנסות הנמוכות, ההוצאה לדיור גבוהה, יחסית, הרבה יותר מאשר בקבוצות ההכנסה הגבוהות,
כדי לעמוד על משקלן הריאלי של ההוצאות לדיור, חשוב לבדוק מה משקלן של הוצאות אלו לא דק בכלל ההכנסה, אלא גם בעודף שנשאר לאחד ניכוי ההוצאה המינימלית למזון. הוצאה מינימלית זאת חישבנו על-יםוד נתוני ההוצאה של המשפחות הנמצאות בתחתית סולם ההכנסות בישראל בשנת 1959/60 (לפי נתוני סקר הוצאות המשפחה מאותה שנה), ובהתחשב עם התייקרות המזון שחלה בינתיים. לאחר ניכוי ההוצאה המינימלית למזון, תתקבל איפוא התמונה הבאה:
אנחנו עדים איפוא לעובדה, שבקרב המשפחות, שהכנסתן היא 150-250 ל״י לחודש בולעות ההוצאות לדיור 23.6% מהעודף הנשאר לאחר ניכוי ההוצאה המינימלית למזון; בין המשפחות שהכנסתן היא יותר ס- 800 ל"י לחודש, בולעות ההוצאות לדיור רק 4.1% מהעודף. דבר זח מבהיר באיזו מידה יש צורך בשינוי שכד-הדירה ומשכנתאות בשיכוני "עמידר" וחישובן לפי קנה-מידה של רמת ההכנסה.
הנתונים דלעיל מתייחסים להוצאות לדיור בכלל האוכלוסיה הנחקרת. חשוב לעמוד גם על
ההבדלים שבין השכונות השונות, וכאן מתקבלת התמונה הבאה:
נתונים אלה מראים, שקיימים הבדלים ניכרים בין השכונות השונות מבחינת משקל ההוצאות לדיור בהכנסות המשפחה. משקל ההוצאות לדיור גבוה ביותר בשכונת "אפרידר", שבה סטנדרט הדיור הוא הטוב ביותר, ובה נרכשו רובן (61) של הדירות ע״י הדיירים המשלמים עדיין משכנתא. משקל ההוצאות לדיור גבוה למדי גם בשכונת "עתיקות", שגם בה נרכשו רבות מהדירות (87), לעומת זאת בשכונת "דרום" משקל ההוצאות לדיוד נמוך יותד, ואילו בשכונת "מגדל", שבה כל הבתים הם ערביים, משקל ההוצאות לדיור הוא הנמוך ביותר. נראה איפוא, שההבדלים בין השכונות, משקפים
במידה דבה את רמת הדיור בשיכונים השונים.
להלן מביאים אנו את משקל ההוצאות לדיור - שכר-דירה - במסגרת הכנסות המשפחה, לפי
השכונות:
גם כאן נמצאו הבדלים בין השכונות. משקל שכר-הדירה בהכנסות החודשיות הוא הנמוך ביותר ב"מגדל". אולם מעניינת העובדה, שלאחר שהוצאנו מכלל חשבון את הדירות שניחנו במשכנתא, הפך פשקל שכר-הדירה גבוה יותר ב"דרום" מאשר ב"עתיקות". הדבר נובע כנראה מן העובדה כי בין הגרים ב"עתיקות", 31% הם עולים שהגיעו בשנים 1961-62, הנהנים מהנחות כעולים חדשים בשנים הראשונות בעוד שבשכונת "דרום", אחוז העולים שהגיעו בשנים אלה מגיע ל-6% בלבד.
עד עכשיו ניסינו לבדוק איזה חלק מהכנסתה של משפחה בשיכונים הנחקרים בולעות הוצאוח הדיור. עתה נעמוד על משקלן של הוצאות אלו במסגרת הוצאותיה של משפחה. יש לזכור, שהכנסותיה של משפחה אינן זהות בהכרח עם ההוצאות, שכן משפחה עשוייה להוציא יותר או פחות משעור הכנסתה.
הנתונים הבאים מתארים את גובה ההוצאות לדיור (שכר-דירה ותשלומי משכנתא) בהתאם לקבוצות
ההוצאות השונות של האוכלוסיה הנחקדת: הנתונים חלקיים ומתייחסים ל—624 משפחות בלבד.
נראה שלגבי 30% מהמשפחות ברמת הוצאות נמוכות (עד 250 ל״י), מהוה ההוצאה לדיור למעלה
פ-15% מכלל ההוצאות.
לעומת זאת, בקבוצות הוצאה של 250 ל"י ומעלה - מהווה ההוצאה לדיור פחות מ—10% (ונעה בין
(3%-8%
גם מניתוח זה מסתבר, איפוא, שהמשפחות "מעוטות האמצעים" נושאות בעומס גבוה יחסית של הוצאות לדיור.
הנתונים שהובאו על היחס בין גובה ההוצאה לדיור לבין ההכנסה וההוצאה של המשפחה פראים:
באופן כללי קיים קשר בין גובה ההכנסה לבין ההוצאה לדיור, אולם קשר זה אינו חזק בכל קבוצות ההכנסה. בקבוצות בעלות ההכנסה הנמוכה, החלשות יותר, ובקבוצות בעלות ההכנסה הגבוהות, משקל ההוצאה לדיוד נמצא, לגבי חלק ניכר מהמשפחות, ביחס הפוך לגובה ההכנסה.
ההוצאה לדיור קטנה עם עלית רמת ההכנסה.
יש לציין, שאמנם מוקדשת תשומת לב לקבוצות הנחשלות, אולם לא במידה מספקת. חלק ממשפחות אלה נושאות בנטל בבד יחסית של הוצאות הדיור, בעוד שבקבוצות בעלות הכנסה גבוהה יחסית, הוצאות הדיור נמוכות מדי.
בין שיעורי ההוצאה לדיור בשכר דירה לבין קבוצות ההכנסה נמצא קשר חזק יותד מאשר בין שיעורי ההוצאה בתשלומי משכנתא לבין קבוצות ההכנסה.
בעיקר נראה כי בקבוצות ההכנסה הנמוכות, גובה שכד הדירה אצל כ—60% מהמשפחות מגיע ל-10% מגובה ההכנסה. לעומת זאת בקבוצות ההכנסה הגבוהות ם- 350 ל״י ומעלה, גובה תשלום המשכנתא אינו עולה על 6% מגובה ההכנסה.
אצל 2/3 מהמשפחות הגדות בתנאי רכישה בשכונות "אפרידר" ו"עתיקות", מגיעה ההוצאה לדיור
עד 10% מכלל ההכנסה, ואצל 1/3 ליותר מזה. יש להדגיש כי דווקא המשפחות מעוטות האמצעים
נושאות בנטל הכבד ביותר.
כללית, נמצא קשר בין גובה ההוצאה לדיור לבין דמת השכונות. אולם יש להדגיש כי לא בכל המקדים נמצא שגמה שכר-הדירה הולם את דמת הדיור בשכונות.
בשכונת "עתיקות" למשל, בה רמת הדיור גבוהה, וחלק ניכר של המשפחות הן בעלות רמת הכנסה גבוהה יחסית - נמצא משקל שכד הדיוד נמוך. דבר זה נובע בחלקו מההנחות הניתנות לעולים ב- 3 השנים הראשונות להגיעם ארצה.
נדאה איפוא, כי נוסף על גורם הוותק בארץ, המשמש כאחד מקני המידה במדיניות שכר דירה, יש להתחשב בקני מידה אחדים כגון רמת ההכנסה.
עמדנו לעיל על משקלו היחסי של שכר-הדירה בהכנסות ובהוצאות של משפתה. לשלמות התמונה, תשוב גם לבדוק את הגובה המוחלט של שכר הדירה, וזאת בהתאם לתכונות דמוגרפיות שונות של האוכלומיה (מספד הנפשות במשפחה, וותק בארץ) מזה, וסיב הדירות והמבנים מזה (גודל הדירות, סוג הבנין).
על היחס בין גובה שכר הדירה לבין מספר הנפשות במשפחה, אפשר לשפוט על יסוד הנתונים הבאים:
לצרכי השוואה הבאנו את התפלגות גובה שכר-הדירה לפי קבוצות מספר הנפשות במשפחה, באחוזים.
הנתונים מתייחסים ל-681 המשפחות הגרות בתנאי שכירות.
נראה כי אין יחם ישר בין גובה שכר הדירה לבין מספר הנפשות במשפחה ולמעשה, משפחות גדולות ומרובות ילדים אינן נהנות מהנחה ממשית.
נראה כי אחוז המשפחות בנות 2 נפשות, המשלמות שכר דירה בגובה של 20 ל״י ויותר, ואחוז המשפחות בנות 8 נפשות (24% ו—29% בהתאומה) המשלמות שכר דירה בגובה זה, דומה. בשתי הקבוצות מגיע האחוז ליותר פ-20%.
בקבוצת המשפחות שאינן משלמות שכר-דירה, נמצא ריכוז גבוה של בודדים או זוגות, משפחות
בנות 6 נפשות ויותר שהן ברובן מקרי סעד הנהנים ממגורים חינם.
יש להעיר כי בין הבודדים, שליש אינו משלם שכר—דירה ואילו כ-54% משלמים שכד-דירה נמוך של
עד 10 ל״י לחודש.
תכונה אחרת שנבדקה היא היחם בין גובה שכר-הדירה והוותק בארץ:
השוואת גובה שכר-הדירה בין המשפחות לפי קבוצות הוותק מראה על הבדל בין הקבוצות; העולים שהגיעו בשנים האחרונות, מ-1957, נהנים מתשלומי שכר דירה נמוכים יותר מאלה שהגיעו בשנים 1949-56.*)
מתברר כי המדיניות הנקוטה בידי חברת "עמידר", המבטיחה הקלות ניכרות בשכר-דירה לעולים חדשים, מוצאת אח בטוייה למעשה.
הבדל אחר בולט הוא בין קבוצת ותיקים וילידי הארץ לבין קבוצת העולים.
בקבוצת הוותיקים וילידי הארץ מגיע אחוז המשלמים שכר דידה גבוה, של 25 ל״י ויותר לחודש, ל-50% ויותר, בעוד שבקבוצת העולים מגיע האחוז ל-20%, בלבד.
גובה שכר-הדירד. דרמת הדיור
להלן נעמוד על גובה שכד הדירה ביתם לגודל הדירה, וסוג המבנה.
נראה כי קיים קשר בין גובה שכר הדירה לבין גודל הדירה, אולם אין הוא חד כווני בכל הסקרים.
כמחצית מבין המשפחות הגרות בדירות בנות חדר אחד, משלמות עד 15 ל״י לחודש; ב-56% מבין המשפחות הגרות בדידות של שני חדרים משלמות בין 5-20 ל"י לחודש; 21% מבין המשפחות הגרות בדירות של 3 חדרים, משלמות מ—30 ל״י ומעלה.
כפו כן נמצא כי בדידות של 3 חדרים, 15% מהמשפחות משלמות שכר—דירה נמוך של עד ״׳.10 ל״י, ובדירות של חדר אחד, כ-18% מהמשפחות משלמות ם-20 ל״י ויותר לחודש.
יש לזכור כי רוב הדירות בנות חדר אחד מצויות בשכונות "דרום" ו"מגדל" ורוב הדירות בנות 3
חדרים נמצאות בשכונת "עתיקות".
הנתונים על התפלגות גובה שכר-הדירה לפי סוג המבנה ומספר הקומות במבנה מראים אף הם כי מצוי קשר בין שני משתנים אלה, אם כי לא בכל המקרים.
בדידות שבבנייה קשה מגיע שכד-הדידה ברבות מן הדירות לגובה 20-30 ל״י לחודש, בעוד שבדירות בבתי האסבסט אין שכד-הדידה עולה על 20 ל״י לחודש.
הדירות במבנים בני קומה אחת מצויות בעיקר בשכונת "מגדל" ו"דרום", ושכר הדירה ב—60% מהן
אינו עולה על 15 ל״י לחודש.
ב%64 מהדירות במבנים של 2 קומות, המצויות ברובן בשכונת "דרום", שכד הדירה הוא מ-20 לי’ ומעלה. לעומת זאת, בשכון "עתיקות", בו טיב הבניה גבוה יותר, 33% בלבד משלמים סכום כזה. נראה איפוא שלגורם הותק בארץ השפעה רבה יותר על גובה שכר הדירה, מאשר לטיב או רמת הדיור.
משקל הוצאות לדיור לפי תכונות דמוגרפיות - סיכום
הבדיקה בין גובה שכד-הדידה ומספד תכונות דמוגרפיות רדיודיות מדאה:
גובה שכד הדירה אינו מדורג לפי גודל המשפחה ושכד-הדירה, שמשלמת משפחה מרובת נפשות שונה אך במעט מזה שמשלמת משפתה מעומת נפשות, יש גם לזכור, שההכנסה לנפש במשפחות מרובות ילדים קטנה בהרבה־מההכנסה לנפש במשפחות הקטנות יותר,
לעומת זאת הראו הממצאים שלגורם הוותק בארץ וכן לקני-המידה האחרים הנהוגים כיום במדיניות שכר-הדידה, יש השפעה על גובה שכד-הדירה: בכל שהוותק בארץ נמוך יותר, מהווה שכר-הדידה אחוז קטן יותר מכלל ההכנסות של המשפחה,
כמו כן נראה, שגובה שכר-הדירה מותאם לגודל הדירה ולטיב המבנה, אומנם לא תמיד הקשר הוא חד-כיווני ולפעמים שכר-הדירה שמשלמות משפחות הגרות בדירה של 3 חדרים נמוך בהרבה מזה שמשלמות משפחות הגרות בדירה בת תדר אחד,
גורם אחר המשפיע על גובה שכר-הדירה הוא השיחרור הניתן למקרי-סעד מתשלום שבר-דירה.
לאור האמור בפרק זה, המסקנה העיקרית הנובעת, לדעתנו, מהממצאים שלעיל היא, שיש לבצע ריפורמה בשיטות קביעת שכר-הדירה בשיכוני "עמידרי* כך, שדירוג דמי-השכירות יביא בחשבון לא רק את הוותק בארץ, את גודל הדירות את טיב המבנה ואת רמת השכונות, אלא גם את שני הגורמים הבאים:
גובה ההכנסה של המשפחה
גודל המשפחה, (גם לגבי משפחות הקטנות מ-6 נפשות).
שני קריטריונים אלה הם אובייקטיביים ולפיכך הם ניתנים פחות או יותר למדידה; הם משקפים את היסוד הסוציאלי העיקרי ולכן הם צריכים להוות בסים חשוב לקביעת שכר-הדירה.
יש לזכור, שהשיטה הקיימת של דירוג שכר—הדירה נקבעה בשנים הראשונות לקיום המדינה, שעה שהוותק בארץ הוא שקבע את רמת חייו של המשתכן. בינתיים נשתנה המצב, האוכלוסייה בשיכוני "עמידר"
נושאת אופי הטרוגני הרבה יותר מאשר בעבר; בקרב עולים שהגיעו ארצה באותה שנה נמצאים, מצד אחד, בעלי הכנסות גבוהות, ומצד שני שכבות מעוטות אמצעים. לנוכח הטרוגניות זו, נראית לנו רביזיה בשיטה הקיימת של שכר-הדירה, חיונית .
רביזיה מעין זו נראית לנו חשובה מאד גם לאור הממצאים הנוגעים לגבי התשלומים על-חשבון משכנתא בדידות ברכישה.
יש להדגיש שכדי לבצע שינויים אלה, יש צורך בבדיקות נוספות ובעריכת מחקרים נוספים בדי לקבוע שיטה לפיה יקבע גובה שכר דירה המוחלט בהתאם לקני-המידה שיקבעו.