פתיחה
בישראל, בדומה לארצות רבות אחרות בעולם המערבי, קיימת דיפרנצאציה ריבודית המוצאת ביטוייה גם במישור הטריטוריאלי.
ממצאי סקרים שנערכו מורים כי בשכונות מגורים מסויימות מתגורר אחוז גבוה יחסי של משפחות מעוטות משאבים (חומריים ושאינם חומריים, כגון: השכלה) המתגורר בתנאי דיור תת~תקניים. משפתות אלו ממקומות בחלקו התחתון של הסולם הריבודי והנמנים עליהן מאופיינים בדימוי עצמי נמוך, אפסיות וניכור כלפי החברה הרחבה.
ברבות משכונות אלו קיימות עזובה פיזית בצד עזובה חברתית בולטת אשד תורמות לאי-שביעות רצון מהשכונה של רבים מתושביהן" אנו עדים לתהליך של סלקציה שלילית בשכונות אלו כאשר אלו מבין התושבים ששפרו מצבם מבחינה כלכלית יוצאים מהשכונה לשכונר אחרת ואילו את מקומן תופסות בשכונה משפחות חלשות יותר מבחינה כלכלית" תהליך זה גודם להדרדרותן המואצת של שכונות אלו.
שכונות אלו קרויות בעגה המקצועית - שכונות מצוקה. נסיו ן עבר מורה כי לא די בטיפול במצוקתם של הבודדים בשכונות אלו, קיים הכרח לטפל בדרך כוללנית ומתואמת בכלל ההיבטים הפרטניים, החברתיים,הכלכליים, הפיזיים והסביבתיים התורמים למצוקתן של שכונות אלו ותושביהן.
בישראל אותרו, בשנת 1975, ע״י הרשות לבינוי ופינוי כ—160 שבונות מצוקה, מהן קטנות המונות כ-200 - 100 משפחות בלבד, ומהן גדולות המונות אלפי משפחות.
מפשלת ישראל שמה לה לאתגר להתמודד עם מצוקתן של שכונות אלו בשנים הקרובות ולצמצם את מספרן והיקפן ככל שניתן יהיה־ ברם, מחמת צמצום המשאבים (הכספיים ובכח-אדם) לא ניתן לפעול בכל השכונות יחדיו, אי לכך מן ההכרח לקבוע קדימויות לפעולה. קדימויות אלו תקבענה לאור שיקולים כגון: חומרת המצוקה, היקפה, קיום תוכניות מוגדרות לפעולה, קיום כח-אדם מקומי מתאים, היעדר מגבלות תחיקתיות או מגבלות אחרות לפעולה.
לעבודה זו נעשה נסיון לקבוע בדרך שיטתית קדימויות לטיפול בשכונות לפי היקף המצוקה וחומרתה. שיקולי ישימות הביצוע לא נבללו בעבודה זו ויבדקו בכל שכונה בנפרד שתוגדר בשכונת מצוקה-
מקור המידע להכנת עבודה זו חינם נתוני מפקד האוכלוסין והדיור משנת 1972, אשר על אף פגבלוחיהם הינם הנתונים הכלל-אדציים היחידים העומדים לדשותנו.
חגית חובב
ממונה על היחידה לשיקום שבונות
מסרות העבודה
עבודה זו מהווה חלק מהמסגרת המחקרית והתכנונית המלווה את תוכנית "שיקום שכונות".
מטרת תוכנית זו בכללותה הוא לטפל בצורה נמרצת, מתואמת וממוקדת בשכונות המאופינות במצוקה רב-מימדית רחבת היקף ועמוקה"
ביצוע ומימוש מטרה כוללנית זו מותנה בנקיטת מספר פעולות מקדימות; -
הגדרת הפרמטרים שישמשו לאיפיון אזורי מצוקה.
איתור האזורים העירוניים המאופינים במצוקה רב-מימדית על סמך הפרמטרים שנקבעו.
דירוג האזורים שהוגדרו כנמצאים במצוקה רב-מימדית לפי עומק המצוקה והיקפה (הדירוג ייעשה ברמה ישובית וברמה כלל-ארצית).
בעיות מתודולוגיות
כל אחת משלוש פעולות אלו לכשעצמה, מחייבת התייחסות (תיאורטית ואמפירית) וקבלת החלטות לגבי מספר בעיות־ להלן פירוט העיקריות שבהן; -
קביעת הפרמטרים
קיימות מסגרות תיאורטיות רבות לחקר המצוקה יש מבין החוקרים המדגישים את נדירות המשאבים העומדים לרשותם של הנמנים על חלקו התחתון של הסולם הדיבודי (השכלה, הכנסה, כח), ויש אחרים הטוענים בי תופעה זו מוסברת באפיונים תרבותיים (כגון - פטליזם או חוסר מוטיבציה להישגיות המאפיינים את הקבוצות החלשות בחברה המודרנית).
קבוצה שלישית של חוקרים מדגישה את קפוחם של החלשים, בעיקר בתחום השירותים החברתייס-המוסדיים (בתי ספר, שירותי בריאות).
קיים שוני בין חברות שונות ותקופות שונות באותה חברה בהגדרת המצוקה. אי לכך אין להעתיק את מאפייניה של המצוקה, כפי שהם משתקפים במסגרת תיאורטית מסויימת של חוקר החי בחברה מסויימת, לחברה אחרת.
בתוך אותה חברה עשוי להיות שוני בין תפישתו הסובייקטיבית של הפרט הבודד את מצוקתו לבין תפישתו של החוקר הרואה בפרט המסוים חלק מהחברה השלמה (בעיית הקיפרח היחסי).
יש להבחין בין דיון בפרט הבודד העשוי להמצא במצוקה.רב-מימדית ועמוקה לבין דיון בחברה בכללותה או קבוצות משנה בתוכה (אגרגטים) אשר אינם בהכרח במצוקה.
קביעת נקודת החיתוך של כל פרמטר־ לדוגמא: מקובל כי רמת ההכנסה הינה אחד הפרמטרים לקביעת היקף ועומק המצוקה־ ברם, מהי הכנסה נמוכה? 40% מההכנסה החציונית? 50% מההכנסה הממוצעת במשק או רמת הכנסה מינימאלית הנדרשת לסיפוק הצרכים הבסיסיים?
בדומה לכך גם פרמטר ההשכלה, האם השכלה של ארבע שנות לימוד בלבד עשוייה להיות מחסומם למוביליות חברתית או שמא לא די ב-8 שנות לימוד על מנת לתפקד כהלכה בחברה המודרנית המורכבת?
כיצד תקבענה דרגות החומרה השונות בתוך כל אחד מהפרמטרים?
מחקרים מודים כי קיים מתאם גבוה בין מאפייני המצוקה השונים (לדוגמא: במסגרת עיבוד הנתונים לפי אזורים סטטיסטיים,במפקד משנת 1972, נמצא כי רפת המתאם בין הכנסה ממוצעת לנפש והשכלת ראש המשפחה היא 77־0 - ובין השכלת הבעל והשכלת האשה הוא 85־0), מכאן שניתן להשתמש באחד הפרמטרים בלבד־
בניתוח רגרסיה שנערך לגבי נתונים ממפקד 1972 נמצא כי כל אחד מהמשתנים הבאים - הכנסה ממוצעת לנפש, השכלה בעל, השכלת אשה, יבשת מוצא, מחיר הדירה סטטוס האחזקה של דירה, עשוי להסביר ב-55% מכל אחד מהמשתנים האחרים, כאשד ליתד המשתנים תוספת שולית מצטברת קטנה ביותר־
איתור האזורים המאופיינים במצוקה רב-מימדית
כיצד יאותרו תת-האזורים השונים (במקדה שלפנינו אזורים סטטיסטיים) ומה יהיו גבולותיהם? האם תהיה זו קביעת אדמיניסטרטיבית, או קביעה המתבססת על אזור השידות של מספר מוסדות ציבור עיקריים (ביה״ם, שירותי בריאות וכו' או שמא תקבע הגדרה זו לפי התייחסותם של התושבים עצמם?
לא קיימת בהכרח הלימה בהגדרת גבולות אזורים עירוניים (שכונות) של תושבי השכונה עצמם לשל יתר תושבי העיר-
קיים שוני בצורת התפרושת של המצוקה באזורים הסטטיסטיים השונים, יש שהיא מפוזרת באזור כולו ויש שהיא ממוקדת בתת-אזודים מסויימים בתוכו, מה חמוד יותר מבחינה חברתית?
קיימים פרמטרים הקיימים ברמה ישובית בלבד ולא לפי אזורים סטטיסטיים (כגון: עבדינות, קבלת תמיכות סעד)־
משרדים ממשלתיים שונים נוהגים לחלק תת-אזורים באותו ישוב בצורה שונה־
דירג האזורים לפי עומק המצוקה
מהו ההיקף היחסי של האוכלוסיה במצוקה שעשוי להשפיע על דמותה של השכונה, 20% מכלל אוכלוסייתה או 50% מכלל אוכלוסייתה?
האם קיימת זהות בחשיבותם של מאפייני המצוקה השונים, או שמא קיים מאפיין מסויים שהינו בעל משקל גבוה יחסית ליתר המאפיינים־
איזו מצוקה חמורה יותר מבחינה חברתית. אחוז גבוה של פרסים הסובלים ממצוקה קלה יחסית או אחוז נמוך יוחד הסובל ממצוקה עסוקה?
מאחר וקיים שוני במספר התושבים באזורים הסטטיסטיים השונים, האם יש לדרג אי זורים לפי אחוז התושבים הסובלים ממצוקה בלבד או שמא למספרם האבסלוטי קיים משקל מצסבר מעבר למספרם היחסי. לדוגמא -קיימים אזורים דלילים באוכלוסיה בהם מרבית המשפחות מתגוררת במצוקת דיור־ לעומתם - קיימים אזורים אחרים בהם קיימת צפיפות אוכלוסין ובהם אחוז נמוך יחסית סובל ממצוקת דיור אולם קבוצת משפחות זו מהווה את מרבית המשפחות הסובלות ממצוקת דיור באותו ישוב.
כיצד יעשה מדרג אזורי המצוקה, האם לפי מדרג בתוך כל אחד מהישובים בפני עצמו, לפי מחוזות (נגב, גליל, מרכז ...) או לפי מדרג כלל-ארצי?
פרמטרים לאיפיון אזורי מצוקה בישראל
קריטריונים לבחירת הפרמטרים
לאוד כל המגבלות והשאלות שהועלו לעיל נקבע כי הפרמטרים שישמשו לאיפיון ודירוג אזורי המצוקה בישראל חייבים לענות על הקרימריונים הבאים::
להצביע על מוקדים של בעיות חברתיות שניתן באמצעות מדיניות חברתית מכוונת להשפיע על היקפן ועוצמתן (לדוגמא; אחוז המשפחות בצפיפות דיור תת—תקנית, אחוז בעלי הכנסה נמוכה, אחוז הקשישים באוכלוסיה).
רצוי כי פרמטרים אלו יצביעו על קבוצות מוגדרות של אוכלוסיה שניתן לאתרן כגון; ילדים בגיל חינוך חובה, קבוצת הקשישים, המקבלים קצבאות ביטוח לאומי.
להתבסם על ממצאי מחקרים קודמים שנערכו בישראל הסורים על השפעם היחסית של כל אחד מהפרמטרים לכשעצמו ובהצטרפותם המשולבת וכן קיים מידע על נקודות החתוך של כל אחד מהם, לדוגמא; מתוך םה״כ האוכלוסיה היהודית בישראל הם קשישים בני +65, ברם נמצא כי שכונה סגלה סימני הזדקנות ועשוייה להדרדר כאשר אוכלוסייתה הקשישה מהווה 20% ויותר (בסקרה זה נוצר עומס על שירותי הבריאות בשכונה).
הפרמטרים חייבים להיות מוגדרים היטב ובהירים.
הפרמטר חייב להיות מוגדר ברמה של אזורים סטטיסטיים לפחות ולא ברמה כלל-ישובית־
רצוי כי ייבחרו פרמטרים שקיים לגביהם מידע שוטף המתעדכן גם בין מפקד אוכלוסין אחד למשנהו (בדרך זו ניתן לעמוד על הדינמיקה הפוקדת אזורים שונים ואשר ניתן באמצעות התערבות מכוונת לבלום או להאיץ תהליכים מסויימים).
רצוי כי יבחרו פרמטרים המקובלים גם על משרדי ממשלה אחרים, זאת לצורך יצירת קונסנסוס לגבי הגדרת המצוקה ואיחודה.
מקור הנתונים
בהתחשב בהנחיות כלליות אלו הוחלט להשתמש בנתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1,1972 מסתבר כי נתונים אלו הינם המידע המפורט היחידי הקיים ביחידות טריטוריאליות הקטנות מישובים עירוניים שלמים־ נתונים אלו מתחלקים לאזורים סטטיסטיים*) אשר הוגדרו על בסיס משולב של הומוגניות חברתית, הגדרה אדמיניסטרטיבית והגדרה המקובלת בישוב. (במרבית המקרים חופפים האזורים הסטטיסטיים אה הגדרתן המקובלת של שכונות בטרמינולוגיה המקובלת).
מידע זה תינו כמותי ובעל הגדרות אוביקטיביות בהירות ולפיכך מתאים לדרישותינו כמו כן, מידע זה מתעדכן בחלקו במסגרת האדמיניסטרטיבית השוטפת כגון; נתונים לגבי היקף האוכלוסיה בכל אזור סטטיסטי והרכבו מתקבלים מנתונים שנהיים המתעדכנים על בסים רישומים של משדד הפנים (לידות, פטירות, הגידה ושינויי כתובות). 
מן הראוי לציין כי יש להתייתם למידע שיובא להלן בהסתיגות ססויימת, זאת מחמת הסיבות הבאות? -
המידע מתייחם לשנת 1972, מאז שנה זו גדלה האוכלוסיה בישראל בכ-15%־ גידול זה יתכן וגרם לכלל תמורות בחברה הישראלית ככלל ובאזורים סטטיסטיים מסויימים שבהם התרכז עיקר גידול זה בפרט־
ב-8% מכלל האוכלוסיה משנה כתובתה מידי שנה בתוך אותו ישוב או עובדת מישוב אחד לישוב אחר- בדיקות שנערכו מורות כי קיימים אזורים עירוניים העובדים גידול מספרי מהיר בשנים האחרונות (בגון השכונות החדשות בירושלים). כמו כן קיימים אזורים המאופיינים בתהליכי סלקציה שליליים, אשר אוכלוסייתם המתחזקת מבחינה חברתית—כלכלית יוצאת מחוכם והנכנסים במקומה נפנים על קבוצות האוכלוסיה החלשות מבחינות אלו (חלק משכונות דרום ת״א).
מאז שנת 1972 חלה עליה כללית בישראל ברווחת הדיור, ברמת ההכנסה הממוצעת וברמת ההשכלה, מכאן שהנתונים המתקבלים לגבי היקפה ועוצמתה של המצוקה באזורים השונים הינם יחסיים והשוואתיים ואין בהם כדי להצביע על הדמה האבסולוטית של המצוקה באזור הסטטיסטי המסויים (מקובל לפיכך לחשב את המשפחות הנמצאות מתחת לקו העוני כמשפחות שרמת הכנסתן נמוכה מ-50% מההכנסה החציונית לשכיר במשק).
לא תמיד חופף האזור הסטטיסטי הגדרתה של שכונת המגורים כמקובל בעיני תושבי האזור עצמם ויתר תושבי העיר. נמצא כי חלק "האזורים הסטטיסטיים כוללים בתוכם מספד שכונות הנבדלות באופיין ומצוקתן (ולעיתים אף מקוטבות מבחינה חברתית), ואילו שכונות אחדות מתפרשות על מספר אזורים סטטיסטי ים.
במקרה הראשון - עשוייה שכונת המצוקה "להבלע" בסביבתה ומצוקתה לא תוודע. במקרה השני - עשויים אנו לכלול יחדיו מספר שכונות מצוקה, אשר אמנם דומות בעוצמת מצוקתן אולם נבדלות במרכיביהן התרבותיים (עובדה המחייבת צורות התמודדות שונות).
נתוני מפקד האוכלוסין והדיור כוללים נתונים המתייחסים לאוכלוסיה ותנאי מגוריה הישירים בלבד. אין בהם מידע על התשתית הפיזית באותו איזוד (כבישים, מדרכות, תאורה...), התשתית המוסדית (קיום בתי ספר, מעונות-יום, מרפאות...) תשתית לפעילות החברתית (קיום עובדים סוציאליים, עובדים קהילתיים, מורים מוסמכים...) או קיומן של תופעות חברתיות חריגות (עבריינות זנות, מחלות נפש...)
בנתוני מפקד האוכלוסין והדיור קיים מידע אוביקטיבי-כמותי בלבד, לא נכללו בו שאלות הדנות בערכים ועמדות. חשיבותו של מידע זה רבה בכל תכנון חברתי, כי הרי רצונו או אי רצונו של הפרט לשנות את דפוסי חייו הינו פועל יוצא מתפישתו שלו את מצבו הנוכחי.
מכאן שכל חוקר או מתכנן החברתי הנעזר בנתוני מפקד האוכלוסין והדיור לקביעת מדיניות חברתית חייב לאמת את תקפות מסקנותיו ולהשלימן בבדיקה חוזרת בישובים עצמם־ בדיקה זו מתבצעת באמצעות ראיון של עובדי ציבור, פעילים שכונתיים ומדגם של תושבים באזוד הסטטיסטי (השכונה) המסויים.
במקביל נבדקו ממצאיהם של מחקרים קודמים בארץ ובעולם המורים מאימתי שכיחותה של תת-קבוצה מסויימת בכל אחד ממשתנים אלו וריכוזה באזור טריטוריאלי מסויים עשויה ליצור בעיה חברתית או מוסדית־
מן הראוי לחזור ולהדגיש כי בעבודה זו יחידת ההתייחסות והדיון היא אזור סטטיססי שלם ולא של פרט זה או אחר המתגורר באזור זה־
להלן פירוט הפרכסרים לפי ארבע קבוצות של משתכנים וכן השכיחות היחסית בכל אחד מפרמטרים אלו אשר ממנה ומעלה עלולה להיווצר לרעתנו בעיה חברתית (להלן -נקודות החיתוך): -
משתנים דמוגראפיים
פרמטר 1 - אחוז בני 0-19 (נקודת החיתוך - %45)
פרמטר 2 - אחוז בני +65 (נקודת החיתוך +15%)
צירופם של שני פרמטרים אלו מהווה אינדיקציה ליחס התלות באוכלוסיה (אוכלוסיה שאינה מפרנסת את עצמה)־ בדם, לכל אתד ממדים אלו קיימת גם חשיבות לכשעצמו בהיותו מרמז על הצורך בשירותים חברתיים יהודיים (גני ילדים, מעונות ובתי ספר - מחד גיסא, ושרותי בריאות ובתי אבות - מאידך גיסא)־
פרמטר 3 - אחוז המשפחות בנות 8 נפשות ויותר (נקודת החיתוך - 15%)־ בסקרים שנערכו על ידי לשכות הסעד בשנים האחרונות, נמצא כי קיים אחוז גבוה של משפחות מרובות ילדים שהכנסתן נסוכה הלוקות בתפקודן בתחומים שונים, בעיקר תפקוד האב ותפקוד האם, רמת תפקוד נמוכה זו מעכבת את התפתחותם של הילדים־
משתנים כלכליים
פרמטר 4 - אחוז גבוה של משפחות בעלות רמת הכנסה שנתית נמוכה לנפש (נקודת החיתוך - 3499 ל״י, המהווה כ-80% מההכנסה הממוצעת השנתית לנפש כ-1972)־
פרמטר 5 - אחוז נמוך של משפחות בעלות רכב. פרמטר זה משמש כמבחין לגבי בעלות על מוצרים בני קיימא־
נתון זה מהווה גם אינדיקציה לאפשרויות המוביליות הגיאוגרפית של המשפחות (נקודת החיתוך -10%).
פרמטר 6 - אחוז גבות יחסית של משפחות שתינן בעלות דירות שערכן נמוך (מכאן הצבר הון מצומצם).
פרמטר 7 — אחוז גבוה יחסית של ראשי משפחות העובדים בשדותים וכפועלים בלתי—מקצועיים תעסוקות אלו הינן בעלות סטטוס חברתי נמוך יחסית (נקודת החיתוך - 30%)־
פרמטר 8 — אחוז גבוה יחסית של גברים בעלי השכלה של שמונה שנות לימוד ופחות, עובדה המגבילה את אפשרויות המוביליות החברתית (נקודת החיתוך - 45%).
פרמטר 9 - אחוז גבוה יחסית של נשים בעלות השכלה של שמונה שנות לימוד ופחות (מכאן אפשרויות אישיות מוגבלות למוביליות חברתית וכן קשיים בסיוע לילדיהן בלימודיהם, העשוי להביא לכלל המשכיותה של המצוקה (נקודת החיתוך - 50%).
משתנים בתחום הדיור
פרמטר 10 - אחוז גבוה יחסית של משפחות המתגוררות בצפיפות דיור תת-תקנית (נקודת החיתוך - 10%).
פרמטר 11 - אחוז גבוה יחסית של דירות בנות 1-2 חדרים. (עובדה הדוחפת משפחות ששפרו מצבן הכלכלי ורוצות לשפד את תנאי מגוריהן או משפחות צעירות שגדלו לצאת מהשכונה, כתוצאה מכך ממשיכה השכונה להדרדר ונמנע איזון הרכבה הדמוגרפי, שהינו אחת ממטרות השיקום. (נקודת החיתוך -50%)־
מחמת החשש כי חלק מפרמטרים אלו חוזרים ומודדים למעשה את אותה תופעה חברתית, חושבה בשלב ב" מטריצה של מתאמים בין כל המשתנים שפורטו לעיל וכן רגרסיה בה משמש בכל פעם משתנה אחד כמשתנה תלוי. ואכן נמצא כי חלק מהפרמטרים מגלים מתאם גבוה ביניהם. כתוצאה סכך צומצם מספד הפרמטרים מ-11 ל-7. (הועדפו מדדים שרמת המתאם ביניהם היתה נמוכה יחסית).
הפרמטרים שנותרו הם כדלקמן:
משתנים דימוגראפיים:
(1)	אחוז בני 0-19.
(2)	אחוז בני +65־
(3)	אחוז משפחות בנות +8 נפשות.
משתנים כלכליים?
(4)	אחוז בעלי הכנסה נמוכה לנפש.
משתנים חברתיים?
(5)	אחוז הנשים מעוטות השכלה.
משתנים בתחום הדיור?
(6)	מספר*) משפחות המתגוררות בצפיפות של שלוש נפשות ויותר לחדר־ (7) אחוז הדירות בנות 1-2 חדרים־
איתור אזורי המצוקה ודרוגם לפי חומרת המצוקה
שיטת האיתור והדירוג
בפרק זה נתייתם לשתיים ממנורות עבודה זו; איתור אזורי המצוקה ודירוגם לפי היקף המצוקה וחומרתה.
מימוש שתי מסרות אלו נעשה בדרך הבאה;
נבדקה התפלגות הפרמטרים בכל אחד מהאזורים הסטטיסטיים.
נקבעו נקודות החיתוך בהתפלגות של כל פדמטר המגדירות את קיומה של בעיה חברתית (מצוקה), כאשר לדרגות החומרה השונות בכל אתד מהפרמטרים נקבע משקל. (דאה נטפה).
חלוקה זו נעשתה לפי מידע שהצטבו ממחקרים בנושא; (לדוגמא: רמת ההכנסה הממוצעת לנפש בשנת 1972 היתה 4,305 ל״י, נקבע כי באזורים בהם רמת ההכנסה הממוצעת לנפש נמוכה מ-70% מההכנסה קיימת בעיה חברתית וכלכלית באזורים בהם רמת ההכנסה 40% ופחות - הבעיה חמורה ביותד. (המשפחה הבודדת זכאית לתמיכת סעד אם הכנסתה 40% ופחות מההכנסה הממוצעת במשק.
קביעת המשקלות נעה בין 0 - ל-4, כאשר דרגת 0 משקפת מצב בו לא קיימת בעיה ודרגה 4 משקפת מצב בו קיימת בעיה חמורה בנדון. מחמת השוני באופיים של המשתנים והשפעתם החברתית נקבעו מרחקים שונים בכל משתנה בין הדרגות השונות. (בדרך זו התגברנו על בעיית השקלול שהינה בעיה החוזרת ונשנית בתחום המדידה החברתית).
סוכמו הנקודות שצבר כל אזור סטטיסטי ב-7 הפרמטרים. םה״כ עשוי היה בל אזור סטטיסטי לצבור בין 0 ל-28 נקודות. (כאשר אזור שצב 28 ”נקודות חומרה” - מצבו הוא הגדוע ביותר).
דורגו כל האזורים הסטטיסטיים בכל ישוב לפי מדרג רמת החומרה.
דורגו כל האזורים הסטטיסטיים בארץ לפי מדרג רמת החומרה.
סומנו על מפות כל האזורים הסטטיסטיים הנמנים על שני העשירונים העליונים במדרג רמת המצוקה. בדרך זו ניתן היה: (א) לאתר אזורים סטטיסטיים בהם המצוקה הינה רחבת היקף ומתפרשת למספר אזורים סטטיסטיים רצופים וסמוכים. (ב) נבדקה החפיפה בין אזורים סטטיסטיים אלו ושכונות מגורים (שכונות אלו הינן השכונות שמצוקתן היא החמורה ביותר (הצורך בהכללתן בתוכנית חייבת להיבחן בשלבי הפעלתה הראשונים של התוכנית - על כך ראה להלן בפרק "תוכנית שיקום שכונות (שלב א,) 1980 - 1978".
התפלגות האזורים הסטטיסטיים לפי דירוג המצוקה
םה״כ דורגו כ-700 אזורים סטטיסטיים המקיפים את בל האובלוסיה היהודית בישובים העירוניים בישראל המונים 5,000 נפשות ויותר־ *)
כאמור בפרק הקודם, דורגו אזורים אלו לפי סה״כ הנקודות שצברו, כאשר ככל שעולה מספר הנקודות כץ גדלה רמת המצוקה של אותו אזורסטטיסטי.
נמצא כי טווח ההשתרעות של נקודות החומרה באזורים הוא בין 0 ל-20 נקודות, כאשר כ-350 אזורים (50%) היו בעלי 0-3 נקודות וב—40 אזורים (כ—9%) היו נעלי 13 נקו' ויותר־ לא נמצאו אזורים בתחום שבין 21 ל-28 נקודות חומרה.
בלוח המפורס להלן מוצגת התפלגות האזורים לפי מספר "נקודות החומרה" שצברו:
בחינת ממצאי המדרג לאור מידע קודם הקיים בידינו לגבי איפיוניהם של האזורים הסטטיסטיים הנמצאים בארבע הקבוצות העליונות של מדרג המצוקה, מורה על תקפותו. מרבית השכונות (האזורים הסמפיספיים) הנמנות על קבוצות אלו, נמצאות בטיפול מוסדי זה מכבר או שהפיפול התעכב בהן מחמת גורמים תחיקתיים או אי-בהירות באשר לעתידם האורבני.
ברם, מן הראוי לציין כי לא כל שכונות המצוקה הידועות נכללות במדרג, זאת מחמת הסיבות שפורפו לעיל בפרק 2 סעיף ב' נמצא כי נשמפו בעיקר שכונות מצוקה קפנות המהוות תת—אזור סטטיסטי והמצויות בצד שכונות רווחה סמוכות להן. מכאן, שרשימת שכונות המצוקה שהובא להלן, הינה נכונה אולם חלקית בלבד־
רשימת אזורי המצוקה
רשימה מפורסת של אזורים סטטיסטיים (שכונות) הנמנים על ארבע הקבוצות העליונות של מדרג המצוקה תובא בהמשך־
אזורים סטטיסטיים אלו מחייבים התייחסות מוסדית וטיפול מואץ במסגרת תוכנית "שיקום שכונות".
בעבודה זו נערך נסיון לדרג את האזורים הסטטיסטיים בישובים העירוניים בישראל לפי רמת החומרה תוך שימוש ב-7 פרמטרים המבטאים מצוקה חברתית, כלכלית ודיורית. פרמטרים אלו נקבעו על סמך מידע תיאורטי ואמפירי שהתפרסם בשנים האחרונות־
מקור המידע היו נתוני מפקד האוכלוסין והדיור של שנת 1972, אשר למרות מגבלותיו הרבות (ראה פרק 2 סעיף ב') הינו עדיין המידע המפורט והמעודכן ביותר העומד לרשותם של מתכננים חברתיים"
בעבודה עובדה רשימה של 153 אזורים סטטיסטיים (אשד סווגו לפי שכונות וישובים הנמנים על החמישון העליון של המדרג, וניתן להגדירם כשכונות מצוקה הטעונות התערבות מוסדית וטיפול נמרץ (מן הראוי לחזור ולציין כי מרשימה זו נשמטו שכונות קטנות המהוות חלק מאזור סטטיסטי).
השוואת הנתונים שהתקבלו בדרך החישוב הסטטיסטית למידע קודם שהיה בידינו, על סמך שיחות עם עובדי ציבור בחלק מהישובים העירוניים, מורה על תקפותם.
אין נתונים אלו מודים על דרך ההתערבות הרצויה וקצב ההתערבות. דבר זה יקבע במסגרת בדיקה מעמיקה נפרדת של כל אחד מהאזורים אלו.