מבוא
פרוגרמת הפיתוח הכוללת סל "בית שמש" הוזמנה על ידי משרד הבינוי והסיכון במסגרת תכניות המסרד לקידומן סל ערי הפיתוח.
מטרתה סל פרוגרמת הפיתוח הינה להתוות את קוי הפעולה בהם יס לפעול ביסוב כדי להסיג את מימוסה סל מדיניות ממלכתית רצויה.
הפרוגרמה מתכוונת לתת את התסובות לסאלות:
מה יס לעסות?	- סאלת המהות;
היכן ביסוב?	- סאלת המיקום;
מתי צריכה פעולה זו להתבצע? - שאלת העיתוי;
וכמה זה עולה? - שאלת המחיר.
לכן כוללת הפרוגרמה לוח זמנים ומפת מיקום לפעילויות המומלצות בעקבות הסוואת נתוני היסוב עם יעדי המדיניות הממלכתית.
פיתוח שיטת תכנון לפרוגרמה כוללת לקידום ופיתוח עירוני גוזמה על ידי אגף הפרוגרמות עוד בתחילת שנות ה-70*, ומימוסה סל הפרוגרמה דורס, למיטב הכרתנו, את שיתופם סל מטרדי הממסלה הסונים בתחומיהם. נסיון העבר מלמד שאין משרד ממשלתי אחד יכול להבטיח בעצמו קידומו סל ישוב כלשהו ושתנאי בסיסי לכל פעילות רב-תחומית וכוללת הוא מעורבות, ברוח חיובית, טל מטרדי הממסלה הרלבנטיים, בתהליכי התכנון והביצוע.
ההכרה בנחיצות הפעולות המסולבות הינה נחלת רבים עתה ונותר לנו אך לקוות כי יזמתו
סל אגף הפרוגרמות במטרד הבינוי והסיכון תיסא את פריה לתועלת "בית שמש" ותוסביה.
סיכום העבודה
בית שמש מאופיינת 1977-1 בקוים יסודיים כלהלן:
היקף אוכלוסיה סטטי (11,400 נפש 1973-1, 11,200 1976-1).
ריבוי ט1עי גבוה ,(24.1 לאלף נפש לעומת 16.9 בממוצע אצל יהודים ב הרכב1 גילים 1ו משקל, קטן לגילאי ה״עבודה״ (20 - 64), ומשקל גדול לצעירים 14-0.
מטען השכלה נמוך אצל האוכלוסיה הבוגרת (24% מגילאי 14+ 1עלי השכלה של 4-0 שנות לימוד).
הרכה יוצאי אסיה - אפריקה באוכלוסיה (80%).
אזור תעשיה נרחב ומקור תעסוקה בתעשיה גם לתושבים מבחוץ (1,350 עובדים מהחוץ).
כ-3,000 משפחות; 3,200 מועסקים בני הישוב - 1,850 בישוב עצמו (1976).
לא נראה סיכוי סביר לממש את יעד תכנית פיזור האוכלוסיה (20,000 נפש בבית שמש ב-:1981, 4,000,000 נפש כארץ).
פיצול אורבני. הישו! ממוקם על גבי שני רכסים וביניהס ואדי מפריד.
רמה נמוכה של הפעילות המסחרית (10 עסקי מסחר ושרותים לאלף נפש לעומת כ-15 בממוצע בארץ).
פעילות ענפה ומרשימה של מוסדות ציבור קהילתיים.
לאור פוטנציאל מק1מות העבודה הצפויים כישוב, וכעיקר בענף התעשיה הדומיננטי בבית שמש, החליטה ועדת ההיגוי לקבוע כמדיניות את היעד של 17,000 נפש בבית שמש ב-1982 שיש לחתור להשגתו. היעד של 20,000 נפש נקבע עבור שנת 1987.
תוספת המשפחות (נטו) בחומש צפויה להיות לכן 1,300 משפחות (כולל 200 משפחות עולים).
מימוש יעד זה מותנה, בין שאר פעילויות, גם בהכנת תכניות דיור אטרקטיביות וגיבוש תכניות סיוע נוחות לבניה עצמית, כדי למשוך לישוב אוכלוסיה מתאימה.
600 יחידות דיור המתאימות לאוכלוסיה ,הרצויה הן פעולה שיש לממש בדחיפות.
במקביל לפעולות למשיכת אוכלוסיה יותר חזקה לישוב, יש לנקוט בפעולות שיטתיות המכוונות לתיקון ליקויי איכלוס מהעבר (כמו בתים שלמי□ למ.מ.י.), לשיקום חברתי ופיזי של רובעים בלויים (160 + 144, אזור ישן) ולשיתוף האוכלוסיה בתהליכי השיקום והפיתוח. הוצע לגבש תכנית רב שנתית של פעולות איכלוס בישוב.
ישנה תלות ברורה בין הסיכוי למימוש היעד שנקבע ובין העלאת רמת השרותים והמסחר בישוב ושעל כן ישנה חשיבות להפעלת בניתו של המרכז המסחרי החדש.
המשך עבודות התשתית באזור התעשיה החדש ו״חידושו" של אזור התעשיה הישן הם בסיס עליו אפשר להשתית העברת והרחבת מפעלים בישוב. אולם, גישה חיובית מצד משרד המיית ומינהל מקרקעי ישראל הם תנאי נוסף להבאת מפעלים לישוב. המדיניות הנוכחית רק דוחה מפעלים. תאום הפעולות בתחום ההכשרה המקצועית והרחבתן יאפשרו לבני הישוב להשתלב בתעשיות המתוחכמות ולהעלות את רמת חייהם.
במסגרת פעולות שיפור השרותיס הוצע להקדיש תשומת לב במיוחד ל״גבעת שרת" תוך "פעולות מנע" למניעת נשירת אוכלוסין. פיתוח פרוייקט הקשישים בישוב גם הוא חלק משיפור השרותים.
במסגרת העלאת רמת מבני החינוך ובהנחה של התממשות יעד האוכלוסיה, הוערך שעד 1982 יהיה צורך ב-4 מעונות יום,
-9 כתות גן (גילאי 3
,(4 -
-בית ספר על יסודי אחד,
-השלמת חדרי ספח ואולמות התעמלות בבתי הספר (יסודיים ועל
יסודיים.
קביעת אופי ביה הספר העל יסודי והיקף מדוייק של צרכי המוסדות !וכל להקבע רק לאחד סקר מפורט.
פרוגרמה השלמה המוסדות הקהילתיים הוערכה ב-ססס,29,000 ל"י עד 1982 במחירי 1977.
סה״כ העלויות המשוערות של הפרוייקטים הנמצאים בתחום אחריות משרד הבינוי והשיכון מוערך בקירוב ב-ססס,283,000 ל״י עד 1982. ׳
תכונות והתפתחות האוכלוסיה
הכוונה
מטרת הפרק הנוכחי להציג את התפתחות האוכלוסיה בבית שמע החל מענותיה הראשונות, תוך פירוט העשור האחרון.
בנוסף לנתונים המספריים מוצגות התכונות היסודיות של האוכלוסיה הנוכחת היום בבית שמע, כאשר נתוני היסוד מתקבלים בעיקר ממפקד האוכלוסין והדיור של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מ-1972 וסקר מ-1973.
ההנחה היא שלא חלו שינויים מהותיים בנתונים אלה.
סיכום תמונת המצב מובא בסוף הפרק.
התפתחות האוכלוסיה
להלן התפתחות גודל האוכלוסיה במקום על פי נתוני המועצה המקומית ונתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה:
להלן מרכיבי התפתחות האוכלוסיה בשנית 1977 - 1969 על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה:
שיעור הריבוי הטבעי השנתי ל-ססס,1 תושביה הגיע בשנית 1969-1972 ל-24.1 בממוצע לאלף תושבית. זהו שיעור העולה על הממוצע בקרב האוכלוסיה היהודית (16.9 לאלף)*** אך דומה לשיעור הקיית ברוב ערי הפיתוח. ב-1972-3 שיעור הריבוי הטבעי היה 22.3 לאלף בבית שמש.
הערה: יש לציין שהנתונית על מרכיבי גידול האוכלוסיה אינת תואמית לסה״כ הגידול השנתי" מסיבות השמורות עת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
תבונות עיקריות של האוכלוסיה
ההרכב הדמוגרפי דומה לזה של יתר ערי הפיתוח:
1972-1 היוו	יוצאי	אסיה -	אפריקה	48.7%	מאוכלוסית	 העיר,
יוצאי	אירופה	- אמריקה	9.3%	מאוכלוסית	 העיר,
ילידי	ישראל	% 42	מאוכלוסית 	העיר.
בסקר שנערך ב-1973* נמצא/ 80% מכלל ראשי המשפחות במדגם ממוצא אפריקני-אסיאני, כש-60.3% מראשי המשפחות במדגם - יוצאי תוניס ומרוקו.
הרכב הגילים משקף אוכלוסיה צעירה יחסית, כפי שמראה פילוג הגיליס במקום בהשואה לפילוג הכלל ארצי (על פי מפקד האוכלוסין 1972):
בולטות שתי עובדות:
חלקה של קבוצת גילאי 0-14 בבית שמש גדול בהרבה ביחס לחלקה בכל הארץ.
חלקה של קבוצת גילאי העובדים 64 - 20 נמוך לעומת חלקה בכל הארץ.
גודל המשפחה הממוצעת הגיע ב-1972 ל-4.9 לעומת ממוצע של 4.2 נפשות במשפחה בכל עיירות הפיתוח ו-3.6 נפשות במשפחה בכל הארץ (יהודים).
להלן פילוג משקי הבית על פי מספר נפשות:
ותק בארץ על פי נתוני מפקד האוכלוסין 1972 :
רוב העולים מכל יבשות המוצא עלו לפני 1960. התרומה העיקרית אחרי כן היתה ברובה מאפריקה. כמחצית העולים שנקלטו בעיירה אחרי 1965 מוצאם באירופה -אמריקה.
השכלה
להלן התפלגות בני +14 לפי שנות לימוד (ל.מ.ס. 1972)
ההשואה מבליטה את הפער הגדול בין השכלת חושבי בית שמש לתושבים היהודים בארץ. יש לציין כי השעור הגבוה של חסרי השכלה אינו מאפיין כאן רק את שכבת המבוגרים, אלא גם בקרב בני הגילאים הבינוניים מצויים רבים בעלי השכלה מצומצמת ביותר. לפי סקר שנערך ב-1973,  22.4% מראשי המשפחות בבית שמש נעדרו כל השכלה.
דרוג סוציואקונומי של הישוב
הדרוג הסוציואקונומי מבוסס על שלושה מאפיינים :
אחוז בני 0-19 באוכלוסיה (54.1%)
גודל משפחה ממוצעת (4.9 נפשות).
אומדן הכנסה לנפש (מחושב על פי הכנסה ממוצעת במשקי בית שבראשם שכיר, מחולק במספר נפשות ממוצע במשק בית בעיר). האומדן לשית שמש : 3,999 - 3,500 ל"י/נפש בש נה.
על פי סולם שנבנה לישובים העירוניים נמצאת בית שמש ברמה 3.71. להלן השואת תוצאה זו ומיקומן של ערים אחרות בסולם הנ״ל :
סיכום
בית שמש כיום משלבת בתוכה אונלוסיה של עולים מארצות האיסלם שעלו בתקופת העליה ההמונית, עם אוכלוסיה קטנה ביחס של עולים חדשים וזוגות צעירים שהתישבו במקום בשנים האחרונות. מדיניות פיזור האוכלוסיה ושנוי ייעוד המקום מעורף עירוני לסביבה כפרית, לעיירה תעשיתית בעיקרה, הביאו ליצירת מוקדי תעסוקה במקום ותוספת בניה מאז סוף שנות ה - 60. עם זאת, מרבית הדירות בעיירה קטנות בסטנדרט בניה נמוך, ובצפיפות נמוכה. הצפיפות הנמוכה מביאה גם לפיזור ניכר של העיירה באופן שחלק מהשכונות נמצא במרחק 700 - 600 מטר מהמרכז - מרחק שמשמעותו רבה בעיקר בהתייחס לטופוגרפיה ההררית. בעיירה סה״כ כ - 2,900 יחידות דיור, ברובן בסטנדרט, גודל, תכנון בניה של שנות ה - 50.
אוכלוסית המקום צעירה, המשפחות גדולות ביותר וברובן ממוצא אסיה - אפריקה (כ 80%). בקרב בני +14 לב - 24% השכלה של עד 4 שנות לימוד. למכלול הגורמים הנ״ל ולגורמים כלכליים שיפורטו בנפרד השפעה מכרעת על כל תחומי החיים במקום ועל מידת האטרקטיביות של המקום למשקיעים ולמתיישבים פוטנציאליים.
האוכלוסיה - החזיות ויעדים
מטרה
מטרת התזכיר להציג לדיון תחזיות אוכלוסין לשם קביעת אוכלוסית יעד לתכנית הפיתוח לבית שמש לשנת 1982.
מבוא
תחזית גודל, הרכב ותכונות אוכלוסיה הינה בסיס חיוני לבנית תכנית פיתוח שבהתממשותה אכן תתאים לאוכלוסיה אותה נועדה לשרת. קיימת כיום אמביולנטיות בהתייחסות לגודל האוכלוסיה העתידית בבית שמש:
תכנית	4 מליון	מציבה	לשנת 1981 יעד	של 20,000	תושבים,
תכנית	5 מליון	מציבה	לשנת 1992 יעד	של 30,000	תושבים,
מגמות	התפתחות	קיימות	תבאנה את העיר	בשנת היעד	1982 לאוכלוסיה	שבין
12,400 ל-6,650ו נפש.
לאור זאת דרושה הגדרה מוסכמת לגודל אוכלוסית היעד לעיירה בשנת 1982.
השוואת תחזיות
נפוצה תופעה שכל גוף העוסק באספקט זה או אחר של תכנון, בונה לו תחזית אוכלוסיה מקורית על סמך הנחות משלו. תחזיות אלו נותנות לעתים קרובות פזור רב בתוצאות. נמנענו מלהוסיף כאן תחזית משלנו והסתפקנו בשיפוט ובחירה מתוך מיגוון התחזיות הקיים.
להלן ניתנה טבלה להשוואת תחזיות מכמה מקורות:
״תחזית האוכלוסיה היהודית בישובים עירוניים 1985 - 1975", אגף הפרוגרמות, יולי 1976.
״תחזית אוכלוסיה לפי קבוצות גיל ומין לעיירות הפיתוח לשנת 1982״, אגף הפרוגרמות, אוגוסט 1976.
״בית שמש - מסחר ושרותים", המכון לפריון העבודה, היחידה לשיווק, מסחר ושרותים, 1975.
אין אנו מציגים כאן את טכניקות החיזוי בכל מקור. שיפוט התחזיות נעשה בשני קריטריונים :
מידת ההצלחה של התחזית לנבא את גודל האוכלוסיה עד כה.
מידת התממשות ההנחות שבתשתית התחזית, והערכה מעודכנת של סיכוייהן להתממש בעתיד.
מתוך הטבלה הנ"ל נראה כי תחזית אגף הפרוגרמות בשיטה אי ובהנחה של 25,000 עולים בשנה (עמודה 1), התממשה במידת הדיוק המירבית. תחזית זו גם מציגה את החיזוי של תוספת אוכלוסיה מינימלי לעיר. לפי זה, גם אם לא תבוצע כל בניה למגורים בבית -שמש בשנים 1985 - 1978, יווצר בסוף 1985 עודף של כ - 2,700 יחידות דיור (חלקם ינוצל לשיפור תנאי דיור של אוכלוסיה קיימת). מוצע להתייחס בתכנית פיתוח זו לתחזית 1 כגבול תחתון להתפתחות האוכלוסיה.
תחזית 5 המבוססת על חישוב הגידול של מרכיבי האוכלוסיה חוזה אוכלוסיה הגדולה
באופן ניכר מתחזית המינימום, אך נמוכה במידה מסויימת מתחזיות שנעשו בשיטות אחרות, ומהווה תחזית - פשרה אופטימלית ל - 1982. מוצע להתייחס ,לשתי תחזיות אלו כמרווח החיזוי לגידול העיר :
תחזית המינימום ל - 1982 - 12,600 תושבים.
תחזית אופטימלית	- 16,655 תושבים.
(תחזית מקסימלית- עמודה 3- 17,400 תושבים).
תחזית הרכב האוכלוסיה באלטרנטיבות
החזית להרכב האוכלוסיה בשנת 1982 בנויה בעיקרה על ההנחות הבאות :
ההרכב האתני ב - 1972 מהווה בסיס לחיזוי.
הרבוי הטבעי השנתי מתווסף לילידי הארץ.
האוכלוסיה הנכנסת והיוצאת לישוב בכל שנה זהה בהרכבה להרכב האוכלוסיה הקבועה
בישוב באותה שנה.
הרכב האוכלוסיה לפי אפשרות ב : מאזן הגירה חיובי כשעור ניכר
תחזית הרכב האוכלוסיה ממחישה את הגידול המשמעותי הצפוי בחלקם היחסי של ילידי הארץ - וזאת על חשבון ירידת חלקם של ילידי ארצות אפריקה - אסיה. אם תחזית העליה תתממש, יעלה חלקם היחסי של ילידי אירופה - אמריקה במקצת. במידה ולא תהיה כל הפנית עליה לישוב ירד חלקם במעט.
לניתוח התחזית לפי מרכיבים מספר מסקנות :
אין סכוי להגשמת יעד תכנית 4 מליון (20,000 תושבים עד 1981) בתנאים הקיימים.
תחזית המקסימום מחייבת יצירה מידית של מוקדי משיכה על מנת להצליח למשוך לעיר הגירה פנימית בשעור של כ - 500 נפש נטו לשנה (אם תחזית העליה תתממש) עד שנת 1982 .
המשך המגמות הקיימות בהתפתחות האוכלוסיה לא תבאנה את הישוב ליותר מ -13,000 עד 14,000 תושבים בשנת 1982.
תחזית הרכב הגילים בבית שמש ב ־ 982! (משרד השיכון)
על פי תחזית משרד השכון, אגף הפרוגרמות 1976, צפויה התפלגות גילים כלהלן :
ההתפלגות ממחיעה את הזדקנות האוכלוסיה ביעוב. צפוי צמצום בחלק היחסי על בני 0-19 וגידול בעכבת המפרנסים גילאי 20 - 64 כאשר עיקר הגידול ניכר בקבוצת בני 39 - 20.
לתופעה זו משמעות כלכלית מובהקת : אם ב - 1972 היו 1.03 ילדים גילאי 0-14 לכל מבוגר בגיל 64 - 20, הרי ב - 1982 יהיו רק 0.59 בני 0-14 לכל בן 64 - 20. השנוי מבטיח מספר גדול יותר על מפרנסים ומעביר את העיירה ליחס ילדים/מבוגרים זהה לכלל המדינה (יהודים) ב - 1972 : 0.59 ילד למבוגר.
הערה : הפילוג נעעה לפי תחזית המקסימום אולם ענוי בתחזית הכמותית יענה אך במעט את פילוג הגילים והמסקנות תעארנה בעינן.
יעדי האוכלוסיה
לאור מיגוון התחזיות הנרחב ניסינו לצמצם את אפשרויות הדיון ואנו מציגים מני "יעדי אוכלוסיה" אפשריים, הבנויים בטכניקות מונות.
יעד אובלוסיה I
ההנחות בהן המתממנו לקביעת יעד זה הן כלהלן:
לא צפויה תוספת "מסיבית" מל אוכלוסיית עולים או מהגרים ולכן מאזן ההגירה לבית שמש בשנים הנדונות יהיה - 0.
זוהי כמובן הנחה אופטימית בהתייחס למגמות במנים עברו, אולם בהתחמב במלאי הדירות הקיים, ובמגמות "לממוך" אוכלוסיה לימוב ייתכן וימ הגיון במיקול זה.
התהליכים הדמוגרפיים באוכלוסיית בית מממ יתקרבו וידמו לדגם ההתנהגות הדמוגרפית הממוצעת מל האוכלוסיה היהודית בימראל. תהליכים אלו לא יקרו כמובן בבת אחת אלא בשלבים אחדים, וגם זאת כמובן בהשפעת האוכלוסיה החדמה אשר אנו מצפים לבואה לבית שמש.
מכאן שהרשינו לעצמנו להניח דגם התנהגות כלהלן:
הריבוי הטבעי בשנים 1972-1973 בבית שמש היה 22.3 לאלף נפש לעומת 16.6 לאלף באוכלוסיה היהודית ב-973ו (18.0 לאלף באוכלוסיה היהודית ב-1976).
הנחות לרבוי טבעי
להלן טבלה המראה את מגמת הריבוי הטבעי בבית שמש ב-1972-1975 :
מ-975ו-1972 הריבוי הטבעי בעיירה ירד בממוצע ב-1.2 לאלף לעונה. אנו מניחים מהריבוי הטבעי יממיך לרדת ב-1.2 לאלף למנה עד מיגיע ל-18.0 לאלף ואזי יתייצב במיעור זה על פי המגמות הקיימות באוכלוסיה היהודית בימראל. מיעור הריבוי הטבעי מל יהודים עלה מ-1972 (16.4 לאלף) עד 1976 (18.0 לאלף) .
לסיכום הונחו מיעורי ריבוי טבעי כלהלן:
הנחות לגודל ממק בית
הגודל הממוצע מל ממקי בית בבית מממ ב-1972 היה 4.9 נפמות לעומת 3.6 באוכלוסיה היהודית באותה המנה. כדי להגיע להערכה מל הגודל הממוצע מל ממק בית ב-1982 הונח ממספר ממקי הבית ב-1982 יכלול את מספר ממקי הבית ב-1972, פלוס ממקי בית חדמים ב-1972-1982 (זוגות צעירים וגרומים), מינוס ממקי הבית "ממתחסלים" (פסירות) באותה תקופה. להלן פירוס מל החימוב:
נמואים - ב-1972-1975 נימאו בממוצע 9.5 זוגות לאלף תומבים בבית שמש***. כדי להגיע לממוצע ל-1972-1982 התייחסנו לאוכלוסיה הממוצעת החזויה לאותן מנים (על פי הריבוי הטבעי מהונח לעיל) ולפי 9.5 זוגות לאלף נפמ התקבלו 105 זוגות נמואים למנה, או 1,050 זוגות לכל התקופה.
גרומין - ניכרת נטיה בולטת מל ירידה במספר הזוגות המתגרמים בבית מממ -מ-1.0 לאלף ב-1972 עד 0.45 לאלף ב-1975***. אנו מניחים ממגמה זו לא תממך. (אצל המיעוטים בימראל, כלומר אוכלוסיה פחות מודרנית ומתירנית עמד
שיעור הגרושין על 0.5 לאלף ב-6975-6. הרנה שיהיה תהליך של התאמת נוהגים לאוכלוסיה היהודית בארץ באוכלוסית בית שמש. כתוצאה מכך שיעור הגרושין יעלה ל-0.75 לאלף, לערך, בשנים 1972-1982. כל זוג שמתגרש יוצר 2 משקי בית חדשים ובסה״כ תוספת של משק בית אחד. התוצאה היא 8.5 משקי בית לשנה או סה״כ 85 משקי בית לבל התקופה.
פטירות - כיוון שאורך החיים של נקבות יותר גבוה מאשת זה של גברים, סביר להניח שמשק בית "מחוסל" כאשר האשה, מעל אורך החיים הממוצע נפטרת. על פי הל.מ.ס., אורך החיים הממוצע של נקבות באוכלוסיה היהודית היה כ-75 שנה ב-1976	. על פי נתוני מפקד האוכלוסין 1972
לקבוצת הגיל 65+ בבית שמש, ובהנחה שכל הנקבות מעל גיל 75 נפטרות, תהיינה סה״כ כ-90 פטירות בשנים 1972-1982.
אם האוכלוסיה בבית שמש ב-1982 תעמוד על 12,500 נפשות (לפי ההנחות לרבוי טבעי המוזכרות לעיל) ומאזן ההגירה יהיה 0, אזי הגודל הממוצע של משק בית יהיה 4.0 נפשות.
הונח שעד 1987 הגודל הממוצע של משקי הבית בבית שמש יגיע לממוצע הארצי של האוכלוסיה היהודית ב-1976 כלומר 3.5 נפשות. (מ-1972 עד 1982 הירידה היא מ־4.9 נפשות למשק בית עד 4.0 נפשות).
כמדיניות קבועה לישוב תישמר רזרבה מתמדת של 200 יחידות דיור עבור עולים. רזרבה זו חשובה הן כדי לענות על צרכי קליטת עליה במידה ויהיה "לחץ" של עולים והן כדי "לספוג" לחצי ביקוש אפשריים מצד גורמים נוספים אשר לא הובאו בחשבון בשלב זה.
משמעותה של רזרבה זו היא תוספת של 600 נפש לאוכלוסיה הצפויה (לפי
2.86 נפשות למשפחה*). מובן כי במידה ודירות אלו תתמלאנה יש במקביל להכין מיד "רזרבה" כזו חדשה.
לאור האמור לעיל מתקבלת תמונת יעד אוכלוסיה זה כלהלן:
יעד אוכלוסיה 11
דרך אחרת להסתכל על תחזיות אובלוסיה נובעת מהפוטנציאל האפשרי והערכת מיצויו על ידי האוכלוסיה. כוונתנו בעיקר לאפשרויות התעסוקה שיש במקום. בהנחה שמדיניות הממשלה היא למשוך אוכלוסיה לישוב ואפילו על חשבון ישובים אחרים ניתן לצאת מהנחה שאכן יוצרו הגורמים האטרקטיביים בתחום הדיור, החינוך והשרותים למשיכת תושבים למקום. ניתוח תוספת מקומות תעסוקה בתעשיה מצביע על מגמה כלהלן:
גם אם נניח שרק מחצית מתוספת המקומות תתפס על ידי תושבי בית שמש (בערך המצב הקיים כיום), אזי מדובר על 600 מועסקים בתעשיה. אנו סבורים כי נכון יהיה לשער שבמידה ואכן יתממשו התנאים המוזכרים לעיל, תהיה נסיה של עובדים מהחוץ להצטרף לתושבי בית שמש ולמשל מפעל במו מנועי בית שמש שב-977ז כ-2/3 מעובדיו מגיעים מחוץ לישוב, יוכל להפוך את היחס בקרב עובדים אלה כך ש-2/3 מהעובדים יהיו תושבי המקום. זוהי ״תרומה״ נוספת של 250 עובדים נוספים מהתעשיה כלומר סה״כ 850 עובדי תעשיה נוספים אפשריים לבית שמש.
בתחום המסחר
פרוגרמה שהוכנה לחישוב צרכי הבניה של מרכז מסחרי בבית שמש מעריכה שיש לבנות כ־4,100 מ״ר של שטחי מסחר ושרותים לשלב שבית שמש תגיע ל-20,000 נפש, וכן עוד 2,300 מ״ר לשרותים הציבוריים, סה״כ 6,400 מ״ר.
בהערכת מספר המועסקים נניח 15-17 מ״ר למועסק (כאינדיקציה בלבד. אין כמובן דומה שטח דרוש בשרותים הציבוריים לסטח נדרס בחנות. אולם מספר זה הוא סדר גודל מקובל כממוצע כללי ביותר), ולכן תתקבל אפסרות סל העסקת כ-400 עובדים נוספים במקום (עובדי העסקים והסרותים צמודים יותר למקום).
כמו כן מוערכת תוספת סל 150 עובדי הוראה לישוב*.
מדובר לכן על פוטנציאל ס^יר סל עוד 1,400 מועסקים טיתגוררו בבית סמס (באם יהיו תנאים לכך) ובהנחה טל 1.2 מפרנסים למספחה מדובר כאן בתוספת טל 1,150 מספחות המתגוררות בבית שמש ועובדות בבית סמס, בתקופה סל עוד 5 שנים.
אם נניח שהאוכלוסיה הנדונה תהיה בעלת מאפיינים טל כלל האוכלוסיה היהודית
בארץ (3.5 נפטות למטק בית) הרי מדובר כאן על תוספת טל 4,000 נפטות. מובן טחלק מהמועסקים הם תוסבי בית שמש אשר נכנסו למעגל העבודה (חוזרי צבא) אולם חלקם הם תוטבי חוץ אסר יכולים להצטרף לבית שמש.
אם נראה את 4,000 הנפטות כסיכום מאזן ההגירה עד 1982, ונוסיף עליהם את הריבוי הטבעי סל האוכלוסיה הקיימת בסוף 1976, באותה תקופה**, כלומר כ-1,300 נפטרת, ונניח ס-200 יחידות הדיור לעולים תתאכלסנה (לפי 2.86 נפטות למטפחה -כ-ס55 נפטות) נגיע ל-1982 לאוכלוסיה בת:
17,050 נפט = 550 + 1,300 + 4,000 + 11,200
אנו סבורים שזוהי אפשרות ריאלית ביותר, המביאה בחשבון תוספת טל 1,300 מטפחות בחומט הקרוב, בתנאים ריאליים.
סיכום פרק התחזיות והיעדים לאוכלוסיה
אנו סבורים ט״יעד אוכלוסיה 11״ דהיינו כ-17,000 נפט ב-1982 הוא יעד ריאלי בתנאי טאכן תהיה מדיניות הממסלה (ומטרד הבינוי והסיכון בכלל זה) מותאמת להסגת יעד זה.
הדבר כרוך הן בבניה מתאימה לאוכלוסיה שרוצים למשוך לישוב והן בפיתוח תכניות מימון וסיבסוד מיוחדות עבור הישוב. אין אמור בכך שיש צורך בסובסידיה גבוהה יותר מזו הניתנת לשאר עיירות הפיתוח אך ייתכן שיש לתת סובסידיה זו בדרך אחרת (למשל על ידי מימון ביניים זול לבניה עצמית.
המלצתנו היא לקבוע יעד זה עבור תכנית הפיתוח ולגבש מדיניות מכוונת להגשמתו
לא ראינו צורך להמשיך בשיטה זו ל-1987, משום אי הודאות השוררת באשר להמשך פיתוח מפעל "מנועי בית שמש" מעבר למוסכם כבר (קיימת אפשרות של הגדלתו עד ל-3,000 עובדים). באם אכן תתממשנה הציפיות לגידולו נראה לנו שיהיה על משרד השיכון ועל המועצה המקומית להערך באופן מיוחד ל״ספיגת" המשחרים לפיתתה של בית שמש, כאשר הישוב יוכל לקבל תנופה בעלת ערך גבוה ביותר לקראת שינוי מוחלט באופיו ובתלותו במשרד הממשלה.
אנו מציעים לכן לשוב ולבדוק את מידת האפשרות למימוש הציפיות בשנת 1979, ולהתאים את פרוגרמת הפיתוח לעובדות החדשות.
מכל מקום לצורך המשך הדיון אנו מציעים להתייחס למספר אוכלוסין של 20,000 נפש ויותר ב-1987, כבסיס לחישובים.
יחסי ם חברחיים ורמת חיים
מטרה
מטרת הפרק הנוכחי להביא סקירה תמציתית העוסקת בבעיית היחסים החברתיים ורמת החיים בבית שמש. סקירה זו נחוצה כרקע להמלצות אשר תבואנה בנושאים הבאים, אם כי ברור לנו שמשרד השיכון איננו הגורם ה״מוביל" בשני תחומים אלה. עם זאת, במידה וגורמי משרד הבינוי והשיכון יהיו ערים לבעיות הפערים הקיימים בין שכבות אוכלוסיה, ייתכן וגם פעולותיהם של המתכננים והמאכלסים תיעשנה מתוך יתר תשומת לב להשלכות החברתיות ושגיאות חמורות אכן תימנענה.
יחסי עדות
כמו ערי פיתוח אחרות, קלטה בית שמש גלי עליה מארצות שונות, במועדים שונים. גל העליה הראשון כלל הרבה יוצאי רומניה ולאחריו באו יוצאי בבל. בין יוצאי שתי הגלויות התפתחו מתחים על רקע של תרבויות שונות ונורמות חברתיות שונות. משקלם של יוצאי רומניה ירד במהירות ויוצאי בבל היו אלה שיינתנו את הטון" בעיירה. גל העליה השלישי כלל הרבה יוצאי צפון אפריקה. גם כאן התפתחה מתיחות בין־עדתית, עד אשר משקלם של יוצאי בבל ירד בצורה משמעותית. כיום יוצאי צפון אפריקה הם הרוב בישוב.
שנות ה-50 וה-60 אופיינו במתיחויות חברתיות על רקע עדתי כאשר הסיבה היתה (כפי הנראה) כלכלית ביסודה. קשיי תעסוקה, מאבקים על עמדות כח בישוב וחלוקת טובות הנאה ומשרות לבני העדה ה״דומיננטית", היו קוים מאפיינים לאותה תקופה.
היום, בסוף שנות ה-70, כאשר בישוב עודף ביקוש לכח עבודה והבעיה הכלכלית אינה קיימת - גם בעיית הפערים העדתיים הצטמצמה ביותר. עם זאת, עדיין קיימים פערים כלכליים־השכלתיים בין שכבות האוכלוסיה, ובעיקר בין האוכלוסיה המבוגרת. אם בתחום הכלכלי ישנם "תיקוני פערים" באמצעות קיצבאות הביטוח הלאומי, חלוקת ההכנסות
ותמיכת הסעד, הרי בתחום ההשכלתי הקשיים רבים בנסירנות לעמעום הפערים, על
אף ההכרה הכללית שככל שעולה רמת ההשכלה - מצטמצמים המתחים החברתיים.
הדבר בא לידי ביטוי גם בבתי הספר בהם ישנם
ירודים ברמתם, כשאחת הסיבות לכך
היא רמת ההשכלה הנמוכה של ההורים*.
העולים החדשים של השנים האחרונות אשר הגיעו לעיירה מהוים גם הם בעיות אשר עדיין לא נלמדו הדרכים להתמודד איתן. דוגמה היא העולים מבוכרה. כ-500 משפחות הגיעו לישוב, אך נותרו בו רק כ-ססו עד כה. שאר המשפחות עזבו - כנראה לשכונות הדרום בתל-אביב. בין הסיבות, שגורמי המועעה נוטים להסביר בהן עזיבה זו, ישנה הסיבה של אכיפת הלימודים בבית הספר על הילדים־בעוד ההורים רעו מהילדים יעאו לעבודה (הטיעון הוא כי בתל אביב אי אפשר להשתלט על התופעה). סיבה שניה היא המיגוון המעומעם של סוגי התעסוקות בבית שמש לעומת הפוטנעיאל העעום של גוש דן, בעיקר במה שאמור לגבי בעלי מקעועות בהתמחות מאד מעומעמת (מהנדס נעליים, אחיות שעריכות השתלמות וכו 1) .
רמת החיים
מאפייני רמת החיים של אוכלוסית בית שמש, עד כמה שהם מעודכנים, הם בדרך כלל ברמה הנמוכה מהממועע הארעי לאוכלוסיה היהודית. גם הדימוי של בית שמש הוא של עיירה ״חלשה״, וביטוי לכך ניתן גם בסקר שנערך בישובים באזור . אנו סבורים שלדימוי זה (ולעובדות הקיימות) יכולה להיות השפעה שלילית בנסיונות למשיכת אוכלוסיה חזקה לישוב ולכן חשוב לברר מהם המאפיינים וכיעד אפשר לשנות את הדימוי ה״חלשיי. להלן כמה מהמאפיינים:
חלקם של המועסקים בעלי משלח יד "בלתי מקעועי" הינו גבוה מאד בבית שמש .
(ב-972ו 51.2% לעומת 36% בישובים עירוניים בארץ) וכתועאה מעבודות חסרות מיומנות - גם ההכנסה נמוכה.
שיעור הנשים העובדות הוא נמוך (מסיבות של מסורת), ולכן יש בכך כדי להנמיך את רמת ההכנסה הממוצעת.
אוכלוסיה רבה של נתמכי סעד. ב-1975 נתמכו 9.8% מהאוכלוסיה לעומת 2.6% בשיעור ארצי של נתמכים .
נתוני המחלקה הסוציאלית ב-1977 הראו שכ-500 משפתות מקבלות תמיכה כלכלית קבועה, ובסה״ב כ-300,ו משפחות (46% מכלל האוכלוסיה) נזקקו לעזרת לשכת הסעד בצורותיה השונות.
ו.21 לאלף,כלי רכב,היו רשומים ב-1975 בבית שמש - לעומת •ממוצע ארצי של
81.7 לאלף,וממוצע למועצות מקומיות - 43.8 לאלף.
10.1	לאלף נפש של עסקי מסחר ושרותים לעומת 15.0 בממוצע ארצי. החנויות הקיימות הן קטנות, מבחר סחורות נמוך וצפופות.
מאידך רמת הצריכה הממוצעת למשפחה נמוכה ב-20% מהרמה בארץ (ב-1977 הוציאה כל נפש בממוצע 7,995 לעומת 12,155 בממוצע בארץ).
שרותי בריאות הטעונים שיפור רב.
רמת חינוך ירודה בחלק מבתי הספר (תלונות הורים בנוה שרת על בית הספר המקומי).
הסך הכל מראה על ה״צדק" שבדימוי השלילי והשאלה היא כיצד נוכל לקדם את הישוב לקראת השגת היעדים.
כלכלת העיירה - מצב קיים
מטרת פרק זה היא לתאר את המצב הכלכלי הנוכחי בעיירה, להציג ריכוז נתונים על העסוקה בתעשיה ובמסחר, לציין את הבעיות המרכזיות, ולהציג מגמות התפתחות ל-1982 ו-1987.
בישוב מרכז אזרחי הכולל שרותים מוסדיים ומסחר, אזור תעשיה ותיק מצפון לישוב, אזור תעשיה גדול מאד - מדרום לישוב (בעקבות הרחבת גבול השיפוט) ואזור תעשיה סמוך של המועצה האזורית.
במסגרת הכנת תכנית המתאר לבית שמש הוכן דו״ח כלכלי על ידי משרד מ. שוייצר - כלכלנים ויועצים בע״מ, המציג את המצב בעיירה.
על פי הערכתנו, נתוני הדו״ח מהימנים יותר, והפרוגרמה שלמה יותר, מאשר כל מקור אחר שמצאנו. לכן, מובאת כאן תמצית בלבד של הפרוגרמה והדוייח ואנו מפנים את הקורא אל העבודה השלמה לקבלת אינפורמציה נרחבת יותר.
כח העבודה והתעסוקה בעיירה
אחת הבעיות העיקריות של מבנה התעסוקה בבית שמש היא היוממות הגבוהה: ב-1976 כ-42% מהמועסקים, מקר-ב תושבי העיירה, עבדו מחוצה לה, בעיקר בשרותים ובמפעלים בסביבה. נראה שאחד הגורמים היסודיים ליוממות בענף התעשיה היא העובדה שהתמורה לעבודה יותר גבוהה באזורי הערים הגדולות מאשר בבית שמש. מבחינה כלכלית משתלם לכן לעובדי תעשיה מיומנים לנסוע למפעלי התעשיה האוירית בלוד, למשל. לעומת זאת, כ־43% מסה״כ המועסקים בבית שמש גרים מחוץ לישוב ובאים מידי יום לעבודתם*. בעלי מקצוע העובדים במפעלים ובשרותים
לא נושים להשתכן בעיירה הן משום שהמעביד משלם הוצאותיהם לנסיעות ובעיקר עקב יחסם השלילי לרמה החברתית-תרבותית של אוכלוסית העיירה, לרמת השרותים הירודה ולעובדה
שאין תנאי דיור מושכים, משקל נוסף בחוסר האטרקטיביות של הישוב. במיוחד מודגשת התופעה בענף השרותים, כאשר שני שלישים מעובדי ההוראה במקום גרים מחוץ לישוב.
הטבלה הבאה מראה את מצב התעסוקה בבית שמש ב-1976 לפי ענף
כלכלי ומקום המגורים של המועסקים (לקוח מנתוני מ. שווייצר):
מועסקים מקרב תושבי בית שמש לפי ענפים כלכליים ומקים עבודתם
(על פי נתוני מ, שווייצר):
על פי הנראה לעיל שיעור כח העבודה מסה״ב אוכלוסית העיירה הוא 28.6% לעומת 33.7% באוכלוסיה היהודית בישראל* פיגור זה נובע בעיקר משלושת הגורמים הבאים:
אוכלוסית העיירה צעירה ומשקלם של בני 0-14 גבוה יחסית. ב-1972 43% מסה"כ האוכלוסיה היה מתחת לגיל 14 לעומת 29.6% באוכלוסיה היהודית בישראל**. סביר להניח שהפער לא הצטמצם באופן ניכר עד 1977.
נורמות חברתיות (במיוחד מספר גדול של ילדים) מונעות מנשים לצאת לעבודה. על פי נתוני ל.מ.ס. ל-1972 רק 26% מבנות 14+ בבית שמש השתתפו בכח העבודה לעומת 37.8%' בישובים עירוניים בישראל.
רמת השכלה ורמה מקצועית נמוכה של תושבי העיירה.
הלוח הנ״ל מראה שחתך התעסוקה של תושבי בית שמש אופייני לקו הכללי של עיירות פיתוח אשר שיעור המועסקים בענפי התעשיה והבניה גבוה בהן, יחסית לממוצעים הארציים לאוכלוסיה היהודית בישראל. שיעור המועסקים בשרותים ובמסחר נמוך מן הממוצע הארצי. חלוקה זו מצביעה לדעתנו על רמת פיתוח כלכלי נמוכה של העיירה. אינדיקטור נוסף לפיגור העיירה מבחינה כלכלית הוא התפלגות המועסקים לפי משלחי יד. חלקם הגדול, יחסית, של משלחי יד בלתי מקצועיים בתעשיה, בנין, וחקלאות ותלותה של העיירה בבעלי מקצועות אקדמיים, חופשיים ובמנהלים מחוץ למקום, הם תופעה מדאיגה.
אבטלה
נתוני שרות התעסוקה הם אינדיקטור של התאמת דורשי עבודה מקרב תושבי בית שמש לצרכים של המעסיקים בעיירה. בחודש ספטמבר 1977 היו
כ-129 דורשי עבודה רשומים בלשכת העבודה למבוגרים בבית שמש.
95% מהם בלתי מקצועיים לעומת 70% בלתי מקצועיים בנתונים הארציים לאותו חודש, של מבקשי עבודה. יש לציין שרוב דורשי העבודה בעיירה היו נשים וכולן בלתי מקצועיות. כנראה שיש חסר התאמה בין הפועלים הבלתי מקצועיים - לדרישות המעבידים במקום: מה עוד ש-90% מדורשי העבודה שלא הופנו לעבודה - היו בלתי מקצועיים. לשכת העבודה מצידה לא סיפקה 47 דר׳ישות לעובדים בלתי מקצועיים שהוזמנו,' ובה בשעה 49 עובדים בלתי מקצועיים לא הופנו לעבודה. בסה״כ כ-60% מהעובדים שהוזמנו בלשכת העבודה למבוגרים לא סופקו למפעלים בבית שמש . (התופעה בולשת במיוחד בענף התעשיה) לעומת 30% בארץ. בדומה למצב הכללי בארץ, היתה עיקר האבטלה בקרב תושבי בית שמש לתקופה קצרה-3- 1 ימים.
תעשיה
ענף התעשיה הוא הדומיננשי בכלכלת העיירה ולפי הערכותינו הוא יכול להיות מפתח לקידום בית שמש משום הפושנציאל העצום שלו. קיימים שלשה אזורי תעשיה הנוגעים לבית שמש: האחד בצפון וסמוך לעיירה הישנה, השני חדש יותר כ-3 קי*מ בדרום העיירה הישנה וממערב לשכונת גבעת שרת, והשלישי - אזור התעשיה של ישובי האזור. באזור התעשיה הישן נמצאים כ-20 בתי מלאכה* חלק מהם ריקים. בין המפעלים הגדולים יותר שני מפעלים של תעשיות להב בע״מ, ואמנור בע״מ. הקירבה של מפעל "נשר" בית שמש בע״מ (מלש) לעיירה הישנה יוצרת בעיות של זיהום אויר מידי פעם. היתרון העיקרי של אזור תעשיה זה הוא מיקומו ליד קו מסילת הברזל לוד-ירושלים. קיימת תכנית לפיתוח והרחבה של אזור זה (לסה״כ 03ז דונם) שאושרה על ידי הועדה המקומית, אבל עדיין לא התחיל ביצועה.
באזור התעשיה הדרומי נמצא מפעל "מנועי בית־שמש" (הוקם ב-1969) עם 760* עובדים (הגדול ביותר בעיירה). בבניה 1977-1 היו "מפעלי קינג בוכנות בע״מ", "קינג מיסבים בע״מ" ו״סלע בע״מי' (יעבור מהאזור היען). הפוטנציאל הניכר על אזור תעעיה זה (כ-50ז,3 דונם, רק חלק קטן מהם מתוכנן ב-1977) לא מנוצל כעת עקב בעיות פיתוח תשתית. מערכת מים נפרדת לאזור התעעיה הותקנה רק ב-76'19 (עד אז "מנועי בית שמש" קיבל מים יער מהעיירה) ומערכת הביוב עדיין בעלבי תכנון.
באזור התעעיה העייו למועצה האזורית המפעל הגדול הוא ״עוף ירושליס״ -משחטה עם כ-240 מועסקים.
מיקומה על בית עמע ליד צירי כביעים ראעיים לבאר עבע, ירועלים ותל-אביב נותן לה יתרון לא מבוטל מבחינת מיקומה הגאוגרפי.
להלן דו״ח מערד המסחר והתעעיה המתייחס לבית עמע (נכון ל-31.12.1976):
המסחר
בבית שמש היענה, כלומר השכונות הצפוניות, קיים מרכז מסחרי שסביבו מתרכזת עיקר הפעילות בעיירה. גיאוגרפית, הוא נמצא במרכז העיירה ובמרכזי הכובד של אוכלוסית השכונות - לא כולל "גבעת שרת". יש מספר של "מרכזונים" קטנים בשכונות השונות אבל הרוב הגדול׳של עסקי המסחר בשכונות הוא בענף המזון וברמה ירודה מאד. מסה״כ עסקי המזון כ-78% נמצאים בשכונות.
המרכז מתפקד כמרכז חי ותוסס. מחצית מעסקי המסחר והשרותים נמצאים בו וכן משרדי המועצה המקומית, קופת חולים, מועצת הפועלים, ספריה ושרותים נוספים.
נראה שבשנים 1974 - 1977 חלה עליה משמעותית בסה״כ עסקי המסחר והשרותים וכן בשיעור העסקים לאלף נפש בבית שמש. ב-1974 היו סה״כ 82 עסקי מסחר ושרותים או כ-7.3 עסקים לאלף תושבים. היחס היה נמוך מאד לעומת הממוצע הארצי באותה שנה (15.2 עסקים לאלף נפש), וכן בהשוואה לעיירות פיתוח אחרות**.
על אף העלייה הכמותית נראה שמיגוון העסקים לא השתנה בהרבה מכיון שרוב החנויות החדשות התווספו בשכונות ומהן חלק ניכר בענף המזון.
נוסף למסחר המתנהל בחנויות, מתקיים פעמיים בשבוע "יום שוק" אשר במסגרתו נמכרת תוצרתם החקלאית של ישובי הסביבה. המועצה איתרה מקום לשוק מסודר עם דוכנים באזור שכונת מד״א וכן ישנם יזמים המוכנים להשקיע בהקמת השוק הנמצא בשלבי תכנון מתקדמים.
בהנחה שאוכלוסית בית שמש מונה כיום 12 אלף נפע, הרי לכל אלף נפש קיימות 10.1 עסקי מסחר ושרותים. שיעור זה עדיין נמוך יחסית לממוצע הארצי - כ-15 יחידות לאלף נפש. חשוב לנו להעריך את איכות המסחר והשרותים ולא רק מספרם, לכן גודל ממוצע של חנות הוא אינדיקטור אחד של איכות השרות בחנויות. על פי נתוני המועצה, כ~65% מהחנויות בין 21-30 מ״ר, ורק 19% מעל 30 מ״ר, גודל רצוי לנהל עסק. להלן׳פירוט עסקי מסחר ושרותים בעיירה, לפי־ענף וגודל
היחידה:
תושבי בית שמש עורכים את הרוב הגדול על קניותיהם במוצרים יום-יומיים בעיירה אבל יוצאים מידי פעם לערוך קניות של מוצרים מיוחדים בערים הגדולות. התופעה אינה יוצאת דופן לגבי עיירות בסדר גודל של בית שמש כאשר גודלה אינו מאפשר פיתוח מסחר מגוון וברמה נאותה. על פי החישוב של מ. שווייצר, 25% מכח הקניה הרלבנטי של התושבים מוצא מחוץ לעיר או לחילופין, רמת הכדאיות של העסקים הקיימים הינה גבוהה במיוחד . על פי סקר שנערך במושבי הסביבה, כ-70% מתושבי העורף החקלאי הנסקרים עורכים קניות מידי פעם בבית שמש. "קיימת נטיה הולכת וגוברת להשתמש בשרותי העיירה, אם תוכל ותדע להעניק שרותים ברמה סבירה"*. יש לציין שרוב האוכלוסיה של הישובים הנ״ל מורכבת מי וצאי אסיה-אפריקה ורמת הכנסתם דומה בדרך כלל לרמת ההכנסה של תושבי בית שמש. גורמים העלולים למנוע מהם להשתמש בשרותי העיירה בעתיד הם התחבורה הציבורית הגרועה, רמה תרבותית וחברתית נמוכה של העיירה.
גישה נוספת להערכת רמת המסחר היא גודל השטח המסחרי ביחס לפדיון הצפוי מהאוכלוסיה הרלבנטית. בחישוב הפדיון השנתי הדרוש לכדאיות של מסחר בבית שמש, הגיעו החוקרים* למסקנה ש״ברמת פדיון של 20,000 ל״י לשנה למ״ר, העסקים יתנו תשואה של 12% לשנה" ושיעור זה "בהחלט סביר לקביעת כדאיות העסק"*.
תעסוקה ומועסקים (תחזיות)
הערכות ל-1982
פרק זה המנתח את התעסוקה והמועסקים הצפויים בשנת 1982 נשען על יעד אוכלוסיה של 17,000 נפש לשנת 1982 - יעד אשר אומץ על ידי משרד הבינוי והשיכון, ואשר הוחלט כי מדיניות המשרד תהיה מכוונת להשגתו.
יעד זה מבוסס, כפי שהוסבר בפרק הדן בנושא*, על פוטנציאל מקומות העבודה בישוב מחד, והסיכויים לניצול פוטנציאל זה על ידי תושבים מקומיים.מאידך.
הודגש בי יעד זה יוכל להתממש רק נאם י ו וצרו התנאים המתאימים למשיכת אוכלוסיה לישוב דהיינו: הנאים מושכים בתחום הדיור, עליה ברמת השרותים ושיפור רמת החינוך.
הוערך כי בתעשיה יווצרר, עד 1982, כ-1,200 מקומות עבודה אשר מחציתם - 600 -תתמלא על ידי עובדים מקומיים (או שיעברו לגור בישוב). עוד הוערך כי כ-250 עובדים קיימים המגיעים מחוץ לישוב יעברו להתגורר בישוב.
סה״כ הוערך כי בתעשיה יועסקו כ-850 תושבים מקומיים נוספים.
בסדר גודל כזה של אוכלוסיה, צפויה בנייתו של מרכז מסחרי ושרותים חדש בהיקף ניכר** אשר יאפשר תעסוקה לכ-400 עובדי שרותים*. כ-סוז מקומות עבודה בהוראה המאויישים על ידי עובדים מבחוץ יוחלפו על ידי עובדים מקומיים (או כאלה שיעברו לגור בעיירה) .
צפוי גידול במספר המורים הדרושים בישוב בגודל אוכלוסיה זה (כ-50 נוספים) ובהנחה ש-%70 מהם יהיו מקומיים הרי מדובר בתוספת של 40 מורים מקומיים לישוב וביחד: 150 עובדי הוראה מקומיים נוספים.
התוספת של עובדי שרותים מקומיים מסתכמת לכן בכ-ס55 עובדים נוספים.
הערכת צרכי כח אדם בבניה נשענת על הציפיות להפעלת בניה בישוב. ציפיות אלו נראות כלהלן:
בניה עבור מועסקים נוספים בתעשיה. מכלל 1,200 העובדים הנוספים הצפויים בתעשיה מוערך שכ-800 מהם יקלטו במבנים קיימים או הנמצאים בשלבי בניה מתקדמים . תוספת המבנים הדרושה מתייחסת לכן לכ-400 מועסקים הצורכים בממוצע 30 מ״ר למועסק. כלומר יש צורך בבנית 12,000 מ״ר עבור עובדים בתעשיה. הבניה תתפלג, מטבעה, בין אזור המלאכה הישן ואזור התעשיה החדש אולם בעבודה זו אין אנו ממליצים על הרכב התפלגות זה. יש מקום, לדעתנו, לבדיקה מפורטת של היקף הבניה הדרושה בכל אחד מאתרים אלו ומשרד התיירות, המסחר והתעשיה, הוא כנראה הגורם הצריך להיות ער לכך.
בניה עבור מועסקים במסחר ושרותים. היקף בניה זה הוערך בפרוגרמה שהוכנה למרכז האזרחי בבית שמש ב-6,400 מ״ר סך הכל .
בניה למגורים. אנו מניחים שתוספת האוכלוסיה מריבוי טבעי, ותוספת האוכלוסיה מעליה (200 משפחות) תמצא את מקומה במלאי הדיור הקיים בבית שמש ג־1977. עם זאת אגו סבורים שאופיין של הדירות הקיימות איננו מהווה גורם משיכה עבור עובדים מבחוץ שאותם אנו רוצים למשוך לישוב. פרוש הדבר שיהיה צורך לבנות עבורם (או לאפשר להם לגנות בעצמם) דירות מתאימות, דהיינו כ-00ו,1 דירות חדשות (ראה סיכום פרק יעדי האוכלוסיה). לפי 100 מ״ר לדירה נקבל היקף בניה של 110,000 מ״ר עד 1982.
עבודות שיפוץ והרחבה ובניית מוסדות ציבור נוספים שלא צויינו לעיל (קונסרבטוריון, מעונות יום וכוי) עשויים לדרוש בניה נוספת אקויולנטית ל-ססס״סו מ״ר בתקופה.
סה״כ לבניה בישוב בחומש הקרוב נ-138,400 מ״ר או בממוצע 27,700 מ״ר לשנה, "תרגום" הצרכים בבניה לכח האדם הנדרש* מצביע על צורך כולל בכ-ס25 עובדים בבניה. זוהי תוספת של 165 מקומות עבודה על 85 המק-ומות
באס נניח שכל התוספת תאוייש על ידי תושבי בית שמש, יהיו ב-1982 230 תושבים מקומיים מועסקים בבניה בבית שמש (65 + 165). בני הישוב שהיו מועסקים בבניה מחוץ לישוב ימשיכו לצאת גם ב-1982 ובסה״כ 430 מועסקים
בבניה ב-1982.
באשר למועסקים בחקלאות, הונח שמספרם - 320 מועסקים - ישאר גם ב-982ו
כב-1976.
סיכום מקומות העבודה הצפויים ל-1982 לתושבי בית שמש
השאלה היא האם מקומות עבודה אלו יעשנו על "דרישות עבודה" ב-982ו?
את חישוב מספר "דורשי העבודה" ב-1982 ניתן לבצע בהנחות שונות אשר נותנות גם תשובות שונות לשאלה זו:
נדגים להלן שתי מערכות של הנחות שונות ונסביר את משמעותן לבעיות התעסוקה בבית שמש. מודגש בזה כי ההנחה הבסיסית היא ש״דורשי העבודה" יהיו גם "מועסקים" ב-982ו.
מעיכת הנחות א‘:
שיעור דורשי העבודה מקרב האוכלוסיה שהיתה הנוכחת בבית שמש ב־1976 (200,ז1 נפש) ישאר דומה גם ב-1982 - 28.6% מהאוכלוסיה, 3,200 מועסקים.
תוספת האוכלוסיה מריבוי טבעי בתקופה הנדונה - 1,300 נפש - אינה משתתפת בכח העבודה (כולם ילדים ותינוקות).
בקרב אוכלוסיית ה״מצטרפים" לבית שמש בתקופה הנדונה - 1,150 משפחות, 4,000 נפשות - יהיה שיעור דורשי העבודה 34% (ממוצע המועסקים היהודיים בארץ) - דהיינו 1,360 דורשי עבודה.
200 משפחות העולים ״תורמות״ 240 דורשי עבודה (לפי 1.2 למשפחה) וכתוצאה מגודל המשפחה הקטן הצפוי באוכלוסיה זו ( 2.86 נפשות למשפחה) מתקבל שיעור של 42% דורשי עבודה מקרב האונלוסיה.
בסיכום מערכת הנחות זו, מתקבלת הערכה של "דורשי עבודה" מקרב תושבי בית שמש ב-1982 כלהלן:
4,800 נפש = 240 + 1,360 + 3,200
בהשואה עם סיכום מקומות העבודה הצפויים לתושבי המקום ב-1982 נראה לנו שיש כאן כמעט איזון בין מקומות העבודה הפוטנציאליים לתושבים המקומיים (4,765) ובין דורשי העבודה המקומיים על פי אותן הנחות (4,800).
בכלל 4,765 מקומות העבודה הונח שמספרם של אלה היוצאים לעבודה אל
מחוץ לישוב לא ישתנה בתקופה (כ-350,ז), אולם כתוצאה מהשינויים בהיקף התעסוקה יקטן משקלם היחסי מ-42% ב-1976 ל-28.5% מהמועסקים ב-1982, ובכך יש תרומה ניכרת לשיפור מאזן ההגירה מהישוב.
מערכת הנחות ב'
מערכת הנחות זר נשענת על מדיניות הממליצה לחתור במהירות לקראת הבאת מאפייני בית שמש קרוב ככל האפשר למאפיינים של האוכלוסיה היהודית בארץ.
בהנחה שמדיניות זו תתממש עד 1982 הרי ששיעור המועסקים מקרב אוכלוסית בית שמש יגיע ל-33.7% (השיעור הממוצע של האוכלוסיה היהודית בארץ)*ומתוך כ-7,000ו נפשות יהיו 730 ,׳5 "דורשי עבודה" (ב-ססס, ד יותר ממערכת ההנחות הקודמת).
באם נניח כי לא יהיה שינוי במספר מקומות העבודה המזומנים לאוכלוסיה המקומית בישוב עצמו (3,415 כמצויין לעיל) יתברר כי יווצרו
דורשי עבודה 2,315 - 3,415 - 5,730
אשר יצטרכו למצוא פרנסתם מחוץ לישוב. מתוכם 1,350 כבר "מסודרים" בעבודה בחוץ מ-1976 ולכן יווצר מצב בו 960 תושבים נוספים יצאו לחפש עבודה בחוץ.
מבחינת יחס היוצאים לסה״כ המועסקים יהיה המצב דומה לזה שב-1976 (כ^40) אולם נראה לנו שמצב כזה איננו בריא לבית שמש מהיותו "תמריץ" לעזיבת
הישוב.
ניתן, כמובן, להציע לממשלה ולרשות המקומית לפעול להעברת יותר מקומות עבודה (מכלל כ-ססו,5 מקומות ב-1982) לחזקתם של תושבי בית שמש, אבל גם אז יהיה עלינו להשלים עם כמות י וממים ניכרת יחסית היוצאת מדי יום את בית שמש. עם זאת אנו סבורים שפעולות הכשרה מקצועיות לבני הישוב מחד, ותמריצים הולמים למניעת יוממים הנכנסים מדי יום מהחוץ מאידך, יכולים לשפר את מאזן היוממות ולאפשר תהליך מואץ של גידול הישוב על ידי תוספת ניכרת של אוכלוסיה חיובית ביותר.
כה העבודה והתעסוקה ל-1987 - יעד אוכלוסיה
20,000 נפש
כפי שהודגש כמה פעמים, הרי מימושו של יעד אוכלוסיה זה בשנה הנדונה מותנה בביצוע עקבי סל מדיניות מתאימה. הביצוע המתאים הינו חשוב ביותר מסום סכל כוונה טובה אפסר ל״הרוג" על ידי ביצוע לקוי. כוונתנו בעיקר לדוגמה סל בניית דירות אשר אינן עונות לצרכים (הניתנים להערכה ולחיזוי) סל אותה אוכלוסיה שברצוננו למסוך לבית סמס.
בהנחות סל התפתחות נמרצת סל היסוב נעסות ההערכות באסר למקומות העבודה הצפויים וסוגי התעסוקה הפוטנציאליים די גבוליות. סני גורמים בסיסיים "משחקים" בנושא:
ההתפתחויות בפועל סל מפעלי התעסיה הגדולים בישוב.
ההרכב האנוסי והמקצועי סל האוכלוסיה החדשה בישוב.
האמת היא ססני מרכיבים אלה הם עדיין בלתי ברורים כדי שאפשר יהיה להסען עליהם, לצורך חיסובים מפורטים סל מקומות תעסוקה והרכב המועסקים הצפוי.
מסוס כך אנו נמנעים בסלב זה מלהציג מספרים המייצגים את הסיכויים למקומות עבודה עבור האוכלוסיה הצפויה וממליצים להכנס לעובי הקורה לכסיתבררו יותר סיכויי התעסוקה (בעיקר תכניות מפעל "מנועי בית סמס"),
סיכום הפרק
במידה ויקבע יעד אוכלוסיה מצומצם לגידולה של בית שמש: 3,100ו נפש ב-1982 14,300-1 ב-1987, אין צפויות בעיות בתעסוקה בישוב, בעיקר משום המצאי הגדול הצפוי של מקומות עבודה בתעשיה. עם זאת לא תהיה אזי עליה גדולה ברמת השרותים, לא יהיה צורך במרבז המסחרי החדש בשנה זו ולא יהיה צורך בבנית דירות חדשות למגורים (מספרית בלבד מבלי להכנס לסוגיית התאמת הדירות למגורים. על כך בפרק הדיור). משקלם של המועסקים בתעשיה יהיה גבוה לכן באופן מיוחד ומרביתם יגיעו לעבודה מחוץ ליעוב. (ראה בספח)
לעומת זאת, יעד אוכלוסיה גבוה יותר - 17,000 נפש ב-1982 ו-20,000׳ב-1987 יוכל להתממש רק באם אכן יופעלו אמצעים מתאימים להגשמתו וביניהם: בניית מרכז אזרחי לשם העלאת רמת השרותים, בניית דירות לצורך משיכת אוכלוסיה חדשה (כולל תכניות למימון בניה עצמית), העלאת רמת החינוך והשרותים הציבוריים. באשר לתעסוקה לתושבים המקומיים אין צפויים, להערכתנו, ב-982ו קשיים (מן הסתם משהו בין מערכת הנחות אי למערכת הנחות בי שתקלט בתעשיה במקום), אולם לקראת תכנון 1987 יש לבדוק ההתפתחויות בישוב ב-1980/1.
נראה לנו שכדי לממש היעד ל-1987 יש להתחיל כבר עתה בהכנת תשתית פיסית באזורי התעשיה.
סוכם כי יעד זה יאומץ על ידי הממשלה והרשות המקומית כיעד הרצוי וכי תכניות הפעולה תותאמנה להשגתו של יעד זה.
הדי ו ר
מבוא
הדיור הוא תהום הפעולה העיקרי וה״כבד" ביותר בו יכולה להתבטא תרומת מערד הבינוי והשיכון לקידוס הישוב. בדיעבד מתברר כי מרבית הכוונות הטובות טעמדו מאחורי תנופת הבניה טל המטרד בטנים האחרונות לא הצליחו להשיג את יעדיהן הראטיים ולא הביאו היטוב, עדיין, לתנופת קידום ופיתוח עצמית. אם כי, לא בעיית הדיור בלבד "אשמה" בכך. חיונית, הבנה בין דרגי המדיניות והפרוגרמה ובין דרגיהתכנון הפיסי והביצוע. הדוגמא המוחשית ביותר הינה שכונת "גבעת שרת" שנועדה להיות שכונה מודרנית ואטרקטיבית אשר תמשוך את עובדי התעטיה היוממים לישוב (בעיקר היתה הכוונה לעובדי "מנועי בית שמש"); אולם התוצאה היא שכונה שמרבית דירותיה הן בבתי קומות טוריים (חלקם בבניה טרומית שיש לה נחיתות אסטטית לעומת הבניה הקונבנציונלית), שכונה שעובדי מפעל "מנועי בית שמש" טוענים שהיא "דוחה" וכמובן אינם נוטים להשתכן בה. גם המגרשים שיועדו לבניה עצמית עבור עובדי המפעל, לא נוצלו על ידי העובדים והקרקע תוחזר, כפי הנראה, למינהל מקרקעי ישראל*. חלק ניכר מהדירות שהוצעו ל״מכירה חופשית״ בשכונה, ושאכן נמכרו במבצע מיוחד (תמורת 10,000 - 15,000 ל״י במזומן ניתן היה לרכוש דירת 3 - 3.5 חדרים), נותרו ריקות ובלתי מאוכלסות ואילו בקרב עטרות המשפחות שאכן עברו להתגורר בשכונה ישנה נטיה, גוברת והולכת** להשתדל לעקור מהשכונה.
לא נתבקשנו להתעמק ולחקור לסיבות שהביאו להצלחות מעטות על אף המאמצים הניכרים שהושקעו בשכונה (תשחית הנדסית מפוארת, שלמה ונרחבת),אלא חפצים אנו להדגיש שיש לדאוג להתאמה שלמה בין:
מדיניות הפיתוח -
הפרוגרמה המפורטת -
התכנון הפיסי -
איכות הביצוע -
ואיכלוס השכונה - בכוונה לממש את מדיניות הפיתוח.
1
הדיור
מבוא
הדיור הוא תחום הפעולה העיקרי וה״כבד" ביותר בו יבולה להתבטא תרומת משרד הבינוי והשיכון לקידום הישוב. בדיעבד מתברר כי מרבית הכוונות הטובות שעמדו מאחורי תנופת הבניה של המשרד בשנים האחרונות לא הצליחו להשיג את יעדיהן הראשיים ולא הביאו הישוב, עדייו, לתנופת קידום ופיתוח עצמית, אם כי, לא בעיית הדיור בלבד "אשמה" בכך. חיונית הבנה בין דרגי המדיניות והפרוגרמה ובין דרגי התכנון הפיסי והביצוע. הדוגמא המוחשית ביותר הינה שכונת "גבעת שרת" שנועדה להיות שכונה מודרנית ואטרקטיבית אשר תמשוך את עובדי התעשיה הי וממים לישוב (בעיקר היתה הכוונה לעובדי "מנועי בית שמש"); אולם התוצאה היא שכונה שמרבית דירותיה הן בבתי קומות טוריים (חלקם בבניה טרומית שיש לה נחיתות אסטטית לעומת הבניה הקונבנציונלית), שכונה שעובדי מפעל "מנועי בית שמש" טוענים שהיא "דוחה" וכמובן אינם נוטים להשתכן בה. גם המגרשים שיועדו לבניה עצמית עבור עובדי המפעל, לא נוצלו על ידי העובדים והקרקע תוחזר, כפי הנראה, למינהל מקרקעי ישראל*. חלק ניכר מהדירות שהוצעו ל״מכירה חופשית״ בשכונה, ושאכן נמכרו במבצע מיוחד (תמורת 10,000 - 15,000 ל״י במזומן ניתן היה לרכוש דירת 3 - 3.5 חדרים), נותרו ריקות ובלתי מאוכלסות ואילו בקרב עשרות המטפחות שאכן עברו להתגורר בשכונה ישנה נטיה, גוברת והולכת** להשתדל לעקור מהשכונה.
לא נתבקשנו להתעמק ולחקור לסיבות שהביאו להצלחות מעטות על אף המאמצים הניכרים שהושקעו בשכונה (תשתית הנדסית מפוארת, שלמה ונרחבת/אלא חפצים אנו להדגיש שיש לדאוג להתאמה שלמה בין:
מדיניות הפיתוח -
הפרוגרמה המפורטת ־
התכנון הפיסי -
איכות הביצוע -
ואיכלוס השכונה - בכוונה לממש את מדיניות הפיתוח.
בעבודה זו אפשר יהיה להצביע על עיקרי הבעיות בתחום הדיור ולגזור מהן (אולי) פרוגרמה מועדפת על פי מדיניות משרד הבינוי והשיכון; אולם חשש רב בלבנו כי ללא מעקב וליווי התכנון הפיסי - תעלינה גם כוונות אלו בתוהו.
שוב אנו חפצים להדגים כי תאום מדיניות הפיתוח בין משרדי הממשלה השונים הוא תנאי ראשון והכרחי לכל פעולת הקידום והפיתוח בישוב.
באשר למדיניות משרד הבינוי והשיכון, הרי זו נקבעה כבר בפרקים הקודמים וניתן לנסח אותה כך:
"כוונת משרד הבינוי והשיכון היא לגרום לכך שאוכלוסיית בית שמש תשיג לקראת שנת 1982 את היעד של כ-17,000 נפש תוך בלימת ההגירה השלילית ומשיכת כח אדם חיובי אל הישוב; הבאת תנאי הדיור של האוכלוסיה הקיימת לסטנדרט המתאים לשנות ה-80, תוך חתירה לאינטגרציה מירבית בין שכבות אוכלוסיה בעלות מאפייוים סוציו-כלכליים שוגים, מוצא אתני שונה וותק שונה בארץ; השאיפה לאיזון בהרכב הגילים בשכונות והתאמת מוסדות.הציבור ושרותי המסחר לצרכי שנות ה-80 הם תנאים יסודיים למימוש מדיניות זו".
הקיים
מלאי הדירות בבית שמש לתחילת ינואר 1978 מוערך ב-4,250 יחידות דיור, מהן נ-3,600 דירות בטיפול חברת "עמידר".
מבנה מלאי נכסי הדיור על "עמידר" נראה כלהלן* (נכון ל-8.1.1978):
הדירות האחרות נמצאות מרביתן בגבעת ערת וכן יענן מספר יחידות בבניה עצמית (כ-20) בגבעה הצפונית.
באער לאזור גבעת ערת, עם נעעה מאמץ מרוכז למכירת דירות, נראה לנו
שיש מקום להציג את מצב הרכיעות והאיכלוס נכון לנובמבר 1977	:
כ-75 דירות מתוך הדירות הנ״ל היו באותה תקופה בתהליכי בניה ובהן:
יחידות דיור, להטבת תנאי דיור, אסר סיומן נדחה כדי לדחות איכלוס משפחות אלו בשכונה.
כ-30 דירות בבתים מדורגים בהן ישנם עיכובים בגמר האיכלוס .
בנוסף לכך אותרו 44 מגרשים לתכנית ״בנה ביתך״ - בבניה עצמית.
מלאי הדירות שנבנה בשכונה נראה בעיקרו כך:
צפיפות הדיור
חרף נסיונותינו ומאמצינו להגיע לכלל נתון אטו יציג כמותית את היקף בעיות הדיור הצפוף בבית שמש, לא עלה הדבר בידינו ושעל כן נציג את הערכותינו בנושא.
סקר של משפחות 10+ נערך בישוב בחדשים האחרונים, אך עדיין אין סיכומים שלו.
בהערכות אלו נשענו על שיחות עם עובדים קהילתיים, תושבים במקום, פקידי הרשות המקומית וכן פרוטוקולים של ועדת האיכלוס המקומיזז.
התופעה הבולטת היא העובדה שלא נמצאו משפחות בנות 9 נפשות ויותר, בפניות לועדת האיכלוס עקב צפיפות דיור. לא נראה כסביר שכל המשפחות בנות תשע נפשות ומעלה,	קיבלו את פתרון הדיור ההולם את צרכיהן
ונשאלת השאלה מדוע לא היו פניות לועדת האיכלוס?
ראשית עלינו לזכור כי ייתכן שעדיין ישנן משפחות בנות 9+ נפשות הסובלות מאפטיה
ופסיביות (ואלו נפוצות בקרב משפחות מצוקה) אשר אף אינן יודעות על קיומה של
אפשרות לקבלת דיור נאות יותר.
שנית, אנו מרגישים חובה להצביע על ליקויי איכלוס חמורים של משפחות כאלו, כמו למשל:
איכלוס בנין טלם (או חדר מדרגות שלם) במטפחות גדולות;
דבר המהווה
מפגע לבנין, למטפחות (ובעיקר בקומות הגבוהזת) ולסביבה.
מציאת פתרון דיור למשפחה גדולה על ידי מתן שתי דירות, כל דירה בקומה אחרת
ובמיקום שאינו מאפשר האחדת הדירה. האם פיצול כזה של המטפחה הוא רצוי?
מעבר לבעיותיהן טל משפחות 9+ ישנן בעיות בפתרון מצוקת הדיור של משפחות יותר קטנות. למשל מטפחות בנות שמונה נפשות. בעיירה ישנן דירות ארבעה חדרים ריקות או בתהליכי בניה (גבעת שרת), אלא שהקריטריונים לאיכלוס אינם מאפשרים לועדת האיכלוס להפנות לדירות אלו משפחות קטנות מ-8 נפשות. התוצאה היא דירות ריקות מחד ומשפחות בצפיפות מאידך. באשר לגבעת שרת קיימת מדיניות לא לאכלס משפחות מהטת״ד בטכונה עד להתחזקותה - אולם מה בינתיים? המטפחות במצוקה נשארות במצוקת
דיור ואילו משפחות אחרות אינן נוהרות, בשלב זה, לשכונה.
האם לא הגיע הזמן לבדוק באיזו מידה מדיניות זו עדייו רלבנטית?
באשר למשפחות היותר קטנות נוכל להשען רק על דו״חות ועדת האיכלוס. בדיקת הבקשות משך חצי השנה השני של 1977 העלתה כי קרוב ל-%40 מהפניות לועדה (מתוך 229 פניות) היו עקב בעיות של צפיפות דיור -3 נפשות לחדר ויותר.
כמחצית ממשפחות אלו (3+) התגוררו בדירת חדר אחד בלבד, וביניהן היו 12 משפחות בהן התגוררו 5 נפשות בחדר אחד. כפי שניתן היה לאפיין הרי ריכוזי המצוקה נמצאים בשתי שכונות: מד״א ו-160 + 144.
גם באיכלוס המשפחות היותר קטנות היו להערכתנו משגים כמו למשל:
5 בנינים בני שבע קומות, דירות 64 מ״ר - ל״הטבת תנאי דיור" ("באזור הישן")*.
בעיות דיור אחרות
הקוטב השני של בעיות הדיור למשפחות הגדולות הוא דיורן של משפחות קטנות ובעיקר משפחות בתהליך צמצום המשפחה. במיוחד חריפות הן בעיות הדיור של הקשישים - זוגות ובודדים.
מתברר שבבית שמש מספר גדול יחסית של קשישים המתגוררים בתנאים ירודים (אין 'נתון מדוייק) עד כדי כך שמשרד הסעד והמועצה המקומית יזמו מבצע של שיפוץ והתקנת 20 יחידות דיור בבניה דו קומתית עבור קשישים (רח׳ הרצל)^ על ידי חברת "עמידר" ובסיוע כספי שלה.
הפרוייקט הנסיוני מיועד לקשישים בודדים המוגבלים מבחינה פיסית והוא בהליכי ביצוע. מן הראוי לציין שהשכונה בה מתבצע הפרוייקט היא שכונה המיועדת להריסה ברובה, על פי תכניות משרד השיכון ועדת האיכלוס אינה מפנה תושבים לדירות המתפנות באותו אזור. על רקע זה קשה לקבוע באם מיקום הפרוייקט הנסיוני אכן במקום המוצלח ביותר, אולם משום היות הפרוייקט בהליכי מימוש ומשום הסיכויים להרחבתו*יש מקום לשקול זדוז הליכי התכנון במשרד השיכון.
איכות המבנים
שתי בחינות לנושא איכות המבנים.
האחת : האם המבנים בטוחים וראויים למגורים?
השניה: האם רמתם הנוכחית ורמת התחזוקה השוטפת משביעים רצון?
באשר לשאלה הראשונה אותרו שתי נקודות רגישות: בגבעת שרת -בבניה חדשה; באזור הישן - המיועד להריסה.
בגבעת שרת אותרו סה״כ כ־40 דירות בהן הופיעו סדקים עם גמר הבניה (בבתים המדורגים) ועל מדוכת התיקון יושבים אנשי משרד השיכון, אם כי הטיפול מתמשך. בין סו ל-16 דירות כאלו (עם סדקים) מאוכלסות ומתגוררים בהן.
גם הדירות בבתים החד קומתיים ב״אזור הישן" נחשבות לדירות שיש להרוס אותן כנראה עקב בניה לקויה, ועל כן אין מכוונים אוכלוסיה לשכונה זו, לאיכלוס מחדש וכמות הדירות הריקות גדלה. (דו קומתיים, 4 דירות גס הם בסיווג זה).
באשר לרמת האחזקה, מסתבר ששכונת ה״אזור הישן" סובלת גם מתופעה זו. בנוסף לבתים הנטושים נראים גם חמישה המבנים בני שבע הקומות מוזנחים ביותר. זמן רב היו בתים אלה מאוכלסים על ידי משפחות גדולות והבתים ממש נהרסו, אולם עם דלול המשפחות והוצאת חלק מהן לאזורים אחרים נותרו דירות ריקות בבנין והעזובה נראית במלוא "תפארתה".
גם שכונת 160 + 144 ושכונת מד״א סובלות מעזובה סביבתית. באזור 160 + 144 קיימת תכנית לשיפוץ חזיתות והסדרת חצרות על ידי "עמידר" והמועצה המקומית. מתברר שפרוייקט זה נעשה מבלי לשתף את התושבים או את העובדים הקהילתיים בתכנונו והפעלתן כשליש מתושבי "הגבעה הצפונית" מתגוררים בשכונה זו.
כמרבית הפרוייקטים ממין זה - המתעלמים מהלקוח"- יש חשש באשר להשפעתו וסיכוייו להאריך ימים.
משמעות הממצאים והמלצות
מלאי הדירות*
סיכום כמותי של מלאי הדיור הפנוי לסוף 1977 בבית שמש יראה (במספרים עגולים) כלהלן
דירות פנויות (וראויות למגורים)	של	״עמידר״	בגבעה צפונית -	275
דירות ל״יעדים סוציאליים״ בגבעת	שרת	שלא	אוכלסו	-	265
דירות שלא נמכרו בגבעת שרת	-	35
דירות שנמכרו ולא אוכלסו בגבעת שרת	-	200
סך הכל דירות ריקות	-	775
אם נניח שכ-50 מגרשים בתכנית "בנה ביתך" אכן יבנו בתקופה זו ויש, למגרשים אלה, משמעות של "דירות ריקות" מבחינתנו,הרי יסתבר שיש שוה ערך ל-825 "דירות פנויות" לקליטת אוכלוסיה נוספת בבית שמש.
מול תוספת ריאלית משוערת של 1,150 משפחות בבית שמש בחומש הקרוב** הרי יש כאן לכאורה פער נמוך מאד בין היצע וצרכים של 325 יחידות דיור בלבד. הדגשנו לכאורה משום שלאחר בדיקת הענין, אנו סבורים שמלאי הדיור הפנוי איננו מתאים ברובו לצרכיה של האוכלוסיה שברצוננו למשוך (ולשמור) בבית שמש.
אנו סבורים שעובדת מציאותן של כל כך הרבה דירות גמורות וריקות בשכונה
החדשה - גבעת שרת - מצביעה על חוסר ההתאמה של מרבית הדירות לצרכים של אוכלוסיה, אשר התעשיה בישוב והישוב עצמו זקוקים לה מאד.
אם אכן בכוונת משרד הבינוי והשיכון לממש את מדיניותו המוצהרת, דהיינו: 20,000 נפש ב-1987 ו-17,000 נפש ב-1982, הרי עליו לדאוג למלאי מספיק של דירות מתאימות לצרכי האוכלוסיה ולתנאי מימון מושכים.
הערכת הצרכים הריאליים נראית לנו כדלקמן:
עד ל-982ו יש לדאוג לדיור עבור 1150 משפחות חדשות (לא כולל עולים).
אולם ניתן לנצל המלאי כלהלן:
בתכנית ״בנה ביתך״ ישנם כ-	50 מגרשים
דירות שנמכרו ולא אוכלסו (אך תאוכלסנה עם
תנופת הפיתוח)	200 דירות
כ-50% מהזוגות הצעירים בתקופה אשר ימצאו פתרון
במלאי הריק הקיים	300 דירות
סה״כ מלאי ניתן לניצול עבור תוספת משפחות:	550 יחידות דיור.
הפער הריאלי לחומש הקרוב הוא לכן, להערכתנו, 500 - 600 יחידות דיור, דהיינו כמעט פי שניים מהפער ה״חשגוני" בלבד.
דירות אלו - המיועדות לקלוט אוכלוסיה עד 1982 - צריכות לכן להיות ״מופעלות בשטח״ עד 1980, ופירושו של דבר שתכנון השטח המיועד לכך צריך להיות מופעל מיד. באשר לפרוגרמה עבור יחידות אלו אנו סבורים שניהן להמליץ על עיקרי הנחיה, אשר יענו על הצרכים של האוכלוסיה כלהלן*
הגדלת תכנית "בנה ביתך" (כ-100 יחידות דיור נוספות)
דירות 3 ו-4 חדרים בבניה טורית עם נוגוע צמוד (200-150 יחידות דיור, מדורג) ואפשרות להרחבה בעתיד. חלקן (25) דירות 5 חדרים.
דירות נסיוניות 2.5 חדרים לזוגות צעירים - חד קומתיות עם אפשרות
להרחבה עצמית בעתיד (כ-ססז יחידות דיור).
דירות בבתי קומות - 2 ו-3 קומות (אפשר מדורגים) עם לא יותר מ-15 דיירים בבית משותף* (כ-200 יחידות דיור).
המנעות מיציגת "נקודות חיכוך" משפטיות העלולות לגרום למיטרד לדיירים "רגישים"* (כמו ערבוב בעלויות פרטיות וציבוריות).
חלק מהדירות (50) ייועד להטבת תנאי דיור. חלקן (25) לנכים - יש לדאוג לגישה נוחה.
עם זאת אנו מציעים לשקול את תנאי המימון והעזרה הכספית הניתנת למשתכנים
הצפויים.
קיימת ההרגשה שפיתוח תכניות כמו "עניוות עם אופציה לרכישה" והסדרת מימון נוסף לתכניות "בנה ביתך" (או להרחבת דירות באופן עצמאי), יכולות לתרום בתחום הדיור לפחות - למשיכת האוכלוסיה הרצויה.
נותרת עדיין השאלה מה לעשות עם מלאי הדיור הריק הקיים ולא מתוכנן לניצול עבור תוספת האוכלוסיה?
מדובר ב:	265	דירות	ליעדים	סוציאליים	בגבעת	שרת
ועוד	35	דירות	למכירה	בגבעת שרת
ועוד	275 דירות "עמידר" בגבעה הצפונית
פחות	'300 דירות לזוגות צעירים שינצלו את המלאי הקיים בתקופה
ופחות	200	דירות	- מלאי	לעולים
סך הכל	75	דירות	פנויות	אשר מומלץ	לשפץ	ולהרחיב ולהשתמש בהן כ״מנוף"
להשגת יתר אינטגרציה בין שכבות האוכלוסיה השונות. בעיקר הכוונה להפנות משפחות מ״הגבעה הצפונית" אל "גבעת שרת" באורח מבוקר ומתוכנן כדי
להקטין ככל האפטר חיכוכים בין אוכלוסיות מקוטבות. האמור מתייחס לכלל תכנית האיכלוס (ולא רק לדירות הריקות) ומשום כך נראה לנו כחיוני לבצע סקר מפורט אטר יתן "מיפויי, של הדירות הפנויות, איכותן, גדלן ראופי הסביבה, כדי להכין פרוגרמת איכלוס רב טנתית לניצול מלאי הדירות. בתוך כך אנו מתכוונים גם להדחבת פעולות נסיוניות כמו אלו המתבצעות עבור הקטיטים ב״טכונה היטנה", ופתרון בעיות טל צפיפות דיור באמצעות איחוד דירות ו״טרנספרים".
צפיפות הדיור
כאמור בנוטא זה, בסעיף המצב הקיים, הרי מעבר לבעיות הצפיפות "הסטטיסטית" (טהיקפה כיום, לדעתנו, אינו ידוע - אם כי, כנראה, אינו גדול מאד) קיימת בעיית האיכלוס טל הרבה מטפחות גדולות בבניו אחד או טל מסירת דירוה מפדצלדת (בקומות) למטפחה אחת. לאור מציאותו טל מלאי דירות ריק (ראה סעיף קודם) באתרים טונים ביטוב (הן בגבעה הצפונית והן בגבעת טרת) נראה טאפטר להמליץ על מדיניות טל "דילול" הבתים עמוסי המטפחות ו״תיקון" ליקויי איבלוס קודמים. כדי להגיע לנתונים הדרוטיס אנו מציעים לנסות ולהעזר בעובדים הקהילתיים טל הרטות המקומית הנמצאים "בטטח" והיכולים להצביע על בתים "קטים" ועל מטפחות טבעיות איכלוסן לא נפתרו. לאחר איתור הנקודות הכואבות אפטר יהיה להציע פתרונות איכלוס מחד וניצול הדירות המתפנות מאידך.
כאן גם המקום להפנות "זרקור" ולהאיר את בעיית המטפחות ה״חורגות" מעט מקריטריוני האיכלוס טל מטרד השיכון.
לעתים גובל הדבר באבסורד מטוס טבגלל מספר מטרים נוסף בגודלן טל טתי דירות קטנות טאוחדו - אי אפטר לענות על צרכי מטפחה ספציפית.
הצעתנו לקידום הנוטא ממליצה להתאים קריטריונים כלל ארציים ספציפית ליטוב.
לדעתנו, אין אסון" בתנאי בית שמש,באם מטפחה בת 7-8 נפטות תוכל לקבל דירה בת 4 חדרים (אפילו בגבעת טרת) ולדירת 3 החדרים תכנסנה מטפחות בנות 4 ו-5 נפטות טיט להיטיב תנאי דיורן (בעיקר המטפחות בצפיפות 5 לחדר).
בעיקרו של דבר אנו ממליצים לאתר את כלל בעיות הדיור בבית ממש ולאור זאת להכין תכנית איכלוס הנשענת על המלאי הקיים ועל מדיניות של קידום האינטגרציה בישוב. אנו חוששים שהמרחק הגיאוגרפי בין שתי הגבעות (הצפונית ושרת) יביא גם לניכור הדדי ולמרחק חברתי.
דיור לקשישים ובודדים
צויין כבר הפרוייקט הנסיוני המתבצע על ידי משרד הסעד, "עמידר" והמועצה המקומית. להערכתנו יש לדאוג, בתכנון נבון, למילוי צרכי הקשישים גם מבחינה פיסית, כמו למשל - צימצום בעיית המדרגות (בעיקר בשבילים), התאמת הכניסות, התאמת המבנה הפנימי של הדירה וכיו״ב.
ההתרשמות שלנו היא שאין היום התייחסות כוללת לבעיית האוכלוסיות שצויינו לעיל (גם בפרוייקט המצומצם הספציפי). בעקבות כך ייתכן שייוצרו עיוותים בביצוע, אלא אם כן יהיה תכנון מתאים. יש מקום לכן לעריכת סקר לאיתור "פוטנציאל" הדיירים לפרוייקט רחב מעין זה ובעקבותיו לתכנן שיפוץ הדירות, הבתים, הסביבה והמוסדות הציבוריים על פי צרכי ודרישות המשתכנים.
אנו סבורים שיש לבדוק אפשרות הרחבת הפרוייקט גם לקשישים שאינם מוגבלים פיסית ולזוגות קשישים.
נראה שיש מקום לשקול שילוב פרוייקט כזה עם דיור בשכירות לבודדים (מבוגרים שאינם קשישים) והמתגוררים עתה בדיור נחות.
שכונת "האזור הישן"
חלק ניכר משכונה זו מיועד להריסה על פי כוונות משרד השיכון.
אנו ממליצים, בכל לב, לשקול שנית את החלטת ההריסה (בעיקר באשר לבתים
הדר משפחתיים), לגבש פרוגרמה באשר לניצול השטח וההרכב האנושי של השכונה ורק לאחר מכן לגשת לתכנון האתר. בין השיקולים שאנו ממליצים להביאם
בחטבון קיים גם הנושא טל אפשרויות זיהום-אויר ממפעל המלט השכן.
טיפור איכות המבנים והסביבה
בחיוב רב יש לראות התכניות לשיפור הסביבה - חצרות הבתים ומראה הטכונות -המתבצעות על ידי הרטות המקומית ו״עמידר", אולם אנו"מציגים את השאלה "היכן המטתמטים״? מדוע אין הציבור - או נציגיו - אלה המטתמטים באותה "סביבה" נשאלים באשר למה שהם מעדיפים? מדוע אין מתייעצים איתם איזה אלמנטים רצויים בסביבתם ואילו איזה מרכיבים אינם רצויים ולכן נדונים להרס?. טכונת 160 + 144 היא במיוחד כזו הזקוקה לטיתוף - ייעוץ - הדרכה כדי טתתקיים בה סביבה "מתורבתת" כלטהי.
אנו סבורים טבד בבד עם "טיפור הסביבה" יט לנקוט בפעולות ל״טיפור הדיור", בעיקר בדירות "עמידר" בהן יט, בדרך כלל, צורך לטפר בעיקר את הטרותים. זאת יט לעטות תוך טיתוף התוטבים, בהדרכת העובדים הקהילתיים המקומיים. המלצתנו נוגעת, כאמור, במיוחד לטכונת 160 + 144, אבל גם לטכונות האחרות.
באטר לטכונת ה״אזור הישן" " יש לדעתנו לקבוע את יעוד הטכונה ולאחר מכן להכין פרוגרמה אטר תתחטב גם במצבי הביניים עד לאיכלוס הטכונה וזאת בדחיפות.
סיכום המלצות פרק הדיור
הפעלת בניית 600 יחידות דיור בשטח השמשוני אתר 02 - לאיכלוס עד 1982 - על פי פרוגרמה שעיקריה מופיעים בגוף הדו״ח.
שינוי עיסת המימון הן עבור בניה עצמית והן עבור תוספות לדירות.
ניצול מלאי הדירות הריק כיום להשגת יתר אינטגרציה ושיפור תנאי דיור באמצעות: פרוגרמת איכלוס,רב שנתית מפורטת, טרנספרים,
התאמת קריטריוני האיכלוס טל משרד השיכון לצרכי בית שמש, איחוד דירות.
הרחבת פרוייקט הדיור לקשישים ושילובו בדיור למבוגרים בודדים, תוך עריכת סקר על הצרכים בישוב ותכנון בהתאם לצרכים אלו.
קביעה דחופה של יעוד, עיתוי ופרוגרמה לשכונת ה״אזור הישן".
הרחבת פעולות ה״שיפור הסביבתי" גם לשיפור "דירתי" (בעיקר שרותים).
ביצוע פעולות ה״שיפור" בשיתוף עם תושבים ועובדים קהילתיים.
טיפול נמרץ באיכלוס "גבעת שרת", בין על ידי שינויי יעוד (מ״עולים" ליעדים אחרים), בין על ידי הפניית אוכלוסיה בשכירות ובין על ידי נקיטת פעולות למיצוי התחייבויות ה״רוכשים".
מערכת החינוך - מצב קיים
מבוא*
בית שמש נהנית ממערכת חינוך המקיפה את מלוא האוכלוסיה, החל מגילאי 3 ועד לגמר י״ב (לגבי מי שאינו נושר בדרך), וכן ממערכת חינוך משלים מסועפת ורבת אפשרויות .
יתרונה הגדול של בית שמש, לעומת עיירות פיתוח אחרות, הוא הקירבה הרבה לירושלים ה״מספקת" מורים ומדריכים ברמה גבוהה ככל שיש להם ביקוש. (בהקשר לכך מן הראוי לציין כי מדיניות המועצה המקומית היא לנסות "למשוך" את עובדי ההוראה לגור בבית שמש).
ניכר שהמועצה המקומית ועובדיה משקיעים משאבים ניכרים בכת אדם ובכסף כדי להעלות את רמתה של מערכת החינוך ולנצל כל פתח ואפשרות להרחבת הידע וההשכלה של התושבים.
תופעה שנצפתה בשנת הלימודים תשל״ח לעומת שנים קודמות היא ירידה באחוז ההשתתפות של האוכלוסיה בגני ילדים 4-3 (מ-%ססו בשנים קודמות ל-&98 בתשל״ח***) וזאת בעקבות העלאת ההשתתפות בשכר הלימוד. לא קשה לשער שהילדים שאינם מגיעים לגני הילדים הם בעיקר מהאוכלוסיה היותר חלשה בעיירה.
שענה שהושמעה באזנינו על ידי תושבים ראויה לדעתנו לבדיקה:
נטען שמשרד החינוך והתרבות מציב מורים מוסמכים מקרב תושבי המקום
לעבודה בישובים אחרים, בעוד משרות ההוראה בישוב עצמו תפוסות על ידי עובדי חוץ*. לכך השפעה שלילית על יצירת קשר בין התלמיד והמורה ותופעה זו - של משרות הנמסרות לעובדי חוץ - נראית בלתי רצויה ביותר.
העובדה שבתי הספר בישוב (בינתיים רק חלק מהיסודיים והעל יסודיים**) מנוצלים במועדונים קהילתיים, מדגימה את האינטנסיביות אליו חותרת המועצה המקומית (בעזרת משרד החינוך) להעלאת רמת שרותי החינו*ך בישוב.
עם זאת מתברר שחסרים חדרי ספח ואולמות התעמלות בחלק מבתי הספר - אם כי
אין, כנראה, מחסור בכיתות.
לא נראה צורך בבית ספר נוסף הכולל את החטיבות העליונות בתקופה עד 1982 אבל ייתכן ויהיה צורך בחטיבת ביניים נוספת.
כ-300 תלמידים מבית שמש לומדים מחוץ לישוב, בעיקר בישיבות ופנימיות, וכ-150 תלמידים מבחוץ באים לבית שמש, לבית ספר תעשיתי (בו כמעט אין תלמידים מבית שמש ־ גם עקב מדיניות המועצה המקומית),למפת״ן, למרכז הנוער ולמרכז להכשרה מקצועית.
הכשרה מקצועית ניתנת הן בבתי הספר המקיפים, הן במרכז להכשרה מקצועית והן בבית הספר התעשייתי ב״מנועי בית שמש" (ראה לעיל).
מצב קיים
החינוך הטרום יסודי
בחינוך ה״טרום יסודי" נכללים: מעונות יום לפעוטות, גנונים לגילאי 3-4 וגני חובה לגיל 5.
מעונות יום
למעונות היום שלוש מטרות עיקריות:
לאפשר לאמהות לצאת לעבודה מחוץ לביתן ועל ידי כך לעזור בכלכלת המשפחה ולהעלות את רמת החיים שלה.
להכליל את הילדים מהשכבות הנחשלות במסגרת חינוכית בגיל מוקדם בכל האפשר על מנת להקטין פערים חברתיים־תרבותיים.
להקל על אמהות המטופלות בילדים רבים על ידי כך שחלק מעול הטיפול יוסר מהאם וזו תוכל להתפנות לטיפול בילדים האחרים ובמשק הבית.
כ-40% מהילדים במעונות יום מופנים למעונות על ידי לשכת הסעד, וכ-60% מהם ילדי אמהות עובדות. היום פועלים בעיירה 3 מעונות יום -שניים של "ויציין" ואחד של "נעמת". לדעתנו, יש צורך דחוף במעון נוטף בגבעת שרת, כיוון שב-1977 המעונות הקיימים היו מלאים ולא יכלו לקלוט ילדים מהגבעה, בעוד שהיתה דרישה לכך.
ב-1977 היו 160-0 ילדים במעונות יום י׳ חלקם מקיימים "יום לימודים ארוך". המחיר לאחזקת ילדים במעון יום, כ-750 ל״י לילד לחודש, ב-977ו מונע עליה בביקוש למעונות וסותר הרחבת המדיניות של המועצה שצויינה לעיל.
גני ילדים
בשנת הלימודים תטל״ח ישנן 18 כיתות גוון לגילאי 4י3 ו-13 כתות גני חובה בעיירה. להלן הפילוג:
בגני הילדים המופעלים על ידי המועצה המקומית (29 כיתות) כ-870 ילד (ממוצע של 30 ילד בכיתה).
בתשל״ח אובחנה השתתפות של 98% מאוכלוסיית גילאי 3־4 בגנים לעומת 100% בשנים קודמות. בדיקה שנערכה על ידי מחלקת החינוך של המועצה המקומית, העלתה שהסיבה לנשירה היא גובה התשלום שנדרש מההורים.
מחלקת החינוך קבעה לעצמה יעד להחזיר את שיעור ההשתתפות ל-100% כבעבר - תוך הגדלת העזרה להורים.
כ-45% מהגננות הן תושבות המקום.
שחי כתות פועלות בגבעת שרת מתוך 8 המתוכננות סה״כ בשכונה (עוד 2 בנויות וריקות, 2 בבניה, 2 בתהליכי תכנון ואיתור שסח), זאת עבור האוכלוסיה הקיימת - פחות ממחצית יחידות הדיור.
חעבר־למסגרות הלימוד המקובלות של גני הילדים ישנן פעילויות נוספות עבור גני בית שמש:
גן הורים וילדים,
משחקיות,
תכנית "אתגר", תכנית לשון ,
קדמה - תכנית בשלבי ארגון. החינוך היסודי
בבית שמש פועלים שישה בתי ספר יסודיים: 3 ממלכתיים, שניים ממלכתיים-דתיים, ובית ספר של החינוך העצמאי. מבנה בית ספד אחד (ישן) ריק, ועוד בית ספר בבניה בגבעת שרת. בתשל״ח לומדים סה״כ 1,847 תלמידים בחינוך היסודי, בדרך כלל כולם תושבי המקום לבד מבמה תלמידים בבית הספר של החינוך העצמאי, הבאים מישובי הסביבה. בתי הספר מחולקים כלהלן:
על
פי הטבלה הנ״ל אפשר לראות
שבתי הספר היסודיים מרוכזים ב-3 מ-6 השכונות.
בכל בתי הספר היסודיים המופעלים על ידי המועצה המקומית מקיימים מפעל הזנה ויום לימודים ארוך, בהדרכת תלמידי תיכון (העובדים בהתנדבות) ומדריכים מקצועיים*. בתי הספר מנוצלים במועדונים לחוגי ספורט, אמנות
וחברה. המגמה של המועצה המקומית היא לנצל את כל מבני בתי הספר, בכל שעות היום, בשנת הלימודים תשל״ט. בית ספר אשכול פועל גם כמרכז קהילתי שכונתי בערבים. הכתות המיוחדות - לילדים מפגרים, חרשים־אלמים, איטיים -מרוכזות בבית הספר שמי. יש נטיה לשלב את הילדים, מכתות אלו, עם יתר
התלמידים בבית הספר שמי לפחות במקצועות מסויימים. כתות של בית הספר הישן "שמשון" (הנמצא באזור היסן קרוב לבית הספר "סמי") משמשים עבור מעון "דליות" לילדים מפגרים, אבל רוב המבנה עומד ריק. על ידי קיום כתות "הכנה" לכתה אי עבור ילדים "טעוני טפוח", מנסים להמנע מהצורך בקיום כתות ״מיוחדות״ יותר מאוחר. חסרים חדרי ספח בבתי הספר -אולמות התעמלות, מחסנים, חדרי מלאכה, מקלטים - אבל חדרי הלימוד עונים על הצרכים. קיימת תכנית להרחיב את בתי הספר אסכול, עדיהו ואליקים.
המועצה המקומית נוקטת באמצעים מיוחדים כדי לחזק בתי ספר חלשים יותר. לדוגמה: בבית הספר "שרה יהושע" הוקם צוות הכולל פסיכולוג ורב כדי למצוא דרכים לקידום התלמידים והעלאת רמת בית הספר. ’
קשיים יס בקידום בית הספר סל הזרם העצמאי, אסר אגב, אינו מפעיל תכניות
מ״פרוייקט הרווחה".
החינוך העל יסודי
בעיירה סני בתי ספר "מקיפים": ממלכתי וממלכתי-דתי. בסנת הלימודים תסל״ח
לומדים כ-945 תלמידים (כולם מבית שמש) בחטיבות הביניים ובחטיבות העליונות.
להלן חלוקת התלמידים:
כיוון שמספר התלמידים בחטיבות העליונות קטן הרי מן הנמנע לאפסר לתלמידים
ללמוד בכל המקצועות המבוקשים. המדיניות הנקוטה בידי המועצה המקומית היא לסאוף לריכוז החטיבה העליונה סל כל מגמה במוסד אחד. על ידי כך תהיינה הכתות מאוכלסות יותר ויתאפשר מגוון מקצועות רב יותר - תוך הוזלת ההוצאות. מכאן נובעת התנגדות המועצה להקמת בית ספר מקיף נוסף (בסטח הואדי), בעוד מקובל עליה הצורך בחטיבת ביניים שלישית בישוב.
בית הספר שייגר - הממלכתי - פועל כמרכז קהילתי.
בית הספר פירסט - הממלכתי דתי - נמצא בשולי הישוב, היום, עם נגישות לקויה בעיקר לרגלים.
תלמידי בתי הספד העל יסודיים פטורים משכר לימוד.
מוסדות מי וחדים
כ-40 מ-87 תלמידים הלומדים ב״מרכז הנוער" וב״מפת״ן" באים מישובי הסביבה. במחלקת החינוך שוקלים סגירת "מרכז הנוער" עקב המספר המצומצם של תלמידים מקומיים.
הכשרה מקצועית
בנוסף לבתי הספר המקיפים, פועל בית ספר "תעשייתי" ליד מפעל "מנועי בית שמש" המכשיר תלמידים בענף מכונאות למנועי סילון. לבוגרי בית הספר מוענקת תעודה תיכונית מקצועית, והחל בשנת הלימודים השניה מקבלים התלמידים גם שכר, בתכנית לימודים של 4 שנים. רמת הלימודים בבית הספר כנראה סבירה, אבל עדיין מוקדם להעריך את תרומת בית הספר למפעל ולתעשיית האזור.
בתשל״ח לומדים בבית ספר זה כ-120 תלמידים, רובם מירושלים, ורק ארבעה מהם תושבי בית שמש. מתברר שמחלקת החינוך של המועצה המקומית מעדיפה להפנות תלמידים פוטנציאליים לבתי הספר המקיפים ולא לבית הספר התעשייתי, המפעל עצמו מממן כמחצית מהוצאות בית הספר ומשרד העבודה את היתר. הנהלת המפעל גורסה שמשרד החינוך והתרבות צריך גם הוא להשתתף בהוצאות ההפעלה - אולם כאן ישנס גבולות בין משרדיים ואין אנו אמורים לחוות דעה בנושא.
באזור התעשיה והמלאכה נמצא גם ה״מרכז להכשרה מקצועית" של משרד העבודה**.
הוא קולט נערים לפני גיוס או מבוגרים ל״הסבה מקצועית". ב-1977-8 היו כ-140 תלמידים מגיל 15 ומעלה במרכז. חלק ניכר מהם (כ-90) הם נוער ש״נשר"
ממסגרות חינוכיות אחרות. ל״מרכז" מגיעים על ידי הפניה של לשכת העבודה וכן על ידי פעולות מיוחדות למשיכת תלמידים במושבים ובבית שמש.
נ-ץ60 מהתלמידים הם תושבי בית שמש. תכנית ההכשרה היא בת 9 חודשים ומדגישה עבודה מעשית באחד מהנושאים הבאים: עבודות מתכת, מכונות, חשמל; ולבנות: תפירה ובקרת טיב. ב-%90 מבוגרי המרכז נקלטים על ידי מפעל "מנועי בית שמש". במבנים הקיימים ניתן לקלוט כ-170 תלמידים ב״מרכז" וישנה נכונות לפתח קורסים נוספים בהתאם לצרכי התעשיה המקומית.
שיקום
באזור התעשיה והמלאכה פועל "מרכז לשיקום" המעסיק אנשים מוגבלים מבחינה פיסית במגמה להקנות להם הרגלי עבודה ומיומנות מקצועית. ההפעלה היא על ידי המועצה המקומית.
החינוך הגבוה
כ-ססז בני המקום היו ב-1977 סטודנטים במוסדות להשכלה גבוהה. המועצה המקומית מעניקה מלגות לבני הישוב הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה כאשר עליהם להתחייב לחזור לבית שמש בסיום הלימודים. הסיוע לבני עיירות הפיתוח היוצאים ללימודים גבוהים מקובל היום בישובים, אולם יש רגלים לסברה שרבים מהם, כנראה, אינם חוזרים לעיירות מוצאם אלא מנסים להתבסס בערים הגדולות. אין עדיין מסקנות בנושא לגבי בית שמש.
מלבד מלגות, קיים בישוב מפעל להשאלת ספרי לימוד לסטודנטים למשך תקופת לימודיהם.
מערכת החינוך תחזיות
הנחות כלליות
תערכת ההנחות היסודיות להכנת התחזיות נשענת ראשית לכל על ההתיחסות למערך הפיסי של החינוך ואין היא עוסקת בבעיות האיכות או בעיות
* כח ההוראה .
הנחה נוספת מתייחסת לאיכות הפיסית של המתקנים הקיימים כך שבחישוב הצרכים הצפויים לא נלקח בחשבון הצורך בהחלפת מבנים פגומים - אשר נתוניהם נמצאים במשרד החנוך והתרבות.
התחזית מתייחסת ל-1982 - יעד אוכלוסיה של 17,000 נפש. תחזיות
מעבר לכך יש צורך באינפורמציה יותר ספציפית ואנו ממליצים על הכנת תכנית רב שנתית למערכת החינוך אשר תהיה מספיק גמישה כדי לענות על השינויים הצפויים באוכלוסית הישוב.
התחזית אינה "מפורקת" למגמות בחינוך (ממלכתי, ממלכתי-דתי ועצמאי).
הנחות באשר לקבוצות הגיל
הונח שמספר הנפשות הצפוי בקבוצות הגיל השייכות למערכת החינוך ב-1982 תהיה על פי הרשום להלן:
גילאי 4-0
הונח שהתנהגות כלל האוכלוסיה בבית שמש, מבחינת שיעורי הפריון בשנים
1978 - 1980 תהיה דומה לזו על האוכלוסיה היהודית בארץ ב-1976. כלומר, 11.5% מסה״כ האוכלוסיה יהיו בגילאי 4-0. צפויים לכן כ-1,950 ילדים בגילים 4-0 ב-1982 או 390 ילדים לשבתון.
גילאי 9-5
האוכלוסיה בבית עמע תהיה מורכבת מעני מרכיבים: 10,000 נפע אער היוו את האוכלוסיה בבית עמע ב-1972 ו-7,000 נפע עהם האוכלוסיה המתווספת מ-1972 - 1982. הונח עבקרב ה-10,000 יהיה שיעור גילאים אלה ממוצע בין השיעור עהיה קיים בעיירה ב-1972 - לקבוצת גיל זו - (14.4%*), ובין השיעור עהיה באוכלוסיה היהודית ביעראל ב-976ו (9.9%**), כלומר, 12.2%. זאת מתוך הנחה שההתנהגות הדמוגרפית תתקרב למקובל בארץ בין היהודים. במרכיב ה-7,000 הונח עעיעור הנפעות מסה״כ האוכלוסיה בקבוצת גיל זו יהיה דומה לזה על האוכלוסיה היהודית ב-1976 (או 9.9%) (זוהי אוכלוסיה חדעה ביעוב). כדי להגיע למספר התלמידים בגילאי 5-9 ב-1982 סיכמנו את האמור לעיל וההוצאה היתה 1,910 ילדים בסה״ב או 380 ילד לענתון.
גילאי 10 - 14
גם כאן היתה התיחסות לעתי הקבוצות הנזכרות לעיל כאער עבור ה-10,000 הונח עמספר הנפעות זהה למספר שהיה ב-1972 בקבוצת גיל 0-4 כלומר ״הזזת״ קבוצת הגיל או 1,530 נפעות . עבור 7,000 הנפע הונח עעיעור קבוצת גיל זו יהיה לפי הממוצע באוכלוסיה היהודית ביעראל ב-1976 או 8.7%	. .סה״כ צפויים כ-40ו,2 ילדים בני 14 - 10 ב-1982, או 430 בענתון.
גילאי 15 - 19
על פי הנחות המוזכרות בקבוצת הגיל 10 - 14 הרי במרכיב האוכלוסיה של 10,000 נפש יהיו כ-1,950 גילאי 15 - 19 (כפי שהיו ב-1972 בקבוצת הגיל 9-5). במרכיב של ה-7,000 יהיו כ-8.8% או 620 נפש. בסה״כ צפויים כ-2,070 בני נוער בגיל 15 - 19 ב-1982, או 415 בשנתון.
/!בלה מסכמת של קבוצות הגיל המשוערות ב-1982
הערכות של צרכי מוסדות החינוך
מעונות יום ־ גילאי 2-0
אס כי מעונות היום לא מופעלים על ידי מחלקת החינוך של המועצה, אלא על ידי ארגוני הנשים, אנו כוללים אותם בתחזיות מוסדות החינוך. זאת משום שאנו רואים בהם אמצעי ראשון במעלה לצמצום הפערים בין האוכלוסיות ליתר אינטגרציה ולהקנית תשתית מוצקת גם לשכבות נחשלות.
בנוסף, יש בעצם קיום המעונות הקלה לאמהות המטופלות בהרבה ילדים וכמו כן עידוד לנשים לצאת לעבודה ובכך לשפר את הכנסות המשפחה.
בתשל״ח היה שיעור ההשתתפות במעונות יום נמוך בעיירה, כנראה עקב התשלום הגבוה הנדרש וכן מחסור במעונות יום נוספים (המעונות הקיימים כנראה מלאים). מומלץ לכן לאמץ מדיניות שתאפשר עליה בשיעור ההשתתפות של פעוטות בעיירה לפחות ל-30% מסה״ב האוכלוסיה בגילאי 2-0 עד 1982. מימוש מדיניות זו מחייב בנית מעונות נוספים וסובסידיה משמעותית בתשלום דמי האחזקה. הונח שמעון יום קולט כ-55 ילדים* ועל פי הודנחות שהוצגו לעיל, יהיו כ-2,270 ילדים בגילאי 2-0 ב-982ו, כך שאס רק 30% מהם יהיו במעונות, יהיה צורך ב-7 מעונות יום, כלומר 4 מעונות בנוסף ל-3 הקיימים בתשל״ח. אחד ממעונות אלו מומלץ לבנות בגבעת שרת (דחוף). המועצה המקומית הציעה ב-1977 לועד השכונה (גבעת שרת) להקים מעון בשתי דירות בבית מגורים אבל הדיירים באותו בנין סרבו לכך
גני ילדים - גילאי 5-3
הונח שתהיה 100% השתתפות של ילדים בגילאי 5-3 בגנונים וגני חובה בעיירה ב-1982 ובכל כתת גן יהיו בממוצע כ-30 ילדים. צפויים כ״780 ילדים בגילאי 4-3 ב-1982, ולכן דרושות 26 כתות עבורם. בתשל״ח פעלו 17 כתות גנון בבית שמש ולכן צריך יהיה להוסיף 9 כתות גן. בפרוגרמת משרד השיכון לבנות 6 כתות גן בנוסף לי2 שפועלות בתשל״ח בגבעת שרת***, אלא שאין צפיה שתוספת האוכלוסיה כולה תבוא לגבעת שרת.
לכן אנו ממליצים לערוך בדיקה מפורטת של מערכת החינוך בבית שמש, בהנחה ששאלת איכלוס גבעת שרת תתבהר עד אז, ולפי בדיקה זו לקבוע את מיקום גני הילדים החדשים. בדיקה זו מוצע להתחיל לפני שנת הלימודים תשל״ט.
כ-380 ילדים בגיל 5 צפויים, דהיינו כ-13 כתות גן חובה. כיוון שבתשל״ח פועלות 13 כתות גן חובה כעיירה, מסתבר שלא צפוי צורך בתוספת כתות גן עד 1982. למרות תחשיב זה אנו מציעים לבדוק ענין זה במסגרת בדיקת מערת החינוך הנ״ל.
בתי הספר היסודיים - גילאי 11-6
כ-2,390 ילדים בגילאי 11-6 צפויים ב-1982, והשתתפות של 100$ בבתי הספר היסודיים המקומיים. יהיה צורך ב-80 כתות אם, בנות 30 תלמידים בממוצע.
בתשל״ח קיימות 71 כתות אם בבתי הספר היסודיים (לא כולל בית הספר של החינוך העצמאי,) ובבניה ישנו בית ספר יסודי בן 12 כתות בגבעת שרת, כלומר, מבחינת כתות לימוד ישנן כנראה מספיק כתות עד 1982. אולם,
לעומת זאת, ישנו מחסור בבתי ספר קיימים. מומלץ לכן לשלב את נושא חדרי הספח בבתי ספר יסודיים בבדיקה המוצעת של מערכת’החינוך ולפיה לקבוע את צרכי הבניה עד 1982. קביעה זו תצטרך להביא בחשבון את הכוונות לנצל את בתי הספר כ״בתי ספר קהילתיים" והצרכים המיוחדים הנובעים מתכנית זו.
קיים וכוח בין ועד שכונת גבעת שרת ומחלקת החינוך של המועצה מתי יש לפתוח את בית הספר החדש על הגבעה. הועד מעוניין לפתוח את בית הספר כבית ספר נפרד לילדי השכונה מיד עם סיום בניתו, כיון שרמת החינוך בבתי הספר היסודיים בעיירה הישנה אינה משביעה רצונם. לדעת מחלקת החינוך (ועל פי תחזיתנו הנ״ל) לא יהיו מספיק תלמידים לאיכלוס בית ספר בן 12 כתות בגבעת שרת עד 1982.
חינוך על יסודי - גילאי 18-12
חיזוי צרכי החינוך בחטיבות הביניים והחטיבות העליונות מורכב במיוחד משום הסיבות הבאות:
חלק מקבוצת הגיל הזו מבית שמש לומד בתשל״ח מחוץ למקום וקשה לצפות אם שיעור זה ישתנה בתקופת התחזית.
קבוצת גיל זו רגישה למצב הכלכלי של המשפחה ומספר התלמידים הינו במידה כלשהי, פונקציה של הרווחה הכלכלית בישוב.
חלוקה למגמות לימוד, בהן מספר התלמידים קטן, גורמת לתוספת כתות. לבן התיחסות למספר התלמידים "הממוצע" לכתה (שהוא סביר בתחזיות למוסדות חינוך אחרים), יכול להביא לשגיאה ניכרת.
אולם על אף כל ההסתייגויות, בסופו של דבר יש לנסות ולהעריך את ההיקף הדרוש לצרכי הישוב, ועל פי הסנתון הממוצע לקבוצות הגיל הסוכות, כפי שחושב לעיל, הוערך מספר התלמידים כלהלן (לפי מפתח סל 25 תלמידים לכתה):
כיום יסכם במגמה הממלכתית - דתית כ-40% מהתלמידים ובמגמה הכללית 60%.
בהתייחס למגמה הכללית של ירידת המסקל היחסי סל החינוך במגמה הדתית בבית שמס ניתן להניח שהיחס ב-1982 יהיה 35% בדתי ו-65% בכללי, כלומר:
במגמה הדתית צפויות להיות 17 כתות בחטיבת הביניים ו-3ו כתות בחטיבה העליונה, סה״כ 30 כתות, והרי זה בית ספר מקיף אחד - וכזה יש בעיירה.
במגמה הכללית צפויות 35 כתות בחטיבת הביניים ו-27 כתות בעליונה, כלומר יהיה צורך, כנראה, במבנה נוסף של בית ספר (בהנחה סמכסימום כתות בבית ספר בחטיבות אינו עולה על 40 כתות). אין אנו נכנסים כאן לסוגיה האם יהיה זה בית ספר מקיף נוסף או אולי תרוכזנה החטיבות העליונות במבנה אחד וחטיבות הביניים במבנה אחר.
ידוע לנו שדעתה של המועצה המקומית מגובשת בנדון (לבנית בנין לחטיבות הביניים) אולם אנו מרשים לעצמנו להציע שההחלטה תיפול רק לאחר השלמת הבדיקה והמיפוי של מערכת החינוך כולה בעיירה, כמומלץ לעיל.
הכשרה מקצועית
בעיירה קיימת תחרות בין מחלקת החינוך של המועצה, המרכז להכשרה מקצועית, מרכז הנוער ובית הספר התעשייתי של מפעל "מנועי בית שמש" באשר למשיכת נוער להכשרה מקצועית. נוצר מצב בו מבין 120 התלמידים בבית הספר התעשייתי של המפעל,.רק ארבעה הם תושבי בית שמש. זאת על אף ההעדפה של הנהלת המפעל לקלוט יותר נערים מבית שמש (כוונת ההנהלה היא בכלל לחתור לעליית שעורם של תושבי המקום בקרב כח האדם של המפעל). הכשרה מקצועית, המתאימה במיוחד לצרכי התעשיה המקומית היא מפתח לקידום רמת התעסוקה של תושבי העיירה והעלאת רמת החיים. יש, על כן, חשיבות רבה לשתוף פעולה בין הגורמים השונים המעורבים בנושא. מחלקת החינוך של המועצה המקומית היא הגוף היכול ליזום שיתוף כזה בין כל העוסקים בנושא, אשר ישתתפו בו גם "המעסיקים הראשיים" בישוב.
גוף זה יעסוק בהקצאת כח האדם להכשרה המקצועית, בתחום תכניות הלימודים ותכנון פיתוח רמת החינוך המקצועי על פי צרכי המקום.
סיכום
גורם יסודי בשיקולים של אוכלוסיה חדשה להתיישב בבית שמש הוא איכות וסיב מערכת החינוך במקום. בשנים האחרונות הורחבה פעילות המועצה המקומית בתחום החינוך הפורמלי והבלתי פורמלי, לכל קבוצות הגילים, ואומצו תכניות מיוחדות עבור ילדים טעוני טיפוח, במסגרת תכנית הרווחה.
בתחום העשיר! הפיסית אנו סבורים ראשית לכל יש צורך בסקר מקיף לאיתור צרכי מערכת החינוך בבית שמש על כל רמותיהם ותפקידיהם (כמו בתי ספר קהילתיים). סקר שבעקבותיו יערך מיפוי ותכנון של מערכת החינוך יאפשר להקצות את המשאבים הדרושים בעיתוי הנכון, תוך השגת רמת שרותים נאותה. עבודה זו דרושה לקראת שנת הלימודים תשל״ט.
עם זאת אנו מעריכים כי עד 1982:
יהיה צורך לבנות 4 מעונות יום נוספים (אחד מהם בגבעת שרת).
יהיה צורך בבנית 9 כתות גן לגילאי 4-3 (המיקום יקבע בעקבות המיפוי).
לא יהיה כנראה צורך בבנית כתות גן לגילאי 5.
לא יהיה צורך, כנראה, בבנית כתות לימוד נוספות בבתי הספר היסודיים.
יהיה צורך להשלים חדרי ספח ואולמות התעמלות בבתי הספר היסודיים (על פי המיפוי).
יהיה צורך בבנית בנין אחד לבית ספר על יסודי (סוג בית הספר יקבע בעקבות המיפוי).
המוסדות הקהילתיים - מצב קיים וצרכים
מטרת הפרק
מטרת הפרק הנוכחי היא לסקור את בניני הציבור הפעילים בבית טמט, להתייחס למידת התאמתם לתפקידם ולהצביע על מחסור במבנים, אי התאמה או צורר בהרחבה.
לגבי חלק מהמבנים, בעיקר אלה טלא נבנו עדיין או המיועדים להרחבה ניכרת תהיה התייחסות גם באטר למיקום המועדף בטווח הקרוב ובטווח הרחוק.
ההנחה היא שבטווח הארוך יבנה המרכז האזרחי המתוכנן, במקום המוצע עבורו וטבניית המגורים הנוספים תתבצע בעיקר בשטח "השמשוני" דהיינו מדרום לטכונות הותיקות כקטר בין גבעת טרת והמרכז החדט.
בפרק ישנה התייחסות גם לפעילויות טאינן דורטות (בינתיים) מבנים יהודיים
להן כמו להקת התאטרון המקומית.
מינהל
בנין המועצה המקומית
הבנין נמצא במרכז המסחרי, ברחוב הרצל. המבנה כולל גם את מטרדי המועצה הדתית, טלוחה טל מטרד האוצר ומטרדי חברת החטמל. הצפיפות בבנין רבה והבנין צר מלהכיל את כל יחידות המועצה המקומית. התוצאה היא טחלק מיחידות המועצה המקומית מפוזר בדירות מגורים בטכונות. על ידי כך נפחת ערכן* טל הדירות במבנים, היות ולמטרדים (לחלקם לפחות) ניגוד פעילויות עם המגורים. מה עוד טצומחת מכאן אי יעילות מינהלית.
הפרוגרמה למרכז האזרחי החדט* כוללת המלצה לבנית בנין עיריה חדט בן 1,200 מ״ר אטר יכלול את כל יחידות המועצה המקומית.
המערכת המשוועת יותר מכל למבנה מרוכז היא מערכת שרותי הרווחה (יחידות החינוך, הנוער, קצין מבחן, עו״ס טיפוליים, שירות פסיכולוגי). קורת גג אחת לשרותים אלה במרכז הכובד של הישוב נראית כצורך דחוף יחסית. גם כאשר יעברו משרדי העיריה למרכז החדש ייתכן ויהיה שיקול להשאיר יחידות אלו בשכונות הותיקות (בהנחה שמרבית ה״לקוחות" יהיו מהישוב הותיק). אם אכן תתקבל החלטה כזו הרי מוטב להתחיל בבניית מבנה מערכת הרווחה כבר עתה, ולפחות להכין פרוגרמות ותוכניות מתאימות.
בית משפט שלום
בית המשפט מקיים ישיבות בעיריה פעמיים בשבוע.
אולם הישיבות והמינהלה משוכנים בשתי דירות מגורים ששטחן הכולל כ-120 מ״ר. תחוס השיפוט של בית המשפט כולל גם את הסביבה הקרובה ומיקום אולם הישיבות וגודל השטח המשמש את בית המשפט אינם הולמים את הצרכים.
האוכלוסיה גדלה והולכת ורמת המוטוריזציה, בעיקר במושבי הסביבה, גדלה והולכת - כך שלסביבת המגורים מהוה הנושא מיטרד ניכבד. על אחת כמה וכמה כאשר יהיה צורך להגדיל את תדירות ישיבות בית המשפט.
הפרוגרמה למרכז האזרחי החדש הביאה בחשבון שטח בן 200 מ״ר עבור בית המשפט.
סניף חברת "עמידר"
חברת "עמידר" הינה בעלת מרבית הרכוש הבנוי בעיירה ותושבים רבים נזקקים לשרותיה - כבעל בית.
הסניף נמצא בארבע דירות מגורים ברחוב הרצל - מקום מרכזי בעיירה.
נראה לנו שעם הקמת המרכז האזרחי החדש יתפנו חדרי משרדים במרכז הקיים ומומלץ לשקול העברת משרדי "עמידר" למקום זה - אשר ישאר כפי הנראה "מרכז הכובד" של ה״קליינטורה" של "עמידר".
חברת החשמל
משרדי חברת החשמל נמצאים בבנין הנוכחי של המועצה המקומית.
דואר
סניף הדואר המרכזי בבית שמש נמצא במרכז הנוכחי ושטחו כ-80 מ״ר. כסניף דואר מרכזי לישוב האמור להתפתח בקצב מהיר בשנים הקרובות נראה שיהיה צורך למצוא מקום מרווח יותר וגדול יותר עבור סניף הדואר, שגם ישובי הסביבה בעזרים בו. במסגרת המרכז החדש הובא בחשבון שסח בן 20 מ״ר לסניף ראשי. מומלץ להביא בחשבון סניף גם בגבעת שרת.
לשכת עבודה
ללשכת העבודה מבנה גדול למדי, דו-קומתי, במגרש נפרד. אין היום ציפיה למגבלות תיפקוד של המבנה משך השנים הקרובות.
שלוחת משרד האוצר
המשרדים נמצאים בבנין המועצה המקומית על חשבון משרדי המועצה. באם
אכן יעברו משרדי המועצה ממקומם ניתן יהיה לפעול במקום ברווחה ולהגדיל את מספר החדרים לטיפול באוכלוסיה הצפויה. משרדים אלה משרתים גם את
ישובי הסביבה.
שרות המבחן
שרות המבחן לנוער ומבוגרים משרת את כל אוכלוסית האזור אלא שהיום הוא נמצא בדירת מגורים. המבנה המתאים מוערך ב-50 מ״ר.
קצין העיר
גם הוא נמצא ביחידת מגורים.
סניף משרד הקליטה
הסניף ממוקם בבנין דו-משפחתי באזור הישן.
מוסדות חירום ובריאות
תחנת משטרה
התחנה המטפלת בכל האזור ממוקמת בבנין מזמן המנדט הבריטי בין הישוב ובין צומת "שמשון". המבנה גדול ומרווח וסביר שיענה על צרכי הישוב והאזור גם לטווח הרחוק.
המיקום הנוכחי איננו נוח לתושבי העיר ולהערכתנו יש מקום לשקול פתיחת שלוחה של התחנה במרכז החדש של הישוב, לצורך שיפור השרות לתושבים.
כיבוי אש
תחנת מכבי האש נמצאת במערב ה״גבעה הצפונית" והיא מאורגנת לשרת את ישובי האזוד (כ-60 ישובים*).
שירותי מגן דוד אדום
מיקום התחנה הוא מרכזי בהתייחס לישוב הותיק ב״גבעה הצפונית", כאשר התחנה נותנת שירות לעיירה כולה וכן לישובים הכפריים באזור. לתחנה שישה אמבולנסים והיא פועלת ברציפות בכל שעות היממה.
תורנות של רופא יש רק מ־9.00ו בערב ועד 07.00 בבוקר. מקרים הזקוקים לעזרת רופא מופנים, בשעות היום, למרפאת קופח חולים.
מרפאות
בעיירה פועלות שתי מרפאות.
מרפאה אזורית אחת המשרתת את תושבי העיירה, של קופת חולים של ההסתדרות. במרפאה משרתים רופאי משפחה ורופאי ילדים באורח סדיר מדי יום, אבל נשמעות תלונות מצד התושבים על רמת השירות הרפואי-
התלונות מתייחסות הן למספר הרופאים שאינו מספיק לענות על היקף הדרישה והן לרמת השירות הרפואי הניתן על ידי הרופאים.
תלונה עיקרית נוגעת לעובדה שרופאים מקצועיים (נשים, אף־אוזן־גרון) נמצאים במרפאה רק פעם בשבועיים. יתרה מזו, כל בדיקה מעבדתית, צילום או רופא מומחה מחייבת נסיעה לירושלים ואובדן ניכר של ימי עבודה.
נקודת אור בשירות הרפואי הינה עבודתן של האחיות במרפאה. האנשים המקומיים ציינו לשבח את עבודתן המסורה (הן כולו תושבות העיירה) כמעט בכל שיחה על הנושא.
באשר למיקום המרפאה עצמה מתעוררות נמה בעיות והחשובה שבהן היא היות המרפאה ממוקמת במזרח הישוב ולא במרכז הכובד של העיירה, ולכן נגזל זמן מיותר מהנזקקים לשירותיה. מכיוון שהמרפאה נותנת שירותי "עזרה ראשונה" לכל האזור בזמן שמגן דוד אדום אינו פועל הרי יש במיקום המרפאה הכבדה גם לגבי הנזקקים לשירותים הדחופים מהאזור וכמובן עומס נוסף (וקשה) על הסגל הרפואי הקיים (ראה הערכה לעיל).
המרפאה ׳השניה "המרכז הרפואי" הפועלת בעיירה משרתת אך ורק את תושבי האזור ואינה מטפלת בחולי בית שמש. מתברר שישנה טענה (וכנראה שיש לה בסיס) האומרת שהשירותים הניתנים במרפאה זו, גבוהים בכמה דרגות מהשירותים הניתנים לאוכלוסיית העיירה. מכל מקום מרכז בריאות זה פועל משך שלשה ימים בשבוע בלבד ויש בו ביקורים סדירים של רופאים מומחים - כי אלה הם השירותים שהמרכז הרפואי נותן לאזור. הפער בין שירותי שתי מרפאות אלו בולט והשפעתו על התושבים המקומיים היא הרסנית מבחינת היחס לעצמם. מרפאה זו פועלת, כנראה, במימון ההסתדרות וקרנות נוספות.
נראה שיש מקום לשקול איחוד וריכוז המאמצים הרפואיים בשתי המרפאות תחת קורת גג אחת; לשפר את השירות של הרופאים המקצועיים ולהקים מרפאה נוספת עבור תושבי העיירה בהתחשב בגודל הצפוי.
התחנות לאם ולילד
ישנן 5 תחנות לאם ולילד ונראה שקיימת שביעות רצון מאופן פעולתן. המרפאות מפוזרות בשכונות העיר (אזור ישן, מרכז, בגבול שכונת 144 + 160, שכונת מגן דוד ובגבעת שרת).
בהתאם לנורמות** ,מוצעות הרי יש בבית שמש יותר תחנות מהמתחייב על פי ההמלצות. אולם בהחלט ניתן לשלב בפונקציות של התחנות פעילויות נוספות (משחקיה, שירותים לקשישים) ופיזורן של המרפאות בכל שכונות הישוב מאפשרות לעשות זאת בקלות יחסית.
נראה שיש מספיק מרפאות לטווח הארוך והבעיה היא שילובן היעיל במערכת הרווחה, הן בטווח המיידי והן בטווח היותר רחוק.
התחנה לבריאות הנפש
התחנה לבריאות הנפט מתפקדת כשלוחה של מוסד "איתנים" הנמצא לא הרחק מבית טמט, ועונה על הצרכים המקומיים.
התחנה פועלת בבית דו-מטפחתי משופץ באזור היטן.
המקרים הבעייתיים נטלתים ל״איתנים". לתחנה חסר מבנה מתאים וההערכה היא טכ-120 מ״ר יענו על צרכי היטוב (תוך היטענות על מוסד "איתנים").
הטירות הפסיכולוגי
טירות זה ניתן במסגרת מחלקת החינוך העירונית והוא נמצא היום בטתי יחידות מגורים של בנין קומות. השטח הדרוש מוערך ב-20ו מ״ר, אולם המיקום בבית מגורים לא נראה כמתאים. כעקרון מוצע לשקול איחוד כל שרות הרווחה בבנין אחד, נפרד.
וקהילה
התאטרון הקהילתי המקומי
ב-1975 הוקמה להקת תאטרון מקומית שהורכבה מתלמידי התיכון וההכשרה המקצועית. התאטרון מתכוון לתת ביטוי לבעיותיה טל בית שמש באמצעות הצגות מקוריות המוצגות בבית שמש וביטובים מחוצה לה.
המפגשים לחזרות נערכים באולם המתנ״ס וההצגות בישוב מתקיימות באולם מועצת הפועלים. התאטרון - המציג הרבה גם מחוץ לישוב - ממומן על ידי המועצה המקומית, על ידי פרוייקט הרווחה ומהכנסות עצמיות (כל הצגה הכניסה כ-3,000 ל״י ב-1977).
נראה שהלהקה פועלת כיאות במבנים הקיימים ואין נראה צורך להקים מבנה מיוחד עבורם. עם זאת - ככל שיהיה ניצול אינטנסיבי יותר של המבנים המשמשים היום את הלהקה (המתנ״ס, מועצת הפועלים) יווצר לחץ למציאת מקום פעילות חליף וקבוע יותר. מוצע על ידינו לבדוק את בעיות התאטרון 1979/80-3 לאור ההתפתחות בנושא.
הקונסרבטוריון
בטנת הלימודים תטל״ו הופעל הקונסרבטוריון העירוני בבית שמש. בינתיים הפעולות מתקיימות בבית הספר טל החטיבה העליונה, אך קיים עורך במבנה נפרד לקונסרבטוריון - מותאם למטרה טל הקניית הכשרה מוסיקלית לבני היטוב והקמת מאגר בלים, תקליטים וקסטות. המועצה המקומית מתפטת תורם אטר יממן הקמת המבנה כאטר כיום היא מתלבטת באיתור מגרט למבנה. נראה טמבנה אטר יוקם בתוך חמש עד שבע השנים הקרובות - מוטב להקימו בתחום העיר הותיקה, ואילו במידה והבניה תידחה למועד רחוק יותר - מוטב להקימו בתחומי המרכז האזרחי החדש.
הפעולות בקונסרבטוריון מקיפות למעלה מ-ססו ילדים והעלות המחוטבת היא טל 450 ל"י לילד לחודט. התטלום העצמי הוא טל 200 ל״י לחודט בלבד וההפרט מכוסה על ידי המועצה המקומית, מטרד הקליטה (תטלום עבור מורים טהם עולים חדטים) וכן פרוייקט הרווחה.
הספרית העירונית
בסך הכל מקיפה הספריה העירונית (סוף 1977) כ-45,000 ספרים ורטומים בה 2,500 קוראים (כמעט קורא רטום אחד לכל מטפחה בממוצע). הספריה היום מפוצלת בטני מבנים במרכז העיירה:
ספריה לגילאי אי - ו' במרכז הנוער "בית גיימי".
ספריה למבוגרים - ב״בית גיל", טיט בה חדר עיון קטן.
במצב הנוכחי ברור טאין הספריה עונה על צרכי היטוב הגדלים והולכים ככל טרמת ההטכלה עולה ואמנם הוכן כבר פרוספקט עבור "תורם" והנוטא נמצא בטיפול קרן הווינוך טליד הסוכנות היהודית.
באשר לספריות כאן המקום לציין כי בכל בתי הספר ישנן ספריות המשמשות את תלמידי בית הספר כך שמספר הקוראים בעיירה הוא, כפי הנראה, הרבה יותר גבוה ממספר ה״רשומיס" בספרית ההשאלה.
המתנ״ס
שלב א׳ של המתנ״ס, אשר הושלם ב-1977 כולל היום אולם גדול, אולם כניסה וקפטריה וחדר חוגים אחד. שני חדרי הלבשה הצמודים לאולם המופעים משמשים בדרך כלל כחדרי חוגים.
המתנ"ס, במצבו הנוכחי, אינו מצליח לענות על יעודו המקורי - להיות מרכז פעילות קהילתי כלל עירוני משום האפשרויות המוגבלות להפעלת חוגים, ואפשר לראותו היום למעשה כאולם למופעים "גדולים".
המועצה פועלת נמרצות להפעלת שלב בי (כ-500 מ״ר) של המתנ״ס אשר יאפשר את הרחבת הפעילות הקהילתית בקבוצות קטנות.
"סניף" של המתנ״ס פועל בגבעת שרת אולם הוא קטן מאד ואינו עונה על הצרכים.
בהזדמנות זו אנו סבורים שיש לתת ביטוי גם לדעות אחרות הכופרות בצורך להקים את שלב ב׳ של המתנ״ס. השקפות אלו, הרווחות בעיקר בקרב חלק מהעובדים הקהילתיים אומרות שעדיף להקצות משאבים לפיתוח וקידום מרכזי הפעילות הקהילתיים והתרבותיים בנמצאים כבר בשכונות השונות מאשר להתמקד בפרוייקט יוקרה.
אנו ממליצים להחליט באשר לדילמה - ריכוז המשאבים המצומצמים בפרוייקט אחד או פיזורם על פני מספר פרוייקטים שכונתיים - רק לאחר עריכת סקר מקיף של צרכים חזויים לעומת פעילות ומתקנים קיימים. סקר זה אנו ממליצים לבצע כבר ב-1978.
מועדוני נוער ומבוגרים עירוניים
כעקרון אין המועצה המקומית רואה צורך בבנית מבנים מיוחדים עבור מועדוני נוער עירוניים. בבתי הספר (בכולם) מתקיימת במשך ארבעה ימים בשבוע פעילות
של "בית התלמיד" וביום ג' בתי הספר סגורים כדי שיהיה מקום לפעולות של תנועות הנוער. רק לתנועת ה״צופים" יש מבנה דו קומתי בשכונת 144 + 160. שאר התנועות פועלות במקלטים.
יחד עם זאת פועל בשכונות מועדון־מקלט שמתפקד עד 18.00 עבור הילדים ומ-18.00 ואילך עבור המבוגרים בשכונה. היום (סוף 1977) פועלים 4 מקלטים כאלה והכוונה להגביר הפעילות בכמה שכונות.
בנוסף לכך מופעלים שני בתי ספר ("אשכול״־יסודי ממלכתי ו״שייבר״-מקיף ממלכתי) כבתי ספר קהילתיים - לילדים ולמבוגרים - עד 22.00. הכוונה היא להרחיב פעילות זאת ולהכליל את כל בתי הספר במסגרת זו בתוך שנת הלימודים תשל״ט.
בנוסף לפעילות הנרחבת המצויינת לעיל קיים בית נוער מרכזי המופעל בשיתוף עם ויצ״ו. המבנה נמצא נסמוך מאד למחנ״ס והמועצה המקומית סברה שניתן יהיה להפעיל את שני המבנים במשולב תוך השלמה הדדית של הפעילויות. לטענת גורמי המועצה המקומית נכשלה כוונה זו משוח התנגדותה של ויצייו לשלוב עם חברת המתנ״סים,
לאור האמור לעיל לא נראה צורך בהקמת מבנים למועדוני נוער', אם בי ייתכן שיש מקום להרחבת הפעילות עבור המבוגרים ומכל מקום ההמלצה בסעיף הקודם " באשר לסקר לפני כניסת השלב השני של המתנ״ס - תקפה גם לאור הסעיף הנוכחי.
אחרים
מועדוני קשישים
שני מועדונים פועלים בישוב בשני אזורים שונים. הפעילות כוללת חוגים שונים, מלאכה וארוחה חמה שמכינים במועדון הגדול יותר. לארוחה באים יותר קשישים מאלה הרשומים כמבקרים פעילים (כ-20ו מבקרים). כמו כן מאורגנת ״ארוחה חמה" המובאת הביתה לקשישים מרותקים. סה״כ בעיירה 700-600 קשישים ויש צורך לפחות בעוד 2 מועדונים (כל אחד כ״70 מ״ר) בשכונות; מגן דוד אדום, משקי עזר.	בשבועות הקרובים מתכוונת
המועצה להפעיל שרות שיניים לקשישים במרפאת בית הספר (הנמצאת ביחידת
דיור בשכונת מגן דוד אדום). המועדונים עצמם נמצאים בבניני מגורים -אחד בבנין תד קומתי והשני בקומת הקרקע של מבנה קומות.
מועדוני נשים
שניים כאלה קיימים בישוב. אחד של ויצ״ו ואחד של "נעמת". בנוסף פועל
באזור הישן "מועדון לעקרת הבית" הכולל מתקנים לשרותי כביסה, וחוגים בשעות הבוקר.
מועדון עוורים
המועדון מורכב משתי יחידות: מועדון חברתי ובית מלאכה במבנה אחד ומחסן המשמש כמקום עבודה לכמה עוורים מבוגרים - במבנה שני. שני המבנים נמצאים ב"אזור הישן" בבניני מגורים מוזנחים וישנים: המועדון החברתי במבנה דו-קומתי והמחסן במבנה חד-קומתי. ישנה שענה שרמת המועדון נמוכה עקב המחסור במדריכים מקצועיים.
מועדון לגמילה
זהו המועדון הראשון מסוגו בארץ ומיועד לעזור לאלכוהוליסטים מהעיירה
להיגמל מהשתיה.
פועל כמקום מפגש פעמיים בשבוע וכתחנת טיפול ומעקב - פעם בחודש. המועדון נמצא בדירת שלשה חדרים בבית מגורים בשכונת מגן דוד אדום.
התכנית להרחיב את פעילותו גם לישובי הסביבה, אך בינתיים אין מספיק כח אדם לנושא.
מועצת הפועלים
למועצת הפועלים בנין דו קומתי נרחב ברחוב השבעה ליד המרכז העירוני הקיים. הבנין כולל משרדים ואולם הצגות.
האולם כמעט ואינו מנוצל והפעילות החברתית מצומצמת ביותר, מועצת הפועלים תומכת בקבוצת הכדורגל של "הפועל" בעיירה.
ספורט ובידור
בריכת שחיה
בריכה במידות אולימפיות נמצאת בעמק בין הישוב הותיק והרכס הדרומי. לידה שתי בריכות לילדים, חדרי הלבשה, משרד ומזנון. הבריכה עונה פחות או יותר לצרכי הישוב במימדיו הקיימים אולם, בהתחשב בריחוק מהים יש להביא בחשבון צורך בלפחות בריכת שחיה אחת נוספת לקראת היות הישוב בן 17,000 - 20,000 נפש. בהתחשב בכוונה להעלות את רמת השירותים כדי למשוך אוכלרסיה נוספת לישוב ובהנחה שנורמות הנופשה (רקריאציה) יעלו בארץ בשנים הקרובות נראה לנו שלפחות בתכנון צריך להביא בחשבון בריכה מקורה הניתנת לחימום.
אולמות ומגרשי ספורט
ככלל קיימת טענה בעיירה על מחסור באולמות התעמלות, חדרי כושר ומגרשי ספורט. חסרים ככל הנראה 4i אולמות התעמלות בבתי הספר (i אולם פירושו שקיים אולן ללא מלתחות ושירותים). (חסרים אולמות: 2 התיכונים, בית ספר שמי, ביחידת המפת״ן - עמלנית).
בנוסף לבתי הספר קיים אולם התעמלות של ״הפועל״ בשטח של 260 מ״ר.
יש ככל הנראה צורך במגרשי טניס, סל, מסלולי סקטים (בביצוע מגרש משולב סל־עף־יד, מגרש טניס ומסלול אתלטיקה ליד הבריכה הקיימת).
האיצטדיון העירוני נמצא בצפון הישוב וכולל מגרש כדורגל, מושבי בטון ובנין מלתחות. סה״כ כ״7ו דונם.
מגרשי הספורט הקיימים בישוב (ליד מרכז הנוער, בית ספר פירסט, הפועל) סובלים מהזנחה וצריכים "שיפוץ" יסודי. בתכנון מגרש כדורסל בגבעת שרת.
קולנוע
קיים בית קולנוע אחד, קטן, רמת הסרטים ירודה.
אם כי הומלץ בפרוגרמה למרכז האזרחי להקצות שטח לבית קולנוע (700 מ״ר), בראה לנו בשלב זה שהבעיה איננה במבנה אלא בסוג הסרטים, רמת השירות והרכב האוכלוסיה. בית קולנוע נוסף ספק אם ישפר את האיכות.
אולם שמחות
מבחינה זו אין המצאי הקיים בבית שמש עונה על הצרכים (אולם קטן שאינו מספיק לאררעים רבי משתתפים) ועל כן הומלץ בפרוגרמה* לבנות אולם שמחות נוסף - ואנו תומכים בהמלצה זו (700 מ״ר).
דת
בתי כנסת
קיימים 26 בתי כנסת בעיירה ו-9 מהם נמצאים בדירות מגורים. ארבעה משתמשים בכתות לימוד בבתי ספר שונים, ושניים פועלים בצריפים ישנים. אין בית כנסת מרכזי בישוב ולהערכתנו יש צורך בתכנון מבנה כזה ונסיון לאחד מספר בתי כנסת לקהילה אחת.
לאחר עריכת בדיקה מתאימה, ספציפית לנושא זה יש צורך לשכן את בתי הכנסת במבנים ראויים.
המועצה הדתית
משרד המועצה הדתית נמצא בבנין המועצה המקומית במרכז הקיים של בית שמש. הקמת המרכז האזרחי החדש יכולה להיות עילה לשינוי מיקום זה וקירוב משרדי המועצה הדתית למרכז הפעילות העירונית.
מקואות
קיימים שני מקוואות בעיירה הישנה - אחד מהם קטן מאד. קיבלנו רושם* שיש ביקוש למקוה נוסף בגבעת שרת ונראה שיש לשקול הקמת מקוה כזה בגבעה.
בית שחיטה
קיים אחד בעיירה הישנה.
ביק עלמין
בית העלמין נמצא בדרום מזרח הגבעה הצפונית. ישנה תכנית פיתוח להגדלת בית העלמין שכנראה תענה על צרכי העיירה ל-5 שנים בלבד. על פי תכנית זר שטח בית הקברות יתקרב למרכז המסחרי החדש. ייתכן ומיקום זה איננו מוצלח במיוחד ומוצע לבדוק מחדש כיוון הגדלת בית העלמין לצרכי העיירה ל-10 השנים הבאות.
פתוחים
פארק עירוני
על פי תכנית המתאר, מיועד שטח של כ-700 דונם בואדי הנמצא בין הגבעה הצפונית והגבעה הדרומית לפארק עירוני. אנשי המועצה המקומית ומתכנני הפארק רואים בפארק אמצעי לאינטגרציה בין האוכלוסיות בבית שמש. קיימים 3 שלבי פיתוח לפארק: שלב ״א״ - פינת שעשועים מדרום לשכונת הגפן (בוצע); שלב ״ב״ הכולל דשאים למשחקי כדור, שביל ריצה ומגרשי ספורט - לקראת ביצוע; ושלב "ג" הכולל פינת חי וגן בוטני, פינת משחקים, מסלול נופש פעיל, מטווח קליעה, הרחבת בריכת השחיה הקיימת וככר מרכזית - נמצא בתכנון.
מגרשי משחקים
התרשמנו שמגרשי המשחקים הקיימים בשכונות הישנות (מלבד המגרש החדש בשכונת הגפן), מוזנחים בדרך כלל. מחסור במגרשי משחקים בולש ביותר בשכונות הצפופות בהן קיים ריכוז של משפחות גדולות (שכונת 144 + 160 ושכונת מגן דוד) - כתוצאה מכך משחקים ילדים קטנים ברחובות על אף הסכנה הרבה שבדבר.
מומלץ לערוך סקר של המגרשים הקיימים, לאתר מקומות ספציפיים בהם חסרים מגרשים, ועל פי תוצאות הסקר לשפץ את הקיימים ולהוסיף אחרים. בגבעת שרת יש מתקני משחק על יד הבתים הטרומיים, אבל ועד השכונה טוען שאין בהם כדי לענות על הצרכים של האוכלוסיה הצעירה. מוצע לכן לדאוג לבניית גינה ציבורית, שכונתית, (הכוללת פינת שעשועים) בדחיפות.
סיכום
פיצול עבודת המועצה ומשרדיה והשימוש הנרחב בדירות מגורים עבור כל המוסדות בולטים למדי בנוף העיירה. זאת על רקע של פיצול מאמצים מחד (שתי מרפאות ל״אזרחים" שונים; חוסר השיתוף בין ויצ״ו והמתנ״ס) ורמת שירות ירודה מאידך. (לחץ על השירות הרפואי, בעיות העוורים). מבין הרעיונות שהועלו - בנוסף לריכוז משרדים במרכז האזרחי החדש ופינוי דירות מגרדים, היתה גם הצעה לרכז את שירותי הרווחה העירוניים בבנין נפרד - שלא בצמוד לבנין המועצה המקומית. ההגיון מאחורי זה אמר שה״קליינטורה" העיקרית של לשכת הנוער, שרות המבחן, השרות הפסיכולוגי, העבודה הסוציאלית הטיפולית נמצאת בעיקרה בשכונה הותיקה; ולכן גם כאשר ייבנה המרכז החדש יש מקום להקצות מבנה מתאים למערכת שרותים זו בקי רבת המרכז הישן.
להלן טבלה מסכמת:
נספח
תעסוקה ומועסקים בשנים 1982; 1987
לפי יעד אוכלוסיה 13,100 - I תושבים (1982)
אם תמשכנה המגמות הכלכליות והחברתיות הקיימות, (ובהנחה שמאזן ההגירה הפנימית יהיה 0 ולא שלילי, כפי שהיה לאחרונה), אנו מעריכים שאוכלוסית בית שמש תגיע ל־13,100 נפש ב-1982*. נראה ששיעור בני +14, או כח העבודה הפוטנציאלי, יעלה וצפוי להיות כ-%68.5 מהאוכלוסיה , או כ־9,000 תושבים.
יש לשער ששתי מגמות כלל ארציות בתחום התעסוקה תבואנה לידי ביטוי בעיירה:
צפויה עליה כללית בשיעור ההשתתפות בכח העבודה בכלל האוכלוסיה בישראל עקב עליה בשיעור השתתפותן של נשים בכח העבודה, עם גידול חלקן של ילידות ישראל.
במקביל, קיימת תופעה של ירידה בשיעור ההשתתפות של גילאי 14-17 בכח העבודה עם עלית שיעור הלמידה.
מתוך ראיית שתי מגמות אלה, ובהנחה שנתוני בית שמש יתקרבו ככל האפשר לנתונים הממוצעים של האוכלוסיה היהודית בישראל, הנחנו ששיעור ההשתתפות בכח העבודה בישוב ב-1982 יהיה דומה לשיעור הממוצע של יהודים ב-976ו - או 49.4% מגילאי +14***. על פי יעד אוכלוסיה 1, פרוש הדבר 4,400 דורשי עבודה מקרב תושבי בית שמש 'ב-982ו.
להלן הערכה של התפלגות התעסוקה הצפויה בעיירה ב-1982 לפי ענפים כלכליים:
בניה: עבור אוכלוסיה של 13000 נפט לא יהיה צורך לבנות מרכז מסחרי חדט או להוסיף יחידות דיור על המלאי הקיים ב-1977. לכן, צפוי המטך המצב הקיים בענף זה, או כ-70 עובדים מקרב תוטבי העיירה יהיו מועסקים בבניה במקום וכ-200 יהיו מועסקים מחוץ ליטוב. בסה״ב כ־270 דורטי עבודה ימצאו תעסוקה בבניה.
חקלאות: התפתחות טכנולוגית וייטומה ותחרות על ידי עובדים מהטטחים יגרמו להמטך ירידה בחלקם טל יהודים המועסקים בענף זה. אנו מניחים טאותו מספר טל תוטבי בית טמט טעסקו בחקלאות ב-1976 - כ-320 עובדים - ימטיכו לעבוד בחקלאות ב־1982. אמנם המספר יטאר דומה, אך המטקל היחסי, כמו בענף הבניה, יצטמצם. יט לציין טמקומות עבודה בחקלאות הם בטטחים הסמוכים לעיירה ולא בבית טמט עצמה.
טרותים: כדי לטפר את איכות החיים טל התוטבים הנוכחיים בעיירה ולהבטיח טמאזן ההגירה יהיה אפס (ולא טלילי) יט לנקוט במדיניות טתעלה את רמת הטרותים בבית טמט. על ידי הכטרה טל תוטבי המקום והעברה טל חלק מהמורים לגור בעיירה אפטר לצפות טכ-70% מסגל ההוראה יהיו תוטבי המקום. עבור יעד אוכלוסיה 1, לא צפוי צורך בגידול ניכר במספר עובדי הוראה. אבל על ידי העברת תוטבי חוץ למקום יוצרו כ-110 מקומות עבודה בהוראה נוסף לקיימים ב-1976 (ראה הפרק על החינוך)*, כדי טתתאפטר עליה כללית ברמת המסחר והטרותים האחרים, יט להניח בנוסף לתוספת בהוראה, עליה טל כ-30$ בסה״כ המועסקים בטרותים. הונח טכל מקומות העבודה הנוספים יתפסו על ידי תוטבי העיירה ואילו אותו מספר מועסקים מקרב תוטבי בית טמט טעבדו מחוץ ליטוב בטרותים (כ-540 עובדים) ימטיכו לצאת גם ב-1982. על פי ההנחות הנ״ל, יהיו כ-1,620 מועסקים בטרותים מקרב תוטבי בית טמט, ב-982ו.
לסיכום - כ-2,210 דורשי עבודה מקרב תושבי העיירה ימצאו תעסוקה בבניה, חקלאות ובשרותים.
תעשיה - עקב הפוטנציאל הגדול של אזור התעשיה החדש ואזור המלאכה בבית שמש, ובהתייחס לתכניות קונקרטיות להרחבת מפעלים קיימים והקמת מפעלים נוספים, סביר להניח שענף התעשיה בעיירה יהיה מסוגל לקלוט את שאר דורשי העבודה מקרב תושבי בית שמש (ראה תחזית כלכלית ליעד II - תעשיה). הונח שאותו מספר מועסקים, תושבי העיירה שעבדו בתעשיה מחוץ לישוב ב-1976, כ-0ו4 עובדים, ימשיך לעבוד בחוץ ב-1982. ולפי כך, כ-1,780 דורשי עבודה יהיו מועסקים בתעשיה בבית שמש (לעומת 1,007 ב-1976).
להלן טבלת סיכום תחזית התעסוקה של תושבי בית שמש ב-1982 (בהנחה של 13,100 נפש).
בהשואה למצב היוממות ב-1976, כש-42% מהמועסקים מקרב תושבי בית שמש יצאו לעבודה בישובי הסביבה צפויה ב-1982 ירידה של הי וממים ל-»30 מסה״כ המועסקים.
אם אחוז יותר גבוה של דורשי עבודה ימצא תעסוקה בעיירה, סביר להניח ׳!ותהיה לכך השפעת על מאזן ההגירה הפנימית ופחות תוסבים יעזבו את העיירה מסיבות תעסוקה. אנו רואים התפתחות אפסרית זו כחיובית ולכן מומלץ סהמועצה המקומית תנקוט מדיניות שתאפשר עליה ברמת הסרותים ופיתוח ענף התעסיה כמצויין לעיל.
לאור שיקולים והנחות אלו מוצגת להלן סבלה המראה את התפלגות המועסקים הצפויה
בבית שמש ב-1982 לפי יעד אוכלוסיה 1:
בדומה לאמור לעיל הונח שבענפי הבניה והחקלאות, יסאר גם ב-1982 אותו מספר המועסקים
סבכנסו ב-1976 לעבוד בבית שמש מחוץ לישוב.
כתוצאה מהשינויים בין הנכנסים והמקומיים בקרב עובדי ההוראה תהיה ירידה במספר עובדי השרותים הבאים מהחוץ. ירידה זו תאוזן ע7 ידי עובדי תעשיה נוספים .
נקודה הראויה לציון היא העובדה ש-1,200 מקומות העבודה הנוספים הצפויים בתעסיה אינם מותנים בגודלה סל בית סמס. מקומות אלה יתמלאו בין על ידי עובדים מבית סמס ובין על ידי יוממים מבחוץ (והמצב הנוכחי מראה על אפסרויות היוממות).
אם אכן תסאר בית סמס בגודל יעד זה - 13,100 נפס - לא ימצא בה כח האדם לצרכי התעסיה ורמת השרותים תסאר בערך בפי סהיא היום. יווצר מצב בו קרוב ל-65% מכלל המועסקים ביסוב יעבדו בתעסיה - מצב חריג בהחלס לעומת ישוביס אחרים, מה עוד סהדבר יצביע על כך ס״הרווח" לבית שמש מאזור התעסיה סלה יהיה מוגבל ביותר.
לפי יעד אוכלוסיה 1 - 14,300 תושבים (1987)
אם נניח ששיעור המועסקים בבית שמש 1987-1 יהיה דומה לממוצעים הארעיים של האוכלוסיה היהודית ב-1976, צפוי לכן כח עבודה פוטנציאלי (בני +14) של 9,800 תושבים וממנו 4,800-3 דורשי עבודה מקרב תושבי העיירה ב-1987/ פירוש הדבר עליה של כ-400 דורשי עבודה לעומת 1982 לפי יעד אוכלוסיה 1. ניתן לצפות של-400 דורשי העבודה הנוספים ימצאו תעסוקה בעיירה בתעשיה ובשרותים לפי ההתפלגות הבאה:
תעשיה
בפרק האובלוסיה הוצגה אפשרות לתוספת 850 מקומות עבודה נוספים בתעשיה המקומית עבור תושבי העיירה. על פי יעד אוכלוסיה 1 ל-982ו רק 770-3 מהם מנוצלים***ול3ן ישארו 80-3 מקומות עבודה במפעלים הקיימים והמתובננים שאפשר יהיה לנצל אותם עד 1987.
שרותים
כדי שתתאפשר עליה כללית ברמת המסחר והשרותים האחרים עד 1987 יש להניח עליה של כ־%30 בסה״כ המועסקים בשרותיס (מעבר למספר הצפוי ל-1982 - ראה עמוד 37) או כ-400 מקומות עבודה נוספים - שיכללו גם מספר קטן נוסף (כ-20) של עובדי הודאה (בנוסף לאלה שעבדו ב-1982) עקב הגידול במספר התלמידים בעיירה. הונח ש-ס32 מקומות (;803), יתמלאו על ידי תושבי העיירה.
בענפי הבניה והחקלאות
לא צפוי שינוי מ-1982 עד 1987 במספר המועסקים מקרב תושבי בית שמש. הונח שאותו מספר מועסקים מקרב תושבי העיירה שעבדו מחוץ לישוב בענפים שונים ב-1982 ימשיכו לצאת גם ב-987ו.
להלן טבלת סיכום תחזית התעסוקה של תושבי בית שמש ב-987ו בהנחה של 14,300 תושבים:
על פי הערכות אלה תמשך הנטיה של ירידה במספר הי וממים מקרב תושבי העיירה היוצאים מידי יום לעבודה בישובי הסביבה (ראה גם עמי 36), כאשר אין צפויות בעיות בתעסוקה לתושבים המקומיים.
נניח גם שאותו מספר המועסקים שיכנס לעיירה מבחוץ ב-982ו, לעבוד בענפי הבניה, החקלאות והתעשיה ימשיך להכנס לבית שמש מידי יום ב-987ו. בענף השרותים אפשר לצפות לעליה של כ-80 מועסקים מבחוץ (ראה לעיל) בהתאם לעליה כללית ברמת המסחר והשרותים. לפיכך ימשך המצב החזוי של משקל גדול מאד לעובדי התעשיה בהתפלגות המועסקים בבית שמש הצפוי ל-982ז על פי יעד אוכלוסיה 1. הטבלה להלן מראה מצב זה: