
פתח דבר
בשנים האחרונות מסתמנת המגמה להקדיש תשומת לב מיוחדת לבעית השיכון לזוגות צעירים שהיא בלא ספק חיונית לכל זוג העומד להינשא.
לבעיה זו מספר אספקטים:
ראשית, הנמיה הכללית בארץ לרכוש דירה, דבר הדורש השקעות ניכרות שעל פי רוב אינן עומדות לרשות חלק ניכר של הזוגות הצעירים.
שנית, שיכון זוגות צעירים היא בעת ובעונה אחת, בם פעולה למען הטבת תנאי הדיור של הורי ה"זוג הצעיר", ועל בן. יש לראות בה חלק בלתי נפרד של המדיניות לשיפור תנאי המגורים של האובלוסיה הכללית בארץ.
שלישית, עד שנח 1961 לא נבנו ביוזמה ממשלתית ישירה דירות לזוגות צעירים. בערים הגדולות השתלבו חלק מהזוגות הצעירים במפעלי השיכון העממי ומפעל החסכון לבנין; בעוד שבערי הפיתוח קיבלו הם חלק מן הדירות שפינו עולים. הסדרים ארעיים אלה לא ענו על הבעיה, ומשנת 1962 החל משרד השיכון ליזום ולהקים במיוחד דירות ליעוד זה, תוך בדי שיפת דגש על בניה באיזורי הפיתוח.
אחד הרעיונות העיקריים שביסוד יוזמה זו היה, כי שיכון לזוגות צעירים עשוי לתרום תרומה נכבדה למימוש מדיניות תכנון האיכלום בארץ. ואכן, הסתמנה מגמה ברורה במיקום הבניה המיועדת לזוגות צעירים- כחלקה הגדול היא רוכזה באיזורים שלא במרכז הארץ.
לפעולה זו נודעת חשיבות מבחינות רבות, ונזכיר רק אחת. מן המוסכמות הוא, שהישובים החדשים באיזורי הפיתוח בארץ, זקוקים יותר מכל לאוכלוסיה דינאמית, בעלת רמה השכלתית -מקצועית השונה מזו המאפיינת את רוב האוכלוסיה של העולים שהביעו ארצה לא מכבר. יתכן איפוא, שיצירת תנאי דיור נאותים ל"זוגות צעירים" תהווה גורם מדרבן למעבר, לפחות, לחלק מאוכלוסיה צעירה זו לישובי הפיתוח. אלה יוכלו לעזור להחייאת ישובים שונים, מקפאון כלכלי וחברתי. אין ספק, שרמת השאיפות של צעירים אלה גבוה יותר מבחינת ביסוס משק הבית, התביעות החברתיות-תרבותיות והמוביליות האישית. כיוון שרבים ביניהם, יחסית, הם בעלי השכלה כללית ומקצועית גבוהה, יהיה אצלם הרצוז ללמוד מקצוע או להשתלם - חזק יותר.
יתר על כן, אוכלוסיה זו עשויה להוות גורם מסייע, בישובים החדשים, בשבירת מסורות פטרילוקליות ולהחשת התהליך האינטגרטיב.
התוכנית לשיכון זוגות צעירים היא איפוא לא רק פיתרון של צרכי דיור אינדיבידואליים, במספור מסויים של האוכלוסיה אלא פונסציה בעלת חשיבות ממלכתיח ותרופה לעיצוב חברתי.
ברם, יש לזכור שבניה עבור זוגות צעירים היא פעולה שיש לראותה בפרספקטיבה רחבה יותר. שכן המדובר לא רק בדירה לבני הזוג, לסיפוק צרכים ארעיים. גישה מעין זו תהא חד צדדית ועלולה לשים לאל את כל המאמצים הנעשים בתחום זה, דבר שהתבטא "במעגל-קסמים" חדש: יצירת צפיפות בדיור והפיכת השיכון הציבורי לחלק מן התופעות הפרובלמטיות בתחום הדיור.
לכן, במסגרת מדיניות השיכון ותכנון האכלוס, הכרח להביא בחשבון את מבנה המשפחה ומגמת התרחבותה, בצד החתך הסטרוקטורלי של האוכלוםיה, מבחינת הרכב הקטגוריות המקצועיות וקבוצות מוצא וותק. בעיקר יש לבדוק את הרכב המשפחה. גודלה. החלוסה חגילית של ילדיה ועוד.
אמנם, לפי מימצאי המחקר הנוכחי אין "הזוגות הצעירים" מיצגים קטגוריה חברתית נפרדת. אף-על-פי-כן כדאי לחקור את צדכיהם הספציפיים בתחום הדיור, ביחסם למקום ומגורים ובשאיפותיהם בקשר למקום המגורים וצורת שיכונם בעתיד.
עבודה זו הוזמנה על ידי משרד השיכון וחברת "עמידר" בע״מ אצל הגב' נעמי גליקשטיין.
המחקר בוצע ע"י הגב' נעמי גליקשטיין: הדו"ח נכתב ע״י הגב' נעמי גליקשטיין והגב' אילה הירש.
מחקר זה דן בתנאי הדיור הנוכחים ושאיפותיהם של "זוגות צעירים" בישובים עירוניים בישראל. זהו שלב ב, בסידרה של מחקרים העוסקים בתכניות שיכון לזוגות צעירים.
שלב א' עסק בעיבוד הנתונים של מפקד האוכלוסין והדיור (מאי 1961) על זוגות צעירים שנישאו לראשונה בשנת 1959. החומד שימש כשלב הכנה למחקר הנוכחי.
שלב ג' (מחקר הנמצא כבר בביצוע) דן בתנאי הדיור הנוכחיים ובשאיפותיהם של זוגות צעירים בעדי הפיתוח.
ד"ר א. ברלר
מ״ם מנהל המחלקה למחקר חברתי-כלכלי
סיון תשכ״ו
מבוא
מחקר זה נערך עפ״י הזמנת המחלקה למחקר במשרד השיכון ובו שני שלבים. שלב א: עיבוד נתונים דמוגרפיים, נתוני דיור ותעסוקה מתוך שלב ב' של מיפקד האוכלוסין והדיור, שנערך ע״י הלשכה המרכזית לסםסיםםיקה בשנת 1961.
כזכור בוצע מיפקד זה בשני שלבים, שלב א'-מיפקד כללי של כל האוכלוסיה בארץ ושלב ב׳-מיפקד של 20% מן האוכלוסיה. בשאלון שהוגש לנפקדי שלב ב' הוצגו בין היתר שתי השאלות הבאות המהוות את המסגרת של מחקרנו הבא.*
האם התחתן ראש המשפחה פעם אחת או יותר?
מתי התחתן ראש המשפחה לראשונה?
מן המיפקד הזה בררנו את כל ראשי־־ המשפחות אשר התחתנו לראשונה בשנת 1959. על־־־ ידי כך קיבלנו נתונים על כל ראשי המשפחות המקיימים משקי-בית נפרדים. אולם עד מהרה התברר, שבדרך זו עלולים אנו לפסוח על זוגות צעירים המתגוררים בבית הוריהם ואינם מנהלים משקי = בית נפרדים. כדי למנוע תקלה זאת נבדק קובץ השאלונים המשפחתי על* מנת לצרף זוגות אלה למסגרת מחקרנו. יש להניח שלא עלה בידינו לאחר את כל הזוגות הצעירים הגרים אצל הוריהם ומספר מסויים מהם נשמם מאתנו. הגענו למסגרת של 1946 זוגות צעירים, המהוים 20.0# מכלל הזוגות שראשי = המשפחה שלהם נשאו נשים לראשונה בשנת 1959.
הנתונים על מסגרת זו סוכמו ועובדו והדו"ח עליהם הוגש בשנת 1962.
תכליתו של דו״ח שלב א' היתה לשמש רקע אינפורמטיבי, על פיו נוכל לתכנן את שלב ב' של מחקרנו. הדו"ח המובא בזה הינו הדו״ח של שלב ב, במחקר על זוגות צעירים.
מסרת המחקר
מטרת המחקר הזה היא לבחון את תנאי חדיוד של זוגות צעירים, דרכי המימון של דיודם ואת העול הכספי הרובץ עליהם כתוצאה מחשתכנותם. כן מבקש המחקר לתהות על השאיפות והתוכניות לעתיד, הקשורות בשינוי תנאי הדיורן על הנכונות לעבור לאזורי פיתוח ובאילו תנאים.
כן ביקשנו לבחון את החלות, שבין המצב הקיים והשאיפות לבין גורמים שונים. בדרך זו קיוינו לברד גורמים אחדים המשפיעים על מעשיהם ותוכניותיהם של זוגות צעירים בתחום הדיור.
נתוני המחקר נועדו לספק חומר לחיכנון פתרונות לדיור של זוגות צעירים.
הגדרת "זוג צעיר"
לצורך מחקרנו, הגדרנו "זוג צעיר" כמשפחה שראשה, נשא אשה לראשונה בשנת 1959. (ראה לעיל שלב א'). הנחנו שהזמן שעבר פן הנשואים ועד למועד המשוער של עריכת המחקר, שנת 1963, הינו פרק זפן פספיק לגיבוש תכניות דיור ולביצוען - במלואן או בחלקן. עם זאת שפורים בזכרונם פרסים העשויים להשלים את נתוני הפחקר. כן שיערנו שראשי הפשפחוח שנשאו אשה לראשונה הם צעירים יחסית, ואפנם הגיל החציוגי של החתנים הרווקים בשנת 1959 היה 24,9 שנים וגילם הפפוצע באותה שנה - 26,3 שנים.
המדגם
מסגרת שלב א' היתה ערוכה לפי מחוזות; נפוח וישובים ופספר הפשפחות בפדגם בכל ישוב. ממסגרת זו הוצאנו את הפושבים, הפוסדוח, החוות וכו' וכן את הישובים שכללו בפדגם פחות מ-3 משפחות צעירות. בך היו בידינו נתונים על ישובים עירוניים בלבד, שהקיפו 1837 משפחות (ראה להלן נספח מם' 1). ממסגרת זו נטלנו מדגם של 1012 משפחות במגמה לקבל שאלונים מלאים של כ-700 משפחות. על סמך תוצאות ניסוי מוקדם הנחנו שיהיה בו נפל בשיעור של %30.0 לערך, עקב הניידות הרבה במקומות מגורים, בעיקר אצל משפחות צעירות, (יש לזכור שחלפו שנתיים בין עריכת מפקד האוכלוסין לבין המחקר שלנו).
לצורך המדגם חולקה האוכלוסיה ל-5 סיפוסי יישוב (שכבות), החלוקה לשכבות פיעלוח אח אומדן הס"ה הארצי וגם מאפשרת נתוחים של כל שכבה בנפרד. השכבות - סיפוסי היישוב הם כדלהלן: ערים גדולות* - פשכנות עוני ערים גדולות* - השכונות האחרות מושבות וערי שדה (למשל: נתניה זכרון יעקב וכו') עדי עולים ותיקות (למשל: דפלה, טבריה וכו') עדי עולים חדשות (למשל: קרית-גח, דימונה וכו').
מהטפוסים 5,4,1 נלקחו כל המשפחות הצעירות לפקידה ואילו מטיפוס 2 הוצא מדגם בשבר דגימה של 1/4 ופספוס 3 בשבר דגימה של 2/3. (המדגם מאושכל במקצת לפי יישובים). לצורך העיבודים הארציים חושבו פקדפי ניפוח לכל שכבה - ספום בנפרד, המתבססים על שבר הדגיפה והיקף הנפל; במלים אחדות על הפרופורציה בין אומדן הפשפחות בשכבה ובין פספר השאלונים הפלאים.
סה״ב המשפחות המרואינות מהווה 69,8% מן המדגם. 306 המשפחות הנותרות (הנפל) המהוות
30,2% מן המדגם לא רואיינו משתי סבות עיקריות:
לא אותרו או שהכתובת לא הייתה נכונה - כשני שלישים;
אינם שייכים לאוכלוסית המחקר או שחל שינוי במצבם המשפחתי - כשליש.
איסוף הנתונים
הנתונים נאספו על= ידי שאלונים בראיונות אישיים שנערכו עם ראשי המשפחות (ראה להלן נספח מם' 2). לכל שאלון הועתקו הנתונים מתוך כרמים המיפקד על שנת הלידה, ארץ מוצא, שנת עליה והשכלה.
עבודת השדה
היות והמדגם הוצא מתוך מיפקד האוכלוסין והדיור שחלה עליו סודיות, לא ידענו את שמותיהם וכתובותיהם של המשפחות שנכללו במדגם. לכן בוצעה עבודת השדה ע״י מחלקת הסקרים של הלשכה המרכזית למממיסמיקה. לעבודת השדה קדמו ימי= עיון למרכזים ולפוקדים במחוזות ת״א, חיפה וירושלים. ימי העיון התקימו בחודש מאי 1963. עבודת השדה נערכה בחודשים יוני—יולי 1963, והועמקו בה 27 אנשים.
עיבוד הנתונים
הנתונים שנאספו באמצעות השאלונים עובדו, סוכמו ודווחו באמצעות כרטיסי-ניקוב-יד. כבר בתחילת הפעולה, נתברר שבכמה נתונים יש הבדלים ניכרים בין מפוסי היישוב השונים. כדי לשמור על אופיו המיוחד של כל טיפוס וטיפוס עובדו הנתונים של בל סיפום לחוד ולאחר מכן קבענו אילו מן הממצאים יובאו על כלל האוכלוסיה ואילו על כל מיפום בנפרד. הממצאים הכלל ארציים המובאים בדו״ח זה הם משוקללים כדי לתת משקל שווה לכל טיפוס. בעבודה זו של סיפול השאלונים, ניקוב הכרטיסים, ליווח וסכום הועסקו 8 עובדים, אם כי לא כולם בעת ובעונה אחת.
מהימנות הנתונים
מאחר והתוצאות המובאות בדו״ח זה מבוססות על מדגם, ואחוז הנפל גבוה יחסית, הן עלולות להיות אחרות במידת־ מה לגבי תכונות האוכלוסיה מאלה שהיו מתקבלים לגבי אותן התכונות כתוצאה מפקידה פלאה. אי הדיוק האפשרי של האומדנים הנובע מהשימוש במדגם ולא במפקד מלא, נאמד ע״י "שעות הדגימה".
את הנתונים כלוחות סיווגנו לשני סוגים:
נתונים "בעלי משמעות סטטיסטית" המובאים ללא הסתיגות.
נתונים "חסרי משמעות סטטיסטית,, מהם אנו מסתייגים ומובאים, על כן, בלוחות בתוך סוגריים.
חלוקה זו נעשתה לפי הקריטריון הבא: בקבוצה א' נכללו אומדנים, בהם טעות הדגימה היחסית קטנה או שווה ל—3096 ואילו בקבוצה ב* נכללו האומדנים, בהם טעות הדגימה היחסית עולה על 3096. כדי להמנע מהבאת אומדנים עם טעות דגימה יחסית גבוהה, איחדנו במידת האפשר אופנויות שונות. בכל זאת נותרו תאים בלוחות בהם מובאים האומדנים בסוגריים, לכן צריך הקורא להתיחם בהסתייגות לנתונים אלה ולא לקבלם כסובהקים מבחינה סטטיסטית.
הכרת טובה
עורכי המחקר רואים לעצמם חובה נעימה להודות למוסדות ולאנשים שסייעו בביצועו: ללשכה המרכזית לסטטיסטיקה על מחלקותיה ומדוריה השונים, בייחוד לפח' הסקרים, מדור העבודה והמה' למתודות סטטיסטיות על הוצאת המדגם, בצוע עבודת־ השדה ועיבוד נתוני שלב א' של פחקרנו. לפר ם. סיקרון פן הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על ייעוץ סטטיסטי כללי. לד״ר י. בן—דוד פן האוניברסיטה העברית בירושלים על עצותיו הפועילות. לכל עובדי־ השדה, הפרכזים, הסמלנים והמעברים על ביצוע עבודתם בחריצות, בנאפנות ובדייקנות.
הממצאים
תנאי הדיור
המחקר בא לבדוק את תנאי הדיור של זוגות צעיריס, לאחר ארבע, ארבע וחצי שנות נשואים ואת מישאלותיהם לעתיד בתחום הדיור והמגורים. נקודת מוצאנו היתה שבפני זוג צעיר המבקש פתרון לבעית דיורו עומדים התנאים והאפשרויות הניתנים בארץ לכלל האוכלוסיה, מבלי שיעמדו לרשותו האמצעים שמקורם בדירה קודמת המשמשים ברוב המקרים בסים להשתכנות מחודשת.
מאוכלוסית הזוגות הצעירים שנסקרה כ-63% מרוכזים באגד 3 הערים הגדולות; 17% בערי שדה; 12% בערי עולים חדשות ו-8% בערי עולים חדשות.
מן הנתונים שבידינו אנו למדים לדעת, שמצבן ותנאי דיורן של המשפחות הצעירות משקפים פחות= או = יותר את מצב הדיור השכיח בספוסי היישוב בהם הם גרים. לא נתקלנו במגמה לשנות את פיפום היישוב כדי לשנות את תנאי המגורים, כי = אם לנסות ולפתור את בעיות הדיור בהתאם לתנאים הקיימים בטיפוס היישוב בו הם גרים, במסגרת האפשרויות ורמת השאיפות של המשפחה. לפיכך משפחה צעירה הגרה בשכונת עוני למשל, תנאי דיורה דומים לאלה של משפחות אחרות באותו מקום.
כמובן שיש להביא בחשבון, שמשפחות צעירות נמצאות עדיין בתהליך גידול והתרחבות, גודל המשפחה הממוצע של זוגות צעירים לאחר 4-|4 שנות נשואין הוא - 3,4 נפשות וגודל המשפחה הממוצע בכלל האוכלוסיה ביישוב העירוני הוא 3,9 נפשות (ממוצע בשנת 1963). להלכה, תוכלנה המשפחות הצעירות לשמור על קירבה לרמת הצפיפות הממוצעת בארץ ע״י שיפור תנאי הדיור או ע״י הקפאת גידול המשפחה. ביתר פידום? צפיפות הדיור הממוצעת של המשפחה הצעירה זהה עם צפיפות הדיור הממוצעת של כלל האוכלוסיה ועומדת על 1,6 נפשות לחדר (סקר תנאי דיור 1963). אך בשכונות עוני, הצפיפות הממוצעת של המשפחה הצעירה היא 2,4 נפשות לחדר (בשנת 1959 גילה המחקר על שכונות עוני שהצפיפות הממוצעת שם היא 2,8 נפשות לחדר), בשכונות אלו קיים גם השיעור הגבוה ביותר של משפחות צעירות הגרות בדירות קטנות: 54,7% גרים בדירות בנות חדר אחד לעומת 20,3% שהוא השיעור הארצי של זוגות צעירים הגרים בדירות כאלה. מרבית המשפחות בכל מפוסי היישובים גרות בדירות בנות 2 חדרים ויותר - כ-39% בדירות של 2 חדרים ו-40% בדירות של 3 חדרים ויותר. השרותים הבסיסיים קיימים אצל רובם המכריע של המשפחות אם כי שוב, בשכונות עוני וכן בערי עולים ותיקות, שבחלקה העתיקים, אופי המגורים בחלקם הגדול דומה לאלה של שכונות העוני בערים הגדולות, כלומר - רמת שירותים נמוכה יחסית,
2%.65 מהדירות הן דירות קנויות, שיעור הדומה לשיעור הארצי, אך בטיפוסי היישוב קיימת קוטביות בין השכונות האחרות בערים הגדולות (80,0% דירות קנויות) מחד, ובין שכונות העוני (14,8% דירות קנויות) ועדי עולים חדשות (34.5% דירות קנויות) מאידך. מסתבר, שסיבות שונות גרמו לשיעור הנסוך של הדירות הקנויות, בשני טיפוסי היישוב האחרונים: בעוד שבשכונות עוני מרבית המשפחות (69.5%) גרות בדירות שנרכשו בדמי מפתח, הרי בערי עולים חדשות, קבוצת המשפחות הגדולה (47.9%) גרה בדירה שכורה ללא דמי מפתח ובדמי שכירות נמוכים.
שוב נוכחים אנו לדעת, כי מצבן של המשפחות הצעירות משקף את התנאים הקיימים בטפוסי היישוב: בשכונות עוני מצומצמת הבניה החדשה ובניה ציבורית כמעט ואינה קיימת ומאכלסות אותן משפחות בעלות אמצעים כספיים מוגבלים המאפשרים להן בתוך הערים הגדולות רכישת דירה קטנה בדמי־־ מפתח נמוכים. בעדי = עולים חדשות התמונה היא שונה לגמרי. כאן הבניה היא חדשה וציבורית, הדירות מרווחות יותר והשקעה כספית כמעט ואינה נדרשת.
ספקן העיקרי של הדירות בערי העולים הוותיקות והחדשות הוא הבניה הממשלתית, כ-85.0% פן הדירות הקנויות בערים אלה סופקו באמצעות בניה זו, לעומת כרבע בלבד מן הדירות שקנו מהבניה הממשלתית, בערים הגדולות. במלים אחרות, אחת מתוך ארבע משפחות רוכשת דירה מבניה ממשלתית. וראוי לציין, כי יותר ממחצית האוכלוסיה מתרכזת בערים הגדולות.
כן נוכחנו לדעת, שקיימת מגמה של מעבר מדיור בשכירות על צורותיה השונות לדירות קנויות. מיד לאחר הנשואים גרו 39.8% משפחות בדירות קנויות ולאחר ארבע שנים עלה שיעורן ל-65.2%. ראינו, איפוא, שהפתרונות לבעיות הדיור של הזוגות הצעירים נעשו במסגרת התנאים הקיימים בטיפוסי היישוב השונים, ועם זאת ישנם הבדלים ברמת הדיור ובאופיו,מצאנו שהגורמים המשפיעים על רמת הדיור הם בעיקר בעלות הדירה של ההורים ורמת ההכנסה של המשפחה הצעירה, כלופר: ככל שרמת ההכנסה גבוהה יותר, כן גבוהה יותר רמת דיורה. ואלה שהוריהם גרים בדירות קנויות, שעורם בין בעלי דירות גבוה יותר. לא פצאנו תלות עם ארץ הפוצא והוותק.
עמדות ושאיפות
משפחות צעירות הנפצאות בשלבי התבססותן הראשונים חותרות לשינויים ושיפורים אם בגלל תנאי דיור בלתי פתאיסים מלכתחילה, או כתוצאה מהתרחבות הפשפחה וביסוסה או פשום ציפיות שטרם התגשמו.
כאמור, קרוב למחצית הפשפחות החליפו דירה מאז הנשואים, בתקופה של 4 - |4 שנים. פ־ 39.8% פשפחות צעירות שגרו מיד לאחר נשואיהם בדירות קנויות, לאחר 4-{4 שנים עלה אחוזם ל= 65.2. לאחד הנשואיסושעור הפשפחות שגרו אצל הורים ירר פ-17.5% ל-3.3% בתקופה זו
מסתבר כי הנטייה השוררת היא לעבור מצורת בעלות ארעית על דידה לצורת בעלות
קבועה יותר. נראה שגם זוג צעיר שואף לרכוש לו דירה בבעלותי הצורה
הרווחת בארץ, כשמדובר ברכישה, הנטייה היא לרכוש דירה גדולה יותר; גודל הדירה הממוצע בדירות בבעלות הוא 2.8 חדרים לדירה בעוד שגודל הדירות הממוצע בשכירות בדמי-מפתח הוא 1.5 חדרים;ובשכירות ללא דמי מפתח 1.8 חדרים לדירה.
כגורמים נוספים המשפיעים על החלפת הדירה יש להביא בחשבון את גודל הדירה וכן התרחבות המשפחה. התרחבות המשפחה חלה בשנים הראשונות לנשואים. בשנתיים - שנתיים וחצי לאחר הנשואים היה הגודל הממוצע של משפחה באוכלוסיית הזוגות הצעירים - 2.7 נפשות, ובתקופה של {4-4 שנים - 3.4 נפשות. אין ספק שגורם זה השפיע על הניידות של הזוגות הצעירים ועל הרצון להחלפת הדירה למרווחת יותר. ב-25 לאחר 2-2,5 שנים לנשואים התגודדו בדירות של חדר אחד והשאר בדידות של 2 ו-3 הדרים - כ-35% בכל גודל; בתקופה השנייה מגיע אחוז המתגוררים בחדר אחד ל-20% ואילו כ—%80 מתגוררים בדירות של 2 ו-3 חדרים - כ-40% בכל גודל.
מגמות אלה נראות גם בשאיפות של המשפחות הצעירות לעתיד. 70.0% מן המשפחות הביעו רצונן להחליף את דירותיהן, הסיבה העיקרית (יותר מ%50.0) היא גודלה הבלתי-מספיק ואומנם ככל שצפיפות הדיור עולה כן עולה שיעור המעונינים בהחלפה. כמו-כן, נוכחנו לדעת, כי ככל שצורת הבעלות על הדירה היא ארעית יותר כן גדול שיעוד המעונינים בהחלפה: 92.3% מדיירי המישנה ביקשו להחליפה לעומת 62.4% מן הגרים בדירות קנויות.
המרוצים מדירתם ושאינם רוצים להחליפה, מרוצים אף יותר משכונת מגוריהם. ואילו אלה הרוצים בהחלפת הדירה, מונים ליקויים שונים בשכונה (אין בהם אף לא אחד הבולם בשכיחותו). אולם אין לומר שחסרונות אלה מהווים גורם מכריע בשאיפה להחליף את הדירה, אלא שחסרונות השכונה מחזקים את הרצון הזה.
70% מן המשפחות הללו רוצות להמשיך לגור בטיפוס היישוב בו הן גרות. דבר זה אינו חל על הגרים בשכונות עוני של הערים הגדולות והרוצים לעבור לשכונות אחדות באותן הערים. ואם לא ניקח בחשבון דיירי משכנות עוני אלה יגיע שיעור המשפחות הרוצות להשאר בטיפוס היישוב בו הן גרות ל-%.78. על-אף אחוז גבוה זה המעוניין בהחלפת הדירה, רק כחמישית בלבד, מהם נקטו ביזמה כלשהי למימוש שאיפותיהם, כגון הפקדת כסף אצל קבלנים, הרשמה במסגרת חיסכון לבנין וכדומה.
כאמור, הסיבה העיקרית להחלפה הוא גודלה הבלתי-מספיק של הדירה וכשנשאלו על גודל הדירה הדרוש ציינו כ-56% מהמשפחות כי גודל הדירה הרצוי הוא דירה בת שלושה חדרים, כ-8% ציינו כרצוי דירות של יותר ם-3 חדרים וכ-36% - דירות של 2 חדרים.
מובן מאליו כי,הגרים בדירות קטנות שואפים לדירות גדולות, והגרים בדירות מרווחות שואפים פחות להגדלת הדירה.
אך משבחננו את רציותיהם לעתיד בדבר גודל הדירה שתידרש כעבור חמש שנים ציינו כ—54.095 דירות בנות 3 חדרים וכ-31% דירות של יותר ם-3 חדרים. כלומר ב-%35.0 יותר מן הדרישה הנוכחית לדירות בגודלים אלה. יש להניח כי כשמדובר על צדכים מיידיים, מווסתים התנאים האובייקטיביים והאפשרויות הממשיות את המישאלות, אולם בנוגע לעתיד ממלאים תפקיד גורמים נוספים כגון: תוכניות להרחבת המשפחה, ציפיות להתבססות כלכלית, שינוי סטטוס וכדומה. טעמים להשערה זו מצאנו בתלות הקיימת בין העדפת דידות בגדלים שונים לבין מספר הילדים הרצוי. החלות הזאת בולטת בעיקר בקטבים: אצל מעדיפי דירות קטנות (עד {2 חדרים) ואצל מעדיפי דירות גדולות (+ 3 חדרים). בקטבים אלה ניכרת גם השפעתה של ההכנסה ללא התחשבות במספר הילדים הרצוי. במלים אחרות: בהעדפת הדירות הבינוניות (3 חדרים) המקיפה 54.0% של המשפחות, אין לדאות מגמה ברורה של השפעת גורמים שונים. נראה שזהו הסטנדרד המקובל וגודל הדירה הרצוי,, אך בהעדפת הדירות הקטנות (עד {2 חדרים) והגדולות (+ 3 חדרים) ניכרת השפעתם של מספר הילדים הרצוי אצל עולים חדשים, ושל רפת ההכנסה אצל כלל האוכלוסיה.
הבחינה הכספית של הדייר
האפשרויות הכספיות של המשפחות הצעירות
כ-83% מכלל המשפחות גרים בדירות שהצריכו השקעות כספיות לרכישתן או לתשלום דמי מפתח. חלקה הגדול של האוכלוסיה (65.2%) גר בדירות קנויות שניקנו ברוב המקרים (ב—90.095) בשנים 1959-61. לצורכי השוואה יש לזכור את סולם המחירים של דירות בתקופה זו. לדוגמה: בסוף שנת 1961 היה מחיר דירה של 2-3 חדרים במסגרת "מפעל חסכון לבנין" בערים הגדולות, 13 אלף ליבערך. יש להביא בחשבון כי בשנים 1959-61 חלה התייקרות של 24% במחירי הדירות. בתנאי המחדדים המקובלים אז, קרוב למחצית (47.9%) הדירות הקנויות היה מחירן עד -.9,000 לי, כחמישית מן הדירות מחירן היה -.12,000 -----.9,001 לי וכשלושים אחוז מן הדירות - יותר מ--12,000 לי.
ההבדלים בין טפוסי היישוב בולטים בעיקר בין השכונות האחרות בערים הגדולות (טפום 2) לבין שאר הטפוסים, בעוד שבראשון שיעור הדירות הזולות (עד -.9,000 לי) הוא קטן יותר הרי אצל יתר הטפוסים שיעורן של דירות אלה גדול יותר, בהפרש של מ-15.5% עם שכונות העוני ועד 36.6% עם ערי עולים ותיקות. ההבדלים הללו מצויים בכל קבוצות המחירים האחרות שמעל ל-------.9,001 לי, אולם בצורה הפוכה: בטיפוס 2 גדול שיעור הדירות במחירים אלה מן הממוצע הארצי ובשאר הטפוסים שיעורן קטן בהפרש של ם-22,6% עם ערי עולים חדשות ועד 36.6% עם ערי עולים ותיקות. ההבדלים נובעים בעיקר מהבדלי מחירי השוק בין הטפוסים (בערים הגדולות דירות יקרות יותר) וממוכרי
הדירות (הדירות שנקנו מבניה ממשלתית זולות יותר מהדירות שנקנו מקבלנים פרטיים).
מובן שבם שכירת דירה בדמי מפתח דורשת השקעה כספית (17.7% מן המשפחות) 21.3% מן המשפחות הברות השקיעו בדמי מפתח עד -.1,000 לי, 45.2% השקיעו -.3,000 -	1,001 ליו-18.0% -
יותר מ----,3,000 לי. אף כאן נכרים ההבדלים בין טפוסי הישוב שמצאנום אצל הדירות הקנויות.
מקורות המימון
רוכשי הדירות נזקקו למקורות מימון שונים - שלושה בממוצע. בידי רוב המשפחות (80.7%) היו חסכונות כלשהם (פיצויים, תמורה עבור דירה קודמת וכדומה). 23.0% בלבד קבלו מתנות כספיות מהורים וקרובים למטרות שיכון. בהלוואות תופסות את המקום הראשון ההלוואות הבנקיות (המשכנתא) להן נזקקו כש-64.2% מן המשפחות. מקורות מימון אחרים הם: הלוואות מהורים וקרובים - 49.9%, הלוואות רבילות מבנקים - 43.8% וקרנות חסכון - 34.2%. בם שוכרי דירות בדמי מפתח נזקקו לכמה מקורות מימון - בממוצע לשניים. ל-62.2% מן המשפחות היו חסכונות כלשהם, מתנות מהורים וקרובים ניתנו ל-20.2% של המשפחות, להלוואות מבנקים נזקקו 44.6%. מהלוואות הודים וקרובים נהגו - 50.1% והלוואות מקרנות חסכון נלקחו ע"י 15.6% של המשפחות.
בדרך כלל הוחזרו ההלוואות בתשלומים חודשיים. בעלי ההשקעות הנמוכות החזירו תשלומים קטנים יותר ואילו בעלי ההשקעות הבבוהות תשלומיהם היו בבוהים יותר. על 26.6% מרוכשי הדירות לא רבצו בלל תשלומים חודשיים.
היתר שילמו! 38.8% עד -.100 לין 32.7% יותר מ-.100 ליי. אצל רוכשי הדירות המשלמים להחזרת חובות הווה התשלום החודשי אצל 20% יותר מ-25% מהכנסתם; אצל 30% מ-10-25% מהכנסתם; ואילו אצל 45% עד 10% מההכנסה. אצל מחזיקי דירות בדפי מפתח נכלל לדוב בתשלום החודשי בס שכד הדירה. אם נוציא את הדיירים שאינם משלמים תשלומים חדשיים (משום שההשקעה כללה אולי בם שכד דידה מראש), נמצא שכ-30% משלמים עד -.15 לי לחודש; כ-28% בין -.24-*15 'לי לחודש וכ-42% משלמים יותר מ-.25 לי לחודש. המשפחות הברות בדירה שכודה ללא דמי מפתח והמהוות 11.0% מכלל האוכלוסיה משלמות בממוצע -.23 ל לחודש שכר דירה.
לסיכום, נציין שוב: מצבה הכלכלי של המשפחה (כלומר הכנסתה), משפיע על רמת הדיור, על בובה ואופייה של ההשקעה, וכן על עוסם התשלומים החודשיים.
הנכונות לעבור לאזורי פיתוח
כאמור, אין המשפחות בדרך כלל רוצות להחליף את טיפוסי היישוב, בהן הן גרות.
במחקרנו העלינו כי ב-3.5% בלבד מן המשפחות הצעירות בכל טיפוסי היישוב, פרם לטיפוס
5	שהן עיירות פיתוח, מוכנות להעתיק את מקום מגוריהן לאחת מארבע ערי הפיתוח עליהן נשאלו. העיירות הן: קרית שמונה, דימונה, אילת וערד. שיעור נוסף כל 34.6% מן המשפחות הביעו נכונות לעבור לאזורי הפיתוח אולם בתנאים מסויימים ומסוייגים. הוכח גם כי "דירה" אינה יכולה לשמש כגורם מושך לערי הפיתוח־ לעומת זאת תעסוקה מתאימה נוסף לדירה כגורם משנה שימשה גורם מושך ל-27% מבין המשפחות הצעירות ב-4 טיפוסי הישוב.
מבין ארבע עיירות הפיתוח נמצא ששליש היו נכונים לניידות למקום אחד ומסויים והיתר ציינו לפחות 2 מקומות. העיירה המועדפת ביותר היא קרית-שמונה - 27.6%, השניה והשלישית דימונה וערד - כ-27%, והאחרונה אילת - 16.2%־
האמת ניתנה להיאסר כי הופתענו משיעור ההעדפה הגדול של קרית-שמונה ונקודה זו נשארה סתומה בעינינו.
בחינת התכונות של קבוצות המשפחות הנכונות גם במידה מסויימת - בכל הדרגות לניידות והמהווה כ-38.0% מכלל המשפחות בארבע טיפוסי היישוב מצביעה, שעיירות הפיתוח עשויות למשוך יותר משפחות שאינן מן השכבות הנחשלות שבאוכלוסייה: שיעוד הוותיקים וילידי הארץ בין המוכנים גבוה משיעורם בכלל אולוסיית המחקר, שיעור בעלי השכלה על יסודית וגבוהה יותר, גבוה משיעורם בכלל האוכלוסייה, שיעור בעלי המקצועות החופשיים גבוה מאשר בכלל האוכלוסייה, ושיעור בעלי ההכנסה הגבוהה גבוה מאשר בכלל אוכלוסיית המחקר.
ובסיכום, ניתן לומר שהנכונות בכל דרגה שהיא לעבור לעיירות פיתוח פחותה יותר אצל תושבי הערים הגדולות מאשר אצל תושבי טיפוסי יישוב אחרים. אך נכונות רבה יותר ישנה אצל משפחות בעלות מעמד גבוה יותר בתחום ההשכלה, התעסוקה, ההכנסה והוותק בארץ.
1, ת נ א י דיור
נקודת המוצא סלנו היא תאור תנאי הדיור סל הזוגות הצעירים על צדדיו השונים ומכאן - הערכת הגורמים המשפיעים על בחירת דיור מסוג מסויים ובחינת התלות של תנאי הדיור בגורמים האחרים.
הבנין והשרותים
רובה המכריע של האוכלוסיה ששימשה נושא למחקרנו זה גר בבגין הבנוי בניה קשה, כלומר בניה מלבנים, בלוקים, בסון או אבן. יותר ם—90.0% ממנה גרו בכל ספוסי הישובים, ו-86.5% בעדי עולים חדשות. טעמה של תופעה זו הוא בכך, שבניה שאינה קשה היא בדרך כלל בעלת אופי ארעי - להוציא צריפים שבדיים מאיכות מעולה. ואמנם המבנים הארעיים חוסלו כמעט כליל, כשם שהישובים הארעיים חוסלו כמעט כליל, ובמדה שחלק מאובלוסיתנו גר עדיין במיבנים כאלה הרי זה בטפוסי יישובים, שבהם עוד שרדו ישובים ארעיים (כמו: שרידי מעברות ליד יישובים קיימים, או יישובים חדשים שהוקמו) ויישובים, שחלק מן האוכלוסייה הוותיקה בהם גר במבנים מסוג זה, למשל: שכונות העוני בערים הגדולות - בשכונות אלה 94.8% מן הבנינים בנויים בניה קשה*); ואמנם בשכונות אלה 94.5% מן הזוגות הצעירים גרים בבנינים הבנויים בניה קשה.
ומכאן, שאם החומרים מהם בנוי המבנה משמשים מודד כלשהו לרמת המבנה הרי שמרבית הזוגות הצעירים גרים, מבחינה זאת, במבנים בעלי רמה המניחה את הדעת.
אשר לשרותים לכ-90.0% מן המשפחות יש מטבחים וכן מקלחת או אמבטיה בדירותיהם. משפחות החסרות שירותים אלה או שהשירותים נמצאים מחוץ לבנין, בחצר, מרוכזות בעיקר בשכונות העוני של הערים הגדולות (טיפוס 1) ובערי עולים וותיקות (טיפוס 4). בשני טיפוסים אלה, רמת הדיור נמוכה יחסית בהשוואה לרמת הדיור של כלל האוכלוסייה. (לוח מם. 1, 2 בנספח 3).
בהקשר זה, מן הראוי לעמוד על האמצעים לחימום מים:
אצל 59.2% מן האוכלוסייה מסופקים המים החמים באמצעות דוד חשמל; 7.3% באמצעות דוד שמש; 10.8% בעזרת נפט או עצים. 5.7% הם בעלי הסקה מרכזית או גז מרכזי ו-12.2% חסרי סידורים לחימום. (4.8% חסרים אמבטיה ו/או מקלחת).
הבה, נתרכז בשתי הקבוצות הקוטביות:
בעלי הסקה מרכזית או גז.
חסרי סידורים לחימום.
באילו טפוסי יישובים מרוכזות שתי הקבוצות?
8	5.6% מבעלי הסקה מרכזית או בז ברים בערים הגדולות - בשכונות האחרות כלומר באזורים בעלי רמת-דיור בבוהה, בתוך אוכלוסית הטיפוס הזה הם מהווים 9.2%, ובטיפוסי יישוב אחרים מהווים בעלי ההסקה המרכזית והבז קבוצות קטנות של 1% ו-2%.
חסרי סידורים לחימום מים מפוזרים בין טפוסי היישוב במידה פחות או יותר שווה (פרס לטיפוס 2 שבו שיעורם נמוך ביותר) אך בתוך כל טיפוס יישוב יש לקבוצה זו ייצוב שונה. בערי—עולים חדשות, 30.2% מן המשפחות הצעירות חסרות כל סידור לחימום מים. בערי-עולים וותיקות ובשכונות עוני בערים הבדולות 20.0% מן המשפחות נמצאות במצב זה.
אשר לבית-שימוש; שיעורן של המשפחות הברות ללא בית-שימזש מביע ל-1% בלבד.
נעמוד על עוד תכונה נוספת של הבנין, אם כי אין בבחינה זו להעיד על רמת-הדיור: בודל הבנין בו ברים או מספר המשפחות הברות בבנין.
מכאן, שחמישית האוכלוסייה ברה בבית נפרד או דו-םשפחתי, - קרוב למחציתם בדים בערי-שדה, שרבות מהן שמרו על אופי כפרי למדי - אך רובה של האוכלוסייה ברה בבנין עירוני מובהק הוא בית-דירות, בקומות.
סיכום - רוב אוכלוסיית הזובות הצעירים בר בבנינים הבנויים בניה קשה אצל רובם מצויים השרותים הבסיסיים, אם כי בטיפוסי יישוב בעלי רמת-דיוד כללית נמוכה יותר, כבון שכונות-עוני בערים הבדולות וערי העולים הוותיקות, אפשר להבחין ברמה ירודה יותר של הסיבנים והשירותים.
בודל הדירה והצפיפות
בדברנו על בודל דירה כוללים אנו בה את חדרי הסבורים בלבד בלי לכלול את חדרי השרותים והמסדרונות.
חצאי חדרים נחשבים כחדרים והם חלקי הדירה המשמשים למטרות דיור כלשהן: שינה, אכילה, עבודה וכו', לא רק משום שהדיירים הועידו אותם למטרות אלה אלא משום שבאופן טכני ניתן להשתמש בהם שימוש דיורי. לעומתם "הול" וכדומה המשמשים שימוש מסדרוני ולא ניתן לנצלם למטרות דיוריות, אינם כלולים במושב חדר.
מלוח זה אנו למדים כי, כחמישית מכלל המשפחות גרה בדירות קטנות בנות חדר אתר. יתר המשפחות מתחלקות פחות או יותר חלק כחלק בין הדירות הבינוניות של שני חדרים והדירות הגדולות של 3 חדרים (מספר קמן של משפחות גר בדירות בנות שלושה חדרים ויותר אך כיוון שאין למספד זה משמעות מבחינה סטטיסטית צירפנו אותו לגרים בדירות בנות שלושה חדרים).
ההתפלגות בתוך כל טיפוס שונה במקצת כפי שנראה להלן:
ממחקר שנערך בשכונות העוני בערים הגדולות* מענין לציין שמתוך כלל המשפחות בשכונות אלה (לא רק זוגות צעירים) - 51.5% גרות כדירות בנות חדר אחד ומכלל הזוגות הצעירים 54.7%. מכאן שרמת הדיור (מבחינת גודלה של הדירה) של הזוגות הצעירים דומה לזו של כלל האוכלוסייה בטיפוס ישוב זה.
השוואה נוספת: שיעור הזוגות הצעירים בקרב האוכלוסייה שנחקרה הגרים בדירות בנות חדר אחד - 20.3% - דומה לשיעור הגרים בדידות כאלה בכלל האוכלוסייה העירונית בארץ - 20%** גם ממספר זה נוכחים אנו לדעת, שמצבם של הזוגות הצעירים דומה למצבה של כלל האוכלוסייה.
עם זאת יש לזכור, כי מבחינת צפיפות הדיור מצבם של זוגות אלה נוח יותר, עקב גודלה של המשפחה, כפי שנראה עוד להלן.
הדירות הבינוניות: שיעור המשפחות הגרות בדירות בנות 2 חדרים בכל סיפור דומה לשיעורן של דירות אלה בכלל המשפחות בהבדל של מ%2.9 - בערי עולים חדשות (טיפוס 5) ועד 5.9% בערי שדה (סיפום 3).
הדירות הגדולות - יש פער גדול בין שיעור המשפחות הגרות בדירות בנות 3 חדרים במשכנות עוני (טיפוס 1) לבין שיעודן הממוצע בכל הטיפוסים. פער של 33.3%, בשאר הטיפוסים ההפרשיות היא בין 8.5% - בערי שדה (סיפרם 3) לבין 8.6% בערי עולים חדשות (טיפוס 5).
יש להעיר כי בין 2770 המשפחות הגדות בדירות בנות 3 חדרים ויותר, 59 מהן הן משפחות הגרות אצל הורים. שיעור שאינו עולה על 2.0%) מכאן שהמשפחות הגרות בדירות בגודל זה הן בדרך כלל, המשפחות הבסיסיות של הזוגות הצעירים.
מן ההשוואה בין שיעור המשפחות הצעירות הגרות בדירות בנות 3 חדרים ויותר - 40.3% -לבין כלל המשפחות באוכלוסייה הגרות בדירות כאלה - 42.5%*) - נלמד שוב על הדמיון בין מצב הדיור של זוגות צעירים למצב הדיור של כלל האוכלוסייה העירונית בארץ.
להבהרת התמונה נביא גם את מספר הנפשות במשפחה לפי גודל הדירה, ומכאן את צפיפות
הדיור:
אפשר לכן להסיק - שב- 70.0% של המשפחות מתגוררים בצפיפות של {1 - 1 נפשות לחדר.
הצפיפות הממוצעת של כלל הזוגות הצעירים היא 1.6 נפשות לחדר (לשם השוואה: הצפיפות לחדר של כלל המשפחות ביישובים העירוניים היא 1,6 (**) נפשות לחדר כלומר צפיפות זהה).
וראוי לציין, שבשכונות עוני בערים הגדולות (טיפוס 1) מגיעה הצפיפות הממוצעת ל-2.4 נפשות לחרד - ממוצע גבוה יותר מן הממוצע הארצי; בארבעה הטפוסים האחרים הממוצעים קרובים יותר לממוצע הארצי והם נעים בין 1.5 נפשות לחדר לבין 1.7 גפשות לחדר.
אם נביא בחשבון שמספר הנפשות במשפחות צעירות קטן יותר מאשר במשפחות האחרות (גודל המשפחה הממוצע של זוגות צעירים הוא 3.4 וגודל המשפחה הממוצע בכלל האוכלוסייה בישוב העירוני בלי לכלול בודדים כמשפחות, הוא 3.9)**. אפשר להגיח שזוגות צעירים יצליחו לשפוך על צפיפות נוחה יחסית זו בתנאי שמשפחותיהם לא תגדלנה או שיחוספו להם חדרים בעתיד. (דיון בנושא זה ראה להלן פרק II.
לאחר שראינו מהו גודל הדירה ומהי צפיפות המגורים של המשפחות הצעירות ננסה לבדוק את הקשר בין גודל הדירה ובין גורמים אחרים.
מצאנו קשר בין גודל הדירה לבין צורת הבעלות עליה.
כפי שמסתבר מן הלוח לעיל, כדירות הגדולות יותר גם שיעור הדירות הקנויות קרוב ל-%70.0 אצל דירות בנות 2 חדרים, ויותר ם- 80.0# אצל דירות בנות 3 חדרים ויותר ולעומת זאת אצל הדירות הקטנות בנות חדר אחד, שיעור הדירות הקנויות הוא פחות מרבע (ראה להלן ב' בעלות על הדירה).
מצאנו גם קשר בין גודל הדירה של הזוג הנחקר לבין צורת הבעלות של דירת הורי הבעל, במילים אחרות בקרב זוגות בעלי הדירות הגדולות, ישנו אחוז גבוה יותר של הורים המחזיקים דירה בבעלות (*) (ראה לוח 3, 4, בנספח).
יש להניח, שהורים המחזיקים דירות בבעלות, אפשרויות הסיוע שלהם לבניהם גדולה יותר, אם משום שהכנסתם גבוהה יותר, ואם משום שגישה להם אל מקורות מימון (הלוואות כבעלי רכוש למשל). (השערה הדורשת בדיקה).
ההשוואה בין רמת ההשכלה וגודל הדירה מצביעה על תלות בין רפת ההשכלה וגודל הדירה בשתי הקבוצות הקיצוניות: בין הקבוצה חסרת ההשכלה והדירה הקטנה לבין בעלי השכלה גבוהה והדירה הגדולה. תלות זו לא נתגלתה בשאר הקבוצות.
לדוגמה: בקבוצת מחוסרי השכלה - %34.0 גרים בדירות בנות חדר אחד ואילו בקבוצת בעלי השכלה גבוהה וסמינרים 9.8% מהם גרים בדירות כאלה.
בדירות הגדולות בא הדבר לידי ביטוי בולט יותר: 16.2% מבין אלה שלא למדו כלל גרים בדירות בנות שלושה חדרים ויותר, ולעומתם 61.4% מבין בעלי השכלה גבוהה והסמינר גרים בדירות דומות.
גודל הדירה וגורם התעסוקה השוואה בין גודל הדירה לבין התעסוקתו של ראש-המשפחה בענף כלכלי מסויים, מראה על תלות בין הגורמים בקבוצת בעלי המקצועות החופשיים והמנהליים, אצל בעלי המקצועות החופשיים והמנהליים המהוים 15% מכלל אוכלוסית המחקר נוצר השיעור הגבוה ביותר של מחזיקי הדירות הגדולות (ראה גורם ההשכלה) בקבוצות האחרות:
לא נמצאה תלות, והמועסקים מחזיקים דירות בגדלים שונים ללא קשר עם תעסוקתם.
הנחנו שעשויים אנו למצוא תלות בין גודל הדירה ובין גובה ההכנסה החודשית. תלות מובהקת לא מצאנו, אך מצאנו מגמה די ברורה אצל מחזיקי דירות קטנות בנות חדר אחד ודירות גדולות בנות שלושה חדרים ויותר:
ככל שההכנסה עולה, כן קטן שיעור בעלי הדירות הקסנות בנות חדר אחד וגדל שיעור מחזיקי הדירות הגדולות בנות שלושה חדרים ויותר, אולם אין להתעלם מהעובדה, שכרבע מבעלי ההכנסה הנמוכה (עד 250 ל״י לחודש) גרים בדירות בנות שלושה חדרים. יש לשער שסיבת הדבר נעוצה בתנאי הדיור בערי עולים בהן כ- 49% מהדירות בשיכונים הן מרווחות, יחסית. דירות אלה זולות הן מבחינת ההשקעה, הן מבחינת נסל החובות והן מבחינת גובה שכר הדירה. בערים אלה שיעור בעלי ההכנסה הנמוכה, גבוה אפילו במקצת מאשר בשכונות עוני כפי שמראה המבלה להלן:
ההכנסה החציונית לפי טיפוסי הישוב מגיעה בטיפוסי הישוב של שכונות העוני בערים הגדולות ובערי עולים חדשות ל- 325 ל"י; בערי עולים ותיקות ובערי שדה ל- 389 לי- 397 לי וביתר השכונות בערים הגדולות 487 לי. ההכנסה החציונית של משפחות ומזכירים באוכלוסייה העירונית היא 385 לי. (נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ממוצע 1963).
כמו כן לא מצאנו תלות בין גודל הדירה לבין ארז המוצא והוותק בארץ. ניתן להניח שקיימת חפיפה מסויימת בין ארץ המוצא והוותק, שכן בכל גל עלייה היתה קבוצה או קבוצות בולטות של ארצות מוצא מסויימות (*).
ולסיכום, אפשר להבחין בגורמים אחדים שבצרופיהם השונים משפיעים, שמשפחות מסויימות מתגוררות בדידות גדולות יותר ומשפחות אחרות, בדירות קטנות יותר. גורמים כמו: השכלה, תעסוקה (מקצועות חופשים) בעלות ההורים ובעלות הזוגות הצעירים על דירותיהם.
בפרק הבא נעמוד על קשרים נוספים.
מלוח זה אנו למדים ש- 65.2% מן הזוגות ומעירים גרים בדירות שנרכשו על ידם והץ בבעלותם. 17.7% שילמו דמי-מפתח ו- %11.0 גרים בשכירות חדשית בלבד ללא דמי מפתח.
בערים הגדולות בשכונות האחרות (2), בערי השדה (3) ובערי עולים ותיקות (4) מרבית האוכלוסייה רכשה לעצמה דירות. הדבר בולם ביותר בשכונות האחרות של הערים הגדולות (2) ששם 80.0 מן המשפחות רכשו לעצמם דירה. (יש לזכור כי ההכנסה החציונית מביעה ל- 487 ל״י בסיפום זה).
לעומת שלושה טיפוסים אלה עומדות שכונות העוני בערים הגדולות (1) וערי עולים (חדשות) שבהן מרבית האוכלוסיה גרה בשכירות.
75.8% בטיפוס 1
60.5% בטיפוס 5
אך ההבדל ביניהן הוא רב, בעוד שבשכונות העוני (1) 69.5% מן המשפחות הצעירות שילמו דמי-מפתח עבור דירותיהן הרי בערי העולים החדשות (5) 48.9% מן המשפחות גרות בתנאי שכירות ללא דמי-מפתח.(ההכנסה החציונית בטיפוסים אלה מגיעה ל- 325 ל״י).
דבר זה נובע פן הבעלות השונה על המיבנים בשני הטיפוסים הנ״ל, בעוד שבשכונות העוני הבעלות על המבנים נמצאת בעיקר בידיים פרסיות או ברשות הפיתוח, הרי בערי עולים חדשות הבעלות היא ציבורית: (משרד השיכון) - עמידר, והסוכנות, הדירות בערים אלה ניתנות בתנאי שכירות.
בשכונות העוני - 60.8% מן המשפחות הגרות בשכירות, אשר שכרו דירותיהן פבעלי-בתים פרטיים! 35.8% פן המשפחות הגרות בשכירות, שכרו דירותיהן מרשות הפיתוח. בערי עולים חדשות -96.4% מן המשפחות הגרות בשכירות, שכרו דירותיהן (ממשרד השיכון), מעמידר והסוכנות. אולם היות ורובה של האוכלוסייה שלנו בר בכל זאת בדירות קנויות, מן הראוי לכן לדעת ממי קנו הקונים את דירותיהם:
ספקי הדירות העיקריים של כלל אוכלוסיית הזוגות הצעירים, הם: הבנייה הממשלתית- משרד השיכון (חיסכון לבנין ושיכון עולים) והבניה הפרסית. אך מענין לציין שאל ריכוזי העולים -ערי עולים ותיקות (4) וערי עולים חדשות (5) אין היוזמה הפרטית מגיעה, וכן הבנייה של חברות ציבוריות למחצה, שכן בשני טיפוסים אלה יותר ם- 85.0% של הדירות ניקנו מבניית משרד-השיכון.
מימצא אחר הבולם בלוח זה הוא שיעורם הקטן יחסית (24.3%) של קוני הדירות ממשרד-השיכון בשכונות האחרות של אגד הערים הגדולות (2). מימצא זה מאלף אם נזכור שיותר ממחצית אוכלוסיי-תנו גרה בטיפוס יישוב זה. במלים אחרות - זוג צעיר אחד מבין ארבעה הברים בערים הגדולות בשכונות שאינן שכונות-עוני והרוצה לרכוש לעצמו דירה ירכוש דירה מבנית משרד-השיכון (במסגרת חיסכון לבנין, בדרך כלל).
עתה נבחן את די ודם של זוגות צעירים מיד אחרי נשואיהם. אפשר לחלקם לשתי קבוצות:
המשפחות הגרות בדירותיהן מאז הנשואין והם מהוות 53.7% מכלל המשפחות; חלקן הגדול נכנסו לגור עם הנשואים (40.8%) וחלקן בדירה שהיתה ברשותו של אחד מבני הזוג עוד בתקופת רווקותו (12.9%).
המשפחות שהחליפו את דירותיהן לאחר נשואיהן והמהוות 46.3% מכלל המשפחות.
אם נדרג את אופי הבעלות לפי מידת ארעיותה ונקבע, שדירה קנויה היא הפחות ארעית, דירה בדמי-מפתה ארעית יותר, דירה בשכירות בלבד ארעיותה גדולה יותר וכן הלאה, נווכח שקבוצה (א) -המשפחות הגרות בדירותיהן מאז החתונה מרביתן נכנסו מלכתחילה לגור בדירות שבעלותן היא פחות ארעית וקבוצה (ב) - משפחות שהחליפו דירותיהן, מרביתן גרו לראשונה בדירות שצורות הבעלות שלהן היא ארעית יותר. אפשר היה לשער מראש, כי המגמה תהיה למעבר מצורת בעלות ארעית לצורת בעלות פחות ארעית. על מגמה זו למדים אנו מן הנתונים הבאים, המתיחסים לכלל אוכלוסית המחקר:
אחוז המשפחות הגרות בדירות קנויות עלה במשך ארבע שנים ב- 25,4; ואחוז המשפחות הגרות בדירות בדמי—מפתח עלה במשך תקופה	זו ב- 1.6% בלבד. לעומתם ירד אחוז	המשפחות הגרות	בשכירות, במשך
ארבע השנים ב- 9.5; ואילו	אחוז המשפחות הגרות עם הורים, ירד	בתקופה	זו ב-	13.7.
כן יש לציין, שמאחר והדירות הקנויות הן הדירות הגדולות יותר	בנות 3	חדרים,	יש להניח,	כי
קוני הדירות יעדיפו לקנות	דירה בת 3 חדרים מדירה קסנה יותר,	להוציא	את הערים החדשות,	שבהן
ניתן להשיג דירות גדולות בתנאי שכירות.
בבדיקת הגורמים המשפיעים על צורת הבעלות נווכח, שבראש ובראשונה מותנה צורת הבעלות בגובה ההכנסה החדשית של המשפחה: ככל שההכנסה גדולה יותר, כן גדל שיעור המחזיקים בדירות קנויות וקסן שיעור המחזיקים בדירות שבורות והאחרות לסוגיהן, כפי שנראה להלן:
מצאנו גם קשר בין הוותק בארץ לבין צורת הבעלות.
אצל ילידי הארץ הוותיקים שעלו ארצה עד 1947, גבוה ביותר שיעור המחזיקים דירות קנויות, בעוד שאצל אלה שהגיעו ארצה ם- 1952 ואילך מצטמצם שיעור הגרים בדירות קנויות. לא מצאנו מיתאם בין משלוח היד לבין הבעלות על הדירה. בבל קבוצת תעסוקה, הקבוצה הגדולה מחזיקה דירות בבעלות, אך ההבדלים בין קבוצות התעסוקה אינם משמעותיים. כאמור לעיל מרבית הדירות הן בבעלות.
גם תעסוקת ההורים אינה משפיעה באופן ברור על בעלות הבנים על דירותיהם.
ובסיכום: חלקה הגדול של אוכלוסיית המחקר גדה בדירות קנויות, שהן גם הדירות הגדולות יותד, המגמה הכללית מצביעה על מעבר מצורת בעלות ארעית לצורת בעלות פחות ארעית, מחצית המשפחות החליפו דירותיהן מאז הנשואים. אחד הגורמים העיקריים המשפיעים על צורת הבעלות, הוא בראש וראשונה גובה ההכנסה החדשית של המשפחה. כן מוכיחים הנתונים כי משפחה המתעתדת לקנות דירה, תעדיף דידה גדולה יותר - בת 3 חדרים לפחות. מן הראוי לציין גורם נוסף המשפיע על החלפת הדידה - (דירה גדולה יותר וצורת בעלות קבועה יותר) - גורם התרחבות המשפחה.
השוואה בין גודל והרכב המשפחה בשני פרקי-זמן מאז הנשואים; {2-2 שנים ו- {4 - 4 שנים מראה על גידול המשפחה בשנות הנשואים הראשונות.
יש להניח, כי גורם התרחבות המשפחה הביא להחלפת הדירה, מקטנה יותר לגדולה יותר
ומדירה בבעלות ארעית לדירה בבעלות קבועה יותר.
עמדות
ושאיפות
שאיפות להחלפת הדירה
בבואנו לדון בעמדות ושאיפות של זוגות צעירים לדיור על בעיותיו הרבות, יצאנו מההנחה, שאחד הדברים המאפיינים אוכלוסיה זו היא הניידות להלכה ולמעשה בתחום הדיור. הנחנו שהניירות מקורה בהתרחבות המשפחות הצעירות הגורמת לצורך בהגדלת הדירה. כמו-כן הנחנו שהמשפחות הצעירות נתונות בתהליך התבססות כלכלית המאפשרת להן שיפור תנאי הדיור.
ואמנם בחלק א' ראינו, שהניירות חלה כמעט על מחצית האוכלוסיה (46.3%) במלים אחרות: קרוב למחצית האוכלוסיה החליפה דירה לפחות פעם אחת במשך 4 השנים שעברו מיום הנשואים .עד תקופת הסקר.
בפרק זה ננסה לבדוק את הניידות להלכה. האם קיימת רציה להחלפת הדירה, במה היא תלויה ומהו הדיור הרצוי לזוגות צעירים.
מצאנו ש- 70.0% מכלל המשפחות הביעו רצון להחליף את דירתן. אם נדרג את טפוסי הישוב לפי סדר יורד של שיעור המשפחות הרוצות להחליף את דירתן, תתקבל התמונה הבאה:
טיפוס 1	(שכונות עוני באגד הערים	הגדולות)	-	^87.0	רוצים	להחליף
טיפום 5	(ערי עולים חדשות)	-	74.0%	רוצים	להחליף
טיפוס 2	(השכונות האחרות באגד	ערים	הגדולות)	-	69.0%	רוצים	להחליף
טיפוס 3	(ערי שדה)	-	66.0%	רוצים	להחליף
טיפוס 4	(ערי עולים ותיקות)	-65.0%	רוצים	להחליף
יש להניח שהמשפחות המרואיינות נתנו פירוש שונה בענין החלפת הדירה־ בחלקן התכוונו לדירה מרווחת יותר, בחלקן לדירה במבנה טוב יותר, או בקלת רמת בניה גבוהה יותר, בחלקן לדירה בבעלות פחות ארעית ובחלקן אף לשינוי מקום המגורים.
שוני זה מבטא את נקודות התורפה בתנאי הדיור, את הציפיות שיש למשפחות מדירותיהן ואת רמת השאיפות שלהן ביחס לדיור.
הלוח להלן מראה את הגורמים אותם ציינו המשפחות בטפוסי הישוב השונים, שבגללם הן רוצות להחליף את דירותיהן.
כמחצית האוכלוםיה בכל הטפוסים מציינת את גודלה הבלתי-מספק של הדירה כגורם העיקרי המשפיע על הרצון להחליף את הדירה, כל הגורמים האחרים מצוינים ע״י קבוצות קטנות הרבה יותר־ אם נבחן ההתפלגויות בכל טפוס ישוב נווכח, שגודל הדירה הוא הגורם הראשי בכל הטיפוסים בעוד שגורמים אחרים הינם בעלי משקל שונה־ למשל: גורם השכונה מצויין ע״י 23.4% של המשפחות בשכונות עוני וע"י 6%־17 של.המשפחות בערי עולים ותיקות. אחד הדברים המציינים שגי טיפוסי ישוב אלה היא דמותו העלובה של הרחוב, צפיפות הבנייה, המיבבים הרעועים וכדומה. בטפוסים אחרים, שיעור המציינים את השכונה כגורם, הוא קטן יותר. גורם אחר הוא השיתוף (בשרותים, בדירה) וצורת הבעלות. חלק חמישי של המשפחות הגרות בשכונות אחרות בערים הגדולות, ציינו גורם זה כעיקרי. בכל שאר המפוסים, שיעורם קטן יותר. אם נזכור שבטיפום זה ישנו השיעור הגבוה ביותר של מחזיקי דירות קנויות (ראה לעיל) נסיק מכאן שציון צורת הבעלות כגורם עיקרי, אינו נובע משיעורם הנמוך של מחזיקי הדירות הקנויות, אלא מן הציפיות ורמת השאיפות של המשפחות הגרות עדיין בדירות שאינן קנויות ורואות ברכישת הדירה את הגשמתן.
אך כאמור הגורם העיקרי, שצויין ע״י חלקן הגדול של המשפחות, המשפיע על הרצון להחליף את הדירה הוא גודלה הבלתי-מספיק. ואמנם מצאנו קשר בין שני משתנים אלה. 90.0% מן הגרים בדירות בנות !1-1 חדרים רוצים להחליף את דירתם לעומת 34.0% מן הגרים בדירות בנות 3 חדרים.
גם כאשר סיווגנו את המבקשים להחליף דירתם לפי צורת הבעלות השונה מצאנו, שבכל צורת בעלות פרט למשפחות הגרות כדיירי משנה, הגורם העיקרי לרצון להחלפת הדירה הוא קוסן הדירה, אם כי שיעור הרוצים להחליף בכל צורת בעלות הוא שונה במקצת, כפי שנראה להלן:
הגרים	בדירה קנויה	-	62.4%	רוצים	להחליף	דירתם
הגרים	בשכונות כדייר ראשי -	82.7%	רוצים	להחליף	דירתם
הגרים	אצל הודים	-	85.5%	רוצים	להחליף	דירתם
הגרים	בדפי מפתח	-	88.0%	רוצים	להחליף	דירתם
הגרים	כדיירי משנה	-	92.3%	רוצים	להחליף	דירתם.
נקל להבין, שהשיעור הגבוה ביותר מצוי אצל דיירי המשנה שבעית דיורם העיקרית נעוצה בצורת הבעלות שלהם, אך בכל צורות הבעלות האחרות הגורם הוא - הדירה הקטנה. מכאן שהרצון להחלפת הדירה נובע אצל חלק ניכר מהמשפחות מהצפיפות בדירתן והראיה, כבל שצפיפות הדיור עולה, כן עולה שיעור הרוצים בהחלפת הדירה:
צפיפות	של	1 נפש לחדר	-	62.1%	רצים בהחלפה.
צפיפות	של	2 נפשות לחדר	-	76.3%	רוצים	בהחלפה.
צפיפות	של	+3 נפשות לחדר	-	81.6%	רוצים	בהחלפה.
חיפשנו גם תלות בין רצון ההחלפה לבין משתנים אחרים, כגון רמת ההכנסה, התעסוקה, ארץ הלידה וכדומה, ולא מצאנו.
מן הנאמר לעיל ניתן למעשה להסיק יותר על הליקויים והחסרונות העיקריים בדירות הנוכחיות מאשר על הרצון להחלפה, שכן הדברים נסבים כאן על שאיפות כלליות שאינן מותנות באפשרות הביצוע.
להלן נבחן הדברים בשכונת המגורים שאין המשפחות הרוצות בהחלפה ואלה שאינן רוצות בהחלפה
מרוצות מהם.
הדבר הבולם ביותר מן הלוח הוא שיעור המרוצים מן השכונה בשתי הקבוצות כפי שניתן היה לצפות, בין המשפחות שאינן רוצות בהחלפה, שיעורם גדול פי אחד וחצי משיעור המשפחות הרוצות בהחלפה.
שתי הקבוצות מונות אותם הליקויים בשכונה בהבדלים בלתי—נכרים־ פרם לתלונות על שכנים לא טובים ועל לכלוך.
מכאן שמשפחות שאינן מעונינות בהחלפה מרוצות יותר מן השכונה מאשר המשפחות האחרות, אך אף אלה מונות בה חסרונות. מכאן המסקנה, כי אין להצביע על גורם אחד הקובע את השאיפה להחלפת הדירה שכן פועלים כאן כמה גורמים יחד שהעיקרי שבהם הוא גודלה הבלתי-מספיק של הדירה, מצב השרותים וצורת הבעלות לעומת גורמים אחרים כמו גורם השכונה. המרוצה מדירתו מרוצה גם יותר משכונתו ואילו זה שאינו מרוצה מדירתו רגיש גם יותר לחסרונות שכונתו, המחזקים בו אולי את השאיפה להחלפת הדירה.
העובדה ש-%70.0 מן המשפחות הביעו רצון להחליף את דירתן, מצביעה על שאיפות וצפיות המשפחה בעתיד ולא על תכנית ממשית להחלפה הדירה. נראה שקיים פער בין השאיפה ובין הצעדים הממשיים שננקטו. 20.0% בלבד מן הרוצים בהחלפה נקטו צעדים כלשהם כדי להתקדם לקראת מטרתם: 9.0% הפקידו
סכומי כסף אצל חברות בניה (לרבות חסכון לבנין) וקבלנים; ו—0%- 11 חוסכים בצורות אחרות, 80.0% הנותרים, שואפים ורוצים, אך מחכים כנראה לשעת כושר מתאימה, או שהביעו משאלות רק משום שנשאלו.
ובסכום, אל-אף העובדה שכמחצית המשפחות החליפו דירה לפחות פעם אחת מיום נשואיהם, בתקופה של 4 - |4 שנים מעונינות עדיין כ-70.0# מן המשפחות להחליף שוב דירתן. הסיבות נעוצות בעיקר בחסרונות וליקווים שמונות המשפחות בדירותיהן: קוטן הדירה נמנה כגורםהעיקרי גורם השכונה "הלא טובה" ניכר בעיקר אצל המעונינים בהחלפה, אך הוא גורם משני ולא גורם עיקרי. הרצון להחליף את הדירה מצביע אך על השאיפה למוביליות, צעדים ממשיים להחלפת הדירה ננקטו בס״ה ע״י חמישית בלבד מן המשפחות האלה.
סוג הישוב אליו שואפים
בפרק הקודם נוכחנו לדעת, שחסרונות השכונה תורמים להגברת השאיפה להחלפת הדירה. להלן נראה מהו סוג הישוב, שבו היו מעונינות לבור המשפחות, השואפות להחליף את הדירה.
בראיון נתבקשו המרואיינים לציין שם רחוב, שם שכונה או שם ישוב (אם הוא ישוב קטן) אליהם היו מעונינים לעבור. סיווגנו את תשובותיהם לפי החלוקה לטפוסי ישובים המקובלת במחקרנו זה
מן הלוח שלעיל נראה שפרט לשכונת עוני, מעוניינות הקבוצות הגדולות בכל טפוסי הישובים להוסיף לגור באותו טיפוס של יישוב לפי סדר יורד מטפום 2 (השכונות האחרות בערים הגדולות) ועד טפום 5 (ערי עולים חדשות) המשפחות בשכונות עוני אף הן אינן מעונינות לעזוב את עיר מגוריהן אלא לעבור לשכונה "טובה" יותר באותה עיר עצמה.
טיפוס הישוב המועדף ביותר - פרט למקום המגורים הנוכחי - הוא טיפוס 2 (יתר השכונות בערים הגדולות). בהתפלגות הארצית של ההעדפה צועד טיפוס זה בראש, בהפרש גדול לכל טיפוס אחר. תופעה זו אפשר להסביר לא רק בהעדפה הכללית שיש, לשכונות בערים הגדולות שאינן שכונות עוני, אלא גם בכך שיותר ממחצית האוכלוסיה גרה בטיפוס זה ורוצה להשאר בו.
בסיכום, ב-70% מבין הרוצים להחליף דירתם מעונינים להשאר לגור בשכונת מגוריהם, וזאת מבלי להביא בחשבון את הגרים בשכונות עוני והרוצים לעבור לשכונות אחרות בערים הגדולות. אך אם לא נראה את אלה כמשפחות הרוצות להחליף מקום מגורים אלא הרוצותלהישאר באותו טיפוס יגיע שיעור המשפחות שאינן רוצות להחליף טיפוס ישוב ל-78.0%.
השאיפה לניידות מטיפוס ישוב אחזי לטיפוס אחר נמצאת ביחס הפוך לשאיפה להחליף את הדירה. בעוד שכ-70% מכלל אוכלוסית הזוגות הצעירים הגיעו רצון להחליף דירתם הרי רק כ- 15% בלבד הביעו רצון להחליף את טיפוס הישוב בו הם גרים, לשכונות אחרות באגד הערים הגדולות.
ראוי לציין, כי כ-64.0% מבין המשפחות המתגוררות בשכונות העוני של הערים הגדולות מעדיפות להשאר לגור באותן שכונות.
גודל הדירה הרצוי
נתעכב עתה על הדירה הרצויה פבחינת גודלה, ע״י כל האוכלוסיה הנחקרת. השאלה היתה לגודל הדירה הדרושה עכשיו.
דירה	עד	2	חדרים רוצים	-	36.1%	מהמשפחות
דירה	בת	3	חדרים רוצים	-	56.1%	מהמשפחות
דירה	בת	3 חדרים ויותר	רוצים	-	7.8%	מהמשפחות
כפי שאפשר היה לשער, הדירה הרצויה ביותר היא הדירה בת 3 חדרים. אך לנתונים אלה תהיה משמעות רק אם נשווה אותה לגודלה של הדירה, בה גרה המשפחה כיום.
המגמה כאן ברורה: בעלי הדירות הקטנות, אינם מרוצים מגודלה של דירתם ורוצים דירה גדולה יותר. בעוד שבין בעלי הדירות הגדולות כ-80% מרוצים מדירתם הנוכחית ושיעור המשפחות ביניהם שדרושה להם דירה גדולה יותר, קטן יחסית.
מצאנו שמבין משפחות בלי ילדים 70% שואפות לדירות קטנות של עד 2 חדרים. לעומתן משפחות שיש להן כבר ילדים, אפילו אחד, 70% מהן שואפות לדירות של שלושה חדרים ויותר.
עד כאן דובר על בודל הדירה הרצוי לאלתר ועל הדרישה הנובעת מתנאי הדיור הנוכחיים. נבחן עתה גודל הדירה שיהיה דרוש למשפחה כעבור חמש שנים. פרק זמן של חמש שנים הוא אדוך למדי לתיכנון והוא קצר למדי כדי שהתיכנון והשאיפות יהיו בהתאם לאפשרויות ולתנאים הריאליים של המשפחות.
14.7% מן המשפחות שואפים לדירה שגודלה אינו עולה על |2 חדרים
54.0% מן המשפחות שואפים לדירה בת 3 הדרים.
31.3% מן המשפחות שואפים לדירה בת למעלה ם-3 חדרים.
מסתבר איפוא, שמרביתם שואפים לדירות בנות שלושה חדרים ויותר. נראה גם שאחוז גבוה יותר שואף בעוד 5 שנים לדירה של 3 חדרים ויותר 31% לעומת 19%. אך האם גודל הדירה הרצוי בעוד חמש שנים נובע מצפיפות המגורים בלבד או שמא הוא תלוי בגורמים אחרים; כגון תיכנון וציפיות המשפחה לעתיד, נטיותיה ואפשרויותיה הריאליות של המשפחה לביצוע הרחבת הדירה.
תחילה שאלנו על	מספר הילדים	האופטימלי	הרצוי למשפחות. והרי הנתונים:
26.4%	רוצים	1-2	ילדים;
54.4%	רוצים	3-4	ילדים;
19.2%	רוצים	חמישה	ילדים ומעלה;
כמחצית האוכלוסיה רוצה 3-4 ילדים.
האם מספר הילדים הרצוי משפיע גם על מספר החדרים הרצוי? מצאנו, שבדרך כלל אין סיספר הילדים הרצוי חופף את השאיפות לדירה בת 3 חדרים, אך בדירות של עד |2 חדרים ובדירות מ-3 חדרים ויותר יש למספר הילדים הרצוי משקל בעיקר כאשר משתלב גורם נוסף - השכלה.
המגמה הנראית היא: כי בעלי ההשכלה היסודית נוטים להעדיף דירה קטנה בכל מספר ילדים רצוי ובעלי ההשכלה העל-יסודית רמעלה מעדיפים דירה גדולה יותר של 3 חדרים ויותר כשמספר הילדים הרצוי עולה. שיעור המעדיפים דירה בדולה של יותר מ-3 חדרים מבין בעלי ההשכלה העל-יסודית ויותר הוא 40.0% לעומת 25.0% אצל בעלי השכלה יסודית.
השפעת מספר הילדים הרצוי, ללא הבאת גורם ההשכלה, ניכרת רק בהעדפת הדירות הקטנות ע״י משפחות הרוצות ב- 2 - 1 ילדים.
בהקשר זה ראוי לציין שמצאנו (ראה לעיל) קשר בין השכלה לבין גודל הדירה הנוכחי: בדירות הגדולות נמצא אחוז גבוה של בעלי השכלה גבוהה ובדירות הקטנות אחוז גבוה של בעלי השכלה נמוכה. מגמה זו המציינת את המצב הקיים, משתקפת גם בשאיפות לעתיד.
גורם נוסף שבחננו במחקרנו הוא ארץ המוצא של האב. לא מצאנו מגמה ברורה שתעיד על העדפה של דירות בגודל כלשהו בקבוצת מוצא אחת על השניה. כזכור לא מצאנו גם קשר בין ארץ המוצא לבין גודל הדירה הנוכחי.
עוד גורם ששילבנו הוא הוותק בארץ. אמנם קשר בין הוותק לבין גודל הדירה הנוכחי לא מצאנו, אולם כאשר חילקנו את האוכלוסיה חלוקה דיכוטומית לעולים (אלה שעלו ארצה החל משנת 1950) ולוותיקים (אלה שעלו עד שנת 1949) וילידי הארץ, מצאנו כמה קשרים עם השאיפות להגדלת המשפחה וגודל הדירה הרצויה בעתיד.
אצל העולים מצאנו הקבלה בין מספר הילדים הרצוי לבין גודל הדירה הרצוי. משפחות עולים הרוצות ב— 2 — 1 ילדים נוטות לרצות את הדירה הקטנה (21 הדרים) ופשפחות הרוצות ב- 4 - 3 ילדים רוצות דירה גדולה יותר (של 3 חדרים) וכו',
אצל פשפחות הוותיקים לא נפצאה תלות בין פספר הילדים הרצוי כשהפספר הוא מ- 4 - 1 ילדים לבין גודל הדירה הרצוי.
אצל משפחות הרוצות 5 ילדים ויותר נראה, כי פשפחות העולים שואפות לדירות גדולות יותר פפשפתות הוותיקים.
וכסכום: גודם פספר הילדים הרצוי בהעדפת דירות לפי גדלים שונים ניכר, בעיקר אצל פשפחות העולים.
הגורם האחרון עליו עפדנו - הוא ההכנסה החדשית של הפשפחה. בין הפעדיפים דירה בינונית בת 3 חדרים לא פצאנו גורם	זה	כפשפיע,	אך בין	הפעדיפים דירה קטנה	בת 21 חדרים ודירה גדולה בת 31
חדדים ניכרת השפעת גורם	ההכנסה,	ללא התחשבות בפספר הילדים הרצוי. אם נחלק את בעלי ההכנסה
החדשית לשלש קבוצות:	עד	350 ל"י	לחודש:	500 - 350 ל”י לחדש	ו—5004 ל״י לחודש, ניווכח
שבקרב השואפים לדירה	קטנה בת 21	חדרים	גבוה הוא שיעורם של	בעלי ההכנסה הנפוכה ואלו בין
השואפים לדירה גדולה בת 31 חדרים גבוה הוא שיעורם של בעלי ההכנסה הגבוהה.
ובסכום, פרבית הפשפחות פעונינות בהגדלת דירתן לאלתר. הדירה הדרושה והרצויה ליותר פפחצית האוכלוסיה (56.1%) היא דירה בת 3 חדרים. (אחוז הפשפחות הגרות כיום בדירה בת 3 חדרים מגיע ל- 38.1%) והדירה הקטנה של עד 2 חדרים ועד בכלל דרושה ל- 36% (אחוז הפשפחות הגרות ביום בדירה בת עד 2 חדרים ועד בכלל פגיע ל-59.7%, שאר הפשפחות 7.8% פעונינות בדירות של יותר פ-3 חדרים. יש איפוא הבדל ניכר בין גודל הדירה הפצוי לבין גודל הדירה הרצוי.
גודל הדירה הרצוי בתקופה פאוחרת יותר - כעבור 5 שנים פראה כי ב- 15% בלבד פן הפשפחות פעונינות בדירה של עד !2 חדרים בעוד השאר פעונינות בדירות גדולות יותר; כפחצית בדירות בנות 3 חדרים ובשליש בדירות בנות יותר מ-3 חדרים.
פבין הגורפים הפשפיעים על גודל הדירה הרצויה בעתיד פצאנו תלות בגורם ההכנסה ופספר הילדים הרצוי, בעיקר אצל עולים.
הבחינה הכספית של הדיור
ראינו לעיל, שמרבית אוכלוסיתנו (82.9%) גרה בדירות שנרכשו בהשקעות כספיות, כלופר בדירות קנויות או בדירות שכורות בדפי-פפתח. להלן נבדוק את גובה ההשקעות, פקודות הפיפון והעול הכספי הרובץ על הפשפתות ארבע שנים לאחר נשואיהם. פן הראוי להדגיש שבגלל אופי הבעיה לא קבלנו נתונים פלאים ומדויקים והחומר שיובא להלן לוקה בחסר.
השקעות
בדיוננו הבא נפריד בין השקעות בדירות קנויות - סחיר הדירה, ובין השקעות בדפי-פפתח וזאת משום השוני בסכומים הדרושים לרכישת דירה פן הנדרשים לדפי-פפתח.
הנתונים הבאים לוקים בחסר, כיון שלא כל הפשפחות רכשו דירות או שילפו דפי-פפתח באותה שנה בשנים 1959 - 1961 היתה עליה ממוצעת של 24% בפחידי הדירות, (כ-90%) פבין הזוגות הצעירים רכשו דירותיהם בשנים אלה, ואילו בשנת 1962 שהיא שנת הפיחות ובה חלה עליה נוספת של כ-20% במחירי הדירות, רכשו כ- 10% פן הזוגות דירותיהם.
אין איפוא להתיחם אל הערכים הכספיים המובאים כאל ערכים קבועים אלא באומדן גולפי לצורכי השואה.
כדי לקבל תמונה ברורה יותר על התפלגות מחירי הדירות שנרכשו ע"י הזוגות הצעירים בתקופה הנסקרת, ראוי להשוות מחירים אלה עם מחירי הדירות בבניה הציבורית, שנמכרו באותה התקופה באזורים השונים של הארץ. מחירים אלה מובאים בלוח הבא:
הדבר הבולם מן הלוח שלעיל (מם. 18) הוא שמחיר הדירה של קרוב למחצית (47.8%) האוכלוסיה הגרה בדירה קנויה הוא עד 9.000 ל״י. יש הבדלים מבחינה זו בין טיפוסי הישוב השוגים.
ביתר השכונות של הערים הגדולות (2) שיעור המשפחות שקנו דירות במחיר הנ״ל קטן מאשר שיעורן בכלל האוכלוסיה (37.2%). דבר זה נובע מן העובדה, שמחירי הדירות בכלל, בטיפוס זה גבוהים יותר מאשר בטיפוסים אחרים, בפרט שהרכישה נעשתה מידי קבלן פרטי. די אם נזכור שקרוב למחצית המשפחות בטיפוס זה (48.6%) קנו דירותיהם מהבנייה של הסקטור הפרטי (ראה לעיל).
בכל יתר הטיפוסים, שיעור המשפחות שקנו דירות במחיר הנ״ל גדול משיעורם בכלל האוכלוסיה לפי הסדר הבאג
שכונות עוני (1)	-	52.6%
ערי	עולים חדשות (5)	-	58.8%
ערי	שדה (3)	-	66.3%
ערי	עולים ותיקות (4)	-	74.7%
הסיבות לכך שונות בטפוסים השונים. יש לזכור כי בשכונות העוני כ-60% מכלל המשפחות הצעירות גרות בדירות קטנות בנות חדר וחדר וחצי (ראה לעיל).
בערי עולים חדשות ובערי עולים ותיקות, יותר מ-85% פן המשפחות קנו את דירותיהן ממשרד-השיכון או הסוכנות, דבר המסביר את מחירה הנמוך יחסית של הדירה. בערי השדה היו ספקי הדירות העיקריים, משרד-השיכון, וחברות בניה ציבוריות שמחירי דירותיהם נוחים יותר ממחירי הדירות אצל הקבלנים הפרטיים.
המקור: נתוני משרד השיכון
יש להבין בחשבון כי בשנים 1959 - 1961 חלה עלייה ממוצעת של 24% במחירי הדירות.
מגמה זו של החזקת דירות זולות יותר ע״י המשפחות הגרות בשכונות העוני, בערי השדה, בערי עולים ותיקות וחדשות; ודירות יקרות יותר - ע״י המשפחות הגרות ביתר השכונות של הערים הגדולות בולטת בקבוצות המחירים הגבוהים יותר כפי שנראה להלן:
דירות במחיר בין 9.001 ל"י ל- 15.000 ל"י נרכשו בידי שליש (34.1%) מן המשפחות הגרות בדירות קנויות. אך בעוד שבקבוצות המחירים עד 9.000 ל״י ראינו ששיעור המשפחות המחזיקות בדירות במחירים אלה בשכונות האחרות בערים הגדולות (2) הוא קפן משיעורן אצל כלל אוכלוסית הסקר;
ובארבעה הטיפוסים האחרים (1, 3, 4, 5) שיעורן גדול מאשר השיעור אצל כלל אוכלוסית הסקר, הרי שבקבוצות המחירים האלה (15,000 - 9,001 ל"י) המצב הוא הפוך. בטיפוס 2 מחזיקים 40.5% מן המשפחות בדירות שמחירן נע, בין 9,001 ל"י ל- 15,000 ל"י ובארבעה הטיפוסים האחרים (1, 3, 4, 5) בין 17% ל- 30% שיעור הקטן משיעורן בכלל האוכלוסיה. יחם זה בולט עוד יותר כשהמדובר בדירות היקרות שמחירן 15,001 ל"י ויותר. 20% ביתר השכונות של הערים הגדולות לעומת פחות ם- 10% ביתר טיפוסי היישוב.
ראוי לציין את השיעור הגבוה יחסית של משפחות בשכונות עוני שלא השיבו כלל על השאלה בדבר מחיר הדירה (10,5%). יש לשער שמי שגר במקום המשמש מוקד של התענינות ציבורית בתכנון כולל של הדיור, יחשוש אולי לגלות ענינים הנוגעים בהשקעות כספיות שמא יהיה לו הדבר לרועץ.
אצל משלמי דמי המפתח עבור דירותיהם, התמונה המתקבלת היא כדלהלן:
מלוח זה אנו למדים שבקבוצת המחירים הנמוכים (עד 3,000 ל״י), גרות בשני שלישים מכלל המשפחות. מהשוואת נתון זה עם שיעור המשפחות ששילמו דמי-מפתח עד 3,000 ל״י בכל אחד מהטפוסים אנו רואים שבטפוסים 1, 3, 4, 5 שיעורם גדול מהשיעור בכלל האוכלוסיה ונע בין 80% - 75%.
בטיפוס 2 שיעור המשפחות הוא קטן בהרבה משיעורם בכלל האוכלוסיה כיון שבאזורי מגורים אלה רמת המחירים היא הגבוהה ביותר בארץ.
יש לציין, כי בטיפוס 5 כ- 71% מהשוכרים שילמו דמי-מפתח נמוכים עד 1,000 ל"י. ובטיפוס 1 כ-66% מהשוכרים, שילמו דמי מפתח גבוהים יותר מ- 1,000 - 3,000 ל"י . בטיפוס 1 מחירי הדירות ודפי המפתח גבוהים יחסית לטיב הדירות עקב המצאן בתחומי הערים הגדולות.
בקבוצת המחירים הגבוהה + 3,000 ל"י גרות 18.0% מכלל המשפחות. בטיפוס 1 כ- 18.5% ובטיפוס 2 כ- 32%. שיעור כפול כמעט מהממוצע. (אזור הדירות שמחירן הגבוה ביותר).
השפעה מסוימת על גובה דמי-המפתח יש ליחס גם למשכירי הדירות: בשכונות עוני (1) בשכונות האחרות (2) ובערי שדה (3); עיקר המשכירים הם בעלים פרטיים:
^.60 בשכונות עוני של הערים הגדולות.
57.1	% ביתר השכונות של הערים הגדולות.
66.7	% בערי שדה.
בערי עולים ותיקות המשכירים העיקריים הם: רשות הפיתוח - 48.6% ומשרד השיכון 40.7% ובערי עולים חדשות המשכיר העיקרי הוא משרד השיכון: 96.4%.
יש לציין את שיעורם הגבוה של הנמנעים מלהשיב על שאלה זו בכלל, בכל הטיפוסים.
ולסיכום הדיון על ההשקעות בדירה ראוי לציין שמצאנו מתאם חיובי בין גובה ההכנסה החדשית של המשפחה לבין גובה ההשקעה.
מקורות המימון
לאחר שבחננו ההשקעות ברכישת הדירה ובדמי-המפתח נפנה למקורות המימון. מניין לקחו המשפחות הצעירות את הסכומים הדרושים להשתכנותם? הנתונים שבידינו מצביעים על ששה מקורות מימון לרוכשי דירות: משכנתא, הלוואות מבנקים, הלוואות מקרנות חסכון ובטוח, הלוואות מהורים וקרובים, מתנות וחסכונות (הכוונה גם לפצויים, לתמורה עבור דירה קודמת וכדומה).
המשפחות נסתייעו בכמה מקורות מימון - שלושה מקורות בממוצע למשפחה. כיון שאין בידינו נתונים על משקלו של כל מקור בס״ה המימון של ההשתכנות נסתפק דק במיונם לפי מקורות המימון, כדי לקבל מושג כלשהו על חשיבותם של המקורות השונים. לכל מקור ניתן משקל שוה בחישובים.
אם נקה את ס"ה השימושים במקורות המימון שהוא 19,642 ונחשב מתוכו את שכיחות ההסתיעות בכל מקור מימון, נקבל את התמונה הבאה:
במקום הראשון עומדים החסכונות, השני משכנתאות, השלישי הלוואות מהורים וקרובים, הרביעי הלוואות מבנקים, החמישי קרנות חסכון, ובמקום האחרון מתנות.
דרך אחרת לבדוק אפשרויות הגישה למקורות המימון היא חישוב שכיחות השימושים מתוך ם’’ה המשפחות כפי שנראה להלן:
אם נדרג בסדר יורד את השימושים השונים במקורות המימון נראה, כפי שראינו לעיל, שבמקום הראשון עומדים החסכונות (80.7%), בשני משכנתאות (64.2%) בשלישי הלוואות מהורים וקרובים (49.9%) ברביעי הלוואות מבנקים (43.8%), בחמישי קרנות חסכון (34.2%) ובמקום האחרון מתנות מהורים וקרובים (23.0%).
את ההבדלים בין הטפוסים השונים נוכל לבדוק אם נשווה שלושה מן השמושים במקורות המימון.
משכנתאות. בטיפוסים 4 (ערי עולים ותיקות) ו-5 (ערי עולים חדשות) יותר פ-80% מן המשפחות קבלו משכנתאות. כדאי לזכור בהקשר זה, שאותו שיעור של משפחות בטפוסים אלה רכשו דירותיהם ממשרד השיכון (ראה לעיל) בטפוסים 2 (ערים גדולות יתר השכונות) ו-3 (ערי שדה) שיעור מקבלי המשכנתאות דומה לשיעורם בכלל האוכלוסיה, ובטפום 1 (ערים גדולות שכונות עוני) שיעור המקבלים משכנתא הוא כמחצית משיעורם בכלל האוכלוסיה. דבר זה נובע כנראה מן העובדה שכרבע בלבד מרוכשי הדירות בטפום זה קנו דירותיהם ממשרד השיכון (ראה לעיל).
מצאנו שקיים קשר בין גודל ההשקעה לבין ההזדקקות למשכנתא: בהשקעה קטנה - פוחתת ההסתייעות במשכנתא, וככל שגדלה ההשקעה כן מתרבים השימושים במשכנתא, אך בהשקעות הגבוהות ביותר שוב מצטמצמים השימושים במשכנתא, שכן מתרבים אז השמושים בחסכונות ואלו מצטמצמים ככל שההשקעה יורדת.
קרנות חסכון: (קופת תגמולים, קרן פנסיה וכדומה), שיעור הנעזרים בקרנות החסכון במפוסים השונים יש בו כדי להעיד במידה מסויימת על מעמדם התעסוקתי של ראשי המשפחות. ההסתייעות במקור מימון זה אפשרית דק לעובד במקום עבודה קבוע המספק תנאים סוציאליים לעובדיו. דק בטפום 2 שיעורם של אלה גבוה משיעורם בכלל האוכלוסיה. זהוהטיפום שמחירי הדירות בו גבוהים יותר ובעלי ההכנסה הגבוהה בו רבים יותר. בכל שאר הטפוסים שיעורם נמוך מן השיעור בכלל האוכלוסיה.
האופייני הוא טפום 1, שבו שיעור המשתמשים כקרנות חסכון הוא כמחצית שיעורם בכלל האוכלוסיה.
התעכבנו על מקור מימון זה, שכן זהו מקור אשראי נוח, הן מבחינת גובה הרבית והן מבחינת גובה התשלומים החדשיים. משום כך הנחנו שכל אשר גישה לו אל מקור מימון זה לא יחמיצנו ויבכרהו על מקורות אחרים כגון בנקים וכדומה.
בבקשנו הקבלה בין השימוש במקור מימון זה לבין גובה ההשקעה, מצאנו את המגמה הבאה: בהשקעות קטנות - גבוה מספד הנהנים ממקור זה.בהשקעות בינוניות —יורד מספר הנהנים ממקור זה, ואילו בהשקעות גדולות - שוב עולה מספר הנהנים ממקור זה, קרוב לוודאי משום שבהשקעות כאלה יש להזדקק לכל מקורות המימון האפשריים.
הלוואות ומתנות מהורים וקרובים. מסתבר שעזרת הורים וקרובים - בכל צורה שהיא - קטנה יותר בטפוסים המאוכלסים ברובם עולים. בערים הגדולות (טפוסים 1 ו-2) שיעור הנעזרים ע״י הוריהם וקרוביהם גדול משיעורם בכלל האוכלוםיה. ובכל שאר הטפוסים, שיעורם נמוך יותר. כן מצאנו, שככל שההשקעה גדלה בן רבים המקרים, בהם נעזרו הזוגות הצעירים בהוריהם.
גם למחזיקי דירות בדמי-מפתח אותם מקורות המימון כלקוני הדירות פרט למשכנתא.
גם כאן השתמשה כל משפחה בכמה מקורות מימון, אך פהות מאשר אצל קוני דירות - ממוצע השימושים למשפחה הוא - 2.
ם"ה ומימושים במקורות המימון הוא 4077 ושכיחות השמושים בכל אחד ממקורות המימון היא כדלהלן:
אם נשמיט את ההסתייעות במשכנתא, נמצא שדרוג שכיחות השימושים דומה לדירוג אצל קוני דירות פרם לקרנות חסכון, שירדו כאן לתחתית הסולם כנראה משום שהן מבכרות לתת אשראי לרכישת דירה מאשר לשבירתה.
חישוב שכיחות השימושים במקורות המימון מתוך ס״ה המשפחות המחזיקות דירות בדמי-מפתח מראה את
התמונה הבאה:
גם בלוח זה דרוג שכיחות השמושים זהה עם הדרוג שלעיל, בלומר החסכונות במקום הראשון, הלוואות מהורים וקרובים במקום השני, הלואות מבנקים במקום השלישי, במקום הרביעי מתנות ובמקום האחרון הלוואות מקרנות חסכון.
תשלומים חודשיים
להלן נבדוק העול הכספי המושל על המשפחות ארבע שנים לאחר נשואיהם. השאלה שהצגנו היתה על גובה התשלומים החודשיים (לא כללנו מסים וכדומה). הבחנו בין קונים לבין משלמי דמי-מפתח בגלל השוני הרב בגובה סכומי ההשקעה. אצל קוני הדירות התייחסה השאלה לתשלומים ע״ח חובות ואצל השוכרים בדמי-מפתח, על התשלומים ע״ח חובות ושכר דירה חודשי.
לרבע מן המשפחות (26.7%) אין חובות על דירותיהם, או שגמרו לשלמס־ או שמלכתחילה קבלו את דירותיהם מן ההודים ולא רבצו עליהם כל תשלומים. שעורם של אלה שאין להם תשלומים דומה פחות או יותר בכל קבוצת הכנסה.
יתר המשפחות מתחלקות פחות או יותר דומה בין קבוצות התשלומים השונות. הנחנו שיש קשר בין גובה ההשקעה לבין גובה התשלום החושי. די אם נשווה את התשלומים על הדירות הזולות ביותר (עד 5,000 ל״י) ואת התשלומים על הדירות היקרות ביותר (למעלה מ- 15,000 ל״י).
מן הלוח דלעיל אנו למדים על המגמה הכללית שהיא: ככל שההשקעה גבוהה יותר כן גדלה המעמסה הכספית החודשית. לפעלה ממחצית (56.2%) רוכשי הדירות הזולות משלמים עד 99 ל"י לחודש ע״ח חובותיהם בעוד שבין רוכשי הדירות היקרות, כ-10.0% מהם משלמים את הסכום הזה.
למעלה ם- 100 ל"י לחודש משלמים 12.4% מרוכשי הדירות הזולות ולעומתם 76.7% מרוכשי הדירות היקרות.
דבר נוסף שאפשר ללמוד מלוח זה, הוא שיעודן הגבוה (30.5%) של המשפחות מרוכשי הדירות הזולות שהן חופשיות מתשלומים ושיעורן הנמוך יחסית (13.8%) של המשפחות מרוכשי הדירות היקרות המשוחררות מתשלומים. מצאנו גם שבדרך כלל יש קשר בין בובה התשלומים החודשיים לבין גודל ההכנסה של המשפחה. בכל שההכנסה עולה כן עולים גם התשלומים החודשיים, פרס לתנודות אחדות הנובעות מגורמים שלא נמדדו כמו: זמן הקניה, צורת ההתחייבות וכדומה. (ראה לוח 7 בנספח).
כ-20% מן המשפחות שיש להם תשלומים על הדירה, משלמות יותר מ-25% מהכנסתן להחזרת החובות; כ-30% משלמים בין 24% - 10 מהכנסתם לב- 45% פחות ם—10% מהכנסתם.
מבין רובשי הדירות 15% מהמשפחות הנושאות בנסל חובות גבוה יחסית מוציאות יותר מ-25% מהכנסתן להחזרת החובות.
אצל חלק ממחזיקי הדירות בדמי מפתח יש להביא בחשבון שהתשלום החודשי מורכב מחוב ע״ח דמי-
ספתח ומשכר דידה.
יש להניח שבעלי תשלומים חודשיים קטנים יחסית, משלמים בעיקר את שכר הדירה, ואלה המשלמים סכומים גדולים יותר, נכללים בתוכם חובות ע״ח ההלוואות שנטלו לדמי-המפתח. אלה החופשיים לגמרי מתשלומים חודשיים יתכן כי לפנינו משפחות, שנוסף לדמי המפתח, שילמו גם שכר דירה מראש לתקופה מסויימת ובתקופת הסקר לא שילמו תשלומים חודשיים. ב%25 שילמו שכר דירה של יותר ם- 50 ל"י לחודש, היתר שילמו כ-30% עד 15 ל"י לחודש. כ- 28% בין 24 - 15 ל״י וכ-17% בין 25 - 50 ל"י לחודש. (ראה לוח 8 בנספח). הסכום ששולם מראש לא הובא בחשבון כיון שהשאלה שנשאלה היתה על התשלום בחודש האחרון. כאן לא מצאנו קשר בין גובה התשלומים החודשיים לבין גובה דמי-המפתח או ההכנסה של המשפחה. ייתכן, כי התשלום החודשי מורכב גם מחובות וגם משכר דירה וקשה להפריד בין השניים.
המשפחות הגרות בדירה שכורה ללא דמי מפתח והמהוות 11.0% מכלל האוכלוסיה משלמות בממוצע 23
ל" י לחודש שכר דירה.
ובסיכום, השתכנות זוגות צעירים בתחומי הערים הגדולות כרוכה בהשקעות גדולות יותר מאשר בטפוסי יישוב אחרים, ובכל זאת חלקם הגדול של הזוגות הצעירים בר בערים אלה גם אם תנאי הדיור שלהם ירודים יותר (משכנות עוני).
כ-83% מכלל הזובות הצעירים ברים בדירות שהצריכו השקעות כספיות לרכישתה או לתשלום דמי-מפתח. נראה שהמבמה היא להשיג את הכספים הדרושים להשתכנות מכל מקור אפשרי. לכל רוכש דירה היתה גישה ל-3 מקורות מימון בממוצע בעוד שלפשתכן בדמי-מפתח היו 2 מקורות מימון בממוצע.
לרוב בין רוכשי הדירות בכל טפוסי הישוב, להוציא ערי עולים חדשות היה אחד ממקורות המימון -החסכון האישי. אצל המשתכנים בדמי-מפתח שימשו חסכונות אישיים מקור לחלק קטן יחסית.
מצאנו מתאם חיובי בין גובה ההשקעה בדירה לבין גובה ההכנסה של המשפחה, ובין גובה התשלומים החודשיים להחזרת החובות.
כרבע מבין הזוגות הצעירים סילקו את חובותיהם במשך 4 - |4 שנים. אין פירושו של דבר, כי תנאי הדיור בכל המקרים נוחים ומשביעים את רצון המשתכנים.
עלינו להסתייג במידת מה ממימצאים אלה בגלל הנתונים החלקיים והחסרים על ההשקעות הנוספות שהיו למשפחות הצעירות עם נשואיהם כמו ריהוט וציוד ועל המעמסה הכספית לתשלום חובות בתקופה שבין החתונה לסקר.
הנכונות לעבור לאזורי פיתוח
יש להניח כי יימצאו קבוצות באוכלוסייה שתהיינה מוכנות, עקרונית או בתנאים מסויימים, לגור ולחיות באזורים מרוחקים מן המרכז. המציאות מוכיחה שהעתודה העיקרית, עד עתה, באה מקרב העולים החדשים המוכנים לעבור לאזורים המרוחקים אם מתוך התנדבות ואם מחוסר ברירה.
אשר לאוכלוסייה הוותיקה יותר, ההנחה היא שהקבוצה המתאימה ביותר הם אנשים צעירים או משפחות צעירות. קבוצה זו נמצאת בצעדי התבססותה הראשונים בתחום המשפחתי, הדיורי, המקצועי והכלכלי וזקוקה למאמצים לא מבוטלים כדי להתמודד עם הבעיות החדשות ולפתרן. קבוצה זו תודות לצעירותה בגיל ובנסיון, עשוייה להיות ניידית יותר ונוטה לשינויים, בעיקר אם השינויים יפתרו באורח מלא או חלקי את בעיותיה.
ביררנו את מידת הנכונות של זוגות צעירים לעבור לאזורי פיתוח ואת התנאים העשויים לעודדם לצעד כזה. בן, ביקשנו לתהות על תכונותיהן של המשפחות המוכנות לעבור לאזורי פיתוח.
היות ושוררת אי-בהירות מסויימת במושג אזורי פיתוח, קיים החשש שמשפחות שונות יתייחסו לדברים ומקומות שונים בדברם על אזורי פיתוח. בהניחנו, כי קיימים הבדלים ניכרים בין מקומות הישוב הנקראים אזורי פיתוח, החלטנו לכן שלא לבדוק את עמדותיהן של המשפחות המרואיינות כלפי המושג "אזורי פיתוח", אלא לבחור מקומות יישוב קונקרטיים ולבדוק את הנכונות לעבור לכל אחד מהם בנפרד ולראות בכל יישוב נציג של טיפוס מסויים של ערי פיתוח.
בחרנו בקרית שמונה, דימונה, אילת וערד. ארבעה ישובים השוגים זה מזה במיקומם, בהרכב אוכלוסייתם ובאופי התעסוקה בהם, ושאלנו על כל יישוב ויישוב. בנוגע ליעדים אלה הצגנו למרואיינים שלוש שאלות. הראשונה באה לבדוק אם בכלל יש נכונות לעבוד לגור במקום, בנוסח של: האם מוכן לגור ב... השאלה השניה באה לבדוק את הנכונות לעבור למקום כאשר מציעים פתרון משביע רצון לבעית הדיור והשאלה השלישית מציעה נוסף לפתרון בעיות הדיור גם פתרון מספק לבעיית התעסוקה.
הנשאלים נתבקשו גם לדרג את נכונותם: נכונות מלאה, נכונות בתנאים מםויימים, נכונות מסוייגת.
סידרת השאלות הללו הוצגה בפני המשפחות הגרות בארבעה טיפוסי ישוב בלבד: שכונת עוני בערים הגדולות (1) יתר השכונות בערים הגדולות (2) ערי שדה (3) ערי עולים וותיקות (4) המשפחות הגרות בטיפוס (5) ערי עולים חדשות, לא נשאלו ביוון שהן עצמן גרות באזורי פיתוח.
מן הנתונים שבידינו מתברר כי בס״ה כ—3.5% בלבד מהזוגות הצעירים בארבעה טיפוסי הישוב הביעו נכונות בלתי-מסוייגת וללא תנאי לעבור לאחת מעיירות הפיתוח.
כ-1.6% מוכנים לעבור בתנאי שתנתן להם דירה.
כ-27.0% מובנים לעבור בתנאי שתנתן להם דירה ותעסוקה מתאימה. ב-כ6.0% מובנים לעבור בתנאים אחרים.
נראה, איפוא, כי מידת הנכונות לעבור לאזורי הפיתוח - לאחת מארבע הערים שצויינו נמוכה ביותר ומקיפה מבחינה אבסולוטית כ- 350 משפחות בלבד, (ראה לעיל, השאיפה לעבור לגור למקום אחר). דבר הראוי לציון הוא, שאין הפתרון לבעיות הדיור - קבלת דירה נאותה - עשוי לשמש כח משיכה מספיק לעיירות הפיתוח. אדרבא, שיעור המובנים ללא כל תנאי, הוא גבוה פי שנים ויותר משיעורם של אלה שהדירה היא תנאי בשבילם. לעומת זאת עשויה תעסוקה מתאימה לענין את החלק הגדול של המשפחות הנכונות במידה כלשהי לעבור לעיירות הפיתוח. גורם הדיור הוא איפוא, גורם משני בלבד. דבר זה חל על כל אחת מעיירות הפיתוח עליהן נשאלו:
המשפחות ציינו, בחלקן, מקום אחד שאליו מוכנות היו לעבור ובחלקן 2 מקומות ויותר.
לצורך חישובים צירפנו את כלל המוכנים לעבור לאחת מעיירות הפיתוח מכל דרגה שהיא: סתמית, מסוייגת בתנאים מסויימים וללא כל תנאי. ס"ה מגיע המספר ל-3571 משפחות המהוות 38.1% מכלל המשפחות בארבעת טיפוסי היישוב.
נסינו לעמוד על תכונותיהן של המשפחות הנכונות לעקור לאזור הפיתוח. לשם כך התייחסנו אל
המובנים בכל דרגות הנכונות כאל קבוצה שניתן לראותה בבחינת פוטנציאל לניידות.
בין טיפוסי הישוב נראה בי שיעור המוכנים לעבוד שונה מטיפוס יישוב למשנהו.
אם נדרג את טיפוסי היישוב בסדר יורד מן הפיפום ששיעור המוכנים בו הוא הגבוה ביותר אל הטיפום ששעור הסוכנים בו הוא הנסוך ביותר נקבל את הדירוג הבא:
טיפוס 4 (ערי עולים וותיקות) טיפוס 3 (ערי שדה)
51.4% מכלל המשפחות בטיפוס זה שהם 648 משפחות
39.5% מכלל המשפחות בטיפוס זה שהם 682 משפחות
טיפוס 2 (השכונות האחדות בערים
הגדולות) - 37.3% מכלל המשפחות בטיפוס זה שהם 2001 משפתות
טיפוס 1 (שכונות עוני בערים
הגדולות) - 24.4% מכלל המשפחות בטיפוס זה שהם 240 משפחות.
השיעור הגבוה ביותר (למעלה מחצי) קיים בערי עולים וותיקות והשיעור הנמוך ביותר (פחות מרבע) קיים בשכונות עוני. כדאי לציין שוב כי בשכונות אלה רמת הדיור היא הנמוכה ביותר.
בין ארבע עיירות הפיתוח ציינו למעלה משליש המשפחות מקום מסויים אחד, שיעור דומה ציין שנים או שלושה מקומות ורבע בערך ציינו את כל ארבע העיירות.
שיעור המעדיפים את קרית-שמונה מכלל אוכלוסיית המחקר בארבעת הטיפוסים הוא - 27.6%.
שיעור המעדיפים את דימונה הוא - 22.0%. שיעור המעדיפים את ערד הוא - 21.6% ואת אילת -
16.2%. להלן נדאה מהו שיעור ההעדפה בכל טיפוס יישוב.
גם בכל טיפוס בנפרד נראית העדפה דומהשל עיירות הפיתוח. מימצאים אלה עומדים בניגוד להשערותינו. אנו שיערנו שדימונה וערד תהיינה העיירות המועדפות ביותר. הראשונה בגלל התעסוקה המלאה שיש בה - מפעלי התעשייה הנמצאים בה ובסביבתה וקצב התפתחותה המהיר; השניה בגלל הסלקטיביות של אוכלוסייתה ובגלל האופוטרופוסות הרבה של השלטונות עליה.
אך קרוב לוודאי, שפעלו כאן גורמים אחרים. קרית-שמונה היא העיירה היחידה מבין הארבע שאינה נמצאת בנגב. ייתכן שאקלימו של הנגב ובידודם של היישובים בו, יש בהם כדי להרתיע, ולעומתם קרית-שמונה על אקלימה הנוח, יש בה בדי למשוך. לו יכולנו למיין את המשפחות לפי האיזור הגיאוגרפי בהן הן גרות ייתכן שהיינו מוצאים הסבר כלשהו. מענין היה לערוך בדיקה מיוחדת של ריפוי עיירות הפיתוח בעיני זוגות צעירים, בדיקה בזאת היתה יכולה להבהיר אולי את המימצאים שנתקבלו.
תכונותיהם של ראשי-משפחות המוכנים לעבור לאזורי הפיתוח
פן הלוח דלהלן למדים אנו כי מבחינת יבשת הלידה כמעט ואין תופעות יוצאות דופן. המענין הוא ששיעור הסוכנים לעבור לכל אחת מהעיירות דומה פחות או יותר אצל יוצאי בל יבשת לידה.
מן ההשוואה של הלוח דלעיל עם התפלגות כלל אוכלוסיית המחקר לפי יבשות לידה נראה שבדרך כלל ההתפלגות דומה אם כי שיעור יוצאי אסיה ואפריקה גבוה קצת יותר ושיעור יוצאי אירופה נמוך קצת מאשר באוכלוסייה הכללית.
אשר לוותק בארץ, חילקנו את האוכלוסייה לשתי קבוצות: הוותיקים (שעלו ארצה עד שנת 1948) וילידי הארץ מחד, והחדשים (שעלו אחרי שנת 1948) מאידך. נראה שאין הבדל ניכר בין עולים
לוותיקים.
אולם אם נביא בחשבון שבכלל האוכלוסייה מהווה הקבוצה הראשונה (ותיקים וילידי הארץ) 35.8% נראה שחלקם של המובנים לעבור בין אלה גדול מאשר חלקם בין החדשים.
פן המיון לפי השכלה אנו רואים שיש נמייה רבה יותר אצל בעלי השכלה על יסודית וגבוהה לעבור לעיירות הפיתוח מאשר אצל בעלי ההשכלה היסודית וחסרי ההשכלה. בכלל האוכלוסייה מהווים בעלי ההשכלה היסודית וחסרי ההשכלה - 48.1%.
מכאן ששיעורם של בעלי השכלה יסודית וחסרי השכלה, קמן יותר אצל המוכנים לעבור לעיירות
הפיתות מאשר שיעורם בכלל אוכלוסיית המחקר.
לשם בדיקת אופיים התעסוקתי של הנכונים לעבור, בחרנו בשלוש קבוצות תעסוקה המייצגות שלוש קבוצות נבדלות במעמדן ובנטיותיהן: מקצועות חופשיים, עובדי מלאכה ותעשייה ופועלים פשוטים. והנה נתברר שבעלי מקצועות חופשיים נוטים יותר לעבור לעיירות פיתוח מאשר שתי הקבוצות האחרות
כפי שנראה להלן:
בין הנכונים לעבור לבל אחת העיירות גדול שיעור בעלי המקצועות החופשיים משיעורם בכלל האוכלוסייה בהפרש של חצי אחוז לקרית-שמונה ועד 8.5% לאילת. מענין גם שאילת, הנמצאת בתחתית סולם ההעדפות, מושכת בעלי מקצועות חופשיים יותר מעיירות אחרות. בכל תעסוקה אחרת שיעורם באוכלוסייה הכללית גבוה משיעורם בין המוכנים לעבור לבל אחת העיירות. אצל עובדי מלאכה ותעשייה בהפרש של 1.5% לערד ועד 9.0% לאילת. אצל פועלים פשוטים בהפרש של אחוז אחד לערד ועד 3.6% לאילת.
אשר להכנסה, אם נחלקה לצורך דיוננו חלוקה דיכוטומית לשתי קבוצות הכנסה: הנמוכה עד 500 לי לחודש והגבוהה מ- 500 לי לחודש ומעלה, נראה שבעלי ההכנסה הגבוה נוטים יותר לעבור לעיירות הפיתוח מבעלי ההכנסה הנמוכה כפי שנראה לעיל:
שיעור הנכונים לעבור גבוה יותר בין בעלי ההכנסה הגבוהה מאשר בין בעלי ההכנסה הנמוכה. הדבר יובלם יותר אם נביא בחשבון כי, שיעורם של אלה הנכונים, גדול משיעורם בכלל האוכלוסייה בהפרש של מ-4.0% לערך לקרית—שמונה ועד 13.0% לערך לאילת.
ובסיכום, ההנחה בי אצל זוגות צעירים תימצא נכונות לעבור לאיזורי הפיתוח בגלל סיכויים רבים יותר להתבסם מבחינות השונות - כדיור, תעסוקה וכו, הוכחה כלא נכונה, דק כ-3.5% הביעו נכונות לעבור לאזורי הפיתוח ללא כל תנאי.
כן הוכחה העובדה כי אין דידה נאה יותר יכולה לשמש כת משיכה מספיק לניידות זוגות צעירים לעיירות הפיתוח אלא בתנאי שתמצא גם תעסוקה מתאימה.
אם נגדיר את אלה שהביעו נכונות לעבור לאזורי הפיתוח ללא תנאי או בתנאים מסויימים בקבוצה, שיש בה מידה של נכונות לניידות נראה שהנכונות גדולה יותר אצל זוגות צעירים בערי עולים וותיקות ובערי-שדה. תושבי הערים הגדולות נכונים פחות לעבור ממקום מושבם. כמו כן ניתן לומר שהנכונות לניידות קיימת במידה רבה יותר אצל קבוצות בעלות מעמד גבוה יותר, כמו בעלי השכלה גבוהה, מקצועות חופשיים, בעלי הכנסה גבוהה וותיקים וילידי הארץ.
ההשערה הנובעת היא - שבמעבר לאיזורי פיתוח אין רואים פתרון מלא או חלקי לבעיות של משפחות צעירות, אלא יש בו כנראה אתגר לאנשים צעירים הרוצים להתמודד עם בעיות בלתי-שגרתיות.
למותר לציין שהחומר המובא לעיל דורש בדיקה מקיפה ומעמיקה יותר.