סקירה כללית
מושב כסלון שוכן בהרי ירושלים, באזור "פרוזדור ירושלים" ובתחום השפוט של המועצה האזורי מטה יהודה. הכפר ממוקם במרחק נסיעה של כ—2.7ק"פ בכביש רמת רזיאל — ירושלים.
ראשיתו של המושב במעברת כסלה, שהוקפה בקרבת מקום. באתר עצמו נבנו הבתים ב-1952 והוקמו בו 50 יחידות חקלאיות וקשרה בחים לבעלי מקצוע. כיום תפוסים 36 בתים בלבד וקיימות רק 36 י חי דות חקלאי וח.
המושב משתייך ל"אחוד החקלאים" שהוא ארגון מושבים בלתי מפלגחיים. שטח החלקות החקלאיות אינו אחיד. כרגע מוכתבת חלוקת הקרקע ע״י יחסי גומלי ן שנוצרו עקב בניה בלתי מוגבלח והתפרסוח המבנים המשקיים על חלקות לא מיושבוח.
מבחינה טופוגרפית מבנה השטח הכתיב בניה לאורך קוי הגובה, הארכת קוי התחבורה וחוסר אפשרוח קיום של תחבורה לרוחב. הטופוגרפיה, המחבטאת בשיפועים חריפים ובשטח הסלעי, הקשתה קל הבניה עצמה, על הקמת שרותים צבוריים, קיום מסודר של מבני המשק סמוך לבתים וגינון, ומכאן שהיתה בעלת השפעה מכרעת על העיצוב הפיזי שנוצר במשך הזמן.
הטופוגרפיה מוסיפה לבדידות המושב, והקשר החחבורתי היחיד הוא קעם מושב רמת רזיאל, שלידו עובר גם הכביש לירושלים.
אוכלוסיה וחברה
אוכלוסית כסלון התיצבה רק ב-10 השני□ האחרונות. לפני כן לא הצליח המושב לקיים אח החושבים שהופנו אליו. מכין יוצאי תימן, תורקיה ורומניה שהופנו למקום, נותרו כיום רק שתי משפחות — אחת יוצאת תורקיה והשניה מרומניה. האוכלוסיה הנוכחית מורכבת מעולי טוניס ומרוקו.
הכפר מונה כאמור, רק 36 משפחות. בהעדר תעסוקה שאינה חקלאיח, לא במקום ולא באזור, לא מתאפשר גיוון חברתי של האוכלוסיה המקומית והדבר חמור במיוחד משום שלכל הדעות המושב חייב למנות לא פחות מ-50 משפתות.
אחד המקורות לגידולו של המושב הוא בבני המתיישבים. מקרב הבנים, 16 לומדים בתיכון—נ ותם, בת אחת נמצאת בפנימית ו-5 בני מגוייסים. אולם קליטתם של בנים אלה במושב כמעט ואין לה סיכוי עקב התלות במכסות היצור שאין נטיה להגדילם, העדר בתי מגורים או מקום נאות להקפת בתים חדשים. עם זאת התברר, תוך שיחות, שקיימת נטיה בקרב הבנים לחזור למושב ולעסוק בחקלאות, דבר שהוא טבעי וברור בהרכב הדמוגדפי של האוכלוסיה.
56 מהילדים בגיל ביה"ס העממי לומדים בגבעת יערים, בביה״ם הדתי, 8 לומדים בבית הכדם, בביה״ס הממלכתי. לילדים החוזרים אתה״צ למושב אין כל תקסוקה. אין מוקדון נוקד, אין מתקני ספורט והבית המיועד למדריכי חוץ עומד ריק.
גם פקולות התרבות המיועדות למבוגרים מצומצמות ביותד. במועדון המקומי איין ספרייה. פעם בשבוע מוקרן סרט. המוקדון אינו משמש כמקור לגיבוש חבדתי, הדרוש ביותד בכפר הבנוי בצודה אורכית, כשקיום הקשר התבדתי בפנימי בו קשה במיוחד בשל המרחקים והבדלי גובה.
מבחינה כלכלית רמת החיים היא בינונית ויש לשקר שירדה וחדד בקרוב בגלל צמצום המכסות ומגפת ה"ניו קפל". במקום ישנם גם מקרי סקד הנזקקים לטפול המוסדות. כמו כן שתי משפחות תומכות בהורים זקנים החיים קמם.
רמת השרותים בכפר נמוכה מאד. הדבר מתבטא בקיקר בצרכניה שבה המבחר דל ביותר. הדבר נובק גם מכך שנשות המקום מקדיפות לרכז את הקניות בירושלים.
למדות שהכפר מקיים קשרים קם הישובים הסמוכים, הדי הקשרים אינם חזקים במיוחד ונוצר הדושם שהינו מבודד ביותר. נוסף לבדידות הגאוגרפית והפיזית, הרי גם מבחינה פוליטית הם מבודדים בכך שאינם מוגדרים ברודות.
ענפי המשק
המושב הוקם בתחילה ככפר עודה, אך התושבים, ביוזמה פרטית, החלו לגדל עופות. כיום מבוססת כלכלת הכפר באופן כמעט בלעדי על ענף זה לאחר שאנשי המקום החמחו בו בעזרת המוסדות. פיתוחו וגידולו של העגף איגו אפשרי בשעה זו, בשל צמצום מכסות הייצור ע״י מועצת הלול. לאחרונה גם נפגע ענף הלול קשות בשל מגפח "הגי ו קחל" שגרמה לחסול להקות רבוח ועובדה זו הביאה לערעור המצב הכלכלי במושב. המכסה המוקצבת לכפר היא 7.620.000 ביצים לשנה ו-100 טון כסמים הספקח ושווק החעדובח נעשים במרוכז. במקום קיים מחסן מיון לביצים בעל ציור חדיש.
מחוץ ללולים, המוחזקים באופן פרטי ע״י המושבים, מחזיק הכפר במשותף במסע נשירים המצוי ב"גני ירושלים" (במבואות ירושלים). אולם מסע זה אינו מעובד ע״י המושבים עצמם בגלל המרחק הרב וחוסר תחבורה נוחה למקום, ומשום כך אינו מהווה גורם הכנסה. לאחרונה ניסע פסע נשירים נוסף סמוך למושב, אך עדיין אינו נושא פרי.
במסגרת מוכניות לשיקומו הכלכלי, קיימח הצעה להקצוח לכפר חלק מאומות לסרון. אך גם במקרה זה מתעוררת בעיית המרחק הרב וקשיי מחבורה. כמו כן נדונה הצעה לפתח במושב ענף צאן לפיסום.
מבין המושבים, רק שניים עובדים מחוץ למושב, נוסף להיותת בעלי משק. הסינה נעוצה גם כאן בבעימ התחבורה.
נסי ונוח להקנות לחושבים ענפי פרנסה נוספים, כגון מלאכזז עץ, נכשלו. במסגרת קק״ל, ניחן להעסיק קבוצת יערנים מהמושב בחנאי שתגובש קבוצה, אך עדיין הדבר לא בוצע.
I
סקר בניני המגורים
עם הקמת המושב נבנו בתים מ-3 טיפוסים: 43.0 ממ"ר, 27.0 ממ״ר ושני בנינים בני 48.0 ממ״ר. מכל הבתים המיושבים כיום, רק לבנין אחד (חלקה מס‘ 4) לא הוספו חדרים לאחר מכן התוספות נעשו ע״י הסוכנות הן בהוספות סטנדרסיות והן בהוספות מיוחדות למשפחות מרובות ילדים. חלק מהמתישבים הוסיף חדרים גם באופן פרסי. (לגבי פרוט ההוספות ראה בטבלא העוסקת בכך).
הבית הפקודי הוא בבלוקים, טיח חיצוני וגג רעפים. בגלל השפועים הגדולים, בבתים רבים הרצפה תלויה על עמודים גבוהים. בתחילה נבנו הבתים ללא ריצוף והשרוחים היו מחוץ לבנין, כיום לרוב התושבים שדוחים פניפיים וכן ריצוף.
הבתים הפשפשים כיום לפגודים הינם תקינים לפדי, אם כי גורתו החיצונית פגופה. הדבר נובק לא רק בשל הזנחת פרסי נגרות חיגוניים וסיח, אלא בקיקד בגלל תוספות החדרים שלא נקשו בהתאפה לפבנה הקיים.
הבנינים שאינם בסגנון אחיד הם אחת הסיבות לסראה החיצוני של הכפר. פדס נוסף הפפריק פאד לתנוקה ולפראה התושב הוא צפיפותם של הלולים, היותם צפודים יתר קל הפידה אל בתי הסגורים וקרבתם אל הכביש.
בפושב פצויים 23 בתים לא פי ושבים, 21 פהם הווסים — ללא וקפים, ללא אינסטלציה פניפית, קיוות פגיפיים ופוטי נגווח. הבתים ההווסים פפוזרים לכל אורך הכפד, ביחוד בחלקות בקלות שיפוק חזק בפיוחד, ובורקים פהפראה הכללי.
מבני משק
ביציה- מחסן ההספקה משמש כיום, לאחר שאספקת מתערובת נעשית ישירות ללולים, כמחסן מיון לביצית. בעל ציוד חדיש. עשוי בלוקי □ וגג אסבסט ןשטחו - 115.0 פפ״ר.
פחסן לציוד חקלאי - הציוד החקלאי מאוכסן בפחון הצמוד לצדכניה ובמתון פפול לה.
נקודה לכיבוי אש פצוייה ליד חדר הנשק.
אלה מבני המשק היחידי□ הפצויי□ בפושב.
סקר בניני צי בור
בניני הציבור מצויי□ במרכז הגאוגרפי של הכפר, כשהגישה אלי ו משני קצוות הכפר כפעט שווה מבתינת המרתק. המרכז ששפתו כ-25 דונם אינו מטופח. השטח נטוע אך אינו מעובד. שטחו נותר יחסית דבר המאפשר פתוח נוסף ונשקף ממנו נופם של הרי יהודה והשפלה עד לים התיכון.
פרוט בניני ציבור;
מזכירות: המזכירות שוכנת בבית מגורי ם סטנדרטי פטפוס 43.0 פ״ר. הבית די מוזנח והציוד המשרדי דל מאד. המזכיר, שאינו תושב המקום, נמצא בו 3 ימים בשבוע.
המועד ו ן: בנוי בלוקים וגג רעפים, שטחו 127.5 פפ״ר. הבנין עצמו מטופח אך החצר שסביבו פוזנתת.
בי ת-כנםת; שטחו 87.5 ממ"ר, בנוי בלוקים וגג רעפים. הבנין מטופח.
מרפאה; הבנין בנוי בלוקים וגג רעפים. שטחו 31.5 ספ״ר. הרופא מבקר במקום פעמיים בשבוע ואילו החובש הוא תושב המקום.
גן הילדים והגנון; מצויים באותו בנין. הבנין מטופח, החצר מגודרת ומטופלת. שטח הבנין 88.0 פפ״ד והוא בנוי בלוקים ורעפים. בגנון לופדים 22 ילדים ובגן חובה 14.
צרכניה; שטח הצרכניה 52.0 פפ״ר. הפבתר הפוצע בה דל מאד ופנים החנות פאד מוזנחת. האדיזה נעשית בפחון רעוע הצפוד לקיר הצדבניה.
מחסן נשק; שטחו 20.0 ספ"ר. סוחזק היטב, חצרו פגודרת . עשוי בטון וגג רעפים.
מקלטים; ישנם 2 מקלטים תת-קרקעיים, שניהם במרכז ומשמשים לכל הכפר. האחד מצוי ליד גן הילדים והשני מול המרפאה.
חדר הדרכה וטיפת חלב; פצויים באותו בנין ששטחו 82.5 פפ״ד. חדר ההדרכה פוזנח ופרוץ. טיפת החלב משמשת לנשות המקום ומצבה תקין. בנין בלוקים וסביבתו פוזנחת פצד.
סקר הפתוח במושב
כבישי ם - אל הפוטב פוביל כביש מע"ץ המסתעף מכביש רפת רזיאל -ירושלים. כביש זה פסתיים ליד הארכניה. שאר הכבישים, הפאפשרים גישה בדרך אספלט לכל בית בפושב, נסללו ע"י פשדד השכון.
הכבישים הינם במצב תקין בדרך כלל, פרט לכמה קטעים בכביש המע"ץ, המזרימים מים, עקב שפוע לא נכון, אל החלקות מצפון לו. פק״ץ מסרבת לתקן את המעוות בצימוק, שיש לפנות לפני כן את שטח הכביש באותם פקופות שנתפסו באורה בלתי חוקית ק״י פבני עזר ולולי ם.
בהיות שטח המושב סלעי ומשופע מאד, לא היתה ברירה ונסללו דרכי עפר כגישות עזר לצד האחוריי של רוב המגרשים, כדי לאפשר הוצאת תוצרת מבלי להזדקק לסבלות יום יומית בין הלול והכביש. דרכים אלו הם במצב גרוע למדי, צרות ונשטפות בכל חורף.
באזורים מסויימים השיפועים אינם מאפשרים יצירת דרכים אלו (חלקות מס‘ 64, 59, 17) ושם נתנח לפתרון בעיית דרכי העזר רק ק״י בי אוק הנדסי יקר ופטובך.
פדדכוח - אין פדרכות להולכי רגל בכל שטח הפושב. הכבישים הארים והלולים המשיקים לקי חים לכביש קאפו, אינם מאפשרים בנייתם.
גדרות — באף בית אין גידור פסודר 
שבילי ם - לא קיימים שבילים, ההליכה לאורך הכביש קלה יותר מאשר הטפוס על צלעות הגבעה לשם קיצור הדרך.
גינות נוי - אין אף גינה אחת פסודרת. אם כי בכפה בתים גדלים בחצר כמה צמחי נוי.
גינה ציבורית- אין גינה צבורית. מרכז הכפר והשטח שסביבו נטועים עצי אורן, אך השטח סלעי ובקונת הקיץ פגודל קואים.
ביוב - לא קיים ביוב פרכזי ולדקתנו לא ניתן להתקינו קקב פיזורם של הבתים לאורך איר אורכי בלבד (לפקלה פ-1.5 ק״פ), שפוקים ואורת האבת הבנינים קל החלקות. השרותים הסניטריים פחוברים ל"ביוב" פקופי שאינו קונה קל הסטנדרט הפקובל וגורם
ניקוז - אין בקיות ניקוז, פרט להאפת כביש מע"ץ, כפי שכבר הוזכר.
אספקת מים - מקור המים מבריכת מים מחוץ למושב. האספקה לבתי -המגורים מסודרת ומתוקנת לאחר שהצנורות הוחלפו לאחרונה. ההספקה לשטח הפרכזי נקשית קריין באגורות ישנים.
חשמל - אספקת החשפל תקינה. הפושב פתובר לרשת הארצית. במקום רק טלפון אחד - במזכירות.
תחבורה - שרוחי התחבורה פספקים לכסלון רק 5 פקפים ביום אוטובוס לירושלים. (בשקות 7.30, 8.51, 12.15, 15.15, 18.05). לתל-אביב אין תחבורה ישירה אלא, ב-7.45 בבוקר, וגם אז יש אודך להגיק לכביש רפת רזיאל. התחנה הסופית של האוטובוס היא בפרכז הכפר, ליד הארכניה ותושבי החלק המערבי חייבים ללכת ברגל לבתיהם.
סיכום
מבחינה חברתית - יש לשאוף לקליטת 15—14 משפחות נוספות לשם גיוון חברתי והגדלת מספר אבסולוטי של המתישבים כרי לאפשר פעולות חברה ותנאי הספקה יום-יומיים סבירים. תוספח משפחות אלה יכולה להעשרת רק באופן חלקי בתוך הבתים ההרוסים או במקומם, היות ורוב חלקות הבתים נתפסו ע״י השכנים, בידיעת אגף חכנון המשק, והוקמו עליהם מבני משק.
קליטת המתישבים החדשים ו/או של הבנים החוזרים, יכולה למצוא אח פתרונה בהקמח מבנים נוספים מטיפוס חדש המותאמים לצרכי המתישבים החדשים ולענפי משק בו יהיו מועסקים.
מבחינה כלכלית - יש לשאוף מצד אחד לתוספת ענף כלכלי נוסף על הלול, כגון פיפום צאן, או ענף אחד. מצד שני יש להעשיד אח כלכלת הישוב ע״י תוספת מפעל תעשיתי, מלאכה או תיירות פנים בבעלות המושב או בשותפות אזורית.
האקלים הנוח, האויור הצח והנוף המרהיב, מתאימים במיוחד ליצידח פרנסה בענף תיירות פנים, ודאדמות הפנויות בסביבות לטרון, אף הן יכולות לשמש בסיס לפתוח ענף כלכלי נוסף.
מבני צבור
בהעדר פעילות משביעה דצון עבור המבוגרים, יש לתת דעה על העסקת מדריך לפעילות חברתית למבוגרים ולפתח חדר קריאת עחונים, משחקי חברה, רדיו טלויזיה וכו‘.
המבנה הקיים של המועדון יכול לשמש למטרה זו, ושטחו יספיק לכך, אתרי הקונים והספקת ציוד מתאים.
יש למצוא תעסוקה לנועד ע״י בניית מגרשי ספורס ומשחקים, מוארים בלילות וסוגנים סרוח. כסו כן זקוק הנוער להדרכה ולמועדון.
התכנון הפיזי
בשל קשיי הטופוגרפיה אין לשנות עקרונית אח צורת הכפר כפי שהוא משתרע לאורך הואי הכבישים הקייסים. יחד עם זאת ניתן לשפד את הצורה הפיזית הכוללת, אח תנאי־ המגורים של הפרט, וכן אח מערך חצר המשק והמרכז הציבורי - כל זה תוך ליבון אפשרויות תכנון, השקעת תקציבים סתאיסים והפעלת תוכנית אורגנית (יאה נספח).
הסרבן הציבורי - ניחן לשקפו ע״י תוספת פתוח: הרחבת כבישים, סלילת שבילים, יצירת פרסות ושיסור קרקע, גינון גידוד ותאורה וכן ע״י צביעת בניני ציבור, תיקון נגרות וכו*.
בית המגורים הטפוסי במושב דורש בעיקר תוספת שטח מחייה (בהתאם לצרכי המשפחה הפרפיח). יחד עם זאת היה רצוי לטייח אח הבתים תוך כדי הרחבתם מחדש בטיח מיוחד העומד בחנאי האקלימי ההררי ושניחן לתדוש ללא הוצאות גדולות.
יש לפתור גם את הבעיות: תוספת שרותים פנימיים ב-2 בתים, דיצוף ב-6 בחים (ראה סבלא), ביוב מקומי לכל בית תוך פתרון בעית הנקוז של עודף סי הלולים.
מחשבה מיוחדת צריכה להנחן לגזול קומת העמודים הפזדקרח בבהים בהם הבובה מרשה שמוש בנפח הסגור, או סגירתו בצודה נאותה בפקופוח שהבובה בהם אינו פביע לבובה אדם.
חצר הפשק - חצר המשק אינה פוחאפח לתנאי עבורה סבירים. יש לשאוף להעברת סוללות ונבתי אמון לחלקו האחרדי של המגרש, צפוד לדרך העפר שתשפש להוצאת התוצרת. שהדוד סביבת בית הפבודים פפבני הפשק, פחסנים כבו‘, חברום להבראת הפצב הקייס הבלחי נסבל מבחינה סניטרית. יש לטפל בחצרות המשק, אחרי העבדה הנ״ל, בתחומי שפור קרקע, יצירת טרסות, שבילים, כמה עצי פרי, עבוד ירקות לתצרוכת ביתית ובינות נוי.
נספח תקציבי
מטרת הנספח ליצור הערכה תקציבית גלובלית של ההוצאות הכלליות. לא נעשה נסיון לבסס סעיפי התקציב השונים על חישובים מדוייקים, או הערכת כמויות של עבודות פתוח או בניה.
יחד עם ואת יש להניח שאם יוקצב הסכום המתקבל מתוך הסיכום, בם אם יהיה הדבר קשור בהעברה תקציבית פסעיף לסעיף, יספיק זה לביצוע השפורים המוצעים.
הוצאה ממוצעח ליחידת דיור (משוערת)
השקעה זו אינה כוללת:
שפורים ותוספות במוסדות הצבור.
פתוח וגנון אזור המרכז.
תיקון רשת הכבישים.
החלפת צנרת הספקת המים באזור הפרכז.
השקעות יסוד לתוספת ענף כלכלי נוסף כפי שהופלץ.
השקעות יסור ביצירת מפעל משותף מקומי או אזורי, כפי שהומלץ.
השקעה כללית הקשורה במגורים, פתוח ויצירת מקורות תעסוקה ל—15 משפחות נוספות שהומלץ על קליטתן במושב. השקעה זו מכוונת בס לקליטת בנים החוזרים מהצבא.