בשולי המחקר ד״ר ח. דרין-דדבקין
מפעל חיסכון לבניה שימש בתקופת עשר השנים האחרונות מסגרת, שאפשרה לבעלי אמצעים בינוניים לרכוש דידה על יסוד חיסכון.
בשנים האחרונות הסתמנה ב״מפעל חיסכון לבנין" מגמה די ברורה של צמצום מספד החוסכים והאמה ניכרת בגידול יתרת החסכונות־ כך, התברד למשל,כי בשנת 1965/66 ירד מספר החוסכים ב-4,800 והגיע ל-25,5 אלף ובאותו הזמן גדל החיסכון המצטבר ב-2 מליון לירות בלבד,ב-1964/65, לעומת זאת ירד מספר החוסכים ב-100־1 והחיסכון המצטבר כמעט ולא השתנה־ להתפתחות זו יש כמה וכמה סיבות, ובעיקר פעולת המתון וספוק חלקי של צדכי המשתכנים בשנים הקודמות־ תקופת המתון, שפגעה בצורה חריפה ביותר בענף הבניה בכללו, נתנה את אותותיה כמובן גם בביקוש לדירות,שנבנו במסגרת המפעל־
אין לשכוח גס כי מח״ל שימש בעיקד אמצעי לאספקת דירות לשכבות אוכלוסיה מבוססות למדי, שנימנו על בעלי הכנסות בינוניות. במשך 10 שנות פעולתו (1956-1965) השתכנו באמצעות המפעל, הן בדידות, שנבנו במישרין על-ידו והן בדירות ממקורות אחרים, (כידוע, המפעל מאפשר לדכוש דירות גם מחברות בניה פרטיות), כ-55 אלף משתכנים, וזהו לכל הדעות מספד משתכנים גדול־ אולם, השכבה שאת צרכי הדיוד שלה סיפק פח״ל, הלכה במסך הזמן והצטמצמה ולמעשה, דוב הנמנים עליה הגיעו ל"נקודת רוויה" בסיפוק צרכי הדיור שלהם, (אמנם בינתיים נוספו צרכים חדשים, והכוונה בעיקר לזוגות צעירים ועולים בעלי אמצעים בינוניים)"
ולבסוף, יש לציין כי בתקופת הגאות, כאשר הבניה התפתחה בקצב מהיר מאד, עלתה חשיבותה של ההתחרות מצד הקבלנים הפרטיים־ התחרות זו הגבילה במידה ניכרת את כה המשיכה ואת היתרונות של מחייל, וזאת בעיקר בגלל מהירות הביצוע, ובמידה מסויימת גם בגלל התנאים למימון רכישת הדירה, שלא היו פחות טובים מאלה שהעניק מחייל, וע״י כך צומצם בהדרגה היתרון היחסי של המפעל.
מתברר איפוא, כי פרט להשפעת הקוניונקטורה נערמו על דרכו של מח״ל שתי מיגבלות נוספות, שבמסגרתו הקיימת קשה היה לו להתגבר עליהם והשפעתן המשולבת היא היא שהביאה לידי האטה בקצב התפתחותו־
מטרתו העיקרית של מחקרנו זה היא להצביע על התכונות הכלכליות והחברתיות של אוכלוסית "הפעל החיסכון לבנין" במספר שכונות באזור חל-אביב. אם בי לאיפיון אוכלוסיה זו אין קשר ישיר לאותה תופעה של האטה שהצבענו עליה לעיל, הרי יש להניח כי, מממצאי המחקר ניתן לשפוט על היקף הביקוש והרכבו לדירות שנבנות במסגרת מח״ל, ולהסיק את המסקנות המתאימות על הדרכים להגברת האפקטיביות וכח-המשיכה שלו.
ואכן, נבחון את ממצאי המחקר לאור מספד קריטריונים, שבסופו של דבר קובעים את היתרון היחסי של כל מפעל בנייה בכלל, ושל מפעל בניה ציבורי בפרט.
התאמת תנאי ההשתכנות במוז״ל לרמה הכלכלית של המשתכנים
מנקודת ראות כלכלית של כל משתכן ומשתבן נבחן כח-הםשיכה של המפעל לאוד שני קריטריונים עיקריים, שהם: א. עומס התשלומים שבהם יצטרך לשאת רוכש הדירה ביחס להכנסתו השוטפתן ב־ תנאי המימון של רכישת הדירה תוך הפרדה ברורה בין המימון ממקורות עצמיים, כגון חסכונות, הכנסה ממכירת הדידה הקודמת וכו' לבין מימון ממקורות חיצוניים, כמו הלואות בנקאיות רגילות, משכנתא וכד'.
מנתוני המחקר מתברר, כי הקיטוב בהכנסה בין משתכני מח״ל באותם האזורים, שנכללו בסקר קטן יחסית, בהשוואה לקטוב ההכנסות באוכלוסיה בדרך כלל־ כ- 8% מהמרואיינים בעלי הכנסה עד 400 ל״י לחודש, כ- 29% מהמשתכנים הם בעלי הכנסות בין 400 ל- 600 לירות, אחוז דומה - כ-30% - משתכרים בין 600 ל-800 לירות ואילו אחוז בעלי הכנסות מעל ל-800 לירות הוא כ-33. אם מיחסים להכנסות אלו את תשלום החובות ע״ח הדירה, (כולל גם חובות שמחוץ למשכנתא) יתבדר כי הוא הגיע לכ-20 אחוז מההכנסה הממוצעת, אולם הממוצע הזה איננו משקף את המציאות. למעשה, כ-9% ממשפחות הדיירים אינן נושאות בנטל החובות עבוד רכישת הדידה ולגבי יתר המשתכנים מגיע התשלום החדשי לבדי 25% מהכנסתן הממוצעת. אין ספק בי זהו נטל כבד יחסית, אך התמונה חמורה יותר אם מתיחסים לעומס החובות ע״ח הדירה לפי התפלגות קבוצות ההכנסה השונות. אמנם מגיע התשלום הממוצע החודשי ע"ח החובות לכדי 160 לידות ולגבי בעלי הכנסות גבוהות מגיע משקלו ל-10 עד 15 אחוזים מההכנסה החודשית. בדם, בעליההכנסות הנמוכות נושאים בעומס, אשד מגיע ל-30% מהכנסתם ואף ליותר־ בהקשר לכך, יש לציין כי כשליש מהמשתכנים נושא בתשלום חודשי ע"ח החובות העולה על 200 ל״י לחודש.
אהד ההסברים לעומם תשלומים גבוה יוזסית נעוץ; ללא ספק, בתנאי המימון המוצעים ע"י "מפעל החיסכון לבנין". המחקר מצביע על העובדה הפענינת;כי 22% מהמשתכנים ויתרו על האפשרות לקבל משכנתא והעדיפו להשיג סימון ממקורות אחדים־ זאת ועוד, התשלום במזומנים היווה 64% בממוצע ממחיר הדירה, אך אין ספק כי חלק נכבד ממנו מורכב אף הוא מהלואות ובעיקר כאשד מדובר בזוגות צעידים, שלא היתה להם קודם דירה בבעלות, ועל כן מקור זה של מימון לא היה קיים לגביהם־ על יסוד נתוני המחקר ניתן להסיק את המסקנה, כי תנאי המימון במח״ל היו קשים לפדי, ואף לא עודדו את אותן השכבות של בעלי אמצעים בינוניים, שלא עמדו לרשותם חסכונות ניכרים להשיג באמצעות מחייל דידה בתנאי מימון נוחים.
ובסיכום, המשתכן במסגרת סח״ל השתדל למצוא מימון מחוץ למשכנתא; בעיקד מתוך חשש כי הפרשי ההצמדה שיהיה חייב לשלם בעתיד יכבידו עליו במידה ניכרת־ לפיכך הוא נזקק לאשראי לזמן קצד שהוא יקר. יתכן אמנם, כי ביטול ההצמדה והפיכתה לתוספת ריבית יפחית את הרתיעה מקבלת המשכנתא־ ברם, אין להתעלם מהעובדה, כי המשכנתא תישאר גם בעתיד יקרה, ושיעור הריבית עליה יגיע ל-11 עד 12 אחוזים־ בתקופה של יציבות האינדקס אין באחוז הריבית הגבוה כדי לעודד רכישת דירות, אלא להפך- יש בו כדי להרתיע־ אין לשכת שהריבית על המשכנתא עם התחלת המפעל היתה 6% עם הצמדה. באותה תקופה עלה אינדקס המחירים בממוצע לשעור של 7%-6% לשנה. מבחינת תנאי הסימון לא היה שונה, איפוא, המצב במח״ל בהרבה מהתנאים הקיימים בבניה הפרטית־
התאמת תנאי ההשתכנות לתכונות הדמוגרפיות של האוכלוסיה
אחת התכונות האופיניוח לאוכלוסיה הנחקרת היא עובדת היותה אוכלוסיה צעירה יחסית, המורכבת בחלקה הגדול מזוגות הנשואים לא למעלה מ-5 שנים. כך למשל,ראשי משפחה שבקבוצת גילים 29-20 היוו כמעט 30% מהנחקרים לעומת 19% מכלל הגברים המבוגרים באוכלוסיח ת"א־ אם כי, מחוסר נתונים מקבילים אין השוואה זו מדויקת לגמרי , הדי שיש בה, בכל זאת, כדי להצביע על הבדל משמעותי מבחינת הרכב הגילים. נוסף לכך, 43%, כלומר כמחצית המשפחות, נשואים פחות מ-5 שנים. יש לציין גם כי,לגבי 15% מהזוגות שהתחתנו לאחר 1963 היוו הדירות במח״ל דירת קבע ראשונה, ויש להניח כי גם לחלק מהזוגות שנשאו לפני כן היוותה דירתם שנרכשה במסגרת המפעל דירת קבע ראשונה.
כאן מזדקרת העובדה המענינת, כי למרות אחוז גבוה של זוגות צעירים דירות בנות שני חדרים, שנרכשו ע"י המשפחות הנחקרות לא עלו על 10% מכלל הדירות הכלולות במחקר־ ניתן להניח, כי תופעה זו מקורה בסיבות אחדות־ ראשית, משקל הדירות בנות שני חדרים מכלל הדירות הנבנות במסגרת מח"ל הוא מצומצם מאד, ואין לו למעשה, כל משמעות כלכלית. כך למשל, בשנת 1965, מחוך 3,584 דירות שבנייתן
נסתיימה, רק 16 דירות היו בנות 2 חדרים, ואף הן לא נבנו באזור ת״א. בשנת 1966 התמונה לא השתנתה ומתוך 4363 דירות שנבנו במסגרת מחייל, רק 18 היו בנות 2 חדרים. מסתבר כי גם מפעל חיסכון לבנין אינו מהווה פתרון לביקוש לדירות בגורל זה.
נוסף לכך יש לפחות לזקוף את התופעה הזאת בחלקה על חשבון ההעדפה הברורה של דירות גדולות יותר, שהיא בולטת בשנים האחרונות, הן בקרבכלל אוכלוסיית רוכשי הדירות, והן בקרב הזוגות הצעירים, המצפים להרחבת משפחתם, והרוצים להבטיח לעצמם תנאי דיור נאותים. יאמר עוד כי, רכישת דירה בת 2 חדרים קשורה בהתחייבויות גדולות ולא פותרת בעיה של משפחה עם מספר ילדים. לפיכך, מעונינים גם זוגות צעירים להתאמץ ולהשיג דירה בת 3 חדרים, שתענה על צרכיהם בעתיד. ולבסוף, ההבדל במחיר בין דירה בת שני חדרים לבין דירת שלושה חדרים נע בין 10 ל-20 אחוז בלבד.
ניתן להסיק מן האמור את המסקנה, כי מפעל חיסכון לבנין באזור תל—אביב היווה לגבי חלק ניכר מהזוגות הצעירים פתרון לצדכי הדיור שלהם, למדות תנאי המימון הקשים, יחסית, שעמדנו עליהם לעיל. פתרון זה מקורו, בעיקר, בשתי עובדות יסודיות:
הדירות הוקמו באזוד תל-אביב, בשכונות חדשות שבחלקן בעלות "מוניטין" טוב,כגון רמת-אביב, רמת-יוסף (בבת-ים), ובחלקן קרובות לריכוז של יוצאי ארצות מסויימות, כמו למשל יוצאי בולגריה ביפו, שהעדיפו לרכוש דירות בקרבת קרוביהם. ומאידך, באותו הסחיד לא ניתן היה להשיג דידות בנות 3 חדרים בתל-אביב ובסביבתה המיידית. אגב, הבדל המחירים בין הדירות בסביבת ת"א לת״א גדם לתופעה דמוגרפית של "הזדקנות" אוכלוסיית ת"א לעומת גיל צעיר יותר של אוכלוסיית סביבת ת"א. 
מפעל חיסכון לבנין בעיני המשתכנים
לבסוף, מן הראוי לבחון הן את תגובותיהם של המשתכנים לגבי שביעות רצונם מתנאי מגוריהם, והן את היתרונות והמגדעות של המפעל שצוינו על-ידיהם.
ללא ספק, אחת התופעות המענינות שמאשרת בעקיפין את הפסקנות שהודגשו לעיל היא שביעות הרצון הגבוהה מהדיר ות-74% מהנחקרים הודיעו, כי הם מרוצים םהשיכון(כולל אזור המגורים והדירה) ו-7% בלבד ציינו את אי-שביעות רצונם. זאת ועוד, 72% מהנחקרים הודיעו, כי הם רואים בדירתם הנוכחית דירת קבע.
לגבי יתרונותיו ופגדעותיו של המפעל ציינו המשתכנים בתוד מגרעת עיקרית את עומס הריבית וההצמדה של המשכנתא וכן את הנטל הכבד של ההלואות (54% מהנשאלים). מענין לציין, כי מגרעות כמו יחם ביורוקרטי של הפקידים, ריבית נמוכה על החסכון, או חוסר ביקורת על הבניה זכו בביקורת מצומצמת (בין 3 ל- 5 אחוזים מהנשאלים). היתרון הבולט ביותר של מחייל הוא, לדעת המשתכנים, חיוניותו של המפעל, שמאפשר
לחסוך ולרכוש דידה (42 אחוז מהנשאלים). לעומת זאת, כח-המשיכה שלו קשור בתכנון טוב של הדירות (4% של הנשאלים), או בעובדה כי הוא מאפשר לרכוש דירות טובות וזולות יותר (%4 מהנשאלים).
בסיכום, בשנות הגיאות משך המפעל אותן שכבות אוכלוסיה (בחלקן הגדול זוגות צעירים), אשר רצו להשתכן באזור תל-אב־ב, אך בגלל מחירי הדירות הגבוהים שבבניה הפרסית (שנבעו בעיקר בגלל יוקד הקרקע בתל-אביב)פנו למפעל חיסכון לבנין.
יתרונותיו העיקריים, על כן, לא היו טמונים בתנאי מימון נוחים יותר או בשיטת החיסכון (תקופת ההמתנה לדירה חדשה לא היה בה כדי לפתח חיסכון קבוע ושוטף),אלא בראש ובראשונה אפשרות לרכוש דידה גדולה יחסית במקום טוב.
יש להניח, כי בעקבות סקד זה תעשינה בדיקות על אפשרות קביעת שיסה פיננסית, שתאפשר להאריך את תקופת פדעון החובות וע״י זה להוריד את התשלום החדשי לסלוק המשכנתא. כסו כן, יש מקום לדון ביצירת קרן מסויימת למתן הלואות לזמן קצר בתנאים נוחים יותר מאשר בהלואות מסחריות, על מנח לאפשר לרכז בצורה מסודדת את ההתחייבויות גם ע"ח המשכנתא וגם ע״ח אותו הלק מהמזומנים שמומן	בעזרת
הלואות לזמן קצר בתנאים קשים.
יש להביא בחשבון גם כי יתכן ותימצא דרך להוזלת הריבית, שהיא גבוהה בהלואה אפותיקאית ואיננה משמשת גורם להגברת כח המשיכה של מחייל.
לכברד
ד״ר ח. דר י ן
מנהל המחלקה למחקר כלכלי וחברתי
משרד השיכון
הקריה, תל-אביב
ד״ר דרין הנכבד,
הנני מתכבד להגיש תוצאות הסקר הכלכלי-דימוגדפי על המשתכנים בשיכונים העירוניים של מפעל "חיסכון לבנין" בתל-אביב וסביבתה.
תודתי נתונה לכל הגורמים שסייעו לתכנון וביצוע הסקר.
בראש וראשונה עלי להודות לצוות המקצועי הבכיר של המחלקה שהנך עומד בראשה:
לדייר א. ברלר, עבור יעוצו בתכנון הסקר; לדייר א. שסקין, שספל בעריכת החלק התמציתי של הסקר שנועד לפרסום, לגב‘ א. הירש, שתרמה תרומה נכבדה בשלבים הראשונים של תכנון הסקר וביצועו.
משימה רבת אחריות נסלו על עצמם חוליות הפוקדים ומפקחיהם שגילו גישה בלתי שגרתית, חריצות ומסירות ופעלו ללא לאות על מנת להגיע לכל הנפקדים ולקבל את מלוא התשובות בהתאם לשאלון המורכב של המידגם שנערך לשם קבלת נתוני היסוד של הסקר.
עיכוד הנתונים נעשה במחלקת י.ב.ס. של חברת עמידר לשביעות רצוננו המלאה, כולם יעמדו על הברכה.
כמו כן מובעת תודתי להנהלת משרד השיכון על אגפיו ועובדיו הבכירים ובמיוחד לה״ה: י. פלד, א. בר-און, נסים לביא, אמנון בדלוי,וכן להנהלת בנק "שפחות", הנהלת הבנק האפותיקאי וגורסים אחרים - על עזרתם הפעילה לעורך הסקר למלוי משימתו.
יש לקוות שהסקר שהושקעה בו מידה רבה של רצון סוב, מאמצים משותפים,גישה מקצועית מובהקת יוכל לתרום ללימוד והארת הבעיות החיוניות של מפעל "חיסכון לבנין" ולשיפור שיטות הטפול במשתכנים והתאמתן לתנאים החדשים שנוצרו לאחרונה בענף הבניה בארץ.
בכבוד רב,
ס. אוריון
מבוא
תכנית חיסכון לבנין הונהגה בשנת 1955, ובאמצעותה ביקשו להקל במידת-פה על רוכשי דירות בפתרון בעיות הדיור־ אך בעוד שתנאי התשלום ורמת מחירי הדירות של תכנית חיסכון לבנין אין בהם בדי לפתור את בעית השתכנותם של בעלי ההכנסות הנמוכות מאד, הדי העניקה תכנית זו סיוע ממשי לבעלי הכנסות בינוניות. במסגרת "חיסכון לבנין" ניתן הסיוע בשלוש דרכים:
תנאי משכנתא, הן בתהום שיעורי ריבית והן ביחם לתקופת הפרעון, היו נוחים יותר מאלה המקובלים אצל קבלנים פרסיים;
כניסה לדירה לאחר תשלום 2/3-3/4 ממחירה, כלומר קצת פחות משנדרש על-ידי קבלנים פרסיים;
כדי לשמור על ערכם הדיאלי של החסכונות של רוכש דירה במסגרת תכנית "חיסכון לבנין" הם הוצמדו למדד הוצאות בנייה של התכנית.
בעשור הראשון מאז הונהגה תכנית "חיסכון לבנין" השתכנו בדירות במסגרת תכנית זר למעלה ס-32,000 משפחות. רובן המכריע של הדירות הוקמו באזורים עירוניים, שאת גודלן וטיבן של הדירות ניתן להשוות לשיכונים סטאנדארטיים שהוקמו על-ידי קבלנים פרסיים באזורים אלה.
מסרתו של המחקר המוגש בזה, הוא לנתח לא רק את התכונות הכלכליות והחברתיות של רוכשי דירות במסגרת תכנית חיסכון לבנין באזור תל-אביב, כי אם גם לעמוד על תנאי דיורם הקודם, צודרת המימון ועומס החובות שלהם עקב רכישת דידה.
מחקר זח מקיף ארבעה שיכונים של "חיסכון לבנין" באזורתל-אביב: רמת-אביב,בת-ים, חולון ויפר. במסגרת המחקר נכללו למעלה מ-800 משפחות שרכשו דירות בתקופה שבין חודש מארם 1962 (כלומר לאחר פיחות המסבע הישראלי בפברואר 1962) לבין מארס 1966. הם היוו מידגם של 50% מכלל המשפחות שרכשו דירות במפעל החיסכון לבנין בתקופה הנ״ל.
מימצאי המחקר מחולקים לחמישה נושאים:
תבונות דמוגרפיות
תכונות כלכליות
תנאי דיור קודמים דרכי מימון הדיור שביערת-רצון מהדירה.
על אף ההנחה כי שינויים בתנאי השוק בהכרח ישתקפו בתכניות "חיסכון לבנין" העתידות לבוא, יש לקוות שהנתונים וניתוחם הנמסרים בזה יסייעו למעצבי מדיניות השיכון האחראים לקביעת התכניות בעתיד.
התפתחותו של מפעל החסכון לבנין
מפעל "חיסכון לבנין" זכה מראשיתו,במאי 1955,לפופולרירת והצלחה רבה.
מפעל זה איפשר לשכבות עממיות רחבות להגיע לשיכון בתנאים נוחים יחסית וטובים בהרבה לעומת התנאים בשוק הבניה הפרטי.
בשנת 1955 והשנים הבאות היה מודגש בצורה בולטת הביקוש המוגבר לשיכון לעומת היצע מוגבל.
היתרונות של מפעל "חיסכון לבנין" בלטו ע״י:
הפעלת שיטת חיסכון לשיכון המבטיח את עדך הכסף של החוסך.
אשראי נוח יחסית למשתכן בסכומים ניכרים ממחיר הדירה החדשה.
בניה סרלידית במחיר עממי וזול ירתר לעומת מחיר הדירה מאותו סטנדרד בשוק הפרטי.
על ממדי מפעל "חיסכון לבנין" יעידו המספרים הבאים המסכמים עשר שנים של פעילות מראשית פאי 1955 ועד סוף מרץ 1965:
הצטרפו למפעל	101,095 חוסכים
בטלו הצטרפותם	16,201	"
ס"ה נשארו חוסכים פעילים	84,694 חוסכים
מהם: השתכנו במסגרת המפעל	32,146 חוסכים
השתכנו בדירות ממקורות
אחרים (באמצעות חברות
בניה ציבוריות ופרטיות)	22,495	"
היד רשומים במפעל ב-65־31.3 30,253	"
ם‘, ה	84,694 חוסכים
קצב ההתפתחות של המפעל הוחש לאהד הפיחות ב-9.2.62 כאשר גדלה כמות האמצעים הכספיים בידי הציבור הרחב ורבתה הפעילות הכלכלית. הביקוש לדירות הוגבר ומחירי הדירות בשוק הפרטי, האמירו מאד.
בראשית 1965 החל להיות מורגש שינוי בשוק הדירות. קצב הבניה בארץ הגיע לשיא, טיב הבניה השתפר.
אך החלו להתגלות סימנים של צמצום באמצעים הכספיים העומדים לרשות הקונים הפוטנציאליים ובשוק הכספים. הביקוש הכללי נחלש וההיצע של הדירות במבחר רב גבר, המחירים החלו לרדת ותנאי הרכישה הוטבו.
בתנאים חדשים אלה, הצטמצם לכן היתרון של קבלת שיכון במפעל "חיסכון לבנין" וכח המשיכה ההמוני של מפעל זה החל לרדת.
עומס התשלומים של הקרן והרבית הצמודה של המשכנתאות וההלואות נעשה מוחשי יותר והחלה להסתמן נסיגה כללית בביקוש לדירות חדשות.
דבר זה מצא את ביטויו בירידת מספר החוסכים וגודל החסכונות במפעל "חיסכון לבנין" בשנה התקציבית 1965/66.
בשנת 1965/66 נוספו למפעל 7.0 אלף חוסכים וס״ה סכום התקבולים של החסכונות במפעל בשנה זו הגיע ל—4904 מיליון, אך קצב הגידול בחיסכון הואט בהרבה לעומת שנות השיא 1964-1962.
לעומת 49.4 מיליון הל"י שנוספו, הוצאו מהמפעל במשך השנה הנ"ל הן ע״י רוכשי הדירות והן ע"י היוצאים מהמפעל סך 47 מיליון ל״י.
מספד החוסכים במפעל ירד בשנה הנדונה והגיע ב-1.4.66 ל-25.5 אלף.והחסכון המצטבר במשך השנה עלה ב-2 מיליון ל"י והגיע ל-88.0 מיליון ל״י.
על מנת ללמוד ולהכיר מקרוב את הגורמים והמניעים המשפיעים לשלילה ולחיוב על כח המשיכה של מפעל "חיסכון לבנין" ועל מנת לסגל שיטות חדשות ומותאמות יותר למצב שנוצר לאחרונה בשוק הבניה בארץ, הוחלט על ידי הנהלת משרד השיכון על עריכת עבודת מחקר שיטתית שתוכל לספק ממקור ראשוני נתוני יסוד כלכלייס-דימוגרפיים וחברתיים של מפעל שיכון זה.
בשלב ראשון הוחלט על עריכת סקר כלכלי—דימוגרפי של המשתכנים העירוניים במפעל "חיסכון לבנין" המהוים כח המשיכה העיקרי להמוני המשתכנים.
בין השאלות העיקריות שהסקר נדרש לתת עליהן תשובה:
מהי התחלקות המקורות הכספיים של המשתכן לרכישת דירתו (מקורות עצמיים, הלואות, משכנתאות).
מהו עומס התשלומים על המשתכן ע״ח ההלואות והמשכנתאות (גודל התשלומים החודשיים, עומס הרבית על תשלומים אלה, שינויי העומס לפי השנים וכו‘).
מהו המבנה הדימוגרפי-כלכלי של האוכלוסיה בשיכוני "חיסכון לבנין".
השינויים בתנאי הסגורים בדירה החדשה לעומת הדירה הישנה.
משך הזמן מההרשמה למפעל "חיסכון לבנין" ועד לכניסה לדידה החדשה.
השיפורים בדידה החדשה שהוכנסו ע״י המשתכן.
שביעות רצון של המשתכנים מהדירה והסביבה החדשה.
נקודות חיוביות ושליליות של מפעל "חיסכון לבנין" בעיני המשתכן.
ריכוז שיסתי של חומר בסיסי בשאלות הנ"ל והבהרתן יכול לתרום ל: -
שיפור שיטות הטפול במשתכנים.
שיפודים ארגוניים וטכניים ככל שלבי עבודות המפעל.
בדיקת מדיניות האשראי האפותיקאי לקראת שיפודה.
חיפוש דרכים חדשות להגברת כח המשיכה ההמוני של המפעל בהתחשב
בתמורות שחלו בארץ לאחרונה בכלל ובשוק הבניה בפרט.
פרק א'
סיכום ממצאי המחקר
המחקר מנתח את תכונותיהם הכלכלית-חברתיות של רוכשי דירות במסגרת תכנית "חיסכון לבנין" באזור תל-אביב בתקופה 1962 - 1965. השיכונים שנכללו במחקר נמצאים ברמח-אביב, חולון, בת-ים ויפו.
תכנית "חיסכון לבנין" משכה אנשים צעירים יחסית: 2/3 מבין כל ר״ם היו מתחת לגיל 40. לפעלה ממחצית ר״ם היו ילידי אירופה, ורבע מהם היו ילידי הארץ.
נמצא, כי 15% מכל היחידות המשפחתיות היו של זוגות צעירים שמשך נשואיהם היה פחות משנתיים; יותר ממחצית הזוגות הצעירים%57)היו נשואים 5שנים ומעלה. יחידת המשפחה הממוצעת (5 .3נפשות)היתה קסנה במקצת סיחידת משפחה יהודית ססוצעת (4.0 נפשות). שליש סכל האוכלוסיה שנכללה בסקר היו ילדי□ מתחת לגיל 14.
לשיכונים אלה נפשך בדרך כלל אחוז גבוה, יחסית, של בעלי "הצווארון הלבן" -2/3 מכל ראשי-פשפחה נפנים על קבוצה זו. אך הבדלים בולסים צויינו בין המשתכנים באזורים השונים: בעוד שבדפח-אביב ובבת-ים השתכנו בעיקר בעלי "הצווארון הלבן", הדי ביפו ובחולון השתכן אחוז גבוה יחסית של עובדי "הצווארון הכחול".
ההכנסה החודשית הפפוצעת של המשפחות הנחקרות ברבע הראשון של 1966 היתה -־710לי, כלומר פחותה פעס מזו של משפחת שכירים יהודית עירונית באותה חקופה־ יתכן, כי הסיבה נעוצה במידה מסויימת במספר הפפרנסים למשפחה בשיכונים של "חיסכון לבנין" (1.3 לכל משפחה) שהוא נמוך מזה של משפחת שכירים יהודית עירונית ממוצעת (1.5 לכל משפחה). חציון ההכנסות היה כ-650 ל״י בחודש.
פרעון החובות בפפוצע הקשור ברכישת הדירה הסתכם ב-160 ל"י לחודש - כלופר קצת יותר מ^20 מההכנסה הממוצעת, ואילו אצל שליש בערך מהמשפחות היווה התשלום החודשי הממוצע יותר ם-200 ל״י.
רפת דיורן של המשפחות הנחקרות לפני כניסתן לשיכוני "חיסכון לבנין" היחה נמוכה יתסיתן צפיפות הדירה היתה כ-2.0 נפשות לכל חדר לעומת 1.2 נפשות לכל חדד בדידי-
חיהן החדשות.
חדרי השירותים (הרחצה או חדרי השימוש או שניהם יחד) בדירותיהן הקודמות היו אצל יותר ממחצית המשפחות משותפים להן ולשכניהן־ 63% מכלל המשתכנים התגוררו לפני כן בתל-אביב, ופה□ כ-%47 גרו באזורים הצפוניים. 30% מהמשתכנים באו מישובים עירוניים וחוקים אחרים, בשעה שב—5% מהמשתכנים באו מישובים עירוניים באזורי פיתוח ונ-% מישובים כפריים.
משתכני "חיסכון לבנין" שילמו בממוצע כ—60% במזומנים ממחיר הדירה רעל הסכרם הנותר - %40 - נסלו על עצמם חובות: כמחצית החוב - במשכנתא ומחציתה השניה -הלוואות. עומס החוב הכבד ביותר, יחסית, נמצא בין המשתכנים בחולון (459$ מכלל מחיר הדירה) ובבת-ים 44%) בעוד שבין המשתכנים ברמת-אביב נרשם העומס הקל ביותר (26% מכלל מחיר הדירה).
יותר מ—20% של המשפחות ויתרו על המשכנתא שהוצעה להן במסגרת תכנית "חיסכון לבנין". כפי הנראה, סרבו משתכנים אלה ליסרל על עצמם חובות צמודים למדד.
74% מהמשפחות שנחקרו הצהירו על שביעות-רצונן מהדירה שרכשו במסגרת תכנית "חיסכון לבנין"; 7% הביעו אי-שביעות רצון; ואילו 19% מהמשפחות היססו ולא השיבו תשובה
ברורה.
התכונות הדמוגרפיות של ראשי-משפחה
גיל ראש-המשפחה
לשיכונים שנסקרו נסו בעיקר משפחות צעירות יחסית. יותר משליש מראשי-משפחה בשיכונים של "חיסכון לבנין" היו בני 39-30 - קבוצת גיל המהוה 20% מכלל הגברים המבוגרים בארץ, ו-18% בלבד מכלל הגברים המבוגרים בתל-אביב-יפו.
בלמה גם בשיכוני "תיסכון לבנין" קבוצת גיל 20-29, שכן ר״ם בגיל זה היוו כמעט 30% מהנחקרים לעומת 29% של גברים מבוגרים בכלל האוכלוסיה ו-19% בתל-אביב-יפי. חלקם של בני 40-49 בין ר״ס בשיכוני "חיסכון לבנין" הגיע ל-21% בדומה לחלקם בקרב כלל האוכלוסיה ואוכלוסית תל-אביב (19%). אולם בין בני הגילים המבוגרים יותר (ז.א. מגיל 50 ומעלה), דק מעסים יחסית (14%) נמו לשיכוני "חיסכון לבנין" בו בזמן שקבוצת גילים זו מהווה למעלה מ~35% מכלל הגברים המבוגרים בארץ ו-44% בחל-אביב-יפו.
לוח מם. 1 מצביע על הבדלים קסנים בהתפלגות ר״מ לפי גילם בין ארבעה השיכונים שנסקרו. אתרז גבוה יחסית של ר"ם צעירים (בני 20-29) נמצא בחולון ובת-ים ורק מעסים יחסית נמשכו לדמח-אביב.
מחוך הקבוצה של בני 30-39, נסה אחוז גבוה יחסית לרמת-אביב, מעסים בלבד לחולון. אחוז גבוה ביותר של ד"ס בני ארבעים ומעלה, נמצא בחולון - והנמוך ביותר בבת-ים. ביפו הרכב הגילים היה דומה לממוצע הכללי.
יבשת לידה של דאש-המשפהה
בין המשתכנים בשיכונים של "חיסכון לבנין" באיזרר תל-אביב, מצוי אחוז גבוה יחסית של ילידי הארץ: 20% מכלל ר״ס שנסגרו תגדירו עצמם כילידי-הארץ לעומת 15% בלבד בכלל הגברים היהודיים המבוגרים.
כן היה גדול במקצת חלקם של ר״ם ילידי אידופה-אמדיקה בקרב המשתכנים ב"חיסכון לבנין" בהשוואה לחלקם בכלל הארכלוסיה - %55 לעומת 49%. לעומת חלקם הגדול יוחד של ילידי הארץ ויוצאי איררפה-אמריקה בין ר"ם נחקרים, היה האחוז של ד״ם ילידי אסיה-אפריקה נמוך בהרבה מאחוזם בכלל האוכלוסיה; 19% בלבד מכלל דאשי-המשפחה ב"חיסכון לבנין" היו ילידי אסיה-אפריקה לעומת %3, בכלל הגברים היהודים המבוגרים.
כפי שאנו למדים מלוח מס. 2, קיימים הבדלים ניכרים, מבחינת התפלגות ר״ם איי יבשת לידה, בין ארבעה האזורים שנחקרו. בעוד שברמת אביב היו יל-ידי הארץ 37% מכל ראשי המשפחה, הגיע אחוזם בחולון ובבה-ים ל%26 ו%23, וביפו הביע ל-%11 בלבד - ז.א. לשיעור נסוך מחלק□ של ילידי הארץ בכלל האוכלוסיה.
אחוז גבוה, יחסית, של ילידי אסיה-אפדיקה נמצא ביפו ובחולון 26|J ו—25% בהתאמה, ואילו בבת-ים הם היוו 18% וברסת-אביב 13% בלבד. בדמת-אביב ובחולון מחציתם שלכל ראשי המשפחה היוו ילידי אירופה-אמריקה ובבת-ים וביפו הם היוו 59% ו~63% בהתאמה.
תקופת העלייה
התפלגותם של רוכשי דירות ב"חיסכון לבנין" לגבי תקופת העליה (כמו לגבי יבשת לידה) שונה .במידה מסויימת מהתפלגות כלל האוכלוסיה.
כפי שצוין לעיל, לתכנית "חיסכון לבנין" נסה אחוז גבוה, יחסית, של ילידי הארץ (%26 מכלל דוכשי הדירות לעומת %1 מכלל האוכלוסיה המבוגרת). יוצא איפוא, כי חלקם של ותיקים ושל עולים חדשים בין ר״ם בשיכונים שנחקרו קסן יחסית,לעומת חלקם בכלל האוכלוסיה. ותיקים ועולים חדשים מהוים %23 ו-%62, בהתאמת, מתוך ציבור הגברים המבוגרים בארץ, ואילו בין ר"ם בשיכוני "חיסכון לבנין" הם מהוים %1 ו%55 בהתאמה־
ראוי איפוא לציין, כי (נוסף על ילידי הארץ) היוו תושבי ישראל הנמצאים בארץ 10 שנים ומעלה, כשני-שלישים מר״ם שנחקרו.
אשד לתקופת העליה ניכרים הבדלים בולסים בין המשתכנים בארבעת האזורים שנכללו בסקר זה, כפי שמסתבר מתוך עיון בלוח מם* 3.
19% מבין כל ראשי המשפחה שנסקרו היו ותיקים; בחולון ובת-ים היה אחוז הותיקים זהה עם הממוצע הכללי, ואילו בדמת-אביב היה אחוזם גבוה יחסית - 26%.
ומאידך, בשיכון "חיסכון לבנין" ביפו היוו ותיקים רק %5 מכלל ר״מ,ואילו אחוז העולים החדשים בשיכון זה הוא גבוה מאד: 84% לעומת ממוצע ארצי של %5.
נראה כי, סיבת תופעה זו היא בהתרכזות פרובה של עולים פמוצא אתיר בסביבה זו: לתכנית השיכון ביפו נמשכו מספד דב, יחסית, של עולי בולגריה, שהתגוררו קודם-לכן באוחו אזור, ואשר חלקם הגדול עלה לישראל אחרי קרם המדינה.
גודל המשפחה והרכבה
מתוך הסקר מתבדר, כי גודלה הממוצע של משפתה בשיכוני "חיסכון לבנין" באזור תל-אביב היה 3.5 נפשות. כפי שניתן לדאות מלוח מם־ 4 לא ניכרים,מבחינה זו, הבדלים מהותיים בין האזורים השונ׳ים: ברפת-אביב (3.4 נפש בממוצע למשפחה) ובחולו ן (3.3 נפש) הי תה המשפחה הממוצעת קטנה במקצת מהממוצע הכללי,בעוד שביפו ובבת-ים היתה המשפחה הממוצעת גדולה במידת מה מן הממוצע (בשני המקרים:3.7נפש)
מאחר שבשיכוני "חיסכון לבנין" לא נבנו דירות בנות תדר אחד ומכירן שפחדת מ-%10 מכלל הדירות בשיכונים הללו היו בנות 2 חדדים, יובן מדוע נקלט מספר קסן, יחסית של יחידות משפחתיות בנות נפש אחת בתכנית שיכון זו: הן היוו רק 6% מכלל המשפחות בשיכונים שנחקרו, לעומת %13 מכל המשפחות באזור תל-אביב ו-1%1 מכל המשפחות בארץ.
המשפחה הממוצעת בשיכרני "חיסכון לבנין" (3.5 נפשות) היתה קטנה במקצת מיחידת המשפחה היהודית הממוצעת ללא בודדים (4 נפשות).
כפי שהוזכר לעיל, ראשי המשפחה שנסקרו היו צעירים יחסית: לא ייפלא איפוא, כי בשליש מכלל המשפחות האלה גיל הילדים הוא למטה מ-6. יתר על כן, למרות ש-%1 מכל המשפחות היו יחידות של בעל ואשה בלי ילדים, יש להניח, שחלק גדול מהם היד זוגות צעירים, אשד בעתיד הנראה לעין יתחילו בגידול ילדים (*).
ילדים למסה מגיל 14 מהווים שליש מכלל האוכלוסיה הנסקרת ולאור הנאמד לעיל יש להניח כי ירבו גם ירבו (דאה סבלה מם‘ 5)־ לכן מן הראוי להביא בתשבון עובדה זו בעת תיכנדן מוסדות החינוך ומגרשי המשחקים בשיכוני "חיסכון לבנין" בעתיד.
מצב משפחתי
בהתאם למצופה היוו זוגות נשואים את תלק-הארי (94%) של המשפחות בשיכוני "חיסכון לבנין". (אחוז הזוגית הנשואים נע בין %)9 בחולון ל-%9 ביפו).
קרוב לודאי, כי לגבי לפתות %1 מבין המשפתות הנסקרות, היו דירותיהם בשיכוני "חיסכון לבנין", דירת קבע ראשונה לאחר נישואיהם; וזאת, לאור העובדה, כי /15 מבין הזוגות הנסקרים התתתנו אחרי שנת 1963, ואילו השיכונים הוקמו בתקופה 1965-1961. הנתונים בסבלה סם‘ 6 מצביעים על הבדלים ניכרים הקיימים בנידון זה בין האזורים השונים: ברמת-אביב רבחולדן הגיע אחוז הזוגות שהתחתנו אחרי 1960 ל-%48, בבת-ים ל-%43 ואילו ביפו הגיע אחוזם ל-%2 בלבד.
זוגות נשואים עשר שנים או יותר היוו 42/0 מסך המשפחות, ז.א. אחוז שווה כמעט לאלה הנקראים "זוגות צעירים" אולם בעוד שברמת-אביב דק 32/0 מבין המשפחות נמנו עם קבוצה זו הגיע אחוזם בחולון ובבת-ים קצת מעל 40%, הרי שביפו זוגות נשואים 10 שנים או יותר היוו /61 מכלל המשפחות באותו השיכון.
התכונות הכלכליות של המשתכנים מעמדו בעבודה של ראש-המשפחה מבין ר"ם נסקרים 97% היו מועסקים, %2 היו פנסיונרים ומקבלי תמיכה ממקורות אחרים ו-1% היו מובטלים בעת הסקר (רבע ראשון של שנת 1966).
מבחינת מעמדו הכלכלי של ד"מ, נמצא באזור יפו מצב יוצא דופן: %13 מבין ראשי משפחה ביפו לא היו מועסקים לעומת ממוצע כללי של %3 בכל השיכונים־ %8 מבין ראשי משפחה ביפו היו פנסיונרים או מקבלי תמיכה ו-5% היו מובטלים־
בשיכוני "חיסכון לבנין" השתכן אחוז גבוה יחסית, של שכירים: %83 מבין כל ראשי המשפחה היו שכירים לעומת 76% שכירים בקרב "כלל המועסקים" . עצמאיים, מעבידים וחברי קואופרטיבים היוו רק 14% מבין כל ראשי המשפחה שנחקרו, לעומת 23% מ"כלל המועסקים". כפי שמלמדת סבלה מס' 7, התפלגות ר״מ מבחינת מעמדם הכלכלי דומה בכל האזורים, פדט ליפו, וזאת עקב הסיבות שהוזכרו לעיל־
משלח-היד והענף הכלכלי
ממצאי הסקר מעידים על ריכוז ניכר של בעלי "הצווארון הלבן" בשיכוני"חיסכון לבנין"־ נוסף לכך ההתפלגות של ר"ם לפי הענף הכלכלי מראה כי 62% מבין כל ראשי המשפחה המועסקים עבדו בענפי השירותים או במסתר, לעומת 52% מהגברים המועסק ים באזור תל-אביב־ 38% מכלל ד״ם בשיכוני "חיסכון לבנין" המועסקים, עבדו בענפי הבניה,החעשיה
והתחבורה, לעומת 48% מבין הגברים המועסקים באיזוד תל-אביב־
כפי שמצביעה טבלה מס‘ 8 ניכרים הבדלים בולטים בין האזורים השונים. בהתפלגות ד״פ לפי ענפי כלכלה גם ביפר ובחולון נרשם אחוז גבוה מאד יחסית, של עובדי העשיה - %35 ; אחוז זה לא זר בלבד שהרא גברה ירתר מהממרצע של 30% באדיר תל-אביב,כי אם הרא כפרל כמעס לערמת אחרז ערבדי תעשיה ברמת-אביב רבבת-ים.
ביפר וכן גם בחולון כמחצית ראשי המשפחה מרעסקים בשיררתים אי במסחר, אחרז השררה כמעט לממוצע הכללי באזור תל-אביב (52%). אולם ברמת-אביב רבבת-ים אחרז המועסקים בענפים אלה בקרב ר״ם מגיע ל-70. מבחינת ענף התעסוקה של ר״מ, דומים השיכונים בחולון וביפו, רק בתחום אחד קיים הבדל בולט: ביפו השירותים מעסיקים פי שניים רירתר מאשר המסחר, ראילר בחרלרן שררה יותר היחס בין שני ענפים אלה: 29% ד-21%,
בהתאמה־
בפי שניתן לרארת בסבלה מם‘ 9, תכונות כלכליות אלה בארץ לידי בטוי גם במשלח-ידם של ר"ם. ביפר רבחרלרן שרה החלרקה בקרב ר״ם בין בעלי "הצרראדרן הלבן" לבין בעלי "הצרראררן הנחרל". אולם בבת-ים מהררים בעלי "הצרראררן הלבן" שני שלישים מכלל ראשי המשפחה רברמת-אביב שלדשה רבעים־
אשר לרמה המקצועית, תופסת רמת-אביב את השלב העליון בסולם ראשי משפחה אקדסאיים, טכנאים, מנהלים ומורים, ואילו המשתכנים ביפו עומדים בתחתית הסולם בה 20% מכלל ראשי המשפחה עובדים בלתי-מקצועיים.
רמת ההכנסה
רמת ההכנסה הממוצעת של משפחה בשיכוני "חיסכון לבנין" היתה נמוכה קמעה , בהשוואה לרמת ההכנסה של משפחות שכירים עירוניות ' באותה התקופה (רבע ראשון 1966).
אצל המשפחות הנחקרות, היתה ההכנסה החודשית נאמדת כ-.750 ל״י. יתכן שהפער ברמות ההכנסה נובע במידה מסויימת מהשוני במספר מפרנסים למשפחה" במשפחות בשיכוני"חיסכון לבנין" היו, בממוצע, פחות מ-1.3 מפרנסים למשפחה, לעומת 1.5 מפרנסים במשפחות שכירים עירוניות"
ב-%30 מכלל המשפחות הנחקרות היה יותר ממפרנס אחד"'אף כאן, נתגלו הבדלי□ ניכרים בין ארבעת האזורים הנסקרים. הממוצע הכללי בדמת-אביב וחולון היה נמוך יותר (ב-%2 %22, בהתאמה, מבין המשפחות היה יותר ממפדנם אחד). לעומת זאת, עלתה יפו בהרבה על הממוצע הכללי; ב-41% מכלל המשפחות היה יותר ממפדנם אחד.
טבלה מם‘ 11 מצביעה על התפלגות המשפחות בשיכוני "חיסכון לבנין" לפי רסת ההכנסה החודשית ברבע הראשון של 1966־ דק 2% מהמשפחות היו בעלות הכנסה חודשית פתותה מ-.300 ל״י, 0% משפחות כלולות בקבוצת הכנסה של 300-399 ל"י לחודש, 12% בקבוצת 400-499 ל״י, 17% בקבוצת 600 - 500 ל"י, 18% בקבוצת 700 - 600 ל"י, 12% ו־13% בקבוצות 800 - 700 ל"י ו-800 - 900 ל"י, 6% בקבוצת 1000 - 900 ל" י ו-13% בקבוצת 1000 ל" י ומעלה.
מסתבר, כי מידת הקוטביות בהכנסה בין משתכנ י "חיסכון לבנין" היא קטנה מזו המציינת את כלל האוכלוסיה העירונית: הנחה זו מבוססת על העובדה שההכנסה החציונית 650ל״י (כלומר, הרמה שמעליה ומתחתיה נמצאת מחצית המשפחות) אינה רחוקה במיוחד מרמת ההכנסה הממוצעת של 710 ל״י בחודש.
עומס החובות
בעת הסקר (הרבע הראשון של 1966) היה התשלום החודשי הממוצע של חובות על חשבון רכישת הדירה -.160 ל״י אך קצת יותר מ—20% מההכנסה הממוצעת.התשלום החציוני, כלומד רמת התשלום שמעליה ומתחתיה נמצאות מחצית המשפחות - היה כ-130 ל״י לחודש.
בעת הסקר היו כ-9% מכלל המשפחות פטורות מנטל חובות על הדירה. יתר 91% המשפחות טרם פרעו חובותיהן בעד דירותיהן, בגובה של 175 ל"י בממוצע לחודש או 25% מהכנסתן הממוצעת. התשלום החציוני של אותן המשפחות הגיע ל-־145 ל״י בקירוב, לחודש.
כפי שצוין לעיל, 9% מבין המשפחות בעת הסקר היו פטורות כליל מחובות הקשורים לרכישת דירה, 26% שילמו פחות מ-100 ל"י לחודש; 24% שילמו בין 100 ל״י ל-149 ליי לחדש, 12% - בין 150 ל"י ו-199 ל"י; 17% - 299-200 ל"י ו-12% שילמו -.300 ל״י ויותר לחודש על חשבון חובות הקשורים לרכישת דירותיהם.
סן הראוי לציין, כי המשפחות שנסקרו רכשו את דירותיהן בתקופה בין 1962-1965,ואילו עומס החובות עליו דובר לעיל מתייחם לרבע הראשון של 1966. ממוצע חודשי זה של 160 ל"י אינו משקף איפוא במלואו את התקופה בה היה עומס החובות כבד ביותר, כלומר -שתי השנים הראשונות לאחר רכישת הדירה. בדרך כלל, חייב רוכש הדירה להחזיר אתמחכית הסכום שקיבל בתור הלוואות בלתי צמודות תוך שנתיים; בממוצע היוו ההלוואות 18% ממחיר הדירה בשיכוני "חיסכון לבנין". בעת הסקר גרו יותר ממחצית המשפחות בדירותיהן שנתיים או יותר; 14% פחות משנה ו-32% - שנה או יותר, אך פחות משנתיים.
תנאי הדיור הקודמים
מן הנתונים המובאים להלן למדים אנו, כי עם ההשתכנות בשיכוני "חיסכון לבנין", חל שיפור ניכר בתנאי הדיור של המשפחות הנסקרות. אמנם, אין ארבעת הגורמים צפיפות, יחידת דיור משותפת, סידרי בישול ושירותים סניטריים - מהווים ניתוח ממצה של תנאי דיור — אך מעידים הם על רמת הדיור הנמוכה של המשפחות לפני רכישת דירותיהן החדשות ב-"חיםכרן לבנין".
צפיפות
צפיפות הדיור של המשפחות הנסקרות בשיכוני "חיסכון לבנין" היתה 2־1 נפש לחדר, לעומת 0־2 נפש לחדר בדירותיהן הקודמות־ לפני כניסתן לשיכונים אלה גרו לא פחות ס%33 מהן בדירות בנות חדר אחד ושני שלישי□ מהן פנו שלש נפשות או יותר 90% מן המשפחות, שהתגוררו לפני כן ביחידות של חדר אחד, עברו לדירות בנות שלושה חדרים במסגרת "חיסכון לבנין".
קרוב למחציח המשפחות הנסקרות שוכנו לפני כן בדירות בנות שני חדרים ושליש מהן מנו 5 נפשות או יותר. עם כניסתן לשיכוני "חיסכון לבנין" עבדו יותר מ-90% מהמשפחות האלה לדירות בנות שלושה חדרים־
יחידת דיור משותפת
יותר מרבע מהמשפחות הנסקרות לא גרו לפני כניסתן לשיכוני "חיסכון לבנין" ביחידת דיור פרטית; רובם המכריע התגוררו אצל קרובים; קרוב לודאי שקבוצה דו כללה בעיקר זוגות צעירים שנישאו לא מכבר, את כי אין בידינו נתונים המאשרים נכונותהשל הנחה זו.
סידורי בישול
ל-10% מבין המשפחות הנסקרות לא היה מטבח פרסי בדירותיהן הקודמות. למחציתן היה מטבח משותף עם שכן אחד או יותר, והמחצית השניה של המשפחות הכינה ארוחותיה בפינת חדר-המגורים־
שירותים סניטריים
אצל מחצית המשפחות לערך היו חדרי רחצה או בית-השימוש משותפים להן ולמשפחות אחרדת בדירותיהן הקודמות. אצל 20% בקירוב לא היה בית שימוש פרטי עם מחקן שטיפה בדירותיהן הקודמות־ ל-11% מהמשפחות'היו בחי שימוש משותפים בחוך מבנה המגורים ול%4 הם היו משותפים מחוץ לבית. ל-45% היתה מקלחת, אך לא אמבטיה; ל-5% לא היתה מקלתת ולא אמבטיה.
צודת מימון רכישת דירה
בממוצע, המשתכנים במסגרת מח"ל יכלו לגייס רק 62% ממחיר דירותיוהם מבלי להכנם לחובות־ כפי שניתן לראות בסבלה מם‘ 12, 38% הנותרים ממחיר הדירה גוייסו באמצעות משכנתא (20%) והלוואות (18%). אך יש מקום להניח, כי אף אותם 62% ממחיר הדירה לא היו חופשיים לגמרי מחובות־ אמנם, אין בידינו נתונים מפורטים, אולם ידוע כי לעתים קרובות הכספים שהופקדו במסגרת מפעל "חיסכון לבנין", ביחוד של זוגות צעירים,הושגו בהלוואות. יתר על כן, במקרי□ לא מעסיס חייבים המשתכנים להחזיר כספים, שנתקבלו פ6קווות משפחתיים או אחרים, אם כי בדרך כלל, תנאי סילוק חובות אלה מכבידים פחות מאשר הלוואות בנקאיות ומשכנתאות.
קצת פחות פ%80 מבין המשפחות נעזרו במשכנתאות, שהוצעו במסגרת תכנית "חיסכון לבנין" למרות שמשכנתאות אלו היד לתקופה של עד 10 שנים% דהיינו לתקופה הנחשבת בישראל ארוכה, יחסית - ולפי שעד ריבית נסוך במידת מה מזה הנהוג לגבי משכנתאות המוצעות על-ידי בנקים פרסיים.
יתכן, בי העובדה, ש%22 מבין המשפחות העדיפו להשיג את האמצעים הדרושים לרכישת חדירה בדרכים אחרות, מוכיחה (למרות שאין בידינו לוודא הנחה זו) כי הצמדת משכנתאות למדד המחירים לצדכן היתה גורם מונע בהחלטתן־ ביסוס להנחתנו זו נמצא	במשקל
הרב יחסית שניעד להלוואות, וביחוד להלו׳ואות בנקאיות בגיוס כספים לצורך	רכישת
דירה. שכן, אף—כי ההלוואות הבנקאיות נושאות שעד דבית גבוה יותר, אפשר לקבלן לתקופות של 12-18 חודשים ללא הצמדה.
הבדלים בולסים נמצאו בין ארבעת האזורים שנסקרו ביתם לאחוז המשפחות שנסלו משכנתאות. בעוד שברמת-אביב נטלו משכנתאות %61 מבין המשפחות ו%68 ביפו, הגיע אחוזם בחולון דבת-ים ל-%89, (יש להניח כי הבדלים אלה משקפים במידה מסויימת את התכונות הדמוגרפיות והכלכליות של המשתכנים באזורים השונים; על התכונות הללו והשפעתן על צורת מימון רכישת דירה ידובר ביתד פדוטרוס להלן).
הבדלי□ בולטים בדרכי המימון נתגלו בין אזור לאזור. כהבדל עיקרי יש לראות בעומס החובות שהמשפחות נטלו לשם רכישת הדירה; בחולון ובבת-ים, מחצית ממחיר הדירה בערך הושגה באמצעות חובות, ביפו היוו החובות - בממוצע שליש ממתיר הדירה, וברסת-אביב רבע בלבד.
התכונות הכלכליות והחברתיות המאפיינות כל איזור ואיזור עשויות להסביר ולו רק בחלקן, את השוני הרב הקיים בין האזורים מבחינת דרכי מימון רכישת הדירות.
בשיכון חסכון לבנין בחולון, בו נרשם עומס החוב הכבד ביותר, יחסית (45% מכלל סחיר הדירה) נמצא אחוז גבוה של זוגות צעירים, אצלם אין ההכנסה ממכירת או השכרת דירה קודמת מהווה גורם בעל משקל בסימון רכישת הדירה החדשה,שכן למרבית הזוגות הצעירים לא היתה דירה קודמת.
חולון סצסיינת בשיעור גבוה יחסית של בעלי "הצווארון הכחול", ובשיעור גבוה ביותר של משפחות בעלות מפרנס אחד בלבד, שני גורמים אלה מצביעים על הכנסה נסוכה, יחסית, ובעקבות זה מעסות האפשרויות לרכז חסכונות אישיים לרכישת דירה. בבת-ים, מקום שם עומס החוב - 44% סכלל מחיר הדירה - היה דומה לזה של חולון (אף כאן מבוטל הגורם של הכנסה ממכירת דידה קודמת), נתגלו מספר הבדלים, בדדכי המימון בהשוואה למצב בחולון. העובדה שבבת-ים לעומת חולון, מצוי ריכוז גדול יותר של עובדי "הצווארון הלבן" ושל משפחות עם יותר ממפרנס אתר, מהווה גורם לרמת הכנסה גבוהה יותר, יחסית. מכאן יסתבר גם התפקיד הנכבד שנועד לחסכונות אישיים וכן להעדפת ההלוואות על משכנתא ע״י רוכשי הדירות.
המשפתות באזור יפו נסלו על עצמן עומס חובות שהגיעו בממוצע לקצת יותר משליש ממחיר הדירה (%3); חובות אלה תולקו באופן שווה בין הלוואות ומשכנתא. העובדה כי שלושה רבעים מהזוגות ביפו נישאו לפני 6 שנים ויותר מסבירה הן את התפקיד החשוב של הכנסות סמכירת דירה קודמת (22%) והן תפקיד פחות-ערך (4%)	לעזרה
כספית ממקורות משפחתיים. שיכון "חיסכון לבנין" שנבנה ביפו שונה היה מיתר השיכונים שנסקרו; למעלה ממחצית הדירות בשיכון ביפו היו בנות 2 חדרים ולא בנות 3 חדרים כמו ביתר השיכונים ומשום כך מחירן של הדירות ביפו היה נמוך, יחסית.
באזור רסת-אביב מצוי עומס החוב הקטן ביותר: %2 ממחיר הדירה,לעומת 36% ביפו ו-44-45% בחולון ובבת-ים, ברסח-אביב, כמו ביפו, קצת למעלה ס-20% ססחיר הדירה החדשה כוסו על ידי הכנסות ממכירת הדירה הקודמת. אולם, יש לציין כי ברפת-אביב הזוגות שהיו נשואים זמן ממושך היוו רק מחצית סכלל המשפחות לעומת שלושה רבעים ביפו.
יש על-כן להניח, כי המשפחות ברסת-אביב גרו לפני כן בדירות שערכן בשוק היה רב יותר מאלה שבהן שכנו משפחות באזורים אחרים. על אף העובדה שלרמת-אביב לא נמשך מספר רב, יחסית, של זוגות צעירים, הרי העזרה הכספית ממקורות משפחתיים שהם השיגו 15% מסתיר הדירה (ז״א. השיעור הגבוה ביותר מכל האזורים) הוא פר® המצביע אולי על מצבם הכספי הנוח יותר של קרובי משפחות של הדיירים ברמת—אביב
מאחר שברמת-אביב השתכן האחוז הגבוה ביותר של אקדמאים ומנהלים שרמת הכנסתם גבהה, יחסית, אין זה מפתיע, שבאזור זה תפסו מקום נכבד ביותר החסכונות האישיים (15%) ושלמעלה ממחצית ההלוואות היו הלוואות בנקאיות
שביעות רצון מהדיור
שביעות רצונו או אי שביעות רצונו של אדם ממקום מגוריו (וכמו כן נכונות להביע דעותיו בנושא זה) היא במידה רבה תגובה אישית סובייקטיבית. יתר על כן, אפשר שהתגובה מושפעת לעתים קרובות ממצבים חולפים בעת הסקר. העלאה בדרגה עשויה להשפיע על האדם לדאות את העולם כולו באור ורוד; ולעומת זאת - קבלת חשבון בלתי צפוי של מסים עלולה להעכיר את דוחו של האדם. לכן, אין להתייחם לתגובותיהן של המשפחות הנסקרות על שביעות-רצונן או אי-שביעות רצונן מתכניות מחייל כאל חוות-דעת פסקנית שאין לערער אחריה בנוגע להצלחתן או כשלונן של תכניות אלו בעיני הדיירים.
כמתואר בטבלה מם‘ 13, 7% מבין המשפחות היו בדרך כלל בלתי מרוצות מן הדירות שקנו בשיכון "חיסכון לבנין" לעומת 74% שהביעו שביעות רצונן; 19% השיבו בהיסוס.
הנתונים שבידינו מוכיחים, כי מידת שביעות-הרצון של המשתכנים לא היתה קשורה במישרין לא עם גודל הדירה ולא עם משך הישיבה בה.
בתשובה לשאלה בדבר תכניותיהן לעתיד הביעו פחות. ם-5% מבין המשפחות כוונתן לעז רב בשנתיים הקרובות דירתן הנוכחית. 72% מבין המשפחות ראו בדירתן הנוכחית מקום מגו-ריט קבוע. אפילו בין 28% הנותרים שאמדו כי אפשר שבעתיד יעברו לדירה אחרת,מחצית מהם הביעו שביעות רצונם מדירתם הנוכחית.
יתכן, כי בהרהור ראשון, נוכח העובדה ש%28 מבין המשפחות הנסקרות אינן רואות בדירתן הנוכחית את דירתן הקבועה - יוטל צל על הצלתת השיכונים הנסקרים. אולם, ניתוח מעסיק יותר מלמדנו, כי אין זה אלא טבעי, שאנשים - ובמיוחד הצעירים שביניהם - שואפיב תדיר לשיפור רמת שיכונם. א□ נביא בחשבון, ש-%2 מבין ראשי המשפחה עומדים בשנות העשרים שלהם ו-36% בשנות השלושים, הדי יפתיע אותנו הדבד, שרק 28% חשבו, כי יתכן שיעבדו לדירה אחדת.
מאידך, יתכן, כי העובדה שחלק כה גדול של המשפחות הנסקרות (72%) התייחס לדידו-תיהם הנוכחיות כאל דירות קבע אינה פונקציה בלעדית של שביעות-דצון, אלא גם של חוסר יכולת ליטול על עצמם מעססה כספית חדשה הכרוכה בשינוי מקום הסגורים.
פרק ב'
תנאי קבלת דירות ותגובת הדיירים
התאמת קרירות במפעל חיסכון לבנין לביקוש האינדיוידואלי
מתח הזמן בין מיעד ההרשמה למפעל "חיסכון לבגין,, ומועד קבלת הדירה החדשה
מתח הזמן בין מועד ההרשמה למפעל "חיסכון לבנין" ומועד קבלת הדירה החדשה ניתן לחלק לשלושה שלבים עיקריים:
הזמן בין ההרשמה למפעל "חיסכון לבנין" ובין מועד ההגרלה לשיכון החדש.
הזמן בין ההגדלה ובין מועד חתימת החוזה.
הזמן בין חתימת החוזה ומועד כניסת המשתכן לדירה החדשה.
’לפי הנתונים של הסקד מתקבל שמתח הזמן הממוצע בין ההרשמה למפעל "חיסכון לבנין" ובין הכניסה לשיכון קרוב לשלש שנים - 35 חדשים. מתח הזמן הממוצע בין ההרשמה ובין ההגדלה הוא קרוב לשנה וחצי (כ—17 חדשים).
מתח הזמן בין ההגרלה ובין חתימת החוזה - כ—10 חדשים, ובין חתימת החוזה לכניסה לדידה הוא 7 חדשים בעדך.
יש להדגיש שהמצב השתנה לאחרונה מייסודו לאחר ־הביקוש לדירות ירד ואין כל מניעה לקבל דירה בשיכון החדש ללא תור.
הלוח הבא מראה את התפלגות הזמנים בין ההרשמה למפעל "חיסכון לבנין" וכניסת המשתכן לשכון לפי שלשת השלבים הנ״ל:
מהנתונים מתברר כי:
קרוב למחצית המשתכנים (כ-47%) נכנסו להגרלה לשיכון תוך השנה הראשונה מזמן הרשמתם למפעל "חיסכון לבנין".
למעלה מרבע (%26) מהמשתכנים נכנסו להגרלה בשנה השניה מאז הרשמתם למפעל "חיסכון לבנין" ועוד כרבע חיכה למעלה משנתיים להגרלה.
למעלה משלשת רבעי מהמשתכנים (%78) חתמו על החוזה תוך 12 החדשים הראשונים לאחר ההגדלה.
נ%20 מהם חתמו על החוזה לאחר למעלה משנה מזמן ההגרלה.
מתח הזמן הגדול יחסית מזמן חתימת החוזה ועד לכניסה לדידה, שנמשך כזכור בממוצע 7 חדשים ומעלה, נקבע במידה רבה ע״י מרכיב הזמן הקשוד בשיכון רמת-אכיב.
ההתאמה בין הדירה שאליה נרשם המשתכן במפעל "חיסכון לבנין" לפי המקום (איזוד המגורים) המבוקש והגודל ובין הדירה שרכש
על מנת לקבל נתונים על מידת ההתאמה בין הדירה שאליה נרשם המשתכן במפעל "חיסכון לבנין" לפי איזוד המגורים המבוקש וגודלה (מספד החדרים) ובין הדירה שרכש הוכנסו לשאלון למשתכנים השאלות הבאות:
גודל הדירה שאליה נרשם (המשתכן)
מקום המגדרים (המבוקש) אליו נרשם (המשתכן)
התשובות לשתי השאלות שלעיל אפשרו לקבל את מידת ההתאמה בין הדירה שאליה נרשם המשתכן והדירה שקבל.
הבדיקה על מידת ההתאמה נעשתה לפי 4 דרגות:
המשתכן קבל דידה בגודל המבוקש ובמקום (איזוד המגורים) המבוקש
המשתכן קבל דירה בגודל המבוקש אך לא קבלה במקום המבוקש
המשתכן לא קבל דירה בגודל המבוקש אך קבלה במקום המבוקש
המשתכן לא קבל דירה בגודל המבוקש ולא במקום המבוקש
תוצאות הבדיקה הנ״ל מראות:
%13.2 מהמשתכנים קבלו את הדירות בגודל המבוקש אך לא במקום המבוקש
%70.7	” קבלו "	" בגודל המבוקש יבמקדם המבוקש.
12.2/0 מהמשתכנים לא קבלו את הדירות בגודל המבוקש אך קבלום במקום המבוקש.
%3.9 מהמשתכנים לא קבלו את הדירות בגודל המבוקש ולא במקום המבוקש.
כבל שרב יותר המרחק בין זמן ההרשמה לשיכון ובין קבלת הדירה כן גדלה אי ההתאמה בין הדירה המבוקשת אליה נרשם המשתכן והדירה שקבלה,כפי שאפשר לדאות בטבלה הבאה.
בין המשתכנים שקבלו דירתם החדשה תוך שנה מזמן ההרשמה לשיכון דרגת ההתאמה המלאה, בהתאם למקום וגודל הדירה, גבוהה יחסית ומגיעה לכ-78% לעומת ב-%57 בלבד של התאמה מלאה אצל משתכנים שחכו למעלה משלש שנים לשכון מזמן הרשמתם־
מפעל חסכון לבנין בתודעת המשתכנים (חקר שביעות רצון)
השיסה לבדיקת שביעות הרצון
השאלות שהופנו למשתכנים על שביעות רצונם מהשיכון החדש רוכזו בנושאים הבאים:
שביעות רצון מהשירותים הציבוריים באיזור המגורים, הכוללים: שירותי נקיון שירותי בריאות שירותי חינוך שירותי האספקה (החנויות) התחבורה הציבורית
שביעות רצון מהשכנים לפי האיזודים ולפי גודל הדירה.
שביעות דצון מהדירה בהתאם ל: -גודל הדירה טיב הבניה תכנון הדירה
התשובות מויינו בשלוש דרגות של שביעות רצון:
מרוצה
לא כל כך מרוצה (מהסס)
בלתי מרוצה
ניתוח התשובות המפורשות נעשה לפי:
המקום (איזוד המגורים)
גודל המשפחה
ותק במקום
גודל הדירה
לאחד עיבוד החומר לפי הפריטים נעשה שקלול התשובות על מנת להבטיח תמונה כוללת
של:
דרגת שביעות הרצון הכללית מאיזרר הסגורים
דרגת שביעות הרצון הכלליח מהדירה
דרגת שביעות הרצון הכללית מהשיכרן (כולל איזוד המגורים והדירה).
פעולות שקלול התשובות נעשו ע״י צרוף התשובות של כל משתכן ביחד לשלש קבוצות:
קבוצה א‘ כללה את התשובות של שביעות רצון מהשרותים הציבוריים השכונתיים (שרדתי הנקיון, הבריאות, חינוך, אספקה ותחבורה) ושביעות רצון מהשכנים.
קבוצה ב‘ כללה תשובות של שביעות רצון מגודל הדירן!, סיב הבניה ואמנון הדירה.
קבוצה ג‘ הורכבה משתי הקבוצות א‘ וב‘.
הקביעה של דרגת שביעות הרצון הכללית לפי המיון שלעיל נעשתה כדלהלן:
כאשד מספר התשובות השליליות של המשתכן בתוך כל אחת מהקבוצות הנ״ל עלתה על מספר התשובות החיוביות, אזי סומנה שביעות הרצון הכללית של המשתכן הזה בחוד: ”בלתי מרוצה".
כאשד מספד התשובות החיוביות והשליליות היה שקול סומנה שביעות הרצון: "מהסס" (לא כל כך מרוצה).
בדרך כלל נעשתה אבחנה של המרוצים, הבלתי מרוצים והמהססים בקביעת דרגת שביערתהדצון הכללית סאזוד הסגורים, הדירה רהשכון בכללו.
שביעות רצון מאיזור המגורים
שביעות רצון מהשירותים הציבוריים באיזורי המגורים
שביעות רצון משירותי הנקיון
למעלה ממחצית המשתכנים (51%) הביעו שביעות רצון משירותי הנקיון.
%22 הביעו דעות מהססות.
%׳2 הביעו אי-שביעות רצון.
שביעות רצון משרותי הנקיון לפי איזוד המגורים
אחוז המרוצים הגבוה יחסית היה ברסת-אביב - %52, והנמוך יחסית -
בבת-ים - 46%־ שביעות הרצון הנמוכה יחסית בבת-ים נובעת במידה מסוימת מהאמת
העבודה של עובדי הנקיון בעיר בזמן עריכת הסקר־
שביעות רצון משירותי הבריאות
יש לציין אחוז גבוה של שביעות רצון משירותי הבריאות בשיכונים הנסקרים - 70%־
מספר הבלתי מרוצים היה - %1 ומספר המהססים - 13%־
שביעות רצון משירותי הבריאות לפי איזדר המגורים
אחוז המרוצים הגבוה ביותר היה בבת-ים - 78% לעומת 60% בלבד בשכון יפו. אחוז הבלתי מרוצים הגבוה ביותר היה ביפו - %25 וברמת-אביב - 23%.
שביעות רצון משירותי הבריאות לפי גודל הדירה לא נמצאו הבדלים מהותיים בדרגת שביעות הרצון לפי גודל הדירה, כפי
שמראה הטבלה:
שביעות רצון משירותי החינוך
יצוין האחוז הגבוה של שביעות רצון המשתכנים משירותי החינוך בשיכונים הנסערים — %87.0«
רק % הביעו אי שביעות רצון ואילו 6% נתנו תשובה מהססת־
שביעות רצון משירותי החינוך למי איזורי המגורים
במיוחד בולסת שביעות הרצון משירותי החינוך בחולון שהביעו %95 מהמשתכנים ובבת-ים - %92 מהמשתכנים..
ברמת-אביב בולשת פחות שביעות רצון בהשואה לשני השיכונים הנ״ל ומגיעה ל%76 וביפו - ל-%73.
שביעות רצון משירותי החינוך לפי גודל הדירה
אין הבדלים בולשים בשביעות הרצון משירותי החינוך לפי גודל הדירה:
שביעות רצון משרותי האספקה
בולש אחוז גבוה מאד של בלתי מרוצים משירותי האספקה (החנויות) בשיכונים הנסקרים.
שביעות הרצון משירותי האספקה לפי איזורי המגורים
עובדה זר משתקפת בצורה בלתי רגילה בשיכון בחולון שבו הביעו אי-שביעות רצון משירותי האספקה -%9. ההסבר לכך הוא שבשכון זה לא נבנו עדיין בתקופת הסקר חנויות שנועדו לשרת איזוד זה. אי-שבי%ות רצון מודגשת מאד גם ביפו - %4 וברמת-אביב ־34%. לעומת זאת הביעו משתכני בת-ים שביעות רצון מרובה יחסית -%84.
שביעות רצון משירותי התחבורה הציבורית
71% של המשתכנים הביעו שביעות רצון משירותי התחבורה הציבורית, 12% של המשתכנים נתנו חשובות מהססות ו-17% של המשתכנים הביעו אי שביעות רצון.
שביעות רצון משירותי התחבורה הציבורית לפי איזורי המגורים בשיכוני בת-ים, חולון ויפו הביעו שלשה רבעים מהמשתכנים שביעות רצון מסירותי התחבורה הציבוריים, ואילו ברמת אביב מגיע מספר שבעי הרצון רק ל-55%. אחוז הבלתי מרוצים מגיע ברמת אביב ל־35%, בחולון ובבת-ים לאחוז אחד וביפו ל-6% בלבד.
שביעות רצון המשתכנים מהשכנים
84% מכל המשתכנים הביעו שביעות רצון מהשכנים
7% בלבד היו בלתי מרוצים ו-9% נתנו תשובה מהססת.
שביעות רצון מהשכנים לפי אזורי מגירים
ברמת אביב וביפו הביעו שביעות רצון מהשכנים 90% ומעלה של המשתכנים (בדמת-אביב - 92% וביפו - 90%), בבת ים 83% ובחולון - 20% בלבד.
שביעות רצון כללית מאיזור המגורים
דדגת שביעות הרצון הכללית של המשתכנים באיזור המגורים נקבעה כפי שהוסבר בראשית הדרך ע״י שקלול התשיבות של כל משתכן ביתם לשרותים הציבוריים יאיזור: שרותי הנקיון, הבריאות, החינוך, האספקה והתתבורה וכן שביעות רצון מהשכנים.
צרוף התשובות הנ״ל ושקלולם מדאה:
72$ מהמשתכנים הביעו שביעות רצון כללית מאיזור המגורים.
14$ מהמשתכנים נתנו תשובות מהססות או תשובות שקולות לכאן ולכאן.
14$ מהמשתכנים הביעו אי שביעות רצון כללית מאיזור המגורים.
דרגת שביעות רצון גבוהה יחסית מאיזור הסגורים נמצאת אצל משתכגי בת-ים (82$).
דרגה פחותה יותר אצל משתכני דמת-אביב (68$) ודרגה עוד יותר פחותה אצל משתכני חולון
ויפו (61%):
שביעות רצון מהדירה
שביעות דצון מגורל הדירה
שביעות רצון מגודל הדירה הביעו 78% מהמשתכנים - 12% הססו לענות ואילו 10$ הביעו חוסד שביעות רצון.
שביעות רצון מגודל הדירה בדירות של 2 חדרים ו-3 חדרים
דרגת שביעות הרצון מגודל הדירה אצל משתכנים בדירות של 3 חדרים גבוהה יותר מאשר אצל המשתכנים בדירות של 2 חדרים.
65$ של המשתכנים בדידות של 2 חדרים הביעו שביעות רצון מגודל הדירה לעומת 80% של פשתכני הדירות של 3 הדרים.
שביעות רצון מטיב הבניה
רק 20% מהמשתכנים הביעו שביעות רצון מסיב הבניה
33% נתנו תשובות מהססות
41% הביעו אי שביעות רצון מטיב הבניה, בגלל הליקויים מסוגיס שונים כגון. עבודות הגמר, טיח, עבודות הנגרות, טיב תמרי הבנין ובו‘.
שביעות רצון מטיב הבניה לכי איזורי המגורים
אחוז גבוה ביותר של בלתי מרוצים מטיב הבניה היה בחולון (57%) וביפו (47%). בשיכון בבת ים נרשמו בלתי מרוצים 28% וברמת-אביב 32%.
שביעות רצון מתכנון הדירה
למעלה משלושת רבעי המשתכנים (76%) הביעו שביעות רצון מתכנון הדירה. מספר המהססים היה 14%. מספד הבלתי מרוצים מתכנון הדירה - כ—10%-
שביעות רצון מתכנון הדירה לפי איזור המגידים
דרגת שביעות הרצון הגבוהה יותר היא ברמת אביב (84%) וחולון (83%) ומזדקר כאן הבדל ניכר לעומת השיכון בבת-ים. בשיכון זה דרגת שביעות הרצון מתכנון הדירה פחותה במידה ניכרת ומגיעה ל-68%, וביפו ל-78%.
שביעות רצון כללית מהדירה
דרגת שביעות הרצון הכללית מהדירה נקבעה כפי שהוסבר לעיל ע״י צרוף
-התשובות של כל משתכן על דרגת שביעות הרצון שלו מגודל הדירה, טיב הבניה ותכנון
הדירה.
62% מהמשתכנים הביעו שביעות רצון כללית מהדירה.
%29 מהמשתכנים נתנו תשובה מהססת (לא כל כך מרוצים) או תשובות שקולות לכאן ולכאן.
9% מהמשתכנים הביעו אי שביעות רצון כללית מהדירה.
שביעות רצון כללית מהשיכון החדש
סיכום כללי
דרגת שביעות הרצון הכללית מהשיכון נקבעה ע״י צירוף ושקלול הנתונים על דרגת שביעות הרצון הכללית מהדירה ושביעות הרצון הכללית מאיזור המגורים של המשתכן. קרוב לשלושת רבעי המשתכנים (74%) הביעו שביעות רצון כללית מהשיכון. 19% נתנו תשובה מהססת (לא כל כך מרוצים) או תשובות שקולות לבאן ולכאן. %7 הביעו אי—שביעות רצון כללית מהשיכון.
אין הבדלים מהותיים בדרגת שביעות הרצון הכללית מהשיכון לפי גודל הדירה דרגת שביעות הרצון הגבוהה ביותר היתה בבת-ים (80% מרוצים). פחותה יחסי ביפו (%65 מרוצים).
ברמת אביב וחולון הגיע אחוז המרוצים ל-70%:
שביעות רצון כללית לפי דרגת הקביעות בדירה החדשה
המשתכנים נשאלו, בין היתר, באם הם רואים את דירתם החדשה כדירת קבע או כדירת מעבר ובכוונתם לעקור למקום אחר.
אלה מבין המשתכנים שתשובתם היתה שהם רואים דירתם החדשה כדירה ארעית, נשאלו כעבור כסה זמן בדעתם להחליף את מקום מגוריהם הנוכחי. 72% מכל המשתכנים הודיעו שהם רואים את דירותיהם החדשות כדירות קבע, וסומנו בתור "משתכנים קבועים".ואילו 28% ראו את עצמם בשיבוגם החדש כתושבים זמניים (ארעיים), וסומנו בתור "משתכנים ארעי ים".
מתוך 28% המשתכנים האלה: -
4% הודיעו שמתכוננים להחליף דירותיהם תוך שנה.
7% הודיעו שמתכוננים להחליף דירותיהם תוך שנתי ים.
17% הודיעו שעדיין לא ידוע להם מתי יעברו למקום מגורים חדש.
קיים הבדל בולט כמצופה בדרגת שביעות הרצון הכללית בין המשתכנים
הקבועים והמשתכנים הארעיים־
בין הראשונים הגיעה דרגת שביעות הרצון הכללית מהשיכון למעלה ם-80% ואילו אצל המשתכנים, הארעיים דרגת שביעות הרצון הכללית הגי%ה ל-57% בלבד. הבדלים דומים מוצאים בין שני סוגי המשתכנים הנ״ל ביחס לדרגת שביעות הרצון הכללית סאיזור
המגורים ודרגת שביעות הרצון מהדירה.
שביעות רצון כללית מחשוכון לפי ותק בדירה
שביעות רצון כללית מאיזור המגורים לפי ותק בדירה
נתות דרגת שביעות הרצון הכללית של המשתכנים מאיזור המגוריס
לפי ותק בדירה מראה מגסה ברורה: ככל שהמשתכן ותיק יותר הוא מרוצה יותר מאיזור שלו.
שביעות רצון כללית מהדירה לפי ותק בדירה
בדיקת הנתונים על שביעות הרצון הכללית מהדידה לפי ותק בדירה מדאה על שתי נקודות מפנה.
נקודת מפנה לאחר השנה הראשונה של ההשתכנות כאשד דרגת שביעות הרצון יורדת (לעומת השנה הראשונה).
נקודת מפנה לאחר השנה השניה כאשר המשתכן מסתגל לדירה ונכנס יותר לחיי קבע עם ותק יותר גדול ואז שוב עוייה דרגת שביעות הרצון, כפי שניתן לראות בסבלה הבאה:
שביעות רצון כללית מהשיכון (קדידה ואיזור המגורים) בהתאם לותק בדירה
סכום כללי של הנתונים מראה שדרגת שביעות הרצו ן הכללית □השיכון עולה עם עלית הותק בדירה.
שביעות רצון כללית מהשיכון לפי גודל המשפחה
בדיקת שביעות הרצון הכללית מהשיכון (כולל: איזוד המגורים והדירה לפי גודל המשפחה מראה:
דרגת שביעות הרצו־ הגבוהה ביותר נרשמה אצל המשפחות הקסנות:
במשפחות של 2 נפשות %7 מרוצים במשפחות של 3 נפשות %75 מרוצים במשפחות של 4 נפשות %75 מרוצים
דרגת שביעות הרצון יורדת במידת מה ככל שהמשפחה גדולה יותר.
דרגת שביעות הרצון של המשתכנים הבודדים נמוכה יחסית לעומת בעלי המשפחות הקטנות (%70 מרוצים בין הבודדים).
יתרונותיו ומגרעותיו של מפעל "חיסכון לבנין" לפי דעת המשתכנים
לאחר מלוי כל הפרסים בשאלון על ידי המראיין התבקשו המשתכנים לחורת דעתם באופן כללי על היתרונות והמגרעות של מפעל "חיסכון לבנין":
%60	(502 מהמשתכנים הכלולים במידגם) הביעו דעותיהם
%1 - הודיעו שהשאלון הוא מקיף ונותן תשובות על כל הבעיות האפשריות.
%23 - הודיעו שאינם יכולים (או התבדר שאינם מסוגלים) לחוות דעה כללית על המפעל.
להלן סיכום היתרונות והמגרעות של מפעל חיסכון לבנין לפי אלה שהביעו דעותיהם בנידון. כל משתכן היה רשאי להביע דעות אחדות לכאן ולכאן ולא הוגבל למתן תשובה אחת. ועל כן אחוז התשובות המופיע בסבלה הבאה מציין את מספר המשיבים לשאלה מסוימת מכלל הנשאלים. מכאן גם שאחוז התשובות אינו מסתכם ב %100.