פתח דבר
הסקר שלפנינו מסכם את הממצאים על התפתחות מחירי הדירות באזור המטרופוליטני של חיפה במחצית הראשונה של 1974־ יהיה זה מיותר אולי לחזור ולתאר את התקופה הנסקרת, שהקו האופיני לה היה מצב החירום שלאחד מלחמת יום הכפורים, וכתוצאה מכך גם חוסר יציבות כלכלית. אולם התפתחות־־זו הטביעה ללא ספק את חותמה על שוק הדירות בכל הארץ.
ענף הדיור, מעצם טבעו, רגיש מאד למצבי חוסר האיזון הכלכלי ורגישות זו בולטת לאורך כל נתוני הסקר המוגש בזה. לא פחות מענינות הן עובדות נוספות המזדקרות מהממצאים המובאים להלן, והן:
(א)	שוק הדיור באזור חיפה רגיש יותר מאשר באזור תל-אביב וידידת הביקוש בו היתה חריפה יותר והסתכמה לגבי כל האזור ב-21% ממספר העסקות.
(ב)	באזורי המשנה השונים של המרחב המטרופוליטני הורגשו הבדלים ניכרים בין שעורי הירידה בפעילות בשוק הדיור, כאשר הירידה המצומצמת ביותר (13%) נרשמה דוקא בחיפה. נראה שבכל שהישוב קטן יותר וחסר תדמית אורבנית מוגדרת ועצמאית כך גם פגיעותו, בתקופת הנסיגה בשוק הדיור, גדולה יותר־
(ג)	ירידה במספר העסקות לא היתה מלווה בירידה מקבילה במחירי הדירות.
נהפוך הוא - בכל אזורי המשנה של המרחב המטרופוליטני עלו מחירי הדירות בשיעורים הנעים בין כ-30% (בחיפה) וכ-12% בערי הטבעת החיצונית (עכו, נהריה וקרית טבעון). עם זאת, עליית מחירים זו במונחים ריאליים, כלומר לאחר ניכוי עלות רמת-המחידים הכללית במשק, היתה קטנה מאד, ובמקרים מסוימים אף לא הדביקה את שיעור האינפלציה.
(ד)	כמו באזור תל-אביב, גם באזור חיפה בולטת הסטת הביקוש מהדירות הגדולות לדירות בינוניות וקטנות. הסיבה לכך נראית די ברורה ונכונה לגבי שני האזורים גם יחד. בתקופה של חוסר יציבות אין ממהרים לרכוש נכסי דלא ניידי יקרים - אם לצורך השקעה ואם לצורך מגורים. במלים אחרות, הביקוש לדיור מצטמצם בעיקרו לביקוש ריאלי (בנגוד לביקוש ספקולטיבי) הבא לענות על צרכים דחופים של שכבות ביניים באוכלוסיה. בעלי אמצעים מעדיפים להמתין בעוד שמעוטי היכולת או שלא רוכשים בכלל דירות בתקופה של האמרה מחירים תלולה או שנכללים במסגרת של תוכניות לשיקום משכנות עוני, שאינן, כידוע, מיוצגות בסדרת סקרים זו.
(ה)	בעוד שהגורמים שניתן לראות בהם - לצורך בדיקת שוק הדיור - כגורמים קוניונקטורליים, כמו האינפלציה החזקה וחוסר יציבות כלכלית, נותנים את אותותיהם בצמצום הפעילות בשוק הדיור, הרי שהמגמות ארוכות הטווח בתחום האורבני לא השתנו ביסודם. בנגוד למסכת היחסים הקימת בין המרכיבים השונים של האזור המטרופוליטני של תל-אביב, הרי שבאזור חיפה, לא פג כח משיכתו של מוקד המרחב האורבני -עיר חיפה - אשר שומר על מעמדו הדומיננטי בשוק הדיור. נראה כי מעמדם של ישובי הטבעת הפנימית (הקריות למיניהם וטירת הכרמל) נופל הן בהשוואה לחיפה והן בהשוואה לערי הטבעת החיצונית שנהנים מתשתית כלכלית וחברתית-תרבותית מפותחת יותר.
בהזדמנות זו פונים אנו שוב לקוראים להעיר את הערותיהם לגבי התוכן והמבנה של סדרת הפרסומים על מחירי הדירות. כבעבר, כן גם עתה, עשויות הערות הקוראים לסייע בידינו בהנהגת חידושים ושיפורים בסקרים אלה. כמו כן מבקשים אנו להודות למחלקת המחירים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על שתוף הפעולה בהכנתו של הפרסום שלפנינו.
התפתחות מחירי הדירות באזור המטררפוליטני של חיפה במחצית הראשונה 1974
הקדמה
הממצאים הכלולים בסקר שלפנינו מתיחסים להתפתחות מחירי הדירות בישובים העיקריים של האזור המטרופוליטני של חיפה. המרחב האורבני של חיפה והישובים העירוניים שבקרבתה מהווים, כידוע, את האזור המטרופו־ליטני השני בגודלו, אחרי תל—אביב, בישראל־ מעקב אחרי תנודות מחירי הדיור בו יכול ללמר לא רק על הרמה המוחלטת של המחירים אלא גם על כיווני ההתפתחות האורבנית של אגוד ערים חשוב זה.
הנתונים מקיפים את העסקות שנרשמו במחצית הראשונה של 1974. כאשר היתה עוד מורגשת השפעתה של תקופת החרום שלאחר מלחמת יום הכפורים על שוק הדיור בארץ.
המרכיבים האורבניים של האזור המטרופוליטני של חיפה כוללים את הישובים הבאים:
א)	העיר חיפה שהיא הגרעין העיקרי של המרחב הנסקר.
ב)	ישובי הטבעת הפנימית המיוצגים בסקר על-ידי קריית-ביאליק, קריית-ים, קריית-מוצקין, קריית-אתא וטירת הכרמל.
ג)	ישובי הטבעת החיצונית המרוחקים מחיפה מרחק של 20 ק״מ ולמעלה מזה והם קרית טבעון, עכו, ונהריה.
פרק א': מאפיני שוק הדיור
1.	היקף העסקות
במחצית הראשונה של 1974 הסתכם מספר העסקות ב-9 הערים הכלולות בסקר ב-1061. בהשוואה לתקופה המקבילה של 1973 נרשמה, איפוא, ירידה ב-21%. שיעור הידידה לא היה אחיד בכל הישובים. ירידה חריפה במיוחד היתה ברוב ישובי הטבעת הפנימית, בעוד שישובי הטבעת החיצונית ועיר חיפה נפגעו פחות מהאטת הפעילות בשוק הדיור המטרופוליטני. כתוצאה ממגמות שונות אלו חל שינוי במשקלה של חיפה בסה״ב העסקות והוא עלה מ-60% במחצית הראשונה של 1973 ל-66% בתקופה המקבילה של 1974.
לירידה במספר העסקות התלווה גם צמצום מסוים במחזור הכספי בשוקי הדיור אך בשיעורים נמוכים יחסית. התפתחות זו מצביעה על עלית מחירי הדיור למרות הקטנת מספר העיסקות. הערך הכולל של העסקות באזור המטרופוליטני של חיפה הסתכם בתקופה הנסקרת בכ-92 מיליון לירות בהשוואה לסך של כ-95 מיליון ל״י אשתקד. ירידה ב-4% בלבד.
יצוין כי בהשוואה להתפתחויות שחלו באזור המטרופוליטני של תל-אביב בתקופה המקבילה, צמצום הפעילות בשוק הדיור באזור חיפה היה חריף יותר. באזור תל-אביב הירידה
במספר העסקות היתה בשיעור של כ-12%, שהתפלגה בין תל-אביב העיר (ירידה בכ-10%), ישובי הטבעת הפנימית - ירידה של כ-9% וישובי הטבעת החיצונית ירידה: ב-17.5% .
נתוני הלוח הבא מצביעים על ההתפתחויות שתוארו לעיל,
2.	שיעור העסקות לאלף תושברם
ההאטה בהיקף העסקות בשוק הדיור באזור חיפה בולטת ביתר שאת, כאשר מתרגמים אותה לשיעור העסקות לאלף תושבים בכל אחד מהישובים הכלולים בסקר.
התמונה המתקבלת היא כלהלן:
-'7 -
ממצאים אלה מדגימים את חריפותה של ירידת הפעילות בשוק הדיור המטרופוליטני של חיפה; בחיפה העיר צמצום ב-16%, בישובי הטבעת הפנימית ב-44%, בישובי הטבעת החיצונית - ב-29%. השינויים בשיעורים המקבילים באזור המטרופוליטני של תל-אביב היו באותה התקופה כלהלן: תל-אביב - ירידה ב—12%, ישובי הטבעת הפנימית - כ13% וישובי הטבעת החיצונית - כ25%.
מן הראוי לציין כי מתוך הנתונים על אזור חיפה בולטת העובדה כי ככל שעיר גדולה ומבוססת יותר, צמצום הפעילות בשוק הדיור שלה מועט יותר. הדבר נכון בעיקר לגבי העיר חיפה, עכו ונהריה, שבהן השינוי בהיקף העסקות היה קטן יחסית. לעומת זאת, נפגעו במיוחד ישובים קטנים יותר הנושאים בחלקם אופי של פרברים מרוחקים של חיפה ואשר נהנו בשנים האחרונות מהתרחבות מהירה מאד בקצב הבניה ומפעולות אינטנסיבית בשוק הדיור, כמו, למשל, קרית-ביאליק, קרית אתא ועוד.
3.	גודל הדירות לפי מספר החדרים
מהנתונים על התפלגות העסקות לפי מספר החדרים לדירה מתברר כי הרוב המכריע של הדירות שנמכרו באזור חיפה בתקופה הנסקרת בוצעו בדירות בינוניות, בנות 2 עד 3 חדרים - 875 עסקות מתוך 1061.
הדירות הגדולות של 4 חדרים ומעלה נמכרו בעיקר בעיר חיפה: 101 עסקות בדירות בגודל זה מתוך 126 שבוצעו בכל האזור המטרופוליטני, נערכו בחיפה עצמה, דהיינו ב-80% מםה״כ, בה בשעה שחלקה של חיפה בכלל העיסקות שבוצעו באזור המטרופוליטני היה כאמור רק 66%.
הממצאים על התפלגות העסקות לפי מספר החדרים מובאים בלוח הבא;
על רקע ההאטה בפעילות בשוק הדיור שנבעה בעיקר ממצב החירום ששרר ברוב התקופה הנסקרת, סביר להניח כי התבלטה הנטיה לצמצום קנית הדירות המרווחות יותר ומעבר לדירות בינוניות שהן גם הזולות יותר. ואמנם זוהי התמונה המתקבלת מתוך השוואת התפלגות העסקות לפי גודל הדירה בשתי התקופות המקבילות של 1973 ו-1974, כפי שהיא מובאת בלוח הבא:
העדפת הדירות הקטנות והבינוניות בולטת בצורה ברורה בממצאים המובאים לעיל.
בכל שלשת הקטגוריות של הישובים - העיר המרכזית של האזור המטרופוליטני, ישובי הטבעת הפנימית וישובי הטבעת החיצונית - עלה חלקן של דירות בנות חדר אחד שנמכרו בתקופה הנסקרת. אך העליה המשמעותית ביותר נרשמה בעיקר בדירות בנות 2.5 עד 3.
3 חדרים. בישובי הטבעת הפנימית והחיצונית הן מהוות למעלה ממחצית העסקות, בעוד שבעיר חיפה משקלן עלה בצורה מתונה יותר. התרחבות זו של שוק הדירות הבינוניות באה כמובן על חשבון הצמצום בביקוש לדירות גדולות יחסית של 4 חדרים ומעלה. גם כאן ההתפתחות היא חד-משמעית ולאורך כל הקו; דירות אלו שהיוו במחצית הראשונה של 1973 18.4% בשוק הדיור החיפאי, 12.7% בישובי הטבעת הפנימית ו-24.8% בישובי הטבעת החיצונית ירדו בהתאמה ל-14.3%, 4.1%, ו-13.5%. זהו, איפוא, צמצום משמעותי ביותר בשיעור של עשרות אחוזים, שהתרכז בעיקרו בערי האזור המטרופוליטני הקרובות לחיפה. הוא מבטא ביסודו של דבר את הרתיעה של הקונים מלבצע רכישות של נכסים יקרים בתקופה של חוסר יציבות כלכלית.
4.	התפלגות העסקות לפי גיל הבנין
אחד המאפינים המענינים של שוק הדיור קשור בגיל הדירות שנמכרו בתקופה הנסקרת. ואמנם, התפלגות העסקות בהתאם לגיל הבנינים מצביעה על משקל קטן יחסית של הדירות החדשות שנבנו במשך 5 השנים האחרונות. דירות אלו היוו כ17% בלבד משוק הדיור. החלק הדומיננטי של העסקות בוצע בדירות בבנינים שנבנו לפני 6 עד 5 1 שנים - כ-44% מכלל הדירות שנמכרו בתקופה הנסקרת. דירות הנחשבנות בישראל בישנות, דהיינו אלו שנבנו לפני 26 שנים ולמעלה מזה,, נמכרו למעשה רק בחיפה ובעיר זו הן היוו כ-23% מכלל העסקות. ביתר ישובי האזור המטרופוליטני, שדוב רובו נבנה כבר אחרי הקמת המדינה (פרט לעכו) נרשמו רק עסקות בודדות ־בדירות ישנות כאלו.
פרק ב,: התפתחות המחירים
1.	התפתחות המחירים באזור
בשנת 1974 גברו הלחצים האינפלציוניים במשק הישראלי בצורה דרסטית ביותר. כבר במחצית הראשונה של 1974 עלה מדד המחירים לצרכן ב-21.6%. על רקע זה מענין לבחון, קודם כל, את המגמות הכלליות ברמת מחירי הדיור, כפי שהן מתבטאות בנתונים אגרגטיביים לגבי כל אחד מתת-אזורים של המרחב המטרופוליטני של חיפה;
מספר מסקנות מעגינות ניתן להסיק מנתוני לוח 6: ראשית, מתבדר כי עלית מחירי הדירות נמשכה בכל אזורי המרחב המטרופוליטני, למדות ירידה תלולה יחסית בהיקף העסקות. בולטת, במיוחד, העובדה שככל שמתרחקים מחיפה - העיר, הולך ויורד קצב ההתיקרות. אין ספק שיש כאן גם השפעה של צמצום הביקוש אשר היה חריף בעיקר בישובים שמחוץ לעיר חיפה.
עובדה אחרת שהיא תוצאה מהתפתחות שתוארה לעיל, מתיחסת לרמת המחירים המוחלטת הקימת בשני טבעות הישובים באזור המטרופוליטני הנסקר.
במחצית הראשונה של 1974 היו למעשה מחירים זהים בשני אזורי-משנה גם יחד -כ-65 אלף לירות בממוצע לדירה.
כאשר מחשבים את התיקרות הדיור הריאלית באזור חיפה מתברר, כי היא היתה מצומצמת למדי. בחיפה עלו מחירי הדירות במונחים ריאליים ב-6.5%, בישובי הטבעת הפנימית בב—% 1 ובישובי הטבעת החיצונית הם אף ירדו בכ-7.5%.
אם נשווה את ההתפתחות מחירי הדיור באזור המטרופוליטני של חיפה עם זו של אזור מטרופוליטני של תל-אביב, יתברר כי בתל-אביב ההתיקרות היתה בשיעור גבוה בהרבה מהנתונים המקבילים של חיפה. בתל-אביב - העיר עלו מחירי הדירות ב-40%, בישובי הטבעת הפנימית בכ־35% ובישובי הטבעת החיצונית בכ-41%. ההתיקרות הממוצעת בכל אזור תל-אביב היתה בתקופה הנסקרת בכ-39%, בעוד שבכל אזור חיפה היא הגיעה ל-22% בלבד.
אין ספק כי בשני המרחבים המטרופוליטניים הגדולים בישראל פועלים, כפי שכבר הודגש בסקרים קודמים של סדרת פרסומים זו, מגמות שונות. בתל-אביב יוקר הדיור דרבן את הביקוש בפריפריה מרוחקת יותר והוא מתפשט בצורת גלים ההולכים ומתרחקים ממוקד האזור. בחיפה התפשטות הביקוש הוא שונה. הוא מתרכז עדיין ברובו במוקד האורבני של האזור, ששומר על אופי דינמי יותר של התפתחות מאשר ערי הפריפריה. -־תלותן ןזגדולה־של אליו, האחרונות בחיפה והעדר תדמית אורבנית מושכת לחלק גדול מהן מצמצמים את כח משיכתן.. וזאת למרות שפעך במחירי הדיור בין חיפה וערי האזור האחרות נשאר גדול - כ-44%.
יצוין כי במחצית הראשונה של 1974 הוא אף התרחב במידה ניכרת לעומת התקופה המקבילה ב-1973 כאשר מחירי הדירות בישובי הטבעת הפנימית היו נמוכים רק ב—30% ממחירי הדירות בחיפה. בישובי הטבעת החיצונית פער זה היה אף קטן עוד יותר - 24% בלבד.
נתונים מפורטים יותר המתיחסים למחירי הדירות בכל אחד מישובי האזור המטרופוליטני תוך השוואת שתי תקופות מקבילות מובאים בלוח הבא:
התמונה המתגלה מנתוני לוח 7 מצביעה על הבדלים די ניכרים בשיעור התיקרות הדיור בישובים השונים של האזור המטרופוליטני. בעיקר בולטת התיקרות גדולה יחסית במספר ישובי הטבעת הפנימית, כמו קרית ים, קרית מוצקין וטירת הכרמל. אחד ההסברים להתפתחות זו טמון כנראה בעובדה כי מחירי הדירות בישובים אלה היו נמוכים יחסית. (פרט לקרית מוצקין).
2.	התפלגות המחירים לפי מספר החדרים בדירה
רמת המחירים הגבוהה ביותר הושגה, כאמור, בעיר חיפה שבה גם מגוון הדירות שנמכרו היה הרחב ביותר מבין כל ישובי האזור המטרופוליטני. מחירי הדירות הגדולות יחסית הגיעו בעיר זו ל-150 אלף לירות בדירות בנות 4 חדרים, ולקרוב ל-200 אלף לירות בדירות גדולות יותר. מספר מועט מדי של עסקות בדירות גדולות כאלו בישובים אחרים של המרחב המטרופוליטני אינו מאפשר לערוך השוואה משמעותית מבחינה סטטיסטית, ולהוציא מסקנות.
בדירות בינוניות - 2.5 עד 3 חדרים - אשר בהן בוצע כאמור רוב העיסקות , ההבדלים בין הישובים השונים ניכרים ביותר. אין ספק כי לגבי קבוצת גודל זו לא רק רמת הבניה אלא בעיקר מיקום הדירה ומעמדו של הישוב, קובעים את מחיר הדירה. דוגמא בולטת לכך הוא המחיר הנמוך של הדירות הבינוניות בטירת הכרמל (46 אלף לירות). ביתר הישובים של הטבעת הפנימית היו מחירי הדירות הזהות בגודלן עד לפי שחיים ממחיר זה. יצוין שככל שהדירה קטנה יותר, הפרשי המחירים בין הישובים מצומצמים יותר.
תופעה זו בולטת בעיקר בדירות קטנות יחסית של 1.5 עד 2 חדרים, ובמידה פחותה מכך בדירות בנות חדר אחד בלבד.
יש להדגיש גם כי אין הבדלים חד-משמעיים בין ישובי הטבעת הפנימית וישובי הטבעת החיצונית כאשר משווים מחירים של דירות בקבוצות גודל שווה. ניתן לקבוע כי באזור המטרופוליטני של חיפה לאו דוקא המרחק של הישובים מהמוקד האזורי (חיפה) מעצב את מחיר הדירה.
הממצאים שהובאו עד כה כלולים בלוח הבא:
הלוח המובא להלן מביא נתונים לגבי קריטריון אחר המשפיע על מחיר הדירה והוא מחיר ממ"ר של השטח.
הנתונים מתיחסים להתפלגות העסקות לפי 7 קבוצות גודל;
מענין לציין כי דוקא בחיפה נשמר כמעט מחיר אחיד לממ״ר של שטח בכל קבוצות גודל של הדירות, בעוד שבישובים אחרים ההבדלים בתחום זה גדולים למדי ונעים, בדרך הלל, בין 15 ל~20 אחוז ולעתים אף למעלה מכך» לדוגמא בנהריה הפער בין מחירי ממ"ר היקר ביותר והנמוך ביותר מגיע ל-^ 31 ובקרית טבעון אף ל-51%.
נראה כי השפעה דומיננטית להבדלים אלה נודעת לשני גורמים עיקריים: סטנדרט הבניה וטיב השרותים שבסביבת המגורים המידית מצד אחד וגיל הבנין מן הצד יחשני.
יצוין כי בגלל מיעוט העסקות שבוצעו בקבוצות הדירות הגדולות ברוב הישובים שנכללו בסקר, קשה להוציא מסקנות משמעותיות מבחינה סטטיסטית לגבי התפתחות המחירים שנרשמה בה.
ולבסוף, ניתן לערוך השוואה בין המחצית הראשונה של שנת 1973 ו-1974 באשר להתפתחות מחיר הממ״ר של שטח בישובים השונים של האזור המטרופוליטני־ השוואה כזו מובאת בלוח הבא:
מממצאי לוח 10 ניתן להסיק מספר מסקנות:
(א)	המחיר הממוצע לממ״ד שסח בעסקות שבוצעו בעיר חיפה הגיע בתקופה הנסקרת לכ-1500 לירות. יצויין כי קיים פער ניכר בין מחיר זה ובין מחיר ממ״ר שטח של דירות שנמכרו באותה התקופה בתל-אביב שבה הוא נע לרב בין 2000 ל-2,500 ל״י.
(ב)	בין הישובים האחרים של האזור המטרופוליטני שנכללו בסקר ניתן להבחין בשתי קבוצות:
(1)	ישובים שבהם מחיר ממ"ר של שטח נע בין 1100 לכ-1,400 ל״י. לקבוצה זו שיכום הישובים הן מהטבעת הפנימית והן מהטבעת החיצונית ובראש וראשונה קרית טבעון, קרית ביאליק, קרית מוצקין ועוד.
(2)	ישובים שבהם מחיר ממ"ר נע בסביבות כ-900 ל״י כמו בקרית אתא, טירת הכרמל ועכו.
(ג)	קצב ההתיקרות היה אטי יותר בישובי הטבעת החיצונית, בעוד שבחיפה ובישובי הטבעת הפנימית שיעורי ההתיקרות היו גדולים יחסית יותר. בין הישובים האלה לא נרשמו גם הבדלים ניכרים בקצב ההתיקרות.
4. התפלגות המחירים לפי גיל הבנינים
במסגרת הסקר נבחנה גם מידת הקשר בין מחיר ממוצע של דירה וגיל הבנין. קשר כזה בולם לאורך כל הממצאים, ופרט לקרית טבעון, נתגלתה מגמה ברורה של ירידת מחיר הדירה ככל שהבנין ותיק יותר.
על תופעה זו מלמדים נתוני הלוח הבא: