פתח
דבר
לפני חדשים אחדים הופיע, במסגרת סידרת הפירסומים על התפתחות מחירי הדירות בישראל, פירסום הסוקר את ההתפרסות והדינמיקה של מחירי הדירות ברחבי האזור המטרופוליני של תל-אביב. החוברת המוגשת בזה מהווה מעין המשך לאותו פירסום; היא סוקרת את התפתחות מחירי הדירות באזור מטרופוליטני נוסף - אזור חיפה.
שני הסקרים מהווים תרומה להבנת הפרובלמטיקה של האזורים המטרופוליניים בישראל; פרובלמטיקה שלא זכתה עדיין אצלנו לתשומת לב מספקת ואשר מהראוי להעמיק בה חקר.
מהמימצאים המובאים בשני הפרסומים ניתן ללמוד הן על המפריד, השוני, בין שני האזורים המטרופוליניים והן על המשותף, המאחד, שביניהם. באשר לשוני, הרי בולטת העובדה כי אזור תל-אביב מתקרב במהירות למצב של "רוויה": צפיפות האוכלוסין החמירה בו; עתודות הקרקע הפנויה נידלדלו מאוד ועליית מחירי הקרקע הגיעה תכופות לרמה פרוהיביטי-בית במידה רבה; נוצרו בעיות קשות בתחום הנגישות התחבורתית. ועוד, בעיר המרכזית של האזור תל-אביב נסתמן מזה שנים קפאון דמוגרפי, ומרכז הכובד של גידול האוכלוסיה עבר לישובי הפריפריה - חולון, בת-ים, ראשון לציון ועוד. לעומת זאת, אזור חיפה רחוק עדיין ממצב רוויה; צפיפות האוכלוסין בו אינה גבוהה במיוחד ומצויות בו לפי שעה רזרבות ניכרות של קרקע פנויה. יתירה מזו, אוכלוסיית חיפה העיר - בנגוד למה שקורה בתל~אביב - ממשיכה לגדול בקצב מוחשי בהחלט משנה לשנה.
הבדלים אלה בין שני האזורים המטרופוליניים הטביעו, בלי ספק, את חותמם על התפתחות שוק הדיור בהם. בתל-אביב העיר, נוכח קפאונה הדמוגרפי, נמוך שעור העיסקות של רכישת דירות לאלף תושבים מהשעור המקביל בישובי הטבעת הפנימית של האזור. ואילו השעור הגבוה ביותר של עיסקות לאלף תושבים הוא דווקא בישובי הטבעת החיצונית, שבהם אפשרויות האיכלום הן הגדולות ביותר. למצב הפוך מזה עדים אנו באזור חיפה. חיפה העיר שמרה, באמור, על מידה של דינמיות דמוגרפית ושעור העיסקות של רכישת דירות לאלף תושבים גבוה מזה שבישובי הטבעת הפנימית, ובמידה מרובה עוד יותר - מאשר בישובי הטבעת החיצונית.
הסקר מראה, כמו כן, כי רמת מחירי הדירות ברחבי האזור המטרופוליני של חיפה נמוכה במידה ניכרת מאשר בישובי האזור של תל-אביב. אם כי פער זה מושפע מהרמה הגבוהה יותר של פיתוח כלכלי וכוח קניה באזור תל-אביב, הרי השפעה מרובה נודעת כאן גם לצפיפות היתר של האוכלוסין באזור זה ולמיעוסין היחסי של רזרבות של קרקע פנויה בו.
בצד המפריד והשוני, מצביעים הסקרים גם על המאחד והמשותף בין שני האזורים המסרופוליביים. בשני האזורים אנו עדים לכך שבעיר המרכזית (חיפה או תל-אביב) מחירי הדירות הם הגבוהים ביותר, גכבל שאנו עוברים לפריפריה מסתמנת מגמה ברורה לידידת מחירי הדיור.
ועוד, בשני האזורים פועל מעין עקרון של "קומפנסציה", תושבי העיר המרכזית (חיפה באזור האחד ותל-אביב באזור השני) נהנים אמנם מהקירבה למרכז על הנוחיות הכרוכה בכך: שרותים מסועפים וברמה גבוהה בתחום המסחר, הבידור, החינוך וכיו"ב מידה רבה של נוחיות תחבורתית; אפשרויות מגוונות ורחבות בתחום התעסוקה ועוד. אך כנגד זאת זוכים התושבים בישובי הפריפריה לדירות זולות יוסר ולרוב גם דירות מרווחות יותר. וכך, למשל, מתברר מנתוני הסקר המוגש בזה כי חילקן של דירות קטנות בגודל 1 - 2 חדרים בכלל העיסקות הוא הגבוה ביותר בחיפה העיר, ולעומת זאת - הוא הנמוך ביותר בישובי הטבעת החיצונית של האזור. מצד שני, לישובי הטבעת הפנימית אופייני האחוז הגבוה ביותר של דירות בינוניות בגודל 3 - 2V2 חדרים, ואילו לישובי הטבעת החיצונית - האחוז הגבוה ביותר של דירות גדולות של 3V2 חדרים ומעזיה־ ומסתבר כי מחירי הדירות הנמוכים יחסית והממדים הגדולים יותר של הדירות מפצים באופן חלקי את תושביהם של ישובי הפריפריה על אי-הנוחיות הנגרמת להם ע״י הריחוק מהמרכז. ניתן כמובן גם להביא בחשבון גורמי קומפנסציה אחרים כגון סגנון חיים שקט יותר ופחות רעשני, תנאים טובים יותר מבחינת איכות הסביבה ועוד.
יצויין כי הסקרים האחרונים, אשר הופיעו בשנת 1974 במסגרת סידרת הפרסומים על התפתחות מחירי הדירות, הגדילו בהרבה את מיגוון הישובים אשר אליהם מתייחסת הסידרה. בעוד שבשנים הקודמות התייחסו הסקרים ל 4 ערים - ירושלים, תל-אביב, חיפה ובאר-שבע -הרי כיום מקיפה הסידרה שורה ארוכה למדי של ישובים: נוסף על הערים הגדולות כלולים בה שורת ישובים בגודל בינוני (רמת-גן, חולון, בת-ים, ראשון לציון, פתח תקוה, עכו, וכן ישובים קטנים (קרית מוצקין, טרית הכרמל, קרית ים, טבעון ואחרים). ועוד, בצד הישובים הוותיקים נכללים בה מספר עדים חדשות, ערי פיתוח: באר-שבע, עכו, טירת הכרמל וכיו׳ב.
תהליך זה של הרחבת סקרי המחירים והעמקתם, הנמשך למעשה מאז הוחל בפירסומם, יתמיד גם בעתיד הקרוב, באופן שנוכל לקבל תמונה מושלמת וכוללנית יותר לגבי התפתחות מחירי הדירות. בהזדמנות זו פונים אנו שוב לצבור הקוראים להעיר את הערותיהם לגבי התוכן והמבנה של הפירסומים? שכן הערות אלו עשויות לסייע לנו בשיפור הסידרה.
כן מבקשים אנו להודות למחלקת המחירים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על שתוף הפעולה  בהכנסו של פרסום זה.
א. ברלר
מנהל מחלקת המחקר.
התפתחות מחירי הדירות באזור המטררפרליטני של חיפה בשנת 1973
הסקר המובדל בזה מהווה המשך לסידרת הפרסומים על התפתחות מחירי הדירות במרכזים האורבניים בישראל, המופיעה למן 1971 מטעם המחלקה למחקר כלכלי-חברתי של משרד השיכון. בעוד שהפירסום הקודם (מס. 8) סקר את התפתחות מחירי הדירות באזור המטרופוליטני של תל-אביב, מתייחם הסקר הנוכחי למחירי הדירות באזור המטרופוליטני של חיפה, על שלושת אזורי-המשנה שלו:
העיר המרכזית של האזור חיפה, שהינה העיר השלישית בגודלה בארץ לאחר תל-אביב וירושלים?
ישובי הטבעה הפנימית של האזור המטרופוליטני. ישובים אלה מיוצגים בסקר שלפנינו ע"י שלושת הקריות של חיפה ( קריית ביאליק, קריית ים וקריית מוצקין) וכן ע״י קריית אתא וטירת הכרמל.
ישובי הטבעת החיצונית של האזור המיוצגים ע״י טבעון, עכו ונהריה.
מקור הנתונימ; שיטת העבוד
כמקור לאינפורמציה המובאת בסקר שמשו הנתונים שרוכזו ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מתוך רישומי מם רכוש וקרן פיצויים בחיפה וערי הסביבה. הנתונים מתייחסים לכלל דירות המגורים אשר מכירתן בוצעה ונרשמה בשנת 1973 וכל הדירות שהוערכו מחדש בתקופה זו. לעומת זאת, לא נכללו העיסקות שנרשמו אמנם באותה תקופה, אך בוצעו למעשה בתאריכים קודמים ולא הוערכו מחדש. כן לא הוכללו במסגרת הסקר הקטיגוריות הבאות של עיסקות: א) העברות בעלות שלא היו בגדר מפירות ממשיות כגון עזבונות, העברת זכויות, מסירה ללא חמורה ועוד; ב) מכירת דירות לעולים ולמפוני משכנות עוני אשר מחירן נמוך במידה ניכרת ממחירי השוק; ג) השכרת דירות בדפי מפתח; ד) למכירת דירות שיעודן שונה ממגורים למשרדים וכן דירות גג ומרתף.
בהערכת הנתונים של הסקר יש גם להביא בחשבון כי המדובר הוא בכלל הדירות שנמכרו בתקופה הנסקרת - דירות ישנות ודירות חדשות גם יחד. כן יש לציין כי הנתונים לגבי שטח הדירות מתייחסים לשטח ניטו; בלומר, לאחר שמשטח הדירות נוכה שטחם של חדר המדרגות, הקירות החיצוניים והמרפסות. השטח ניטו כולל אפוא, את השטח הפנימי של הדירות בלבד.
היקף היעילות בשוק הדיור
בשנת 1973 נרשמו בתשעת הערים הנסקרות של האזור המטרופוליטני של חיפה 2,674 עיסקות של מכירת דירות. הערך הכולל של עיסקות אלו הגיע ל 188.0 מליון ל״י. התפלגותן של העיסקות לפי אזורי-המשנה והישובים השונים של האזור המטרופוליטני, באה להשתקפותה בנתונים הבאים:
מתוך 2,674 עיסקות שהתבצעו בשנת 1973 בתשעת הישובים הנסקרים של האזור המטרופוליטני, 1,779 עיסקות נתבצעו אפוא בעיי־ חיפה; דהיינו 66.6%. חלקם של ישובי הטבעת הפנימית הגיע ל—^ 25.4% ושל ישובי הטבעת החיצונית ל- 8.1%. גבוה אף יותר היה חלקה של חיפה בערך הכולל של העיסקות שנתבצעו באזור: עיסקות בהקף 138.4 מליון ל״י בעיר מתוך הקף כולל של 188.0 מליון ל״י באזור; כלומד, 73.6%. מתברר אפוא כי לחיפה העיר משקל מכריע בכלל שוק הדיור באזור המטרופוליטני.
יחסים אלה שו,נים ביסודם מהיחסים המקבילים באזור המטרופוליטני של תל-אביב, שבו רק מיעוט העיסקות מתבצעות בעיר תל-אביב עצמה בעוד שרובן מתרכזות בישובי הפריפריה (רמת-גן, בת-ים, חולון, פתח-תקוה, ראשון לציון וכו'). אחת הסיבות להבדל זה היא כי אוכלוסיית תל-אביב נמצאת מזה שנים במצב של קפאון או אף ירידה, ומשום כך מספר העיסקות של רכישת דירות בעיר אינו רב יחסית. לעומת זאת, אוכלוסיית חיפה גדלה בהתמדה ובקצב ניכר, ודינמיות דמוגרפית זו באה להשתקפותה במספר הרב של עיסקות המתבצעות בעיר זו.
שעור העיסקרת לאלף תושבים
מסקנות מענינות מתקבלות, כמו כן, באם נחשב את שעור העיסקות שנתבצעו ב-1973 בממוצע לאלף תושבים בכל אחת מתשעת העדים הנסקרות של האזור המטרופוליטני של חיפה. התמונה המתקבלת היא כלהלן:
מתברר כי בגרעין של האזור המטרופוליטני - דהיינו, בעיר חיפה - הגיע שעור העיסקות בממוצע לאלף תושבים ל - 8.2. לעומת זאת, בישובי הטבעת הפנימית היה השעור כדי 6.7 בממוצע לאלף תושבים, ובישובי הטבעת החיצונית כדי 3.1. במלים אחרות, ככל שאנו מתרחקים מגרעין האזור ועוברים לפריפריה שלו כן פוחת שעור העסקות לאלף תושבים. עם זאת יש לציין כי נסתמנו הבדלים גדולים מאוד בין הישובים השונים של הטבעת הפנימית. בקרית ביאליק הגיע שעור העיסקות ל 10.3 בממוצע לאלף תושבים; ומסתבר כי השעור היה בעיר זו גבוה יותר מאשר בחיפה. בקרית מוצקין היה השעור בדי 8.2 ; כלומר שווה לזה שבחיפה. לעומת זאת, בקרית אתא היה השעור המקביל כדי 4.6 ובטירת הכרמל לא עלה השעור על 3.2 בממוצע לאלף תושבים.
גס כאן בולט הבדל רב בין אזור חיפה מזה ואזור תל-אביב מזה. שהרי באזור המטרופוליטני של תל-אביב ככל שעוברים מהגרעין לפריפריה - כן עולה שעור העיסקות של מכירת דירות לאלף תושבים. ולדוגמה: במחצית הראשונה 1973 הגיע שעור העיסקות לאלף תושבים בתל-אביב העיר ל- 2.4, אך בישובי הטבעת הפנימית של האזור (רמת-גן, גבעתיים, בת-ים וחולון). השעור היה כדי 3.8 ובישובי הטבעת החיצונית (פתח תקוה, ראשון לציון, רחובות ונתניה) - כדי 4.8. התמונה לגבי שעור העיסקות הינה אפוא באזור חיפה הפוכה מזו שבאזור תל-אביב. נראה כי הסיבה המכרעת להבדל זה היא הבאה: לנוכח הקפאון באוכלוסית תל-אביב עבר למעשה מרכז הכובד של הגידול הדמוגרפי ושוק הדיור לישובי הפריפריה, ולכן שעור העיסקות של רכישת דירות לאלף תושבים גבוה בישובי הטבעת הפנימית והחיצונית מזה שבתל-אביב העיר. לעומת זאת, חיפה שמרה עדיין על מידה רבה של דינמיות דמוגרפית, ועל כן שעור העיסקות של רכישת דירות גבוה בה מאשר ברוב הישובים של הפריפריה.
התפלגות העיסקות לפי גודל הדירה
יהיה זה, כמו כן, מהראוי לבחון את התפלגות העיסקות של מכירת דירות בישובים השונים של אזור חיפה לפי גודלן של הדירות. לגבי התפלגות הדירות לפי מספר החדרים מתקבלת בשנת 1973 התמונה הבאה:
מנתונים אלה ניתן להסיק בי בשוק הדירות באזור חיפה הטפום השכיח ביותר היו דירות בינוניות בגודל 3 - 2V2 חדרים. חלקן של דירות אלו הגיע ל 1,185 מתוך סה״כ עיסקות של מכירת דירות באזור חיפה בשנת 973 :דהיינו 44.3%. עם זאת בולטת העובדה כי אחוז גבוה מאוד מהעיסקות, כדי 40.4%, היה בדירות קטנות של 1 - 2 חדרים. ואילו חלקן של הדירות הגדולות המונות 3 Y2 חדרים ומעלה הגיע ל- 15,3% מהעיסקות.
על מנת להעריך עובדות אלו מן הראוי להשוותן עם העובדות המקבילות לגבי האזור המטרופוליטני של תל-אביב. מסקר קודם, אשר נערך במסגרת סידרה זו, התברר בי העיסקות של מכירת דירות באזור תל-אביב התחלקו במחצית הראשונה 1973 כדלהלן: 33.5% בדירות קטנות של 1 - 2 חדרים, 52.2%אדירות בינוניות של 3 — 2 V2 חדרים ו- 14.3% בדירות גדולות של 3 Y2 חדרים ומעלה. מתברר אפוא כי חלקן של הדירות הקטנות בשוק הדיור באזור חיפה היה גבוה במידה ניכרת מאשר באזור תל—אביב : דבר שיש בו כמובן כדי לעורר בעיות בתחום הרגיש של תנאי המגורים.
לגבי התפלגות הדירות לפי מספר החדרים התבלטו הבדלים .מוחשיים' לפדי בין אזורי— המשנה השונים של אזור חיפה, כפי שמתברר מהנתונים הבאים:
אם נצרף את הדירות של חדר אחד ושל 2 - 1V2 חדרים, יתברר כי חלקן של הדירות הקטנות (2-1 חדרים) בכלל העיסקות בחיפה העיר הגיע בשנת 1973 ל - 41.6%. לעומת זאת, חלקן של דירות קטנות אלו בכלל העיסקות בישובי הטבעת הפנימית היה כדי 39.4%, ובישובי הטבעת החיצונית - כדי 33.6%. אנו עדים אפוא לכך כי ככל שאנו מתרחקים מהגרעין של אזור חיפה (דהיינו, מהעיר חיפה עצמה) ועוברים לישובי הפריפריה, כן הולך ופוחת חלקן של הדירות הקטנות בכלל העיסקות, ומאידך - עולה חלקן המצורף של הדירות הבינוניות והגדולות.
ניתן כאן גם להצביע על העובדות הנוספות הבאות:לישובי הטבעת הפנימית אופייני משקל גבוה במיוחד של דירות בינוניות בגודל 3 - 2V2 חדרים: 49.6% מכלל העיסקות ב 1973, לעומת 42.2% בחיפה העיר ו- 44.7% בישובי הטבעת החיצונית. ואילו לישובי הטבעת החצונית אופייני משקל גבוה במיוחד של דירות גדולות בהקף 3V2 חדרים ומעלה: 21.7% מכלל העיסקות לעומת 16.1% בחיפה העיר ו- 11.1% בישובי הטבעת הפנימית.
ניתן להסיק מנתונים אלה כי אותם תושבים שרכשו דירות בישובי הפריפריה של אזור תל-אביב זכו ביתרונות בלתי-מבוסלים מבחינת גודל הדירה. יתרונות אלה מפצים אותם במידה מסויימת על אי-הנוחיות הכרוכה במגורים במרחק רב יחסית מהמרכז.
התפתחות מחירי הדירות
שנת 1973 עמדה כידוע בסימן לחצים אינפלציוניים חזקים ועליית מחירים מהירה במשק הישראלי. במקביל להתייקרות הכללית האמירו גם מחירי הדירות; ומסתבר כי קצב עליית מחירי הדיור היה מהיר יותר מהקצב הכללי של עליית רמת המחירים במשק הארץ. התפתחות מחירי הדירות במהלך שנת 1973 בישובים השונים של אזור חיפה באה להשתקפותה בנתונים הבאים :
אם נפסח על הדוגמה החריגה של טירת הכרמל, שבה עלו מחירי הדירות בין הרבע הראשון לבין האחרון של 1973 ב 65% (בעיקר משום שבראשית 1973 היו המחירים בעיירה זו נמוכים במידה בלתי-סבירה והם עלו במהלך השנה לרמה מקובלת פחות או יותר), הרי שניתן לחלק את ישובי אזור חיפה לשלוש קבוצות עקריות מבחינת קצב ההתייקרות של הדיור:
ישובים שבהם עלו מחירי הדירות בין הרבע הראשון של השנה לבין הרבע האחרון בשעורים שבין 20% ו- 25%. לכאן היו שייכים הישובים הבאים: קרית ביאליק, עכו ונהריה.
ישובים שבהם עליית מחירי הדירות היה מתונה יותר, כדי 10% - 12%. לכאן שייכות חיפה, קרית מוצקין וקרית טבעון;
ישובים שבהם עליית מחירי הדירות בין הרבע הלאשון והרבע האחרון 1973 לא עלה על 4% - 5%. לכאן שייכות קרית-ים וקרית אתא.
מחיר הדירות בישובים השונים של האזור
הנתונים מצביעים, כמו כן, על הבדלים גדולים בין מחירי הדירות בישובים השונים של אזור חיפה. הגבוהים ביותר היו המחירים בחיפה העיר; בממוצע לכל שנת 1973 הגיע המחיר הממוצע של דירה בעיר זו ל 77.8 אלף ל״י (יש לזכור כי מחיר זה מתייחס לכלל הדירות שנמכרו בשנה הנתונה; הן ישנות והן חדשות, וכן גם דירות קטנות של 1 - 2 חדרים). אך בישובי הפריפריה היו המחירים נמוכים יותר. במספר ישובים (קרית מוצקין, קרית ביאליק, נהריה וקרית טבעון) נע המחיר הממוצע בין 60, ו- 68 אלף ל״י. ואילו בכמה ישובים אחרים (קרית ים, קרית אתא, טירת הכרמל ועכו) המחיר הממוצע נמוך הרבה יותר ונע בין 37 ו47 אלף ל״י. נראה כי הגורמים העקריים אשר קבעו את רמת מחירי ;הדירות בישובים הנסקרים היו הבאים:
א) דרגת ה"מרכזיות" של הישוב הנתון או מידת קירבתו למרכז; ב) רמת מחירי הקרקע בישוב וכן היקף העתודות הקרקעיות העומדות לרשותו; ג) כוח הקניה של האוכלוסיה וכן גורמים מיוחדים המסייעים לקידומו של הישוב כגון התיירות ובתי ההארחה בנהריה וטבעון; ד) הרמה והאיכות של מלאי הדירות העומדות לרשותו של הישוב; ה) התדמית שיש לישוב בתודעת הצבור.
מעגינות הן גם המסקנות המתקבלות מהשוואה בין רמת מחירי הדירות באזור חיפה מחד ואזור תל-אביב מאידך. מתברר כי בעוד שהמחיר הממוצע של דירה בתל-אביב העיר הגיע במחצית הראשונה 1973 ל 100 אלף ל״י בקירוב, הרי הרמה המקבילה בחיפה העיר היתה קצת יותר מ- 75 אלף ל״י. בדומה לכך מתברר כי בעוד שבישובי הפריפריה של אזור תל-אביב
נע המחיר הממוצע של דידה סביב 65 ו-85 אלף ל"י, הרי בישובי הפריפריה של אזור חיפה נע המחיר בין 40 ו-75 אלף ל״י (ובטירת הכרמל הוא היה אף נמוך מזה). ומסתבר אפוא כי מחירי הדירות ברחבי האזור המטרופוליטני של תל-אביב היו גבוהים ב- 20% - 30% ואף יותר מאשר ברחבי אזור חיפה.
המחיר בהתאם למספר החדרים לדירה
יהיה זה גם מהראוי לבחון את התפלגות מחירי הדירות בערים השונות של אזור חיפה לפי גודלן; וזאת הן לפי קנה המידה של מספר החדרים לדירה והן בהתאם לקנה המידה של שטח.
להלן הנתונים על התפלגות מחירי הדירות בישובי אזור חיפה בשנת 1973 לפי מספר החדרים בדירה:
באם בוחנים אפוא דירות קטנות בגודל 172 -2 חדרים, מתברר כי בחיפה העיר הגיע מחירה הממוצע של דירה ל- 58.6 אלף ל״י, בעוד שבישובי הטבעת הפנימית נע מחירה הממוצע של דירה כזאת בין 32 אלף ל- 50 אלף ל"י ובישובי הטבעת החיצונית - בין 32 אלף ל- 38 אלף ל״י. כאן בולטת העובדה כי מחיר הדירה הוא במידה רבה פונקציה של דרגת ה״מרכזיות"
של הישוב ומעמדו באזור המטרופוליטני.
באשר לדירות בינוניות בגודל 3 - 2X2 חדרים, הרי המחיר הממוצע בחיפה היה 83.0 אלף ל"י בעוד שבישובי הטבעת הפנימית נע המחיר הממוצע בין 44 אלף ל - 70 אלף ל״י, ובישובי הטבעת החיצונית - בין 49 אלף ל 67 אלף ל״י. בדומה לכך, המחיר הממוצע של דירה גדולה יחסית של 4-3X2 חדרים הגיע בחיפה העיר ל-116.3 אלף ל״י, לעומת מחיר שבין 67 ו- 96 אלף ל״י בישובי הטבעת הפנימית ומחיר דומה בעכו ונהריה בטבעת החיצונית (ניתן לראות את המחיר הממוצע של 134.2 אלף ל״י בקרית טבעון כדוגמה חריגה).
גם בבדיקה זו לפי גודלי דירות שונים מתבלט ההבדל הניכר בין רמת המחירים של אזור חיפה לבין הרמה המקבילה באזור תל-אביב. אם נבחון, לדוגמה, דירה בינונית של 3-2Y2 חדרים הרי בתל-אביב הגיע מחירה במחצית הראשונה 1973 ל 106.8 אלף ל״י, לעומת 83.0 אלף ל"י בחיפה העיר בכל שנת 1973. בישובי הטבעת הפנימית של אזור תל-אביב נע מחירה הממוצע של דירה כזאת בין 71 ו- 93 אלף ל"י, בהשוואה למחיר שבין 44 אלף ל- 70 אלף ל״י בטבעת הפנימית של אזור חיפה. ואילו בישובי הטבעת החיצונית של אזור תל-אביב נע המחיר הממוצע בין 58 ל- 85 אלף ל"י, לעומת רמה שבין 49 אלף ל״י, ו- 67 אלף באזור חיפה. אם כי ההשוואה שלעיל לוקה במידה מסויימת של אי-דיוק כיוון שהנתונים לגבי אזור חיפה מתייחסים לכל שנת 1973, בעוד שנתוני אזור תל-אביב מתייחסים למחצית הראשונה 1973, הרי מכל מקום בולטת העובדה כי רמת מחירי הדיור בחיפה וסביבתה נמוכה במידה ניכרת מאשר באזור תל-אביב.
המחיר הממוצע ליחידת שטח
מאלפים לא פחות הם הנתונים לגבי התפתחות מחירי הדירות בממוצע למטר מרובע באזור חיפה על ישוביו השונים. התמונה המתקבלת היא כלהלן:
גם מנקודת ראות זו של המחיר למטר מרובע, ניתן לחלק את ישרבי אזור חיפה לשלוש קבוצות עקריות :
ישובים שבהם מחיר הדירות בממוצע למטר מרובע הוא הגבוה ביותר. לבאן שייכת, קודם כול, חיפה המשמשת מרכז ראשי לאזור כולו ובה מגיע המחיר הממוצע ל - 1 ממ"ר ל- 1,245 ל״י. נראה כי הגורמים העקריים שהביאו לייקור המחירים בחיפה היו הבאים: הרמה הגבוהה יחסית של מחירי הקרקע בעיר; כוח הקניה הגבוה יחסית של התושבים; הנוחיות המרובה הכרוכה במגורים במרכז ובקירבתו; התדמית הגבוהה יחסית של העיר; וכן ההתפתחות האינטנסיבית של השרותים והמסחר בחיפה המביאה בעקבותיה לייקור המבנים (כיוון שניתן להפוך רבים ממבני המגורים, באופן חלקי או מלא, לבניני משרדים או עסקי שרותים אחרים).
יש משום ענין בעובדה כי גם בקרית טבעון המחיר הממוצע למטר מרובע הינו גבוה (בדי 1,160 ל״י). נראה כי סיבה חשובה לכך נעוצה באופייה של עיירה זו שהפכה לישוב נופש מובהק;
ישובים שבהם המחיר הממוצע של הדירות למטר מרובע הגיע לרמה בינונית של 900 עד 1,000 ל״י או קצת יותר. לכאן שייכות שלוש הקריות - קרית ביאליק, קרית ים וקרית מוצקין -הנמצאות בשכנותה הישירה של חיפה ונהנות מדרגה ניכרת של "מרכזיות". קריות אלו הן גם בגדר ישובים וותיקים, שבהם מתרכזת אוכלוסיה מבוססת למדי והם נהנים מתדמית חיובית בהחלט בקרב הצבור.
על קבוצה זו של ישובים נמנית גם נהריה, הידועה גם היא כעיר מבוססת ונוסף לכך זאת עיר של תיירות ובתי הארחה - דבר היוצר ביקוש ניכר למבנים ולקרקע ותורם כתוצאה מכך לעליית מחירם;
ישובים שבהם המחיר הממוצע למטר מרובע חינו נמוך יחסית; בין 750 ו-800 ל״י בלבד. על ישובים אלה נמנות, קודם כול, עכו וטירת הכרמל שהינן בגדר ערי פיתוח מובהקות, רמת החיים בהן נחשלת למדי ותדמיתן (בפרט של טירת הכרמל) רחוקה מלהיות חיובית. מעמדם הגיאוגרפי של ישובים אלה הינו פריפרי למדי, ונוסף לכך עומד לרשותן מלאי דירות שבחלקו הינו באכות ירודה יחסית. לכאן שייכת גם קרית אתא אשר הינה אמנם ישוב וותיק ומבוסם, אך עקב מספר סיבות - ביניהן זיהום הסביבה כתוצאה מריכוז יתר של תעשיות במקום - הביקוש לדירות בה הינו נמוך יחסית.
בדיקת המחיר הממוצע למטר מרובע בדירות בעלות גודל שונה, מעלה גם היא מסקנות מענינות, מתברר כי בכל הישובים של אזור חיפה היה המחיר הממוצע ל- 1 ממ״ר בדירות הקטנות ביותר (עד 40 ממ״ר לדירה) נמוך יותר מאשר בדירות מגודל בינוני. ניתן להבין
עובדה זו באם נביא בחשבון כי דירות זעירות ותת-סטנדרטיות אלו מצויות לרוב באזורים של משכנות עוני, שבהם מחירי הקרקע הינם ירודים והתדמית השלילית של המקום וכן הרמה הנחותה תכופות של המבנים חורקים גם הם להנמכת מחירי הדירות.
מצד שני עדים אנו ברוב הישובים למחיר נמוך יחסית למטר מרובע בדירות גדולות אשר שטחן מגיע ל- 100 ממ״ר ומעלה. נראה כי את ההסבר ניתן למצוא בכך שדירות גדולות אלו - שהן בחלקן והגדול "דירות יוקרה׳, מאוחרות במידה רבה בפרברים מרוחקים יותר, שבהן מחיר הקרקע נופל במידה רצינית מזה שבמרכזי הערים והישובים.
ועוד, אם נבחון את מידת הקיטוב במחיר למטר מרובע (ע״י כך שנחשב את היחס בין הרמה הגבוהה ביותר בדירות מגודל נתון לבין הרמה הנמוכה ביותר), תתקבל המסקנה הבאה: הקיטוב הרב ביותר הוא בדירות זעירות עד 40 ממ"ר מזה ודירות גדולות של 100 ממ״ר ומעלה מזה. בסוגי דירות אלו המחיר הממוצע למטר מרובע בישובים של מחירי הדיור הגבוהים ביותר גדולים כמעט פי שניים מאשר בישובים של מחירי דיור נמוכים. לעומת זאת, בדירות מגודל בינוני - שבין 40 ו- 100 ממ"ר ליחידה - הפער קטן יותר ואינו עולה כרגיל על 50% עד 60%.
גיל הבניניבז ומחירי הדירות
ולבסוף, במסגרת הסקר נעשה גם נסיון לבחון את ההשפעה הנודעת בישובים השונים של אזור חיפה לגיל הבנינים על מחירי הדירות. לגבי דירות בגודל בינוני של 3 - 2V2 חדרים בתקופה אפריל - יוני 1973 נתקבלו המימצאים הבאים:
נתונים אלה מראים כי ברוב הישובים בלטה מגמה לירידת מחירי הדירות עם עליית גיל הבנינים. חזקה במיוחד היתה מגמה זו בקרית ים ונהריה, אך היא נתנה את אותותיה גם בקרית ביאליק, קרית מוצקין, טירת הכרמל, ולגבי תקופות מסויימות גם בחיפה ובקרית אחא. גורמיה של ירידה זו נעוצים היו בהתבלות הגוברת של המבנים במרוצת השנים.
עם זאת יש לציין כי במספר מקרים היו מחיריהן של דירות ישנות גבוהים יותר מאלה של דירות חדשות יחסית. וכך, לפשל, היו המחירים של דירות בגיל 26 שנים ומעלה בחיפה גבוהים מהמחירים המקבילים של דירות בגיל 6 עד 15 שנה. ניתן להבין תופעה זו באם נביא בחשבון כי דירות ישנות אלו מאותרות לרוב במרכזים המפותחים והוותיקים של חיפה, שבהם חלה תוך עשרות השנים האחרונות עליה גדולה מאוד במחירי הקרקע ומסתבר כי מחירי הקרקע הגבוהים קיזזו את ירידת ערך הבנינים כתוצאה מההתבלות, באופן שמחיר דירות ישנות היה גבוה יותר מאשר של דירות חדשות יחסית.
לשם השלמת התמונה מביאים אנו גם נתונים לגבי תלות הגומלין בין מחיר הדירות לבין גיל הבנינים ברחבי אזור חיפה בתקופה יולי - ספטמבר:
גם כאן אנו עדים ברוב המקרים למגמה של ידידת מחיר הדירות עם עליית גיל הבנינים. אך יש גם מקרים שבהם היו מחירי הדירות הישנות גבוהים יותר מאלה של דירות חדשות יותר, כגון בקרית טבעון ובתקופות מסויימות גם בעכו, קרית ים וקרית אתא.
השפעת מצב החירום
הסקר כולל עיסקות שנרשמו באגף מם רכוש וקרן פיצויים כבר אחרי מלחמת יום הכפורים. הדבר מאפשר לבחון באיזו מידה היתה למצב החרום שנוצר במשק לאחר מלחמה זו השפעה על הדינמיקה של מחירי הדירות באזור חיפה"
ואמנם, מתברר בי ברבע האחרון של 1973 (דהיינו, בזמן מלחמת יום הכפורים ולאחריה) נסתמנה בכמה ישובים ירידה מסויימת במחירי הדירות: בחיפה היתה הירידה קלה מאוד, אך בקרית ים ובקרית אתא היא היתה מוחשית יותר. עם זאת בולטת העובדה שברוב הישובים - קרית ביאליק, קרית מוצקין, עכו, נהריה וכו, - נמשכה ברבע האחרון של 1973 עליית המחירים פחות או יותר לפי הקצב הקודם, ומשמע של מצב החירום לא היתה השפעה חד-משמעות של מחירי הדירות באזור.
יש כאן גם מקום להסתייגות הבאה: ייתכן שחלק ניכר יחסית מהעיסקות שנרשמו לאחר המלחמה, בוצעו בפועל לפניה - דבר המקשה על גיבוש תמונה מלאה בבעיה שלפנינו. (ראה אפוא כי רק לאחר שיתקבלו הנתונים המפורטים לגבי ראשית 1974, נוכל להעריך בצורה מדויקת יותר את השפעת המלחמה.