תחזית מספר התלמידים ומספר כיתות הלימוד לפי קבוצות גיל ובשלבי לימוד ביישובים עירוניים יהודיים בשנת 982 ו
מסרת העבודה
מטרתה של עבודה זו היא הכנת תשתית למתכננים האורבניים ולמתכנני מערכת החינוך בנושא אוכלוסיית בתי-הספר ביישובים העירוניים היהודיים.
התחזית מנסה לאמוד את סך התלמידים וסך כיתות הלימוד היסודיות אשר יידרשו
למערכת החינוך בכל יישוב בשנת 1982 וזאת לאור הגידול או השינויים הצפויים באוכלוסיית היישוב. הכוונה כאן היא לקבוצות הגיל התואמות את מערכת החינוך מבחינת שלבי הלימוד השונים, מהחינוך הטרום יסודי ועד לחינוך העל-יסודי והם: גן טרום החובה, גן חובה, בית-ספר יסודי, חטיבת ביניים וחינוך על-יסודי.
בכיתות הלימוד כוונתנו היא לכיתת היסוד של בני קבוצת הגיל בשלב לימוד מסויים ואין בעבודה זו התייחסות לשאר החדרים המלווים את מערכת הלימוד, כגון: מעבדות, חדרי המלאכה, חדרי ההתעמלות וכוי.
עבודה זו מתייחסת רק לאוכלוסיה היהודית - גם כאשר אבו דנים ביישובים מעורבים כגון: הערים לוד, רמלה, תל-אביב-יפו, עכו וחיפה.
הערות והארות כלליות
בעבודה זו התייחסנו לשלבי החינוך ולרמות הגילאים כדלקמן:
גן טרום חובה ־ גילאי 3, 4
גן חובה - גילאי 5
בית-ספר יסודי - גילאי 1-6 ו
חטיבת ביניים - גילאי 14-12
חינוך על-יסודי - גילאי 17-15
מערכת החיזוי הנוכחית איננה כוללת:
את מערכת החינוך המיוחד.
הפרדה של החינוך העל-יסודי לסוגיו השונים. בתי-ספר מקצועיים שתחילתם בלימוד תיכוני והמשכם מעבר לגיל 17, מהם נלקחו בחשבון רק התלמידים הלומדים בבתי-הספר רק עד לתום השמינית - דהיינו, גיל 17 בלבד.
כיתת בית-הספר כאן, מתייחסת לכיתה הבסיסית ואיננה כוללת את חדרי הספח למיניהם (מעבדות, חדרי מלאכה, חדרי התעמלות וכדי).
אין התחזית עורכת הסוואה עם המצב הקיים, מבחינת סך הכיתות הקיימות כיום, פיזית, ביישובים השונים.
מתזדיות
התפלגות אוכלוסית גילאי התלמידים
גידולה סל האוכלוסיה המקומית בייסובים, קשור בגידול האוכלוסיה הכלל-ארצית ומתבסס על עליה ממוצעת סל 25,000 עולים לסנה או מאזן הגירה נטו סל 10,000 נפש, בתקופה סבין 1975 ועד סנת יעד התחזית.
חיזוי גידולה סל האוכלוסיה המקומית לפי גיל זמין עד לסנת 1982, פורסם בעבודה קודמת של מטרד הבינוי והסיכון במרץ 1978. בעבודה זו התפלגות קבוצות הגיל נעשתה, לפי ההתפלגות המקובלת בלטכה המרכזית לסטטיסטיקה, דהיינו, בקבוצות של 5 שנות גיל. התפלגות זו טונה מההתפלגות לה נדרשנו בעבודה על מערבת החינוך. עובדה זו דרסה התאמה מחדש סל קבוצות הגיל שנחזו לדרישות סלבי החינוך. פירוט הדרך בה נעטתה ההתפלגות מחדש -ראה בפרק המתודות.
התפלגות סלבי הלימוד
בעיה נוספת אסר התעוררה מבחינת התפלגות קבוצות הגיל נבעה מהרפורמה בחינוך. אף שהרפורמה הוכרזה כבר לפני מספר סנים, הרי שהיישום בפועל לא יצא לפועל בכל בתי-הספר ולא בכל הערים. עובדה היא שגם הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה עדיין מפרסמת חלק ממצאיה לפי התפלגות טל החינוך היסודי והעל-יסודי בלבד וללא חטיבת הביניים.
את נתוני התחזית לעתיד ניסינו לאמת על-סמך מגמות אשר הסתמנו בכל עיר ועיר בעבד, אבל יחד עם זאת לא יכולנו להניח מהמצב הנוכחי בייטובים הטונים בהם עדיין לא יושמה הרפורמה הלכה למעטה, אמנם ימשיך וישאר כך בעתיד. מהיות עבודה זו עבודה עתידנית, התאמנו בכל היישובים את נתוני התחזית לחלוקה לפי הרפורמה בהנחה שעד שנת 1982 היא תתגשם
במלואה בכל היישובים העירוניים. בהתאם לכך חלוקת שלבי הלימוד שהתקבלה היתה: בית-הספר היסודי כגילאי 11-6, חטיבת הביניים בגילאי 14-12 והעל-יסודי כגילאי 17-15 (תלמידי סמינרים ובתי-ספר מקצועיים שהם המשך ישיר לתיכוניים ומעל גיל 18, לא נכללו בתחזית זו).
אוכלוסית הגיל ואוכלוסית התלמידים
מערכת החינוך בנוייה כך שישנה התאמה ברמה די-גבוהה מבחינת סך בני אוכלוסית קבוצת הגיל הלומדת בשלב הלימוד המסויים, אך מתאם זה איננו מלא ועשויות להיות לכך שלוש סיבות עיקריות:
קיום קבוצות תלמידים המקדימות את לימודיהם מבחינת רמתם האישית. אלה יוצרים קבוצת גיל צעירה יותר בתוך שלב לימוד מסויים.
קיום קבוצת תלמידים המפגרים בלימודיהם לפחות בשנת לימודים אחת. אלה יוצרים בתוך מערכת החינוך קבוצה המבוגרת מעמיתיהם ללימודים.
בני יישוב אחד הלומדים ביישוב סמוך או בבית-ספר אזורי או במוסד ארצי. תופעה העשוייה ליצור מעין חוסר בתלמידים מכלל האוכלוסיה ביישוב אחד לעומת עודף תלמידים על סך האוכלוסיה התואמת ביישוב
שני.
חוסר דיווח הולם ו/או טעות סטטיסטית.
ארבעת הסיבות הללו עשויות להוות גורם המשפיע על סטיות מסויימות בין הנחזה ובין שעשוי להתרחש למעשה. ככל שהיישוב קטן יותר, ומאחר והמדובר בקבוצות תחזית קטנות ביותר, הרי שהסטיות עשויות להיות משמעותיות יותר מבחינת התחזית בכללה ועל החיזוי של כל שלב משלבי הלימוד בשלב החינוך העל-יסודי. מספר הלומדים בבית-ספר בעיר אחת של אגד ערים, עשוי להיות מושפע בצורה משמעותית מקיום או אי-קיום בית-ספר אחר בעיר סמוכה. כאשר לבית-ספר אחד ישנה תדמית מסויימת בקרב תלמידי אותו אזור, או כאשר בית-הספר מהווה תחליף לרמת לימוד מסויימת (כאשר יש ביקוש לרמות לימוד ולמקצועות שונים), יש להניח שתנועת התלמידים בגילאים אלה תהא גבוהה.
התייחסות לשיעור הלומדים מבחינה סטטיסטית בלבד וללא בדיקת הקיים בערים סמוכות (בעיקר בחינוך העל-יסודי), עשוי לגרום להטיות רבות ולהצביע על שיעור קטן או גדול יותר של לומדים מאשר המצב הוא למעשה.
גילאי גן - טרום־חובה, הגנים לילדים בגיל 3 ו-4
מבחינת החינוך לגיל הרך, קיימת היום נטיה הולכת וגוברת להקדים לסלוח את הילדים לגנים במסגרת ממוסדת. הסיבות לכך נובעות מתודעה סל הצורך להתחיל בחינוך בגיל מוקדם כבל האפטר, ומשום סיבות תעסוקה, מבנה חברתי ורמת החיים. הצרכים גדולים יותר בקהילה סבה מרובות האמהות היוצאות לעבודה מחוץ לביתן.
הדיווח המרכזי והמסודר הקיים היום בנושא החינוך ובתוך כך בנוסא הלומדים בגני-הילדים הוא דיווחה סל הלסכה המרכזית לסטטיסטיקה. לגבי גילאי 3 ו-4 הדיווחים לוקים בחסר ואינם כוללים את כל הגנים הפרטיים, את כל הגנים והמעונות סל ארגוני הנסים ואין ידיעה כלל על גנים לא-מוכרים ולא על הזרם הדתי. לכן, בעיקר בתחום זה סל מערכת החינוך, מצויות סטיות עצומות בין הנתונים הקיימים ובין המצב בפועל. לפי הפירסום האחרון סל הלסכה המרכזית לסטטיסטיקה על התכונות הדמוגרפיות סל התלמידים, פירסום סחלק מהמידע בו הוא המידע השוטף הנאגר בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ובחלקו הסלמה מסקרי כח-אדם (אסר עיקר כוחם בתיאור המצב במיסור הארצי והמחוזי), הרי 86% מאוכלוסית גילאי 3 ו-4 נמצאת במסגרת ממוסדת, ואילו הנתונים הסוטפים סל הלמ״ס מצביעים רק על כ-50% בממוצע סל מבקרים בגנים בייסובים העירוניים מתוך כל גילאי 3 ו-4 (מתייחס לייסובים עליהם עסינו עבודה זו בלבד. יסנם ייסובים בהם הדיווח מגיע רק לכדי 22% - כגון: העיר בני־ ברק). סביר להניח שהממוצע הכלל־ארצי, מסקף גם את המצב בכל עיר בנפרד בהטיה נמוכה לכאן או לכאן.
גן־חובה - גילאי 5
בגן החובה קיימת חפיפה גבוהה ביותר בין סך הלומדים בגן ובין אוכלוסית הגיל המתאימה. דהיינו, גיל 5. 96$ מאוכלוסית גיל 5 מבקרת בגן־הילדים. נ-$ו מגילאי 5 מקדימים לעלות לבית-הספר היסודי. היתר לא מסתלבים, אם בגלל מחלות או רמת התפתחות נמוכה. כללית ניתן לומר כי ביסראל חינוך בגן־חובה מתבצע כמעט בסלמותו (ראה פירסום 558 - "התכונות הדמוגרפיות-חברתיות סל תלמידי הגנים ובתי-הספר, תסל״ג-תסל״ו״ - הלמ״ס). כאמור, זוהי רמת הלימוד סבו היחס סבין סך התלמידים ואוכלוסית הגיל הוא בעל מתאם גבוה ביותר.
בבדיקה שערכנו לשנים 1972 1־1976 ביישובים עירוניים בכל יישוב בנפרד, אומתה רמת המתאם שנמצאה בפירסום זה. לעיתים מצאנו שאוכלוסיית התלמידים גבוהה מזו של אוכלוסית הגיל. לכך יכולות להיות מספר סיבות, ואלו הן:
טעות ססטיסטית בחישוב סך אוכלוסית הגיל או בנתונים שרוכזו על גני-הילדים. יש לזכור שככל שהאוכלוסיה הנחזית קטנה יותר, ההסתברות לטעות סטטיסטית עשוייה להיות גבוהה יותר.
ייתכן שהאוכלוסיה המדווחת כאוכלוסית גן־חובה (הדיווח בא מהעיריות), הוא למעשה אוכלוסיה צעירה יותר.
ילדים מכפרים ומושבים סמוכים, לומדים בגן־הילדים בעיר הסמוכה. טיעון זה בגילאי הגן - יש להתייחס אליו בספקנות מרובה. רק משום הספק שאולי ישנס בנמצא מקומות ספורים בהם תופעה זו קיימת, הבאנו נימוק זה להלן (על היחס שבין אוכלוסית התלמידים ואוכלוסית הגיל המתאימה - ראה בנספחים).
בית-הספר היסודי
בכיתה א׳ בבית-הספר היסודי, מספר התלמידים המקדימים את לימודם (דהיינו, צעירים מבני-גילם) הוא כאחוז אחד.
המפגרים מהווים כ-8%. דהיינו, כבר בגיל 6 רק 91% מאוכלוסית התלמידים הם בני הגיל התקין.
בכיתה וי, בגמר בית-הספר היסודי, אחוז בני הגיל התקין יורד ומהווה רק כ-83% מאוכלוסית הגיל, כאשר כשלושה־וחצי אחוז מקדימים את בני גילם וקרוב לארבע-עשר אחוז מפגרים בלימודם לפחות בשנת לימוד אחת.
בממוצע לגילאי שש עד אחד-עשרה, דהיינו כיתות א'-ו', רק 86.7% לומדים בשלבי החינוך שלהם בגילם התקין, 10.8% הם מעל לגילם התקין, כשמרביתם נשארו לפחות שנת לימוד אחת נוספת באותה כיתה (באותה רמת לימוד) ורק כ-2.5% מקדימים את בני-גילם (קפצו או הקדימו את לימודיהם). (ראה פירסום 558, עי 24, טבלה 15).
בבדיקת אימות שעשינו ביישובים עליהם נעשתה עבודה זו, ישנה הקבלה מרובה לנתונים הארציים. חריגות שנמצאו ביישובים מספר ניתן להסביר בטעויות סטטיסטיות של: אומדן אוכלוסיה (אף שגורם זה צריך להיות מעל משמעות מינימלית משום שההשוואה התייחסה למועד מפקד האוכלוסיה), או של רמת הדיוק באיסוף נתוני התלמידים. כשרמת הסטיה היא בגבולות %10+, אין היא משמעותית בגודל הכללי של האוכלוסיה הנחזית, כשהסטיה היא מעבר לכך, לא נמצא לה הסבר. ייתכן, אך באותה מידת ההסתייגות בה התייחסנו לנימוק זה ביחס לגילאי הגן, שמכפרי הסביבה נשלחים ילדים ללימוד בעיר. נימוק זה טוב להערכתנו לגיל התיכון, לגיל של החינוך היסודי יש להתייחס אליו בספקנות מרובה (על ההשוואות שנעשו - ראה בנספחים).
חטיבת הביניים - גילאי 14-12
כאמור לעיל, עדיין חלק מהנתונים על השנים בעבר מרוכזים ומתפרסמים לפי מתכונת מערכת החינוך אשר התקיימה לפני הכרזת הרפורמה. סיבה עיקרית לכך היא שהרפורמה לא מומשה בכל בתי-הספר. אנו פרקנו את הנתונים לקבוצות המתאימות בהתאם לרפורמה, בכל המקומות.
לפי פירסום 558 של הלמייס מסתבר שמספר הלומדים מהווים רק 83% מקבוצת הגיל המתאימה בקבוצת הגיל 14-12. שני אחוז מקדימים את לימודיהם לגילם וכחמש-עשרה אחוז מאחרים בלימודיהם (ומרבית אלה נשארו לפחות לשנת לימוד אחת נוספת באותה כיתה).
בנתוח שעשינו ליישובים הבודדים כפי שנראה והמופיע בנספחים, רמת המתאם בין סך הלומדים ובין סך אוכלוסית הגיל נמוכה. אם גם נניח שמצויים עדיין נושרים רבים בגיל 14 או במקביל בכיתה טי, עוברים לבתי-ספרים מקצועיים, או קיום טעות סטטיסטית בדרגה זו או אחרת, עדיין לא נוכל להסביר מדוע בתל-מונד רק 18% מבני קבוצת הגיל לומדים בבתי-הספר או 16% בזכרון־יעקב. נראה לנו שאת יתרת התלמידים לא קולטות ערים אחרות, אלא ישנה כאן טעות באיסוף נתוני התלמידים.
בקבוצת גילאים אלה ־ או ליתר דיוק בשלב לימוד זה, יש כבר יותר תנודה של תלמידים אך לא אותה תנועה שאותה נאתר בשלב הלימוד העל-יסודי. כך אנו מוצאים שבאבן־יהודה, משום מוסד הנוער "הדסים" המצוי בו, סך התלמידים גבוה מאוכלוסית הגיל בני המקום. כך גם בבאר-יעקב (משום כפר הנוער ע״ש י והנה זיבוסינסקי המצוי בתחומיו) ופרדס-חנה - משום בית-הספר החקלאי המצוי בתחומיו (על פירוט - ראה בנספחים), ואלה קולטים גם למסגרת העל-יסודי, תלמידים לפחות מכיתה סי.
בית-הספר העל-יסודי - גילאי 17-15
בית-הספר העל-יסודי מורכב מכמה וכמה מגמות - התיכון העיוני, החקלאי, הטכני והמקצועי, סמינרים למורים וכיתות המשך.
בית-הספר העל-יסודי משרת בדרך כלל סביבה פיזית רחבה יותר מאשר את עיר האם בה הוא מצוי. בגילאים אלה ישנה נדידת תלמידים ממקום למקום בהתאם למגמות הלימוד ולרמות הלימוד אותן מקווים התלמידים להשיג, כך שבשלב לימוד זה אין להתייחס ליחס שבין סך התלמידים בעיר לסך אוכלוסית הגיל כמייצגת את סך כל הלומדים בעיר. יש להניח שחלק מבני העיר לומדים בערים הסמוכות ובני ערים סמוכות לומדים בה. בשלב זה של החינוך, מן הראוי, בעיקר באזורי אגדי ערים, להתייחס לאגד הערים כמייצג את שיעור למידה ולא לעיר הבודדת.
פירסום הלמ״ס 558 מורה, כי מתוך כל 100 תלמידים בבתי-הספר העל-יסודיים כ-35% באים מיישובי הסביבה. במועצות המקומיות הגדולות מתוך כל 100 תלמידים הגרים ביישוב, לומדים בו רק כ-59% ואילו מתוך כל 100 תלמידים הלומדים ביישוב, רק 67% גרים בו, ואילו ביישובים הקטנים רק כ-15% מהגרים ביישוב לומדים בו (אין זה מסביר את גילאי 14-12 בתל-מונד או בזכרון־יעקב, אלא גילאי תיכון בלבד).
נדידת התלמידים, לפי פירסום זה, גבוהה בעיקר בקרב הלומדים בבתי-הספר המקצועיים וקטנה ביותר בקרב הלומדים בבתי-הספר
העיוניים.
מאחר שעניננו בעבודה זו היא התחזית המתייחסת לעיר הבודדת, הנחנו הנחה יסודית שבתי-הספר הקיימים כיום ביישובים אלה ימשיכו לספק את צרכי העיר והסביבה גם בעתיד באותו יחס ובאותו שיעור. כדי למצוא יחס זה, בדקנו את שיעור הלמידה ב-1976 בשלב חינוך זה בכל הערים בהם דנה עבודה זו בשנה זו, לפי הממצאים המקומיים (נתוני הלשכה מתוקנים לפי סקר כח-אדם). מסתבר ששיעור הלמידה באוכלוסיה העירונית ביישובי התחזית, מתקרב לשישים אחוזים.
השוואה בין סך התלמידים והאוכלוסיה המתאימה בכל קבוצות הגיל סך התלמידים וסך אוכלוסית הגיל המתאימה - טבלה משווה
סכום ביישובים עירוניים (רשימת היישובים ראה נספח מס' 9)*
מגמות התפתחותיות או מגמות תכנוניות
בעבודה זו עמדה בפנינו הבעיה האם להתייחס לתחזיות מנקודת מבס התפתחותית או בגישה תכנונית גרידא. חוק לימוד יסודי חינם מוגשם בקרב האוכלוסיה היהודית בצורה המקסימלית. חיזוי נכון של גילאי גן־החובה, החינוך היסודי כולל חטיבת הביניים, לא תותיר הרבה, למעשה דבר, לגישה ההתפתחותית. גישה זו סובה היתה רק לנושא החינוך הטרום יסודי (גילאי 3, 4) ולחינוך תיכון
חוק חינוך תיכון חינם שפורסם השנה, עשוי ברבות הימים גם הוא להקל על הדילמה של ההתייחסות לגישה זו או אחרת בניבוי, אלא שכיום לא ברורה עדיין רמת יישומו. אין ספק שהוא עשוי להגדיל את סך הלומדים בחינוך התיכון, אלא שאין בידינו לאמוד את היקף השינויים הנובעים אך ורק בגלל הסיבות של עלות החינוך. נראה לנו שגורם זה בלבד לא הוא שגרם לצימצום בסך הלומדים בגילאים אלה לעומת הגילאים הקודמים.
מסיבות אלה התייחסנו לחינוך התיכוני (כאמור, ללא הפרדה למגמות השונות) בגישה תכנונית ומתוך מגמה שהיה ויגדל מספר הלומדים על זה הנחזה, עדיין יהיה מהבחינה הפיזית אפשרות טכנית לקלוט יותר תלמידים וזאת מבלי שתיווצר מגבלה פיזית מידית של מבנים. הגישה שנקטנו בה היתה
כזו:
מבחינת חיזוי סך התלמידים הצפוי ב-1982. מצאנו מהו השיעור הגבוה ביותר של הלומדים בקרב האוכלוסיה המתאימה בכל קבוצת יישובים עירונית אשר מויינו לפי וותק וההשתייכות לאגד ערים. הנחנו שכל היישובים שבהם סך הלומדים הוא פחות מהשיעור הגבוה ביותר, ישאפו להגיע לשיעור המקסימלי (הבדיקה נעשתה לשנת 1976), לקראת שנת היעד. דהיינו, יש פה שילוב של התפתחות וגישה תכנונית.
בחלוקה לסך כיתות לימוד הנדרשות לבתי-הספר,הסטנדרטים המקובלים נעים בין 35 ל-30 תלמידים לכיתה. בעבודה זו הקטנו את ממוצע סך הלומדים בכיתה. דהיינו, הגדלנו את סך הכיתות הנדרשות כך שכל בית-ספר עשוי לקלוט עוד כשליש תלמידים מסך התלמידים הנחזה שילמדו בו - זאת במידה ואמנם יגבר סך הלומדים על הצפוי.
הסטנדרטים שונו לפי סווג הערים, כך שבערים בהם היום יש שיעור נמוך יותר של תלמידים, ישגה אפשרות קליטה מירבית יותר של תלמידים (על פירוט - ראה בטבלאות המסכמות ובפרק המתודה).
המתודה
התאמת קבוצות הגיל - התחזית
בפירסום "תחזית האוכלוסיה לפי גיל ומין" המהווה את הבסיס לתחזית האוכלוסיה בפירסום זה, מתפלגת האוכלוסיה הנחזית לקבוצות גיל אלה: 4-0, 9-5, 14-10, 19-15 וכו'.
קבוצות הגיל להן נזקקו בתחזית זו היו גילאי 4-3, 5, 11-6, 14-12, 17-15.
אי-לכך נאלצנו לייפרק" קבוצות הגיל החזויות ולחזות מחדש קבוצות גיל אלה.
קבוצות הגיל 3, 4 - בשנת 1982
בהנחה פשטנית שההתפלגות בתוך הקבוצה שווה בין שנות הגיל השונות. הנחה זו הונחה משום שיחסית אובלוסיה זו קטנה לעומת אוכלוסית היישוב ומשום שההבדלים בחמש השנים האחרונות בשיעורי הריבוי הטבעיים לא היו מהותיים.
חישוב קבוצת הגיל 5
לצורך חישוב קבוצת הגיל הזו נבדקו בשנים 1972, 1973 ו-1976 סך התלמידים בבל יישוב. מאחר ומצאנו שנ-96% מבני הגיל לומדים בגן־חובה, מצאנו מה היה צריך להיות סך-כל בני הגיל (ה-100%). חישבנו כמה היוו בני הגיל מכל קבוצת הגיל 9-5. אותו היחס יישמנו לשנת 1982.
חישוב קבוצת הגיל 11-6
קבוצה זו נחזית מתוך שתי קבוצות גיל: האחת 9-5 והשניה 14-10.
נוסחת החישוב היא:
התפלגות זו חושבה על-סמך טיעוו לידות החי ביחס לכלל האוכלוסיה של הקבוצות הנ״ל בשנים המתאימות (נתונים ארציים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה).
אלטרנטיבות תכנוניות
כפי טהעלינו בסעיף 3.4 הדן בבעיות ובדילמה טבין הגיטה ההתפתחותית ובין הגיטה התכנונית, מסקנתנו היא לגטת לעבודה זו בגישה תכנונית. כאן נביא את ההנחות הבסיסיות לאלטרנטיבות הכמותיות הטונות אותן אנו מציגים בעבודה.
הנחות היסוד לתכנון הצרכים לגילאי גן 3, 4
סך התלמידים החזוי
אלטרנטיבה 1 - הנחה אי - בשנת 1982 ילמדו בגנים המיועדים
לגילאים הללו בייטובים העירוניים 90% מבני אוכלוסית הגיל.
אלטרנטיבה 2 - הנחה בי - בשנת 1982 ילמדו בגנים לגילאי 3, 4
ביישובים וותיקים אותו שיעור אשר התקיים בהם בטנת 1976. דהיינו, שיעור של 884 ל-סססו מאוכלוסית הגיל.
בייטובים החדטים כטיעור טהיה קיים בהם בטנת 1976. דהיינו, 810 ל-סססו.
בחיפה שיעור טל 939 ל-סססו (מאותה סיבה). בתל-אביב 844 ל-1000 ובירושלים 784 ל-1000. דהיינו, כטיעור הממוצע של התלמידים אטר היה קיים ביישובים אלה בטנת 1976.
מספר כיתות הגן
בהתאם לסטנדרטים המקובלים על מטרד החינוך, שהם:
אלטרנטיבה 1 - 30 תלמידים בכיתה.
אלטרנטיבה 35-2 תלמידים בכיתה.
הנחות היסוד לתכנון הצרכים לגילאי גן-חובה
לאובלוסית גן־חובה נקבעה אלטרנטיבה אחת טל תלמידי גן בסדר גודל טל 99% מאובלוסית הגיל. וטוב, ברמת הסטנדרטים המקובלים
שתי אלטרנטיבות של סך כיתות הגן - באחת סך התלמידים מחולקת ל-30 תלמידים המאכלסים כיתת גן אחת ובשנייה 35 תלמידי גן בכיתה אחת.
הנחות היסוד לתכנון הצרכים לבית-הספר היסודי, גילאי 11-6
תלמידים
לבית-הספר היסודי חוטבה אלטרנטיבה אחת טל סך הלומדים מסך אוכלוסית הגיל והיא%99. עטינו חלוקת מטנה טל היחס טהתקיים בין הזרם הדתי והחילוני. טיעור הלומדים בזרמים הטונים נטאר בתחזית כזה שהיה קיים ב-1976 וייושם לשנת 1982.
כיתות
האלטרנטיבות שהובאו בחשבון בסך הכיתות התפלגו לפי סוג היישוב עיריות באופן נפרד ומועצות מקומיות באופן נפרד. עשינו כך משום שהסתבר שהסטנדרטים המקובלים של 30 או 35 תלמידים לכיתה, מתקיימים בערים הגדולים יותר, ואילו במועצות המקומיות הממוצע נמוך יותר כיום ונע בגבולות 25 ל-35 תלמידים לכיתה. במועצות המקומיות לא שינינו את שהיה בשנת 1976 ועד לתום התחזית.
הנחות היסוד לתכנון הצרכים לחטיבת הביניים - גילאים 14-12
תלמידים
סך התלמידים בחטיבת הביניים חושב כ-97% מהאוכלוסיה בקבוצת הגיל.
כיתות
כממוצע אטר התקבל בחינוך היסודי:
בערים: 30 או 35 תלמידים לכיתה.
במועצות המקומיות: 25 או 30 תלמידים לכיתה.
הנחות יסוד לתכנון הצרכים לבית-הספר העל-יסודי
תלמידים
חישבנו את סך הלומדים כאן כחטיבת לימוד אחת מבלי לפרק לתת-מגמות. שיעור הלומדים בכל יישוב נעמה לפי הלומדים בצורת היישוב אליה משתייך היישוב המסויים ב-1976. שיעור זהה י ושם לשנת 1982.
ליתר פירוט: שיעור ממוצע חושב לכל קבוצת גיל וכן נמצא מהו היישוב שבו ישנו השיעור של הלמידה הגבוה ביותר. הנחתנו היתה שכאשר יישוב מסויים מבין קבוצת היישובים אליה משתייך אותו יישוב, הוא בשיעור למידה נמוך מהממוצע - היישוב ישאף להגיע לרמת למידה כבממוצע. היישובים שהם מעל לממוצע, ישאפו להגיע לאותו שיעור של היישוב המקסימלי בקבוצת היישובים לקראת שנת 1982, ואילו המצב ביישוב המקסימלי ישאר כשהיה.
להלן השיעורים לפי צורת היישוב:
הנחות נוספות הן:
ביישובים שבהם עד לשנת 1976 לא היו בתי-ספר על-יסודי, סביר להניח שעד לשנת היעד יוקמו בהם בתי-ספר. רמת הלימוד שלהם מבחינת סך אוכלוסית התלמידים, תגיע לרמה הממוצעת של צורה היישוב אליה השתייך היישוב ב-1976.
יישובים אשר שרתו את סביבתם - ימשיכו גם בשנת 1982, לשרת את סביבתם ולהיפך, יישובים אשר קיבלו שרות ביישוב שכן, ימשיכו לקבלו גם בשנת 1982.
ביישובים קטנים - ממוצע מעור התלמידים מתייחס לממוצע האזורי-אגד ערים-של צרכים ולא של היישוב הנפרד.
כיתות
בחינוך העל-יסודי, ממוצע גודל הכיתה התאמנו לממצאי הסקר שפורסם בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. ממצאים אלה פחותים מהסטנדרטים המקובלים. הטעם לכך שלקחנו ממוצע זה הקיים בפועל ולא את הסטנדרטים, הוא כפי שהסברנו לעיל, משום הספק בקצב ההתפתחויות הצפויות בקרב החינוך העל-יסודי עקב החלתו של חוק חינוך החובה. דהיינו, משום שאין לנו קני-מידה להערכת ההתפתחויות הצפויות, הקטנו את הצפיפות הפיזית של הלומדים, ובכך יכולים אנו באם תגדל התכונה - בבוא העת להקטין צפיפות זו, מבלי עדיין לפגוע ברמת ההוראה.
אי-לכך, לקחנו בערים ממוצעים אלה: 25 או 30 תלמידים לכיתה במועצות מקומיות : 20 או 25 תלמידים לכיתה
באם נחשב את היחס שבין האלטרנטיבה הנמוכה ביותר בכל קבוצה אשר נלקחה בחשבון לעומת האלטרנטיבה הגבוהה ביותר בהתאם לסטנדרטים המקובלים, הרי הנחות אלה מאפשרות לנו הגדלת צפיפות הלומדים בכ-28.5% ביישובים עירוניים ובכ-43% במועצות מקומיות (בשנת היעד 1982).
נתונים משווים - נתוח והערכת הנתונים הקיימים כיום על מערכת החינוך
בנספח לעבודה זו אנו מביאים נתונים מושווים בנושא אוכלוסיה ותלמידים בכל היישובים לגביהם נערכה עבודה זו.
ריכוז נתונים, עריכתם, בדיקתם והשוואתם, היוו את השלב הראשון שבעבודתנו.
מתוך נתוני העבר והקיים - התייחסנו לשנת 1972 כשנת מפקד האוכלוסין לגביה יש סבירות למהימנות הגבוהה ביותר, ולשנת 1976 שהם הנתונים המאוחרים ביותר שהיו בידינו, התכוונו ללמוד:
את צרכי העתיד
את הבעיות העקרוניות של עבודה זו
את רמת מהימנות הנתונים.
כפי שבבר צויין בפרק הדן בנושא מגמות ההתפתחות או גישה תכנונית, משנו שישנם ממצאים סטטיסטיים להם לא מצאנו הסבר לוגי. חלק מהסיבות לכך, כפי שהוסבר לנו ע״י עורכי סקרי החינוך בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נבעו מצורת האיסוף וממגוון הגורמים המדווחים ללשכה, בעיקר בחלק משלבי הלימוד (באותם שלבי לימוד בהם יש חינוך של גורמים פרטיים בחלקם הקשורים עם משרד החינוך והעיריות ובחלקם לא).
חלק מהסטיות נובעות משום שברמת לימודים העל-יסודי, אין להתייחס לרמה הלוקלית בלבד כמשקפת את העובדות בפועל, וחלק נובעות מטעויות באומדן האוכלוסיה. כאן יש להדגיש שטעויות בתחום האוכלוסיה נכונות יותר לגבי שנים נחזות, אך לא לגבי שנת המפקד ושנת 1976. כאן הסטיות היו צריכות להיות מינימליות - ולא כן הוא.
עליזה הבר-פיש
נספח מס' 7
הגדרות והסברים
יישוב עירוני
בעבודה זו ההתייחסות היא לכל היישובים המוגדרים מבחינת הגדרתם המוניציפלית כיישובים עירוניים.
בכל מקרה ההתייחסות הן לגבי האוכלוסיה והן לגבי התלמידים - רק לאוכלוסיה היהודית (כאשר מרבית האוכלוסיה יהודית, נחשב היישוב כיישוב יהודי).
אין עבודה זו כוללת את ערי הפיתוח - עליהם פורסמה עבודה בנושא זה עוד בשנת 1976.
עיריה - מתייחסת ליישוב אחד בלבד.
וותק היישוב
יישוב אשר הוקם לפני קום המדינה נחשב כיישוב וותיק. יישוב אשר הוקם אחרי קום המדינה - נחשב כיישוב חדש (יישובים אשר מרבית תושביהם הקודמים ברחו ומרבית תושביהם החדשים הגיעו עם קום המדינה ואחריה - כלוד, רמלה - נחשבו כיישובים חדשים).
מעמד מוניציפלי
הכוונה להסדרים החוקיים המבדילים בין הדרגה הניתנת ליישוב עירוני אם כעיריה או כמועצה מקומית.
ערים
באגד ערים מורחב חיפה - נכללו היישובים: (חיפה - גרעין + טבעת פנימית + טבעת חיצונית).
- חיפה, טירח-הכרמל, נשר, קרית-טבעון, קרית־ביאליק, קרית-מוצקין וקרית-ים.
באגד ערי ם מורחב ת״א - נכללו היישובים: ת״א-יפו, בני-ברק, גבעתיים, רמת-גן, אזור,חולון, בת-ים, רעננה, הרצליה, רמת־השרון, פתח-תקוה, גבעח-שמואל, קרית-אונו, יהוד וראשון־לציון.
באגד ערים ירושלים
- נכללו: ירושלים ומבשרת-ציון.
נספח מס' 7 (המשך)
שלבי לימוד-דרג החינוך - הכוונה למערכת החינוך לפי שלבי הלימוד שהם: גן־ילדים טרום חובה, גן חובה, בית-הספר היסודי, חטיבת הביניים ובתי-הספר העל־יסודיים.
נתונים לגבי המעמד המוניציפלי
הנתונים לגבי כל רשות מקומית מתייחסים לכל מוסדות החינוך שבתחומה, הנמצאים בפיקוח משרד החינוך והתרבות. כל התלמידים במוסד מסויים מויינו לפי הרשות המקומית שבה נמצא המוסד. לפיכך, מספר התלמידים ברשות מקומית מסויימת כולל גם את אלה הבאים ללמוד מרשות מקומית אחרת, אולם אינו כולל תלמידים הגרים בה בקביעות אך לומדים ברשות מקומית אחרת.
גני-ילדים
נתוני העבר לשנים 1972 ו-976ו אשר לוקטו והושוו כאן, כוללים רק את גני-הילדים העירוניים והציבוריים. לא נכללו גני-הילדים הפרטיים של מוסדות ארגוניים למיניהם - שהם בעיקר לגילאי טרום גן־החובה.
בתיי־ ספ ר
נכללו רק בתי-הספר שבפיקוח משרד החינוך והתרבות.
כיתות
קבוצת תלמידים הלומדת בקביעות בצוותא.
תלמידים
בשנת תשל״ז - 1976, תלמידי הגנים שנולדו ב־974ו נמנו כבני שנתיים. ילידי 1973 כבני שלוש.
יישוב לימודים
היישוב בו נמצא בית-הספר ובו לומד התלמיד.
נספח מס' 7 (המשך)
יישוב המגורים
היישוב בו גר התלמיד בקביעות.
הנתונים על ניידות התלמידים לפי ייסוב הלימודים וייסוב המגורים הוצגו כדלקמן בפירסום 558.
-	עיריות:
-	מועצות מקומיות גדולות (10,000 + תוסבים)
-	ייסובים קטנים	(10,000 - תומביס).