מבוא
דימונה הוקמה ב-1955 כעיר עולים והפכה בסוף שנות ה-60 לסמל הצלחה של ערי הפיתוח. אולם, מאז 1975 סובלת העיר מעצירת התפתחות ומנסיגה בכל התחומים. חוסר צמיחה תעשייתית וכלכלית ובמובנים רבים אף נסיגה משקית מביא לתהליכים שליליים. הבולטים בהם מאזן הגירה שלילי, עזיבת צעירים ומשפחות מבוססות, מאות דירות ריקות ושטחים עזובים, נסיגה בחינוך ובחיי התרבות וירידה בדימוי העצמי ובתדמית העיר.
משרדי הממשלה לא העמידו את ישובי הנגב בעדיפות לאומית. האזור ודימונה בתוכו לא זכה למשאבים כלכליים, חיוניים לצמיחה,. כבר 10 שנים. הערכות צה״ל בנגב לא הביאה לתנופת פיתוח מקווה. פרוייקט התחדשות השכונות ניסה לסייע בחלקה הדרומי של העיר אך אינו מהווה תשובה להיקף ולעוצמת הבעיות הקיימות בשטחים מרכזיים וחיוניים בחיי העיר כולה.
בשנתיים האחרונות נקטו, עירית דימונה והסוכנות היהודית, יוזמות שתכליתן גיבוש תכנית כוללנית לדימונה. ניירות העבודה שהוגשו מדגישים את הצורך באסטרטגיה כוללת אשר תוביל לטיפול בו זמני בחיזוק תהליכי צמיחה משקית-חברתית וסביבתית ובלימת ההשפעות השליליות של בליית התשתיות הפיסיות ושחיקת הדימוי העצמי והמוטיבציה החברתית של אנשי קהילת דימונה. מטרת התכנית המוצגת היא אם כן: בטווח הקצר, לבלום את תהליך הנסיגה וליצור תפנית חיובית במגמות ההתפתחות של העיר.
בטווח של עשר שנים מטרתה להבטיח כי דימונה תגדל הדרגתית ואוכלוסייתה תתייצב על 35,000 נפש (כיום 27,000) ברמת הכנסה ממוצעת דומה לכלל החברה היהודית העירונית בישראל, המתגוררת במגוון דירות מבנים ושכונות מטופחות היטב ולה חיי קהילה ותרבות תוססים, ומינהל עירוני מתפקד לטובת המשך הפיתוח העירוני והכלכלי התקין בצורה יעילה.
התכנית המוגשת בזה הינה תוצר של עבודה משותפת של צוות המשימה לתכנון (צומ״ת), הצומת הורכב ממנהלי אגפי העירית בראשות ראש העיר, מנציגי הסוכנות ומשרד הבינוי והשיכון ומצוות המתכננים.
בעבודה משותפת נבחנו תחומי החיים בישוב: איכות מגורים וסביבה, חינוך והכשרה מקצועית, כלכלה, תעשיה ותעסוקה, חברה, רווחה ובריאות, תרבות פנאי וצעירים בני דימונה. הוגדרו נקודות תורפה ומטרות פיתוח בכל תחום. נוסחו הצעות לתכניות פעולה.
העבודה המשותפת הביאה להקמה והפעלה של שלד המערכת הארגונית של תכנית הפיתוח. התשתית הארגונית אשר קמה ומוצגת במסמך זה מאפשרת לעבור באופן מיידי משלב התכנון אל שלב הביצוע. כך ניתן להכניס את תכנית הפיתוח לפעולה בטווח המיידי ולהשיג תוצאות מוחשיות בעצירת תהליכים שליליים וביצירת תפנית חיובית. אנו שמחים לציין כי קהילת יהדות בריטניה הגדולה מגלה מעורבות פעילה בקידום התכנית הן ע" י משלחות בדרג בכיר ויועצים מקצועיים והן ע"י הקצאת משאבים לתכנון ופרוייקטים מיידיים. הסוכנות היהודית באמצעות החברה הדרומית מסייעת בתכנון ובהתארגנות לקראת גיבוש מעשי ומואץ של תכנית הפיתוח. במשרד הבינוי והשיכון התקבלו כבר החלטות אופרטיביות בהתאם להמלצות צוות התכנון. עירית דימונה נערכת להפעלה מיידית של תכניות אשר אינן מחייבות תקציבים נוספים.
התפתחויות אלה מגבירות את האופטימיות הזהירה של צוות התכנון באשר לסיכויי ההצלחה של יישום התכנית.
אנו מאמינים כי ההתגייסות המשותפת של קהילת דימונה בעזרת ממשלת ישראל וקהילת יהדות בריטניה הגדולה יביאו לתפנית הרצויה בהתפתחותה של דימונה. אנו מקוים כי תוך זמן סביר תקבע ממשלת ישראל את הנגב, ודימונה בתוכו, כאזור לפיתוח תעשייתי מואץ ובכך תחזור להגשמת חזונו של דוד בן־גוריון ולהפיכתה של דימונה לפרח המדבר.
הכרת תודה:
תהליך התכנון המשתף הוא תפיסה וגם סגנון עבודה.
לעבודת הכנת התכנית לפיתוח דימונה היסתה כתף חבורת אנשים אשר המשותף לכולם הוא האהבה והאיכפתיות לדימונה ולעתידה.
בראשם מר אלי הללי ראש העיר ולידו צוות המשימה לתכנון משותף: שמעון ממן סגן ראש העיר, אלי כהן מרכז צוות התכנון, אבנר שטרית מזכיר העיר, יהודה פרידלנד מהנדס העיר, עמרם פחימה מנהל אגף החינוך, שמואל רשף גזבר העיר, פרוספר אזולאי מנהל אגף שיפור פני העיר, ישראל צוויק מנהל פרוייקט ההתחדשות, אלי אלאלוף סמנכ״ל המחלקה להתחדשות, אסתר לוינסון מתכננת החברה הדרומית, רבקה אבלסון משב״ש, ד״ר חיים פיאלקוב משב״ש.
סייעו רבות לעבודת הצומ״ת: אריה איטח, ויויאן אפללו ודליה בצלאל.
עבודת התכנון של נושאי המשנה בוצעה בקבוצות עבודה:
בנושאי חינוך: שמעון ממן סגן ראש העיר, עמרם פחימה מנהל אגף החינוך, אלחנן ברלב מנהל פרוייקט רווחה, משה גד מנהל בי״ס, שוקרון שלום מנהל בי״ס, ולה בן־סימון מנהלת בי״ס, מרציאנו יעקב מנהל בי״ס.
בנושא פיסי: יהודה פרידלנד מהנדס העיר, ישראל צוו יק מנהל פרוייקט התחדשות, פרוספר אזולאי מנהל שפ״ע, דן שיין משרד השיכון, רבקה אבלסון משרד השיכון, חיים פיאלקוב משרד השיכון, קלמן כץ אדריכל העיר, מנהל סובול - יה״ל.
בנושא רווחה: אלי כהן מנהל אגף רווחה, גילה אזולאי, חגית שטרית, ריקי ענבר, זהבה לסרי, זכי מלכה. סייע בהכנה מנהל מחוז הדרום של משרד העבודה והרווחה.
בנושא בריאות: אלי כהן - מנהל אגף רווחה, ד״ר פלנדרה סגן רופא מחוזי קופ״ח, גבי רות גודרון מפקחת, גבי אהובה זיתו.
בנושא תרבות ופנאי: יוסי אזולאי חבר מועצת העיר, שמעון ממן סגן ראש העיר, שמעון כהן מתנ״ס, בלדו נברו מתנ״ס, מיכאל זאבי מנהל כ״א כיתו דימונה, גילה גבאי ספריה עירונית, מאיר כהן ביה״ס זינמן.
בנושא צעירים: דורית הראל סגן מזכיר העיר, חמישה עשר חברי צוות התיעצות. בנושא תקשורת: אבנר שטרית מזכיר העיר, אלי כהן רכז צוות תכנון, ישראל צוויק מנהל פרוייקט התחדשות, חנה אוחיון מנהלת ביה״ס יצחק שדה, חיים מלכה מנהל בקמ״ג חושב, דורית הראל סגן מזכיר העיר.
בנושא כלכלה: שמואל רשף גזבר העיר, ישראל צוויק מנהל פרוייקט התחדשות, טייב מרסל יועץ ראש העיר.
בנושא התחדשות ארגונית: אלי כהן רכז צוות תכנון, פרדי ברגר חבר מועצת העיר, יוסי אזולאי חבר מועצת העיר, אבנר שטרית מזכיר העיר, שמואל רשף גזבר, אברהם אלחדד יועץ מחשוב, חיים מלכה מנהל בקמ״ג תושב.
תודות לעשרות רבות של עובדי חינוך ורווחה, פעילי ציבור, אנשי שכונות פעילים אשר גילו ענין ומעורבות וסייעו בגיבוש התפיסה ותכנית הפעולה. חודות מיוחדות למר אלי כהן על עזרתו ופעילותו בארגון ובתאום ועזרה לצומ״ת וחבריה.
אמונתכם ומסירותכם יהוו גס בעתיד בסיס ומנוף אנושי רב ערך להגשמת התכנית לפיתוח דימונה.
תהליך התכנון
תאור התהליך
צוות התכנון הגדיר מלכתחילה את רעיון התכנון המשתף כתפיסה עקרונית ומעשית המנחה את כל תהליך התכנון של תכנית הפיתוח.
בהתאם לתפיסה זו, אשר הוצגה ואושרה בדיוני וועדת היגוי עליונה ב—30.6.86, הורכב צומ״ת - צוות משימה לתכנון, כגוף שינהל את תהליך התכנון. צומ״ת מורכב מראש העיר וסגניו, ממנהלי אגפי העיריה ומנהל הפרוייקט, מנציגי הסוכנות והמשב״ש ומצוות המתכננים.
בחודש יולי התקיימו דיונים בצומ״ת ובצוותי משנה בהם הוגדרו צרכים ומטרות בתחומי הפיתוח השונים. תוך כדי כך התקיימו חוגי התייעצות עם ציבור פעילים בדימונה כדי לבחון את הרעיונות שהועלו בצוותי המשנה לתכנון. במקביל נבחנו רעיונות אלה עם נציגי משרדי הממשלה הרלוונטיים.
בחודשים אוגוסט-ספטמבר גובשו עקרונות ויעדים לתכנית ואושרו ע״י וועדת ההיגוי לתכנית. בחודש אוקטובר הוגשו תכניות נבחרות לשלב א׳ (שנתיים -שלוש) של התכנית, נידונו ואושרו בוועדת ההיגוי.
בחודש ספטמבר הכ י נ ו—הצוותי ם מספר רב של פר ו י י קט י ם אשר אמורים ה י ו לפחות לכאורה, לאפשר את השגת היעדים. לאחר שנבחנו הפרוייקטים בצוותי המשנה נראה היה לצוות עצמו שרק חלק מן התכניות ראויות לביצוע בהתאם לקריטריונים שהוגדרו בפרק 4.
בתחילת נובמבר הוגשה טיוטה ראשונה של התכנית לדיון תקציבי בוועדת ההיגוי. במקביל נדונה התכנית הפיזית בהנהלת משרד השיכון ואושרה ברובה לביצוע. לאחר שהתקבלו הערות באשר לתוכן ולצורת התכנית בוצעה בה עריכה מחודשת. כמו כן, סכום המשאבים הנדרש לביצוע התכניות השונות הראה שאין מספיק משאבים. אי לכך הופעל כלי נוסף והוא מגבלת תקציב שנתית. לאחר הפעלת מגבלה זו נדחו מספר פרוייקטים וצומצמה התכנית באופן משמעותי.
פרוייקטים אלו נותחו, נאמדו הוצאות ההקמה של הפרוייקטים וההוצאות השנתיות שלהם. במידה והיה מדובר בצורך במבנה - נבחן המיקום ונבחנו ההשקעות הדרושות בהקמתו או בשיקום מבנה קיים. גם ביחס לתשומות השוטפות נאמדו ההוצאות לפי מרכיבים כגון - כ״א, ציוד והוצאות ארגוניות. על אף האמור לעיל יש לראות בהשקעות הנדרשות אומדן ראשוני וכסדר גודל בלבד. ההחלטה על ביצוע פרוייקט תדרוש תכנון מפורט. ויחד עם זאת חלק מן הפרוייקטים כבר מתוכנן או בהליך תכנון.
צוות התכנון בדק את התכניות המוצעות ע״י צוותי המשנה, מיין אותן והמליץ על סדרי עדיפויות בין הפרוייקטים וזאת בהתייעצות עם נציגי הסוכנות, משב״ש ומרכז צומ״ת. כאשר היו חילוקי דעות, רוב הקולות הכריע לגבי סדר העדיפויות (ראה פרקים 6-5).
מטרות התכנית;
להבטיח כי תוך 10 שנים תגדל דימונה ותתייצב אוכלוסייתה על 35,000 נפש (כיום 27,000) מהם 10,000 מועסקים החיים ברמת הכנסה ממוצעת הדומה לזו של כלל החברה העירונית (יהודית) בישראל, המתגוררת במגוון דירות ומבנים מוחזקים היטב ולה חיי קהילה ותרבות תוססים ומנהיגות עירונית המתפקדת לטובת המשך הפיתוח העירוני והכלכלי התקין בצורה יעילה. כמו כן, לפתח את דימונה כמרכז לאזורה, בו קיימים שירותים ציבוריים התואמים לרמתה ולמעמדה הבכיר באזור.
בשנינו הראשונות של הפעלת התכנית היא תחתור לבלום ההגירה השלילית ולחזור לצמיחה.
המטרה היא גידול משמעותי של מספר יוצאי צבא וסטודנטים בני דימונה החוזרים ומשתלבים בעיר ובמרקמה החברתי. משיכת כוחות חדשים גם אם מצומצמים לעיר מקרב העובדים באזור ובעיר עצמה אשר עדיין אינם מתגוררים בעיר, הקטנת מספר המשפחות העוזבות את העיר.
לאורך כל משך התכנית היא תפעל להשגת מטרות בשטחים להלן;
כלכלה, תעשיה, תעסוקה והכשרת מבוגרים; גיוון אפשרויות התעסוקה לנשים וגברים. הבטחת הכנסה מכובדת ובטחון כלכלי של התושבים, חיזוק המשק הכלכלי-היצרני והמסחרי של העיר, גיוס תעשיות חדשות ומפעלים המתאימים לפיתוחה של דימונה.
איכות הדיור והסביבה:
תחוסל בעיית הדירות הריקות והמבנים הריקים ע״י שינוי יעוד, שיפוץ, מחזור והריסה. יחוזקו איי איכות בשכונות קיימות ותוחדר דינמיקה חיובית של התפחות פיסית וחברתית בשכונות. יטופחו השטחים הפרטיים והציבוריים. תיופה העיר ותהפוך בהדרגה ל״פרח המדבר", תוך מעורבות התושבים בפרוייקטים בסגנון "במו ידינו".
חינוך והכשרה טכנולוגית;
יחזור וישתפר באיכותו ויכין את הדור הצעיר למשימות ולתפקידים מקצועיים, כלכליים וחברתיים המיוחדים לעיר ולאזור ולמעורבות רבה יותר בקהילה בה הוא חי.
תרבות, יצירה, בידור ופנאי:
דימונה תהפוך לקהילה יוצרת ומעניינת, ישופרו מקומות המפגש לארועי תרבות ובידור. יחוזקו קבוצות ויחידים יוצרים, יופעלו תכניות של תרבות פעילה המערבת צעירים ובוגרים בעשייה אקטיבית לעומת צריכה פסיבית של בידור.
צעירים:
יפותחו תכניות התייחסות מיוחדות לבני דימונה בגיל צבא, בהמשך עבודה ולימודים ובתקופת הקמת משפחה. המטרה למשור ולהשאיר קבוצה פעילה זו - לבניית עתידם ועתיד דימונה.
רווחה חברתית ובריאות:
תכנית הפיתוח תיצור יוזמות לשיפור מערכת תשתית שירותי הרווחה לצרכי תושבי דימונה. תתוגברנה תכניות לחיזוק החוסן החברתי, הקהילתי, המשפחתי והאישי.
מנהיגות ומינהל עירוני ותדמית:
ישופר מבנה ותפקוד המערכת העירונית כאמצעי ליישום תכנית הפיתוח. יבנו דפוסים וכלים להשתתפות והשפעה של התושבים על ,התפתחות עירם ועתידם. יחוזקו תהליכים דמוקרטיים בכל המישורים. תגובש מנהיגות המאמינה בעצמה ובכוחותיה לפתח את דימונה. יחוזק הדימוי העצמי ותשופר התדמית החיצונית של העיר באזור ובמדינה.
דימונה באזורה:
דימונה תיזום ותיקח חלק בתהליכים ופתרונות אזוריים לפיתוח הנגב המזרחי.
הנחות התכנון
גודל העיר ב-1995 .
האלטרנטיבה התכנונית עליה מתבססת התכנית קובעת כי ב-1995 תמנה אוכלוסיית דימונה כ-35,000 נפש. לפי אלטרנטיבה זו יהיה שעור הנכנסים כ-2% לשנה, אר שעור העוזבים ירד מ-3.6% ב-1985 לכדי 0.1% ב-1995. כלומר מאזן ההגירה נטו ישתנה משלילי בהווה לחיובי בעתיד. מניתוח המצב הקיים מול זה הנדרש לשנת 1995 על פי פרמטרים מקובלים בתכנון עירוני בישראל ברור כי:
אין צורך פרוגרמטי בטווח הנראה לעין לפתח שכונות חדשות מעבר לאתר העיר הנוכחי הנמצא בהליכי פיתוח שונים.
קיימים מירב מוסדות הציבור ומוקצים להם שטחי קרקע סבירים. יחסית לנורמות המקובלות, ומאפשרים מתן שירותים גם לתוספת האוכלוסיה הצפויה עד 35,000 נפש.
(פירוט יתר ראה נספח מסי 11).
התפתחות העיר
קצב ההתפתחות החזוי של דימונה יהיה מתון ולא מואץ וזאת בהשפעת התנאים החיצוניים והפנימיים של העיר. ההתפתחות תהיה הדרגתית בתחומים המרכזיים של תכנית הפיתוח.
בתחום המשקי אין לצפות לקפיצות דרך אלא להישגים מתונים. אנו צופים קשיים בפיתוח תחום מרכזי זה עד שתקבע מדיניות ממשלתית ברורה ועדיפות לפיתוח הנגב. אי לכך יש לתת לו קדימויות באמצעים ובמדיניות פיתוח העיר.
בשטח המגורים ואיכות הסביבה יחוזקו ויחודשו השכונות הקיימות. תטופח בניה נמוכה ותעלה איכות הדיור והסביבה. טיפוח מראה פני העיר והשטחים הציבור ים יהווה מוקד התייחסות חשוב בתכנית.
מערכת החינוך תעבור שינויים ותכוון את בני דימונה לקריירות מתאימות לצרכי מפעלי העתיד והפוטנציאל הגלום בדימונה ובאיזור.
החוסן החברתי והאופי הקהילתי של דימונה ישמר ויחוזק. איכות התרבות וניצול הפנאי יעלו וישתפרו ויהפכו את דימונה למקום מעניין ומושך יותר.
האופי ההדרגתי של התפתחות התכנית מחייב השקעה מיוחדת ומגמתית בבניה וטיפוח דימוי עצמי חיובי ותדמית חיצונית מעניינת ומאתגרת. אמונם ותקוותם של תושבי דימונה ובני דימונה בעתיד העיר הינו גורם מפתח להצלחת התכנית ולכן יושקעו מאמצים מיוחדים ביצירת שינוי חיובי ומתמשך בבניית דעת קהל מגוייסת ותומכת ומאמינה בתכנית הפיתוח ובעתיד דימונה.
מאפייני תכנית הפיתוח:
תכנית כוללנית:
התכנית נערכת לטיפול מערכתי משולב בשטחי הפיתוח המרכזיים בכדי להשיג מיצוי מירבי של הפוטנציאל, לגרום להשפעות הדדיות רצויות ולמנוע השפעות מעכבות ושליליות.
התכנית מדגישה פיתוח כוחות:
התכנית תתמקד באוכלוסיות יעד חזקות: צעירים, פעילים ואנשי מקצוע ומינהל המהווים את עמוד השדרה החברתי-ציבורי של דימונה. באמצעותם תשאף התכנית לבלום	תהליכים	 שליליים
וליצור תפנית במגמות	ההתפתחות.
התכנית מדגישה בניית	 כלים:
התכנית תקיים ותפעיל	כלים פיזיים	וארגוניים	 לביצוע העבודה בשטחי הפיתוח המרכזיים: כלכלה ומשק, איכות מגורים וסביבה, חינוך והכשרה טכנולוגית, תרבות חברה ופנאי, מינהל עירוני ותדמית.
התכנית מדגישה שיתוף:
האופי הכוללני של התכנית, תפקידן של אוכלוסיות היעד המובילות וחיזוק האחריות הציבורית להצלחת התכנית, כל אלה מובילים להנחה תכנונית הקובעת כי ניתן יהיה להגיע להשגים
טובים יותר וארוכי טווח בגישה משתפת בכל הרמות. ההיערכות העקרונית, הארגונית והמקצועית של התכנית תוביל לאפשרות ביצוע תכנית הפיתוח בגישה משתפת.
אחריות הביצוע:
עמוד התווך של התכנית היא העיריה, הנהגתה ומערכות הביצוע שלה. לא תיבנה מערכת פיתוח או שיקום מקבילה. תכנית הפיתוח איננה באה, כמו כן,במקום התכניות הרגילות או תכניות הפיתוח של העיריה אלא באה להוסיף עליהן ולחזק את אסטרטגית הפיתוח הכוללת של העיר.
הגורמים המסייעים, משרדי הממשלה, הסוכנות היהודית וקהילת יהדות בריטניה יאמצו תפיסה המכבדת, מעריכה ומחזקת את אנשי דימונה במאמציהם לבנות את עירם ואת עתידם במו ידיהם. גורמי הסוכנות והממשלה יטלו על עצמם תפקידי סיוע הנחייה ובקרה אך לא תפקידי הכרעה וניהול.
טווחי התכנית:
התכנית בנויה משלושה שלבים ותימשך 10 שנים:
שנתיים - בלימה ותפנית: קידום והאצת תכניות לפרוייקטים מיידיים והקמת כלים, גיוס כוחות והפעלתם. עצירת נסיגה ויצירת תפנית חיובית במגמות התפתחות העיר ובדעת הקהל.
חמש שנים - שלב היישום והחיזוק. ביצוע תכניות ארוכות טווח חיזוק השגים וצמיחה.
שלוש שנים - שלב התפתחות עצמית. ניתוק העיר מהפרוייקט והמשך צמיחה תוך התבססות על ביצוע תכניות עבודה וכלי הקבע של העיריה ושל הממשלה והסקטור הפרטי.
הערה לשלב א';
1989/90 שנת מעבר משלב א' לשלב בי.
בשנה זו יסתיימו רוב הפרוייקטים והתכניות שהחלו ב-1987/8 ויתחילו פרויקטים ותכניות שגובשו לשנתיים־שלוש הקרובות. בשנה זו ניתן יהיה להעריך מגמות בהן מסתמנת הצלחה והתקדמות ושטחים בהם כבר חלה התפתחות והתגלו מוקדי קושי משמעותיים.
בטבלאות התקציב כלולה 1989/90 במסגרת שלב א' של התכנית וזאת במגמה לכלול בה פרוייקטים שטווח הקמתם עולה על שנתיים.
קריטריונים ועדיפויות לקבלת ודחיית פרוייקטים
אנו ממליצים על העקרונות הבאים לקביעת עדיפויות. עדיפויות אלו תואמות בעיקר את הפרוייקטים לשלב הראשון 1986/7 - 1989/90.
קריטריונים ראשיים: הקריטריונים (1)(3) חייבים להתמלא כדי שהפרוייקטים יוכלו להשתתף בתכנית הפיתוח, בהנחה היסודית שהפרוייקטים תואמים למטרות.
זמינות תכנון
ישנו יתרון גדול בלקיחת תכניות אשר הן כבר מעובדות או קצרות בזמן התכנון שלהן מכיוון שגורם תזמן חשוב ביותר. אחת ממטרותיו הראשוניות של שלב הבלימה היא להפעיל "תכניות לביצוע מיידי כדי להתחיל ולהזיז את גלגלי התכנית. הצורך של הפרוייקטים הוא לא רק להשמע אלא גם להראות, ולמומנטום הפתיחה יש חשיבות עליונה.
משך זמן ביצוע קצר יחסית תכניות או תת-תכניות אשר יגמרו תוך זמן קצר. ז״א יבוצעו ויהפכו לחלק מן הנוף של העיר, למשל - חלק מן התכניות הפיסיות שאפשר לממשן במהירות. סוכן השינוי הטוב ביותר הוא - ביצוע הבטחה.
יכולת ביצוע והפעלה של הרשות המקומית
מכיוון שהעיריה היא המרכזת ומנתבת את התכניות והפרוייקטים במסגרת תכנית הפיתוח בד בבד עם אחריות לעבודה שוטפת, יש לקחת בחשבון את יכולתה של העיריה ועובדיה ושל המערכת העירונית בכלל לתפקד באופן נורמלי כאשר אחת או יותר מן התכניות מופעלות.
יכולת המערכת להפעיל את התכניות ולבצען בהצלחה היא אבן הבוחן לפעילות העיריה והפעלה התכנית כולה. שיפור בנושא זה יוכל להביא בעקבותיו הגדלת כמות הפרוייקטים. על המערכת להתפתח כדי שתוכל לעמוד מבחינת כח האדם ויכולת פיסית וכלכלית לממש את כל התכניות השוטפות ואת תכניות הפיתוח בו-זמנית.
קריטריונים משניים:
קריטריונים אלה צריכים להישמר, אך לא כל התכניות המוצעות וגם לא לטווח הקצר יעמדו בכולם. יש להדגיש שפרוייקטים שנבחרו ימלאו מה שיותר קריטריונים מן המשניים.
תכניות מאתרות ומגייסות;
יועדפו תכניות מאתרות, מגייסות ומחזקות כוחות חיוביים: האוכלוסיות החזקות והפעילות, גם כאלה שאינן גרות בדימונה אך עובדות בה.
הכוונה היא להפעיל פרוייקטים על אוכלוסיה שיש בכוחה לקדם את דימונה.
פעילות באוכלוסיה זו יביאו אותה להיות סוכן השינוי הטוב ביותר לתדמיתה של דימונה בעיני עצמה וגם החוצה.
אוכלוסיית היעד לשנתיים הקרובות היא דוקא החזקה אך הרגישה לגבי השארות בדימונה: הצעירים, המקצועיים ואזרחיים פעילים.
ריבוי תחומים
על הפרוייקטים לתת תשובה לתחומים רבים ככל האפשר. חשיבות השנים הראשונות היא בכך שהבעיות העקרוניות שנוגעות בהרבה מתחומי החיים של דימונה ותושביה יפתרו או יכנסו לתהליך של פתרון.
הפעלה שוטפת
כניסה לפרוייקט מותנית בנכונות כל גורם אחראי להפעיל את הפרוייקט לאחר פיתוחו.
לכל הפרוייקטים העומדים בקריטריונים הנ״ל יש להוסיף כלי עזר, אשר פיתוחם יביא לקיום פעילות הפיתוח גם בעתיד הקרוב וגם בעתיד הרחוק יותר, או שחיוניים לתכנון פרוייקטים אשר יתחילו רק בשלב השני והשלישי של התכנית.
עיקרי הפעלת התקציב: 1986/7 1996/7
כללי
סך תקציב ההקמה, ההצטיידות וההתארגנות של הפרוייקטים הנבחרים מסתכם ב-12,877,700 ש״ח, שהה 8.6 מיליון דולר. פירוט סעיף זה מופיע בלוחות שלהלן.
כ-75% מהמשאבים מיועדים להשקעה במבנים, כ-20% מהמשאבים מיועדים להצטיידות והיתרה להוצאות ארגוניות.
הפעלת התכניות השונות מחייבות הגדלה של תקציבי ההפעלה השנתיים לכדי 1,460,000 ש״ח, מזה - 50% לכ״א.
בשנת התקציב 1986/87 תקצב משרד הבינוי והשיכון בין באופן ישיר ובין באופן עקיף למעלה מ-2.0 מיליון ש״ח לעבודות שונות (רובן עדיין לא מומשו). הסוכנות היהודית תקצבה כ-2.0 מיליון ש״ח גם היא.
תקציב משרד הבינוי והשיכון גדל מכ-0.5 מיליון ש״ח בשנת 1985/6 לסכום זה, כתוצאה מהרצון שהיה קיים כבר השנה להתחיל במדיניות חדשה. הסוכנות היהודית גם היא הגדילה משמעותית את תקציביה ומתכננת להמשיך בקצב זה גם בשנים הבאות ואף להאיצו.
כאן המקום לחזור ולהדגיש כי הפרוייקטים המוצעים והתקציב הנדרש למימושם, הינם פרוייקטים שלגביהם קיימת ההנחה שללא תהליך ההתערבות הנוכחי לא היו מתבצעים לחלוטין, או בסדר עדיפות זה. במקביל קיימת ההנחה כי כל הפעולות השוטפות נמשכות כרגיל ואין "בריחה" תקציבית.
עיקרי התכנית התקציבית לשלב אי 1987/88 - 1989/90
מניתוח המצב עד כה נראה כי יש צורך בקבלת החלטות על מנת לאפשר מימוש תכניות הפיתוח ביחס לתקציבי ההקמה של כלל הפרוייקטים המוצעים בעדיפות ראשונה. יתירה מזאת, בשלוש השנים הראשונות מדובר בהשקעה שנתית של 2,295,000 ש״ח כלומר - מתחייב מאמין כספי בטווח נראה לעין. אולם הבעיה החריפה כרגיל היא בתקצוב תקציבי הפעלה ואחזקה שוטפים. בעיה זו הקיימת במספר רב של תכניות חהווה מכשול אסטרטגי כבר בהווה.
מוצע כי ראש העיר וצוות הנוהל של תכנית הפיתוח ישים את ליבו לבעיה זו וינסה ליצור מערכת חוזים והסכמים בין רשויות שונות המעוניינות בתכניות השונות להבטחת ביצוען של תכניות אלה.
תקציב ההפעלה מחייב הוספת תקנים הן בכוח אדם במקצועות השונים, חומרים, נקי ו ן וכד'. יש לברר לפני הקמת הפרוייקט את הסיכוי להשגת תקציב שוטף. זאת מכיוון שודאי הוא שניתן להשיג תקציבים גם לאחזקה לטווחים קצרים בלבד.
אחת הדרכים להקל על בעיה זו היא להקים צוותי ליווי לכל פרוייקט, בו יהיו שותפים כל משרדי הממשלה הנוגעים בדבר. פעולה זו עשויה להקל על השגת התקציב להפעלה בטווח הבינוני והארור.
הלוחות המובאים להלן מפרטים את מקורות התקציב המשוערים, הן בהקמה והן באחזקה, וכן מובלטים הגרעונות הצפויים.
לוחות אלה הם כלי אפשרי להכנת אסטרטגיה נכונה.
בשלוש השנים הראשונות ביצוע כל התכניות בעדיפות א׳ מחייב הקצאה של 17,260,000 ש״ח שהם כ-5,750,000 ש״ח לשנה בממוצע. זאת בהשוואה לכ-40 מיליון ש״ח שתוקצבו בשנת 1985/6.
על אף הצורך בגידול של כ-44% בלבד הרי השינוי הנדרש ברוטו גדול יותר. כי השינוי הנדרש יבוא לידי ביטוי בצורך בשינוי תכניות מסויימות. בחלק מן המקרים ביטול תכניות קיימות, ובחלק מן המקרים ביצוע תכניות חדשות.
תקציב נדרש זה, חלקו העיקרי יוקצב לבניה והקמת "פרוייקטים חדשים״, כ-75% מכלל הנשארים, ואילו רק 25% מהתקציבים יופנו להפעלת תכניות חדשות.