תקציר
רקע
בעטור האחרון נקלטה בארץ ההשקפה שבמערכת התכנון העירוני הסדיר דרוש לטלב חוליה, אשר נקראה "תכנית פיתוח עירונית".
מבנה התכנית, הנוטאים הנכללים בה, הגורמים הטותפים להכנתה ומידת המחוייבות כלפיה - כל אלה, לרבות ההסכמה על מיקומה בתהליך התכנון -עדייו נבנים והולכים, מתגבטים ונוצרים.תוך כדי הכנת תכניות כאלו ולימוד לקחיהן.
ככל הנראה יטנם כמה מרכיבים מוסכמים באטר ל״מה צריכה התכנית להיות". מוסכם, למטל, טהתכנית צריכה לטמט מסגרת מנחה לפעילויות אטר תבאנה לקידום ופיתוח היטוב.
מוסכם שהתכנית צריכה להיות רב-טנתית הכוללת:
יעדים לטווח בינוני, נגזרים מיעדי הטווח הרחוק;
מטרות ספציפיות לטווח הקרוב;
הצעת פרוייקטים המובילים להטגת המטרות והיעדים;
הערכות תקציביות טל הפרוייקטים;
עריכת הפרוייקטים לפי עדיפויות.
מעל לכל מוסכם שהתכנית היא כוללנית ובינתחומית, דהיינו עוסקת בניתוח בעיות חברתיות - פיזיות - כלכליות ומציעה דרכים ואמצעים לפתרון הבעיות.
רצוי, להערכת מכיני המסמך הנוכחי, להוסיף הגדרה האומרת טהתכנית צריכה להיות "מספיק טאפתנית כדי לעורר את הדמיון אך מספיק צנועה ביעדיה כדי טיהיו ניתנים להשגה".
העבודה הנוכחית
העבודה המוגשת בזה מהווה תמצית טל הערכת טבע תכניות פיתוח עירוניות ביטובים טונים.
טבע התכניות נבחרו מבין כ-15 תכניות פיתוח עירוניות אטר הכנתן ניזומה ולוותה על-ידי אגף הפרוגרמות טל מטרד הבינוי והטיכון, בטנים 1976 - 1979.
הכנת תכניות אלו היתה חלק מהנסיון של חיפושי דרך אשר צריכים להביא לגיבוש מבנה, הרכב ומקום של תכניות הפיתוח העיווניות-בארץ.
צעדים ראשונים של גיבוש שיטת עבודה ויישומה נעשו בתחילת שנות ה-70 על-ידי משרד הבינוי והשיכון ותנופה רבה ניתנה ב-1976 עם ההחלטה על הזמנת מספר תכניות פיתוח עירוניות אצל מתכננים שונים/אשר כל אחד מהם ינסה למצוא את דרכו בעיצוב שיטת עבודה ומבנה התכנית. מהמגוון הרב של תכניות שהושלמו התבקשו, עורכי העבודה המוגשת כאן, להפיק לקחים ולהציע אמצעים אשר יאפשרו,לגבש וליצור דפוסי עבודה באשר להמשך הפעלת תכניות פיתוח עירוניות בישובים השונים. בהכללה ניתן לומר שההמלצות שגובשו נחלקות לשני סוגים:
המלצות הנוגעות לתחום המינהלי-פוליטי-ארגוני (איך להכין, מי אחראי); המלצות הנוגעות לתכנים ולמבנה של התכניות עצמן (מה צריך להיות, איך צריך להתייחס לנושאים).
יצויין שככל שניתן היה רוכזו ההמלצות ל״מכלולים", בעיקר כדי להמנע מהרבה מאד המלצות העוסקות בפרטים של עבודה זו או אחרת.
יודגש ש "הערכה" אין פירושה "ביקורת" והדגש בעבודה היה על איפיון תופעות המשותפות לכמה עבודות ואשר נראו כטעונות ליבון - הבהרה - שיפור.
הציפיה היא שעבודה זו תאפשר לאגף הפרוגרמות לנסח בעתיד את הדרישות מהתכניות ומהמתכננים, כך שהתוצר יהיה טוב יותר, ישים יותר ומועיל יותר.
עיקרי ההמלצות
מכלל חמש עשרה המלצות וכן הצעה לנושאים ראשיים שמומלץ לכלול בתכנית פיתוח עירונית (פרק ו') יובאו כאן, בתקציר, ההמלצות הראשונות - והיותר חשובות:
הגדרת יעדים ומטרות:
בשתי תכניות מתוך השבע לא נמצאה הגדרה של יעדים או מטרות קונקרטיות לטווח הקרוב.
העדר הגדרות אלו מונע את האפשרות להעריך הצלחה, כשלון או מחיר של סטיה מהתכנית.
יש לדרוש, על כן, שכל תכנית תציג יעדים לטווח הבינוני ומטרות ספציפיות - כמותיות שיאושרו על-ידי ועדת ההיגוי;או לחליפין להכתיב למתכנן יעדים כאלה - כדי שאפשר יהיה לדעת "בשביל מה מכינים תכנית".
יעדי אוכלוסיה:
הדרך לקביעת יעדי האוכלוסיה היתה שונה בתכניות השונות, נשענה על השקפות המתכננים, ולא תמיד ניתן ביטוי למגמות ההתפתחות בישוב. התוצאה היתה שלעתים נקבעו יעדים לא סבירים (עד כדי הכפלת הישוב בחומש) וחוסר אפשרות לברר מהי תרומת התכנית לשינוי המגמות הקיימות.
מומלץ להבטיח שקביעת יעדי האוכלוסיה לכל ישוב תובא לדיון ולאישור מוקדם בועדת היגוי. רצוי שהמתכנן יכין לועדת ההיגוי השוואה של הצעת יעדי האוכלוסיה עם ההתפתחות בשנים האחרונות ועם היעדים שהוצעו לישוב המדובר בתכניות פיזור האוכלוסיה הארציות.
עדכון ובדיקה מחדש של התכניות:
לאור ההבדלים הגדולים בהערכת העלות של קליטת אוכלוסיה נוספת בישובים השונים, יש מקום לשקול מחדש את יעדי האוכלוסיה ואת מידת העדיפות שנקבעה לכל ישוב הן בתכניות האלו והן בתכניות הארציות.
ככלל נראה לנו שהכנת תכנית הפיתוח לישור מסויים מהווה, בין השאר, חישוב כל המשתמע מן המטרות שנקבעו לתכנית ומניית האמצעים הדרושים
לשם השגתן. לאחר שהושלמו מספר תכניות, יש מקום לחזור ולבדוק הן את המטרות והן את דרגת העדיפות שנקבעה לכל ישוב.
ההתפתחות הכללית במדינה והשתנות התנאים מחייבים גם הם, כמובן, לחזור ולבדוק את התכניות ולעדכנן.
קשר בין המטרות ובין המלצות התכנית:
נמצאו תכניות שהיו אוסף של פעולות אשר לא ברור לאן הן מובילות. התוצאה היא חוסר אפשרות להעריך משמעות הפעולות על פיתוח העיר ועל השגת המטרות.
יש לדרוש שכל תכנית תציג קשר ברור בין יעדים - מטרות - המלצות.
הערכות תקציביות והשוואות כמותיות:
כל התכניות כוללות הערכה תקציבית ולוח זמנים להשקעות ויש להמשיך לכלול נושאים אלה בתכניות הפיתוח בעתיד. לעומת זאת, נמצאה שונות רבה בבחינת הבסיס הכספי (מחיר נכון ליום...) בקביעת "מחיר הביצוע ליחידה" בפרוייקטים השוגים ובנושאים אליהם התייחסו התחשיבים.
שום מתכנן לא ערך השוואה עם הסכומים שהושקעו בעבר בישוב.
העדר בסיס משותף פוגם ביכולת אגף הפרוגרמות להשוות בין ישובים ולהעריך את מדיניותו באשר להעדפת ישוב זה או אחר. מחירי יחידה שונים ונושאי התחייבות שונים אינם מאפשרים להעריך את המאמצים האמיתיים שעל המדינה לעשות בכל ישוב ולהבדיל בין שיפור מצב האוכלוסיה הקיימת ובין השקעות לתוספת אוכלוסיה.
מומלץ, לכן, להשתית את נושא ההערכות הכספיות על בסיס משותף ולקבוע נושאים מוסכמים ושיטה ברורה לחישוב התשומות הנדרשות וכן לקבוע אינדיקטורים השוואתיים (כמו השקעה נדרשת לנפש קיימת; השקעה לנפש נוספת; השקעות משרד הבינוי והשיכון; השקעות אחרות וכוי).
המלצות שבאחריות משרד הבינוי והשיכון ואלו שבאחריות משרדים אחרים;
במספר תכניות ההמלצות החשובות ביותר התייחסו לנושאים שלא בתחום אחריותו של משרד הבינוי והשיכון.
בניית תכנית פיתוח סביב עיר שאין בטחון שניתן להתלות בו מעמידה בסימן שאלה את מידת היעילות של התכנית כולה.
מומלץ, לכן, להנחות את המתכננים להתייחס לשתי הקבצות של פעולות: אלו שמשרד הבינוי והשיכון יכול להפעיל לבד ואלו שהפעלתן מותנית במשרדים אחרים, וכמובן לשמור על האיזון הנכון בין שני סוגים אלה.
תיאום עם משרדים אחרים:
ההפרדה בין סמכויות ותחומי אחריות של משרדי הממשלה השונים והעדר מנגנון לתיאום נאות ביניהם מעוררים בעיות קשות (למשל, בתחום של העברת תקציבים ממשרד אחד למשנהו).
צריך, לכן, לחתור לשילוב המשרדים האחרים עוד בשלבי התכנון (ובודאי במהלך הביצוע והמימוש של התכנית).
תיאום ושילוב הרשויות המקומיות:
לא כל ראשי הרשויות המקומיות שעבורן הוכנו תכניות פיתוח הכירו את התכניות, והנותרים לא תמיד הסכימו עם כל פרטי התכנית.
בניית התכנית עם ראשי הרשויות יכולה להיות אמצעי בדוק להבטיח גם את יישומה. במקרים שראשי הרשויות מתחלפים, הכרחי להסביר לחדשים מהי תכנית הפיתוח העירונית ולערב אותם במימושה.
שילוב מחוזות משרד הבינוי והשיכון:
לא כל מנהלי המחוזות היו מעורבים באותה אינטנסיביות בהכנת התכנית וביצועה, ומנהלי מחוזות חדשים אף לא ידעו מהי.
המחוז הוא הגורם המבצע בשטח, ובאם מנהל המחוז ועובדיו הבכירים לא יכירו היטב את התכנית, כיצד זו תתממש?
נושאים נוספים שההמלצות מתייחסות אליהם הם:
רמת הפירוט של הנושאים השונים.
הרכב צוות התכנון.
חלוקה לשלבים וקביעת קדימויות.
הקשר עם תכניות אחרות.
עדכון.
דיון באלטרנטיבות.
העיסוק ביימה צריך להיות בתכנית" ורשימת נושאים ראשיים הצריכים להיות בתכנית (פרק ו') הם הענין הסוגר את החוברת הנוכחית.
מהי תכנית פיתוח עירונית?
הכוונות
תכנית פיתוח עירונית - שמוטב אולי לכנותה "אסטרטגיה לפיתות וקידום מקומי״ - מורכבת מתכניות פעולה משולבות הצריכות להנחות את הישוב כיצד להטיג את הרמה הגבוהה ביותר האפטרית טל תנאי סביבה ותנאי מחיה חברתיים וכלכליים בכל טלב טל קיומו.
האסטרטגיה לפיתוח היטוב כוללת גם תכניות קצרות מועד נדרטות, ופירוט טל הצעדים העיקריים הנדרטים גם בבניה וגם בטירותים ציבוריים.
האסטרטגיות מתוות גם צרכים צפויים טל הקהילה בטווח הבינוני ובטווח הארוך יותר, וכן מציעות דרכים נאותות למילוי צרכים אלה.
תכניות פיתוח עירוניות הנערכות בחסות מטרד הבינוי והטיכון מדגיטות, באורח טבעי, תטומות טל מטרד זה. מובן טתכניות מטולבות וכוללניות כפי טמדובר, צריכות לתאם תטומות אלו עם תכניות רלבנטיות טל מטרדים אחרים, וטל מוסדות וארגונים ברמה ארצית או מקומית - ואפילו ברמה טכונתית.
בקצרה - אסטרטגיות אלו מיועדות להבטיח טכל הטקעה וכל מאמץ לקידום הקהילה יהיו: הדבר הטוב ביותר, במקום הטוב ביותר, בזמן הטוב ביותר ובתועלת הציבורית המכסימלית עבור המחיר המוטקע; תוך טמירה על ההטקעות הגדולות טנעטו בעבר בדיור הפרטי, הציבורי, בטירותים ובמבנים טל העיר.
עקרונות ומשמעותם
את הגדרת הכוונות אפטר לפרוט למספר עקרונות יסוד אטר מטמעותם, לגבי הכנת תכנית הפיתוח העירונית, מובאת להלן. הגיטה הבסיסית להערכה טל תכנית פיתוח עירונית נערכה, במידה רבה, במגמה טל בירור עקרונות יסוד אלו לגבי התכניות טהוכנו.
עקרון ראשון - ״עיר אחת - פנים רבות״ (רב-תחומיות) נקודת המוצא של התכנית צריכה לראות בחיי העיר ותושביה שלמות אחת. לשלמות זו ישנם גילויים שונים כמו: חיי חברה, מבנה המשפחה, כלכלת העיר, שימושי הקרקע, מערך התחבורה, שירותי קהילה ושירותים עירוניים, ושעל כן יש לשלב אנשי מקצוע שונים בהכנת התכנית. אך, התוצר הסופי חייב להשתלב לתמונה אחת כוללת המקדמת את חיי העיר ותושביה.
משמעותו של עקרון זה הינה בשני תחומים:
תחום ראשון: אופי המוצר הנקרא תכנית פיתוח עירונית והמרכיבים השונים המופיעים בו. הווה אומר, שבתכנית פיתוח עירונית דרושה התייחסות לכל אותם גורמים ראשיים המשפיעים על התפתחות העיר ועל איכות החיים החברתיים, הכלכליים, התרבותיים והפיסיים בה.
תחום שני:שיטת העבודה המחייבת שילוב שוטף של מקצוענים מתחומים
שונים, תוך שכל "מקצוען" רואה את צרכי כלל הישוב ונשמר איזון מתאים בין נטיות הלב המקצועיות למיניהן.
עקרון שני - מימד הזמן.
התפתחותה של כל עיר מותנית ברקע ובתנאים של התקופה והזמן שבו מתרחשים הדברים. קשה להגזים בחשיבות של התיזמון הנכון של כל צעד.
יש מוקדם ומאוחר בפיתוח עירוני, ויש סדר קדימויות בין שלבי הפיתוח. אין זה רצוי להקדים את המאוחר ולא לאחר את מה שצריך להתבצע בשלב מוקדם.
תכנית פיתוח צריכה להיות בנויה תוך התחשבות בגורם זה ולכן תכנית טובה תכלול סדר קדימויות לביצוע הפרוייקטים השונים וקביעה מה יש להקדים ומה אפשר לדחות, וכן לוח זמנים לביצוע הפעולות השונות.
שתי משמעויות יש לעקרון זה:
ראשית, ברור שתכנית אשר הוכנה לתקופה מסויימת ומסיבות שונות ביצוע התכנית (או חלק חשוב שלה) נדחה - אי אפשר להתייחס אליה כמתאימה (או כניתנת
להשלמה) במועד המאוחר יותר - ללא ביקורת והתאמה.
משמעות שניה היא הכורח שהתכנית תהיה בנויה מ״יחידות שלמות" (מודולות) הניתנות להשלמה בתקופת זמן סבירה ותתוקצב בתור שכזו. פרוייקטים שיתחילו אותם - יפסיקו, משום מה, באמצע, וימשיכו - אינם בעלי אותה תרומה ומשמעות לישוב.
עקרון שלישי - תכנית בת ביצוע.
תכנית טובה היא, על-פי רוב, שאפתנית מבחינת מטרותיה וצריכה להיות גם ניתנת לביצוע. דבר המחייב לעתים, קביעת מטרות צנועות במידת מה על מנת להישאר בתחום הניתן להשגה.
עקרון הבציעות מחייב התפשרות עם המציאות, ועם המגבלות השונות: מגבלות תקציב, זמן, קשיחות מוסדית וכוי.
שתי נקודות מוצא מקובלות על מירב העוסקים בתכניות הפיתוח העירוניות:
נקודה ראשונה: הכנת תכנית פיתוח לא תפגע ולא תיצור שום תהליכי פיתוח המתוקצבים או הנמצאים בעיצומם בישוב.
נקודה שניה:	לתכנית פיתוח יש ערך רק אם אמנם ניתן ליישם אותה (או
למיצער את עיקריה) בישוב. מבחינה זו תכנית פיתוח עירונית אינה אמורה להיות ה״טוב ביותר לישוב", אלא "הטוב והניתן לביצוע בתקופת זמן סבירה".
משמעותו של עקרון זה היא לפחות בשני תחומים:
האחד משמעותו: "פשרה". פשרה עם תהליכים המתרחשים בשטח, פשרה עם מוסדות וביורוקרטיה מוסדית, פשרה עם לחצים מקומיים ואילוצים מוסדיים, ובקיצור פשרה בין הרצוי לאפשרי.
השני נוגע לאופי התכנית. הפועל היוצא הוא צורך בתכנית קונקרטית האומרת בפירוש מה צריך לעשות, מי יעשה, מתי וכמה כסף יעלה הפרוייקט. שעל כן צריכה התכנית להציע פרוייקטים מוגדרים המתייחסים לתקופת זמן קצרה וברורה (נניח חמש שנים) וכן קוים ומסגרת רעיונית לתקופה היותר רחוקה. הגדרת יעדים ומטרות ברורים לזמן היותר רחוק.הם הקו המנחה ובחירת העדיפויות בין
הפרוייקטים נעשית לאורו של השיקול עד כמה הם מקרבים ומקדמים את השגת היעדים והמטרות.
עקרון רביעי - התכנית ככלי להחלטות.
בתפישה שלנו אנו רואים את תכנית הפיתוח ככלי עזר בידי מקבלי ההחלטות אשר בידיהם האפשרות והמשאבים למימושה של התכנית והשגת יעדיה. התכנית ותהליך ההכנה שלה, הס כלי עזר לבדיקה כוללת של כיווני הפיתוח של הישוב. לעתים זוהי ההזדמנות היחידה שיש למקבלי ההחלטות לקיים בדיקה כזאת מזה שנים.
נתקלנו במקרים שבהם במציאות דינמית ומתפתחת, מקבלי ההחלטות שקועים בשגרה היום־יומית מבלי שתהיה להם הזדמנות להסתכל על התמונה הכוללת ולבדוק מהם כיווני ההתפתחות של הישוב, ולאיזה כיוון רצוי היה להשתדל ולכוון את הדברים, ואילו מטרות רוצים בעצם להשיג. מקבלי ההחלטות הללו נמצאים במשרדי הממשלה השונים, בדרג הפוליטי והמינהלי של הרשות המקומית ולעתים אף אצל מבטאי עמדות הציבור במקום: המנהיגות הלא פורמלית.
היוצא מעקרון זה הוא הצורך והכורח לשתף כבר בהכנת התכנית את מירב הגורמים שיש להם, או שיכולה להיות להם,השפעה על פיתוח הישוב. הדבר אמור בראש ובראשונה לגבי הרשות המקומית וכן הדרגים המחוזיים ודרגי המטה של משרדי הממשלה המעורבים. גורמים כמו: הסוכנות היהודית, עמידר, עמיגור או גורמים כלכליים ממלכתיים וסמי-ממלכתיים שנדרשת מהם מעורבות בעתיד - טוב שיהיו שותפים בתכנון.
עקרון חמישי - ההווה והעתיד:
מכיוון שתכנית פיתוח עירונית מתיימרת להציע דרכי פעולה להשגת יעדים המתייחסים לטווח היותר רחוק, הרי שהיא מתכוונת שהשפעתה תחול גם על אוכלוסיה שאיננה נמצאת בישוב במועד הכנת התכנית. במידה ובישוב הקונקרטי תוצע, במסגרת תכנית הפיתוח, הגדלתו מעבר לריבוי הטבעי, הרי שמדובר על אוכלוסיות הנמצאות במועד הכנת התכנית במקומות אחרים בארץ ובחו״ל.
לעקרון זה משמעות מיוחדת לא באשר למבנה תכנית הפיתוח, אלא באשר ל"תכנון התכנית". יש בו כדי לאפיין את הלך החשיבה ודרך הגישה לתכנית, דהיינו, שמעבר להתייחסות לישוב ולתושביו הנוכחיים, צריך לראות את הישוב הפוטנציאלי
ותושביו הפוטנציאליים. משימתה של תכנית הפיתוח, לפיכך, היא לממש פוטנציאל זה בתבונה ובהתאם למדיניות הלאומית.
(במקרה הספציפי של אוכלוסיית יעד הנמצאת מחוץ לישוב אמורה תכנית הפיתוח להתייחס לשאלות נוספות מעבר ל- "את מי רוצים למשוך?" ו״אילו תמריצים צריך כדי למשוך אותו", כמו:
השפעת התמריצים ל "חיצוניים" על ה״מקומיים";
היווצרות מתאם בין אוכלוסיה חדשה וותיקה;
היכן יגורו "החדשים" ובאיזה הרכב אוכלוסיה;
מקורות תעסוקה הולמים;
ההשפעה על מערכת השירותים הקהילתיים;
ההשפעה על מערכת החינוך ומטרותיה;
וכיוצא באלו).
מיסוד
בנוסף לכוונות ולעקרונות, כפי שהוצגו קודם לכן, קיים, כמובן, הצורך להציב את תכנית הפיתוח העירונית במקומה המתאים במערכת התכנון בארץ.
באשר לקביעת הסטטוס והמעמד של תכנית פיתוח עירונית ובמיוחד התייחסותן של תכניות המתאר העירוניות ישנן כמה גישות:
גישה אחת קיבלה ביטוי במסמך שהוכן ביחידה לתכנון ערים באגף הפרוגרמות של משרד הבינוי והשיכון ומובאת בנספח מספר 2. יצויין שבמשרד עצמו אין עדיין תמימות דעים באשר לנושא ועדייו לא נקבעו דפוסים ברורים לתכניות אלו.
העבודה הנוכחית
רקע
במסגרת הפרוייקט הנוכחי ביקש אגף הפרוגרמות של משרד הבינוי והשיכון להעריך את תרומתן ומצבן של תכניות הפיתוח העירוניות שהוזמנו לישובים אחדים.
בסך הכל הזמין אגף הפרוגרמות 15 תכניות פיתוח כאלו עבור 15 ערי פיתוח בתקופה מ-1970 ועד 1979.
תכניות הפיתוח הראשונות שהוכנו במטרה לבחון האם רעיון תכניות הפיתוח ניתן בכלל ליישום היו עבור יבנה ועבור כרמיאל ב-1970. שני הצוותים שהכינו התכניות התלבטו בבעיות מתודיות של "איך להכין תכנית פיתוח" וגיבשו את מסקנותיהם, כל צוות לפי צרכי ישובו, והמטרות הספציפיות שעמדו לנגד עיניו.
כאשר בא אגף הפרוגרמות להפעיל מספר תכניות כאלו בהיקף גדול יותר עמדה בפני מנהל האגף וצוותו האפשרות להכתיב לצוותי התכנון השונים את שיטת העבודה או להניח לכל צוות להתלבט ולמצוא את השיטה המתאימה ביותר לדעתו.
מתוך שיקולים של קבלת רב-גוניות בגישות להכנת תכנית נבחרו גורמי תכנון:
בגודל שונה; חברה בינלאומית בקוטב האחד ומתכנן עצמאי בקוטב השני דרך גדלי ביניים;
בראש צוותי התכנון הועמדו דיסציפלינות שונות; כלכלן, מהנדס, אדריכל, מתכנן כוללני;
בכל מחוז הוכנו יותר מתכנית אחת באותו מחוז
נקבע תקציב דומה לכל התכניות על פי קריטריונים מוגדרים וזהים.
הכוונה היתה מלכתחילה הן לבדוק את ההשפעה שיש למיגוון המתכננים על התכנית והן להסיק מדרכי ההכנה השונות של התכניות המלצות אשר תאפשרנה הכנת תכניות פיתוח עירוניות בדרך יעילה וטובה להשגת ומימוש היעדים.
מסגרת העבודה
תכניות אלו משקפות את המיגוון שדובר בו הן מבחינת "גודל" הגורם המתכנן, מקצוע ראש הצוות והמחוז.
ההערכה מתייחסת הן להשפעות משתנים אלה והן לגורמים נוספים אשר נמצאו תוך כדי הסקר.
העבודה הנוכחית מדגישה במיוחד את השיפור של רמת התכנון וההכוונה בעתיד;
במפורש אין עבודה זו עוסקת בביקורת של תכנית זו או אחרת או של סך־כל התכניות. "הערכה" איננה "שיפוט" אלא השוואה בין גישות שונות, קשרים פנימיים וחיצוניים וכן שלימות ודבקות ביעדים.
במסגרת העבודה הוגשו שני דו״חות ביניים ונמסרו דו״חות בעל-פה למנהל אגף הפרוגרמות.
נושאי ההערכה
איר גובשו יעדי ומטרות התכנית, שטחי החקירה, האלטרנטיבות והסטנדרטים? כיצד התגבשו האלטרנטיבות, התכניות המומלצות והאסטרטגיות לפעולה?
אילו קשרים קיימים - ומהן השיטות האופטימליות להבטחת קשרים משמעותיים -בין היעדים, המטרות, הפרוייקטים המומלצים ומרכיבים אחרים של תהליך התכנון?
באילו מתודות ושיטות היה שימוש בהכנת התכניות הקיימות?
האם ההבדלים בין השיטות קשור להבדלים בין הישובים לבין עצמם או אולי לגורמים אחרים?
מה הם המרכיבים התכנוניים והנושאים הרלבנטיים המחייבים התייחסות בתכניות פיתוח עירוניות שתבוצענה בעתיד?
האם מרכיבים אלה צריכים להשתנות על-פי התנאים המקומיים או על-פי נסיבות אחרות?
בהקשר לנ״ל - מהו ההרכב המועדף והארגון הרצוי של צוות תכנון כזה? האם יועצי חוץ או גורמי המשרד?
מאידך, האם ישנה שיטה אופרטיבית למיון הישובים כדי שניתן יהיה להחליט ב״איזו מתודה להשתמש באיזה ישוב"?
באילו נושאים יש לטפל על-פי עדיפויות?
איך צריך להיות מורכב צוות התכנון?
האם תכנית פיתוח עירונית חייבת לכלול לוח זמנים לביצוע ותכנית תקציבית? האם משרד הבינוי והשיכון צריך לקבוע את לוח הזמנים והתקציב?
אם אכן יש צורך בתקציב ולוח זמנים - מהן ההשפעות של החלטות/המלצות אלו על משרדי ממשלה אחרים, מוסדות ממלכתיים והרשויות המקומיות?
מהי האפשרות הכלכלית (כולל בדיקת עלות/תועלת) ומהי היכולת המעשית (כלומר המינהלית) לביצוע ההמלצות המיועדות להביא למימוש המטרות?
כיצד יכולה שיטת התכנון להיות מכוונת למשאבים הנמצאים בהישג יד, או לבדיקת עלות/תועלת, או ליכולת ביצוע מינהלית.
כיצד אפשר להגיע ל"עידוד" ביצוען של ההמלצות המוסכמות?
איזה משוב או מעקב צריכים להיות על תכנית הפיתוח העירונית על-ידי משרד הבינוי והשיכון?
מוסדות אחרים?
רשות מקומית? וכו'.
מהו הקשר בין תכנית פיתוח עירונית ותכניות מיתאר מקומיות?
יעדי אוכלוסיה?
פרוייקט שיקום השכונות?
תכניות ארציות, מחוזיות ומקומיות?
מה באמת צריך להיות הקשר בין תכניות אלו?
כיצד אפשר לגרום להאצה בתהליכי הקידום והפיתוח העירוניים כדי
לממש את היעדים והמטרות או, מאידך, האם יש מקום לשינוי והתאמה של היעדים המקומיים לגבי הק ף אוכלוסיה, למשל כפועל יוצא מהשינויים בציפיות לעליה.
אילו מתודות של מעקב, הערכה, משוב ועדכון היו יכולות לשפר את מידת ההשפעה והרגישות לנתונים ולצרכים מקומיים?
האם יש בכלל שימושים מועילים לאינפורמציה שנאספה עד כה?
כשאלה מסכמת: האם תכנית פיתוח עירונית היא כלי חיוני ומעשי לשיפור, קידום וגידול הישובים?
אם אמנם כן הוא - מהם תהליכי ושיטות התכנון והביצוע האופטימליים ובאילו תנאים?
האם יש עדכונים ספציפיים שאפשר להצביע עליהם בשבע התכניות שנלמדו?
שיטות ההערכה
השיטה שננקטה כללה לימוד שבע התכניות שנבחרו, מתודת ההכנה שלהן, תוכנן והשפעתן על הישוב בפועל או בכוח. דרך הפעולה העקרונית כוללת:
ריכוז המידע
ניתוח התכניות הכתובות;
ראיון היועצים האחראיים להכנתן;
ראיון גורמי משרד הבינוי והשיכון שהיו קשורים להכנת התכניות;
ראיון ראשי רשויות, חברי מועצה (כולל אופוזיציה), מהנדסי עיר, גורמי תעסוקה מקומיים, יזמים ומנהיגים קהילתיים;
סקירה ותצפית בישובים כדי לאתר בעיות ואפשרויות וכן לברר את מידת מימוש ההמלצות הספציפיות של התכניות.
שימוש במטריצה לניתוח והערכה
לצורך הפרוייקט נבנתה מטריצה כוללנית, אבל פשוטה ובהירה ביסודה, כדי לאפשר הצגה והשוואה של: תוכן, שיטות, קשרים בתוך ובין כל תכניות הפיתוח העירוניות שנבחרו. במטריצה זו חלו שינויים והתאמות תוך כדי תהליך איסוף הנתונים, הראיונות והניתוח.
בכיוון האופקי של המטריצה ישנה עמודה מתאימה לכל אחד מהישובים שנבחרו, בעוד הכיוון האנכי כולל מרכיבים של שיטות ושל תוכן.
בתאים השונים צויין האם המרכיב המתאים נמצא בתכנית של אותו ישוב או לא. במקרים מסויימים ניתן הסבר מילולי קצר.
יתרונה של מטריצה כזו הוא באפשרות הויזואלית לאתר דמיון ושוני הן בין ישובים (הכיוון האופקי), הן בין נושאים בתוך 'אותו ישוב (הכיוון האנכי) והן השילוב בין שניהם.
באופן זה נבדקו כ-120 משתנים שונים שנכללו בחלק או בכל התכניות. המשתנים משתייכים בעיקרם לקבוצות הבאות:
מימצאים והמלצות
הגדרת יעדים ומטרות
מעצם מהותה של "תכנית פיתוח עירונית" מובן טכל "תכנית" צריכה לכלול הגדרה טל היעדים ארוכי הטווח אליהם מתכוונת התכנית להגיע וטל המטרות הקונקרטיות אותן מתכוונת התכנית להטיג תוך התקופה עבורה נערכה.
הגדרה מדוייקת טל המטרות היא כלי חיוני להערכת האמצעים וההמלצות הכלולות בתכנית הן בזמן הכנת התכנית והן לצרכי מעקב בטנים הבאות. המטרות הן טנותנות מטמעות לאמצעים המיועדים להטגת מטרות אלו. קביעה מדוייקת טל המטרות מאפטרת למקבלי ההחלטות להעריך את המחיר טל סטיה מן התכנית או טל אי ביצועה במונחים טל אי הטגת המטרות.
בטתי תכניות, מתוך הטבע טנבדקו, לא נמצאה הגדרה מדוייקת טל היעדים ארוכי הטווח או אף טל המטרות הקונקרטיות טאותן מתכוונת התכנית להטיג. נראה לנו טהעדר ההגדרה המדוייקת טל המטרות גורע בהרבה מן הערך טל התכנית ופוגע ביכולתם טל כל הגורמים המעורבים - הן גורמי החלטה והן גורמי ביצוע - להטתמט בתכנית.
מובן טהמלצה בענין זה היא לחייב כל תכנית להציג יעדים ומטרות (או לחליפין להכתיב למתכנן יעדים יזומים על-ידי המזמין) כדי טאפטר יהיה לדעת לא רק "מה לעטות" אלא גם "בטביל מה״ו
יעדי אוכלוסיה
על-פי מה נקבעו יעדי האוכלוסיה?
נערך בירור האם יעדי האוכלוסיה נלקחו מתכנית פיזור האוכלוסיה הארצית, כפי טהוכנה על-ידי מטרד הפנים והתקבלה על דעת המועצה הארצית לתכנון, או אולי ממקור ממלכתי אחר.
התברר טאף לא אחת מתכניות הפיתוח טנבדקו אימצה את היעדים הנקובים בתכניות פיזור האוכלוסיה טל מטרד הפנים. יתרה מזו, גם מטרד הבינוי והטיכון - מזמין התכניות - לא המליץ על יעדי תכנית זו כמועדפים על
ידו (ראה נספח מספר 1). באגף הפרוגרמות של משרד הבינוי והשיכון הוכנו תחדיות לגידול הישובים, אך גם הן לא ניכפו על מכיני התכנית.
מגמות הגידול הקיימות
נבדק האם נערכה תחזית על המגמות הקיימות בהתפתחות האוכלוסייה, (כפי סנדרס בהנחיות של מסרד הבינוי והסיכון (נספח מספר 1).
מובן סעל מנת לייצב מדיניות פיתוח ברורה צריך לברר מה יכול לקרות באם המצב הקיים ביסוב יסאר כמות סהוא. מימוס מדיניות הוא התווית דרכים לסוני מהמצב הקיים. כדי לברר ״שוני״ - דרוס לכן לאפיין: "שוני ממה?".
יתרה מזאת, תחזית המגמות הקיימות חסובה מפני סבעזרתה אפסר להעריך את מידת המאמץ המתחייב מן התכנית; האם התכנית מציעה גידול סל 10% מעבר לצפוי או 30% מעל ומעבר לצפוי? ומה המחיר הנדרס עבור גידול כזה?
העדר תחזית סל המגמות מקסה מאד על האפסרות להעריך את מידת המאמץ המוצע בתכניות הסונות.
רק בסתי תכניות אותרו תחזיות סל המגמות הקיימות ואילו בסאר - לא. ייתכן אמנם סהוכנו תחזיות כאלו אלא סלא נכללו, מסיבות סונות בפירסומים סל העבודות ובדו״חות הסופיים.
האם נסקלו תחזיות אגף הפרוגרמות?
באגף הפרוגרמות נערכו תחזיות אוכלוסיה מפורטות ליסובים, תוך ניצול כלים דמוגרפיים וטכניקות מקובלות סל חיזוי התפתחות האוכלוסיה . נמצא סבארבע מבין תכניות הפיתוח יסנה זיקה לתחזיות אלו; בין סיסנה התאמה (מודעת או מקרית) או התייחסות ענינית. סוב, גם במקרה זה ייתכן והיתה התייחסות סלא באה לידי ביטוי בדו״ח הסופי.
לפי מה נקבעו יעדי האוכלוסיה בתכניות הפיתוח?
בעותי תכניות (חצור ומגדל העמק) אומצה תחזית ההתפתחות עול המגמות הקיימות;
בעותי תכניות (מעלות וצפת) נקבע יעד האוכלוסיה על-פי ה״מדיניות" הווה אומר נקבע גודל אוכלוסיה שיש לשאוף אליו ושנחשב כרצוי לישוב.
שתי תכניות התייחסו בקביעת גודל האוכלוסיה לפוטנציאל הכלכלי של הישוב. אחת (בית שמש) ליכולת ולפוטנציאל הקיימים בפועל, במועד הכנת התכנית בישוב; והשניה (ירוחם) לפוטנציאל הנובע מתכניות להקמת מפעלים על-ידי משרד ממשלה אחרים (מפעל תע״ש).
תכנית אחת (שדרות) מניחה שיהיה שיפור באטרקטיביות הישוב ועליה בשיעורי הריבוי הטבעי, אשר יביאו להגדלת האוכלוסיה, כפועל יוצא ממימוש המלצות תכניות הפיתוח.
להלן השוואה של שיעורי הגידול באוכלוסיה בשבע התכניות לעומת האוכלוסיה בישוב בסוף 1977:
כפי שאפשר לראות יש בין התכניות הבדלים גדולים בשיעורי הגידול של האוכלוסיה ומכאן משתמעים הבדלים גדולים במידת המאמץ המוצעת בתכניות השונות. הבדלים אלה משקפים הן את ההבדלים הגדולים בתנאים האובייקטיביים של הישובים והן את ההבדלים בגישות של המתכננים השונים.
בין שבעת הישובים שבדקנו יש כמה שבהם קיימות אפשרויות פוטנציאליות רבות לפיתוח ולמשיכת אוכלוסיה נוספת. לעומת זאת ישנם אחרים שבהם יש קשיים רבים המעכבים את הפיתוח ומייקרים את המשך גידולו של המקום. אולם, אין לומר שההבדלים בקביעת יעדי האוכלוסיה מוסברים רק על-ידי הבדלים אובייקטיביים אלה. שיעור הגידול הגבוה ביותר נמצא בתכנית ירוחם, ישוב שפיתוחו נתקל בקשיים ועיכובים רבים במשך שנים רבות.
בשתי תכניות אין יעד מספרי לאוכלוסיה בסוף החומש השני. היעדים שנקבעו בשאר חמש התכניות מפורטים בלוח הבא:
תכניות אחדות נוקבות גם בתחזיות אוכלוסיה לשנים יותר מאוחרות. תכנית מגדל העמק - 1992 (20,000), תכנית מעלות - 1992 (22,500).
המלצה:
מספר שנים לאחר שתכניות פיתוח אלו הוכנו ,ומכיוון שכתוצאה מהכנת התכניות ישנם נתונים על התקציבים הדרושים לשם מימוש יעדים אלה, ומאחר שיש גם נסיון של מספר שנים במימוש התכניות, הרי שיש מקום שהמשרד ייזום הערכה מחודשת של יעדי האוכלוסיה שנקבעו לישובים השונים, לרבות בדיקת העדיפויות שנקבעו לישובים השונים במסגרת תכנית פיזור האוכלוסיה הארצית.
בעתיד, בעת שיוחלט להכין תכניות פיתוח חדשות (או לעדכן תכניות ישנות) חשוב מאד לקבוע יעדי אוכלוסיה שיאושרו על-ידי המשרד. שיטת הקביעה של יעדים אלה מוכרחה להיות ספציפית לכל ישוב ולהשען על נתונים כמו מיגבלות -הזדמנויות - מלאי דיור - גורמי תעסוקה ויעדים לאומיים. כל זאת כמובן תוך הדגשת האפשרות הסבירה להשיג אמנם יעדים אלה. מכל מקום קביעת יעדי האוכלוסיה היא אחת הקביעות החשובות ביותר של תכניות פיתוח עירוניות וראויה לכן לתשומת לב מתאימה.
קשר בין המטרות ובין המלצות התכנית (האמצעים)
לאחר שישנן הגדרות מוסכמות של יעדי התכנית מחייבת הגישה הרציונלית שהמטרות הקונקרטיות ומכלול הפעולות המוצע בתכנית יהיו כאלו שיובילו למימוש היעדים. גם כאשר אין בתכנית הגדרה מדוייקת של יעדים, אבל ישנה אבחנה של הבעיות, ניתן לצפות שמכלול הפעולות המוצע בתכנית יהיה בבחינת מענה לבעיות אלו.
אוסף של פעולות איננו מהווה תכנית פיתוח, אם איננו מכוון להשגת מטרות או לתת תשובה לבעיות. תכניות המהוות אוסף כזה, לוקות, כמובן, בחסר כאשר נמנעת האפשרות להעריך את השפעתן על פיתוח העיר והשגת מטרות תכנית הפיתוח.
יתרה מזאת, פעולות שאינן קשורות להשגת מטרה ממטרות התכנית ואשר לא ברור לאן הן מובילות עלולות להביא לפיזור המאמצים ולבזבוז משאבים בכיוונים שלא יתרמו להשגת מטרות התכנית.
נמחיש מקרה אחד בענין חוסר הקשר בין המלצות התכנית והמניעים להמלצות אלו כפי שבא לידי ביטוי בצורה גרפית.
ההערכות התקציביות
בכל התכניות ישנה הערכה תקציבית וכן לוח זמנים להשקעות. נושאים אלו גם הופיעו בין הדרישות של אגף הפרוגרמות (נספח מספר 1). כמו כן מתאפשרת, עקרונית, הפרדה בין ההשקעות לצרכי שיפור רווחת האוכלוסיה הנוכחית בישוב ובין ההשקעות הדרושות לשם הגדלת האוכלוסיה.
ההערכות הכספיות היו, בכל תכנית, במחירים של תקופות שונות, ומובן שהיה צורך להתאים את המספרים על מנת להביאם למכנה משותף.
שתי תכניות היו במחירי 1977 (מגדל העמק וחצור), שלוש תכניות במחירי 1978 (בית שמש, מעלות וצפת) ושתי תכניות במחירי 1979 (ירוחם ושדרות). הנתונים על ההשקעות מוצגים בלוחות מספר 4 ו-5.
רק בארבע תכניות נמצאו הסברים והצדקות להיקף ההשקעות המוצע.
אף אחד מן המתכננים לא השווה את הסכום של ההשקעות המוצעות על ידו עם הסכומים שהושקעו בישוב בשנים האחרונות. ייתכן שהשוואה כזאת היתה יכולה להעמיד את הסכומים בפרספקטיבה המאפשרת להעריך האם מדובר בהגדלה או בהקטנה של התקציבים שיש להפנות לישוב לעומת שנים קודמות.
אחד מהמתכננים הביע דעתו, בראיון, שאין קשר בין הפניית משאבים בעבר, בצורה בלתי מבוקרת ומבלי שישנם יעדים מוגדרים לפיתוח, לבין הצורך להפנות משאבים בקצב סדיר לפיתוח שיטתי ומכוון של הישוב. ההערכה שלו היא שבחשבון של כמה שנים, סך המשאבים שיופנה לפיתוח קצוב וסדיר יהיה נמוך יותר מהפניית המשאבים האקראית.
השוואת הנתונים על ההשקעות המוצעים בתכניות השונות מגלה הבדלים ניכרים ברמת ההשקעות המוצעת בתכניות השונות.
בלוח 6 מוצגות ההשקעות לנפש הדרושות, לפי כל אחת מן התכניות, לקליטת אוכלוסיה נוספת (כלומר: ההשקעות לקליטת אוכלוסיה נוספת מלוח 4 מחולקות בתוספת האוכלוסיה). עיון בלוח מראה שההפרשים הם בסדר גודל של פי 4 ו-5 כאשר ההשקעות הגדולות ביותר לנפש הן בצפת והנמוכות ביותר בחצור ובבית-שמש. חלק מן ההבדלים הגלמיים מקורם בכך שמספר תכניות כוללות השקעות בתעשיה, בתירות וביצירת מקורות תעסוקה אחרים (בין התכניות שכללו השקעות כאלה נציין את צפת ומעלות); בעוד שתכניות אחרות לא כללו באומדני ההשקעות שלהן השקעות כאלה. גם כאשר מתקנים את הנתונים עבור שוני זה עדיין נשארים הבדלים גדולים ביותר ברמת ההשקעות לנפש. שורה שניה בלוח מספר 6 מציגה את ההשקעה הדרושה לקליטת נפש נוספת בשיכון, שירותים קהילתיים, תשתית ומסחר (נתון המתאים לסיכום הביניים בלוח מספר 4), וגם כאן אפשר לראות שקיימים הבדלים גדולים ביותר בין רמת ההשקעה לנפש בצפת, שהיא בערך פי 2 מרמת ההשקעה לנפש בחצור ובמגדל העמק. השורה הראשונה בלוח מספר 6 מראה את ההשקעות המוצעות בדיור בלבד על-פי שבע התכניות, וגם כאן אפשר להבחין באותם ההבדלים הבולטים בין רמת ההשקעות על-ידי התכניות השונות.
לוח מספר 7 מראה את רמת ההשקעות לנפש להעלאת רמת החיים של האוכלוסיה הנוכחית בישוב, בכל אחת מן התכניות. גם כאן בולטים ההבדלים העצומים ברמת ההשקעות לנפש. באופן יחסי ההבדלים הס גדולים יותר מאשר ברמת ההשקעות המוצעות לצרכי גידול האוכלוסיה.
מן הראוי לציין שהשוואות אלה הן גסות ביותר. ההבחנה בין ההשקעות הדרושות לקליטת אוכלוסיה נוספת והשקעות להעלאת רמת החיים של האוכלוסיה הקיימת היא שרירותית. במקרים רבים השקעות בשירותים קהילתיים, בתשתית ובמסחר הן השקעות אשר תבאנה בעת ובעונה אחת הן תועלת והעלאת רמת השירותים לאוכלוסיה הקיימת והן לאוכלוסיה הנוספת. לאמיתו של דבר אחת מן התכונות של תכנית טובה היא להביא למכסימום את התועלות המשותפות מן ההשקעות האלה.
ההבדלים הגדולים ברמות ההוצאה לקליטת נפש נוספת בישובים השונים מוסברת על-ידי גורמים מספר: אחד מהם הוא ההבדל בתנאים הגיאוגרפיים. העלות הגבוהה של הוצאות הפיתוח בצפת מוסברת על-ידי מספר גורמים: תנאי הקרקע והטופוגרפיה גורמים לכך שהבניה בצפת יקרה יותר מאשר בכל העיירות שבדקנו. עיקר היוקר נובע מן הפיתוח הצמוד (פיתוח חצרות). ההבדלים בין עלות הבניה בצפת ובמרכז הארץ הם (לפי תכנית צפת):
בפיתוח השכונתי, המרכיב העיקרי המגדיל את העלות לעומת ישובים אחרים הינו עבודות העפר. לעומת זאת מתקני המים, הביוב והחשמל יקרים יותר רק בכ-25%.
גורם נוסף המגדיל את עלות הפיתוח של צפת בתקופת התכנית הוא הצורך להתחיל לפתח שכונה חדשה (ברמת רזים), דבר המחייב השקעות בפיתוח מערכות המים, הביוב, החשמל והטלפונים שישרתו את השכונה הזאת. בהוצאות פיתוח עירוני יש לעתים מצבים המחייבים קפיצה לשטח חדש - דבר הגורר השקעות מרוכזות וגדולות הדרושות לשם פיתוח שכונה חדשה. הכנת תכניות הפיתוח בעיירות שנבדקו חשפה מצבים כאלה גם בישובים אחרים (בירוחם ובמגדל העמק).
גורם נוסף המסביר את ההבדלים הגדולים בין העלויות הדרושות לקליטת אוכלוסיה נוספת בכל אחת משבע העיירות שנבדקו, הוא מצב פיתוחה בזמן שהתכנית הוכנה. בחלק מן העיירות היו באותה שנה מספר ניכר של דירות בנויות (ובתהליך בניה) ובלתי מאוכלסות, דבר שנתן יתרון לאותם הישובים שבהם אפשר היה לקלוט אוכלוסיה נוספת בלי שהיה צורך לבנות בשבילה דירות.
מספר הדירות הריקות היה גדול במיוחד בבית שמש (825 דירות), במגדל העמק (700 דירות), בצפת (1,200 דירות) ובחצור (600 דירות). אילולא היו דירות
אלה קיימות היו ההוצאות לקליטת אוכלוסיה בישובים אלה גדלות באופן יחסי. ההוצאות בסעיף דיור היו צריכות לגדול בצפת ב-43%, בבית שמש ב-83%, במגדל העמק ב־260% ובחצור ב-600%!
באופן דומה נהנו אותם הישובים שבהם היו בעבר השקעות גדולות יותר בסלילת דרכים או בבניית מתקנים אחרים. בשתיים מן העיירות (בירוחם ובצפת) קיים צורך להשקיע סכומים ניכרים בסלילת או שיפור כביש הגישה לישוב, דבר שהגדיל את ההשקעות בתקופת התכנית וייקר את עלות הפיתוח של העיירה. אגב: לפי שיקול דעתם של המתכננים, בירוחם סלילת כביש הגישה החדש חשובה ביותר לשם המשך פיתוחה של העיר ולמשיכת אוכלוסיה נוספת ולכן ההשקעות הדרושות לסלילת הכביש כלולות בהוצאות להגדלת האוכלוסיה. לעומת זאת בצפת הוצאות סלילת כביש הגישה החדש כלולות בהשקעות להעלאת רמת החיים, אף שאי סלילתו עלולה ליצור קשיים גדולים בצפת ולעכב את פיתוחה.
נראה שלאור ההבדלים הגדולים בעלות לקליטת אוכלוסיה נוספת בעיירות השונות, יש מקום לשקול מחדש את המטרות ודרגות העדיפות שנקבעו לישובים השונים, זאת הן בתכניות האלו והן בתכניות הארציות. אין פירוש הדבר שיש להקטין בהכרח את יעדי האוכלוסיה של הישובים היקרים ולהגדיל את אלה של הזולים, אלא שיתכן שכאשר נתונים אלה יהיו לנגד עיניהם של מקבלי ההחלטות ישתנו סדרי העדיפויות.
המלצה:
מכיון שהבחירה בין תכניות אלטרנטיביות, וההחלטה אם לבצען מושפעת במידה רבה מהערכת העלויות שלהן, יש להקדיש תשומת לב נאותה להכנת האומדנים התקציביים.
נראה לנו שרצוי לקבוע הנחיות אחידות להכנת האומדנים התקציביים ולקבוע דפוסים אחידים להצגתם על מנת שאפשר יהיה להשוות את ההערכות שהוכנו בתכנית אחת עם ההערכות של תכניות אחרות.
נושאים שבאחריות משרד הבינוי והשיכון וכאלה שבאחריות משרדים אחרים
במספר תכניות ההמלצות החשובות ביותר מתייחסות לפעולות שאינן בתחום האחריות של משרד הבינוי והשיכון - מזמין התכניות. למשל: התכנית לירוחם ממליצה על מיקום התע״ש מדרום לישוב, תכנית שדרות ממליצה על הקמת ופיתוח מוסדות קהילתיים לשם פיתוח חברתי ותכנית צפת ממליצה על פיתוח מסיבי של מקורות תעסוקה. כאמור, מעצם הגדרתה צריכה תכנית פיתוח עירונית להתייחס אל בעיות הפיתוח של העיר באופן כוללני ולכן טבעי הדבר שבמקרים מסויימים יתברר שפעולות חשובות ביותר או גם חיוניות להתפתחות הישוב צריכות להעשות בתחומים שעליהם אחראים משרדי ממשלה או מוסדות אחרים.
עם זאת נראה שהן המתכננים והן ועדות ההיגוי לא התייחסו במידה מספקת להבדל בין המלצות המתייחסות לתחומי האחריות של משרד הבינוי והשיכון , אותן הוא יכול לממש, לבין המלצות הנוגעות לפעולות הצריכות להינקט על-ידי מוסדות אחרים. כדי שיהיה ערך מעשי וקונקרטי לתכניות, יש צורך לכוון את המתכננים להתייחסות מתאימה לשתי קבוצות אלו של המלצות: כאלו שבכוחו של משרד הבינוי והשיכון לבצע לבדו וכאלו שאינן באחריותו או שהוא נצרך לשותפים. הפעלת ההמלצות, "משיכת" השותפים לענין או האחראים האחרים לנושא הם בתחום האחריות של משרד הבינוי והשיכון ו/או הרשות המקומית. מכל מקום, איזון מתאים בפירוט ובמשקל השונים של שתי קבוצות אלו צריך להידרש מהמתכננים. תיאום עם משרדי ממשלה אחרים
תכניות פיתוח עירוניות אמורות להתייחס אל פיתוח העיר כאל בעיה מערכתית הכוללת את כל תחומי החיים ולעסוק בכל הבעיות אשר יכולות להשפיע בצורה מכרעת על התפתחות העיר, בין שאלו נופלות בתחום האחריות של משרד הבינוי והשיכון ובין שאלו נופלות בתחומי האחריות של משרדי ממשלה ומוסדות אחרים. מובן, לכן, שהתכנית צריכה לבדוק את מצב התעסוקה בעיר, את מערכת החינוך בעיר ומערכות אחרות, כיוצא באלו. ואכן, מרבית התכניות שנבדקו כוללות המלצות הנוגעות לתחומי האחריות של משרדי הממשלה האחרים. אלא, שההפרדה בין הסמכויות ותחומי האחריות של משרדי הממשלה השונים והעדר מנגנון תיאום נאות ביניהם מעוררים בעיות חמורות. אחת מן הבעיות שמצב זה מעורר
הוא הקושי להעביר סכומים מתקציבו של משרד אחד לתקציבו של משרד אחר.
כמה מן התכניות מצביעות על כך שבעוד שיש תקציבים מספיקים לביצוען של פעולות הנמצאות בתחום האחריות של משרדי ממשלה מסויימים, הרי שאי אפשר לגייס תקציבים לפעולות הנמצאות בתחומי האחריות של משרדים אחרים. כתוצאה מכך אי אפשר לבצע פעולות שתרומתן לפיתוח הישוב עשויה להיות גדולה ביותר בו בזמן שמתבצעות פעולות שתרומתן השולית קטנה יותר.
מספר תכניות (ירוחם, שדרות, חצור) מדגישות, למשל, את הצורך לשפר את התחבורה הציבורית מן הישוב ואליו. הסכומים הדרושים על מנת להגדיל את תכיפות השירות בין הישוב וישובים סמוכים הם נמוכים בהשוואה לתועלת הצפויה ובהשוואה לתקציבים המוצאים על פעולות אחרות, כמו שיכון ופיתוח התעשיה. למשל, בתכנית חצור מוערך שידרש סכום של 700,000 ל״י לשנה (במחירי 1976) לשם סיבסוד מלא של התחבורה הציבורית בין חצור וצפת (הסכום שווה לעלותן של שתי דירות לשנה!). תכנית ירוחם מעריכה שידרש סכום של 1 מליון ל״י לשנה (במחירי (1979) לשם העלאת רמת התחבורה הציבורית כמוצע. תכנית שדרות מעריכה שידרשו 360,000 ל״י לשנה (במחירי מאי 1979) בלבד! ואולם, במערכת המוסדית הקיימת צריכה סובסידיה כזאת להינתן על-ידי משרד התחבורה ומשרד הבינוי והשיכון איננו יכול להשתמש בתקציבו לשם שיפור התחבורה הציבורית.
דוגמא אחרת היא העדר תקציבים מספיקים למשיכת מורים ואנשי צבא קבע להשתקע בערי הפיתוח המדוברות. פעולות, שמספר תכניות (חצור וירוחם למשל) ממליצות להעמידן בראש סדר העדיפויות, שכן, לדעת המתכננים, השתקעותם של המורים בישוב עשויה להביא תועלת רבה ביותר לא רק לרמת החינוך במקום, אלא גם למבנה החברתי שלו ולדימויו הכללי.
תכנית חצור, למשל, טוענת שבו בזמן ש היו תקציבים מספיקים ליצירת מקומות עבודה נוספים בתעשיה בהוצאה של 200,000 ל"י למועסק, אפשר היה, בהוצאה נמוכה יותר, להביא לכך שחלק מן המורים העובדים במקום ואינם גרים בו ישתקעו במקום. ואולם התקציבים למטרה זו צריכים להינתן על-ידי משרד החינוך והתרבות הפועל על-פי מערכת הקריטריונים שלו שאיננה זהה עם זאת של משרד המסחר והתעשיה.
במרבית המקרים ניסו המתכננים להגיע לתיאום מסויים עם כמה מן המשרדים האחרים אשר נראה היה שלפעולותיהם יש השפעה חשובה על התפתחות הישוב או
לפחות ללמוד את המדיניות שלהם ואת הלענותיה על תכנית הפיתוח. ואולם, טבעי שמאמצים אלה נתקלו, במקרים מסויימים - בקשיים. חשוב, לכן, לנסותן ולערב את משרדי הממשלה האחרים כבר בשלב הכנת התכניות, עד כמה שניתן הדבר מהבחינה הפוליטית והאישית.
גם התופעה המצויינת בסעיף הקודם (מספר 5) היתה מצטמצמת בחשיבותה והיקפה אם אפשר היה לממש השיתוף. סביר שלא בכל ישוב ישנה חשיבות זהה וערך דומה לשיתוף כל משרדי הממשלה. השיקול מי ישותף, באיזה היקף ובאיזו רמה, צריך להיות גמיש ונתון למימוש גם תוך כדי הכנת התכנית וזיהוי בעיות הישוב.
תיאום עם הרשויות המקומיות
מרבית ראשי הרשויות המקומיות של הערים שנבדקו היו שבעי רצון מכך שתכניות פיתוח הוכנו עבור עריהם. חלקם הסתייגו מהמלצות מסויימות של התכנית או אף מהמלצות חשובות של התכנית. אולם עם זאת, הם מודעים לחשיבותה של התכנית ולתרומה שהכנתה יכולה להביא לפיתוח מתואם וסדיר של הישוב.
כל המתכננים עשו מאמץ להגיע להבנה עם הרשויות המקומיות. אולם, בדרך הטבע, נשארו בכמה מקרים חילוקי דעות. נראה לנו שהמאמץ חיוני, וכי תרומתו חיונית גם באותם מקרים שבהם לא הגיעו להסכמה בנושאים מסויימים.
בעיה מיוחדת התגלתה במספר רשויות שבהן התחלף ראש העיר מאז שהוכנה התכנית ועד לעריכת הבדיקה הנוכחית. מסתבר שיש צורך בגישה אקטיבית כדי להביא לידיעת ראשי עיר חדשים את העובדה שהוכנה עבור הישוב תכנית פיתוח, להסביר להם את משמעותה של תכנית כזו, השלכותיה על התחומים השונים בעיר, ומה מתכוון משרד הבינוי והשיכון לממש מהתכנית בכל תקופה.
לא לעבודה זו להגדיר ולהציע מי צריך ליטול את האחריות לענין זה ומוטב שתהיה שגרה במערכת היחסים בין הממונים על התכנית במשרד הבינוי והשיכון ובין ראשי הרשויות.
שילוב המחוזות בהכנת התכניות
בראיונות שקויימו עם מנהלי המחוזות של משרד הבינוי והשיכון הוברר שלא כולם היו מעורבים בהכנת התכניות באותה מידה של אינטנסיביות. חלק מן המנהלים החדשים לא היה מודע לתכניות שהוכנו עבור ישובים שבמחוזם.
מכיוון שמנהלי המחוזות הם האחראיים לביצוע, חשוב שיהיו מעורבים אישית בהכנת התכניות הן כדי שיוכלו לתרום מידיעתם את המצב בשטח והן כדי שירגישו מחוייבות למימוש המלצות התכנית. יתרה מזאת, כדאי שעובדים בכירים אחרים במחוזות יהיו גם הם מעורבים בתהליך הכנת התכניות.
בצורה זו יוכלו לתרום לתהליך, להכיר ולתאם את גישת המשרד והמחוז לישוב. בפרקטיקה של ישיבות ישנה השפעה רבה ל״נוכחות" ולאו דוקא למעמד פורמלי. בעיה נוספת התעוררה במספר מחוזות והיא נובעת מתחלופה של מנהלי המחוז. יודגש שיש צורך ליזום פעילות מיוחדת על מנת שמנהלים חדשים יהיו מודעים למשמעותה, ערכה, דרכי הפעלתה ואמצעי המעקב של תכניות פיתוח עירוניות. החשיבות היא מעבר לעניו הטכני של "הכרות", היא מעוגנת בצורת החשיבה הכוללת שהתכנית מנסה לגבש.
רמת הפירוט של הנושאים השונים בכמה מן התכניות ניכר שהושקע מאמץ רב, בתחומים שאינם רלבנטיים או שתרומתם לתכנית מועטה. תכנית אחת, למשל, כוללת נתונים רבים ומפורטים על האקלים, הגיאולוגיה, האקולוגיה ומראה הנוף. תכנית אחרת מקדישה חמישה עמודים לבעיות של הסברה ויחסי ציבור וארבעה עמודים לבעיות ארגוניות. תכנית אחרת התמקדה (שמונה עמודים) בבעיות הסובסידיה לרכישת דירות. אינפורמציה רבה ומפורטת מדי יכולה להיות חסרון, בבחינת כל המוסיף גורע. עומס טבלאות ונתונים לא רלבנטיים מכביד על הקורא ומסיט את תשומת לבו מן הנושאים החשובים שאליהם יש למשוך אותו. מה עוד שהשפעתם של כל אותם נתונים מפורטים שצויינו לעיל על פיתוח הישוב בפועל, בתקופת הבדיקה, היתה בהחלט שולית ובלתי מכרעת.
מומלץ, איפוא, למתכננים ולמנחים לשמור על פרופורציה נכונה בין עיקר וטפל.
יתכן שזהו תפקידה של ועדת ההיגוי לסכם עם המתכנן, במהלך התכנון ולאחר זיהוי הבעיות והאפשרויות, מה הם הענינים החשובים יותר ומה הם החשובים פחות ועל ידי כך להשיג השקעת מאמצים אופטימלית.
הרכב צוות התכנון
דעה כמעט כללית של המרואיינים השונים היתה שאיכות ואופי "המוצר המוגמר" (תכנית הפיתוח העירונית) מושפעים מהרכב הצוות ובעיקר ממקצועו הספציפי של ראש הצוות.
הונח שצוות שבראשו עמד אדריכל ידגיש, יפנה מאמצים וימליץ על פעולות עיקריות בתחומים ובהדגשים שונים מאלה של צוות שבראשו עמד כלכלן או מתכנן חברתי.
דעה זו לא אומתה ואף לא הופרכה. יש גם מקום לשקול ולברר מה היתה מידת ההשפעה של מקצועו של "איש הקשר" מטעם משרד הבינוי והשיכון על ההרכב הסופי של התכנית הספציפית. להלן מובאת טבלה של ההרכבים השונים של צוותי התכנון וניתן להתרשם מהשונות המקצועית של ראשי הצוותים.
עם זאת הודגשה מאד בראיונות החשיבות הרבה המיוחסת לבחירת ראש הצוות מבחינת תכונותיו האישיות, לכישוריו ולמידת המחוייבות שלו. במקרה אחד הוכנה התכנית על ידי תאגיד גדול והעבודה בוצעה על ידי עובדיו בהתאם לסידורים פנימיים. עורכי הבדיקה לא הצליחו, על אף מאמצים רבים, לאתר את האדם ששימש בפועל כראש הצוות. לעומת זאת כל שאר המתכננים היו מוכנים ואף מעונינים להמשיך וללוות את התכנית ולעקוב אחרי הביצוע. נראה לנו שהדבר מצביע על הענין שגילו המתכננים בעבודות אלו ותחושת האחריות וההזדהות האישית החורגת מן הענין הרגיל בביצוע עבודה.
בשים לב לחשיבות הרבה שיש לבחירת ראש הצוות, נראה שאפשר להמליץ בפני משרד הבינוי והשיכון להמנע בעתיד מסידורים כגון אלה. מוטב שהעבודה תימסר למתכנן אשר יהיה מחויב לעסוק אישית בהכנת התכנית ושמחוייבותו
תהיה אישית.
נראה שבבחירת מתכננים לתפקיד ראשי צוות כדאי להקפיד שאלה יהיו אנשים בעלי השכלה ונסיון בתכנון כוללני (פיזי, חברתי, כלכלי ומינהלי) ובעלי תכונות נוספות הנדרשות מראש צוות כגון:
הבנה בדינמיקה של פיתוח קהילתי בישראל ברמה המקומית.
ידע בצד הפיננסי והתקציבי של פיתוח עירוני בישראל.
הבנה בשאלות חברתיות לרבות רגישות להבדלים בצרכים ובמשאבים שיש לקבוצות אוכלוסיה שונות, ויחס של כבוד להעדפות שלהם לגבי צורות דיור, נופש, תרבות וסגנון חיים בכלל.
נכון שרשימת תכונות אלה עשויה להיראות מוגזמת, וכי רק מעטים עומדים בכל הקריטריונים שנמנו, אולם, אפשר לפצות על חסרונו של אחד מן המרכיבים על ידי יתר חברי הצוות ומידת מעורבותם בהכנת התכנית.
בדיון על ההערכות התקציביות של ההשקעות בתכניות הובעו ספקות מסויימים ביחס לאיכות ההערכות התקציביות הכלולות בחלק מן התכניות. גם ענין זה יכול היה להשתפר על-ידי הקפדה על הרכב חברי הצוות. נראה, לכן, שעל המשרד לעמוד על כך שמקבל העבודה יתייעץ עם המשרד מראש על הרכב הצוות. יתר על כן, יש מקום לקבוע מראש, בהסכם הדדי, את חברי הצוות המרכזיים (מתכנן פיזי, מתכנן חברתי, כלכלן וכוי) ולקבוע שמות ומקצועות. סביר שעל-ידי נקיטת אמצעים אלה יוכל המשרד להעלות את הרמה של צוותות התכנון ושל התכניות עצמן.
חלוקה לשלבים
העקרון של הלוקה לשלבי ביצוע המותנים בזמן הוא עקרון יסודי בגיבוש תכניות פיתוח עירוניות. השאלה היא לאילו שלבים ומהי המשמעות של "שלב". בדרך כלל נמצא שחלוקה לשלבים היתה של "נושאי ביצוע" כמו, למשל, בניה למגורים שחולקה לשלבים כגורם העומד בפני עצמו; תשתית (בהכללה) כעומדת בפני עצמה או נושאי פיתוח חברתי בנפרד. כל התכניות כוללות לוח זמנים לביצוע הפרוייקטים וחלוקה של התקציבים הדרושים לפי שנים - כלומר תקציבים שנתיים. ההתרשמות היתה שבמרבית התכניות החלוקה היא מלאכותית מבלי שהותנו שלבי ביצוע של נושא אחד בביצועו של נושא אחר (כמובן, במידה ויש הגיון בכך). הבעיה היא חריפה כאשר מעורבים בפיתוח הישוב כמה משרדי ממשלה ותמיד קיים הסיכוי שהתכנית לא תתבצע בשלמותה אלא חלקים ממנה בלבד (למשל, בגלל קיצוצים בתקציב). מה קורה אז? כיצד ישפיע ביצוע של חלק מהתכנית בלבד על מימוש מטרות התכנית? לא נמצאה בתכניות התייחסות לשאלה -שבדיעבד איננה היפוטטית - מה יקרה אם לא יעמדו לרשות הישוב כל המשאבים הנדרשים לביצוע התכנית, והמתכננים לא הציעו, בדרך כלל, סדרי קדימויות בין הפרוייקטים השונים למקרה שהדבר יקרה. רצוי לבנות את השלבים כך שכל "שלב" יוכל לעמוד בפני עצמו. זאת, כדי לאפשר ניצול השלב גם כאשר יבוטלו תקציבים מפרוייקטים הכלולים בשלב, או משלבים מאוחרים.
על כן, חשוב לקבוע סדרי עדיפויות בהפעלת הפרוייקטים מתוך ראיית התרומה של כל פרוייקט - להשגת מטרות התכנית.
הקשרים והיחסים בין תכניות פיתוח עירוניות ותכניות אחרות מדינת ישראל הינה מקום בו המודעות לנושא התכנון היא רבה ושעל כן גורמי מימשל רבים מכינים תכניות, הנוגעות, בראש ובראשונה, לתחומים עליהם הם מופקדים, אך גולשות לעתים גם לתחומים אחרים. תכניות כאלו קיימות הן ברמה העירונית (תכניות מיתאר, תכניות פיתוח התשתית העירונית, תכניות פיתוח למערכת החינוך, תכנית שיקום השכונות וכוי), והן ברמה איזורית ולאומית (תכניות מיתאר איזוריות, תכניות פיתוח איזוריות, תכניות לפיתוח התיירות, התעשיה, רשת הכבישים הארצית, תכניות לפרישת תחנות כוח, גנים לאומיים, מוסדות ציבור וכו').
המאלה היא כפולה: ואמית איך התייחסו תכניות הפיתוח למציאותן או העדרן של תכניות אחרות?
ושנית: איך צריכה תכנית הפיתוח להתייחס לתכניות כאלו?
במיוחד מעניין היה לברר איך היתה ההתייחסות לתכניות מתאר, המהוות למעטה את המסמך החוקי המבטא את כוונות פיתוח הישוב מהבחינה הפיזית.
התברר טחלק מהמתכננים קיבלו את תכניות המתאר הקיימות כנתון וראו את תפקידה טל תכנית הפיתוח במציאת דרך לביצועה ומימוטה של תכנית המתאר. לעומת זאת, אחרים המליצו להכניס טינויים מסויימים בתכנית המתאר מטום טלדעתם טינויים כאלה יסייעו לקידום היטוב או להטגת מטרות חטובות אחרות (כגון טינוי הדימוי טל היטוב ומטיכת אוכלוסיה חדטה, או הערכה טניתן לטפר את תכנית המתאר).
כעקרון נראה טתכנית המתאר חטובה פחות מקידום היטוב - מה עוד טיט לה בלאי מהיר ביותר. אבל, רצוי להטתדל ולמצוא דרכים לקדם את הפיתוח במסגרת תכנית המתאר המאוטרת, זאת בעיקר מטום טטינוי תכניות מתאר הינו תהליך ממוטך, הדורט תטומה רבה טל מאמצים, זמן וכסף. רצוי, לכן, לטקול בכל מקרה, בזהירות רבה, האם אמנם יט הכרח לבנות תכנית פיתוח המחייבת טינויים בתכנית המתאר.
אפטרות אחרת - נוחה יותר - היא כאטר יטנה הסכמה כללית טתכנית המתאר כבר איננה מתאימה ואזי תכנית הפיתוח תהווה את הבסיס וההנחיות להכנת תכנית מתאר חדטה. סוג כזה טל הסכמה מחזיר אותנו לבעיות טילוב מטרדי ממטלה אחרים וטיתוף הרטות המקומית בכל טלבי הכנת התכנית.
מן הראוי, כמובן, טהמתכנן יונחה - לפני התחלת התכנון - כיצד עליו להתייחס אל תכנית המתאר העירונית.
סוג אחר טל תכניות הן התכניות האיזוריות: כל יטוב חי ופועל בקונטקסט איזורי ובדרך כלל קטה להבין את בעיותיו וסיכוייו בלי להכיר את הקטרים טל האיזור בו הוא נמצא. במרבית התכניות ההתייחסות מכיוון זה לא כיסתה מספיק את הנוטא. למטל, לא נבדקו, בדרך כלל, ההטלכות טל ההמלצות הכלולות בתכנית במקרה טל גידול מסיבי טל האוכלוסיה על ההתפתחות בערים הסמוכות ובמילים אחרות, לא נבדק "מי יצא נפגע אם יממטו את תכנית הפיתוח?"
מאידך, סביר שתכניות פיתוח עירוניות תשמשנה תמריץ ותשומת שתביא לבדיקתן מחדש של תכניות איזוריות הקיימות לגבי איזורי הארץ השונים. למשל, אחת המסקנות שאפשר להסיק מתכנית הפיתוח של עפת היא שפיתוחה של עפת הוא יקר בהשוואה לערי הפיתוח האחרות. מן הנתונים שהועגו לעיל עולה כי ההועאות השוליות לקליטת נפש נוספת בעפת גדולות פי כמה מאלה שבמגדל העמק, במעלות ובחעור. אינפורמעיה זאת יכולה לדוגמא להביא למחשבה מחודשת לגבי התכניות האיזוריות לפיתוח הגליל וסדרי העדיפויות של הישובים השונים, במסגרת תכניות אלו.
סוג שלישי של תכניות שהוכנו בחלק מן הישובים הן תכניות שיקום במסגרת "פרוייקט שיקום השכונות". תכניות כאלו הוכנו בחלק מהישובים אחרי שתכניות הפיתוח הוכנו והושלמו. מעניין שתכניות השיקום אינן מתייחסות אל תכניות הפיתוח העירוניות שהוכנו לאותו ישוב, וחלק מהמלעותיהן שונות בתכלית מן ההמלעות הכלולות בתכניות הפיתוח העירוניות.
לא ברור האם התעלמות זאת מקורה בכך שעוות פרוייקט השיקום לא היה מודע לקיומן של תכניות פיתוח עירוניות בישובים המדוברים או מסיבות אחרות. על כל פנים נראה לנו שרעוי ליזום פעולות שמטרתן להביא לידיעת משרדי הממשלה האחרים ועיבור המתכננים את העבודות שבועעו וזאת על מנת למנוע בזבוז, מאמעים וכפילויות.
עדכון
מסתבר שהשינויים המהירים בתנאים הכלכליים והפוליטיים בארץ מחייבים לעדכן את תכניות הפיתוח תוך שנתיים שלוש. אמנם התכניות הן תכניות לחמש שנים, אך יש יתרון להערכתן במחעית התקופה לערך. במשך התקופה שחלפה מאז שהושלמו התכניות שנבדקו השתנו התנאים בארץ במידה קטבית והתברר שיש עורך דחוף בעדכון התכניות. למשל, מאז השלמת התכניות גברה המעוקה התקעיבית, הופעל "פרוייקט השיקום", נחתם הסכם השלום עם מערים והשתנו התכניות האיזוריות בנגב - כולל פריסת מחנות עה״ל בארץ וריכוזי אנשי עבא הקבע.
מאידך, עעם הכנת התכניות טוב שתגרום לבדיקה מחדש של התכניות האיזוריות, תכניות המתאר ותכניות אחרות המתייחסות לערים המדוברות.
עדכון התכניות עריך להעשות תוך השענות על הלקחים שהופקו מן התכניות שהוכנו בשלב הקודם, קעב ביעוען ועל השינויים שחלו בינתיים בסדרי העדיפויות האיזוריים והלאומיים.
ישנה שאלה האם שוב שעדכון התכניות ייעשה על-ידי אותו גורם שהכין את התכנית המקורית, או שמא מוטב להחליף מתכננים, ולו גם לצורך רענון המחשבה. במצב הנוכחי של התכניות נדמה שההמלצה הסבירה ביותר תהיה לנסות את שתי האפשרויות במקומות שונים וללמוד מהתוצאות.
מומלץ גם להתייחס, בהקשר לכך, להמלצות המופיעות בסעיף 10. כעקרון נראה שאפשר לדבר על התכניות שהוכנו כ״סיבוב ראשון" של תכניות פיתוח עירוניות. ההמשך צריך להיות "סיבוב שני" המתקן את שטעון תיקון, מתאים את התכנית לנסיבות משתנות, ומפרט את שצריך פירוט.
דיון באלטרנטיבות
בהצגת המסגרת להכנת תכנית הפיתוח העירונית היתה התייחסות גם לנושא של גיבוש אלטרנטיבות (ראה גם נספח מספר ז). עם זאת רק בשלוש מתוך שבע התכניות שנבדקו הוצגו אפשרויות אלטרנטיביות לפיתוח הישוב. יתכן שאכן נשקלו אלטרנטיבות בתהליך התכנון גם בתכניות האחרות, אולם לא היה לכך ביטוי במוצר המוגמר או בתהליך מתן האישורים על-ידי ועדת ההיגוי. הצגת אלטרנטיבות והמשתמע מהן, ולו גם רק לגבי מטרות מרכזיות, נראית כחשובה ביותר, בעיקר עקב האוירה והתפישה השוררת אצל חלק ממקבלי ההחלטות. הקשר בין קביעת מטרות ויעדים שאפתניים ומרחיקי לכת ובין המשמעות הכספית והאנושית הנובעת מכך נראה לעתים רופף או אף נעדר לגמרי.
יש לקוות שדיון במטרות אלטרנטיביות ופירוט מה של האמצעים הדרושים למימוש האלטרנטיבות היא דרך חשובה להבהיר את המחיר והקשיים של מימוש אלטרנטיבה זו או אחרת.
הצגה בכתב של עיקרי הדברים, ההבדלים בין האלטרנטיבות, ההשלכות שיש לכל אלטרנטיבה והאמצעים הנדרשים היא דרך נאותה להבהיר גם "למחליטנים" את חומרת הבחירה והסכנות של סטיה מתכנית שאי אפשר לממשה משום שאפתנות יתר.
מה צריך להיות בתכנית
סך ההמלצות שהובאו לעיל ניתן לאיגוד במסגרת עתי מערכות התייחסות:
מערכת התייחסות ארגונית - מינהלית - פוליטית: מי מזמין, מי מאסר, מי מסתתף, מי צריך לדעת, מי מתכנן ואיך מאסרים את התכנית.
מערכת התייחסות סל תכנים: מה צריך להיות בתכנית, אל מה צריך להתייחס, אלטרנטיבות, סלבים, מידת הפירוט, איך להעריך מחירים וכדומה.
מעל לכל אלה חסוב סתהיה הסכמה על חסיבותה סל תכנית פיתוח עירונית ועל היותה מסמך מקובל המנחה התפתחות היסוב, הן על דעת הרסות המקומית והן על דעת מסרד הבינוי והסיכון.
כמה מהנושאים סחסוב סיהיו בתכנית מובאים להלן. נראה סנוסאים אלה צריך סיהיו כלולים בכל תכנית פיתוח עירונית, תוך סכל יסוב טעון התאמה ספציפית לתנאיו המיוחדים.
נושאים ראשיים
סקירת מצבו הנוכחי סל היסוב הכוללת רסימת בעיות היסוב מחד ואיפיון הפוטנציאל סל היסוב ("ההזדמנויות") מאידך.
הסקירה צריכה להתבסס על תאור התפתחות היסוב בסנים האחרונות ולהתייחס לתחומי החברה, הדמוגרפיה, הדיור, הכלכלה והסירותים המקומיים, ובנוסף לכך נוסאים ספציפיים ורלבנטיים ליסוב.
תאור סל תכניות קיימות ובתהליך לגבי היסוב (תכניות מתאר, תכניות סיקום, תכניות איזוריות וארציות, מפעלים מיוחדים) והספעתן הצפויה על היסוב.
קביעת מטרות:
המטרות צריכות להגזר מהיעדים הכלליים לטווח ארוך עול הישוב ועליהן להיות מבוטאות כמותית תוך התייחסות לתקופת מימוש של בתוך כחמש שנים.
קביעת המטרות צריכה להיעשות תוך השוואה למגמות ההתפתחות של הישוב במקרה של "אי התערבות".
הן היעדים לטווח הארוך (10 שנים ומעלה) והן המטרות הקונקרטיות לחומש צריכים להידון בועדת ההיגוי ולקבל את אישורה לפני המשך העבודה על התכנית.
המטרות צריכות להידון כאשר בפני ועדת ההיגוי מוצגות אלטרנטיבות של מטרות וכן אומדן של המשמעות של כל אלטרנטיבה.
באין ניתוח כזה יש להתייחס למטרות כהנחיה כללית שהמתכנן יבדוק ויעריך את משמעותה.
מובן שכל בחירה של מטרות היא ארעית וחייבת בעדכון ותיקון עם התקדמות העבודה. יתר על כן, עם השלמת התכנית, כאשר ההשלכות של התכנית נבדקו והוערכו רצוי ל״חזור להתחלה" ולבדוק את המטרות. בזאת אפשר לסכם "סיבוב ראשון" של התכנית. עם ההערכה המחודשת של המטרות אפשר להמשיך ב״סיבוב השני" אשר גם יתמקד ב״נקודות מפתח" ספציפיות שתוגדרנה על-ידי ועדת ההיגוי
נושאי ההמלצות:
ההמלצות בתכנית צריכות להתייחס למרכיבים בתחום:
הפעולה החברתית;
הפעולה הפיזית (תכנון עיר, בניית תשתית, הקמת דירות);
הפעולה הכלכלית (ברמה האישית וברמה העירונית).
המלצות אלו מבוטאות בצורה של "פרוייקטים" המשלבים את המרכיבים השונים בכל פרוייקט.
התכנית צריכה לבטא סדרי עדיפויות בביצוע הפרוייקטים.
הערכות תקציביות:
התכנית צריכה לכלול הערכות תקציביות על הסכומים הדרושים לשם ביצועה.
רצוי שההערכות תהיינה מבוססות וריאליסטיות ככל האפשר מכיוון שהבחירה בין האלטרנטיבות מושפעת במידה רבה מהערכת העלויות שלהן יש חשיבות להקדיש תשומת לב נאותה להכנת ההערכות התקציביות ולדאוג שהן תוכנה על-פי הנחיות אחידות.
לוח זמנים ותזרים פעולות:
כל תכנית צריכה לכלול לוח זמנים לביצועה וקביעת סדרי קדימויות ולוח זמנים לביצוען של ההמלצות. דבר המחייב להקדיש מחשבה לשאלה מה מוקדם ומה מאוחר בפיתוח הישוב.
משוב ובקרה:
המלצות הנוגעות לטכניקות ואפשרויות של משוב, בקרה ועדכון התכניות.
נספח מספר 1 עקרונות התכנית
(על-פי מכתב מנהל אגף הפרוגרמות 1976):
על העבודה לכלול את הנקודות הבאות לשנת היעד 1981:
אוכלוסיה. היקפי אוכלוסיה חזויים לשנת 1981 בהנחה של 40,000 עולים ברוטו לישראל מדי שנה, תוך הבחנה בין המשך מגמות קיימות ויעד רצוי כפי שיוגדר על-ידי משרד השיכון לגבי כל ישוב. תרגום האוכלוסיה למשקי בית וחיזוי צרכי המגורים, כולל עתוי הבינוי והעלויות הקשורות בכך.
תעסוקה. חיזוי שוק העבודה במקום, ואיזונו. רצוי על פי סיווג ענפי ומקצועי או קבוצות השכלה. יש להעריך את העלויות הקשורות בהבטחת תעסוקה ועתויין.
שירותים. שירותים נדרשים להיקפי האוכלוסיה, בכל התחומים בהנחה שרמת השירות בישוב צריכה להבטיח רמה דומה לרמה הממוצעת באיזור החוף. יש להעריך העלויות בהקמת השירותים ועתויין. 
תשתית. התשתית הדרושה, עתוי ההשקעה והקשר בין אלטרנטיבות פריסה בישוב לבין המשתנים הנ״ל. צרכי התשתית וההשקעה חייבים להיות מתורגמים לערכים כספיים.
תפקידו של הישוב באיזור. יש לציין תפקידו של הישוב באיזור, והמשתמע מכך בתחומי תעסוקה ושירותים במיוחד, וכן על המגורים במידה וקיים קשר כזה
בחירת אלטרנטיבה מועדפת. מכל האמור לעיל, יש לעבד אלטרנטיבות פריסה בישוב ולציין אחת מועדפת, תוך ציון השיקולים להעדפה.
נספח מספר 2
תכניות פיתוח עירוניות - מסגרת ומטרות
(הצעת היחידה לתכנון ערים)
כללי
תכנית הפיתוח העירונית (תפ״ע) מהווה ביטוי סל "תכנון יוזם" והסלמה ל״תכנון מדריך" סמהוות התכניות הסטטוריות המקובלות. בהתאם לכך הדגס בתכנית פיתוח עירונית הוא על האספקטים הכלכליים והחברתיים סל תהליכי פיתוח ועל הצדדים הארגוניים והתפעוליים סבהס מותנה הגסמת הפיתוח.
תכנית פיתוח עירונית מהווה את נדבך הביניים בהיררכיה סל תכניות פיתוח: עליה להגזר מתכנית פיתוח איזורית ולהוות בסיס לתכניות פיתוח סל חלקי עיר (כגון תדריכי תכנון לאתרים).
מטרה
תכנית פיתוח נועדה לסמס כתכנית אופרטיבית לטווח קצר ובינוני הנובעת מהיעדים, הצרכים והתנאים סל היסוב המתוכנן מחד וסל הגורמים המפתחים מאידך. תכנית הפיתוח העירונית הנדונה עוסקת במכלול בעיות הפיתוח סל הקהילה (מגורים, תעסוקה, סירותים, מערכות תסתית, נופס וכוי) אבל עם דגס מיוחד על נוסאי הפיתוח סבאחריות מסרד הבינוי והסיכון. על התכניות לכלול את המרכיבים העוסים אותה למסמך אופרטיבי: קדימויות, סלבי ביצוע ועתויים, הערכות תקציביות, פירוט פעולות ארגוניות וכוי.
תכנית פיתוח עירונית היא, אם כן, כלי תכנוני סמטרתו:
התייחסות והסלמה כלכלית-חברתית לתכניות פיזיות וסטטוטוריות.
הצגת תהליך הפיתוח בצורה כוללנית המביאה בחסבון את ההסלכות וההספעות ההדדיות סל גורמי פיתוח סונים.
לסמס מכסיר אופרטיבי סיסמס כהנחיה לפעילות סבאחריות מסרד הבינוי והסיכון ויציע לגורמי פיתוח אחרים את המסגרת לפעילותם הם ביסוב הנדון.
שיטה
הכנת תכנית פיתוח עירונית נעשית ביוזמת ובאחריות אגף הפרוגרמות, בתיאום ובשיתוף פעולה עם המחוז הנוגע בדבר ועם האגף לתכנון והנדסה, הרשות המקומית. גורמי פיתוח ממלכתיים שונים (מינהל מקרקעי ישראל, משרד המסחר והתעשיה וכוי) יתבקשו לסייע להכנת תכנית הפיתוח העירונית על-ידי אספקת מידע הנוגע לפעילותם בישוב הנדון ועל-ידי הבהרת מדיניותם ותכניותיהם לגביו. המגמה היא להגיע לתכנית פיתוח עירונית המתואמת עם הגורמים הנ״ל ומקובלת עליהם. עם זאת תיעשה הכנת תכנית הפיתוח העירונית באמצעות מתכנן חוץ בהתאם להנחיות המזמין בלבד וכל הקשרים והפניות של המתכנן
לגורמים אחרים תיעשה אך ורק באמצעות או בהתאם להנחיות המזמין.
מרכיביה ותכנה של תכנית הפיתוח העירונית
תכנית פיתוח עירונית תורכב משלושה חלקים שכל אחד מהם יהווה חלק העומד בפני עצמו בתהליך העבודה ויסוכם בדו״ח למזמין. חלקים אלה יעסקו בסקירת בעיות הפיתוח של הישוב; בהגדרת יעדי פיתוח וגיבוש אלטרנטיבות תכנוניות; ובעבוד תכנית פיתוח מועדפת והמסגרת להפעלתה (ראה טבלה נספחת).
להלן פירוט שלושת המרכיבים הנ״ל של תכנית הפיתוח העירונית:
סקירה וניתוח של תהליך הפיתוח הנוכחי (לימוד הבעיה):
בחלק זה של העבודה יסקור המתכנן את מצב הפיתוח הקיים בישוב הנדון ויתייחס
אל התהליכים והגורמים המאפיינים את המצב הנוכחי, מטרת סקירה זו היא לאבחן את הבעיות המונעות או מגבילות תהליכי פיתוח חיוביים ולעמוד על הפוטנציאל הפיזי, החברתי והכלכלי של הישוב והקהילה לשיפור תהליכי פיתוחם. (חלק זה של העבודה אמור להתבסס, ככל האפשר, על ניתוח נתונים ומידע זמינים ורק במקרים מיוחדים יתבקש המתכנן לעדכן נתונים או לרכז מידע שאינו זמין).
מדיניות הפיתוח והדרכים האלטרנטיביות לביצועה (גיבוש פתרונות):
החלק השני של תכנית הפיתוח העירונית עוסק בהגדרת יעדי הפיתוח של הישוב הנדון, בגיבוש אלטרנטיבות להשגתם ובבחירת מדיניות הפיתוח המועדפת, הגדרת יעדי הפיתוח תיעשה על סמך מצבו הנוכחי של הישוב מחד והפוטנציאל הפיזי, התרבותי והכלכלי שלו מאידך, וזאת לאור ערכים ונורמות שיקבעו בהתיעצות עם המזמין. לאחר מכן
יפותחו על-ידי המתכנן תסריטי מדיניות אלטרנטיביים העשויים להביא להגשמת היעדים שהוגדרו. התסריטים יפותחו בהתחשב עם האינטרסים של הישוב, המדיניות של גורמי הפיתוח השונים וההשקפות התכנוניות של המזמין. לבסוף תיבחר מבין תסריטי המדיניות הנ״ל אלטרנטיבה מועדפת באמצעות מבחני עלות-תועלת או שיטת קבלת החלטות אחרת בהתאם למוסכם עם המזמין.
עבוד תכנית הפיתוח ודרכי ביצועה (תכנון מפורט);
בשלב השלישי של תכנית הפיתוח העירונית יעבד המתכנן את תסריט המדיניות המועדפת בדרגת פירוט שעליה יסוכם עם המזמין. כאמור, תהיה תכנית הפיתוח כוללנית ותתייחס לכל מרכיבי הפיתוח (מגורים, תעסוקה, שירותים, נופש וכוי), אבל עם דגש ופירוט יתר על תכנונם והפעלתם של הנושאים שבאחריות משרד הבינוי והשיכון, מכלול המגורים ואותם מערכות תשתית ושירותים שאותם מספק משרד הבינוי והשיכון באותו ישוב. חלק חיוני ובלתי נפרד מהתכנון המפורט תהווה תכנית הפעולה, קביעת קדימויות עתוים של שלבי הפיתוח, הערכת התקציבים הדרושים ומקורות המימון, עקרונות ארגון הפיתוח ואופן התיאום בין גורמי פיתוח שונים.