ה ק ד מ ה
בדיקה מתמדת של תגובות הדיירים, לגבי מידת שביעות רצונם מתבאי מגוריהם (מהדירה, השכובה, מוסדות הציבור והשירותים), עשוייה להוות אחד מקבי המידה המאפשרים בחיבת התאמתו של התכבון התיאורסי לצרכי המשפחות בעבורן תוכבבו הדירות והשכובה.
עיקוב אחד בסידן המשתכבים לתאם את דירתם לצרכיהם ולרצובותיהם - ערכו רב לתכבון מגורים בצורה יעילה יותר.
ברור הדבר, כי בתקופה של תכבון המובי ובבייה בקבה-מידה ברחב,קשה לתכבן מראש דירה - ותהא מתוכבבת ומושלמת ככל שתהא - ולהצליח בתיאומה עם צרכי דייריה העתידים. כמובן שביתן לתכבן מראש שיכובים בעלי אופי מגוון מבחיבה תכבובית, ולהרבות בטיפוסי דירה בעלי שטח שובה וחלוקת-פבים שובה. אך מידת הצלחתן של פעולות אלה לעתיד, יכולה להיקבע רק לפי בדיקה ותיאום עם הבסיון ההולך ונרכש בשיכונים הקיימים. מה גם כשהמדובר בסוגי משתכבים יוצאי ארצות רבות, בעלי הרגלי חיים שובים בעבר וצרכים מגוובים.
הרצון לשפד את התכנון ולקרבו לתיאום עם צרכי המשתכנים - מעורר, על כן, שאלות רבות:
ראשית, מה הם הגורמים שיש בהם כדי להשפיע על מידת שביעות רצון המשתכבים מתבאי מגוריהם בדרך כלל ? גודל המשפחה, ארץ המוצא, רמת ההכבסה, תבאי המגורים בעבד וכו*.
לגבי הדירה - בשאל, לדוגמה, מה הם הגורמים המשפיעים על אופן ביצול שטח הדירה ? - הרגלי דיור, הגילים במשפחה, התעסקות בשעות הפבאי, עבודה בוספת בבית וכו‘.
אשר לשכובה - דרושה בדיקה של הרגלי חיים, לדוגמה, בוהגי קביות, יחסי שכבות וכו*.
השוואות בין סוגי הגורמים השובים, ובחיבת משקל השפעתם לגבי מידת שבימות הרצון, עשויות להצביע, בסופו של דבר, על הביתן לשיפור ולתיקון, במגמה לתיאום יתר של טיפוסי הדירות עם דייריהם.
חשיבותו של המחקר שלפביבו - בכך שיש בו כדי להאיר בעיות טובות בתכנון הדירה ולהטיב על ספקות שהתעוררו בעבר. כבר על סמך מחקר ראשון זה, בשכונת רמת-אביב, אפשר לציין מספר עובדות מעניינות, לגבי אוכלוסיית השיכון הנחקר,המורכבת ברובה מאינטליגנציה עובדת : -
בדרך כלל מסתמנת הנטייה לבידוד פעילויות שובות בדירה ע״י הפרדה ויצירת שטחים סגורים. אך יש להביא בחשבון ששטחן הכללי של הדירות קטן, בדרך כלל, ואם מוקצה שטח נרחב יותר לאחד התיפקודים בדירה, הרי שהדבר מבוצע על חשבון צרכים אחרים.
בדיקת השינויים שבוצעו ע״י המשתכנים, ובן אלה שיש בכוונתם לבצע, מעידה כי ביתן לבצל את שטח הדירה בצורה יעילה יותר. בהקשר זה חשוב אחד המימצאים במחקר - לפיו הצהירו שבי שלישים מן המשתכבים על בכובותם לשלם מראש תמורת שיפורים בדירה (מהם מחצית - גם בעד שינויים הקשורים בבנייה).
יתכן שבעקבות מחקר זה, יש מקום להציג להבא שאלה בדבר האפשרות להתאים מראש את חלוקת השמח, בדירות מסוגים מסויימים, לפי רצון המשתכן. כלומר, יצירת חלל גדול שיאפשר חלוקות שובות בשטח הדירה. אמנם, ביצוע דירה מעין זו יעלה בהרבה את מחיר הדירה; אך מאידך, יאפשר תיאום יתר של הדירה עם צרכיה המיוחדים של המשפחה העתידה לגור בה.
בן מתבלט, לדוגמה, במחקר זה ערכו הרב של סיב התכבון בדירה והתאמתו לדייר. אנו רואים טיפוס דירה בעל שטח קטן יותר, המתאים - הודות לתכנונו - לצרכי הדיירים ומידת שביעות רצובם מסבו גבוהה יותר.
בעייה חטובה, שאף היא התעוררה כתוצאה ממחקר זה, היא שאלת החידושים המונהגים בתכנון, אשד עצם החידוש שבהם מחייב זהירות בניתוח התגובות לגביהם. במחקר שלפנינו המדובר בשבי טיפוסי דירה, בהם הכניסה ישירה לחדר הדיור, במקום המעבר דדך הול או פרוזדור. מרבית המתגוררים בדירות אלה הביעו ביקורת על הכביסה, גודל החדרים וכדומה. אך, כאמור, יש להתחשב בגורם האופנתי שבחידוש -כפי שצויין אף בגרף המחקר. מאידך, יתכן שעצם הצלחתו של חידוש תכבובי בתבאים מסויימים, איבו מביא עדיין בהכרח להצלחתו בתבאים אחרים. כדי להסיק מסקבות חד משמעיות יהא, איפוא, צורך לבדוק את תגובת הדיירים בטיפוסי דירה מסוג זה לאחר תקופת דיור ארוכה יותר.
מכל מקום, שאלות אלה ורבות אחרות - כגון: גודל המטבח וצורתו, מרפסת המטבח, הפתרונות לאיחסון וכו‘ - התעוררו בעקבות המחקר הנוכחי ריסצאר ביטוי אף במחקרים הנוספים שייערכו בעתיד.
הטלמת המחקר הנוכחי ע״י מחקרים מקבילים, בטיפוסי דירה מגוונים בטברנות אחרות ובקרב סוגי אוכלוסיה בעלי הרכב טובה, תאפשר העמקת יתר בנוטא תגובות הדיירים והסקת מסקנות לגבי התכנון בעתיד.
ח. דרין - דרבקין
חלק א - כללי
מבוא
תגובות הדיירים על שיכוגיהם, במסגרת מפעל השיכון העממי ומפעל החסכון
לבנין - שימשו נושא למחקר זה, שנערך על-ידי אגף־השיכון במשרד העבודה. המחקר בא לבדוק את תגובת המשתכן על התנאים הפיזיים והחברתיים של השיכון ולבחון את השפעתם של הגורמים השונים על שביעות רצונו של המשתכן מתנאי מגוריו.
חקר זה ראשון הוא מסוגו ונערך במספר טיפוסי דירה שניתנו למשתכן בתנאי
חסכון. יש, איפוא, להתייחם אל הנתונים, אל ההנחות והמסקנות שבו כאל חומד ראשוני אינפורמטיבי, העשוי להצביע על אופיין של כמה בעיות במכלול בעיות השיכון.
מגפות החקר
מגמתו העיקרית של המחקר היתה בדיקת הצדדים החיוביים והשליליים שבתכנונם של כמה טיפוסי דירה בשיכון הציבורי - שיכון עממי ומפעל החסכון לבנין בהסתמך על תגובות הדיירים.
לחקר אספקט מעשי - בעסקו בבדיקת תכניות, שהיו שכיחות בבנייה בשנים הראשונות לקיום המפעל, בהשוואה עם התכניות שדווחו בבנייה בעת עריכת המחקר -תבניות שעדיין מקובלות כיום.
מגמה אחרת היתה הארת בעיות שונות בתכנון הסגורים, בדיקת הקשר
בין הדירה, הבית ושכונת המגורים לבין אופי המשפחה; השפעתם של הגורמים השונים על שביעות רצונו של הדייר מתנאי מגוריו.
נוסף לכך ניתן ללמוד במחקר זה על תפקידם של מפעלי השיכון העממי ומפעל החסכון לבנין, בהטבת תנאי הדיור של האוכלוסיה.
הבדיקה נערכה בחמישה טיפוסי דירה בשכונת רמת-אביב, מהשיקולים הבאים
בשכונה זו קיים ריכוז של כל חמשת טיפוסי הדירה ונקל היה לערוך ניתוח השוואתי בין הטיפוסים.
שכונה זו מהווה יחידה תבנונית שלמה, הכוללת מוסדות ציבור ושרותים
.וניתן היה לבדוק את היחס בין שביעות רצונו של המשתכן מיחידת-הדיוד לבין שביעות דצונו מן השכונה, וכן לבודד גורם זה וגורמים אחדים המשפיעים על תגובות הדיירים.
משך זמן המגורים של המשתכנים בדירה הוא שנה לפחות (תקופת חורף ותקופת קיץ), וניתן היה לקבל תשובות על התנאים הפיזיים והחברתיים.
מבחינת טיב הבנייה, הונח כי דמת הביצוע שווה בכל חמשת טיפוסי הדירה.
יש להדגיש כי אין לראות את הנתונים והתגובות שנאספו בחקד זה, כאופינ,יים לכל האוכלוסייה ששוכנה בטיפוסי הדירה הנחקרים, בלומר גם במקומות אחדים בארץ־ שכן תנאים אובייקטיביים כגון השכונה בכללותה, תכונות מיוחדות של האוכלוסייה ועוד, - מהווים גורפים משפיעים בתגובות הדיירים. המסקנות שיובאו במחקר זה בנוגע לתנאי המגורים חלות, איפוא, על האוכלוסייה הנחקרת בלבד, אך עם זאת ניתן להניח מהן גם הנחות כלליות ולהסיק פסקנות ביחס לבעיות שונות בתכנון הדירה, הבית והשכונה, אותן יהא צודך לבדוק במחקרים נוספים.
היקף המחקר ושיטת המחקר
המחקד כלל את חלקה הדרומי והמרכזי של השכונה. מתוך כ-1,400 יחידות דיוד שנבנו בשנים 1958-1954 הוצא מדגם מקרי של 22%, סה"ב 510 יחידות דיוד, לסי קבוצות טיפוסי הדידה, דהיינו מדגם שכבות (פירוט המדגם דאה נספח מם' 1).
היענות המשתכנים היתה בדדך כלל גבוהה. נתקבלו תשובות מ- 89$ מבין
הנחקרים. מספד המסרבים לענות על השאלון היה 8 בלבד - 2.6% מכלל הנשאלים.
יתר 4%. 7 לא רואיינו מסיבות אחרות (דירות שנמצאו ריקות, וכדי).
להלן ייקראו טיפוסי הדירה בקיצור: E ,D ,C ,B ,sA ,1A. כשידובר על A רגיל ו-Aמורחב במשותף, תצויין האות A בלבד־
בכל הטיפוסים הנ"ל תוכננו הדירות לפי חלוקה פונקציונלית - "שטח דיור” ו"שטח שינה" (ראה נספח מם" 2 - תכניות טיפוסי הדירה - ונספח מם• 3 - תיאור התכניות)־ שטח הדיור כולל הול פתוח או סגור, חדד דיור ומטבח; שטח השינה כולל חרר או שנים ושירותים. בכל הטיפוסים קיימות שתי מרפסות: מרפסת הדיור ומרפסת מטבח, וכן מקומות אחסנה - אינטרסולים, הפונים למטבח או לאמבטיה.
השאלון שהוכן (לראיון המשפאות), הותאם לבדיקת טיפוסי הדירה הנ״ל בשכונת "רמת אביב", לאחר בדיקה נסיונית אצל 50 משפחות בשכונה זו. עבודת השדה - הראיון - נערכה בחודשים אוגוסט-ספטמבר 1959.
לרוב הופנה השאלון, ע״י המראיין, לעקרת הבית שרואיינה בבימה. במקרים ספורים נחקר הבעל־ לא נמצא הבדל מהותי בתשובות האשה והבעל. הראיון נמשך כשעה ורבע בממוצע, ונערך בשפה העבדית־ במספד מקדים, בהם לא הובנה השפה העברית, נערך הראיון באידיש או בפולנית־
השאלון בא לבדוק בעיקר שגי גורמים:
השימוש בשסח הדירה־
הגורמים המשפיעים על שביעות הרצון מתנאי המגורים.
המושגים בשאלון הוגדרו בהתאם להגדרות הוועדה לעניני שיכון שליד האו״ם*.
על מנת להבטיח מכנה משותף 'לניתוח התפקידים והפעילויות בשטח הדירה, הוגדרו החרדים בהתאם ל"קנה-המידה" המקובל על המשתכן. חדר הדיור הוגדר כחדר מסי 1 -למגורים ואורחים, מסי 2 ו-3 הוגדרו כחדרי שינה. בטיפוס E הוגדר חצי החדר כהול; ובטיפוסים C ן- D הוגדר ההול הפתוח כ-וa מאחר והוא מחובר, ללא מחיצה, לחדר הדיור מם' 1.
פעילויות המשפחה בדירה, שנחקרו ונותחו הן:
קבלת אורחים, מגורים
אוכל שינה למבוגרים שיבה לילדים עבודת הבעל עבודת האשה (פרט לעבודות הבית הרגילות) הכנת שיעורים של הילדים משחק ילדים עם חבריהם מקום המנוחה והבילוי של ההודים בערב שימוש אחד, כמו חדר המתנה, מתפרה, גן-ילדים .וכוי
ניתוח הפעילויות נעשה בהתאם למצב שנמצא בדירה. לא הובאו בחשבון השינויים העשויים לחול בתיפקוד הפעילויות בדירה עקב שינוי צפוי בגודל המשפחה.
בבדיקת הגורמים המשפיעים על שביעות רצון המשתכנים מתנאי המגורים, נעשה נסיון לבודד את הגורמים השונים כדי ללמוד על מידת השפעתם ומשקלם של גורמים שונים ביחם לאחדים. הובאו בחשבון גורמים התלויים בתכונות המשפחה כמו גודל המשפחה, ארץ המוצא, התעסקות וכן' מחד - וגורמים התלויים בתנאי המגורים כמו מפום הדידה, השכונה, השכנים וכו* מאידך.
יש להדגיש כי גורמי השכונה, השכנים ומערכת היחסים החברתיים בשכונה נחקרו ונותחו מנקודת ראות המשתכן בלבד; המחקר לא עסק בנתוח השכונה כולה מבחינה פיזית תכנוניה כלכלית וחברתית.
יש להעיר כי בגלל מחסור בנתונים מוקדמים על הרכב האוכלוסייה בשכונה, נלקח המדגם לפי מספד יחידות הדיור הפיזיות של הטיפוסים השונים, דבר שמנע לעתים השוואה בין התגובות השונות לפי תכונות המשפחה, כגון ארץ המוצא, הוותק באדן וכדי, בגלל התפלגות גדולה לתת קבוצות.
כמו כן, לא ניתן לקבוע כיצד משפיע גודם הזמן על שביעות רצונו של המשתכן מטיב המבנה וסאספקטים אחדים של הדיור, בגלל השוני במשך זמן מגוריהם של המשתכנים בטיפוסי הדירה השונים - בטיפוסים C ן- D זמן המגורים המקסימלי הוא 2 שנים ואילו בטיפוסים B ,A, ו- 5-1/2 E שנים.
תכונות האוכלוסייה הנחקקת (נתונים דימוגרפייס)
הסקר הקיף 985 נפש , שהם כ-20% מהאוכלוסייה (ס״ה 000<5 תושבים), המת-גודרת בחלקי השכונה שנכללו בחקר.
המשתכנים בשכונה זו רכשו את דירותיהם במסגרת מפעל השיכון העממי שלג 3• ומפעל החסכון לבנין.
נראה, כי 44% מהאוכלוסייה הם וותיקים, מהם 15% ילידי הארץ, ו- 56% -עולים שהגיעו בשנים 1958-1948. בולט האחוז הגבוה (%2C) של העולימ שהגיעו בשנים 1958-1957, עם גל העלייה מפולין.
בהרכב אוכלוסיית העולים לפי שנות העלייה ניכרים גלי העלייה - העלייה ההמונית בשנים 1951-1948, הירידה בעקומת העלייה בשנים 1956-1952, והתחדשות העלייה בשנים 1958-1957. יש להעיר כי אחוז העולים משנות העלייה 1958-1957 גבוה ביחס לאחוז שמהווה עלייה זו באוכלוסיית הארץ, וזאת בגלל החלטת המוסדות הקולשים לשכן את העולה ה"אקדמאי", שהביאה עמה העלייה מפולין, בשכונה זו.
באוכלוסייה בולטים, איפוא, שני סוגים: וותיקים, ילידי הארץ ועולים מהשנים 1951-1948, שרכשו דירות כדי לשפר את תנאי מגוריהם; ועולים (אקדמאים בעיקר) שרכשו דירות במסגרת השיכון לעולה האקדמאי. ברוב המקדים בדו המשתכנים קודם-לכן בישובים עירוניים, הוותיקים - בשכונות שונות של העיר תל-אביג או בערים אחרות.
61% מהאוכלוסייה הם יוצאי מזרח אירופה. בולם במיוחד האחוז הגבוה של יוצאי פולין - 38% (וותיקים ועולים) מכלל התושבים. 9% מהווים יוצאי רומניה.
אחוז נסוך, יחסית, מהווים יוצאי צפון אפריקה ואסיה - 14% (חלקם כאן קסן מחלקם בכלל האוכלוסייה בארץ המגיע ל- 27%).
כ-10% הם יוצאי אירופה המערבית וארצות אמדיקה, וכ- 15% - ילידי הארץ.
בדרך כלל מפוזרת האוכלוסייה מכל הסוגים על פני השכונה כולה, ורק בכמה מבנים נמצא ריכוז גדול יותר של עולי פולין שהגיעו בשנים 1958-1957. (דאה טבלה מסי 2 נספה 7).
הרכב האוכלוסייה מבחינת חלוקתה המקצועית, שונה בשכונה זו מזה שבכלל האוכלוסייה בארץ.
23% מהגברים הם בעלי השכלה גבוהה, העוסקים במקצועות חפשיים וטכניים, ו-31% הם פקידים, לעומת 8.4% ו—11.2% שמהוות קבוצות אלה באוכלוסייה היהודית בכלל*. את הסיבה לאהוזים גבוהים אלה, יש לראות בריכוז עולים אקדמאיים בשכונה זו.
יש לציין, כי האחוז של אלה שאינם עובדים, נמוך ביותר, כ-3%, וכן של אלה העובדים כפועלים פשוטים - 3%.
בין הנשים - 70% מן הנשים הנשואות עוסקות במשק בית כלכד י־30% עובדות מהוץ לבית: 11% הן מורות, גננות ואתיות ו- 10% פקידותי
הגיל הממוצע של האשה היא 37 שנים, גיל צעיר יחסית. האוכלוסייה מורכבת, כאמור, ממשפחות שרכשו דירות להמבת תנאי דיורם, או זוגות צעירים (המהווים 12% מהס״ה), ומאידך מגל העלייה מפולין שהביא עמו גילים צעירים יחסית. אחוז הנשים בגיל מ-50 ומעלה מגיע ל- 10%, בהשוואה ל- 28% שמהווה קבוצה זו בכלל האוכלוסייה בארץ.
גודלה של המשפחה הממוצעת הוא 3.7 נפשות למשפחה,־ הממוצע הארצי בקרב יוצאי ארצות אירופה ואמריקה היא 3־3־ הממוצע למשפחת יסוד (הודים וילדים) הוא 3.3. המשפחות בדרך כלל קסנות: 3 ו-4 נפשות.
בסיכום אפשד לומר, כי התכונות שצויינו, אופייניות לאלה של מעמד ה"איג-מליגנציה העובדת" באוכלוסייה העירונית בארץ. רמת ההשכלה והתרבות גבוהה כאן מן הממוצע באוכלוסיית הישוב, וניתן להניח כי דמת ההכנסה היא בינונית ובינונית גבוהה.
על אף העובדה שהאוכלוסייה מורכבת בחלקה מהישוב הוותיק ובחלקה מעולים תדשים "אקדמאים", נמצאו תגובות דומות ביחס לשאלות שונות, - דבר המלמד על צדכיה ודרישותיה של קבוצה זו, שהיא בעלת הרגלי חיים ותרבות דיור ("תרבות אירופים דומה. בהתאם לכך יש להתייחם אל התשובות והמסקנות שנתקבלו ולראותן כבעלות תוקף רק ביחס לסוג זה של אוכלוסייה, מתוך כלל רוכשי הדירות במפעל החסכון לבנין -אוכלוסייה המבוססת יחסית מבחינה כלכלית ובעלת הרגלי חיים ותרבות דיור אירופאיים.
46 מכלל המשפחות שנבדקו בדירות של 3 חדרים (טיפוסיםA C ,B) הן בנות 4 נפשות, ו- %20 - בנות 5 נפשות ויותר־ בדירות של 2-2.5 חדרים (טיפוסים D , 22% (E הן משפחות בנות 4 נפשות ו- %17 - בנות 5 נפשות ויותר. מהמשפחות הקסנות של 1, 2, ו-3 נפשות - 61% גרות בדירות של 5־2 - 2 חדרים ו- 34% בדירות של 3
חדרים.
בדירות מטיפוס C נמצא אחוז גבוה יותר של משפחות בנות 5 נפשות ויותר (רובן משפחות של יוצאי ארצות אסיה-אפריקה).
גודלה הממוצע של משפחה בדירות של 3 חדרים הוא 3.9, ובדירות של 2 חדרים
- 1*3־ הממוצע הכללי היא - 7־3.
חישוב הצפיפות לפי מספר הנפשות לחדר, בטיפוסי הדירה השונים (ראה מבלה מם' 4 נספח 7), מראה כי הצפיפות הממוצעת בדירות של 3 חדרים בטיפוסים B ,A ו- C היא 25־1 נפשות לחדר, ובדירות של 2 חדרים בטיפוסים D ר— 1.9- E נפשות לחדר (יש להעיר כי שטח הדידה מטיפוס מ הוא 55 מ״ד בלבד). הממוצע הכללי הוא 52־1 נפשות לחדר, ממוצע נמוך מזה שבערים בארץ - 1.94 (לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בדצמבר 1959)־
אולם גם באן, יש לציין כי 9% מהמשפחות הנבדקות גרות בצפיפות גבוהה יותר ם- 5־2 נפשות לחדר־
המוגה שוגה בזמקצת תתקבל ע"י בדיקת הצפיפות ל-מ״ד (החישוב נעשה לפי שטח הדיור גטו) ־
נמצא בי מכלל המשפחות;
	ומעלה לנפש	גרוה בצפיפות של 20 מ״ר	19% 2^ 41% 18%	
	ri	it	״	’י ״ 16-20 "		
	11	ri	״	״	״ 10-16 "		
	It	M	" 5-10 "	"	"		
כי השמח המוקצה	בארצות אחרות*, נראה	בהשוואה עם הצפיפות למ״ר לנפש		
, כשמדובר במשפחות בנות 5 נפשות או		חדרים מתאים לממוצע בחו״ל	של 3	לדירות
מהמקובל בארצות	תהיה הצפיפות גבוהה	כשמספר הנפשות עולה על 5,	אולם	פחות.
הטבלה הבאה, ואילו	"ר לנפש, כפי שמראה	המינימום שנמצא הוא 8-5 מ לנפש.	- ששם 5 מ "ד	אחדות אצלנו
העדה: בנתונים אלה לא הובא בחשבון שסח המרפסות, ואילו בחישוב אצלנו, הוא נכלל.
שביעות הרצון הכללית מתנאי המגורים
מסיכומי הדו"חות נתברר, כי הרמה של שביעות הרצון הכללית מתנאי המגורים גבוהה ביותר. מבין 275 המשפחות שרואיינו, ^84 הביעו שביעות רצון, לעומת 16% שהביעו אי-שביעות רצון.
שביעות הרצון הגבוהה תובלט יותר אם נשווה את קצות העקומה: 21% מכלל
הנשאלים הביעו שביעות-דצון מוחלטת, ואילו דק 3% הביעו אי-שביעות רצון מוחלטת.
מבין 5 טיפוסי הדירה, הובעה שביעות-הרצון הגבוהה ביותר בקרב דיירי טיפוס 2) E חדרים והול), והנמוכה ביותר - בטיפוס 2) D חדדים והול, - a1 -המהווה חלק מחדר המגורים). בטיפוסים אחרים - B,A ן_ C - דומה היחס בין
מספד המרוצים לבין מספרם של הבלתי פרוצים.
מבין המשפחות הגרות בטיפוס C נמצאו ^33 של מרוצים בהחלט ואילו בטיפוס D הביעו רק 10% שביעות רצון מוחלטת. בשאר הטיפוסים גע האחוז בקטגוריה זו בין 20% ל- 23%.
אי שביעות הרצון הגבוהה ביותר הובעה בטפום D ליי 33% מהמשפחות המתגוררות בטיפוס זה; מהם 13% אי שביעות רצון מוחלטת. בטיפוס E הביעו דק 7% אי שביעות רצון ואלה מתרכזים בקטגוריה של "לא כל-בך".
שביעות הרצון מתכנית הדירה (חלוקת השטח)
טביעות היוון הגבוהה ביותר מחלוקת הטסה בדירה, הובעה בטיפוסים B ו- E (טסה הדיור -B-a - Living floor space הוא 44.50 פ4 ונ-44.90 E מ ). אי טביעות הרצון והביקורת הגבוהים ביותר על חלוקת הטסה הובעו בטיפוס D .
בדירות בנות 3 הדדים מבין הטיפוסים A רגיל, B ו-0 , נמצא כי התכנית הרצויה ביותר היא זו טל טיפוס B , ואילו המבוקרת ביותר היא טל טיפוס C . ביתם לטיפוס A הלוקות הדעות.
הסיבות טצויינו ע"י הבלחי מרוצים מתכנית טטח הדירה - "לא כל כך" ו"לא" מתייחסות להבדלים הבולטים בין טיפוסי הדירה (דאה נספח מם• 3).
בטיפוסי□ C ו- D, הדומים זה לזה בתכנון הכניסה היטירה לחדד הדיוד -מגורים, הצביעו המסתכנים על אי נוחות הכניסה והעדיפו הסדדת ההול - al , מחדר הדיור. תגובה זו הודגטה בעיקר בטיפוס מ , בו הבעייה חריפה יוחד בגלל המעבד הפתוח בין המטבח ל- al המהווה חלק מתדר הדיוד. כמו כן הצביעו המטתכניס בטיפוס זה על אי הנוחות בטידותיס טתוכננו בחדר אחד.
בטיפוסים A רגיל ו- A מורחב הוטמעה ביקורת על פרוזדור הכניסה טאינו ניתן לניצול ועל גודלם טל הדדי הטינה 2 ו—3; סיבה זו הודגטה גס בטיפוס C (ראה טבלה מם' 5 נספח 7).
הערה: גם בטיפוס A מורחב הצביעו המשתכנים על הלקויים שצויינו ב-A ןגיל.
השוואת הנתונים על שביעות הרצון מחלוקת שסח הדירה לפי גודל המשפחה, מראה כי מספר המבקרים את תכנית הדירה עולה כשמספר הנפשות במשפחה הוא 4, 5 ויותר. בטיפוסים A רגיל, C ו־D גדול יותר מספר בעלי הביקורת מזה שבטיפוסים B ו-E במשפחות בעלות גודל שווה. נוסף לכך נדאה כי טיפוס דירה D אינו מתאים למשפחות בנות 4 ו-5 נפשות, ואין הוא עונה אפילו על צרכיהם ומשאלותיהם של משפחות קטנות יותר בנות 2 ו-3 נפשות.
חלק בי - ניצול שסח הדירה
חלוקה לפי הפעילויות ותיפקוד החדרים
בבדיקת היעילות של חלוקת שטח הדירה, הובאו בחשבון, כאמור, הפעילויות היומיות:
שינה - למבוגרים ולילדים
אוכל
הכנת שיעורים ומשחק ילדים
עבודת בעל ו/או אשה (לאחר שעות העבודה שמחוץ לבית)
קבלת אורחים ובילוי המשפחה
עבודות הבית של האשה - בישול, כביסה (תליית כבסים), גיהוץ ובו•
מתוך הנחה שאפשר להתייחס לאוכלוסייה הנחקרת כהומוגנית מבחינה חבדתית-תרבותית ("אינטליגנציה עובדת"), הדומה בדרך כלל בהרגלי חייה ובנוהגים (זמני היציאה לעבודה והשיבה הביתה, פעילויות הילדים והמבוגרים בדירה) - נעשה ניתוח השוואתי של מקום ביצוע הפעילויות בטיפוסי הדירה השונים תוך שימת לב לגודמים הבאים: גודל הפשפחה, הרכבה והתעסקותם של בני הפשפחה. לא הובאו בחשבון גורפים אחרים - כגון, פצבה הכלכלי של המשפחה, אופיה התרבותי-חברתי, ארץ הפוצא, הוותק בארץ ועוד - הפשפיעים אף הם, כפי שיש להניח, על פספדן ואופיין של הפעילויות בקרב פשתכנים שונים.
הבעיות הקשורות בריהוט הדירה - נוחות העמדת הרהיטים, סגנון הדיחום וכו' - לא נבדקו במחקר זה.
מקום השינה למבוגרים ולילדים
באמור, תוכננו טיפוסי הדירה תוך שמידה על חלוקה פונקציונלית של השטח -לשטח יום למגורים, ולשטח לילה לשינה.
בדידות של 3 חדרים (טיפוסים B, A ו—C ), בהן גרות משפחות המונות עד 4 נ' ועד בכלל, נשמרה ההפרדה בין חדר הדיור וחרדי השינה (ראה שרטוט, .נספח מס' 4).
כשמספר הנפשות הוא 3 (זוג הורים וולד, או מבוגר נוסף) או 4 (זוג הודים ו-2 ילדים), משמש חדד מס’ 2 הסמוך לחדד הדיור מס' 1 בחדר שינה לזוג ההודים
וחדר מס', 3 - כחדר שינה לילד או לילדים או למבוגר הנוסף. בבמה מקרים נמצא מצב הפוך: חדר מס' 2 ניתן לילדים וחדר מם' 3 למבוגרים. במשפחות בנות 4 נפשות עם בן או בת או ילדים מבוגרים יותר, הוקצו 2 חדרי השינה לילדים (חדד לילד), בשעה שחדר הדיוד שימש כחדר שינה למבוגרים. המצב דומה כשהרכב המשפחה הוא: זוג הודים, ילד ומבוגר נוסף, או 4 מבוגרים. יש לציין, כי במיפום C נמצא רק מקרה אחד בו משמש al כמקום שינה.
אצל משפחות בנות 5 נפשות ויותר שונה התמונה. כאן משמש חדד הדיור מם' 1 תמיד כמקום שינה לזוג ההודים או לילד ו/או לםבוגד/ים נוספים. ב-2 מקרים משמש al בטיפוס C במקום שינה.
בטיפוסי הדירה C-! B ,A אין הבדל בין הפיפוסים מבחינה מקום השינה, גם כשגודל המשפחה והרכבה שונה. נראה כי מבחינה זו הולמה דירה של 5 הדרים אה ברכיהן של משפחות בנות 5-4 נפשוה, כשהילדים הם בגיל הרך והבינוני, והבעייה
מתעודדת כשהילדים גדולים יותר. מתוך התשובות לשאלה "אילו היה לכם חדר נוסף, למה היה משמש?", ביינו במפורש אלה שיש להם ילדים מבוגרים או יותר ם-2 ילדים (כמחצית במספר), את הצורך בחדר שינה לילדים או למבוגרים. אלה שלא ראו בורך בחדר נוסף, הדגישו את הצורך בהגדלת חדרי השינה הנוכחיים.
כמו כן בולטת הנטייה להפרדת חדרי השינה מחדר הדיור, המשמש לפעילויות אחרות. הרצון לחדר שינה נוסף מופיע אצל משפחות בנות 4 נפשות ויותר.
כשמספר הנפשות היא 5 ויותר, מהווה מקום השינה בעייה חריפה יותר בטיפוס C מאשר בטיפוסים האחדים, לפי שבו חדרי השינה קטנים יותר, אם גס שטח המגורים נטו גדול מזה שבטיפוסים אחדים. (ראה נספח מם• 3).
בדירות בנוח 2 - 2.5 חדרים (טיפוסים פו-£), במשפחות בנוח 3, 4 ו-5 נפשות, משמש תדר דיור מס' 1 מקום שינה לזוג ההודים והתדר הסמוך מם' 2 - לילד/ים או לםבוגר/ים נוספים. נמצאו גם מקרים בהם משמש חדר מסי 1 ללינה לילדים וחדר מם' 2 ללינה למבוגרים. ההול או al נמצא משמש כמקום שינה רק במקרה אחד בטיפוס E , ובשני מקרים בטיפוס D , במשפחות שגודלן 5 נפשות ויוחר.
בעיית השינה חריפה במיוחד בטיפוס D , ששטח הדיור בו נטו - קטן ב-4.43 מסייר מזה שבטיפוס E .
הנטייה להפרדת חדר הסגורים מחדרי השינה בולטת יותר בדירות אלה. בתגובה לשאלה "למה היה משמש החדר הנוסף?", נתברר כי במשפחות בנות 3 נפשות בטיפוס D , ציינו 79% את הצורך בחדר שינה נוסף, ובטיפוס 30% -E. במשפחות בנות 4 ו-5 נפשות ב-D , ציינו אותו צורך כ- 90% ובטיפוס E - כ- 70% .
אלה שלא ציינו את הצורך בחדר שינה למבוגרים או לילדים, ציינו את הצורך בחדר אורחים, תוך מגמה לייחד כחדר אורחים את חדר הדיור המשמש כיום לשינה,
מעניין לציין כי בנוסף לרצון להרחיב את חדרי השינה בדירה, ניכרת המגמה הכללית להפריד בין לינת ילדים ומבוגרים. יצויין שבשום מקרה לא נמצאו הורים הלנים בחדר אחד עם ילדים מעל לגיל שנתיים. ב-3 מקרים, בטיפוסים E ו— D , נמצאו בחדר מספר 2, חדד הילדים, מיטות המסודרות בקומות.
מקום האוכל
מהנתונים מסהבר כי מקום האוכל המקובל ביותר, בכל טיפוסי הדירוה, הוא במטבח,.בלי שים-לב לגודל המשפחה. בין המשפחות הגדולות בנות 5 נפשות ויותר, בטיפוס A , נמצאו אחדות שקבעו את מקום האוכל בחדד מס' 2, ובטיפוס B- בחדד מס' 1, הסמוכים למטבח.
בטיפוס D אוכל הריב ב- a1 , שכן המטבח הוא כעין פינת בישול המחוברת ל- a1 , שהוא המקום הטבעי לאכילה (האוכלים במטבח בטיפוס זה הן משפחות קטנות בנות 2 נפשות ובודדים).
בטיפוס E - אוכל הרוב (66%) במטבח ודק 26% בחול: גם כאן המדובר במשפחות הגדולות יותר של 5-4 נפשות ויותר. יש להעיר, בי נמצאו מקרים בודדים, בהם הפכו את מרפסת המטבח למקום הבישול ואת המטבח לפינת אוכל.
יש משפתות, שנוסף למקום האוכל הקבוע בימות החול, קבעו מקום אוכל נוסף, לשבתות, הגים ולמקרים של קבלת אורחים - בחדר הדיור טסי 1, בטיפוסים A ו- B; ואילו בטיפוסים C ו- al-3 - E או בהול (ראח שרטוט, נספח מם' 4).
סדרי האכילה בקרב המשפחות - שונים. מהן אוכלות בצוותא', מהן" במשמרות. אין לראות את הסיכה לבך בטיפוס הדירה, בגודל המטבח, או בסיבה פיזית אחרת, אלא
באורח חייה של המשפחה.
שביעות הרצון הגבוהה ביוחד מפקום האוכל הובעה בטיפוסים C ו- B. בטיפוסים A ו- E נפצא חלק פהנשאלים בלתי פרוצה. הסיבה שצויינה לאי-שביעות הרצון ממקום האוכל בפטבח היא: "מטבח קטן ולא נוח לאכול בוי'.
אשד לטיפוסים D ו-E , שבהם אחוז ניכר אוכל בהול וב- a1, נראה כי שביעות הרצון גבוהה יותר ב- D.
יש לציין כי במקרים רבים מעדיפה עקרת הבית להגיש אח הארוחות בפטבח, לפרות הצפיפות והאכילה הפחות נוחה - מחמת הדגל ומשום שההגשה במטבח נוחה וקלה יותר מאשר בהול או בחדר הספון.
להלן יפורט מקום האוכל הרצוי למשפחה, לפי תגובות המרואיינים.
הערה: בפינת אוכל צמודה למטבח הוגדרה פינה נפרדת, המיועדח לאכילה והמחוברת למטבח ישירות ללא מחיצה, (השאלה נשאלה ביהם לדירת הפגודים הנוכחית וביחס לדידה בדרך כלל).
כמקום הרצוי לאכילה, הביעו המרואיינים - מטבח גדול, או מקום הקרוב ביותר למטבח, כמו פינת אוכל צמודה, הול הקשור למטבח או מרפסת מטבח. מתוך הסיבות שצויינו, ניכר רצונה הברור של עקרת הבית, שמקום האוכל יהיה בקירבת מקום הבישול, ומאידך - שיהיה מופרד ממנו מטעמים אסתטיים (ריחות, מראה הסירים וכד’)־ (סיבות אלה ניתנו בעיקר ע״י הנשאלים שבחרו בפינת אוכל צמודה למטבח כמקום אוכל רצוי). כסו כן צויין שיש להפריד בין מקום האוכל לבין חדד האורחים-המגורים, כדי שלא ייגרם לכלוך בחדר הדיור והאורחים. סיבה זו צויינה בטיפוסים E ו-0 ע”י הבלתי-מרוצים ממקום האכילה בהול או ב- a1 . סיבה אהדת שהובאה בטיפוסים אלה היתה שאין זה נעים לאכול בכניסה לדירה. כשנשאלו הבלתי-סרוצים מהאכילה במטבח, מהו המקום הרצוי לדעתם, ציינו 33% (ראה טבלה מס' 6 נספח 7) את המטבח כמקום הנוח; 51% - פינת אוכל צמודה למטבח. השאר (16%) סברו כי רצוי לאכול בהול, או במרפסת המטבח.
מבין האוכלים בהול או ב- a1 , שאינם שבעי-רצון, ציינו 14 מתוך 21 כי מקום האוכל הרצוי הוא בהול, בתנאי שיופרד מהכניסה ו/או מחדד הדיור. השאר ציינו את המטבח כמקום הרצוי.
ניתן להסיק, איפוא, כי דצוי לתכנן את הדירות כך ששטח המטבח יובל לשמש גס כמקום אוכל למשפחה, או שהמטבח יהיה כעין פינת בישול צמודה לפינת אוכל, כמו ב- D, אולם בתנאי שיופדד מחדר הדיוד ומהכניסה.
הכנת שיעורים ומקום משחק לילדים
ההדר, המשמש כמקום שינה לילד, מיועד בדיך כלל גם להכנת השיעורים, למשחק ולאירוח חברים.
אולם במקרים לא מעטים, גם במשפחות שבהן ילד אחד, נמצא שהילד/ים מכינים את השיעורים, או משחקים, בחדר הדיור מס' 1, או בהול - לדוב במקום בו מוצב שולחן האוכל. (ראה שרטוט, נספח 4). רק בשני סקרים נמצא כי הילדים מכינים את שעוריהם במטבח, במשפחות של 5 נפשות ויותר בטפום C .
לא נמצא מקרה בו צויין חדר שינה של ההורים כמקום הכנת השיעורים לאחד הילדים.
מאחד שחדרי השיגה של הילדים קטנים יחסית, בפרט במשפחות שבהן 2 ילדים ויותר, נראה כי אין מוצא אחר אלא שחדד הדיור, או ההול, ישמשו כמקום נוסף להכנת
שיעורים לאחד או שניים מן הילדים. בכמה משפחות ניסו לפתור את הבעייה ע״י סגירת חלק ממרפסת הדיור או מרפסת המטבח, כדי שישמשו פינה לילד־ (8 מקרים במפום B ו-5 בפפום E ).
חריפה יותר מבעיית הכנת השיעורים היא בעיית מקום המשחק לילדים ולחבריהם. גם כאן משמש לכך חדר השינה של הילדים, אך בחלק גדול מהמשפחות נמצאו הילדים משחקים וסבלים עם חבריהם בחדר הדיור, בהול, במרפסת קדמית, או בחוץ, מחוסר מקום בבית.
במשפחות שבניהן בגילים ■18-14, התלוננו ההורים כי אין המקום בבית מאפשר לילדים לארח את חבריהם, ועל ההודים הרוצים לאפשר זאת - אין אלא לצאת מהבית, או לשבת במטבח.
נציין כי בחדשי הקיץ עוזרת מרפסת הדיור לפתרון בעיית מקום הכנת השיעורים והמשחק ים.
מקום עבודת המגל ו/או האשה (פרס לעבודות הבית הרגילות)
נמצא כי כ-28% מכלל ראשי המשפחה המרואיינים, עובדים בבית בשעות אחה״צ או בערבים, לאחר שעות העבודה הרגילות, בקרב הנשים נמצאו 6% בלבד (22). בכמה סקרים נמצאו שני בני הזוג עובדים בביתם לאחר שעות העבודה.
הסק ום שצויין במקום עבודה לבעל ו/או לאשה, בטיפוסים B ,A ו-C, הוא חדד השינה או חדר הדיוד מם• 1; בטיפוס C בכמה מקרים - ב- a1 . בטיפוסים D ו-E צויין כמקום עבודה בעיקר ההול או al , ובמספר מקרים - חדר הדיור מם• 1.
נראה, כי מציאת מקום סתאים לפינה עבודה, או לחדד עבודה, מהווה בעיית בטיפוסי הדירות שנבדקו. אמנם בטיפוסים D , C ו- £יכול ההול או al לשמש כמקום עבודה לבעל ו/או לאשה. אולם פתרון זה אינו אלא חלקי, בעיקד במשפחות גדולות בהן סשסש אוחו הול או פינת החרד al גם כמקום אוכל, קבלת אורחים, או שינה.
בתשובה לשאלה: "אילו היה לכם חדר נוסף, למה היה משמש?", ציינו את הצורך בחדר עבודה או פינה לעבודת הבעל, כ-%50 מבין העובדים בבית, בכל טיפוסי הדידה, בעיקר אלה העוסקים בהנדסה ובשרטוט - עבודות המצריכות שולחן מיוחד. (בין דיירי טיפוס D לא הושמעה משאלה ססוג זה, כיוון שהצורך בחדר שינה נוסף חשוב הדבה יותר).
בעייה מיוחדת היא בעייתם של העוסקים ברפואה, שאין תנאי הדיור מניחים להם
לעסוק במקצועם בבית, כאשר המשפחה מונה 4-3 נפשות. התכנון חייב לקחת בחשבון את הצורך במקום עבודה מתאים לבעל או לאשה, לפחות בחלק מהדירות הנבנות בשכונת מגורים, וזאת לא רק ביחס לבעלי מקצועות חופשיים, אלא גם ביחס לבעלי מלאכה. (חיימים תופרות ובו,) העוסקים במלאכתם בדירת המגורים.
קבלת אורחים ובילוי המשפחה
בבל סיפוסי הדירות מיועד חדר הדיור (מם' 1 ו— 1 a ) לקבלת אורחים. בסיפום הדירה שיש בה הול, משמש גם מקום זה לקבלת אורחים ובעיקר למבקרים מקריים (ראה שרטוט, נספח מם' 4). בחדשי הקיין משמשת כמובן המרפסת לאורחים.
ההפרדה המקובלת בין Living room לבין Salon לא הובאה בחשבון בתכנון סיפוסי הדירה הנ"ל, ותפקידו של חדר הדיור מם' 1 לשמש למגורים ולאורחים גם יחד. אולם המושג "סלון", כלומר חדר המיועד לקבלת אורחים בלבד, מושרש כנראה בהכרתה ובהרגליה של עקרת הבית. ניכרת נטייה להפריד בין חדד המגורים והמקום לקבלת אורחים. בדירות שיש בהן הול או פינה כ- al (ב- D ,C ו- E), נראה ריכוז יתר של פעילויות והצסופפות - הכל כדי לייחד חדד נקי ומסודר לקבלת אורחים. 

נטייה זו ניכרת גם מהתשובות לשאלה: "אילו היה לבם חדר נוסף, למה היה משמש?,' (מבלה מם' 11). נמצאו כאלה, ולא מעטים, (לדוגמה ^); ממשפחות של 4 נפשות ויותר בטפום E) שציינו את הצורך בחדר אורחים, ולעתים אף במקרים שחדר שינה נוסף לילדים דרוש יותר.
מספר המבקרים האורחים שונה אצל המשפחות, ובדרך כלל נע המספר גין 6-4 בממוצע.
יש להעיר כי המשפחות שהעדיפו את טיפוס הדירה C, שיש בו חדר מגורים גדול, ציינו את הנוחות והאסתטיות שבתכנון זה, המאפשר עריכת מסיבות ופגישות חברתיות - אם גם רק מעטים מאלה מקיימים מפגשים חברתיים מסוג זה.
בשעות הערב סבלים ההורים בדרך כלל בחדר מם' 1, ובחדשי הקיץ - במרפסת הדיור; במספר סקרים יושבים גם במטבח, וזאת מתוך הרגלי חיים, ולאו דווקא סשום שחדר הדיור משסש כמקום שינה. (דאה טבלה מם' 7 נספח 7).
עבודות הביח של האשה; בישול, כביסה, (תליית כבסים), גיהוץ וכוי
מבין עבודות הבית היומיומיות, נבדק פקום הכביסה וכל הכרוך בה. על נותות הסמבה כמקום בישול ראה להלן (עם, 30) ־
כביסה
מבי! 275 המשפחות שרואיינו, כ-42% מעקרות הבית מכבסות בבית כביסה גדולה, כ-36% מוסרות את הלבנים למכבסה אומומטית, ו- 22% - לכיבוס יבש.
ב-70% מהמקרים נעשית הכביסה, כולל הכביסה הקמנה, בכל מיפוסי הדירות, בחדר האמבמיה. כ-20% - מכבסים במסבה, וב- 12% (בעיקר במיפום A) - במדפסת המטבח. כ-10% בחצר (במיפום A בלבד).
בבמה מקרים נמצא שאין לעקרת הבית מקום קבוע והיא מכבסת באמבטיה או במטבח. (דאה טבלה מם' 8 נספח 7).
מקוס מכונת הכביסה
מבין 275 המשתכנים נמצא כי 29% רכשו לעצמם מכונות כביסה (אלה ברוב הפקדים מכבסים כביסה גדולה בבית). נראה כי מקום העמדת המכונה מהווה בעייה בטיפוסי הדירה שנבדקו. כ-37% פכלל המרואיינים ציינו, כי אין מקום פתאים להעפדת מכונת כביסה בדירה. בעיקד ציינו זאת בטיפוסים! 60% - D,מם״ה 40% - E, 43% - B. ואילו בטיפוסים C ו- A - אחוז קטן יותר, כ-20% בלבד.
במקום אפשרי להעמדת מכונת הכביסה ציינו:
בטיפוס A את הדר האמבסיה - ^48 מכלל הנשאלים, ובמרפסת המטבח - 20% -במקרים בהם סגרו המשתכנים את המדפסת.
בטיפוסים C ו-E את מדפסת המטבח; ב- 50% - C מכלל הנשאלים, וב- E -34%.
בטיפוס B את המטבח או מרפסת המטבח - 22%. (ראה טבלה מס' 9 נספה 7).
מקום העמדתה של מכונת הכביסה - במטבח או במרפסת המטבח - תלוייה כמובן בגודל המשפחה, במקום האכילה וכו,.
אס-כי דק 29% מן המרואיינים רכשו להם מכונות כביסה, יש להביא בחשבון, בתכנון הדידה, מקום מתאים להעמדת מכונה לפי המידות המקובלות. נמצאו מקרים בהם הועמדה מכונת הכביסה באחד החדרים או בכוך האדון, בטיפוס B, מחוסר מקום מתאים אחר.
תליית הכבסים
אחת הבעיות שטרם מצאו את פתרונן בתכנון, היא שאלת תליית הכבסים. עקרת הבית תולה את הכבסים, לנוחותה, במדפסת הדיור ו/או במדפסת המטבח. נמצאו אף מקדים בהם משכו המשתכנים הבלים ממרפסת אל חלון בעודף הבנין. מובן שבעיית תליית הכבסים מופיעה בעיקר אצל דיירי הקומות העליונות. מאלה המתגוררים בקומת הקרקע - כ-90% תולים את הכבסים בחצר.
תליית הכבסים מהווה בעייה מיוחדת לגבי חלק מעקרות הבית, שהביעו אי-שביעות רצון ממרפסת המטבח, הסגורה ע״י תריסי בטון טרומי, אשר אינה מאפשרת תליית כבסים (דאה טבלה מם’ 18 נספח 7). עקרות בית מועטות בלבד מצאו שתליית הכבסים במרפסות קדמיות, חלונות וכוי יש בה כדי לכער; השאר לא ראו בכך כל פגם.
גיהוץ
במרבית המקרים (120) נמצא מקום הגיהוץ במטבח. בשאר המקדים נראה כי אין לעקרת הבית מקום קבוע לגיהוץ והיא נוהגת לגהץ באשד מזדמן לה. בטיפוסים D ,C ו- E נמצא כי חלק מעקרות הבית מגהצות בהול או ב-1 a . בטיפוס A נמצא אחוז גבוה יותר של עקרות בית, המגהצות בחדרים. לא נמצאה סיבה מיוחדת לכף. (ראה טבלה מם, 10 נספח 7).
השינויים והשיפורים שהוצעו בתכנון הדירה
מתוך השינויים שהוצעו בהבנון חלוקה שמח הדירה, בהמשך לאסור על ניצול השמח, ניתן ללמוד על כמה מכללי ההתנהגות והבעיות המעידים על צדכיהם של המשתכנים מחד, ועל טיב תכניות הדירה השונות מאידך־
למרות הסטנדרטיות, שהיא מטבען של דירות אלה, ניכרת הנטייה אצל המשתכנים להרבות בשינויים ובשיפורים, כביטוי לצרכיהם ולטעמם האישי ולעתים בגלל מגרעות שבתכנון. בין השינויים ניכר גם מומנט החיקוי, כאשר התקנת משהו חדש אצל שכן גוררת אחריה שינויים דומים אצל אחרים.
אופיים של השינויים המוצעים מלמד על הנטייה לבודד את הפעילויות השונות שבדירה ולהקצות לכל אחד מבני המשפחה שסח לפעילויותיו, דבר שנמצא כאופייני באוכלוסייה של אינטליגנציה עובדת*. מאחד ששטח הדירה מוגבל, ניכרת נטייה לניצול מכסימאלי של השטח ע"י הכנסת שנויים כמו: השינויים בחדד הדיור הגדול מם' 1 בטיפוסים C ו- D; הפיכת מרפסת המטבח לפינת בישול והפיכת המטבח למקום אוכל; סגירת חלק ממרפסת הדיוד לילדים וכוי.
האחוז הגבוה (^9) של אלה שהכניסו (או עתידים להכניס) שינויים ושיפורים בדירה מעיד על התייחסות המשתכנים לדירה כאל דירת קבע, אותה רכשו מחסכונותיהם. מושקעים מאמצים רבים בסיפוח הדירה ובהחזקתה.
להלן ידובר על הצעות המשתכנים לשינויים בתכנון הדירה, האופייניים והס-שותפים לקבוצות גדולות של דיידים: הכניסה לדירה גודל החדרים מדפסות שירותים המטבח ומרפסת המטבח
הפרדנו בין שינויים ושיפודים. בשינויים נכללו ההצעות הקשורות בבנייה ובתכנון, במו הוספת קיר, מרפסת וכוי. בשיפורים נכללו אותם דברים שניחן להוסיפם במבנה ובצורה הקיימים (ראה להלן).
מחקר על דיור שנערך בפולין בקרב אוכלוסיית פועלים ואינטליגנציה עובדת, פרסום המכון לשיכון ובנייה 1959, פולין.
הכניסה לדירה
אהד ההבדלים בתכנון טיפוסי הדירה כפי שצויין לעיל, הוא בכניסה לדירה. בטיפוסים C ו- D - הכניסה במישרין להדר מגורים גדול, במיפוסים A ו- B -הכניסה לפרוזדור, ובטיפוס E - להול.
תגובת הדיירים מדאה כי הדירה עם הול, שהפכה למושג של "דידה עם הול מואר", היא הדצוייה ביותר. מבין 275 המרואיינים העדיפו 176 - כ~64% - סוג זה של כניסה. המשתכנים רואים בהול שטח ניטרלי של הדירה, המפריד בין הכניסה לבין הדרי הסגורים, המגן מפני לכלוך, בוץ וכוי, מקום לאיכסון בגדי אורחים, לקבלת מבקרים מקריים, היכול לשמש גם כשטח נוסף לדירה, לאורחים, לאוכל ובמקרה הצורך - אף לשינה. כן רואים הה את ההול כצורה אסתטית יותר מן הפרוזדור, המכניסה את הבא לדידה לשטח מרווח ומואר. (דאה טבלה 11, נספח 7).
אמנם יש להביא בחשבון, בתשובות הנשאלים, את ההשפעה של טיפוס הדידה, בה מתגורר הדייר. מבין הגדים בדירה עם הול (E), נמצאו ^80 מרוצים מצורה זו
ומעדיפים אותה על פני האחרות־ 14$ העדיפו דירה עם פדוזדוד ו-6$ - דירה בלי הול ובלי פרוזדור, עם כניסה ישירה לחדר הדיור ובלי התחסה של חדד מגורים. בטיפוסים D-1 C , העדיפו 60$ - דירה עם הול, 23%- דירה עם פרוזדור, ודק 17% - את דידתם הנוכחית. בטפוסים B-1 A העדיפו 55$ את דירתם, 39$ - דירה עם הול ו- 6$ - דירה בלי הול ובלי פרוזדור־
המרואיינים שהעדיפו דידה עם פדוזדוד נימקו זאת בכך, ששטח נוסף בכניסה הוא בזבוז, מאחר שפדוזדוד צריך רק להפריד בין הכניסה לבין דירת המגורים ולשמש כמקום לתליית בגדים. אלה שהעדיפו דידה בלי הול ובלי פרוזדור, ציינו שכניסה לחדר מגורים גדול יוצר מיד אוירה אינטימית והדגשה נעימה, של מרחב וכוי.
בהערכת התגובות יש להביא בחשבון את גורם "הטעם", המותנה בתרבות המשתכן, בהצבר של נסיון חיים והרגלי דיור. מאחר שהכניסה הישירה לחדד דיור גדול יש בה משום חידוש, יתכן שבמרוצת הזמן תתקבל צורה זו ואחוז גדול יותד של משתכנים יעדיף אותה על צורות אחרות.
מכל מקום ברור כי גם בדירות בהן הכניסה היא לחדר הדיור, יש צורך לבודד את הכניסה מחדדי המגורים, כדי שהנכנס לדידה לא יראה מיד את הנעשה בה וכדי שיהיה מקום לאורח המבקר ולבני הבית לתלות את המעיל ולנקות את הנעליים. בדוב הדידות מטיפוס C ו D התקינו הדיירים מחיצות מפרידות לכניסה, וע״י כך יצרו למעשה דירה עם הול־ (דאה טבלת השינויים מם' 15: בטיפוס 27 - C מתוך 45 הדידות ובטיפוס °- 19 מתוך 46 הדירות, הכניסו או עומדים להכניס מחיצה כדי להפריד בין הכניסה לבין חדר המגורים).
גודל החח־ים וצורתם
הנטייה לתחום את הפעילויות השונות ע״י יצירת שטחים מוגדרים נוספים בדירה, ניכדת גם מתוך התגובה על גודל החדרים וצורתם.
בטיפוסים Cו-D , בהם שטח המגורים מחולק ל-3 חללים - אחד גדול ושנים קטנים - מנסים המשתכנים לחלק את החלל הגדול ע"י מחיצה או קיר שיפריד בין a1 לבין חדר מם' 1, כדי ליצוד שטח מוגדר נוסף, (בטיפוס 0 ציינו זאת 25 מתוך 46 נשאלים, ובטיפוס 39 - D מתוך 45). מובן ששינוי זה מוצע בעיקד ע״י משפחות בנות 4 י-5 נפשות, אך נמצאו לו תומכים גם במשפחות בנות 3 נפשות. גם בטיפוס E היו שהציעו לסגור את ההול וליצור ממנו חצי חדר לילד או מקום שינה למבוגרים ופרוזדור כניסה רגיל.
סחעוררח כאן השאלה, האם על הפחכנן לחלק אח שסה הדירה לחללים סגורים-פוגדרים מראש, או לתת למשתכן חלל גדול עם אפשרות של חלוקת השמח לפי ראות עיניו בהתאם לצרכיו? יתכן והדרכה פתאיפה לפשתכנים בטיפוסי דירה פסוג זה, לגבי שיפוש באלפנטים שונים, יעזרו לפשתכן בניצול יעיל של שטת הדירה ליתד שביעות רצון.
ביחס לגודלם של חדרי השינה יש להעיר, שאס-כי הדירות של 3 חדרים בטיפוסים B , A ו— C נמצאו הולמות את צדכי המשפחות של 4 י—5 נפשות פבחינת פספד החדרים (בפחצית הפקדים אף צויין שאין צורך בחדר נוסף, ראה טבלה פסי11 ). היו נשאלים, ובעיקר בטיפוס C , שהתלוננו על חדרי השינה הקטנים, שכונו בפיהם "כלובים". אחת הבעיות שעודדו הדיירים בטיפוס זה היא בעיית הפקום לארון קיר. היו שטענו, שאילו הוסיפו כ-60 ס"פ עד 80 ס״פ באחד החדרים כפקום לאדון קיר, היה הדבר פקל ופאפשר לינה נוחה יותר, גם בחדרים אלה ששטחם קטן.
נציין שנית, כי גודלם של חדרי השינה פהווה בעייה חדיפה יוחד בטיפוס C בו חדרי השינה קטנים יחסית - אף על פי ששטחה הכולל של הדירה שווה בערך לזה שבטיפוסים A ו—B .
המרפסות
בדרך כלל דואה המשתכן את המדפסות כשטח נוסף לדידה, היכול לשמש פעילויות שונות.
הדרישה למרפסת נוספת לדידה הובעה ע״י משפחות בעלות ילדים, בטיפוסים B , E ו- C (טבלה מם' 15). בטיפוס D לא הועלתה דרישה זו פאחר שהדירה בכללותה לא נמצאה מתאימה למשפחות עם 2 ילדים ומעלה. בעיקר בולטת הדרישה בטיפוס ,E שהיא דירה קטנה יותר פ- B ו־ש . המרואיינים הציעו מרפסת נוספת לחדד מם' 2 או 3 - לחדד הילדים - שחשפש פקום לפשחק ולהכנת שיעורים.
בטיפוס A רגיל הובעה הדרישה למתוח דלת בקיר החוצץ בין חדד פם• 2 לבין הפרפסת, דבד שבוצע בטיפום A מורחב.
בטיפוס B היו שדרשו מעבד בין מדפסת המטבח לבין פרפסת הדיור, כדי לאפשר למשפחה לאכול בחדשי הקיץ בפדפסת.
עד כה לא הוסיפו המשתכנים מרפסת שלישית, כיוון שהדבר מצריך קבלת רשיון מיוחד. היו נשאלים שציינו כי הם מטפלים בהשגת רשיון, והיו שאמדו כי היו מוסי-
פיס מרפסת אילו ניתן רשיון.
השירותים
בבל הטיפוסים, פרם לטיפוס D , הותקנו, כאמור, בית שימוש וחדר האמבטיה בנפרד־ המרואיינים נשאלו אם היו מעדיפים שירותים מחוברים, דבר שהיה מוזיל את מחיד הדירה ומגדיל את שסח הדיוד. התשובה היתה אחידה - 97-5% מעדיפים שירותים נפרדים. היו גם שציינו כי לא היו לוקחים את הדירה אילו היו השירותים משותפים. (ראה סבלה 12 נספח 7).
בטיפוס D היו שציינו את שותפות השירותים, כאחת הסיבות לאי-שביעות רצונם מתכנית הדידה.
המסבח ומרפסת המסנח
המטבח - היות ובדרך כלל, דואה עקרת הבית את המטבח כמקום הרצוי והנוח ביותר לאכילה, יש להתייחם אליו לא רק כאל מקום בישול והכנת האוכל, אלא גם כמקום לאכילה ולפעילויות אחרות של האשה, כגון: גיהוץ, כביסה וכו,־ גורמי שביעות הרצון הקובעים כאן הם;
גודל המטבח (שטח).
הסידורים בו, כלומר, מקום הכיור, סידורי השיש, החרסינה, הארונות ומקום המכשירים, כמו; מקרר, כידיים, גז וכוי.
נראה כי שביעות הרצון הגבוהה ביותר הובעה בסיפום C, פחותה מפנה -בטיפוס B , לפדות ההבדל הקטן בשטח, ונמוכה - בטיפוסים האחרים. בטיפוס C מתדך 45 מרואיינים, צייבו 44 שביעות רצון, פחם 40 שביעות רצון פוחלטת. בטיפוס D (בו המטבח הוא מעין פינת בישול), ציינו 40, מתוך 46, אי שביעות רצון, מהם 34 -אי-שביעות רצון מוחלטת.
אם נשווה בין תגובת עקרת הבית על שטח המטבח לבין שביעות הרצון ממקום האוכל (טבלה מס' 13 בספח 7), נראה כי בבל גדלי המשפחה נמצא יחם ישר בין מידת שביעות הרצון משטח המטבח לבין מידת שביעת הדצון ממקום האוכל, ולהיפך.
לגורם של שטח המטבח נוסף גורם הצורה, מידות האורך והרוחב, מקופה של דלת הכניסה לפסבח ודלת היציאה למדפסת הפסבח - הקובעים את מירח הנוחות ושביעות הרצון.
תכניות המטבחים בטיפוסי הדירה השונים (ראה שרטוטי נספח מס' 56) מראות כי הצורה המרובעת בטיפוס 0(םידת רוחב 2.53 מי), המאפשרת העמדת מקרר חשמלי (ראה להלן) מצד אחד ושולחן אוכל מצד שני, היא הצורה הנוחה ביותר. בטיפוסים האחרים, כשהמטבח מואדך, למדות השטח הגדול יחסית, אין המקום מאפשר העפדת מקדד ושולחן אכילה, מבלי שהדבר יפריע בכניסה למטבח או בישיבה נוחה, כסו בטיפוס Aדגיל ו-Aמורחב (פירוט הסיבות לאי-שביעות הרצון משטח המטבח והסדודים בו - טבלה מם' 14 נספזז 7). בטיפוס B אין הבעייה במקום המקרר, הפפריע לישיבה נוחה, אלא במקום הצר שבין מקום הבישול לבין שולחן האוכל.
בטיפוס D הבעייה שונה, מאחד שהמטבח מהווה למעשה כעין פינת בישול, ועקרת הבית מעדיפה, כאמור, שהמטבח ומקום האכילה יהוו יחידה עצמאית סגורה.
בכל הטיפוסים ניתן אותו הציוד במטבח.
בדרך כלל גבוהה שביעות הדצון מהסידורים בפטבח משביעות הרצון משטחו. גם כאן גבוהה יותר שביעות הרצון בטיפוסים B וC.
הטענות העיקריות בפי עקדות הבית הן; המחסור בארונות (ראה טבלה מם• 19) ובטיפוסים Aרגיל, Aמורחב ו — E - התקנת השיש והכיור בצורת "ד" (ראה שרטוט נספח 08^5=6' וטבלה סם' 14 נספח 7). נראה כי סידור השיש והכיור בקו ישר נוח
יותר.
בטיפוס D התלוננו כמה מעקרות הבית על צורת החלון (קיפ), המפריע לעומד ליד הכיור. כםו-כן צויין מקומה של דלת המטבח כבעייה. מאחד שבטיפום זה אין המטבח סגור ויש מעבד רחב בינו לבין החדר a1 , ביקשו 26% לסגור את המטבח בדלת כניסה, ו32% ביקשו לשנות את מקום הכניסה למטבח מצד הפרוזדור (ראה טבלה סם' 15).
בטיפוסים האחרים, הוציאו רבים מהדיירים את דלת המטבח, היות והיא הפריעה לפתיחת המקרר או למקום הישיבה.
מקום המקרר החשמלי במטבח
ל—80% מכלל הדיירים מקרר חשמלי. בטיפוסים D, A ו—Eמעורר מקום המקרר בעיות. הסיבות שצוייגו לאי-שביעות הרצון, הן חוסר שטח מתאים, ו/או שמקום המקרר מפריע בעת פתיחת המקרר לדלת הכניסה־ (ראה טבלה מם' 15 נספח 7).
יש לציין כי המידות שחושבו בשביל המקרר בטיפוסים Aמודחב, D ו- E אינן מתאימות לגודל המקרר הסטנדרטי, שמידותיו כ-80 ס״ס. בטיפוסים אלה ביקשו המשתכנים דלת הזזה או כוך מתאים בקיר (ראה להלן השיפורים במטבח).
מקום מתאים למקרר - כוך בקיר - בטיפוסים A רגיל, A מורחב ו- E
סגירת פתח האינגזרסול
צביעת המטבח בצבע שמן או פלסטי
פירוט יתר ראה טבלה מם* 16, נספח 7.
מבין השיפורים האחרים שהוצעו יש לציין, אולי, כי 3 גשאליים ביקשו כיור נוסף מטעמי דת.
גם התשובות לשאלה "אילו ניתן היה להכניס שיפוד אחד, במה היית רוצה?" מגלות עדיפות דומה:
ארונות מטבח (מעל לכיור או במקום אחר)
דלת הזזה (או דלת אחרת ב-0 ) בין המטבח והפרוזדור בטיפוסים D , C ו- E.
תוספת חרסינה.
(ראה טבלה מם* 17 נספח 7).
מרפסת המטבח
שאלה זו נשאלה אף היא בקשר לשני גורמים: (1) גודל המרפסת - שטח;
(2) צורת הבנייה. המדפסות בטיפוסים אלה סגורות למחצה ע״י תרים קבוע עשוי
שלבים משופעים מבטון טרומי. בטיפוסים A רגיל ו- Aםודחב, מרפסת המטבח פתוחה
נראה כי שביעות הרצון הגבוהה משטח המרפסת הובעה בטיפוסים C ו- E . בטיפוסים A רגיל, Aמורחב ן-8 , אם כי שטח המרפסת גדול יותר או שווה לזה שב-0 ו—E , שביעות הרצון נמוכה יותר. אפשר אולי לראות את הסיבה בכך שבטיפוסים אלה מעריכה עקרת הבית את המרפסת כמקום אובל אפשרי, דבר שאינו ניתן בגלל השירותים הפונים למדפסת, בעוד שבטיפוסים C ו-8 רואה עקרת הבית כמקום אוכל נוסף את ההול או את 1 a . בטיפוס D אי שביעות הרצון גבוהה שכן שטח המדפסת הוא 71־1 מ״ר בלבד.
בפירוט הסיבות לאי-שביעות הרצון משטחה של המרפסת, בולטת בעיקר התשובה שהשטח קטן בכללותו. בטיפוסים A רגיל ו-Aמורחב הטעם לאי-שביעות הרצון הוא במרפסת הפתוחה שאינה מאפשרת החסנה.
באשר לצורת הבנייה חלוקות הדעות. פבין הטיפוסים D , C , B ו-8 נראה כי שביעות הרצון הגבוהה ביותר היא 3-B , וזאת אולי בגלל הקירות המאפשרים מקום לארון ואיחסון. בטיפוסים האחרים, C ו־פ , נמצא במרפסת גם הדוד למים חמים, התופס חלק מנפחה. (ראה טבלה מם' 18 נספח 7).
רב המשתכנים (207) מעדיפים מרפסת עם תרים מבטון טרומי, על פני מרפסת פתוחה, כדי שתשמש לאיחסון. האחדים העדיפו מרפסת פתוחה (45), או עם מעקה ועליו חלון הניתן לפתיחה, כדי לאפשר תליית כביסה, ולהתקין מתחת לחלון זה אדון לאיחסון. בקשר לתריס מבטון טרופי העירו כפה פאלה הדרים בקופות הראשונות על כניסת חתולים ועכברים דרך החריצים שבין השלבים, ובקומות העליונות - על חדירת הגשם. יש להעיר כי רוב המשתכנים אינם רואים את מדפסת המטבח כפקום לתליית כבסים ונוהגים לתלותה במקומות אחדים כפי שצויין לעיל.
השיפורים במרפסת המסבח
השיפורים שהוצעו במרפסת המסבח (מהם הוכנסו כבר ומהם יוכנסו), הם:
סגירת מרפסת המטבח ע"י הלון הזזה בסיפוסים B ,C ,B ו— 55%) E) < ובטיפוסים A רגיל ן_ Aמורחב - סגירת המרפסת הפונה לחצר והתקנת דלת יציאה למרפסת זו (55%).
ארון קיר להחסנה בשקע הקיר או מדפים, בעיקר 43%) E-1 B ,A), וכן ארון ליד הפריקסם (15%).
בין השיפורים יש לציין עוד את הסידור לכביסה במרפסת בטיפוס 10%) A) וסידור נקודות חשמל, בעיקר במשפחות שהפכו את מרפסת המטבח לפינת בישול בטיפוס
.(11%) A
מקום בלוני הגז
אחת הבעיות האסתטיות הבולטות בשכונה היא, מקום התקנת הגז והצינורות הנמשכים לאורך קידות הבית, המכערים את מראהו. רוב הגרים בקומות 2 ו־*3 (71%) התקינו אח הבלונים בחצר. הטעמים העיקריים שניתנו לכך הם חוסר מקום בדירה
ר/או פעמי בטחון. היו שטענו, שכך דרשה הוזגדה. (ראה סבלה מם' 19 נספח 7).
כדי למנוע צורה לא-אםתטיה זו נראה לנו שיש צורך - בנוסף לדאגה למקום מתאים במרפסת במטבח - לתקן חוק-עזד עירוני, שיאסור התקנת בלוני גז והעברת צנורות על פני קיר הבית.
השיפורים ברירה	.
הדירות ניתנו למשתכנים עם ציוד מלא, בלומד, חרסינה, אמבטיה, דוד למים חפים, דלתות בכל הכניסות וכוי (פרט לדירות בטיפוס C ו—D החסרות דלת כניסה למטבח). מתוך רשימת השיפודים (ראה טבלה מם' 20 נספח 7) שהוכנסו או יוכנסו על ידי המשתכנים, להלן החשובים שבהם§
תוספת חרסינה בחדר האמבטיה ובבית-השימוש (לגובה סביר) (31%) צבע פלסטי או צבע שמן בחדרי השירותים ובמרפסת ^2 מק לחת קיר 20%
נקודות חשמל 23%
דלתות הזזה - 13% ציינו בשיפור דלתות הזזה בכל הדירה; 13% -
דלת הזזה בין חדר הדיור לבין הפרוזדור בטיפוסי□ A ו— 9% ;E - בין חדר הדיור לבין מרפסת הדיור בטיפוס 20% 5 A - בין חדר 1 לבין חדד
2 בטיפום B־
יש לציין כי דלתות הזזה מקובלות כיום, ולמעשה קיימת בעייה של מקום הדלתות רק בטיפוס B , בחדר מם' 2 בו כיוון פתיחת הדלתות הוא משני
הצדדים ומפריע להעמדת רהיט.
הגרים בקומת הקרקע התקינו גם רשתות וסורגים.
בדירות D ו- E, בעיקר ב- E, שונה חלון קיפ לחלון כנפיים, כ- 20% בטיפוס זה התקינו תריסים בהול.
בטיפוס A דיצפו 29% את מרפסת הדיור.
יש להעיר, כי מן הגרים בטיפוס D ציינו 52% (24) כי אין להם הצעות לשינויים מאחר שיש ברצונם לעזוב את הדירה.
אלה שלא הכניסו עדיין שיפורים/רבים - ציינו סיבה של חוסר כסף (טבלה פסי 21 נספח 7). המרואיינים נשאלו, אם היו מוכנים לשלם מראש, בשעת כניסתם לדירה, בעד השיפורים או השינויים שהוצעו על ידם. נראה (טבלה פסי 21א נספח 7) כי 27% היו פסכיפים שפחיר הדירה יהיה גבוה יותד ויכלול את השנויים והשיפורים הפוצעים. לעומתם טענו 53%, שפחוסר בסף לא היו פוכנים לכך. האחרים (30%), ציינו כי היו מוכנים לשלם בעד השיפורים בלבד.
החסנה
נוחות הדירה נקבעת לא פעם ע״י נוחות ההתסנה בדירה. בכל חפשה הטיפוסים נמצא בחדר האפבטיה, או בפרוזדור, אינמרסול הפיועד להחסנת חפצים שאינם בשימוש יום יופי, כפו בגדי חורף ו/או תנור חיפום, פזוודות וכוי.
נוסף לכך הותקן כוך לארון, בפדפסת הפסבח, שישפש להחסנה, והוכן כוך לארון קיר בפרוזדור בטיפוס B .
מחסור במקומות החסנה
מתוך 275 הפשפחות, ציינו 57%, כי חסרים להם פקופות החסנה בדירה. בעיקר קובלות על כך הפשפחות הגדולות (ראה טבלה פס• 22, 23, נספח 7).
סוגי החפצים החסרים פקופות החסנה הם!
בטיפוס A רגיל ו- A מורחב - 55% ציינו מחסור במקום להחסנת כלים לעבודת גינה, 42% - מקום להחסנת בגדי חורף, ^4 - מקום להחסנת חפצים אחדים.
בטיפוס 56% - D ציינו חוסר מקום להחסנת מזוודות וחפצים אחדים, 46% - מקום להחסנת בגדי חורף. יש לציין כי חלקם הגדול עולים חדשים. (סרט לטיפוס זה לא נמצא הבדל בתגובה בין עולים חדשים לבין וותיקים).
בטיפוס 43% - B - בגדי חורף ^3 - חפצים אחרים
בטיפוס 73% - C - בגדים
50% - חפצים אחרים
בטיפוס 74% - E - בגדים
25% - חפצים אחרים
בעייה אחרת הקשורה בהחסנה, מהוות עגלות הילדים והאופניים, שלא ייוזדו להם מקום בכניסה לבית. ^30 ציינו זאת במפורש. נראה כי אחת הבעיות שלא מצאו פתרונן בטיפוסי הדירה הנוכחיים היא החסנת בגדי חודף וחפצים אחרים ומקום המיועד לכלי גינה בבית טורי; נוסף לכך יש להעיר את תשומת-הלב על הצורך במקום החסנה מחוץ לבית לעגלות ילדים ואופניים.
ארון הקיר בדירה
המקום הנוח והמתאים ביותר לארון קיר צויין באחד מחדרי השינה, בחדר השינה של המבוגרים. בטיפוסים C-1 , B , A בחדר מם' 2 או 3, ובטיפוסים D ו- E - בחדר 2. בטיפוס B, בו הובן הכוך לארון קיר בפרוזדור, ציינו $)5 כי המקום נוח. אחת הבעיות שהועלו בטיפוס C היא, כאמור, שאלת המקום לארון קיר. היו שהציעו כי במקום הקיר המפריד בין שני החדרים יותקן ארון שיפנה לשני חדדי השינה.
בדירות בהן מתגוררים המשתכנים זמן דב יותר, בטיפוסים B ,A ו- C , התקינו כ—50 משפחות ארון קיר בחדר השינה או בפרוזדור בטיפוס B. (ראה טבלה מם' 22 נספח 7). נוסף לכך ציינו כ-11 דיירים בטיפוס B ו-7 בטיפוס E , כי יש ברצונם להוסיף ארון קיד בדירה.
סיכום: הנחות ומסקנות
מהאמור לעיל, על נטיותיהם והתנהגותם של המשתכנים בדירה, ניתן להסיק -יש לראות את הנטייה לבודד את הפעילויות השונות בדירה בהתאם למשפחה ופרטיה, כדומיננטית בניצול השטח, לגבי אוכלוסיה זו. דבר זה מתבטא ביצירת שטחים מוגדרים ומופרדים זה מזה: ברצון להפרדת חדרי השינה מחדר הדיור וכן מקום השינה להורים מזה המיועד לילדים; מקום האוכל מחדרי המגורים; ברצון להפריד בין ה- Living Room והסלון (ריכוז פעילויות שונות בהול או ב-1 a , במידת האפשר, וייחוד חדד הדיור לאורחים); וכן בהפרדת הכניסה משטח המגורים.
היקף השינויים והשיפורים בדירה, מהם שכבר בוצעו ומהם שיש ברצון המשתכנים לבצע, מצביע על:
התייחסות המשתכן לדירה כאל דירת קבע, בה הוא משקיע מאמצים בטיפוח ובהחזקה.
ניצול מקסימאלי של השטח והתאמתו לצרכי המשפחה ולטעמה.
אי התאמה בין פרטים שונים בתכנון הדירה המציאותי לבין רצון המשתכן.
מגרעות בתכנון.
ביחס לתכנון שטח הדירה וחלוקתו, נראה כי:
הדירה הרצויה היא דירה עם כניסה להול מותחם.
בדירות עם כניסה ישירה לחדר הדיור (כפו בטיפוסים 0ו־ס), נראה לנו שיש לדאוג להפרדה בין הכניסה לבי: שטח המגורים.
בדירה מטיפוס C עם חדד מגורים גדול וחדרי שינה קטנים - נראה לנו שיש להגדיל לפחות אחד מחדרי השינה, אם מדובר במשפחה של 2 ילדים. דצוי, איפוא, להקטין את חדר הדיור ולהגדיל לפחות אחד מחדדי השינה.
מקום האוכל הרצוי הוא במטבח גדול או בפינת אוכל צמודה למטבח, המופרדת מהכניסה ומחדר הדיור; המטבח בטיפוס C, ששטחו 6.65 מ״ד וצורתו מרובעת, נמצא הולם ביותר את הצרכים הללו.
רצוי להוסיף מרפסת שלישית לילדים, בפרט בדירות של 2 - 2.5 חדרים.
ביתם לתכנון הדירה מתעוררת השאלה: האם יש להציע למשתכן דירה עם חלוקה בדורה מראש של שטחים, או מוסב לתכנן דירה עם חלוקה חלקית בלבד. נדאה כי ביתם לאוכלוסייה הנחקרת, עדיפה הברירה השנייה שכן היא ם אפשרת גמישות יתר בהתאמה לצדכי המשתכן ולטעמו. יש להעיר כי רצוי לדאוג למתן הדרכה והכוונה מתאימה לדייר בשימוש באלמנטים שונים, ריהוט מתאים וכוי בטיפוס דירה מסוג זה.
את השירותים,נראה לנו, יש לתכנן בשני חדרים נפרדים.
מקום החסנה בדירה: בכל טיפוסי הדירה שנבדקו, צויין מחסור במקומות החסנה לחפצים שאינם בשימוש יומיומי.
מקום החסנה בבנין: בתכנון לא הובא בחשבון מקום להחסנת אופניים, עגלות ילדים וכד,.
מקום למכונת כביסה - לא הובא בחשבון בטיפוסי הדירה שנחקרו.
יש לציין שמדפסת המטבח עם מחיצות מבטון טרומי נמצאה רצוייה, אלא שאין זו פותרת את השאלה של תליית כביסה־
כמו כן יש לציין שאם ניתן להכניס שיפור במטבח רצוי להוסיף ארונות מסבת. יש כמובן לדאוג למקום פתאים למקרר החשמלי ולמכשירים האחדים.
כדי לפתור את בעיית תליית הכבסים, וכן להתקנת מקום לבלוני הגז - נראה כי נוסף לתכנון מתאים, יש צורך לחוקק חוקי עזר עירוניים, כדי למנוע תופעה של תליית כבסים על מרפסות ומשיכת צנורות הגז לאורך קירות הבתים. רצוי למנוע לפחות התקנת מתקני קבע לתליית כבסים על קירות המבנה.
ביחס לטיפוסי הדירה שנבדקו, יש לציין כי טיפוס D נמצא שלילי ובלתי הולם את צרכיה של משפחה עם ילדים. לעומת זאת נמצאו שאר הטיפוסים מתאימים לפשפחות בנות 4 י-5 נפשות, לפרות מגרעות בתכנון שצויינו ביחס לנקודות מסויימות.
יש לשים לב שבטיפוסי הדירה שנבדקו (להוציא את D ), אין ההבדל בגודל הדירה פבחינת השטח פשפיע על שביעות הרצון, כשפדובר בפשפחות עד 4 י-5 נפשות.
חלק ג*־ הגורמים המשפיעים על שביעות הרצון הכללית מתנאי המגורים
ממכלול הגורמים שיש בהם כדי להשפיע על שביעות רצונו של המשתכן מתנאי מגוריו,. נעשה נסיון לבדוק את השפעתם של שני סוגים?
גורמים התלויים בתכונות אופייה של המשפחה וטיבה - שאפשר לראותם במשתנים בלתי תלויים (ביחס למגורים) כגון? גודל המשפחה, ארץ המוצא, הוותק בארץ, הגיל, תנאי מגורים קודמים.
גורמים התלויים ביחידת הדיור, בשכונה ובשכנים - שאפשר לראותם במשתנים תלויים כגון? גודל הדירה וצפיפות הדיור, תכנית הדירה (חלוקת השטח), משך זמן המגורים בדירה. סוג זה של גורסים, כולל גם גורמים כלליים אחדים, כגון? תנאים פ י ז י ים—אקלים י ים, השכונה, השכנים.
גורמים התלויים בתכונות אופייה של המשפחה וסיבה?
גודל המשפחה
התמונה המתקבלת מובנת כמעט מאליה:- רמת שביעות הרצון, שהיא גבוהה בדרך כלל, יורדת כשמספר הנפשות למשפחה גדל. בסקרים של 2 נפשות למשפחה היחס בין המרוצים לבין הבלתי מרוצים הוא 7 ל-1, ובמקרים של 5 נפשות ויותר - 5.4
ל-1. אולם יש לציין כי במשפחות של 3< 4 י-5 נפשות אין הבדל ניכר בשיעורי היחס בין השבעים רצון לבין אלה שאינם שבעי רצון. ההבדל נע בין 0.5 לבין 0.2.
בדיקת גורם זה בכל אחד מהטיפוסים (ראה מבלה מם' 24 נספח 7) מדאה שוני בעקומת שביעות הרצון בטיפוסים A ו- C, בהם שביעות הרצון גבוהה במשפחות בנות 3 נפשות, יורדת במקרים של 4 נפשות, ועולה כשמספר הנפשות 5 ויותר (נראה שהסבה תלויה בארץ המוצא - ראה להלן).
במיפוס D רמת שביעות הרצון היא הנמוכה ביותד, בכל המשפחות ללא הבדל הגודל, ואילו בטיפוס E ניכרת שביעות הרצון הגבוהה ביותר במשפחות בנות 2, 3 1—4 נפשות, לפרות ששטחה בדוטו קטן מזה שבדירות של 3 חדרים (טיפוסים B , A ו-0), ומידת שביעות הרצון יורדת דק במשפחות בנוח 5 נפשות ויותר.
ניתן איפוא לומר שבדירות של 2, 1/2־2 חדרים נמצאסגודל הדירה משפיע על שביעות הרצון, במשפחות בנות 5 נפשות ויותר, שכן שביעות הרצון של משפחות בגודל זה נסוכה יותר מזו שבדידות של 3 חדרים. יתד עם זאת, אין לראות אח גורם גודל המשפחה בדידות של 3 חדרים בהקשר ישיר עם שביעות הרצון, אלא, בגורם במכלול גורמים משפיעים אחדים־
ארז המוצא
הנתונים מעידים, כי שביעות הרצון הגבוהה דומה בקרב יוצאי הארצות השונות וגבוהה יחסית בקרב ילידי הארץ.
בדיקה לפי גודל המשפחה בשילוב עם גורם אדץ המוצא מראה כי במשפחות הפגנות ער 4,,נפשות וyד בכלל, בקרב יוצאי צפון אפריקה ואסיה, שביעות הרצון גבוהה יותר מזו של יוצאי ארצות אחדות (ראה מבלה מם' 25 נספח מם' 7). היהם בין המרוצים לבלתי מרוצים הוא 1:12 לעומת1:5 אצל יוצאי אירופה; 1:5.3אצל ילידי הארץ.
אולם הדבר אינו ניכר בתוצאה הכללית, היות ובקרב יוצאי צפון אפריקה ואסיה רב יותר מספד המשפחות הגדולות, המונות למעלה ס-5 נפשות! 65% מכלל המשפחות יוצאי צפון אפדיקה ואסיה, שנבדקו, הן משפחות גדולות (לעומת 10% שנמצאו בין יוצאי אירופה ר- 7% בין ילידי הארץ), מתוכן, אלה שהביעו אי שביעות רצון מתרכזות (6 מתוך 7) בדידות קטנות סמיפום 4)D) ו- 2)E). נוסף לכך יש להעיר שאם אפשר היה לצפות שבמשפחות הגדולות של 6« 7 ו-8 נפשות תהיה שביעות הרצון נמוכה, נראה שאצל יוצאי צפון אפריקה ואסיה אין שביעות הרצון יורדת בדידות של 3 חדרים (בטיפוס 0 , 10 מוזיר 15 המשפחות הגדולות, שהינן מצפון אפריקה ומאסיה, הביעו שביעות רצו ן) ־
יש לציין שבגלל חוסר נתונים מספיקים (לא נמצאו משפחות יוצאות ארצות אירופה המזרחית והמערבית בטיפוס D ) ביחס למשפחות הגדולות בעיקר, וכן בגלל התפלגות המקרים לקבוצות קטנות שלא ניתנו להשוואה - לא ניתן להסיק מסקנות ביחס להשפעת גודם ארץ המוצא על שביעות הרצון.
נראה לגו בי אין הגורם של ארץ המוצא משפיע על מירח שביעות הרצון והדבר מותנה בגודל המשפחה, בגודל הדירה ובגורמים אחדים - השערה הדורשת בדיקה נוספת. שכן, מסתמנת נטייה לשביעות רצון גבוהה יותר אצל יוצאי צפון אסיה ואפריקה בהשואה ליוצאי ארצות אחדות.
שביעות הרצון הגבוהה יחסית אצל משפחות ילידי הארץ אף היא תלויה בגודלן של המשפחות, שרובן משפחות בנות 2, 3 ו-4 נפשות, המתגודדות בדידות של 3 חדרים, או משפחות של 2 עי 3 נפשות המתגודדות בדידות של 2.5 חדרים מטיפוס E .
הוותק בארץ
בדיקת גודם הוותק בארץ והשפעתו על מידת שביעות רצונם של המשתכנים, לא הראתה תלות בין השניים־ בכל הקבוצות נפצא יחם שוה בין הפרוצים לבין הבלתי מרוצים־ אמנם, אצל העולים מהשנים 1957-58 נפצא פספר גבוה יותר של בלתי-מרוצים־ אולם אלה רובם מתגודדים בדידות הקטנות מטיפוס D (ראה סבלה 26 נספח 7), שגם סוגי תושבים אחדים היו בלתי מדוצים מהן־
גם כאן לא נמצא קשר בין הגורמים של גודל הדירה ושביעות הרצון לפי הוותק־
הגיל
גודם הגיל אף הוא לא נמצא משפיע על שביעות הרצון־ אם כי יש לציין ששביעות רצון גבוהה יותר ניכרת בקרב המשפחות המבוגרות בגילים - של 70-50 (טבלה 27 נספח 7).
תנאי מגורים קודמים
מבין הגורסים שיש בהם כדי לקבוע את רמת הדיור, נבדקה דק השפעתם של שני גורמים על מידת שביעות הרצון? צפיפות הדיור הקודמת ורמת השירותים בעבר־ לא נבדקו גורמים אחדים, כגון מקום המגורים בעבר, טיב המבנה וכוי־
1
הערה: הוצאו מהישוב זה עולים וזוגות צעירים, שזו דירתם הראשונה, ובן תושבי מעברה וחברי קיבוצים לשעבר.
נראה, כי צפיפות המגורים בעבר אינה משמיעה על מירח שביעות הרצון מן המגורים הנוכחיים־ בשתי הקבוצות של מרוצים ושאינם מרוצים מתנאי הדיור כיום, נמצא יחם דומה של רמת הצפיפות הקודמת.
רפת השירותים
בבדיקת גודם רמת השירותים בעבד, חולקו המרואיינים לכאלה שהיו להם בפגוריהם הקודמים מטבח ושירותים לעצמם, ולאלה שהיו חסרים אחד מהשירותים או השתמשו בשירותים במשותף עם משפחות אחדות.
מסתבר ש- 57% מחוך 169 נבדקים, גדו קודם לכן בתנאי דיור גרועים יותר מבחינת רמת השירותים. חלק מהם חסר היה מסבח, או שהשירותים היו מחוץ לדירה, או שמטבחם היה משותף להם ולאחדים ושירותיהם היו מחוץ לדירה, או שהמטבח היה משותף והשירותים בנפרד ולהיפך, או שהשניים היו במשותף. גודם זה של שיסוד בתנאי הדיור נמצא משפיע על מידת שביעות הרצון מהדיור הנוכחי:- מתוך 149 שהביעו שביעות רצון מתנאי המגורים - 90 היו חסרים שירותים ו/או מטבח בעבד,
או השתמשו במטבח ו/או בשירותים משותפים. מאלה שהביעו אי שביעות רצון מהדיור הנוכחי  75% מהם בדירות עם שדותים נפרדים, כך שלא חל אצלם שנוי ברמת הדיור והסבות לאי שביעות רצון מקורן בגורמים אחרים.
גורמים התלויים ביחידת הדיור, בשכונה ובשכנים
גודל הדירה וצפיפות הדיור
כאמור, כ-9% מהמשפחות שרואיינו גרים בצפיפות גבוהה של יותר מ-2 נפשות להדר, ואלה מתרכזות בדירות של 2 - 5־2 הדרים.
לא נמצא קשר ישיר בין צפיפות המגורים הגבוהה ובין אי-שביעות הדצון ממגורים, אם גס ניתן להניח שאלה שהביעו אי שביעות רצון במיפוס D בעיקר, הושפעו גם מגורם זה במכלול הגורמים האחרים.
תכנית הדירה
אפשר היה להניח, כי שביעות הרצון הכללית מתנאי המגורים מותנית בנוחות הדירה, בתכנונה ובצורתה. אולם, אם נשווה את שביעות הרצון הכללית מתנאי המגורים לשביעות הרצון מתבנית הדירה, נראה כי שביעות הרצון מתנאי המגורים בכללם גבוהה יותר מזו שמחבנית הדירה. בשעה שאחוז הבלתי מרוצים מתנאי הדיור מגיע ל- 16%, אי שביעות הרצון מחלוקת השמח בדירה מגיעה ל- 37%.
כמו-כן, נראה כי מספד המרוצים בדרך כלל גדול יותר ממספר המרוצים מהנוחות בדירה. הנוחות בדירה מסייעת אמנם לשביעות רצון כללית ולהיפך - אי-נוחות מסייעת לאי-שביעות רצון - אולם אין לראות גורם זה כגורם בלעדי בשביעות הרצון. כשמשווים את מידת שביעות הרצון הכללית עם התגובות ביחס לתכנית הדירה
והנוחות בה, בכל אהד מהטיפוסים, מתקבלת הסונה שונה. בטיפוסים E ו- B נמצא יחם ישר בין שביעות הרצון מתכנית הדירה והנוחות בה לבין שביעות הדצוןהבלליה, בעוד שבטיפוסים האחרים C ,A ו- D , בהם הצביעו המרואיינים על ליקויים בתכנית הדירה, נמצאה אי התאמה בין גורמים אלה.
להלן ננסה לתת את ההסברים שנמצאו להבדלים בין התגובות:
השאלה "מה דעתך על תכנית חלוקת שטח הדירה?" נשאלה ביחס לדירה כמו שהיתה בזמן ההשתכנות. מאחד ובמשך הזמן שינו המשתכנים את צורתה של הדירה, הוסיפו מחיצות, הפכו מדפסות! למטבח ובו' (ראה ”שיפודים ושינויים" בדירה בעמ' 25), נמצאו פתרונות חלקיים שהתאימו את הדירה לצדכי המשתכן ומשפחתו.
הטבת תנאי הדיוד, תחושת הבעלות על הדירה, וגודמים דומים אחדים, יש לראותם כגורמים משפיעים על שביעות הרצון הכללית, ואלה אינם עולים בקנה אחד עם מירח שביעות הרצון מתכנית הדירה. בטיפוס C, למשל, הביעו אמנם יוצאי צפון אפריקה ואסיה אח אי שביעות רצונם מתכנון הדידה שאולי אין הם רגילים לה, אולם מידת השיפור ברמת הדיור שחלה אצלם גרמה להבעת שביעות רצון כללית למרות תכנון זה.
הביקורת בטיפוס C נובעת, יתכן, גם מטעמי הרגל. מאחד ואין שוני בין התכניות A ו- B לבין C בחיפקוד החדרים ובשטח, יתכן והסיבה היא בצורת התכנון שהיא חדשה לגבי דיירים רבים, שאין הם רגילים לה.
ביחס לטיפוס D יש לציין שאם בחלק מהמקרים אפשר, אולי, לקבל משהו מן ההסברים שהובאו לעיל, יש לראות טיפוס דירה זה כבלתי רצוי ובלתי מתאים לצדכיהם של המשתכנים ו לרצונות י הם.
משך זמן המגורים בדירה
העדנו לעיל, שבגלל השוני במשך זמן הסגודים בטיפוסי הדידה השונים -בטיפוסים B , A ו- E זמן הסגורים המכסימאלי הוא 1/2.J שנים, ואילו בטיפוסים C ו- 2 D שנים בלבד - אין להסיק על השפעת גורם הזמן על מידת שביעות הרצון. אולם מעניין לציין שבטיפוסים D ו-£ , וב- D בפרט, שביעות הרצון גבוהה יותר בתקופה הראשונה שלאחר ההשתכנות ויורדת במרוצת הזמן. בשאר הטיפוסים לא נמצא הבדל בין המרוצים והבלתי-מדוצים מבחינת משך זמן הסגורים בדירה (דאה טבלה סם' 28 נספח 7).
גורמים כלליים
התנאים הפיזיים־אקלימיים
המרואיינים נשאלו רק על כמה וכמה גורמים, כגון אוורור, רטיבות, חום-השמש, פחון הנחה שעל גורפים אחרים, כגון סיב הביצוע, או רעש הנובע מהוסר בידוד מחאים - יעידו הנשאלים בעצמם בפקרה והללו מהווים גורם מפריע. ואמנם, החלוננו 33% על ביצוע רע (שקיעה, סדקים) אם כי רק 1% ציין במפורש כי גורם זה מהווה אצלם סיבה לאי שביעות רצון מתנאי הדיור (ראה סבלה פם, 29 נספח 7). 8% ציינו רעש סדירות השכנים (בידוד גדוע) בסיבה לרצונם להחליף את הדירה.
84% ציינו את שביעות רצונם מהאוורור הסוב (רוב הבתים בשיכון נבנו בכיוון צפון-דרום). פתוך 26% הפתלוננים על אוורור, 12% העירו על אוורור לקוי יותר פאשר במקום אחד בדירה (ראה סבלה פסי 30, 31 נספח 7). עיקר התלונות באו מבתים פסיפום A (בית טורי) ובעיקר בחדרים 2 ו-3 שהם בעלי חלון אחד בלבד, בלי פתח ממול המאפשר אוורור מפולש. בטיפוסים B ו- E התלוננו בעיקר על חדר מם' 2. בטיפוס D (הדירות תוכננו כאן כדירות פנימיות), התלוננו כ- 50% על אוורור לקוי בחדר מם' 2.
כ- 20% התלוננו על רטיבות בדירה (בעיקר בדירות חיצוניות), ו- 20% מבין אלה הגרים בקופות העליונות התלוננו על רטיבות בדירה שמקורה מהגג. (דאה טבלה פס• 32 נספח 7). כן התלוננו 20% פהגרים בקומות עליונות על חום השמש שבדירה פהגג. (ראה טבלה 33 נספח 7).
בדרך כלל רק מעסים (9) ציינו תנאים אקלימיים כגורם לאי-שביעות רצון כללית; להיפך ־־ 49% ציינו בפירוש גודם זה כפקוד לסיפוק מדירתם.
שכונת המגורים והשכנים
גורם השכונה והשכנים הוא רב חשיבות למידת שביעות הרצון של המשתכנים. שביעות הרצון משכונה זאת גבוה במיוחד. 94% הביעו את הערכתם לשכונה, ונמצאו רק 6% שהיו רוצים לעזוב אותה, אולם בעיקר מסיבות אישיות, כגון ריחוק ממקום העבודה, סיבות משפחתיות וכוי. יש להניח ששביעות הרצון הגבוהה מהדיור, עליה הצבענו בפרקים הקודמים, נובעת במידה רבה מתוך כך שהשכונה מניחה את דעתו של המשתכן. יתירה פזו - 73% מציינים כי הם מרוצים מהשכנים, לעומת 3% בלבד
שאינם מרוצים משכניהם. גם גורם זה משפיע כמובן על הכיוון הכללי. יש לציין כי באותם מקרים בהם הובעה אי-שביעות רצון הן מהמגורים והן מהשכנים - הצביעו המרואיינים עצמם על כך שיחסיהם הרעים עם השכנים הם גורם ישיר לאי—שביעות רצונם הכללית (ראה טבלה 34, נספוז 7). ראה להלן פרקים השכונה והיחסים ההברהיים.
סיכום - השערות והנחות
הנסיון לבורר את הגורמים ולבדוק את מידת השפעתו של כל גורם על מידת שביעות רצונו של המשתכן מתנאי המגורים - הצביע על משקל שונה של הגורמים והשפעתם על שביעות הרצון. אמנם, לא ניתן להצביע על גורם או גורמים, הקובעים את שביעות הרצון ביחס לכל המקרים, שכן הרכב מכלול הגורמים שונה ביחס למשתכנים שונים.
מבין הגורמים המאפיינים את המשפחה, נראה לנו משקלם של גורמים כמו גודל המשפחה, ארץ המוצא ותנאי מגורים קודמים, דב יותר ממשקל הגורמים האחרים, כמו הוותק בארץ והגיל - ביחס לשביעות הרצון מטיפוסי הדירה שנחקרו ומתנאי המגורים בכללם.
גודל המשפחה:- נמצא, ששביעות הרצון במשפחות של 2 נפשות גבוהה ויורדת הדרגתית כשמספר הנפשות במשפחה גדל.
בדירות של 2 - 2.5 חדרים מהווה גודל המשפחה של 5 נפשות ויותר גורם משפיע על אי שביעות רצון גבוהה יוחד מזו שבדירוח של 3 חדרים.
ניתן להניח שאין תלות הדדית בין גודל המשפחה עד 4 נפשות לבין טיפוסי הדירה C , B,A ו-B מבחינת שביעות הרצון, וכן בין משפחות של 5 נפשות ויוחד לבין דירות של 3 חדדים (B , A ו- 0).
ארץ המוצא:- לא ניתן להסיק מסקנות ביחס להשפעת גודם זה על שביעות הדצון. מהחומר שבידינו ניתן להניח שתי הנחות, הסותרות למעשה זו את זו: א. שגודם אדץ המוצא אצל יוצאי צפון אפריקה ואסיה, משפיע על מידת שביעות הרצון מתנאי המגורים, בהשוואה ליוצאי ארצות אחדות. ב. מאחר וקיימת תלות בין ארץ המוצא וגודל המשפחה יתכן והגורם המשפיע הוא גודל המשפחה ביחס לגודל הדירה,כפי שראינו לעיל, ולא גורם ארץ המוצא.
הוותק בארץ:- לא נמצא כגורם משפיע על שביעות הרצון.
הגיל;- לא נמצא כגורם משפיע, אם גם בגילים הגבוהים, שבהם גורם השאיפה שוב אינו חזק, שביעות הרצין גדולה יותר.
תנאי מגורים קודמים:- נבדקו שני גורמים בלבד: צפיפות הדיור ורמת השירותים בעבר.
נמצא שהסבת תנאי המגורים מבחינת צפיפות הדיור כשלעצמה לא היוותה גורם בעל משקל בפידת שביעות הרצון, אם גם יש לדאות את השפעתו במכלול הגורמים האחרים. לעומת זאת, נמצא ששיפור רמת השירותים היווה גורם מכריע בשביעות הרצון. שבעי הרצון היו בעיקר אלה שחיו בעבר ללא רמת שירותים מתאימה. אצל אלה שהיו להם שירותים מתאימים גם קודם לכן, מובן שגורם זה לא היווה משקל בהערכת דירתם הנוכחית. יש להעיד שגורם השירותים הוכח כגורם משפיע גם בהערכת טיפוס הדירה D ; כאחת הסיבות לאי שביעות הרצון מטיפוס זה ציינו המשתכנים שהשירותים -בית השימוש והאמבטיה הם בחדר אחד.
מבין הגורמים האחרים התלויים ביחידת הדיור, המפורטים להלן, נראה לנו כחשוב גודם תכנון הדירה והשפעתו על רמת שביעות הרצון הכללית (דאה להלן, סעיף 3): -
צפיפות הדיור - ניתן להניח, שאין שביעות הרצון ממגורים בטיפוסי הדירה שנחקרו מותנית בצפיפות הדיוד וזו מהווה דק גורם משפיע במכלול הגורסים. שביעות הרצון הגדולה ביותר ואי-שביעות הרצון הגדולה ביותר, נמצאו שתיהן בטיפוסים בעלי צפיפות דומה - 1.8 ו-2 נפשות לחדד. ויותר מזה, בטיפוס E הצפיפות גבוהה קצת יותר, אך דווקא בטיפוס זה הובעה שביעות הרצון הגדולה ביותר. אולם, כשצפיפות הדיור גבוהה מ- 5־2 נפשות לחדד, במשפחות של יותר מ-5 נפשות, ניכרת ההשפעה של גודם זה במידת שביעות הרצון־ מכאן שביעות הרצון הנמוכה בדידות של 2 - 2.5 חדרים בהשוואה לדירות של 3 חדרים.
גודל הדירה - אין לייחס חשיבות לגודל הדירה ומספר החדרים בטיפוסים C , B , A ו- E, במשפחות עד 4 נפשות ועד בכלל, מבחינת שביעות הרצון. שביעות הרצון בטיפוסים של 3 חדרים, וזו שבטיפוסים של 2.5 (שני חדרים והול), דומה, ויותר מזה - שביעות הרצון בטיפוס זה גבוהה אף יותר.
- מבחינת גודל הדירות - מספר החדרים והשטח - נמצאו הדירות מטיפוסים C , B , A ו- E הולמות את צדכיהם ורצונותיהם של המשפחות עי 5 נפשות ועד בכלל. טיפוס הדירה D ששטחו 55 מ"ר ברוטו - נמצא בלתי מתאים בכל גדלי המשפחה מבחינת הגודל והתכנון.
אם נשווה את שסח הדיור נסו כטיפוסים 44.50 B מ״ר, 44.90 E מ״ר , 49.24 C מ״ר ו- Aרגיל 44.00 מ״ר, ביתם לשביעות הרצון, תתקבל המסקנה שאין ההבדל של 5 - 4 מ״ר לדירה משפיע על מידת שביעות הרצון וזו מושפעת מגורם תכנון הדירה.
תכנון הדירה - אם גם נמצא גורם תכנון הדירה כגורם משפיע על אי-שביעות רצון כללית ממגורים, אין לראות את השפעתו של גורם זה ביתם ישר למידת שביעות הרצון הכללית ממגורים. כפי שראינו - הובעה שביעות הרצון הגבוהה ביותר מתנאי המגורים בכללם יותר מאשר מתכנית הדירה.	
ההבדלים הניכרים בשביעות הרצון מתכנון הפנים של הדירות, בטיפוסים D ן- E מציינים את השפעתו של גורם זה. בעוד שבדירות מטיפוס D היהם בין המרוצים לבין אלה שאינם פרוצים, נמוך ביותר (0:4 : 1) - בטיפוס E היוזם הוא הגבוה ביותר (5-5 ; 1). יש כמובן להביא בחשבון את הבדלי גודל השטה בטיפוסים אלה.
ביחס לתכנון הדירה בטיפוסים C , B , A ו- E נראה כי הטיפוסים B ן- E נמצאו הולמים את דרישותיהם וצרכיהם של המשתכנים, שהביעו שביעות רצון גבוהה מתכנית הדירה.
טיפוס D - נמצא שלילי.
בטיפוסים A ו- C העירו המשתכנים, כפי שראינו לעיל, על ליקויים בתכנית הדירה.
משך זמן המגורים:- מחוסר נתונים לא ניחן להסיק על גודם זה; ניתן דק לומר שבדידות הקטנות, עלול גורם הזמן להשפיע בכיוון של אי שביעות רצון.
ביחס לגורמים האחדים שנבדקו, כסו התנאים הפיזייס-אקלימיים, השכונה והשכנים, יש להדגיש שמשקלם של גורמים אלה במידת שביעות הרצון של המשתכן ממגוריו, אינו פחות מזה של הגורמים האחרים שצויינו:
תנאים פיזיים־אקלימיים - אוורור, רטיבות וחום השמש - נמצאו כגורמים משפיעים על מידת שביעות הרצון הכללית: %49 ציינו במפורש את האוורור הנוח וכוי כמקור לסיפוק מתנאי המגורים. אמנם, אין לראות את תנאי האוורור כגורם המשפיע ביחס ישר על שביעות הרצון, אלא במכלול של גורמים אחרים.
טיב הביצוע ורעש הנובע מחוסר בידוד מתאים, נמצאו כגורמים בעלי חשיבות
משנית. יש לציין שאם גם 33% התלוננו על ביצוע רע, רק 1% ציין במפורש כי גורם זה מהווה סיבה לאי שביעות רצון. גורם הרעש צויין ע"י 8% בלבד.
השכונה:- שביעות הרצון פן השכונה היא כפעם בללית - 94%. המעטים שציינו שיש ברצונם להחליפה במקום אחר נימקו זאת בסיבות אישיות.
יש להעיד שפהחופר שבידינו אין להסיק על מידת ההשפעה של גודם זז על שביעות הרצון. ניתן רק להניח כי שביעות הרצון מתנאי המגורים מושפעת משכונת מגורים זו, שהיא לשביעות רצונם הפוחלסת-כפעם של המשתכנים.
השכנים:- ניתן להניח כי יחסים בלתי תקינים עם שכנים משפיעים על אי שביעות רצון המשתכן פתנאי המגורים, ולהיפך - שביעות רצון פשכנים וכן מההרכב החברתי של שכונת המגורים, משפיעה על מידת שביעות הרצון הכללית של המשתכן. 73% הביעו את שביעות רצונם פהשכנים וציינו לחיוב את ההרכב החברתי של השכונה.
יש להדגיש כי לא נפצא קשר בין שביעות הרצון פן השכונה או פן השכנים, לבין שביעות הרצון פספוס דירה פסויים.
חלק ד': השכונה ומוסדות-הצבור
קוים כלליים לתיאור השכונה
רמת אביב אשר בנייתה התלה ב—1954, היא אחת מ-7 השכונות שנכללו במסגרת תכנית נרתבת של פיתות צפון העיר תל-אביב יפו. השכונה הוקפה במסגרת מפעל השיכון העפפי שלב ב, ופפעל החסכון לבנין ע״י אגף השיבון/פשרד העבודה(פשדד
תכנון השכונה כולל ב-700 דונם, פהם 500-400 שסח סגורים נסו. צפיפות הסגורים פגיעה ל-7 יחידות דיור לדונם נסו בפפוצע.
חיו 5 שנים הוקמו כ—^90 מפבני הסגורים. הבנייה בוצעה בשני שלבים: בשלב א* נבנו החלק הדרומי והמרכזי של השכונה; אותר ותוכנן השסח ל- 1,400 יחידות דיור בצפיפות של 1/2*5 יחידות דיור לדונם נמו (המחקר כלל את יחידות הדיור שנבנו בשלב בנייה זה). בניית חלקיה האתרים של השכונה - שלב ב׳ - בוצע בשני שלבי בנייה; תוכנן שסח ל- 2,500 יחידות דיוד בצפיפות של 9-7 יחידות דיור לדונם נטו.
המבנים שהוקמו בשלב אי של הבנייה מתחלקים לבתים טוריים של 4 ו-6 יחידות דיור ולבתי קופות של 2, 3 ר—4 קופות. תוכננו טיפוסי דירה שונים בגודלם -פבחינת השטח, פספר התדרים - ותכנון הפנים: דירות של 2 - 2.1/2 ו-3 חדרים, ששטחן נע בין 55 פייר ו—72 פ״ר ויותר.
פוסדוח הציבור והשירותים שנכללו בתכנית השכונה הם: בית-ספר תיכון, 3-2 בתי-ספר יסודיים, 7 גני ילדים, פדבז שכונתי לפסתר ולשירותים ו-4 פדכזי משנה.
הפרכז השכונתי יכלול בית-עם, קולנוע, פועדונים, פרפאה, פשרדי מוסדות, סשרדים לפקצועות חופשיים, חנויות, בתי-ספר ובתי-פלאכה לתיקונים קטנים.
שטת הפארק הפדכזי בו נפצא בית-הספד התיכון וכן הפרכז השכונתי, אותר בנקודת הפוקד של יחידת השכנות, מפנה פובילוח רצועות ירק אל פדכזי פשנה, הכוללים את בתי-הספר היסודיים, גני הילדים, פגרשי הפשחקים, הגנים הציבוריים, החנויות למצרכי פזון יום־יופיים וכוי. לכל 2 תת-יתידות אותר בית-ספר יסודי
אחד.
המיוחד לדרך הקמתה של שכונה זו הוא שבמקביל להקפת הדירוה, הוקם גם הפרכז השכונתי וכן פרכזי המשנה־ הפדכז השכונתי כלל בשלב א' פרכז קניות (20 חנויות) ובנינים ציבוריים היוניים, כפו גי״ס יסודי, גני ילדים, פרפאה, שני בנקים, בית-קפה, וכן הוקפה אכסניה לעולים אקדפאיים "בית ברורצקי".
בפו-כן בוצעו כפעם בשלפות, עבודות הפיתות של השטת; הוקפה רשת כבישים, בוצעו עבודות גינון ליד הבתים וליד בנייני הציבור, הותקנה תאורה חלקית וכו,. (מדרכות חסרות). אלה יצרו תנאי מגורים נאותים למשתכנים ואיפשרו הקמת מסגרת המסוגלת לקשור את המשתכנים לשכונת המגורים.
שביעות הרצון משכונת המגורים
מתוך הנתה ששביעות הרצון מהדירה ומתנאי המגורים בכלל, מופשעים מגורמי הסביבה - הסביבה הפיזית: הבית, הגוף, השכונה וכוי וכן הסביבה החברתית: שכנים, ידידים וכוי - סיפל המתקד בגורמים אלה מנקודת ראותו של המשתכן, ביחסיו לשכונה ולמוסדותיה בלבד. כאמור לא ספל המחקר בבדיקת השכונה מבחינה פיזית, תכנונית, כלכלית וחברתית.
אם לקבל כקנה-פידה לשכונה "מוצלחת" את שביעות הרצון של המשתכן מהשכונה ואת אי-רצונו להמירה באחרת, הרי השכונה שלפנינו נמנית עם ה"מוצלחות". מתוך 275 המשפחות שנבדקו, ציינו 257 - כלומד 94% - שאין ברצונם לעבוד לשכונת מגורים אחרת וגם אלה שהיו מעדיפים מקום אחד (6%), נימקו זאת בסיבות אישיות, כגון ריחוק ממקום העבודה, רצון לגור בקרבת קרובי משפחה וכוי.
יתר על כן - 90% מהנשאלים ציינו, שמבכדים הם שכונה זו על שכונות אחדות בסביבות תל-אביב. (ראה סבלה מם‘ 35 נספה 7).
אמנם, יש להביא בחשבון, כי משך זמן המגורים של המשתכנים בשכונה זו הוא קצר יחסית, לא יותר מ- 1/2־3 שנים, וחלק מהם נמצא עדיין בשלבי ההסתגלות הראשונים. גודם השכונה ניתן היה לבדיקה, אילו נעדך משאל דומה בשכונות מגורים אחדות בסביבות תל-אביב.
שביעות הרצון הגבוהה משכונה זו נגרמה כנראה על ידי כך, שבד בבד עם הקמת הדירות נעשו עבודות הפיתוח וכן הוקמו המוסדות החיוניים בפדבז ובמרכזי המשנה.
בציון הצדדים החיוביים והשליליים של השכונה (טבלה מם' 30), הדגישו
המשתכנים הדגשה מיוחדת את הצד הצודתי הנאה. כ-70% ציינו "השכונה יפה", "שכונת גנים מתוכננת ומגוונת בבניינים נאים", "שטחי ירק מטופלים" וכו,.
גורמים אחדים שהודגשו לחיוב היו: האקלים - האויר הצח והנוח (47%);
השקם בשכונה (31%); דיבוי הירק - הגנים המטופלים (23%); ומקומה של השכונה (24%) - הקרבה לעיר תל-אביב, בה עובדים 95% מהמפרנסים תושבי השכונה.
גודם אחד, שהודגש הוא הגורם החברתי: 34% ציינו במפורש את שביעות רצונם מההרכב החבדתי-אנושי שבשכונה. (דאה להלן יחסים חברתיים).
27% מהנשאלים העירו על ליקויים וצדדים שליליים בשכונה; אלה נסבו ברובם על חוסר מדרכות, חוסר תאורה מספקת ותחבורה לא נוחה.
מוסדות הציבור
כאמור לעיל, ציינו המשתכנים בשביעות הרצון מהשכונה את קיומם ®ל מוסדות הציבור — מרכז השירותים - אך בם העירו על ליקויים בשירותים מסויימים ועל מוסדות ציבור חסרים.
קניות
הנתונים מראים, כי 45% מהמשתכנים קונים את רוב מצרכיהם בשכונה, 35% -מצרכי אוכל בלבד, 6% - מצרכי מכולת בלבד בלי ירקות ופירות, ו- 14% אינם קונים בשכונה בכלל־ אצל אלה הסיבה היא בעיקר ההרגל לקנות בקרבת מקום עבודתם שמחוץ לשכונה.
חלקם של הקונים ירקות ופירות מחוץ לשכונה, וכן של אלה שאינם קונים בשכונה בלל - ציינו את המחירים הגבוהים והמבחר הדל של תוצרת ירקות ופידות. בדרך בלל נקנים מצרכי המכולת היומיומיים במקום.
כמה משתכנים (25) העידו על מחסור בחנויות למצרכי יום-יום בקרבת בית-הסגורים. אלה גרים בצדה הדרומי או הצפוני של השכונה, אשר אין בקרבתם חנויות והמרחק מהם אל המרכז אינו קטן.
מוסדות וזסרים:
בתי-ספר וגני ילדים:
מכלל הילדים בגיל בית ספר יסודי או תיכון לומדים ^12 בבתי ספר מחוץ לשכונה. נוסף על בתי הספר הקייסים, העיר חלק מהמשתכנים (9%) על הצורך בבית-ספד דתי ממלכתי בשכונה. נוסף לגני הילדים שנבנו נמצאו 2 גנים בדירות מגורים בבתים פוריים.
מרפאה:
כ-9% סן המשתכנים ציינו מחסור ברופאים מקצועיים במרפאה שבשכונה, דגר המאלצם לנסוע מדי פעם לעיר לשם פיסול. נ-3% העירו על העדרה של תחנת "שיפת-חלב".
מקומות בלוי ובידור:
בזמן עריכת הסקר לא נמצאו בשכונה מקומות בילוי ובידור חוץ מבתי—קפה (הוחל בהקמת קולנוע)־ כ־7% מכלל הנשאלים מבקרים לעתים קרובות בבית-הקפה־ השאר לעתים רחוקות או בכלל לא־
המבקרים בבית-הקפה נמנים בעיקר על העולים מפולין־
%58 מן המשתכנים הדגישו במיוחד את המחסור בבית-קולנוע־ העולים החדשים בעיקר יוצאי פולין, הדגישו את הצורך בהקמת בית-תדבות עם ספריה, שישמש מרכז ’לפעולות תרבותיות.
יש לציין כי לא מצאנו בשכונה פעילות תרבותית-חבדתית־
בית-כנסת
%10 מהמשתכנים העידו על העדרו של בית כגסת בשכונה־
תחבורה
כ-15% מן המרואיינים ציינו שהתחבורה לת״א אינה נוחה־ יש להעיר כי מצב זה תוקן ע״י חברת "דן"  בחודשי הסקר ותכיפות האוטובוסים כיום סדירה יותר.
כ- ^1 מן המרואיינים הם בעלי רכב פרפי - מכונית (^9) או אופנוע (4%). הפאר נוסעים בתהבורה ציבורית. 10% (25) מרואיינים מגיעים לעבודע ע״י תחבורה של מקום העבודה. מס״ה של 985 הנפשות - 615 מבוגרים - כ- ^40 נוסעים מדי בוקר לעבודה בתחבורה ציבורית.
בדרך כלל יוצאת האשה לעיר ת״א או לסביבה 5-2 פעמים בשבוע, בממוצע, בעיקר לשם בידור וביקור קרובי משפחה וידידים (אין זה כולל את היציאות לעבודה). באותם מקרים בהם אין האשה יוצאת מחוץ לשכונה, הסיבה בדרך כלל: ילדים בגיל הדך.
סיכום
מתגובות המשתכנים על השכונה ועל פוסדות הציבור, ניתן להסין:
בדבר חשיבותו של גורם השכונה בשביעות הרצון. כאמור לעיל, ניתן להניח ששביעות הרצון מהשכונה מפחיתה את גורמי אי שביעות הרצון האחרים.
חשיבותו של הצד הצודתי וגורמים אחרים הקשורים בתכנון ובביצוע -הקמת מבני המגורים בד בבד עם ביצוע עבודות הפיתוח והקסת מוסדות הציבור.
שביעות הרצון קושרת את המשתכן לשכונת המגורים. אם גם השכונה חדשה - ציינו %18 בהדגשה את קשרם ההולך ומתהדק אליה, מתוך הרגל ומתוך המעקב אחר התפתחות השכונה.
ניתן להסיק על גורם ההרכב החברתי בשכונת הסגורים, שמשקלו אינו פחות ממשקל גורמים אחרים בשביעות הרצון מהשכונה.
יש לציין, שאין לראות שכונה זו כשכונה עצמאית מבחינת השירותים ומוסדות הציבור הדרושים, בגלל הקרבה לתל-אביב. יש להעיר שכדי להסיק על סיבה ואופייה של שכונה זו - יש צורך בבדיקת השכונה מנקודות ראות אחדותן פיזיות, כלכליות וכדי, ובעריכת משאל דומה ובשכונות! מגורים אחדות בסביבות ת״א לצרכיו משוואה.
חלק ה': יחסים חברתיים
מתוך הנהה שה"שיכון המוב" הוא זה היוצר תנאים להתהוות יחסים חברתיים תקינים, נבדקה במסגרת ההקד מערכת היהסים ההכרתיים של המשתכנים: נוכחותם של קרובי משפחה וידידים ותיקים בשכונת המגורים, התקשרויות חדשות עם שכנים וארורים, יחסי השכנות וכדי־
יש להעיר, שאם גם טיפל החקר בבעייה זו דק מבחינת השפעתה על שביעות-רצונו של המשתכן מן הסגורים, ניתן לעמוד על כסה מדפוסי ההתנהגות החברתית של המשתכנים יוצאי ארצות שונות, ותיקים ועולים. עם זאת יש, כמובן, להחייחם אל האמור להלן כאל חופר אינפורמטיבי להנחת הנחות והשערות בלבד, הדורש בדיקה פודחבת־
כאמור, צויין ההרכב האנושי-הברתי כאחד האספקטים החיוביים בהערכת שכונת מגורים זו, ע"י 54% מכלל הנשאלים, והשפעתו ניכרת בשביעות הרצון הכללית.
יש לדאות את משקלו של גורם זה והשפעתו בשיס-לב להרכב האוכלוסייה שבשכונה (בחלק שנבדק). האוכלוסייה מורכבת מוותיקים וילידי הארץ, המהווים 44%, ועולים המהווים 56%. מאלה רק 20% הם עולים חדשים מהשנים 1958-1957־
כן מורכבת האוכלוסייה מקבוצות גדולות, יחסית של יוצאי ארצות שונות ו/או קבוצות של תרבויות דומות ו/או רפת השכלה דומה - הרכב היוצר תנאים להתקשרויות חברתיות בין שכנים וגם בין תושבים בשכונה בכלל, לרכישת ידידים (ראה להלן) להתפתחותם של יחסי עזרה הדדית וכדי. ברור שרבה חשיבזתו של גורם זה בהסתגלותו של המשתכן ובתהליך הזדהותו עם מקום המגורים החדש.
קבוצות חברות - קרובי משפחה וידידים בשכונת המגורים
נראה כי ל- 24% פבין יוצאי הארצות השונות יש קרובי משפחה הגרים בשיכון ל-69% - ידידים ותיקים שעברו אף הם לגור בשיכון־ פבין קבוצות-יוצאי הארצות השונות, ליוצאי צפון אפריקה ואפיה וליוצאי אירופה הפערבית אחוז גפוך יותר של ידידים ותיקים.
בדיקת היפצאותם של קרובי פשפחה וידידים בשכונה לפי ותק הפשתכנים בארץ, פראה כי לעולים מהשנים 1951-1948 ו- 1958-1957, אחוז גבוה יותר של קרובי פשפחה בשיכון, ולעולים פהשנים 1958-1957 - אחוז גבוה קצת יותר של ידידים ותיקים, שהכירו אותם עוד לפני בואם ארצה־ קיופן של קבוצות-חבדות אלה נותן לרוב הפשתכנים, ובפיותד -לקבוצות העולים, הרגשת השתייכות חברתית, המקלה על קשירת קשרים חברתיים חדשים־
אתוז המשתכנים הוזסרים ״קבוצת חברות" כל שהיא - קרובי משפחה, ידידים ותיקים וידידים חדשים - מגיע ל-18% בלבד־ אלה נמנים בעיקד על האוכלוסייה הותי קה (61% מקבוצה זו ו- 27% מכלל 120 הותיקים וילידי הארץ). קבוצה זו שהינה מעורה בחיי הארץ, ממשיכה לקיים את הקשרים החברתיים מחוץ לשכונת המגורים. בקרב העולים, מגיע אחוז החסדים קבוצת חברות כל שהיא בשכונה ל- 12% (מתיך 157) ומייצג דק את העולים מהשנים 1958-1957, הגרים בשכונה תקופה שאינה עולה על שנה אחת. יתכן וביחס לקבוצה זו מהווה זמן המגורים גורם לאי קשירת קשרים חברתיים; אם גם בדרך כלל נמצא משך זמן המגורים בשיכון חסד השפעה על קשירת יחסים והיווצרות "קבוצות חברות". (ראה סבלה מסי 36 נספח 7).
16% מכלל המרואיינים קשרו קשרים חברתיים חדשים עם שכנים ואחרים בשכונה, ודווקא אלה בעלי קרובים וידידים ותיקים בשיכון. נראה כי ריבוי קשרים ישנים מקל על יצירת קשרים חדשים. מבין החסרים קרובי משפחה או ידידים ותיקים בשכונה, נמצאו רק 20% שקשרו קשרים חברתיים חדשים (ראה סבלה מם, 37 נספח 7).
גורמי הגיל וגורל המשפחה לא נמצאו משפיעים על קשירת יחהים חברתיים בין השכנים. הרווקים אינם מגלים כלל נטייה ליחסי חברות עם השכנים־ (דאה סבלה 38 נספח 7).
ההתקשרויות החדשות הן לדוב עם שכנים הגרים בקרבת מקום, בבתים סמוכים או באותו בית. המרחק הוא כנראה גורם משפיע, שכן אפשרויות המפגש בין השכנים ונוחות הביקורים ההדדיים מסייעים להידוק הקשרים.
מקום המגורים של הידידים החדשים
בהיווצרותן של קבוצות החברות החדשות יש להביא בחשבון - בין השאר -גם את גורם האפשרויות הכספיות של המשתכן והמצאותם של ילדים בגיל הדך במשפחה, כמו כן יש להעיד כי לא נבדקו הצורות השונות של עסוק בשעות הפנאי, גודם אשר השפעתו קיימת ללא ספק בקשירת יחסים חברתיים, צורות בלוי וברור.
יחסי שבנות
יחסי השכנות נבדקו לגבי שכנים המתגוררים באותו בית מגורים. היחסים הוגדרו לפי 5 דרגות מגע:
יחסים חברתיים - במקרים שהיחסים נתהדקו והשכנים הפכו ל”קבוצות-חברוח", לגבי המשפחה, כולל הבעל.
יחסי עזרה הדדית - במקרים שהיחסים מוגבלים בתחום של עזרת שכנים, שיחת-אקראי ובו' בין עקרות בית בלבד.
יחסים מכניים - במקרים שהיחסים לא חרגו מיחסי-שבגות פורמליים.
העדר יחסים - במקרים שהמשתכן אינו מכיר את שכניו ואין לו שום קשר אתם.
יחסים שליליים - מצב של ריב בין שכנים וכו'.
(יש להזכיר שבחקר זה יובאו תגובות האשה בלבד, אם גם ידוע שיש הבדל בין תגובות האשה והבעל בתחום זה).
התמונה הכללית של כלל המגעים בין השכנים, לפי דרגות היחסים שהוגדרו, מראה על יחסים תקינים בין המשתכנים השונים. בס״ה נמצאו 10 משתכנים השרויים בריב עם שכן או שכנים, ו-28 שאין להם קשר כל שהוא עם שכן או שכנים, מהם 19 שאינם מקיימים שום יחסים עם משתכנים אחרים בשכונה.
ס״ה המגעים בין השכנים
ברוב המבנים נמצא פיזור של יוצאי הארצות השונות, כלומר נמצאו דיירים מפולין הגרים עם יוצאי עירק, ילידי הארץ וכוי. לא נמצא מבנה בו רוכזו יוצאי ארץ אחת בלבד־ לעומת זאת נמצאו בחלק מהמבנים דיירים בעלי אותו ותק בארץ, ריכוז של עולים חדשים לפי שנים, ריכוז של ותיקים וילידי הארץ, מאחר ואלה שוכנו בתקופות שונות של העלייה ע״י מוסדות הקליטה.
מכאן נסינו לעמוד על כמה מדפוסי ההתנהגות החברתית של יוצאי הארצות השונות: סי מתחבר עם מי, מי הם השכנים הרצויים והבלתי-דצויים וכו• (ראה טבלה 39 נספח 7).
ממערכת היחסים עם השכנים נראה כי בדרך כלל קיימת נטייה להתחברות עם יוצאי אותה ארץ: יוצאי פולין עם יוצאי פולין ורוסיה, יוצאי אסיה וצפון-אפריקה עם יוצאי ארצותיהם בעיקד, ילידי האדץ עם ילידי הארץ ו/או ותיקים מיוצאי אידופה המזרחית־
נמצאו אמנם פקדים בהם נפרצו מסגרות אלה - כאשד ההתעסקות והרמה התרבותית נמצאו דומות.
גם מידת הותק בארץ, נמצאה כגורם המטביע חותמו על מערכת ההתייחסויות ויוצד כעין מכנה משותף לבעלי ותק שווה. מבין יוצאי פולין נמצאו עולים חדשים המתחברים עם ותיקים יוצאי פולין. לא כן אצל יוצאי ארצות אחרות.
בדרך כלל נוטים להתחבר עם שכנים בקשרי חברות: ילידי הארץ, יוצאי אירופה המערבית ויוצאי פולין. יוצאי אסיה וצפון אפריקה נוטים פחות לקשירת קשרים כאלה. לעומת זאת נראה כי יוצאי צפון אפריקה ואסיה, וכן יוצאי פולין (בעיקר עולים), מקיימים יחסים הדדיים נרחבים יותד עם שכנים שמחוץ לקבוצתם, מאשר ילידי הארץ ויוצאי אירופה המערבית־ אצל אלה ואחרים נמצא קיום יחסים בעלי אופי טכני בין
השכנים־
אחוז היחסים השליליים אינו מגלה כל הבדל בין הקבוצות והסיבה נעוצה כנראה בתכונות אופי אישיות ולא בתכונות כלליות אחרות.
שביעות הרצון משכנים

73% מכלל הנשאלים הביעו שביעות רצון וב- 19% הביעו אי-שביעות 1דצון מחלק של השכנים או מכולם־
הבלתי מרוצים ובעלי הביקורת לגבי שכניהם נמנים בעיקר עם ילידי הארץ ובחלקם עם הותיקים יוצאי פולין (דאה טבלה מם• 40, 41 נספח 7).
מהסיבות שציינו הבלתי מרוצים משכניהם, ציינו 43% שהשכן אינו לרוחם
מפעמים עדתיים תרבותיים־
לא נמצאה קבוצה אופיינית, שתהא בלתי רצוייה לבל הנשאלים. העולים החרשים מהשנים 1958-1957 ציינו, כי השכן אינו רצוי בגלל חוסר התחשבות, חוסר נימוס, חוצפה וכו' - שאינם אופייניים דווקא ליוצאי עדה מסויימת (צויינו
ילידי הארץ, יוצאי עידק ואתרים), ואילו ילידי הארץ וותיקים ציינו כשכנים בלתי-רצויים את העולים התרשים או את יוצאי אחת מארצות צפון אפריקה ואסיה.
אולם ברוב המקדים צויינו כבלתי-רצויים השכנים הגורמים לרעש (של ילדים), לכלוך וכוי. ואלה הבלתי מרוצות, הן לאו דווקא משפחות חסרות ילדים.
אי שביעות רצון מחברי הילדים צויינה ע״י 20% מהמשפחות בעלות הילדים. הנימוק שהובא, הן ע״י העולים והן ע״י הותיקים, הוא שאין חברת הילדים לפי רוחם. העולים ציינו כסיבה: חוסר תרבות וחוצפה, ואילו ילידי הארץ והוותיקים ציינו שילדי העולים או ילדי עדות המזרח חסרים תרבות מתאימה.
מתגובות הנשאלים על המשתכנים הרצויים בשכונת המגורים, נראה כי 81% הביעו שביעות רצון מההרכב החברתי הנוכחי (מהם 28% ציינו שאין סוג המשתכנים משנה לגבי דידם), ו- 17% ציינו שהיו רוצים במשתכנים אחרים. מתגובותיהם של אלה שהביעו רצונם במשתכנים אחדים, ניתן להסיק כמה הנחות: -
רגישים יותר לבעיית העדות, והנוסים להסתגר בפני יוצאי ארצות אחרות -הם ילידי הארץ. (30%) 12 מתוך 41 נשאלים, ציינו במפורש כי היו רוצים לגור בשכונה של ילידי הארץ או ותיקים בלבד־ לעומת זאת דק 6% (13 מתוך 234), שאינם ילידי הארץ, ציינו רצון לגור עם יוצאי ארצם־
כן בולטת הנסייה אצל יוצאי ארצות שונות לגור בשכנות עם אנשים בעלי רפה תרבותית דומה לשלהם, כלומד בעלי תרבות אירופית או ישראלית, ולא רצוייה להם שכנות עם עולים מארצות צפון אפריקה ואסיה בעיקר כשהם בעלי רמה תרבותית שונה ונחותה לדעתם.
זוגות צעירים ומשפחות צעירות, ציינו שהם מעדיפים לגור בשכונה של צעירים.
תכונות המשתכנים הרצויים בשיכון
סבל האמור, ברצוננו להעיד שאם בם קיימים בשכונה תנאים המתאימים לקשירת קשרים חברתיים, ליחסי שבנות תקינים וכו’ וקיים הרקע להתפתחותה של פעילות חברתית, לא נמצאו ארגונים שידאגו לכך ובן חסרה היזמה לפעילות ציבורית מצד הדיירים עצמם. הארגונים הפורמליים הקיימים הם ועד השכונה וועדי הבתים, המטפלים בבעיות ההחזקה של הבתים והשכונה בלבד.
חלק וי: מפעלי השיכון בחסכון כגורם להסבת תנאי הדיור
תנאי מגורים קודמים
אוכלוסיית רסת-אביב (חלקי השכונה ®נבדקו) כוללת, כאסור, ותיקים (שהתגוררו בארץ ב- 1948) ועולים (שהגיעו בשנים 1948-58) - שרכשו דירות במסגרת מפעלי שיכון חסכון: שיכון עממי שלב בי, מפעל החסכון לבנין, חסכון לעולה וכוי.
סבזוינת תנאי דיורם של המשתכנים בעבר, ניתן לחלקם לקבוצות כלהלן:
ותיקים ועולים שהגיעו בשנים 1956-1948, שהיה להם דיוו-קבע לפני רכישת הדירה הנוכחית.
עולים שהגיעו בשנים 1956-1948 - תושבי מעבדות, שהתגוררו בשיכון ארעי.
עולים שהגיעו בשנים 1958-1957 וחוזרים - שזו להם דירת הקבע הראשונה בארץ.
זוגות צעירים.
השוואת תנאי מגוריהם של המשתכנים מהאוכלוסייה הוותיקה לאלה של העולים, שהגיעו בשנים 1956-1948, מגלה תנאים דומים. ברוב המקרים היו תנאי המגורים הקודמים גרועים מאלה של עכשיו, מבחינת צפיפות הדיור ו/או רמת השירותים ו/או סביבת המגורים וכוי. נמצאו גם משתכנים, במספר קטן יחסית, שגרו בעבר בתנאי דיור נאותים ורכשו דירה ברמת-אביב משום שרצו בבעלות על הדידה, שהעדיפו שכונה ז! על אחרות בזכות אופייה ומקומה הגיאוגרפי. עובדה זו מלמדת, שהחוסכים-הרוכשים דירות במפעלי השיכון בחסכון - אינם נמנים אך ורק עם האוכלוסייה הוותיקה של הישוב, או עם הקטגוריה של זוגות צעירים או עולים חדשים שקיבלו את הדירות באמצעות המוסדות הקולטים, אלא יש גם "מהאוכלוסיה הצעירה" עולים שהגיעו בשנים 1956-1948, המבקשים להיטיב את תנאי המגורים.
הצפיפות בעבר
אחוז המשפחות שגרו בעבר בצפיפות דיור של למעלה ם-2 נפשות לחדר מגיע ל-56%. יש להעיר, כי מספר המשפחות שגרו בעבר בצפיפות גבוהה, גדול יותר, באופן יחסי, בקרב העולים מאשר בקרב הוותיקים. (ראה טבלה מם' 42 מספח 7).
רמת השירותים בעבר
אחוז המשתכנים שהתגוררו בתנאים של רמת שירותים ירודה מגיעה ל- 60%. (ראה טבלה 45 נספח 7).
הבעלות
52% מהרוכשים - החוסכים חסרים היו מגורים משלהם והתגוררו כדיירי משנה בדירות שכורות, או אצל הורים או שמצאו סידור ארעי בתשלום שכר דירה גבוה. כ-30% מאלה התגוררו 9 שנים ויותר כדיירי משנה, חלקם בצפיפות גבוהה וללא שירותים או תוך שימוש בשירותים משותפים.
מתוך 16 המשתכנים (9%) שהתגוררו אצל הורים, 15 הם זוגות צעירים יחסית, שלאחד נשואיהם גרו בבית ההודים משנה עד 4 שנים, ו-3 מהם רווקים שרכשו דירות משלהם.
לעומת זאת, נמצאו 29 משפחות, כ- 18% מהמשתכנים, שהתגוררו בעבד בדירות שהיו בבעלותם, ו- 49% שגרו בתנאי שכירות כדיירים ראשיים.
יש לציין, בי בקרב העולים שהגיעו בשנים 1956-1948, נמצא אחוז גבוה יוחד של בעלי דירות בעבד, מאשר בקרב הותיקים (17 משפחות מתוך 29); אלה התגודדו בדירות קטנות של 5.1 - 2 חדרים בשיכונים אחרים, בסביבות ת״א (הדד-יוסף ביצרון, רמת-החייל וכו') (דאה סבלה 44 נספח 7).
מכלל המשתכנים הגרים כיום ברסת-אביב, נמצאו ^2 הגרים בשכירות, ו-^9 _ בבעלות־
מקום הסגורים ומשך זמן הסגורים הקודם
כ- 78% סן המשתכנים התגוררו בעבר בעיר ת״א (60$), או בשכונות שבסביבותיה (18%), 8% גרו בערים אחרות, 9$ במושבות ובעדי פיתוח - מהם שעברו לגור בשכונה זו בגלל מרחק ממקום העבודה, רצון לגור בקרבת המשפחה וכד,. (ראה סבלה מם* 45 נספח 7).
משך זמן המגורים בדירה הקורסת, בקרב המשתכנים מהאוכלוסייה הוותיקה, היה 7 שנים בממוצע; ובקרב המשתכנים מבין העולים שהגיעו בשנים 1948-56 - היה 5־4 שנים.
בקרב רוכשי הדירות בסיפוסים A ,B ,E, שניבנו במסגרת שיכון עממי שלב ב, - נמצאו 26$ שגרו בדירתם בעבד ס-10 עד 20 שנה, ואילו בטיפוסים C ו-ע, שהוקפו בתקופה מאוחרת יותר, נמצאו רק כ- 4$ שגרו בעבד תקופה דומה.
בקרב המשתכנים מתושבי המעברות, משך זמן הסגורים הממוצע בעבר היה 5־5 שנים, אולם היו מהם שגרו במעברה 8-7 שנים. (ראה טבלה סם, 46 נספח 7).
ניתן להניח כי רוכשי הדירות, בראשיתו של המפעל, נסנו על הדרים בדידות ישנות ובתנאי סגורים שהיו קשים מאלה של דוכשי הדירות בתקופה מאוחרת יותר. הנחה זד טעונה אישור ע״י בדיקת הנתונים בקדב החוסכיס-הרובשים האחדים במפעלי השיכון, מאחר שאין הרכב האוכלוסייה בשכונה זו אופייני לאוכלוסייה כולה. כסוכן, יש להניח שעם התרחבות המפעל, החל הוא לקלוט משפחות משכבות רחבות יותר של האוכלוסייה.
על השאלה: "האם רכישת הדירה באמצעות מפעל "שיכון עממי" או "חסכון לבנין" היתה האפשרות היחידה בשבילכם להשיג דירה?", השיבו 85$ בחיוב, ואילו 15$ ענו כי יכלו לרכוש דידה גם בתנאי סימון אחרים, אך העדיפו לגור בשכונה זו.
האפשריות להשגת דירה
נוסף לאספקט המשקי והכלכלי, יש לדאות במפעלי השיכון בחסכון גם את הצד החברתי והפסיכולוגי כמניע לרכישת הדירה.
השיכון הפך במרוצת הזמן לסמל של "סגנון חיים", המקנה סטטוס חבדתי-כלכלי בשכבות רחבות של האוכלוסייה - דבר שהניע רבים לחסוך, לקחת הלוואות ונטל כספי כבד ולרכוש לעצמם דירה בשיכון־ אחוז גבוה של הנשאלים (35%), ציין כאחת הסיבות להצטרפות למפעל את הרצון לדירה בבעלות־ גורם זה בולם גם אצל תושבי המעברות, שהתגוררו בשיכון ארעי (ראה פרום הסיבות - טבלה מם’ 47 נספח 7).
במלים אחדות; מבחינה חברתית-פסיכולוגית מהווה השיכון אמצעי המספק את שאיפות הפרט למוביליות, לעלייה ברמת החיים (הדירה היא אחד האינדיקטורים לכך), ובייחוד בחברה המדגישה את ההישגים החומריים של הפרם, את הנוחות וכו’. אפשר לראות ב"שיכון" - שבתנאים הקיימים ניתן להשיגו - בלם לשאיפות הפרם.
קמת השאיפות של המשתכנים
מוביליות השאיפות להשגת הטוב יותר ולעלייה ברמת החיים, ניכרת ברצון להחליף את דירת המגורים הנוכחית, למרות שביעות הרצון ממנה־
המשתכנים, שדירה זו שיפרה, בכל המקרים, אח תנאי מגוריהם, אינם רואים בה דירת קבע לאורך ימים. אצל ^3 בלבד מכלל הנשאלים נמצאה רמת הדיור שווה לרמת השאיפות־ אצל אחרים, לפרות שביעות הרצון מתנאי הדיור ולמרות השך זמן המגורים הקצר יחסית, ניכרת השאיפה להחליף את הדירה באחרת ־׳ גדולה יוחד ו/או בעלת סטנדרד גבוה יותר.
שביעות הרצון מתנאי המגורים והרצון להחליף דירה
נראה, כי מבלל אלה שהביעו שביעות רצון מתנאי המגורים ("שבע רצון" ו"בדרך כלל כן") ציינו דק 27%, שאינם רוצים להחליף את הדירה־ 46% היו מחליפים את הדירה אילו היו בידם האמצעים הדרושים; 16% יש בדעתם להחליף את הדירה, אך עדיין חסרים הם אפשרות כספית־ 1% עומד להחליף את הדירה בעתיד הקדוב ביותר.
יש לציין, בי 43% מאלה שהביעו שביעות רצון מלאה מתנאי המגורים, נמנים עם הקבוצה המבקשת להחליף את הדירה.
הבלתי פרוצים מן המגורים, רובם מעוניינים בהחלפת הדירה, בגלל תנאי

הדיור הנוכחיים, ומתרכזים בקטגוריות של "אולי כן" ו"מיד".
הסיבות לרצון להחלפת הדירה
מבין הטיבות שצויינו יש להדגיש, כי נוטף לסיבות שמקורן בתנאי הדיור הנוכחיים, כמו גודל הדירה, התכנון, הנותות, קומת הדירה וכו', או שמקורן במקרה האינדיבידואלי של המשתכן, כמו המרחק מהעבודה, ממשפחה וידידים וכו' (מקרים בודדים), בולטת השאיפה לדירה בעלת סטנדרד גבוה יותר, כלומר, גדולה יותר מבחינת השטת (95% מהסקרים), ו/או מבחינת טיב הבנייה והביצוע (51% מהמקרים). 32% ציינו זאת כגורם עיקרי ו- 19% כגורם נוסף - ס״ה 42%.
ען עוצמת השאיפה להחליף את הדירה, מלמדת גם מידת האפשרות הריאלית שרואה המשתכן להחלפה זו. רק 16% מאלה שהביעו רצון להחליף את הדירה - בדרגות השונות של "דומני שכן", "אולי כן" ו"מיד” - יש בידם אמצעים כספיים להחליף את הדירה למעשה, ואלה בחלקם נקטו כבר בצעדים ממשיים להחלפת הדירה ונכללים בקטגוריה "מיד".
יש להעיר כי התגובות מתייחסות לשאיפה להחליף את הדירה בלבד, ואין המדובר בשכונת המגורים. כפי שצויין, נמצאו רק כ- 6% שהיו רוצים לעקור לשכונה אחרת, וזאת מטעמי מרחק ממקום העבודה, או מתוך רצון לגור בקרבת המשפחה, ולא מתוך העדפה של שכונה אחרת.
חלק מהנשאלים אף ציין במפורש, כי רוצה היה להחליף את הדירה^לאחרת בשכונה זו; בעיקר צויינה דידה גדולה של 90 מ״ר ויוחד בבתי קומות, בבית-טודי או קוטג" כדוגמת אלה שנבנו בתקופה מאוחרת יותר בחלקים האחרים של השכונה.
סרגי המבנים — לפי ראות המשתכנים
מנתוני המבלה שלהלן, נראה כי למעלה ממחצית המשתכנים (^59)! פעדיפים בית בן קומה אחת; בית בודד, דו-סשפחתי או מורי, על פני בית קומות.
אלה המתבודדים כיום בבתים סוריים של 4 או 6 יחידות דיור, מעדיפים ברוב□ הגדול (96%) בית קופה; כמחציתם (52%) - בית בודד או דו-משפחתי, ו- 44% - בית סורי. מחצית מהמתגוררים בבתי קומות של 2 או 5 קומות, מעדיפים אף הם בית בן קומה אחת, דו-משסחתי (35%) או סורי (15%) על בתי קומות. 50% האחרים מעדיפים בתי קומות של 2 או 3 קומות, על פני בית בן קופה אחת. בבתי קופות צויינה קומה ב, כרצוייה ביותר.
בין הסיבות שפרסו אלה המעדיפים בית בן קומה אחת, צויינו בעיקר הרצון
בגינה ליד הבית ופרסיות - הרצון לגור בלי שכנים.
בקרב הגרים בבתים סוריים, ציינו 20 מתוך 56 את הגינה ליד הבית כגורם בשביעות הרצון מן המגורים.
הנטייה להעדיף בית בן קופה אחת, דו-משפחתי או סורי, נובעת פכך שהמשתכן רואה במגורים מחוץ לעיר פגורים ב"שכונת גנים". כן דואה הוא בבית הבודד פין "וילה" - מגורים בססנדרד הגבוה ביותר.
המעדיפים בתי-קומות מתייחסים אל השכונה כאל שכונת מגורים בצפון העיר תל-אביב, הפהווה חלק של העיד.
שונות
החזקת החצר וחדר המדרגות
בעיות ההחזקה של החצר וחדר המדרגות נבדקו מנקודת ראות המשתכן בלבד.
החזקת חדד המדרגות והחצר בבתי-קומות נעשית ע״י "המשקם" המשתכן משלס תשלום חודשי לועד הבית וזה לועד השכונה. סידור זה נקבע לשלוש שנים בתנאי החוזה. הגנים הציבוריים והגינות ליד הבתים מוחזקים ע״י העידיה.
בדידות בבתים טוריים נמצאו 6% מהמשתכנים המטפלים עצמם בגינותיהם.
51% מכלל המשתכנים הביעו שביעות רצון מהחזקת חדד המדרגות והחצר ע״י חברת "המשקם" ואילו 41% אי שביעות רצון, מהם 20% אי שביעות רצון מוחלטת. הסיבות שציינו המשתכנים הן - חוסר נקיון, לכלוך בחדר המדרגות וכוי (הדבר תלוי באדם המועסק ולא בחברה עצמה). מתוך החשובה לשאלה בקשר להחזקה בעתיד ציינו 41% מהמשתכנים שיש בדעתם להמשיך בהסדר עם חברת "המשקם" ו- 40% ציינו שלא נתנו דעתם על כך.
יש לציין כי מבין הדיירים בבתים טוריים 61% הדגישו שיש ברצונם בעתיד לטפל בגינותיהם בעצמם, לעומת 20% שימשיכו בהסדר הקיים עם חברת המשקם.
סידורי הרחקת אשפה
כ- %70 פכלל הנשאלים ציינו, כי מקום פחי האשפה של הבית וסדורי ההרחקה מניחים את דעתם, פהם 57% ציינו שביעות רצון מוחלטת. אולם כ- 3# הביעו אי שביעות רצון פסדורי הרחקת האשפה. הסיבות שצויינו הן בעיקר לכלוך, ריחות בדירה, חוסד אסתטיות, בניה לקויה (התאוננו על כך דיירי קופח קרקע). פקרים בודדים ציינו ריחוק פקום.
תיאור סיפוסי הדירה
ההבדלים הבולסים בין תכניות הדירה בטיפוסים B,A , ו-0, בדירה בת 3 חדרים הם: הכניסה
בסיפום A דלת הכניסה פונה לפרוזדור צר חסמי 2.47 םם"ר ב- Aרגיל ו- 2.59 מפ״ר ב- A מודהב.
במיפום B - מובילה דלת הכניסה לפרוזדור ששמחו 2.87 מ״ר, וממנו לפרוזדור פנימי ובו כוך מוכן לארון קיר; ס"ה מגיע שמח הפרוזדור ל- 00»3 מ״ר.
בסיפוס C - פונה דלת הכניסה ישר להדר הדיור (לתלק ממנו הקרוי 1פ ).
גודלם של ההדרים - שסה נמו (בלי קירות)
נדאה כי בטיפוס C חדרי השינה קטנים ביחס לחדרי השינה בטיפוסים אחרים.
יש לציין שהסרפסות בבית הטורי פתוחות ופונות לשטח החצר. בטיפוס C הותקן במרפסת המטבח דוד המים המפיס.
השירותים
בכל הטיפוסים - השירותים נפרדים (בית שימוש ואמבטיה). בטיפוסים A ו- C פונים חלונות חדדי השידות למרפסת המטבח, בעוד שבטיפום B - הם פונים כלפי חוץ.
חדר האמבטיה צוייד בארון לכביסה. בטיפוס B קיים אדון אויר, ובטיפוסים האחרים - ארונות ללא אוורור.
יש לציין כי לדירות בבית טורי A ישנה תוספת קרקע לרשות המשתכן (גינה).
ההבדלים הבולטים בטיפוס D בהשוואה ל- E, בדירות בנות 2-2.5 חדרים :
הכניסה
בטיפוס E - הכניסה להול, שממנו נכנסים לחדר הדיור מם' 1 ולפרוזדור קטן המחובר לחדר מם, 2, למטבח ולשירותים.
בטיפוס D - הכניסה ישר לחדר הדיור, ל-1 a (מעין הול המחובר ללא מחיצה לחדר הדיור סם׳ 1, כמו בטיפוס C ). מחדר הדיור נכנסים דדך פרוזדור מעבר לחדר מם' 2 ולשירותים. הכניסה למטבח היא ם- 1 a .
שטח הדירה
יש לציין את ההבדל של 10.5C פ״ר בשטח הדידה ברוטו בטיפוס E בהשוואה ל- D .
ההבדל בולט בשטח המטבח. יש לזיין כי הפסבת בסימום D פתוח (בלי דלת) ופונה ל- 1 a . למעשה אפשר לראות את המטבח בטיפוס זה כפינת בישול.
השירותים
בטיפוס D מרוכזים השירותים בחדר אחד ואילו בטיפוס E השירותים נפרדים. בשני הטיפוסים פונים חלונות השירותים למרפסת המטבח.
בשני הטיפוסים הותקן הדוד החשמלי במרפסת המטבח.