מבוא
בעיות הדשות בתכנון - עיר מופיעות, בזמן האחרון, במהירות גדולה יותר מאשר בשנים הקודמות. כל מתכנני - ערים בעולם מחפשים פיתרונות, מכינים פרויקטים, ומגיעים תשובות לבעיות. מטרת עבודה זו : לסקור פיתרונות חדשים בתכניות - אב, אשר כבר נכללים בתכניות - אב בחוץ - לארץ, ואשר המחבר ממליץ עליהם, כמתאימים לתיכנון בישראל.
אחדים מהפיתרונות החדשים כבר נכנסו לתכנון בישראל באופן חלקי או ניסיוני, ובמקרים בודדים, אך עוד לא נכנסו כ"נוהג מקובל” או ״חוק תכנון - עיר"
עבודה זאת נעשתה ע״י המחבר בתוך "היחידה לבקרה ומחקר הבניה" של משרד השיכון - בלימוד והתיעצות עם רבים ממתכנני משרד השיכון.
רשימת הפתרונות אשר נסקרו
רחוב עורק-ראשי, מבודד מהשכונות, על ידי שטח רחב, כ- 100 מטרים - בלי גבול עם מגרשי בניה - מתוכנן לפי כללים של כביש בין-עירוני, עם שטח שמור משני הצדדים להרחבת הרחוב, בעתיד. צמתי רחוב עורק—ראשי - במרחקים גדולים האחד מהשני - בערך כל 1600 מטרים - ללא כל צומת ביניים. רחוב עורק—ראשי לאוטומובילים פרטיים ומשאיות בלבד, הואי נפרד לתחבורה צבורית באוטובוסים, המקשר כל חלקי העיר, המע"ר(מרכז עסקים ראשי) והתעשיה.
שטח שמור לצמתים בשני מפלסים - אם יהיה צורך בכך, בעתיד.
תחנות עצירה של אוטובוסים מתוכננות מראש בתכנית-אב, על בסיס של מרחק הליכה ברגל, מכל בתי-השכונות. מרכז שכונות ומוסדות שכונתיים בתכנון קוי (לינארי), יחד עם תואי התחבורה הצבורית. רחובות גישה פנימיים מתוכננים כך - שלא יוכלו, באופן פיזי, להיות בעתיד עורקים ראשיים, למעשה. כל דרכי הולכי-רגל לחוד מהתנועה המוטורית. דרכי הולכי-רגל מובילים אל מרכזי השכונות ומחנות עצירה של אוטובוסים. דרכים דו-תחליתיות להולכי-רגל, עזרה רפואית, מכבי-אש, מכוניות להרחקת אשפה, הובלת רהיטים כבדים.
שטחים לחנייה מחוץ למגרשי המגורים, מתוכננים כבר בתכנית-אב, כך שנשארות יחידות "תיכנון סביבתי” גדולות, ללא מוטורים.
שטתי חנייה מרוכזים בשטחים גדולים.
שטחי תעשיה-קלה ומלאכה מפוזרים בכל העיר - ולא מרוכזים בסביבה אחת.
מרכז עסקים ראשי, וכן מרכזי השכונות, מוכנים בתכנון בשני מפלסים -או יותר.
הסברת הבעיות שהופיעו בשנים האחרונות ושמצאו	את פתרונותיהן בתכנית
הבעיה הראשונה בעדיפות היא תכנון כללי של התנועה והחנייה.
ההפתעה שלא מיו מוכנים לה בתכנון היא המספר הענקי של ריבוי האוטומובילים.
כתוצאה מזה: האוטו, אשר נראה בהתחלה כברכה בלבד. נהפך, במקרים רבים מאד לקללה, לשלילה יותר מחיוב.
מחשבת המתכננים עסוקה, כבר היום, בתכנון איזורים שבהם כניסת אוטומובילים תהיה בלתי אפשרית - באופן פיזי - לא רק "אסורה".
כתוצאה מהמספר הענקי - האוטו איננו יכול לפתח את האפשרויות שלו במהירות - האוטומובילים, האוטובוסים, המשאיות, הולכי-רגל, נשים ותינוקות וילדים, אנשים זקנים, כולם מפריעים האחד לשני.
שרטוט מס׳ 1: מציאות התכנון כיום : גינה בקו—בנין לפני הדירות,מדרכה, כביש לכל סוגי הרכב. המדרכות אינן מקום בטוח ובריא לתינוקות ולילדים. מבט ושמיעה מהחדרים - לרחובות שבהם זורמת תנועה מוטורית. האויר ברחוב מזוהם. הרעש גורם לעצבנות. ויש לזה פתרון.
שרטוט מס' 2; המצב הקיים בערי ישראל - כאשר תכנית-אב לא פתרה מראש את בעיית החנייה. הבתים עם דירות בדרגת תכנון טובה מאד - מסובבים בחנייה ובתנועה מוטורית מכל הצדדים. הדירה עצמה טובה מאד, אך אין לאזרח יחידות נוחות לפי הנורמות המקובלות.
בעיה שניה: עיר אשר אינה מתקלקלת עם גידולה.
יש צורך בתכנית אשר תהיה נכונה גם כאשר העיר מתחילה להבנות, כאשד היא קטנה, כאשר היא הופכת לבינונית, לגדולה, וגם לעיר גדולה מאד - בלי להתקלקל.
כל חלק עיר, שהיום חולה - היה בריא איזו תקופה. (רחביה, צפון תל-אביב, הדר-הכרמל).
כל חלק עיר שהיום בריא - יתכן שיהיה בעתיד פחות נכון, או אפילו מקולקל
דוגמה : רמת-אביב משאר בריאה תקופה ארוכה יומר מאשר צפון תל-אביב -מפני שבתוכניתה יש ערכים תכנוניים, שאינם בחלקי—עיר אמרים, כגון: רחובות פנימיים אשר אינם יכולים להפוך לרחובות תחבורה זורמת,קשר לעולם החצוני כשני צמתים בלבד, שטחים גדולים להולכי-רגל בלבד, כמרכז השכונה.בעיה שלישית : היחס בין הבתים והרחוב.
כאשר העיר קטנה, רוב דיירי הבתים מבקשים להביט לרחוב ולראות, מדי פעם בפעם, מכונית או אוטובוסים עוברים. לילדים יש מרחב במגרשים מריקים וגם המדרכה איננה מסוכנת. המשתכנים משתדלים לקבל דירות לרחוב. העיר גדלה, גדלה מאד, ולפני המלון זורם זרם בלתי פוסק של מכוניות, במרחק מטרים אחדים מחבית. מחיים נעשים בלתי ניסבלים, בדירה ומחוצה לה, על ממדרכה.
אתגר למתכנן : יצירת תכנית שבה הימם בין הבית ומרחובות יהיה נכון גם בהמתלה - וגם כאשר העיר מגדל יותר ויותר.
בעיה רביעית . ההפתעות לרעה.
כאשר הישוב גדל מאד, מופיע לחץ מזק כדי ליצור מגורים, מסמר ומוסדות נוספים - יותר מאשר תוכנן מראש, יותר מאשר הרחובות הקיימים מסוגלים לשאת.
הלמץ כל כך חזק, ההצעות הכספיות לעיריות כל כך גדולות וקוסמות, שהתכניות מקבלות אישור. שכונות ורחובות ממלאים פתאום מפקידים שלא הוכנו להם, ואינם מסוגלים למלא.
לדוגמה : מגדל "המשביר לצרכן" כרחוב אלנבי - ברחוב שכבר אינו מסוגל למלא את המותל עליו כיום. ברחובות רבים מאד קורה: קודם מופיע קיוסק קטנתן (המקבל אישור בתור "יוצא מהכלל") - ואחר-כך מטקיה, ואחר-כך סופרמרקט (קטן), מסעדות, בתי-עסק, משרדים, חנויות, וצפיפות מגורים נוספת לתקנון.
ואחר-כך, פתאום, דיירי הבמים והמשרדים מרגישים שהם נחנקים, נעשים מרשים ועצבניים, אינם מוצאים מקום למנייה, דואגים לתינוקותיהם - ובורחים מהמקום בעיר.
מה יכול לעשות מתכנן-ערים כדי שהפתעות אלה תהיינה בלתי אפשריות ?
לזאת, ביחוד, תשובה של תכנון - ולא של חוק מונע - כי תמיד יש אפשרות להביש תכנית שנויים.
בעיה חמישית : תכנית המוכנה לעתיד - אבל שלילית בשלבים הראשונים.
להסברת הבעיה דוגמה : תכנית "עיר הבשור" של ארכיטקט נימאיר: מבנים גבוהים מאד, על פלמפורמה עירונית, בשטח גדול, המשמשת להולכי-רגל, בשעה שהתנועה המוטורית מתחת לפלמפורמה. תכנון שהיה יכול להיות נכון - לו העיר היתה נבנית כולה בבת-אתת.
אבל אינה ניתנת לבצוע בשלבים הרגילים של עיירת פתוח, כאשר מתהילים בקטנות - ומוסיפים בהדרגה.
בעיה ששית : הגמישות שבתכנית - אב.
אנו רואים כי בהפרש זמן קצר מופיעים חידושים : בתיכנון קבוצות בנינים, בתיכנון התחבורה, החנייה וההצטלבויות, מערכת המסחר, הבריאות, ההנוך, התעשיה, תרבות, ספ ו רט, שטחי ירק. דוגמה לשנויים המהירים : עוד בשנת 1910 (בערך) ערי העולים היו מלאות עגלות רטומות לסוסים. לו, בשנת 1910 היה קם נביא ואומר : בעוד עשרים שנה בלבד לא תשאר אף עגלה אחת ברחובות העיר - היו צוחקים להודעה זאת.
שנוי זה, בתחבורה המהוה בזמן קצר מאד. השפעתו על תיכנון-עיר מכרעת. איש לא היה יכול לצפות לזאת מראש.אם, היום, יקום נביא ויבשר : בעוד שלושים שגה נתכנן כך שלא יהיה אף אוטו אחד ברחובות מרכזיים של העיר - לא יאמינו לו.
אבל אנו יודעים כי המחקר והחיפוש אחרי פיתרונות חדשים של תחבורה עירונית איננו פוסק - בכל העולם וגם בישראל.
בערים בישראל יהיו, בקרוב, אותם הגורמים הקיימים כיום באירופה ובאמריקה -לתיכנון בצפיפות הרבה יותר גדולה.
התיכנון חייב להיות מוכן לכך : זאת לא צריכה להיות הפתעה מכעיבה - כמו במגדל שלום ברחוב אחד-העם, כשהמחבורה מסביב לבנין איננה מתאימה לבנין.
אנו חייבים לעשות מעמץ תיכנוני - לפי מיטב ידיעתנו היום - כדי שבעתיד לא נצטער שלא התכוננו להתפתחות הערים.
תכנית-אב איננה אריכה "לקשור ידיים" ולהפריע למתכנן בעתיד להכנסת "פרוגרס" - תידושים לשובה.
כנגד זה קיימים ערכים שתכנית חייבת לשרי י ן מראש, לאורכי אבור - לפי פכסות של היום, שאם לא כן יהיה עשה, כמעט בלתי אפשרי, לקבלם בעתיד.
לדוגפה : הכנה לתתבורה אבורית בעתיד, שמורה לשטחי חנייה, ועוד.
שאלה זאת : פה אריכה תכנית גפישה לכלול - ופה היא אריכה להשאיר לפרוט בעתיד - פעסיקה פתכננים בכל העולם.
הבעיה השביעית : החלטה על צפיפות.
להחלטה על אפיפות יש סבות, גורפים, חישובים, השקפות והרגשות רבים ושונים פאד.
המפשפיעים ביותר הם הגורמים הריגשיים של "השקפת-חיים".
השקפה ראשונה: הנני רואה לגור קרוב פאד לכל השוב והפענין הפתרהש בעיר הגדולה. קרוב פאד לפקום עבודתי, לפכירים הרבים שלי, לפוסדות הפדינה, מסחר, תרבות, תנוך, בריאות, אפנות ונופש.
אני יודע כי עבור זאת אצטרך לשלם את המחיר : לגור בצפיפות גדולה, ברעש, עאבנות וסכנה של העיר. אבל, בשבילי, החיוב גדול מהשלילה.
הנני פפליץ על תכנון באפיפות הגדולה ביותר השופרת על פיניפום של תנאי חיים פתקבלים על הדעת.
הנני מוכן לשלם את הסתיר, הנפשי והכספי.
השקפת חיים אמרת : הנני רואה לגור בתנאים בריאים, בקרבה לטבע, השקם, ולעבוד בגינתי בפו-ידי. לקבל את הטוב שבעיר רק מדי פעם בפעם - בנסיעות פאורגנות פראש. לקבל את הכל שבעיר הגדולה - זה יותר פדי בשבילי. אני אריך פנוח קטנות ונבחרות של יתרונות העיר. אני מוכן לשלם את המחיר, הנפשי והכספי של חיים בצפיפות קטנה.
למטרת תכנון בישראל - קשה למעריך אחוז בעלי ההשקפה הראשונה והשניה. באנגליה נטיעה להשקפה השניה.
בישראל קיימת הבעיה הבאה : כל אדם, הלוקח חלק בהחלטות על צפיפות,ושאין לו ידע יסודי בתכנון-ערים, אופר: "כל פה שתהיינה יותר דירות על אותו השטח -התכנית תהיה יותר כלכלית - כי לכל יחידה פחות מחיר קרקע ופחות פתוח.
כך אופרים לא רק קבלנים פרטיים - גם רבים בפוסדות ועיריות.
התשובה : בכל מקרה של צפיפות גדולה קיים דבר שלילי, שאין מרגישים בו מיד, אולם לאחר בדיקה מקצועית : אין די יחידות נוחות (אמניטיס)
הן ישנן - אבל פחות מהנורמה המינימלית : יש פחות מהדרוש : שטחים לילדים, למבוגרים, לספורט, לפועדון, לאם ולתינוק, לעצים, לא די חנייה, לא די שטחים לחינוך ולבריאות.
כמעט תמיד - בצפיפות גדולה - המוסדות מרמים את עצמם.
בהתחלה יש פגרשים ריקים בסביבה, שעוד לא הספיקו לבנות עליהם. אך כעבור שנים אחדות: האם יורדת בפעלית, עם התינוק, לפכונית ונוסעת בזהירות ליער בן־שמן - כדי שהתינוק יוכל לשחק ולנשום - בלי מתח נפשי של האם.
הסיכום: אנחנו חייבים להיות פוכנים בתכנון לצפיפות גדולה - ויש לדאוג ולהתאמץ בנושא הבא:
בשעה שתכנון בצפיפות קטנה (לדוגמה : סביון) יכול להכין אדם שאיננו מומחה לתכנון-ערים,
כדי לתכנן חיים בריאים בצפיפות גדולה - תכנון ערים וארכיטקטורה -נחוצה עבודה של מומחים ממדרגה ראשונה.
נושא זה ; "תכנון - בצפיפות גדולה" - מעסיק היום מתכנני ערים וארכיטקטים בכל העולם, וגם בישראל.
הבעיה השמינית : "הכנה לעתיד רחוק"
כל תכנון הוא הכנה לעתיד. השאלה : לעתיד הקרוב, או לעתיד הרחוק, או לעתיד רתוק מאד ?
דוגמה ראשונה; תכנון העיר ברזיליה מוכן לעתיד הרבה יותר רחוק מאשר התכנון הנעשה בירושלים.
דוגמה שניה ; בתל-אביב נבנו בנינים ראשונים עם הכנה לעתיד רחוק -במפלסים שונים לתנועה; העיריה - המוטורים בגובה הכביש והולכי-רגל במפלס עליון. תחנת אוטובוסים נבנית במפלסי תנועה אתדים.
בערים אחדות, באירופה, המרכזים במפלסי - תנועה אחדים; (קומברנו, ולינגברי ועוד).
בערים קיימות נעשות עבודות ענקיות כדי להפוך מרכז ממפלס אחד - למפלסים אחדים (סטוקהולם, פילדלפיה, לונדון ועוד).
כל עיר בישראל חייבת להיות מוכנה בתכנון לפחות לדרגת התקדמות שהגיעו לה בכל העולם.
דוגמאות של פתרונות
כדוגמה לתכנית אשר ענתה לבעיות רבות - בחרתי, בין רבות, תכנית העיר רונקורן, שהוכנה על ידי פרופסור ארטור לינג,
בתכניות רבות קיימים פתרונות שונים - אך מצאתי בתכנית זו ריכוז גדול של תשובות - בתכנית אתת, ובדרגה גבוהה מאד. (ראה שרטוטים מס' 3, 4, 5).
בהסברה הבאה רשמתי רק הערכים שיש בהם חידוש - ולא רשמתי כל חיוב שהיה כבר בתכנונים קודמים.
רחוב "עורק-ראשי" משמש את כל חלקי העיר - בלי יוצא מהכלל, במרחקים מתאימים מכל השכונות, המע״ד (מרכז עסקים ראשי) והתעשיה.
רחוב עורק-ראשי מתוכנן ביחס לשכונות העיר לפי הכללים שבהם מתכננים כיום כביש בין־עירוני - ביחס למושבות וכפרים שהוא משרת.
הצמתים במרחקים ביניהם כל 1600 מטרים, בערך. (הישג גדול). רחוב עורק-ראשי למוטורים פרטיים ומשאיות בלבד - לא לאוטובוסים, לכן אין הפרעות חדדיות.
מרחוב עורק-ראשי קשר לכביש בין-עירוני.
רחוב עורק-ראשי במרחק כ- 100 מטרים מהשכונה - ושטח זה משמש לנופש, ספורט, גנים צבוריים ותחנות דלק. (תכנון דומה קיים בתל-אביב - בגן הארוך בין רחוב בני-דן והירקון). החידוש בזה שכך צריך לתכנן ביחס לרחוב עורק-ראשי - ולא רק ביחס לכביש בין—עירוני, או נחל.
בעתיד, כאשר העיר תגדל, קיים שטח שמור לצומת בשני מפלסים - יהיה צורך בכך.
ראה שרטוט מס׳ 10 ; תרגיל לקרית-גת.
רחוב מיוחד לאוטובוסים בלבד - בעתיד
רחוב זה מקשר את כל חלקי העיר. כל מי שאין לו מכונית, ילדים, אמהות וזקנים, מגיעים מכל מקום בעיר, לכל מקום אחר בעיר במהירות ובנוחיות.
התחנות תמיד במרכזי השכונות, יחד עם מרכזי הקניות. כל תחנת עצירה במרחק מקסימלי של כ- 400 מטרים מהמגורים - חמשה רגעי הליכה מהבית המרוחק ביותר.
רחוב האוטובוסים קשור עם ששת לינארי של מוסדות השכונה. לכן כל אזרח מגיע במהירות לכל מוסד שכונתי של שכונה אחרת, וגם למרכז העירוני הכללי ולתעשיה־ זה הוא היתרון של התיים בעיר.
השטח השמור לרחוב האוטובוסים נכלל בשטח המוסדות הצבוריים של השכונה (ראה שרשום, מס' 8).
רחובות גישה פנימיים של השכונות מתוכננים בצורות שלא ישמשו מעבר למכוניות בין שתי שכונות דרך השלישית־ כתוצאה מזה; כאשר העיר תגדל - רחובות הגישה לא יהפכו לרחובות ראשיים של תנועה כלל-עירונית - וזה הודות לתכנון המיוחד.
דרכי הולכי-רגל כולם בתואי נבדל מרחובות המוטורים־ אין הליכה במדרכות על יד כביש מוטורי.
דרכי הולכי-רגל מובילים למרכז הקניות המשותף עם תחנת עצירה של אוטובוסים, ולבית-הספר היסודי.
דרכי הולכי-רגל עוברים דרך שטחים ירוקים למשחקי ילדים.
דרו דו-תחליתית (הולכי-רגל ומוטורים).
חובה לתת אפשרות להגיע עד דלת הבית לארבעה סוגים של מוטורים : עזרה ראשונה רפואית, מכבי-אש, מכונית להרחקת אשפה, מכוניותיממביאות רהיטים כבדים־ לשם זה תוכננה דרך דו-תחליתית שמה זאת קיימת כבר בהצלתה בערים; טפיולה (פינלנד), גוטבורג (שודיה), וגם בישראל - בקיבוצים.
חלוקת שטחי החנייה־ כאשר המטרה תכנון סביבתי שבו כל בית יהיה מסובב באוטומובילים (כמו בתל-אביב), חובה להסכים לאי-נוחיות קטנה; חנייה במרחק עד 100 מטרים (רגע וחצי הליכה - מקסימום) מדלת המגורים־ לזה יתרון נוסף; שטחי החנייה מרוכזים בשטחים גדולים; על יד זה; אם, בעתיד, תהיה דרישה לחנייה נוספת - קל ליצור משטח במפלס שני לחנייה - זה אפשרי רק בשטחים גדולים (דוגמה; בתל-אביב, על יד בנין מפעל-הפיס)־ אם, להפך; החנייה למכוניות פרסיות תקטן (הודות לתחבורה הצבורית המשוכללת) - יהיה קל מאד להפוך חלק מהשטח ליעוד אחר־
המבט מהדירות; 90%, בערך, מהפתחים פונים לשמחים ירוקים, בלי מוטורים־ בהשואה לתכנון-ערים קים = זה הישג בלתי רגיל!
שטחים למוסדות שכונתיים; חנוך ובריאות, שמורים ומשוריינים סביבת ירק מתאימה־ דבר זה היה גם בתכניות קודמות, אבל באופן מיקרי (לדוגמה; בשטח גריד)־ כאן קיימת שיטה, בכל שכונה, לפי נורמה,וביחס נכון למרחקי הליכה, וביחס לתחנות עצירה של אוטובוסים־
שפח ירוק עירוני כללי (פרק) שפור - נוסף לשטחים הירוקים השכונתיים -לפי הנורמות.
שטחי תעשיה מפוזרים - ולא מרוכזים ; לבעיה זאת נקציב סקר מפורט לתור"
אם העיר תגדל יותר מאשר תוכנן מראש - הקשר של התוספות לרחוב עורק-ראשי יהיה קל ונוח. תוספת התחבורה לא תקלקל את כמות התחבורה בחלק הראשון של העיר.
תכנון מפורט של השכונה ניתן לוריאציות באורות-בנוי, ובצפיפויות שונות. החלוקה לימידות-משנה קלה, ומתבקשת מעאמה. השכונות מסתדרות לא רק ברבועים, אלא גם במלבנים, באורות עגולות, וכל אורה אחרת (ראה שרטוטים מס' 9, 10).
היות ולכל שכונה יש מרכז - יש סבה לחלוקה שיפתית של אפיפותן יותר גדולה במרכז, ויותר קפנה בגבולות השכונה.
בנין-עיר בשלבים. לשים לב כי כל יחידה, החל מ-4000 תושבים, היא יחידה עירונית שלמה, לפי הנורמות, כולל המוסדות. כמו-כן עיר של 16000 תושבים, וכך הלאה.
דיון על שיטת גדיד (רשת)
ראה שרטוטים מס' 11
סקר זה של הפתרונות החדשים, מצביע על החסרונות שבשיטת גריד - הנסוגה ביותר, כיום, בתכנון בישראל.
בגריד אין אפשרות לצמתי תנועה מהירה במרחקים גדולים (ברונקורן? צומת כל 1600 מטרים), כי הרחוב הראשי נחתך על ידי רחובות פנימיים (ראה: אשדוד), או כניסות לחנייה (ראה: דימונה, ערד, אילת). נוצרים צמתים קרובים מאד -כמו בתל-אביב. כאשר העיר גדולה - זה גורם לתנועה עיתית ופקקי-תנועה.
בשיטה גריד אין אפשרות פיתרון לתתבורה צבורית מהירה. שאלה זאת היא החשובה ביותר בתכנון-עיר, כיום (הכוונה לכך שכל אזרח שאין לו מכונית, יוכל להגיע מכל מקום לכל מקום במהירות ובנוחיות). אפשרי רק הפתרון השלילי של ירושלים, תל-אביב וחיפה: הרחוב כולל הכל? אוטומובילים, אוטובוסים, משאיות, מדרכות, רמזורים, ילדים ואמהות, זקנים - וכולם מפריעים האחד לשני. האוטובוסים אינם יכולים לנסוע במהירות שהם מסוגלים.
כאשר האוטובוס נוסע רק מצד אחד של המלבן - רוחב המלבן אינו יכול לעבור על 400 מטרים - הליכה מקסימום עד האוטובוס. (דוגמה? התחרות אילת 1969 מטרים, בערך), התוצאה היא: אם בונים בצפיפות מקובלת (10 - 8 יחידות דיור לדונם נטו), ומספר קומות רגיל (4 - 1) - רוב החלונות יהיו פונים וקרובים מאד לתנועה מוטורית ראשית, בלתי פוסקת.
זה שלילי? רעש, מבט, זיהום אויר.
בשכונות מסובבות מארבעה צדדים ברחובות ראשיים, כאשר העיר גדלה, מדרכות מסוכנות לילדים ולזקנים, באורך 3-4 קילומטרים. לכן: אין שקט נפשי לאמהות -וסכנה לילדים קטנים.
אפילו אם התקנון קובע לרחוב שם "עורק-ראשי" -ולרחוב השני קוראים "רחוב גישה פנימי״ והוא יותר צר - הנהגים וחברות אוטובוסים יבחרו את הרחוב הנוח להם, המזמין תנועה עוברת בין שכונות. ואנו רואים, בשלושת הערים בישראל, כי התנועה זורמת גם ברחובות צרים אשר נקבעו בתכנית מקורית כרחובות פנימיים.
לכן באות ההפתעות הרעות - לדיירים אשר נכנסו לגור ברחובות שקטים _ שהפכו לרחובות תנועה זורמת. (יש דוגמאות בלי סוף). בעיה זאת אין פותרים לא על ידי חוק, ולא על ידי משטרה, אלא על ידי תכנון נכון.
אפילו אם התקנון יקבע כי אסור לבנות חזיתות, ואסור לפתוח כניסות למגרשים הגובלים, ללא בידוד, עם רחוב הנקרא "עורק-ראשי" - כאשר העיר תהיה גדולה - והשכונה תהיה מרכזית - הרצון לניצול כלכלי של השטחים במרכז העיר יהיה כל כך גדול שהמוסדות יעבירו "שינוי של תכנית מפורטת" ויתנו רשיונות - ויהוו עוד קושיים נוספים לתחבורה מהירה ולחנייה.
תחנת עצירה של אוטובוסים צריכה להיות במרכז השכונה, יחד עם מרכז הקניות - כי לשם הולכים ברגל - בשעה שרחוב עורק-ראשי של מוטורים פרטיים צריך להיות רתוק ככל האפשר מהמגורים. זה בלתי אפשרי בתכנון-גריד שבו שניהם בתואי אתד.
תכנון לינארי של המוסדות השכונתיים יחד עם קו התחבורה הצבורית (ראה: כרמיאל) זה הישג גדול - כי לעתים קרובות מאד: ילד לומד בבית-ספר הנמצא בשכונה אחרת, או נוסע למועדון מרוחק. המבוגרים מבקרים במוסדות ובמשפחות בשכונה אחרת, הולכים להצגה והרצאה בשכונה אחרת. זה הוא היתרון של החיים בעיר.
זה קשה מאד בעיר המתוכננת בשיטה-גריד (תל-אביב).
בתכניות רבועים שגודלם 1000/700 מטרים, בערך - בתכנון מפורט נחתך הרבוע הגדול למלבנים יותר קטנים, והתנועה של מכוניות ואוטובוסים חודרת לכל שטחי הרבוע של הגריד המקורי. לכן אין אפשרות ל"תכנון סביבתי" בריא.
עיר מתוכננת בגריד עוד נכונה כאשר היא קטנה (בערך עד 20,000 תושבים) -כי ההפרעה ההדדית של המוטורים עוד קטנה. שיטת גריד מתחילה להיות רעה כאשר העיר גדלה - והרחובות משמשים לא רק לתנועה של השכונה עצמה - אלא גם לתנועת כלל-עירונית - למעבר בין שכונות משני צידי השכונה הראשונה.
זה מה שקרה ברחביה, בצפון תל-אביב, בהדר-הכרמל. בהתחלה, בשנים הראשונות - כולן היו שכונות בריאות. לכן: היות ולכל עיר נבנית יש סיכויים לגדול - לא צריך לתכנן בשטת גריד.
בתכניות גריד מופיעות רק גינות קטנטנות - פנימיות, לא גובלות עם כבישים. זה יותר טוב מלא כלום. התכנון בשטת אשכולות נותן אפשרויות אחרות לשטחים צבוריים.
הצעה לסיכומים
חובה לתכנן ערים קטנות, וחלקי-עיר נוספים, עם הכנה מפורטת לאפשרות של גידול נוסף של העיר.
חובה לתכנן, היום, לפי מיטב הפתרונות האחרונים - אפילו עיירה קטנה שרק מתחילה את בנינה.
כי יכולים להופיע, בעתיד, גורמים להחלפה על עיר גדולה יותר. הגרעין הראשון צריך להיות חלק בריא מהעיר הגדולה.
תכנית—אב חייבת להראות פתרון לתחבורה צבורית מהירה, בעתיד. המלצה: תכנית לתחבורה צבורית נבדלת, בתואי מיוחד.
תכנית-אב חייבת להראות פתרון לתחנות עצירה של התחבורה הצבורית,ולמרחקי הליכה של התושבים עד לתחנות אלה. אסור להשאיר זאת לתכנון יותר מאוחר -כאשר פתרון נכון כבר יהיה בלתי אפשרי.
בתכנית-אב, בישראל, כיום - הדרך לתחבורה צבורית מהירה צריכה להיות לאוטובוסים.
דרכים של הולכי-רגל חייבות להיות נפרדות מדרכי המוטורים. זה צריך להיות חוק - ולא רק המלצה.
תכנון דרכי הולכי-רגל צריך להיות בקנה-מדה עירוני - ולא רק של שכונה בלבד. לכן זה צריך להופיע בתכנית-אב - ולא רק בתכנית מפורטת.
דרכים של הולכי-רגל צריכות להוביל מהמגורים - אל תחנות עצירה של אוטובוסים, ואל המרכזים השכונתיים.
המרחק מהבית עד לתחנות עצירה של אוטובוסים צריך להיות לא יותר מ- 400 מטרים (5 רגעי הליכה).
המרחק מהבית עד לגבול מגרש חנייה צריך להיות לא יותר מ- 100 מטרים (רגע וחצי הליכה).
תכנית-אב חייבת לשריין שטחים לחנייה, לפי נורמות מקסימום של היום. אם תכנית-אב לא שומרת מראש שטחים לחנייה - יהיה כמעט בלתי-אפשרי לקבלם אחר-כך. אם, בעתיד, הנורמה למנייה תקטן - יהיה קל להפוך מגרש חנייה גדול ליעד אחר -אבל לא להפך.
המלצה: לתכנן מגרשי מנייה גדולים - ולא הרבה קטנים. (הסברה - ראה פרק שנים).
הפלצה: ההגייה לבתים מרובי-דירות לא המיה במגרש הבנין עצמו, תכנית-אב חייבת להיות מתוכננת כך שתהיה אפשרות לרוב חזיתות הפגורים לפנות לשטחים פתוחים, ירוקים, ולא לתוך תנועה מוטורית.
את זאת יש לבקר בתכנית מוקדמת של בנוי.
המלצה: לקבל את השטה של דרכים דו-תחליתיות: גישה להולכי-רגל, לפכוניות עזרה רפואית, פכבי-אש, הרחקת אשפה, רהיטים כבדים.
המלצה: רחוב עורק-ראשי יהיה מבודד משטח המגורים על ידי שטח ברוחב של 100 מטרים (בערך) - לספורט,נופש, תחנות דלק. לא יהיה גבול משותף בין רחוב עורק-ראשי ומגרשי בניה.
שטח שפור לאפשרות הרחבת עורק-ראשי - לפי השטה של בביש ביז-עירוני.
המלצה: צמתים של רחוב עורק-ראשי יהיו במרחקים של 1500 מטרים,(בערך). לשמור שטח לאפשרות של צומת בשני מפלסים, בעתיד.
המלצה: תכנית־אב גריכה לכלול ניספח, עם הגעת בנוי, לפי פרוגרמה ונורמות של היום. וזה לשם ביקורת שהכל "אפשרי ומסתדר טוב". כפי שעושים שופטים בהתחרות ארכיטקטונית - לפני ממיכרז.
המלצה: תכנית-אב, אפילו לעיירת פתוח, המתחילה להבנות, גריכה לכלול הכנה תיכנונית למרכז עסקים ראשי בשני מפלסים או יותר.
המלטה זאת משנה את תכנון הרחובות.