הקדמה
תוכנית "התנופה" מהווה נדבך משלים לפרויקט שיקום השכונות ומופעלת באמצעות תקציבי משרד הבינוי והשיכון בשכונות בהם הפרויקט עומד בפני סיומו ובישובים שהוגדרו ע״י הממשלה כאזורי עדיפות לאומית או מיועדים לטיפול נקודתי מתוגבר.
תוכנית התנופה מתמקדת בשלושה צירי פעולה:
שיפור איכות המגורים
העלאת אחוז מסיימי בחינות הבגרות
העלאת רמת ההכנסה והמיומנות המקצועית
הניסיון המצטבר בפרויקט שיקום השכונות מורה כי לאחר שהושלמו הקמת התשתיות הפיזיות והחברתיות בשכונה ופותחה מערכת השירותים בה, עשויה השקעה מאסיבית לתקופה קצובה, בשלושת התחומים שנמנו לעיל, להיות בעלת תשואה גבוהה לקידום וצמיחה ברמת הפרט וברמת השכונה.
חוברת זו מסכמת את שנת הפעילות הראשונה של תוכנית "התנופה" בתחום פיתוח כח האדם והמיומנות המקצועית (מאי 1993 - אפריל 1994).
בצד הפעילות העניפה שבוצעה במשך שנה זו, הוקדשה תשומת לב מיוחדת בחלקה הראשון של שנה זו לגיבוש המדיניות, לעקרונות ההפעלה, לתכנון ברמה מקומית ובדרג המטה להתארגנות לביצוע.
בחוברת מוצגים ממצאים ראשוניים של תוצאות הפעלת התוכניות לקחים והמלצות לגבי המשך הפעילות.
ברצוני להודות לגבי רבקה טובי, ממונה ארצית לנושא פיתוח כח אדם וקידום תעסוקתי בשכונות השיקום שכתבה חוברת זו ושהודות ליוזמתה ומרצה יושמו רבות מהתוכניות המוצגות בה.
תוכנית התנופה
תחום פיתוח כ״א רתעסוקה
רצ י ו נ ל התוכנית
שכונות שיקום וישובי פיתוח מאופינים ב:
שעורי אבטלה גבוהים מהממוצע במשק.
רמת השכלה נמוכה
שיעור השתתפות נמוך של נשים בכה העבודה.
רמת הכנסה נמוכה (הנופלת בכ-30% מההכנסה הממוצעת).
לנתונים אלה השלכה ישירה הן על המעמד הכלכלי-חברתי של התושבים והן על המעמד הכלכלי-חברתי של השכונה ועל תדמיתה.
מאחר ולמאפינים אלה השפעה רחבת היקף על חיי הפרט, המשפחה והקהילה, מן ההכרח להתיחס אליהם בכל תוכנית אשר יעדיה לחולל שיפור במצבו של הפרט ובמצבה של שכונה/ישוב.
תוכנית התנופה בתחום התעסוקה מתיחסת בעיקרה להגדלת מרחב ההזדמנויות לקידומו של הפרט ברמת השכונה והישוב תוך כדי יצירת מסלולים נגישים לקידומם החברתי-כלכלי של התושבים הן במישור טיפוח הפרט (השלמה השכלה, מוכנות לחיי עבודה, רכישת מקצוע וכוי) והן במישור הרחבת הפוטנציאל התעסוקתי. (תעסוקה ויזמות עסקית).
מטרות התוכנית
הגדלת מספר המועסקים בשוק העבודה.
העלאת רמת הכנסה / שיפור מעמד תעסוקתי.
שיפור מעמד אישי - כלכלי - חברתי של התושבים.
הרחבת פוטנציאל תעסוקתי בשכונה/ישוב.
אוכלוסיות יעד
התוכנית בכללותה מיועדת לכלל האוכלוסיה הפוטנציאלית לתעסוקה, תוך מתן דגש לאוכלוסיות צעירות בגילאי 20-35. צעירים אלו נמצאים בשלבים ראשונים של חייהם כבוגרים עצמאים ולטיפוחם יש ערך מוסף גבוה בקביעת עתידם.
במסגרת התוכנית ניתנת עדיפות לאוכלוסיות חלשות, כגון:
צעירים במצוקה 18+ נ גמלי סמים
ולאוכלוסיות בעלות צורך בהתיחסות מיוחדת, כגון:
נכים ומוגבלים
בני העדה האתיופית
בני העדה הקוקזית
בתחום היזמות העסקית והפיתוח הכלכלי מיועדת התוכנית לאוכלוסיות יעד חזקות יחסית. הכוונה ליזמים פוטנציאלים (עולים, חיילים משוחררים, נשים) ובעלי עסקים קיימים.
הנחיות עקרוניות
מדיניות הפעלה
תקציבי תוכנית "התנופה" בתחום התעסוקה מיועדים ליצירת תהליכי שינוי ודינמיקה של מוביליות תעסוקתית, ולא להעסקה ישירה של כוח אדם כפתרון לבעית אבטלה.
התקציב מיועד לקיום פעילויות אשר יש בהן כדי ליצור דינמיקה של מוביליות תעסוקתית ולא להפעלה/הרחבה של שירותים קיימים ו/או שירותים קבועים.
תהליכי השינוי שמדובר בהם (השלמת השכלה, רכישת מקצוע, שיפור מיומנות מקצועית, שינוי עמדות כלפי עבודה ויזמות) הינם בעלי 'משמעות מרכזית לקידומו של הפרט, כמו גם בעלי תרומה מכרעת לקידומה של קהילה.
יעדים לקידום תחום התעסוקה
הקטנת היקף האבטלה וקרובה לממוצעים ארציים.
העלאת רמת ההכנסה המשפחתית וקרובה לממוצע הארצי.
העלאת רמת ההשכלה לרמה שתאפשר קליטה בקורסים להכשרה מקצועית.
העלאת רמת המיומנות המקצועית ועדכונה לרמה הטכנולוגית השכלתית של שנות ה-90.
שילוב במעגל העבודה של אוכלוסיות המחייבות טיפול מיוחד.
ייזום והקמת עסקים קטנים.
הרחבת עסקים קיימים.
הכנת תוכנית אב לפיתוח כלכלי (בישובים שלמים).
כווני פעולה מומלצים לביצוע;
להלן מפורטים מספר כווני פעולה אשר הומלצו ע״י דרג המטה ואשר עשויים להביא ליצירת תהליכים של מוביליות תעסוקתית.
בנוסף, נשמרת זכות היוזמה והחדשנות לרמה המקומית למציאת כווני פעולה נוספים ולגיבוש תוכניות אשר יש בהם כדי לתת מענה להסרת מכשולים בקידומם המקצועי של תושבי השכונות ובשילובם בעולם התעסוקה.
כווני פעולה המומלצים לביצוע הינם:
תעסוקה
תוכניות לשילוב תושבי השכונות במעגל העבודה.
חיפוש מקומות תעסוקה ע" י שווק יעיל של הכשרה פנים מפעלית והחוק לעידוד המיגזר העסקי שהם כלים/משאבים ממשלתיים הקיימים במשק לעידוד קליטת עובדים.
דגש יושם על פעילות אינטנסיבית לחיפוש עבודה לאוכלוסיות היעד שהוזכרו ולהכשרתם המקצועית בהתאם.
הכשרה
במסגרת התוכנית ניתנת עדיפות לקיום מסלולי הכשרה בשעות אחה״צ על מנת להמנע מהצורך בעזיבת מקום עבודה.
קיום מסלולי הכשרה שאינם מבוצעים ע"י האגף להכשרה ופיתוח כ"א במשרד העבודה והרווחה.
השתלמויות הכשרה למועסקים בעלי מיומנות נמוכה.
עדכונים טכנולוגיים אחה״צ לעולים עובדים.
עידוד רכישת מקצועות בעלי תוחלת תעסוקתית גבוהה אשר עלות ההכשרה הינה גבוהה. (כגון קורסי מלונאות, קוסמטיקה) ע״י מתן מילגות.
השלמת השכלה
קיום מסלולי לימוד של השלמה ל-11 ול-12 שנות לימוד לצורך אפשרות קליטה בקורסי הכשרה מקצועית.
הכנה לחיי עבודה
קיום סדנאות בנושא הכנה לחיי עבודה לקבוצות אוכלוסיה הדורשות התיחסות מיוחדת. ניתן לתכנן הסדנאות-באופן יחודי על סמך מאפייני וצורכי הקבוצה. בסדנאות ניתן דגש על הגברת המוכנות ליציאה לעבודה (הקנית הרגלי עבודה הפחתת חרדות ודרכים להתמודדות עם תהליך היציאה) מחד, והקנית כלים ליציאת עבודה מאידך.
אבחון מקצועי
קניית שרות של אבחון מקצועי לאוכלוסיות מיוחדות על מנת ליצור הלימה טובה בין כישורי הפונה ואישיותו, לבין מקצוע נרכש או תפקיד. הלימה טובה תתרום ליציבות תעסוקתית ותקטין כשלון ותסכול בעתיד. יש חשיבות לאבחון כקטע מרצף טיפולי ולא כשרות העומד בפני עצמו.
עידוד נושא עסקים קטנים
הגברת מודעות קהילתית לנושא יזמות עסקית (הסברה, מידע וכו'...).
פריסת שרותי מט״י (מרכזי טיפוח יזמות) לקידום אוכלסיות השכונות ועיירות הפיתוח (ע״י הקמת שלוחות ו/או קנית שרותי עסקי).
קיום מסלולי הכשרה בתחום יזמות עסקית.
הפעלת סדנאות בנושאים ספציפיים הקשורים בניהול עסק קטן לבעלי עסקים קיימים ע״מ לתת בידיהם כלים טובים יותר לניהול העסק. (כגון: משא ומתן, שווק ופרסום, ניהול פנקסים, עיצוב חלון ראוה וכוי).
במקומות בהם קיים תהליך של שיפוץ מרכזים מסחריים (ע"י הפרויקט הפיזי ו/או משרד המסחר והתעשיה) מומלץ לקיים פעילות כלכלית וקהילתית עם בעלי העסקים במרכז על מנת שפעילות זו תהווה תהליך משלים לשיפוץ הפיזי ולהגדלת מספר המועסקים. לפעולה משולבת פיזית, כלכלית וחברתית-קהילתית יש סיכוי טוב יותר להוות מנוף לפיתוח כלכלי ולצמיחה ברמה המקומית.
עקרונות לבחינת התוכניות בתחום פיתוח כוח אדם ותעסוקה
עקרונות תוכניים מקצועיים;
תרומה למוביליות אישית.
תרומה להקטנת אבטלה (סיכויים למציאת עבודה תוך זמן קצר מסיום הקורס).
תרומה לביסוס והרחבה של התשתית הכלכלית המקומית (עסקים קטנים).
תרומה לקידום התשתית הטכנולוגית והתעסוקתית ברמת מקרו.
תרומה לצמצום פערים חברתיים - שילוב אוכלוסיות במצוקה במעגל התעסוקה.
עקרונות ארגוניים
המשאבים הנדרשים מספיקים כדי לבצע התוכנית ולהשיג המטרה (מסה קריטית).
רצו י יה השתתפות גורמים נוספים במימון.
התוצאות נתנות למדידה ומעקב.
ביצוע התוכנית הספציפית אינו מהווה "בריחה תקציבית" (החלפת תקציב עם פעולה מתוכננת של גורם ציבורי אחר).
יעילות ומועילות
התוכנית גובשה בתיאום בין הגורמים הרלבנטיים.
ישימות לביצוע בטווח הקצר.
המערכת הארגונית
הדרג הארצי
בצד הצוות הבינמוסדי לשיקום שכונות הוקמה ועדה מקצועית לקידום תחום התעסוקה. בועדה חברים נציגים של: משרד השיכון - האגף לשיקום שכונות, משרד העבודה והרווחה: האגף להכשרה ופיתוח כ״א ושירות התעסוקה, ג'וינט ישראל.
תפקיד הועדה:
קביעת מדיניות, עקרונות פעולה, עקרונות תקציב, מעקב בקרה והערכה.
אישור התוכניות שיוגשו ע״י הדרג המקומי.
גיבוש תוכניות ברמת מטה וקידום נושאים ברמה רוחבית.
הדרג המקומי
מנהל הפרויקט בכל אחת מהשכונות הכלולות בתוכניות "התנופה" יפעל להקמת ועדה מקומית או להתאמת ועדה קיימת לקידום התחום.
פירוט תפקיד הועדה התחומית בדרג המקומי:
הכנת איסטרטגיה רב שנתית למימוש היעדים.
קביעת יעדים אופרטיביים לכל תחום.
קביעת אוכלוסיות היעד הספציפיות להתערבות מקומית.
גיבוש תוכניות ספציפיות למימוש היעדים.
קביעת דרכי מעקב, בקרה ומדידה לכל יעד ותוכנית.
כניות.
איסוף נתונים לגבי היקף אוכלוסיית היעד בכל תחום ומצבה. נתונים אלו ישמשו כבסיס לשוואה לגבי השינויים שיחולו בה כתוצאה מההתערבות.
גיוס תקציבים ממקורות נוספים לקידום יעדי תוכנית "התנופה".
מנהל הפרויקט יתאם עקרונות פעולת הצוות עם ראש הרשות המקומית (יו״ר צוות ההיגוי) ויתאם פעילות הצוות גם עם גורמים נוספים הפועלים באותו תחום
בדרג המקומי.
הרכב הצוות המקומי לקידום תחום פיתוח כ״א ותעסוקה:
מנהל פרויקט שיקום השכונות (יו״ר)
רכז לפיתוח כח אדם והכשרה מקצועית (מרכז הוועדה).
מנהל לשכת התעסוקה המקומית
המפקח המחוזי של משרד העבודה - האגף להכשרה מקצועית.
נציג התעשיינים או המסחר בדרג המקומי
מנהל היחידה לפיתוח כלכלי
מדריך 18+
גורמים רלבנטיים נוספים (כגון־נציג ביטוח לאומי, נציג יחידה לתכנון איסטרטגי ומידע).
יועץ התכנון
תקציב
תקציב תוכנית "התנופה" מהווה תקציב נפרד והינו תוספת לתקציב הפרויקט לשכונה (בתחום החברתי) שאושר ע״י הצוות הבינמוסדי לשנת פעילות.
תקציב זה יתוקצב ישירות באמצעות משרד הבינוי והשיכון, ולא באמצעות משרדי הממשלה היעודיים כמקובל.
באמצעות תקציב תוכנית "התנופה" לא ניתן להפעיל משרות, שהי נ ן מעל לשיא כח האדם ברשות המקומית ושעות תקן כמקובל בפרוייקט שיקום השכונות. התקציב מיועד בעיקרו להפעלה ולקניית שירותים.
גורמים מפעילים
עדיפות הפעלה תנתן לגורמים ציבוריים מבוקרים ע״י גורם ציבורי כגון רשויות מקומיות, חברת המתנסי״ם, ג'וינט וכו'.
תחומי ההתערבות
התוכניות שאושרו לביצוע בשנת ההפעלה הראשונה טל פרויקט "התנופה" בתחום התעסוקה, מתמקדות ב-6 תחומים מרכזיים אשר יפורטו להלן:
השלמת השכלה
העובדה שרמת ההשכלה של מרבית תושבי שכונות שיקום וישובי הפיתוח הינה נמוכה, מהוה מכשול בפניהם לקידומם האישי.
מרבית התושבים המופנים לקורסי הכשרה מקצועית של משרד העבודה והרווחה נדחים על הסף ובהעדר מקצוע אף מתקשים במציאת עבודה הולמת.
המחקרים והנסיון מורים כי קיים קשר ישיר בין השכלה נמוכה לבין הכנסה נמוכה. נקודת זינוק נמוכה זו מחייבת להתמודד תחילה עם נושא השלמת ההשכלה. האתגר הוא העלאת רמת ההשכלה של התושבים ואמנם 40% מהשכונות הקצו משאבים לקידום תחום זה.
היקף האוכלוסיה המשתתפת בכל אחת מתוכניות השלמת השכלה היא קטנה יחסית בשל אופי האוכלוסיה (מבוגרים בעלי השכלה נמוכה וצעירים במצוקה) הדורשת התיחסות מירבית ולימוד בקבוצות קטנות.
מוכנות לחיי עבודה
בשכונות השיקום יש ריכוז גבוה של אוכלוסיות המתקשות בהשמה
או בהתמדה בעבודה, זאת בשל נתונים אישיים ו/או נתק מעולם העבודה, כגון עקרות בית, תושבים בעלי סטיה חברתית, מובטלים כרוניים, אסירים, נגמלי סמים וכוי.
מעבר לקושי בהשגת עבודה עקב רמת השכלה ומיומנות נמוכים, קיים גם קושי נוסף והוא - העדר ערכי והרגלי עבודה במגזרי אוכלוסיה שונים.
התוכניות בתחום "מוכנות לחיי עבודה" פועלות להקנית ערכי והרגלי עבודה, מסייעות בהעלאת סף הבטחון האישי של התושבים, עוסקות בהתמודדות של הפרט במסגרת המשפחתית טרם יציאה לעבודה ומקנות כלים למציאת עבודה.
55% מכלל השכונות/ישובים הקצו משאבים לקידום תחום זה.
המציאות בשטח מורה כי התייחסות משרד העבודה והרווחה לנושא זה הינה מועטה ביותר, מצב הפוגע בסיכויי קידומן של האוכלוסיות החלשות.
אבחון מקצועי
אבחון מקצועי אמור לסייע לתושבים בבחינת נטיותיהם וכישוריהם ובבחירת המקצוע ו/או התחום המתאימים להם ביותר. התאמה של המקצוע לכישורים ולנטיות האישיות, חשובה ליציבות תעסוקתית בעתיד ולמניעת אכזבות וכישלון עקב אי התאמה ואי הסתגלות.
התוכניות של אבחון מקצועי נעשות בדרך כלל ע" י קנית שרות מגורם מקצועי ומהוות חלק מרצף טיפולי (בד״כ לפני הפניה להכשרה מקצועית).
מועטות השכונות שמצאו לנכון לתקצב תחום זה ולהערכתנו הדבר נובע מחוסר מודעות לחשיבות תחום זה ולאפקטיביות שלו בתהליכי פיתוח כח אדם.
לאור מצב זה, הוחלט ביוזמת המטה להפעיל בשנת 1994 מספר מוקדים של מידע תעסוקתי ממוחשב (מיתיים) אשר עשוי לסייע לתושבים בבחירת מקצוע.
הכשרה מקצועית
תחום הכשרה מקצועית מתיחס לשני מישורי פעילות עיקריים:
האחד, קיום מסלולי הכשרה שאינם בתחום הפעילות של האגף להכשרה ופיתוח כ״א במשרד העבודה והרווחה או שאינם מבוצעים על ידו.
השני, הקמת/הגדלת קרן מילגות לעידוד רכישת מקצוע ע"י מתן מילגת השתתפות בשכ״ל.
ניתן דגש לעידוד מקצועות בעלי תוחלת תעסוקתית גבוהה.
במסגרת התוכניות שאושרו לא היתה התיחסות ו/או בקשת תקציב לנושא השתלמויות למועסקים בעלי מיומנות נמוכה ועדכונים טכנולוגים לעולים עובדים. דבר המעיד על העובדה שתוכנית הכשרה ופיתוח כ״א הפועלת בשכונות וישובי המצוקה משרתת בעיקר את אוכלוסית המובטלים והבלתי מועסקים.
ריבוי אוכלוסית המובטלים והבלתי מועסקים וההתיחסות האינטנסיבית הנדרשת בטיפולם אינם מותירים פנאי לפיתוח שרותים עבור אוכלוסיות התושבים העובדים.
מסלולי ההכשרה שאושרו להפעלה במסגרת תוכנית "התנופה" ואשר הי נם בעלי תוחלת תעסוקתית ברמה המקומית:
נהגי רכב ציבורי
נהגי טרקטור ומלגזה
חשמלאי ראשי
גרפיקה ממוחשבת גננות נוי מדריכי ארץ מורשת קורס מט״ב מוכרנות תיקוני מחשב וידאו - הפקה ותקשורת פדיקור ומניקור + פאנות + סדנת יזמות.
השמה בעבודה
המגמה בקידום תחום זה הינה פעילות אינטנסיבית לחיפוש עבודה עבור אוכלוסיות יעד חלשות המתקשות במציאת עבודה בעצמן.
צוין כי בשכונות ובישובי פיתוח יש קושי לחלק ניכר מהאוכלוסיה בהשמה בעבודה ובהתמדה בה, לאור מאפי נ י האוכלוסיה הן בשל נתוני השכלה ומקצוע והן בשל העדר הרגלי עבודה.
על כן יש להשקיע מאמצים בחיפוש ובאיתור מקומות עבודה במקביל למאמצים המושקעים בפיתוח כ״א של התושבים.
איתור מקומות עבודה נעשה בשיתוף שירות התעסוקה, חברות כ״א, קשר ישיר עם מפעלים, בתי מלאכה ועסקים, קשר עם יחידות לפיתוח כלכלי (של הסוכנות) ועם יחידות אסטרטגיות ברשויות לשם קבלת מידע על הקמת מפעלים חדשים ותחזית על כ״א נדרש (לטווח קצר ובינוני).
נושא נוסף הראוי להתיחסות בתחום ההשמה בעבודה הוא איתור הזדמנויות להכשרה פנים מפעלית.
יזמות עסקית
נושא זה זכה בתקציב התנופה להתיחסות מירבית מצד מרבית השכונות ועיירות הפיתוח. למעלה מ—80% מהישובים הכלולים בפרויקט התנופה הקצו משאבים לקידום תחום זה.
בשנים האחרונות הוכח כי להקמה והרחבה של עסקים קטנים יש פוטנציאל להגדלת מספר המועסקים במשק. נוכח האבטלה והצורך בקליטת העליה החלה לאחרונה מדיניות ממשלתית לעידוד והקצאת משאבים לנושא יזמות עסקית.
יש חשיבות מרובה בעידוד תושבי שכונות ו יישובי פיתוח להיכרות עם תחום היזמות העסקית ולהגביר את נגישותם אל מקורות המידע והמשאבים.
תחום זה של הקמת עסקים קטנים עשוי להיות מתאים דוקא עבור תושבי שכונות שיקום וישובי פיתוח כוון שהשכלה פורמלית אינה מהוה מכשול לקידום. פקטורים אחרים כגון מאפי נ י אישיות (יוזמה, חריצות, יצירתיות) ו/או רעיון עסקי טוב הינם משמעותיים ביותר בתהליך להצלחה.
המשאבים לקידום נושא יזמות בשכונות וישובי מצוקה הוקצו בהלימה מלאה להנחיות התכנון:
פעולות להגברת המודעות הקהילתית לנושא יזמות עסקית (קיום ערבי הסברה, עלוני מידע וכו').
קיום מסלולי הכשרה בתחום יזמות עסקית.
קיום סדנאות קצרות בתום קורסי הכשרה מקצועית.
הפעלת סדנאות לבעלי עסקים קיימים בנושאים ספציפיים הקשורים בניהול עסק קטן ובשיפור תוצאות עסקיות.
הנושא של טיפוח מרכזים מסחריים ע״י שילוב פעולה בנושאים כלכליים, חברתיים וקהילתיים בד בבד עם השיפוץ הפיזי, טרם זכה להתיחסות ממשית ולתהודה הולמת מצד השכונות. הסיבות לכך נובעות בשל מורכבות הפרויקט ורמת התיאום המירבית הנדרשת בעת תכנונו ומימושו וכן בשל הקצאת המשאבים הגדולה הנדרשת להפעלתו.
פרויקט טיפוח מרכזים מסחריים מתיחס להיבטים שונים ומגוונים:
שיפוץ והרחבת חנויות
שיפוץ שטחים ציבוריים
פעילות קהילתית לארגון הסוחרים כועד או עמותה
הכשרה עסקית לבעלי החנויות
קנית שרות משותפת להתיעלות בניהול כגון אחזקה, ניהול חשבונית, שיווק וכו'.
למרות מורכבות הפרויקט יש אתגר רב בקידומו שכן מרכז מסחרי עשוי לשמש כמנוף משמעותי לצמיחה כלכלית ברמה ישובית. בשנת 1995 בכוונתנו לעודד השכונות לפעול בתחום זה.
היתרון היחסי של תוכנית "התנופה"
"סל הזדמנויות"
היתרון היחסי של תוכנית התנופה מתבטא בעובדות הבאות:
הזדמנות לניצול מירבי של המשאבים - העברה ישירה של התקציבים ממשרד הבינוי והשיכון אל הרמה המקומית מקטינה משמעותית את תופעת "איבוד שליטה" בהפעלת התוכניות, כפי שקורה לעתים בהפעלה באמצעות משרדי הממשלה היעודיים, הן לגבי קביעת התכנים והן לגבי הזרמת התקציבים.
הזדמנות לחדשנות ויצירתיות בפיתוח וקידום התוכניות.
הזדמנות להתמודדות עם נקודות תורפה וקשיים אשר במערכת הממוסדת הרגילה אין להם מענה.
כגון:
קושי בשילוב בעבודה עקב העדר נסיון.
קושי להשתלב בקורסים עקב נתוני פתיחה נמוכים.
קיבעון במצב כלכלי ירוד עקב רמה מקצועית נמוכה ושכר נמוך.
במסגרת תוכנית ה"תנופה" בתעסוקה נעשו נסיונות להתמודד עם נקודות התורפה המהוות מכשול לקידומם של התושבים (כפי שיפורט בדף הבא).
הזדמנות לקידומם של אוכלוסיות יעד יחודיות אשר אינן זוכות להתיחסות מספקת או כאלה "הנופלות בין הכסאות".
דגש רב הושם על טיפוח הפרט במיוחד בקרב האוכלוסיות החלשות שאינן מגיעות לכדי השתלבות במערכות הכשרה ותעסוקה רגילות.
הזדמנות לבחירת השירות הטוב ביותר - ביצוע תוכנית התנופה בדרך של קנית שרות מאפשר לשנות ולשפר השירות ככל שנדרש. אין צורך בקנית שירות סטנדרטי, אלא מזמין השירות יכול לקבוע המסגרת הרצויה לפעילות ולצקת תכנים על פי שיקול דעתו ועל סמך מאפינ י וצרכי המשתתפים בתוכנית.
תוכניות תנופה בתעסוקה - דוגמאות
להלן יצויינו דוגמאות בהן תוכניות תנופה בתעסוקה התמודדו בהצלחה עם נקודות תורפה במערכת הרגילה:
דוגמא אי - בקרית אתא הפעילו תוכנית לחממה תעסוקתית במקצוע המשרדאות. החממה באה לתת מענה לבעית בהשמה בעבודה עקב העדר נסיון. במסגרת החממה קיבלו המשתתפות העשרה ועדכונים בנושאים מקצועיים וניתנה להן הזדמנות לתרגול ולצבירת נסי ו ן מעשי במקצוע. כמו כן, ניתנו סדנא לחיפוש ולווי בתהליך מציאת עבודה מרבית המשתתפות השתלבו עם סיום החממה בעבודה.
דוגמא ב' - בירושלים התקיים קורס יחודי לבוגרות קורסי מזכירות אשר לא הגיעו לסווג מקצועי עקב כשלון במבחן.
במסגרת תוכנית התנופה נעשה תהליך איתור של נשים שעברו במהלך השנים האחרונות קורס בתחומי המזכירות אך לא עבדו במקצוע עקב העדר סווג מקצועי.
הקורס נבנה במיוחד עבור נשים אלה במטרה ספציפית להכינן לבחינות הסיווג.
הקורס תרם רבות לשיקום הבטחון העצמי ש"צנח" עם הכשלון בקורס הראשון. מרבית הנשים עברו בהצלחה את המבחן וכיום הן בעלות סיווג מקצועי ומשולבות בעבודה.
דוגמא ג' - קידום מקצועי של עובדים בלתי מקצועיים.
חלק ניכר מתושבי שכונות וישובי שיקום מועסקים כעובדים בלתי מקצועיים ומשתכרים שכר מינימום. הם חיים במצב כלכלי נמוך ובלי תקוה לעתיד טוב יותר.
בירוחם בוצע בשיתוף מפעלי "אגיס" לתרופות קורס בקרות איכות ל- 15 נשים שעבדו במפעל כבלתי מקצועיות. עם סיום הקורס השתלבו בעבודה מקצועית כבקרות איכות, מעמדן המקצועי ומשכורתן הועלו בהתאם.
שלושת הדוגמאות שצוינו לעיל הן דוגמאות לקידום תעסוקתי של נשים, תעסוקת נשים הינה נושא בעיתי במשק, כך שיש לראות בחיוב רב את ההתמודדות המבורכת עם נושא זה באמצעות תוכנית תנופה.
קידום תוכניות נושאיות ברמת המטה
מעבר לשפע התוכניות שעלו מן השטח (הרמה המקומית) מצא המטה לנכון לפעול לקידום מספר נושאים הדורשים התיחסות מרחבית (ברמת מטה).
הנחות היסוד לגיבוש תוכניות הרוחב היו:
מרבית מאפייני המצוקה דומים בכלל שכונות וישובי המצוקה.
ישנן תוכניות שאין סף כניסה להפעלתן ברמה מקומית (שכונתית או ישובית).
קיום נושאים חיוניים אשר לא זכו להתיחסות מספקת ברמה המקומית.
להלן הנושאים אשר הוחל בקידומם בדרג המטה בשנת 1993, והפעלתם נמשכה גם בשנת 1994.
מערך הדרכה (אורינטציה) בנושא יזמות עסקית עקב מתן עדיפות לקידום תחום זה.
תוכנית לקידום אוכלוסית הנשים ושילובן בעולם העבודה.
תוכנית לעידוד נשים לתחום יזמות עסקית.
תוכנית להכשרת מוגבלים פיזית לתחום יזמות עסקית.
תוכנית לשיקום תעסוקתי של אסירים משוחררים בקהילה.
סיוע בבחירת מקצוע ע״י מאגר מידע תעסוקתי ממוחשב.
הרחבת פעילות היחידות לפיתוח כלכלי.
טיפוח מרכזים מסחריים - הפעלת פעילות כלכלית-חברתית בשילוב השיפוץ הפיזי.
קידום אוכלוסיות מיוחדות - תוכנית לקידום עולי קווקז ועולי אתיופיה. מאחר והתוכנית הינה כוללנית ומקפת תצא בנושא זה חוברת נפרדת.
מערך הדרכה למנהלי פרויקטים ורכזי הכשרה ופיתוח כ״א בנושא יזמות עסקית
במהלך 93 הונחו מנהלי הפרויקטים להתמקד בטיפוח נושא יזמות עסקית כמנוף להרחבת הפוטנציאל התעסוקתי ולפיתוח כלכלי מקומי.
לאור זאת, עלה הצורך במתן כלים בסיסיים לקידום התחום ולטיפול ראשוני ביזמים חדשים ובעסקים בעלי פוטנציאל הרחבה. לשם כך, אורגנו מספר סדנאות אורינטציה למנהלים ולרכזי הכשרה ופיתוח כ״א האמורים לפעול לטיפוח הנושא בקהילתם.
הנושאים המרכזיים שעלו בסדנאות אלו:
מגמות במשק הישראלי,
עסקים קטנים כמנוף תעסוקתי־כלכלי,
מקורות מידע ומשאבים ליזמים,
מסלולי כניסה לפעילות עסקית,
מסלולי הכשרה ליזמים ולבעלי עסקים בתהליך הקמת עסק,
נקודות מרכזיות בבנית תוכנית עיסקית ובתהליך הקמת עסק.
במהלך הסדנא הוגדרו תחומי הפעילות העיקרים של הרכז בתחום טיפוח יזמות עסקית:
הגברת המודעות בקהילה לנושא פיתוח עסקים קטנים (ארגון ערבי הסברה העברת מידע וכו'...).
התיחסות ראשונית ליזם: תאום ציפיות, עזרה במילוי טפסים וכו'..
לווי אישי ותמיכה בתהליך הקמת העסק (מההיבט האישי-חברתי).
ארגון מסלולי הכשרה בנושא יזמות.
קשר תווך עם גורם עסקי מקצועי (כמרכז טיפוח יזמות).
הנסי ו ן מורה כי סדנאות אלה תרמו רבות לרכזים להבנת יחודיות וחשיבות הנושא, להעלאת סף הבטחון לעסוק בנושא ולקידומו בשכונות ובישובי המצוקה.
בשנת 93 נראו ניצני פעילות ראשונים בתחום עידוד עסקים קטנים בשכונות ובישובים, בשנת 94 הנושא קבל תאוצה והייתה התקדמות משמעותית בקידום תחום זה.
קידום אוכלוסית נשים ואוכלוסיות יהודיות ושילובן
בעולם העבודה
במרבית שכונות השיקום יש ריכוז גדול של אוכלוסיות המתקשות בהשמה בעבודה הן בגלל נתונים אישיים (השכלה, חוסר מקצוע) והן בגלל ניתוק ממושך מעולם העבודה והעדר ערכים והרגלים של עבודה.
תוכנית זאת באה להגביר מוכנותם של אוכלסיות אלו לשילוב בעולם העבודה תוך כדי התיחסות הן לפיתוח ההשכלתי-מקצועי והן לטיפוח האישי ולהקנית הרגלי עבודה.
יחודה של התוכנית הוא בהיותה בנויה ברצף מודולרי של שלבים ביצירת מערכת תמיכה גם אחרי השילוב בעבודה.
יש בסיס להאמין שמערך תמיכה כזה יגביר את מספר המשתלבים בעבודה ואת יכולת ההתמדה גם בקרב אוכלוסיות יחודיות המתקשות בהשמה.
המודל המוצע לקידומן של אוכלוסית הנשים ושילובן בעולם העבודה יכול לשמש גם אוכלוסיות יעד פוטנציאליות נוספות על פי הנתונים המקומיים וצורכי השטח. מדובר בעיקר באוכלוסיות הדורשות התיחסות מיוחדת:
אוכלוסית מוגבלים
אוכלוסית עולים (טיפוח העדה האתיופית)
אוכלוסית נגמלי סמים
תוכנית מודולרית לקידום אוכלוסית נשים ושילובן בעבודה:
שלבי התוכנית: שלב א' - מיון 
שלב ב' - השלמת השכלה
שלב ג' - סדנאות הכנה לחיי עבודה: הגברת המודעות ליציאה לעבודה כיצד אתמודד עם היציאה לעבודה?
שלב ד' - אבחון מקצועי
שלב ה' - הפניה לקורס מקצועי
שלב ו' - סדנאות לחיפוש עבודה
כיצד מחפשים עבודה?
הכנת קורות חיים, כיצד להתראיין וכו'...
שלב ז' - סיוע בהשמה בעבודה
שלב ח' - קבוצת תמיכה ל נקלטים חדשים בעבודה
קידום נשים בתחום יזמות עסקית
תוכנית זאת אשר גובשה בשיתוף עם ג'וינט ישראל, באה לקדם נשים בשכונות השיקום וישובי מצוקה בתחום התעסוקה למסלול היזמות העסקית, תוך התחשבות במאפיני אוכלוסית הנשים והאילוצים הנובעים מתפקודה המסורתי של האשה כרעיה וכאם.
למרות שמרבית הנשים בשכונות וישובי המצוקה הי נ ן בעלות השכלה נמוכה וחסרות מקצוע פורמלי, הרי שחלקן בעלות כישורים ומיומנות מקצועית בלתי פורמלית בתחומים שונים. נשים רבות מוכשרות בתחומים כגון: תפירה, אמנות, מלאכת יד, בישול, אפיה ועוד.
הנחת היסוד של תוכנית זאת היא כי ניתן "לנצל" חיובית כישורים אלו ולהפכם למקצועות בעלי הכנסה נאותה תוך כדי בנית עסק קטן על בסיס כלכלי וזאת ע" י מתן הדרכה עסקית מתאימה ובנית מערך תמיכה אישי, מקצועי וחברתי נכון.
יעדים:
פיתוח קרירה עסקית עצמאית לנשים.
יצירת מסגרות תעסוקת בית.
העלאת רמת ההכנסה המשפחתית.
יצירת תהליכי צמיחה כלכלית בקהילה.
מאליו ברור כי למימוש היעדים ולהצלחת התהליך תהיה השלכה גם על:
העלאת בטחון עצמי.
שיפור תפקוד אישי ומשפחתי.
הגברת מודעות ואפשרות כלכלית לצריכת שרותים.
שיפור רווחת החיים.
יעד:
נשים צעירות גילאי 25-40:
בעלות כישורים ומיומנות בתחום מסוים.
נשים בעלות מקצוע פורמלי המתקשות במציאת עבודה עקב חוסר נסי ו ן (מקצועות המי נהל: עיבוד תמלילים, הנה״ח, מחשבים וכו').
נשים בעלות רעיון עסקי.
נשים הערות להזדמנויות עסקיות. (יזמיות פוטנציאליות)
תאור התוכנית
התוכנית תופעל בשלב ראשון בחמש שכונות/ישובים.
בכל שכונה/ישוב יופקד רכז ממאגר כ״א המקומי (רכז הכשרה ופיתוח כ״א, עובד קהילתי) על ביצוע התוכנית.
אלו הם עיקרי התוכנית:
יצירת מודעות ואיתור אוכלוסיה פוטנציאלית.
מסלולי הכשרה המשלבים נושאים עסקיים עם נושא טיפוח קרירה. (מודעות עצמית, שיפור מיומנויות אישיות, שילוב הקריירה עם חיי המשפחה וכו'...).
יעוץ עסקי לנשים בתהליך להקמת עסק.
חונכות ומערך תמיכה קבוצתי לאחר פתיחת עסק.
במסגרת התוכנית הופקה חוברת לטיפוח יזמות עסקית לנשים. חוברת זאת תשמש כלי עזר נוסף ליצירת מודעות בעת קיום ערבי הסברה בקהילה.
תוכנית להכשרת מוגבלים פיזית לתחום יזמות עסקית
בשיתוף פעולה עם ג'וינט ישראל החלה להתגבש תוכנית להכשרת מוגבלים פיזית לתחום יזמות עיסקית.
משרת התוכנית הינה להכשיר מוגבלים לפתיחת עסקים קטנים בתחומים אשר אין נדרשת בהם ניידות ובכך לתת מענה תעסוקתי למוגבלים. התוכנית הינה והוחל בביצוע בשנת 94.
שיקום תעסוקתי של אסירים משוחררים בקהילה
גובשה תוכנית לשילובם של אסירים משוחררים בתעסוקה בשיתוף הרשות לשיקום האסיר.
התוכנית מתייחסת להיבטים של:
הגברת מוכנות לחיי עבודה ועצמאות (סדנאות).
אבחון מקצועי.
השלמת השכלה/מכינה טכנולוגית להכנת אסירים משוחררים לכניסה לקורסי הכשרה מקצועית. (בשיתוף האגף להכשרה ופיתוח כ״א במשרד העבודה והרווחה).
התוכנית פועלת באמצעות הרשות לשיקום האסיר במקומות אשר יש בהם ריכוזי אסירים משוחררים והינם כלולים בתוכנית "התנופה".
סיוע בבחירת מקצוע ע" י מאגר מידע תעסוקתי ממוחשב (מיתיים)
מאגר מידע תעסוקתי ממוחשב עשוי לשמש כלי עזר חיוני ביותר בידם של העוסקים ביעוץ, הכוון והפניה של תושבים למסלולי הכשרה מקצועית ותעסוקה.
תוכנת המחשב (מיתיים) שפותחה במכון הדסה בירושלים נותנת מידע מפורט ומעודכן על למעלה מ-400 מקצועות. המידע ניתן על פי חתכים שונים, כגון:
מיקום גיאוגרפי
תחום המקצוע
רמת השכלה נדרשת ועוד
ועונה לשאלות מעשיות כגון:
כל המקומות בהם נלמד המקצוע
משך הלימודים
עלות שכ"ל וכו'.
בתפעול פשוט ובעלות נמוכה מקבל הפונה מידע מירבי המסייע לו בבחירת המקצוע המתאים לו.
בתחילת 1994 נכנס השרות ככלי עזר לרכז הכשרה ופיתוח כ״א במספר מוקדים:
יפו
באר שבע
לוד
קרית אתא
לאור הנסי ו ן יורחב השימוש במית״ם למקומות נוספים במהלך 1994/5.
הרחבת פעילות היחידות לפיתוח כלכלי בערי הפיתוח
במרבית ערי הפיתוח בגליל ובנגב (31 ישובים), פועלות יחידות לפיתוח כלכלי ברשויות (ביוזמה, מימון והדרכה של הסוכנות היהודית, המח' להתישבות ופיתוח עירוני וכפרי).
יחידה כלכלית הינה הגוף המקצועי המוביל בישוב בגיבוש תוכנית אב לפיתוח כלכלי של הישוב, והינה מופקדת על הנושאים האופרטיבים הנובעים ממנה, כגון קידום פרויקטים כלכליים, פיתוח אזור תעשיה, גיוס מפעלים ויזמים, טיפוח עסקים קטנים ועוד.
הנסי ו ן מורה כי בחלק מן הישובים מחסור בתקציב פעולה מקשה על מימוש היעדים במלואם.
מתוך הכרה בחשיבותו של הפיתוח הכלכלי ברמה המקומית לשיקומו וצמיחתו של הישוב מצאנו לנכון להקצות משאבי פעולה ממסגרת תוכנית "התנופה" לשם הרחבת הפעילות של היחידות לפיתוח כלכלי במספר מקומות.
תוכנית זאת המתבצעת בשיתוף הסוכנות היהודית והרשויות מיועדת בעיקר ל:
סיוע בהכנת תוכנית אב לפיתוח כלכלי.
סיוע בשיווק ופירסום הפוטנציאל הכלכלי מקומי, בהתאם לאסטרטגיה הישובית.
סיוע לעריכת סקר צורכי כח אדם
מסלולי הכשרה ליזמים מתחילים ולעסקים בעלי פוטנציאל הרחבה.
יעוץ עסקי ליזמים.
בשנת 94 התוכנית החלה בירוחם, יקנעם, בית שמש, אור עקיבא, קרית גת ונצרת וישנה מגמה להרחיב היקפה בעתיד על פי הצרכים.
טיפוח מרכזים מסחריים
מרבית המרכזים המסחריים בשכונות השיקום וערי הפיתוח הי נם מוזנחים ורדומים מבחינה מסחרית.
חלקם נבנו עוד בשנות ה-50 וה-60 וחלקם עברו שיפוץ פיזי בשנים האחרונות. אולם הנסיון מלמד כי שיפוץ פיזי בלבד של מרכזים מסחריים, אינו מספיק להעלאת רמת הפעילות המסחרית במקום. מתוך חוסר מודעות הסוחרים לנושא השירותים המסחריים ואחזקת המקום, גם מצבם של מרכזים מסחריים ששופצו, הולך ומדרדר לאורך השנים.
על כן, עולה הצורך ללוות את תהליך השיפוץ הפיזי בתהליך כלכלי-חברתי של שיפור רמת השירותים המסחריים ושיפור ניהול העסק וזאת ע"י מספר שלבים:
גיבוש ועד סוחרים או כל גוף מיצג שיוכל להשתתף ולתמוך בכל תהליך לשיפור הפעילות העיסקית במקום, כמו -
אחזקת המרכז המסחרי.
ריכוז דרישות הסוחרים בפני הרשות.
פתירת בעיות משותפות של המרכז המסחרי.
מערכת שיווק ופירסום משותפת וכדומה.
מתן כלים לשיפור ניהול העסק ולשיפור רמת השירות, והעשרה בנושא פירסום ושיווק, על מנת למשוך קהל לקוחות - זאת ע"י קורסים לניהול עסק קטן או סדנאות בנושאים ספציפיים.
יעוץ אישי לסוחרים - במקרים בהם מתעורר הצורך.
עולה הצורך לבצע תהליך זהה גם במרכזים מסחריים ששופצו בשנתיים האחרונות, וזה על מנת למנוע מצב הדרדרות המרכז המסחרי. במקומות מסו י ימים יש צורך בראיה מערכתית ובעריכת סקר על הרגלי קניה וצריכה בישוב, על מנת שהטיפול יהיה נכון ויעיל.
התהליך נמצא בשלביו הראשונים ביותר, ובמקומות ספורים בארץ כמו - פתח תקוה - שכונת עמישב, ירוחם, קדימה, רמלה-איזור השוק, קרית גת, קרית אתא.
תוכנית התנופה בתעסוקה - שנת ההפעלה הראשונה
מימצאים ראשונים
להלן יצוינו מימצאיבז ראשונים לאור הפעלת התוכנית בשנתה הראשונה.
(עד מאי 1994) יש לזכור שתוכנית "התנופה" באמצעות משרד הבינוי והשיכון הינה תוכנית חדשה ויש להתיחס להפעלתה בשנה זאת כתקופת למידה והתארגנות לקראת פעולה מקפת יותר בשנים הבאות. עם זאת המימצאים מורים על היקף פעולה משמעותי ביותר.
ניתן לציין כי התחומים שזכו להתיחסות מירבית בשנת ההפעלה הראשונה הם:
השלמת השכלה למבוגרים.
הכשרה מקצועית (קיום קורסים ו/או מתן מילגות לעידוד רכישת מקצוע).
הגברת המוכנות לחיי עבודה.
התחומים שזכו להתיחסות מועטת הינם: השמה בעבודה וקידום מקצועי של עובדים ברמה מקצועית נמוכה.
התחום של פיתות כלכלי במובן הרחב ובמשמעות של הכנת תוכנית אב לפיתוח הישוב כמעט שלא זכה להתיחסות. (למרות היותו כלול בהנחיות).
הנתונים מורים כי:
כ- 3600 איש השתתפו בתוכניות השונות אשר פעלו במסגרת תוכנית התנופה בתעסוקה.
הפעילות בוצעה בהלימה רבה לתכנון, הן ברמת התכנים והן ברמת היקף הביצוע.
עד כה נוצלו כ-70% מהתקציב שיועד לקיום הפעילות בתחום התעסוקה.
מספר המשתתפים בתוכנית "התנופה" בתעסוקה בשנת ההפעלה הראשונה על פי מסלולי הביצוע השונים:
בתחום יזמות עסקית - למעלה מ-80% מהשכונות/הישובים הכלולים ב"תוכנית התנופה" ב-1993 תיקצבו תוכניות לעידוד תחום יזמות עסקית.
התוכניות מתמקדות בהגברת המודעות בקהילה לנושא זה ובארגון הדרכה בתחום ליזמים חדשים ולבעלי עסקים.
ניתן לציין בחיוב כי החלה להתקיים המגמה של פרישת שרותי מרכזי טיפוח יזמות לשכונות.
'כמו כן, החלה פעילות ראשונית בקידום תחום העסקים באזורים מסחריים מוגדרים ע"י שילוב פעולה כלכלית-חברתית עם השיפוץ הפיזי.
במהלך שנת הפעילות נחשפו לנושא יזמות עסקית ע״י קיום ערבי הסברה, פרסום ויעוץ ראשוני כ- 1200 תושבים.
מתוכם השתתפו בסדנאות וקורסי יזמות עסקית כ-800 תושבים: 660 יזמים פוטנציאלים ו- 200 בעלי עסקים.
נתונים ראשונים מתוך מחקר הערכה שבוצע על שנת הפעילות הראשונה בתחום יזמות עסקית מורים כי:
עסקים חדשים - במהלך שנת הפעילות נפתחו כ- 80 עסקים חדשים ע" י תושבי שכונות וישובי השיקום כ-35 מבעלי העסקים החדשים הצהירו כי פתחו העסק בעקבות השתתפות בתוכנית.
בעלי עסקים קיימים - מרביתם הצביעו על שיפור ניהול העסק עקב השתתפות בתוכנית. כ-30% מהנשאלים הרחיבו את מעגל העסקים.
כ-160 עובדים חדשים הצטרפו ככוח־אדם לעסקים קיימים.
כיום יש מודעות רבה לחיוניות שברכישת ידע .ותושבים רבים מגלים ענין רב בקורסי היזמות העסקית ובקורסים לשיפור תוצאות עסקיות.
המלצות
כללי - יש לתת את הדעת ולהקצות משאבים לקידום הנושאים אשר זכו בעבר להתיחסות מועטת, כגון השמה בעבודה וקידום מקצועי לתושבים עובדים, כמובן באם הי נם חיוניים ברמה המקומית.
עם זאת, יש להמשיך ולחזק את המגמות שהסתמנו בשנת ההפעלה הראשונה: השלמת השכלה למבוגרים, הכשרה מקצועית, מוכנות לחיי עבודה וטיפוח יזמות עסקית שהי נם אבני יסוד בדרך לקידומם של התושבים להצלחה ולפריצת דרך.
הכשרה מקצועית - ע״י קיום קורס ו/או מתן מילגות.
מילגות - ארגון קורס ברמה מקומית דורש השקעת זמן מרובה עבור ארגון, פתרון בעיות לוגיסטיות, החתמת חוזה, הרשמת תלמידים ולעתים ראיון מורים ופעולות נוספות. כמו כן, נדרש מעקב ולווי שוטף אחר ביצוע הקורס. על כן מומלץ להעדיף האפשרות של שליחת תושבים לקורסים הקיימים במערכת הרגילה בישוב ובסביבתו בסיוע מילגת לימודים.
יש לפעול לחלוקת המילגות על פי נוהל אחיד בכל הארץ (ראה נספח מס. 2) וליעד קרן המילגות לטיפוח הפרט ולעידוד רכישת מקצועות נדרשים ובעלי תוחלת תעסוקתית. גובה המילגה יקבע באופן דיפרנציאלי על פי נתונים סוציו-כלכלים של הפונה ומידת החיוניות של המקצוע הנרכש.
קיום פעילות קבוצתית/קורס - לאור האמור לעיל קיימת הצדקה לבצע קורס באופן עצמאי ברמה המקומית רק במקרים אלו:
כאשר הקורס אינו ממומן ע"י משרד העבודה, עונה ישירות על צרכי התעסוקה במקום ולבוגריו תהיה תעסוקה זמינה ומובטחת עם סיום הקורס (קורס בעל תוחלת תעסוקתית זמינה).
כאשר יש יתרון בקיום הפעילות לקבוצה כלומר מקרים בהם נדרשת התיחסות מיוחדת למשתתפים וניתן להגיע לכך במסגרת הקבוצתית.
במקרים בהם הפעילות/הקורס מיועדים לפלחי אוכלוסיה מסוימים, אשר הקבוצה מהווה להם מסגרת תמיכה. ניתן לתת למשתתפי הקבוצה התיחסות מיוחדת הן ע"י לווי אינטנסיבי יותר ו/או ע״י הוספת תכנים של העשרה שלא היו מקבלים בקורס רגיל.
כאשר הקורס אינו סטנדרטי אלא יחודי במבנהו ובתכניו.
בכל מקרה, אישור פעילות בתחום הכשרה מקצועית תהיה בכפוף לקריטריונים שנקבעו (ראה נספח מסי 3).
מאחר ורציונל תוכנית התנופה הינו טיפוח הפרט ושילובו במערכות נורמטיביות מומלץ לתגבר הפעילויות השונות בתכנים של העשרה כגון: מודעות עצמית, הגברת בטחון עצמי, תקשורת בין אישית, פניה לרשויות, התמודדות עם היציאה לעבודה, שילוב עבודה/בית, אסרטיביות בעולם העבודה, הכרת המשק הישראלי ועוד...
מומלץ על בנית תוכנית מודולרית בעלת מספר שלבים על פי מאפי נ י וצרכי אוכלוסית היעד.
כגון: שילוב השלמת השכלה וקורס מקצועי
שילוב קורס מקצועי וסדנא לחיפוש עבודה
שילוב קורס מקצועי וסדנת יזמות עסקית
ניתן לבנות תוכנית מודולרית מורכבת יותר כגון: שילוב השלמת השכלה + קורס מקצועי + סדנת העשרה + סדנא לחיפוש עבודה + סדנת יזמות.
יש מקום לעודד רכישת מיומנות מקצועית גם אם אינה בעלת סיווג מקצועי בתנאי שהמקצוע הינו בעל פוטנציאל תעסוקתי או עסקי (כגון: תחומי האומנות, עתונאות, שזירת פרחים ועוד...).
יש לפעול לאיגום משאבים עם תקציביו השוטפים של
האגף להכשרה מקצועית במשרד העבודה והרווחה. דוגמא טובה לבנית תוכנית מודולרית ולאיגום משאבים קימת בירושלים: בתוכנית לקידום נשים, משרד העבודה מממן מתקציבי ו מכינת השלמת השכלה למשתתפות ותוכנית "התנופה" משתתפת בעלות קורס מקצועי משולב בסדנאות הכנה לחיי עבודה ויזמות עסקית.
הכנה לחיי עבודה
מומלץ להתאים את תכני הסדנאות למגזרי האוכלוסיה השונים ובמיוחד לאוכלוסיות שעדיין מתחבטות בבעיות ההתמודדות עם היציאה לעבודה.
בהתיחס לאוכלוסיות אלה, מומלץ כי הסדנאות לא תתמקדנה רק בנושא מתן כלים ומיומנות לחיפוש עבודה אלא תתיחסנה להגברת המוכנות לחיי עבודה, הגברת המודעות העצמית, משמעות העבודה, הקנית ערכי והרגלי עבודה, התמודדות עם קשיי היציאה לעבודה.
השמת בעבודה
יש מקום לפעול ביתר שאת לשילובם של התושבים במקומות העבודה, מומלץ לעשות זאת בשיתוף פעולה וכשירות משלים לשירות התעסוקה. המודל הפועל בקרית גת הוכיח את עצמו: מתקציבי "התנופה" הוקצתה עובדת לחיפוש אינטנסיבי של מקומות תעסוקה. העובדת עוסקת באיתור מקומות עבודה ושירות התעסוקה משלים הטיפול ע״י השמת מובטלים במקומות שאותרו.
במקרים של אוכלוסיות המתקשות בהשמה - נדרשת התיחסות מירבית להגברת המוכנות ולווי התהליך של הקליטה בעבודה.
על פי חומרת הבעיתיות יש מקום לשקול העסקת רכז לשילוב בעבודה לאוכלוסיות יעד מוגדרות המתקשות בהשמה.
בבאר שבע פועלת בהצלחה תוכנית לשילוב מובטלים כרוניים בעבודה.
בנוסף לכך, יש מקום לשקול קיום סדנאות תמיכה למשתלבים חדשים בעבודה על בסיס סדנאות הכנה לחיי עבודה כאשר הדגש הי נ ו על מתן תמיכה אישית וקבוצתית במהלך ההשתלבות בעבודה וההתמודדות עם עולם העבודה.
קידום מקצועי
מרבית התושבים בשכונות וישובי המצוקה מועסקים כבלתי מקצועיים או ברמת מקצועיות נמוכה. במעמד זה הכנסתם נמוכה מאד וקלושים הסיכויים להעלאת שכרם ושיפור רמת חייהם.
מומלץ לפעול בשיתוף המפעלים לקידומם המקצועי של העובדים ולשיפור תנאי העסקתם. דוגמת קידום נשים בלתי מקצועיות לתפקידי בקרות איכות לאחר השתתפות בקורס בשיתוף מפעל "אגיס" בירוחם.
טיפוח יזמות עסקית
יש מקום להמשיך ולקדם נושא זה בשכונות ובישובים כאשר דגש הפעילות הי נ ו על הגברת המודעות בקהילה לנושא והגברת הנגישות של התושבים אל מקורות המידע והמשאבים.
מומלץ לפעול על פי מודל התערבות מודולרי המתבסס על:
הסברה - לכלל הקהילה.
סדנאות הכוון - למגלי ענין.
ארגון מסלולי הדרכה ליזמות עסקית - למתענינים יותר.
יעוץ ולווי עסקי (ע"י מערכות תומכות יזמות) - לתושבים בתהליך להקמת עסק.
ארגון מערכי תמיכה והעשרה לבעלי עסקים חדשים בראשית דרכם העסקית.
מומלץ כי קורס יזמות עסקית ליזמים פוטנציאלים יעשה ב- 2 שלבים:
שלב א' - בסיסי
שלב ב' - גיבוש תוכנית עסקית.
בנוסף ניתן לארגן לבעלי עסקים קיימים- קורסים לניהול עסק ולשיפור תוצאות עסקיות או סדנאות בנושאים ספציפיים כגון: פרסום ושיווק, משא ומתן, תקשורת סידור חלונות ראוה וכו'.
חשוב וחיוני לפעול על פי הרצף הרשום לעיל ולהקפיד על גישור למערכות התמיכה וקבלת יעוץ עסקי עוד בשלבים של תכנון הפעילות וקיום ערבי הסברה לכלל הקהילה.
קידום תחום היזמות העסקית באזורים מסחריים מוגדרים כגון רחוב "מסחרי" או שוק הניבה פירות נוספים של התארגנות הסוחרים כועד ופעולה משותפת לקידום אינטרסים משותפים ולפיתוח הסביבה העסקית.
מומלץ להמשיך במגמה זאת שכן פיתוח אזור מסחרי הי נ ו מנוף בעל משמעות לפיתוח כלכלי - חברתי - קהילתי בנוסף לתרומתו לבעל העסק כפרס.
פיתוח כלכלי - כל השתתפות בתוכנית לפיתוח כלכלי הינה חיונית שכן עשויה לתרום לגיבוש אסטרטגיה לפיתוח הישוב ובפעולה לקידומו. אולם כל תוכנית לפיתוח כלכלי ואפילו תוכנית חלקית כעריכת סקר צרכים או פעילות לשווק הישוב, חייבת להעשות במשותף עם הרשות המקומית ועם גורמים נוספים קובעי מדיניות בתחום, כגון: משרד המסחר והתעשיה, משרד התיירות, סוכנות וכוי. אין מקום למימון בלעדי של תחום זה ע״י תוכנית התנופה.
הדרכה - לאור יתרונה היחסי של תוכנית "התנופה" בפיתוח תוכניות חדשניות - יש מקום להקדיש מחשבה ומשאבים לבנית מערך הדרכה המתבסס על פיתוח תפישה אסטרטגית ופיתוח חשיבה יצירתית, למנהלי הפרויקטים ולעבודים העוסקים בקידום התוכניות.
הערכות ארגונית:
תוכנית "התנופה", חיונית ככל שתהיה, הגדילה משמעותית ביותר את היקף הפעילות של האגף לשיקום שכונות חברתי תוך השענות על כ״א הקיים באגף. מצב זה הטיל עומס בלתי סביר על חלק מעובדי האגף אשר פועלים לקידום תוכנית "התנופה" בנוסף למטלות שביצעו בעבר.
על מנת לפעול במקצועיות לקידום תוכנית "התנופה” שהינה רבת ההיקף ומורכבות ועל מנת לעמוד בכל היעדים שהתוכנית הציבה לעצמה - יש לפעול להגדלת הצוות העוסק בנושא ברמת המסה, כמו גם ליצור מערכי סיוע נוספים כגון: מערכת ארגונית היררכית באמצעות רכזים מחוזיים לקידום התחום.
רק בהענות לצורך בתגבור מינהלי ומקצועי לרמת המסה ובנית מערכת מקצועית תומכת ברמה מחוזית ניתן יהיה לנתב את הפעלת תוכנית התנופה בדרך הנכונה תוך בנית מערכי תכנון, הפעלה בקרה והערכה, ולהתפאר בתפוקותיה.
נספח מס 1
רשימת תוכניות ברמת ישוב שאושרו לביצוע בשנת ההפעלה הראשונה
שבז הישוב: אור עקיבא
מנהל הפרויקט: עמוס דורון
יזמות כלכלית: הקמת מרכז מקומי לפיתוח יזמות עסקית
בשילוב היחידה הכלכלית בישוב.
מלגות: הגדלת קרן מלגות להכשרה מקצועית.
השלמת השכלה: הכשרת מבוגרים ל-12 שנות לימוד.
שם הישוב: אשדוד
מנהל הפרויקט: עמי ימיני
השלמת השכלה: השלמה ל-12 ש״ל, שהכנה לכניסה לקורסי הכשרה מקצועית.
סדנא לחיפוש עבודה למוגבלים: סדנא יחודית להכשרת מוגבלים (בתוך מפעל מוגן) על מנת לתת כלים לחיפוש עבודה בשוק החופשי.
קורסים לקידום מקצועי: מקצועות המי נהל השתלמות באנגלית חשמלאי ראשי
מילגות: עידוד תלמידים הלומדים במכללות לחינוך טכנולוגי.
יזמות עיסקית: מיפוי עסקים/סקר עסקים. כנסים/פירסום לתושבים הכשרה - קורסי יזמות
שם הישוב: אשקלון
מנהל הפרויקט: ציון ג’וג'ט
קורסים לקידום מקצועי: גרפיקה ממוחשבת
קורס גננות נוי קורס נהגי טרקטורים ומלגזות
מלגות: לעידוד מקצועות נדרשים.
הקמת מוקד לפיתוח עסקים קטנים: תקציב הפעלה לכנסי הסברה ופרסום.
הכשרה בניהול עסק קטן
יעוץ עסקי
שם הישוב: באר שבע - שכונה ג' מנהלת הפרויקט: אביבה עמית
סדנאות מוכנות לחיי עבודה - נגמלי סמים, נשים.
רכז שילוב בעבודה לנגמלי סמים.
השלמת השכלה: ל-11 ו-12 ש״ל לרכישת מקצוע השלמת בגרות למבוגרים.
רכז לחיפוש מקורות תעסוקה ואיתור כ״א.
סבסוד מסגרות לילדי נשים עובדות.
מלגות: סיוע לתושבים הלומדים בקורסי הכשרה מקצועית.
פרסום.
סקר עסקים - בשכונה גי.
תוכנית התערבות לטיפוח עסקים קטנים בשכונות השיקום בב״ש.
שם הישוב: בית שמש
מנהלת הפרויקט: רבקה ענבל
קורס מדריכי "ארץ מורשת" להדרכה באתרי התיירות בסביבה.
הקמת מוקד מקומי לטיפוח עסקים קטנים (בשילוב עם היחידה לפיתוח כלכלי בישוב): 
יעוץ לעסקים
הכשרה ליזמות עסקית
השתתפות בחממה עסקית תיירותית
הוסטל ו נ ופשו ן - תעסוקה לעולים חדשים.
איתור תעסוקות בית.
שם הישוב: גן יבנה
מנהל הפרויקט: עודד הוד
סדנאות לחיפוש עבודה
איבחון מקצועי לצעירים במצוקה +18
מלגות: לאוכלוסיה הפונה ללימודי הכשרה מקצועית
קורס מטפלות בית: נשים המטפלות בקשישים (מט״ב)
שם הישוב: הוד השרון
מנהלת הפרויקט: הדסה סלומון
סדנת תעסוקה לנשים
יזמות עסקית לנשים
שם הישוב: חדרה - גבעת אולגה
מנהלת הפרויקט: שרונה גלזר
סדנאות לחיפוש עבודה
איבחון תעסוקתי
השלמת השכלה: השלמת השכלת יסוד השלמה ל-12 ש״ל
מלגות: לתושבים הפונים לקורסי הכשרה מקצועית
טיפוח יזמות עיסקית
שם הישוב: חיפה
מנהלת הפרויקט: ציפי הר-שפר
השלמה השכלה והכשרה מקצועית לאוכלוסית צעירים במצוקה +18
שם הישוב: חצור
מנהל הפרויקט: אלי אורן
סדנאות הכנה לחיי עבודה
קורס נהגי טרקטורים - לעבודה בחקלאות
טיפוח יזמות עיסקית - הסברה ופרסום, הגברת המודעות בקהילה, קורסי יזמות עסקית.
שם הישוב: יבנה
מנהל הפרויקט: יצחק שלום
פעולות לקידום אוכלוסית צעירים במצוקה:
סדנאות לחיפוש עבודה
איבחון תעסוקתי
השלמת השכלה
שם הישוב: יקנעם
מנהל הפרויקט: שמולה יהושע
השלמת השכלה למבוגרים
מלגות - לעידוד השתתפות בקורסי הכשרה מקצועית
הרחבת הפעילות של היחידה לפיתוח כלכלי בישוב - קורסי יזמות יעוץ לעסקים
שם הישוב: ירוחם
מנהל הפרויקט: יוסי קנינו
קורסים לקידום מקצועי: נהגי רכב ציבורי קורסי מי נהל לנשים
מלגות: לעידוד השתתפות בקורסי הכשרה מקצועית
טיפוח יזמות עסקית: הדרכה ליזמות והגברת מודעות בקהילה.
שם הישוב: ירושלים
שכונות שמואל הנביא וקטמון ח' ט'
מנהלי הפרויקט: אמנון אליאן, יעקב יונה
סדנאות לשילוב עצמאי בעבודה
קורסים לקידום מקצועי: מכינה לקורסי הכשרה מקצועית
קורס מוכרנות (לשילוב העובדות בקניון החדש).
קורסים במקצועות משרדיים
הגדלת קרן המלגות להכשרה מקצועית לעידוד מקצועות נדרשים
טיפוח יזמות עיסקית: הגברת המודעות בקהילה והכשרה ליזמות עסקית.
עובד מעקב והערכה לפרויקט
רכז עירוני לנושא פיתוח כ"א תעסוקה - לריכוז הנושא ברמה עירונית, ולחיפוש אינטנסיבי אחר מקורות תעסוקה
שם הישוב: מבשרת ציון
מנהל הפרויקט: שלום מוחה
מלגות להכשרה מקצועית
קורס שיפור מקצועיות משפלות
טיפוח יזמות עיסקית - הסברה וארגון קורסי יזמות
השלמת השכלה תיכונית
שם הישוב: מעלות
מנהל הפרויקט: שולה בוחבוט
קידום תעסוקתי - של אמנים עולים: ע"י הקמת חממה אומנותית לעולים ועידוד יזמות עסקית (בבדיקה והערכות).
שם הישוב: נתניה - רמת ידין (דורה) מנהל הפרויקט: אבי בן שמחון
איבחון מקצועי
סדנאות לחיפוש עבודה
השלמת השכלה
קורסים לקידום מקצועי - כולל הערכות ליזמות
רכז פיתוח כ״א ותעסוקה לתוכנית התנופה והגברת מקורות תעסוקה.
שם הישוב: עכו
שכונות השיקום
מנהל הפרויקט: גדי מורן
מלגות לקורסי הכשרה מקצועית
קורסים לקידום מקצועי - שיווק ומכירות תדמיתנות
תיירות עירונית - כפרית
סדנא לחיי עבודה
טיפוח יזמות עיסקית קורסי יזמות
שם הישוב: קדימה
מנהל הפרויקט: אורי צור
הכנה לחיי עבודה
השלמת השכלת יסוד
שם הישוב: קרית אתא
מנהל הפרויקט: יצחק אשחר
חממה תעסוקתית במקצועות המשרדאות (לצבירת ידע ונסיו ן)
איבחון תעסוקתי
טיפוח יזמות עסקית: קורסי הסברה יזמות
רכז כלכלי לקידום הנושא כשלוחה של מט״י חיפה.
שם הישוב: קרית גת
מנהל הפרויקט: יואל רחמים
קורס אחזקת מחשבים
תכנון ובדיקה כלכלית של הכפר האתני (אתיופים)
תוכנית להעסקה והכשרה בתחום הבניה - כולל סדנת יזמות משולבת בעבודה.
רכז לחיפוש אינטנסיבי אחר מקומות תעסוקה
טיפוח יזמות עיסקית - קורסי יזמות לקבוצות אוכלוסיה שונות ועידוד
נושא תעסוקת בית
שם הישוב: קרית עקרון
מנהלת הפרויקט: עליזה מור
הכנה לחיי עבודה לנשים
טיפוח יזמות עיסקית - קורס יזמות
שם הישוב: קרית שמונה
מנהל הפרויקט: אמנון בג ימינ י
השלמת השכלה
יזמות כלכלית: בדיקה למיצוי הפוטנציאל הכלכלי באיזור -ועדוד הקמת עסקים קטנים.
שם הישוב: ראשון לציון
מנהל הפרויקט: ניצה אריאל
מלגות לקורסי הכשרה מקצועית
סדנאות לחיפוש עבודה
קורסים לקידום מקצוע
רכז פרויקט תנופה
פירסום
טיפוח יזמות עיסקית - קורסי יזמות
שם הישוב: שדרות
מנהל הפרויקט: משה דימרי
קורסים לקידום מקצועי - קורס הפקה ותקשורת - קורס לעידכון מקצועי
טיפוח יזמות עיסקית - קורסי יזמות ליזמים ולבוגרי קורסים מקצועיים (תכשיטנות)
פרסום ושיווק - הכנת חוברת שיווקית להאיר את שדרות בפני יזמים ומשקיעים.
שם הישוב: תל-אביב שכונת התקווה
מנהל הפרויקט: אליק בן בסט
אי בחו ן תעסוקתי
הכשרה לחיי עבודה
מלגות להכשרה מקצועית
טיפוח יזמות עיסקית - תוכנית התערבות לעידוד עסקים קטנים כולל הקמת שלוחה של מט"י ת״א בשכונה.
שם הישוב: תל אביב-יפו
שכונות: עג'מי, לב יפו, נוה עופר ויפו ג' ד'
מנהלי הפרויקטים: אוריאל הרון, דוד מרציאנו, איברהים אבו שינדי ומיכל שדה.
קידום תוכנית לפיתוח כ״א ותעסוקה מתוך ראיה כוללת בכל שכונות יפו והקמת מרכז הכשרה ופיתוח כ״א משותף.
כולל:
עובד לקבלת קהל ולריכוז הנושא המינהלי של המרכז
יעוץ ואיבחון פסיכולוגי
יעוץ תעסוקתי
סדנאות לחיפוש עבודה
שיווק ופירסום
ארגון קורסי הכשרה ומילגות
יזמות ופיתוח כלכלי - שיפור הניהול של בעלי עסקים ברחי יפת לאור מיפוי עסקים וארגון הסוחרים.
עידוד תחום יזמות עסקית כולל הקמת שלוחת מט"י ביפו.
נספח מס' 2
נוהל הענקת מילגות להשלמת השכלה והכשרה מקצועית
במסגרת פרויקט שיקום שכונות ותוכנית "תנופה”
אוקטובר 1994
מבוא
פרויקט שיקום השכונות רואה את שילובם וקידומם של התושבים בעולם העבודה כאמצעי בעל חשיבות רבה לטיפוח הפרט והקהילה וכיעד מרכזי למימוש משרותיו.
לאור זאת, מסיע הפרויקט לתושבי שכונות וישובי השיקום בלימודיהם במסלולי השלמת השכלה והכשרה מקצועית בכל הרמות באמצעות מתן מילגות על פי החלטת ועדה, באמצעות תוכנית הכשרה ופיתוח כ״א.
המילגה תנתן אך ורק על פי הנוהל המפורט בזה.
נוהל זה מתיחס למילגות הן מתקציבים שוטפים של שיקום שכונות והן של תוכנית התנופה.
אין ועדת המילגות המקומית רשאית לחרוג מנוהל זה ו/או לשנות דפוסי עבודתה ו/או לשנות הקריטריונים למתן מילגות אלא ע״י קבלת אישור מראש מהאגף לשיקום שכונות חברתי בירושלים, וזאת לאחר קיום דיון בנושא וקבלת החלטה בועדת המילגות המקומית והגשת בקשה מנומקת בכתב לגב' רבקה טובי ממונה ארצית לנושא הכשרה ופיתוח כ״א, (ביצוע באחריות מנהל פרויקט שיקום שכונות).
ועדת מ י ל ג ות
ועדת מילגות, תמנה 6-4 חברים על פי ההרכב המפורט להלן:
נציג משרד העבודה והרווחה - (האגף להכשרה ופיתוח כ"א) - יו״ר.
מנהל מנהל פרויקט שיקום שכונות - חבר וממלא מקום הי ו"ר בהעדרו.
נציג הלשכה לשרותי משפחה וקהילה - חבר
נציג שירות התעסוקה - חבר
נציג תושבים (אשר עומד בהגדרה שנקבעה בתקנון לצוות היגוי - מהדורת אפריל 92 - עמי 9) - חבר
רכז הכשרה ופיתוח כ"א - מרכז הועדה.
מרכז הועדה רשאי להזמין נציגי גורמים מקצועיים רלוונטיים נוספים כגון - נציג מחי החינוך, נציג הסוכנות, מתנ"ס, מט״י, גיוינט בהתאם לענין.
רכז הכשרה ופיתוח כ״א יהיה רכז הועדה בתוקף תפקידו. יקבל בקשות מהפונים באופן אישי, יכין את החומר לועדה, יזמן דיוני הועדה ויפיץ החלטות הועדה למבקשי המילגה ולחברי הועדה.
דיוני הועדה תקפים בהרכב שלושה חברים לפחות, שאחד מהם חייב להיות מנהל פרויקט שיקום שכונות.
בכל מקרה של קשר משפחתי בין חבר ועדה ובין תושב המבקש מילגה או בכל מקרה שעלול להווצר ניגוד עני נ ים - חבר הועדה הנ״ל לא ישתתף באותו דיון.
הועדה חייבת לתת תשובה לפונה תוך 30 יום מקבלת פנייתו ע"י הרכז. בהתאם לכך יזומנו הישיבות.
מרכז הועדה יתאם את מועד הישיבה וסדר היום מראש עם י ו"ר הועדה וישלח הזמנה בכתב כולל סדר יום, לחברי הועדה תוך כשבוע לפני מועד הישיבה. במקביל יודיע להם על מועד הישיבה גם טלפונית.
הועדה רשאית לדחות בקשה מסיבות הנראות לה, ולהודיע לפונה את החלטתה בכתב.
קריטריונים למתן מילגות
אוכלוסית זכאים:
תושבי שכונות/ישובים הכלולים בפרויקט שיקום השכונות ו/או תוכנית ה"תנופה" - מגיל 18 ומעלה, הלומדים באחד המסלולים המפורטים בסעיף 2 להלן.
תושב שכונה שעזב השכונה/ישוב אך התחיל בתהליך יעוץ/לימודים לפני עזיבתו, יהיה זכאי להמשך טיפול עד לתום שנה ממועד עזיבתו.
תושבים גילאי 18-15 - במקרים חריגים, רק לצורך שיקום תעסוקתי בהמלצת גורם מטפל כגון לשכת רווחה, יחידה לקידום נוער וכו'.
מסלולי לימוד
להלן מפורטים מסלולי הלימוד העשויים לזכות במילגת לימודים:
קורסי הכשרה מקצועית המקנים סיווג מקצועי ו/או רכישת מקצוע נדרש במשק. (עדיפות תנתן לקורסים המוכרים ע"י משרד העבודה ובפיקוחו).
הכשרה מקצועית המוכרת ע״י גורם ממשלתי אחר (כגון משרד התיירות, משרד התחבורה, משרד הבריאות, משרד החינוך).
מקצועות התחבורה - ללימודיים עיוניים בלבד.
אין לאשר מילגה לשיעורים מעשיים למעט לצעירים במצוקה, עפ״י המלצת גורם המטפל.
השלמת השכלה כללית ובגרות (כשלב מכין לקורס הכשרה או לשילוב בעבודה).
מכינות לטכנאים והנדסאים.
טכנאים והנדסאים.
מילגות לתלמידי כיתות י"ג, י"ד הלומדים לטכנאים והנדסאים יאושרו רק לפונים הנמצאים במצב סוציו-אקונומי נמוך.
לימודים על תיכוניים (סמינרים, מכללות, מכינות קדם אקדמאיות), שאינם נכללים בסעיף בי שלהלן.
הכשרה ליזמות עסקית.
אין להעניק מקרן המילגות מילגת לימודים לסטודנטים הלומדים באחד מהמוסדות המוכרים ע"י המועצה להשכלה גבוהה וזכאים לקבלת מענק מטעם משרד החינוך והתרבות.
סוג מילגה
המילגה מיועדת ל:
השתתפות בשכר לימוד (כפוף להצגת קבלות).
השתתפות במימון יעוץ עסקי (בתנאי שאין גורם מממן אחר).
שרותים נלווים לקידום תעסוקתי כגון אבחון מ׳קצועי, יעוץ תעסוקתי וכו'.
השתתפות ברכישת עזרי לימוד אישיים (כפוף להצגת רשימת העזרים ע"י ביה״ס) רק במקרים חריגים.
החזר נסיעות - רק במקרים חריגים.
גובה מילגה
גובה המילגה יקבע על פי 2 מדדים עיקריים:
מצב סוציו-אקונומי של הפונה.
התוחלת התעסוקתית של המקצוע הנלמד (עדיפות למקצוע נדרש).
סכום המילגה המירבי לא יעלה על 50% משכר הלימוד (או מדמי הייעוץ, אבחון וכו'..), למעט לגבי מגזרי אוכלוסיה במצוקה, כגון - משפחות חד-הוריות, אסירים משוחררים, צעירים במצוקה.
מילגות שיאושרו לתלמידי טכנאים והנדסאים בכיתות י"ג ו-י״ד לא יעלו על שליש משכר הלימוד.
בכל מקרה גובה המילגה לא יעלה על 90% משכר הלימוד. יש להקפיד על גבית השתתפות עצמית של מקבל המילגה (לפחות בגובה 10%).
במקרה של מסלול למודים רב-שנתי - יש לדון בבקשה מחדש בכל שנת לימודים. כמו כן, מומלץ על הפחתת גובה המילגה באופן מדורג.
במידה שהפונה מקבל מילגה מגורם נוסף (מקום עבודה, יחידה להכוונת חיילים משוחררים, קרנות למיניהן...) גובה המילגה יקוזז בהתאם.
הסדרי תשלום מילגות להשתתפות בשכר לימוד
על הלומד מוטלת החובה להתקשר עם מוסד ההכשרה ולהגיע לידי הסדר תשלומים. המילגה תנתן ללומד על פי החלטת הועדה על סמך התשלומים שמשלם הלומד למוסד אחת לתקופה בכפוף לבדיקת הנוכחות של הלומד (אחריות ביצוע-רכז הכשרה).
אם ההסדר האמור אינו אפשרי - התשלום יעשה ע״י קרן המילגות ישירות למוסד על סמך הסדר תשלומים שיקבע מראש וקבלת אישורי נוכחות (אחריות - רכז הכשרה).
עזב התלמיד את הלימודים ללא הצדקה - מוטלת עליו חובה המשך התשלומים למוסד הלימודים.
אין להתחייב בפני המוסד על תשלום שכ״ל. חובה זאת מוטלת על הלומד.
נותלים להפעלת קרן המילגות:
יש לפרסם את קיום הקרן ברבים ע" י מודעת רחוב ו/או פרסום בעתונות מקומית ו/או בכל דרך פרסומית אחרת.
הגשת בקשה:
כל פונה יגיש בקשה למילגה באופן אישי וימלא טופס בקשה בשני עותקים (מצב דוגמאת טופס).
מרכז הועדה יצרף לכל בקשה את המסמכים הנדרשים כגון: אישורים ממוסד ההכשרה על גובה שכ״ל ומסגרת השעות, קבלות על תשלום שכר לימוד, תלוש משכורת אחרון או אישורים על הכנסה אחרת המלצת גורם מטפל וכו'.
מרכז הועדה יציג בפני הועדה את בקשת הפונה ויציין את המלצתו.
מומלץ כי מרכז הועדה יזמן לדיוניה גורם מטפל המכיר את הפונה ויוכל לחוות דעתו המקצועית במקרה הצורך.
החלטות ועדת המלגות:
בכל ישיבה ירשם פרוטוקול בו יצוינו שמות חברי הועדה הנוכחים והחסרים ותפקידיהם, מהלך הדיונים וההחלטות שהתקבלו לגבי כל בקשה והנימוקים להחלטה.
חברי הועדה הנוכחים בדיון יאשרו בחתימתם ע״ג טופס הבקשה בחלק "החלטות הועדה" את סכום המילגה, ואת תנאי התשלום של המילגות.
כנספח לפרוטוקול יש למלא טבלה ובה ריכוז פרטי הפונים וההחלטות. (דוגמא לטבלה ראה נספח).
מרכז הועדה יפיץ הפרוטוקול לחברי הועדה וישלח בכתב את החלטת הועדה לכל אחד מהפונים בנפרד.
עותק אחד מן ההחלטה מאושר ע" י חברי הועדה יועבר ע" י מנהל הפרויקט לגורם המממן לביצוע התשלום, בצרוף פרוטוקול הישיבה.
יש לשלוח העתקי הפרוטוקולים גם לאגף לשיקום שכונות חברתי, לידי גבי רבקה טובי.
קבלת החזר כספי (כאשר מימון המילגות הינו מתוכנית "תנופה" של משרד הבינוי והשיכון).
מנהל הפרויקט יעביר לאגף שיקום שכונות חברתי טופס חשבון, חתום על ידו וע״י גזבר הרשות המקומית (או גורם מבצע אחר).
יש לצרף לטופס החשבון את הפרוטוקול החתום כולל טבלת ריכוז וכן המילגות המאושרות לתשלום צילומים של ההמחאות שניתנו למקבלי המילגות.
נספח מס' 3
קריטריונים לאישור קורסים ופעילויות בתחום התעסוקה במסגרת פרוייקט "תנופה"
קורסים שאינם מתוקצבים ע"י משרד העבודה (או תגבור הקורסים ע"י השלמת תכנים והעשרה).
קורסים המכשירים למקצוע או עיסוק נדרשים עפ"י צרכי המשק.
קורסים המקנים תעודה מקצועית מוכרת ע״י גורם ממשלתי (כגון משרד העבודה, תיירות, בריאות או גורם מוכר אחר).
השלמת השכלה לקראת כניסה לקורסי הכשרה או לשילוב בעבודה.
פעילות לקידום הפרט כהכנה לשילוב בעבודה.
מסלולי קידום מקצועי לעובדים בלתי מקצועיים או ברמת מיומנות נמוכה.
לגבי פעילות חוזרת - יש להוכיח הצלחה בביצוע הקורס הקודם על פי המדדים:
נשירה מהקורס.
הצלחה בבחינות.
השמה בעבודה.
ביצוע הקורס ע״י גורם מקצועי מוכר ובעל נסיון מוכח ושיש לו תנאים הדרושים לקיום הקורס וביניהם: מבנה - מתאים
ציוד כנדרש צוות הוראה והדרכה מקצועים.
השתתפות מינימלית של 18 תלמידים בקורס.
חובת השתתפות עצמית בקיום הפעילות.
ברכות
לצוות העובדים באגף שיקום שכונות חברתי ולגבי חגית חובב העומדת בראשו - על עמידה איתנה בעומס המשימה.
לחברי הועדה לאישור תוכניות - על השקעת הזמן ותרומתם.
למנהלי הפרויקטים ולרכז י הכשרה ופיתוח כ״א הדבקים בקידום התוכנית במסירות.
לגורמים הרבים המשתפים עמנו פעולה בקידום התוכנית - משרד העבודה והרווחה (האגף להכשרה ופיתוח כ״א ושירות התעסוקה), משרד הקליטה, ג'וינט ישראל, הסוכנות היהודית, החברה למתנסי״ם, הרשויות המקומיות.
לגבי סימונה טסטה - תודה על הסיוע באיסוף הנתונים.
לגבי ציפי אבשלום - תודה מיוחדת והוקרה על הדפסת חוברת זאת.