פתח - דבר
התהליך המהיר של עיור שהוא כה אופיני לתקופתנו אינו בא לביטויו רק בתחום הכמותי, דהיינו בגידול המואץ של האוכלוסיה העירונית . מהפכה רבת היקף וממרים הלה בתחום התברה העירונית. מושג זה שקיבל משמעות מיוחדת בבר בתקופת המהפכה התעשיחית, הפך לנושא מחקרי, למעשה, רק במאה העשרים. חשיבות המחקרים בסוציולוגיה האורבנית לא מצממצמת לבעית צמיחתם של ריכוזים עירוניים בארצות המפותחות, אלא היא מתפשטת מעל ומעבד להן. הופעת "העולם השלישי" על כל בעיותיו הכלכליות והחברתיות התמורות פעסיידה אף היא, את שאלת תהליך העיור המהיר על כל המשתמע מכך.
יתכן והנסיון שהצטבר בישראל ביצירת דפוסים עירוניים מוגדרים פחות או יותר אינו אופיני דוקא לתהליך הצמיחה של ארצות חדשות. אולם אין ספק כי הנושא ראוי לתשומת לב מירבית. האוכלוסיה היהודית היתה ונשארה ברובה אוכלוסיה עירונית, אולם המסגרות בהן פעלה והתפתחה השתנו בתכלית השינוי.
החומר המובא בפרקים השונים של עבודה זו מטרתו לתהות על דפוסי החברה העירונית בארבע ערים ישראליות. עדים אלו נבחרו לא בגלל הדמיון שביניהן, אלא דוקא בגלל השוני הרב המבדיל בינן. מבאן שהתחום המחקרי שבמסגרתו ניתן לסווג עבודה זו הוא התחום של ולוגיה האורבנית ההשואתיח. משימתו העיקרית של ענף צעיר זה של מדעי החברה היא לנתח את התהוות החברה העירונית לא בגבולותיה המוגדרים של עיר אחת, אלא במסגרת רחבה יותר המשתרעת על פני ערים רבות, במגמה לבחון את הקוים המאפינים את החיים העירוניים ואת הדפוסים החברתיים שלהן בפדם.
תאוריות שונות ניסו להצדיק את קיומן של הערים על-ידי מציאת פונקציות ספציפיות לכל אחת מהן. אולם כמו בכל אורגניזם חי - והעיר היא אורגניזם חי ללא בל ספק - קשה במציאות להטביע את מקומה במסגרת הכלל-אדצית; היא עשויה לצמוח ולהתפתח לקראת תפקידים חדשים וחשובים והיא אף עלולה להתנוון ולרדת בסולם החשיבות עד לתחתיתו. בין 4 הערים שנחקרו יש כאלו שהצליחו למלא את הפונקציות שנועדו להן בתוקף היותן בעלות מעמד מיוחד בהיסטוריה של ארץ ישראל, כגון ירושלים או הודות למעמדן הגאוגרפי המיוחד, כגון באר-שבע. מובן שקשה בניתוח מדעי לקבוע הצלחה מהי? וזאת גם לא המטרה של העבודה הזו.
מטרתה העיקרית להציג מספר שאלות ובעזרת הממצאים האמפיריים לנסות ולהשיב עליהן. לפיכך יעשה נסיון ראשוני למיין את הערים שנחקרו לקבוצות מוגדות בהתאם לאותם התיפקודים שהן ממלאות במציאות הישראלית. וביתר פירוט, נועדו הממצאים המובאים להלן לבחון את הבעיות הבאות: השפעת התהליך המהיר של פיתוח הארץ על התהוות החברה העירונית;
התהוות מרכיבים אקולוגיים ברודים בבל אחת מהעדים שנבדקו ונתוח הגורמים הדומיננטיים שהשפיעו על התפתחות זו;
בדיקה, האספקטים התכנוניים והשלכותיהם על ההווי האורבני; תוך קשר הדוק עם
הבעיה הנ״ל;
הגישה הסוביקסיבית של האוכלוסיה העירונית אל העיר בה היא מתגוררת. במלים אחרוה, הכוונה היא לקבל מושג על תדמית העיר כפי שהיא מצטיירת בתודעתם של תושביה.
ולבסוף, יעשה נסיון למצוא את המאפינים העיקריים אשר עשויים למצות את הבעיה העיקרית והיא! האם ניתן כבר כעת להגדיר מבחינה מדעית מהי דמותה של העיר הישראלית ובמה היא שונהמערים אחרות,
ארבע העדים שנבחרו הן:
ירושליס, שבתוקף היותה בירת ישראל מוטלים עליה תיפקודים רבים ומגוונים;
באר-שבע. שהיא בירת המחוז הדרומי של הארץ;
עפולה. שנועדה להיות בירת עמק יזרעאל;
חולון. שהיא עיר "לווינית" אשר צמיחתה המהירה מעמידה אותה במקום מיוחד בהיררכיה האורבנית.
הנתונים שבהם נעשה שימוש בעבודה זו מהיחסים לתקופה שלפני מלחמת ששת הימים ומאז חלו כמובן שינויים ניכרים; במיוחד נכונים הדברים לגבי ירושלים.
אין אנו מתימרים, כמובן, למצוא איפיון חברתי לכל ערי ישראל על יסוד 4 ערים אלו. ועל בן יש לראות במונח "עיר ישראלית" כאשר הוא מופיע בתוכן העבודה טתיחם לאותן הערים שביניהן ערכנו השוואה, רק בסיום הניתוח ננסה להרחיב את יריעת העבודה ולהוציא מסקנות לגבי קבוצות מסוימות של עדי ישראל.
הסתיגות נוספת שיש לציינה לגבי עבודה זו היא העובדה בי רוב הממצאים הכלולים בה מתיחסים לתקופה שבין השנים 1965-1961. הדבר נובע מכך כי החומד שרוכז לגבי ארבע הערים הופיע כבר בצורה מפורטת יותר במסגרת הסקרים שנעשו במיוחד עבוד העיריות הנוגעות בדבר*). הנסיון לערוך סקר השואחי על יסוד נתונים אלו, שבחלקם הגדול לא ניתן היה לעדכנם מבלי לבצע סקרים נרחבים נוספים, לא נפגע לדעחנו מעובדה זו. מטרת העבודה היא באמור, לגבש גישה כוללת ודינמית יוחד למושג "העיר הישראלית" וההתפתחות שחלה בשנים האחרונות לא משנה את המגמות היסודיות
בתחום זה.
פרק א! המבנה הדמוגרפי של 4 הערים
הבעיה המרכזית של פרק זה היא כאמור, מציאת איפיון דמוגרפי של הערים שנחקרו. במלים אחרות, נשאלת השאלה באיזו מידה השפיעו על גיבוש אוכלוסיה עירונית בישראל אותן ההתפתחויות רבות ההיקף שחלו מאז כנון המדינה ואשר מקורם בעליה המונית בשנותיה הראשונות של ישראל. זאת ועוד, נשאלת השאלה אם תהליך ההתישבות של העולים היה בעל אותה העוצמה והמשמעות לגבי הערים השונות או שהיה זה תהליך דיפרנציאלי מובהק אשר דפוסיו דומים לאותם הדפוסים הידועים בארצות אחדות. יש לבדוק על כן אם מיקומה של העיר בהיררכיה האורבנית קבע יותר מאשר התהליך הססיבי של הכוונת העולים להתישבות במקום מוגדר מראש. המבנה הדמוגרפי של 4 העדים עשוי להצביע על מגמות בתחום זה תוך ניתוח הותק של תושבי העיר במקום ובארץ בכלל, מוצאם ומבנה הגילים.
גורמים אלה בביטויים הכמותי עשויים לקבוע בסופו של דבר את הדמות האורבנית של העיר הישראלית, וניתן להניח שאם קיים דבר המאפיין, יותר מכל דבר אתר, את העיר הישראלית הרי זה קצב גבוה של התפתחות וקליטת אוכלוסין (יחסית לגודל העיד הקולטת). בדור שעובדה זו נובעת מגלי העליות הגדולים שהגיעו לארץ לאתר קום המדינה ונקלטו בעדים. אם ננסה להעריך כיצד יכולה להשפיע קליטה מזורזת כזו על התפתחות אופי העיר הקולטת, סביר לחשוב שמידת השינוי באופי העיד כתוצאה מקליטת אוכלוסיה חדשה תהיה תלויה בעיקר בגורמים הבאים:-
הפער האיכותי בין תושביה ה״וותיקים" של העיר לבין שכבת האוכלוסין החדשה שהגיעה אליה,
היחס הכמותי בין ה"נקלטים" ל"קולטים".
מידת הגיבוש של אופי העיר ודימויה בתודעת תושביה לפני קליטת האוכלוסיה החדשה.
לסברה זו ניתן למצוא סימוכין ע״י ניתוח ההתפתחות הדמוגרפית של ארבע הערים שנחקרו.
חלוקת הערים לפי סעודות גידולן וותק תושביהן במקום
דוגמה אופיינית לעיר שהתפתחה מהגירה פנימית ניתן לראות בחולון. נציג טבלה השוואתית לביסוס טיעון זה:
מלוח זה מתברר לדוגמה, כי 37% מתושבי חולון הם ילידי הארץ - אך רק 17% נולדו בחולון. קל כן, ברור, כי 20% מתושבי חולון הם ילידי הארץ שנדדו לחולון. השוואה אחרת: רק 11% מתושבי חולון עלו ארצה לאחר 1958 - אך 44% מתושבי חולון השתקעו בה לאחר 1958. במלים אחרות - קלימח העליה הביאה לחולון רק רבע מגידולה בתקופה שלאחר 1958, והשאר בא מהגירה פנימית.
ניתן להגדיר את חולון, איפוא, כ"עיר הגירה פנימית" אופינית. יתר על כן, אופייני לחולון גם, כי כוח המשיכה שלה להגירה פנימית נבע לפחות עד שלב ססויים בהתפתחותה, לא רק ממשיכתה העצמית, אלא גם, ובעיקר, מהיותה עיר לווינית לתל-אביב. ומכוחות הדחיה שדחפו את אוכלוסי תל-אביב מהמרכז לפריפריה (כגון: יוקר דירות, צפיפות, רעש מופרז ובו').
תמונה זו של חולון המושכת, אליה בעיקר אוכלוסיה של ילידי הארץ וותיקים מתל-אביב מתבדרת אף ביתד בהירות מהלוח הבא שמתיחם לשנים 1964-1961:
מסתבר כי באותה התקופה היוותה העליה רק 14% מגידול אוכלוסית העיר, בשעה שהגירה
פנימית נסו (לאחר הורדת העוזבים את העיר) הגיעה ל-63% בקירוב מכלל תוספת האוכלוסין.
בניגוד לחולון באר-שבע היא "עיר עלייה" אופיינית. מבין תושבי באר-שבע, ילידי חו"ל, רק 5% עלו ארצה לפני 1948. לעומת נ-^25 מהתושבים ילידי חו״ל באוכלוסייה היהודית בארץ כולה. מספר אחר, המדגים עובדה זו, הוא אומדן מקורות הגידול של באר-שבע לשנים 1963-1958, המצביע על קליטת עליה כמקור ל-2/3 סגידולה של באר-שבע בתקופה זו (שאר הגידול בא ברובו מרבוי טבעי, ולא מהגירה פנימית).
בהשוואה לשתי הערים שצוינו לעיל, עפולה היא עיר בעלת אוכלוסיה "מעורבת" - עיר ותיקח שקלטה עליה בכמויות ניכרות ביחס לגודלה; מבחינת מקורות גידול, עפולה היא, איפוא, "עיר עליה" אופיינית לחלוטין, - כל גידולה בא מקליטת עליה ומרבוי טבעי. יתר על כן, קו אופייני לעיר זר הוא המאזן השלילי של הגירה פנימית. כלומר, מספד העזיבות היה רב מאד יחסית (קרוב ל—50% מתוספת האוכלוסין). אחוז ילידי הארץ בעיר זו הגיע בשנת מפקד האוכלוסין האחרון (1961) ל-34 בקרוב, כאשד יתר תושביה נמנים על עולים. מסתבר שאחוז ילידי הארץ בקרב אוכלוסיית העיר גבוה במקצת מן הממוצע שבכל המועצות המקומיות (32.5% ב-1961) אך נמוך בהרבה מזח המצוי בכלל האוכלוסיה (38% במקביל). יש לזקוף עובדה זו לעצם השתיכותה של עפולה לקבוצת עיירות פיתוח מחד ומאידך להיותה אחת המועצות הותיקות בארץ - שתי עובדות המטביעות חותם מסויים עך צביונה של אוכלוסיתה עד היום.
ולבסוף, נבחין את המבנה הדמוגרפי של ירושלים שהיא כמובן, בראש וראשונה, "עיר ותיקה". זוהי עיר שבה אחוז ילידי הארץ ערלה על 52 (לערמת 38% בארץ כולה). עם זאת, אין לשכוח, כי ירושלים קלטה אף היא עליה בכמויות ניכרות למדי (31% מתושבי העיד עלו ארצה לאחד 1947).
ניתן לסכם את האמור לגבי המבנה הדמוגרפי של 4 הערים שנחקרו בלוח הבא:
מבנה הגילים
גם ״ערי ההגירה הפנימית", וגם "ערי העולים" מאופיינות ע״י אוכלוסיה צעידה, יחסית לממוצע הארצי. עם זאת, קיימים כאן הבדלים חריפים למדי.
בערי עולים , נמוך הציון הגיל של האוכלוסיה בעיקר בגלל ריבוי הילדים, הקיים בכל ערי העולים; אך, בעיר עולים כמו באר-שבע ' צעיר מאד גם גיל ראשי המשפחות, ביחס לממוצע הארצי, בעוד, שבעפולה, למשל, ראשי המשפחות מבוגרים יותר
(אם כי עדיין צעירים יותר מהממוצע הארצי).
לעומת זאת, בעיר "הגירה פנימית", נובע חציון הגיל הנמוך מארכלרסיה צעירה באופן כללי, בלי התופעה של ריבוי ילדים.
לגבי ירושלים, למשל, ניבדת סוב חופעח הקיפוב, האופיינית לעיר זו בשסחים רבים. מצד אחד, ריבוי ילדים וצעירים. מצד שני - אחוז קשישים (מעל לגיל 75-65) העולה בהרבה על הממוצע הארצי.
השוואה מענינת נוספח, ביתם לאיפיון ע״י הרכב הגילים היא ההשוואה: "עיד-אס" לעומת "ערים לווייניות".
כאן השווינו אח תל-אביב לעומת עדי האגד. החוצאה שנתקבלה, היא זו שהיתה צפוייה מראש: אוכלוסיית "עיר-האם" היא זקנה ביותר, כאשד אוכלוסיית "הערים הלווייניות" הולכת ונעשית צעירה, ככל שקסן הוותק שלה, במלים אחרות; הזרימה אל הפריפריה מתבצעת בראש ובראשונה על-ידי הצעירים.
ניחן להמחיש את האמור בנתונים הבאים: הגיל החציוני של אוכלוסיית חולון (25.4) הוא כמעט זהה עם הגיל החציוני הארצי (25.6), אולם הוא נמוך בהשוואה לאוכלוסיה העירונית (27.2). חולון היא העיר הצעירה בין ערי האגד, בפי שממחישים זאת המספרים כדלקמן:
ההרכב האתני
ההשוואה בין "ערי ההגירה הפנימית" לבין "ערי העליה" מבחינת ההרכב האתני, הצביעה על הבדלים חריפים למדי. בעוד ש"ערי ההגירה הפנימית" דומות לערים הוותיקות, שבהן הקבוצה הדומיננטית היא מילידי אירופה-אסריקה (אך, ערלות עליהן מבחינת משקל קבוצות ילידי הארץ), והקבוצה התלשה היא מילידי אסיה-אפריקה, הרי ב"ערי העליה" ערלה משקל ילידי אסיה—אפריקה בהרבה על משקל הקבוצות האחרות.
רשרב, יררשלים היא כאן מקרה מירחד - זרהי עירם של ילידי הארץ (למעלה ממתצית הארכלרסיה); יתר על כן, קיימת כאן, כאסרר, קברצה גדרלה יחסית של ילידי הארץ, שהרריהם ילידי הארץ (17% לערמת ממרצע ארצי של 5%). חרפעה זר ברלטת בלרח הבא:
ברור, כי המשתנה הדמוגרפי בדמות ההרכב האתני, אינו בלתי-תלוי במשתנה של הרכב הגילים: קיימת תלות חזקה מאד בין שני המשתנים הללו, שכך במשפחות של ילידי אסיה-אפדיקה עולה מספר הילדים הממוצע בהרבה על המקובל במשפחות ילידי אירופה-אסריקה (ילידי הארץ).
באוכלוסייה העירונית בכללה, שבה מהווים אסיה-אפריקה נ^25,גודל המשפחה הממוצע הוא 3.6 נפשות. לעומת זאת, בבאר—שבע, שבה אחוז ילידי אסיה-אפריקה הוא כפול, מגיע גודל המשפחה הממוצע לכדי 4.3 נפשות.
נתון בולם עוד יותר, הוא הרכב העליה בבאר-שבע בשנת 1962. כאן מסתבר, כי גודל המשפחה הממוצע בקרב יוצאי אירופה היה 2 נפשות, בעוד שגודל המשפחה הממוצע בקרב יוצאי אסיה-אפריקה היה 5.2 נפשות.
תופעה מענינת היא, כי לגבי יוצאי אסיה-אפריקה, שגדלו וחונכו בארץ -אין מספד הילדים הממוצע במשפחה עולה על המקובל בקבוצות אתניות אחרות.
הקשר בין ארץ המוצא וקבוצת גיל בולם גם בחולון, שם משתייכים 52% סיוצאי אסיה-אפריקה לקבוצות הגיל 44-20, ורק כ-20% מהם משתייכים לקבוצת הגיל 14-0. נתונים על כך מובאים בלות הבא, המצביע גם על השינוי החזוי במשתנים דמוגרפיים אלה לשנים 1970 ו—1975:
מסתבר, כי אצל ראשי משפחות, יוצאי אסיה—אפריקה, שהגיעו בגיל צעיר לארץ, והתחנכו כאן, נתקבלו דפוסים ססוייפים של החברה החדשה, בה חונכו, ולא הדפוסים החברתיים של ארץ המוצא, והדבר בא לכלל בסוי בגודל המשפחה הממוצע.
הוכחה נוספת לתופעה זו, ניתנה ע״י שיעור הריבוי הטבעי בבאר-שבע, ההולך ויורד ומתקרב לממוצע הארצי ככל שאנו מתרחקים משנות העליה ההמונית. תופעה זו נותנת מקום להשערה, כי "בערי ההגירה הפנימית" - יהיה הקשר בין ההרכב האתני למבנה הגילים רופף יותר מאשר ב"ערי עליה".
במלים אחרות: אם נשווה שתי "עדי הגירה פנימית" בעלות הרכב אתני שונה, נקבל הבדלים קטנים יותד במבנה הגילים, מאשר ההבדלים, שנקבל, אם נשווה שחי "ערי-עליה" כאלו.
אגב, גם בקבוצה זו קיים הבדל חריף בין ירושלים לבין ערים אחרות. שכן, שיעור הילודה של נשים ממוצא אירופי בירושלים,כפול מהממוצע הארצי - תופעה המוסברת ע״י קיום הקבוצות הדתיות בירושלים.
הרכב המינים
מבחינת משתנה דמוגרפי זה לא הצלחנו למצוא כל תופעה מיוחדת, המאפיינת "ערי הגירה פנימית" לעומת "ערי עליה".
סטייה ניכרת למדי מהממוצע הארצי קיימת דק בירושלים, שם עולה אחוז הנשים על הממוצע הארצי, בייחוד בגילים 45 ומעלה.
תופעה אופיינית עוד יותר לירושלים הוא אחוז הרווקים והרווקות הגבוה יחסית וגיל הנישואים המאוחד יחסית, שהם כנראה תוצאה מהריכוז הגבוה של בעלי (ובעלות!) השכלה גבוהה.
בסיכום, ניתן לומד, בי מנקודת המבס של המבנה הדמוגרפי, אפשר כנראה לאפיין "עיר ישראלית" ע״י המשתנים של הרכב הגילים והמבנה האתני; לא מצאנו איפיון כזה על ידי משתנים דמוגרפיים אחרים (למשל, הרכב המינים ובו‘). מתברר, איפוא, כי גורם העליה הוא ברוב המקרים גורם דוסיננסי לגבי ערי הארץ, אך פעולתו מורגשת פחות בערים לויניות (כמו חולון) או בעיר במו ירושלים הנהנית ממעמד מיוחד, שאין דומה לו בערים ישראליות אחרות.
פרק ב: הסכנה האקולוגי ובעיות תכנון של העיר הישראלית
גורם התכנון בהתהוות העיר
אין חולקין על כך שאם קיים תכנון מראש - הוא משפיע על אופן וכיוון התפתחותה של העיר בעתיד. עם זאת יש לזכור שתכנון בלבד אינו עדיין "חזות הכל", והתוצאה הסופית תהיה,לעתים קרובות, שונה במידה רבה מאד מהמתוכננת.
דבר זה הוא "מובן מאליו", כאשר התכנון היה לקוי מיסודו, ולאחר שנים מספר מתבדר כי דרושה רביזיה של כל התוכנית (כמו שקרה בבאר-שבע - דאה להלן). אולי פחות "מאליו" מובן הוא .שגם כאשר, נעשה תכנון ללא ללא כל דופי - עלולה המציאות לססות במידה קצונית מהמתוכנן. הסיבה לכך היא שתכנון פיסי-חבדתי נעשה תמיד בתנאי אי-ודאות. אנו חיים בעולם שבו קצב התהוות השינויים (טכנולוגיים ואחרים) הולך וגדל. בעולם כזה - קשה מאד לחזות פה יביא בכנפיו העתיד (ביחוד כשהמדובר בתקופת זמן בסדר גודל של עשרות שנים, שודאי איננה טווח תכנון ארוך לגבי עיר). זה נבון גם כאשר הפדובר בפדעי הטבע. על אחת כפה וכפה שנכון הדבר בתחום מדעי החברה, שכלי הפדידה (ועל כן גם כלי החיזוי!) שלהם רחוקים עדיין פן הרפה שהגיעו אליה, כלי הפדידה של פדעי הטבע. על כן יתכן שתכנון שהיה הטוב ביותר בתנאי המידע שהיו קיימים בזמנו - לא יידמה כלל לפציאות שתווצר כפה שנים לאחר מכן.
קביעה זו, אם היא נכונה, מצביעה כמובן על החשיבות שבתכנון גמיש ככל האפשר - אך על כך נרחיב אח הדבור בפרק שיעסוק בהשלכות ממצאינו לגבי תכנון בעתיד. בשלב זה נסתפק בהצגת העובדות לגבי ארבע הערים שנחקרו בפרק זה. הבאנו
לדוגמא את ירושלים המצטיינת במספר קווים ספציפיים בעיקר בתחום האקולוגיה האורבנית.
בין כל ערי ישראל, וביחוד כמובן בין 4 הערים שנחקרו (השונות כולן במידה ניכרת זו מזו), מיוחדת, כאסור, ירושלים, וזאת בעיקר מעתי בחינות: הערכים הרוחניים, התרבותיים והלאומיים הקשורים בה. רוחב היריעה ההסטורית עליה משתרעת התפתחותה.
שני דברים אלו, משנים במידה ניכרת את מושג "ההתפתחות כפונקציה של מידת תכנון מראש", כאשר מנסים ליישם אותו לירושלים. אפילו אם נדבר על "העיר החדשה" בלבד וזוהי ירושלים עד מלחמת ששח הימים - הרי לפנינו עיר שהוחל בהקמתה לפני מאה שנה ומעלה, וודאי שלא נעשה אז "תכנון מראש" של העיר שתוקם. נוסף לכך לא תתן הסתכלות כזאת את המשקל המתאים לגורמים שונים בהתפתחות העיר - שכן עד 1948 לא היחה העיר החדשה ייצור נפרד לחלוסין מהעיר העתיקה, וצמובן שהתפתחותה הושפעה מקיום העיר העתיקה לידה ("העיר החדשה" קמה למעשה כ"סניף" או "פרבר" של העיר העתיקה).
מצד הערכים הדתיים והלאומיים, קיים הבדל בדור בין ירושלים לערים אחרות בכך, שבערים האחרות הובאו העולים אל מסגרת שכונתית פיסית שהוכנה למענם - והקשר הגיאוגרפי בין אנשים שלא הכירו קודם איש את דעהו, ושלא היה ביניהם לפני התישבותם במקום כל קשר ממשי אחר, גרם בהדרגה ליצירת קשר חברתי (או דחייה חברתית!). בירושלים - באו האנשים עם קשר רוחני מוכן (והדוק מאד!), וחיפשו דוקא את הקשר הפיםי-גיאוגרפי, ע״י הקמת שכונה חדשה או הצטרפות למסגרת שכונה קיימת.
כתוצאה משני אלו לא נוכל לדבר על השפעת "תכנון מראש" בירושלים כעיר. הגורסים שפעלו בה היו חזקים מכדי שתכנון שונה יוכל לקבוע "דמות" אחרת לעיר. נתייחס לכן אל תכנון השכונות, ואל הדמות שלבשו השכונות השונות כתוצאה ם- (או למרות!) התכנון.
כאן אנו נתקלים בתופעות סענינות, היכולות ללמדנו רבות על הגמישות והדינמיקה של עיר, השוברות מסגרות של תכנון סטטי, :אך אינן פוגמות בתכנון גמיש, המתבצע תוך סבם לסווח ארוך יותר.
דברים אלו יתבררו יותר, אם נתבונן בדוגמאות ספציפיות של מספר שב ו נ ו ח:
שכונת הבוכרים, שהוקמה ב-1891, הוקמה, לפחות בחלקה, בשכונת פאד. השכונה האמידה של יהודי בוכרה בנתה לעצמה בתים יפים ומדווחים, ולשכונה היתה יוקרה רבה (השכונה משכה אינטליגנציה, ובה אף הוקמה הגימנסיה). גלגל הזמן המסתובב שינה לחלוטין אח פני השכונה. עם הפסקת העליה - כתקופת מלחה״ע הראשונה, החלה השכונה להתיישן ולהתרוקן מתושביה - שכונות חדשות קמו בירושלים שיוקרתן עלתה על יוקרת השכונה הסתיישנת. גם בחיה היפים ביותר של השכונה הוזנחו, צורתה החיצונית ויוקרתה של השכונה המשיכו להתדרדר - וכיום זוהי
שב ונח עוני.
כאן אנו רואים, אם כן, דוגמא לפעולה מהירה יחסית של תהליך "הלא לעולם חוסן" עליו דיברנו בפתיחת הפרק: שכונה בעלת יויזרה, המתיישבת במרוצת הזמן, רמת הבניה בה שוב אינה עומדחיבסטנירטים החדשי□ ויוקרתי חולצה ויורדת בתהליך המאיץ את עצמו.
רחביה, לעומת זאת, היא דוגמא למקרה הפוך. גם שכונה זו הוקמה כשכונה פאר, שלושים שנה לאחר קודמתה (1921) - אך בניגוד לכל השכונות שהוקמו לפניה, הוקמה רחביה על יסוד תכנית מתאר מפורטת, בהתאם לכללי הבניה המודרנית. כתוצאה מכך הצליחה השכונה, שהוקמה ע״י שכבות אמידות ושכבת האינטליגנציה, לשמור עד היום (למעלה ם-40 שנה!) על מעמדה כשכונה בעלת היוקדה הרבה ביותר בירושלים, והיא גם האצילה ממעמדה זה על סביבתה (קרית שמואל וסלביה). אמנם, גם רחביה מתחילה לשנות את צורתה, ויש להניח כי בסופו של דבר לא יפסח גלגל הזמן גם עליה, ויוקרתה תרד לעומת שכונות אחרות - אך, מכל מקום, שכונה המתקרבת לסיום יובל שנים להקמתה והיא עדיין שכונת פאר - מהווה הישג לתכנון טוב.
גאולה, שהוקמה ב-1926, היא דוגמא מענינת מבחינה אחרת, ב"חברותיה" חל-ארזה וכרם-אברהם, הוקמה שכונה זו בתחילה כשכונה חילונית. קירבתה של השכונה לשכונת סאה שערים, ונטיות ההתפשטות של השכונות הדתיות, הביאו לכך שהשכונה סטתה לחלוטין מהאופי שיעדו לה מתכנניה ובוניה, והיום זוהי שכונה חרדית אופיינית. זוהי דוגמא לתהליך שבו גוברת הדינמיקה החברתית על התכנון מראש. נבין טוב יותר את הנקודה הזאת מתוך הדוגמא הבאה, הסתיחסת לשכונת מאה שערים עצמה.
מאה שערים זוהי שכונה אחת, ומבחינות מסוימות רבות היא מהווה שלמות. יחד על כן, שכונה זו ייחודה בכך, בין השאר, שהפכה למושג, הן באורח המוחשי ועוד יוחד בדימויים של הירושלמיים וחושבי הארץ בכלל. במובן זה, של דימוי המקום בתודעתם של חושבים שאינם יושבים בו, פירושה של שכונח מאה שערים הוא -הסתגרות והתבדלות - עולם סגור הקיים בפני עצמו, מנותק מן המציאות שבחוץ, ואף מן הסביבה הקרובה ביותר.
אולם, מבחינה אקולוגית-חברחיח, אין בקביעה מעין זאת, די כדי ללמוד ממנה.
ניטיב לאמור, כי זוהי שלמות שניחן לכנותה בשם "אחידות חור רב-גווניות" הנכון הוא, כי זוהי חברה סגורה - ריכוז גדול ומוקד של תכונות ותופעות האופייניות לשכונה והמ?יחדות אותה, בהשוואה עם "העולם החדש". אולם, ההסתגרות הזאת מופגנת, כשהמדובר בקליטת גורסים, תכונות ותופעות מבחוץ. בעת ובעוגה אחת, מראה החברה הזאת, הסגורה כלפי פגים, מגמה של התפשטות כלפי חוץ.
עם זאת, מסתמנת גם כאן מגמה בכיוון לשינויים מסויימים:
מאה שערים החלה לאבד מצביונה המקורי. מאוכלסת שנים רבות על-ידי יסודות חברתיים שזיקתם לתורה ושמירת מצוות מזה, ותודעתם הלאומית, מאידך,היו קשורות ומשולבות זו בזו - שינתה השכונה את דמותה לאתר מלחמת העולם השניה ובייחוד עם קום המדינה כאשר גאו היסודות הקנאיים בה, בעקבות עלייתם של חסידים, רובם יוצאי הונגריה, הן ביוזמת עצמם והן ביוזמת מנהיגי "נתורי קרתא" מבחוץ ומבפנים.
החלו בולסים גם השינויים בנוף האתני. במשך עשרות רבות של שנים היחה זו שכונה מאוכלסת אשכנזים בלבד, כיום קיים תהליך של השתלבות יסודות אתניים זריסי"עד כה בנוף השכונה - יוצאי ארצות אסיה ואפריקה - דבר שאין תקדים לו בתולדות השכונה הזאת.
השינויים בתחום זה נובעים,כנראה,מכך שהחוקים הכלכליים הפועלים בעיר, אף כי אינם חלים על השכונה הזאת באוחה מידת שכיתות, נותנים את אותותיהם גם בה.
כסה צדדים להתפתחות זו:
- תנאי הסגורים הירודים, שהגבירו את השאיפה לשיפור מצב הדיור, כחלק של שאיפה כללית יותר, להעלאת דסת-התיים בקרב אותם חושבי השכונה, אשר הצליחו להתבסם סבחינה כלכלית, הן על-ידי קשרים בתוך השכונה עצמה, והן על-ידי יחסים מסחריים עם גורמים כלכליים מחוצה לה. דבר זה ניתן למימוש על-ידי העתקת המגורים ומעבר לשכונה אחרת, אף היא כנראה, דתית אך מבוססת יותר ובעלח יוקרה אחרת, כאשר היוקרה שאליה הגיע תושב מסוג זה בתוך מאה שערים, אינה מספיקה עוד לניהול עסקיו.
לאותם התנאים, לבתים הנסושים, נכנסו עולים מארצות אסיה ואפריקה, חסרי אמצעים, מאחד ושכר הדירה נמוך ומוגן על-ידי "חוק הגנת הדייר".
הזיקה לעסקים, מצד מבוססים יותר יחסית בקרב עדות המזרח. אין להתעלם סן העובדה, שהרחוב הראשי, העובד לתוך סאה שערים, מאוכלס כעיקרו על-ידי עסקים -דבר שהביא בעקבותיו השתכנות בקרבתם. (מכל מקום עובדה היא, שכיום ניתן למצוא לא-םעסים בקרב יוצאי אסיה ואפריקה בשכונה, כשהוותיקים יותר שביניהם יודעים להשתמש בשפת האידיש).
צעירים וצעירות מבני השכונה, אשר התחתנו והקימו משפחות עצמאיות, עברו לשכונות אחרות.
עם ההשתלסות הגוברת של החוגים הקנאיים של תושבים דחיים אחרים, השותפים להם בזיקה לעקרונות דתיים, אולם נבדלים מהם בהשקפותיהם לגבי צורת החיים ולמדינה - עוזבים היסודות המתונים ותחחם באים יסודות אחרים, ביניהם גם עולים, יוצאי אסיה - אפריקה.
באשר לחולון הרי מאפיינת ארהה העובדה שזוהי למעשה עיר חדשה (על אף ששלוש שכונות הוקמו בה בשנות השלושים). זוהי גם עיר שבדרך כלל לא נבנתה תחת לחץ של קליסת עליה, אלא קלסה בעיקר הבירה פנימית. על כן יכול היה להיעשות תכנון משופר לבבי מרבית שכונותיה - מיקומן וצורתן. כתוצאה סכך (בנוסף לבורמים אחרים, עליהם נדון בנפרד) - מהווה חולון בדרך כלל עיר אחת ולא אוסף של שכונות כערים אחרות. יוצאת מכלל זה הן שכונות רסקו ב', ג'םי כהן, הבלוקונים והמעבדה, אשר נבנו תחת לחץ של קליסת עליה המונית - וכתוצאה מכך צורתן החיצונית היא עד היום ירודה במידה ניכרת ביחס לשאר העיר. שכונות אלו הן דובמא לכך שכאשר עומד המתכנן תחת לחץ רב - נוצרים ׳עצעיסיישקשח לרפאם אחד כך.
בין ארבע הערים שנחקרו אין עוד עיר שבח השפיע התכנון הפיסי במידה רבה כל כך על התפתחות אופי העיר כמו בעפולה. זאת משום שכאן נוספו אל המתכנן הפיסי, שהיה "1קיצוני" מיסודו, פעולות של מכניזם הקיטוב החברתי והדימוברפי, שהרחיבו והעסיקו אח הפערים שיצר התכנון. נבהיר את הדברים: עפולה בעלת האוכלוסיה הקסנה יחסית, תוכננה להתפשס על פני שסח עצום, ולצמוח מתוך שלשה מרכזים נפרדים לחלוטין. שלשה המרכזים, שהם העיר התחתית, עפולה עילית וגבעת המורה, כבר קיימים ומאוכלסים - אך ביניהם קיימים שטחים ריקים עצומים. כתוצאה מכך אין עפולה מהווה דצף אורבני אחד, אלא איחוד של שלש שכונות נפרדות, שהקשרים ביניהן רופפים ביותר (ליתר דיוק, עפולה עילית ובבעת המורה נזקקות לעיר התחתית בנושאי המסחר והשרותים האישיים - אך בין שתיהן אין כמעט כל קשר, ובם הקשר בינן לבין עפולה התחתית, שהיא מרכז העיר, רופף מן המקובל בעדים אחרוח).
גם תכנונן הפיסי של השכונות שונה במידה רבה משכונה לשכונה. נביא לדובמא נחון מייצג אחד: מספר החדרים בממוצע ליחידת דיור. בעוד שבעפולה תחתית, הסורכבח ממספר "שכונות משנה" נע מספר החדרים הממוצע ליחידת דיור בין 1.2 (בגאולים) ל-2.4 (בשכון פועלים, וקופ"ח עממית), הרי בעפולה עילית הוא 1.4 בלבד, ובגבעת המורה 1.85, כאשר הריכוזיות הבדולה ביוחר היא בבבעת המורה, אחריה בעפולה עילית, והקיטוב הגדול ביותר בגודל הדירות הוא בעיר התתחיח. ועל כך ניתן לשפוט על יסוד הנתונים הבאים:
תכנון פיסי זה, שהפריד את הקיר לשלושה חלקים נחרדים, זירז ודירבן את פעולת מכניזם הקיטוב הדיפוגרפי והחברתי. בשכונות השונות ההישבו יוצאי ארצות שונות, ובעוד שיוקרה גבעת המורה הלכה ועלתה, ויוקרה שכונות מסוימות בעיר התחתית נשארה גבוהה, הלכה יוקרת עפולה העיליח, ושכונות מסוימות בעיר התחתית, וירדה - ונוצרו ממש "סלאמס" - שכונות מוזנחות, בעלות סטנדרט ויוקרה פחותים ביותר.
יש באן להדגיש ולזכור כי התפתחות בלתי מאוזנת כזאת לא היתה נוצרת אילו היה התכנון הפיסי של העיר שונה - כלומר, אילו היה קיים בעפולה רצף אורבני במקום מספר שכונות מרוחקות זו מזו.
אס בשלוש הערים שנחקרו ראינו שהתכנון מראש השפיע במידה פחות או יותר רבה, בהתאם לתנאים ולמסיבות, על כיוון התפתחותה של העיד, הרי באר שבע היא דוגמא לעיר שתוכננה לפי קונצפטים שלא התאימו בלל לתנאים המיוחדים שלה -ועל כן דרוש כבר תכנון מחדש של העיר - פחות מעשרים שנה לאחר תחילת בנייתה של העיר החדשה.
שניים הם המישגים העיקריים שנעשו בעת תכנון באר-שבע החדשה: התכנון התבסס על קונצפט "עיר גנים" של הווארד - שלא הצליח אפילו באנגליה, ערש מכורתו, שלא לדבר על באד שבע, בה התנאים שונים לחלוטין.
התכנון קרא ליצירת מרכז בבאר-שבע - מבלי להביא בחשבון את גורמי המשיכה החזקים של המרכז הישן, שלא אפשרו למרכז החדש להתפתח כמקווה.
המשגה הראשון הביא לתכנון העיד באוסף של שכונות נפרדות, בעלות צפיפות אוכלוסין נמוכה, אשד צריכות היו להיות מופרדות זו מזו ע״י פסי ירק רחבים. צפיפות האוכלוסין הנמוכה הקשתה מאד על התפתחות חיים אורבניים תקינים, והטילה על העיר מעמסה ניכרת מבחינת פיתוח רשת ביוב, דשת צינורות, מים ודשת כבישים. והדבר בולט, אם משוים נתונים מקבילים מבאר-שבע וחולון, למשל:
בסופו של דבר הוברר גם כי בשכונות בעלות צפיפות אוכלוסין נמוכה עד כדי כך לא ניתן לספק שירותי מסחר ושרותים אישיים ברמה מתקבלת על הדעת -ובשכונות החדשות כבר מבטיח התכנון צפיפות גדולה הרבה יותר־ (תוך שמנסים גם להגדיל את הצפיפות בשכונות הישנות, עי״י תוספת בתים רב-קוסתיים).
המשגה השני הגדיל עוד יותר את המרחק בין מרכזי הסגורים לבין מרכז המסחר והשרוחים האישיים בעיר. בעשה נסיון ליצור מרכז תדש - אך המתכנן לא הביא בחשבון את האינרציה הטבעית של הקהל, הממשיך לנהור לצורך קבלת שרותים אל אותם מקומות בהם הוא רגיל לקבלם מימים ימימה - מה עוד שבאר-שבע היא עיר דגיונלית, ובאופן טבעי צריך מרכזה להימצא סביב הכביש הראשי המחבר אותה עם כל יישובי האזור.
בתוצאה סכך נשאר המרכז החדש לוע ריק וכמעט שומם במפח העיר - בעוד
שהמרכז הישן ממשיך לחיות חיים עדים ותוססים.
זוהי כמובן דוגמא נוספת לכך שהחיים, בלחצם העצום, חזקים הדבה מהתכנון -וכל תכנון העומד בניגוד ללחץ זה לא יצליח. אם התכנון הוא גמיש, הדי תוצאת העימות בין החיים לתכנון היא "כיפוף" קל של התכנון בכיוון המתאים. אם התכנון היה מלכתחילה נוקשה - הדי תוצאת העיסות היא שבירה מוחלטת של התכנון, תוך גרימת נזק להתפתחות העיר - ובמקרה כזה מתעורר כמובן במהירות צורך בתכנון מחדש.
הגורם הדמוגרפי בהתהוות העיר
עמדנו עד כה על האספקסים התכנוניים ב-4 הערים שנחקרו והשלכותיהם על המבנה האקולוגי של עדים אלו. גורם אחר שיש לו השפעה ניכרת הוא המבנה הדמוגרפי של האוכלוסיה ששמש כבסים לדיון באספקט האקולוגי של העיר.
מקובל בארץ שקבוצת אוכלוסיה מסוימת מאופיינת בדרך כלל ע״י גורמים מסוימים שביניהם יש מתאם גבוה, למשל - המוצא האתני, קשור לעיתים קרובות בצורה הדוקה לרמת השכלה, רמת הכנסות, וותק בארץ או מבנה גילים (כפי שראינו זאת בפרק הקודם).
דבר זה ניכר הן ביחסים שבין אדם לחברו והן ביחסים מקרו-חבדתיים יותר -שבין חלקים שונים של אוכלוסיה המזדהים או המזוהים עם חלקים שונים של העיר.
גם כאן יש לקחת בחשבון גורמים אנושיים כלליים ותכונות האופייניות לקבוצות מסוימות ולא לאחדות, למשל - בקרב עדות המזרח חזק הקשר המשפחתי מאד, ובסולם ההעדפות עומד הרצון לגור ליד המשפחה במקום גבוה יותר מאשר למשל -הרצון לשפר את תנאי המחיה.
כך יקדה שגורם זה ישפיע על ריכוז אוכלוסין מקבוצה דמוגרפית מסוימת בשכונה אחת עד כדי זהוי השכונה עם תושביה (כמו שקרה - לדוגמא - בירושלים, אך מסיבות אחרות), לעומת שכונה אחרת - שבה יתגוררו קבוצות דמוגרפיות שונות שאצלן פועלים גורמים אחרים ביחס לבחירת מקום המגורים.
תתכן גם אפשרות אחדת - שגם כאשד אין גודם הקשר המשפחתי פועל תיווצר בכל זאת שכונה בעלת אופי דמוגרפי אחיד, וזאת בשל גורם "חוסר הברירה". במקרים שטווח האפשרויות אינו גדול - יתרכזו יוצאי עדות אחרות - שנדחו מ"שכונות משפחתיות" - ויווצדו ריכוזים עדתיים נפרדים.
ושוב - במקום שיש זהוי של שכונות עם האנשים הגרים בהן, מועבר היחס מן האדם הפרטי אל הקבוצה ואל המקום. יוקרתה של שכונה נמדדת לא רק בטיב הבניה והשדותים שבה אלא גם בסוג האנשים המתגוררים בה (מה עוד שהדיכוטמיה הפועלת בין קבוצות המוצא השונות נכונה גם לגבי איכות מקומות המגורים). בן עדה שתכונותיה הן השכלה ורמה תרבותית במוכה וכן רמת הכנסות נמוכה - אינו יכול בדרך כלל להגיע לשכונה בעלת איכות בניה ושרותים גבוהה בגלל המגבלות הכלכליות וכך אנו עדים לתהליך של קיטוב הולך וגובר המתפשט מן היחסים הבינאישיים ועד ליחסים בין קבוצות ולהחיחסויות של שכונות ולהיפך.
הדבר בולט בעיקר בעפולה. זוהי עיר ותיקה אמנם, אך עיקר גידול אוכלוסייתה בא לא מן העליה. מלבד החלוקה הפיסית הברורה לשכונות באה גם סלקציה דמוגרפית שעשתה את עפולה עילית לשכונת יוצאי אסיה-אפריקה - והיא השכונה הנחשלת ביותר מכל הבחינות - מכל חלקי העיר האחרים.
גבעת המורה לעומתה - משכה אליה יוצאי אירופה וילידי הארץ, בעלי רמה תרבותית גבוהה יותר; כיום זוהי שכונה בעלת יוקרה שרמת הבניה והשרותים בה גבוהה - מה שעוזר לסלקציה הדמוגרפית באוכלוסיה הבאה אליה. מסקנות אלו בולטות ביתד שאת מנתוני הלוח הבא:
חולון, מאידך, היא עיר הגירה פנימית. בהגירה שכזו אין הקיטוב בולט והגורם האתני ממלא תפקיד קטן הרבה יוחד מאשר בקרב עולים חדשים. כאן מורכבת האוכלוסיה המגיעה לעיר מהרבה זוגות צעירים, ילידי הארץ או כאלה שהתחתנו בה, או אפילו אם אין אלה ותיקים בארץ - הרי כבר שהו בה מספיק כדי להסתגל ולהתאקלם. כאן באמת בולט הטשטוש שבין השכונות, שההבדל ביניהן הוא בעיקר הסטורי - כלומר שכונות חדשות הן בעלות רמת בניה גבוהה יותר - אך ההבדל בין השכונות אינו אתני בעיקר אלא כלכלי.
עם גידול העיד החל אופי זה להשתנות, ותלותה של חולון בעיר האם תל-אביב נחלשה במקצת - אך שנוי הדרגתי זה באופי העיר חל בגלל עצם גיבולה, ולא בגלל גל עליה ספציפי שקלטה. לכן חלש בחולון הקשר בין גלי העליה ארצה להתפתחות העיר, הרבה יותר מאשר בעדים אחרות, שאפיין הראשוני היה מגובש פחות, ושקלטו גלי עליה ישר מהאניה.
רק פעם אחת במשך ההסמודיה שלה עמדה חולון בפני אתגר של שליטת גל עליה גדול מאד (יחסית לגודל העיד) ובעל אופי שונה במידה ניכרת מאופי תושבי העיד עד קליטת גל זה (הכוונה לגל העליה של 1952-1950, שנקלט תחילה במעבדה, ואח״כ
בשכוני קבע - שכונת הבלוקונים, ורסקו א‘ וב*). מוצאות הקליטה המזורזת של גל זה מורגשות עד היום, שכן השכונות שניבנו אז לצורך קלישתו הן המכוערות כיותר בעיר כיום.
באשר לירושלים יש לחזור ולהדגיש כי היא כיום, ותמיד היחה, עיר בעלת אופי מיוחד ומגובש. ערכים דתיים, לאומיים ותרבותיים גרמו ליצירת קונצפס מוגדר היסב של עיר זו אצל תושביה, ואצל אחרים שאינם תושביה. מידת הגיבוש הגדולה של אופי זה, גרסה לכך שכל גל עליה, ויהיה גדול ככל שיהיה, לא יכול היה לשנות את אופייה הבסיסי של העיר. כמובן - ירושלים היא עיר בעלת מבנה שכונתי, וגלי עליה שונים התישבו בשכונות שונות, והקימו להם שכונות נפרדות -אך מכל מקום,היווצרות שכונות חדשות באלו, או גידול שכונות קיימות, לא יכול היה לשנות את אופי העיר במרכז לאומי,דתי ותרבותי.
המייחד את באר-שבע סכל עדי ישראל, הוא קצב המפתחות מסחרר, כתוצאה סקליסת עליה, מצד אחד, והומוגניות גדולה למדי בין "נקלטים" ל”קולטים" מצד שני. על כן, פרם להבדל בין יוצאי ארצות אסיה-אפריקה, שהם הרוב, לבין יוצא׳ מזרח אירופה, שהם המיעוט, מעסים הם ההבדלים יחסית בקרב תושבי באר-שבע, וניתן לקשר את השתנות העיר בצורה סובה יותר לגורסים אחרים ( בעיקר כלכליים - התפתחות אפשרויות התעסוקה וכו‘ותרבותייח - כינון האוניברסיסה וכו‘).
אפשר לסבם נקודה זוולהציגה על מיסד הזמן. ככל שעיר ניזונה יותר מעליה והמבנה הפיסי שלה מעודד היווצרות שכונות - יש לשער שחפנית הקיסוב, על כל המישורים - תהיה חריפה ובולסת לעין יותר. כשתתחיל ההגירה הפנימית לתרום לגידול אובלוסית העיר (ועצם קיום הגירה כזאת תלוי בהרבה גורסים) - יש לקוות לטשסוש תחומים פיסיים כאלה שיציינו הבדלים אתניים. כמובן שישארו תמיד הבדלים ופערים בין הקבוצות, אך ביסוסם על קרקע עדתית היא חוסר נפץ המפריע בעד בל גיבוש חברתי
המבנה תגאוגרפי והסופוגרפי
גורם שלישי, בנוסף לגורמי התכנון והמבנה הדמוגרפי שהשפיע על התהוות מבנה אקולוגי של הערים בישראל (גם בעולם כולו) הוא המבנה הגאוגרפי והסופוגרפי של העיר. הכוונה היא לבדיקת שתי השאלות הבאות:
השפעת המבנה הגאוגרפי על מבנה העיר והתפתחותה כאשר במונח "סבנה גאוגרפי" אנו מתכוונים למיקום העיר ביחס לריכוזי אובלוסיה אחרים, ואופי השסחים שמסביבה.
השפעת המבנה הטופוגרפי על מבנה העיר והתפתחותה - כאשר במונח "מבנה טופוגרפי" כוונתנו למבנה השטח עליו בנויה העיר עצמה.
ביחם לבעיה הראשונה, נוכל להבחין בהבדלים בולטים ביותר בין ארבע הערים שנחקרו - הבדלים הגורמים להיווצרות טיפוסי ערים שונים לחלוטין.
שתים מערים אלו - באר-שבע ועפולה - שייכות לטיפוס של ״ערים רגיונליות” -טיפוס המאופיין ע״י היות העיר מרכז לאיזור גדול, ברוב המקרים צומת דרכים
ראשי, דרכו יש לעבור כדי להגיע מבחוץ אל ישובי הסביבה, ועובדת ריחוקה היחסי מריכוזי אוכלוסיה גדולים אחרים. השפעת שייכות העיר לטיפוס זה כל מבנה העיר והתפתחותו מתבטאת בעיקר בקיום לחץ חזק להתפתחות מרכז שוקק חיים ופעילות על הכביש הראשי - כאשר מרביח חיי המסחר מרוכזים באיזור זה, ושכונותיה האחרות של העיר ממלאות בדרך כלל פונקציה של מקום מגורים בלבד.
דוגמא חריפה של קיום לחץ בזה אנו רואים בבאר-שבע, שם נעשה נסיון ליצור מרכז חדש לעיר, במקום המרכז הישן שהיה על הכביש הראשי. התוצאה היתה כשלון מוחלט: המרכז החדש נשאר כמעט שומם וריק, למרות המאמצים שהושקעו בפיתוחו בעוד שהמרכז הישן ממשיך לשקוק חיים המתפחת, למרוח המאמצים להעביר ממנו אח מוקדי הפעילות.
בעפולה לא נעשה נסיון כזה - ואנו רואים תמונה ברורה של מרכז מסחרי, בו מתרכזים חיי העיר, על צומת הדרכים המחברות את עמק יזרעאל עם כל שאר חלקי הארץ - בעוד שעפולה עילית וגבעת המורה הן שכונות מגורים בלבד ונזקקות לחלוטין לשרותי המרכז בנושאי המסחר והשרותים האישיים.
העיר חולון שייכת לטיפוס שונה לחלוטין - הטיפוס של "ערים לוויניות״ -או לפתוח ערים שתחילתן כערים לרויניות. עיר זר נוסדה במספר שכונות-פרבר של העיר הגדולה תל-אביב. עם הצטמצמות שטחי הבניה בתל-אביב,החלו לחץ האוכלוסין הגדל והולך, ועלית מחירי הקרקע לדחוף חלקים מן האוכלרסיה, וביחוד זוגות צעירים, אל הפריפריה. מקרם תעסוקתם, ומרכז המשיכה העיקרי להם היה עדיין תל-אביב - וחולון שמשה להם בשלב זה כמקום מגורים בלבד. כמר כן גם משכה הגרוויטציה של העיר הגדולה במדינה תושבים נוספים אל סביבתה - אשר בחוסר אפשרות למצוא להם בתל—אביב עצמה התישבו בסביבותיה - חולון וערי האגד הארות. בשלב מסוים של התפתחותה הגיעה כנראה חולון למספר האוכלוסין שבו כבר מתחילה עיר לחיות חיים משל עצמה - והחלה להיווצר גם משיכה עצמאית של העיר חולון כחולון ולא רק כסביבת תל-אביב.^ דבר זה ניכר באחוז הגדל והולך של תושבי חולון המועסקים בעיר עצמה, וכן לדוגמא, בהיזדקקות גוברת והולכת של תושבי חולון לבידור בתוך עירם , ולא בכרך הגדול. עס זאת עדיין זוכה חולון בהנאות
הנובעות מהיותה קרובה לתל-אביב (מבחינת משיכת אוכלוסיה וכר‘), רכן גם היא סובלת משכנות זו, המקשה על פיתוח חיים עצמאיים של העיר:מוקדי המשיכה של העיר הגדולה, מבחינת מסחר ושרוחים אישיים, מכבידים על פיתוח מסחר ושרוחים אישיים בחולון; תופעה זר תלך כנראה ותקפן, עם גידול האוכלוסיה בחולון (רעל כןגידרל משיכתה הגררויסציונית) ועלית סטנדרט הבניה ורמת השרותים בשכונותיה החדשות (נסיה המאופיינת ע״י שכונות חדישות כנאות רחל). בקצרה נוכל לסכם את התהליך כך: עם גידול הארכלוסיה בעיר הלווינית, הופכת היא לאס לאס למוקדם משיכה עצמאי - ואם רק מופעלת אנרגיה אדמיניססרסיבית מספקת, וקיימות רזרבות הקרקע הדרושות, תעבור העיר מסטטוס של "לווין" לסטטוס של עיר בזכות עצמה.
מצב שרנה, רמיוחד בסינר, מאפיין את יררשלים.בםצב שהיה קיים מאז קרם המדינה כמעט שאין לירושלים איזור עורף ריאלי להישען עליו. העיר נאלצה להיות כמעט אוטרקית לחלוטין, ומשיכתה נובעח אך ודק מהיותה מרכז לאומי, תרבותי ודחי ולא מגורמים התלויים באיזור. להיפך - בידודה של ירושלים גרם למבנה כלכלי רעוע, שעיכב את התפתחותה של העיר - וזהו הגורם לקצב התפתחותה האיסי של ירושלים, ביחם לשאר ערי הארץ (בנושא זה עוד נרחיב את הדיבור בפרק על המבנה הכלכלי).
הנושא השני שלנו, השפעת המבנה הטופוגרפי, קשור יותר לבעית המיקרו-ססררקסורה של העיר ולא הסאקדוססרוקסורה שלה.
כאן נוכל להבחין בין שני סוגי ערים: ערים שהמבנה הטופוגרפי מציב מגבלות על צורת התפתחותן (בארץ קיים הדבר רק לגבי עדים הבנויות בשטחים הרריים. בארצות אחרות - גס לדוגמה, בערים הבנויות בסביבת נהרות), וערים בהן אין המבנה הטופוגרפי מציב מגבלות כאלו.
ההשפעה כאן היא ברורה ביותר: בערים הבנויות בהרים, לא תיתכן בניה רציפה, אלא בהכרח מתפתחת העיר חלקים חלקים, מוקדים מוקדים; כתוצאה מכך מתפתח בעיר מבנה שכונתי מובהק, כאשר כל גבעה רכל עמק מהווים שכונות נפרדות. חרפעה זר אופיינית לירושלים, ובמידה מסויימת לעפולה (העיר התחתית בנפרד, עפולה עילית בנפרד וגבעת המורה בנפרד).
בערי□ הבנויות במישור אפשרי סבנה אורבני רציף - כגון בחולון, לעומת זאת, בבאד-שבע הבנויה במישור, נובע קיום השכונות הנפרדות, כאמור, מהתכנון. במשך הזמן - סביר להניח שגם בה יווצר רצף אורבני.
עד כה בדקנו בנפרד את השפעת מספר גורמים בסיסיים על התהוות המבנה האקולוגי במספר ערי ישראל. גורמים אלה היו: מידת התכנון, המבנה הדמוגרפי של האוכלוסיה העירונית והתנאים חגאוגרפיים והסופוגרפיים, דהיינו התנאים הטבעיים שבמסגרתם פועלת העיר.
אולם הניתות האקולוגי של 4 הערים שנבחרו לצרכי עבודה זו לא יהיה מושלם אם נתעלם מפעולתם המשולבת של כל המרכיבים המעצבים את העיר - פעולה המתבסאת בצורות השונות של דינמיקה חברתית.
מבנה העיר והתפתחותו כפונקציה של דינמיקה חברתית אם בתחילת התהוות העיר אפשר למנות את היסודות שעליהם נבנתה כמרכיבים ססמיים פחות או יותר, או - לפחות בצודה מלאכותית - להתייחם אליהם ככאלה, דדי כשמדובר על העיר כיחידה המתפתחת לאורך זמן מוכרחים לקחת בחשבון את דיחסים הדינמיים ההדדיים שבן יסודות אלה. ואם כוונתנו כאן היא לדאות את הגורם האנושי כמעצב עיקרי של דמות העיר, יש להקדיש מקום ומחשבה לדינמיקה החברתית של החושבים, ליחסים שבין קבוצות ההתייחסות השונות - והשפעתם על דמות העיר כיחידה. כמובן שאי אפשר לדבר על הגורם החברתי בלא לקחת בחשבון את כל המרכיבים שכבר נידונו בפרקים הקודמים. למשל - המבנה הגאוגרפי משפיע רבות על התרקמות יחסים חברתיים, וכמוהו גם המכנה הכלכלי של הקבוצות השונות וכו‘. כל אלה קשורים זה בזה קשר הדוק והנסיון ליון בהם בנפרד הוא מלאכותי ונעשה כאן - בהכרה מלאה במגבלותיו - רק מרצון להבין שוב יותר את המרכיבים השונים.
כאשר בוחרים אנשים להתיישב בעיר מסויימת, במקום מסויים, יש בדרך כלל, כמה סיבות לבחירתם זו. כשמדובר בבחירה חופשית (בהנחה שאפשרית באותה מידה גם בחידה אחרת) השיקולים השכיחים יותר הם אלה המתייחסים למקורות הפרנסה במקום, תנאי שיכון נאותים, תעסוקה שהסיפוק בצידה, קרבה משפחתית או קשרי ידידות עם הגרים במקום, דפוסי חיים ושיקולים אסתמיים, או מניעים אמוציונליים־
לעתים קרובות אנו רואים חוקיות במוביליות בעיר וכן במוביליות אל ומן העיר, שמניעיהן הם רציונליים וששכיחותם היא לפי המוזכר למעלה. אלא שקיימים גורמים אחרים שקשה לחזותם מראש ואשד משמנים במשך הזמן. לדוגמה, גודם היוקרה החברתית.
כאשד נבנית בעיר שכונה חדשה, שהיא בעלת ססנדרס בניה ותנאי נוחיות גבוהים יוהד - נחשבת שכונה זו כבעלת יוקרה גבוהה יותר משכונה שבה התנאי□ הפיסיים נמוכים ומתחילה נהירה - הן מתוך השכונות האחדות של העיר והן מחוץ לעיר -אל המקום החדש. מפבע הדברים הוא שרמח המחיה הגבוהה יותר במקום מתאפשרת דק לבעלי האפשרויות הכלכליות המתאימות, וכך פתוחה הדרך לרכישת יוקרה חברתית בדרך זו רק לשכבות מסוימות מן האוכלוסיה, ונוצרת סלקציה המשאירה בחוץ■ גורמים
יוצאי דופן מבחינה זו.
סלקציה זו פועלת גם כשכונות בעלות היוקרה הנמוכה - שכן אלה לא דק שהן מושכות את השכבות הנמוכות יותר (בשל רמת המחיה והדרישות הכלכליות הנמוכות יותר) אלא גם דוחות מתוכן את השכבות הבינוניות מבחינה סוציו-כלכלית (וכבר דובר בפרק על הדמוגרפיה - על הקשר וההקבלה בין הרסה הכלכלית, החורבותית והמוצא האתני של השכבות השונות).
כך מתקבלת תמונה הומוגנית - לפתוח בכמה אספקסים - של תושבים בשכונות או ריכוזים מסוימים. המענין הוא שהומוגניות זר, המתבססת בעיקר על הרקע הסוציו-כלכלי, אפיינה גם מקומות שאוכלסו בהתאס לשיקולים אתריס. למשל, השכונות הראשונות בירושלים, נבנו ע״י אנשים בעלי שיקולים אידיאולוגיים משותפים, והסתגודרים בהן היו בעיקר בני משפחות קרובות או יוצאי אותו מקום.
הומוגניות זו - שינתח פניה במשך הזמן - כאשר התחרות האקולוגית החלה לתת את סימניה ואותותיה באוכלוסיה: עם שינוי דפוסי החיים המסורתיים ופינוי מקום למודרניזציה בכל השסחים, החל גם שינוי בעדיפות השיקולים. גם ההרכב המקצועי שהשתנה פתח פחח לחיפוש אחר חנאי שיכון נוחים וססנדרס בניה גבוה יותר. וכך הפכו השכונות הישנות שהיוו אח הבסיס להתהוותה של ירושלים החדשה -לשכונות עוני שמשכו אליהן שכבות נחשלות - הומוגניות לכשעצמן, אף מבחינות אחדות. ואילו השכונות החדשות מהוות מוקד משיכה ומקור פרססיז *ה לשכונות סוציו-כלכלירח גבוהות יותר - אשד גם רמתן התרבותית היא גבוהה.
בבאר-שבע דומה המצב הנוכחי לזה שבירושלים, אך התהליך שקדם לו, שונה לחלוסין. הגרעין של התושבים הוותיקים הוא קסן יחסית מבחינה כמותית. עיקר האוכלוסיה הם עולים חדשים שיושבו - עם הגיעם ארצה - באיזורים השונים של העיר בהתאם למדיניות. אלא שגם כאן פעל המכניזם של הקיטוב לכוון ההומוגניות - כשכל אלה שאפשרותם השיגה, עזבו את השכונות בעלות היוקרה הנמוכה יותר והתרכזו בשכונות החדשות המודרניות יותר. ניתן להדגים תרפעה זר אם נתבונן בארכלוסית השכונות השונות לפי ארץ המוצא של תושביהן!
תהליך זה חוזר על עצמו גם בחולון ובעפולה - ומעורר אה השאלה בדבר תרומתן של המבנה האורבני להחשת או להאטת תהליך האינטגרציה, או ביתר דיוק -תהליך טשטוש ההבדלים שבין העדות השונות. ידועה היסב היא העובדה כי האורבניזציה מעמיקה את הפער בין מעמדות כלכליים שונים, ומחריפה את המתח הסוציאלי - בגלל העימות המתמיד בין אנשים׳ שדמת חייהם שונה.
מבחינת חריפות תהליך זה בערים שונות, נוכל שוב להשתמש בהבחנה שהבחנו בין ערי ערלים לערי הגירה פנימית. ראינו בבר בי בעיר העולים חזק הקשר בין ההרכב האתני למבנה הסרציו-אקולוגי הרבה יותר מאשר בעיר הגירה פנימית. על כן סביר מאד כי בעיר ערלים יהיה המתח הבין-עדתי תזק בהרבה מאשר בעיר הגירה פנימית. בבאר-שבע רבעפרלה - ירתר מאשר בחרלרן, אם כי גם בבאר-שבע רבעפרלה קיימים גררמים הממתנים מתח זה, בבאר-שבע, הערבדה שירצאי עדות המזרח הם ררב ניכר, ועל כן לא קיים "מיעוט מקופח" - ארבייקטיבית אר סרבייקטיבית, ובעפולה המרחק הגארגרפי הגדול בין השכונות, המקטין אח העימות רעל כן גם אח המתח.
מצד שני, אם נסתכל במבט לטווח ארוך יותר, הדי בסופו של דבר העודד כנראה הדינמיות שבחיי העיר - אם תיעשה גם פעולת שיקום מתאים בנוסף לאתגר המתמיד הניצב שם בפני השכונות הסוציר-אקונומיוח הנמוכות יותר - היווצרות תהליך של הקטנת הפערים.
אולם הדינמיקה החברתית בהתפתחות העיר אינה מצטמצמת לגיכוש מסגרות אקולוגיות מוגדרות המבוססות על תכונות דמוגרפיות משותפות.
כאן המקום לשאול את השאלה הבסיסית הבאה: כיצד מתהווה המערך האקולוגי של עיר?
ההנחות הקלאסיות משיבות על שאלה זו כי התהוות של מערכים אקולוגיים היא פועל—יוצא של "שיתוף תוך תחרות״  וכי כתוצאה משיתוף זה נוצרים בין הבריות
מגעים המושתתים על תלות סיסביותית. על פי גידסה זו נוצרים בעיר איזודי שליפה המהווים מעין מעגלים קונצנטריים, כאשד במרכז מאותר המרכז המסחרי. השוני שנוצר עקב האיתור השונה, וכן ההבדלים במידת השימוש בשסח — הם פועל יוצא של הריחוק סן המרכז המסחרי.
בהמשך התפתחות העיר פולש, לפי הנחות אלו, האיזור המסחרי, המינהלי והתעשייתי אל חוך האיזורים השכנים, שקודם לכן היו איזורי סגורים מובהקים. נלצדים איזורי מעבר, ובהם נסיות לנדידה: יסודות אחדים נופשים אח איזור מגוריהם ועובדים לגור בקרבת מקום עיסוקיהם העיקריים, ואילו יסודות חברתיים אחדים מעונינים במקום שקט, בריחוק-םה מן האיזור הסואן (כרוך בדרך כלל בסטטוס גבוה יותר). איזור שלישי הוא הפרברים, שהם אזורי מגורים בלבד ומהם נוסעים לעבודה אל שני האזורים הקודמים. הנחות אלו, אם כן, מתארות את התפתחות העיר כתהליך של התפשטות כל אחד מן המעגלים החוצה, ו"אכילת" שטחים מן המעגל המקיף אותו.
אין אנו מקבלים את ההנחה הזאת - ואף נביא דדגמאות שיוכיחו כי הסבר זה אינו מספיק. קיימת כיום הסכמה כי לא ניתן להתעלם מן הגורמים החברתיים במחקר האקולוגי. חילוקי הדעות הקיימים בשטח זה מתייחסים להבנת היקף וחסידה שבהן יכולה תרבות לשמש קונצפציה המסבירה תהליכים אקולוגיים, ולא לעקרון עצמו - המתקבל על דעת כלם. אין זאת אומרת, כמובן, כי "אקולוגיה תרבותית" מבטלת את חשיבותו של הגורם הכלכלי. נהפוך הוא, מערכת היחסים הכלכלית, שבהם נולדה העיר בת זמננו, מצמיחה במידה ידועה את "האקולוגיה הכלכלית", אשר עשויה להסביר סיבנים מרחביים מסויימים של העיר והתפתחותם.
אולם, בניתוח הכלכלי הבלעדי נעלמים משדה הראיה תהליכים אקולוגיים ססויימים. לכן מקובל להשלים אח התפיסה הקלאסית ע״י הוספת גורמים אחרים. למשל, הסוציולוג פיריי קובע על סמך החמר שנאסף על ידו ' במחקר על העיר בוסטון בי המרחב אינו יכול תמיד להחשב כערך כלכלי בלבד. המרחב הוא לעתים סמל של ערכים תרבותיים הצמודים לשטח מסוים והטבועים בו. פעולת האיתור אינה נובעת, איפא, על כל פנים לא בכל הנסיבות, ממניעים כלכליים טהורים, אלא שכאן אפשריים מניעים אחרים, כגון - סנטימנטים, דגמי נוהג אירציונליים וכו‘. לדעתו של פיריי, מצויים מבנים מרחביים מסויימים, אשר גם כשיופעל עליהם לחץ כלכלי (כשהנימוק הוא, ניצולו של השטח ביתר יעילות מבחינה כלכלית) יעמדו, במבחן ולא יכנעו ללחץ זה. על כן,מהווה המעקב אחר תהליכי האינטגרציה החברתית, אחת הדרכים העיקריות בהסברת המבנה המרחבי והשינויים מהחהווים בו.
אם עוקבים אחרי התגבשות של גושים אוכלוסייתיים כשטחים שונים בעיר, רואים כי באחדים מהם, מצויים על—פי—רוב, יסודות חברתיים דומים זה לזה מבחינת התבונות העיקריות והמיוחדות המאפיינות אותם, ואשד מבדילות אותם מאלה היושבים באיזור השכן. גושים כאלה יכולים להיות, למשל: (1) גוש המיושב על ידי קבוצה אתנית מסויימת או קבוצה דתיתן (2) גוש שסימן ההיכרהעיקרי שלו הוא חברתי -מקצועי - כלומר, יושבים !.האנשים המשתייכים לקטגוריות מקצועיות מסויימות, מעמד או שכבה; (3) גוש דמוגרפי - שאופייני לו, ריכוז גבוה של בני קבוצת-גיל מסויימים.
קרוב לודאי כי איזורי 1 אוכלוסיה מסויימים, בערים המתפתחות במהירות רבה (למשל תל-אביב) - אפיינית להם המגמה ליצירת סעדכים מרחביים על פי סקטורים. אולם,אין עדיין בהסבר זה כדי להבין מדוע איזורים מסהיימים הם בעלי תכונות באלה, או מדוע מצויים איזורים דומים זה לזה מבחינת תכונות האופי שלהם, בחלקיה השונים של העיד? כמו כן, קרוב לדודאי שבערים הגדולות מצויים יותר מאיזור שליטה אחד, אבל יחד עם זאת, אין די בכך כדי להסביר את הסיבות להיווצרות מערכים אלה.
נוכל לקבל הסבר סביר לאחר שבניתוח הגורמים הפועלים בהתהוותו של מבנה אקולוגי נקח בחשבון - בצד התנאים האובייקטיביים, בלומר הפונקציות הטופוגרפיות המגוונות, המצב הכלכלי בעיר ועוד, ובצד המבנה הדימוגרפי של האוכלוסיה, הרכבה המקצועי ועוד - גס גורמים הנובעים ממסורת תרבותית משותפת, מדגמי התנהגות וצריכה משותפים, ממידת ההתקשרות האמוציונלית ®ל אנשים למרחב הפיסי שבו הם מאותרים, ואשר בו נוצרת ריקמת קשרים חברתית.
מקרומוביליות ומיקדומוביליות בבואנו לשרטט תמונה של ההתפתתות הדינמית של העיר הישראלית, מן ההכרח הוא להתייחם אל הגורם הבולם ביותר מבחינת הדינמיות שלו - הלא הוא תנועת התושבים אל העיר (וממנה) מחד, והסוביליות הפנימית שבתוך חלקיה השונים של העיר. בדברנו על מיקרוביליות נתייחס בעיקר לתנועת מוקדים בעיר ומידת השפעתם על סביבותיהם -בהיותם מרכזי משיכה לאוכלוסיה.
אולם גם בניתוח מעין זה, שהוא לכאורה אוביקסיבי ועוסק בחקר תופעות כלכליות, תרבותיות וכו‘, לא נוכל להתעלם מגורמים סוביקסיביים. כדאי גם לזכור כי גם כשמדובר בתנועה אל מוקד כלכלי או חברתי מסויים, מדובר למעשה במקום שהוא תופס במערך השיפוטים של האדם או הקבוצה המסוימת.
נעבור עתה לסקירה מפורטת של נקודה זו בארבע הערים שנחקרו: ירושלים שבגבולות ישראל עד למלחמת ששח הימים שונה משאר הערים, בעיקר לגבי חקר הבעיה של מוביליות, בהיותה קיימת העיר בערך 100 שנים, ולכן ניתן לסקור את התנועה אליה ובתוכה לאורך זמן רב. מצד שני - יש לזכור שלירושלים משמעות אחרת מאשר לכל עיד בישראל, ואין ספק שמשמעות זו תופסת מקום חשוב בקביעת כווני התנועה השונים - ועובדה זו תקשה עלינו להסיק מסקנות ל1בי כלל עדי ישראל. מענין יהיה, בכל אופן, לראות את התמונה המתקבלת ואת הפעולה ההדדית של גורפים שונים - אף אם אינם משותפים לערים אחרות.
על מנת להבין את משמעותם של סוקרים בתוך העיר, ראוי להתבונן ברקע של מקומה של ירושלים עצמה, כמוקד במרחב ארצי, כפי שהדבר בא לביטוי בנתוני הלוח
הבא:
לירושלים החדשה היו כמה תקופות שעל פיהן ניתן לקבוע מעין ציוני דרך של התנודות במרחב הפיסי, המשקפות את התמורות במרחב החברתי־ המעבר מן העיר שבין החוסות אל העיר החדשה היווה אקס של מוביליות גיאוגרפית, אקס ראשוני זה של התנודה שיקף את המצב האוביקסיבי שבו היו נתונים היהודים בירושלים שבין ההומוה ביסים ההם־ המיקום החדש היה תולדה של מספר גורסים שפעלו בתחום זה. ראשית, הסיגבלות בסקוס-האיתור הקודם, כגון הלתץ הכלכלי בעיר העתיקה לגבי תושבים יהודיים, הצפיפות הבלתי רגילה במגורים ועוד. אולם, אם הלוקאליזציה החדשה היתה מלווה במיגבלוח החוקתיות ביחס לרכישת קרקעות להתיישבות; התנאים הטופוגרפיים והסכנות שהיו כרוכות בעליה על שטחים בלתי מיושבים ושוממים ושגרמו להצסופפות בשטח שנבנה, העדר אמצעים בידי המשתכנים כשהיוזמה ומקורות המימון היו בידי נדיבים מחוץ לארץ, מתוך מסרה לשכן עניים יוצאי העיר העתיקה,
או ביוזמת חברות בנין שונות (בתקופה מאוחדת יוהד), למרבה המעמד הבינוני, על ידי מתן הלוארת ללא רבית לזמן ממושך; ההשתכנות נעשתה לפי קבוצות אתניות או לפי יוצאי עיר אחה ו\או לפי ההשתייכות לקבוצות דתיות או הליכה אחר המנהיגות הדתית. נוסף לכל אלה, אופיה הסטטי של החברה, מבחינה כלכלית ומבחינה הרכבה המקצועי -שכן "החלוקה" היתה במשך שנים רבות כמעט המקור היחיד לכלכלת אלפים, אשר לא נתנו דעתם על מקור הפרנסה. לא היתה איפוא, מוביליות מקצועית ואף לא בין-דורית והריפרנציאציה המקצועית חיתהדלילה. סבנה חבדתי-מקצועי מסוג זה לא יכול היה, איפוא, לעודד מוביליות, לא חברתית ולא מרחבית. בשנות הששים של המאה ה-19 בא מפנה בחיי הכלכלה של האוכלוסיה. העברת הקונסוליות של המדינות הזרות לירושלים, התחדשות האפסריארכות הלטינית בעיר, הרחבת הבניה, בין החומות ומחוצה להן במימדים גדולים, העליה היהודית המוגברת, התיישבותם של הטמפלרים הוירטמברגים בעמק הרפאים וגידול תנועת התיירות והצליינות - כל אלה פתחו אופקים נרחבים למלאכה לתעשיה זעירה ולמסחר . נוצרו איפוא, כבד סלתחילה מוקדים, בעיקר בתחום המגורים, לסי קריטריונים שונים מאלה הידועים לנו כיום; תוספת אוכלוסיה מאותו הסוג -קבוצות הבודדים - הצטרפו לאוכלוסיה הקודתתלפי קריטריונים קבועים אלה. אולם, במרוצת השנים, עם המשך ההתפתחות של השכונות הראשונות, החלה להסתמן תנודה והיווצרות של מוקדים - על פי קריטריונים חדשים. המוביליות האנכית - התחלות של פתיחות ותנודות במרחב החברתי, עודדח מוביליות אופקית - תנודות במרחב הפיסי.
כך למשל, משהגיעו יהודי רוסיה בשנות השמונים והתשעים, הביאה עליה זו אנשי עבודה, אמנים ובעלי מקצוע. גלי העליה האלה עודדו יוזמה כלכלית וארגונית; הוקמו חברות שכון, חברות: התנחלות, ואף ארגון בעלי מלאכה החל לפעול. משהחלו להגיע יהודי בוכרה, שביניהם היו עשירים לא מעטים, נוצר מוקד של שכבה אמידה יותד אשד הקימה את שכונתה, עם הווי חברתי-ססורתי המיוחד לה. עובדה זו,וכן העובדה בי בשכונה הזאת אותרה הגינמסיה - הפכוה למרכז משיכה גס לתושבים שלא סבני בוכרה, בעיקר האינטליגנציה.
יכולנו לראות כיצד מתהווה תחרות אקולוגית בעיר, בהשפעת כניסתס של יסודות חברתיים חדשים לתוכה, וכתוצאה סכך, סתיישן מוקד אחד וספגה סקומו למרכז משיכה חדש. דוגמא משכנעת לתהליך זח היא העברת מקום מושבה של הגימנסיה מבתי הבוכרים, ואיחודה החדש ברחביה עת נוסדה בשנות העשרים. ויחד עמה, העתקת מגוריהם של תושבים מן האינטליגנציה שלא היו מיוצאי בוכרה.
עד ימי מלחמת העולם השניה, היתה ירושלים לא דק בירת הארץ ומרכזה המינהלי, הרוחני והדתי, אלא גס העיר הגדולה בארץ, מרכז כלכלי ראשון במעלה.
כך היוותה ירושלים מקום עריבת קניות לתושבי ערים אחדות וביניהן סדוחקות כרבת-עפון. בירושלים שבנו פדבזי הבנקים האנגליים, הערביים והיהודיים; בה התגוררו עשירי הארץ ושפנהו וסלתה של האוכלוסיה הפקופיח ובכירי הפקידות הפאנדסורית. וחצפברוח אוכלוסיה זו, על דרישותיה לשירותים ולבילויים, העלתה את ירושלים גם לפעפד פרכז-חבידור. אף על פי כן, לא היתה ירושלים עיר של פרנסה בתחופים רבים ושונים; היא נשארה עיר של חכפים וסופדים, אולם בתחומים רבים עברה נקודת הכובד למרכז החדש שנוצר בשפלה - המושבות היהודיות והעיר יפו בפרכזן מקופה של ירושלים כפרכז רוחני, דתי ופנחלי בלבד, כשהבכורה תחומי הכלכלה, הפסחר, התחבורה והבידור עברה לפקופוח אחרים, היא, איפוא, תופעה צעירה ליפים, שסיבותיה בעיקרן גיאו-פוליסיות אוביקסיביות.
על רקע התזוזה שתוארה לעיל, פירושלים לפקוסות אחרים בארץ, בולמת היציבות היחסית של הפוקדים ופנימיים. סבעי הוא, כי בעיר פחפתחת ניתן להצביע על התהוות והיעלפות פוקדים פניפיים. שבעי הוא, כי בעיר מתפחהת ניתן להצביע על התהוות והיעלפות פוקדים ופרכזי פשיכה, כציוני דרך בהתפתחותה. הופעה זו פשקפת תפורות ברפת החיים ובסולם הערכים: יהא זה דיור, ובתקופה אחרת, ההופעה כלפי חוץ, ושוב בתקופה אחרת סיפני היכר של מעמד כגון פקוםות-יוקרה, או כלי החבורה. תמיד מופיע קריסריון חדש ולעתים נוגד אח קודפו, שיניע אנשים לנוע פעם סהפרכז החוצה ופעם פהפרבר פנימה; פעם לבדידות מזהירה ופעם להצסופפות בחברת רבים, שישפיעו מיוקרתם על סביבתם הקרובה, בעקבות זאת, חדל מקום שהיה פעם פוקד ופרכז פשיכח להוותו, ובסקופו נוצרים פוקדים וסרכזי-פשיכה חדשים.
ההתפששות של מוקדים או התחלופה באה בעקבות פעילות כלכלית חברתית, דתית ואחרת, או צירוף פעילויות, שאחת נעשית פועל-יוצא של חברתה (המסחר הנגרר אחר מוקדים תרבותיים ובידורייס, או אחר ריכוזי סגורים חדשים ולהיפך) ויש שמתהווה ספציאליזציה של המוקדים (רחוב מסחרי, רחוב הבירורים ובו‘).
תמונה מקובלת זו משתקפת גם בהתפתחותם של ישובים עירוננים רבים בארץ. כך נע מרכז החיים של תל-אביבהקסנה מרחובות הרצל - נחלת בנימין, דרך רח ‘ אלנבי מזה ושדרות דוסשילד מזה, אל עורקים הצפוניים - דיזנגוף - בן-יהודה בשנות השלושים, הארבעים והחמישים לארלוזורוב - אבן גבירול בשנות הששים.
החלופה זו יכולה לשמש אמת-מידה לדינמיות של עיר: ככל שהמרכזים בכללותם מחזיקים פעסר ממושך יוחד, בן פוהתת הדינמיות בהחפתתותה הכללית של העיר. עם זאת חייב השימוש במודד זה לקחת בחשבון את עקשותם ויציבותם של מוקדים אינדיבידואליים, שמשמעותם אינה נפגמת על ידי הזמן והשארתם בחיים אינה צריכה להשפיע על הערכת הדינפיות; כשדובר על כושר הפרפפר הזה לשפש מודד, התכוונו לאורך חיים הפפוצע ואולי אף השכיח. ההתנגשות בין הישן והחדש פוכרת כתופעה רגילה ותכונותיה האופייניות ראויות לשמש נושא להתעניינותו הפיוחדת של פי שרוצה לפצוא אמאופיה של העיר.
בירושלים, בקיר בקלח אופי הססורי מובהק ובקלת מסורת רוחנית קשירה, בולשת ההתנגשות הזאת בין הישן והחדש במיוחד. ייחוד זה הוא כמותי ואיכותי כאחד; לא רק הקוצמה הבלתי רגילה של התנגשות אלא גם צורה מיוהדת מאפיינים אותה. ההתפשטות בכיוון למוקדים חדשים, אם היא מתהווה, משאירה אהריה סימנים מוחשיים של הישן שלא אבד, כשחחדש פודץ למרחב מחיה מחדש. אם נקקב אחרי התפתחותה של ירושלים בקבר, נוכל למצוא בצורה בולטת התהוות של מוקדים, כשבניסתם של יסודות חבדחיים שונים, מטביקח את חותמה קל היווצרותם, וכל פקם משקפים הקריטריונים שלפיהם נוצרים המוקדים, את אופיין, תרבותן והרגליהן של הקבוצות הדומיננטיות המהוות את הבסיס.
יכולנו לראות התהוות מוקדים, שמראשית קיומם היו מוגדרים באופן ברור, קפ״י קני-סידח מסויימים, שאחדים נשתמרו קד קתה; ומאידך, אבולוציה של קריטריונים מדומיננטיות אחת לדומיננטיות אחרת, שונה מקודמתה. כך נתהוו מוקדי□ לפי קני-פידה אתני (שכונה הבוכרים ובו*). לפי קריטריון של המשכיות במסורת משותפת (הכורדים, למשל, התרכזו בנחלת אחים, ושלשה דורות שומרים קל שפה, קשרי משפחה ומסורת), קפ״י הקריטריון של רקיון קהילתי (מאה שקרים בראשית קיומה), רלפי קרבים הרבותייס-השכלתיים (רחביה); והקיקר, מאז היות ירושלים לבירת ישראל, קל כל השינויים המהפחניים כסקס במקרבות חייה, תפסו היוקרה והמקמד 'המדיני והכלכלי בסקרים לא סקטים מקום בולט בהיררכיה החברתית.
יש להבחין בין שני זרסי תנודות: הסקדו-סוביליות, דהיינו, זרימת מוסדות ואנשים מחלקי הארץ האחרים לבירת הסדינה, והסיקרו-מוכילירת - שהיא תנוקת האנשים בתוך ירושלים, והשפקת תנוקתם קל התהוות המוקדים ושקיקתם; אפשר לראות כי הסיקרו-סוביליוח היא פונקציה של הסקרו-סוביליות. נבחן׳ י, איפוא, את הסדר לפיו מתהוות תנודות בסרחב הפיסי ואשר בקקבותיחן נוצרים מוקדים חברתיים, ונראה כי קיים סדר ברור בחלקיה הצפוניים של הקיר. כאן נוצרו ריכוזים גדולים של אשכנזים, בהם בולם האחוז הגבוה של אובלוסיה בקלח אופי דתי. המגמות המסתמנות כיום מצביקוח קל כוון של הומוגניזציה דחית (בניגוד להוסוגניזציה מבחינה אתנית). קייסים כמה גורמים שלגביהם יש יסוד סביר להניח כי אמנם בכוון זה סתהוות תנודות והן:
קצב גידולה של האוכלוסיה בשכונות הדתיות הקיימות, אשר ילך ויגבר בהשפקת הלחץ הדמוגרפי קל ידי דבוי טבקי וקל ידי תוספת אוכלוסין מבין יסודות דחיים, קשוי לגרום לכך כי בקתיד הלא-דחוק יווצר מחסור בשטחים הקוסדים לרשות השכונות האלה; או אז תהיה ההתפשטות הכרחית.
רמת החיים תקלה גם בשכונות האלח - דבר שיגרום להגברת השאיפה לתנאי דיור ומחיה טובים יותר, מה שיביא להתפשטות לקבר השכונות חאחדוח בקיר. שכונות דתיות המוכרות כבעלות אופי וצביון מיותד, תאבדנה את אופיין ההומוגני מבחינה אתנית (כבר כיום מסתמנת כניסתם של בני קדות המזרח לתוך מאה שקרים, ולקמת זאת ידוקה נטישתם של החוגים הפחות חרדיים המבוססים
יותר יחסית,’לשכונות בעלות תנאים טובים יותר). אולם אין זאת אוסרה כי הן תאבדנה גם את אופיין הדתי הומוגני. ניתן לחשוב שעל יד• כך יתהווה תהליך של אינטגרציה בין קבוצות אתניות; שכן האמת היא כי יש גורמים אחדים הפועלים בכיוון דה, למשל כלכליים - גם אלה וגם אלה מעוטי אמצעים, מגלים צנע בחייהם - ועל כן לא פועל גורם הקנאה המביא בדרך בלל לידי התנגשות חברתית. אולם לא תהיה זו אלא טעות להניח כך; שכן אף שאין הפליה לגבי בני עדות ממזרה בהוגים אלה, קיים הבדל ברוד המתבטא בעיקר בתחום חדתי (הדתיות אצל הספרדים היא שונה מזו של הקנאים האשכנזים) והחברתי.
תחום אתר של מוביליות גיאוגרפית בכיוון למוקדים חרשים הוא גוש רחביה -קרית שמואל. רחביח שהיתה מאז ומתמיד מרכז למשיכת לחוגים חברתיים מוגדרים, הפכה לאחרונה למוקד משיכה לבעלי אמצעים מן המעמד הבינוני הגבוח מעדות המזרח. מעצם חיותה שכובה בעלת יוקרת מיוחדת בשל היסוד הוותיק ומעמדם החברתי, המקצועי והכלכלי הגבוה של תושביה, התפשטה רחביה זח מכבר עוד יותר כיום בכיוון לשכונת טלביה הסמוכה שאף היא הפכה, עקב התפשטות זו, לאחת השכונות האמידות והסועדפות בעיר; יתירה מזאת, ההתפתחות לא נפסקה בהגיעה למוקד זה, והמגמה של "זחילה" מתמדת דרך טלביח לקטמון הישנה נמשכת - דבר המשתקף בערכי הקרקע לחדד, המהווה מודד תשוב במיוחד בירושלים.
מוקד חברתי אחר מחווה שכונת בית הכרם וסביבתה, הנחשבת אף היא לשכונה מועדפת - וזאת בעיקר בתחום המשיכה החברתית-תרבותית, וכן בגלל אקלימה ונופה. בולטת התופעה של שכונות חדשות בקרבתה ואף במרכז העירוני החדש (התרבוחי-לאומי) נבנה כתחומה.
בעיה נפרדת ומיוחדת במינה היא בעיח איתורם של המוסדות השונים. יש לקבוע כי המוסדות שנועדו להשפיע על חיי הסביבה שבהם אותרו, ופעלו, לא הביאו להתפתחות זו. (למשל, בית שטראום המאותר כפיתתה של מאה שערים ובית ההסתדרות ממולו. אין ביניהם ובין הסביבח ולא כלום. והוא הדבר גם לגבי קולנוע "אדיסון" העומד בלב השכונות הדחיות. מאידך, המוסדות הדתיים המובהקים, כגון הרבנות הראשית, מבית מאיר ובית הכנסת המרכזי ישורון - אין להם סביבה דתית כלל ועיקר. גם תחנת הרכבת, שהוקמה לפני 80 שנה לא גרסה במשך שנות קיומה לפיתומה של הסביבה וגם קריות האוניברסיטה והממשלה המחוות את המרכז העירוני החדש לא רק שלא גרמו לפיתוחה של הסביבה, אלא להיפך - הסביבה שוררת שממה חברתית מוחלטת לאחר שעות העבודה, אף כי הקמתן העלתה את ערכיות הקרקע ועוררה פעילות כלכלית סביב נקודה זו.
אנו רואים איפוא, כי מוסדות הצבור שנבנו לא השפיעו על סביבתם הקרובה,מהווים חלק אורגני ובחורת מוסדות עירוניים ואף ארציים נשארו בגדר נקודת צירן פיסיח לזהוי בלבד.
לגבי המוסדות הדתיים המהווים מדרך הטבע מרכז משיכה לחוגים הדתיים ואף מוקד חברתי, ניתן ע״י מדיניות ברורה של איתור נכון של מוסדות אלה לכוון את בחירת מקום מגוריהם של תושבי השכונות הדחיות, ועל ידי כך לרסן את מגמת
ההתפשטות הקיימת. לבסוף ניתן לאפור כי בירושלים נקבעים כיווני ההתפתחות ע״י התעוררות של תקופת בניה באיזורים מסוימים. כל תנועת בניה חדשה יוצרת נקודות משיכה להיווצרותם של פוקדים חדשים.
כפו כן יש לזכור שהפקרו-מוביליות אל ירושלים מושפעת כ-2 גורמים עיקריים תזוזת המוסדות הארציים - הפביאה אתה תנועהשל פקידים ועובדים בעלי רפה גבוהה בדרך כלל (הן מבחינת השכלה וחן מבחינה סוציו-כלכלית).
המשמעות האמוציונלית שיש לירושלים לגבי שכבות רבות בעם - המביאה בעיקר להתפתחות השכונות הדתיות, וכך מושפעת הכיקרוכוביליות בשני הקצוות - האחד, עידוד השכונות בעלות היוקרה, והשני - החפשטוח והתרחבות השכונות הדתיות שסטנדרט החיים שלהם הוא נסוך. לתפונה קוסבית זו נוסיף גורם פיקרופובילי שלישי - והוא עזיבת השכבה הסוציו-כלכלית הבינונית - אנשי התעשיה ופסחר הנעים לעבר השפלה.
בחולון אי אפשר לראות אח פהלך המיקרופוביליות לאורך זמן, כפי שהיה הדבר אפשרי בירושלים. לעופת זאת בולם וגלויים לעין היחס וההשפעה ההדדית החזקה שבין הפיקרופובילי ות לפקדומוביליו׳ת.
כבר הגדרנו בפרקים הקודפים את חולון כעיר לווינית, וזה הפקום בו מקבלת הגדרה זו אישור וייצוג נרחב; שכן הפבנה האקולוגי של עיר מסוג זה נקבע ע״י תהליכים שבחלקם הם חיצוניים ובחלקם פנימיים. התהליכים החיצוניים נובעים כהתפתחות של גורפים שפחוצה לה, בעיר עצמה; התהליכים הפנימיים מוצאים את בסויים בתכנון בעיר על חלקיה השונים. שני התהליכים קשורים ופשולבים זה בזה. שכן, בפידה ידועה היוותה ההתפתחות של חולון פונקציה של זרפי החיים הבאים פן החוץ והיא תולדה של התפתחותו הפהירה של הפסרופולין שבצילו היא שוכנת.
התפתחות זו של תל-אביב היתה פעין הפריץ אוביקסיבי לדינפיקה שאפיינה את גידולה הככותי של העיר, וכאידך - יתכן כי לא היחה יכולה להיות לעיר כסוגה של חולון אפשרות של המפתחות אילולא תרכה רבות לשכנתה הגדולה.
על התפחחוחה של חולון בהשוואה לחל-אביב ניתן ללכוד מהלוח הבאג
גודם מקרומובילי אהד שבהן אה אותותיו הן בצד הכמותי של גידול העיד והן בגיבושה האיכותי היה הגדלה חלקה של ההגירה הפנימית במקביל להשפעת גורם העליה. הגפלבות זו החריפה את החודה של התחרות האקולוגיה והשפיעה על המיקדו-מוביליות בעיר בכיוון של קיטוב.
הבחנה זו בין כמוה לאיכות באה לידי בטוי גם כשבוחנים יותר מקרוב את השפעתה של הקרבה ־לעיר הגדולה ושל העובדה כי חולון שוכנת ברצף האורבני הגדול ביותד במדינה. כאמור, ספק אם ללא התפתחותה המהירה של ת״א היו שכונות הפועלים הבודדות שהיוו את תחילתה של חולון, הופכות לעיר בינונית תוך התקופה הקצרה שלמן הקמת המדינה. כלומר - אם להסתכל באספקט הכמותי של המקרוביליות הדי
ברורה היא ברכתה של הקרבה הזד. מצד שני - מעכבת קרבה זו בעד התפתחות שירותים שונים בחולון, ובעד התגבשות חברה ותרבות אורבנית, בשל "הנאמנות הכפולה" של התושבים - המעדיפים לרכז אח קניותיהם בת״א.
מפאח פרק הזמן הקצר, יחסית, שנמשכת אותה מוביליות קשה לעמוד על תוצאות תופעה זו ולהעריך אח השפעמה. בכל אופן, אף אם קיים עכוב בשסחים מסוימים, ברור הוא שחולון הולכת ומתגבשת כעיר. אמנם שכונות נפדדוח אין בה -אף כי הוקמה על יסוד 3 שכונות פועלים - אולם ניכרת ההבחנה, חסוביקסיביח כאתד, בין אזורי יוקרת (לפי קריטריונים שונים) לבין אזורים שחם בעלי יוקרה פחומה. שוב, בגלל התקופה הקצרה*), קשה לעמוד על כוונח חמדריק של המיקרוסוביליוח בעיר, אולם ברור שתנועה זו קיימת, וכי חושבים רבים רואים אח המעבר לשכרנח מועדפת בעיניהם כהתקדמות ועליח ברמת החיים ובהגשמת שאיפותיהם. לאור מגמה זו, ברור התנועה תתמיד - ביהוד בהתחשב בשסחים הפנויים חרבים שעוד נותרו בלתי בנויים בשפת שפוסה של העיר ובתכניות הפיתוח השונות - ויש לקחת זאת בחשבון כשבאים לתכנן אח פני חעיר ואח פני השכונות הנחשלות יותר שבח. שכן, ברור שהקיסוב יחריף*בכל שסטנדרס הבניה יעלה - והפער שבין השכבות שיוכלו לעבור לשכונות החדשות, לבין אלו שישארו או יבואו אל השכונות הנחשלות, יגדל ויחרחב ועלול לפגוע בדמות העיר ודמות החברה חגדלח בח. עלולה להיווצר מיקרומוביליוח חד־צדדית שתפעל רק אצל השכבות העליונות - בעוד הקצה השני של הרצף חסוציו-אקונוסי ישאר סטטי ויהפוך למשקע סוציאלי שיחווה מטרד לא קטן לפרנסי העיר ולתושביה.
אוכלוסיית חולון, המונח כבר כעת כ-80,000 תושבים, תגדל לסי תחזית זהירה עד לכ-160,000 נפשות בשנת 1985, וכי צפויות התפתחויות רציניות בתעשיית העיד, בשרותים שלח וכן בסערכוח הכבישים ובעורקי הגישה המקשרים אותח עם ישובים אחרים של האגד התל-אביב - יש לצפות, כי יעודים למרכז חעיר חולון גם תיפקודים איזוריים מסויימים בכמה וכמה תחומים.
לאור ההתפתחות החזויה הזאת נודעת משמעות ממדרגה ראשונה לעיצוב קונצפציה כללית וראייה מקיפה התכנון מרכזה של חולון - כמוקד משיכה מודרני לא רק לתושבי העיר עצמה, אלא גם לאלה שיעברו דרכה, כך, שהמרכז יהא מסוגל לספק שדוחים לא דק לחושבי העיר, כי אם בסידה מסויימח גם למושבים אחרים של האגד החל—אביב (ובפרס חלקו הדרומי של האגד) וכן עוברים ושבים. ועוד, מרכז עירוני אינו קיים בחלישוח מן החלקים האחרים של העיר. במקרה של היעדר קשר חזק בינו לבין חלקיה האחרים של העיר ולא זו בלבד שהמרכז אינו משרת כראוי אח הצרכנים המקומיים, בעלי הטעם היומרני יוחד, הפוסחים עליו והנמשכים לעיר המסרופוליטניח הסמוכה,אלא העיר מאבדח אף אח חשיבותה במילוי הפונקציות האזוריות שלה.
מכל הבחינות שצויינו לעיל יש לציין כי מעמדו הנוכחי של מרכז העיר בחולון רחוק מלהשביע רצון. במיוחד יש לציין אח העובדות הבאות:
המרכז הנוכחי של העיר הוא עיירתי, פרובינציאלי, בלתי-פושך ואינו הולם את צרכיה של עיר מודרנית.
המרכז לא קיבל אופי כל-עידוני ולא הפך למקום לכלל תושבי העיר. הקשרים בין מרכז חולון לבין חלקיה האחרים של העיר - מבחינה תחבורית ואחרח - הם רופפים יחסית.
במובנים מסויימים מתנגש המרכז עם הפונקציות שממלאים רובעים אחרים של העיר, שהוקמו מאוחר יותר והם מודרניים יותר באופיים. התוצאה היא כי במקום שתסרכז ישמש כמוקד, הוא מופיע מבחינות מסויימות כעין ”נמע זר”. כמחצית משסחים של חולון חם עדיין פנויים והם עומדים בפני פיתוח מזורז התקופה חקרובח. אך התקלח היא שמרכז העיר, המתפתח בצורה לינארית, הולך וסתפשס לא בכיוון לאזור העומד בפני פיתוי, אלא במקביל לו. הסכנה היא, איפוא, שאזור זח עלול ליצור רובע עירוני חדש בעל-יוקרח המנותק ברוב תחומי חחיים מהאזורים המפותחים הוותיקים בעיר. פיתוח האזור תחדש עשוי, איפוא, בתנאים אלח לחביא להעמקת חפעד בין חלקי העיר השוגים ולערער את האיזון הפנימי חקיים כעת בחולון.
בתהליך המוביליות בעפולה בולמת לעין ההשפעה חחדדית שבין המקרומוביליות למיקרומוביליות. מלבד הגרעין של התושבים הוותיקים שישבו בעפולה תחחית, הרי דוב תושבי חעיר, בעיקר אלח שהתיישבו בח ב-10 השנים חאחרונות,חם עולים חדשים. תושבים אלה הם חמאבלסים העיקריים של חשבונות החדשות בעיר: עפולה עילית וגבעת חמורה. מלבד האתרים הגיאוגרפיים שתחמו ותבדילו בין חשבונות, באו גם חבדלים דמוגרפיים ואחרים שתעמיקו את תפער ועודדו מיקרומוביליות שמגמתה העיקרית חיא חמוגניזציה של הקבוצות האתניות וחסוציו-אקונומיות, ובתוך כדי כף חעמקת וחתדפת חקיסוב. עפולח עילית - שבח חיוו יוצאי אהיה ואפריקה את חרוב חגדול של התושבים משבח אליח את ’תושבי העיר שחשתייכו לקבוצות אלח ודחתה את חאחרים, מיוצאי אירופה שתעדיפו להתיישב בקרבת בגי עדותיהם - בגבעת המורח בעיקר וכן גם בעפולח תחתית. פער זח מודגש גם ע״י ההבדלים שברמה חחשבלח של הקבוצות השונות, ובן ברמת הצריכח וברמת חשאיפות - מה שגורם לעפולח עלית ליהפך למעין שכונת עוני, רווית מרירות מחד ואפסיות מסובנת מאידך, לעומת גבעת-הסררח - שהמוביליות הפנימית המביאה אליה חמר אנושי מעולה - משגשגת ומתגבשת.
באשר לבאר-שבע, קשה להגיע לממונה מדויקת של מקרר המוביליות בגלל התקופה הקצרה יחסית שעברה מיישוב העיר רעד זמן המחקר. כמו בעפולה, גם באר-שבע היא עיר עולים, ועוד יותר ממנה - אין הבדל רב בוותק התושבים היושבים בה, אף אם חלקם ילידי הארץ. יישובה של באר-שבע כעיר עברית החל עם הקמת המדינה ולכן נדור שהמקרומוביליות היא ניכרת. אולם מלבד אותה מקרוסוביליות שמשמעותה תופסת תושבים מחוץ לעיר, קיים בבאד-שבע גרעין של הגירה מפנים הארץ, שאיכותו גבוהה ירחר מהממוצע, הלא הם אותם תושבים בעלי מקצוע שעברו לגור בבאר-שבע בשל
מיקומה וקרבתה למפעלי התעשיה בגגב. גרעין זה ואלה סן העולים שהגיעו ישר לבאד-שבע מן האניה אך שייכים לאותה שכבה - הם גם מניעי המיקרומוביליות בעיר, כשהם מפעילים את כל גלגל ותנועה לעבד אזורי היוקרה (באשר לתנועת האוכלוסין מבאר-שבע ואליה ראה תרשים סם‘
אם כאן עודדה צורת הבניה השונה והדיפרנציאציה הברורה כל-כך ברמת הבניה את תהליך הקיסוב, כשבעלי ההכנסות הנמוכות נשארו בשכונות הישנות והלא מודרניות (ולא חולמות את ההווי האורבני המודרני) ואילן בעלי ההכנסות הגבוהות ובעלי היוקרה עזבו שכונות אלו (סח שלכשעצמו נזק להווי בשכונה) ועברו לשכונות מודרניות יותר העונות יותר לצרכיהם ולדרישותיהם.
בסיכום אפשר לאפר כי המקרוסוביליות סשפיעח על חמיקרוסוביליות חן מבחינה הכמותית, בהשפעתה על חקצב והתדירות של התנועה, וחן מחבחינח האכותית בכוון של דיפרנציאציה חברתית הנובעת ממוביליות זו. מענין לראות כיצד תכנון פיסי מעודד או מעכב מוביליות מסוג מסוים, אם כי לא תמיד בכוון שעליו חשבו המתכננים מראש. מסתבר שפעילות אנושית על כל יסודותיה מוצאת לח את בסויח גם בתוך רגם למרות המסגרת האוביקסיבית שבח היא נתונה. במציאות של הארץ סתבסאת התחרות האקולוגית לא רק על חרמה הכלכלית אלא גם על חרמה החברתית והדמוגרפית -שראינו כבר בפרקים קודמים שחן בדרך בלל מקבילות לה - וכן על הרסה התרבותית וחרמה האמוציונאלית, שספעולתן נוטים לעתים להתעלם - דבר שאינו מוצדק כלל ועיקר.
פרק ג: דימוי העיר □תודעתם של תושביה
כללי
כאשר באים לדון בתכונה ובסבנח של עיר חייבים לקחת בחשבון כי עיר היא
בראש וראשונה מערכת תכנים וסגנונות הנוצרת על ידי תושביה.
אמנם אי-אפשר להתעלם מן היסוד הפיסי, האוביקטיבי כביכול, חקרבע רבות
ומשמש בסיס שעליו נבנות הגישות הסוביקטיביות אל העיד; אולם יש לזכור שגס כאשר מדובר בתפיסה פיסיולוגית סחורה -כביכול - יש להתחשב בנקודת המוצא ובהשקפת העולם של חתופם.
כך ברור שאם רוצים לדון בעיר הישראלית כיחידה שלמה, ולמצוא השלכות
מדיון זח אל עתיד התפתחותה - יש לנסות למצוא את תכנית הדינמיקה החברתית של תושביח ואת חסיקום חגיאוגרפי, אלא גם יחם הדדי אל השכנים, האנשים חמאכלסים את העיר ומגמות חחתפתחות - כפי שחן מתבטאות על כל חרמות חנזברות. אם אדם אינו מוצא את מקומו בסביבח חקרובח לו, קשח לשער שישאר לגור באותח מביבח -
גם אם מצא את פרנסתו בתוכה. אס משפתח אינח השח טוב בקרב שבניח, חן אם רמתם
גבוחה משלח או נמוכח משלח, יש לשער בי תעשח את כל המאמצים כדי להחליף את מקום מגוריח לאזור בו תוכל להרגיש יותר בנוח.
כל התנודות חללו מחוות חלק ממעגל או ספירלה דמיונית. עיר המתפתחת
ומשתבח משפיעח על גישת התושבים אליח; מאידך חראיח חסוביקטיבית משפיעה על תגובות ופעולות החושבים - ואלח משתקפות בהתפתחות והשתנות העיר, וכן חלאח.
כשבאים לדון בעיר ישראלית עלינו לחהיחם לכמה תופעות המאפיינות את
ההתפתחות האורבנית בארץ. אפשר לחלק - בצורה גסה - את הערים בארז לפי כמה קריטריונים. ראשית, אפשר לחבדיל ערים וותיקות לערים חדשות. הכוונה כאן לערים שחיח לחן אופי אורבני מוכחק לפני קום חמדינח, (כדוגמא תשמש לנו ירושלים), לעומת ערים חדשות, שעיקר בנינן והתפתחותן חל בתקופת קום המדינה ואף חודות לעובדה זו. (למשל - באר-שבע וחולון).
בהתאם, אפשר אף להבדיל בין ערים שמרבית תושביהן נולדו בהן או בחרו
להתיישב בהן מחוך מניעים אישיים, לעוסה ערים שמרבית תושביהן הובאו אליהן ישד מן האניה, או בהחאם לתכניות פיתוח שונות שנקבעו על ידי מדיניות כוללת.
סביר להניח שגישת התושבים לערים השונות תושפע ממעמדם ומהצודה בה
הביעו לעיר, לפחות באותה מידה כפי שתושפע גישתם מהמבנה והמצב האוביקטיבי של אפשרויות הקליטה בעיר מה עוד שבמציאות הישראלית הולכים שני אספקטים אלה בד בבד.
ממצאים מ-3 ערים
לפני שנבדוק את המצב בשלוש הערים שנחקרו (בעפולה לא נערך מדגם
בתחום זה), כדאי לקחת בחשבון כמה אפשרויות תיאורטיות ולבדוק אם וכיצד הן
משתקפות בחומר האמפירי שנאסף בערים הללו,
אם נחיחם לירושלים הרי שאין ספק כי היא הוכרה בעיר מנהל מרכזית, כמרכז לחיי תרבות ורוח וכבעלת מעמד דחי וצבורי מיוחד. יחד עם זאת היא נשארה בעלת מבנה שכונתי מובהק ותושב ירושלים זיהה עצמו לא דרך העיר או שם הרחוב אלא באמצעות שכונת מגוריו. ובך עומדים שני יסודות בבסיס הגישה הסוביקטיבית של החושב הוותיק בירושלים. היסוד הרחב יותר והפחות מוגדר בהתייחסות לעיר כולה הוא יחם אמוציונלי-אידיאולוגי אל העיר כמושג בולל, ויסוד אחד מכיל את אותם פרטים קטנים הבולטים לעין בשכונת המגורים - שכונה שעבור הירושלמי היא מושג קיים, מוגדר היסב ובעל גבולות מגובשים, לאחר קום המדינה ניחן להבדיל, מבחינה איכותית, ב-3 קבוצות של תושבים שהגיעו לעיר. קבוצה אחת הכוללת בעיקר ערלים חדשים מארצוח אסיח-אפריקה שהגיעו לירושלים מתוך מניעים אמוציונליים - דתיים או בעקבות ידידים בני אותן עדותן קבוצה שניה מכילה אנשי מנהל ופקידות שעברו לירושלים בעקבות משרדי הממשלח והמוסדות הצבוריים וקבוצה שלישית של בעלי השכלה גבוהה בעיקר שהגיעו לעיר בגלל לימודים או עבודה במוסדות ההשכלה הגבוהה המרוכזים בה.
הבדלים איכותיים אלה שהביאו ליצירת הקיטוב ההברתי בירושלים - הן מבחינת רמח ההשכלה והן מבחינת ההכנסה - אינם משפיעים, לפחות לא בצורה ישירה וברורה, על ההתייחסות הסובייקטיבית לעיר, לא נמצאו .מותאמים בין השתייכות לקבוצה אתנית זו או אחרת לכין פיתוח יחם חיובי או שלילי אל העיר. בעוד שמבחינת חמניעים ניתן לראות את המגמה שככל שרמת ההשכלה והקבוצה הסוציו-אקונומיה עולה, גוברים חמניעים הרציונליים והחמריים על המניעים האמוציונליים להתיישבות בעיר, הרי מבחינת ההתקשרות החיובית לעיר ניתן למצוא מתאם בעיקר ביתם לוותק. ככל שהתושב וותיק יותר בירושלים, עולה מידת התקשרותו, ויחסו החיובי לעיר, עובדה זו - בתוספת לעובדח סשסוש חחבדלים מבחינת חמניעים ומבחינת רמת ההשכלה וההתחלקות לקבוצות סוציו-אקונומיוח, מציינת את הדמות החיובית שיש לירושלים בעיני תושביה, אמנם, אין חם חוסכים את שבס בקורתם ואת שאיפתם לשיפורים, אולם באופן כללי ניתן לאמר שחירושלמים מרוצים מעירם, ורוצים לחשאר בה. מוצאות המידגם שנערך ב-1964 מצביעות כי כ-%73 מתושבי ירושלים גילו יחם חיובי לעירם ורק כ-3% ציינו יחם שלילי.
אולם, למרות הזדהות חיובית זו אין החסונה וורודה כל-בך כשמסתכלים בה לפני ולפנים ומנסים לראות את השתקפות ההתייחסות החיובית לעיר כולה בהתייחסות הגומלין של התושבים. החוסר האמפירי מוכיח כי הליכוד הפנימי רופף למדי. קיימת אי-נכונות להתקרבות □ין חלקים שונים ותכונות שונות באוכלוסיה. הקיטוב מתגלה לא דק בפערים שבין רמות ההשכלה השונות אלא גם בניגוד שבין דתיים ולא דתיים, בין הקבוצות האתניות השונות והניגוד הבולט בין רבדים חברתיים על רקע של הפער הכלכלי ועל רקע המציאות של משכנות העוני המצויות בסמוך לשכונות אמידות — על כל התוצאות החברתיות הנובעות מכך.
כלומר - כאן לפנינו תופעה שהיא די מוזרה ומיוחדת לירושלים. אין השלם בנוי מהפרטים אלא הוא בנוי למדות הפרטים. ידוע הוא שכאשר מגיעה שלמות לידי עיצוב היא מקבלת איכות אחרת מאשר סך-הכל הפרטים המובלים בה, אולם כאן אנו מוצאים יחם והזדהות חיובית אל העיר בכלל, בעוד שחאינטגדציה החברתית בעיר לקויה,וכן הוא גם לגבי עמדות אחדות אשד יורדים לעמקן.
ובאן אולי המקום לחזור לדיון השוואתי של העיר בכלל, כמושג, לעומת שכונת המגורים המהווה אח הסביבה המיידית עבוד האדם.
ירושלים היא דוגמא בולטת לאפשרות ההפרדה שבין השתים. וכאן מתאמתת ההשערה שנוסחה מקודם ביחס לתושבי העיר הוותיקים. אמנם הזהוי מיידי של מקום האדם בעיר נעשה באמצעות השכונה, והיא אף קובעת את התייחסויותיו הספציפיות יותר לבעיות היום-יום השונות; אך אין זהוי זה בהכרח גם מקור הזדהותו של החושב עם עירו. וכך אפשר להבדיל בין חמיקדומוביליות שהיא התנועה של התושב משכונה לשכונה בתוך העיר לבין הסקרומוביליות - שהיא תנועת האדם מעיר אחת למשניה.
המיקרומוביליות תשקף, אם כך, מחד - אח שביעות או אי-שביעות רצונו של האדם מסביבתו הקרובה, ומאידך - את אפשרויותיו החמדיות לשנות את מקום מגוריו. יש לשער שמגמת המיקרוביליות היא בד״כ כלפי מעלה, כשהעוזב את ביתו הישן מחליפו באחר שהוא סוב יותר (גם מבחינת האפשרויות הפיסיות או מבחינת הסטטוס והסיפוק החברתי שהוא מעניק לו).
הסקר ומוביליוח היא מורכבת חרבה יותר ואי אפשר לתלותה תמיד ביחס סוביקטיבי אל העיר או באפשרויות חחמריוח בלבד. כאן באים לידי בסוי יחסי גומלין, קומבינציות שונות שבין המשיכה שיש לעיר מסוימת לגבי האדם לעומת המשיכה או חדחיה של עיד מגוריו הנוכחית ובו*. מחוסר חומד *מפירי - לא נדון בבעיה זו כעת.
בבאר-שבע כמעט ואין לדבר על גרעין ממשי של חושבים וותיקים. הדוב המכריע של החושבים הגיע לעיר לאחד קום המדינה, ורק מחציתם הגיעו מרצונם תחפשי. 40% מקרב המרואיינים במדגם מייצג של תושבי העיד חופנו או כוונו לעיר, מהם -43% - הופנו ע״י מוסדות לעולים.
ניתן לשער כי הדינמיקה החברתית בקרב תושבי העיר תושפע עמוקות ניייובדה זו. אולם מסתבר שאחוז המרוצים המגלים הזדהות חיובית עס העיר דומה בקבוצת המופנים לעיר לאחוז שהתגלה בקבוצת אלה שבאו מרצונם לעיר. זח יכול לרמז על הסתגלות ואינטגרציה מסוימות, אם כי אלה יכולות להופיע ברמות שונות. כלומר, יתכן שהושגההסתגלות של קבוצות תושבים שונות אל אורח החיים והאפשרויות שמציעה לחן באר-שבע העיר, אולם הסתגלות זו היא מצומצמת ומוגבלת לקבוצה מסויימת ולא הביאה עמה אינטגרציה כוללת של כל הקבוצות. חנחונים הבאים ממחישים תופעה זו;
דוגמא בולטת להונאה שווה שהושגה בגלל סיבות שונות תשמש לנו העובדה שהאחוז הגובה ביותר של מרואיינים המעדיפים את באר-שבע כמקום מגורים, נמצא בקרב יוצאי אירופה מחד, ויונאי אפריקה מאידך. לגבי יוצאי אירופה משפיע כאן כנראה המספר הגבוה, יחסית, של שבעי רכון מהמעמד הכלכלי או החברתי, ואילו לגבי יוצא אפריקה - יתכן שמשפיעה מציאות ריכוז גדול של בני עדות אלו. אי אפשר לאסד שבעקבות או יחד עם יחם זהה זח של העיר הלח גם התקרבות או אינטגרציה בין שחי קבוצות אתניות אלח. וכך מצטיירת מסקנח זו בנתוני הסידגם:
היותה של באר-שבע בעלת מבנה שכונתי מובוק מדגישה ומחריפה נקודה ז ושכן - כפי שראינו כבר בפרקים הקודמים - מבליטות השכונות הנפרדות את הקיטוב החברתי והכלכלי השורר בעיר, ומקשות על גישור הפערים שבין התושבים.
מצד שני - למדות ההבדלים - נמצאה תופעה משותפת לתושבי השכונות השונות, תופעה שנתקלנו גם בערים אחרות. אין גישתו הסרביקטיבית של התושב אל שכונת מגוריו זהה או תלויה ביחסו הרגשי אל העיר בכלל. לעומת הזדהות חיובית עם העיר
כיחידה שלפה בולסות בקורתיות והסתייגויות פך השכונה והסביבה הקרובה־ ושוב אפשר לאפר כי אם ניגשים לפרוט אה ההרגשה הכללית לפרוסות, נפצאות אלה שחוקות, בדרך כלל, וסכומן אינו משקף את השלמות הכללית־
ובבל זאת, לפדות הקיטוב והפערים שבין השכבות חםוציו-אקונופיוח השונות ובין תושבי השכונות השונות, פענין לציין שהקפדה החיובית ביותר ביחס לשכונה הובעה - בכל השכונות - בנקודה של פציאת חברה פתאיפח בסביבת הפגורים הקרובה־ עובדה זו מעודדת לכשעצמה ומרמזת על אינטגרציה חברתיה פסויפת־ בלוח הבא פורטו הצקות של תושבי באר-שבק המסבירות את הקדפת קיר זו:
מענין להשוות ממצאים אלה עם הנימוקים שצויינו ע״י אותם תושבי הקיר הפקונינים לקזוב אותה־ פתברר כאן כי הסיבות לקזיבה נתחלקות ביתד סדירות, פרם לשני ניפוקים עיקריים לקזיבה שהם חוסר חיי חברה ובידור והסתיגות פהנוף או האקלים בבאר-שבק־
בדברנו על דינמיקה חברתית בבאר-שבע יש לקחת בחשבון אח ההתפתחות האינטנסיבית של העיר. התפתחות כללית זו מטביעה ממילא את חותמה על החדשמויוחיהם סל התושבים ועל הרגשת השותפות שלהם כלפי העיר, המתבטאת - במוקדם או במאוחר - גם ביחסי הגומלין שלחם.
מסתבר מתוצאות חמידגם שהדינמיות הזאת של התפתחות העיר מחווה יסוד נע? ערך בהזדהותם החיובית סל התושבים עם עירם. רבים מהם מגלים שאיפה להתקדמות מקצועית, רואים את ישיבתם בעיר בקבועה ומגלים "אופטימיות אזרחית" גבוהה. (סולם "האופטימיות האזרחיח" מודד אח יחס המרואיינים להתפתחות תעיר - יחס המבטא את מידת הקשר הקיים בחודעתם של הנחקרים בין האינטרסים האישיים לבין האינטרס של העיר).
כלומד, ישנו בעיר פוטנציאל של הזדהות בדרך הרציונלית על ידי מציאת קשר בין האינטרס האישי (עבודה, תברח וכו‘) לבין אינטרס העיר לקראת התהוות חברה לוקאלית, שהמבנה המשותף לה הוא הקשר האמוציונלי אל מקום המגורים המשותף.
נקודה נוספת המוסיפה נדבך נוסף לאופטימיות היא העובדה שמידת שביעות הרצון עולה עם הוותק. אמנם ניחן להסביר זאת בכסה דרכים, אולם אין להכחיש שמידת ההתקשרות של חושבי העיר לבאר-שבע גוברת, מה שמגביר מצידו את היציבות והיחס החיובי אל העיר - וכל מה שנובע מכך ועל כך מצביעים גחוני הלוח הבא:
אם ראינו את ירושלים כעיר וותיקה ומגובשת וכיחידה שכזו קלטה תושבים חדשים; וכאר-שבע כעיר שעיקרה עולים חדשים ורובה ככולה תושבים חדשים - הרי אי-אפשד לשייך אח חולון לאף אחת מקטגוריות אלו.
יש כמה אספקטים שמוכרחים לקחת בחשבון כשבאים לדון בדינמיקה החברתית בחולון וביחם הסוביקטיבי של התושבים אליה.
ראשית, חולון היא עיר לווינית - שצמחה. וניזונה מתל-אביב שכנתה הגדולה הן ע"י מקורות פרנסה והן ע״י כח אדם שעבר לגור מחל-אביב לחולון. זוהי השפעתה החיובית של תל-אביב על חולון. קשה לשער שאילולא השפעה זו היחה חולון מתפתחת כל-כך מהר וכל-כך יפה בתקופה הקצרה של קיומה.
מצד שני, אי אפשר לה לעובדה זו שלא תקלט ולא תשפיע על החרשמויותיהם והתייחסויותיהם של התושבים בעיר. שכן אדם הגר בחולון, אך מקום עבודתו, מרכז
הקניות שלו ומרכז הבידור המושך אוחו - נמצאים בחל-אביב, קשה לו לפתח יחם של הזדהוח עם העיר שיהא דומה ליחסו של אדם שכל חייו מרוכזים בעיר מגוריו. טשטוש הגבולות הגיוגרפיים שבין חולון לבין שכנתה הגדולה עלול להביא אף לטשטוש תחומים בעיצוב דומה החברתית של חולון, ואי לכך גם להפרעות בהתהוות חברה עירונית מגובשת ואחידה, בעלת דינמיקה ברורה ויציבה.
חולון היא בעיקרה עיר של הגירה פנימית. קצב התפתחותה מהיר, ממוצע הגילים בה הוא נסוך וזה	מאפשר תהליך	קליטה של תושבים	חדשים - הן של עולים חדשים והן
של ילידי-האדץ -	נוח, יחסית,	קירבתה של חולון	אל המטריפולין הגדולה	העלולה
להיות לה לרועץ בכסה אספקטים, ומהווה - לעומת זאת - נקודת משיכה לאנשים רבים המעונינים או הצריכים להשאר בתל-אביב אך אינם	יכולים או אינם רוצים	לגור בה.
וכך אנו	מוצאים מידת	הזדהות גבוהה של	תושבי חולון עם עירם;	85% מכלל
המרואיינים במידגם מייצג מתושבי העיר לא הביעו רצון לעזוב אותה. יתירה מזו: הסיבה של 15% אשר היו עוזבים אילו ניחנה להם האפשרות לכך או שבחוכניתם היה לעשות זאת - לא היתה קשורה במחדליה וחסרונותיה של העיר אלא בסיבות של ריחוק מקום העבודה ממקום המגורים או הרצון להחליף דירה. הלוח הבא מסכם את הסיבות לרצון לעזוב את העיר:
באשר לחסרונותיה של העיד הרי מצטיירת התמונה הבאה: הסיבות העיקריות
לאי שביעות רצון מהעיר שקורות בחוסר בידור (כרבע מכלל המרואיינים) או ממערכת תחבורהבלתי מתאימה (כ-21% מהמרואיינים). הלוח הבא מפרט את התחלקות המרואיינים לפי הסיבות לאי-שביעות רצונם מהעיר.
גם כן מתבדר המתאם שבין וותק החושבים לבין מידת שביעות הרצון שהם מגלים מהעיר. נקודה נוספת שהופיעה גם קודם לכן היא חוסר ההתאמה בין הגישה אל העיר כיחידה לבין הגישה אל השכונה או סביבת הסגורים. שוב מתברר כי שביעות הרצון שמגלים החושבים ביחסם לעירם בכלל, גדולה הרבה יותר מאשר שביעוח הרצון שהם מגלים ביחסם לשכונתם וסביבת מגוריהם. גם מכיון שהמבנה השכונתי של חולון נטשטש, למעשה, ואין לו השתקפות ממשית בעיני תושביו, וגם לאור צורח ההתפתחות של חולון - אפשר לראות את חוסר שביעות הרצון של התושבים סשכונתם או מדידתם וסביבתה, כבטוי לעלית רמת החיים ויחד אתה, עליית רמת השאיפה של התושבים. עובדה זו כשלעצמה היא חיובית, אם היא מופיעה בכל הקבוצות הסוציו-אקוגוסיות ומלווה באמצעים המתאימים להגשימה. בחולון אין הדבר כך - וזה מגביר את הפער
והרגשת הקיטוב החברתי בעיר. אולם יש לקוות כי כוון הדינמיקה החברתית והאינסנסיבית
שלה, יחד עם טשטוש הפערים שבין הקבוצות האתניות וההתאמה שבינן לבין רמות הסכלה
ורמות הכנסה שונות, 
ישפיעו את השפעתם לכוון אינטגרציה כללית ואחידה יותר בין
תושבי העיר ולבין עצמם.
בסיכום ניחן לאסר כי ממצאי המדגמים שנערכו בשלוש הערים שלהן ייחדנו את דיוננו מגלים כמה נקודות משותפות: - ראשית, קיימת דינמיות רבה וקצב השתנות מהיר - המשפיעים ומוצאים את בסויים על כל הרמות, האוביקסיביות והסוביקסיביות ביחד. בצד ההתפתחות הפיסית חרבה, ישנה גם רבגוניות של השתנות בנוף האנושי ובתוכו. קבוצות אנשים - שהיו שונות זו מזו עד כדי חוסר יכולת לקומוניקציה אמיתית ביניהן, מוצאות נקודות מגע, אמנם על רמות שונות ובמשמעויות שונות, -אולם תחילת הקשר רומזת על תקוה להתפתחותו. כפי שראינו - מגיעות קבוצות שונות להזדהות חיובית עם עיר מגוריהם. אין זאת אומרת, כמובן, שבעיני העולם נתפסת העיר כבעלת אותה משמעות ובת אותה דמות. גם המניעים העומדים מאחורי הגישה האוהדת לעיר, הם שונים. אולם, בכל זאת, אין להתעלם מהעובדה שכך או אחרת רואים כלם את עצמם כתושבי אותה עיר, מזהים את האינטרסים האישיים שלהם עם האינטרסים שלה, ומתאימים את קצב התפתחותה - באספקט זח או אחר - לקצב התפתחותה. עובדה זו מרשה לנו לראות את העיר הישראלית כגורם מאחד ומלכד. אין היא רק אוסף בנינים ורחובות שקבוצות מקריות של אנשים גדים בהם. זוהי יחידה שלמה בעלת אופי מסויים שתושביה מסוגלים לפתח יחם רגשי אליה. הדבר בולט עוד יותר אם זוכרים אח התופעה שהופיעה בכל שלושת הערים, כאשר נפנו לדון ביתם התושבים אל שכונותיהם, נתגלה כי יחם זה הוא בדיר כלל שלילי יותר מיחסם אל העיר כשלמות, אמנם אין הדבר חורג מגדר הסבירות, קל יותר לפתח רגשי אוהד אל יחידה שלמה ופחות מוגדרת, בעוד שכאשר עוסקיסבפרסים, אותם יוסיומיים המופיעים לנגד העינים - זוכרים יותר את המפריע והשלילי והוא המכריע בקביעת היחס המיידי לשכונה.
בד בבד עם תופעה משותפת זו, חוזר ומופיע היחס העולה בין וותק התושבים למידת שביעות רצונם מהעיר. ניתן להסביר זאת ראשית, בהתקשרותם של התושבים אל עירם והגברת יחסם האוהד אליה, לאור נסיונה החיובי (והרי אלה שאינם מרוצים עושים מאמצים לעזוב את העיר וכך, כמובן, אינם מופיעים במידגם). צורה נוספת של הסבר התופעה - שאינה סותרת אלא דוקא מחזקת את ההסבר הראשון, היא בעזרת תאורית הדיסוננס שפותחה ע״י הפסיכולוג האמריקאי ל. פסטינגר.
תאורה זו ניתנת לסכום במשפט "חדש אצל השכן אינו תמיד ירוק יותר". כלומר,עצם העובדה שאדם מבצע פעולה מסויימת, נמצא במצב מסוים, או קשור פיסית לחפץ מסוים, עשויה בהחלט לגרום לו להתיחם בצורה אוהדת יותר אל אותה פעולה, אותו מצב או אותו חפץ. נטיה זו להגברת היחס החיובי לפעולה או למצב מתחזקת דוקא כאשר הסיבות האובייקטיביות שיש לאדם לבצוע הפעולה הן חלשות יותר. מבחינת יחם חושבי העיר הוותיקים אל עירם, משמעות תיאוריה זו היא שתושב וותיק שמבחינה אוביקסיבית אין לו סיבות להישארות בעיר - יגלה לעיתים קרובות יחם חיובי לעיר, אפילו יותר מאותו תושב שהסיבות האוביקסיביות להישארותו בעיר הן חזקות יותר.
דבר זה נוחו ביסוס תיאורטי לממצאים האימפריים בדבר ההבדל בין יחם התושבים לעירם לבין יחסים אל שכונתם או סביבת מגוריהם. למרות תלונות
ותביעות לשיפורים שיש לתושבים כלפי השרותים המסופקים להם בסביבתם הקרובה, אין הדבר חייב להתבטא ביחס הדגשי שיש להם כלפי העיר בכלל (שהוא, באסור, בדרך כלל חיובי אצל חושבים וותיקים) - שכן לפי תיאורית הדיסוננס תביא עצם עובדת הישארותם תושבי העיר להיווצרות יחם אוהד יותר מצידם אל העיר.
נקודה סשותפת אחרונה שראוי לחח עליה אח הדעת היא העובדה שבכל שלוש עדי המידגם שלנו דווקא לא נסצא קשר הדוק בין פרסטר דסוגרפי כלשהו (כגון גיל, השכלה, קבוצה סוציו-אקוגומית וכו') - פרט לוותק בעיר - לבין היחס אל העיר. מסתבר כי העיר היא מספיק מגוונת כדי להעניק סיפוקים מתאימים לקשת רחבה של תושביה. לקבוצות תושבים השונות לחלוטין מבחינה דמוגרפית יהיו מקורות שונים ליחסם החיובי (או, לעתים נדירות יותר, השלילי) אל העיר - אך הדבר לא יתבטא באופן חד-׳ערכי בעצמת היחס החיובי.
סיכו ם
בפתח-דבר לעבודה זו נאמר כי יעשה בה נסיון להגיע לסיפולוגיה של ערי ישראל בעזרת הממצאים שנאספו ב-4 ערים נבחרות. בפרקים השונים של המהקד עמדנו עד כה על המבדיל והמאחד את הערים חללו, אך לא נכנסנו לבעית ההכללה של עיר מסויימת בתוך קבוצת ערים גדולה יותד. ומאידך, נשאלת השאלה אם מתוך הנתונים שנאספו ועל יסוד חנתרח שבוצע לאחר מבן ניתן לקבל את הקוים האופייניים לעיר ישראלית, ואם אמנם מושג בזח הוא בעל משמעות כלשהי.
אין גם להסיק סן האמור את המסקנה כי כל אחת מ-4 חערים יכול לשמש כנציג מובהק של קבוצת ערים מוגדרת. כל עיר באשר היא, מהווה גוף חי בעל תכונות רבות שאין אפשרות למצוא להן העתק מדויק פחות או יותר בעיר אחרת. יתד עם זאת נראה לנו כי ניתן לסווג את העדים שנחקרו כמאפינות את הקבוצות הבאות:
ערי פיתוח חדשות - באר-שבע ערי פיתוח ותיקות - עפולה עיר לוויינית - חולון עיר ותיקה - ירושלים
פרס לירושלים, שנהנית ממעמד יחיד במינו בין ערי הארץ, ניתן למצוא מספר ערים נוספות בכל אחת מהקסגוריוח שצויינו לעיל. ומכאן שנתוח התכונות המאפיינות אותן מאפשר להסיק מסקנות שתהיינה נכונות - כאמור, לא בצורה מוחלטת - גם לגבי ערים אחרות מאותה הקבוצה. מלמד איפיון קבוצתי זה, על יסוד ממצאי עבודה זו, לקבוע מספר מסקנות רחבות יותר לגבי השפעת גורמים המעצבים את דמותה של העיר והמבנה שלה על התהוות חעיר הישראלית. ועל כך נתעכב בהמשך סיכום זה.
באשר לאיפיון קבוצתי נתיחם, ראשית, לבאר-שבע הסיצגת במידה רבה ערי פיתוח חדשןת בישראל. הדבר בולק קודם כל, במבנה הדמוגרפי שלה. העיר ניזונה בעיקר מגל העליה השונים. ועובדה זו השפיעה במובן על מבנה הגילים של אוכלוסיתה והרכבה האתני. הגיל הצעיר יחסיה של אוכלוסיתה נבע בעיקר מריבוי ילדים שהוא, כידוע, תכונה אופינית לעולים יוצא אסיח ואפריקה. עולים אלה היוו את רוב רובה של אוכלוסית באר-שבע. כתוצאה מממצאים דמוגרפיים אלה התהווה סבנה אקולוגי ספציפי לעיר עולים חדשה יחסית. נוצר קיטוב בין השכונות השונות, בעיקר על רקע עדתי. יתד עם זאת יש לציין, שלגבי עיר פיתוח חדשה שבה מהווה קבוצת מוצא מוגדרח אח הרוב המוחלס של האוכלוסיה (ויש ערי פיתוח אחרות שניתן לכלול בקבוצה כזו), יורד המתח החברתי והניגודים הכין—שכונתיים מאבדים הרבה מחריפותם. לעומת ערי פיתח חדשות אתדוח הצליחה באר-שבע לגדול ולהתפתח ועובדה זו מלמדת על קיומם של תנאים אתרים, פרס למבנה הדמוגרפי, שנתנו את השפעתם על התפתחות זו. וכאן המקום להדגיש אח החשיבות שמיקום גיאוגרפי של העיר על סכויי קידומה הכלכלי והחברתי. באר—שבע היא עיר איזורית מובהקת — בירח הנגב — הנמצאת בצומח הדרכים המובילות
לדרום הארץ. תופעה זו מחזקת את המסקנה כי הקמת עיר פיתוח אינה יכולה להתבטא אך ודק בהשקעה כספית ובהכוונת אוכלוסיה אליה וגם לא בתכנון מפורט ומירבי של המקום שנועד להתישבות עירונית. ההיסטוריה מלמדת שרוב הערים בעולם הוקמו הודות למצבם הגיאוגרפי העדיף ולקח זה הוא נכון גם בימינו. למרות מחדלי התכנון הצליחה באד-שבע להפך לעיר מתפתחת אשר הרוב המכריע של תושביה מזדתזאתה, כפי שהדבר בולם בניתוח המידגם שנערך במקום.
לעומת באר-שבע, סיצגת עפולה במידה מסויימת את אותן הערים הותיקות שאוכלסו אחרי כנון המדינה בעיקר על ידי עולים חדשים. המפגש בין הישן והחדש לא תמיד נותן תוצאות טובות. העולים שבאו למציאות מסוימת ובסקרה של עפולה, היתה זאת מציאות אפורה למדי, לא הצליחו להפוך אח העיר למוקד משיכה לסביבתה. למעשה, הרעיון כי עפולה תהיה מרכז עירוני של עמק יזרעאל לא הוגשם מעולם. תופעה זו באה להגביל את משמעותה של המסקנה שהגענו אליה בניתוח של באר-שבע. המיקום הגיאוגרפי העדיף אף הוא אינו מספיק לשם הבטחת התפתחות מהירה של העיד. במקדה של עפולה, נגרם הכשלון בין היתר, בגלל מחדלי התכנון האורבני של העיר. מותר לנו כבר כעת לקבוע כי התפתחות ישוב עירוני היא תולדה של פעולה משולבת ומצטלבת של מספד גורמים ניכד שדק התכנון הכולל ביותר, דהיינו התכנון הפיסי במובנו הרחב, התכנון האיזורי הכלכלי והחברתי יכול להבטיח את הגשמתם.
הדברים אמנם ידועים בעולם הדחב, אם כי עדיין לא הוגשמה תיאוריה זו הלכה למעשה בגלל מעוט הערים החדשות שהוקמו בתקופות האחרונות. נדמה כי בארץ בוזבזו במידה מסוימת מאמצים רבים רק מפני שמסקנה ידועה זו לא הופיעה במעשים, אלא נשארה על הנייר בלבד.
העיד השלישית שדנו בה היא חולון. עיר זו מיצגת בקוים כלליים את הקבוצה הרחבה של ערים לווייניות הסובבות את העיר המרכזית ומושפעות ממנה. רבות ערים אלו בעולם הרחב והוקדשו להתפתחותן ומעמדן עבודוח מחקר רבות. לגבי חולון ניתן לציין את אותן התופעות שאופיניות גם לערים סטליטיות אחרות. היא מהווה מקור משיכה חשוב לאוכלוסיה צעירה שאינה יכולה להתבסס מבחינת תנאי הדיור בעיקר בעיר הגדולה. כאן היסוד של הגידול המהיר של אוכלוסית חולון (אוכלוסיתה גדלה פי 8 בתקופה שלאחר כנון המדינה). תכונות חיוביות רבות מאפשרות להסיק את המסקנה כי לחולון יש סכוי להקטין במידה רבה את תלותה מעיר האם להפוך למרכז עירוני משני לאגד ערי דן. אוכלוסיה צעירה, תכנון ברמה נאותה, חוסר מתח חברתי וחוסר משכנות עוני ולצד כל זה - קיום עתודות קרקע פנויה נרחבות מאפשרות לעיר זו להגיע לאותו סימד הגודל שיאפשר לה לקבל חלק לא מבוטל מן הפונקציות שהיו שמורות עד כה לתל-אביב בלבד. מכאן המסקנה כי עיר לוויינית מובהקת עשויה במשך הזמן להגיע למעמד חדש אם יתרונות הגודל שלה ותנאים כלכליים ןחברחיים מוקדמים יצדיקו התפתחות מעין זאת.
לגבי ירושלים ניתן לציין כי עד מלחמת ששת הימים הסתמנו בה מגמות בדורות של התפתחות לקראת הפיכתה למרכז מינהלי ותנוכי של הארץ. מגמות אלו אופיניות לכל ערי בירה בעולם. יתד עם זאת, לאחד מלחמת ששת הימים באו בירושלים לכלל בטוי כווני התפתחות נוספים במקביל לחיזוק המגמות הנ״ל. ירושלים, לאור ערכיה הרוחניים
והתרבותיים הפכה גם מוקד חשוב לחיירות אולם בראש וראשונה היא עשוייה למלא תפקיד של מרכז רוחני לשלש הדתות: היהודים, הנוצרים והמוסלמים. פונקציה כזו היא כמעט יחידה במינה בעולם כולו לגבי עיר בירח. המגמה השלטת במאה העשרים היא הקסת עדי בירה חדשות אשד תהיינה ךראש וראשונה מרכזי מינהל. כך הוא חמצב בהודו, בברזיל ובארצות אחדות. לעומת זאת בירושלים עשוי להתגשם מיזוג נדיר של מספד פונקציות חשובות החורגות מעל ומעבר לתחום רגיונלי לאומי צר יחסית. כאן אנו עדים לתופעה מענינת של השיבה לדמות של "פולים” העתיקה שהיא היתה מסגרת כוללנית ומרכזית בחיי תושביה ותושבי המדינה.
ולבסוף, מספר הערות כלליות לממצאי מחקר זה. אחת המסקנות הסענינות המתקבלות מהשוואת ארבע הערים שנחקרו היא העובדה כי רוב הנסיונות לאחדיר את התכנון הפיסי בערים השונות בארץ לא הסתיים בהצלחה. ונהפוך הוא, לעתים התכנון המוקדם הקשח על גיבוש העיר (באר-שבע) או אף הביא להפרדה מלאכותית בין חלקיה השונים (עפולה). לא מדובר כאן על הבזבוז חרב מבחינה כלכלית הנובע מתכנון לקוי, כגון אי ניצול רציונלי של הקרקע, הארכת זמן הנסיעה, חשקעוח מעבר לכל פרופורציה בתשתית וכד‘. אך גם מבחינה חברתית ניחן לציין כי מחדלי התכנון תביאו לעתים ליצירת מגרות סגורות בעלות ממדים מצומצמים אשד הקשו על יצירת הווי אורבני אמי תי.
וכאן אנו באים להערתנו השניה. מתברר כי קיים ניגוד מסוים בין הזדהותו של חושב העיר עם עידו ובין הזדהותו עם סביבתו המיידית, כלומר עם שבוגתו.
מבחינה סוביקסיבית נקבעת דמותה של העיר על ידי גישתם ותפיסתם של תושביה ואם ברוב המקרים הזדהו התושבים עם עירם חרי שניתן לומר כי עיר ישראלית היא כבר מושג מוצק ומבוסס במציאות. אך כלפי פנים, דהיינו, בתוך העיר גופא, עדיין עולה השוני על האחדות. אין אנו גורסים כמובן כי עיר חייבת ללבוש צביון הומוגני לחלוטין מבחינה אקולוגית. ודוגמא לכך עשויה לשמש חולון שלמרות גיבושה כעיר חדי קיימים הבדלים ברורים בין חלקיה השונים. אולם קיטוב שכונתי עלול לבלום אח התפתחות העיר; ויותר גרוע מזאת, הוא עלול ליצור דחף לדיכסוסיה בדורה בין האזור "המצליח" ואזורי העוני והנחשלות. דוגמאות רבות מן העולם הרחב מצביעות על מגמות כאלה. כיוון זח של התפתחות חריף במיוחד בארצות הגירה ובעיקר בארצות "העולם השלישי" בהן ההגירה הפנימית לובשת ממדים נרחבים ביותר. ועל כן ממצאי המחקר והנסיונות לפיפולוגיה שנעשו במסגרתו מכוונים בראש וראשונה לבל אותם הגורמים האחראיים לתכנון כולל של העיר הישראלית - החדשה והותיקה כאחת.