בשולי המחקר- ד״ד ח. דרין־דרבקין
הנתונים שרוכזו בסקר על כפר-שלם שופכים אוד על הניגוד הבולט בין הזרכיס הרבים של האוכלוסיה לבין אפשדותיה הכלכליות המוגבלות ביותר. ניגוד זה מקשה על ביצוע תכנית השיקום של האוכלוסיה ועל הגשמת שאיפתה לעבוד למקום אתד.
יש לציין, כי דק 10% מהמשפחות משתכרות מעל -.600 ל״י, ואלה הן בעיקר משפחות גדולות, שההכנסה אצלן .אינה מגיעה אפילו ל-100 ל״י לחודש, י-53% מהן משתכרות פחות ם-400 ל״י לחודש. מאידך, 46% של האוכלוסיה מציינת דידה בת 3 חדדים כדצוייה, ו־22% - אפילו דידה בת 5-4 חדרים.
המצב בכפד-שלם הוא אופייני, למעשה, גם לשכונות עוני אחרות ביפו. מסקנה זו נובעת מהמחקרים, שבוצעו ע״י משרד השיכון ביפו העתיקה ובשכונות אחרות ביפו.
לפיכך עשויים מיסצאים, שהועלו במפקד זה, לשמש חוסר לעיון ביתם לכל בעיות שיקדם של האוכלוסיה בשכונות עדני.
ממימצאי הסקר ניתן לראות, כי אוכלוסיה, שמצבה הכלכלי סוב יותר יחסית, מעונינת לעזוב את השכונה ולעבור למקומות אחרים, בערד ששכבות אוכלדסיה מעוסות יכולת, בעיקר בנוח גיל גבוה רנתמכות לרוב ע״י לשכות הסעד, אינן נוסות לניידות ומעוניינות להשאר במקדם.
אין להתעלם מהעובדה, שהשארת אוכלוסיה מעומת יכולת במקום הוריד במקביל את עדך השכונה ודמתה - מבחינה כלכלית ומבחינת סיכויי איכלוסה בעתיד ע״י אוכלוסיה כעלת מצב כלכלי סוב יותר.
נשאלת השאלה, אם עקב הטלת עול פיננסי על גורמים ציבוריים לשיקום אובלו-סיה מחוסרת אמצעים יש להתחשב ברצון אוכלוסיה זו להשאד במקום, או יהיה צורך להעבירה למקדם מרוחק יותר. דבר זה היה מאפשר בעיקר לשקם את השכונה בהתאם לצרכי תיכנון כלכלי וחברתי כולל, ולא לפי רצון התושבים, אשר אוצר המדינה חייב לדאוג לסיפוק צרכיהם.
יש להבהיר את השאלה, האם ייתכן לשקם שכונות בודדות סבלי לגבש מכנית כוללת לשיקום יפו ברלה כיחידה אורבנית המהווה חלק סת״א. אמנם אין יאזתעלם מהעובדה, שקייסח סתירה בין הצורך המיידי להבטיח תנאי-דיור הרלסים לאוכלוסיית שכונות עוני, לבין הזמן הממושך הדרוש לגיבוש תבנית כוללת לשיקום שבונות עוני בת״א-יפר.
ליתכן שיש מקו□ להפריד בין שתי בעיות, הקשורות זו בזו, אולם דורשות פתרון נפרד:
שיקום שכונות עוני;
שיקומה של אוכלוסיה מעוטת-יכולת.
מבחינה מעשית קל יותר להעביד אוכלוסיית שכונת עוני בקבוצות קסנות,ולא באופן המוני, לאזורי בנייה של השיכון הציבורי בסביבות ת״א וכן לשכונות עולים,בהן מתפנות דירות ע״י אוכלוסיה מבוססת יותר, העובדת לרמת דיור גבוהה יותר.
עקב מחסור באמצעים כספיים אצל הדשות המבצעת מספלים כיום בעיקר באוכלוסיית שכונות עוני, שמצבה הכלכלי סוב יותר, בעוד שאת מעוסי היכולת משאירים ללא פתרון. ובהקשר לכך אין ספק, שניתן לצמצם בבניה חדשה ויקרה למעדסי יכולת, אשד קשה להם לשאת בהוצאות דיור ובהוצאות נוספות, הקשורות באחזקת הדירה , ולעומת זאת יש לאפשר להם להחזיק את הקיים בשיכוני עולים ושיכונים של רשות הפיתוח. אין ספק, שדבר זה דורש תכנון ושילוב של רשויות שונות. .
ייתכן שיהיה צורך להבהיר לעצמנו אח השיסה לאבסחת שסח מגורים הולם למשפחות גדולות־ מבחינה כספית קשה לפתור בעיה זו בדירות במבני קומות,אולם קל יותר למצוא פתרון בבתים טוריים, המאפשרים השארת שסח פנוי ליד הדירה הקיימת, על מנת שבעתיד יוכלו המשתכנים להרחיב את בתיהם.
יש להניח, שמימצאי הסקר בכפר שלם ישמשו גורם מדרבן לבידוד בעיות כלכליות וחברתיות ואף יעודדו את המחשבה לגיבוש תכניות, הקשורות בשיקום שכונות עוני ואוכלוסייתן.
מבוא
שכונת כפר שלם נמנית על "משכנות העוני" הפיוזדיס להריסה ובנייה מחדש־ ההליך זה סןל שיקום הפסת, כרוך בפינוי התושבים ושיקומם, בדידות אתרוח בשסח השכונה המשוקם או בשכונות מגורי□ אחרות.
במסגרת פעולותיה של "החברה הממשלתית עירונית - לשיקום משכנות עוני בת״א-יפו" , הוחלש על עריכת מפקד אוכלוסין, דיור ועסקים בשכונה זו. המפקד נערך במאי 1966
מסרות המפקד;
המפקד בא לספק:
נזזוני יסוד מפורשים על תושבי הכפר בתאריך מסויים - מאי 1966; נתונים אישיים ומשפחתיים על כל משק בית ובית,וכן נתונים על העסקי□ לכל סוגיהם בששת הכפר. נתונים אלה צריכים לשמש בסיס לסיפןל אישי בפינוי המשפחה (או העסק) מהדירה ושיקומה בדירה אחרת, (הנתונים םרוכ1ים בשאלון כרסים נפרד לכל משפחה ולכל עסק. דאה שאלונים מצורפים; בנספח סס* 1.1)
נתוני□ על סבני המגורים והעסקים בשכונה לפי תאים, חלקות וגושים.
נתונים סטטיסטיים מפורשים על האוכלוסייה הקבועה בשכונת כפר שלם; נתונים דיסוגדפיים, כלכליים, נתונים על הדין!ד וכן נתונים על הדירה ומקום הסגורים הרצויים. נתונים אלה צריכים לשמש להכנת תכניות פדוגדססיות לשיקום תושבי השכונה מהבחינות השונות: מבחינה פיזית - קביעת צורכי הדיור, תכנון בנייה חדשה וכו‘; סבחינה כלכלית - הערכת התקציב הדרוש; מבחינה חברתית - פעולת השיקום הסוניאל; מבחינה סינהלית - קביעת שלבי הביצוע, דדכי פעולה וכו*.
המפקד מנה 1006 משקי בית ו111 עסקים מסוגים שונים בששח הכפר־ ס״ה 1119 משקי
בית ועסקים המאוכלסים ב-948 מבנים.
לכל משק בית מולא שאלון-כרשים ע"י פוקד שביקר בדירה. הפרסים נמסרו ע״י ראש משק הבית או סבוגד אחר מבני המשפחה.
בדידות שנמצאו סגורות או שהדייר לא נםצא(44 מקדים) נססדו הפרסים המבוקשים בשאלון (פרסים חלקיים) ע״י השכנים.
על תהליכי הספקד - ראה נספח םם*1.2.
הדו״ח הסובא, יעסוק בניתוח הנתונים הסססיססיים, כספורס לעיל, וידון ב—3 נושאים:
תכונות האוכלוסיה -
מבחינה דימוגרפית
מבחינה סוציאלית - סקרי סעד וחולים במחלות כרוניות מבחינה כלכלית
תנאי הדיור
הסגורים הרצויים - גודל הדירה, מקום המגורים, קבלת פיצויים
עיבוד הנתונים הסטטיסטיים מתייחם ל-980 משקי בית, כלומר ל-^97 סכלל משקי הבית שנפקדו*/
סיכום ומסקנות -
המימצאים
האיפיזנים העיקריים של אוכלוסיית כפד-שלם בשסחים שנסקרו - 980 משקי בית; 4850 נפשות.
תנאי הדיור
כללית, רפת דיור נמוכה, 2/3 פהמשפחות גרות בצפיפות דכה (יותר מ-2 נפשות לחדר); ליותר ממחצית המשפחות אין שדוחים בסיסיים בדירה לרשות הפשפחה בלבד.
2/3 מהדירות הן בנות חדד אחד, חדר וחצי ושני חדרים.
הדירות שוכנות במבנים ערביים פ"הרכוש הנסוש" ומוחזקות ברובן בתנאי שכירות.
משך זמן המגורים של יותר ממחצית המשפחות בשכונה נע בין 10 ל-18 שנים.
האוכלוסייה
הרכב האוכלוסייה
גודל המשפחה הממוצע הוא 4.7 נפשות. מחצית המשפחות הן בנות 5 נפשות ויותר; רבע" בנות 3-4 נפשות ורבע בנות 1-2 נפשות.
הגיל הממוצע של ראשי המשפחה הוא 45.5 שנים. כרבע מראשי המשפחות הם גילאי60שנה ויותד ושני-שלישים מהם הם בעלי משפחות קסנות של 2-3 נפשות ובודדים.
כ2/3 מהמשפחות, ראשיהם הם יוצאי אסיה - המזרח התיכון.
כ^80 מהמשפחות נמצאות בארץ 15 שנים ויותר.
המצב הכלכלי של האוכלוסייה
כללית, רמת ההכנסה נמוכה? ההכנסה החודשית הממוצעת ברוסו של כלל המשפחות הסתכמה ב-373.9 ל״י ובניכוי ה"נתמכים" ב-410.6 ל״י. הכנסה, הנסוכה ב—25% לערך מהכנסתם התודשית הממוצעת של יוצאי אסיה-אפריקה בכלל השכירים העירוניים בארץ.
לפי רמות ההכנסה ניתן לחלק את האוכלוסייה ל-3 קבוצות:
קבוצה א* - המהווה 30%־^25 מהמשפחות; משפחות שרמת הכנסתן גבוהה יחסית (העולה על 100 ל”י לחודש לנפש ולמשפחה על 300 ל״י);
קבוצה ב* - המהווה 35%-45% פהפשפתות; משפתות שרפת הכנסתן נמוכה יחסית (נמוכה ם-100 ל״י לחודש לנפש אם גם לפשפתה עולה על 300 ל״י);
קבוצה ג* - הפהווה 35%-^30 פהפשפחות (סקזפחות נחשלות שרמת הכנסתן נמוכה פ-300
ל"י לחודש).
22% פראשי-המשפתות אינם שייכים לכת-העבודה (^60 פהם נפנים על קבוצות הגיל ם-60 שנה דירתר).
פבין השייכים לכה העבודה 90% שכירים, פהציתם שכירים קבועים. 90% פהפועסקים נפנים על.פקצועות "הצווארון הבהול’,.
17% פהפשפחות אין להן פפדנם ופתקייפות על הפיכות בלבד (ביניהם 73% בודדים וזוגות רובם גילאים 60 שנה ויותר).
כרבע מהמשפחות נהפכות או נמצאות בטיפול על-ידי לשכות הםעד: (אחד או יותר מבני המשפחה ,נמצא בטיפול) (כמחצית המשפחות מונות 7 נפשות ויותר).
בקרב 40% מהמשפחות נמצא אחד או יותר מבני המשפתה החולה במחלה כרונית.
עמדוח ושאיפות לגבי הפגורים הרצויים
נ־^10 פכלל הנשאלים (93 משפחות) נכרכים להשתתף במימון ברכישת דירה מסטנדרט גבוה יותר מהמקובל בפינוי משכנות עוני.
ב־^20 פכלל הנשאלים (אומדן) מעונינים בפיצויים בלבד ולדאוג לעצמם לדירה שלא באמצעות החברה. אלה הן משפחות מבוססות יותר, שרמת-הכנסתן גברהה יחסית ראלה שציינד
שרצוייה להם דירה בת 3 ו-4 תדרים.
כ-40% פכלל הנשאלים רוצים להמשיך לגור בשכונת המגורים הנוכחית: כ-35% שואפים לעזוב את השכונה ולעבור לשכונת מגורים אחרת. אלה נפנים על הפשפחות הפבוססות יותר, שרפת הכנסתן גבוהה יחסית.
המסקנות
המימצאים על תנאי-הדיור ותכונות האוכלוסייה אופייניים שכדנרת נטושות שאוכלוסו ע"י עולים ב-1948, המיועדות לפינוי ושיקום. הפימצאים מאשרים למעשה את הגדרת השכונה בשכונת ערני ובן את הצורך בפעולה שיקום יזומה ומכוונת של תושבי השכונה.
השיקום הפיזי, כלומר הטבת תנאי הדיור והעלאתם לרמה סבירה, פירושו, פינוי מרבית המשפחות מדירותיהן ושיקומן בדידות אחרות.
אין להסיק מכאן על עתיד המבנים בשכונה, כלומר: הריסתם ובנויים מחדש או שיקומם, בחלקם לפחות, והתאמת הדירות לחלק מהמשפחות המפונות♦ הברירה בין האפשרויות תתכן רק לאחר בדיקת טיב המבנים (סקד פיזי), המבנה השכונתי, הכדאיות הכלכלית, יעוד שימושי הקרקע בתכנון הבולל וכו‘♦
יש להעיר, שהמפקד דן בשאלות הנוגעות לפינוי ושיקום המשפחות (relocation ) בלבד. בעיית עתיד השכונה והשאלות הנוגעות למבנה החברתי והמוסדי בשכונה; קיומן של קבוצות או בודדים בעלי סטיה חברתית לא נבדקו.
האיפיונים הדימוגרפיים הכלכליים והדיודיים של האוכלוסייה מבליטים את הצורך כפעולה שיקום משולבת שתעיף לא רק דאגה לשיקום פיזי (הסבת תנאי הדיור של האוכלוסייה) אלא גם טיפול בשיקום כלכלי-הברתי (להעלאת רמת החיים)
בעיקר הדבר אמרר, לגבי המשפחות החלשות והנחשלות המהוות כמחצית ויותר מהמשפחות בשבונה ♦
יש להדגיש, כי אין בהטבת תנאי הדיור משום הבטחה להעלאת רפת הדגלי הדיור ואין בה כדי למבוע הזנחה והתבלות פהירה של הדירה החדשה.
פאחר ואין בידי החברה המשקמת האפצעים והכלים הארגוניים הדרושים לפעולת שיקום "משולבת,/ לכן פן הראוי להרחיב את הפעולה החינוכית בקרב המשפחות בשלב פוקדם ככל האפשד, לפני שיקופן בדירות אחדות.
על החברה הפשקפח לדאוג לארגון פעולות הסברה על נוהגי דיוד בקרב המבוגרים והנוער, פעולות הדרכה לעקדת-הביח על כלכלת בית וכו'. פעולה חינוכית מקיפה בתחומים אלה תגביר גם את שיתוף הדיירים בפעולת הפינוי והשיקום, תקל על הסתגלותם לתנאי- דיור חדשים ותבטיח אחזקה טובה יותר של הדירה והשכונה.
פעולת פינוי המשפחות ושיקומן בדידות אחרות היא רב-גונית וכפה אספקטים לה!
נצביע כאן על פסקנות אחדות ומשפעותן מן הבחינות השונות. אין הן מסקנות והצעות החלטיות ועיקר כוונתן לשפש הנחיות לשיקולים ופתן עדיפויות בקביעת תכנית הפעולה לביצוע של החברה המשקפת.
מספר הדירות הדרוש
מספר הדירות הכללי הדרוש לשיקום המשפחות	בשטחים שנסקרו מגיע
ל-1080 דירות (הובאה בחשבון תוספת של 100 דירות בשביל המשפחות שלא נכללו ב-980 משקי־־הבית וכן בשביל היחידות המשפחתיות המקיימות משק בית משותף).
מספר וגודל הדירות שקל החברה המשקמת לספק
אם נביא בחשבון את הדיירים המעוניינים לקבל פיצויים ולדאוג בעצמם לדירה יהא על החברה המשקמת לדאוג ל-950-880 דירות. (מספר הדיירים המעוניינים לקבל פיצויים נע בין 130—5200 130 מהנשאלים ציינו זאת במפורש ו-70 הובאו בחשבון באומדן מקבוצת המשיבים "לא יודע").
גודל הדירות לפי מספר החדרים - הערכה
חישוב הדירות לפי גודלן מבוסס על גודל הדירה, שצויין כרצוי ע״י הנשאלים.בםרבית המקדים נמצא גודל הדירה הרצוי (מספר החדרים) מתאים לנורמות הדיור המקובלות בשיכון הציבורי.
החישוב כולל 950-880 דירות, בהנחה, שהחברה תשלם פיצויים לדיידים המעוניינים בכך. יש להדגיש, שהפחתת 130 עד 200 דירות תשפיע על המספר המוחלט של הדירות בנות 3 ו-4 חדרים ולא על מספר הדירוה בנות חדר אחד ושניים.
חלוקת הדירות לפי מספר החדרים לדירה - הערכה
טיפוסי הדירה
בתכנון טפוסי הדירות של 3 ו-4 חדרים ויותר יש להביא בחשבון לא רק את מספר הנפשות אלא גם אה הרבב המשפחה. 40% מהמשפחות כוללים מבוגרים נוסף לזוג ההורים יילדים עד גיל 18. מצב זה דורש תכנון מתאים.
בתכנון טיפוסי הדירות יש לדאוג גם לדירות מתאימות לחולים כרוניים ולנכים.
הצרכים לדירות מבנייה חדשה ומבניה אחרת
האיפיונים הכלכליים והדימוגרפיים של האוכלוסייה מציבים את השאלה, האם רצוי וכדאי
לשקם את כל האוכלוסייה בדירות מבנייה חדשה? המעבד לדירה מבנייה חדשה מלווה בדרך כלל בשינוי בסביבת המגורים הפיזית והחברתית.השפעת התנאים החדשים על אורח-חייה של המשפחה ופרטיה מתבטאת:
בצורך לאזן מחדש את תקציב ההוצאות של המשפחה, שכן ההוצאות לדיור ומשקלן בכלל ההוצאות יהיו עתה גבוהים יותר מבעבר. ידועה התופעה שההוצאה לדיור הופכת לעתים לנסל כספי שאין המשפחה יכולה לשאתו. מצב זה גודם להתמרמרות ולהטלת האשמה על המוסדות, שיזמו.למעשה את השינוי, וכן לעכוב בפעולת פינוי המשפחות שיסרבו לעזוב את הדירה.
בצורך להתגבר על המשבר עקב השינוי ובהסתגלות לתנאי הדיור והמגורים החדשים? בשימונו ובניצול יעיל של הדירה; בכללים ונוהגים של אחזקה של מגורים בבית קומות; ביצירת יחסי שכנות; בהרגלי קניות וכו‘.
חוסר ההסתגלות גורם כידוע להזנחה בהופכו את הבית ל"סלמס", הפו גם בשכונה ומפחית אח ערך הנכם.
המעבר לדירה מבניה אתרה,לדירות בבתים ישנים,מלווה אף הוא בשינוי במצב ובתנאי הדיור והמגורים, אולם השינוי חריף פתות.
לגבך הקבוצה הנחשלת מבחינה כלכלית-חברתית באוכלוםייה,המהווה שליש ויותר מכלל המשפחות נראה עדיף הפתרון של שיקומן בדידות בבתים ישנים. קבוצה זו מורכבת בדובה מבודדים וממשפחות קשנות בעלות הכנסה נמוכה או נתמכות בלבד; גיל רה״ם הוא 60 שנה ויותר.
הדירות הדרושות לשיקום משפחות אלה (ב-350 במספר) הן 2/3 דירות קמנותבנות 1/2 - 1 ו-2 חדרים. ו-3/ דירות בנות 3 ו-4 חדרים ויותר עבור המשפחות הגדולות.
שיקום המשפחות בדידות בבתים ישנים מותנה כמובן א) בקיום פלאי של	דירות
מהסוג הדרוש, סמוך לשכונת המגורים הנוכחית.	ב) במנגנון וארגון מנהלי
פתאים, שיקפל בהשגת הדירות ומסירתן למשפחות המפונות.
אם ימצאו דירות ומיבנים הראויים למגורים בשכונה, אולי רצוי לשפצם ולהעביר אליהם משפחות אלה ואחרות המעוניינות בכך. (ראה להלן הבחינה הכלכלית).
‘לסיכום, מספר וגודל הדירות שיידרש בבנייה חדשה מותנה במספר המשפחות שישוקמו בבתים ישנים.
בחישוב הצרכים לדירות בבנייה חדשה, יש להביא בחשבון את 93 המשפחות,שהביעו נכונותן להשתתף במימון דירותיהן בססנדרד בנייה גבוה יותר מהמקובל. בתכניות הבנייה למפונים.
dips המגורים
מצרכים של דירות בבנייה הדשה מקוררים את בקיית .מקבת המגורים. במקרה זה אין השאלה מתיחסת לבקיית הקרקק, מאתר וברשות החברה המשקמת מצויים שפחי בנייה -הסמוכים לשכונה הנוכחית. השאלה היא אם יש להקים דירות חדשות בשכונה אחת או בכמה שכונות. בלשון אחרת, זד היא שאלה המותניח בשיקולי הקדפה של פיזור המשפחות המפונות באיזור או ריכוזן בשכונת מגורים אחת.
כאמור, אין הסקר הנוכחי קוסק בבחינה הפיזית והחברתית של מבנה השכונה ואין הוא דן בקתידה של שכונת כפד-שלם.
ממימצאי מסקר ניתן אולי להסיק קל הזדהות התושבים וקשריהם אל השכונה בסביבה פיזית וחברתית.
ן 40% מהנשאלים גילו התייחסות חיובית להמשך מגוריהם בשכונה ויתרם גילו התייחסות ן שלילית או בלתי-מוגדרת.
קבוצת המשפחות החלשות יותר מבחינה כלכלית מקונינח להמשיךלגור בשכונה הנוכחית, ואילו קבוצת המשפחות המבוססות יותר, נופה לנפוש אח השכונה.
אי-לכך, נראה שאין ליחס משקל-יחר לגורם התיחסוח התושבים לשכונה בקביקת מקום הסגורים, בפרס כשמדובר בהקברח המשפחות לסביבה הקרובה.
באשר לפיזור המשפחות בשכונות מגורים שונות או ריכוזן בשכונת מגורים אחח -35% מבין הדיירים שואפים לקזוב אח שכונת המגורים הנוכחית ולקבור לשכונות אחרות. יש להניח, בי אלה רוצים להחליף את הסביבה החברתית והפיזית. (23% מהנשאלים השיבו "לא יודק").
פיזורן של משפחות אלה ידלל את האוכלוסייה מקבוצת המשפחות שרמת הכנסתן גבוהה יחסית, ותותיר את הקבוצות החלשות יותר לשיקום בשכונת מגורים אחת.
פיזור המשפחות היציבות יותר וריכוז החלשות יותר בשכונה אתת, יגרום להתפתחות שלילית. של שכונת המגורים החדשה.
יש לשקול איפוא, האם לא רצוי ליצור תנאים מתאימים.שיקודדואתהמשפחוח המעונינות לעבור לשכונת מגורים אליה יוקבדו גם המשפתות האחדות. משפתות אלה תהוונה מקין חוליה מקשרת קם קבוצות אוכלוסייה אחרות (משתכנים במסגרת מפקל "חיסכון לבנין", זוגות צקירים וכו*). ויאפשרו איכלום הפדוגני של שכונת המגורים החדשה מהבחינות השונות.
הבחינה הכלכלית
התקציב הדרוש למימון ההוצאות הכרוכות בבינוי המשפחות ושיקומן בדירות אחרות. נסתייג לסעיפי ההרצאה הנובעים לפינוי המשפחה ושיקומה בדירה אחרת בלבד.
ענין הרווחיות הכלכלית ומאזן ההוצאות וההכנסות של פעולת פינוי ושיקום השכונה בכללותה חורבת כאמור לעיל מדיון זה.
מימצאי הסקר על רמת ההכנסות של המשפחות מוכיחים, שחישוב ההוצאה לדירה ותנאי המימון המקובלים בתכניות הבנייה לספוני שכינות הערני אינם עונים לצרכים. יש להניח, שקבוצת המשפחות שרמת הכנסתן בבוהה יחסית (רבע-שליש מהמשפחות) תהיה מעונינת לרכוש דידה ואף מובל לשאת בהוצאה. לא כן קבוצת המשפחות שרמת הכנסתן נמוכה. אין לצפות שקבדצה זר תוכל לשאת בתשלומי המשכנתא ושתהיה מעוניינת לרכוש דירה בתנאי המימרן המקובלים. לא כל שכן קבוצת המשפחות הנחשלות.
יש להדגיש שהמעבר לדירה חדשה כרוך ממילא בהבדלת ההרצאה החודשית לדיר ר הכררכה בסיסים בברהים יותר ותשלרמים נלווים אחדים כמר הרצארח אחזקה, בינרן רבו‘..
בתחשיבי ההוצאת לדירה יש איפוא, להביא בחשבון, שהחברה תצטרך לשאת במימרן מלא לבבי המשפחות הנחשלות ובמימון חלקי מובדל לבבי המשפחות שרמת הכנסתן נמוכה.
בהקשר לבך יש לבחון:
את שיטות הסובסידיה: שיטת הסובסידיה לדירה ו/או שיטח הסובסידיה למשפחה. בובה הפיצויים המוענקים למשתכן על חשבון דירתו הישנה: הפער בין טיב הדירות, גודלן ושירותיהן לבין הדירות הדרושות בהתאם לנורמות הדיור המקובלות, מעורר אח השאלה של קביעה בובה הפיצויים.
יש לבחון אפשרות הבדלת הפיצויים ע״י שינוי קנה-הסידה, שיביא בחשבון לא רק את טיב הדירות הישנות אלא גם את נורמות הדיור או כל קנה סידה אחר.
אפשרות של קביעת שכר-דידה סוציאלי למשפחות חסרות אסצעיס, כדוגמת שבו־-הדידה בשיכרני עולים.
יש להדגיש, כי מסירת דירות חדשות בדמי שכירות כלכליים לא תפתור אח בעיית שיקומן של המשפחות שאמצעיהן מוגבלים.
משפחות אלה, אם ישוקמו בדירות חדשות, הדי דק בתנאי שכירות סוציאליים.
נראה איפוא, כי גם מבחינת השיקול הכלכלי רצוי לשקם חלק מהמשפחות בדירות ישנות, בהן שכד-הדידה נמוך יחסית.
בתקציב הפעולות של פינוי ושיקום המשפחות יש לכלול שני סעיפי הוצאה נוספים: לפעולה החינוכית;
לאחזקת הדירה והמבנה בשיכון החדש, לפחות ב-3 השנים הראשונות. יש לחשב הוצאות אלה כהוצאה קבועה ליחידה.
הבחינה המינהלית
מן הנאמר לעיל, מסתבר, כי כל תכנית פעולה שתיקבע חייבת להביא בחשבון ארגון מינהלי מתאים.
יש להמליץ שהחברה המשקמת תדאג לארגון מתאים להשגת מלאי דירות מבניה ישנה, ולביצוע "הפעולה החינוכית", וכן תדאג לפעולת שיקום משולבת עם המוסדות הנוגעים בדבר.
בשלבי הפעולה של פינוי ושיקום, יש לצפות בשלב א‘ לפינוי מהיד של 25%—20% מהמשפחות שרמת הכנסתן גבוהה יחסית. אלה המשפחות שהביעו נכונותן להשתתף במימון דירה סססנדרד גבוה יותר ומשפחות המעוניינות בקבלה פיצויים בלבד, וכן של חלק ניכר מהמשפחות הנחשלות, אם יועמדו לרשותן דירות מתאימות בדמי שכירות נמוכים.
פינוי המשפחות שרמת הכנסתן נמוכה יחסית יהיה איסי יותר ויצריך פעולה אינטנסי-בית מקיפה.
יש להדגיש, כי הטיפול בשיקום משפחות או בודדים בעלי מסיה חברתית חורג מפעולות השיקום שנדונר לעיל.
תכונות הארכלוסיה
הרכב האוכלוסיה - נתונים דימרגרפיים
מספר המשפחות
נמצא כי אין מספד משקי הבית זהה למספר המשפחות. ב-41 משקי בית נמצא כי משק הבית מורכב משתי יחידות משפחתיות, המנהלות משק בית משותף.מספר המשפחות מסתכם, איפוא, ב-1021״ ס״ה מנתה האוכלוסיה כ-4850 נפשות־
מכלל משקי הבית אד המשפחות בולם האחוז של "הבודדים" הפגיע ל-%10.0;
ואחוז המשפחות הגדולות של 7 נפשות ומעלה המגיע ל-%26.0.
השוואה עם התפלגות המשפחות, לפי גודלן, באוכלוסית ת״א-יפו,'מראה על ריכוז ניכר של המשפחות הגדולות, ם-7 גפשות ויותר, בכפר שלם. באוכלוסיית העיר מגיע שיעוד המשפחות הגדולות ל—4.4% בלבד מכלל המשפחות,לעומת %0־26 בכפר שלם־ לעומת זאת, אין הבדל ניכר בשיעוד הבודדים, המגיע ל%13.2 מכלל המשפחות באוכלוסיית העיר.
הרכב המשפחות
מספד המשפחות פחדח "הבודדים" והלא-ידדעים מגיע ל-905; מהן, 223 משפחות ללא ילדים (176 משפחות של 2 מבוגרים ו-47 משפחות של 3 מבוגרים ויותר) ו-682 משפחות עם ילדים בגילאי 18-0 שנים־
מספר הילדים למשפחה נע בין 1 ל-10 ילדים.
אפשר לומר כי מספר הילדים הממוצע למשפחה (במשפחות עם ילדים) הוא 303־
גילאי הילדים
הילדים סווגו ל-3 קבוצות גיל לפי גילאי חינוך 5 -0; 14 - 6;	18 - 15.
יוצא, כי מספר הילדים הממוצע למשפחה, בגיל בי״ם היסודי (מכלל המשפחות, להוציא בודדים) הוא 1־1 ובגיל בי״ס על—יסודי - 6־0. ראוי לציין כי אוכלוסיית הילדים (18 - 0) ממדה כ =48% מכלל התושבים־
בקבוצת הגילאים מ-18 שנים ויותר, נמנו 468 בנים ובנות לא נשואים ב-291
משפחרת־
גיל ראש המשפחה - משק הבית
הגיל הממוצע של ראש המשפתה באוכלוסייה זר הוא 5־45 שנים
והגיל החציוני היא 4־47 
התפלגות הגילים של האוכלוסיה מראה ש-33% מראשי המשפחות הנם צעירים יחסית , עד גיל 40; כ-41% הנם בגילאי 40-60 שנה דכ״23% הם בגיל גבוה מ-60 שנה
ויותר.
השואת התפלגות הגילים של אוכלוסיית כפד שלם עם זו של אוכלוסיית יפו' ־מראה
על שיעורים דומים בקבוצות הגיל מ-30 שנה ויותר־ בשיעור הגילאים עד 30 שנה
נמצא שיעור גבוה יותר , של 5%־15 באוכלוסיית כפר שלם לעומת 8.8% באוכלוסיית יפו־ יש להעיר, כי גם בהשואה לאוכלוסיית העיר ת״א-יפו, הארכלוסיה בכפר שלם ובאיזור יפו צעירה ימסית־ אחוז הגילאים מ-60 שנה ויותר כאוכלוסייה העירסגיע ל-31% בעוד שאחרז הגילאים הצעירים עד 30 שנה מגיע ל-1%«5 בלבד
לא נמצא הבדל בשיעור השייכים לכוח העבודה האזרחי (גברים) באוכלוסיית כפר-שלם ובאוכלוסיית העיד ת"א-יפו. בשתי האוכלוסיות השיעור הוא של 75%.
התפלגות גיל ראש המשפחה לפי מספר הנפשות במשפחה מצביעה על הבדל במשקל קבוצות הגיל בין משפחות בגדלים שונים (ראה טבלה 1 בנספח מם‘ 2),
בקרב הבודדים מהווים ה"קשישים" מגיל 60 שנה ויותר כמחצית (52%); בין המשפחות של 2 ו-3 נפשות כ-33% - 41%; ובקרב המשפחות מ-4 נפשות ויותר בין 9% ל-17% בלבד.
לעומת זאת, גבוה השיעור של ראשי המשפחות בגילים הצעירים יותר (עד 40 שנה) בקרב משפחות בנות 3-5 נפשות (40%-48%) והשיעור של ראשי המשפחות בגילים 40-60 שנה במשפחות בנוח 6 נפשות ויותר (55%-70%).
וחק בארץ של ראש המשפחה - משק הבית
בולט האחוז הגבוה של העולים משנות העליה 1948-51 (45.4%) ואחוז ילידי הארץ וותיקים שעלו עד 1947 (33.7%).
העולים מהשנים המאוחרות יותר (1952-66) מהוים כ-17.9% מהאוכלוסיה.
ניחן איפוא לומד, ש-80% בקירוב, מכלל המשפחות, הן משפחות הנמצאות בארץ לפחות 15 שנים.
גודל המשפחה הממוצע, לפי תקופות הרתק בארץ של ראש המשפחה (דאה פירוט בסבלה סם. 2,בגםפת0ם.2) נמצא נמוך יחסית בין ילידי הארץ - 4.0 נפש למשפחה. בין העולים משנות העליה 1948-51 גודל המשפחה הוא 4.3. בין העולים משנות העליה 1952-57 -5.3; משנות העליה 1958-61 - 5.5, ובין הותיקים משנות העליה עד 1947 - 5.1.
ארץ המוצא של ראש המשפחה - משק הבית
האוכלוסיה חולקה לפי ארץ המוצא של ראש המשפחה ל-6 קבוצות:
רוב המשפחות באוכלוסיה הן יוצאות ארצות אסיה-המזרח התיכון - %64. שעורן של הקבוצות האחרות נמוך יותר: יוצאי ארצות אירופה - 12%, יוצאי צפון אפדיקה - 12%; ילידי הארץ - 10%.
מבין ידצאי ארצות אסיה כ-30% הם ותיקים שעלו עד 1947 וכ-50% עלו בשנים
1948-51. בין י וצאי אירופה ב%20 עלו עד 1947 וכ-70% עלו בשנים 1948-51 (ראה טבלה 3 בנספח 2).
ריכוזם של יוצאי אסיה-המזדח התיכון באובלוסיה בולס במיוחד, אם נשוה את שיעו — ר□ בכפר שלם עם שיעורם באוכלוסיית יפו ': באוכלוסיית יפו מהוי□ יוצאי ארצות אסיה ואפריקה כ-38% ויוצאי אירופה כ-70%, לעומת 76% ו-12% בהתאם באוכלוסיית כפר שלם.
מסימצאים אלה (באחוזים ובמספרים מוחלטים) אפשר לרסר כי בכפר שלם התרכזה קבוצת אוכלוסיה סלקטיבית מבחינת ארצות המוצא - ארצות אסיה-המזרח התיכון.
באשר לגודל המשפחה, לפי ארצות המוצא של רה״ם, נמצא בין יוצאי אירופה את המשפחות הקסנות יחסית - ממוצע של 3.5 נפש למשפחה; בין ילידי הארץ 4.0; בין יוצאי צפון אפריקה - 5.1, ובין יוצאי אסיה-המזרח התיכון - 5.3.
מקרי סעד וחולי מקלדת כרוניות
כדי לקבל אינפורמציה ראשונית, על הסקרים הסוציאליים ומצב הבריאות באוכלו-סיה, הוצגו השאלות: "האם אחד סבני המשפחה נמצא בסיפול משרד או לשכת הסעד"? "האם יש חולה כרוני במשפחה"?
1. אחוז הסשפחות (משקי הבית) בהן אחד סבני המשפחה, או יותר, נזקק לטיפול סעד גבוה, ומגיע ל-24% מכלל המשפחות - 222 משפחות.
טיפול סעד כולל את כל סוגי העזרה: עזרה כלכלית קבועה; עזרה חומרית אחרת; וטיפול ללא עזרה חומרית־
בין המשפחות הנזקקות לטיפול סעד, כסחצית (48%) הן משפחות גדולות בנות 7 נפשות ויותר, והשאר משפחות קטנות יותר בנות 6-1 נפשות. (השעורים דומים בכל גדלי המשפחה).
השואה בין גודל המשפחה הממוצע, במשפחות הנזקקות לסעד,לבין גודל המשפחה הממוצע, במשפחות שאינן בטיפול סעד, מראה על ממוצע גבוה יחסית של 5.85 נפשות בקבוצה הראשונה - לעוסת 4.58 נפשות בקבוצה השניה (ראה טבלה 4 בנספח 2).
אחוז מקרי הסעד הגבוה ביותר הוא בין הותיקים שהגיעו לארץ עד 1947 -28% (229-0 משפחות), והוא יורד הדרגתית ל-23% (ם-445 משפחות) בקבוצת העולים שהגיעו בשנים 1948-51 ל^21 (ם-132 משפחות) בקבוצת העולים שהגיעו בשנים 1952-57,ול-9%נ (מ-43 משפחות) בקבוצת העולים שהגיעו בשנים 1958-66 (ראה סבלה 5 בנספח 2).
אחוז הנזקקים לסעד, בין יוצאי אסיה-המזרח התיכון וצפון אפריקה הואהגבוה ביותר ופגיע ל-25% והוא נסוך יחסית בין יוצאי ארצות אירופה - 11%. יש לזכור כי יוצאי אסיה וצפון אפריקה מהווים כ~76% באוכלוסיית הכפר. (ראה טבלה 6 בנספח 2).
02 כמחלות כרוניות הוגדרו מחלות לב, שגרון וכו‘.
אחוז המשפחות בהן אחד או יותר סבני המשפחה חולה במחלה כרונית מגיע ל-39% - 380 משפחות, והוא אף גבוה מזה של המשפחות בהן אחד מבני המשפחה או יוחד נזקקים לסעד. 
לא נמצא הבדל בגודל הממוצע של מספר הנפשות למשפחה בין המשפחות בהן יש חולה כרוני, לבין המשפחות בהן אין חולה כרוני. גודל המשפחה הממוצע - 4.87נפשות. (ראה סבלה 7 בנספח 2).
כפו כן לא נמצא הבדל מהותי, באחוז המשפחות בהן אחד או יותר מבני המשפחה חולה בפחלה כרונית, בין קבוצות הותק השונות. האחוז נע בין 40%-51%. בין ילידי הארץ נמצא אחוז נמוך יותר ל- של 24% (ם-101 משפחות). לעומת זאת גבוה האחוז של חולים כרוניים, בקרב המשפחות יוצאותארצות אירופה (50%), בהשוואה ליוצאות ארצות אסיה וצפון אפריקה (33%) (ראה סבלה 8 בנספח 2).
כושרה. הכלכלי של האוכלוסיה - נתונים כלכליים
משלות היד של ראש המשפחה - משק הבית
בולם האחוז הגבוה של ראשי המשפחות שאינם שייכים לכת העבודה ב %-22 מכלל המשפחות (כולל מוגבלים שאינם מסוגלים לעבוד, חולי□ במחלות כרוניות,משרתים בצה״ל וכו‘).
בין משלוחי היד האחרים כ-26% מועסקים בחרושת מלאכה ובנין, ברובם הם פועלים מקצועיים.
כ־%19 מועסקים בשרותים (שרותים אישיים) וכ-
517 מועסקים כפועלים פשוסים (כולל פועלי דחק). אחוז העוסקים במקצועות חופשיים או "הצוארון הלבן" נמוך ומגיע ל-%5.4 בלבד.
השוואה עם התפלגות ראשי המשפחות לפי משלוח יד באוכלוסיית יפו, מראה כי גם באוכלוסיית יפר ב-23% מראשי המשפחות אינם שייכים לכח העבודה; כ־%24 מועסקים בחרושת מלאכה ובנין רכ-19% מועסקים כפועלים פשוסים. לעומת זאת קיימים הבדלים
באחוז המועסקים בשררתים ובפסחר בין תרשבי יפר וכפר שלם; אחוז עובדי השראתי ם באוכלוסיית יפו בפוך יחסית ופגיע ל-7% (באוכלוסיית כפר שלם - 19%) ואחוז המועסקים בפסחר גבוה יחסית ופגיע ל-14% (באוכלוסיית כפר שלם - 5%).
יש להעיר שהעוסקים בפסחר הם בעיקר סותרים זעירים, רוכלים או בעלי דוכנים, וביניהם כ-42% הם קשישים בגיל 60 שנה ויותר.
בין הפועסקים כפועלים פשוסים ועובדי שירותים, גבוה אחוז הגילאים (40-60) (71% בין הפ״פ ו-78% בין עובדי השירותים). בין העובדים בחרושת ופלאכה, בנין ותחבורה כ-80%-70% פהפועסקים הם בגילאים 20-50. בין אלה שאינם שייכים לכח העבודה כ-60% הם קשישים, גילאי 60 שנה ויותר (ראה סבלה 9בנספת 2).
המעמד בעבודה של ראש הפשפחה - פשק הבית
כ-60% מכלל המועסקים הם שכירים, מחציתם שכירים קבועים ומחציתם שכירים זמניים־ כ-14% הם עצמאיים. כ-20% אינם עובדים ורובם אינם שייכים לכח-העבודה.
על השכירים הקבועים נמנים בעיקר:
73% מבין המועסקים בהנהלה ופקידות
53%	בשדותים
50%	במקצועות חופשיים
בעוד שעל השכירים הזמניים נמנים בעיקר:
.67/0 מבין המועסקים .בחרושת, מלאכה ובנין
(אין הבדל בין פ. מקצועי ולא מקצועי)
48%	 כפועלים פשוטים.
על העצמאיים נמנים בעיקר:
74% מבין העוסקים במסחר.
לא נמצאו הבדלים במעמד בעבודה של עולים בעלי ותק שונה בארץ. (ראה
טבלה 10 בנספח 2)־
מספר המפרנסים למשפחה - למשק בית
מספר המפרנסים הממוצע למשפחה, כולל משפחות ללא מפרנס הוא 1.25.
מספר המפרנסים הממוצע למשפחה, בלי משפחות ללא מפרנס הוא 1.4.
מספר זה זהה למספר המפרנסים הממוצע במשפחות יוצאות אסיה-אפריקה באוכלוסיה הכללית. (סקר הוצאות המשפחה 1963/64).
התפלגות המשפחות, לפי מספד המפרנסים למשפחה, מצביעה על ריכוז גברה של פשפחוח ללא מפרנס (146 משקי ביח, בודדים או משפחות) המהווים כ %16 מכלל המשפחות. אלה מקבלים תמיכות סעד, קצבת זקנה ו/או תמיכות אחרות. משפחות אלה הן בעיקר משפחות קסנות בנות 2 ו—3 נפשות ובודדים,השייכים לקבוצת המשפחות שר״מ הוא בגיל של 60 שנה ויותר ואינו שייך לכת העבודה. גודל משק הבית הממוצע בקבוצה זו הוא 2.36 נפשות.
יש להעיר, כי אתרז המשפחות, להן יותר מפפרנם אחד, עולה הדרגתית עם עלית מספר הנפשות בפשפחח: בין משפחות בנות 4-5 נפשות ל־%20 יותר ממפרנס אחד.במשפחות של 6-7 נפשות ל-%30, ובמשפחות ם-8 נפשות ויותר ל־%50 יותר מספרנם אחד.
מספר העובדים מלא מגיע ל-%70 מכלל המפרנסים. מספר העובדים חלקית מגיע ל-%30.
אפשר לומר כי ממוצע העובדים מלא במשפחה הוא 0.76 נפש.
יש להעיר כי ל%25 מהמשפחות אין מפרנס העובד מלא, והעובד במשפחה (אחד או יותר) עובד חלקית. (ראה סבלה 11 בנספח 2).
הכנסת המשפחה - משק בית
הנתונים על ההכנסה מתייחסים לכלל ההכנסות של המשפחה, כולל הכנסת ראש המשפחה, בני משפחה אחרים, תמיכות וכר', כפי שנמסרו ע״י הנשאלים.
יש להביא בחשבון את המגבלות של מהימנות ואי הדיוק בהכנסות המוצהרות. יש להניח שבמקרים רבים ההכנסה המוצהרת נמוכה מההכנסה הריאלית של המשפחה וקשה לאמוד את מידת ההטייה. אולם נראה, כי המימצאים מבסאים את ההבדלים בהכנסות בין קבוצות שונות, ומלמדים על המצב הכלכלי של האוכלוסייה בקווים כלליים.
ההכנסה הפפוגזת ברוטו למשפחה היא 373.9 ל"י.
ההכנסה החציונית של המשפחות - 369.4 ל״י.
אם לא נביא בחשבון את ״הנתמכים״ שהכנסתם היא עד 99 ל״י, תעלה ההכנסה הממוצעת ברומו, למשפחה ל-6־410 ל"י וההכנסה החציונית ל~400.2 ל״י. (יש להעיר שגם ביין הסשפמות שחפינסתם" היא בי ן "100 ל^ 1,^200 ל״יי ויותר נכללות משפחות נתמכות, אך מחוסר נתונים סדוייקים לא ניתן היה להכלילם).
השוואה עם ההכנסה הממוצעת ברומו למשפחה באוכלוסיית יפו
434.4 ל״י וההכנסה החצירנית 385.3 ל״י, מדאה על רמת הכנסה נסוכה יחסית באוכלוסיית כפר שלם.
רמת ההכנסה הנסוכה בולמת י.ותר בהשוואה לרמת ההכנסה החודשדת הממוצעת באוכלוסיה הכללית בארץ. ההשוואה נערכה ביחס להכנסה הססוצעת של כלל יוצאי אסיה ואפריקה שעלו אחדי 1948, היות ויוצאי אסיה ואפריקה סשני□ אלה סהוים את מרבית אוכלוסיית כפר שלם.
  לפי סקר הוצאות המשפחה 1963/64 הגיעה ההכנסה הממוצעת ברוטו למשפחה 
יוצאי אסיה-אפריקה שעלו אחרי 1948 ל-7.467 לייי ובחישוב הכולל תוספת יוקד של 20% חלה בשנים 1965-1963, ל-561.2 ל״י. (יש לזכור כי ההכנסה של קבוצה זו נמוכה ב-26% מההכנסה הממוצעת להדדש באוכלוסיה הכללית בארץ, שהגיעה ב-1965 ל-736.4ל״י}־
ההכנסה לנפש בממוצע, לפי גודל המשפחה, מדאה, כי ככל שמספר הנפשות למשפחה עולה קסנה ההכנסה לנפש.
כדי להעריך את רמת ההכנסה של המשפחה יש איפרא צורך בשילוב 2 הגורמים: גרבה ההכנסה וגודל המשפחה (ראה סבלה 12 בנספח 2).
גודם אחד הקשור לגובה ההכנסה של המשפחה הוא משלוח היד של ראש המשפחה.
לסיכום ניתן לומר, כי מבחינת הרמה הכלכלית נמנית אוכלוסיית כפר של□ קל הרמה הנמוכה מרמות ההכנסה בכלל האוכלוסיה.
אולם נשגה אם לא נביא בחשבון את ההטרוגניות, בין קבוצות האוכלוסיה והכנסתן, באוכלוסיית הכפר. במלים אחרות, אוכלוסיית השכונה מורכבת:	נחשלת;
מקבוצה ברמה כלכלית גבוהה יחסית, הדומה ברמת הכנסותיה לממוצע הכללי של י וצאי ארצות אסיה-אפריקה בכלל האוכלוסיה בארץ, ומקבוצת ביניים שהכנסותיה מתחלקות בין שני הקצוות - הקבוצות הנ״ל.
לצורכי חישוב גודלן של הקבוצות הנ״ל, הנחנו כהכנסה סבידה הכנסה חודשית ממוצעת של 100 ל״י לנפש במשפחה, שהכנסתה הכוללת אינה נמוכה ס-300 ל״י לחודש. (הסתמכנו על חישוב ממוצע ההכנסה החודשית וממוצע גודל המשפחה באוכלוסיית יוצאי ארצות אסיה-אפריקה באוכלוסיה הכללית ').
לפי חישוב זה יוצא, כי אחוז המשפחות בקבוצה א* - בקבוצת המשפחות שרמת-הכנסותיה גבוהה יחסית - מגיע ל^30. קבוצה זו כוללת את המשפחות שהכנסתן ברוטו גבוהה מ-300 ל״י לחודש ושההכנסה הממוצעת לנפש היא מ-100 לזיי ויותר.
בחישוב אחר, לפי מספר המשפחות שהכנסתן שווה או עולה על ההכנסה החודשית הממוצעת של יוצאי אסיה ואפריקה באוכלוסיה הכללית, הגיע האחוז של המשפחות באוכלוסיית הכפר ל-%24. ניתן איפוא להניח ששיעור גודל הקבוצה, שהכנסותיה גבוהות יחסית נע בין 25% ל30.
אחוז המשפחות בקבוצה ב‘, קבוצת הביניים, עליה נמנות המשפחות שהכנסתן גבוהה ם-300 ל"י לחודש ושההכנסה הממוצעת לנפש נמוכה מ-100 ל״י, היא בשיעור של 35-45.
אחוז המשפחות בקבוצה ג‘, הקבוצה הנחשלת, עליה נמנים מקרי סעד, משפחות שראש המשפחה אינו שייך לכח העבודה (בחלקם) ומשפחות שהכנסתן אינה עולה על 300ל״י לחודש, היא בשיעור של ^3^35.
אפיונים דימוגרפיים של המשפחות לפי קבוצות ההכנסה החודשית ברוטו למשפחה.קבוצה א* -
משפחות שהכנסתן החודשית בדוסו גבוהה ם-300 ל״י לחודש ושההכנסה לנפש היא ם-100 ל"י ויותר.
בקבוצה זו נכללות בעיקר משפתות בנות 2-4 נפשות ומשפחות שגיל ראש-המשפחה נע בין 20 ל—50 שנה; מבחינת תעסוקה בולט השיעור הגבוה יחסית של ראשי משפחות המועסקים בתחבורה, בחרושת ומלאכה ובבנין (פועלים מקצועיים ), בהנחלת ופקידות ובמקצועות חופשיים.
קבוצה ב> -
משפחות שהכנסתן החודשית ברוטו גבוהה מ-300 לי׳י לחודש, ושההכנסה לנפש נמוכה ס-100 ל"י.
כאן נפנות בעיקר המשפחות בנות 5 נפשות ויותר; משפחות שגיל ראש המשפחה נע בין 60 - 40 שנה; פבחינת תעסוקת ראש המשפחה בולט שיעוד גבוה יחסית של מועסקים כפועלים פשוטים (פועלי הדחק), פועסקים בשירותים,פועלים לא פקצועיים בחרושת מלאכה ובנין וכן העוסקים במסחר. ,בין העוסקים במסחר, אחוז ניכר של ראשי המשפחה הם קשישים בגיל של 60 שנה ויותר.
קבוצה ג> -
משפחות שהכנסתן החודשית אינה עולה על 300 ל״י לחודש.
המשפחות הנמנות על קבוצה זו הן מחד (כשני שליש) משפחות קטנות של 3-1 נפשות ומאידך משפחות בנות 7 נפשות ויותר (שליש). כמו כן בולטות בקבוצה זו משפחות כהן גיל ראש המשפחה גבוה מ-60 שנה, ראשי משפחות שאינם שייכים לכח העבודה ומקרי סעד (משפחות ללא מפרגם).
מבחינת אדן המוצא, יש להעיד, כי שלוב המשתנים של ארץ המוצא ורמת ההכנסה של הפש?חה, הראה שהמשפחות יוצאות אירופה נמנות ברובן מבחינת כשרן הכלכלי על המשפחות בקבוצות א‘ ו-ג‘ (בקבוצה א‘ ב-^40, בקבוצה ג‘ ב^45).
המשפחות יוצאות אסיה-המזרח התיכון נמנות על המשפחות בקבוצות ב‘ וג‘ (בקבוצה ב‘ 46%, בקבוצה ג* כ-35%).
המשפחות יוצאות צפון אפריקה נמנות על המשפחות ב-3 הקבוצות א* ב‘ וג‘ (כשליש בערך בכל קבוצה).
משפחות ילידי הארץ מצויות יותר בקבוצה א‘ (כ־^75). (ראה טבלאות 13, 14 בנספח 2 ).
מבחינת הותק בארץ לא נמצא הבדל וקשר ברור בין דסת ההכנסה של המשפחה, גודל המשפחה והותק בארץ. (דאה טבלאות 15, 12 בנספח 2 ).

סיכום
מהמיסצאים שהובאו, ניתן להצביע על מספר תכונרת הפאפינרת את אוכלוסיית כפר שלם!
הארכלרסיה פונה 980 פשקי בית, בהם 1021 פשפחרת. הפשפחרת פחחלקות פבתינת גודלן ל-3 קבוצות:
בין המשפחות נמצאו 1□ יחידות פשפחתיות "מורכבות", כלוםר:במשפחה של 4 נפשות ויותר נמצאו, נוסף לזוג ההורים וילדיהם, מבוגרי□ נוספים - קרובים). לפי ההערכה (חסרים אנו נתונים מדוייקים) אחוז המשפחות הפורכבות פגיע ל-^6.
נוסף לכך מספר המשפחות להן בנים או בנות לא נשואים בגיל 18 ויותר הגיע ל-291 (28% מכלל המשפחות), במפוצע 1.6 מבוגרים נוספים לזוג ההודים במשפחה. שיעור גבוה (24%) של משפחות קשישות (ראשי המשפחה הם מגילאי 60 שנה ויותר). בעיקר נמנות משפחות אלה על הפשפחות בנוח 1-3 נפשות. בקרב"הבודדים" (המהוים 10% מכלל פשקי הבית) כמחצית מראשי הפשפחות בגיל של 60 שנה ויותר, ובקרב המשפחות בנות 2 ד—3 נפשות (המהוות כ-30% מכלל פשקי הבית) יותר פשליש של ראשי המשפחות הם בגילים אלה.
הגיל הפפוצע של ראשי המשפחות (פשקי הבית) באוכלוסיה גברה יחסית -	45.5
שנים.
מרבית הפשפחות באוכלוסיה הן יוצאות ארצות אסיה-הפזרח התיכון - 64%. יוצאי הארצות האחרות מתחלקים ל: 10% הם ילידי הארץ; 12% יוצאי צפון אפריקה;ו-12% ירצאי אירופה.
^79 מהמשפחות (ר.ם.) נמצאים בארץ לפתות 15 שנים. כשליש הן משפחות ותיקות או ילידות הארץ, ברובן משפחות גדולות יוצאות אסיה-הפזרח התיכון.מחצית המשפחות הן משפחות עולים שעלו בשנים 51—1948. מבין יוצאי אירופה כ-^70 עלו בשנים אלה ומבין יוצאי אסיה ואפריקה כ^50. כמו כן ישנן במקום כ~50 משפחות מארצות אסיה ואפריקה שעלו בשנים 1952-62.
אחוז מקרי הסעד, כלומד משקי הבית בהם אחד או יוחד מבני המשפחה נוקק לטיפול סעד מגיע ל-22% מכלל המשפחות: מהן 35% הן משפחות גדולות בנות 6 נפשות ויותר, 17% הן משפחות בינוניות בנות 3-5 נפשות ו-17% הן משפחות קטנות בנות 1-2 נפשות. (יש לזכור כי בין המשפחות הקטנות (3-1 נפשות) נמצא אחוז גבוה של קשישים מ-60 שנה ויותר, הנהנים מקצבת זקנה).
אחוז המשפחות (משקי הבית) בהן אחד או יוחד מבני המשפחה חולה במחלה כרונית מגיע ל-39% מכלל המשפחות.
מבחינת התעסוקה וכשרן הכלכלי של המשפחות באוכלוסיה ניתן לומד:
מרבית ראשי המשפחות מועסקים במקצועות ה"צוארון הכחול", ורק אחוז קטן (5.4%) במקצועות "הצוארון הלבן".
אחוז ניכר של ראשי משפחות - 22% - אינם שייכים לכת העבודה.
מבין השייכים לכח העבודה %9C שכירים - מחציתם קבועים ומחציתם זפניים.
מספד המפרנסים למשפחה בכלל המשפחות - 1.25. מספר המפרנסים למשפחה,להוציא משפחות ללא מפרנס "נתמכים" - 1.4.
רמת ההכנסה הכללית של המשפחות נמוכה, ומסתכמת ב-9־373 ל" י הכנסה חודשית ממוצעת ברוטו למשפחה. אם נוציא את קבוצת "הנתמכים" תסתכם ההכנסה החודשית הממוצעת ברוטו ב-410.6 ל"י למשפחה.
האוכלוסיה מתחלקת ל-3 קבוצות מבחינת רמות ההכנסה:
קבוצה שרמת הכנסתה גבוהה יחסית	30% - 25%
קבוצה שרמת הכנסתה נמוכה יחסית	45% - 35%
קבוצה נחשלת	35% - 30%
האפיונים הדימוגרפיים של המשפחות לפי כשרן הכלכלי - ראה סעיף 5, עמוד 15.
תנאי הדיור
המבנה
מספר המבנים שפנה המפקד בשפה הכפר מסתכם ב—948 מבנים; פהם 924 פבנים הפשפשים לסגורים ולעסקים ו-24 מבני□ הפשפשים לעסקים בלבד.
המבני□ סדדגר לפי סיב תומר הבנין ל-3 קבוצות:
פבני אבן, בלוקים, לבנים
מבני חימר
מבני אסבסס, צריף מעץ או מחוסר אחד.
כ-%86 מכלל משקי הביח (המשפחות) מתגוררים במבנים מבניה קשה ( קבוצה 1) וכ-^13 במבני חיסר, צריפים ובו‘ (קבוצות 2 ו-3)
לא נמצא הבדל בהתפלגות הפשפחות (פשק הבית) לפי גודלן בין חפשפחות הגרות במבנים מבניה קשה לבין המשפחות הגרות בסבנים מבנית חימר. לעומת זאת בין המשפחות הגרות במבנים ארעיים (צריף או אסבסט) נמצא אחוז גבוה של בודדים. 49% מכלל המשפחות הגדות במבנים אלה. (אחוז הבודדים הגרים במבנים פהסוגים האחרים הוא כ^18). (דאה סבלה 16 בנספח 2).
!תדירה
גודל הדירה
מספר החדרים וחצאי החדרים הוגדר ע"י הנשאל, מוסד הפרטים.
נראה כי מרבית הדירות - %66.0 הן דירות בנות חדר אחד, חדר וחצי ושני חדרים ממוצע מספר החדרים לדידה הוא 2.1. ממוצע הנסוך מזה שבאוכלוסיה הכללית -	2.3
חדדים לדידה.
צפיפות הדיור
לצודכי חישוב צפיפות הדיור הבחנו כין 3 דרגות צפיפות:צפיפוח נמוכה- עד 2 נפשות לחדר; צפיפות בינונית - צפיפות של 2.99 - 2 נפשות לחדר; וצפיפות גבוהה - מ-3 נפשות ויותר לחדר.
המשפחות לפי צפיפות הדיור
נמצא בכל אחת ם-3 דרגות הצפיפות שעור דומה של משפחות (כ-y3 בכל קבוצה).
השואה בין צפיפות הדיור באוכלוסיית יפו ' לבין זו באלוסיית כפר של□ מואה שמצב הדיור (כפי שהוא מתבטא בצפיפות הדיור) חמור יותר בקרב המשפחות בכפר שלם. באוכלוסיית יפו ^64 מהמשפחות גרות בצפיפות נמוכה; ^20 גרות בצפיפות בינונית ו-^16.9 גרות בצפיפות גבוהה.
התפלגות המשפחות לפי גודלן וצפיפות הדיור מראה כי המשפחות הגרות בצפיפות נסוכה הן ברובן המשפחות הקטנות בנות 3-1 נפשות; בצפיפות בינונית - המשפחות בדובן הן בנות 5-2 נפשות, ובצפיפות גבוהה - המשפחות ברובן הן בנות	6
נפשות ויותר. (דאה טבלה 17 בנספח 2).
צפיפות הדיור הממוצעת באוכלוסיית בפד שלם היא 2.7 נפשות לחדר - ממוצע הגבוה מזה שבאוכלוסיה הכללית (1.8 נפשות לחדר).
להלן תובא בדיקת הקשר בין צפיפות הדיור ומספר תכונות אחרות של האוכלוסיה - ארץ המוצא, ותק בארץ, משלוח היד ומעמד בעבודה של ראש המשפחה.
ארץ המוצא - נמצא הבדל ניכר בצפיפות הדיור של משפחות יוצאות ארצות שונות. בעוד שבין ילידי הארץ ויוצאי ארצות אירופה מגיע אחוז הגרים בצפיפות גבוהה ל-^20, הרי כין יוצאי אסיה-המזרח התיכון וצפון אפריקה מגיע האחוז ל-^40-30.יש לזכור שגודל המשפחה הממוצע בקרב ילידי הארץ ויוצאי אירופה הוא 4.0 ו-3.5 ובקרב יוצאי אסיה וצפון אפריקה - 5.3 ו-5.1. (דאה טבלה 18 בנספח 2).
הרתק בארץ - לא נמצאו הבדלים (משמעותיים) בצפיפות הדיור בקרב המשפחות הותיקות ומשפחות העולים משנות העליה 1948-57. בקרב המשפחות שעלו בשני□ המאוחרות יותר (1958-66), אחוז המשפחות הגרות בצפיפות גבוהה גבוה יחסית (%50 לעומת %35 במשפחות משנות העליה עד 1957). בקרב ילידי הארץ,כפי שצו יין כבר לעיל אחוז הגרים בצפיפות גבוהה הנו הנמוך ביותר (%20). (ראה סבלה 19 בנספח 2).
משלות היד ומעמד בעבודה - הבדל בולם נמצא בצפיפות הדיור של הלא-שייכים לכת העבודה בהשואה לקבוצות משלוחי היד האחרים. אחוז המשפחות הגדות בצפיפות גבוהה בקבוצה זו הוא הנמוך ביותר - כ^20, לעומת %30-47 בקבוצות האחרות . בקבוצת המועסקים בשרותים נמצא האחוז הגבוה ביותר - %47	- של
משפחות הגרות בצפיפות גבוהה.
לא נמצא הבדל בצפיפות הדיור לפי המעמד בעבודה של ראש המשפחה, להוציא, כאמור, אח אלה שאינם עובדים. (ראה טבלאות 21-20 בנספח 2).
השוואה של צפיפות הדיור, גודל המשפחה הממוצע, רמת ההכנסה הממוצעת לפי משלוח יד בכל קבוצה (להוציא לא שייכים לכת העבודה) מצביעה על קשר מסויים בין המשתנים; ככל שרמת ההכנסה גבוהה יותר אחוז הגרים בצפיפות גבוהה נמוך יותר. יש להדגיש שחסרים אנו נתונים מדוייקים בקשר לכך ויש להתייחס אל האסור בהסתייגות. (דאה טבלה 21 בנספח 2).
השרותים בדירה
מבחינת רמת השרותים בדירה נשאל המרואיין על קיומם של השרותים הבסיסיים ומקומם (בדירה או מתוץ לדירה) ועל השימוש בהם (לשימוש המשפחה בלבד או לשימוש משותף עם אחדים).
א. המטבח
נמצא שב-/76 מכלל משקי הבית (747 משקי בית) ישנו מטבח לשימוש המשפחה בלבד בדירה; ל-/12 מהמשפחות (114) מטבח מתרץ לדידה, ול-/4 םהםשפחות(35) אין סידור לבישול . (ראה טבלה 22 בנספח 2).
אמבטיה או מקלחת
נמצא של - %51 מכלל משקי הבית (501 משקי בית) אמבטיה ו/או מקלחת לשימוש המשפחה בלבד בדירה; ל-13% מהמשפחות (121) אסבסיה ו/או מקלחת לשימוש משותף עם אחדים בדירה; ל־^16 מהמשפחות (158) אמבסיה ר/או מקלחת מחוץ לדידה ול19% (182) אין אמבסיה או מקלחת. (דאה סבלה.22 בנספח 2).
בית שמוש
נמצא של—50% מכלל פשקי הבית (487 משקי בית) נמצא בית שסוש בדירת לשימוש המשפחה בלבד; ל^39 מהמשפחות (380) בית שימוש מחוץ לדידה, ול-4% מהמשפחות (41) אין בית שימוש. (דאה טבלה 22 בנספת 2).
מהנתונים לעיל מסתבר כי דמת השרותים בדידות בהן מתגוררת האוכלוסיה נמוכה. ניתן לומד כי למחצית האוכלוסיה - ^48 שהם 475 משקי בית-משפחות - רמת שרותים סבירה, כלומד מטבת, אמבטי ת ו/או מקלחת ובית שימוש בדירה לשימוש המשפחה בלבד.
אצל 52% - המשפחות האחרות - מיקום השדותים והשימוש בהם הנו מחוץ לדירה או בשימוש משותף עם אחדים, או חסד את אחד (או יותר) סהשרותים הבסיסיים.
המקדים בהם נמצאו השדותים הבסיסיים חסרים הם בעיקר בדידות הקטנות של חדר אחד, חדר והצי ו-2 חדרים.
74% מ—35 המשפחות החסרות מטבח או כל סידור אחר לבישול גדות בדירות של חדר אחד; 23% בדירות של 2 - 1V2 חדרים.
88% ס-182 המשפחות החסרות אמבטיה ו/או מקלחת גרות בדירות של חדר אחד (46%), או 2-1\2 חדרים (42%).
63% ם—41 המשפחות החסרות בית שימוש גרות בדירות של חדר אחד ו-29% בדידות של 172 או 2 חדרים.
יש להעיר כי המשפחות חגדוח בדירות החסרות את אחד חשדותים או יותר חןבעיקד משפחות קסנות של 2 נפשות או בודדים, משפחות הגרות בצפיפות נמוכה של עד 1.49 נפש לדידה. יוצאי דופן הן המשפחות החסרות אמבטיה ו/או מקלחת.
בין משפחות אלה כי-30% הן משפחות בנות 6 נפשות ויותר־
שנת הכניסה לדירה
משקי הבית (המשפחות) לפי שנת הכניסה לדירה
נראה כי %34 מהמשפחות גרות בדירה 15-18 שנים, %42 בין 14-6 שנים ונ־%19 בין שנה (או פחות משנה) עד 5 שנים ועד נכלל.
בדיקת שנת הכניסה לדירה לפי הותק בארץ של ראש הםשפחה'מראה על	נייעדח
של משפחות אל כפר של□ ממקומות אחרים ובן על תחלופה של חלק מהדיירים-בשכונה כמשך 18 השנים"
בין המשפחות שנכנסו לגור בדירה בשנים 1948-51,כמחצית הן סשפחות ותיקות שעלו לארץ לפני 1948 או שהן משפחות ילידות הארץ־
בין המשפחות שנכנסו לגור בשנים 1952-56 כ^75 עלו לארץ בתקופות קודמות, בעיקר בשנות העלי ה 1948-51; בין המשפחות שנכנסו לגור בשנים 1957-66 כ-90% הן משפחות עולים שעלו בתקופות קודמות בשנים 1948-56.
ניתן לומר של-%27 בלבד מהמשפחות לא היתה דירה קודמת וזו להן הדירה הראשונה בארץ־
בגודל הממוצע של הדירה לא נמצא הבדל משמעותי בין המשפחות שנכנסו בתקופות שונות עד שנת 1964(1־2 חדרים לדירו). לעומת זאת המשפחות שנכנסו לדירות בשנים
1964-66 נכנסו לדירות קטנות ירהר - גודל ממוצע של 1.6 חדרי□ בלבד לדירה. (ראה סבלה 23 בנספח 2). ניתן לומר , כי בשנים 1964-66 עזבו אח הכפר בעיקר משפחות שגרר בדירות קטנות, בעוד שבדירות הגדולות יותר נשמרה יציבות יחסית.
עובדה זו בולטת גם בצפיפות הדיור הגבוהה יחסית אצל המשפחות שנכנסו לגור .בדירה בשנים 1964-66 לעומת צפיפות הדיור בקרב המשפחות שנכנסו לדידה בתקופות קודמות.(45.0% בין אלה שנכנסו כשנים 1964-66 גרים בצפיפות גבוהה של 3 נפשות ויותר לחדד, לעומת 27-38% בקבוצות האחרות). (ראה סבלה 24 בנספח 2).
בדיקת התפלגות המשפחות לפי שנח הכניסה לדירה ולפי משלוחי היד לא הצביעה על ריכוז של קבוצה מסויימת מבחינת משלוחי היד בשנים מסוימות.בין אלה שנכנסו לגור בשנים המאוחדות - 1964-66 - בולט האחוז של פועלים מקצועיים בחרושת מלאכה ובנין - כ-33% לעומת 18% שמהוה קבוצה זו באוכלוסיה. (ראה סבלה 25 בנספח 2).
לא נמצא הבדל בארצות המוצא בין הנכנסים לדירה בתקופות השונות. (ראה סבלה 26 בנספח 2).
מהאמור ניתן לומר (כפי שצויין כבר לעיל) כי חאוכלוסיה שהתרכזה בכפר שלם היא אוכלוסיה סלקטיבית. בכל התקופות משכה אליה השכונה משפחות בעלות תכונות דומות (פחות או יותר) לאלה שנמצאו אצל המשפחות הותיקות יותר,שגרו בכפר שלם.
חוזה השכירות
מרבית הדיירים הגרים בכפר שלם גרים בשכירות.
ל-%77 מהדיירים (680 משקי בית) חוזה שכירות עם חב‘ עמידד ול-23% האחדים אין חוזה שכירות ותשלומי שכר הדירה הם ללא חרזה.
יש להדגיש כי בין 768 הדיירים שנכנסו לדירה בשנים 1960-1948 ל-20% אין חוזה שכירות; בין אלה שנכנסו בשנים 1961-63 ל-37% (ם-107 דיירים) אין חוזה שכירות ובין אלה שנכנסו בשנים 66—1964 (80 דיירים) ל-56% אין חוזה שכירות.
22 מקרים הם דיירי משנה או שנמצאים הם במו״ס עם חב‘ עמידר ביחס לחוזה השכירות.
סיכום
המימצאים שהובאו על תנאי הסגורים מלסדים על סרג וסיב הדירות רעל תנאיי הדירר של האוכלוסיה.
סוג וסיב הדירות
גודל הדידות - כ%35 סהדירות הן דירות קסנות בנות חדר אחד, חדר וחצי וכ־^31 דירות בנות שני חדרים. גודל הדירה הממוצע הוא 2.1 חדרים לדירה. (ממוצע הנמוך מזה שבאוכלוסיה הכללית - 2.3 חדרים לדירה).
רמת השרותים - 48% מהדירות כוללות את השרותים הבסיסיים בדירה לשימוש המשפחה בלבד. דירות אלה ניתן לסווג כיחידות דיור פיזיות "שלמות".
בדירות האחרות רפת השדותים נמוכה יותר; השימוש באתר השרותים או יותר הנר או במשותף עם אחרים, או מחוץ לדירה או חםר/ים.
5.1	% מהדיררת חסררת כל סידרר לבישרל
28.2	%	"	" אסבסיה ר/אר מקלחת
^.3	"	" בית שימרש.
טיב הבניה - 128 דירדת (13% מכלל הדידדת) הן במבנים מבניה ארעית: מבנה חימר, צריף אד מבנה אסבסס.
תנאי הדיור
דסת הדיור של האוכלוסיה היא נסוכה. כשליש מהאדכלדסיה בלבד גר בצפיפרת המקובלת כסבירה, ז"א. בצפיפות נמוכה עד 2 נפשות לחדר; ודק למחצית מהאוב— לוסיה רפת שרותים סבירה, בלומר שרותים בסיסיים בדירה לשימוש המשפחה בלבד. צפיפות הדיור הממוצעת גבוהה — 2.7 נפשות לחדר. (צפיפות הדיור הממוצעת באוכלוסיה הכללית היא 1.8 נפשות לחדר).
שליש מהמשפחות גר בצפיפות גבוהה של 3 נפשות ויותר לחדר ( אלה ברובן משפחות בנוח 6 נפשות ויותר).
אחיז ניכר של משפחות גר בדירות, בהן רסת השדותים נמוכה.
תכונות האוכלוסיה ורמת הדיור
בולט ההבדל בין תנאי הדיור של ה״בודדים" והמשפחות הקטנות בנות 2 ו-3 נפשות (בחלקן) לבין תנאי הדיור של המשפחות האחרות.
בין המשפחות הגרות בתנאי דיור ירודים; בדירות מסיב בניה ארעי,בדירות החסרות אחד או יותר מהשרותים הבסיסיים; בדירות קסנות (2-1 חדרים), בולט האחוז הגבוה של הבודדים והמשפחות הקטנות של 2-3 נפשות.
במשקי בית אלה נמצא גם (כפי שראינו דלעיל) אחוז גבוה של ראשי משפחות בגילים גבוהים של 60 שנה ויותר, לא שייכים לבח העבודה, אחוז גבוה של נתמכי סעד, מקבלי קצבת זקנה ובעלי רמת הכנסה נמוכה יחסית.
ממוצע צפיפות הדיור בקבוצה זו נמוך ומגיע עד ל-1.49 נפשות לתדר.
בהשואה לקבוצה זו תנאי הדיור של המשפחות מ-4 נפשות ומעלה טובים יותר מבחינת רמת השדותים, סיב המבנה (בניה קשה), אולם גרועים יותר מבחינת צפיפות הדיור.
השואה בין משלוחי היד,(להוציא אינו שייך לבח העבודו^-רסת ההכנסה y גודל המשפחה וצפיפות־ הדיור מואהעלקשר מסו י ים בין המשתנים. ככל שדמת ההכנסה הממוצעת גבוהה יותר אחוז הגרים בצפיפות גבוהה (של 3 נפשות ויותר לחדד )
נמוך יותר.
מן הראוי להדגיש שמודד צפיפות הדיור בלבד אינו משקף באוכלוסיה זו את ההבדלים ברמת הדיור ויחסה לכושד הכלכלי של המשפחה. כפי שראינו יש לבחון את רמת הדיור והכושר הכלכלי לפי 2 המודדים של צפיפות הדיוד ורמת השרותים בדירה.
צפיפות דיור גבוהה נמצאה בקרב יוצאי אסיה וצפון אפריקה — המהוים כ־^76 מכלל האוכלוסיה.
צפיפות דיור נמוכה נמצאה בקרב ילידי הארץ־ בקבוצות חוחק האחדות לא נמצא הבדל משמעותי בצפיפות הדיור. (בקבוצת המשפחות שהגיעו בשנים 1958-66 נמצא אחוז גבוה יותר של הגדי□ בצפיפות גבוהה, אולס קבוצה זו קטנה יחסית).
משך זמן הסגורים של האוכלוסיה
שנת הכניסה של הדיירים לדירה מצביעה על נייעות של המשפחות ממקומות ישוב אחרים אל השכונה ועל תחלופת דיירים גבוהה יחסית בשכונה.
רבע מהמשפחות באוכלוסיית כפר שלם בלבד השתכנו עם בואם לארץ בשכונה, והדירה הנוכחית היא דירתם הראשונה בארץ.
51% מהמשפחות גרות בדירות בין 10 ל-18 שנים; 21% בין 5-10 שנים; 19% פחות 5-0 שנים.
הנייעות לשכונה זו ותחלופת הדיירים מוצאת בטוייה גם בחוזי השכירות עם חב‘ עמידר או רשות הפיתוח.
ל־77% מהמשפחות חרזה שכירות ול-23% מהמשפחות אין חוזה שכירות.יש להדגיש שככל שתקופת הכניסה לדירה מאוחרת יותר אחוז החסדים חרזה שכירות גבוה יותר. (20% בשנים 1943-60 ו-56% - בשנים 1964-66).
בין המשפחות שנכנסו לדירות בתקופות שונות עד לשנים 1964-66 לא נסצאך הבדלים בולטים בתכונות האוכלרסיה מבחינת גודל המשפחה, משלוח היד של ראש המשפחה, ארץ המוצא, הותק בארץ, גודל הדירות וצפיפות הדיור.	לעומת
זאת בין המשפחות שנכנסו לדירות בשנים 1964-66 בולט האחוז הגבוה	יחסית
— 33% של פועלים מקצועיים בחרושת מלאכה ובנין; אחוז גבוה של משפחות שגר בצפיפות גבוהה, בדירות קטנות יחסית.
ניתן לומר כי כפר שלם, בשכונת מגורים, משכה אליה בכל השנים קבוצת משפחות בעלות תכונות דרמות לאלה שנמצאו אצל המשפחות הותיקות יותר, שגרר ;*פני כן.
המגורים הרצויים
פעולת פינוי המשפחות ושיקומן בדירות אתרות מעוררת מספר שאלות, ביניהן שאלת גודל הדירה בדיור חליף ושאלת מקום המגורים.
ניסינו לבדוק מהן שאיפות ועמדות הדיירים ביחס לשאלות?	א. מהו גודל הדירה
העונה לשאיפותיה של המשפחה; ב. באיזה מקום סגורים מעדיפה היא לגוד; 1. באיזו מידה מעונינים הדיירים לקבל פיצויים ולדאוג לדידה בעצמם.
גודל הדירה הרצוי
הביקוש של גודלי דירות
הדירות לפי מספר החדרים הדצוי לדידה
נראה כי הדידה המבוקשת ביותר היא דירה בת שלושה חדרים (עונה לשאיפותיהם של 45% מהנשאלים). נמצא ביקוש דומה לדירות קנזנות יותר, בנות 2 חדרים, או גדולות יותר, בנות 4 תדרים ויותר (21% מעונינים בדירות בנות 2 חדרים ר־21% בדידות בנות 4 חדרים ויותר).
הביקוש לדירות בנות חדד אחד או חדר וחצי הוא הנמוך ביותר (צויין ע"י 9% מהנשאלים בלבד).
בגודל הדירה שצויין ע״י הנשאלים כרצוי, בולטת שאיפת□ של הדיירים לשפד את תנאי מגוריהם ולההליף דירותיהם בדירות גדולות יותר. בעיקר בולטת שאיפה זו אצל הגרים כיום בדירות הקטנות יותר - בנות 1 עד 272 חדרים ועד בכלל.
גודל הדירה הנוכחי וגודל הדירה הרצוי
נמצא כי 64% מכלל הדיירים מבקשים דירות גדולות יותר בהשואה לדידתם הנוכחית 31% מבקשים דירות במספר חדרים שווה, וכ-5% מבקשים דירות קטנות יותר.
מאלה הגרים כיום בדירות של 172-1 חדרים ובדירות של 272-2 חדרים -	76%
מעונינים להחליף דירותיהם בדירות גדולות יותר; ובין אלה הגרים כיום בדירות של 372-3 חדרים, 42% מעונינים בדירות גדולות יותר.
סענין לציין שמחציתם של הגרים בדירות הגדולות בנות 4 חדרים ו י ותר,סעו ני ני ם בדירות קטנות יותר, של 3 חדרים, ומחציתם האחדת בדירות במספר חדרים דומה לזה שבדירתם הנוכחית,
2. גודל הדירה הרצוי וגודל המשפחה
גודל הדירה הרצוי לפי גודל המשפחה (באחוזים)
כללית, נמצא, שגודל הדירה הרצוי מושפע מגודל המשפחה והוא עולה הדרגתית בהתאם למספר הנפשות במשפחה.
דירות בנות 1-11\2 חדרים עונות לשאיפותיהם של 53% מ"הבודדים"; ־ידות בנות 2-272חדרים ל-40%-50% מ"הבודדים" ומהמשפחות בנות 2-4 נפשות; דירוח בנות 372 - 3 חדרים ל-50%-70% מהמשפחות בנות 3-7 נפשות, והדירות של 4 חדרים ויותר ל-60%-80% מהמשפחות בנות 8 נפשות ויותר.
ניתן לומר שדירה בגודל של 3 חדרים היא הדירה השכיחה העונה לשאיפותיהן של משפחות בנות 4-7 נפשות, ודירה בת 4 תדרים ויותר - למשפתות בנות 8 נפשות ויותר . במלים אחרות, נראה שצפיפות הדיור הרצויה היא של עד 2 נפשות לחדר ועד בכלל.(חישרב צפיפות הדיור - לפי גודל המשפחה הנוכחי, וגודל הדירה הרצוי מראה על צפיפות דיור של 1.67 נפשות לחדר לעומת 2.7 נפשות לחדר באוכלוסיית כפר שלם כיום).
גודל הדירה הרצוי ורמת ההכנסה של המשפחה
כפי שניתן היה להניח, נמצא קשר בין גודל הדירה המבוקש לבין רמת ההכנסה של המשפחה, אולם קשר זה לא מובהק בכל המקדים.
גודל הדירה הרצוי לפי קבוצות ההכנסה (באחוזים)
נראה שבקרב המשפחות שהכנסתן נמוכה, עד 200 ל״י, אין גודל הדירה המבוקש מושפע בהכרח מרמת ההכנסה של המשפחה. כ-38% מהמשפחות בקבוצה זו שואפות לגור בדידות גדולות יותר של 3 ו-4 חדרים ויותר.
לעומת זאח בקבוצת המשפחות שהכנסתן עולה על 700 ל״י לחודש גודל הדירה המבוקש הוא של 3 חדדים או 4 חדרים ויותר. (יש לציין שההכנסה לנפש במשפחות אלה עולה על 100 ל"י בממוצע).
המבקשים דירות קטנות, בנות 172 ו-2 חדרים נמנים בעיקר על הלא שייכים לכח העבודה (58% ם-292 המשפחות שבקשו דירות כאלה)ס כפי שכבר צויין לעיל, גבוה ביניהם אחוז הבודדים או זוגות ללא ילדים בגילים הגבוהים של 60 שנה ומעלה.
לא נמצא קשד בין משלוח היד של רה״ם לבין גודל הדירה המבוקש, ואחוז המבקשים דירות גדולות דרמה בין בעלי משלח היד השונים (ראה סבלה 27 בנספח 2).
לסיכום יש להעיר כי השאיפה לגודל הדירה מושפעת ממכלול גורמים המצטרפים זה לזה ולא מגורם בודד זה או אחר. בין 3 הגורסים שבודדנו נראה שהגורם הבולט הוא גורם גגדל המשפחה.
נכונות הדיירים להשתתף במימון דירה בסטנדרד גבוה יותר
כדי לבחון אם קיימת נכונות מצד הדיירים להשתתף במימון הדירה הוצגה השאלה: "בדי לקבל דידה גדולה יותר ובסטנדרד גבוה יותר מהמקובל, דרושה השתתפותכם במזומנים לרכישת הדירה, האם מעונין אתה בדירה כזו?"
ההנחה היתה כי יתכן ובין הדיירים תמצאנה משפתות בעלות אמצעים כלכליים שתהינה מעונינות בדירות מסטנדרד גבוה יותר,
מבין 980 הדיירים השיבו בשלילה 826 משפחות, המהוות כ<84 מהנשאלים, 93 משפחות בלבד (כ-^10) השיבו בחיוב, פ-־/6 מהמשפחות (61 משפחות) לא נתקבלה תשובה,
מבין 93 המשפחות המוכנות להשתתף במימון דירה בסטנדרד גבוה יותר, כ~״/20 ילבד ציינו את גובה הסכום במזומנים, גובה הסכום שצויין נע בין 2000 ל"י ל-9000 ל״י " (ב—9 מקרים בין 2000 ל-5000 ל"י וב-10 מקדים בין 5000 ל-9000 ל״י),
יש להדגיש כי המוכנים להשתתף במימון רכישת הדירה, אינם נמנים דוקא על בעלי ההכנסות הגבוהות, (דאה טבלה 28 נטפח 2).
מקום המגורים הרצוי
כאמור, נשאלו הדיירים על מקום המגורים הרצוי, כלומר האם רוצים הם להחליף דירתם ולהשאר לגור בשטח השכונה הנוכחית, או לעבור לגור במקום אחר.
העדפח מקום המגורים
מבין הדיירים שציינו את מקום המגורים הרצוי כ-52% מעונינים להשאד לגור במקום המגורים הנוכחי; כ%27 רוצים לעבור לגור בשכונה אתדת בעיר ת״א-יפו וכ-210 רוצים לעבור למקום אחד, בעיקר לאיזור חולון, בת-ים.
יש להעיר כי אחוז גבוה של הדיירים (נ^23) השיב ש"אינו יודע" היכן רוצה היה לגור. יתכן והגורם לכך הוא החשש להתחייב בתשובה ברורה.
אפיונים דימוגרפיים וכלכליים של המשפחוח
לפי העדפת מקום הסגורים
המשפחה
גודל המשפחה הממוצע ומקום המגורים הרצוי
מהלוח דלעיל נראה שלא נמצאו הבדלים משמעותיים בגודל המשפחה הממוצע בין המעונינים להשאד בכפר שלם לבין הרוצים לעבור לשכונה או ישוב אחר. (ראה פירוט סבלה 29, נספח 2).
הכנסה
ההכנסה הממוצעת לחודש ומקום המגורים הרצוי
השואה ממוצעי ההכנסות של המעדיפים להשאר במקום המגורים הנוכחי והרוצים לעבור למקום אחד, מראה, כי רמת ההכנסה הממוצעת של הרוצים לעזוב את השכונה גבוהה יותר. במלים אחרות, המשפחות שכושרן הכלכלי חזק יותר, שואפות לעזוב את כפר שלם ולעבור לשכונות אחרות. משפחות בעלות הכנסה גבוהה יותר מעדיפות לגור מחוץ לעיר, באיזור חולון ובת-ים.
משלוח היד
הנכונות לעזיבה של משפחות שרמת הכנסתן גבוהה, יחסית, באה לידי בטוי גם בבדיקת משלח היד של הרוצים להשאר במקום לעומת הנוטים לעזבו.
בקרב הקבוצות: הלא שייכים לבח העבודה, הפועלים הפשוטים, פועלי הדחק, עובדי השדותים והעוסקים במסחר - אחוז המעדיפים לגור בשכונת המגורים הנוכחית גבוה (יחסית) ומגיע ל-60%-70%.
כפי שציינו כבר, גובה ההכנסה הממוצעת בקבוצות אלה הוא נמוך ביותר (דאה
תכונות כלכליות של האוכלוסיה).
לעומת זאת, בין העוסקים בתחבורה - משלוח היד, בו ההכנסה הממוצעת היא הגבוהה ביותר - 20% בלבד מעדיפים להמשיך לגור בשכונה הנוכחית ו%80 רוצים לעזוב את השכונה.
בין העוסקים במקצועות חופשיים, מקצועות מנהליים, חרושת מלאכה ובנין, שהכנסותיה□ נמצאו בינוניות וגבוהות יחסית - 30%-40% מעדיפים לגור בשכונת המגורים הנוכחית ו-70%-80% רוצים לעזוב את השכונה. (דאה טבלאות 30, 31 בנספח 2).
מקום העבודה
מקום העבודה של 74% מכלל המועסקים (713 מועסקים בם״ה) הוא בעיר ת"א-יפו; של 5% בערים הסמוכות - חולון, דמת-גן; ושל 4% בישובים מרוחקים (באשדוד).
ל-17% מבין המועסקים אין מקום עבודה קבוע. (דאה טבלה 32, נספח 2).
לא נמצא קשר בין מקום העבודה של דאש המשפחה לבין העדפת מקום מגורים, כלומר לא נמצא הבדל באחוז המעדיפים לגור בכפר שלם או לעבוד לשכונה אחרת, בין העובדים במקומות עבודה שונים.
בדיקה משולבת של התכונות הדימוגרפיות והכלכליות של המשפחות מדאה -1) שהמשפחות השואפות לעזוב את שכונת המגורים הנוכחית ולעבוד לשכונות סגורים אחדות הן המשפחות החזקות יותר מבחינת כשרן הכלכלי, כלומד בעלות הכנסות גבוהות
יחסית ומבתינת ההרכב המקצועי. מרבית ראשי המשפחות הנם בעלי םשלרחי יד השייכים לכח עבודה מקצועי.
לעומת זאת דב המשפחות המעדיפות את שכונת המגורים הנוכתית נמנות על הקבוצה החלשה יותר ממנה כלכלית,שבה רמת ההכנסה נמוכה.
לא נמצא הבדל בולם בגודל המשפחה בין המשפחות השואפות להחליף את שכונת המגורים לבין אלה המעדיפות להשאד בשכונה הנוכחית.
יש להדגיש כי האפיונים הדימוגדפיים והכלכליים של המשפחות שלא הגדירו את מקום המגורים הרצוי והשיבו "לא יודע" דומים מבחינה כלכלית בחלקם לקבוצה החלשה, ובחלקם לקבוצה החזקה יחסית. ניתן לשער, איפוא,שהםשפחות שהכנסתן גבוהה יחסית תעדפנה לעזוב את שכונת המגורים ואלו המשפחות שהכנסתן נמוכה תעדפנה את שכונת המגורים הנוכחית.
קבלת דירה באמצעות החברה
שאלה אחרת הקשורה במתן דיור חליף היא באיזו מידה מעונינים הדיירים בקבלת פיצויים כתמורה לדירתם ולדאוג בעצמם לדידה אחרת?
הוצגה השאלה: "האם מעונין אתה לקבל דירה באמצעות החברה או רוצה אתה לקבל פיצויים ולדאוג בעצמך לדידה"?
התפלגות התשובות מדאה ש~573 משפחות (59%) מעונינות לקבל דידה באמצעות החברה ודק 128 משפחות (13%) מעונינות לקבל פיצויים. 229 משפחות (23%) השיבו שאינם יודעים להחלים.
גם כאן נראה כי על הקבוצה המעונינת בקבלת פיצויים נמנות המשפחות בעלות ההכנסה הגבוהה יותר ואלו המשפחות המעונינות בקבלת דידה באמצעות החברה הן בעלוח ההכנסה הנמוכה יותר.(ההכנסה הממוצעת בקבוצה הראשונה היא 451.1 ל"י לעומת 353.4 ל"י בקבוצה השניה). (דאה טבלה 33, בנספח 2).
מגמה זר נראית גם בהתפלגות המשפחות לפי משלוחי היד. בין אלה שאינם שייכים לכח העבודה כ-91% מעונינים לקבל דירה באמצעות החברה ואלו בין העותקים בתחבורה ומקצועות חופשיים,יורד האחוז ל-50%. (דאה טבלה 34, בנספח 2).
מבחינת גודל המשפחה נמצא שגודל המשפחה הממוצע בין המשפחות המעונינות לקבל דירה באמצעות החברה קטן יותר (7־4 נפשות למשפחה, לעומת 5.2 בין המעונינות בקבלת פיצויים). הבדל זה נובע כאמור מהאחוז הגבוה של ה”בודדים" הנמנים על הקבוצה החלשה יותר מבחינה כלכלית (אינם שייכים לכח עבודה מקרי סעד וכו‘).
סיכום
בדיקה (חלקית) של שאיפות ועמדות הדיירים לשאלות שהוצגו מלמדת:
גודל הדירה הרצוי
הדירה המבוקשת ביוחר, העונה לשאיפותיהם של ^45 מהנשאלים, היא דירה בת 3 הדדים ־
בולטת השאיפה לשפר תנאי הדיור מבחינת צפיפות הדיור, בעיקר בקרב המשפ-חות הגדות כיום בדירות של עד 2-272 חדרים.צפיפות הדיור המקובלת כסבירה בקרב האוכלוסיה שנסקרה היא צפיפות של עד 2 נפשות לחדר־ יש להעיד שבציון מספר החדרים בדירה, לא הובא בחשבון הגורם של הרכב המשפחה, אלא מספר הנפשות למשפחה בלבד־
גודל הדירה הרצוי שצויין ע״י הנשאלים לא נמצא מתאים לכושרה הכלכלי של המשפחה בכל הסקרים־ לדוגמה: בקבוצת המשפחות שהכנסתן נמוכה עד 200 ל״י נ-^38 מהמשפחות שואפות לדירות של 3 ו-4 חדרים.
מקום המגורים הרצוי
הלק ניכר מבין הדיירים שואף לעזוב אה שכונת המגורים הנוכהיה ולעבור לשכונות .מגורים אחדות.
38% - (368 מקרים) מעונינים להמשיך לגור בשכונת הסגורים הנוכחית.
34% - (341 מקרים) רוצים לעזוב את שכונת המגורים ולעבוד לשכונות סגורים אחרות (בחלקם לשכונות אחרות בת"א-יפו ובחלקם לעזוב את העיר לאיזור חולון בת-ים בעיקר).
23% - (221 מקרים) לא הגדירו את מקום המגורים הרצוי־
על קבוצת המשפחות המעונינת לעזוב את שכונת הסגורים הנוכחית נמנות המשפחות החזקות יותר מבחינה כלכלית (רמת ההכנסות גבוהה יחסית). משפחות שראשיהן שייכים לכח עבודה מקצועי־
לעומת זאת ,קבוצת המשפחות המעונינות להמשיך לגור בשכונת המגורים הנוכחית הן המשפחות החלשות יותר מבחינה כלכלית; רמת ההכנסות נסוכה יחסית; משפחות שראשיהן שייכים בעיקר לכח עבודה לא מקצועי.
לא נמצא הבדל בולט בגודל המשפחה בין המשפחות המעונינות לעזוב את שכונת המגורים הנוכחית לבין אלה המעדיפות להמשיך לגור בשכונת המגורים הנו כחית.
קבלת דירה באמצעות החברה או קבלת פיצויים
מבין המשפחות 59% (573 משפחות) מעונינות לקבל דירה באמצעות החברה; 13% (128 משפחות) מעונינות לקבל פיצויים ו-23% (229 משפחות) לא יכלו להחליש.
גם כאן נראה שהמשפחות המעונינות בקבלת פיצויים וסידור עצמי הן המשפחות החזקות יותר מבחינה כלכלית (רמת הכנסה גבוהה יחסית) ומשפחות שראשיהן שייכים לכח עבודה מקצועי־
מבין המשפחות,ל-9% (93 משפחות) אפשרויות ריאליות להשתתף במימון הדירה ולקבל דירה בסטנדדד גבוה יותר מהמקובל כיום,בדיור חליף־
נספח מס‘ 1.2
תהליכי מפקד אוכלוסין ודיור בכפר שלם
כללי
מפקד כפר-שלם שנערך במאי 1966, נעיר ע״י המחלקה לסקרי□ בחברת "אותות’,, לפי הזמנת החברה הממשלתית עירונית לשיקום משכנוח ערני תל-אביב  יפו.
מסרות המפקד
למנות את תושבי כפר-שלם בתאריך מסוים, על מנת לספק נתוני יסוד מקומיים מפרדסים, אישיים, משפחתיים ונתונים על הדיור של ארכלוסית כפר-שלם כדי לתכנן שיקרם תרשביה, ע״י העברתם של תרשבי כפר-שלם לשיכרגי□ חדשים.
לספק נתינים סססיססיים על הארכלרסיה הקברעה של כפר-שלם לפי תכרנדתיה הדימוגרפיות, הכלכליות והאחרות בפירוט מקומי (מפקד מלא)"
לפקרד את כל העסקים על סוגיהם השרנים בגבולרת השכרנה.
לערוך רשימת מבנים בשכונה לפי תאים, נושים וחלקות־
הביצוע
מפת - תא
כדי להבסיח במפקד כיסוי מלא של פקידת בל תושבי כפר-שלם, וכדי לאפשרחלוקת עברדה יעילה תוך זמן קצר - חולקה מפת הכפר לתאים־ בל תא כזה, היה מכוון לפוקד אחד בלבד־ הגבולות בין התאים היו בדרך כלל רחובות מוגדרים והחלוקה נעשתה לאחר ספירת מבנים מוקדמת של הרכז־
על המפה סומנו המבנים שנהרסו ונמצאו על המפה, כמר כן סומנה על המפה נקודת התחלת הפקידה וקר כוון הפקידה שצריך לכסות את כל המבנים בתא,לפיו כל פוקד יעבור מבית לבית כדי להבטיח כיסוי מלא של כל המבנים בתא־
השאלונים והטפסים
כל משפחה בכפד-שלם נפקדה ע"י ראיון של פוקד ע״י שאלון המשפחה הכולל: שם מקום, סרג המבנה, שם ראש המשפחה, מספר מבנה, טבלת המשפחות הכוללת: יחם קרבה לראש המשפחה, גיל, מצב תעסוקה, דייר משנה, סיכומי הטבלה.
ארץ מוצא, שנת עליה, משלוח יד ר״ם, האם אחד מבני המשפחה נמצא בסיפולמשרד הסעד, האם יש חולה כרוני במשפחה, כתובת מקום העבודה של ד״ם,המעמד בעבודה, הכנסות ברוטו, מספר חדרים בדירה, מספר נפשות, צפיפות, תאריך הכניסה לדידה, שכד הדירה החודשי, חרזה שכירות, שרותים בדירה, איזו דירה ובאיזה מקרסהיה דוצה לגרר־
שאלון עסקים — מסרות שאלון זה לערוך מפקד כל העסקים בכפר-של□. השאלון כוללן כתובת העסק או המפעל בכפד-שלם, תאור העסק, הבעלות, כתובת בעל העסק,גיל העסק, בעלות חוזה שכירות, גובה שכ״ד, כמה ומי העובדים בעסק.
קוברת "רשימת המבנים"; לכל מבנה מיועד דף מיוחד. בכל דף מספר שורות־כל שררה מיועדת למשפחה או לעסק. לרוב גרו המשפחות כל אחת במבנה לתוד. ישנם מבנים שגדוח בהם מספר משפחות במבנה. לכל משפחה כזאת מקדישים שודה אתת בדף אותו מבנה. בדף המבנה רושמים שם הרחוב, מספר הבית, מספר הקומות במבנה,מספר המבנה, מספר החלקה, מספד הגוש, סיב המבנה, בסבלה; לאתר גמד מילוי שאלון למשפחה או לעסק, רשמו את הפרטים הבאי6; (בסבלה של המבנה לכל משפחה ולכל עסק מועדת שררה אתת) מספד רץ, שם ושט המשפחה של הנפקד או העסק, מספר הנפשות	במשפחה,
מספד השאלדן המשפחחי בעסק, סוג העסק, סיבדת לאי פקידה, בבין צבורי. לכל דף יש סיכום ובסוף התרברת של כל דפי המבנה ישנם דפי סיכרם של המבנים, לכל דף מבנה מוקדשת שורה בדף הסיכום של התא.
ביקורות
ביקורת כיסוי
בזמן סריקת התאים בשטח, הכין מרכז הסקר מראש, רשימות שמות משפחה של 10כתובות בכל תא (בס"ה 13 רשימות כאלה). הרשימה החלה מנקודת התחלת קו-כוון-הפקידה כדי לבדוק את מידת הכיסוי של הפוקד את כל המשפחות בתאו, מיד לאחד ידם פקידה ראשון בשדה״ בכיסוי השטח היו כמה בעיות; מסרבים שחששנו מראש - היו דוקא מעסים-רק 8 משפתות. אנשים שאינם גרים בדירה, מחזיקים בה, אבל נמצאים במקומות אחרים. צריך היה לגלות את האנשים שלא נפקדו ולא נרשמו כלל באחת מהסיבות לאי- פקידה־ דבר זה נעשה בשתי צורות; השראת שמות הנפקדים בכל תא עם רשימת הגרים בתא לפי ספד עמידר. בסקרים רבים לא נמצא ש□ הנפקד בספר עסידד והיה צריך לרשמו בספר, אך בסקרים מסוימים היו שמות בספר שלא נפקדו בשטח־ בתים שלא סומנו במפה כהרו— סים ולא נמצא להם שאלון, סימנו לבדיקה בשטח. לאחר מכן יצא הרכז לשטח עם רשימת המסרבים, האנשים שבוקרו 3 פעמים והדירה היתח סגורה, ואנשים אחרים שלא נפקדו מאיזו שהיא סיבה, והרכז פקד אותם.
ביקורת מגורי המשפחה
במפה נקבעו כללים לסימון המפה והשאלון־ בסקרים מספר לא הקפידו על כללים, אבל דבר זה לא הפריע אח״כ בזיהוי. אי ההקפדה התבטאה ב; ,א. רשום אותיות א' ב' במבנים הטכניים ובשאלוני המשפחה; _ב־ רשום בלתי קריא בשאלונים. הרכז גם במקרה זה תיקן עם הפוקדים את השאלונים ואת סימון המבנים במשרד.
ביקורת מילד י השאלון
הרכז ביקר שלמות המילוי של השאלון. באם הפוקד לא זכר פרסים ששכח למלא בשאלון הוא בשלח לשסח לשם השלמה. השגיאות האופיניות היו: אי-סיסון חשובות במספר שאלות; דלוג על שאלות; אי-דישום יחם הקרבה לד״מ.
תוצאות המפקד בכפר-שלם:
להלן הלוח הפלא של תוצאות פקידת 13 תאים בכפר—שלם — משפחות,עסקים, נפשות ואלה שלא נפקדו והסיבות לאי פקידתם.
סימול ועריכת השאלונים המלאים:
סמול
השלב הבא של הפעולה, לאחר איסוף השאלונים ורישומם בדפי-המבנה,הוא סמול השאלונים, כלומר: תרגום התשובות המילוליות לשאלות הפתוחות לספת מספדים וסמלים בהעתק של השאלון לשם עיבוד סטטיסטי: ארץ המוצא, שנת עליה, משלוח יד של ד״מ,סה״כ הכנסה ברוטו לחודש,סוג המבנה והצפיפות. כפו כן לבדוק אם כל יתר הסמולים שנעשה בשדה ברורים מספיק לנקבניוח.
העריכה והפרדת השאלונים	נעשתה תוך כדי	העתק בדיקות עבודת הסמול של
הפוקדים והשלמת הסמולים	במשרד.	המספור	של השאלונים נעשה ע״י	העורך.
בתום סמול השאלונים ועריכתם	לצורכי 	ניקוב 	הועברה האינפורמציה	הכלולה
בהם לכרטיסים מנוקבים בהתאם	לסמלים	שסומלו	בשאלונים. בל שאלון	משפחתי
נוקב לכרטיס אחד. ניקוב הכרטיס נבדק לפי שיטת אימות מאה אחוז, המבטיחה ביקורת מלאה של כל הכרטיסים.
הכרטסת המנוקבת והמארמתת הועברה לעיבוד שנעשה ע״י מחשב אלקטרוני לשם עיבוד ללוחות מפורטים.
תיקונים והשלמות
לאחר בדיקת החומר התגלה צורך לבצע תיקונים והשלמות מספר שמטרתן בדיקת כיסוי השטח ע"י הפוקדים. נעשו שני סוגי תיקונים:
מימון מבנים בא', וב' כאשר בכתובת אחת יש יותר ממבנה אחד ויותר ממשפחה אחת ע״ס שניתן יהיה לזהות איזו משפחה גרה בבל סבנה־
בדיקת מבנים המסומנים במפה כקיימים אך אין להם דף מבנה.
העבודה בוצעה בשלושה שלבים:	עבודת הכנה במשרד.
עבודת שדה.
עבודות סיום במשרד.
במשרד נערכה השוואה בין דפי המבנה לבין המפה, סימנו הבתים שהיו להם דפי-מבנה.
מבנה וכתובות שיש בהם כסה מבנים והם לא מסומנים. ההערות נרשמו ונתנו לפוקד־
הפוקד בצע בשטח כמה פעולות:	סימון באותיות א* ב* מבנים בעלי כתובת אחת.
בדוד גודל הבתים שאין להם דף מבנה.
פקידת משפחות בעסקים שלא נפקדו.
סימון סבני□ הרוסים וחדשים.
בעירת שנתגלו בשטח נרשמו ע״י הפוקד ובמשרד נערך ברוד.
אתר עבודת השדה בערכה בקורת בשטח ע״י רכז הסקר והחומר סודר.
תוצאות פעולת ההשלמה
נפקדו 25 משפחות ב-23 מבנים שלא נפקדו במפקד"	2 עסקים
סומנו מבני□ בא‘ ב‘.
סומנו בחים חדשים והרוסים על גבי המפה.
נרשמו דפי סבנה לסבנים שנפקדו.
הפרסים הכמותיים הוספו לטבלה הכללית.
ליקויים בעבודה
לאחר שהעברנו את השאלונים עם דפי המבנה מיד לאחר הפקידה למשרדכם פוזרו דפי המבנה והשאלונים בחיקי עסידר וזה גדם לליקויים מספר:
לא ניתן היה לרשום את הליקויים כדי שיוכלו לתקנם.
בסיום העבודה לא ניתן להשוות ולבדוק.
לגבי הסבלה הסופית שהתקבלה יש להעיר הערות מספר:
טבלת הלא-נפקדו לא תוקנה ויתכן שחלק מהמשפחות שנפקדו כעת הן משפחות שלא נפקדו מסיבות שונות.
לסה״ב המבנים הוסף מספר המבנים שנפקדו אך לא הושמט מספר המבנים שנהרסו מאז נעדך המפקד־
הערות מיוחדות;
שאלון 77 מיותר - המשפחה גרה מחוץ לגבול החברה
החלק מרחוב א‘ מזרחה - בו בונים, יש לעדכנו ולסמן בתים הרוסים. לא
התמצאנו בו
דח‘ כ‘ 20 הבן התחתן והזוג גד עם הוריו - אין לו שאלון נפרד. רח‘ כ״ו 8-10 גרות 2 משפחות -
א. עזיזה ויעקב מזרחי ) לא ניתנו לפקידה ב. משפחה פרסית	( בגלל קשיי שפה
חלקה 31 גוש 6132 בבני ן המסומן בספרה 2 גרות 2 משפחות שכנראה לא נפקדו בגלל שהבית הנ״ל היה סגור משך כל הביקורים.
משפחת בקל לא נפקדה מפני שלא היתה בדירה־
ברחוב ס״ב מם‘ 3 יש מבנה אחד, לא שניים - יש צורך לאחד את שני דדי המבנה לאחר.
הגדרות
כיסוי השמח: פירושו, למצרא כל מבנה, דירת מגרדים, עסק אר פוסד הנמצא בתחום כפר-שלם ולרשום על דף המבנה שבו פצויין מספר המבנה,הגוש, החלקה, הכתובת וטיב המבנה,
תא-פקידה:	תא הפקידה הוא שסח רצוף בו יש מבנים המשמשים למגורי□,עסקים
ומוסדות. הגבולות של התא ברודים מאד, הרחובות: ישנם גבולות פחות ברורים כשהגבדל נמצא בשמח פתוח. על מפת השמחים המוגבלים הקו-ידוד,אי נם שייכים ל״חברה" ולא צדיך לפקדם.
מפת-תא:	המפה היא תאוד מוקטן של השטח במבס מלמעלה־ המבנה נותן
לנו: א. עצמי□ קבועי□ על פני השטח, בנינים, רחובות, דרכיהם וכו‘.
,ב. כיוונים - כיוון הצפון, לפיו תוכל להתמצא בשמח.
_ג־ קו הליכה. קו שהוכן מדאש לפוקד לפיו הוא יסדוק את התא ויפקוד את תושביו.
אוכלוסיה קבועה: האוכלוסיה הקבועה כוללת את כל האנשים אשר נמצאו בשטח כפר-שלם בעת המפקד־ המשרתים בצה״ל נפקדו בכתובתם הפרטית הקבועה.
פשק הבית:	פשק הבית הוגדד כקבוצה של אנשים הגדים בקביעות ביחד ואשד
מבינים לפחות חלק מאדותותיהם ביחד.