מבוא
הנושא
בתכנון המגורים בתקופה של תכנון, ובנייה המונית קשה לתכנן דירה מראש, ולו גם מושלמת מבחינה תיאורטית,ולהצליח להתאימה לצרכים ולרצונות של הדיירים "העתידים". החידושים, הסטנדרטים והנורמות בבנייה למגורים הנקבעים בהכרח ע"י התיכנון הפיזי -התיאורטי, מחטיאים לא פעם את המטרה ואינם עונים לדרישות של קבוצה זו או אחרת של דיירים. הבעיה אף :חמורה יותר אם נזכור שצרכי הדיור של הפרט נמצאים בתהליך מתמיד של תמורות, המושפע מהשינויים הכלכליים, החברתיים והטכנולוגיים של החברה. בדיקה אמפירית איפוא, של צרכי המגורים, הנסיון והשאיפות של המשפחה ופרטיה -בהיזון חוזר - עשויים לשפר את התכנון ולהענות לצרכי המשתכנים ושאיפותיהם.
הגישה האמפירית בתכנון בוחנת, למעשה, את התאמת התכנון הפיזי - תיאורטי של הדירה (במקרה זה) לצרכי המשפחה ומעשירה את הידע התיאורטי החסר בתחומים של מדעי החברה, באותם אספקטים חברתיים ופסיכולוגיים,שהנם חלק בלתי נפרד מהתכנון. ע״י שילוב גישה זו עם הגישה התיאורטית ניתן לייעל את התכנון ולהתאימו, התאמת יתר, לצרכיהם ומשאלותיהם של קבוצות רחבות יותר של משתכנים יוצאי ארצות שונות, בעלי הרגלי חיים ותרבות דיור מגוונים.
יש לראות את שתי הגישות : הגישה האמפירית והגישה התיאורטית בתכנון, כמשלימות אחת את השנייה, כשביניהן יחסי גומלין של השפעה הדדית. חשיבות מרובה ניתנת, איפוא להדדיות זו בשיתוף הפעולה בין המתכנן והסוציולוג שגישתם לתכנון שונה. בעבודת המתכנן מודגשת הגישה התיאורטית בעוד שבעיסוקו של הסוציולוג מודגשת הגישה האמפירית.
אולם פירוש המושג "שיתוף-פעולה" בין המתכנן לבין הסוציולוג ובעלי מקצוע אחרים במדעי החברה, טרם גובש לדפוסים ברורים והדעות חלוקות, עדיין, בין העוסקים בתכנון. נשאלת השאלה - האם יש לשתף את הסוציולוג בכל שלבי התכנון, החל מהשלב הראשון, או לשתפו בשלב הסופי שלאחר המעשה ? שאלה אחרת - מהן הדרכים והשיטות המתודולוגיות המתאימות בדי לממש את שיתוף הפעולה הלכה למעשה. מקובל, כיום, יותר ויותר לשתף את העוסקים במדעי החברה בכל שלבי התכנון, החל מהשלב הראשוני, במסגרת של "צוותות תכנון".
בסקר זה, נעשה נסיון לשיתוף פעולה בין המתכנן והסוציולוג, בין היחידות : היחידה לבינוי ערים;, האגף לתכנון פיזי והמח' למחקר כלכלי וחברתי במשרד השיכון.
הסקר נערך בכרמיאל, הנמצאת בשלבי בנייה ראשונים. כדי לבחון את תכניות הבנייה לעתיד, הוחלט להעזר בתגובות המשתכנים ל"מגורים" (דירה, שכונה, עיר) בחלקי העיר שנבנו.
הסקר המובא דן באספקט אחד בלבד של ”המגורים" - הדירה. נסקרו 5 טיפוסי דירה שתוכננו לכרמיאל. ב-4 טיפוסי דירה - נבדקו הפעילויות והשימוש בשטח הדירה ע״י הדיירים; היתרונות והחסרונות שבתכנון טיפוסים אלה. הסקר לא עסק בבדיקת עמדות : בשביעות רצון המשתכנים מהדירה או במשאלותיהם.
סקר זה תוכנן כסקר ראשון במסגרת של סקרים נוספים שיעסקו באספקטים האחרים של "המגורים".
מבחינה מתודולוגית נעשה נסיון לשיתוף פעולה בין המתכנן והסוציולוג ע״י עריכת הסקר ויציאה לשטח במשותף.
כמו כן, נעשה נסיון למצוא שיטת-עבודה שתאפשר קבלת מימצאים מידיים ותחסוך בזמן.
השיטה באיסוף הנתונים
הוכן שאלון שכלל :
פרטים דמוגרפיים וכלכליים של המשפחה;
מיקום הפעילויות של המשפחה ובני המשפחה בדירה.
יתרונות וחסרונות הדירה - לקויים בתכנון (כאמור לא עסק הסקר בבדיקת עמדות; בשביעות רצון המשתכנים מהדירה או במשאלוחיהם)
כמו כן נאספו נתונים על פריטי הריהוט ומיקומם בדירה.
המתכנן והסוציולוג ביקרו יחד בדירה. השאלון מולא ע״י הסוציולוג והמתכנן שרטט על תכנית הדירה 20 : 1 את מיקום הרהיטים והציוד האחר בחלקי הדירה השונים.
הנתונים נאספו במשך יומיים ע"י 7 זוגות (סוציולוג ומתכנן) מבין העובדים במשרד.
הסקר נערך בינואר 1966,
מסגרת הסקר
מסה"כ הדירות המאוכלסות לפי טיפוסי הדירה, הוצא מדגם מקרי - שכבתי - לא פרופורציונלי, שהביא בחשבון את ההרכב, לפי ארצות מוצא בכלל אוכלוסיית המשתכנים.
מקבוצת העוליסו החדשים, יוצאי רומניה, שהתאכלסו בטיפוסים 54 מ"ר ו-48 מ״ר הוחלט להוציא מדגם קטן יחסית, מאחר ותקופת ההשתכנות של מרבית המשפחות היתה קצרה ולא עלתה על מספר חדשים, לעומת זאת הוצאה מנת דגימה, גדולה יחסית בטיפוסים 75 מ״ר ו-65 מ״ר, בהם התאכלסו ותיקים וילידי הארץ שרכשו את הדירות.
מסה"ב הדירות המאוכלסות, שמספרן הגיע ל-257 בעת עריכת הסקר, נסקרו 104 דירות-משפחות המתחלקות כדלהלן :
עיבוד הנתונים והצגתם
עיבוד נתוני השאלונים נעשה בכרטסת-יד. ניתוח החומר נערך על מיממצאי השאלונים ותשריטי הדירה של המתכננים.
ניתוח הפעילויות והשימוש בשטחי הדירה נערך ב-4 טיפוסי דירה : דירות של 75 מ"ר , 65 מ"ר, 61 מ"ר ו-54 מ"ר. כמו כן צויינו השיפורים והשינויים שבוצעו או שיבוצעו ע״י הדיירים וכן התלונות העיקריות שהודגשו בליקויי תכנון בטיפוסים אלה. טיפוס הדירה של 48 מ״ר הוצא, מאחר וחלק גדול מן הדירות אוכלם לאחרונה והמשפחות טרם התארגנו הדירה.
בדי לבחון את טיבם של טיפוסי הדירה יוצגו המימצאים :
לפי כל טיפוס דירה בנפרד
לפי נושאים, תוך השואה בין טיפוסי הדירה.
יש להדגיש שמאחר ומספר המשפחות הכללי שרואין בבל טיפוס דירה הוא מצומצם אין להסיק מהנתונים מסקנות חד-משמעיות ויש להתיחס אל האמור כאל חומר אינפורמטיבי, העשוי להנחות בבדיקת הנושא בצורה מקיפה יותר.
דפוסי הדיור בטיפוסי הדירה
תאור טיפוסי הדירה
מבין ארבעת הטיפוסים - שני הטיפוסים של 75 מ"ר ו-65 מ״ר הם במבנים טוריים
קומה אחת (שטיח), ושני טיפוסים של 61 מ״ר ו-54 מ״ר בבתי קומות.
גודל הדירה - 3 חדרים : חדר דיור ו-2 חדרי שינה (ראה תכניות הדירה).
פעילויות של המשפחה ובני המשפחה
להלן נעסוק בפעילויות העיקריות של המשפחה ובני המשפחה ומיקומן בדירה, בחלקיה השונים,
הריהוט ברירה
מבין פריטי הריהוט ידובר להלן על הפריטים העיקריים המצויים, בדרך בלל, בכל משפחה,
הפריטים שנכללו הם : "פינת הישיבה" הספריה או המזנון, שלחן—האוכל, המיטות לילדים ולמבוגרים.
כמו כן נכללו פריטי הציוד במטבח תנור-כיריים (או כיריים בלבד) ומקרר ומקומם במטבח ו/או מקום אחר.
דגש מיוחד הושם על מערך הרהיטים והציוד בחלקי הדירה (החדרים והמטבח) לפי תפקודם , המימצאים הוצגו ביחם לכלל המשפחות ולא ביחם לכל משפחה ומשפחה.
טיפוס הדירה 75 מ״ר
חד-קומתי, חד משפחתי,	טורי
אפיוני הדיירים
המאפיין את המשפחות שנסקרו בטיפוס זה הוא שהן נמנות, ברובן, עלה אוכלוס״ה הצעירה של החברה הישראלית הותיקה, בעלת רמת השכלה גבוהה, שניתן לשייכה בסולם החברתי-כלכלי למעמד הבינוני-הגבוה.
גודל המשפחה הממוצע 3.7 נפשות; המשפחות צעירות (78% מרה״ם בגילאים עד 40 שנה); משפחות של 1 ו-2 ילדים (60% - 4 נפשות, 26% - 3 נפשות); משפחות של ותיקים וילידי הארץ (70%); ילידי מזרח אירופה (63%) וילידי הארץ (22%); רמת השכלה גבוהה - בעלי השכלה תיכונית (52%) ובעלי השכלה גבוהה (33%); כ-52% מרה"ם מועסקים במקצועות חופשיים ומינהליים; 33% עצמאיים; ב-55% מהמשפחות -2 מפרנסים; 90% רכשו את הדירה; צפיפות הדיור נמוכה - 1.24 נפשות לחדר; 15.9 מ"ר שטח נטו בממוצע לנפש.
תאור הטיפוס
הדירה בבית בן קומה,כוללת 3 חדרים עם שרזתים נפרדים, ו-2 חצרות - חצר שרותים (מטבח) וחצר דיור.
הפעילויות העיקריות ותפקוד החדרים
שינה - לא נמצא הבדל בשימוש חדרי השינה 1 או 2 כמקום שינה לזוג ההורים או לילדים. אצל חלק מהמשפחות משמש חדר 1 כמקום 1שינה להורים וחדר2 לילדים ולהיפך.
אכילה - במטבח או בהול (פינת האוכל). בקשר למקום הארוחות היומיומיות לא נמצא דפום ברור. המשפחות נוהגות לקיים ארוחות אלה גם במטבח וגם בהול - פינת האוכל. לעומת זאת, נוהגות המשפחות לקיים את הארוחות החגיגיות בהול - פינת האוכל, ובמקרי ם בודדים בחדר הדיור.
אירוח ובילוי בשעות הערב עם ובלי אורחים - בעיקר בחדר הדיור וכן בת־ ל - בפינת האוכל.
הכנת שיעורים ומשחק ילדים - בחדר שינה לילדים ובהול - בפינת האוכל.
עבודת הבעל לא נמצא דפוס ברור. באותן משפחות בהן עובד הבעל בבית, לאחר שעות העבודה הרגילות, מתבצעת הפעילות בהול או בחדר השינה או בחדר הדיור.
עבו דות האשה (גיהוץ - תפירה) - בהול - פינת האוכל.
כביסה - כביסה גדולה - בחצר השירותים. 50% מהנשי ם נוהגות לכבם כביסה קטנה באמבטיה ו-50% מהן במטבח.
אחסנה - 81% מאחסנים בגדי חורף וקיץ בארונות שבחדרי השינה. עגלות ילדים ואופניים, כלי עבודה וגן מאחסנים בחצר השירותים.
הריהוט בדירה (ראה תשריט מם' 1)*)
בחדר הדיור
הריהוט מורכב מפינת ישיבה (ספה; כורםאות(2) ושולחן־תה) ספריה או מזנון או רהים משולב; שולחן או כוננית-רדיו; ועגלת תה.
פינת הישיבה נמצאת אצל מרבית המשפחות (75%) צמודה לקיר מם' 1 והספריה או המזנון ממול - צמודה לקיר 75%)3 to).אצל22% מהמשפחות הועמדו הרהיטים בסדר הפוך -פינת הישיבה ליד קיר מם' 3 והספריה או המזנון ליד קיר מם' 1.
בשני מקרים (8%) נמצא ריהוט שונה : אצל האחד שולחן אוכל במרכז החדר, ובמקרה השני 2 פינות ישיבה,
בחדרי שינה
בשני חדרי השינה 1 ו-2 כשאחד החדרים מיועד כחדר שינה לילדים , נמצא סידור מיטות דומה אצל רוב המשפחות.
כשהחדר מיועד לשני ילדים עומדות המיטות מקבילות זו לזו (ליד קירות 1 ו-3). (אצל 85%).
ב-2 מקרים (בחדר שינה 2) נמצאו מיטות הילדים סמוכות אחת לשניה בצורת ד, ובמקרה 1 שתי מיטות לאורך הקיר (3) כשמיטה אחת חלקה בתוך הכוך המיועד לארון.
בחדר השינה לזוג ההורים בכל המקרים, פרט למקרה אחד המיטה היא כפולה.
אצל 60% מהמשפחות נמצאה מיסת הזוג כשרוחב המיטה צמוד לקיר מם' 3 ואצל 5%ו
ליד קיר מם' 1. אצל 22% מהמשפחות הועמדה המיסה כשאורכה צמוד לקיר מם' 1 או מם' 3.
פתיחת מיטה כפולה נמצאה במקרה אחד.
בהול - פינת האוכל - נמצא שולחן האוכל בפינה שממול לכניסה, ליד החלון הפונה לחצר השירותים. אצל חלק מהמשפחות פינת האוכל מורכבת משולחן , ספסל ישיבה בצורת ד ו-2 כסאות.
הפינה הצמודה לכניסה ליד חדר שינה מם' 1, נוצלה להעמדת שולחן כתיבה, שידה, אצטבאות לספרים או מקום למכונת תפירה.
המטבח
הציוד במטבח - ל-55% מהמשפחות תנור וכיריים ול-45% כיריים בלבד. לכל משפחה
מקרר.
הפינה שליד לוח השיש מנוצלת להעמדת המקרר או אמצעי הבישול - תנור או כיריים.
המשפחות מנצלות פינה זו למקרר (52%) העמידו את התנור או הכיריים ליד הקיר הסמוך ליד החלון, או ליד החלון הפונה לחצר השירותים.
המשפחו ת האחרות שהעמידו בפינה זו את התנור או הכיריים ,מקום המקרר הוא ליד הקיר בעל הכניסה (26%) או מתחת לחלון הפונה לחצר השירותים (18%).
שולחן האוכל -	86% מהמשפחות אוכלות במטבח. 56% העמידו את שולחן
האוכל ליד הקיר בעל הכניסה למטבח ו-30% ליד החלון הפונה לחצר השירותים.
מכונת הכביסה " ל-63% מהמשפחות מכונת כביסה. בכל המקרים, פרם לאחד,
מקום המכונה הוא בחצר השירותים,במקרה האחד - בחדר האמבטיה.
שיפורים ושינויים בדירה
בטיפוס זה אחוז המשפחות שביצע שיפורים ושינויים בדירה (לפחות שינוי אחד) הוא הגבוה ביותר.
בין השיפורים והשינויים שבוצעו, או שעומדים המשתכנים לבצע, נראה כי עיקר השיפורים הם ! סגירת גג או גג נע בחצר השרותים (88%). ארונות-קיר בחדרי שינה 1 או 2 (96%), ארונות-מטבח (50%).
שיפורים אחרים שהוצעו ע"י מספר קטן של משתכנים הם : להרחיב את החלון ב"הול" (10%); ולהגדיל את המטבח ע"ח חצר השרותים וע״י כך ליצור פינת אוכל במטבח (10%) .
להלן פירוט השיפורים והשינויים שבוצעו או שמתכוננים הדיירים לבצע.
התלונות העיקריות
בטיפוס זה אין להצביע על תלונה אופיינית והתלונות שהופיעו מתייחסות למספר קטן של משתכנים : -
4 התלוננו על ריבוי הפתחים - דלתות - וכי חסרים קירות שלמים.
3 התלוננו על מחסור במקום אחסנה ומציעים להוסיף אינטרסול.
2 התלוננו על חדרי השרותים הקטנים.
2 ציינו כי חסר אויר בדירה.
1	העדיף חדרים "רחבים יותר" - מרובעים.
1	העדיף חלון בחדר השינה במקום דלת.
טיפוס הדירה 65 מ" ר	חד קומתי, טורי
אפיוני הדיירים
גם בטיפוס זה - המאפיין את המשפחות שנסקרו הוא, שברובן הן נמנות על האוכלוסייה הצעירה של החברה הישראלית הותיקה. בהשוואה למשפחות הגרות בטיפוס 75 מ״ר, ת2ת ההשכלה במשפחות אלה בינונית; ומבחינת הסולם החברתי-כלכלי ניתן לשייכן למעמד הבינוני,
גודל המשפחה הממוצע 3.7 נפשות; המשפחות צעירות (81% מרה״ם בגילאים עד
40 שנה); משפחות של 1 ו-2 ילדים (%56 - 4 נפשחות; 25% - 3 נפשות); משפחות של ותיקים וילידי הארץ (68%); ילידי מזרח אירופה (62.5%), ילידי אסיה ואפריקה (18.8%), ילידי ישראל (12.5%); רמת ההשכלה בינונית - בעלי השכלה תיכונית או תיכונית מקצועית (75%); 37.5% מרה"מ מועסקים בחרושת כפועלים מקצועיים ו-25% באמרכלות; 31% עצמאיים; ב-13% מהמשפחות 2 מפרנסים; כל המשפחות רכשו את הדירות; צפיפות הדיור־1.27 נפשות לחדר; 13.5 מ״ר שטח נטו ממוצע לנפש.
תאור הטיפוס
דירה בבית בן קומה, 3 חדרים עם שרותים נפרדים וחצר אחת המצורפת לחדר הדיור והמטבח.
הפעילויות העיקריות ותפקוד החדרים
שינה - גם בטיפוס זה לא נמצא הבדל בשימוש חדרי שינה 1 או 2 כמקום שינה לזוג ההורים או לילדים. אצל חלק מהמשפחות משמש חדר 1 כמקום שינה להורים וחדר 2 לילדים ולהיפך.
אכילה - במטבח ובחדר הדיור; בטיפוס זה נמצא דפוס ברור, מקום האכילה של הארוחות היומיומיות הוא במטבח ומקום האכילה של הארוחות ה"חגיגיות" במרבית המשפחות הוא בחדר
הדיור־
ארדח ובילוי בשעות הערב עם ובלי אורחים - בחדר הדיור.
הכנת שעורים ומשחק ילדים - בחדר השינה לילדים, בחדר הדיור ובמטבח.
עבודת הבעל - לא נמצא מקרה של בעל העובד בבית, לאחר שעות העבודה הרגילות.
עבודת האשה - (גיהוץ ותפירה) - לא נמצא דפוס ברור ; נמצאו נשים המבצעות פעילויות אלה בכל חלקי הדירה.
כביסה - בחדר האמבטיה כביסה גדולה וקטנה, מכונת הכביסה מועברת לאמבטיה בשעת הצורך:
אחסנה - בגדי חורף וקיץ אצל 81% מהמשפחות בארונות בחדרי השינה.
-	עגלות ילדים ואופניים בחצר.
-	כלי עבודה וגן בחצר.
הריהוט ברירה (ראה תשריט מס' 2)
בחדר הדיור
גם בטיפוס זה מורכב הריהוט מהפריטים דוגמת הריהוט בטיפוס 75 מ״ר,
־פינת הישיבה היא ברוב המקרים (80%) ליד קיר מם' 1 , שהוא הקיר הארוך ואצל 20% ליד קיר טס' 3. הספריה או המזנון אצל 53% מהמשפחות ליד קיר מס' 3, הסמוך לדלת היציאה לחצר ואצל השאר (37%) ליד קיר מם׳ 4 - ליד פתח הכניסה לחדר.
בשני מקרים נמצא שולחן אוכל ליד קיר מס, 4, ליד פתח הכניסה לחדר.
בחדרי השינה
בשני חדרי השי נה 1 ו-2 כשאחד החדרים מיועד לילדים נמצאו צורות העמדה שונות של מימות הילדים.
כשהחדר מיועד לשני ילדים נמצאו אצל %44 מהמקרים מימות מקבילות (ליד קירות 2-4; או 1-3; אצל 44% אחרים 2 מימות לאורך אחד הקירות : 4 (מתחת לחלון) או 2 ולאורך קיר 3, ואילו אצל השאר - מימות סמוכות בצורת ד (קירות 4-3 או 2-3).
מימת הזוג
אצל 50% מהמשפחות הועמדה מיטת הזוג לרוחב, ליד קיר מם, 3. אצל 33% סמוך לחלון ליד קיר 4. בשאר המקרים הועמדה המיסה לאורכה ליד קיר 3,1 או 4.
המטבח
הציוד בממבח - ל-31% מהמשפחות תנור וכיריים ול-69% כיריים בלבד.
ברשות כל משפחה מקרר.
הפינה שליד לוח השיש מנוצלת ע״י כל המשפחות כמקום למקרר. כל המשפחות שיש להן תנור העמידו את התנור ליד הקיר סמוך לדלת היציאה לחצר הגן. המשפחות להן כיריים בלבד 73% מהן העמידו את הכיריים ליד הקיר סמוך לדלת היציאה לחצר ו-27% על לוח השיש.
שולחן האוכל - בטיפוס זה משמש הממבח כמקום אוכל לכלהמשפחות לארוחות היומיומיות. השולחן הועמד ליד הקיר שממול לכיור.
מכונת הכביסה. ל-56% מהמשפחות מכונת כביסה.
פרט למקרה אחד נמצאה מכונת הכביסה במקום שהועיד לה התכנון — בפרוזדור. במקרה הבודד, הועמדה המכונה באחד החדרים.
שיפורים ושינויים בדירה
השיפורים העיקריים שבוצעו או שיש בדעת הדייר לבצע הס: מחסן בחצר הגן 50%; ארונות קיר בחדרי השינה - 30%; הכנסת אמבטיה - 24%.
התלונות העיקריות
גם בטיפוס זה אין תלונה בולטת המתייחסת לקבוצה גדולה של משתכנים.
3 התלוננו על חוסר מקום לאיחסון, מחסן בדירה.
2 התלוננו על המטבח הקטן החסר פינת אוכל. אלה הציעו להגדיל את המטבח ע״י הוספת חלק מהחדר לשטח המטבח.
1 התלונן על הפתחים המרובים בחדר הדיור.
1	התלונן על הכניסה.
טיפוס הדירה 61 מ״ ר	בבית קדמות (נוימן)
אפיוני הדיירים
בטיפוס זה התאכלסו משפחות בעלות תבונות דמוגרפיות וכלכליות שונות. מבחינת ארצות המוצא דומה הרכב המשפחות בטיפוס זה לזה שבטיפוסים 75 מ״ר ו-65 מ״ר. מרבית המשפחות מוצאן מארצות מזרח אירופה או ישראל.
גודל המשפחה הממוצע 4.1 נפשות; 60% משפחות בנות 4-2 נפשות ו-40% משפחות בנות 5 נפשות ויותר; 71% מרה״ם הם בגילאים עד 40 שנה ו-25% בגילאים 55- 41 שנים. 64% ילידי הארץ וותיקים (39% ילידי הארץ; 25% ותיקים) והשאר עולים שהגיעו בתקופות עליה שו נות. כ-43% הם ילידי מזרח אירופה ו-39% ילידי הארץ; כ-43% הם בעלי השכלה תיכונית או תיכונית מקצועית, כ-36% הם בעלי השכלה עממית בלבד, וכ-18% הם בעלי השכלה גבוהה; מבחינת התעסוקה התאכלסו בטיפוס זה נהגים, סוחרים ופועלים מקצועיים, 50% מרהזמ הם עצמאיים; ב-25% מהמשפחות 2 מפרנסים; כ-29% מכלל המשפחות רכשו את הדירה והשאר גרות בשכירות; צפיפות הדיור־1.37 נפשות לחדר; 10.8 מ״ר שטח נטו בממוצע לנפש.
תאור הטיפוס
דירה בבית בן 4 קומות, 3 חדרים עם שרותים נפרדים, מרפסת מטבח.
הפעילויות העיקריות ותפקוד החדרים
ש י נ ה - במשפחות של עד 4 נפשות משמשים חדרי השינה כמקום השינה לבני המשפחה. ב-70% מהמקרים שנסקרו משמש החדר הקטן יותר, כמקום השינה לזוג ההורים וחדר השינה הגדול יותר, לילדים. במשפחות של 5 נפשות ויותר משמש חדר הדיור כמקום שינה לזוג ההורים ;וחדרי השינה לילדים.
אכילה- בפינת האוכל הצמודה למטבח, נמצא שמרבית המשפחות נוהגות לקיים את הארוחות היומיומיות וכן את הארוחות ה"חגיגיות" בפינת האוכל. בכמה מקרים נמצא שמקום האכילה של הארוחות היומיומיות הוא במטבח ובכמה מקרים נמצא שמקום הארוחות החגיגיות הוא בחדר הדיור.
א ר ו ח ובילוי בשעות הערב, עם ובלי אורחים - בחדר הדיור ובפינת האוכל.
הכנת שעורים ומשחק, ילדים - בחדר השי נה לילדים ;בפינת האוכל ובחדר הדיור.
עבודת הבעל - באותן המשפחות בהן עובד הבעל בבית לאחר שעות העבודה הרגילות נמצא שהמקום שיועד לכך הוא בחדר הדי ור או בחדר השינה (1) של המבוגרים.
עבודת האשה - (גיהוץ ותפירה) - לא נמצא דפוס ברור. נמצא כי פעילויות אלה מבוצעות בכל חלקי הדירה, פרט למטבח.
כביסה - בחדר האמבטיה; כביסה קטנה וגדולה. לצורך כביסה גדולה מועברת מכונת הכביסה לחדר האמבטיה.
אחסנה - אחסון בגדי חורף וקיץ (90% מהמשפחות) בארונות בחדרי השינה.
-	עגלות ילדים ואופנים בדירה : בפרוזדור או באחד מחדרי המגורים.
-	כלי עבודה, בדרך כלל, במרפסת המטבח.
הריהוט בדיחה (ראה תשריט 3)
בתדר הדיור
גם בטיפוס זה דומים פריטי הריהוט לאלה שנמצאו בטיפוסים הקודמים,
אצל 53% מהמשפחות פינת הישיבה נמצאה ליד הקיר (הארוך) מם־* 1 מתוך 26 משפחות בסה"ב) המזנון מול קיר מם' 3, (55%), (מתוך 20 משפחות להן ספריה או מזנון).
אצל 30% מהמשפחות הועמדר הרהיטים בסדר הפוך - פינת הישיבה ליד קיר מס'- 3 והספריה ליד קיר מס' 1 (45%)
במקרים בהם ישנים המבוגרים בחדר הדיור מצאנו את הספה או המיטה הכפולה ליד קיר 2,1, ו-3.
ב-3 מקרים 11% נמצאו פריטי ריהוט אחרים, לא נמצאה פינת ישיבה אלא שולחן אוכל במרכז החדר.
בחדרי השינה
גם בטיפוס זה נמצאו צורות העמדה שונות של מיטות הילדים .
אצל 60% מהמשפחות כשאחד מחדרי השינה מיועד לשני ילדים נמצאו מיטות סמוכות בצורת ד קי רות 3־2 או 4־1. אצל 20% מיטות מקבילות קירות 3 ו-1, במקרה 1 - מיטה אחת ההופכת לשתי מיטות בשעות הלילה.
במשפחות שהחדר מיועד לשינה ל־3 ילדים, נמצאו 2 מיטות לאורך אחד הקירות 1 או 3 (המיטה השלישית ליד הקיר שממולו).
בשני מקרים נמצאו שתי מיטות והמיטה השלישית הופכת לשינה בשעות הלילה.
כשהחדר מיועד לילד אחד, העמיד כשליש מהמשפחות את המיטה ליד קיר 1 והשאר ליד הקירות האחרים 3,2 ו־4.
מיטת הזוג
מבין 21 המשפחות, 16 משפחות הועידו את חדר השינה מם' 2 (החדר הקטן יותר) כחדר שינה של זוג ההורים, והשאר (7) את חדר שינה מם' 1 (ב-5 מקרים נמצא אחד מחדדי השינה ריק).
בחדר שינה מם' 2 נמצא כי ב-%4 מהמקרים הועמדה המיטה לרוחב ליד קיר 2 ממול לדלת הכניסה, ב-35% מהמקרים ליד קיר 3, ובשאר המקרים ליד קיר 4. בחדר שינה מס' 1 לא נמצא דפוס ברור שניתן לציינו.
בפינת האוכל - אצל המשפחות שמקום האוכל שלהן הוא בפינת האוכל הצמודה למטבח, ומהווה חלק בלתי נפרד ממנו נמצא שולחן האוכל והכסאות במרכז. נמצאו גם מקרים של ספסל ישיבה ושולחן, (79%). באותם המקרי ם בהם שולחן האוכל הועמד במטבח או בשטח שבין המטבח ופינת האוכל (21%), עומד המקרר בפינת האוכל.
המטבח
הציוד במטבח - ל-50% מהמשפחות תנור וכיריים ל-50% האחרות כיריים בלבד. ל-27 משפחות מקרק משפחה אחת חסרה מקרר.
18% מבין המשפחות הפכו את מרפסת המטבח לפינת הבישול (תנור הבישול הועמד במרפסת).
שאר המשפחות שברשותן תנור העמידוהו בפינה שליד דלת היציאה למרפסת. אצל 86% מ-14 המשפחות שברשותן כיריים בלבד - עו מדים הכיריים על השיש, ואילו אצל
השאר - בפינה שליד דלת היציאה למרפסת.
המקרר - העמדת המקדר מהווה בעיה אצל חלק מהמשפחות. 78% העמידו את המקרר במטבח ממול לכיור(63% או בקיר המעבר מהמטבח לפינת האוכל הצמודה למטבח -(15%) ז 22% - בפינת האוכל ממש. אם נביא בחשבון את מידותיו של המטבח ושטחו, נראה פי המקום שהועיד התכנון למקרר גורם לאי נוחות בכל המקרים.
מכונת הכביסה - ל-68% מהמשפחות מכונת כביסה. אצל 52% מהמשפחות מקום המכונה
הוא בפרוזדור, אצל 21% באחד החדרים ואצל האחרות באמבטיה - 510% ובמרפסת המטבח - 10%.
השיפורים והשינויים בדירה
השיפורים העיקריים הם התקנת דלתות בחדרי השינה והדיור (25%) וארונות מטבח (30%).
התלונות העיקריות
בין התלונות בטיפוס זה יש להדגיש את התלונות הבאות :
53% התלוננו על חוסר מרפסת דיור.
40% התלוננו על חוסר מקום לאחסון - מחסן.
התלונות האחרות שהופיעו צויינו ע"י בודדים : -
חוסר אמבטיה (3%); הגדלת המטבח ע"ח שטח חדר הדיור (3%); חדר שינה 2 קטן (3%)5 הדירה חשובה (6%);
מתקן הכביסה - התגובות בקשר למתקן הכביסה הן : 68% מעקרות הבית השי בו שאין הוא משביע רצון ורק 24% השיבו בחיוב. נראה, איפוא, שאי ן המתקן עונה לצורכי המשפחה.
טיפוס הדירה 54 מ" ר
בבית קומות (אלמוזנינר)
אפיוני הדיירים
המאפיין את המשפחות שנסקרו בטיפוס זה הוא שרובן הן משפחות עולים ממזרח אירופה שהדירה בכרמי אל היא דירתם הראשונה בארץ. בהשוואה למשפחות שהתאכלסו בטיפוסים האחרים - רמת ההשכלה בינונית-נמוכה; ומבחינת הסולם החברתי-כלכלי ניתן לשייכן למעמד בינוני-בינוני נמוך.
גודל המשפחה בממוצע 3.7 נפשות; משפחות מבוגרות ב—32% מרה"מ בגילאים 41-55 שנים וכ-16% בגילאים מ-55 שנה ויותר; 65% משפחות של 4 נפשות 3-21% נפשות; משפחות עולים שהגיעו אחרי 1948 5% 9, (74% הגיעו ישר מהאניה); כ-74% ילידי מזרח-אירזפה; רמת השכלה בינונית ונמוכה; כ-53% מרה״מ בעלי השכלה עממית וכ-34% בעלי השכלה תיכוניתותיכונית מקצועית ;ב-26% מועסקים כפועלים פשוטים והשאר כפועלים מקצועיים וכפקידיםן79%מרה״מ שכירים ב30% מהמשפחות 2 מפרנסים; 10% מהמשפחות רכשו את הדירות והשאר גרים בשכירות; צפיפות
הדיור-1.22 נפשות לחדר; 9.5 מ״ר שטח נטו ממוצע לנפש"
תאור הטיפוס
הדירה בבית בן 4 קומות; 3 חדרים עם שרותים משותפים; מרפסת דיור ומרפסת מטבח.
הפעילויות העיקריות ותפקוד החדרים
שינה- בשימוש חדרי השינה 1 או 2 לילדים או לזוג ההורים נמצא, גם בטיפוס זה, שבמרבית המקרים מיועד החדר הקטן יותר לזוג ההורים והחדר הגדול יותר לילדים. כמו כן נמצא במקרה שהמשפחה מנתה 6 נפשות או שהרכב המשפחה היה של 4 מבוגרים, שזוג ההורים ישן בחדר הדיור והילדים בחדרי השינה, או שחדר הדיור הפך כמקום שינה וכחדר ילדים.
אכילה - במטבח או בחדר הדיור. כמחצית המשפחות נוהגות לאכול את הארוחות היומיומיות במטבח וכמחצית בחדר הדיור. את הארוחות ה"חגיגיות" מקיימות כל המשפחות בחדר הדיור.
ארוח ובלוי בשעות הערב, עם ובלי אורחים - בחדר הדיור.
עבודת הבעל - נמצא מקרה אחד בלבד.
עבודות האשה - גיהוץ, תפירה - חסרים נתונים בנושא זה.
כביסה- בחדר השרותים.
אחסנה- בגדי החורף והקיץ - 68% מהמשפחות מאחסנות בארונות בחדרי השינה; % 21 בארון בפרו זדור,
-	כלי עבודה מאחסנים במרפסת המטבח.
-	עגלות ילדים ואופניים - נמצאו 4 משפחות בלבד שברשותן עגלות ילדים ו/או אופניים.
הריהוט בדירה (ראה תשריט מם' 4)
בחדר הדיור
אצל המשפחות בטיפוס זה , ב-80% מהמקרי ם נמצא נוסף לפריטי הריהוט של פינת ישיבה, ספריה או מזנון, שלחן אוכל במרכז החדר. (במשפחה אחת החדר נמצא ריק).
פינת הישיבה אצל 72% מהמקרים (18) היא ליד קיר מם' 1, אצל 22% משמשת הספה כמקום שינה לזוג ההורים או לאחד הילדים. ספריה או מזנון נמצאו אצל 52% מהמשפחות -70% מביניהן העמידו אותה ליד קיר 3 ו-30% ליד קי ר 1.
פינת הישיבה אצל האחרים (28%) נמצאה אצל מחצית (17%) ליד קיר 3 ואצל 11% ליד קיר 2.
בחדרי השינה.
במשפחו ת בהן ישן ילד אחד או מבוגר אחד באחד מחדדי השינה 1 או 2 נראה כי ב-46% מהמקרים עומדת המיטה ליד קיר 3 ואצל השאר ליד קירות 1,2 או 4. במשפחות בהן 2 ילדים ישנים בחדר, מצאנו במקרה אחד 2 מיטות לאורך קיר מם'1 וב-2 המקרים האחרים מיטות מקבילות 1-3 ו-4 - 2.
מיטת הזוג
גם בטיפוס זה, מבין 16 המשפחות, 10 משפחות הועידו את חדר השינה מס' 2, הקטן יותר, כחדר השינה לזו ג ההורים. (ב-3 מקרים נמצא אחד מחדרי השינה ריק).
בחדר שינה מם' 2 46% מהמקרים העמידו את המיטה ליד קיר 2, ממול לדלת ואילו השאר - במקומות שונים באחוזים דומים.
בחדר שינה מם' 1 כ-70% העמידו את המיטה ליד קיר 3 והשאר - ליד קיר 4. אצל מחציתם רוחב המיטה ליד הקיר.
המטבח
הציוד במטבח - ל-%22 תנור וכיריים לשאר המשפחות כיריים בלבד. (למשפחה אחת אין אמצעי לבישול) ל-17 מבין 19 המשפחות מקרר,
גם בטיפוס זה מצאנו, כ-14% מבין המשפחות שהפכו את מרפסת המטבח לפינת הבישול (הכיריים הוצאו למרפסת).
75% מהמשפחות שברשותן תנור - העמידו את התנור ליד הקיר שממול לכיור 25%-ו ליד דלת היציאה למרפסת המטבח. מחצית המשפחות שברשותן כיריים, העמידו את הכיריים על השיש ומחציתן - ליד דלת היציאה למרפסת.
המקרר - מקום העמדת המקרר מהווה בעיה. אצל 23% מהמשפחות מצאנו את המקרר בחדר הדיור ואצל 12% באחד מחדרי השינה . משפחה אחרת הוציאה את המקרר למרפסת המטבח , ורק 60% מהמשפחות העמידו את המקרר במטבח.
מקום שולחן האוכל - כמחצית המשפחות מקיימות את הארוחות היומיומיות במטבח. שולחן האוכל הועמד ליד הקיר שממול לכיור, במקרים אלה לא נמצא מקום למקרר במטבח והוא הוצא לאחד מחדרי המגורים.
מכונח כביסה -	ל—10% מהמשפחות מכונת כביסה, שהועמדה בחדר השרותים.
התלונות העיקריות
בין התלונות בסיפום זה יש להדגיש את התלונות הבאות :
התלונה הבולטת מתייחסת לגודלו של המטבח (3.74 מ״ר נטו). כ ״50% מתלוננים כי המטבח קטן מדי.
תלונה אחרת היא המטבח הפתוח, ללא דלת המפרידה בין המטבח וחדר הדיור, 50% התלוננו על כך. (חלק העביר את דלת המרפסת וסגר את המטבח).
כ—% 21 מתלוננים על הצורך בפינת אוכל בדירה, אלה מציעים להגדיל את המטבח ע״ח מרפסת המטבח ולהפכה לפינת אוכל.
במקרה אחד התלוננו על חדר שרותים קטן.
השוואה של דפוסי דיור בין טיפוסי הדירות
הפעילויות העיקריות ותפקוד החדרים
שינה
ברוב המקרים שנסקרו בכל טיפוסי הדירה (88 מתוך 90) מצאנו הפרדה בין מקום השינה למבוגרים - זוג ההורים - לבין מקום השינה לילדים.
השימוש בחדרי השינה שונה, בחלק מהמשפחות משמש חדר מם' 1 כמקום שינה למבוגרים - זוג ההורים - וחדר מם'2 לילדים ואצל החלק האחר השימוש הפוך. (ראה תרשים 1).
בטיפוסי הדירה 61 מ"ד ו-54 מ״ד, בהם יש הבדל בגודל חדרי השינה, משמש חדר השינה הקטן יותר כמקום השינה לזוג ההודים (אצל חלק ניכר של המשפחות); ואילו החדר הגדול יותר כחדר ילדים.
השימוש בחדרים לפי גודל המשפחה (ראה תרשים 2) מראה שבמשפחות של 5 נפשות ויותר משמש חדר הדיור כמקום שינה לזוג ההורים ליותר מ-40% של המשפחות. במשפחות של 7 ו—8 נפשות משמש חדר הדיור, בכל המקרים, כמקום שינה להורים ושני חדרי השינה לילדים.
בטיפוס של 54 מ״ר מצאנו גם שחדר הדיור משמש כחדר הילדים כמקום שינה ושאר פעילויות הילדים.
אכילה
לאור ההנחה שמשפחות נוהגות, מטעמי מסורת וחגיגיות, לקיים אח הארוחות היומיומיות במקום אחד ואת הארוחות בשבת, בחג ועם אורחים במקום אחר - הבחנו בין שתי פעילויות אלה ומקומן בדירה (ראה תרשים 3).
בשני הטיפוסים של 75 מ"ר ו-61 מ״ר, בהם ישנה פינת אוכל - בראשון "הול" מופרד מהמטבח ובשני פינת אוכל הצמודה למטבח - מנצלות רוב המשפחות מקום זה כמקום האכילה לשתי הפעילויות.
בשני הטיפוסים האחרים של 65 מ"ר ו-54 מ״ר משמש חדר הדיור כמקום האכילה לארוחות החגיגיות והמטבח - כמקום האכלה לארוחות היומיומיות - בטיפוס של 65 מ״ר לכל המשפחות ובטיפוס של 54 מ"ר בו המטבח קטן 3.74 מ״ר למחצית המשפחות בלבד.
נראה כי המקומות שמועידה המשפחה לשתי הפעילויות בדירה הן פונקציה של גודל השטח במטבח .ומקומה של פינת האוכל.
השוואה בין הטיפוס של 75 מ"ר, בו המטבח הוא הגדול ביותר, לבין זה של 54 מ״ר, בו המטבח הוא הקטן ביותר, מראה על הנטיה להפריד בין מקום הארוחות היומיומיות לבין מקום הארוחות ה"חגיגיות". בטיפוס של 54 מ״ר משמש המטבח למחצית המשפחות כמקום אכילה לארוחות היומיומיות למרות שטחו המצומצם״ ובטיפוס של 75 מ״ר בו ישנ ה פינת אוכל בהול משמש המטבח גם כמקום אכילה לארוחות היומיומיות למרבית המשפחות, (89%). לעומת זאת כשפינת האוכל צמודה למטבח ואינה בתוך המטבח - טיפוס 61 מייר הנטייה אינה נשמרת ושתי הפעילויות - הארוחות היומיומיות והארוחות ה"חגיגיות" מתבצעות אצל מרבית המשפחות במקום אחד - בפינת האוכל. בטיפוס זה המטבח קטן יחסית אולם פינת האוכל צמודה למטבח מחד ופתוחה לחדר הדיור - אורחים מאידך"
ניתן לומר שהמקום הרצוי והנוח ביותר לקיום הארוחות היומיומיות הוא המטבח וזד לו המקום לקיום הארוחות ה"חגיגיות" הוא מחוצה לו. נראה לנו שנטייה זו רווחת ללא הבדל בכל קבוצות האוכלוסיה - ילידי הארץ, ותיקים ועולים (מזרח אירופה).
התכנון הכולל פינת אוכל הצמודה למטבח מחד ופתוחה לחדר הדיור עונה לשתי הפעילויות, בעיקר כשהמדובר בדירות קטנות ובינוניות.
בטיפוסי דירה בהם אין התכנון כולל פינת אוכל יש לדאוג ששטח המטבח לא יהיה קטן ושצורתו תאפשר העמדת הציוד - (מקרר ותנור גז) ושולחן אוכל ל-4 נפשות לפחות לקיום הארוחות היומיומיות, כדוגמת טיפוס 65 מ”ר שטח המטבח נטו - 6.30 מ״ר״
פעילויות הילדים - מקום להכנת שעורים ומקום למשחקי ם.
חדר השינה לילדים משמש, בדרך כלל גם כחדר מגורים של הילדים בו מתבצעות גם פעילויות אחרות כגון : הלבשה (אחסנת בגדי ילדים) הכנת שעורים, מקום משחקים (אחסנת משחקים, ספרים) מנוחה וכו.
בטיפוסים שנ סקרו נראה כי נוסף למקום הטבעי של חדר הי לדים כלומר חדר שינה 1 או 2 משמשים גם חלקי הדירה האחרים - חדר הדיור, פינת האוכל, המטבח - כמקום לפעילויות הילדים : הכנת שעורים ומשחק (ראה תרשים 4).
בילוי בני המשפחה המבוגרים בשעות הערב, ובילוי המשפחה עם אורחים
בדרך כלל מתרכזות שתי פעי לויות אלה בחדר הדיור אצל מרבית המשפחות. בטיפוסים בהם ישנה פינת אוכל או הול משמשת גם פינת האוכל או ההול כמקום לבילוי המשפחה, בלי ועם אורחים, בשעות הערב. במקרים בודדים מצאנו כי המבוגרים מבלים בשעות הערב במטבח .
עבודת בעל
לא נמצאה מגמה ברורה בשימוש שטח זה או אחר לפעילות של עבודת הבעל בבית לאחר שעות העבודה. יש להעיר כי אחוז ראשי המשפחות העובדים בבית לאחר שעות העבודה מחוץ לבית נמוך יחסית.
עבודת האשה - גיהוץ ותפירה
חסדים אנו נתונים בנושא זה ביחס לטיפוס של 54 מ"ר. בין 3 הטיפוסי ם נראה כי בטיפוסים של 75 מ"ר ו-61 מ״ר, בהם ישנה פינת אוכל - אין האשה עוסקת במטבח בגיהוץ או תפירה, לעומת זאת, בטיפוס של 65 מ״ר משמש המטבח כמקום לפעילויות אלה לחלק מהנשים.
מקום כביסה קטנה ללא מכונה
פרט לטיפוס 75 מ״ר מקום הכביסה הוא בחדר האמבטיה בכל הטיפוסים. בטיפוס של 75 מ״ר ב-%50 מכבסות במטבח ו-50% בחדר האמבטיה.
ריכוז פעילויות בחלקי הדירה
ניסינו לראות היכן מתרכזות הפעי לויות השונות של המשפחה ובני המשפחה בדירה ואם קיים ריכוז של פעילויות שונות בחלק זה או אחר.
בכל הטיפוסים נראה כי במשפחות של עד 4 נפשות ועד בכלל, נשמרת החלוקה של שטח יום ושטח לילה. חדרי השינה מיועדים לשינה למבוגרים (או ילדים) וחדר הדיור, פינת האוכל והמטבח - לפעילויות האחרות היומיומיות. חדר הילדים, המשמש לשינה, משמש גם לפעילויות במשך היום.
במשפחות של 5 נפשות ויותר אין החלוקה נשמרת וחדר הדיור משמש גם בשטח לילה.
בטיפוסים בהם ישנה פינת האוכל משמשת פינה זו לשימושים שונים שהעיקרי בהם הוא מקום האוכל לארוחות ה"חגיגיות" והיומיומיות בעוד שבטיפוסים שאין להם פינת אוכל משמש חדר הדיור כמקום האוכל לארוחות "חגיגיות", מקום בילוי למשפחה עם ובלי אורחים וכו' (ראה תרשים 5).
אחסנת חפצים
הבחנו בין סוגי חפצים שונים כמו בגדים; חפצים אחרים כמו אופניים, עגלות, מדודות, וכלי עבודה (עבודות גן).
אחסנת בגדים (בגדי קיץ וחורף)
ב-4 טיפוסי הדירה נמצא כי מקום האחסון של בגדי החורף או הקיץ הם בארונות שבחדרי השינה. בטיפוס 5 7 (81%), בטיפוס 5 6 (81%), בטיפוס 61 (90%), בטיפוס 54 (68%).
בטיפוס של 54 מ"ר מקום האחסון אצל 21% הוא בפרוזדור.
אחסון במזודות נמצא אצל 3 משפחות.
אחסנת עגלות ילדים ואופנים.
בשני הטיפוסים, 75 מ"ר ו-65 מ״ר בבית החד קומתי, האחסון הוא בחצר השרותים. בטיפוס 61 מ״ר בבית הקומות מקטם האחסנה הוא בדירה בפרוזדור או באחד מחדרי המגורים. מבין 14 המשפחות עם ילדים בגיל הנזקק לעגלות ילדים או אפנים, כולן מאחסנות חפצים אלה בדירה. בטיפוס 54 מ"ר נמצאו 4 משפחות בלבד להן עגלות ילדים או אופנים.
נראה לנו כי יש צורך לדאוג למקום מתאים בחדר המדרגות בבנין לאחסון חפצים
אלה.
כלי עבודה - כלי גן
בטיפוסים 75 מ״ר ו-65 מ״ר למשפחות להן בלי גן מקום האחסון הוא בחצר השרותים. בטיפוסים של 61 מ״ר ו-54 מ״ר מקום האחסון של כלי העבודה הוא, בדרך כלל, במרפסת המטבח.
יש להעיר כי מספר המתלוננים על מחסור במקום אחסון בדירה הוא קטן יחסית בטיפוסים שנסקרו, פרם לטיפוס של 61 מ"ר, בטיפוס זה התלוננו 40% מבין המרואיינים על חוסר מחסן, התלונה העיקרי ת - היא - חסר מקום אחסנה לאופנים ועגלות ילדים במבנה.
הריהוט כדירה
נסינו לסקור את פריטי הריהוט העיקריים ומקומם בדירה (ראה לעיל תשריטי הריהוט בדירה, לפי טיפוסים).
בכלל המשפחות שנסקרו בכל טיפוסי הדירה מצאנו אחידות רבה בפריטי הריהוט ובמקום העמדתו. למותר להעיר כי מקום העמדת הריהוט הוא, בין השאר, פונקציה של התכנון שאינו מאפשר, בטיפוסים שנסקרו, צורות העמדה מגוונות.
הריהוט בחדר הדיור
ברוב הדירות, ללא הבדל בגודל המשפחה, מצאנו את פינת הישיבה - המורכבת מספת הסלון, שולחן תה וכורסאות או כורסאות ושולחן תה, ואת הספריה או המזנון או רהיט משולב של ספריה ומזנון, וכן פריטים כמו כוננית לרדיו ועגלת תה.
במרבית המשפחות צורת העמדה של פינת הישיבה והספריה או המזנון הוא זה מול זה (ראה פרוט יתר בתשריטי הריהוט בחדר הדיור).
בטיפוס 54 מ״ר ובמקרים בודדים בטיפוסים האחרים נמצא שולחן אוכל וכיסאות במרכז החדר, המשמש גם כמקום ישיבה במקום פינת הישיבה בטיפוסים האחרים.
יש לציין שהבדל זה שנמצא בין הטיפוסים 75 ס"ר 65 מ"ר 61 מ"ר לבין טיפוס 54 מ״ר נובע לא רק מתכנון הדירה (המטבח הקטן) וכו' שאינו מאפשר העמדת שולחן האוכל במקום אחר, אלה גם מאפיוני המשפחות שהתאכלסו בטיפוס זה. המשפחות הן, בעיקר משפחות עולים שזה מקרוב באו ויתכן שריהוט חדר הדיור בארצות מוצאן כולל את שולחן האוכל במרכז וחדר, בעוד שבטיפוסים האחרים, מרבית המשפחות נמנות על המשפחות הותיקות בארץ או ילידי הארץ ואצלם אין הריהוט בחדר הדיור כולל את שולחן האוכל. בדירות בהן יש שולחן:אוכל בחדר הדיור הוא נמצא סמוך לאחד הקירות ולא במרכז החדר, (הנחה זו דורשת בדיקה נוטפת).
מימות הילדים בחדרי הילדים
בכל המשפחות שנסקרו הובטחה מיטה לכל ילד, לא נמצא מקרה של שני ילדים הישנים במיטה אחת.
כמו בן, נמצא בכל המקרים (פרט ל-3) מיטות קבועות במספר מתאים למספר הילדים , לעתים 3 מיטות בחדר. השימוש במיטה מתקפלת או אחרת המוצעת לשעות הלילה בלבד נמצאה במקרים בודדים (3).
מבין 4 טיפוסי הדירה נמצא דק בטיפוס 75 מ״ר צורה דומה של העמדת מיטות הילדים מיטות מקבילות ליד הקירותשאורכם 4.09 מ' (רוחב החדר 2.85 מ').
בשאר הטיפוסים נמצאו צורות העמדה שונות ולא נמצא דפוס ברור. לא נמצא קשר בין מידות דאורך והרוחב של החדר לבין מקום העמדת המיטות.
מיטת הזוג
במרבית המשפחות המיטה היא מיטת זוג כפולה, מקום העמדה של המיטה הכפולה נמצא שונה בטיפוסי הדירה. גם כאן לא נמצא קשר בולט בין מידות האורך והרוחב של החדר לבין מקום העמדה של המיטה.
מקום ארון הבגדים
בדירות שלא הותקנו ארונות קיר בכוכים שהוכנו, מקומו של ארון הבגדים שונה, לא נמצא דפוס ברור.
הציוד
המטבח
כאמור משמש המטבח למספר פעילויות - כשהפעילויות העיקריות הן מקום הבישול ומקום לארוחות יומיומיות.
במטבח
תנור או כיריים
אמצעי הבישול של כל המשפחות (פרט למשפחה אחת) הוא תנור חשמל - (או תנור גז) או כיריים.
מקרר
בטיפוסים 75 מ"ר ו-65 מ״ר נמצא ברשותה של כל משפחה מהמשפחות שנסקרו -מקרר, לא הבחנו בין מקרר חשמל ומקרר קרח. בטיפוס 61 מ״ר לא נמצא מקרר אצל משפחה אחת ובטיפוס 54 מ״ר אצל 2 משפחות.
העמדת הציוד במטבח
ניסינו לבחון את צורתו של המטבח ב-4 טיפוסי הדירה. באיזו מידה עונה הוא על הצרכים; מקום העמדת הציוד (מקרר ותנור או כיריים לבישול. ומקום שולחן האוכל.
מבין הטיפוסים נמצא כי המטבח בטיפוסים 75 מ"ר ו-65 מ״ר עונה על הצרכים והפעילויות שמקומן במטבח, הן מבחינת גודלו והן מבחינת מידות האורך והרוחב.
לא כן בטיפוסי ם 61 מ"ר, ו-54 מ"ר. בטיפוס 61 מ״ר נמצא שהמקום שהועיד התכנון למקרר אינו נוח בכל המקרים . מצב דומה נמצא בטיפוס 54 מ"ר.בטיפום זה המצב אף חמור יותר, מאחר ושטחו המצומצם 3.74 מ"ר נטו, ללא פינת אוכל, (כמו בטיפוס 61 מ״ר) אינו מאפשר להעמיד שולחן אוכל,תנור ומקרר בשטח המטבח.
בטיפוסים אלה מצאנו את המקרר אצל חלק מהמשפחות באחד מחדרי המגורי ם.
מכונת כביסה
אחוז המשפחות שברשותן מכונת כביסה לפי טיפוסי הדירה :
נראה כי לא בכל הטיפוסים נמצא מקום מתאים למכונת הכביסה, בכויפום 61 נמצא כי מקום המכונה אצל מספר משפחות הוא באחד מחדרי הדיור.
בטיפוסים בהם מקום המכונה הוא בפרוזדור או באחד החדרים, מועברת המכונה לשעת הכביסה לחדר האמבטיה, בטיפוס 75 מ״ר בו עומדת המכונהבחצר השירותים, הכביסה מתבצעת בחצר.
השינויים והשיפורים הדירה
ברצוננו להעיר כי חלק מהמשפחות בטיפוסי הדירה 65 מ"ר (19%) ב-61 מ״ר (25%) וב-54 מ״ר (10%) מתגורר פחות מחצי שנה בדירה, ויש להניח כי חלק זה נמצא עדיין בשלב של התארגנות בדירה.
בין הטיפוסים נראה כי אחוז המשפחות הגבוה ביותר שביצע שיפורים ושינויים בדירה (לפחות שינוי אחד) הוא בטיפוס של 75 מ״ר. בטיפוס זה מתרכזות גם משפוזת שמבחינה כלכלית הן המבוססות ביותר, דאה להלן תכונות האוכלוסיה. פירוט השינויים והשיפורים ראה לפי טיפוסי דירה "חלק א".
סיכום
מניתוח הפעילויות של המשפחה ובני המשפחה ב-4 טיפוסי הדירה שהובאו, ניתן לציין מספר עובדות היכולות לשמש כהנחיות למתכנן הדירה.
הפרדה בין מקום השינה לזוג ההורים ולילדים.
הבטחת מקום למיטה קבועה לכל אחד מבני המשפחה. נראה לנו כי השימוש במיטות כפולות או בקומות המוצעות לשינה אינו מקובל, גם כשמספר הילדים מגיע ל-3 נמצאו3  מיטות בחדר ששטחו 9-10 מ״ר.
השמוש בחדר הדיור בחדר שינה לזוג ההורים או אחד הילדים אפשרי במקרה של דירות קטנות ומשפחות גדולות, אם גם המגמה הי א להפריד בין תפקוד החדרים והפעילויות.
בדרך כלל קיימת נטייה להפריד בין מקום האכילה בארוחות יומיומיות והארוחות בשבתות, חגים ועם אורחים-ארוחות "חגיגיות". לארוחות יומיומיות המקום הרצוי הוא בקרבת מקום הבישול בפינת אוכל צמודה למטבח או במטבח גדול. וארוחות "חגיגיות" מחוץ למקום הבישול בחדר הדיור או בפינת אוכל הפתוחה לחדר הדיור.
נראה לנו, כי התכנון היעיל יותר בדירות בגדלים שנסקרו הוא מטבח קטן יותר (המאפשר העמדת הציוד הדרוש) ופינת אוכל הצמודה למטבח ופתוחה לחדר הדיור, כדוגמת טיפוס 61 מ״ר.
פינת האוכל משמשת גם לפעילויות אחרות כגון הכנת שיעורים לילדים, מקום לריכוז המשפחה ולבילוי עם אורחים.
הריהוט בדירה
האחידות הרבה שנמצאה בצורה הריהוט ובמקום העמדת הרהיטים, בעיקר בחדר הדיור, מושפעת מתרבות הדיור המקובלת בארץ מחד ומתכנון הדירה שאינו מאפשר צורות העמדה רבות מאידך (בטיפוסים שנסקרו).
נשאלת השאלה, האם תופעה זו של סטרואוטיפיות רצויה, והאם לא רצוי לתכנן את חדר הדיור בצורות שונות (בלומר במידות שונות) כדי לאפשר למשתכנים שונים להעמיד את הרהיטים (לפחות) בצורה לא אחידה.
נראה לנו כי תכנון חדרי השינה במידות אורך ורוחב שונות בטיפוסים שנסקרו נתנו יותר אפשרויות לרהט את החדר בצורות שונות והדבר ניכר בחוסר האחידות במקום העמדת המיטות.
הליקויים העיקריים שנמצאו ב-4 טיפוסי הדירה.
אחת הבעיות העיקריות היא מקום העמדת הציוד במטבח.
בטיפוסים 61 מ"ר ו-54 מ"ר שטח המטבח 3.74 מ״ר, חסר מקום מתאים להעמדת תנור לבישול, ו/או למקרר, ו/או לשולחן בשטח המטבח.
בטיפוס של 54 מ״ר שטח המטבח קטן ומספר המתלוננים על שטחו מגיע ליותר מ-50%.
בטיפוס 54 מ״ר יש גם להתקין דלת שתפריד בין המטבח וחדר הדיור.
מאחר ומקום הכביסה הוא בחדר האמבטיה רצוי לדאוג למקום מתאים להעמדת המכונה בחדר האמבטיה, ולא בפרוזדור כפי שתוכנן בטיפוסים 65 מ״ר ו-61 מ״ר.
מתקן הכביסה (בטיפוס 61 מ״ר) אי נו משביע רצון.
בעית אחסה התעוררה בעיקר בטיפוס של 61 מ״ר בבית קומות.
יש צורך לדאוג למקום אחסנה מתאים בחדר המדרגות בבנין לעגלות ילדים ואופנים.
יש להביא לתשומת לב את בעית מרפסת הדיור. בטיפוס של 61 מ״ר תוכננה הדירה ללא מרפסת דיור. אחוז המשפחות המתלונן על כך גבוה ומגיע ל-%50. שאלת הצורך במרפסת דיור, דורשת בדיקה נוספת.
התכונות של המשפחות שנסקרו בטיפוסי הדירה
בסה"כ מנתה האוכלוסיה שנסקרה 386 נפשות, מהן 229 מבוגרים ו-157 ילדים
בקבוצות גיל שונות עד 18,
דמוגרפיות
גודל והרכב המשפחה
גודל המשפחה הממוצע נע בין 3.7 ו-2,8 נפשות למשפחה,
גודל המשפחה השכיח הוא של 4 נפשות. המשפחות הגדולות של 5 נפשות ויותר מהוות 15.2% מכלל המשפחות.
בין טיפוסי הדירה, נראה כי בטיפוס הדירה של 61 מ״ר התרכזו משפחות בגודל שונה כשאחוז המשפחות של 5 נפשות ויותר מגיע ל-39%. לעומת זאת בטיפוס הדירה של 48 מ״ר לא נמצאו משפחות של 5 נפשות ויותר ואחוז המשפחות עד 3 נפשות מגיע ל-%79. בשאר הטיפוסים התפלגות המשפחות לפי גודלן - דומה.
מספר המשפחות עם ילדים מגיע ל-85 (83% מכלל המשפחות).
בטיפוסים 54 ו-48 אחוז ר״מ בקבוצות הגיל המבוגרות - גבוה מזה שבשאר
הטי פוסים.
ארץ המוצא של ר״מ
התפלגות המשפחות לפי ארץ המוצא של ר״מ מראה כי ילידי הארץ מרוכזים, בעיקר, בטיפוסים 75,61 ו-65 מ״ר.
התפלגות המשפחות לפי ארץ המוצא ולפי הוותק בארץ מראה כי בטיפוס 75 מ״ר מתרכזי ם בעיקר ילידי הארץ וותיקים מארצות מזרח אירופה. בטיפוסים 54 ו-48 מ״ר עולים שהגיעו לאחרונה מארצות מזרח אירופה : ב-54 מ״ר עולים מרומניה וב-48 מ״ר עולים מרומניה וארצות דרום אמריקה.
בטיפוס 65 מ״ר ותיקים מארצות מזרח אירופה; ובטיפוס 61 מ״ר ילידי הארץ (כ-40%) ותיקים ועולים מארצות מזרח אירופה.
ותק בארץ של ר"מ
הותיקים וילידי הארץ מהווים בטיפוס 75 מ״ר - 70.4%, ב-65 מ״ר - 68.7% מ״ר ב-61 מ"ר - 64.3%, ב-54 מ"ר - 3% .5 וב-48 מ"ר - 14.2%. בס"ה 49% מכלל ר״מ נ מני ם על ותיקים וילידי הארץ ו-24% על עולים חדשים הנמצאים פחות מחצי שנה בארץ,
הותק בכרמיאל
אם לא נביא בחשבון את אלה שהובאו לכרמיאל מן האניה (24% מהאוכלוסיה הנחקרת) נראה שיתר המשפחות באו ממקומות ישוב אחרים בארץ. בין אלה אחוז הותיקים וילידי הארץ גבוה ומגיע ל-67%, בין 33% הנותרים 20% נמנים על עולים הנמצאים מ-10 עד 17 שנה ו-13% נמנים על עולים הנמצאים עד 10 שנים בארץ.
בין הטיפוסים, נראה כי כ-8.6% מראשי המשפחות לא קבלו השכלה פורמלית מודרנית או למדו 1-4 כיתות. אלה נמנים ברובם על העולים החדשים ומרוכזי ם בטיפוס דירה של 48 מ״ר.
לעומת זאת, מהווים בעלי ההשכלה הגבוהה כ־%15.1 מכלל ר״ם. אלה נמנים על ותיקים וילידי הארץ ומרוכזים, ברו בם, בטיפוס הדירה של 75 מ״ר. כ-51% מכלל ראשי המשפחות למדו בבי״ם תיכון או מקצועי. (כולל אלה שלמדו ולא סיימו).
רמת ההשכלה הגבוהה ביותר, בממוצע, נמצאת בסיפום 75 מ"ר בינונית ב-65 מ״ר, ב-61 מ"ד ונמוכה יותר בהדרגה בטיפוסים 54 מ״ר ו-48 מ"ר,
תכונות כלכליות
העוסקים במקצועות חופשיים מהווים 9.6% מכלל ראשי המשפחות ומרוכזים ברובם בטיפוס של 75 מ״ר. העוסקים במקצועות אדמיניסטרטיביים מרוכזים בטיפוסים 75 מ״ר ו-65 מ"ר. המועסקים כפועלים פשוטים מהווים 10.6% ומרוכזים בעיקר בטיפוסים 54 מ’’ר ו-48 מ״ר. כפועלים מקצועיים בחרושת ובנייה מועסקים כ-30% מכלל ראשי המשפחות.
מבין השייכים לכח העבודה נראה כי מרבית ראשי המשפחות הם בעלי מקצוע שנקלטו בעבודה בענפים השונים. כ-10% בלבד מועסקים כפועלים פשוטים, המרוכזים בעיקר בטיפוסים 54 מ״ר ו-48 מ״ר.
המעמד בעבודה
מכלל המועסקים כ-29% הם עצמאיים וחברי קואופרטיב בטיפוסים 75 מ”ד, 65 מ"ר וב-61 מ”ר. כ-57% הם שכירים קבועים ורק 5.8% הם שכירים זמניים.
מקום העבודה
62.4% מבין המועסקים, מועסקים בכרמיאל, 32.2% במקומות ישוב אחרים בסביבה, ו-5.4% במקומות ישוב מרוחקים .
לא נמצא קשר בין משך זמן המגורים בכרמיאל לבין מקום העבודה. כדאי לציין
שמקום העבודה של כל העצמאיים (פרם ל-2 מקרים) שבאוכלוסייה, הוא בכרמיאל עצמה.
מספר המפרנסים למשפחה
מספר המפרנסים הממוצע למשפחה הוא 1.39, ממוצע הגבוה במקצת מהממוצע
הארצי שהוא 1.3 (ממוצע 1963).
מספר המשפחות בו האשה עובדת עבודה מלאה או חלקית פגיע ל-%נ5.
בטיפוס של 75 מ"ר נמצא אחוז גבוה של משפחות עם 2 מפרנסים - 55% - בעוד
שבשאר הטיפוסים נע האחוז בין 13% ל-30%.
אחוז המשפחות להן יותר ממפרנס אחד
ב-75 מ״ר ב-65 מ״ר ב-61 מ״ר ב-54 מ"ר	ב-48 מ"ר
תכונות דיוריות
הבעלות על הדירה
הבעלות על הדירה שונה בטיפוסי הדירות. בטיפוסים של 75 מייד ו-65 מ״ר הדירות הן בבעלות המשפחה; בעוד שבטיפוסים 54 מ״ר ו-61 מ״ר גרות רוב המשפחות בשכירות. בטיפוס של 61 מ"ר %67 גרים בשכירות ו-33% בבעלות, ובטיפוס 54 מ״ר %90 בשכירות. (גורם הותק בארץ לא נמצא כגורם משפיע על רכישת הדירה).
מחיר הדירה 19.500 ל"י 17.000 אי 16.000 ל"י 13.500 ל"י
1963/64
צפיפות הדיור
חישוב הצפיפות .לפי שטח דיור נטו לנפש בטיפוסי הדירה : כולל שטח רצפות
של חדרי המגורים ופינת האוכל או ההול בלבד.
צפיפות הדיור לפי 2 החישובים הנ״ל נמוכה יחסית מהמקובל בישובים העירוניים בישראל, 1.6 נפשות לחדר (ממוצע 1966).
סיכום
צירופן של התכונות הדמוגרפיות והכלכליות של המשפחות שנסקרו מראה על מבנה אוכלוסייה שונה בין טיפוסי הדירות.
השוני הבולט ביותר הוא בין הטיפוסים 75 מ״ר, 65 מ"ר ו- 61 מ״ר לבין הטיפוסים של 54 מ״ר ו-48 מ״ר.
בטיפוסים הראשונים רוב המשפחות נמנות קל ותיקים וילידי הארץ; הגיל החציוני של ר"ם נמוך יחסית 33-34 שנים; אחוז בקלי ההשכלה הגבוהה, גבוה יחסית, והנמוכה, נמוך יחסית; אחוז המועסקים כפוקלים פשוטים נמוך; ואחוז הקצמאיים גבוה יחסית. בקוד שבטיפוסים האחרונים שוכנו הקולים שהובאו מן האניות לכרמיאל, הגיל החציוני של ר"מ גבוה יחסית 47 - 45 שנים; אחוז בקלי ההשכלה הגבוהה נמוך יחסית, והנמוכה גבוה יחסית; אחוז המוקסקים כפוקלים פשוטים גבוה וכולם מועסקים כשכירים.
יש להעיר כי גודל המשפחה הממוצע בטיפוס של 48 מ”ר הוא הנמוך ביותר -2.8 - ואחוז המשפחות עד 3 נפשות מגיע ל-79%. בטיפוס הדירה של 61 מ״ר גודל המשפחה הממוצע הוא הגבוה ביותר ואחוז המשפחות של יותר מ-5 נפשות מגיע ל-39%.
שוני נוסף ניכר בהרכב המשפחות המתגוררות בסיפום הדירה של 75 מ״ר לבין אלה המתגוררות ב-2 הטיפוסים האחרים של 65 מ"ר ו-61 מ״ר. בטיפוס הדירה של 75 מ״ר קיים ריכוז של בעלי השכלה גבוהה, בעלי המקצועות החופשיים ואחוז הגבוה ביותר של יותר משני מפרנסים למשפחה 55%.
המבנה הדמוגרפי והכלכלי של המשפחות בטיפוסי הדירה מראה על ריכוז אליטה חברתית וכלכלית בטיפוס הדירות הגדולות ביותר - 75 מ״ר, שהן גם הדירות היקרות ביותר. כמו-כן נראה שיש קשר בין מחיר הדירה והתכונות הדיוריות בטיפוסי הדירה האחרים לבין התכונות הדימוגרפיות והכלכליות של המשפחות.