מבוא
ככל מערכת התנהגותית של בני אדם, נתונה גם מערכת הבילוי והניצול של השטח הציבורי הפתוח בשכונה לשינויים, שהם פועל יוצא משינויים במסורת ותרבות, שינויים בדפוסי מגורים, שינויים בנורמות ובשעות של עבודה ולימודים, שינויים טכנולוגיים ועוד מרכיבים רבים וסבוכים.
מעקב והתבוננות בנעשה בארץ מאפשרים איבחון ראשוני של שינויים אשר מגמתם העיקרית חינה,"התכנסות" הפעילויות של "מחוץ לבית" מהמרחב הפתוח אל מתקנים סגורים (מועדונים ומרכזים קהילתיים/ או סגורים למחצה (איצטדיונים).
מגמת ה״התכנסות" ניתנת להסבר באם מביאים בחשבון גורמים כמו:
ההתפשטות הנרחבת של ההתבוננות בטלוויזיה בקרב כל קבוצות הגיל ובמשך כל
שעות הפנאי (להוציא שבתות וחגי דת יהודיים);
פעולות גורמים מוסדיים כמו הרחבת מסגרות של יום לימודים (יום חינוך) ארוך;
גורמים של פיתוח פעילות קהילתית במסגרות חוגיות נרחבות כמו פעולות המתגייסים או מועדונים אחרים, פעילות שהיתה אופיינית לאיזורי רווחה ועתה מגיעה גם לשכונות מצוקה במסגרת פרוייקט שיקום השכונות;
הקמת איצטדיונים/מגרשי ספורט/בריכות שחיה/מגרשי טניס כך שהפעילות הספורטיבית התחרותית שמטבעה הינה בעלת כוח משיכה להרבה בני אדם, גורמת להתכנסות אותם אנשים במתקנים מוסדרים. (מוכרת התופעה שכאשר מתקיימים משחקי ספורט בעלי חשיבות רגשית לחלק גדול מהאוכלוסיה, בין שהם מתקיימים בארץ ובין שהם מתקיימים בחו״ל - הרחובות שוממים).
למעשה אפשר לתאר תהליך בו גס מידת הספונטניות וגם מידה האינטנסיביות של השימוש בשטחי החוץ פוחתת והולכת. במילים אחרות: מערכת היחסים בין האדם (טף, ילד, נוער בוגר וקשיש) והשטח הפתוח בשכונת/ שונה מאשר לפגי עשרים שנה וכנראה תהיה שונה
שוב בעוד כמה עשרות שנים. לתהליך כזה, של שינוי בדפוסי "צריכת" השטח, ה״חותך" את כל קבוצות הגיל כמעט, יש משקל רב בתהליכי תכנון המרחב העירוני והחלקים ה״ציבוריים״ שבו. (נזכיר בהקשר לכך גם תהליכים - האפייניים בינתיים למעמד הבינוני בארץ - של "קניית שימוש ציבורי" בשטח אכסקלוסיבי כמו בריכות שחיה לחברים בלבד, מועדוני "קאונטרי קלוב" ודומיהם).
קיומם של שינויים בדפוסי ההתנהגות העלתה - והרי זו תרומה לדינמיקה יוצרת במחשבה - שאלות רבות, וביניהן גם כאלו המתייחסות ישירות להכנת תכניות חדשות של שכונות, המיועדות להתאכלס ולתפקד בשנים הקרובות. שאלות אחרות הן כאלו העוסקות בהתאמת מבנה השכונות הקיימות כבר, למערכת היחסים החדשה הצפויה.
שאלות אחרות דורשות מחשבה, הערכה וחיזוי באשר למבנה, הצפוי להיות רצוי, בעוד כמה עשרות שנים.
על כל אלה נוספים מרכיבים ספציפיים מקומיים כמו למשל:
גורמים טופוגרפיים. זהו סוג הגורמים המשפיע במיוחד על שיקולי המרחק מהשטח הציבורי לבניני המגורים, על הפיזור של שטחים אלה במירקם השכונתי ועל הארגון הפנימי של המגרש הציבורי עצמו.
גורמים אקלימיים. אלה משפיעים על משך הניצול של השטחים הפתוחים במשך השנה, שעות השימוש בהם במשך היום, הרכב הצמחיה והמתקנים, אופן הפיזור במירקם העירוני וכיוצא באלה.
גורמים תרבותיים חברתיים. הגורמים התרבותיים־חברתיים הם אלה הנתונים לשינויים הגדולים ביותר ובתקופות זמן קצרות ביותר (בעיקר ביחס למשך הקיום של ערים ושכונות). האוכלוסיה בארץ מורכבת מתרבויות שונות, אורחות חיים מקוטבים, ונורמות התנהגות זרות זו לזו. כל אלו מתחככים זה בזה, משפיעים זה על זה, מרגיזים זה את זה ומוכרחים למצוא, בסופו של דבר, את "דרך החיים״ (Modus Vivendi) שתאפשר לכל יחיד ולכל משפחה, להיות חלק אורגני המתפקד במסגרת התופעה, המתהווה היום ונקראת עם ישראל בארץ ישראל.
העבודה הנוכחית, המהווה חלק ממערכת מחקרים שנערכו בעבר ביוזמת משרד הבינוי והשיכון וגורמים אחרים, מתכוונת להתייחס קונקרטית באשר לתכנון שכונות חדשות של המשרד בעתיד הקרוב.
אחת המטרות של העבודה היא גם לברר האם ישנם גורמים תכנוניים ה״גורמים" להתרוקנות הדרגתית של סביבת המגורים - בעיקר של השטחים הפתוחים - מכל משמעות פעילה ואטרקטיבית ולהפך: האם "שימוש" במרכיבים מרחביים כמו "רחוב", "כיכר", ושילובם במירקם השטחים הפתוחים, תורם לזיקה טובה יותר בין הסביבה והאדם.
בתור שכזו נתבקשו עורכי העבודה להתייחס למצב הפעילות האנושית הנוכחי בשטחים הפתוחים ולהפיק המלצות באשר לתכנון המעשי. כך, שמשרד הבינוי והשיכון יוכל להנחות את מתכנניו איך לארגן את פיזור השטח הציבורי הפתוח, באיזה היקף, כמות, באילו יחסי גומלין להתחשב במיוחד, התייחסות ספציפית לבניני המגורים והנחיות נוספות שתיראנה מעניבות וחשובות. זאת, כמובן, במה שנוגע לעתיד הקרוב.
המלצה ראשונה, המובנת מאליה לכל המתייחס לשינויים בחברה ובטכנולוגיה הצפויים בעתיד (ואינה צריכה מחקר לשם הוכחה), נוגעת למרכיב הגמישות של כל תכנית עירונית שהיא. בין שמדובר במערכת הדרכים, בין שמדובר במוסדות הציבור ומערכות החינוך, בין שמדובר במערכת הנופטה והספורט ובין שמדובר בארגון ושילוב המערכות. רזרבות קרקע, אפשרויות לשינויי ייעוד, אפשרויות ואופציות לקשרים אחרים, הימנעות מקשיחות בתכנון, אלו הנחיות שאפשר להעבירן וליישמן מיידית.
עילת העבודה
מדוע בכלל היה מקום לחשוב שיש צורך בעבודה זאת?
העילה הישירה לכך היתה קודם כל ההרגשה והמימצאים במחקרים שונים (6, 7,- 9)
שהשטחים הציבוריים הפתוחים או שאינם מנוצלים כלל על-ידי ה״ציבור" או
ששיעורם של אלה שמנוצלים לשימוש המיועד הוא נמוך מאד.
ההוכחות היו ב״שטח״: מספר רב של מגרשים המיועדים לציבור - ואשר הושקעו בהם סכומים שונים - במצב מוזנח, בלוי, מלוכלך ודוחה. מכאן הופיעה השאלה: "אם שטחים אלו לא מתפקדים - אזי היכן נמצאים האנשים?"
הבעייתיות באשר לשימוש בשטחים הציבוריים הינה שילוב של לפחות שלושה גורמים אשר כל אחד כשלעצמו מצדיק חקירה של הנושא ושילובם - על אחת כמה וכמה.
הגורם האחד נבע ממה שקורה בפועל בשכונות, ברחובות ובשטחי הציבור. בפועל נמצא בסקרים קודמים בי:
חלק ניכר של השטחים הציבוריים הפתוחים אינם מתפקדים ליעודים המתוכננים (6, 9). סיבות משוערות: בעיקר מיקום לא מתאים וארגון לא נכון של השטח הציבורי הפתוח
(מתקני משחקים בשמש למשל, מחסור בספסלים וכוי).
התוצאה היא ששטחים יקרים באיזורי מגורים נמצאים במצב של הזנחה, לכלוך, ו״משדריס" דימוי נמוך לכל השכונה.
באין לילדים ״מקומות משחק מתאימים״ - הם מנצלים כל שטח העונה לדרישותיהם כולל מגרשי חניה וכבישים (7, 9).
"מקומות משחק מתאימים" הווה אומר: מספיק קרובים, כוללים מתקנים ואביזרים דרושים ומאורגנים כך שתהיה הלימה בין הדרישות והשטח.
קיימת אי שביעות רצון כללית אצל נערים וילדים מהגינה הציבורית המיועדת להם (7, 9).
הגורם השני אשר "דחף" לקראת בדיקת הנושא היה ההתייחסות השונה וההמלצות הסוחרות של מומחים שונים:
ישנן המלצות הקוראות לריכוז מירבי של המטחים הציבוריים הפתוחים בחטיבות קרקע גדולות יחסית (7).
ישנן המלצות הקוראות לפיצול מירבי של השטחים הציבוריים כר שתהיה נגישות
קלה להרבה אגשים (4, 10).
ישנם הגורסים ש״אין מתכון קבוע״ ויש לשקול כל מקרה לגופו (2).
'רם שלישי מתייחס לשאלות בשביל מי או מה צריך שטחים ציבוריים פתוחים?
t כאן היו חשובות שונות:
לשימוש שעות הפנאי של ילדים ונוער (4).
אתר נופש ורגיעה לאוכלוסיה המבוגרת ואתר פעילות ומשחק לילדים (3).
שיפור אקלים העיר, הפחתת רעש, ספיגת ריחות והפחתת זיהום (4, נספח אי על-ידי מנוחה דנקמפ).
יצירת מקומות מפגש בין אזרחי העיר (4).
יצירת נקודות דימוי והתייחסות פיסיים בעיר (4).
עיצוב חזותי: לתת צורה ולתת דמות לעיר או לחלקיה.
אפשרות ל״שינוי אוירה" בסביבה הפיזית.
"אמצעי תשדורת" הרומז לאנשים על תפקיד ומשמעות המקום, על ההתנהגות המקובלת בו וכדי (11).
מן הסתם סביר להניח שכל אחת מהתשובות נכונה, אבל האם אמנם "לכל שטח פתוח ישנם כל היעדים הנזכרים"? והאם אין לעיתים ניגוד בין הכוונות והיעדים, כפי שלמשל נמצא ניגוד בין השימוש לילדים והשימוש לנוער?
תוצאה ישירה מההגדרות השונות ב״שביל מי צריך שטח פתוח" הינה מכסות קרקע (נורמות) שונות, המלצות שונות לפיזור המרחבי של השטחים וכמובן ארגון שונה של השטח: כל אסכולה כפי המקובל עליה.
שאלה היא האם אמנם יש טעם לפגם בקיומן של אסכולות שונות והאם אין בכך כדי להרחיב את מיגוון האפשרויות להתנסות חווייתית במקומות שונים. בהחלט סביר ומקובל שהדרישות האנושיות אינן אחידות ולאוכלוסיות שונות ישנם צרכים שונים הצריכים לבוא על סיפוקם.
מול הצגה כזו של הדברים עומדות העובדות בשטח כפי שהובאו לעיל ומשמעותן היא:
בזבוז משאבי הקרקע בשכונות - משאב מוגבל שאינו ניתן ליצירה או להמרה.
בעיות בטיחות: כ-1300 ילדים בגילים 10-3 נפגעים מדי שנה על-ידי
מכוניות. 50 מהם נהרגים (13), 300 נפגעים קשה עד כדי נכות ופגיעות ראש.
על כן ישנם שיקולים כבדי משקל המניעים ודוחפים אח אנשי התכנון במשרד הבינוי והשיכון לחפש ולמצוא הדרך היותר טובה להקצות מספיק שטחים פתוחים לציבור, כך שינוצלו היטב וימלאו את מירב הציפיות מהם.
קשה לצפות ממחקר אחד ואפילו מסידרת מחקרים לתת את ה״מירשם" המוחלט, מה עוד שדפוסי השימוש בשטחים הפתוחים נמצאים בתהליכי שינוי (כפי שצויין במבוא לעבודה זו).
ה״הצלחה" של הקצאה, תכנון וביצוע השטח הציבורי מורכבת מהאינטראקציה של הגילאים השונים והתרבויות השונות עם הסביבה הזמינה. מכיוון שאפשרויות לאינטראקציות כאלו הן רבות מאד יקשה לנתח אותן בדיר אנליטית. נראה שהדרך הטובה ביותר היא ללמוד מניסיון שכונות אחרות, לנסות להפיק לקחים, ליישם אותם בשכונות אחרות וללמוד מאלו שוב.
על כן מחקר זה בא להוסיף נדבר או שניים, באשר לניסיון המצטבר ולהמליץ כיצד אפשר לשפר ולקדם את נושא השטחים הציבוריים בשכונה, מההיבטים הרבים: כלכליים, בטיחותיים, פסיכולוגיים וחברתיים.
מטרות העבודה והשגתן
ניסוח המטרות הספציפיות של העבודה הוצג במהלך פגישות ההנחיה שהיו לצוות, בצורה של "שאלות" אשר עליהן נתבקשו ה״תשובות". צריך היה לנסות ולמצוא דרך הביניים בין המטרה "הברורה" של אגף הפרוגרמות כלומר: להגיע להנחיה פרוגרמטית ברורה, כמותית ואירגונית שתחייב המתכננים, ובין סימני השאלה הרבים הקשורים להתנהגות האנושית.
שעל כן, אפשר היה כתוצאה מהעבודה לתת למספר שאלות תשובות ברורות, לחלקן - תשובות פחות מובהקות וחלק נותר ללא מענה ברור אך עם המלצה להמשך מחקר ולביצוע "ניסויים מבוקרים" במודלים תכנוניים שונים ובתנאים גיאוגרפייס-דמוגרפייס שונים. להלן מספר מטרות ומידת השגתן:
נושא ראשון: ההתייחסות ההדדית בין השטחים הפתוחים.
בהנחה שהכמות הכללית עבור שטח ציבורי פתוח בשכונה היא קבועה ונתונה הרי שנשאלת השאלה כיצד לחלק שטח זה? האם ישנה עדיפות להרבה מגרשים קטנים לעומת מעט מגרשים גדולים יותר?
תשובה לשאלה זו ניתנה בהמלצה מספר 5 בה מומלץ להמנע מ״ריסוס" השטח להרבה רסיסים קטנים חסרי השפעה כפי שצויין כבר על-ידי וולפסון מ. (5).
שאלה נוספת באותו נושא היתה: מהם המרחקים המועדפים בין השטחים הפתוחים לשימוש הציבור? הכוונה לאפשר ניצול השטח הציבורי בצורה מכסימלית כך שלא יווצר מחסור בשטח בחלק מהשכונה מחד ושטחים ללא שימוש מאידך.
לשאלה זו באה המלצה מספר 2. ההמלצה מתבססת על תשובות המרואיינים אשר ציינו כאחת הסיבות הראשיות להמצאותם בשטח הציבורי את עובדת היותו "קרוב" למגוריהם. נמצא גם שהמונח ״קרוב,, משמעותו בתחום 300 - 400 מ׳ הליכה מבנין המגורים (מותנה, כמובן, באופי הטופוגרפי ובגיל המרואיין).
מכאן שמרחקים שבין 500 ל-600 מי בין שטחים פתוחים (לכל כיוון) מגדילים את הסיכוי לשימוש יעיל וניצול שטחים אלה, על-ידי התושבים. המשמעות של "שימוש יעיל" הינה, כמובן, עליה ברמת סיפוק הצרכים של התושבים.
נדגיש שקביעת מרחקים זו הינה קו מנחה בלבד ואיננה קשיחה: תנאים טופוגרפיים ואחרים יכולים להשפיע על המרחקים המצויינים. ישנה אפשרות לארגן את השטח הפתוח כציר מרכזי בשכונה אשר איזורי המגורים משתרעים משני צידיו וישנה אפשרות ל״פזר" את
את השטחים במירקם העירוני במרחקים פחות או יותר קצובים. נזכיר שגם אם "מפזרים" את השטחים מומלץ ליצור ולשמור על קשר ברור ביניהם תוך מגמה לעשות אותם לגורמים בעלי משמעות באוריינטציה האורבנית (המלצה מספר 5).
כמה משפחות אפשר ל״העמיס" על "יחידת שטח פתוח אחת" ומה גודלה של "יחידה" זו? מדובר כאן על שני "סיפים": סף מינימום אשר מתחת לו מספר המשפחות אשר תנצלנה את השטח יהיה נמוך מדי ושעל כן לא יהיה המקום מספיק מושך למספיק אנשים והוא עלול להתדרדר; סף מכסימום - שלא יהיה צפוף מדי, הומה מדי כך שאנשים לא ימצאו לעצמם מקום שקט ורגוע.
התשובה הקונקרטית לשאלות אלו צריכה להינתן בהתייחס לצפיפות השכונתית במרחקים בין המגרשים ובהרכב האוכלוסיה הצפוי. במבנה "צירי", למשל, אין לשאלה זו משמעות כלל משום שישנה "יחידה אחת" של שטח פתוח המלווה את השכונה לכל אורכה, וכל היחידות "מועמסות" על "יחידה" זו. מכל מקום בעבודה זו לא הרגשנו שישנו בסיס מוצק למתן תשובה מובהקת וכללית כאשר ה״שכונות" שנבדקו על ידנו כללו אוכלוסיות בהיקף של 500 עד 600 משפחות.
נזכיר כי בעבודות קודמות (6 ,10) נעשו נסיונות לקבוע גודל והיקף של מגרשים פתוחים ציבוריים ברמת המקוף והשכונה ואנו הפנים את הקורא לעבודות אלו.
נושא שני: היחסים בין "השטח הפתוח" והסביבה:
השאלות בנושא זה התייחסו ליתרונות ולמשמעות שיש לגבי השטחים הפתוחים והמיועדים לשימוש הציבור כאשר המתכנן צריך לשקול את:
מידת ה״חשיפה" של האתר המתוכנן לציבור. האם ישנם יתרונות לאתר סמוי ו״סגור" בין מבנים לעומת אתר ה״מונח" בצירי הראיה ו״משדר" נוכחות.
המלצה מספר ז - המhליצה לחשוף את השטח לציבור ולהמנע מאינטימיות יתר שלו עוסקת בשאלה זו (ראה גם וולפסון מ. (5), עי 12).
מערכת הדרכים, הגישה לאתר הקונקרטי, השפעת כבישים ודרכים לרגלים.
המלצה מספר 2 - שמשמעותה מכסימום דרכי גישה חופשיות לאתר וצימצום מימד "הארגון וההכוונה" עונה ספציפית לענין דרכי הגישה.
במה שאמור לגבי השפעת כבישים הסמוכים לשטח הציבורי. הרי שבמקומות בהם נערכו הבדיקות לא נמצא שהיתה לכבישים השפעה שלילית (בעיקר כאשר נשמר מרחק בטוח בין המתקנים והכביש) וכן נמצא שאתרים "אטרקטיביים" משכו אוכלוסיה גם מעבר לכביש שכונתי ראשי סואן למדי (רמת אביב וקרית אליעזר).
פעילויות נוספות קרובות, צמודות או משולבות, בשטח הציבורי.
המימצאים הביאו את הצוות להמליץ (המלצה מספר 4) לשלב - לקרב או להצמיד פעילויות שכונתיות אחרות אשר פעילותן רבה באותן תקופות ביום ובשנה בהן מתרחשת גם הפעילות בשטח הפתוח. פעולות בו-זמניות מגבירות את האטרקטיביות של כל אחד
מהמוקדים.
נושא שלישי: השטח הפתוח עצמו.
השאלות שהופנו לצוות בנושא זה התייחסו לבעיות של:
חלוקת השטח באתר עצמו לקבוצות גיל; האם להפריד בין קבוצות גיל? האם לשלב בין קבוצות ופעילויות?
המלצה מספר 3 - "יחד אבל לחוד" ־ נותנת תשובה לענין זה: ישנן קבוצות גיל שאפשר ורצוי לערב על פני השטח הפתוח (קשישים ופעוטות למשל) וישנן קבוצות גיל שראוי לייקרב" אך לא ל״ערב" ויש להימנע מ״היתקלויות" (נוער למשל). איר ובאיזו צורה - לזאת יש צורך בגיבוש פרוגרמה ספציפית לשטח שמדברים בו.
מיתקנים וציוד. שתי המלצות נוגעות לשאלה זו: המלצה מספר 7 - המציעה להתייחס לצרכים ספציפיים של אוכלוסיות ספציפיות והמלצה מספר 14 - המדגישה סיפוק צרכי יסוד בסיסיים ומשותפים לכולם (צל, ספסלים, מרחב פעולה ונקיון) ומעלה את ההשערה של קיום "מדרג צרכים" אשר סיפוקם יוכל להתאפשר רק באם תישמר גמישות תכנוניה של השטח הפתוח ותהיה מודעות והכרה לצרכים עצמם.
גורמי תחזוקה. אלה הם גורמים שלדעת עורכי העבודה הינם בעלי ערך קבוע וראשוני בכל תכנון של שטחי ציבור. בהמלצות מספר 9 ו-10 ישנה התייחסות לגורמים אלה במקרים ספציפיים אך יש להדגיש שענין האחזקה השוטפת צריך להיות, לדעתנו, קריטריון בסיסי שבלעדיו אין לאשר תכניות וביצוע. שטח ציבורי המציב בעיות
אחזקה לרשות האחראית (ואלו יכולות להיות בעיות משפטיות או תכנוניות-פיסיות) "מזמין" בעיות עוד טרם "לידתו" ומוטב שבעיות אלו תיפתרנה על "שולחן השרטוט".
נושא רביעי: שאלות שונות וביניהן:
איך אפשר לתת "מובן" לשטח הציבורי?
לדעתנו, שטח שנמצאים בו אנשים ונהנים ומשתמשים במה שהשטח נותן להם - יש לשטח ״מובן״. שטח - נאה ומעוצב בקפידה וכשרון ככל שיהיה - אך ללא אנשים, הינו חסר "מובן". גם פלדי, וולפסון וגולני (סו) דנים בענין ה״מובן" האורבני במערכת העירונית תוך שהם מתייחסים לעובדת העדר "הנוכחות האנושית" וכך השאלה היא, לאמיתו של דבר: איך אפשר לגרום לאנשים להשתמש בשטח? אין לנו תשובה חד-משמעית ומוחלטת ואנו בספק אם יש היום למישהו "נוסחת קסם" כזו. אנו מאמינים שתכנון על-פי העקרונות שהוצבו בהמלצות יכול להוביל לקראת שיפור ומיצוי התרומה של השטח הפתוח - לציבור. בנוסף: בהמלצה מספר 10 ישנה פיסקה העוסקת ברביזיה של מחשבת התכנון לאחר 4־5 שנים כאשר שטח ציבורי אינו מתפקד (ואזי אין לו גם ״מובן״).
המלצה מספר 11 עוסקת בעריכת "ניסויים מבוקרים" בכמה שכונות אשר מהם אפשר יהיה, אולי, להגיע למסקנות ברורות. יותר.
איך ליצור, בעזרת השטח הציבורי הפתוח, (סביבה "מענינת" ו״מושכת"?).
תפישת המרחב הבנוי אצל בני האדם ויישומה המעשי כמרכיב בתכנון העירוני העסיקה ומעסיקה כוחות מחקריים ויצירתיים ברחבי העולם. המטרה היא לגרום לשכונה/לעיר/ לישוב להיות "מענינים״/״מעוררים״/״מושכים" ולהגיע לאינטראקציה חיובית מתמדת בין האדם וסביבת מגוריו. כמספר העוסקים בנושא כן מספר ההצעות וכמספר החוקרים כן מספר המסקנות של "מה לא בסדר". מובן ומוסכם שהשטח הציבורי הפתוח, חלוקתו במרחב העירוני, מיקומו במרחב זה, אופיו של כל שטח כזה והשתלבותו במירקם הבנינים (או להפך: התאמת אירגון הבנינים לצרכי השטח) הם גורמים מרכזיים ובסיסיים בתכנון, ששואף להביא לדרגת סיפוק גבוהה את צרכי הפרט והשקעות החברה.
אולם, במסגרת צנועה זו של העבודה לא מצאנו עצמנו ראויים להתמודדות עמוקה ורצינית עם נושא זה. בעבודותיהם של וולפסון מ. (5) ופלדי, וולפסון וגולני (10)
ישנה התייחסות ספציפית באטר למכונות בארץ. הספרות הבינ-לאומית עשירה בטיפול והמתעניין מופנה לספריות טל האקדמיות בתחומי הפסיכולוגיה והתכנון האורבני.
בעיית מוטג הציבוריות: מתי טטח הוא ציבורי ומתי הוא פרטי?
הנחה טניסינו לבדוק אותה היתה טאחד ממאפייני ה״ציבוריות" הוא האלמוניות. לכן גם אפטר להניח ט״טכונתיות,׳ טל מקום - במובן טיטנה הכרות טל מרבית הנמצאים -מונעת ממנו להיות ציבורי. לא יכולנו לאטט הנחה זו ובמידה טמימצאינו מראים זאת הרי טה״טכונתיות" איננה גורם מפריע ל"ציבוריות". בכל אותם מתחמים בהם נמצאו אנטים ונטאלו על סיבות הימצאם צויינה ההיכרות עם אנשים אחרים כגורם חיובי. לא היתה תחושה של "אלמוניות" (כמו במרכז עיר למשל) ומאידך היתה תחושה ש״המקום שייך לכולם" כלומר, "ציבורי".
הנכון הוא שמיתחמים "אינטימיים" מאד שבהם היתה הרגשה שהם "שייכים" למבנה זה או אחר התגלו כבלתי פעילים. כנראה שה״אינטימיות" במיתחמים אלה ירדה מתחת לסף המקנה הרגשת ציבוריות לשטח הפתוח.
באשר לשאלה מתי השטח הוא ״ציבורי״ ומתי הוא ״פרטי״ - והכוונה איננה להגדרה המשפטית־תכנונית אלא לגבי איזו קבוצת אוכלוסיה ("פרטית" או "ציבורית") השטח הוא אטרקטיבי, הגענו להמלצות כלליות (המלצה מספר ז והמלצה מספר 2) מבלי שקבענו "נוסחאות" או מדדים מספריים.
(כדאי אולי בכל זאת לציין שמחקרים בקרב מעמד העובדים בחו״ל מראים שיש נטיה לראות ב״רחוב" את המשכו של ה״בית").
אין ספק שעוד מרובה הנעלם על הגלוי ושחיפוש, בירור ויישום הם חשובים וכדאיים, כדי למנוע בזבוז ולהגיע באמצעים סבירים לרמה טובה של סיפוק צרכים אנושיים במרחב העירוני.
עיקרי ההמלצות
עבודת השדה של המחקר היתה מורכבת משני שלבים עיקריים:
בשלב הראשון נערך ״סקר מצאי‘, באחד עשר (11) אתרים, המייצגים מערכי תכנון שונים, של שישה ישובים שלהם איפיוני האקלים הבאים: שני ישובים מאיזור "אקלים יבש" (ירושלים וקרית גת) וארבעה ישובים מאיזור "מישור החוף" (חיפה, חדרה, תל-אביב, חולון).
"סקר מצאי" התייחס למרכיבים של: כמות, גודל ופיזור השטחים הציבוריים באתר, איפיון הקונצפט התכנוני של האתר, והכרת האוכלוסיה ואיפיוניה הסוציוכלכליים (פירוט המימצאיס מופיע בחלק השני של העבודה).
השלב השני - בו נכללו שלושה אתרים נבחרים מתוך האחד עשר שנסקרו - היה מורכב משני חלקים.
החלק האחד כלל ספירה של כל הנמצאים ב״מיתחמים" של אותו אתר ורישום הפעילויות שעסקו בהם בעת הסקר. ("מיתחס" הוא שטח פתוח במסגרת האתר, במובן של שטח "לא בנוי" כמו מגרש חניה, מגרש ריק, מגרש משחקים, פארק וכדומה).
חלקו השני של שלב זה הורכב מראיונות עם בני קבוצות גיל שונות שנמצאו במיתחמים. חלק זה נערך במשך שבוע שלם ברציפות בשלושה אתרים שבהם הרכב האוכלוסיה דומה אבל הקונצפט התכנוני שונה.
הדמיון הכללי במבנה הסוציו־כלכלי של האוכלוסיה איפשד להעריך את ההבדלים בדפוסי השימוש של השטח הפתוח,בשכונות השוגות,כפונקציה של ההבדלים במערך התכנוני (הקונצפט התכנוני).
הספירות ורישום הפעולות כללו: כמה אנשים נמצאים במיתחם הנבדק? באילו שעות? אילו קבוצות גיל? מה עושה כל אחד מהנמצאים?
השאלון שהועבר בין שלוש קבוצות גיל עיקריות: קשישים, מבוגרים ונוער, התייחס לנושאים של עמדות: שביעות רצון, סיבות להעדפת המיתחם, סיבות לדחיה וכדומה; ולנושאים של "גיאוגרפיה": המרתק למקום המגורים, אמצעי הנגישות למקום, תכיפות ניקודים וכדומה.
תקציר ההמלצות מביא את המסקנות מהניתוחים שנערכו הן באשר למימצאים בשלב אי של סקר השדה (אחד עשר האתרים) והן באשר למימצאים בשלב ב' (שלושה האתרים: סקר התבוננות ושאלונים) ביחד. ההמלצות הן פרי השילוב:
של כל סוגי המימצאים (ספירות סטטיסטיות, עמדות אנשים, מצאי פיסי, המערך העירוני).
של התנאים המקומיים בכל אתר/מיתחם: דפוסי התנהגות האוכלוסיה הספציפית, בסביבת המגורים שנבדקה, בתנאי האקלים ששררו במועד הבדיקה ובתנאי השטח שהיו קיימים.
ושל הערכות החוקרים באשר למשמעות המימצאים בתנאים הספציפיים.
ההמלצות בנויות על-פי גישה שבה אמרנו לעצמנו: "לו היינו צריכים היום לגשת לתכנון שכונה חדשה, עבור אוכלוסיה דומה, מה - על סמך הידע הקיים והמחקר הנוכחי - היינו עושים עם השטח הפתוח"? זאת מתוך הנחה מוקדמת שהנורמות הכמותיות המומלצות על-ידי משרד הבינוי והשיכון (סה״כ 4 מ״ר לנפש (3)) הן הבסיס להקצאות הקרקע. התשובות שלנו לשאלה זו (והן הן המלצות העבודה) מתייחסות לגישה שהוגדרה בעבודות קודמות (5, 11) באשר לתפקידי השטח הציבורי הפתוח בשכונה, דהיינו:
להיות מקום לפעילות נופשה לתושבים.
להוות מקור של גיוון בשכונה ־ הן גיוון חזותי והן גיוון סביבתי.
להפחית את רמת הגירויים המסמלים "אנשים" ועל-ידי כך לתרום להפחתת הרגשת הצפיפות בשכונה (זאת אומרת: להפחית את רגשות ה״לחץ" וה״מתיחות" בשכונה).
להיות סימבול ה״משדר" למבקרים שדר של איכות סביבתית.
השתלבות במערכת ה״צרכים המרחביים" ובמיוחד בהרגשת הבטתון הנובעת מאוריינטציה ברורה ונוחה.
משום כך יצאנו מהנחה ש״ההצלחה" של השטח הציבורי הפתוח בשכונה היא כאשר הוא ממלא בצורה הטובה ביותר את כל, או מרבית, התפקידים הללו. הצלחה כזו משמעותה במונחים כלכליים הצדקה להשקעות המתבטאות ב:
מחיר קרקע עירונית גברה;
השקעות בבניית השטח וריהוטו;
הטקעות באחזקה טוטפת (מים, תאורה, נקיון, תיקונים).
המלצה מספר 1: "גלוי לעין כל"
כדי שששת ציבורי פתוח יהיה בשימוש על-ידי התושבים, כדי שיוכל לשמש מקור של גיוון וכדי שיוכל ל״שדר" לסביבה עליו להיות פתוח וחשוף לראיה, גם אקראית של עוברי אורח. חשוב שמי שנמצא בשכונה ירגיש, ידע, ויראה ש״כאן" ישנו שטח ממין אחר - לא מבונה.
מצאנו ששסחים סמויים מן העין, סגורים בין מבנים, "נחבאים אל הכלים״ - היו מוזנחים, לא מוכדים על-ידי התושבים, ללא התייחסות חיובית מצידם ובתהליכי התדרדרות.
מבלי להכנס כאן לסיבות הפסיכולוגיות, הרי התברר, בדרך כלל, ששטחי ציבור "אינטימיים" הוזנחו על-ידי האוכלוסיה לטובת שטחים "ציבוריים" ("ציבורי" במובן של אי השתייכות לקבוצת מבנים מסויימת).
כיוון ששטחים שהיו בשימוש אינטנסיבי יותר גם היו מתוחזקים טוב יותר הרי גם ה״שדר" של שטחים אלה היה חיובי יותר. לכן אנו יכולים לומר במידה רבה של בטחון שסיכוייו של השטח הציבורי לתפקד טוב יותר (וכמובן אז להגיע לניצול יעיל יותר של ההשקעות) הינן באשר הוא גלוי לעין החולפת בשכונה ולא סגור בין מבנים ורחוק מצירי התנועה הראשיים (ראה גם ב-10).
המלצה מספר 2; "קרוב ונוח לגישה"
ממימצאי סקרי השדה עלה שאותם אנשים המשתמשים בשטח הציבורי ־ מגיעים אליו לעתים תכופות, וזאת בכל קבוצות הגיל. צויין גם שהם נמצאים בשטח הספציפי כי לדעתם הוא קרוב מאד למקום מגוריהם. בנסיון לברר מה זאת אומרת "קרוב" התברר שבדרך כלל מרחקי הליכה (להבדיל מקו אויר) של כ-300 מטר נתפשים -אצל אנשים־קשישים כילדים - בחזקת "קרוב מאד". נערים נטו להתייחס למרחק גדול יותר (עד 400 מטר) כקרוב מאד, וקשישים (באורח טבעי) נטו להתייחס למרחק קטן יותר כ״קרוב מאד". מכל מקום, מרחק הליכה של כ-300 מטר בשטח מישורי, נחשב כ״קרוב למדי" ונותן סיכוי לשטח הציבורי למלא את תפקידו כמקום נופשה לקבוצות גיל שונות. המלצה דומה ישנה גם אצל צירצימן ורוזנפלד (12).
להמלצה זו יש להוסיף את ענין נוחיות הגישה מכיוונים שונים. מגרשים שהיו "מאורגנים" במיוחד מבחינת כיוון דרכי הגישה ובכניסות אליהם לקו בשימוש מוגבל מאד. כאלה שניתן היה להגיע אליהם למעשה מכל מקום (והיו בעצם ללא הגדרה של צמחיה מגבילה או גדרות) היו פעילים יותר.
המלצה מספר 3; "ביחד אבי כל אחד לחוד"
המלצה זו נוגעת לקבוצות הגיל השונות שהן צרכני השטח הפתוח.
נמצא (וראה גם 6 ,7 ,9) שפעילויות מקובלות על קבוצת גיל
אחת מהוות מיטרד והפרעה לקבוצת גיל אחרת. דוגמא מייצגת היא הצורך של בני נוער במשטחי רכיבה לאופניים ומקומות למשחקי כדור - פעילות המתנגשת ומפריעה לסוג הפעילויות של קשישים ופעוטות.
מאידך הובהר שישנם מקרים ששילוב קבוצות הגיל הוא הכרחי ו״מעניין" ולדוגמא: סבים - סבתות המשגיחים על הפעוטות במגרש המשחקים שלהם.
כלומר, ישנן פעולות בהם ישנה עדיפות לקבוצות גיל שונות להיות "ביחד" וישנן פעילויות בהם חשובה ההפרדה בין קבוצות גיל, כלומר קבוצה זו או אחרת "לחוד".
השאלה היא איך אפשר לענות גם על ה״יחד" וגם על ה״לחוד"?
להערכתנו יש אפשרות לתת פתרון נאות והולם במסגרת הקצאות הקרקע המומלצות על-ידי משרד הבינוי והשיכון. הדבר מחייב תכנון אשר יתחשב בדרישות השיתוף וההפרדה של	קבוצות הגיל השונות ויאפשר את מיגוון הפעילויות במינימום
הפרעה (המלצה ברוח	דומה ראה גס אצל	צירצימן ורוזנפלד, 12)	"עירוב" פיזי	של
חלק מקבוצות הגיל,	הצמדה של קבוצות	גיל אחרות והפרדה פיסית	של פעילויות
מתנגשות הם הכיוון	שיש לתכנן לפיו.	כמובן, תכנון כזה מותנה	בהגדרה ברורה
של הדרישות מהמיתחם - הווה אומר פרוגרמה אשר תגדיר למתכנן בדיוק את הדרישות ממנו. מכל מקום הובהר לנו, על פי הבדיקות שערכנו, שיש משמעות -בעיני המשתמשים - ליכולת שלהם לתפקד בתוך המיתחם על-פי צרכיהם ועל-פי הציפיות/משימות שהעמידו לעצמם לפני שהחליטו לבוא ל״מיתחם".
המלצה מספר 4: "פעילויות תומכות"
אותם מיתחמים שנמצאו פעילים היו, בנוסף לאפשרויות הנופשה, אטרקטיביים בגלל גורמים שאינם קשורים ישירות לשטח הפתוח, למשל: מרכז קניות פעיל הצמוד למיתחם; או משום שהשטח הפתוח הינו חלק מ״התרחשות שכונתית״ אטרקטיבית -כמו במקרה של קרית אליעזר - הכביש השכונתי והמוסדות העיקריים.
נראה לנו כראוי להדגיש כאן שהפעילויות הנוספות התקיימו בו-זמנית עם שעות השימוש בשטח הפתוח.
נדגיש: התרומה ליעילות השימוש בשטח הפתוח של מועדון, מרכז מסחרי (וייתכן שאפילו כביש) הצמודים לשטח היא גדולה יותר מהתרומה של בית ספר צמוד הפועל בשעות הבוקר, סגור בשעות אחר הצהריים, וסגור בזמן החופשות.
ההמלצה הברורה שלנו היא, לכן, לנסות לשלב, לצרף ולקרב את השטח הפתוח לפעילויות שכונתיות אחרות המתקיימות באותם זמנים בהם ישנה נטיה לניצול השטח הפתוח.
המלצה מספר 5: "השלם הוא יותר מהרסיסים"
המחלוקת באשר לאירגון השטח הפתוח במרחב השכונתי - האם ישנה עדיפות להרבה מגרשים קטנים ומפוזרים "שיוויונית" במרחב, או שמא ריכוז כל השטח הפתוח במגרש אחד גדול היא שעדיפה - כנראה לא תמצא פתרון חד משמעי ההולם את כל המקרים.
עם זאת, מתוך ניתוח מימצאינו שלנו ולימוד עבודות אחרות (כמו למשל וולפסון מ. (5)) אנו סבורים שאפשר להגיע למספר מסקנות מכוונות.
ראשית, "ריסוס" מוחלט של השטחים הפתוחים להרבה מגרשים קטנים מהווה, אולי, יתרון מבחינת אפשרות הגישה, הקרובה והנוחה, לכל מגרש מאיזור המגורים הקרוב לו - אך מאידך יכול להגביל את ניצול המגרש, כאשר רמת ה״אינטימיות" תהיה גבוהה מדי לעומת מידת ה״ציבוריות״ של המגרש (ראה המלצה מספר 1).
פיצול מוגזם של השטח גם יוצר בעיות של תחזוקה נאותה. הוא מקשה על פיתוח מיגוון פעילויות בשטח (המלצה מספר 3), מהיות השטח קטן מדי, והוא פחות גמיש לשילוב ומפגש עם תיפקודים נוספים בשכונה (המלצה מספר 4).
גם ל״קוטב״ השני - ריכוז מופרז - יכולות להיות חסרונות משלו: מיגבלות בנגישות למרבית האוכלוסיה (המלצה מספר 2), יותר מדי ״ביחד״ וכדומה.כמובן, יש יתרונות ל״ריכוז" שהם ההפך מהחסרונות של ה״פיצול".
השאלה היא מהי דרך הביניים הטובה?
אנו סבורים שהנחיות שיש לתת למתכנן צריכות לכלול:
מכסימום קשר בין כל (או מרבית) השטחים הפתוחים כך שתיווצר מערכת אחת של השטח הפתוח לשימוש הציבור.
שילוב מערכת השטחים הפתוחים בהקניית אוריינטציה ברורה ונוחה בשכונות (ראה גם (5)).
זאת בנוסף להמלצות האחרות בעבודה זו.
אחד הדגמים המוכרים היכול להביא לידי ביטוי מירבי את ההמלצות (ושעל כן הוא גם בעל סיכו יים גדולים להיות "מוצלח") מתקרב לריכוז עיקר השטח הפתוח באיזשהו מרכז גיאוגרפי של השכונה (מרחקים שווים ממרבית המבנים) תוך הקניית אופי של שדרה או ציר החותך את השכונה (עקרון לינארי).
זהו, כמובן, רק אחד מהדגמים האפשריים וייתכנו עקרונות שונים לאירגון השטח (כמו למשל, ריכוז עיקר השטח הפתוח במרכז הגיאוגרפי של השכונה כיחידה אחת). משום כך המלצנו (בהמשך, המלצה מספר n - "ניסויים מבוקרים") לתכנן, לבצע ולבדוק "הצלחה" בפועל של מספר דגמי-יסוד כגון אלה.
הצורר במקום לפעילות ספונטנית בששת הפתוח, כזו שאינה מובנית ומאורגנת מראש, מקבל ביטוי נרחב בספרות העוסקת בנושא (רשימה ביבליוגרפית ב-(4) וב-(2ז) ויפה הוגדר בעבודה אחרת ((5) בעמוד 41): "העיקר כאן אינו השימוש באמצעים לקראת הגשמת יעדים שימושיים מוגדרים, אלא שימוש 'סתם' ובלתי מוגבל בדמיון ובחלום". מימצאינו שלנו בסקרי השדה למיניהם היו שלמגרשים ריקים, בשולי השכונה, ללא קשר עם יעודם התכנוני, ישנו מדי פעם שימוש חיוני. הסקרים לא איתרו אנשים בשעות השימוש המקובלות ובזמן הסקר אבל עקבות השימוש, בצורה של שרידי מדורות היו ניכרים.
באופן טבעי היו המגרשים האלה בשימוש נרחב בל״ג בעומר וכנראה גם בליל חג העצמאות, כאשר מסורת המדורות באה לידי ביטוי; בחלק מהמקומות נראה היה שהמקום שימש בסתם יום של חופש ל״קומזיץ" של תנועת נוער או בני השכונה.
ההמלצה היא, לכן, לאפשר בשולי השכונה מגרש לא בנוי למשחקים ספונטניים ולמדורות בל״ג בעומר ומקרים אחרים. חשוב שמגרש זה לא ייהפך למזבלה ושעל כן מידה מסויימת של "ארגון" צריך להקנות לו. בין שיהיה זה גידור (ולו גם סימלי בלבד) ובין שתימצא דרך אחרת. צריך לדאוג לניקוזו, יישורו ואחזקתו השוטפת כמו כל שטח ציבורי בשכונה.
נראה שיש למקמו בשולי השכונה - לא קרוב מדי למבני מגורים כדי למנוע מטרדים, אך לא רחוק מדי עד שלא תהיה הרגשת בטחון בו. המגרש אינו צריך להיות גדול מדי - עד להקניית הרגשת דחיה, אך גם לא קטן מדי-עד שלא ימצא בו מקום לכל הילדים בל״ג בעומר.
בסך הכל אנו מעריכים ש-4.0 דונם (בין במרוכז ובין במפוצל) שיהיו במקום מתאים בשכונה (בשוליה) יספקו את נערי/ות שכונה בת כ-2,000 משפחות.
במידה וישנה אפשרות סבירה להעריך את הרכב האוכלוסיה הצפוי, מבחינה האיפיון הסוציו-כלכלי, מבנה הגילים, הרכב המשפחות, מאפייני דת, או כל בחינה חברתית-אנושית אחרת - חשוב להתאים את המירקם השכונתי והשירותים בשכונה (ושטחים פתוחים הם חלק ממערכת השירותים) לצרכים הספציפיים של האוכלוסיה (כולה או אף תלקה). הסכנה היא שהתכנון לאוכלוסיה "ממוצעת" לא יתאים לאף אחד (אולי זו הסיבה לשימוש המועט בשטחים הציבוריים?).
הדרישה להרבה חנויות קטנות ליד הבית אצל עולי גרוזיה, הצורך במיקוואות, בתי כנסה ומדרש אצל האוכלוסיה הדתית, התביעה להרחקת תנועה מוטורית מאוכלוסיה דתית, היחס המבטל את הנאות הנוף והירק אצל חלק מהאוכלוסיה, וכיוצא באלה הם מרכיבים פרה-תכנוניים שחשוב לאפיין אותם קודם להכנת התכניות.
הבעיתירת:	צל;
נקיין;
תחזוקת מתקנים;
המלצה מספר 8: "סיפוק צרכי יסוד וגמישות"
צל, ספסלים, מרחב לפעילות ונקיון הם דרישות בסיסיות המופיעות בהערכה של שביעות רצון או אי שביעות רצון של התושבים. אלו הם מתקנים בסיסיים אשר חסרונם מורגש במיוחד.
נדגיש שנמצאו שטחי ציבור פתוחים ללא צל (וללא תכנון צל) וכמובן ש״הצלחתם" כעונים לתפקידי השטח הפתוח איננה חיובית.
עם זאת, נראה מתוך המימצאים, שיש מקום להתייחס ל״מידרג של צרכים" או תביעות מהשטח הפתוח. כאשר הצרכים הבסיסיים מתמלאים אזי מופיעות דרישות וציפיות ברמה גבוהה יותר (ראה גם) . תכנון השטת הפתוח צריך, לכן, להיות מספיק גמיש בכדי שאפשר יהיה להענות לצרכים ברמה היותר גבוהה (למשל: ברזיות, מגרשי ספורט מגודרים, תאורה) והן לצרכים הנובעים משינויים בהרכב האוכלוסיה (למשל: שכונה עם זוגות צעירים רבים המזדקנים, הם וילדיהם במשך התקופות) ושינויים בדפוסי השימוש בשטח הפתוח של בלל האוכלוסיה (שינויים לאייר כמה דורות).
במה מתבטאת גמישות?
כמובן שכל שטח יש לו התכונות הטופוגרפיות שלו. עם זאת מומלץ להנחות את המתכנן לעצב את השטח כר, שניתן יהיה למקם בו פעילויות המתקיימות על-ידי קבוצות גיל שונות, בין כבר עכשיו ובין בעתיד. לדוגמא: אם היום האתר מאוכלס בעיקרו על-ידי מבוגרים ופעוטות (שכונת זוגות צעירים למשל) , צריך להתאים עבורם את השטח הפתוח. אך, עם זאת, כבר היום יש לדאוג לצרכים של עוד סז ו-15 שנים ולאפשר בעתיד התקנה נוחה של מגרש למשחקי כדור ומסלולי אופניים - לנוער התקנת ספסלים נוספים שיאפשרו מפגשים נוחים למבוגרים ולקשישים.
המלצה מספר 9; "סוף מעשה במחשבה תחילה"
המלצה זו מתכוונת להדגיש את הצורך והחשיבות של מסירת פרוגרמה ברורה למתכנן אשר תכלול:
בשביל איזו אוכלוסיה הוא מתכנן.
כמה שטח יש להקצות ועבור אילו חלקי אוכלוסיה.
מהן הפעילויות הצפויות בשטחים אלו.
הערכה של שימושים "תומכים" או "מתנגשים".
להלן מובאת רשימה בסיסית של "שאלות טרם-תכנון". יצויין כי לאורך תהליך התכנון צריך המתכנן לשאול עצמו מדי פעם שאלות התייחסות אשר רשימה מפורטת וענינית מובאת בעבודה אחרת (2ו, עמודים 55 - 60). יתכן שאגף הפרוגרמות במשרד הבינוי והשיכון יכול היה לקדם את יעילות ההקצאה והשימוש במשאבים המופנים לשטח הפתוח על-ידי גיבוש הוראות והנחיות מחייבים, כפי שנעשה למשל ב״תדריכי התכנון".
מכל מקום, המימצאים בעבודה זו ובעבודות קודמות (6, 7) מצביעים על רמה נמוכה מאד של שימוש בשטחים הפתוחים אשר חלקם - על אף ההשקעה הכספית הכבדה - הופך מ״נכס" ל"נטל" בשכונה.
"שאלות" טרם־תכנון השטח הפתוח (ומבטאות סיכום ההמלצות עד כה)
הרכב האוכלוסיה הצפוי בשלב ראשון: קבוצות גיל עיקריות(לפחות) הגדרה של צרכי קבוצות גיל אלו מבחינת פעילויות, סוגי משטחים ושילוב/הפרדה בין קבוצות הגיל.
הרכב אוכלוסיה צפוי לאחר 10 - 15 שנים באתר: קבוצות גיל עיקריות, איפיון הפעילויות שלהן וצרכיהן.
הקצאת השטח הכולל הדרוש: לפי צרכי שלב איכלוס ראשון והתפתחות האוכלוסיה במשך הזמן, הדגשת השינויים הצפויים באופי הפעילויות לאורך זמן ומשמעות הדבר מבחינת הרכב המישטחים בשטח הפתוח ושינויי אופיים (הגדרת "צרכים" כוללת).
גיבוש עקרוני של הקונצפט התכנוני של השטח הפתוח (מרוכז, מפוצל, לינארי).
ציון מוסדות ואלמנטים אחרים שאפשר ורצוי לשלב עם השטח הפתוח (מי? כמה? איך? היכן?).
תחימת מרחקים בין השטח הפתוח והמגורים ובין שטחים פתוחים לבין עצמם.
כיצד יהיו דרכי הגישה והכניסות לשטח הפתוח?
האם השטח הפתוח מספיק גלוי לעין?
האם אפשר להעזר בשטח הפתוח ובקשרים בין שטחים פתוחים באתר לשם יצירת אוריינטציה ברורה לאתר?
האם יש אפשרות להקצות שטח ל״פעילויות ספונטניות" (כמה, היכן, על חשבון מה זה בא)?
האם יש לאוכלוסיה הצפויה אילו שהם צרכים ספציפיים?
האם ניתן לשמור על עקרון הגמישות? (איר" מה ה״מחיר״?).
האם יש "תחרות" מצד "שטחי ענין", ברמה גבוהה יותר בהירארכיה הישובית, עקב נגישות נוחה?
מהו תרומתו של האתר המתוכנן למירקם העירוני ואיך הוא משתלב בו?
המלצה מספר 10; "ומה אחרי התכנון"?
זוהי המלצה הנוגעת לשטח הפתוח במצב של ״אחרי ביצוע״ (Post Factum). נמצאו שטחים פתוחים ציבוריים אשר סומנו בתכניות אך פיתוחם לא הושלם עד היום. נמצאו שטחים פתוחים ציבוריים אשר תוכננו ופותחו,אך מערכת הבנינים במקום להפנות אליהם כניסות־מפנה אליהם אחוריים. נמצאו שטחים ציבוריים פתוחים שתוכננו, בוצעו, ואין יודע על קיומם ועוד ועוד. התוצאה היא שטחים שהפכו למזבלות, מגרשים ש״נשדדו" על-ידי הדיירים הסמוכים, מגרשים בעלי אופי של "הפקר" והמשמעות היא מיטרדים, בזבוז עצום של קרקע, של השקעות, העדר אפשרויות מהאוכלוסיה לניצול השטחים וכיוצא באלו. (ביטוי ספציפי לתופעות אלו ישנו אצל פלדי, וולפסון וגולני (10)). מה לעשות?
ראשית במה שאמור לשלבים באיכלוס ובניית שכונה:
שלבים אלה יכולים להמשך מספר שנים ובתוך תהליך זה ייתכן שהעדיפויות אינן דווקא להשלמת פיתוח השטח הפתוח. ההמלצה היא לא להשאיר ספק באשר ליעוד השטח ולשימושו המיועד. אם ישנה דחיה בתהליך הפיתוח אפשר לייעד לו שימוש חליף (שני שערים על-גבי שטח מיושר יעשו את שלהם למשיכת נוער למשחקים), אפשר לטעת בו עצים (גם אם חלקם ייכרת), אפשר לגדר אותו - ולו גם גדר סימלית בלבד. אין אלו "תעודות ביטוח" לשמירה על השטח אך יש באמצעים אלו סיכוי רב.
שנית: באשר לשטחים שכבר 5-4 שנים מאז הושלמה השכונה אינם מתפקדים:
ההמלצה שלנו היא לערוך רביזיה ובדיקה של מערך השכונה. רביזיה כזו היא זולה לעין ערוך ממחיר המגרשים בשכונות ואנו מאמינים שבאמצעים פשוטים וזולים אפשר יהיה - בהרבה מקרים - להחיות חלק מהשטחים ולהביאם לידי תיפקוד, או להגיע למסקנה שאין בהם צורך ולמצוא להם שימוש ויעוד אחר,או שני הדברים כאחד.
המלצה מספר 11: "ניסויים מבוקרים"
בהעדר מעבדות לביצוע ניסיונות הנוגעים למערכת היחסים בין האדם וסביבתו הקרובה קיימת רק האפסרות לנסות רעיונות סונים ב״שמת" תוך קיום מערבת סל מעקב, בקרה והפקת לקחים שיטתית. שאלמלא כן, כיצד נוכל לדעת מה "טוב"? ומה "יותר טוב"?
מומלץ, על כן, לבצע ניסויים מבוקרים כאלה בסלוס - ארבע סכונות הנמצאות "על שולחן השרטוט״ ולכוון בל מתכנן סכונה, למירקם אחר סל פיזור הסטח הציבורי הפתוח -תוך שמירה על ההמלצות ז - 9. סמירה על תנאים דומים בסבונות (צפיפות, הרכב אוכלוסיה, איזור אקלימי, גובה בנינים) תאפסר לבודד את הנושא סל כמות השטח הפתוח הנדרס ואירגונו במרחב השכונתי,במחקר הסוואתי אסר יתבצע כבר תוך כדי תהליך האיכלוס.
מחקר כזה יאפסר בודאי להגיע למסקנות (אולי אפילו מרחיקות לכת) באסר לדרך בה אפסר להסיג הצלחה בתפקיד השטחים הפתוחים ואולי אף להביא לחסכון בהסקעות ובקרקעות.
מבין מיגוון גדול מאד סל אפסרויות בחרנו להציע שלושה דגמים עקרוניים, הסונים במירקם ואירגון היחס ההדדי בין סימוסי הקרקע סלהם, כדגמים לניסוי מבוקר.
הדגמים מייצגים, להערכתנו, עקרונות סונים, שלגביהם יס חילוקי דעות בין מתכננים. ניסוי מבוקר כמוצע, שייעשה בו-זמנית בדגמים אלה (או דומים להם) יכול ועשוי אולי להצביע על הכיוון הרצוי.
הערות ל״דגמים" המוצעים לעריכת הניסויים המבוקרים:
גודל האוכלוסיה המוצע לניסוי הינו שליש מאוכלוסייה בסיסית טל "שכונה אינטגרטיבית". עקרונות "השכונה האינטגרטיבית" והשיקולים לגודל האוכלוסיה מובאים בפירוט בפירסום משרד הבינוי והשיכון . מכל מקום, היקף האוכלוסיה של השכונה הוא בערך 2,000 משקי בית, מרמות הכנסה שונות, גודל משפחה שונה, ורמות השכלה שונות.
ב״שכונה אינטגרטיבית" כנ״ל ישנם שלושה בתי ספר יסודיים (אחד לאוכלוסיית ה״מיעוט" ושניים לאוכלוסיית ה״רוב״ - דתי/חילוני).
סה״כ בשכונה זו מיועדים 50ז דונם למוסדות ציבור ומהם כ־30 דונם לשטח ציבורי פתוח וגינות מקומיות (לבד ממגרשי ומיתקני ספורט שכונתיים).
לדרכים וחניות מיועדים כ-2% מהשטח.
באיזורי המגורים מומלץ ל״ערב" טיפוסי מבנים שונים. דגם פשוט של ערוב מעלה שטח מגורים נטו של כ-300 דונם לפי הדוגמה הבאה:
סה״כ השטח לשכונה אינטגרטיבית הוא כ־560 דונם עבור 2,000 יחידות דיור.
״שליש״ של שכונה יכלול: 700 יחידות דיור על 185 דונם; 10 דונם לשטח ציבורי פתוח;
40 דונם למוסדות ציבור (כולל בית ספר יסודי אחד); 100 דונם למגורים ו-35 דונם לדרכים ולחניות.
סכמה תכנונית מספר 1
שליש משכונה אינטגרטיבית הכולל 700 יחידות דיור על 185 דונם טמהם לטטח ציבורי פתוח - 10 דונם, למוסדות ציבור 40 דונם.
העיקרון:	טטח ציבורי פתוח לינארי במרכז השכונה
כביטים ראטיים היקפיים
ומוסדות ציבור חלקם צמודים לטטח הציבורי הפתוח.
ז
סכמה תכנוניה מספר 2
שליש משכונה אינטגרטיבית הכולל 700 יחידות דיור על 185 דונם, שמהם לשטח ציבורי פתוח 10 דונם ולמוסדות ציבור 40 דונם.
העיקרון:	שסח ציבורי פתוח לינארי במרכז השכונה
כביש ראשי מלווה את השטח הציבורי הפתוח.
מוסדות ציבור חלקם לאורך השטח הציבורי הפתוח והכביש.
סכמה ת כ נ ו נ י ת מספר 3
שליש משכונה אינטגרטיבית הכולל 700 יחידות דיור על 85ז דונם שמהם לשטח ציבורי פתוח 10 דונם ולמוסדות ציבור 40 דונם.
העיקרון:	השטח הציבורי הפתוח מרוכז במרכז הגיאוגרפי.
כבישים ראשיים היקפיים.
מוסדות ציבור מפוזרים.
שיטת העבודה ומערכת השיקולים להחלטות
מלכתחילה הודגש וצויין שהיעד המרכזי של העבודה הוא לענות על צרכי ובעיות משרד הבינוי והשיכון.
מכאן יובן שתשומת הלב העיקרית הופנתה לבירור סוגיות ובעיות הנוגעות לשיטות ולמושגי התכנון והבינוי של המשרד.
הגדרות נוספות של מסגרת ואופי העבודה התייחסו למטרה של גיבוש הנחיות פרוגרמטיות באשר לחלוקת השטחים ב״שכונה" כאשר הכוונה היא להנחות את המתכננים (עד כמה שאפשר) "מה לעשות" ו״מה לא לעשות". הוגדר־גם.שמסגרת העבודה היא "שכונה" כאשר גודל השכונה נשאר גמיש ומותנה במציאות בשטח. (בהמשך הוגדרה יחידת החקירה כ״אתר״: 100 - 150 דונם).
מכאן באשר לשיטת העבודה עצמה. הדרך הטובה היא כמובן לערוך מיפוי פעילויות במספר רב של אתרים אשר יהוו מדגם מייצג,להעביר שאלונים בקרב המשתמשים מחד,ובקרב הדיירים בתחום ההשפעה מאידך. לאחר קביעת קבוצות גיל ורמה סוציו-כלכלית אפשר להצליב את התשובות משלושת המקורות ולנסות להגיע למסקנות.
המחקר הנוכחי, שאינו חריג ממקרים רבים, סבל ממיגבלות תקציב קשות. על כן, מתוך ידיעה ברורה שהמסקנות שנגיע אליהן לא תוכלנה לעמוד במבחן המהימנות הסטטיסטית, ובעצה אחת עם מזמיני המחקר הוחלט לנקוט בגישה מצומצמת יותר.
הוסכם שיבחרו מספר ישובים בארץ בהם ישנן שכונות המאפיינות את אופי הבניה של משרד הבינוי והשיכון במשך שנים מספר. בשכונות אלו תערך סקירה אשר מטרתה לעמוד על ה״אינוונטר" בשטחים הפתוחים - זאת אומרת: מה יש בשכונה מבחינת שטחי הציבור והמתקנים שבהם. הבדיקה תהיה באמצעות מיפוי המצב הקיים בשטחים אלו ותאור ״מי המשתמשים״ (נסקרו 11 "אתרים").
בשלב הבא תיבחרנה שלוש שכונות שיש להן אוכלוסיה בעל מעמד סוציו-כלכלי דומה,עד כמה שאפשר, ובהן יערך סקר פעילויות בשטחים הפתוחים. בהן גס יערכו ראיונות אקראיים עם חלק מהמשתמשים על פי קבוצות גיל שונות שתיבחרנה (נבחרו: נוער, מבוגרים וקשישים). כשלב נוסף - של אפשרות הרחבת העבודה הובאה בחשבון עריכת סקר משפחות בשכונה - סקר כזה אינו מדווח בעבודה הנוכחית.
לאחר סקירת 11 האתרים נבחרו מלומה אתרים לסקירה מפורטת ובחירתם נשקלה מתוך ראיית הקריטריונים הבאים:
שיהיו מספיק שטחים ציבוריים מפותחים.
שיהיו מספיק שטחים לא מפותחים (כדי שאפשר יהיה להשוות פעילויות בין מטח מפותח ולא מפותח).
שטיפוסי הבנינים לא יהיו שונים בצורה קוטבית.
מאחר וסוכם לבצע הסקר בקיץ נראה היה משיקולי אקלים וטופוגרפיה משפיעים פחות על אופן הניצול של השטחים.
קריטריון מרכזי בשיקולי הבחירה היה הדמיון במעמד הסוציו-כלכלי של האוכלוסיה וזאת כדי שאפשר יהיה לאתר ממתנים מל בינוי ותחזוקה מבלי שהרכב האוכלוסיה "יבלבל" את המימצאים וניתן יהיה להשוות בון השכונות.
קריטריון נוסף ששולב תוך בדי מהלך העבודה התייחס לפעולות "פרוייקט מיקום המכונות" אמר בתקופה זו החלו להיות משמעותיות לגבי חלק ממכונות המיקום. כדי מאפשר יהיה באמת לבודד את המשתנים האוניברסליים הוחלט שבשלב זה לא תכלל בסקר המפורט שכונה מהוגדרה כמכונת מיקום.
דרישה אחרת מצד המזמין - ממרד הבינוי והשיכון - היתר, לכלול את מכונת "רמות" בירושלים* בסקר המפורט וכתוצאה מדרימה זו והקריטריונים דלעיל נערך הסקר המפורט בשלומה האתרים הבאים:
״רמות״ - ירושלים (משום התנאי)
״שיכון חסכון״ - תל״אביב (מכונה שנבנתה כ״שיכון" וקיבלה דימוי חיובי).
״קרית אליעזר״ - חיפה.
מספר נקודות צויינו כ״הכוונה" או כאלו מיש לתת עליהן את הדעת ביתר תשומת לב כמו:
איתור תכונות ה״עוזרות" או "מפריעות" למימוש באתרים.
בעיות ההגדרה של "תחום ההשפעה" או "תחום השכונה".
איתור "התנהגויות" שונות "מכוונות התכנון".
תיפקוד לילי של ששחים פתוחים שונים.
השפעת רמת התחזוקה על השימוש בששח.
השפעת פעולות שירותי רווחה ומועדונים על השימוש בששחים הפתוחים.