בהתאם להזפנת משרד השכון הוכן סקר למושב כרם בן זמרה בגליל העליון.
הנקודות העקריות של הסקר היו: נתוני קרקע והפצב הטופוגרפי, הקשרים האזוריים, היסודות הפשקיים, הפצב הדמוגרפי, הפצב הפיוי של בית הפגורים ופבני הצבור, פצב חלקות המשק, שטח הפרכז, שרותים צבוריים.
הסקר נעשה ע״י חקירות בפקום, בקורי בית, ראיון עם אישים ופוסדוח ואסוף ונחות החופר העובדתי הקיים.
תודתנו נתונה לפר שלפה אבני, סמנכ״ל פשרד השכון; לפר אלכסנדר בסין, פנהל האגף לבנייה כפרית בפשרד השכון; לרב גץ, פנהל בית הספר האזורי ולסר יהודה בוזו, מזכיר המושב, שעזרו לנו בהנחיות כלליות, הדרכה ואינפורפציה מפורטת.
כפו כן אנו חייבים תודה לפר אלי שלו, יו״ר הפועצה האזורית "פרום הגליל"; לפר ישעיהו רונן, פזכיר הפועצה; פר אליהו פרידפן, פהנדם הפחוז, הסוכנות היהודית בצפת; פר חנוך הילפן, פנהל הפרור לקליטה והתיישבות של הסוכנות היהודית; פר י. אנגלנדר, פנהל ארגון קניות - הגליל; פר אריה יודנפרנק, נציג אגוד הפושבים של הפועל ד.פ ז רחי.	י
פרק א‘ - המלצות
התכנית הכללית
במסגרת התכנית הכללית של הכפר, יש צורך ב-:
הכנת תוכנית בנין ערים מפורטת למושב ואשורה במוסדות המוסמכי ם.
עיצוב תכנית בינוי, פתוח וגינון של מרכז הכפר.
פינוי משפחה אחת ממרכז המושב (חלקה מס‘ 21), בשטח המיועד לייצור.
יצירת שדרה מרכזית, כעורק ראשי לאורך המושב, המחברת את מוסדות הצבור.
די וד ומבני המשק
בהתייחס למצב הדיור והמשק, יש צורך ב-:
פקוח ארכיטקטוני בבצוע הרחבת הבתים מהטפוסים השונים;
בעיקר לגבי צורת הגמר, צורח טיח חיצוני וגגות.
העתקה, באופן הדרגתי של מבני המשק מעבר לקו הבנינים, אל אחורי בתי המגורים וקביעת תחומים מוגדרים שבהם אפשר
י הי ה להקי ם מבנים אלו.
הפחתת צפיפות המגורים בחלקות מס‘ 1, 9, 10, 49.
תיקון בתים עזובים מס‘ 43, 84 ,S3 ואיכלוסם.
מוסדות צי בוו
בתחום זה יש לדאוג לכך ש-:
תוכן חכנית-אב לגידול כיח הספר והרחבת המגרש.
תועתק טיפת החלב ממבנה מגורים רגיל (חלקה מס‘ 8.) לאגף חדש של המרפאה הקיימת.
ייבנה בית נוער, ספריה וחדר קריאה, וכן מגרש ספורט בסמוך לבית העם הקיים.
ייבנה גן-ילדים במקום הגן הנוכחי, הנמצא בבנין ערבי נטוש.
תתוקן מערכת האינסטלציה וחמום המים בבנין המקווה הקיים.
לשם נחות והנמקת המלצות אלו, ראה אח הסקר ואת המפות דלהלן.
פרק ב'-נתונים כלליים
רקע גיאוגרפי
מושב כרם בן זמרה מצוי במזרחו של הגליל העליון, על גבעה סנונית במעבר בין רמת דלתון לרמת עלמה. המושב שוכן לצידו של כביש צפת-מצודת ישע, כשבתיו הקיצוניים משיקים אליו. האופיני למושב הררי באזור זה, הן הנקודות הבאות:
טופוגרפיה קשה — שטח הדרי המבותר ע״י נחלים רבים.
מיעוט קרקע הראויה לעבוד ממוכן וריכוזה בשטחים קטנים יחסית הרחוקים האחד סן השני.
צורך בהכשרת קרקע מרובה (סיקול וכדומה) תוך מגבלת ערכיות ירודה של הקרקע במקומות מסויימים.
אקלים נוח בקיץ וקר בחורף. ריבוי משקעים וטמפרטורות נמוכות י חסי ת.
בכניסה לכפר, מדרומו, מצוייה שמורת טבע של הר אדסון. מהגבעה המהווה אח מרכז הכפר נשקף נופו של הגליל העליון, הר מירון, רמת הגולן ועסקו של נחל תצור. שבילים מובילים ממנו אל הישובים הסמוכים, בינהם שביל לברעם ולעתיקותיה, (ראה ספה מס‘ 1).
מושב כרם ב ן זמרה
המושב נוסד בשנת 1949 על חורבותיו של כפר ערבי, ששכן באתר עצמו, בשם ראם אל אחמר. המושב תוכנן ע״י המחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית. התכנון התבסס על 74 חלקות חקלאיות ו-30 חלקות לבעלי מקצוע. במרוצת השנים בוטלו החלקות לבעלי המקצוע משום שלא אוכלסו ולא נבנו. מבין 74 החלקות החקלאיות, רק 57 מנוצלות כיום למגורים ועבוד.
שטח האזור הסבונה הוא 460.0 דונם (ראה ספה מס‘ 3). למרכז הכפר הוקצו בזסנו כ-30 דונם. כיום תפוסים 30.0 דונם, לצרכי מבני צבור ומשק צבורי במרכז וכן 45.0 דונם לחורשות הצמודות למרכז זה, (ראה מפה מס‘ 4). שטח המשבצת החקלאית הוא 8500.0 דונם, (ראה ספה סם‘ 2).
פרק ג‘	- קשרים אזוריים
כרם בן זסרה הינו קטן משני המושבים הסמוכים לו: בעלמה גרים 94 5 חושבים ובדלתון 641. תושבי כרם בן זמרה סונים 294 נפש.
מחוץ לשני הישובים הללו, מצויים סמוך למושב הצ“רקסי ריחינה והכפר הקרבי ג'יש (גוש חלב), (ראה מפה מס‘ 1).
מטבע הדברים הוא שעוצמת הקשרים שמקיים הישוב קם הסביבה, חהיה חזקה יוחד קם הישובים היהודים. אך למקשה, בשני המקרים אין הקשרים מרובים ביותר: מחוץ לשיתוף האזורי בבית הספר העממי המצוי במקום (שבו לומדים 322 ילדים משלושת המושבים), וקשרים רופפים הבאים לידי ביסוי בחגיגות משותפות כגון נשואין וכדומה, אין קשרים הדדיים חזקים בין המושבים, למרות הקובדה שהינם רחוקים ממרכז הארץ ומישוב יהודי צפוף. קם הכפרים הקרביים, במיוחד ג'יש, קיימים קשרים המבוססים על אינטרסים כלכליים בלבד. (קנייח פרוח, שכירת פוקלים וכו‘).
בשל דלילות רשת התחבורה שבאזור, אין גם קשרים הדוקים קם שאר המושבים והקבוצים בסביבה. הקשרים הכלכליים והתרבותיים החזקים ביותר הם עם צפת, הקיר היחידה באזור. אך גם אלו התרופפו, ובודאי יתרופפו בעתיד, לאחר הקמח המרכז האזורי המתוכנן במירון. צפת משמשת לאנשי המושב כמרכז קניוח בדרג שבועי וחודשי, בקוד שבחיפה מרכזים קניות מיוחדות. צפת אינה משמשת כמרכז שיווק, אלא רק לחלב הכבשים. היא גם הפסידה את ערכה כמרכז בידור ראשי לאנשי המושב, לאחר שנבנה במקום בית העם.
משרדי המועצה האזורית "מרום הגליל", השוכנים במירון, מהווים מקום משיכה אזורי נוסף ויש לשקר שבעתיד יוגברו הקשרים עם גוף ומקום זה, לאחר בנייח המרכז האזורי במקום שיכלול תעשיה, מסחר, חרבות, בידור וספורט.
פרק ד‘ - דמוגרפיה וכלכלה -
כללי
ראשוני המתיישבים בכרם בן זפרה, יושבו בחלק מנחי הכפר הקרבי הנטוש, לאחר ששופצו. רק בשנת 1951 הוחל בבניית הבלוקונים הסטנדרטיים ע״י הסוכנות ורוב התושבים הועברו אליהם. מרבית הבתים הערביים שפונו, נהרסו, פרס ל-7 בתים שנותרו בשל העובדה שברו בהם משפחות מרובות ילדים.
בשנים הראשונות לקיומו סבל המושב ממוביליות רבה של תושבים. הובאו אליו עולים מגפון אפריקה, רומניה, טורקיה ואיטליה. העולים מאיטליה, שהיו גרי צדק, לא נקלסו וחדרו לארצם. יוגאי גפון אפריקה שרובם מטריפולי וג“רבה, עזבו או שעברו למושב עלמה.
מזה כמה שנים הושבה יציבות ואין עזיבת תושבים. האוכלוסיה כעת הינה הטרוגנית ומורכבת בעיקר מיוצאי טורקיה ורומניה ומספר קטן של יוצאי צפון אפריקה. במושב אין חיכוכים על רקע עדתי, ולפי דברי אנשי המקום, הצרוף הזה אף היה גורם מדרבן בפתוח המושב.
מצב המשפחה
כאמור, במושב כיום 57 בתי אב המונים 294 נפשות. לעומת המושבים הסמוכים, עלמה ודלחון, אין במקום משפחות רבות מרובות ילדים; ל—54,3% משפחות יש ם-5 בנים ומעלה, 6 בנים ומעלה יש ל-^29,8 (ראה טבלא מס‘ 1) 2 סשפחוח אף חשוכות בנים.
ילדי המושב לומדים בבית הספר האזורי במקום עצמו, וגן המשרת את המושב בלבד (21 ילד). אין במקום חיכון ובוברי בי ח הספר העממי הממשיכים ללמוד, עושים זאת במוסדות חיצוניים. רובם לומדים בפנימיות ומיעוטם בתיכון שבצפת. 12 מבני המושב משרתים בצה״ל.
בני התושבים נוטים לחוור לבית הוריהם לאחר סיימם את למוריהם ושרותם הצבאי, אולם היחידות המשקיות המוקצבות כעת למושב, אין ביכולתן לפרנס משפחות נוספות ובטווח הארוך יהיה צורך במציאת פתרון לצעירים המעונינים לעסוק בחקלאות ולגור במושב.
נוסף לבנים המעונינים להשתקע במושב, גרים עם הוריהם בנים שסיימו שרוחם הצבאי, שעדיין לא נישאו והעובדים בצפת או בסביבה. במסגרת תכנון הכפר, יש לדאוג גם לשיבוצם של צעירים אלה בחיי הכפר, הן כמקור למתיישבים חדשים וכן כגוף העשוי לתרום לפעילות קהילתית, תרבותית וחברתית, מפותחת יותר.
לא נראה לנו שמבני הצבור הקיימים וחיי החרבות במושב, מסוגלים לעזור לקליטת הבנים החוזרים. לכן יש צורך בהקמת בית נוער, ספריה ומתקני ספורט, כדי להקל על קליטתם מחדש, לאחר שהות ממושכח בצבא או במוסדות חנוך חיצוניים.
תעסוקה
הקרקע החקלאית המוקצת לכל משפחה נחלקת לשני תחומים; שסח הצמוד אל בנין המגורים שפרטים אודותיו ניתנים בטבלא מס״3, ושטח מחוץ לתחום הבינוי של המושב. גם השטח הצמוד לבית וגם השטחים הגזורים בגבולות המשבצת החקלאית, מעובדים במשותף.
ענפי החקלאות, שעליהם הושתת הבסיס הכלכלי של המושב, השתנו פעמים רבות במשך השנים, לרוב בשל תכנון משקי לקוי והעדר ידיעות מספיקות על תנאי המקום. בתחילת ההתיישבות ניסו לבסס אח המושב על גידול מטעים, ירקות ורפת. גידול הירקות נכשל. כמו כן חוסל ענף הרפת בשל תוסר ידע וטיפול מחאים. את המטעים החלו לנטוע ב— 1953 ועד אז התפרנסו התושבים מעבודות יזומות. לאחר חסול הירקות, גידלו טבק במושב, אך גם גידול זה הופסק בשל רמחו הירודה. כיום עוסקים התושבים בענפים הבאים:
גידול עופות - ברוב חצרות המשקים ישנם כמה סוללות. מספד העופות למשק נע בין 200 ל—600.
מטעים — המטעים כוללים עצי שזיף, תפוח ואפרסק. ברוב החלקות החקלאיות הצמודות לבתים, נטועים ג□ עצי פרי המהווים חלק מהמטע המשותף. (ראה מפה מם‘ 2 וכן טבלא מם‘ 2 ), הסיבה לקיום חלקות במושב עצמו שאין בם עצי-פיי, נעוצה בערכיות נמוכה של הקרקע ושפועים חריפים מידי גידולי שדה (ראה מפה מם‘ 2).
דיר - הסוכנות נתנה לכל מתיישב 6 כבשים ונבנה דיר בחצר כל חלקה, אולם רוב המתיישבים חסלו ענף זה ורק אחדים המשיכו לטפחו ולהגדילו. העדר יוצא למרעה במרוכז, אף הטפ בכבשי ם הוא פרטי.
רפת - מספר קטן של משפחות מגדל, ללא תכנון, פרות לחלב. כוורות - בבעלות מספר קטן של תושבים.
מבחינה כלכלית, אין פער גדול בין החושבים. כולם נמצאים בערך על אותה רמה, מבחינח הכנסות ורמת חיים, לאחרונה נעקרו שטחי מטע גדולים, ביחוד מבין השזיפים הסיניים, בשל אי התאמת הקרקע וזני העצים. מספר המתיישבים נפגע עקב אובדן הכנסות, אך הובטח להם שטח פורה יותר, צפונית למושב, במקום הנקרא דישון ב‘.
אנשי המושב מרוצים בדרך כלל ממצבם וממקומם ואין, עד כמה שנראה ונמסר לנו, מגמה לעזבו בשעה זו.
כמה מהמתיישבים עוסקים, נוסף על עיבוד חלקותיהם בעבודות חוץ שונות, כפי שמפורט בטבלא מם‘ 1.
הלק מהבתים הריקים (טבלא מס ' 3 ) משמשים למגורי פורים שאינם חברי המושב. בזמן תכנון המושב, רצוי להבטיח, נוסך על החלקות הפנויות כיום, מספר בחים שיוקצה לבעלי מקצוע מקרב הבנים ולפורים שיגורו במקום, דבר שיוסיף לרמה החברתית ולהכנסה הכללי ת.
כמקור הכנסה נוטף, אפשר לפתח בפקום ענף תיירות ואירוח. בגבעה המרכזית של הכפר, שממנה נשקף נוף הסביבה, מוצע לפנות את החלקה החקלאית פס 4 21. לאחד הפינוי אפשר יהיה לנצל את הגבעה המיוערת כמקום לבניית בית הבראה, מוסד האהחה. וכדופה, שהפתאכסנים בו ייהנו מהאויר הצח, הנוף, ואפשרויות הטיול הרחבות בסביבה.
פרק ה' - גורמי תכנון פיזיים
מבני מגורים
עם בניית הבלוקונים, בשנת 1951, גבנו 2 טיפוסי דירות: דירות בנוח 24.0 ממ״ר, למשפחות קטנות, ודירות בנוח 41.5 מפייר למשפחות מרובוח ילדים. השרוחים היו בחוץ. לאחר מכן הגדילו אח כל הבנינים בני 24.0 ממ"ר עד לכדי 41.5 ממ"ר בערך, כולל שדוחים צמודים. גם בבתים מהטיפוס השני הוצמדו השרוחים לבית.
רמת ההחזקה של הבתים היא בינונית. צפיפות המגורים אינה גבוהה וכיום רק %7 מהמשפחות גרות בצפיפות ריאלית של למעלה פ-2 נפשות לחדר, (הכוונה למספר דיירי הבית כיום, ללא הכללת בנים הנמצאים מחוץ למושב, בחלרקה למספר החדרים, מבלי להתייחס לחצי החדר). שאר המשפחות המונות מספר נפשוח רב, כבר הגדילו אח בתיהם או שעוסקים בכך כעת (טבלא מס‘ 3), במפה מס‘ 3 סומנו הרחבות הבתים ע״י קו גבול הצמוד לבית המקורי.
התוספות הפרטיות לבתים נעשו ללא התאמה ארכיטקטונית למבנה הקיים. הצרוף המקרי של סוגי הבנייה השונים, הוא שיוצר את הדמוח הכללית הבלתי רצויה של המושב. בתנאי המונוגרפיה המיוחדים למושב זה, גגות הם "החזית" של הבית. ובנקודה זו יש לציין לגבאי אח השמוש בגגות מאזבסט, פח וכו‘.
הטיח החלק שבו משתמשים והשתפשו, אינו עופד בתנאי מזג האויר הקשים שבמקום ויש לשאוף להחלפתו בטיח שפריץ גס וכן שמוש מכסימלי באבן טבעית פקופיח, לפחות כמסדי הבתים, עמודי מרפסות, קידות שוכרי דוה וכו‘.
חצו המשק
הפגם האסטטי, הבולם פיד לעין בכרם בן זמרה, הוא המדאה הפוזנח של חצר המשק. חצרות הפשקים נראות בדרך כלל כגיבוב של מבנים פפח, אזבסט ובלוקים, ללא סדר ותוכנית. הדבר נובע בעיקר מהשנויים התכופים בענפי המשק.
כך למשל, מצויים בחצרות מחסנים לייבוש עלי טבק, דירים עזובים וכדומה. על מנח לשפר את המראה החיצוני של הפושב, יש לדאוג להריסחם של כל המבנים המיותרים ולהעביר את הקיימים מחזית הבתים והרחוב, אל פנים החלקה.
היות וקשה להציע ולבצע העתקה של מבני משק כפבצע חד-פעפי, יש לראות את תכנית בנין הערים המאושרת עם הוראות פדוייקוח בקשר לפיקום מבני משק, כגורם עקרי לשפור הפצב לטוח ארוך.
לגבי פרוס ענפי העבוד בחצר המשק ופצבם, ראה טבלא מס‘ 2 (הדרוגים א‘ ו-ב‘ בטבלא זו, בעפודה ח‘, פתייחסים למצב הענף המצוי בחלקה המסויימת. בכל מקרה של חצר חלקה ללא מסע, הסיבה נעוצה בטיב הקרקע).
הזנחת חצר החלקה מתבטאת גם בהעדרות כמעט מוחלטת של גינון וטפוח נוי סמוך לבתים. עם זאת, יש לציין שבימים אלה עוסקים בהתקנת גדר אבנים נמוכה וגדר רשת בחזית כל בית מגורים. הגדור נעשה ע״י קרן פשקי עזר של הסוכנות בהשתתפות חברי המושב. ביצוע הגידור כולל גם הכנסת גינון לחצרות, מעבירי מים וכניסות מרוצפות.
המרכז ומבני ציבור
המרכז הקיים נמצא על הרכס ומשתרע פשטת בית הספר ועד לבית העם החדש, לאורך דרך סלולה. בהמשכו מצוי שסה מיוער. כל מבני הצבור והמשק, פרט לטיפת חלב, פצויים לאורך ציר זה ועובדה זו יכולה להבטיח אה קיומו של המרכז כמרכז הי (ראה פפה פס‘ 4). הצעדים שיש לנקוט כדי לעצב את דמות
הפרכז הם:
להרחיב ולזפת את הדרך פבנין בית הכנסת ועד בית העם, ללוות אותה שדרת עצים, ספסלים ותאורה.
יש להכי ך תוכנית בינוי פפורטת של כל המוסדות הצבוריים לאורך הציר הפרכזי ולהכין את הבינוי הרעיוני להרחבת הפוסדות הקייפים ותוספת פוסדות חסרים.
יש לטפח את החורשה הפפותחת בין בית הספר והצרכניה ולתכנן את הגבעה הפיוערת, צפונית לבית העם, כאזור נופש, הבראה וספורט, (ראה פרק ד‘),
לבנות את בית הספר בהתאם לתוכנית האב כדי שיהווה גורם חשוב בחיים הפקופיים והאזוריים.
יש צורך להקים פקלט צבורי פתאים לשפוש ביח הספר וחושבי הפקום, בנוסף לשני הפקלטים הקייפים בקרבת הפרכז, הפשפשים רק כפחסה, לאחר שנפסלו ע״י הג״א.
פרם לפה שנאפר לגבי בי ח הספר, גן הילדים, פועדון הנוער וטיפח חלב, יתר בניני הצבור הקייפים - הצרכניה, הפזכירוח, פחסנים וכו‘, הם בפצב יחסי שפיר. אך יחד עם שפור ארכיטקטוני חיצוני, כפי שהוצע לגבי בתי פגורים בפרק זה, סעיף 1, הכרתי להתוות קו דופה לפבני הצבור. בעיקר יש להחליף אח הטיח, לספל בגגות ולהרבות בשם וש באבן פקופיח לגדרות, פרפסוח, קירות שוברי רוח, פרגולות וכו‘. חשיבות רבה לפתוח גינון וגידור.
שדוחים כלליים
ניקוז - בעיוח ניקוז אינן קייפות, אין שטחים מוצפים. בפקופוח אחדים ישנה בעיית סחף קרקע שניחן לטפל בה ע״י בניית קירות תופכי ם.
ביוב - לכל בי ח שרותים צפודים לביוב פקופי. לא נתקלנו בבקורת על הפצב הסניטרי הקשור בביוב.
דרכים - כביש הגישה הראשי וחלק פאזור הפרכז סלול אספלט ברוחב של כ-4 פ‘. יתר הדרכים סלולות "חזרה" שיש לחדשה בקטעים רבים.
רק קטע אחד אינו סלול לאורך גבולות צפוניים של חלקות פס‘ 37, 38, 28, ויש לעשות זאת. השבילים להולכי הרגל אינם סלולים, אך לא נתקלנו בשטחים בוציים, (ראה פפח דרכים מם‘ 5)
הספקת מים - פועלת בסיירה. ברכות המים נמצאות מחוץ לתחום המושב, בדרך לדלתון (ראה פפה מם‘ 6).
חשמל - רשת החשמל במצב תקין. חסדה תאורה מספקת באזור המרכז (מפה מם‘ 7 ).
תקשורת — במקום רק מכשיר טלפון אחד המצוי במזכירות.
בית הספר הקיים היוו מוסד אזורי ופשפש גם את ילדי המושבים הסמוכים, דלחון ועלמה. לבית הספד שני סניפים, בכל אחד מן המושבים הנ"ל, הפיוקדים לכחוח א‘ ו-ב‘ בלבד. חלפידי א‘ ו-ב1 של כרם בן-זפרה פהווים כחה אחת בבי ח הספר הפחוזי.
בית הספד גדל בפשך שנים ק״י הוספות פקדיות ולא בהתאם לתוכנית-אב, הפכוססח קל טופוגרפיה של החלקה, צרכי אקלים מיוחדים, ברכי הפקום ואפשרויות תקציביות לבצוק בשלבים. בית הספר כולל 4 פבני אב נטושים הפשפשים לבית כנסת, כתות לסוד, פחסן וכר‘; 2 אגפי כתות פטויתיס קם גג בטון; סבנה חדר האוכל ופטבח - פטויח קם גג וקפים וכן סבנה ההנהלה, שנבנה כמוקדון לנוקר וסופח לפוסד. המבנים פפוזרים בשטח ללא קשר אורגני, לא מחוברים בפקברים סקורים, ובודאי אינם פהווים יחידה אסטטי ח פשביקה רצון.
הכתות הקייפות הן כחוח ששטחן כ-50 פפ״ר והן גדולות פדי לגבי האכלוס כפי שפפורם למקלה. בהתאם לפרוגרמה חסרות כתות רבות, בפרס שיש צורך בכתות נפרדות להקבצה במקצוקוח חשבון, קברית ואנגלית.
נוסף לצורך בכתות למוד, חסד במוסד מטבח לימודי, חדר טבק, מוקדון לתלפיד, חדרי מלאכה לבנים ובנות וספריה מרכזית.
אגף האדמיניסטרציה אינו מספיק בגודלו כבר בשלב זה, ובודאי לא בשלב הסופי של התפתחות המוסד. חסרים בו חדר מורים מתאים, מחסן ספרי לימוד, חדר רופא או אחות, שרותי מורים ומורות ופינת הכנת תה.
חסר במוסד אולם התעמלות ותדרי הלבשה ומקלס. הפתוח אינו מושלם, אין גידור, דרך הספקת חומרים למטבח, מגרש ספורט ותאורחו, שבילים, קירות תומכים וגינון.
מאחר ותלמידי בית הספר תלויים בנסיעה מאורגנת מעלמה ודלחון, יש לדאוג לסככת המחנה לתלמידים ומפרץ חנייה.
תוכנית האב לבית הספר (פפה מס‘ 8 ) תשמש כמפתח להתפתחות המוסד שהוא חיוני למושב לביסוסו החברתי והפהווה אח החוליה העקרית ביחסי השכנות הטובה ע□ דלתון ועלמה.