מבנה העיר - רקע כללי
1.	תל אביב
תל אביב נוסדה בשנת 1909 .בראשיתה צמחה כאוסף של רחובות ושכונות שנבנו ללא תכנון מלל. נהמסך התפתחה תדלה כנלים עד למעמדה כיום כגרעינו של מטרופולין שבתחמיו חיים למעלה ממליון נכס. כתכנית העיר מכרים היטב עקמת התקיפות הסתות בהתפתחותה בתרשים - איזור הגרעין ההיסטורי של העיר: אחוזת בית וכרם התימנים.
2. ניו יורק-מנהטן
ניו יורק היא דונמא לעיר שהתפתחה ותוכננה בשלכים. החל מייסודה על ידי ההולנדים בשנת 1624 , כבמאה וחמישים שנותיה הראשונות, צמחה באופן אורנני ללא תכנית כוללת. בשנת 1767 הוסדרה התפתחות העיר בחלק הדרומי של אי מנהטן באמצעות מערכת אורטוגונלית. בסנה ו ו 18 נכנסד, לתוקף תכנית חדשה לכל האי המכוססת על גריד מושלם. עקבותיהם של שלבים אלה ניכרים בתכנית הנוכחית סל מנהטן.
3. ירושלים
השילוב של הסטוריה בת אלפי שנים, סל מנוון עצום סל תרמיות והספעותסל מיקום מיוחד במינו וסל סופונרפיה מורכבת הביאו להתפתחותה סל עיר מרובת פנים ומיוחדת במינה.
המבנה של עיר הוא ביטוי אירגונן של מערכות התנועה, התחבורה, מערך שימושי הקרקע והמוסדות שבה. במבנה של בל עיר,אפשר לזהות את המרכיבים האופיינים לטיפוס האורבני של העיר ולמסורת שמתוכה צמח הטיפוס מחר גיסא ומאידך גיסא,את האיפיונים היחודיים לאתר. ניתן לאמר כי מבנה העיר הואהסינטזהשל הטיפוס האורבני ומבנהו האירגוני עם היהודיות וההזדמנויות של האתר. כך למשל,מנהטן מאורננת ברשת שתי וערב הירארכית המותאמת לעורת האי ולשולי המים שסביבו. תל אביב היא רשת שתי וערב הירארכית, לא מושלמת, המותאמת לשולי חוף הים התיכון ממערב ולשולי שפלת החוף ממזרח. בירושלים ויפו, לעומת זאת, ציוויי האתר והטופוגרפיה שלו, יוצרים התאמות אשר באופן מהותי משאירות את רשומן על הצורה האורבנית ותבניותיה.
ערים גרולות הן לעיתים פסיפס של מבנים ותבניות אורבניים המייצגים תקופות שונות בהתפתחות העיר. לעיתים, ערים אלו מתארגנות מחרש וחלקיהם נשזרים סביב מערכת תחבורתית חרשה הכפרה עליהן. המבנה של ת״א בשנות ה-30, כפי שמצא את ביטויו בתכנית גרס,התפתח בהדרגה והפך לריבוי של תכניות ישנות וחדשות המחוברות בינהן במערך התחבורתי האיזורי,
כעיר חדשה, מודיעין חייבת להמדד במונחים של טיפוס מבנה העיר מחד גיסא והתאמתו ההולמת ביותר את יהודיות ומורכבות האתר מאידך גיסא. מבנה אורבני מתפתח בהדרגה מתוך מבנה חברתי, דפוסי חיים וסגנונם, טכנולוגיות של תחבורה ותעשיה, וטיפוסי בנינים וצפיפויותיהם המשתנות. דפוסי חיים הם ביטוי של מסורות תרבותיות בתוך ציוויים סביבתיים וחברתיים יהודיים. החיפוש אחר מבנה העיר הרלוונטי למודיעין מוביל להערכה של הצלחות וכשלונות יחסיים של מודלים הניתנים להשוואה. מודלים אלה הם הערים הגדולות בישראל, אשר התפתחו בהדרגה לאורך תקופת זמן ממושכת, והעיירות החדשות שנבנו על פי תבניות אב ומתאר מוגדרות.
4. יפו
בדומה לירושלים, יפו היא מהערים העתיקות בעולם ותולדותיה הידועות מניעות עד למאה ה-17 לפנה"ס. במאתיים השנים האחרונות גדלה מעיר נמל קטנה מוקפת חומה בת כ-5000 תושבים לעיר בת 70,000 תושבים ב-1947 והפכה להיות חלק מהרצף האורבני של תל אביב.
העיר השידרית - ירושלים, תכנית מדבא
(Madaba plan)
העיר השידרית היתה למודל המועדף של מבנה העיר הרומזת. המערכת השידרית הראשות, הקארדו והדקומנוס, יערה את הרחובות הטקסיים הראשיים. שירותי מסחר,דת,ממשל ותרבות, אורגנו לאורך המערכת השידרית. רשת מישנית של רחובות מגר דים ומלאכה התמשכו החוצה מהמערכת השידדית ברשת שתי וערב. העיר השידרית איפשדה התמצאות קלה - תוך יכולת לקרוא את מבנה העיר. כמו כן, איפשרה העיר השדרית מערכת תנועה בדורה, ואיזון בהקבצת מוסדות המסחר התרבות והדת בעיר. טיפוס אורבני זה היה מבוסס על חיים קהילתיים פעילים וריכוז פעילויות כלכליות, פעילויות זמן פנוי, ופעילויות טקסיות כמהות ובמטרת המבנה האורבני. עיקרון השידרה באלמנט של אוריינטציה, אובדן על ידי מתכנני ערים גם בתקופות מאוחרות יותר. עיקרון השידרה יושם בצורות שומת במבנה האורבני של כמה מערי אירופה של המאה ה-18 ו-19 (לדוגמא, המערכת השידרית בפריז והטבעת של וינה). ניתן להבחין ביישום עיקרון זה גם בתכניות של ערי גריד מובהקות כמו ניו יורק (Broadway, Park Avenue) ופילדלפיה. בימינו ניתן לזהות מאפיינים ברורים של העיר השידרית בתכניות של ערים חדשות כמו Hook New Town
ו-Cumbernauld באנגליה.  
בניגוד להרבה ערים חדשות בבריטניה, תכניות אלו ניסו ליצור מחדש את המבנה ההירארכי והשידרי של ערים מוקדמות יותר.
4. וינה
כדוגמת ערים אחרות באירופה, התפתתה וינה בטבעות קונצנטריות עקרון השידרה בא לידי ביטוי בתכנית העיר, במערכת טבעתית של רחובות וגנים באורך כשלושה ק"מ, הממוקמת בתוואי החומה ורצועת האש, שהפרידו עד למאה ה-19 בין העיר הפנימית העתיקה מימי הביניים והעיד החיצונית מתקופת הרנסנס. לארבה של המערכת הטבעתית ממוקמים מוסדות ציבור חשובים: בניק הפרלמנט, אוניברסיטה, מוזיאונים, תיאטראות ובית אופרה.
5.	פאריז
פאריז היא אחת הדונמאות הבולטות של ערים אירופיות שתתפתח במשך מאות שנים בטבעות קונצנטדיות באשר כל תקפה מרחיבה את נבולות העיד ומעתיקה את חמת העיר אל נבולה תחדש. התבנית של פאריז מבוססת על מערכת נריד פוליגונלי מורכב עקרון השידרה בא לידי ביטוי בצירים ראשיים רסס כשהבולט והחזק שבהם הוא "שאנס אליזה".
6.	פילדפיה
העיר פילדלפיה נוסדה בשנת 1682 בעיר מתוכננת מראש. תבנית העיד מעוצבת כגריד ריבועי קשית המשתרע בק שני נהרות ער להופעתן של מערבות תחבורה יבשתיות יעילות היו בעבד הנהרות עורקי הודם של העיר.עקרון השדרה באלמנט התמצאות בא לירי כיסוי בתכנית העיר בצירי האורך והרוחב הראשיים המחלקים אותה לארבעה דובעים ובציר הראש ועוטף החוצה את הנריד באלכסון.
7.	ניו יורק-מנהטן
תכנית מנהטן מבוססת על נריד אחיד וקשיח המחולק לנושי בינוי והים התבנית בטיח ברנו שדרות בכיוון צפון דרוס ומ-135 רחבות בכיוון מזרח מערב במרכז התבנית ודסנסדל פארק’ עקרון השדרה בא לידי ביטוי בין השאר ביבהודווי' שהיא ציד החוצה אח ועריה באלכסון ולאורכו ממוקמים מוסדות ציבור ומבני בידור ומסחר רבים.
Keur Farah Pahlavi . 1
עיר נמל שתוכננה נשטח השבעים בסננל, על ידי משה ספדיה.
העיר תוכננה לקלוט אובלוסיה בת ביססס,100 תושבים. תננית העיר מבוססת על שידרה מרכזית רחבה של פארקים וגנים ומוסדות ציבור. לארבה של השידרה לשני עירית מתפתחת שבונות מנורים בצפיפויות שונות.
Cumbernauld .2
עיר חדשה בבריטניה. אוכלסה בשנת 1955 והיתה מתוכננת להניע לאוכלוסיה של כ־ססס,100 תושבים. הנרעק של העיר מתוכנן ברעף אורבני המתפתח לאורך שידרה לינארית, עיכורית ומסחרית. רוב האוכלוסייה מרובות בתחומי הנרעק של העיר. אחז קטן מהתושבים מפוזר ב׳כפרים׳ קטנים או שבונות נפרדות בעלות מרכזים משניים עצמאיים. הפרדה מלאה בין תנועת הולכי הרגל ותנועת כלי הרכב היא ממאפיניה הבולטים שלהעיד.
Hook New Town .5
עיר חרשה בבריטניה שתכניתה הוצגה לציבור כשנת 1951,למדות העובדה שהאתר לא אושר על ידי מיניסטריון השיכון והפנים דאו. העיר תוכננה כרצף אורבני המתפתח לאורך שידרה לינארית על פי התבנית, תוחמות את והניד בהיקפה, דרכים עורקיות מחרות באשר בתוך העיר מתקיימת הפרדה מלאה בק מערכת דרבי השירות והחנייה למערכת השבילים להולכי הרגל. כנקודות המפנש בקשתי המערבות מתקיימת ביניהן הפרדה מפלסית.
עיר סופרגריד - מקוטעת
(Supergrid sectorialized city)
Runcorn .1
עיר חדשה ננדיסנית אוכלסה כשנת 1964 mri ומתוכננת אוכלוסיה בה כ-10,000 תושבים. העיר בנויה על פי עקרון ה״סופרגריד". השכונות נפרדות ואין ביניהן רצף אורבני הן תחומות על ידי עורקי תחבורה ושטחים פתוחים מוגדרים היטב. השכונות ממוקמות לאורך עורק תחבורה ראשי בצורת הספרה שמונה. מרכזי השכונות קשורים ביניהן על ידי תוואי המיועד לתחבורה ציבורית בלבד.
Columbia New Town, Maryland, USA .2
קולומביה היא עיר חדשה בארה"ב המתפתחת בין בולטימור וושיננסון. העבודות בשטח החלו בשנת 1966. תבנית העיר מבוססת על יהירות שבנות נפרדות, בעלות מרבוים עצמאיים, הקשורות וו לוו ולמרס העיר באמצעות מערבת דרבים עורקיות. עורקי התנועה יוצרים חציציות חוקות בין חלקי העע.
3.	ברזיליה
בירתה החדשה של ברזיל.עיר חדשה שהוקמה על פי תבנית כוללת בשנים 1957-1961 באתר שלא היה בו כל ישוב קודם. בעיר כ-150,000 תושבים. היא תוכננה על עי האדריכל לוסט קנוטה ורוב בניניה הציבוריים תוכנס על עי האדריכל אוסקר נימאייר. ברזיליה היא דוגמה קלסה לעיר "סופרגריד". שני צירי תחבורה יוצרים את שלד המבנה העירוני: ציר מונומנטלי ראשי שלאורכו בנויים מוסדות הממשל והתרבות וציר מנורים ראשי ועיצב לציר המונומנטלי ומחבר את שכונות המגורים למרכז העיר.
עם הופעת התבונית ובעקבות היותה לבלו תחבורה פופולארי ביותר,החלו להופיע כבישים ודרכים מהירות בנוף הערים, בקצב הולך ומתגבר. הופעת המכונית והררכים החרשות החלו להשפיע באופן מהותי על תפישות התכנון של ערים חרשות. בערים החרשות נעשה ניסיון להפריר נפחי תנועה עוברת, מתנועה מקומית שהיא תועאה של הפעילות הרגילה ברחובות עירוניים. המבנה האורבני הותאם לאפשר חלוקה יעילה של סופר-גריר הררכים-המהירות באמצעות מחלפים, שהופיעו בצדן של שכונות. שכונות אלה יכלו להתקיים משום שנמנעה מהן תנועה עוברת. הופעתן של שכונות אלה התאפשרה גם כתוצאה מתפיסות תחבורתיות וגם מתפיסות הרשות לגבי עצמאותן של שכונות (Seif sufficient neighborhood unit - יחירת שבנות), בפי שמצאו את ביטוין בערי גנים באנגליה בתחילת המאה. בהמשך, תפיסות אלה הובילו לרעיון, שהמשכיות העיר ניתנת למימוש ררך עורקים תחבורתיים מתמשכים, תוך ויתור על המשכיותם של הרחובות הפנימיים בשכונה. בעור שערים מרכזיות כמו לונרון ופריז, ניתן להגרירן כערים בעלות המשכיות, הרי שהערים החרשות ניתן להגרירן ע״י חוסר ההמשכיות של רשת הרחובות בין שכונה לשכונה. בערים המשכיות בפריז ולונדון, הפרעת המשכיות הרחובות היא תוצאה של נוכחות מרכיבים טופוגרפיים כמו גבעות, נהרות וכרומה, ולא תוצאת שרירות תכנונית.
הרעיון החברתי שעמר מאחורי עצמאותה של יחירת השכנות הוא הרעיון של קבוצה חברתית קטנה, היוצרת אינטראקציה אינטנסיבית סביב בתי הספר של השכונה ומרכזיה המסחריים. מגמת הוגי הרעיון היתה ליצור מחרש את רוח העיר הקטנה והאינטי-מית של העבר. ערים רבות תוכננו על בסיס רעיון זה. לרוגמא כראי לציק את ברזיליה, עיר בירתה הדיש• מית של ברזיל. בברזיליה כל שכונה נהגתה כמרכיב עצמאי סביב גרעין מסחרי - תרבותי - מוסרי. הקשר בין השכונות הוזנח ונסמך על הכבישים העורקיים. הניתוק, הפיזור והריחוק הגיאוגרפי בין השכונות הגריר את אופי הרחובות. התוצאה, לעיתים קרובות, הייתה הפוכה לחלוטין מהכוונות האינטימיות שאליהן כיוונו המתכננים.
מרבית הערים החרשות שנבנו בישראל בשנות החמישים, מייצגות את תפיסת ה״סופר גריד", או חלקים מתפיסה זו.הערים החרשות התבססו מחר גיסא על תפיסת העצמאות של יחירת השכנות ומאידך גיסא,על גישה שמרכז העיר הוא מוקר אחר בין מוקדי משיכה נוספים באיזור.
מערכת הכבישים הראשיים בערים אלו אינה מנקזת אליה את מוצא בלל רחובות העיר. הללו תחומים בשכונות נפרדות, וכאשר העיר בנויה על אתר בעל מבנה טופוגרפי מורכב, ההפרדה, קונספט ה״סופרגריד" ויחידת השכנות האוטונומית באים לידי ביטוי באופן החריף ביותר.
ההפרדה בין השכונות שנבעה ממערכת כבישים עורקיים, מחריפה והולכת בכל שמבנה הקרקע רב גוני, וקיימים בו אזורים משופעים שאינם ניתנים לבניה.
אבחנות mw על w החתנסרות בעחם חרשות
1.	רנות אביב
שבונה נצוטן תל אביב שהחלה להתפתח עם קום הסרינת בססגרת התפשטותה של תל אביב אל השטחים שסעפון לירקון (תבנית ’ל‘). השכונה תוכננה כיחידת שבנות נפרדת הקשורה לנורכו העיר באמצעות דרבים עורקיות בתוך השכונה רחובות רבים ללא מועא
2.	היפה
בחיפה, למרות תנאי הטופונרפיה המורכבים ביותר,נשמרת הרציפות של מכנה העיר על ידי רשת אורטוטנלית המקיימת התאמות ניאומטריות לתנאים ספציפיים. בתרשים - אתור הדר הכרמל.
3.	ירושלים
בירושלים התקיים המבנה העיקרי שנבע מתוך שלד ודשטיה" שהתפתח והשתנה עם הומן ועם הצרכים באשר השפוטה שמוצץ לחומה שהתפתחו כיחידות סנורות ועצמאיות קשרו את עצמן באופן עיקבי אל המערכת הראשית בך שהתוצאה המצטברת היא מבנה מתמשך. בתרשים - איור העיר העתיקה ושבוטת סמוכות: מורשה מאה שערים, מרבו העיר החדשה רחביה, משכטת שאננים, וימין משה
a ארגנבורג
אחת מהערים הבריטיות המוקרמות ביותר.ההטטוריה שלה מתהילה בסביבות שנת 300 לפנהיס. בתכנית העיר ניתן להבחין כבדור בשילוב שבק המרקם האורנני של העיר העתיקה מימי הביניים ובק הנריד הקשיח פרי תקפת הרנסנס. העיר מתאפיינת במידקם אורבני רציף, בהמשכיות של הדרבים והרהובות ובהעדרם של רוצכות ללא מוצא. משני צירי העסק מתפתחת דשת דרבים המניבה באופן ספציפי לתנאי הטופונרפיה המקומיים כאשר מידי פעם בנקרות ספתח סתבצעת חציה של העסק המקשרת את דשת הדרכים משני עבריו.
^ישת התכנון למודיעין יכולה לתנות מן התועלת עול הערכה ביערתיה חיובית עול מבנים אורבנים בפי שנוסו במהלך ארבעת העשורים האחרונים. להלן סיכום של מספר אבחנות רלוונטיות שנלמדו בערים החדשות:
1
שכונות אינן עובדות כקהילות עצמאיות מבודדות. הנסיון של ברויליה מראה כי מגוון הביקושים של מסחר, תרבות ומערכות ממסדיות אחרות, אינו יכול להתמך ע״י פעילות ברמת יחידת השכנות. כמו p, אין יחידת השכמת יכולה לתמוך את דפוסי התנועה (Movement patems) והגידול הנחוצים לה עצמה, וכפי שהגרעק שלה מסוגל לספק. במקום ואת, מודל ראוי יותר, הוא מודל הממקם את גרעק השכונה על הציר המוביל אל מרכז העסקים הראשי של העיר.
2
ההנחה כי ניתן להפריד את כל עורקי התחבורה ולעשותם עצמאיים מרחובות מסחריים, תעשייתיים ושאר רחובות עירוניים, הוכחה כאירונית. הופעתם של מרכזי קניות, משרדים ואחורי תעשיה לצד מחלפי תנועה בדרכים מהירות (כדוגמת כביש הטבעת מסי 28ו בבוסטק), מדגימה בבירור את הדדיות היחסים בין רשת התחבורה הציבורית, התחבורה הפרטית והפעילות העירונית שאינה פעילות ממרים. על כן, למודלים המשלבים את הפעילות התחכורתית עם השימושים שאינם מגורים, יש סיכויים גדולים יותר להצלחה מאשר מודלים המזניחים את הדדיות היחסים האלה.
3
השוואה בק ערים שהתפתחו עם ועמן (כמו ת״א וחיפה), וערים מתוכננות חדשות בישראל, מדגימה שפיתוח טיבעי ואיטי של ערים יוצר המשכיות מיר• בית של כבישים ורחובות. רחובות או דרכים ללא מוצא, כמעט ואינם קיימים בעיר המסורתית. לשמת זאת, רחובות ודרכים אלה נפוצים ביותר בשכונות ובערים החדשות. התמצאות ושמישות תבניות התמעה מושגות על ידי המשכיות הרחובות והדרכים ולא על ידי חסימתם.
4
הביקורת המאירה ביותר לעיר ולשכונה המקוטעים היא חוסר יכולתן להתמודד עם פיתוח עירוני הדורש מינימום התערבות מתוכננת. במצבים בלתי מתוכננים הדרך העורקית הופכת לועות השידרה המסחרית והמוסדית. הביטוי לכך הוא ״פיתוח רצועה״ (strip״ ״development); שבמהותו הוא פיתוח מסחרי חפוז ובלתי מבוקר לאורך עורקים תחבורתיים. פיתוח זה נפוץ מאד בערים האמריקאיות. בישראל, ניתן להבחין ב״פיתוח רצועה" לאורך עורקי תנועה בערים הותיקות (כמו רחובות וראשל״צ. מקורותיו ההסטור-יים של "פיתוח הרצועה" בערים אלה שונה מזה האמריקאי). דרכים משניות יוצאות מרצועה זו ומחברות אותה באופן מתמשך לחלקי העיר האחרים. זאת בניגוד לערים המתוכננות, בהן מרכזי מסחר ומוסדות ממוקמים׳באופן עצמאי, כדרך ללא מוצא הניזונה מדרכים עורקיות. הופעתם של מרכזים משניים בערים בלתי מתוכננות היא לעיתים בסמוך למרכז הראשי, בהצטלבות דרכים עורקיות ראשיות ודרכים משניות. בדרך כלל נמצא המרכז המשני במוצא או בכניסה לחלק העיר אותו הוא אמור לשרת, ולא במרכזו. כמו כן,היתכנתו של מרכז משני גדלהלאק ערוך, באשר הוא נמצא בנקודת המפגש של צירים רבים, המגדילים את הנגישות אליו. כך, נהנה מרכז כזה מאוכלוסיה רבה יותר הבאה מחלקי עיר רחבים יותר.
המערך התחבורה' ^ם וזומתובנן 1m מודע^ן
\1תר העיר מודיעין נמצא נרכס הגבעות המתמשך מצפון לררום, ותחום ע"' שפלת החוף ממערב ורכס חח אפריים ממזרח. האתר מתוחם חטב על יח ערוץ נחל מודיעים מצפון, נחל בית חורון ממזרח ועמק איילון מדרום. האחור הוא גבעי מתון ומאפשר פיתוח נוח בהשוואה לפיתוח באחור ההר. רכס הגבעות ממוקם כך שהוא מאפשר ’עקיפה" נוחה של האחור המטרופוליני הצפוף של ת״א. כמו כן,מסמן קו רכס הגבעות את תחילת העליה אל הרי ירושלים בואכה שער הגיא.
העיר מודיעק ממוקמת במרכזו של פרוזדור דרכים בין תל-אביב לירושלים, ובהצטלבותו של זה עם צירי תנועה ראשיים המחברים את צפון הארץ עם דרומה. באחור זה קיימות הדרכים הבאות: דרך מהירה מס' ז, דרך ראשית מם 3, דרך אחורית מסי 443. בנוסף לכך, תכנית המתאר הארצית לדרכים מייעדת את הדרכים הבאות באחור מוריעק: דרך מהירה מס' 7 שתחליף בחלקה את דרך מס' 3,דרך ראשית מס' 45 לצפון ירושלים המיוערת להחליף כחלקה את דרך
מס' 443 כמו כן, כבישי האורך הקרובים לאתר וכבר קיימים ממערב ועז דרך מס' 40 ומסי 444. דרך מהירה מס' 6 נמצאת חיום בתכנון. דרכים אלה מאפשרות קשר נוח בחתר לדרום ולצפון הארץ דרך מישור החוף. בנוסף לכל אלה מתוכננת מערכת הסעה המונית מסילתית בתואי נחל מודיעק במקביל לדרך מסי 45.
מקומה של העיר מודיעין כ-45 ק״מ מירושלים ובי25 ק״מ מתל-אביב יוצר את מוקדי המשיכה העיקריים של תושבי העיר בשני אחורים מטרופוליטנים אלה. עקב עוצמתו הכלכלית, גודלו הפיזי וקרבתו היחסית לעיר מוריעק, מהווה גוש דן, בסבירות רבה יותר, יעד מועדף לתושבי העיר החדשה.
קירבת אתר העיר מודיעין לכביש מסי 6 המתוכנן תאפשר בעתיד, גישה מהירה ונוחה לעיר ררך כביש מספר 1 הקיים וכביש מספר 45 העתידי. הגישה הנוחה לכביש מספר 6, תאפשר לנסיעות הנוצרות במרחב מודיעק, נגישות נוחה לאחורי המטרופולין של תל-אביב, ולאלה הנמצאים מצפון ומדרום לתל• אביב עצמה. הכוונה ודא לאחורי תעסוקה כצפון
במרחב פתדדתקווה, רעננה והרצליה, ובדרום במרחב ראשון לציץ, רחובות ולוד. יתר על כן, אחורי משיכה הנמצאים בטבעת התיכונה של מרחב דן בק דרך מספר 2 לדרך מספר 4 ואחורי תעסוקה אשר יתפתחו בעתיד בין דרך מספר 4 לדרך מספר 6,ימצאו גם הם בנגישות נוחה ביותר לתושבי מודיעק.
נגישותו של אתר מוריעק על ידי התחבורה הציבורית תלויה ברמת השרות שתסופק בעתיד. כיום, כל התחבורה הציבורית בגוש דן מסופקת על ידי קווי אוטובוס. נגישות האיזור על ידי אוטובוסים תלויה, כמובן, בקווי השרות הספציפיים המשרתים את האי-זור. מיקומה של העיר מודיעק, יאפשר הפעלת קדם נוחים מהאחור לתחנה המרכזית של תל-אביב.
נוכח גודש התנועה באחור מטרופולין גוש רן נערכות בימים אלה תכניות לבנית רכבות פרבריות באחור. צירי התנועה העתידיים יהיו לאורך קווי המסילות הקיימים,דהיינו, בציר המסילהחיפה-תל אביב,ציר המסילה מפתח-תקווה או ראש העץ לתל-אביב מרכז,וציר המסילה החדש בתוך נתיבי איילון מת’א מרכז לת״א דרום, ומשם בציר המסילה ללוה, רמלה וירושלים. אתר מודיעק נמצא כשבנות קרובה ונוחה לתוואי המסילה החדשה לירושלים אשר יעבור בסמוך לכביש מסי 45.ציר מסילה זה יספק נגישות ברמה גבוהה ביותר לתושבי מודיעק לנסיעות החודרות ללב האיזור המטרופוליטני של גוש רן.
מערכת הכבישים המהירים כרמה הארצית מגדירה, אם כן, את הכניסות אל העיר. הגישות אל העיר הן מצפון ומהרום. הרך כניסות ראשיות אלה נקשרת מודיעין אל האיזור ואל יתר חלקי הארץ. אפשרות שילובה של רבבת פרברית או רכבת בין עירונית מגבירה את הקשר אל המרכזים העירוניים הקיימים.
גבולות העיר נקבעו לאחד ניתוח נופי דקדקני, טעם תור הקרקע החקלאית שבסביבתה. שיקול מכריע קביעת הגבולות היה הרצון לכניעה קטנת ככול האפשר בקרקעות החקלאיות. הגבולות מתיחסים ישירות לתוואי השטח השונים המקיפים את אתר עיר. מדרום ודרום מזרח, נקבע הגבול לאורך שולי רכס הגבעות היורדות בתלילות אל נחל בית חורון נחל איילון. בקעת האיילון, רובה בבולה, מעובדת ניבודים חקלאיים שונים. שינויים בנוף החקלאי נוגות השנה השונות, משווים למקום מראה מפתיע מרהיב ביופיו. הבקעה בולה נצפית מרכס הגבעות דרום מורחי. לרכס זה חשיבות רבה בתפיסה החוות של העיר מכביש מס' 1 - הכביש המהיר מירושלים לתל-אביב. בינוי רצוף ומתמשך המלווה את הגבעות הללו ישווה לעיר מודיעין הופעה ברורה יחידה ורצופה מכוון דרום מערב. מיקום הכניסה ורומית אל העיר מתוכנן לדדות באחד הגאיות .זורח לגבעת בן-דקר שכיוונו צפון דרום, החוצה את רכס הגבעות.
חזית ההתקרבות לשולי העיר מדרום תהיה חויה של עליה אל העיר במבטים ההולכים ומתרוממים ככול מתקרבים אל תחומה.
צפון, גבול העיר נמשך לאורך דרך מס' 443. דרך זו נמצאת בקו החיבור בין מישור ישובי שילח וכפר רות רכסי גבעות מודיעין המשתפלים לכוון מערב. גבול זה פחות דרמתי מגבול העיר בדרום מזרח, אך הוא צר תחום ברור שמעברו האחד אתור כפרי מובהק, .ועברו האחר, בניה עירונית על בל המשתמע מכך בחינה חזותית. לאורך גבול זה קיימות מספר פיתות טף רחבות ומרשימות המקרבות את ליבה של .עיר מודיעק אל גבולה הצפוני. לאורך גבול זת שולי פיתחות הנוף, מתוכננות שלוש כניסות אל עיר. המרכזית שבהן היא הדומיננטית ומהווה שער ניסה צפוני לאיזור המוסדות ומרכז העיר (ראה המשך - חלק ג').
.דרום מערב ובצפון מערב, גבול העיר אינו חוצץ בין תנאי שטח בעלי אופי טופוגראפי שונה. בצפון מערב, ווחם את שטח העיר,ערוץ יוכל של נחל ענבה ומסמן את גבולו הדרומי של יער בן שמן. בדרום וערב תוחם את שטח העיר יובל של נחל ענבה, תותר ערוץ שכיוונו מדרום מזרח לצפון מערב. מעשת מכיוון דרום מערב,מדרך מס' 1 המובילה .ירושלים, לא ניתן לראות את שולי העיר. המתכנים מתכוונים להרחיק את גבולות העיר מעיני הנוסעים בדרך זאת על מנת לשמור על אופיו הטיבעי הבלתי מופרע של הנוף לאורך דרך הגבעות לירוש-.1ים. כמו כן, התבנית שומרת על ריחוק מתחומי קיבוץ שעלבים.
.בולות התכנית תוחמים שטח המיועד לעיר מודיעין בהיקף של כ-ססס,33 דונם.
2.	ניתוח נופי
א מקומות ייחודיים בנוף
המף של אתר העיר מודיעק שא בעיקרו מף רך של גבעות נסוכות וחשופות וערוצי הואדיות שביניהן. בתוך נוף הנבעוה מתבלטים מספר אתרים בעלי תצורות נוף מיותרות ביניהם: יער בן שמן בצפון, עסקם ואגנים מישוריים בתוך האתר, שרידים שונים של חתישבות חקלאית קדמת (טרסות, בורות סיים וכר) והרכסים הצופים אל עסק איילון בשוליים הדרומיים של האתר.
ב. אלמנטים סופוגרפייס טיפוסיים
בתרשים מצוינים ערוצי הואדיות ראשי הגבעות והמישורים שבאתר ובסביבתו.
ג. מבטים מהאתר לנוף
כיווני הנוף העיקריים של האתר הם רדום מורח וצפק נחרת בררום מורח ניתן לצפות בנוף עמק איילון והגבעות שמדרומו לאורך כל השוליים הדרום מודחייס של האתר. מתוך האתר, עד לעומק מסויים, מתאפשרת תצפית בכיוון דחם מורח לאורך ערוצי הואדיות. בנוף הגבעות והיישובים שמצפון מורח לאתר ניתן לצפות מתוך האתר דרך ערוצי ואגני נחלים. האתר עצמו עשיר בנבעות המאפשרות תצפית נוף בתוך האתר למרחקים שונים בהתאם למבחן היחסי.
ר. מבטים לתוך האתר
המכס לתוך האתר מדתם ומדרום מערב, ומדרך מס' 1, חסום ומוסתר על ידי רכסי הגבעות הממוקמים באיזור זה. מכיוון צפון מזרח, לאורך דרך מס' 443 המבט לתוך האתר חסום בחלק על ידי גבעות ובחזקו פתוח לאורך ערוצי ואדיות ואגני נחלים.
ישובי הסביבה
במהלך העשור האחרון כתוצאה מיוזמות מקומיות פותחו באיזור מודיעין מספר ישובים, בנוסף לישובים שהוקמו בשנות החמישים.
כיום כוללת רשימת הישובים הקיימים ואלו שבתכנון בתריסר ישובים, מהם שניים שטרם הוקמו (אור שמח, נבעת אהור), שניים בשלבי הקמה (רעות, נעלה), והאחרים קיימים (חשמונאים, כפר רות, מכבים, מתתיהו, נילי, רמת מודיעים, שילח, גני מודיעים, שעלבים, גמזו, כפר דניאל, מבוא מודיעין). בסה״כ, במצבם הסופי יכילו ישובים אלה כי6,500 יחיד (משהב״ש - קוים לפיתוח מערב השומרון - מאי 988ו). ישובים אלה נושאים אופי פרברי - עירוני, קהילתי, או מושבי. היתמות המקומיות מודרכות בעיקרן על ידי שלושה מניעים: חיפוש אחר סגנון חיים פרברי, הקלת לחצים של אוכלוסיה חרדית וניצול קרקע חקלאית.
הקשר בק הישובים אינו ממוסד ואינו מאורגן סביב תפיסה אתוריח מקפת. המוסדות באור שמח אמורים לכלול בתי ספר (יסודי ועל יסודי) מתנ״ס גושי, מרפאה גושית וישיבה. המוסדות ברעות מתוכננים לספק שירותים לישובי הסביבה וכוללים מרכז מסחרי, מתנ״ס מרכזי, מועדון נוער,קרית ספורט ובתי ספר. בתי הספר ברעות מיועדים גם לתושבי מכבים.
רעות ומכבים ישולבו כאופן מלא בתוך העיר החדשה ולמעשה יהוו שכונות או חלקים משכונות גדולות יותר. בין העיר החדשה לבק שאר הישובים יתקיים קשר תפקודי. ישובים אלה שאינם כלולים בתחומי העיר מודיעק,ישארו במעמדם המוניציפלי הנוכחי. למעשה תהווה העיר החדשה מוקד שירותים אתורי לישובים אלה.
תכנית העיר מודיעין - מבנה אידיאלי
להסתמך על האבחנות שהוצגו בסוף חלק א', אימצו המתכננים את המטרות הבאות עבור תבנית העיר מודיעין. יש להרגיש שהצהרת הכוונות במשתמע ממטרות אלה היא עצמאית ממאפייני האתר של מודיעין ומשיקולים אחוריים:
1.
במידת האפשר, על המבנה האורבני של מודיעין לספק תבניות אורבניות (Urban paterns) נורמליות. על המבנה האורבני לשאוף לאינטגרציה של דרבים עורקיות פנימיות עם פיתוח מסחרי ומוסדי. כמו בן, על המבנה לשאוף להמשכיות מתמדת של מערבות התנועה עם מימושם של שימושי הקרקע שלצד מערכות אלה. מערכות התנועה יפותחו במתכונת לינארית או שידרית הן ברמת חשבונה והן ברמת העיר.
2.
ערכת הכבישים במודיעין, הן בקנה המידה שכונתי והן בעירוני, צריכה ליצור המשכיות בהירארכיה של הגריד. יש לשאוף למימוש המשבחת הרחובות והמנעות מרחובות ללא מוצא ער במה שהטופוגרפיה תתיר ואת, תוך חיקוי המודלים הפשוטים והמוכרים באזורים הותיקים של תל-אביכ חיפה וירושלים.
3.
העיר מודיעין תציג אלטרנטיבה למרכזים העירוניים הקיימים והותיקים בישראל. מערך הבינוי, טיפוסי הכינוי והצפיפות המתקבלת יביאו להקטנת העומס התחבורתי החווי על עורקי התנועה הפנימית של העיר. בהשוואה למרכזים הותיקים. רחובות מודיעין יהיו רחובות עירוניים ונושאי תנועה כאחד. מצבי תנועה כפי שבאים לידי ביטוי בעיר הפנימית של תל-אביב, הם תוצאה הטבעת מתכנית הבינוי של גדס. תבנית וו המעיטה בבירור בערכן של צפיפויות, ומערכם של לחצים תחבורתיים וצובעים מגידולה הטיבעי של העיר. הלקח מתכנית וו חייב להלמד. המסקנות חייבות לבוא לידי ביטוי בעיר מודיע?. איתור וניתוב של אוורי "גידול והתפשטות טיבעיים" הנחוצים לפיתוח עתידי, יקבלו את ביטויים במערך התחבורתי המוצע.
4.
שטחים פתוחים בלתי מבונים במודיעין, חייבים להיות ספציפיים בשימושם וביעורם ולא תוצאה של שאריות ממנות תכנון סמוכות שאינן ניתנות לבינוי. על הפארקים העירוניים להיות קשורים לתשתית המוסדית והמסחרית של העיר. פארק טבע יהיה חלק אינטגרלי של מערבת השטחים הפתוחים בתוך ומסביב לעיר, ויביא את הטבע על כל מרכיביו אל לב העיר.
5.
היחסים בין מודיעין והישובים הסמוכים יפותחו לאורך זמן ליצירת יחידה אורבנית אחות בשלב ראשון יוגדרו הקשרים התפקודיים בין העיר לישובים תוך יצירת מערבת דרכים לנגישות האובלוסיה. בבוא העת תהיינה וצרכים הבסיס להשלמת הרקמה העירונית בין החלקים החדשים והישובים הקיימים. בטווח הקצר, הויקה בין הישובים לעיר מודיעין תהיה זיקה תפקודית בעיקרה.
תכנית העיר מודיעין - עקרונות
התאמת הדיאגרמה האידאליח לחכונוח האתר
המטרות בפי שהוגדרו עד כה הובלו לפיתוח ררה של דיאגרמות "אידיאליות" של אירגון אורבני יש להתאים דיאגרמות אלה לאילוצי האתר של העיר מודיעין ולאזור בו היא נתונה.
האתגר הגדול ביותר הוא התאמתה של דיאגרמת עיר האידיאלית לנתוניו היהודיים של האתר. מבנה הטופוגרפי של האתר מבוסס על סדרה חזרת של רכסים וואדיות שבוונם מזרח ומערב. רוב האתר מתנקז אל נחל ענבה וממנו לנחל איילון. מבנה רתי זה של גיאיות ורכסים מופרע ע״י בקעה חקלאות במזרח האתר שכוונה צפון-דרום. בנוסף לגישה העיר ממערכת הדרכים הארצית שמצפון ומרז, יש הכרח במערכת עורקים שכוונה צפוךדרום בנית המאונכת, ולכאורה סותרת, את מבנה
השטח שכאמור, רכסיו ועמקיו מתפתחים ממזרח למערב. בעוד שעורק התחבורה עפוךדרום בצירו המזרחי של האתר יכול להתפתח בנוחות יחסית עם חצייתה של הבקעה החקלאית לאורכה, הרי שעל עורקי התחבורה דרום-צפון שבמרכז ובמערב האתר, לפלס דרכם ולהתפתח בתוך מבנה טופוגרפי מורכב המצריך חיתוך, מילוי וגישור.
בעוד שעורקי התחבורה צפוךדרום כופים אתגרים הנדסיים ביחס לתנוחתם בטופוגרפיה, חדי שסידרת עורקי התחבורה מזרזדמערב משתלבת באופן טיבעי בתחתיות העמקים. התאמת המבנה העירוני לטופוגרפיה היחורית של האתר מובילה אל תכנית העיר מודיעק.
העמקים שכיוונם מזרח-מערב יוצרים סידרה של מרכזים לינארים המתחילים בביקעח החקלאית שבמזרח האתר ומתנקזים אל העורק התחבורתי המרכזי שעליו ממוקם מרכז העיר. שידרות אלה מגדירות את תחתיתו העמקים וכוללות בתוכן פיתוח מסחרי מקומי, מוסדות, בתי ספר, פארקים עירוניים ושימושים אחרים שאינם שימושי מגורים. העמקים מלווים משני ציריהם במגורים העולים בשיפולי הגבעות והרכסים. בדרך זו, במידה וקיים מבנה שכונתי, הוא מתמקד אל העמקים כך שהשיפועים המכונים משני צירי העמק מהווים חלק של זהות שכונתית אחת. ראשי הרכסים מתייחסים אל שני העמקים המקיפים אותם מכל צד. ברכסים אלה, תותר בניה צפופה וגבוהה יותר. מערכת הדרכים המתקבלת ממבנה ראשי זה היא רשת שתי וערב של דרכים הנעות לאורך קווי הטופוגרפיה ממזרח למערב, ודרכים בכיוון צפון דרום המתגברות על שיפועי הטופוגרפיה. כללית,ניתן לאמר כי הטופוגרפיה במודיעין מתונה למדי ומאפשרת רחובות מגורים בכיוון צפון דרום גם בניצב לקוי הטופוגרפיה. באשר שיעורי השיפועים גדולים מ-15%, יוטו הרחובות בזוית יחסית לציר צפון-דרום על מנת לאפשר שיפועי כבישים נוחים. הרחובות מתנקזים אל צירי העורק המשניים שבעמקים ואלה נמשכים לכיוון העורק התחבורתי המרכזי ומרכז העיר.
גובה הבנינים בתוך העמקים ועל שיפולי הגבעות הוא בתחום צמרות העצים, כלומר, לא מעבר לשלוש וחצי קומות.על ראשי הגבעות כאמור, עתרו בנינים גבוהים יותר.
מרכז העיר מתוכנן במפגש שלושה מן העמקים הראשיים שכוונם מזרח מערב, עורק התנועה המרכזי שכוונו צפון דרום,ופארקהטבע. מרכז העיר ממוקם בהמשכם של המרכזים המשניים הלינאריים שבתחתיות העמקים. המרכז יכלול בתוכו שירותי מסחר ובילוי, משרדים, מוסדות כלל עירוניים ומגורים.
תעשיה בעלת אופי מחקרי, משרדים ראשיים של מפעלים עתירי ידע ודומיהם, ימצאו את מקומם על שולי מערכת הדרכים הקושרת את העיר מודיעין עם רשת הדרכים הארצית בצפון האתר, בלב השטח המיוער. מצפון וממזרח לישוב שילת, יורחב אתר קיים המיועד לתעשיח, ע״מ לספק את צורכי העיר
מודיעין. אתור זח ישען על ציר הכניסה המוביל אל מרכז העיר ויתוחם ברצועת יעור מצפון וממזרח לו. אתרים אלה יתוספו לשטחי התעשיה הנרחבים שבאפק (מצפון למודיעין) ובחרבתה (ממזרח למודיעין).
הפארק העירוני הראשי ימוקם בבקעה החקלאית שבמזרח האתר ובו ישולבו מתקני ספורט ונופש כלל עירוניים.
1.	טופוגרפית
אתר העיד מודיעין ממוקם באיזור גבעי מתון, בשוליים המערביים עול תת שומרון. הגובה הממוצע של תאתר הוא כ-250 מ' מעל פני הים. כחלקו הדרום מזרחי הוא גבוה יותר ומגיע לגובה של 312 מ' מעל פני הים בפסגה סמוכה לחרבת באר טל. הוא מעורפל והלך בכיוון צפון מערב ומגיע לגובה של 186 מ' מעל פני הם בפסגת סמוכה לחרבת אישון.
2.	שיפועים
שיפועי הקרקע באתר סווגו לשלוש דרגות שיפוע: שיפוע מתון, שיפוע בינוני ושיפוע חזק. החלק בדרום מערבי של האתר מעסיק בשיפועים חזקים, בואדיות עמוקים תלולים וצדים יחסית ובריבוי מצוקים. בחלקו הצפוני של האתר שיפועים נוחים יותר ועמקים רחבים יותר. חלקו המרכזי והדרום מזרח של האתר מצטיינים בשיפועים מתונים ונוחים לבנייה, במשטחים אופקיים ובמיעוט מצוקים.
3.	רכסים וואדיות
תאתר מתאפיק בסררה של ואריות ורבסים מקטלים בביוק כללי מורח מערב. בתלקו העפק מורה הועבר מרכסים לעסקים הא רך ומתק ובחלקו הרום מערבי הפך להיות תלול ותר. לאורך גבולו תתרום מורה של תאתר בקעה מישודית רחבת בטוק עפק מורה תרום מערב הבקעה הא שלותת של עסקאיילק.
4.	ניקוז
שסח העיר מוהעק מחנק! על יה שלושה עהעי ניקח ראשיים המתחברים אל בקעת איילק. המחבת שבנם הא נחל עגבת תאתר אינו מגקו תרט שטחים שאינם בתהם העיר. שנוחים אלה מתנקתם כאופן עעמאי לנחל מותיעק ולבקעת תאיילק.
5.	מפת רשת דרכים עורקחת מתוכננת
רשת התרבים מורכבת משילוב של מערבת עורקי תחטתה בביתן עפון תרום ומערבת עורקי תחבורה בביתן מורח מערב
6.	חתך לאורך תאתר בכיוון עפון דרוס
החתך בכתק עפון תחם העה את הרכסים והארתה לתחבם. החתך מתנים את אופיו הגבעי הרך של תאתר. ניתן גם להכחק כהשתפלות הטללת של האתר מרחם לעפק.
צפיפות המגורים
אחד הנושאים הקריטיים בהבנת תכנית המתאר למודיעין היה הסדרת צפיפות המגורים הכללית ציר, כמו גם הגדרת הצפיפויות בטיפוסי המגורים ספציפיים. צפיפות הברוטו הכללית בעיר מושפעת מספר מרכיבים:
היקף הקרקע המוקצית לפיתוח מגורים (קרקע נטו בניה), בשונה מקרקע המוקצית למוסדות, מסחר, תעשיה ושטחים פתוחים.
טיפוסי המגורים המאפיינים חלקות קרקע שונות.
יכולת להחנות את כלי רכב שבשימוש האוכלוסיה החזויה בתוך תחומי החלקות לפיתוח, או בתחומי הדרך בשכונות.
מספר הנפשות כתוך יחידות הדיור, גודל היחידות, דפוסי החיים החברתיים של דייריהם והשפעתם על גודל היחידות.
בנית העיר מודיעין מציעה את יחס השטחים מקובל בתכנון ערים בישראל בין שטחי מגורים שטחים שאינם למגורים. למרות תנאי הטופוגרפיה, נעשה מאמץ להגדיל את שמישות הקרקע הזמינה פיתוח מגורים. תנאי טופוגרפיה משתנים, מאפשרים שימוש בטיפוסי מגורים מגוונים המאפשרים נצולת תוהה של הקרקע. טיפוסי המגורים השונים מוגדרים על ידי היחס שבין שטח הרצפה הבנוי ושטח החלקה ניתוח, גובה הבנין ונפחו, פתרון החניה, והיחס של המבנה אל הקרקע עליה הוא ממוקם. הגדלת גובה בנין אינה יוצרת צפיפות גבוהה יותר בהכרח. בעיר העתיקה בירושלים, בה גובה הבנינים הממוצע הוא שלוש קומות, קיימת צפיפות מגורים גבוהה יותר איזור המגורים בגיבעה הצרפתית בו בניני המגורים אם בני למעלה משבע קומות. צפיפות היא אם כן, צר משולב של גובה המבנים, רמת כיסוי הקרקע הפתרונות הפיזיים היהודיים לטיפוס הבנייה.
כללית,הנסיון והעדפת הציבור מראים כי ככל שהצפיפות נמוכה יותר, איכות המגורים של המשתכנים גבוהה יותר במחיר בניה נמוך יחסית, ליחידת הדיור. לעומת זאת, צפיפויות נמוכות, מעמיסות מחיר תשתיות גדול יותר ליחידת דיור. כמו כן, צפיפויות נמוכות הן פחות יעילות מנקודת ראות של ניצולת משאבי
מבנה מגורים דו קומתי, חד או דו משפחתי, מבנה מגורים צמוד קרקע, או בית מגורים טורי, כל אלה עם גן צמוד על הקרקע, מאפשרים את סביבת המגורים הנתפסת כסביבה עם איכות החיים הגבוהה ביותר. מנגד, מבנה מגורים בין שתים עשרה קומות ומעלה, עם מעליות וחניה בנויה, מאפשר צפיפויות גבוהות מאוד באיכות הנתפסת בדרך כלל כאיכות חיים בדרגה פחותה לחיי המשפחה. התחזית למודיעין בעשורים הראשונים לקיומה היא של עיר, בה חלק ניכר מיחידות המגורים, מיועדות למשפחות עם ילדים. זאת בשונה מהמרכזים המטרופוליטניים של תל אביב,חיפה וירושלים, בהם מרכיב המשפחות הבוגרות-קשישות והמשפחות החד הוריות בתוך האוכלוסיה גדול יותר. כמענה לתחזית אוכלוסין זאת, תבנית העיר מציעה כי חלק משמעותי ביותר של מבני המגורים במודיעין יהיה מורכב ממבנים בגובה נמוך ובינוני, ללא מעליות. באיזורים שטוחים ובעמקים מוצעים מבנים בני שלוש וחצי קומות, ללא מעליות,"בתוך צמרות העצים". באיזורים בעלי שיפוע בינוני וגבוה, הבניה תהיה במעטפת המקבילה לפני הקרקע הטיבעית, בגובה של שתיים וחצי עד שלוש וחצי קומות. באיזורים מסוימים בעיקר בשולי העיר תותר בניה בצפיפויות נמוכות יותר של צמודי קרקע למיניהם. על רכסי הגבעות תותר בנית מגורים בגובה של עשר עד חמש עשרה קומות שתאפשר צפיפות גבוהה.
פיתוח בנינים בני שלוש וחצי קומות בעמקים ובמדרונות יצור צפיפויות בינוניות שיתאימו לצרכי משפחות עם ילדים. הצלחת צפיפויות אלה לספק איכויות חיים אופטימליות, קשורה בבירור ביכולת לפתור פתרונות יצירתיים ויעילים של בעיות החניה. חלק מסוים של החניה יצטרך להיות מקורה מתחת לפני הקרקע, או בחללים הנוצרים בתוצאה מהפרשי הגבהים במדרונות משופעים, כך שניתן יהיה לספק פתרונות מתאימים של שטחים פתוחים, מגרשי משחקים, וגנים פרטיים. בטיפוס המגורים הארץ-ישראלי הנפוץ של 4 קומות על עמודים, השטח הפתוח המקיף את הבנין סביב סביב אינו שייך לשום דייר' פרטי ומכוסה בחניה בלתי תיקנית. בניגוד לכך מומלץ כי טיפוסי המגורים במודיעין יהיו כאלה שיאפשרו ניצול רב כבל האפשר של השטחים הפרטיים הפתוחים שמרביתם יהיו שייכים למשפחות ספציפיות וישמשו בגינות פרטיות.
על בסיס ניתוח זח ובתוצאה מבריקות באיזורי העיר השונים, הצפיפות הממוצעת השכונתית ברוטו לשלב א' של העיר מודיעין היא כ-2.5 יחידות דיור לדונם ברוטו, והיא מיתרגמת לאוכלוסיה בת כ-89,000 תושבים. בשלב ב', באיזור עתודות המגורים, הצפיפות הממוצעת השכונתית ברוטו תנוע בין 1 ל-2.5 יחידות דיור ברוטו המיתרגמת לתוספת של 31,000 תושבים. סה״ב גודל האוכלוסיה הצפוייה בעיר על פי צפיפויות אלה: 120,000 תושבים.
צפיפות המגורים החזויה למודיעין היא אם כן, תוצאה של מימוש של טיפוסי מגורים מסוימים לשטח מגורים נטו, ולא מספר סטטיסטי מופשט. הצפיפות היא תוצאה של מציאות פסית הנובעת מתבנית העיר ומתנאי שטח יחודיים.
איזורי המגורים
העיר מודיעין מציעה מגוון רחב של אחורי מגורים. אחורי המגורים למיניהם מבטאים את התנאים הסביבתיים השונים בתחומי העיר ואת מיקומם היחסי למרכיבי מבנה העיר.על מנת לשמור על אופיה הגלי והרך של סביבת מודיעין, עוקב הבינוי, בצפיפויותיו, גובה בניניו והפניותיהם אחר המבנה הטופוגרפי של האתר. תכנית העיר מגדירה חמישה אבות טיפוס מגורים ראשיים שייחודם וסיווגם נובעים ממקומם ביחס למרכיבי המערכת הכלל עירונית:
1	. מגורים לאורך העמקים
המגורים לאורך השדרות בעמקים הם מגורים בבניה טורית המתמשכת לאורך מלוא המבנן מרחוב לרחוב, תוך הפסקות הנובעות מהתאמת גובה הבנינים לשינויי השיפועים בשדרה ומהמעברים לחניה. מבנים אלה הם בני שלוש וחצי קומות ממפלס הקרקע הטיבעית. המבנים מופנים אל נוף ומנמק. מטרת טיפוס בניה וההיא לאפשר הגדרה ברורה של שולי העמק משני ציד’ו, על מרכיבי השטחים הציבוריים הפתוחים והמבנים לשירות הקהילה שבו. במו כן, בינוי וה מגדיר היטב את שכונות המגורים במעלה הגבעה ומהווה להן סיומת נאותה. החניה למבנים טוריים אלה היא תת קרקעית או מאחורי המבנים, ונסתרת מכיוון העמק. הגישה אל החניה נעשית מרחובות הצר בקצות המבנן, או מעת לעת מהשררה בנקודות מוגדרות שתוכתבנה ע״י קריטריונים תנועתיים לאורך כבישי העמק. הכניסות אל הבנינים ובחובתם יהיו בשדרה שבעמק.
2	מגורים על ראשי גבעות ורכסים
ראשי הגבעות ניצפים במעט מכל חלקי העיר ומהווים את המרכיב החזותי הקושר בין כל חלקי העיר. הדגשתם של ראשי הגבעות דווקא ע’י בינוי גבוה וצפוף יותר תחזק את הקשר החזותי בין חלק העיר המבותרים ע״י מערכת העמקים. סוג בינוי זה על ראשי הגבעות שייועדו לכך אף יחזק את תחושת ההתמצאות הכללית בעיר.
התבנית מגדירה רצועות ראשי גבעות ורכסים לבניה רוויה גבוהה. בגלל הבניה הרוויה שבבינוי מסוג זה, תשומת לב מיוחדת תנתן לחניונים ולשטחים הפתוחים בך שהתנאים לא יהוו מטרד חזותי. צפיפויות גבוהות בבניה רוויה זאת ימומשו במבנים מעל לעשר קמות. אופי הבינוי הגבוה יהיה קוי ומתמשך בתחום הרצועה שיועדה לבך. הבינוי יגיב בצורח נאותה אל מבני המגורים הסמובים ולרחובות התוחמים אותו.
לחילופין, במקומות שיותרו בתבנית, ניתן יהיה להקם מגדלים שבדמ הקמה הטיפוסית תבלול לא יותר מארבע יחידות דיור, זאת על מנת לשוות למגדל אופי תמיר ונישא. גובה המגדלים ייקבע במהלך התבנון דמפורט.
3.	מגורים במדרונות
המגורים במדרונות רם מגורם במבנים מדורגים המלווים את שיפוע הקרקע הטיבעית. המבנים יתוכננו כך שהפגיעה בטופוגרפיה הטיבעית תהייה מינימלית וכך שעבודות המילוי והתפירה בפני השטח הלא בנויים בין הבנינים תהיינה מינימליות. גובה המבנים יהיה שתיים וחצי עד שלוש וחצי קומות, כאשר בשיפועים מתונים גובה המבנים יהיה שתיים וחצי קומות ובשיפועים בינוניים ותלולים גובה המבנים יהיה שלוש והעי קומות.
החלוקה לגושי בינוי תהיה על בסיס הבלוק העירוני האידיאלי שמידותיו הממוצעות הן 50 מ׳ 50 xו מ,. הגושים יוגדרו על ידי כבישי אורך המקבילים לקוי הגובה וכבישי רוחב הניצבים לקוי הגובה, ככל שהטופוגרפיה והשיקולים התהבורתיים מאפשרים ואת. בנוסף למערכת הכבישים, המיועדת לשימוש משותף של כלי רכב והולכי דגל, יתוכננו שבילים מיוחדים להולכי רגל על פי התנאים וההזדמנויות המיוחדים בכל אתר ואתר.
לפחות מקום חנייה אחד לדירה יסופק מחוץ לתחומי הדרך,דהיינו, בחנייה בחללים זולים תחת מבנים או בשטחים פתוחים מעל או מתחת לפני הקרקע.
4.	מגורים בצפיפות נמוכה
התבנית מאפשרת הקמת מיני מגורים חד ודו משפחתיים, בצפיפות נמוכה, על מגרשים בוררים. מבנים אלה ייבנו באזורים בעלי שיפועים מתונים המתאימים לסוג בנייה זה. גובה הבנינים יהיה ער שתים וחצי קומות מעל לפני הקרקע הטבעית. גם באן הבינוי יוגדר על ירי מערכת הרחובות השכונתיים. הבינוי יהיה בגושים מלבניים ככל שהטופוגדפיה
תתיר זאת.
5.	מגורים בשולי העיר
למגורים בשולי העיר חשיבות רבה בהגדרת התחום הבנוי של העיר וברושם החזותי שהעיר מותירה על סביבתה ועל הצופים בה מבחוץ. בינוי המגורים בשולי העיד ישפיע מאוד על תחושת הקשר בין חלקי העיר הפנימיים ושטחי הנוף הסובבים את והניר.
התכנית מעדיפה פיתוח הבינוי לאורך שולי העיר באופן מתמשך, עם פתיחות מבוקרות אל הנוף. פתרון זה יאפשר קשר חזותי של חלקי העיד שמעבר לקו הבינוי עם הנוף הציורי שמחוץ לגבולות האיזורים האורבניים. כמו כן, רציפות הבינוי תופסק בחדירות העמקים דדך שולי העיד אל הרקמה הבנויה. עמקים אלה מוגדרים בתכנית כשטחים ציבוריים פתוחים שישמרו במתכונתם הטיבעית, או כשטחי יעור חדשים.
צפיפות המגורים וגובה הבנינים ינבעו מאופי הטופוגרפיה וטווח השיפועים בכל קטע מקטעי שולי העיר. הבנינים ילוו את קווי הגובה תוך הקטנה למינימום הכרחי של עבודות חפירה ומילוי. בנינים אלה יחקו את המבנה הרך והמתעגל של התבליט הטיבעי בשטח.
מרכז העיר
מרכז העיר אותר במרכז הגיאוגרפי של העיר במפגש שלושה מן העמקים הראשיים שכוונם מזרח מערב, עורק התנועה המרכזי שכוונו צפון דרום, ופארק הטבע. עורק התנועה מחבר את העיר אל ישובי הסביבה ואל המערבת הארצית. מרכז העיר מוקם בהמשכם של המרכזים המישניים הלינאריים שבתחתיות העמקים. המרכז יהיה איזור שימושים מעורבים ובתוכו שירותי מסחר, תרבות ובילוי, משרדים ומוסדות כלל עירוניים, מלונות ומגורים, כל אלה בחמש קומות ממפלס הקרקע הטיבעית. בחלקו הצפוני תחום המרכז על ידי דרך מספר 443.
מרכז העיר יכלול בתוכו רחוב קניות ("מדרחוב’) לשימושם הבלעדי של הולט הרגל. מוקריו של רחוב הולכי רגל זה יהיו כיכרות עירוניות, או מבני ציבור, בעלי חשיבות כלל עירונית, כמו למשל, בית העיריה. מוקדים אלה יהיו ממוקמים בשני קצותיו של הרחוב. הקצאת החזיתות למסחר קמעונאי (איזור קניות) במרכז העיר תעשה באופן שיבטיח היררכיה של הפעילות המסחרית וטייתה לקראת שיא הפעילות לאורך רחוב הולט הרגל. הגיתים ציבוריים, על ותת־ קרקעיים, ימוקמו באופן שיתמוך את הפעילות לאורך רחוב הולט הרגל.
מימוש מרכז העיר יעשה בשלבים כמתחייב מגידול הדרגתי של העיר בכללה. רובעי המגוחם הראשתים בשלבים ההתחלתיים של פיתוח העיר, יאותרו בסמוך למרט העיר על מנת לאפשר מימוש חלקים במרכז, כבר בשנים הראשונות לפיתוח העיר. כל חלק מחלקי מרכז העיר שהתממש,צריך לפעול עצמאית עד להצטרפות חלק חדש נוסף. השלבים השתים יהוו רצף אחד במרכז הסופי והשלם.
איזור תעשיה מיוחד
I ועיר מודיעין תבנה בתקופה היסטורית המכונה "עידן המכונה השלישי".
"פס היצור" בעידן זה שונה באופן מהותי מפס היעוד שאפיין את העשורים האחרונים. אולמי היצור,חללי המשרדים, חומרי הגלם - כל אלה עוברים תהליך שינוי מואץ. איזור התעשיה המיוחדת המיועד להבנות בצפון-מערב העיר מודיעין ישקף מגמת השתנות זאת, ויעמיד לרשות תעשייני העתיד תשתית מתקדמת המשולבת בסביבתה הטיבעית.
הנחיות התכנון וזכויות הבניה מבטיחות כי האיזור אכן ישא אופי של פארק תעשיה עתירת ידע, כאשר המבנים המיוחדים לכל יערן מרוחקים זה מזה, נתונים בנוכח עמדות העעים, ושטחי החוץ שבינהם מנוננים ומטופלים, תוך שמירה על רמה נמוכה של זהום, רעש ואוויר.היעור המסיבי,שיחבוק את האזורים המותרים בבניה, ייחד ויבדיל את אופי האיזור מסביבתו.
אתרים דומים בעולם, ברם מרוכזת פעילות חברות “Hi-tec” הם:
-1 Boston, Route 128 San Fran sisco, Silicon Valley
התקבעותן של חברות בעלות טכנולוניה מפותחת יחדיו באזורי בינוי סמוכים היא תופעה המבוססת על יתרונות כלכליים ופסיכולוניים נם יחד, ותמשך נם בעתיד הנראה לעץ. מבחינה היסטורית, תופעה זו היא המשכה המודרני הישיר של תופעה כגון: "רחוב הבורסקאים״, ״שוק התבלינים״ וכדומה, המאותרים בערים עתיקות.
מערכת השטחים הפתוחים
מערכת השטחים הפתוחים בעיר מודיעין ממלאת תפקיד מרכזי בהגדרת רמת איכות החיים בתחומי העיר. זמינותם של שטחים פתוחים בגדלים שונים, בחלוקה מאחות בין חלקי העיר יוצרה ללא ספק רמת איכות גבוהה מבחינה סביבתית וחזותית. מערכת השטחים הפתוחים כוללת, בנוסף לעמקים, שטחים ציבוריים פתוחים ברמה הכלל עירונית כמו, פארק עירוני מרכזי, המוגדר בתכנית באחור ספורט ווופש, פארק טבע, שטחים ציבוריים פתוחים סביב שולי העיר, ושטחי יעור. כמו כן, ברמת השכונה, התכוית מציעה גינות שכונתיות ומשעולי מדרגות המאונכים לכיוון הטופוגרפיה.
ו. שטחים ציבוריים פתוחים בשולי העיר
כל חלק מערבת השטחים הפתוחים, ברמה הכלל עירונית, קשורים זה מה ומאפשרים קשר רצוף ובלתי מופרע ביניהם. השטחים הפתוחים סביב שוליה הדרומיים של העיר מיועדים להשאר במצבם הנוכחי, בך שהמעבר בין איזורים מחוץ לעיר אל תוך העיר, נעשה בברור דרך קו הבינוי. לעומת זאת, בצפון מערב העיר ובצפון מזרחה, שולי העיר ייוערו על מנת לשלבם עם אחורי ייעור קיימים ומתוכננים מחוץ לתחומי העיר. אף כאן, המעבר בין חוץ לפנים העיר יהיה ברור ויקרה על קו הבינוי. אתרים ארכיאולוגיים ואתרים בעלי ענין יוצא דופן ישולבו בתוך מערכת השטחים הפתוחים. החלטות תכנוניות אלה משתלבות היטב בתכנית המתאר של מחוז המרכז.
עמקים רחבים - מבט אופייני
התרשים מדגים את האופי ההוותי של שכונת מגורים הבנוייה משני צידיו של עסק רחב בתי מגורים טוריים לאורך שולי העמק את נבולות אחור המגורים. בעמק מתפתחים מבנים קהילתיים נמוכים הטובלים בתוך צמחית גנים ופארקים.
2.	העמקים
העמקים מהווים מרכיב ראשי במבנה העיר. הם מהר וים את המוקד סביבו מתפתחות שכונות העיר. בנוסף לעוברה שעמקים אלה מכילים בתוכם את מערכת הדרביס העיקרית ממורח למערב, ואת עיקר מבני העיבור והשירות השכונתיים, מהווים הם את שלר מערבת השטחים הפתוחים. תכונה ואת נובעת בעיקר מאופיים הקוי והמתמשך ממורח אל מערב העיר.
בשל תכונה ואת משמשים עמקים אלה נם כ״צינורות האיוורור" של העיר,שכן הבריזות מן הים מנשבות ממערב למזרח, ומאפשרות לרוחות נוחות לחדור פנימה אל לב העיר.
הכבישים בתחתיות העמקים ימוקמו סמוך ככל האפשר לשולי העמק על מנת לקבל מרחב נרול של שטח שטוח, או בעל שיפועים נוחים. כמחצית מהשטחים התחומים בק הכבישים שבשולי העמק מהווים שטח עיבורי פתוח לשימושו הבלעדי של בלל העיבור. שטח זה יכלול גנים, פארקים וגני שעשועים. שטחים אלה ינטעו ויגוננו באינטנסיביות באופן שידגיש את כיוון העמק ואת זרימתו ומבלי לחסום את הבריזות המערביות.
המחצית האחרת של שטחי העמקים תיוער לבנית ופיתוח מבנים לשירות הקהילה כגון מסחר שכונתי, משררי שירות לבעלי מקעועות חופשיים, בתי ספר, מרפאות, מרכזים קהילתים וכיוצא באלה שימושים. כשליש משטח החלקות למבנים אלה יחיה מנתן ויהוה למעשה הרחבה של השטחים הציבוריים הפתוחים.
שני עירי כל אחת מהדרכים ינטעו בשדרות עצים תוך מתן זהות מוגדרת לכל עמק ועמק על ידי בחירה מתאימה של סוג הצמחיה שתשלוט בו ותאפיין אותו.
3.	פארק הטבע
פארק הטבע נמצא בלינה של העיר והוא חוצה אותה ממערב למזרח עד למרכז העיר. הפארק בא לשמר משאבי טבע ונוף אופיניים לאחור מודיעין ולהוות תוספת משמעותית לשטחים הפתוחים שישמשו לרווחת הציבור. המעבר ממרכז העיר לפארק הטבע יהיה דרמתי, שכן, הוא ירגיש את החיוניות של שני מרכיבים אלה לאיכות החיים בעיר. הפארק ישמר את הטרסות חקלאיות שינטעו מחרש בנטיעות האופייניות לחבל ארץ זה. בתוך פארק הטבע יפותחו שבילים ודרכים להולבי רגל ולרוכבי אופניים. הדרך העורקית צפון/דרום במערב העיר החוצה את הפארק תעשה באופן שנוכחות הדרך על הפארק תהיה מינימלית, וחווית המשתמשים בפארק תופרע באופן מזערי ביותר.
4.	אחור ספורט ונופש
בקצה הצפון מזרחי של מודיעין, בין הישובים מכבים ורעות נמצאת בקעה ברוחב של כ-500 מ׳ ובאורך של כשני קילומטרים. כיוונה צפון דרום. שוליה של הבקעה מוגדרים היטב ע״י רכסי הגבעות שמסביב. שלושה עמקים מחברים את הבקעה עם אחור מרכז העיר שממערב. המבטים מצפון לדרום הבקעה מסתיימים בנוף ציורי של גבעת חורבת אום רוג'מן הנטועה בברושים ואורנים בוגרים. בקעה זאת מיועדת בתכנית לועות שטח ספורט ונופש פעיל.זהו שטח הפארק העירוני המרכזי בו מרוכזים מתקני הספורט המרכזיים של העיר מודיעין.
בבוא העת יעוצב הפארק באופן שניתן יהיה לבלול בתחומו פעילות נופש פעיל ופעילויות ספורט לא פורמאליות לפרטים ולקבוצות. אופיו של בינוי מתקני ספורט בתוך הפארק ישתלב ככל האפשר במבנה הטיבעי של השטח.
5.	השדרות העורקיות
כאמור, תכנית הררכים עול העיר מציעה כץ היתר שלושה צירים עורקיים שכיוונם צפון דרום. צירים אלה יעוצבו כשדרות. אמנם מדובר כאן במרכיב תכנוני שמטרתו הראשונית היא תחבורתית, אך עיצובו בשדרה מתמשכת לבל אורכה של העיר יוצר מרכיב נוטף בניכוש מבנה השטחים הפתוחים בעיר. השדרות העורקיות תשתלנה לכל אורכן בעצים נכוחים בעלי עלווה רחבה ובצפיפות שתקנה לשדרה אופי מתמשך וירוק. מכיוון שהנישה אל השדרות העורקינת, להוציא באחור מרכז העיר, היא מונכלת לכבישי הרוחב שבעמקים, ההמשכיות הנופית של שדרות אלה לא תופרע. השתילה לאורך השררה תעשה בשני ציה הציר ובמרכז השדרה. בל אחת משלושת השדרות העורקיות תשתלנה בסונ עצים שיאפיין אותה ורק אותה.
האופי החזותי - אדריכלי
אופיה החזותי אדריכלי של העיר מודיעין יגזר מאופי הבינוי של העיר וחומרי הגמר החיצוניים שיותרו לשימוש בתחומה. כאמור, הבינוי יחתור לדו קיום הרמוני עם המבנה הטופוגרפי של השטח, בעיקר בשיפולי הגבעות. עקרון זה יכתיב במידה לא מועטה בינוי מדורג בין הבנינים ובתוכם בחלקים נרחבים של העיר. מרביתם של הגגות יהיו ניצפים מחלקי העיר השונים - הסמוכים והרחוקים. בשל כך, מסווגת התכנית את גגות העיר לשתי קבוצות: גגות לשימוש וגגות שאינם לשימוש. כל הגגות השטוחים יעוצבו ויתוכננו כך שניתן יהיה להשתמש בהם. גגות אלה ירוצפו ויגוננו. גגות ברי שימוש, בדרך כלל,הם גגות המתוחזקים היטב וחזותם נאה יותר. גגות שאינם לשימוש,יהיו גגות משופעים ברעפי חרס או בציפוי אבן. קולטי ודודי השמש ישולבו בגיאומטריה של הגג.
העיר מודיעין תהיה עיר לבנה.חומרי הגמר בה יהיו חומרים טבעיים בגוון לבן או לבן שבור. המלצה זאת היא המלצה מרחיקת לכת בחשיבותה, אולי חשובה כהמלצת אשבי (Ashbee) משנת 1920 לצפות באבן בנינים בתחום של שני קילומטרים סביב העיר העתיקה בירושלים. אמנם, יש ויראו בהמלצה זאת מגבלה, אך המגבלות שעלולות לנבוע מאימוץ ההמלצה, בטלות בשישים מול היתרונות של אחדות חזותית שתושג בכל תחומי העיר מודיעין. ללא כל ספק, לאחידות זאת היכולת לחפות על משגים חזותיים שעלולים להקרות בדרכה של העיר בעשורים הבאים.
דפוסי הפיתוח
המבנה האורבני וטיפוסי הבנינים מושפעים מאוד מדפוסי הפיתוח בהם משתמשים לבנינה של עיר. חלקיהן הישנים והמוקדמים של חיפה, תל-אביב וירושלים שנבנו עד אמצע שנות החמישים, פותחו סביב חלקות קרקע קטנות, ונבנו על ידי קבלנים קטנים. בניגוד לכך, עיירות הפיתוח שנבנו בסוף שנות ה-50 ושנות ה-60, התבססו על חלקות קרקע גדולות, שפותחו כ״פרוייקטים". כל אחד מפרויקטים אלה כלל מאות יחידות דיור, בייזום ממשלתי ישיר, או באמצעות חברות ממשלתיות וציבוריות. ביזמות כוללת זו, גם שירותי הציבור- בתי ספר, גנים, בתי כנסת, מרכזים מסחריים וכו' - היו לחלק אינטגראלי של "הפרוייקט". בדרך זו, נעלמה מערכת הרחובות שבקנה המידה הקטן לטובת "סופר-מבננים" התואמים פיתוח מאסיבי. שימושי מסחר ומוסדות מצאו עצמם, באורח מלאכותי, בלב המבננים במקום על צירים עירוניים ראשיים.
"חזות הפרוייקט" נבעה מאחידות וחזרתיות של טיפוסי הבנינים, ומצרכי תשתית חניה, מסחר ושרותי ציבור. חזותם של פרוייקטים גדולים אלה בערי הפיתוח נבדלת הן בטיפוס הבנין והן ברקמה העירונית אותם הם יוצרים מזו הנפוצה בשכונות וותיקות כדוגמאת רחביה בירושלים והדר הכרמל בחיפה.
המטרה בבנין מודיעין בתחום היזמות והפיתוח היא, אם כן, ליצור הזדמנות יזום בקנה מידה משתנה בתחומי המגורים והמסחר. יזמים קטנים, בינונים וגדולים רבים ונפרדים יוכלו להשתלב בתהליך הפיתוח. הדגש יושם על יצירת מגוון רחב של חלקות קטנות למכירה לצורכי בניה, וכמות מצומצמת של חלקות גדולות הניתנות למימוש ולפיתוח רק על ידי חברות ציבוריות/ממשלתיות. הנחיות תכנון עירוני ותכניות מפורטות יצרו את המסגרת להמשכיות חזותית של העיר וההרמוניה של פיתוחה.
שלביות המימוש
שלבי הביצוע:
בבואנו לתאר את התפתחותה העתידית של העיר, עלינו לזכור את המצב הקיים בשטח: הישוב מכבים על ב-600 יחיד שבו כבר נאחז בקרקע, והישוב ״רעות״ כן 1000 יח״ד מצוי בשלבים מתקדמים של בינוי, לקראת איכלוסו בשנת 1991. בתיחום השלבים מתייחסת התכנית לשני שלבים של פיתוח שהושפעו במידה ניכרת מתהליכי האיכלוס הצפוי כנובע מביקושים הנובעים מהעלייה, ומצרכים אחרים. שלב א' מורכב לכן משני שלבי משנה, ושלב ב' מוגדר בעתודה.
שלב א':
א.1. מטרתו העיקרית היא יצירת גרעין ראשוני לעיר, הנחת היסוד למערכות התשתית, יצירת תוואי התנועה העורקית הנדרשים, וקביעת נקודות הכניסה לעיר.
א.2. יצוב וניצול מיטבי של התשתית שהונחה בשלב א' תוך כיסוי שטח נוסף, מילוי מרווחים, השלמת השילוב האורגאני של "רעות" ו״מכבים" במערך העירוני.
שלב ב':
התפרסות לרכסים הדרומיים והמערביים המשמשים כרזרבה לעיר. השלמת עורק התנועה המערבי לכל אורכו.
כל אחד משלבים אילו מורכב מתת-שלבים שהדיון המפורט בהם אינו מענינו של דו״ח זה. ביסוד גישת המתכננים לקביעת שלביות איזורי המגורים עמדו המטרות הבאות:
א.	יצירת רקמה עירונית הרמונית, רצופה ומאוזנת.
ב.	ניצול מלא ככל האפשר של תשתית הדרכים המורכבת.
ג.	התפרסות בכוונים מוגדרים לכל שלב.
ד.	"אתנחתא״ בשלב א.2. - לצורך ייצוב המערכת.
א. יצירת רקמה עירונית רצופה ומאוזנת:
לעיר מודיעין נקבע מבנה מיוחד במינו,המשלב תפישה עירונית עתיקת יומין, במתכונת המאפשרת קיום רציונלי בשנות אלפיים. מרכיב יסודי בתפישה זו הוא רצף עירוני חי ותוסס, כאנטי-תיזה לשכונות לווין. להבטחת הרצף העירוני יש צורך בכיסוי קרקע מושכל הנארג אורגנית תוך התחשבות בתנאים הטופוגרפיים המיוחדים. קים קשר הדוק בין שלבי הפיתוח לאיכות המארג הסופי. שכונות לווין הנבנות על פי צרכי הרגע במרחק ניכר זו מזו, יוצרות לאורך זמן בעיה של חוסר קשר, אי אפשרות לקיומו של רצף עירוני אמיתי ובזבוז תשתיות.
הצעת השלביות תומכת אומנם בפיתוח עפ"י צרכים משתנים, ואולם מתעלת אותו למסגרת החיובית של התפתחות אורגנית.
ב. ניצול תשתית הדרכים:
המבנה הטופוגרפי היחודי של העיר מודיעין משמש כזרז ליצירת תשתית דרכים מיוחדת. יתרונותיה של תכנית דרכים זו מפורטים במסמכי תכנית המתאר. חסרונה העיקרי הוא - השקעה מוקדמת ו״קטיפת פירות" מאוחרת. חובה עליונה, על כן,לנצל כל קטע-דרך בצורה אופטימלית. המוצא לישום הצורך, תחת הכורח של הביצוע בשלבים, הוא בפיתוח השטחים תומכי המגורים, הנמצאים בואדיות, וצמידות תכנית הפיתוח לתכנית התפתחותן הרציונאלית של הדרכים. זוהי אחת הסיבות לכך שתבנית שלב א' מתווה בעצם מעין "חצי גורן" בהשקה למערך הדרכים האיזוריות הקיימות.
ב התפרסות בכוונים מוגדרים:
בפיתוח מושכל חובה להמנע מפיתוח לסירוגין, חוזר ונשנה של איזורים סמוכים זה לזה. פיתוח לסירוגין הריהו מזיק בהביאו להרס תשתית, כפל מאמצים, פגיעה סביבתית, והורדת איכות החיים של המתיישבים. בכוונת התכנית למנוע "רעה חולה" זו. לפיכך, הוגדרו מאמצי פיתוח בכיוונים גיאוגרפיים מוגדרים.
היוצא מן הכלל היחיד בתכנית זו הוא פיתוחם של האיזורים המקיפים את פרוייקט "רעות". עיבוי סביבת הפרוייקט מדרום נדחה לשלב - ב' על מנת לאפשר קיומה של תשתית דרכים עוקפת, כך שהפיתוח לא יעשה "דרך" השכונה הקיימת, ותמנע פגיעה סביבתית בפרוייקט.
ד. יצוב המערכת:
כמערכת הגדלה במהירות, יש צורך בשלב של יצוב וניצול מיטבי של התשתית. לצורך כך נקבע שלב א.2. במסגרתו יתבצעו כיסוי שטח בעיקר על יסוד תשתית קיימת, מילוי מרווחים, שילוב אורגני של איזור "רעות" במערך העירוני וכיו״ב. עיבוי המערך הקיים יגרום להגדלת ניצולת התשתית והגדלת מספר המשתמשים בתשתית זו.
בשלב א' בכללותו נודעת חשיבות עליונה להתפרסות תוואי התנועה הנדרשים בדיוק כפי שמציעה תכנית המתאר. חרף העובדה כי גידולה של העיר ימשך לאורך שנים, ברור כבר עתה כי מערך התנועה המיוחד במינו, שאין לו אח ורע בתפישה ובהיקף בערים החדשות בישראל, הינו מאבני היסוד למימוש מוצלח של הרעיון בכללותו. התוואים בכוון צפון-דרום, על שערי הכניסה לעיר מצפון ומדרום, יסללו אומנם בשלבים, אך מתכונתם, מימדיהם ואיכותם חייבים להתאים למצב הסופי של התשתית המתוכננת. זו הסיבה שבסיומו של שלב א', כבר ניתן לראות את שני הצירים העיקריים המזרחיים סלולים לכל אורכם. כבישי הרוחב במתכונתם היחודית, ובמיקומם הזהיר בצירי הואדיות, משלימים את רשת השתי והערב. מתכנית השלבים עולה כי חשיבותם הרבה נובעת בין היתר גם ממיקומם של פונקציות ציבוריות ומוסדות בשטחים שבין מסלולי הדרך. שטחים אלו הם חלק אינטגרלי ממערך הפיתוח כבר בשלבו הראשון.