בבואנו לדון בשינויים החלים באוכלוסיית שכונת עוני, לאחר פינוייה ושיקופה — הרי שמצב אותה אוכלוסייה, לפני הפינוי, משמש לנו נתון יסוד ונקודת מוצא.
אולם, כל שכונה - ואיפיונה המיוחד,
אוכלוסיית יפו העתיקה("השםח הגדול"), היוותה מראשיתה ריכוז מקרי של תושבים, יוצאי ארצות ותרבויות שונות, אשר חיפשו מגורים זולים.
זאת ועוד, מקום זה לא יצר מסגרת שכונתית מוגדרת - בין השאר, בגלל צורתו המיוחדת וגודלו וכן משך זמן המגורים הקצר של תושביו - וכבר החל בו תהליך של טמיעה ביפו כולה, עיר שאף היא מצדה היוותה (ומהווה) מיפגש תרבויות.
יובן, איפוא, כי נגיעה בנושא זה - מחייבת זהירות. שינויי סביבה ודיור - אין השפעתם באה לבימוי באופן מכני ואוטומטי, עם העברת האוכלוסייה מתנאי מגורים גרועים לטובים יותר. תנאי דיור חדשים מהווים חלק בלבד ממכלול הגורמים המרכיבים את המושג שיקום, לגבי אוכלוסייה מפונת שכונת עוני. חקר תנאי הדיור והשפעותיהם מחייב, איפוא, ניתוח גורמים נוספים, כגון: השפעת השינוי על הדור הצעיר, היחס בין הדורות ובתוך כל דור וכד'. כמו כן משפיעים גורמים כלליים במדינה, כמו שינויים במושגי רמת חיים ודיור וכד'.
הנושא מורכב, ורק תוך בדיקות חוזרות - אפשר יהיה להגיע למסקנות מלאות יותר.
בשלב זה, הציב לעצמו הסקר שלפנינו, מטרה מצומצמת ביותר, והיא: בדיקה תגובתם של הספוגים ומידת שביעות רצונם מתנאי מגוריהם החדשים. דהיינו, באיזו מידה הולמים התנאים את הצרכים ואת מאוויי התושבים.
מובן מאליו, כי מעקב מעין זה, אחרי אוכלוסייה מצומצמת בכמותה,שמוצאה משכונה קטנה ביותר ומיוחדת בסינה - אין בו כדי לשמעו לקת בלעדי לשכונות אחרות. המסקנות המשתמעות מכאן - כוונתן לשמש הנחיות למחשבה בלבד.
עם כל זאת, חשיבותו של המעקב הנוכחי אחרי מפוני יפו העתיקה, בראש וראשונה בכך שהוא מאפשר השוואה בין שתי צורות שיקום, האחת: העברה לשיכון-
שניתן לראות בו, מבחינת המגורים, פתרון יסודי של תנאי דיורן השנייה: העברה לבתים ישנים, בתוך יפו, שיחסית הוכחו כטובים מאלה שביפו העתיקה, אולם מובן מאליו שאין לראות בהם פתרון לשיפור תנאי המגורים.
כן יש ערך רב למספד עובדות שכדאי לעמוד על משמעותן, לבררן וללמוד מהן:
על אף האחוז הגבוה של שביעות הרצון מתנאי המגורים החדשים (71% מרוצים מהדירה בשיכונים, ו-43% - בבתים הערביים), הובע ע״י חלק מהתושבים רצון לעזוב את הדירה (32% בשיכונים ו-50% בבתים הערביים). חלק קטן (23% המתחלקים במידה שווה בין שני סוגי השיכונים) מוכן אף לחזור ל"שטח הגדול”.
נדמה בי יש לגשת לשאלת שביעות הרצון בזהירות רבה וכמובן שאין לקבל את התגובה באופן אוטומטי ואבסולוטי. במידה מסויימת, מושפעת שביעות הרצון מהשיפור היחסי שחל בתנאי המגורים (בעיקר בקרב תושבי השיכונים). ההסתייגות מושפעת, בין השאר, מליקויים בתנאי הדיור החדשים, כגון: שסח מצומצם למשפחות גדולות, וכן מחוסר הרגל לשאת בעול הכספי (ב"שסח" אף לא שילמו מסים, תשלומי חשמל ומים).
המצב שהיה גרוע יותר ביפו העתיקה,אין בו כדי להחליש את החסרונות בתנאים החדשים (בייחוד לגבי הבתים הערביים על מצב השירותים הגרוע שבהם). הרע הקודם נשכח, והנוכחי - לוחץ.
המסקנה העיקרית מהסקר שלפנינו: שאין לראות בפינוי התושבים ובהעברתם לתנאי דיור טובים יותר - פתרון שיקומי. הדירה החדשה - ואפילו בשיכון - אין עדיין בה בלבד כדי לענות על הצרכים.
כדי שההשקעה בשיכון תה.יה כדאית, הווי אומד שתהווה פתרון לשאלת משכנות העוני, יש לצרף אליה השקעה נוספת - קטנה ביחם - לשם יצירת בסים להתפתחות חברתית בריאה. הכוונה להקפת מערכת של שירותים ציבוריים, הכשרה מקצועית, פעולות חינוך מיוחדות בקרב בני הנועד, הדרכה למבוגרים וכד', במסגרת פעולה קהילתית.
השקעה נוספת זו, עשוייה להביא לתוצאות חברתיות חיוביות, שאין למדוד אותן ביחס ישיר לגודלה. בכך ייקבעו דמותו של המקום ועתידו.
בעקבות הסקר, נתעוררה שאלת צורת העברת האוכלוסייה - במרוכז או בפיזור. השאלה דורשת בדיקה נוספת, יסודית יותר, בכל שכונה העומדת לפינוי. מה גם שלמושג ריכוז או פיזור - גוונים שונים: האם פיזור אבסולוטי של העברת בודדים לסביבה זרה, אז קבוצות שיהוו ריכוזי מוקד קטנים בקרב האוכלוסייה החדשה הזרה.
לגבי העברה מרוכזת של התושבים כולם, נשאלת השאלה האם ניתן למנוע העתקת שכונת העוני למקום החדש (לדוגמא - ע״י טיפול מיוחד באלמנטים קשי הסתגלות). מכל מקום, ברור בי לא מספרם של התושבים המפונים הוא הקובע, אלא איכותם.
ראינו, כי בקרב תושבי השיבוץ בכביש בת-ים (בו מתגוררים 60 מתיר 77 תושבי השיכונים), התלוננו כשליש על העברת תושבי השכונה במרוכז. אולם, עובדה זו מבטאה, בין זזשאר, את ההסתייגות מהשם הרע שנודע ל"שטח הגדול" וקשה, על כן, להסיק מסקנות מתגובות אלה.
ייתכן כי בכל שכונה יימצאו כאלה המעונינים להינתק משכונתם הישנה ומשכניהם לשעבר, ולהתחיל בחיים חדשים בסביבה זרה לחלוטין. אחרים - יבקשו לגור ביחד עם ידידיהם או קרוביהם.
הסקר הראה כי הקשרים עם קרובי המשפחה מהווים גורם כבד משקל, שאף המרחק אינו מפריע להמשכתם (75% מתושבי השיכון בכביש בת-ים, שומרים על קשר קבוע עם קרוביהם שמחוץ לשכונתם). יתר על כן, ייתכן שאף נטו לחפש את קרבת הקרובים, אלא שהתנאים לא איפשו זאת .
ניתן, איפוא,לומר כי בנוסף לסידרת מעקבים לאחר הפינוי, מחייב שיקומה ל שכונת עוני, מחקר מוקדם יסודי - בשלבי תכנון הפינוי - תוך שיתופם הפעיל של התושבים, לפני פינויים, והתחשבות ברצונם.
מפוני "יפר העתיקה"
מחקר ־ מעקב
מבוא
בספטמבר 1959 הוחל בפינוי תושבי יפו האתיקה, במסגרת התכנית לחיסול משכנות קוני ומבנים מסוכנים בקיר ת"א-יפו. "וקרת פינוי" שהוקמה מנציגי משרד השיכון ועירית ת״א, בשיתוף קם נציגי התושבים, היתה אחראית לפינוי התושבים ולהקברתם לתנאי דיור נאותים*
בידי המפונים ניתנה זכות ברירה בין דירה-בבקלות - בשיכון, לבין דירה בשכירות - בדירות הרכוש הנטוש ביפו. חלק מהמקרים הסוציאליים קיבלו דירת-שיכון בשכירות.
שנתיים לאחד מכן, בנובמבר 1961, הוקבר הטיפול במפוני שכונה זו לחברה לפיתוח יפו-הקתיקה - שמתפקידה היה, בראש וראשונה לדאוג לשיקום השכונה ולהפיכתה לאתר תיירות ובידוד.
בשנת 1959 - דהיינו לפני הפינוי - נקרך סקר כלכלי—חברריי בין תושבי יפו העתיקה . בסוף שנת 1960- לאחר תחילת פקולות הפינוי - נערך מקקב, שהקיף רק חלק קטן מן המפונים (45 משפחות), מיד לאחר שהוקברו לדירותיהם החדשות. דבר זה איפשד לנו לבדוק את תגובתם. הספונטנית של אותם מפונים לשינוי תנאי דיורם.
הסקר הנוכחי מהוה, איפוא, שלב שני במחקר-המקקב אחדי מפוני יפו הקתיקה.
קבודת הראיון של הסקר הנוכחי גקרכה בחדשים ינואר-פברואר 1963, לאחר שחלק מהמפונים בבד התגוררו בדירה החדשה מספר שנים. כוונת הסקר לבדוק מה הושג ק״י פינוי תושבי יפו הקחיקה ומה לא הושג. ניסינו לראות כיצד והיכן שוקמו תושבי השכונה המפונה, ובאם הסתגלו לחנאי הדיור ולסביבתם החדשה.
כמובן, לא ציפינו לשינויים מרחיקי לכת באורח חייהם של המפונים, לאחד תקופת סגורים כה קצרה.
עד סוף שנת 1962 פונו סיפו-העתיקח 190 משפחות, מהן הועברו 88 לשיכונים ד—102 לבתים של הרכוש הנטוש ביפו. באותה תקופה התגוררו עדיין ביפו העתיקה ב-40 משפחות.
הסקר מקיף סה״כ 142 משפחות. יתר המשפחות המפונות (48) לא נמצאו. אחדות כבר עזבו את דירתן החדשה, ואחרות - (בעיקר בבתים הערביים) - לא גרו בה כלל ופשוט "נעלמו" בשלבי המעבר. מספד מועמ של משפחות לא נמצאו בביתן לאחר ביקורים חוזרים ונשנים.
מבין 142 המשפחות שנכללו בסקר:
77 מתגוררות בשיכונים,מהן: 60 בשיכון בכביש בת-ים
11	"	בשדי" ירושלים
5	"	בסלמה ג'
1	"	רפת-יוסף
65 מתגוררות בבתים של "הרכוש הנטוש",להלן הבתים הערביים.
מבין המשפחות המתגוררות בשיכון - 56 נמצאות בדירות בבעלות, ו-21 בדירות בשכירות.
שיטת המחקר
הנתונים נאספו בעזרת שאלון שהיה מיועד לשני ראשי המשפחה, וברוב המקרים רואיינו גם הבעל וגם האשה, שאלות מסויימות נשאלו גם בני הנוזר מל גיל 15 שנמצאו במשפחה.
נוסף לבך נערכו הסתכלויות רבות, בעיקר בשיכון המפונים בכביש בת-ים.
בסיכום הנתונים הפרדנו בין תשובותיהם של דיירי השיכונים לבין אלה של דיירי הבתים הערביים, מתוך כוונה להצביע על קווים דוסים או שונים בין שתי הקבוצות, במידה והיו הבדלים בתשובותיהם של תושבי השיכונים השונים, הצבענו גם על כך, לעיתים כשמצאנו ענין מיוחד בכך - הפרדנו בין תשובותיהם של המתגודדים בדירות שכורות בשיכון.
סיכום ומסקנות
ניסינו לסכם את החומד, בהתאם למסרה העיקרית שהעמדנו לפנינו; דהיינו, מה הושג ופה לא הושג ע״י פינוי המפונים, ומה נוכל ללמוד מפינוי שכונה זו.
נרכז את הדיון ב—4 נקודות, הנראות לנו עיקריות: (א) מהם תנאי הדיוד החדשים של המפונים; (ב) פהם הפקודות הכספיים, אשד שימשו להחלפת הדירה; (ג) מהי מידת שביעות הרצון מהדירה ומהשכונה החדשה; ו-(ד) כיצד שוקמו המפונ ים.
תנאי הדיור החדשים של המפונים
הממרה הראשונית של פינוי תושבי יפו העתיקה, היתה מתן תנאי דיור נאותים למפונים. השאלה העומדת לפנינו כאץ היא מידת ההסבה.
באופן כללי נוכל לומר, כי תנאי הדיור החדשים, של מפוני יפו העתיקה, מובים לאין ערוך מתנאי הדיור בשכונה הקודמת וכי השיפוד ניכר אם בי בעיקר בשיכונים.
נתחיל בשיכונים. דוב הדירות בשיכונים הן בנות 2 חדרים והול, בעלות 60-59 מייד. מבחינת צפיפות הדיור - ההסבה לגבי המתגוררים בשיכונים רבה מאד, בהתחשב בעובדה כי ביפו התגודדו כ-%70 מאותה אוכלוסייה בדידות בעלות חדד אחד.
נוסף לכך, לעומת התנאים הסנימריים הגרועים מאד ביפו העתיקה, הרי לכל המתגודדים בשיכונים שירותי רחצה, בית-שימוש ומסבח - לשירות המשפחה בלבד בתוך הדירה.
מכל האמור ברור, איפוא, כי ע״י העברת המפונים לשיכונים, הוטבו תנאי הדיור של אותם תושבים במידה רבה מאד,
עם זאת, נראה כי מן הראוי לעמוד על שתי נקודות נפרדות, שנתעוררו תוך כדי עבודת הסקר:
ראשית, שליש מהמשפחות המתגודדות בשיכונים הן בנות 6 נפשות ויותר. נשאלת השאלה האם דירות בנות 2 חדרים והול מספיקות בגודלן עבור משפחות אלה, ואכן, %15 מהמשפחות בשיכונים, עדיין מתגוררות בצפיפות של 3 נפשות ויותר לחדר.
שנית, הדירות בשיכונים מתוכננות כך שחול פתוח מוביל ישירות לחדר המגורים ואין בינו ובין החדר כל מחיצה. ^56 מהתושבים הכניסו בזננס מחיצה, או דלת, ואחרים מעוניינים להוסיף שינוי זה.
נראה׳ איפוא, כי שטחן של הדירות בשיכונים ותכנונן הפנימי (לפחות בנקודה שהוזכרה לזיל), אינם מתאימים תמיד לצרכיה של משפחה גדולה. המתגוררת בדירה קטנה יחסית.
נעבור למתגוררים בבתים הערביים, שאף הם היטיבו את תנאי דיורם, לעומת יפו העתיקה, אך ההטבה מועטה בלבד בהשוואה לזו שבשיכונים: בעוד שבעבד גרו ^66 מתוכם בדירות בנות חדד אחד, הרי שכיום מתגוררים ^42 מהם בדירות בגודל זה. בהתחשב בכך שהמשפחות גדולות, הדי שהצפיפות עדיין רבה מאד: ^58 מהם מתגוררים בצפיפות של 3 נפשות לחדר ויותר♦
נוסף לכך, מצאנו כי דק ל^31 מהסתגוררים בדידות שבבתים הערביים מקלחת, בית-שימוש ומטבח - בדירה, לשימוש המשפחה בלבד. כלומר, יותר משני שלישים מתגוררים בדירות לקויות מבחינת השירותים.
מסתבר, איפוא, כי על אף השיפור שחל בתנאי הדיור, עדיין מתגודדים רבים בתנאים גרועים.
מימון קדידה החדשה
המעבד מדירה בשכונת עוני לשכונה אחדת, מעוררת בעיות כספיות רבות: בכמה ובאיזו דרך לפצות את המפונים? חאם מסוגלים העוברים לדירות החדשות, לעמוד בנטל הכספי החדש המוטל עליהם?
כל עוד היה הטיפול במפונים בידי "וועדת הפינוי" - קיבלו אלה מבין התושבים שהחליטו לעבור לשיכון, משכנתא מוגדלת. דהיינו, הם שילמו עם הכניסה לדירה - שמחירה היה 7.825 - 9.275 ל״י - חלק קטן בלבד (1,000 - 3OOO. ל״י), ולגבי השאר. קיבלו משכנתא לטווח ארוך, בתנאים הניתנים לעולים. המפונים שהחליטו לעבור לדירות בשכירות בבתים ערביים, קיבלו הלוואה בסך 2,000 _ 3.000 ל״י, שהספיקה בדרך כלל לתשלום דמי המפתח. מספר פקדים סוציאליים קיבלו שיכון בשכירות•
כפי שצויין במבוא, הוזכר הטיפול במפוני יפו, בנובמבר 1961 לידי החברה לפיתוח יפו העתיקה, שטרתה היתה בראש וראשונה שיפוץ המקום ולא שיקום האוכלוסייה. העברתת הטיפול במפונים מרשות אחת לשנייה - בזלת מטרות שונות - הביאה ממילא לכך שהמדיניות כלפי המפונים השתנתה. המפונים שיצאו את יפו הזתיקה מסוף 1961 ואילך, קיבלו בנוסף להלוואות גם מזנקים. דבר זה זורר התמרמרות רבה בין האנשים מזבו את השמח לפני תאריך זה והותיר בהם תחושת קיפוח. נכון הדבר שבשנת 1962 זלו דמי המפתח ביפו - והיתה זו, איפוא, סיבה סבירה למתן מזנקים לאותם שסרבו לצאת לפני כן. אך נמצא, כי דווקא התושבים בזלי המשמזת האזרחית, שזזבו את בתיהם זם תהילת פינוי השטח - נמצאו מפסידים.
הדגש הועבד מפעולת שיקום כפזולה סוציאלית, לפזולה שקיבלה אופי יותר
עסקי-מסחרי.
מתן פיצוי כספי מלכתחילה לכולם, זשוי היה להוסיף להדגשתם הטובה של המפונים. פה גם שלמעשה, דובם הגדול של המתגוררים בבתים הזדביים אינם פחזי-דים את ההלוואות כלל. לזומתם, נמצא כי ^73 מהמתגודרים בשיכון בבזלות, פחזי-דים מדי חודש סכום של 40-32 ל״י ככיסוי המשכנתא. אמנם, המפונים שזבדו לשיכון בבזלות הם קבוצת האוכלוסייה החזקה יחסית מבחינת המקגוז וההכנסה, אך יש לזכור כי הכנסתם הממוצעת מגיעה רק ל-286 ל״י נמו למשפחה.
לדברי שליש מבין המתגוררים בשיכון בבזלות, הם משלמים בנוסף למשכנתא, גם חובות, וכך מסתכמים תשלומיהם החדשיים ביותר פ- 50 ל״י. נראה כי הזול הכספי מזיק זליהם ביותר ולרבים פהם קשה לזפוד במזמסה זו. בזמן הראיון התאוננו רבים זל התשלומים הכבדים, וציינו כ"חסרון" בדירתם החדשה.
עם זאת, יש לזכור בי אנו זוסקים באוכלוסייה שלא הורגלה לשלם זבור הדירה הקודמת וכי לא תמיד נובזות הנטענות לגבי התשלומים מגובה התשלום; ישנם כאלה שהתלוננו מעצם הזובדה שזליהם לשלם.
שביזות הרצון מהדירה ומשכונת המגורים
לאחר שעמדנו זל תנאי הדיור החדשים של המפונים, ננסה לתאר כיצד רואים המפונים תנאים אלה מנקודת ראות סובייקטיבית שלהם. דהיינו, מהי הזרכתם אח תנאי מגוריהם החדשים? האם הם שבזי-רצון מהם? והאם רוצים הם להישאר במקום מגוריהם ההדש?
התברר כי רוב המרואיינים פעריך את השיפור שתל בתנאי הדיור וניכרת
שביעות רגוז מהדירה החדשה.
כפי שניתן היה לגפות מראש, לאור התנאים האובייקטיביים, גבוהה שביעות הרגון מהדירה בקרב דיירי השיכונים: 716 מביניהם פרוגים מדירתם, לעומת43% פבין דיירי הבתים הערביים.
דיירי הבתים הערביים הירבו לציין חסרונות בדירת□ מדיירי השיכונים. גודל הדירה צויין כחסרון ע״י תושבי הבתים הערביים, אולם יחד עם זאת, הירבו הם לציין את מצב השירותים והמבנים הגרועים.
שתי התלונות העיקריות, שנשפעו מפי דיירי השיכונים, היו: גודל הדירה שאינו מספיק (196) והתשלומים הגבוהים (^21). כפי שהראינו לעיל, עולות טענותיהם של המרואיינים בקנה מידה אחד עם המציאות, כי אכן חלקם גר בצפיפות גבוהה למדי ואף התשלומים מעיקים על הגרים בשיכון-בבעלות.
החסרונות שגויינו בדירה, מהווים גם את הסיבה העיקרית לכך שכשליש מדיירי השיכונים ומחצית מדיירי הבתים הערביים הצהירו על רצונם לעזוב את הדירה.
אשר לשכונת המגורים, נמצא כי שני שלישים מהמרואיינים הביעו את שביעות רצונם פמנה, ובנקודה זו לא מצאנו הבדל בין דיירי השיכונים והבתים הערביים.
נקודה נוספת, מעניינת ומתמיהה, היא העובדה כי לל מרואיינים (2376) -14 בשיכונים ו-19 בבתים הערביים - הצהירו כי הם מוכנים לחזור ל״שמח הגדול", לאותם תנאים בהם התגוררו בעבר. פשניסינו לעמוד על הסיבה לכף, הסתבר כי ל2 מתוכם פנמקים זאת בעול הכספי הכבד המומל עליהם.
צורת השיקום של המפונים
שיקום שכונת עוני כורך בתוכו בעייות חברתיות מרובות. בפני הספנים עומדות שאלות רבות, כגון: באיזו צורה יש לשקם את הספונים - האם מן הראוי להעבירם במרוכז? או אולי מומב לפזרם? שאלה נוספת היא: אילו פעולות יש לבצע, במקביל ובמשלים להעברה מן הדירות בשכונות העוני לדירות מובות יותר?
ביתם לשאלה הראשונה, דהיינו: צורת העבדתם של מפונים, נדמה כי במידה ידועה קשורה הבעיה במידת ליכודה וגיבושה החברתי של השכונה העומדת לפינוי. במקרה
כזה, קימת תפיסה הגורסת כי מומב להעביר את התושבים במרוכז, כדי למנוע שבירת המסגרת החברתית הקימת.
במקרה שונה, של שכונה החסרה קשרים חברתיים הדוקים והמהווה מקדם מגורים ותו לא, נראה כי אין יתרון בהעברה מרוכזת של המפונים. אולם כמובן שבדיון קונקרטי לגבי בל שכונה, הכרתית בדיקה מעמיקה, בעיקר לגבי מידת הליכוד החברתי.
בכל מקרה של העברת התושבים במרוכז, יהא השקול אשר יהא - קיים חשש של העתקת שכונת העוני, המהווה במקרים רבים ריכוז של משקע סוציאלי (משפחות גדולות, מצב כלכלי ירוד וכד,).
מחקרים דבים דנו בבעייה זו. באנגליה, למשל, דובר על שכונות עוני, בעלות הווי ומסורת, שתושביהן התגוררו בהן שנים רבות וחלקם הגדול אף נולד שם; למרביתם היו קרובי משפחה בשכונה וחייהם החברתיים התרכזו בתוך מסגרת אקולוגית זו. בעת שפינו תושבים בודדים מתוך שכונות באלה, לשיכונים חדשים, המרוחקים כ-55 ק"ם מהשכונה - הרגישו הספונים הרגשת בדידות וניתוק ממסגרתם החברתית (למרוח תנאי הדיור המשופרים). מסיבה זו, ממליצים מחברי המחקרים, שנערכו בשכונות מסוג זה, על העברה לשיכונים של משפחות מורחבות שלמות.
בארץ לא נעדבו עדיין מחקרים בקרב מפוני שכונות עוני. אולם מחקרים בשכונות שוניות מרמזים על בעייה זו.
המחקר שנערך בשכונת שעדיים שברחובות,בקרב דור שגי של יוצאי תימן ילידי שנת 1932 המתגוררים במקום, מצא כי כל הגברים (שנולדו במקום, או הגיעו אליו עד גיל 6), נשארו במקום. זאת ועוד, חלק גדול מהמרואיינים, מענו כי לא יעזבו את מקום מגוריהם - אף אם ימצאו עבודה סובה בעיר אחרת. המחברים מדגישים את חשיבות קשרי-המשפחה והשכונה כמסגרת חברתית.
לעומח זאת, במחקר שנערך בשלוש שכונות עוני בירושלים , נסצא כי:
%64 מהמרואיינים טוזנים כי מוטב לפזר את האוכלוסייה הנוכחית בקרב אוכלוסיות אחרוה (כשנשאלו על כך). האוכלוסייה הנחקרת אינה מעוניינת לשמור על ייהודה האתני ועל אופייה ההברתי. ההיפך הוא הנכון. רוב המרואיינים מעו-ניינים לחרוג מן המסגרות האקולוגיות והחברתיות הקיימות ולשנות ע״י כך את אורח חייהם ואולי גם את רמתם הכלכלית והחברתית".
להלן ננסה לבדוק את עוצמת הקשרים החברתיים, בקרב מפוני יפו העתיקה. נייחד את הדיבור על אלה שעברו לשיכונים. (הרי אלה שעברו לבתים הערביים, בחרו בעצמם את דירותיהם והתפזרו בכל יפו, ועל כן אין לדבר על שכונה מתוכננת לגביהם). מתוך 77 המרואיינים, הגרים בשיכונים, הועברו רובם (60) במרוכז לשיכון בכביש בת’-ים. לגבי המפונים, תושבי שיכון זה, מצאנו כי מחצית האנשים שקיימו קשרים עם שכנים בשכונה הקודמת, ניתקו את הקשרים וכיום מקיימים רק %22 קשרים עם שכנים מה"שמח". זאת ועוד, נראה כי לא המרחק הוא הגורס לניתוק הקשריסן יש ספונים שניתקו את הקשר עם ידידים-לשעבר, אף אם הידידים גרים כיום באותו שיכון עצמו. מאידך, יש השומרים על קשר זה גם כשהידידים מתגוררים בשכונה אהדת.
למרוח משך המגורים הקצר, יחסית, בשיכון - החלו להיווצר אף יחסי שכנות חדשים, בעיקר בין הנשים.
אשר לקרובי-המשפחה, שהיוו את המוקד לקשרים החברתיים בתקופת המגורים ביפו העתיקה, הרי שאף כיוס ממשיכים הם להוות את קבוצת-החבדות העיקרית של המפונים - גם אם הם גרים מחוץ לשכונת. (^75 מתושבי השיכון, ממשיכים להתראות עם קרובים מחוץ לשכונה).
מעניין לציין, כי בשיכון שבשדרות ירושלים - בו מצויים רק 11 מממוני יפו - רובם ציינו בחיוב את עובדת פירודם טמפונים אחרים, לעומת זאת, התלוננו כשליש מבין מפוני כביש בת-ים על כך שהעבירו את תושבי ח"שמח" במרוכז,
מכל האמור לעיל, נראה כי המסגרת החברתית האקולוגית ב״יפו העתיקה", לא היתה יציבה ומגובשת, בעלת הווי ומסורת. עם פינוי השכונה, נותקו רוב הקשרים החברתיים של תושביה. ואמנם, ^82 מהמפונים גרו ב"שטח" 9 שנים בלבד, או אף פחות מכך. כפי שציין הסקר על יפו העתיקה, רובם הגיעו אליו בצורה מקרית והשתקעו בו משום האפשרות למציאת דידה זולה, נוסף לכך, ריחוקו של השיכון (בניגוד לאנגליה,למשל), אינו גדול מאד, בך שהממונים יכולים להמשיך בשמירת קשריהם עם קרוביהם המתגודדים ביפו.
נראה, איפוא, כי במקרה שלפנינו לא היה בריכוז המפונים בשכונה אחת,
משום יתרון.
מובן, שקשה להסיק מסקנות לגבי שכונות אחרות המועמדות לפינוי. אולם, ניתן לומר כי רצוי לערוך, בשכונות כאלה, מהקר מוקדם, במגמה לעמוד על סיב הקשרים החברתיים בין התושבים ולבחון מראש את רצון התושבים ביחס לפיזור השכונה או איכלוסה במקום אחד, אשר לשאלה השניה,בדבר הצלחת פעולות השיקום, נראה כי עצם המעבד לדירות מרווחות יותר, גרם לשינוי מסויים באודח החיים: האנשים מבלים זמן רב יותר בבית, בהשוואה ליפו העתיקה, ואף לילדים רבות יותר אפשרויות המשחק והכנת השיעורים בבית.
יחד עם זאת, עדיין מצאנו תופעות המעידות כי פעולת השיקום לא הסתיימה עם מתן הדירות החדשות. מצאנו משפחות בהן ישנים מספר ילדים במיטה אחת ולעתים יחד עם הוריהם: מצאנו דירות חדשות, בהן רבים הלכלוך והעזובה.
חוסר הכוונה מספקת, נותן אח אותותיו גם במראה הכללי של השכונה וצורתו החיצונית של השיכון אינה מעודדת ביותר. ואכן, %30 מהמפונים התלוננו על הלכלוך והביוב,וטענתם נראית מוצדקת. הסיבה לכך בחלקה בחוסר פיתוח מלא של השכונה לפני איכלוסה, ובחלקה - בהזנחה ובאי-שמירה על הנקיון, הנובעת אולי מחוסד הדגל של התושבים לשמור על רכוש הציבור. כן מורגש חסרונם של מוסדות ציבור כשבונה. 16%, למשל, התלוננו על חסרונו של מועדון לילדים, שכזכור, היווה אחת מנקודות האור ביפו העתיקה .
פרק 1. נתונים דמוגרפיים וכלכליים
התכונות הדמוגרפיות והכלכליות נדונו בהרחבה במחקר על יפו המוזיקה. לפיכך, נעסוק בנושא זה בקיצור - ונרחיב אח הדיבור דק במידה שיימצאו הבדלים בתכונותיהם הדמוגרפיות והכלכליות של המפונים.
כאמור, נכללו בסקר 142 משפחות (77 בשיכונים ו-65 בבתים הערביים).
ארצות המוצא
יוצאי ארצות אפריקה (מרוקו, מונים, אלג׳יר, מריפולי) מהווים את מחצית מפוני יפו הצחיקה והם קבוצת המוצא הגדולה ביותר הן בשכונים והן בבתים הערביים, אם כי בשיכונים חלקם היחסי רב יותר. מענין ההבדל בצורת השתכנותם של יוצאי הארצות השונות מיבשת זו - כל 18 המשפחות יוצאות מריפולי גרות בשיכונים (מהן דק 2 בשכירות), לעומת זאת, מתוך יוצאי שאר ארצות אפריקה: -27 משפחות גרות בשיכונים (מהן 11 בשכירות), ו-25 בבתים ערביים ביפו.
יוצאי אירופה מהווים כשליש מהאוכלוסייה בכל קבוצה, וחלקם בשיכונים ובבתים הערביים כמעמ שוה. לפעלה ממחציתם - יוצאי בולגריה.
חלקם של יוצאי אסיה, שהם קבוצת המוצא הקמנה ביותר, גדול יותר בבתים הערביים; ומתוך 11 המשפחות יוצאות אסיה הנמצאות בשיכון, 4 בלבד מתגוררות בדירות בבעלות והיתד בשכירות.
גודל המשפחה
המשפחות המפונות גדולות מהממוצע הארצי (שהוא 3,8) ועל אחת כפה וכמח גדולות מהממוצע למשפהה בת"א (שהוא 3.4 נפשות) וגודלן הממוצע מגיע ל-4.9 נפשות בשיכונים ו—408 בבתים הערביים. לפעלה משליש מכל המשפחות הן בנות 6 נפשות ויותר, ובבתים הערביים %14 מהמשפחות הן אף בנות 9 נפשות ויותר.
בשיכונים ניכר חלקן של המשפחות הבינוניות (5-5 נפשות), ואילו בבתים הערביים - כשליש הן משפחות קמנות.
בכל האוכלוסייה - המשפחות יוצאות אפריקה הן הגדולות ביותר, ויוצאות אירופה הקגזנות ביותר.
גיל ראש המשפחה
האוכלוסיה המפונה צעידה למדי בגילה - הגיל המפוצל 8*43 שנים - והוא כמעט שווה בין תושבי השיכונים והבתים הערביים. כרבע מדאשי המשפחות בשתי הקבוצות, גילם עד 55. לעומת זאת, כשליש גילם פעל 51 - כלומר, את רוב ראשי המשפחות ניתן לסורג כשיכים לכה העבודה, מבחינת הגיל.
גילם הצעיד של ראשי המשפחות נותן את אותותיו גם בהרכב המשפחות: ל-%64 מהמשפחות בשיכונים יל^54 בבתים הערביים, ילדים עד גיל 14;בכשליש מהמשפחות מצוי נועד בגיל 15 ומעלה - שהוא בבחינת פומנציאל עבודה.
השכלה
כפי שהראה המחקר על יפו העתיקה, למעלה 60%-מ מהאוכלוסייה - לא סיימו בי״ם יסודי. השכלתם של ראשי המשפחות המתגוררים בשיכונים, עולה במקצת על זו של ראשי המשפחות המתגוררים בבתים ערביים, אך ההבדל אינו רב.
מצב התעסוקה וההכנסה
כשמדובר על פינוי ומעבר למקום מגורים חדש, מתעוררת השאלה כיצד יכולה האוכלוסייה לשאת בעול ההוצאות החדשות. הסקר על יפו העתיקה הראה, כי חלק ניכר מראשי המשפחות עוסקים במקצועות שוליים לכלכלה מודרנית, וחלקם מתפרנסים "מהיד לפה".
ענייננו כאן לדאות היכן מתרכזים האלמנטים החזקים והיכן החלשים. כיוון שהכושר הכלכלי מעיד על יכולת לשאת בנטל תשלומים - חילקנו הפעם את המתגודדים בשיכונים לאלה הגרים בבעלות ולאלה שבשכידות.
המקצוע
החלוקה המקצועית של אוכלוסיית המפונים בכללה, זהה כמעט עם זו שהיתה קיימת ביפו העתיקה. כלומר האנשים ממשיכים לעסוק באותם מקצועות. גם המספד של ראשי המשפחות שלא עבדו ביפו העתיקה, ושאינם עובדים כיום כמעט שוה: 24 מתוך 204 (%13) מראשי משפחות לא עבדו ביפו העתיקה ואילו כיום,15 ראשי משפחות מתוך 142 (%11) אינם עובדים וחיים על תמיכת מוסדות.
מעניין, עם זאת, השוני במקצועות בקבוצות השונות.
רק 52 מתוך 142 מפוני יפו העתיקה (37#), הינם פועלים מקצועיים או מאומנים; עם זאת, נמצא כי האוכלוסייה הגרה בשיבוץ בבעלות, היא החזקה יחסית מבחינת רמת המקצוע: למעלה ממחצית הינם פועלים מקצועיים, או מאומנים - רובם פועלי בבין וחרושת, ופקצתם - בעלי מקצועות טכניים וחופשיים, לעומתם, כל המפונים המתגוררים בשיכון בשכירות - מלבד 2 - חינם בלתי מקצועיים. (אם כי יש לזכור כפי שהודגש בדו״ח על "יפו העתיקה", כי חלוקה זו למקצועות אינה זהה עם החלוקה המקובלת.)
בין תושבי הבתים הערביים מהווים בעלי המקצוע למעלה משליש. בקבוצה זו קיים ריכוז גדול של בעלי מלאכה פשוטים (סנדלרים, נגרי תיקונים וכו,*).
פצבם התעסוקתי היציב יותר, יחסית, של דיירי השיכון בבעלות - יבלוט
עוד יותר, אם נפרט, נוסף על המקצוע, את הפעפד בעבודה:
נמצא כי אחוז הקבועים בעבודתם, מבין המתגוררים בשיכון בבעלות, בפול מזה של הגרים בבתים הערביים ומזה של הגרים בשיכון בשכירות. עם זאת, יש לזכור כי גם בין המתגוררים בשיכונים בבעלות - כשליש אינם קבועים בעבודתם.
אשר למקצועות ראשי המשפחות הצעירים עד גיל 55: 10 מתוך 14 המתגוררים בשיכון-בבעלות הינם בעלי מקצוע. לעומתם, 5 המתגוררים בשכירות אינם בעלי מקצוע, ורק 5 מתיר 17 הצעירים בבתים הערביים - הינם בעלי מקצוע.
שביעות רצון מהעבודה
רק 54, דהיינו (27#) מבין המועסקים, הביעו אי שביעות רצון
מעבודתם. שאר האנשים העובדים מרוצים מעבודתם (59#), או לא הביעו דעה עליה (14#). לא מצאנו הבדל ניכר בשביעות הרצון, בין המתגוררים בצורות הדיור.
75# מבין הבלתי מרוצים עוסקים בעבודח בלתי מקצועית (לעומת 59# מבין המפונים בכללם).
ההכנסה
המדד החשוב ביוחר ליכולתה הכלכלית של האוכלוסייה הנחקרת, היא
כמובן רמת ההכנסה. יש לקחת בחשבון כי התשובות ניתנו ע״י המרואיינים ואמיתותן לא נבדקה. עם זאת, נראה כי הן מצביעות על הנטייה הכללית. שאלנו על ההכנסה החדשית של המשפחה נמו.
בעלי ההכנסה הגבוהה ביותר מבין המרואיינים מצויים בין אלת המתגוררים בשיכון בבעלות -29% מהם מרוויחים יותר מ—550 לירות נסו לחודש - לעומת 10% בבתים הערביים. מבין המתגוררים בשיכון בבעלות, הכנסתם של הגרים בשדרות ירושלים, היא הגבוהה ביותר - 7 מתוך 10 המתגוררים בשיכון זה בבעלות משתכרים 551 ל״י נמו לחודש ולמעלה מזה. המתגוררים בשיכון בשכירות הם בעלי ההכנסה הנמוכה ביותר - מחציתם מרוויחים פחות מ-150 ל״י להודש. יש לציין כי כמעט שליש מהמתגרדרים בבתים ערביים הם בעלי הכנסה דומה לזו של המתגוררים בשיכון בשכירות.
חישבנו את ההכנסה הממוצעת בכל קבוצה:
דיירי השיכון בבעלות משתכרים בממוצע 286 ל״י לחודש
"	״ בשכירות יי "	182 "	”
״ הבתים הערביים ״	״	208.5 "	"
אף כי הכנסת הגרים בבעלות היא הגבוחה ביותר יחסית, עדיין אין היא מגיעה להכנסה הממוצעת של משפחת עוליס שכירת עירו ניתק לפי תקר תוצאות המשפחה יולי-דצמבר 1963, נמגא כי ההכנסה הממוצעת של סשפתת עולים שכירת עירונית נסו - מגיעה ל- 453.5 ל״י. גם אם נקח בחשבון שהמחקר נערך מחצית השנה מוקדם יותר, עדיין נראה כי אפילו הכנסת המתגוררים בשיכון בבעלות -שהיא הקבועה החזקה מבין הנחקרים - נופלת מההכנסה הממוגעת של משפתות השכירים העירוניות שעלו ארגה אתרי 1948.
גורס נוסף שיש לקחתו בחשבון - והמרגיש אף תו8 את רמת ההכנסה ת8וכה -הוא מספר הנפשות הרב למשפחה, בקרב הנחקרים, הנותן את אותותיו בהכנסת הממוצעת לנפש, שהיא 8*57 ל״י במשפחות הגרות בשיכון בבעלות
36.5	»	»	«	״	בשכירות
36.2	»	״	«	«	בבתים ערביים.
מדאיגה במיוהד,לדעתנו, התופעה ש-12 ראשי משפחות למשה מגיל 35, מרוויחים עד 200 ל"י לחדש (מהם 4 המתגוררים בשכירות ו-8 בבתים ערביים).
רמת השאיפות ביחס להכנסה
כאמור, ניסינו לאמוד אח יכולתם הכלכלית של הנחקרים. עם ואת, הוספנו ושאלנו אותם מה לדעתם ההכנסה ההדשית הדרושה להם, ובכן ניסינו לבדוק מהו הפער בין הרבוי לבין ההכנסה הסנוייה.
מתבדר, איפוא, כי רמת השאיפות, ביחס להכנסה, צנועה מאד: רק ^22 מהגרים בשיכון בבעלות, 5% מהגרים בשכירות י-9% מהמתגוררים בבתים ערביים - טוענים שדרושות להם יותר פ- 500 ל״י לחודש, וזאת בהתחשב בכך שהמשפחות הנדונות גדולות מהממוצע. אחוז ניכר למדי מהמשפחות, בייחוד בשיכון בשכירות ובבתים ערביים, מסתפקים בסכום של עד 500 ל״י לחודש. נראה כי רמת שאיפותיהם של המפונים, הינה ריאלית ועומדת ביחס ישר להכנסתם: 75# מאלה הדורשים עד 400 ל"י לחודש - משתכרים פחות מ- 250 ל"י, לעומתם, 72# מהדורשים יותר מ- 400 ל"י לחודש משתכרים לפעלה ט- 250 ל״י,
מספר המפרנסים למשפחה
לדוב המשפחות המרואיינות - מפרנס אחד בלבד.
אחוז המשפחות שלהן יותר מפפרנם אחד:
בשיכון בבעלות	2595
בשיכון בשכירות	24%
בבתים ערביים	58%
ברוב המקרים, המפרנס הנוסף הוא בן בוגד. במספר מועמ של מקדים עובדות הנשים, בנוסף לבעליהן.
המרחק לעבודה והוצאות הנסיעה
הזמן השכיח שנמשכת הדרך לעבודה הוא פחות מהצי שעה: דק 15% מדיירי השיכונים ו- 11% מדיירי הבתים הערביים שוהים למעלה משעה בדרך לעבודה.
לא נמצא הבדל בזמן שגוזלת הדרך לעבודה בין השיכונים לבין הבתים הערביים. נראה כי מקומו של השיכון אינו מקשה על האנשים להגיע לעבודתם.
אף הוצאות הנסיעה לעבודה, אינן גבוהות: דק 25% מדיירי השיכונים ו-17# מדיירי הבתים הערביים מוציאים למעלה פ-50 אגודות לנסיעה ליום.
פרק 2	- הדידה
כפי שהראה הסקר על "יפו האתיקה", לא ענו תנאי הדיור של %87 מהאוכלוסי במקום, על דרישות מינימליות מקובלות. ממרת פנוי התושבים מיפו העתיקה היתה, כידוע בראש וראשונה, מתן תנאי דיור נאותים למפונים. ואמנם, מבחינת תנאי הדיור, הושגה המבה ניכרת בעקבות הפינוי. אולם, בשלב זה בו אנו עומדים כיום רעו י לבדוק באיזו מידה עומדים התנאים הנוכחיים המשופרים, בפני דרישות של סטנדרט מתקבל על הדעת.
מספר החדרים בדירה
רוב המשתכנים בשיכונים גרים בדידות בנות 2 חדרים או 2 חדרים והול, לעומת זאת 42%  מהמתגוררים בבתים הערביים גרים בדירות בנות חדר או חדר והול אשר לשטח , רוב הדירות בשיכונים הן בנות 60-59 מ״ר. חורגות מכלל זה: 10 דירות בכביש בת-ים שהן בנוח 47 מ״ר, י-5 דירות בסלמה ג' בנות 54 מ״דן 5 הדירות בנות 5 חדרים, שמחן - כ-74 מ״ר.
כלומר, לעומת תנאי הדיור ביפו העתיקה, ההמבה ניכרת למדי, כפי שמראה מבלת ההשוואה הבאה:
מבין 77 המרואיינים, המתגוררים כיום בשיכונים, בדירות בנות 2 חדרים
לפחות, התגוררו 54 (%70) בדידות בנות חדר אחד ביפו העתיקה. דהיינו כל אלה היטיבו את תנאי דיורם מבחינת מספר החדרים.
אשר למתגוררים בבתים הערביים, בעוד שביפו העתיקה התגוררו %66 מביניהם בדירות בנות חדר אחד, מתגוררים כיום %42 בדירות בנוח חדד.
דהיינו, אם כי שתי הקבוצות היטיבו את תנאי הדיור מבחינת מספר החדרים, הרי ההטבה רבה לעין ערוך בשיכונים בהשוואה לבחים הערביים.
עם זאת, מן הראוי לזכור, בהקשר זה, כי 35% מן המשפחות בשיכון, ו- %57 מן המשפחות בבתים הערביים, הן בנות 6 נפשות ויותר. ונשאלת, כמובן, השאלה באיזו מידה מסופקים צרכי משפחות אלה בדירות שאף בשיכונים מגיעות ברובן לכד 2, או 2 חדרים וחול.
הצפיפות בדירה
הצפיפות הממוצעת בשיכונים מגיעה ל-2.03 נפשות לחדד, ואף שהיא נסוכה בהרבה מהצפיפות בה גדו המרואיינים ביפו העתיקה (3.3 נפשות לחדד), עדיין גבוהה היא מהצפיפות הממוצעת בת״א (.1,6). הצפיפות בבתים הערביים אף גבוהה יותר ומגיעה בממוצע ל—2.74 נפשות לחדד.
כזכור, התגוררו %46 מתושבי יפו העתיקה בצפיפות של 4 נפשות לחדר ויוחד. אף מבחינת הצפיפות, הימיבו איפוא מרבית המפונים את תנאי הדיור במידה מרובה, בעיקר אלה שעבדו לשיכונים - לגביהם ההטבה בצפיפות המגורים ניכרת מאד. עם זאת, %15 מתושבי השיכונים ו-%38 מדיירי הבתים הערביים, עדיין גרים בצפיפות יחסית גבוהה של 3 נפשות או יותר לחדר.
המרפסות: לכל המתגוררים בשיכונים מרפסת לחדר ומדפסת סגורה למטבח.
לעומת זאת דק ל-%57 מהמתגורדים בבתים הערביים מרפסת לחדר, ולרובם אין
מרפסת למטבח.
השירותים בדירה
לתושבי השיכונים, הגרים בדירות חדשות, לכולם מקלחת, בית-שימוש ומטבח בדירה - לשימוש המשפחה בלבד. לעומת התנאים הסניטריים הגרועים מאד, שעוררו ביפו העתיקה, ההסבה גדולה מאד, וכתוצאה מהפינוי - תנאיהם הסניטריים טובים.
לא כך המצב בבתים הערביים - נראה להלן כי מצב השירותים בהם אינו משביק רצון כלל.
השירותים בבתים הערביים
מקלחת בית-שימוש מטבח
בדירה לרשות המשפחה בלבד	%42	%44	%83
משותף עם שכנים	%40	%48	%9
בחוץ	%18	%8	%8
מטבלה זו נראה כי חלק גדול מהדירות לקוי מבחינת מצב השירותים בהן. דק %42 מהדירות מצוידות במקלחת, ו־%44 בבית שימוש לרשות המשפחה בלבד. מצב המטבח טוב יותר ול%83 מהמשפחות מטבח נפרד בדירה.
אם ננסה לסכם את מצבם הכולל של שלושת השירותים (המקלחת, בית-השימוש והמטבח) - נמצא כי ל-%69 מדיירי הבתים הערביים אחד השירותים הנ״ל, או יותר, משותפים עם שכנים, או נמצאים בחוץ.
במלים אחדות, דק ל-31% מהמתגוררים בבתים הערביים - שירותי רחצה, בית שימוש ומטבח (או פינת בישול), בתוך הדירה, לרשות המשפחה בלבד.
בחלקם, גרים המפונים בדירה כעין זו: רחבה גדולה במרכז וממנה מסתעפים חדרים. לרשות.כל משפחה חדר או יותר. כמה חדרים הפכו למטבחים ואילו שירותי הרחצה משותפים, לעתים, אפילו לשש משפחות. 35# מהמשפחות בבתים הערביים מתגוררות בדידות בהן מאוכלסים יותר ממשק בית אחד.
הציוד בדירה
נראה בי רמת הציוד של תושבי השיכונים עולח על זו של תושבי הבתים הערביים. לדוב תושבי השיכונים גז, דוד חמום ורדיו, ולמחציתם - מקדד חשמלי. אם אביזרים אלה עשויים להודות על רמת חיים, ניתן לומד שהיא גבוהה למדי. רמת הציוד של תושבי השיכונים אינה נופלת מזו של האוכלוסיה היהודית שעלתה אחרי 1948 - (ל-%52 מקרר חשמלי ול%72 גז, ולי%85 רדיו) . מעניין לציין כאן, כי גז הופך יותר ויותר למצרך עממי והוא מצוי בביתם של רוב תושבי השיכונים ובכמחצית הבתים הערביים. כמחצית מהמחזיקים בכיריים של גז, רכשו אותם עם העברתם לדירה החדשה. מקדר חשמלי הינו מצדך יקר יותר ואחוז המחזיקים בו נמוך לפדי - בעיקר בין תושבי הבתים הערביים. לדוב המפונים - רדיו, ומסתבר שהיה ברשותם עוד בזמן שגרו ביפו העתיקה.
השינויים שהכנסו בדירה
קל השינויים בדירה ניתן לדון רק לגבי המתגוררים בשיכונים: (דק %3 מהפתגוררים בבתים הערביים הכניסו שנויים לדירתם).
השינויים הוכנסו בעיקר בשיכון בכביש בת-ים. מן השינויים שהוכנסו, וכן מן השינויים הראויים, ניתן ללמוד, בין השאר, על מידת התאמת הדירה לדיירים, לגודל המשפחה להרכבה וכד'.
רוב הדירות בשיכון שבכביש בת-ים הן דירות בנות 2 חדרים והולן ההול פתוח, ללא מחיצה בינו לבין חדר המגורים (ומלבדו רק חדר אחד קטן). הנכנס לדירה, מגיע פיד בכניסתו - לחלל הגדול שבדירה.
נשאלת השאלה באיזו מידה פונקציונלי תכנון זה למשפחות גדולות הגדות בדירות קטנות יחסית. הוספת מחיצה או דלתות ז"י %56 מהדיירים (והרצון להוספתם ע״י %11 נוספים), מדברת בעד עצמה. נראה כי היה רצוי להפריד מראש בין החדר לבין ההול -וע״י כך להפוך את החדר ליחידה סגורה בפני עצמה. יש לזכור, כי ברוב המשפחות משמשים שני החדרים למטרות שינה, ובדירה לפי תכנונה הנוכחי, קורה שנכנסים לחלל גדול מלא מיטות. אף החדר השני - כדי שיוכל להיות יחידה סגורה בפני עצמה - רצוי שיופרד בדלת.
חלק מהדירות נבנו ללא תריסים; בשמש הישראלית, מהווים התריסים אביזר חיוני, ואמנם אנו רואים כי יש בין התושבים שהוסיפו אותם בצורה פרטיזנית, ואחרים - המעונינים להוסיפם. מן הראוי לציין, כי הוספת תריסים באופן פרטי, מכערת את פני השיכון. עד כה הוסיפו 6% מהמרואיינים תריסים ו6% נוספים הוסיפו תריסול למרות שזו הוצאה רצינית למדי.
דעת התושבים על תנאי הדיור
71% מתושבי השיכונים מרוצים מדירתם - לעומת %43 מתושבי הבתים הערביים אין פלא בכך, באשר תנאי הדיור של תושבי השיכונים טובים לעין ערוך, כפי שהראינו לעיל.
נראה שהם מעריכים את השיפור הרב שחל בתנאי דיורם, לעומת אלה שביפו העתיקה, ורובם מרוצים מכך.
מן הראוי לציין כי שביעות רצונם של אלה הגרים בשיכון בשכירות - אינה נופלת משביעות רצונם של הגרים בשיכון בבעלות.
הסיבות לשביעות רצון ולחוסר שביעות הרצון מהדירה
בנוסף לקציעת אחוז התושבים המרוצים מדירתם, שאלנו ממה מרוצים וממה אינם מרוצים בדירתם:
בולט האחוז הגבוה (%39) של תושבי השיכונים שטענו שהכל טוב בדירה, כלומר שביעות רצונם מהדירה כללית; ולעומת זאת, כמעט מחצית מתושבי הבתים הערביים לא ציינו כל מעלות בדירתם.
בין המעלות שפורטו - גודל הדירה הוא המעלה החשובה ביותר. ניתן להסביר זאת בהטבה שחלה בצפיפות הדיור, בהשוואה לצפיפות ביפו העתיקה. מעניין כי %17 מתושבי הבתים הערביים מציינים מטבח ושירותים בדירה, כגורם לשביעות רצונם - אלה הם אנשים שמצב השירותים שלהם תקין.
המרואיינים נשאלו גם על הצדדים השליליים בדירה, כלומד ממה אינם מרוצים
בה.
החסרון שצויין בשכיחות רבה ע״י תושבי השיכונים והבתים הערביים כאחת -
היא עובדת היות הדירה עדיין קטנה פרי.
ואכן, הראינו כי ישנן משפחות, בעיקר
בבתים הערביים, המתגוררים בצפיפות העולה על 3 נפשות לחדר.
חסרונה הבולט של הדירה לגבי תושבי השיכונים - היא היותה יקרה מדי. כפי שנראה להלן מושל על האנשים הגרים בבעלות, עול כספי רב ולרבים קשה להתגבר על התשלומים החודשיים.
תושבי הבתים הערביים רואים בחסרון את הבנייה הגרועה, או את השירותים שאינם תקינים (שירותים משותפים עם שכנים או נמצאים מחוץ לדירה) - דעתם מתיישבת עם המצב הריאלי, כפי שהראינו לעיל.
יתרונות וחסרונות בדירת, לעומת הדירה הקודמת
נוסף לסיבות לשביעות הרצון ולחוסר שביעות הרצון מהדירה, נתבקשו המרואיינים להשוות את דירתם הנוכחית לקודמת, ולומר בפה טובה או במה גרועה הדירה הנוכחית מהקודמת. נתברר כי האנשים מבדילים בין הדירה כשלעצמה ובין הדירה בהשוואתה לקודמת. %48 מתושבי השיכונים ו%24 מתושבי הבתים הערביים,
למשל, על אף שמצאו חסרונות בדירתם - לא מצאו בה חסרונות כשהשוו אותה לקודמת באותה מידה, אלה שלא מצאו מעלות בדירה כשלעצמה - מצאו מעלות משהשוו אותה לקודמת.
מהמעלות והחסרונות של הדירה,בנינו סולם, כשציין 4 הוא הגבוה ביותר -וניתן כשלדירה מעלות בלבד (הן בדירה עצמה והן בהשוואתה לקודמת), ואילי ציון 0 - ניתן כשלדירה חסרונות בלבד.
שביעות הרצון הגבוהה יותר של תושבי השיכונים נותנת אותותיה גם בציון הסולמי הגבוה יותר. עם זאת, כשליש מהם קיבלו את הציון 2, דהיינו - ציינו גם חסרונות בדירה.
למיותר לציין שקיימת תלות בין שביעות הרצון מהדירה לבין הציון הסולמי.
כזכור נערך בסוף שנת I960, שלב א' של מחקר המעקב אחרי מפוני יפו העתיקה, ובו נכללו 45 משפחות. 40 מאותן משפחות רואיינו גם בשלב הנוכחי של המחקר, ויכולנו להשוות את שביעות רצונן מהדירה - מיד אחרי עזבם את יפו העתיקה, ושנתיים וחצי מאוחר יותר.
המתגוררים בשיכון; מבין 20 שהיו מרוצים מדירתם מיד אחרי שעברו לתוכה, מרוצים כיום רק 12. (8 אלה ששינו את דעתם - 4 אינם פרוצים בגלל גודל הדירה, 3 - בגלל התשלומים הגבוהים, ו-1 בגלל השכנים).
המתגוררים בבתים הערביים: מבין 13 שהיו מרוצים מדירתם מיד אחרי שעברו לתוכה, מרוצים כיום רק 7. (6 אלה ששינו את דעתם - 1 אינו מרוצה בגלל גודל
החסרון שצויין בשכיחות רבה ע"י תושבי השיכונים והבתים הגרביים כאוזת -היא עובדת היוח הדירה עדיין קטנה מדי. ואבן, הראינו כי ישנן משפחות, בעיקר בבתים הערביים, המתגודדים בצפיפות העולה על 3 נפשות לחדר.
חסרונה הבולמ של הדירה לגבי תושבי השיכונים - היא היותה יקרה מדי. כפי שנראה להלן מוטל על האנשים הגרים בבעלות, עול כספי דב ולרבים קשה להתגבר על התשלומים החודשיים.
תושבי הבתים הערביים רואים כחסרון את הבנייה הגרועה, או את השירותים שאינם תקינים (שירותים משותפים עם שכנים או נמצאים מחוץ לדירח) - דעתם מתיישבת עם המצב הריאלי, בפי שהראינו לעיל.
יתרונות וחסרונות בדירה, לעומת הדירה הקודמת
נוסף לסיבות לשביעות הרצון ולחוסר שביעות הרצון מהדירה, נתבקשו המרואיינים להשוות את דירתם הנוכחית לקודמת, ולומר בפה טובה או במה גרועה הדירה הנוכחית מהקודמת. נתבדר כי האנשים מבדילים בין הדירה כשלעצמה ובין הדירה בהשוואתה לקודמת. %48 מחושבי השיכונים ו%24 מתושבי הבתים הערביים,
למשל, על אף שמצאו חסרונות בדירתם - לא מצאו בה חסרונות כשהשוו אותה לקודמת. באותה מידה, אלה שלא מצאו מעלות בדירה כשלעצמה - מצאו מעלות משהשוו אותה לקודמת.
מהמעלות והחסרונות של הדירה,בנינו סולם, כשציון 4 הוא הגבוה ביותר -וניתן כשלדירה מעלות בלבד (הן בדידה עצמה והן בהשוואתה לקודמת), ואילו ציון 0 - ניתן כשלדירה חסרונות בלבד.
שביעות הרצון הגבוהה יותר של תושבי השיכונים נותנת אותותיה גם בציון הסולמי הגבוה יותד. עם זאת, כשליש מהם קיבלו את הציון 2, דהיינו - ציינו גם חסרונות בדירה.
למיותר לציין שקיימת תלות בין שביעות הרצון מהדירה לבין הציון הסולמי.
כזכור נערך בסוף שנת I960, שלב א' של מחקר המעקב אחדי מפוני יפו העתיקה, ובו נכללו 45 משפחות. 40 מאותן משפחות רואיינו גם. בשלב הנוכחי של המחקר, ויכולנו להשוות את שביעות רצונן מהדירה - מיד אחדי עזבם את יפו העתיקה, ושנתיים וחצי מאוחר יותר.
המתגוררים בשיכון; מבין 20 שהיו מרוצים מדירתם מיד אחדי שעברו לתוכה, מרוצים כיום רק 12. (8 אלה ששינו את דעתם - 4 אינם פרוצים בגלל גודל הדירה, 3 - בגלל התשלומים הגבוהים, ו-1 בגלל השכנים).
המתגוררים בבתים הערביים: מבין 13  שהיו מרוצים מדירתם מיד אחרי שעברו לתוכה, מרוצים כיום רק 7. (6 אלה ששינו את דעתם - 1 אינו מרוצה בגלל גודל
הדירה, 1 - בגלל שרותים משותפים עם שכנים, 1 - בגלל התשלומים הגבוהים, ו-2 בגלל שכנים).
לעומת זאת מתוך 8 שלא היו מרוצים בשלב א' (2 בשיכונים, ו-6 בבתים הערביים) - 7 אינם מרוצים גם כיום, ורק 1 המתגורר בשיכון, שינה את דעתו וכיום הוא פרוצה מהדירה.
לפרות שקשה להסיק מסקנות ממספרים קטנים אלה, נראה כי הנמייה היא -ששביעות הרצון מהדירה הולכת ופוחתת עם הזמן, וודאי שאינה עולה.
הגורמים המשפיעים על שביעות הרצון
מצאנו כי שביעות הרצון מהדירה בשיכון, גבוהה בהרבה מזו שבבתים הערביים. עם זאת, בשתי קבוצות הספונים יש המרוצים מדירתם ויש שאינם מרוצים ממנה. ניסינו לאתר גורפים המשפיעים על מידת שביעות הרצון.
מצאנו תלות בין הצפיפות בדירה לבין שביעות הרצון ממנה - דהיינו משפחות הגרות בצפיפות נמוכה מרוצות יותר סדירתן ממשפחות הגרות בצפיפות גבוהה (תופעה אחידה בשתי הקבוצות). אולם, לא פצאנו תלות בין מספר החדרים בדירה לבין שביעות הרצון ממנה. כן לא נמצאה תלות בין שביעות הרצון מהדירה לבין גיל ראש המשפחה.
בבדיקת התלות בין ארץ המוצא ושביעות הרצון - נתברר כי יוצאי אירופה הם המרוצים ביותר. אך יש לזכור כי המשפחות יוצאות אירופה הן הקטנות יותר, ולכן עשוי הדבר להטעות.
לא מצאנו חלות בין מידת השיפור בצפיפות הדיור, לגבי הדירה הקודמת, לבין שביעות הרצון מהדירה. כן לא מצאנו תלות בין מספר החדרים המקווה - כפי שבוטא בזמן הראיון ביפו העתיקה,ובין שביעות הרצון. נראה כי המצב הריאלי -ולא התקוות או שיפור תנאי הדיור - הוא שהשפיע על שביעות הרצון.
בבתים הערביים לא מצאנו תלות בין מצב המקלחת, בית השימוש והמטבח בדירה לבין שביעות הרצון; עם זאת נמצא שככל שמספר רב יותר של שירותים אלה אינם בסדר - יורדת שביעות הרצון.
הגדרת "דירה טובה" ע"י המפונים
למה קוראים המפונים "דירה טובה", או נכון יותר, פה צריך להיות בדירה כדי שתהיה טובה?
רמת השאיפות של הנשאלים בקשר לדירה - צנועה מאד. שני נושאים עיקריים מעסיקים את האנשים בקשר לסיב הדירה:
ראשית, הגודל - כאן המקסימום שדרשו האנשים היה 3 הדדים; 23# מתושבי הבתים הערביים אף הסתפקו בשניים. מצאנו תלות בין דסת השאיפות ביחס לגודל הדירה ובין מספר הנפשות: 22 מתיר 31 הדורשות 3 חדרים, הן משפחות בנות 6 נפשות ויותר; לעומת זאת 12 מתיר 15 הדורשות 2 חדרים בלבד, הן משפחות בנות 5 נפשות ופחות♦
ביחס לשירותים בדירה, בולט - בעיקר בקרב תושבי הבתים הערביים - הרצון לדירה שתהיה למשפחה בלבד ותכלול את כל השירותים עבור משפחה זו בלבד (אחדים כינוה בשם דירה סגורה"). האחוז הגבוה של דיירי הבתים הערביים השואפים לכך מובן לאור תנאי הדיור שלהם,
%22 פדיירי השיכונים מציינים במפורש שדירה כמו זו שברשותם היא הדירה השובה. {בל אלה פרוצים סהדידה ואינם רוצים לזזוב אותה).
פרק 3 - מימון הדירה
עם תחילת הפינוי ניתנה לתושבי יפו-העתיקה האפשרות לבחור בין שיכון בבעלוח, לבין דירה בדמי מפתח ביפו. אלה פביניהם שבחרו בשיכון בבעלות, קיבלו משכנתא מוגדלת בתנאים נוחים, ואלה שבחרו בבתים ערביים - קיבלו הלוואה, לעיתים אף בערבות עצמית. כמה מקדים סוציאליים קיבלו שיכון בשכירות.
משהועבד הפינוי לחברה לפיתוח יפו העתיקה, בנובמבר 1961, קיבלו המפונים שפונו מאותו מועד ואילך - מלבד ההלוואה או המשכנתא המוגדלת -גם מענק, לפי ערך הדירה שמסרו. המענה היתה שמחיר דפי הספתח ביפו עלה, וההלוואה אינה מספקת. כמה מפונים, קיבלו שיכון בשכר דידה לאחר שהוגדרו "כמקדי גבול". בםה"כ קבלו 42 איש מענקים מחברת יפו העתיקה.
פעולה זו עורדה התפדמרות בין אלה שעזבו מוקדם יותר. נמצא כאילו האנשים שסרבו לצאת ותשתהו זמן רב בשכונה - קיבלו פיצוי, ואילו האחרים שעזבו את המקום עם תחילת פעולת הפינוי - קופחו.
דומה כי חסרה עקביות בפעולות הפינוי, כנראה עקב החלפת מבצעיו: כי אם הוחלש על הלוואות בלבד, פה שעם לתת מענקים לחלק .המפונים?
בתוצאה מכך מתעוררת־השאלה, האם לא רצוי היה לתת למפונים מלכתחילה מענק כספי? אמנם מבחינה חוקית לא הגיע להם פיצוי, באשר בזמנו הם פלשו לדירות ביפו העתיקה, שהיו שייכות לרכוש הנשוש , ולא היו ברשותם חוזי שכירות. אולם, חוסר קבלת הפיצוי - גרם לתרעומת רבה בין המפונים, ורבים מרגישים את עצמם מרומים (בייחוד לאוד השמועות על דמי המפתח הגבוהים ששילפו אפנים ומועדוני לילה ב"ששח הגדול" בעד הדירות שהם קיבלו עבורם, בצאתם, הלוואה בלבד). מבחינת האספקש החברתי-ציבודי של הבעייה דומה שנעשה לאנשים אלה עוול.
להלן נפרט את התשלומים הישירים, הקשורים לדירה בלבד, של כל אחת פהקבוגות: הגרים בבעלות, הגרים בשיכון בשכירות, והמתגודרים בבתים ערביים.
השלומי המתגוררים בשיכון בבעלות
המפונים שעברו לשיכונים בבעלות, שילמו תשלום עבור דירתם לפני הכניסה ולגבי השאר קיבלו משכנתא לזמן ארור, בריבית של %4.5, מחיר הדירות נע בין 7,825 ל״י ל9275 (מלבד הדירות בנות 5 חדרים שמחירן יקד יותר).
הסכום ששולם ע"י דיירי השיכון לפני כניסתם לדירת
6 שילמו פחות מ- 1,000  ל״י
14	״	בין	1,001 ל"י - 2,000 ל״י
27	״	״	2,001 ״ - 3,000 "
8	" יותר מ-3001 "
1 לא ידוע כמה שילם.
בלומר, הסכום השכיח ששילמו האנשים נע בין 2,001 ל״י ל- 5,000 ל״י.
חלק מהאנשים נכנסו, לדבריהם, לחובות - לשם השגת הסכום ששילמו.
בסה״ב נכנסו 25 מביניהם (%41) לחובות : -
9 לחובות עד 1,000 ל"י
8	" בין 1,001 ל״י - 2,000 ל״י
6	" של 2,001 ל״י ויותר.
את חלקו העיקרי של מחיר הדירה קיבלו האנשים בעורה משכנתא לזמן ארוך, בריבית של 4.5% (עם הפיחות - הועמדה המשכנתא למדד יוקד המחייה). גובה תשלום המשכנתא אעל רוב האנשים נע בין 32 ל״י ל-40 לחודש. בבדיקה בבנקים, להם חייבים המפונים את המשכנתאות, התברר כי %73 מבין הגרים בבעלות מסלקים את תשלומי המשכנתא בעורה פחות או יותר סדירה, כלומר רוב המפונים עומדים בתשלומים החדשיים. (מעניין כי הכנסתם של אלה שאינם משלמים משכנתא, אינה נופלת מהכנסת המשלמים).
עם זאת, התאוננו אנשים רבים, בהזדמנויות שינות במשך הראיון, על גובה התשלומים המעיק עליהם, וכפי שראינו העביעו רבים על כך כעל חסרון בדירה
החדשה.
לעומת המצב ביפו העתיקה, בה 2/5 לא שילמו שכר דירה, הרי חשלום המשכנתא הוא ללא ספק תשלום גבוה עבור רבים. לפרות שהמתגורדים בשיכון בבעלות הם בעלי ההכנסה הגבוהה מבין המרואיינים, אין לשכוח כי הכנסתם הממוצעת מגיעה ל-286 ל״י נפו בלבד, וכי'. גודל המשפחות הנדונות עולה על הממוצע. אין ספק כי למדות שרובם מחזירים את המשכנתא מידי חודש, העול הכספי מעיק עליהם.
נוסף לכך, מענו %40 כי הם מחזירים כל חודש חובות על הדירה מלבד המשכנתא. אין בידינו לבדוק אמיתות מענות אלה - אך 19 מתיר 56 הגרים בבעלות בשיכון סענו כי תשלומיהם החדשיים עולים על 50 ל״י לחודש.
מבין המרואיינים הגרים בשיכון בבעלות רק 5 קיבלו מענק.
תשלומיהם של הגרים בשיכון בשכירות
כפי שצויין בהקדמה, גרים 21 מהמרואיינים בשיבון־בשכידות. בתחילת הפינוי ניתן שיכון כזה רק למקרים סוציאליים, ואילו מאוחר יותר— גם ל"מקרי גבול", שהגדרתם אינה מדוייקת. הכנסתם הממוצעת של הגרים בשיכון בשכירות היא הנמוכה מכל הקבוצות ולמעלה ממחציתם מרוויחים עד 150 ל״י לחודש. יחד עם זאת, אם נשתמש בקרימריון ההכנסה, הרי שרבים מבין תושבי הבתים הערביים וחלק מהגרים בשיכון בבעלות היו זכאים אף הם לשיכון בשכר דירה חדשי.
12 מתוך הגרים בשיכון בשכירות קיבלו מענק בעד עזיבת דירתם - רובם עד 500 ל״י. סכום זה הספיק לתשלום פקדו ן ל״עסידד" עבור דירתם.
שכר הדירה בשיכון נמוך ופגיע ל- 13 לייי לחודש. אולם התברר, תוך כדי בדיקה בכרטיסיות "עסידר", כי 14 מתוך 21 המתגוררים בשכירות לא שילמו שכר דירה כלל מאז כניסתם לדירה. 7 מן השוכרים התאוננו על גובה התשלומים החדשיים, מבלי שנשאלו לכך ישירות. (מהם 5 הכלולים בתוך ה~14 שאינם משלמים שכ"ד). נראה, כי לא תמיד גובה הסכום הוא הגורם לטענות, אלא עצם חובת התשלום. יש להניח כי משך הסגורים ביפו העתיקה, וההרגל שלא לשלם עבור דיור, הותירו עקבות בגישת חלק מהאנשים לתשלום.
תשלומיהם של המתגוררים בבתים הערביים
שכר הדירה בבתים הערביים הוא נמוך: מחצית הדיירים משלמים פחדת מ-10 ל״י לחודש, ורק בודדים משלמים יותר ם-20 ל״י. נראה כי הנטל המוטל על הגרים בבתים
ערביי□ קטן בהרבה מזה המושל על המתגוררים בשיכון בבעלות, אך יש לזכור שהכנסת הראשונים נמוכה הרבה יותר.
כפי שכבר נאמר, קיבלו הספונים שבחרו בדירות בשכירות בבתים ערביים* הלוואה מועדת הפינוי - חלקם אך בערבות עצמית.

כלומד, %70 מהמרואיינים הגרים בבתים ערביים, קיבלו הלוואה שנעה בין 2,001 ל"י ל-5,000 ל״י. ההלוואה ניתנה ישירות על שם משכיר חדירה, ולא לידי המפונה - וברוב המקדים הספיקה לתשלום דמי המפתח. רק %27 מהאנשים נכנסו לחובות, רובם עד 1,000 ל״י.
בדקנו את ענין החזרת ההלוואה ונתברר כי דק 7 מתוך 65 המפונים, הגרים בבתים ערביים, מחזירים את ההלוואה באופן סדיר. 11 נוספים התחילו להחזיר את ההלוואה והפסיקו. שאר האנשים לא שילמו את התשלום החודשי אפילו פעם אחת. 10 מתיר 65 המרואיינים הנ״ל קבלו מענק, בנוסף להלוואה.
בראשית הפדק עמדנו.על הצורך במדיניות פינוי אחידה ועוררנו את השאלה האם לא רצוי היה לתת לכלם מלכתחילה פיצוי ממשי בעד דירתם. נחדור ונוסיף ונסכם: אם באה המציאות והופכת את ההלוואות שניתנו,למענקים-לםעשה, הרי שמותר להסיק כי רצוי היה יותר - הן מבחינת הדגשת המפונים והן מבחינת חינוכם לאזרחות טובה - לנקוט מראש בשיפת המענקים.
תשלומים עבור חשמל ומיס
סעיף הוצאה זה הוא חדש לגבי רוב מפוני יפו העתיקה, שלא הורגלו בתשלומים אלה בעבר.
כיום משלמים רוב המפונים עבור שירותים אלה, אך התשלום החודשי נמוך: %71 מתושבי השיכונים ו-74% מתושבי הבתים הערביים משלמים עד 10 ל״י לחודש עבוד חשמל ומים גם יחד.
תשלומים עבור מיסיס
יותד ממחצית הספונים הודו שאינם משלמים סיסים עירוניים. השאר משלמים כ- 80 ליי י לשנה.
חובות על אביזרים העשורים לדירה
המרואיינים נשאלו האם מלבד החובות על הדירה עצמה , נכנסו לחובות עקב קניית אביזרים כמו גז, ריהוט וכו'.
דוב המרואיינים לא נכנסו לחובות על אביזרים אלה:
התברר כי 19% מתושבי השיכונים י-17% מתושבי הבתים הערביים נכנסו לחובות עד 500 ל״י, ו-19% מדיירי השיכונים ו_12% מדיירי הבתים הערביים לחובות מעל 500 ל״י.
פרק 4 -שכונת המגורים
כאמור, התפזדו מפוני יפו העתיקה - שהיו מרוכזים בעבר בשכונה אחת -לשכונות שונות, אך רובם נשארו ביפו עצמה. מבין 77 המרואיינים שעברו לגור בשיכונים - גרים 60 (כלומר סרביתם) בשיכון הספונים שביפו, על גבול בת-ים. שיכון זה סרוחק כשני ק״פ ממרכז יפו, אך התחבורה משיכון זה למרכז יפו ולחלקיה השונים של ת״א - סדירה. למעשה קרובים תושבי שיכון זה יותר לבת-ים מאשר ליפון המרכז החדש שפותח לאחרונה, ממש בגבול בת-ים יפו, מרוחק מהשיכון לכל היותר כמרחק 10 דקות הליכה.
11 מפונים הועברו לגור בשיכון חסכון לבנין שבשד' ירושלים. 5 מפונים הועברו לשיכון בסלסה ג' (שטח שיפוט רמת-גן), ומשפחה אחת מתגוררת ברמת-יוסף. תושבי "הבתים הערביים" נשאדו, כמובן, ביפו (מלבד שניים שעברו: אחד למנשיה ואחד לדרום ת״א). 30 מרואיינים עברו לגור בסדכז יפו, מתוכם 17 לא הרחיקו נדוד והם העתיקו את מגוריהם ממש אל מרגלות יפו העתיקה.
שאר המפונים, המתגוררים בבתים ערביים, מפוזרים בעג׳מי ובג׳יבליה: ו-4
מתוכם בדרום מזרח יפו.
לא נמצאו קבוצות אתניות בריכוזי רחובות או שכונות מגורים.
כללית, נראה כי בחירת מקום המגורים החדש נקבע לפי מקום הדירה הרצוייה, ודומה כי לא היתה קיימת נמייה מיוחדת, בקרב תושבי "יפו העתיקה”, להישאר קרובים אחד לשני והם התפזרו ביפו.
שביעות הרשון משכו נת המגורים
דוב המפונים (%66 בשיכונים, %64 בבתים ערביים) שבעי רצון משכונת מגוריהם ואין הבדל מבחינה זו בין המתגוררים בשיכונים ובבתים ערביים. מבין דיירי השיכונים, מתבלמת שביעות הרצון הגבוהה ביותר מהשכונה, בשיכון בשדרות ירושלים: 10 מתוך 11 הביעו את שביעות רצונם מהשכונה.
בקדב דיירי הבתים הערביים, לא מצאנו הבדל בשביעות רצונם של המתגוררים באזורים השונים של יפו. אף אלה הגרים ממש ליד יפו העתיקה, מרוצים מהשכונה באותה מידה כמו אלה הגרים במקום אחר ביפו.
הסיבות לשביעות הרצון משכונת המגורים
נסינו לבדוק מאילו דברים בשכונה מרוצים המפונים ומאילו אינם מרוציס.
שתי הסיבות העיקריות לשביעות הרצון מהשכונה - הם יופיה ונקיונה של השכונה החדשה, והאוכלוסייה והשכנים הטובים. הרגישות לבעיות האוכלוסייה, מובנת - לאור החותם החברתי שהיה מבוע על "השמח הגדול".
2296 מתושבי הבתים הערביים. מרוצים מהעובדה שהם גרים במקום מגורים מרכזי ו-%12 מתושבי השיכון מרוצים מסדרי התחבורה הנוחים.
בנפרד מיתרונותיה של השכונה, נתבקשו המרואיינים למנות גם את חסרונותיה:
קשה להסיק מסקנות מטבלה זו, בגלל האחוז הגבוה של אנשים שלא הצביעו קל חסרונות בשכונה. עם זאת, מתבלט כאן ליקוי בשכונה המגורים, שבגללו פרטנו טבלה זו 3096 מהמתגוררים בשיכונים הצביעו על צורתו האסתטית הלקוייה - דהיינו על הלכלוך בשיכון ועל הביוב העולה על גדותיו. דוב האנשים שהצביעו על ליקוי זה, הם תושבי השיכון בכביש בת-ים. 6 הנשאלים שהתלוננו על חוסד מועדון בשיכון, גם הם תושבי כביש בת-ים.
בהקשר זה רצינו ליחד את הדיבור על צורתו של שיכון זה, אשר ביקוד בו מעורר מחשבות נוגות, וקשה לשער - לפי מראהו - שהוא קיים רק שנים טועמות: הביוב עולה על גדותיו (בעיקד בימי ששי בו גדלה צריכת המים), והלכלוך בו רב. חסד בו פיתוח מלאן המדרכות - במקום בו הן מצויות - מלאות חול ולכלוך, וגם השבילים בשיכון אינם גמורים. נוסף לכך, הדשאים בין הבתים אינם מטופחים ומצהיבים מחוסר השקאה. בפתחי כמה מהבתים התחילו בשתילת גינות, אך הזניחו זאת.
שיכון המוזנח באופן כה חמור - סכנה בו שיהפוך, תוך זמן קצר, לשכונת עוני. לנו נראה כי יש לדאוג לפיתוח מלא של השכונה עם בניינה פחד, ולטיפוחה ולדאגה מתמדת לגקיונה - מאידך. כמו כן נראה כי יש מקום לעובד קהילתי שידריך את המפונים בטיפוח שכונתם.
השרותים בשכונה
מבחינה מצב השירותים בשכונה המגורים, בולו ההבדל בין דיירי השיכונים והבתים הערביים: בעוד שהאחרונים טוענים כי אין מחסור בשירותים, הרי רוב תושבי השיכונים מתאוננים על חוסר שירותים במקום. שליש מתוכם התאונן על חוסר חנויות מזון. בזמן הראיון נפתח מרכז קניות בשיכון בת-ים והיו בו מכולת וירקות, אך כנראה שלא סיפקו את התושבים. עם זאת, יש לציין כי בעת ביקור שערכנו לאחרונה בשיכון זה, חתקבל הרושם שנוספו מספר חנויות - ויתכן שכיום שירותי המזון כבר מספקים את התושבים במידה רבה יותר.
יש לזכור, כי חוסר שירותים אלה, אינו מהווה גודם במידת שביעות הרצון מהשכונה, באשר איש מן המרואיינים לא ציינם בחסרון בשכונה.
"שירותיי נוסף שצויין כחסר - הוא מועדון לילדים. כבר הצבענו בסעיף הקודם כי 6 מתושבי השיכון הצביעו על חסרון זה. בסה"כ טענו 13 איש משיכון בת-ים ו—4 משדרות ירושלים כי חסד מועדון לילדים. נראה כי חסרון זה מורגש היטב, בייחוד לאור העובדה שהמועדון ביפו העתיקה היה אחת מנקודות האור היחידות בשכונה הקודמת.
8 נשאלים הצביעו על חוסר שירותי בדיאות בשיכון.
השימוש בשוק
רוב נשות המפונים, המתגוררות בשיכונים, נוסעות לשוק. %40 פהנוסןות לשוק התלוננו על חוסר חנויות בשיכון. ייתכן שאלה נוסעות לשוק משום שאין לדעתן מספיק חנויות בשיכון, והיתר - מתוך הדגל, או מסיבות אחרות (כגון מחירים זולים יותר); תוספת חנויות לא תימנע בעדן מלנסוע לשוק.
הגדרת "שכונה סובה" ע״י המפונים
המרואיינים נתבקשו להגדיר איזוהי בעיניהם "שכונה סובה", ומה מציין שבונה סובה?
מסתבר כי הקריטריון העיקרי של האנשים להערכה שכונה היא האוכלוסייה המתגוררת בה. למרות שהמושג "אנשים טובים" קלוש למדי - מתברר ממנו כי הדבר הקובע לגבי "סיב" השכונה בעיני דייריה, אינו כעיקרו גורמים תכנוניים-פיזיים,
אלא דווקא האוכלוסייה המרכיבה אותה.
פרק 5 - קשרים חברתיים ישנים וחדשים ויחסי שכנות
בפרק זה ניסינו לעמוד על היקף העשרים החברתיים של מפוני יפו ועל טיבם : מי הם ידידיהם והיכן הם מתגוררים, מהם יחסיהם עם שכניהם, ומהו מקומם של קרובי המשפחה ברקמת יחסיהם החברתיים.
שאלות אלה מעניינות במיוחד כשאנו דנים באוכלוסייה שהחליפה את שכונת מגוריה - הן מרצון והן משום הפינוי. ע״י בדיקת הקשרים החברתיים, נרצה לדאות באיזו מידה שימשה השכונה בעבר גם מסגרת חברתית מגובשת, שתושביה ממשיכים לשמור על הקשרים ביניהם, או שמא היתה זו מסגרת אקולוגית והו לא.
שאלות אלה מתעוררות, בעת שדנים בצורת העבדתם של מפונים (אם במרוכז, או
במפוזר בין תושבים אחרים).
פירוט יתר בנושא זה, ראה בסיכום (עמוד 6, 7),
תחילה ננסה לעמוד על תכיפות הקשרים החברתיים של המפונים. המרואיינים נשאלו האם קבלו אורחים ו/או ערכו ביקורים בחודש האחרון (לממרות חברתיות בלבד)?
מסתבר כי רוב המרואיינים קיבלו אורחים וגם ערכו ביקורים אצל שכניהם, ידידיהם או קרוביהם בחודש האחרון. (בהמשך הפרק נפרש עם מי באו במגע חברתי). דק %9 מתושבי השיכונים ו-%9 מתושבי הבתים הערביים לא באו במגע חברתי בביתם או בבית מארחיהם בחודש האחרון.
אשר לטיב היחסים החברתיים, התרכזנו ב-5 שאלות: א) היכן גרים ידידיהם הקודמים מיפו העתיקה והאם ממשיכים המפונים לשמור על קשרים חברתיים עמהם? ב) האם נוצרו יחסים חברתיים חדשים בתוך השכונה החדשה? ג) מהו היקף הקשרים של הספונים עם קרוביהם והיכן הם מתגוררים?
קשרים חברתיים עם ידידים קודמים מיפו העתיקה
כדי שנוכל לעמוד קל קשריהם של המפונים קם ידידיהם הוותיקים, רצינו לדקת היכן מתגוררים ידידים אלה כיום, והאם ממשיכים המפונים להתראות עמהם.
המרואיינים בשיכונים ובבתים הקרביים, לפי מקום מגורי הידידים הקודמים
%70 מתושבי השיכונים ו-40% מתושבי הבתים הקרביים ענו כי היו להם ידידים ביפו העתיקה. רוב תושבי השיכונים - ידידיהם הותיקים מתגוררים באותה שכונת סגורים. המדובר בעיקר בתושבי השיכון בכביש בת-ים. ל—30 מתוך 60 הספונים שבו, ידידים עוד מזמן המגורים בשטח.
הידידים שאינם גרים באותה שכונה, קברו רובם לשכונות אתרות - בתוך יפו.
לאחר שעמדנו על מקום מגורי הידידים הוותיקים, ניסינו לראות האם נשמרו הקשרים החברתיים עסהם. במלים אחרות, האם מוסיפים כיום מפוני יפו הקתיקה להתראות קם ידידיהם לשעבר. בהקשר זה שאלנו את עצמנו, האם המרחק מהווה גורם בהמשכת קשרי החברות - כלומר, האם המפונים יתראו יותר קם ידידיהם הגרים באותה שכונה, מאשר עם אלה הגרים בשכונה אחרתן(ואז תושבי שיכון בת-ים, שבו הריכוז הגדול ביותר של מפונים, ירבו להתראות עם ידידיהם מה"שמח" משאר הספונים שפוזרו במקומות אחרים).
האס ממשיכים להתראות עם ידידים וותיקים?
מסתבר כי מתוך 80 מרואיינים, שמענו כי היו להם קשרים yם שכניהם ביפו העתיקה, לפעלה ממחציתם אינם ממשיכים להתראות עמהם.
זאת ועוד,נראה שלא המרחק הוא הגורם לניתוק קשרים אלה:
מפונים שלהם ידידים בתוך אותה שכונה בה הם גרים - אינם מרבים להתראות עפהם, ממפונים שידידיהם עברו לשכונה אחרת. מחוך 39 המפונים, הממשיכים להתראות עם ידידיהם הוותיקים, 20 טענו שידידיהם הוותיקים גרים בשכונה אחרת. מתוך 30 המתגוררים בשיכון בת-ים, למשל, שטענו כי ידידיהם הוותיקים מ״יפו העתיקה" עברו לגור באותו שיכון עצמו - רק 14 ממשיכים להתראות עם ידידים אלה.
אם נסכם, נוכל לומר כי יחסי השכנות ביפו העתיקה נבעו, כנראה, מעצם הקירבה הגיאוגרפית. ברגע שפורקה המסגרת האקולוגית והאנשים פוזרו, ניתקו לפעלה ממחציתם את הקשרים עם השכנים. כיום מקיימים רק %27 מהמפונים קשרים חברתיים ביניהם. הסיבות להתרופפות הקשרים החברתיים אינם במרחק - כפי שהראינו לעיל.
יחסי השכנות בשכונת המגורים החדשה
ראינו כי רוב המרואיינים אינם ממשיכים להתראות עם שכניהם הקודמים. שאלנו את עצמנו האם,לאחר תקופת סגורים קצרה, התפתחו יחסי שכנות בתוך השכונות החדשות, המהווים אולי תחליף לקודמים.
נעמוד תחילה על שביעות הרצון הכללית מהשכנים:
המ רואיינים בשיכונים ובבתים הערביים, לפי שביעות הרצון מהשכנים
כשני שליש מהמפונים מרוצים מכל שכניהם ואין הבדל מבחינה זו בין דיירי השיכונים לבין הבתים מערביים. רק אחוז קטן אינו מרוצה מכל השכנים.
בהשוואה שערכנו, נמצאה תלות בין שביעות הרצון משכונת המגורים לבין שביעות הרצון מהשכנים.
נוסף לקביעת העובדה כי דוב המפונים מרוצים משכניהם, ניסינו לעמוד על מהות הקשר עם השכנים: האם שביעות הרצון היא פסיבית בלבד, או האם התפתחו יחסי עזרה הדדית או אף יחסים חברתיים ממש בין השכנים.
לפי תשובות האנשים התברר כי: %44 מדיירי השיכונים ו-28% מדיירי הבתים הערביים - נעזרים בשכניהם כשחסר להם משהו בביתם (מצרך מסויים וכו׳). העזרה ההדדית מוגבלת, ברוב המקדים, לדברים קטנים כמו השאלת מצרכים. רק מספד מועט של מרואיינים נעזרים בשכניהם, בזמן מחלה, לפשל.
%40 מדיירי השיכונים י%57 מדיידי הבתים הערביים - באים במגע חברתי עם שכניהם, דהיינו מארחים אותם, או מבקרים אצלם.
נראה כי על אף הזמן הקצר שגרים המפונים בשכונתם החדשה,התפתחו בכל זאת יחסי שכנות אצל חלק מהמפונים, המתבטאים בעזרה הדדית בעניני יום יום או בבקורים ממש. תושבי השיכון נעזרים יותר בשכניהם כאשד חסר להם משהו בבית, מתושבי הבתים הערביים. אשר לשיכון, מעניין לציין כי למרות שרק %40 מהמפוגים מבקרים אצל שכניהם או מארחים אותם, הדי מתוך הסתכלויות התקבל הרושם כי התפתחו יחסי שכנות הדוקים למדי שאינם מתבטאים דוקא בבקורים, אלא יותד מחוץ לדירה: מצאנו, לעיתים קרובות, חבורות נשים בחדרי המדרגות או ברחבות שמחוץ לבתים.
קשרים עם קרובים
כפי שהראה הסקר על ״יפו העתיקה'’ היו לחלקם הגדול של המרואיינים קרובים בשכונת המגורים או בסמוך לה, ורובם קיימו עמהם מגע הברתי הדוק. כיום יש ל-25 מתושבי השיכונים ול- 13 מדיירי הבתים הערביים - קרובים בשכונת מגוריהם. רובם גרו לפני כן ביפו העתיקה, ועברו - יחד עם קרוביהם - לאותה שכונה; אך בשיכונים יש מספר קרובים שבאו ממקומות אחרים לשיכון, ובבתים הערביים, - יש שגרו כבר קודם בשכונה.
לרוב האוכלוסיה, אין איפוא, כיום קרובים בשכונת המגורים.
שאלנו את עצמנו באיזו מידה השפיע פינוי השכונה והעברתם של תושביה למקום מרוחק יותר על יחסים אלה. כלומר, האם המשפחה המורחבת עדיין מהווה מוקד ליחסים החברתיים אחדי המעבר.
כאמור, נשאלו האנשים מי ביקר אצלם בחודש האחרון ואצל מי ביקרו הם. על סמך שתי שאלות אלה עמדנו על היקף קשריהם של המרואיינים עם קרוביהם.
המרואיינים בשיכונים ובבתים הערביים, לפי היקף הקשרים עם הקרובים
המגע החברתי העיקרי של הספונים הוא עם קרובי משפחה. רק אחוז קטן
מהמפונים אינו מתראה עם קרובים.
נמצא כי 59 מתוך 77 המרואיינים המתגוררים בשיכונים, ו—55 מתוך 65 בבתים הערביים, מקיימים פגע עם קרובים הגרים מחוץ לשכונה. מעטים בלבד מתראים רק עם קרובים הגרים בשכונת המגורים. כלומר, רוב המפונים מבקרים, או ,מארחים, את קרוביהם, גם אם הם מתגוררים במרחק מהם, ואין הבדל בכך בין תושבי השיכונים והבתים הערביים. עובדה זו מענינת במיוחד לגבי המתגוררים בשיכון בת—ים המרוחק ממרכזה של יפו. נמצא כי %75 מהמחגוררים בו, מתראים עם קרובים הגרים מחוץ לשיכון (בעיקר ביפו). ריחוק מקרובי המשפחה, במקרה זה, אין פרושו ניתוק הקשרים עמהם.
הביקורים ההדדיים עם הקרובים נערכים, בדרך כלל, בשבתות ומשתתפים בהם עפי”ד שני בני הזוג והילדים. בסקרה ורק אחד מבני הזוג משתתף בביקור - הדי זו ברוב המקרים, האשה.
קשרים חברתיים עם ידידים, שאינם קרובים או שכנים
לגבי רוב המפונים מצטמצמים הקשרים החברתיים ביחסי שכנות ובקשרים עם קרובי המשפחה. רק 20 מדיירי השיכונים ו-11 מדיירי הבתים הערביים, מקיימים רשת ידידים רחבה יותר והם שומרים על מגע עם חברים שאינם שכנים או קרובים. רובם בעלי מקצוע והכנסתם מעל לממוצע. כלומר, מדובר בשכבה החזקה יותר מבחינה כלכלית—חברתית.
מענין כי דוב אלה שיש לחם חברים כנ״ל, מקיימים אף קשרים עם שבנים, או קרובים, בשכונת מגוריהם, כלומר יחסים חברתיים רחבים יותר, אינם באים במקום קשרים בשכונת המגדרים, אלא בנוסף עליהם.
פרק 6 - אורח חיים ונוהגי הבילוי בזפן הפנוי
המשפחה בבית
ניסינו לחדור במקצת לחיי משפחת הספונים ולראות כיצד משפחה זו מתנהגת בביתה, מהם סדרי האכילה והשינה שלה, מה עושים חבריה בזמנם הפנוי ועוד. מחקר זה אינו מתיימר לחקור שינויים מרחיקי לכת, באורח חיי המשמחות המפונות, כתוצאה משינוי המגורים; זאת יוכל לנסות מחקר מעמיק יותר, שיערך כעבור 10 או 20 שנה ויתכן אף דק כעבור דור.
עם זאת, נדמה כי נוכל להצביע על כמה נקודות השופכות אור על חיי המפונים.
תוך ביקורים במשפחות אלה ניסינו לראות כיצד הן מנהלות את ביתן, האס תן פיתחו תרבות דיור ובו,. ראשית, עלינו להודות כי קשה מאד לערוך הכללות או השוואות,
ודווקא ביחס להערכת הדירה כ"בית". ריהוס ופיתוה דידה תלוי במידה רבה בטעמו האישי של הדייר.
אנחנו נתקלנו ב״סגנונות" דיור שונים: החל בדידות בקלות הריהוט הסלוני "הפלא", לפי מיסב האופנה - כולל שטיחים, וילונות, כורסאות מרופדים וכו', וכלה בדירות בהן המיסות היו הריהוט היחידי.
בדדך כלל מצאנו בשירונים דירות מטופחות יותר מאשר בבתים הערביים -ראשית משום שהאוכלוסייה בשיכון (בבעלות) בעלת מעמד כלכלי גבוה יותר יחסיהן שנית, משום שקל יותד לספח דירה במבנה חדש ונקי, מאשר בבית ישן. למרות זאת,
נתקלנו גם בבתים הערביים בדירות שהיה נעים לחכנם לתוכן. וכמובן, לא חידושו האופנתי של הריהוט הוא הקובע את תחושת הבית. לעיתים אף הרגשנו, בדירות בהן היה דיהוט ישן ודל, נסיון ליצור אוירה של בית ולספח דירה. לעומת זאת, היו
דירות בהן העזובה והלכלוך עלו מכל עבר. נתקלנו גם בתצרוכת ראווה מושלמת: בחדר הגדול "סלון", לפי מיסב האופנה - כשאיש אינו ישן בתוכו, בשעה שבחדר השני ישנים 3 ילדים במיסה.
סדרי שינה ואכילה במשפחה
אחת התופעות החמודות היא העובדה שב-25 מהמשפחות המפונות ישנים כפה ילדים באותה מיסה, ולעיתים אף יחד עם ההורים. דהיינו, ב-20% מבין המשפחות בעלות ילדים בשיכונים וב-%24 בבתים הערביים - קיים נוהג זה. (לעומת 33% ביפו העתיקה).
התשובה לתופעה זו היתה בדרך—כלל "אין מיסות". אולם, בפי שהראינו לעיל, לא תמיד הגורם לכך מצב בלבלי גרוע.
תופעה אחרת, הנפוצה למדי, היא שינה של הורים וילדים בחדר אחד. ב%44 מהמשפחות בעלות ילדים בשיכונים וב-66# מהמשפחות בעלוה ילדים בבתים הערביים, נוהגים כך. (לעומת 84# ביפו העתיקה).
ברוב המשפחות הנ"ל הסיבה לכך היא צפיפות הדיור שהיא למעלה 2-8%2 נפשות לחדד. (אם כי מצאנו תופעה זו גם במספר משפחות הגרות בצפיפות נמוכה, בעיקר בשיכון. נראה כי במשפחות אלה קובע הדגל יותר מאשר חוסר בדידה).
נראה כי שינוי תנאי הדיור, השפיע על כפה מהרגלי החיים ואיפשר כינוס יתד של המשפחה בבית והמצאותה בצותא. ואם "בשמח" שימשה הדירה בפיקריס רבים לשינה בלבד, הרי 68# מהמפונים מוענים כי המשפחה נמצאת יחד בבית כל יום בשעות אחה״צ והערב. (לעומת רק כשליש מהמתגוררים ב״שמח" שנפגשו עם בני משפחותיהם באופן סדיר בימי חול בבית). אמנם אסור לשכוח כי הראיון ביפו העתיקה נערך בחדשי הקיץ, בעוד שראיון המפונים - בחורף, אך נראה כי לשיפור תנאי הדיור -בעיקר מבחינת הצפיפות, השפעה על הרגלי חיים אלה.
מרבית המשפחות אוכלות יחד בכל יום מימות השבוע (בדרך כלל ארוחת ערב, 18# מהמשפחות בלבד אוכלות יחד דק בשבתות. לרוב המשפחות הגרות בשיכונים משמש ההול כמקום לאכילה, ואילו רוב המשפחות המתגוררות בבתים הערביים אוכלות בחדר.
עבודת הבית
70# מהנשים המפונות פורענות שעבודת הבית בדירה החדשה, קלה יותר משהיתח ביפו העתיקה, ולהפתעתנו לא מצאנו הבדל בשאלה זו בין נשות השיכונים והבתים הערביים.
בכמחצית המשפחות מומלת עבודת הבית על האשה בלבד (53# בשיכונים ר-45# בבתים הערביים). בשאר המשפחות עוזרים הבעל או הילדים.
המצב הסוציאלי ומצב הבריאות
כזכור ציין הסקר על יפו העתיקה, כי חלק מהמשפחות היו "במצב של עזובה ודיםאור.גניזציה חברתית". 40 מהמשפחות הוגדרו כבעיתיות. לפי דברי העובדת הסוציאלית, המכירה את הספונים עוד מזמן מגוריהם ביפו העתיקה, במספר משפחות אלה קיים גרעין בריא, שהודות לשיפור תנאי הדיור יהפכו לאלמנמים חיוביים לחברה.
מאידך, יש מספר מועט של עברינים (יש לזכור כי גם ביפו העתיקה היה מספרם קטן) - הממשיכים ב"עיסוקם" גם כיום, מחוץ ל"שמח", ושינוי מקום המגורים לא גדם לשינוי בהרגלי חייהם. בזמן הראיון ישב אחד המפונים בבית הסוהר, ושני הספיק כבר לצאת מבית הסוהר.
כמובן, בעיות של ילדים מפגרים וכו' לא נפתרו ע״י שיפוד תנאי הדיוד 'בלבד
מן הראוי לציין כי אה דוב האלמנטים העבריניים שהיו בשטח הגדול, לא הצלחנו לראיין (למשל מתוך 5 בעלי בתי בושת מצאנו דק אהד שבינתיים שינה את "מקצועו"): הם נעלמו מבלי שהמחלקה הסוציאלית תדע היכן הם.
אלה שבעבר קיבלו תמיכה כספית מהלשכה ( -27 משפחות) ממשיכים כמעט כולם לקבלה גם כיום. משפחות נוספות מקבלות תמיכה רפואית, או תמיכה עבור ילדים הנמצאים במוסדות שונים.
גם מצב הבריאות לא השתנה לעומת זה שהיה ביפו העתיקה. מתוך 38המרואיינים שהתאוננו בשעת הראיון "ביפו העתיקה" על מחלות כלשהן, רק 6 אינם מתאוננים עליהן יותר כיום. השאר ממשיכים למעון, כי הם סובלים מאותן מחלות מהן סבלו בעבר. לעומת זאת, מספר מרואיינים מתאוננים כיום על מחלות, בעוד שבזמן מגוריהם ביפו העתיקה לא התאוננו על כך.
אם נסכם את מצב הבריאות כיום נראה כי לפחות אחד מבני המשפחה חולה:
ב- %59 מהמשפחות בשיכונים
וב- 45%	" בבתים הערביים.
85 מהמשפחות המפונות מבוטחות בקופת חולים, ורובן מרוצות ממנה. 26 משפחות נוספות מקבלות עזרה רפואית מהלשכה הסוציאלית.
השינויים שחלו, לדעת המפונים, באורח חייהם - כתוצאה מפינוי "השטח"
כזכור, נשאלו תושבי יפו העתיקה לאילו שינויים באורח חייהם הם מצפים, כתוצאה מהמעבר לדירה ולשכונה חדשה. כיום שאלנו את האנשים מהם השינויים שחלו למעשה באורח חייהם.
האזנה לרדיו וקריאת עיתונים
ניסינו לעמוד על כך באיזו מידה חדרו אמצעי התקשורת הנ״ל לשכבה אוכלוסייה זו, ולכן שאלנו - גם בשאלות ישירות - על מידת האזנה לרדיו וקריאת עתונות.
המרואיינים לפי האזנתם לרדיו
מתברר כי %90 מתושבי השיכונים 1%2? מתושבי הבתים הערביים, כלומר -רוב המפונים, מאזינים לרדיו בביתם (לעומת %58 מתושבי "יפר העתיקה"). אחוז המאזינים לרדיו גבוה יותר בין דיירי השיכונים - ואכן כפי שהראינו לעיל, בעלי המקלטים מרובים יותר בין דיירי השיכונים, (94% בשיכונים לעומת 77% בבתים הערביים).
רוב המאזינים מסתפקים בתכניות עבריות (אם כי אחוז זה שוב גבוה יותר בין תושבי השיכונים). התבדר כי התכניות הפופולריות הן: הגל הקל ומצעד הפזמונים (וכדוגמה בולטת התכנית "משפחת שימחון" של גלי צ.ה.ל.). חלק מאזין גם לחדשות. (17% - בשיכונים י-5% בבתים הערביים).
נראה כי הרדיו - כאמצעי תקשורת המונית - הצליח לחדור לשכבות רחבות של האוכלוסייה.
המרואיינים לפי קריאת עתון
40% מדיירי השיכונים ו23% מדיירי הבתים הערביים קוראים עתון בצורה פחות או יותר סדירה. הדוב אינו קורא עתון כלל, או רק לפעמים.
נראה כי הרדיו הוא אמצעי תקשורת נפוץ הרבה יותר בקרב אוכלוסייה זו, מאשר העתונות.
ביקור בבית הכנסת
%46 מתושבי השיכונים 1%44 מתושבי הבתים הערביים מבקרים בבית כנסת לפחות בכל שבת (אחדים גם במשך השבוע). לגבי כמעט מחצית האוכלוסייה, מהווה איפוא מוסד זה, צורך חיוני.
פעילות ציבורית ופולימית
רק %16 מדיירי השיכונים ו-%6 מדיירי הבתים הערביים פעילים בפעילות פוליטית או ציבורית כלשהי. מחצית הפעילים עוסקים בפעילות מפלגתית, ומחציתם -בפעילות ציבורית אחרת, כגון: ויצ״ו, "אילן" וכדי".
דפוסי בידור ובילוי בזמן הפנוי מחוץ לבית
ראינו לעיל, כי דוב המפונים עורכים ביקורים (בעיקר אצל קרובים הגרים מחוץ לשכונה), לפחות פעם בחודש. ניסינו לדאות האם נוסף לסוג בילוי זה, מבלים האנשים גם במקומות ציבוריים.
המרואיינים לפי תכיפות היציאה למטרת בילוי (מלבד בקורים)
למעלה משליש מהמרואיינים ”יוצאים" למשרות בילוי פעם בחודש. לעומת זאת %60 מהמרואיינים אינם יוצאים לכלות, או יוצאים רק לעתים רחובות, בשיכונים מצאנו תלות בין היציאה למטרות בילוי, לבין גובה ההכנסה; אולם בבתים הערביים לא נמצאה תלות זו. בין שאר נתונים דמוגרפיים (השכלה, גיל וכו') לבין היציאה לשם בילוי - לא מצאנו כל תלות.
ניסינו לראות לאילו מקומות בילוי יצאו האנשים בחודש האחרון:
צורת הבידור הנפוצה ביותר היא הליכה לקולנוע; 35% מהמרואיינים ביקרו בו. (רובם לבית קולנוע ביפו, ומעמים לבית קולנוע בבת-ים או בת״א), לעומת זאת, רק מעמים ביקרו בבית-קפה. אם נזכור כי ב"שמח הגדול", הירבו לבקר בבתי-קפה (>38), נראה כי הרגלי הביקור בבית הקפה פחתו. לקולנוע הולכים בדרך כלל, שני בני הזוג, בעוד שבביח-קפה מבקר ברוב המקרים הבעל לבדו (כפי שהיה גם ביפו העתיקה).
74% מדיירי השיכונים ו-%48 מדיירי הבתים הערביים היו רוצים לבלות יותר - אולם רובם פוענים שחסר להם כסף לכך.
פרק 7 - חינוך ונוער
אחת השאלות שעניינו אותנו במיוחד, היתה כיצד מתייחסים ההודים לילדיהם, מידת :התעניינותם בהם והתקוות שהם תולים בהם. כפי שהזכרנו בפרק הקודם, אין מחקר זה מתיימר לחדור לעומקם של תחומי חיי המשפחה, על כן העלינו רק מספר נקודות הנראות לנו מעניינות.
ל—49 משפחות המתגוררות בשיכונים, ול-56 מהבתים הערביים - ילדים בגיל בית הספר. סה״כ למדו בתקופת הראיון 156 ילדים בבית-ספר עממי, והם היו מפוזרים על פני 20 בתי-ספר ביפו.
האם מתעניינים ההורים בלימודי ילדיהם?
שאלנו האם ההורים ביקרו בביה״ס מתחילת השנה (הראיון נערך, כאמור, בחדשים ינואר-פברואר, דהיינו, כ-5 חודשים לאחר תחילת שנת הלימודים). נתברר כי רק %8 מהורי הילדים בשיכונים ו-2% מהורי הילדים בבתים הערביים לא ביקרו בביה”ס מתחילת השנה. השאר ביקרו לפחות פעם אחת בביה״ס מאז תחילת השנה.
מחצית מילדי המתגוררים בבתים הערביים ממשיכים ללמוד באותו בית-ספר בו למדו כשגרו ביפו העתיקה. לעומת זאת, רוב ילדי השיכונים החליפו בית-ספר. חלק מהורי הילדים הלומדים בביה״ם "גבעת התמרים", הנמצא סמוך לשיכון המפונים בכביש בת-ים, התאוננו על שמבנה ביה״ם רעוע. פרט לכך, לא היו לדוב ההורים מענות על ביה"ס - אם כי רובם הביעו דעה עליון כלומר, נראה שהם מתעניינים בנעשה בו. אשר לזמנם החופשי של הילדים, הרי שהם מבלים חלק ניכר ממנו בבית. וזאת אפשר לזקוף, אולי, לזכות הדירות המרווחות יותר. רובם סכינים שיעורים בבית ואף משחקים בו (אם כי רוב הילדים משחקים גם בחוץ).
נראה, איפוא, שלגבי רוב הילדים משמש הבית מקום להכנת שיעורים ו/או למשחק. הסקר ביפו העתיקה הראה כזכור, כי הילדים נמצאים רוב הונן מחוץ לבית, אולם כפי שכבר ציינו, גם למזג האויר הקייצי, היתה השפעה על כף.
כמחצית ההורים, או האחים, משגיחים על הכנת השיעורים של ילדיהם שאר הילדים מכינים שיעורים בכוחות עצמם (מלבד ילדים המכינים שיעורים במועדון). דק 6 מילדי חשיכונים ו-12 מילדי הבתים הערביים, מבקרים במועדון כל שהוא -4 מביניהם (1 מחשיכון המרוחק בכביש בת-ים) מבקרים במועדון ביפו העתיקה.
על חסרונו של מועדון בשיכון, כבר עמדנו לעיל.
64% מההורים בשיכונים 1.%80 מההורים בבתים הערביים - מרוצים מכל חברי ילדיהם.
בגי הנוער
אחת השאלות המעניינות - כשדנים בפינוי ושיקום שכונת עוני - היא, מה נעשה למען הדור השני? ייתכן והמבוגרים לא שינו בהרבה את אורח חייהם כתוצאה מהפינוי, אך האם עזרנו לבני הנוער? ובפה?
השאלות בדבר שביעות הרצון מהדירה ומהשכונה והרצון לעזיבתם, כוונו גם לבני הנועד מגיל 15 ומעלה. לצערנו, כיון שהראיון נערך בבית, היו התשובות בנושא זה ״משפחתיות", ותגובותיהם של בני הנוער לא חרגו מאלה של הוריהם -כך שאין לפנינו דעות עצמאיות של בני הדור השני. נראה לנו, כי כדאי יהיה לערוך, בעוד שנים מספר, מחקר מיוחד בקרב בני הדור השני.
מתוך שיחות חופשיות עם הנערים, מתקבל הרושם כי הם רגישים יותר מהוריהם לחותם השלילי שהיה קשור לשמו של "השמח הגדול", והם אף שמחו לעזבו יותר מהמבוגרים.
הנתונים המצויים בידינו, ביחס לבני הנוער, קשורים להתעסקותם ולבילויים בזמן הפנוי.
םה"כ ישנם 94 בנים ובנות בוגרים - מעל לגיל 15 - 49 בשיכונים, ו-45 בבתים ערביים. שני שליש מהם בנים.
מהי השכלת בני הנוער?
28 מתוכם (%)5) למדו או לומדים במסגרת על-יםודית,(18 מתגוררים בשיכונים ו-10 בבתים הערביים )מהם :
עיסוקם של הבנים הבוגרים
אחת מנקודות האור, ביהס לדוד השני של המפונים, היא שהלק ניכר מביניהם עוסק בעבודה מקצועית, או לומד (גם 5 מתוך 6 הבנים המשרתים באבא מבין דיירי השיבו ניס,הינם בעלי מקצוע וחלק עובדים בצבא במקצועם).
42 מתוך 94 הבנים הבוגרים, לומדים, עוסקים בעבודה מקצועית-טכנית או פקידותית, או הינם בעלי מקצוע המשרתים בצבא. בלומר %45 מבניהם של מפוני שכונת העוני עוסקים, או יעסקו, בעבודה מקצועית. עם זאת, 29 (30%) מביניהם עוסקים בעבודה בלתי מקצועית. מענין כי 8 מבני הדיירים בבתים הערביים ו-1 סבני דיירי השיכונים, עובדים בסנדלרות - המקצוע "המסורתי" של חלק ממשפחות המפונים .
12 מבני הנוער יושבים בבית, מהם - 9 בנות.
היכן מבלים בני הנוער?
נראה כי הקולנוע הוא מקור הבילוי העיקרי גם לבני הדור השני, ורובם הזכירו שהם מבקרים בסרטים. לבית קפה כמעוז ואינם הולכים, ולפי דבריהם - רק מיעומם מסתובב סתם ביפו.
רק 11 בגי נוער מבקרים במועדון כל שהוא.
נדמה שצורת הבילוי של בני המפונים, אינן שונות בהרבה מאלו של שאר בני הנוער הארץ.
שאיפות ההורים ביחס לילדיהם
שאלנו את ההודים מה שאיפותיהם לגבי המקצוע של בניהם - כלומר מה מעוניינים הם שבניהם יעשו לאהד שיסיימו את לימודיהם, או "כשיגדלו", וכן היכן היו רוצים שילדיהם יגורו.
שאיפות ההורים ביחס לעתיד ילדיהם
מענין כיצד זהה מערכת הערכים של שכבת אוכלוסייה זו, עם זו של שכבות רחבות מהחברה הישראלית - ביחס לשאיפות לגבי הבנים, בה מושם דגש הזק על לימודים. חלק מהם מביע זאת ע״י שאיפה סתמית "שימשיכו ללמוד" וחלק אף נקב במקצועות אקדמאיים שונים (מהנדס, רופא, עודך—דיץ וכו'). מענין כי לימוד מקצוע תופס פחות מקום מאשר מקצועות אקדמאיים. פחות ס%)2 שואפים שבניהם יעסקו במלאכת כפיים ספציפית (מכונאות, מסגרות, תפירה וכו,).
רוב ההורים לא ידעו אם קיימים סיכויים להגשמת שאיפותיהם ביחם לבנים.
רובם סוברים שזו שאלה של אמצעים כספיים, ורק מוקפים חושבים כי הגשמת השאיפות המקצועיות תלויה בכשרונם של הבנים.
שאיפות ההודים בשיכונים ובבתים הערביים ביחס למקום מגורי ילדיהם
מעניין האחוז הגבוה של תושבי השיכונים (40#) המעוניינים שבניהם יגורו באותה שכונת מגורים בה הם גדים. (אחוז זה גבוה ביותר בשיכון בשדרות ירושלים)
אם כי הסקר שנערך ביפו העתיקה הראה שיש נטייה מסויימת של בנים לגור ליד הוריהם, נראה בי האחוז הגבוה בשיכונים, של חורים הוקונייגיס שבניהם יגורו באותה שכונה, מעיד על שביעות רצון מהשכונה (ומתוך 21 המעוניינים שבניהם יגורו בשכונת המגורים - 18 מרוצים מהשכונה). המקום השני בסדר העדיפויות של דיירי השיכונים, היא תל-אביב.
גם בבתים הערביים מעונין חלק מההודים שהבנים יגורו בקרבתם, אך לא באותה
מידה כמו בשיכונןם.
פרק 8 - הקשר עם מקום המגורים החדש 
לאחד שבדקנו את תנאי הדיוד החדשים של המפונים, סיכמנו את בזיות התשלום שלהם, וניסינו לעמוד במקצת על יחסי השכנות שביניהם ועל אורח חייהם - בחרנו לדון בפרק המסכם בשאלה, האם מעוניינים המפונים להמשיך לגור במקום מגוריהם הנוכחי.
הרצון לעזוב את מקום המגורים, או להישאר בו, הוא במידה מסויימת -לפחות מבחינתם הסובייקטיבית של המפונים - מעין אבן בוחן להצלחת פעולת השיקום. במובן, ייתכן כי שאיפותיהם של האנשים ומאוויחם אינם חייבים, בהכרח, לעלות בקנה אחד עם מדיניות הפינוי, אך לנו נראה שלפחות כדאי לדון בהן.
תחילה נסכם כללית - תוך השוואה בין השיכונים לבין הבתים הערביים -כמה מהמפונים רוצים לעזוב את דירתם וגם את שכונתם, וכמה את זו או זו בלבד.
כן ננסה לבדוק מה מציין את הרוצים לעזוב - מתוך כלל אוכלוסיית המפונים -כלומד, מה הם גורמי המפנה המשותף ביניהם.
אם נסכם את הרצון לעזיבת הדירה והשכונה, נמצא:
%45 מדיירי השיכונים ו-%66 מתושבי הבתים הערביים, מעונינים לעזוב את דירתם, את שכונתם, או אח שתיהן.
תוך בדיקה, מצאנו תלות בין החשובות לגבי אי שביעות הרצון מהדירה ומציאת חסרונות בה - לבין הרצון לעזיבה. הוא הדין לגבי השכונה.
לעומת זאת, לא מצאנו תלות בין נתונים דמוגרפיים וכלכליים כלשהם לבין הרצון לעזיבה. כלומר, אלה הרוצים לעזוב אינם.שונים מבחינת ארץ מוצאם, הגיל, מספר הנפשות, ההכנסה והמקצוע - מאלה שאינם רוצים לעזוב.
האם רוצים לעזוב את הדירה?
כשליש מדיירי השיכונים ולמעלה ממחצית מדיירי הבתים הערביים, מעוניינים
לעזוב את הדירה בה הם גרים עתה. מפתיע במיוחד האחוז־ הגבוה של דיירי השיכונים, המעונין לעזוב בבר כיום את דירתו. (מתיר 25 הרוצים לעזוב את דירתם - 20 נמצאים בשיכון בת-ים, 5 בשדרות ירושלים, 2 בסלסה). אחוז זה נראה גבוה במיוחד, לאוד השיפוד בתנאי הדיור ובהתחשב במשך המגורים הקצר.
מדוע מעונייניס האנשים לעזוב את הדירה?
חושבי השיכונים הרוצים לעזוב את דירתם מנמקים זאת בשתי סיבות; 9 טוענים כי גודל הדירה אינו מספיק (6 מתוכם גדים בצפיפות של 5 נפשות להדר ויוחד) ו—6 אחדים עומדים על נמל התשלומים הכבד. כבר הזכרנו לעיל את ההוצאות המרובות הכרוכות בדירה.
רוב דיירי הבתים הערביים המעוניינים לעזוב - מנפקים זאת באי התאמת
הדירה לצרכיחם - הן מבחינת ממדיה וחן מסיבות אחרות, כפו נוחיות משותפת עם שכנים, רויבות בדירה וכו".
עם זאת, מכירים האנשים בכך שזוהי שאיפה בעלמא - דק 6 סתושבי ןזבתים הערביים ו-1 מהשיכונים חושבים שיש סיכוי כלשהו ממשי, להחלפת הדירה.
אנו הפרדנו בין הרצון לעזיבת הדירה ובין הרצון לעזיבת שכונת המגורים:
האם רוצים לעזוב את שכונת המגורים
%30 מדיירי השיכונים ו.%37 מדיירי הבתים הערביים מעוניינים לעזוב את
שכונת מגוריהם. בין דיירי השיכונים זהה כמעט אחוז האנשים הרוצים לעזוב אח דירתם - לאחוז אלח הרוצים לעזוב את השכונה, ואילו בבתים הערביים פחות אנשים מעוניינים לעזוב את שכונת מגוריהם מאשר את דירתם.
בין דיירי השיכונים מעניין לציין כי רק 1 מתוך 11 המתגוררים בשיכון
בשדרות ירושלים מעוניין לעזוב את השכונה.
חלקם המכריע של הרוצים לעזוב את שכונתם לא ידעו לאן הם רוצים לעבור.
מדוע מעוניינים האנשים לעזוב את השכונה
הסיבה הבולמת ביותר לרצון לעזיבה, היא אי שביעות רצון מהאוכלוסייה בשכונה. דהיינו, הרכה התרבותית של השכונה אינה גבוהה. או כפי שאחדים הגדירו זאת: "אנשים לא תרבותיים”.
בשלב א' של הסקר, שנערך זמן קצד לאחד פינוי יפו העתיקה, הביעו לתמיהתנו 9 אנשים מהגרים בשיכונים את רצונם לעזוב את מקום מגוריהם: רק אחד מביניהם אינו מעוניין כיום לעזוב את מקום מגוריו, 2 הצליחו להגשים את שאיפתם וכבר עזבו את השיכון, ו-6 הנותרים - מעוניינים גם כיום לעזוב. כלומר, נראה שמגמת הרצון לעזיבה עדיין נמשכת.
הרצון לחזור ל"שטח הגדול"
בסוף הראיון שאלנו את המפונים שאלה פדובוקסיבית - האם היו מעוניינים לחזור ל״שטח הגדול" באותם תנאים כפי שגרו בהם בעבר. להפתעתנו נמצאו אנשים שענו על כך בהיובן
האם רוצים לחזור ל”שטח"?
אם כי דוב האוכלוסייה דחתה בהחלסיות את הרעיון לחזור ל"שטח הגדול", מדאיגה בכל זאת העובדה ש.%18 מדיירי השיכונים ו-%9 2 מדיירי הבתים הערביים מעוניינים לחזור"לשטח". בייחוד מתמיה ש-14 איש מדיירי השיכון רוצים לחזור (מהם 11 בשיכון בת-ים ו-3 בשדרות ירושלים). בדקנו מי הם אותם האנשים הסעוניי נים לחזור ל"שטח" ונמצא כי אנשים אלה אינם שונים מבחינה דמוגרפית וכלכלית משאר הספונים. כלומד, אינם יוצאי דופן לגבי שאד המרואיינים.
מדוע רוצים לחזור ל"שטח"?
הסיבה השכיחה לרצון לחזור ל”שטח" הם התשלומים והחובות המועלים על המפונים. כבר עמדנו, בפרק הדן בתשלומים, על העול הכספי הכבד המוטל על המפונים, בעיקר של אלה המתגוררים בשיכונים.
מתוך 14 המתגוררים־1 בשיכון והרוצים לחזור ל"שטח", מתגוררים 9 בבעלות, ו-5 בשכירות. 6 מתוך ה-9 שבבעלות שקועים גם בחובות, בנוסף על המשכנתא, והתשלום כנראה מעיק עליהם עד כדי נכונות לחזור ל"שטח", יחד עם זאת, 6 מתוכם משתכרים פעל ל- 550 ל״י לחודש.
מאידך, נראה שלא תמיד גובה התשלום קובע את הרצון לחזור ל"שמח" -12 מתוך 19 דיירי הבתים הערביים, הרוצים לחזור ל"שטח", משלמים פחות ס- 20 ל״י לחודש, ו-5 מהמתגודרים בשיכון בשכירות עדיין אינם משלמים שכר דירה.
כפי שכבד הדגשנו, לעיתים עצם הצורך לשלם, ולא גובה התשלום, מעורר התמרמרות בין האנשים. נראה שאף בשמח זה עשוייה פעולת הסברה והדרכה לעזור.