תכנית פיתוח לירוחם
מבוא
תכנית הפיתוח לירוחם הוזמנה בסוף 1976, והגשת דו״חות הביניים מסתיימת באמצע 1978; אולם בתקופת סיום הכנת התכנית, ולקראת הוצאת הדוח הסופי, בא ביקורו של סאדאת בירושלים והסכמי השלום שבעקבותיו, וחל מהפך לגבי פיתוח הנגב, וירוחם בתוכו.
התפתחויות אלה הציבו בעיה בפני הוצאת הדוח המסכם של התכנית:
מצד אחד היה רצון שלא לעכב את הוצאת הדו״ח; מאידך, מאחר שסיכויי הפיתוח של ירוחם, השתנו מן הקצה אל הקצה, היה רצון שלא להוציא תכנית שהיא מיושנת כבר מרגע הוצאתה; אולם הכנת תכנית חדשה, פירושה דחיה רבה בפרסום התכנית.
הדרך שנבחרת, בסופו של דבר, היתה עדכון מתכנית ממקורית, לאור מהתפתחויות שקרו; מצעות מתכנית נבחנו כולן מחדש, נוכח משתנות מנסיבות ושונו בחלקן במתאם.
אולם כדאי להדגיש שיש כאן עדכון של כווני הפיתוח, בעיקר, ולא בדיקת מפורטת של התנאים החדשים; יישום כמה נושאים, כמו מיקום שכונת ממגורים החדשני מחייבים בדיקות נוספות, שחרגו במידה רבה ממסגרת הכנתה של התכנית הנוכחית.
כדאי להדגיש שמרבית הצעות התכנית נשארו בעינן, וחלק מהן אף גדלה חשיבותן־ השינוי העיקרי בתכנית הוא באפשרות - שהיתה חסרת כל סיכויים, בתכנית המקורית -להציע תיקף בנית נרחב בירוחם, כבר בשנים הקרובות.
תכנית מפיתוח ממוצעת מתבססת על תכנית המיתאר לישוב (ראה מפת להלן) שהוכנה ביחידת לבינוי ערים במשרד מבינוי ומשיכון, על ידי צוות תכנון בראשותו של אדריכל יונתן גולגי, והכנתה נסתיימה סמוך לתכנת תכנית מפיתוח.
פרק א'
הקווים העיקריים לתכנית הפיתוח לירוחם
כללי
ירוחם נמנית על עיירות מפיתוח מבעיתיות ביותר בישראל, מבחינת רמת מחיים של האוכלוסים ומבחינת רמת משירותים מקיימת בת בתחומים משונים. מחומרת תעיקרית במצבת מיא ממשך מתדרדרות ממצב, עקב תתמליר של מגירת מחוצת וסלקצית שלילית.
זהו מעגל מקסמים של א ו כ ל ו ם י ת קטנה ושרותים ירודים ש מ ם כ ל י ם את מאפשרות למשוך אוכלוסית חדשה ולפתח שרותים וחוזר חלילה.
תכנית הפיתוח המוצעת גורסת ששבירת המעגל חייבת להעטות על ידי טיפול בעת ובעונת אחת בנקודות התורפה של הטווח תקצר ושל הטווח הארוך כאחת.
הטיפול בבעיות הטווח הקצר נועד לעשות בדק בית יסודי בליקויים הקיימים היום בירוחם, ולעשות את החיים בישוב טובים יותר לאוכלוסיה הקיימת בה כיום, הזכאית לתנאי חיים מקבילים, לפחות לאלת של תושבי מרכז הארץ. למו כן נועד הטיפול של הטווח הקצר להכשיר את הקרקע לקליטת תכניות הפיתוח המוצעות לטווח הארוך.
הטיפול בבעיות הטווח הארוך בעיותיה של ירוחם נעוצות בשילוב ביו כמת גורמים, המכתיב את חומרת מצבה;
היקף האוכלוסים מצומצם מכדי לתת שירותים עירוניים נאותים;
יש ריכוז גדול של אוכלוסית בעלת רמת-חיים נמוכה, שכח הקניה המצומצם שלה מקטין את האפשרות של קיום שרותים שונים;
האוכלוסיה חסרה עדייו כח חברתי וכלכלי, לספק לעצמה, מתוכה, את נותני שירותי הרווחה למיניהם (מורים, עובדים קהילתיים, עובדי בריאות וכדי), או לפתח ,יזמות כלכליות ואחרות.
רמת החיים הנמוכה מחריפה במידה רבה את הבעיה טל היקף האוכלוסיה המצומצם.
נחיתות היטוב ביחס לסביבתו, מצמצמת את כוטר תחרותו על מקורות תעסוקה ואוכלוסיה, המגיעים לאזור: איו בירוחם שום דבר יחודי להציע לאנכלוסיה או למפעלים טיבואו אליה והיא נופלת בכל מובן
טהוא מהיטובים בסביבתה - דימונה, ערד ובאר-טבע.
פתיחת מעגל הקסמים טל ירוחם מחייבת כאמור הליכה בטני הכוונים במקביל:
פתרונות למצב הירוד בטווח הקצר;
פתרון בעיות היסוד טל הטווח הארוך.
הליכה באחד הכיוונים בלבד, ללא מתן פיתרון בכוון הטני - לא תוכל להביא לכלל תוצאות.
הטיפול בבעיות היסוד
כווני הטיפול
הטיפול בבעיות היסוד טל הישוב צריך להתמקד בפעולה מטולבת בתחומים הבאים:
יש להגדיל במידה ניכרת ביותר את אוכלוסית ירוחם.
כדי למטוך אוכלוסיה לירוחם, יט לתת לה ריכוזי תעסוקה בקרבתה המיידית, כך טלמועסקים הבאים יהא כדאי לגור בה, ולא בדימונה או בבאר-טבע;
כדי למשוך את המועסקים הבאים לאזור - לגור בירוחם יש ליצור בה אפשרויות מגורים אטרקטיביות לגביהם;
בכדי להבטיח שהאוכלוסיה תבוא לירוחם יש ליצור בה תנאי מגורים שיכולים להתחרות בבאר-שבע, דימונה וערד;
לא ניתן להפעיל מערכת טל פיתוח חדש ללא שיפור מקיף בתוך
ה י ש ו ב הקיים.
בעת הכנת תכנית הפיתוח נפתח בפני ירוחם סיכוי חשוב לפיתוח - עם ההחלטה להעביר את ה ת ע " ש דרומה. כיום נוצר סיכוי נוסף - התפרשות צה״ל בנגב.
שני גורמים אלה יוצרים לישוב אפשרויות בלתי חוזרות, להשגת שתי המטרות הראשונות - גידול באוכלוסיה ובתעסוקה.
התפתחויות אלה יצרו את אותו ריכוז רצוי של משאבים דרושים - נוצרים כאד בבת אחת גם מקומות עבודה וגם ביקוש למגורים; במילים אחרות נוצרו האפשרויות להביא לגידול מסיבי באוכלוסית ירוחם ולשבור בכך את מעגל הקסמים בו היא נתונה.
אולם היווצרות של אפשרויות אלה אינה מבטיחה אוטומטית את פיתוחה של ירוחם; זהו רק מנוף אפשרי לפיתוח.
כדי להפעיל מנוף זה יש צורך במאמץ מרוכז גם ב-3 כוונים נוספים:
יצירת אפשרויות מגורים אטרקטיביות;
יצירת תנאי עדיפות	לירוחם, על פני דימונה, באר-שבע
וערד, על ידי ריכוז	מירב הבניה ומאמצי הפיתוח
האזוריים בה.
עשיית בדק בית בתוך ירוחם עצמה.
התכניות המוצעות
להלן פירוט ההצעות העיקריות של הצוות לטיפול בישוב, במסגרת חמשת התחומים הללו:
העברת התע״ש דרומה לירוחם
לפני כשנתיים הוחלט להעביר חלק ממפעלי תע״ש לאיזור הדרום. היקף המועסקים הצפוי נע בין 2,000 ל-4,000 עובדים. הקמת התע״ש יכולה להיות לגבי ירוחם, מה שהיתר. הקמת הכור לגבי דימונה.
התכניות הקיימות מציעות למקם את התע״ש .צפונה לירוחם בין באר-שבע, דימונה וירוחם.
אולם אם יוקם התע״ש באיזור המתוכנן כיום, תגור אוכלוסית המועסקים ומטפחותיהם בדימונה ובבאר-שבע ולא בירוחם. לדימונה ובאר-טבע יתרונות כפולים ומכופלים לגבי ירוחם; הן קרובות לאזור המתוכנן יותר מאטר לירוחם ויט להן הרבה יותר מה להציע בטירותי חינוך, בריאות, מסחר, תחבורה ולמעשה בכל תחום שהוא.
הצווות לעומת זאת, מציע להקים את התע״ש מדרום לירוחם.	
אם אמנם יוקם התע״ש שם, ואם במקביל לכך תוקם שכונת מגורים מתאימה בירוחם - יצור הדבר עדיפות לירוחם על פני הישובים האחרים -שכן היא תהיה הישוב הקרוב ביותר למפעלי התע״ש.
העברת התע״ש דרומה לירוחם, נראית כסכוי חשוב ביותר שיכול
להבטיח את פיתוחה של ירוחם. יצירת ריכוז תעסוקה כזה דרומית
לירוחם, יכול להביא לעיר תוספת אוכלוסיה של 10 עד 15 אלף נפש, ולשנות באופן מהותי את דמותה.
המיקום שהוחלט עליו, בתכניות הקיימות, נראה אמנם "נעול" כיום, אולם לדעת הצוות חייב להיערך שיקול מחדש של הנושא, בדרגי הממשל הגבוהים יותר.
נראה לצוות שהתרומה לירוחם, עקב שינוי המיקום המוצע לתע״ש היא מכרעת לעצם קיומה - מה שאינו אמור לגבי הישובים האחרים באיזור -דימונה, באר-שבע וערד.
התפרשות צה״ל בנגב
התפרשות צה״ל בנגב מעמידה בפני ירוחם תנאים מצויינים לפיתוח, ויש לעטות כל מאמץ, כדי לא להחמיץ תנאים אלה. לאזור ירוחם עומדות להיות מועברות פונקציות צבאיות חטובות, והוא אמור להוות את אחד ממוקדי התנועה החטובים בדרום. מצב זה נותן לירוחם עדיפויות מבחינת מיקום על פני דימונה וערד.
ריכוז הפיתוח והפנייתו לירוחם מהווים את הסיכוי להוציא את הישוב
ממעגל ההתנוונות שבו הוא מצוי, מה שאיו כלל לגבי שאר הישובים באזור - הם בבר הגיעו לסף של קיום עירוני סביר - ותוספת אוכלוסיה בהם, ככל שיש בה תרומה - אינה חיונית לעצם קיומם.
בנית שכונות מגורים חדישה כדי לקלוט בירוחם את האוכלוסיה החדשה
בתכנית הפיתוח המקורית הציע הצוות לבנות שכונה כזו, בהיקף מצומצם של כ-100 וילות, בכניסה לירוחם. כיום;׳ עם כניסת צה״ל בנגב מוצע לבנות שכרנה הרבה יותר גדולה, בת 1,000 עד 1,500 יחידות דיור.
השכונה כולה צריכה להיות בבניה נמוכה, ברמת בניה גבוהה, תוך הקמת מרבית מוסדות השכונה - בשכונה.
לגבי מיקום השכונה מוצע לבחוו איתור נוסף באזור שמצוי בו היום המחנה הצבאי, בנוסף למיקום המקורי שהוצע על ידינו בזמנו.
חסרונו העיקרי של איתור זה הוא בצורך לפנות את מחנה צה״ל. אולם מעבר לחסרון זה, יש למיקום זה יתרונות על קודמו מבחינת סמיכותו למרכז ירוחם, ומבחינת קרבה לכביש הנפט, ולצומת משאבי שדה.
התפרשות צה"ל בנגב יוצרת שינוי אפשרי באורינטציה של ירוחם - לכוון דרום־מערב לעבר ריכוזי צה״ל, במקום לכוון דימונה כבעבר, ובעקבות זאת יש לשקול - מיקום דרומי של שכונת המגורים ואולי אף של המע״ר של ירוחם.
שנונת המגורים החדשה המוצעת צריכה להבנות כשכונה נפרדת
מ י ר ו ח ם, עם מוסדות נפרדים, על מנת להימנע מהתדמית הגרועה של
ירוחם כיום. אולם יש לבנות את השכונה בקרבה
פיזית מספקת לירוחם, כדי שעם גידולה ועם הפיתוח של
של ירוחם, תשתלב השכונה בישוב הקיים־ המיקום המקורי שהוצע בכניסה לירוחם, יש לו תכונות אלה; המיקום בדרום, עדיף עליו בהיותו קרוב יותר למרכז העיר.
להערכת הצוות איו מקום לאיתורים רחוקים יותר - כגון ליד האגם, שיוצרים ניתוק מוחלט ביו השכונה החדשה והעיר, ולמעשה לא מאפשרים מצב שבו תתרום השכונה לעיר; היא תהיה רחוקה מדי, מכדי שאוכלוסיותה תיזקק לשירותי העיר, באיזה שהוא שלב.
לעומת זאת אין לקבל את האלטרנטיבה ההפוכה, של בנית השכונה החדשה בתוך העיד ממש - שכן ירוחם כפי שהיא כיום, מהווה גורם מרתיע ממגורים בה; ונראה שהאלטרנטיבה טל גידול העיר, המותנה בבנית שכונה נפרדת, על החסרונות החברתיים שבכך, עדיפה בשלב זה, על אי-גידול כתוצאה מחוסר יכולת למשוך אוכלוסיה לתוך ירוחם ממש־
בבעיות החברתיות - טל יצירת שכונת עילית ותחושה של קיפוח האוכלוסיה הקיימת - מוצע לטפל על ידי שיקום יסודי של המגורים הקיימים, ועל ידי בניה ברמה גבוהה בתוך העיר, לזוגות צעירים ולמשפרי רמת דיורם.
נראה לנו שה״רווח" לאוכלוסיה הקיימת מגידולה של ירוחם הוא רב, ואין לגידול האוכלוסיה תחליף. לכן יט לתת לסיכויי גידול אלה את כל הסיוע הדרוש להצלחתם גם אם כרוך בכך מחיר חברתי, כאשר אה זה האחרון ניתן לצמצם במידה רבה.
ההערכות טל אנשים הקשורים בפריסת צה״ל היא, שאם תוקם שכונת מגורים
כזו המוצעת, היא תאוכלם על ידי אנשי צה״ל.
מדיניות אזורית
תכנית הפיתוח לירוחם מציעה לרכז בירוחם חלק מכריע מתוספת האוכלוסיה בנגב, כדרך אפשרית יחידה לחי .לוצה ממעגל ההתנוונות שבו היא מצויה.
הצעה זו פירושה שערים אחרות באזור תקבלנה בשנים הקרובות "פחות" אוכלוסיה; אולם כל הערים הללו, להוציא מצפה רמון, מצויות כבר במצב שבו תוספת אוכלוסים חשובה אך אינה חיונית לעצם קיומן.
על מנת להבטיח מתכונת פיתוח כזו יש להגדיר מדיניות אזורית לתקופה בת 5 השנים הקרובות, בתחומים של בנית מגורים, השקעות בת שתי ת, והפנית	תעשיה, שתהיה מדיניות
מעדיפה	לטובת	ירוחם.
ללא הגדרת מדיניות אזורית כזו, תמשכנה לפעול המגמות הנוכחיות הנותנות סיכוי גידול גדולים יותר לישובים הגדולים יותר.
הגדרת	מדיניות	אזורית כזו צריכה להיעשות
כבר עתה, כדי שלא תיווצרנה עובדות אחרות	בשטח; אולם בהמשך יש להביו תכנית
אזורית, שתתו תוכן להגדרת המדיניות.
בסיכום, תכנית הפיתוח מציעה להגדיר לירוחם תכנוו "מעדיף" ולתמוך בו בעקביות בבצוע מעדיף, לתקופה מוגדרת בת מספר שנים - יש היום תנאים טובים יותר להפעלת מערכת כזו מאשר אי פעם בעבר ואסור להחמיצה.
פיתוח הישוב הקיים
פיתוח הישוב הקיים הכרחי ועומד בפני עצמו - כתכנית שבאה לשפר את תנאי החיים, לאוכלוסיה בת כ- 6,000 נפש, שחיה עד כה בתנאים קשים. אולם כאמור הוא מהווה גם חלק מתכנית להבראת ירוחם.
סעיף 3 להלן מציג את הצעות התכנית לטיפול בתחום זה.
תטיפו ל בבעיות בטווח הקצר
התכנית לשיקום הישוב הקיים באה לטפל בכל התחומים בירוחם שיש בהם ליקויים כיום ומכבידים על חיי האוכלוסים - היא מציעה להתגבר על בדידות וניתוק הישוב על ידי שיפור התחבורה והתקשורת, היא מציעה לשפר את תנאי הרווחה של האוכלוסיה - המכבירים לא רק על האוכלוטיה ־הקימת, אלא הם כיום צווארי בקבוק, המהווים מחסום לפיתוח: התכנית מציעה לשפר את הרווחה בתחום תנאי הדיור בישוב, רמת שרותי החינוך והרפואה, קשרי התחבורה לישוב, רמת שרותי המסחר, בעיות תעסוקה ועוד.
הטיפול בבעיות אלה הוא טיפול הכרחי, אך קצר-טווח באופיו - בכך שהוא מטפל רק בסמפטומים שונים טל הבעיות בירוחם, ולא בבעיות עצמן.
התכנית המקורית התמקדה בעיקרה בטיפול קצר טווח כזה, מאחר שנעדרו בתחילת הכנתה סיכויים ממשיים לטיפול בבעיות היסוד - בגלל ההאטה שהיתה במשק כגידול אוכלוסיה, בהפניית עליה ובפיתוח התעטיה.
אולם כיום עם שינוי המצב בנגב - הופך הטיפול קצר-הטווח, מגורם שעומד בפני עצמו, להיות גם מנוף לפתרון בעיות היסוד של ירוחם.
להלן מפורטות ההצעות העיקריות לטיפול בישוב הקיים.
פירוט טל תכנית הפיתוח לפי תחומי פעולה וכן פרוט טל ההצעות מצוי בפרק די שבהמשך העבודה.
טיפול בטכונות הקיימות
אחזקת בנינים ופיתוח חצרות - קיימת הזנחה רבה בתחום זה - בקרב המטפחות ובקרב החברות הבונות. יט לכלול בתכנית הפיתוח מימון טיפול בנוטא לטווח טל 3 טנים הקרובות.
טיפול כללי בכל ה ט כ ו נ ו ת - התכנית מציעה לעטות בדק בית יסודי בכל טכונות העיר.
בדק בית זה כולל טיפול משולב בתחומים הבאים:-
שיפוץ והרחבת בניני מגורים ומוסרות;
גינון וטיפול בטטחי ציבור;
תיאום פעולות השיקום עם צוות טל עובדים קהילתיים.
שיקום מקיף של שכונת הגבעה - נעשו ונעשות כיום פעולות לשיקום השכונה, אולם הפעולות שנעשו בעבר היו בעיקר שיפוץ שטחי וחיצוני. יש להכין תכנית מפורטת יסודית לטיפול בשכונה ובתושביה. קיום ריכוז ניכר של דירות ריקות בכמה בנינים מאפשר להוסיף להם בניה וליעדם לזוגות צעירים.
בניית מגורים
בנית טיפווסי דירות מתאימים - אין לבנות כיום בירוחם, לטווח של כמה שנים, בתי קומות; האטרקציה היחידה שניתן לתת כיום למשתקעים בירוחם, היא בניית דירות חד קומתיות.
המלצה זו של הצוות כבר מומשה כאשר שכונת שרשבסקי, שנועדה לבנית קומות שונתה מתכונתה לבניה נמוכה
בניה לזוגות צעירים- יש לבנות מדי שנה כ-50 דירות לזוגרת צעירים, ברמה גבוהה מהמקובל בישובים אחרים באזור, כדי להבטיח השארות דור ההמשך בירוחם. לרמת הדיור המוצעת, השפעה על נכונות הנוער להשאר בישוב (ראה סקר דור ההמשך), והיא יכולה למנוע את שעורי העזיבה הגבוהים הקיימים כיום בקבוצה זו. דור ההמשך של ירוחם הם אוכלוסיה חזקה יותר מהדור המבוגר וחיוני להבטיח השארותם בישוב.
בניה לשיפור תנאי דיור - יש לבנות מדי שנה כ-15 דירות גדולות לרכישה, למשפחות שרמת חייהן עולה.
אי-בניה של דירות כאלה, או הגבלות איכלוסן, כפי שנעשה בעבר - תביא לכך שאוכלוסיה זו, שהיא חזקה ממרבית האוכלוסיה בישוב (ראה סקר) תעזוב את ירוחם.
שפור תנאי הסיוע לרכישת דיור - כדי ליצור כח משיכה לירוחם וכדי ליצור תמריצים לקנית הבית - יש להגדיל במידה רבה את הפער בתנאי הסיוע בין ירוחם לשכנותיה באזור. יש להקטין את הסיכון שברכישת דירה על ידי התחייבות לקנות בחזרה את הבית במחיר צמוד ויש לתת מענקי רכישה גם לקוני דירות מיד שניה; באופן כזה ניתן להגביר נכונות לרכישת דירה.
טיפול באזור המרכז הקיים
מוצע לקיים תחרות בין מתכננים או לבחור בקפידה משרד שיוזמן לתכנן את מרכז העיר והרחוב הראשי וליצור בו פינות מיוחדות שיתנו חזות נעימה לישוב.
כיום קיימת התלבטות לגבי המיקום של הסופרמרקט המתוכנן לישוב - בסמוך למרכז הקיים, או באיתור המיועד למרכז החדש.
האיתור במרכז הקיים ימשוך אוכלוסיה למרכז ויתרום בכך לחיזוק המרכז ולהעלאת הפדיון והרמה של העסקים הקיימים. לא נראה שיש כיום הצדקה לפצל את מעט הפעילות הכלכלית שישנה בין שני מרכזים.
לצוות נראה שיש להעדיף כיום את פיתוח המרכז הקיים, ולדחות לשלב מאוחר יותר את פיתוחו של המרכז החדש, כאשר תוספת האוכלוסיה תאפשר תוספת ניכרת של עסקים.
שיפוץ "כביש הנפט"
כביש הנפט - שהוא הכביש הקצר באר-שבע - ירוחם - סגור לתנועה עקב מצבו הגרוע.
שיפוץ הכביש ופתיחתו עומדים בעדיפות גבוהה. במסגרת תכנית הפיתוח;
העדר כביש זה מקפח את ירוחם בכך שהוא מונע ממנה חלק ניכר מהאפשרויות באיזור; פתיחת הכביש מאפשרת.
גישה נוחה לתושבי ירוחם למקורות תעסוקה נוספים באזור התעשיה החדש ברמת-חובב.
פתיחת אפשרות של מגורים בירוחם למועסקי איזור התעשיה ברמת חובב.
קשר טוב יותר של תושבי ירוחם לבאר-שבע ולשירותים שהיא מספקת ע״י קיצור הדרך אליהם ב-18 ק״מ.
קשר עם מחנות הצבא שיוקמו באיזור.
פתיחת כביש זה עונה על חלק מן המטרות המצופות מהגדלת היקף אוכלוסיה
או מקורות תעסוקה בירוחם, שהם, קשים יותר לביצוע בטווח הקצר. פתיחת הכביש מגדילה את מבחר השרותים העירוניים העומדים בפני האוכלוסיה.
יתר על כן, כביש זה הוא חלק אינטגרלי של הקונצפציה של יצירת אזורי תעשיה ביו עירוניים, המאומצת במסגרת התכנית המחוזית לנגב. לא ניתן להפעיל קונצפציה כזאת ללא דרכי גישה נוחים, לכל הישובים בסביבה.
צוות תכנית הפיתוח ראה בשיפוץ כביש זה תנאי הכרחי לפיתוחה של ירוחם ופעל למימושו כבר בעת הכנת התכנית.
עם הערכות צה״ל בנגב גוברת כמובן חשיבותו של כביש זה, והוא מצוי כבר בשלבי תכנון לביצוע.
יש כיום שתי גישות לגבי שיפוץ הכביש: הגישה המקסימליסטית של מע״צ גורסת בניות הכביש ברמה מקסימלית - כביש איזורי - כאשר היקף ההשקעה הכרוך בכך הוא גבוה ביותר.
אולם, מאחר שלטווח ניכר של שנים, ניתן להסתפק בכביש בעל רמה נמוכה יותר, מוצע לבחון שיפוץ הכביש בשלבים, כדי לצמצם את ההשקעה המיידית הנדרשת, בפרט נוכח הלחצים האחרים הקיימים בפיתוח הנגב.
פיתוח אגם ירוחם
קיימת תכנית אב לפיתוח האגם, שאינה מבוצעת בגלל קשיים תקציביים של המועצה.	
מוצע לבצע מיד את התכנית לפיתוח האגם בשילוב עם הקרן הקיימת לישראל.
מוצע להכניס ליד האגם נושא תיירותי, בעל משיכה, שיש בו יחוד ארצי. למשל הקמת סיקוריום, ויש לתת לפרויקט כזה סיוע חריג במימון.
פיתוח זה יתן לתושבי העיר איזור נופש נהדר שיהווה גם מוקד משיכה איזורי וארצי ויצמצם את הרגשת הניתוק של העיר.
מוסדות הציבור
מבחינה היקף מוסדות ציבור לא קיים מחסור במוסדות ואיו להוסיף כאלה בתוך הישוב.
יש צורך בעיקר בשיפוץ מוסדות קיימים:
דרוש שיפוץ בבתי-הספר הבנויים בבנית פיו;
דרוש שינוי בתכנון פנימי של המתנ״ס בישוב.
לשכונה החדשה, המוצעת לבניה, יש לתת את המוסדות לגיל הרך וכיתות בית-ספר יסודי.
אלה הן בקצרה פעולות הפיתוח המצויות פחות או יותר בתחום השפעתו של משרד השיכון. מעבר לפעולות אלה דרושות פעולות כדלקמן בתחומים חשובים ביותר לפיתוחה של ירוחם, המצויים באחריותם של משרדים אחרים.
הבמחת איוש משדות בשרותי בריאות וחינוך
מוצע לתת סובסידיה גם למורים ואחיות, הנוסעים מבאר-שבע ודימונה לירוחם, בנוסף לסובסידיה למורים הגרים בה. באופן כזה אפשר למשוך לירוחם כח הוראה בעל ותק ונסיון, מערים אלה,במקום להסתמך רק על מורות חיילות.
שיפור התחבורה הציבורית לדימונה ולבאר-שבע
נדרשים בתחום זה הן שיפורים בכבישים והן הגדלת תדירות התחבורה, בעזרת סיבסוד מתאים; סיבסוד כזה אינו גבוה יחסית והוא יכול ליצור שיפור רב באיכות החיים בישוב. גורם זח הוא תחליף להגדלת האוכלוסיה, שכן הוא מקרב אה מקורות התעסוקה והשירותים למיניהם (צרכניים, חינוכיים ורפואיים) אל תושבי ירוחם, ומשרת בכך את היעד שעליו רוצה בדרך כלל הגדלת האוכלוסיה לענות - העלאת רווחת האוכלוסיה - על ידי הבאת מגוון גדול יותר של אפשרויות תעסוקה ושירותים, להישג יד, בקרבה גדולה ככל האפשר.
טלפון
יש להרחיב במידה משמעותית את רשת הטלפונים כדי לשפר את הקשר מהישוב ואליו, להקלת תחושת הריחוק והבידוד בישוב. יש לאפשר קבלת טלפון בכל דירה חדשה, ויש להתקין טלפונים ציבוריים בשכונות הישנות.
פטור ממס הכנסה
לתושבים חדשים וזוגות צעירים לתקופה של 3 שנים; מוצע לתת פטור כזה בירוחם בלבד, ולא בדימונה או ערד.
הארכת מסילת הברזל מדימונה - לירוחם.
יש לתכנן את התוואי המקשר את מסילת הברזל מדימונה לאזורי התעשיה; כך שיעבור דרך ירוחם.
ארגון קורסים
לצרכי צה״ל - לנשים ולנוער. 
בדיקת אפשרויות למתן סובסידיה לשירותים צרכניים בישוב.
תמיכה כספית בכל פעולות ההתנדבות בישוב.
תקציב מפיתוח
הפעלת התכנית המוצעת לפיתוח ירוחם כרוכה בהשקעת של כ-1.3 מיליארד לירות לתקופה של 5 שנים. זוהי השקעה עצומה, אולם מרביתה - כ— 1.1 מליארד לירות היא השקעה בבניה חדשה של כ-1,300 יח״ד, שאם לא תבנינה בירוחם יהא צורך לבנותו במקום אחר.
מתוך כלל ההשקעה, ניתן לראות בכ-380 מיליוני לירות מעיו ”סובסידיה" לפיתוחה של ירוחם: סכום זה כולל מתו תנאי מגורים מועדפים בירוחם, פטור במם הכנסה לתושבים חדשים, סובסידיה לקיום שרותים שונים ועוד.
סובסידיה זו כוללת בתוכה שתי קבוצות מרכיבים שוות בגודלו לערך - מרכיב אחד שנועד לאפשר קיום שרותים בישוב, שאינם מתאפשרים בו כיום בגלל היקף האוכלוסיה המצומצם; והמרכיב השני נועד להביא למשיכת אוכלוסיה לישוב. מתן הסובסידיה למגורים - אמור למשוך אוכלוסיה לירוחם ולהגדיל את אוכלוסייתה לכ-12-11 אלף נפש, בתום 5 שנות הפיתוח. היקף אוכלוסיה כזה יאפשר, עם מימושו, מתן מגוון הרבה יותר רחב של שרותים ללא צורך בהמשך סבסודם.
מתן הסובסידיה לשרותים, נועד להבטיח רמת שרותים סבירה לאוכלוסיית ירוחם, החיה בתנאי בידוד וברמת רווחה ירודה - רמת שרותים שאינה יכולה להתקיים בהיקף האוכלוסיה הנוכחי. סובסידיה זו באה, איפוא, לשמש תחליף זמני להיקף אוכלוסיה גדול יותר.
לוח 1 להלן, מסכם את האומדנים הכרוכים בביצוע הצעות הפיתוח השונות, תוך פירוט ל-5 שנות ביצוע, ותוך הבחנה בין פעולות שבאחריות משרד השיכון לפעולות אחרות.
הערות ללוח המסכם
שיפוץ כביש הנפט - האומדן הנמוך - לשיפוץ בלבד. האומדן הגבוה יותר כרוך בהשקעה של 65 מי א, לבנית כביש בעל רמה אזורית;
פיתות אגם ירוחם - עלויות לפי אומדנים של הקק״ל; הפיתוח כולל נטיעות, חניה והכנת מתקנים לנופש פעיל. לא״כלולה כאן השקעה בבנית פרוייקט תיירותי מיוחד, דוגמת סיקוריום;
בניה לאוכלוטיה קיימת- העלויות מביאות בחשבון בניה ברמה גבוהה מהמקובל;
(ראה פרק ד' - סעיף 2);
שיקום שכונת הגבעה- אומדן ראשוני לפי "סקר שיקום שכונות בישראל", חגית חובב, היחידה לשיקום שכונות, משרד הבינוי;
שיפוץ בנינים - זהו מחצית האומדן של מר עמנואל הרטלינגר ממחוז הדרום בנידון, שכן הונח על ידינו שלגבי המחצית האחרת של הדירות ייעשה טיפול יסודי יותר של הרחבה ואיחוד דירות (סעיף 6,3 בלוח);
הרחבת ואיחוד דירות - האומדנים, בהנחה של תוספת 30 מ״ר לדירה הקיימת.
אחזקת הבנינים - האומדן לפי 1,000 לירות לשנה ליחידת דיור, לכלל יחידות הדיור בירוחם;
בנית שכונת מגורים חדשת - העלויות, בהנחה שהבניה כולה תהא בניה נמוכה ברמת ביצוע גבוהה;
פטור ממס הכנסה - ראה פרוט אומדנים בפרק ד, סעיף 2;
סובסידיה לתחבורה ציבורית - ראה האומדן בסעיף 5.4 בפרק גי;
הרחבת רשת הטלפונים - אומדן גם לפי נתונים לגבי הרחבות רשת בגליל;
הארכת מסילת הרכבת - אומדן לפי השקעה ל-ק״מ עפ״י משרד התחבורה;
סובסידיה למורים - ראה פרק די סעיף 2.
סובסידיה למסחר
- מובא בחשבון פטור במם ההכנסה או במע״מ לגבי עסקי מסחר ברי-קיימא, שהם העסקים מחסרים בישוב,
קורסים למקצועות עזר לצה״ל - מובא בחשבון שהקורסים יקיפו כ-50 איש לשנה
ותשולם להם משכורת בתקופת הקורס.
פלק ב, - מ&גדת וגישת העבודה
פללי
תכנית הפיתוח לירוחם מציגה מסגרת כוללת של התיחסות לכל תחומי הפעילות העירונית, כהגדרתה על ידי מזמיני העבודה "הכנת תכנית עבורה ל-5 שנים במערכות השונות - דיור, תשתית, שרותים ותעסוקה-" במלים אחרות איו זו תכנית חלקית העוהקת־־בדיור ובניה בלבד, אלא היא מטפלת במכלול השלם של בעיות הישוב.
לתכנית הפיתוח של ירוחם שני מאפיינים נוספים:
זהו מסמך מעודכן לתכנית שהכנתה נסתיימה לפני חתימת הסכמי השלום. זהו מסמך הכולל תכניות ורעיונות, המבוצעים כבר בחלקם בפועל.
צוות התכנון
לצורך הכנת תכנית הפיתוח גובש צוות שכלל ארכיטקט, כלכלנית, ובשלבי העבודה הראשונים סוציולוגית חברתית. הצוות פעל במשותף בניתוח הבעיות, בגיבוש ההצעות והתכניות ובקידום התכניות. נראה לנו כי לשם הכנת תכנית פיתוח חיוני לכלול לפחות את הדיסציפלינות שהיו בצוות זה. מורכבות הבעיות דורשת להערכתנו שראיית הבעיות ובחינתם וההצעות לפיתרוו, יעשו מכמה זויות ראיה, תוך היזון חוזר וביקורת הדדית.
האחריות לתכנית
התכנית המוצגת כאן היא בחזקת הצעה המוגשת על ידי הצוות <משרד הבינוי והשיכון לאור דיונים עם מזמיני העבודה.
היגוי העבודה
עבודת הצוות לוותה לאורכה על ירי מר זאב ברקאי, מנהל אגף הפרוגרמות במשרד הבינוי והשיכון, מר יונתן גולני, האדריכל הראשי של משרד הבינוי והשיכון (בעת הכנת התכנית - מנהל היחידה לבינוי ערים) ומר גדעון גורדון מנהל מחוז הנגב של משרד הבינוי והשיכון.
התכניות וההצעות הוצגו בשלבים השונים בפני ראשי הרשות המקומית ונידונו עמם.
כמו כן קיים הצוות קשרים עם אנטי המשרדים השונים הקשורים בישוב; עם אנשי
מחוז הדרום במשרד הפנים, עם אדריכל בץ ז״ל ועם מר ורדימון הממונה על המחוז וסגנו מר אליהו שפירא, יבדלו לחיים ארוכים; עם אנשי היחידה לסיוע לאזורי פיתוח במשרד התמ״ת - מר ראובן דוד, ואחר כך עם מר אהרון לפידות; עם אנשי היחידה לבינוי במשרד הבטחון - עוזי גדור, ואחר-כך עם סא״ל דן סתיו ועם עוד רבים אחרים.
עם הקמת הצוות לפיתוח ירוחם מטעם סגן ראש הממשלה פרופ' יגאל ידיו התקיים בין צוות התכנון למרכז צוות הפיתוח מר יאיר כהן, קשר הדוק.
הצוות מודה לכל אלה, שהקדישו זמן רב למסירת מידע, לפגישות ולדיונים וסייעו לצוות בגיבוש התכנית.
הנחות העבודה
הבעיתיות הרבה במצב של ירוחם מעלה מדי פעם את השאלה בדבר הצדקה לעצם קיום הישוב במקומו הנוכחי. במהלך העבודה הועלו הצעות על ידי מרואיינים שונים, להעתיק את ירוחם ממקומה, לפזר את אוכלוסית הישוב ועוד. העבודה כאן לא בדקה את השאלה אם יש הצדקה להמשך קיומה של ירוחם, אלא יצאה מההנחה שהתשובה היא חיובית, בין השאר מתוך הערכה שהנורמות הקיימות לגבי ישוב הארץ, אינן מתישבות עם הסרת או העתקת ישובים, וכי עד כה מעטות הדוגמאות למקרים כאלה.
אולם להערכת הצוות משתמעות מתוך גישה זו - של שלילת פתרונות קיצוניים להעתקת הישוב - מסקנות מחייבות לגבי מידת המאמץ שיש לנקוט לגבי פיתוחה של ירוחם: ההחלטה לקיים	ישוב בתנאים הקשים של
ירוחם מחייבת	גם להבטיח לאוכלוסיה,	שחיה
בישוב, תנאי חיים שלפחות אינם נופלים מאלה השכיחים	במדינת ישראל.
תנאי חיים כאלה ניתן לקיים בעיקר באחת משתי דרכים:
על ידי יצירת מערכת שירותים ברמה גבוהה ממה שמתאפשר בישוב באופן טבעי וזאת על ידי סיבסוד נרחב וקבוע של השרותים.
או לחילופין על ידי יצירת מאמץ מרוכז להגדלה ניכרת בגודל האוכלוסיה בישוב - כדי לאפשר קיום היקף סביר של שרותים בישוב.
בתכנית הפיתוח המקורית, ננקטה הגישה הראשונה - שיפור המערכת הקיימת בירוחם, בלא להניח גידול ניכר באוכלוסית הישוב; זאת מאחר שבעת הכנת התכנית, לא היו תנאים שאיפשרו גידול כזה. אולם עם שינוי התנאים, נראה שנוצרו הסיכויים לירוחם לזכות בגידול אוכלוסיה; מאחר שכך גורסת התכנית שיש לעשות כל מאמץ לממש סיכויים אלה, כחלק מהמחויבות המשתמעת מהשארת הישוב על כנו.
צורת העבודה ושלביה
תכנית פיתוח לישוב באת לתציע תכנית עבודת לטוות מוגדר של שנים, שמטרתה לשפר את מה שניתן להגדיר כ״תפעול המערכת העירונית".
לכאורה, זוהי מסגרת קונצפטואלית, שצריכת להיות מתורגמת, לאחר הכנתה, לפעולות ביצוע.
אולם, במהלר הכנת התכנית, תסתבר לצוות ולמנחי העבודה שנושאים שונים מחייבים יותר מאשר מעורבות תכנונית - למשל, כאשר היה חשש להחמיץ הזדמנויות שונות לפיתוח, אם לא ינקטו צעדי ביצוע, שחורגים מהמסגרת של הכנת תכנית גרידא;
הצוות ראה איפוא, חובה לעצמו להיות מעורב בקידום הביצוע של חלק מהתכניות שהועלו על ידו. דוגמא לכך הם למשל, השינוי בתכנון שכונת המגורים מבנית קומות לבניה נמוכה, פסירנות להביא לשינוי מיקום תתע״ש, קידום השיפוץ של כביש הנפט ועוד. מאחר שכך ניתן לומר שמספר נושאים נמצאים כבר היום בהפעלה, עוד בטרם פרסום הדו"ח המסכם.
עבודת הצוות כללה ביקורים וסיורים בירוחם ובאזור בתחילת העבודה, פגישות עם תושבי המקום ועם אנשי המועצה והמוסדות השונים בירוחם ובבאר-שבע, ופגישות עם אנשי המשרדים הנוגעים בדבר.
במקביל, נותחו ונאספו נתונים סטטיסטיים שונים לגבי הישוב ומאפייניו, וכן נעזרנו בניתוח ממצאים בסקר אוכלוסיה מצומצם, שנערך בישוב, כחלק מסקר רחב יותר בכלל עיירות הפיתוח.
בעקבות כל אלה הוכנו הצעות הפיתוח, ואלה הוצגו ונידונו עם מלווי העבודה ועם ראשי הרשות המקומית.
ניתוח הממצאים והצעות הפיתוח הוצגו ב-4 דו"חות ביניים, שהאחרון שבהם הוגש באוגוסט 1978. לקראת הוצאת הדו״ח הסופי נעשה כאמור, עדכון של התכניות השונות עקב חתימת הסכמי השלום, והשלכותיהם על פיתוח הנגב. כאמור לא היתה כאן הכנת תבנית פיתוח חדשה - אלא עדכון התכנית המקורית. לדעת הצוות, מחייבים השינויים שחלו בנגב, בדיקה מפורטת יותר מזו שנעשתה כאן במסגרת עדכון התכנית,
פרק גי - המצב הקיים - בעיות ואפשרויות
תמצית
ההסטוריה
ירוחם מוקמת בשנת 1951 במסגרת ממדיניות לפיזור האוכלוסיות ופיתוח תנגב ומיא מותיקת מביו ארבע עירות מפיתוח שמוקמו באיזור בשנות מחמישים ומששים -מצפת דמון, דימונה וערד (ראה מפת).
בשנת 1952 מנתה ירוחם כ-100 נפש; עיקר הגידול באוכלוסיתה היה ב-3 השנים 1964-1961 - קליטת עלית בהיקף ניכר הגדילה אוכלוסיתה בכ-300% ל-4500 נפש.
אולם מאז חלה הקפאה בקצב פיתוחה, ואוכלוסיתה מונה כיום 6000 נפש בלבד ונמצאת במגמת ירידה. הקפאת זו נעוצה בהסטת הפיתוח לדימונה וערד -במונחים של פיתוח מפעלים ושל הפנית אוכלוסיה אחת.
נוכח הקפאת פיתוח זו ירוחם היא כיום אחת מעירות הפיתוח הבעייתיות ביותר.
הבעיות הכלליות
מאפיינות את ירוחם מרבית הבעיות של עיירות הפיתוח הנחשלות:
אוכלוסיה בעלת רמת חיים נמוכה, ומשפחות מרובות ילדים;
גודל ישוב קטן מדי, וגידול אוכלוסית מצומצם מדי, כאשר המצב
מחריף בשנים האחרונות ויש צמצום באוכלוסיה;
הפניית העולים לישוב אפסית וההגירה הפנימית לישוב היא שלילית;
המבנה הכלכלי של הישוב בעייתי והוא אופייני לישוב קטן בעל רמת חיים נמוכה - ריבוי תעסוקת חוץ, חוסר גיוון במקומות העבודה ובמשלחי יד של כח העבודה - היוצרים מעגל סגור של גיוון תעסוקה נמון;
היקף מצומצם ורמה נמוכה של שירותים צרכניים למיניהם - ויציאת כח הקניה המועט שישנו, אל מחוץ לישוב;
חוסר יכולת לקיים שירותי רפואה בישוב;
חוסר יכולת לקיים רמה נאותה של שרותי חינוך בישוב;
מיעוט דרכי גישה ותדירות נמוכה של תחבורה ציבורית.
גורמים אלה משפיעים באופן חוזר על כח המשיכה של הישוב, ובסיכום כל אלה יוצרים תחושה חזקה של קיפוח ושל ספק בסיכויים לשינוי המצב.
למצב האוביקטיבי הבעייתי של ירוחם, מתלוות מצב של נחיתות יחסית לעומת שני הישובים המצליחים יותר באזור - דימונה וערד, שלא לדבר על באר-שבע.
נחיתות זו מתבטאת בכך שבכל מה שניתן להציע כדי למשוך אוכלוסיה - יכולה ירוחם להציע הרבה פחות מאשר דימונה וערד:
רמת השירותים הכללית בירוחם נמוכה במידה משמעותית משכנותיה -אם בתחום שרותי מסחר, אם בתחום שרותי החינוך והרפואה, ואם בתדירות של תחבורה ציבורית;
היקף מקורות התעסוקה בירוחם וגוונם, נמוכים לאין ערוך בהשוואה לדימונה ולערד וגם הגישה למקורות תעסוקה אזוריים גרועה יותר;
רמת הפיתוח העירוני ותנאי המגורים - נופלים ממה שמצוי בדימונה ובערד;
גודל האוכלוסיה, רמת החיים וההרכב החברתי - נמוכים במידה ניכרת בהשוואה לשתי מתחרותיה.
לבעיות אלה מצטרפים ריחוקה היחסי של ירוחם, ניתוקה מן הדרכים הראשיות באיזור והעדר עורף ישובי מסביבה; אלה יוצרים תחושה של ישוב בודד ונידח.
התכנון האזורי לטווח הארוך מקפח אף הוא את ירוחם ומנציח את נחיתותה, בהקצותו לה רבע מהאוכלוסיה המוקצה לדימונה שכנתה (ראה תחזיות פיזור אוכלוסיה).
מעבר לבעיות הכלליות המצוינות כאן, קיימת בירוחם שורה ארוכה של בעיות ספציפיות, שהתכנית מתיחסת אליהן; לשם הקיצור מוצגות בעיות אלה בפרק התכנית, עם ההצעות לפיתרון.
נקודות חיוביות בירוחם
תיאור כללי זה של המצב בירוחם לא יהיה מלא, אם לא תצויינה כמה נקודות אור שהסתמנו במקום בשנים האחרונות:
ישנן מספר משפחות שהצטרפו לירוחם מנימוקים אידיאולוגיים ואחרים וקיימת אצלם התיחסות חיובית לישוב ונכונות להישאר במקום.
בתחום החינוך והטיפול הקהילתי תתרכזו בישוב כמה אנשים "שאיכפת להם" והם יוזמים ומפתחים פעולות שונות בתחומים אלה, לפעילות כזו יכולה להיות השפעה רבה על הישוב ועל התדמית שלו בעיני תושביו.
תבנית של כמת מאות יחידות דיור בשנים 1975 - 1976 ובפרט תבנית של בתים חד-קומתיים, נתנת לישוב אופציות של קליטת אוכלוטית או לפחות מנעת מגבלת של חוטר דיור.
תבעית ־ שבירת מעגל הקסמים
המצב המאפיין את ירוחם הוא מעגל הקסמים הידוע טל א ו כ ל ו ס י ת קטנה ו ש ר ו ת י ם ירודים, שמסכלים את האפשרות למשוך אוכלוסיה חדשת, ולפתח ש ר ו ת י ם נוספים וחוזר חלילה.
מתכונת כזו מחייבת נקיטת מאמץ מסיבי ומרוכז לפריצת המעגל, והיא מחייבת שינוי ניכר בקדימויות.
אולם במערכת הביורוקרטית יש מכשולים רבים מפני עשיית צעד מסיבי כזה. הקצאת מקורות ומשאבים לישובים נעשית בדרך כלל במסגרת שנתית ולא בתכנית רב שנתית; היא נעשית במסגרת משרדים בודדים, ולא כחלק מתכנית רב משרדית, ולכו בהכרח היא בנויה פחות או יותר בפרופורציה לגודל הישוב - כך הוא הדבר בהפניה עליה, ביצירת מקורות תעסוקה ובבניית מגורים, דרכי תחבורה ועוד. מתכונת כזו מעניקה כח לישוב בפרופורציה לגודלו, או לעוצמתו.
באופן כזה הופכת מדיניות הממשלה למעשה חלק
מאותו מעגל קסמים במקום שתנסה לשבור אותו.
חוליה נוספת במעגל היתה חולשתה של הרשות המקומית, לאורך כל השנים,
הן מבחינת היכולת להתמודד עם הבעיות, והן ביכולתה להוות גורם לחץ
כלפי משרדי הממשלה השונים.
בנוסף לכל אלה קיים מרכיב מרתיע של סיכון בנקיטת פעולות יוצאות דופן לביסוסו של ישוב - שכן אין ודאות שהפעולה המסיבית אומנם תביא למשיכת אוכלוסיה ולשינוי במגמות הפיתוח של הישוב. יתר על כן, ריכוז משאבים לישוב מסויים, פירושו מניעתם במקום אחר, וזהו דבר שהכוחות הקיימים במערכת פועלים נגדו, בדרך כלל.
באופן כזה, נראה שריכוז יזום של משאבים והפנייתם לישוב אחד, הוא צעד קשה ביותר לביצוע,
ההזדמנויות - העברת התע״ש והתפרסות צה״ל
במהלכה של הכנת תכנית הפיתוח נוצרה הזדמנות לריכוז כזה של משאבים והפנייתם לירוחם.
נסתבר לצוות כי קיימת תכנית להעביר את התע״ש לאזור שמצפון לירוחם. הצוות ראה בתכנית זו מנוף חסר תחליף לפיתוחה של ירוחם. העברת התע"ש דרומה - יוצרת את אותו ריכוז משאבים דרושים; היא יוצרת בבת אחת גם מקומות עבודה, וגם ביקוש למגורים - במילים אחרות היא מאפשרת להביא לגידול מסיבי ומהיר באוכלוסיה, ולשבור בכך את מעגל הקסמים האמור.
אולם היה קוץ אחד בתכנית - היא דיברה על העברת התע״ש אל מצפון לירוחם - לאיזור שבין ירוחם לדימונה; מיקום כזה - בקרבת דימונה -נותן את היתרון לדימונה - בקליטת תוספת האוכלוסיה, שכן לירוחם אין כל יתרון שיבטיח משיכת האוכלוסיה דווקא אליה - לא בקרבתה למפעל ולא ברווחת חיים.
על רקע זה המליץ הצוות להעביר את ה תע" ש לאזור שמדרום לירוחם שקיימים בו תנאים טופוגרפיים מתאימים.
באופן הזה יגדלו הסיכויים להפוך את ה ת ע ״ ש למקום תעסוקה בלעדי של ירוחם, ובכך תהיה עדיפות בולטת לעובדיו לבוא לגור בירוחם, ולא בישובים אחרים באזור.
במקביל לכך הוצע להקים בירוחם שכונת מגורים ברמה גבוהה, שתהיה
גורם משיכה לעובדי תע״ש.
הצוות נפגש עם הגופים האחראיים להעברת התע״ש, אולם עקב היות התכניות בשלב מתקדם, לא הי תה נכונות לשנותן.
ח תימת	הםכמי השלום, וההערכות	בנגב,
פותחים	לירוחם הזדמנות נוספת	לשבירת
המעגל; שכן גם הם יוצרים מאגרי תעסוקה ואוכלוסיה בסמוך לה.
אולם כדי לנצל הזדמנויות אלה יש להתגבר על מכשולים רבים י- יש להתגבר על הרתיעה של המשרדים השונים ליטול סיכון, ולהפעיל מאמץ מסיבי לפריצת המעגל וליצירת שינוי בקדימויות. יש להתגבר על הרתיעה לבנות בניה מסיבית במקום, מחשש שאוכלוסית צבא הקבע לא תבוא למקום, ויש להתגבר על לחצים של ישובים אחרים לקבל חלק בעוגת הפיתוח.
להערכת הצוות יש עדיפות מוחלטת לירוחם על פני דימונה ובאר-שבע בקליטת תוספת האוכלוסיה בנגב. ההצדקה לכך נעוצה בכמה גורמים:
דימונה ובארישבע עמצאות כבר בהיקפי אוכלוסיה המאפשרים מתן שרותים בסיסיים לאוכלוסייתם; תוספת אוכלוסיה בהן מהווה אמנם תרומה לפיתוחם, אך אין היא חיונית לעצם קיומן.
אין הדבר כן לגבי ירוחם - ללא תוספת מסיבית באוכלוסייתה, אין לה כמעט סיכויים לצאת מנחיתותה.
ההערכות של צה״ל קרובה לירוחם, יותר מאשר לדימונה ובאר-שבע ונותנת איפוא יתרונות מיקום שיש לנצלם,
העדר מלאי מגורים בבאר-שבע ובדימונה, יחד עם קיום לרוצים של ביקוש למגורים מקלים את האפשרות לכוון את הפיתוח, על ידי הכוונת הבניה;
הצורך בקליטה מהירה של אוכלוסיה מאפשר הקמת שכונה גדולה יחטית בבת אחת, ושכונה כזו ניתן להקים אפילו בירוחם עם בעיותיה, שכן שכונה כזו יכולה לקיים שירותים עצמאיים, לפחות בשלבי הקמתה הראשונים, ולהשתלב בירוחם בשלב מאוחר יותר לאחר פיתוחה.
ההזדמנות של התפרשות צה״ל בדומה לזו של העברת חתע״ש, היא חד-פעמית באופיה; שחזור יזום של אפשרויות פתוח מקבילות היה מחייב השקעות ומאמצים מעל לאפשרי, ולכן אטור להחמיץ הזדמנויות כאלה,
בסיכום ניתוח המצב הקיים, בעיותיו ואפשרויותיו, נראה לנו חשוב לחזור ולהדגיש כי בעייתה העיקרית של ירוחם היא בצורך לנקיטת פעולה מרוכזת, מתואמת ובהיקף גדול, ובקושי שנתגלה עד כה בנקיטת פעולה כזו.
הסיכויים להצלחת פעולה כזו - גדלו עם יציאת צה״ל מסיני - אולם הקשיים בישומה לא פחתו, ורק מדיניות נחרצת וחד משמעית יכולה להתגבר עליהם,
האוכלוסיה
גודל האוכלוסיה
ירוחם מנתה בסוף 1978 - 6,150 נפש ־ 200 נפש פרוות מאשר בשנת 1976, מצב זה משקף החמרת ההידרדרות במצבה של ירוחם: לא עוד קצב גידול איטי מהארצי שאפיין את העיר בשנתיים האחרונות - גידול 2% לשנה, לעומת 3% בבמוצע ארצי - אלא צמצום אוכלוסיה (ראה לוח 1).
מרכיבי גידול האוכלוסיה
כללי
הירידה באוכלוסית ירוחם נעוצה בכך שמקור הגידול היחידי של האוכלוסיה בה הוא הריבוי הטבעי וזה הצטמצם באופן חריף בשנים האחרונות (ראה לוח 2 טור 7 ודיון להלן).
מאזן ההגירה לעיר הוא שלילי וגדל בשנים האחרונות, והוא גורע כיום מאוכלוסית העיר, יותר משמוסיף לה הריבוי הטבעי (ראה טור 4).
העולים - המהווים מרכיב חשוב של תוספת אוכלוסיה בישראל - אינם מופנים כלל לעיר בשנים האחרונות (טור 3 בלוח 2),
הפסקת הפנית עולים לעיר נעוצה בכשלון ההפניה האחרון לעיר - 30 משפחות עולים מרוסיה שהופנו לעיר לא נקלטו בה.
משיחות במשרד הקליטה ניתן לומר כי קיימת כיום במפורש מדיניות של אי-הפנית עולים לירוחם.
המשך מגמות אלה פירושו המשך הצמצום באוכלוסיית העיר בעתיד.
הריבוי הטבעי
בחמש השנים האחרונות מסתמנת ירידה בשעור הריבוי הטבעי הגבוה של אוכלוסית ירוחם מ-37 ל-1000 נפש השנת 1961 עד 1971 ל-20 ל-1000 נפש כיום.
הירידה בריבוי הטבעי נעוצה כנראה ביציאת שכבות האוכלוסיה הצעירות,
שבגיל הפריון מהעיר (ראה להלן).
ההגירה הפנימית
הבעייתיות של מאזן ההגירה לעיר מצויה במספר תחומים:
גידול במאזן ההגירה השלילית, מעשרות בודדות בתחילת שנות השבעים למאות - בסופן (ראה לוח 2).
הרכב ההגירה - ההגירה מחמירה את ההרכב הבעייתי של אוכלוסית ירוחם - היא גורמת לצמצום משקלה של האוכלוסיה הצעירה בעיר -כ-40% ממאזן ההגירה השלילי הם בני 15 עד 29; והיא מצמצמת את המשקל, הנמוך בלאו הכי, של ילידי אירופה ואמריקה בעיר (ראה נספח 2).
ריבוי יוצאים
בעית מאזן ההגירה נעוצה בריבוי עוזבים את העיר (63 יוצאים לכל
אלף נפש, לעומת 40 לערך בממוצע ארצי); מספר הנכנסים לעיר -
35 לאלף נפש - נמוך רק במקצת מהשיעור הארצי,שהוא כאמור 40 לאלף נפש. כלומר, אם ניתן יהיה לצמצם היקף עזיבת העיר, למשל על ידי הקטנת עזיבת הנוער ניתן יהיה לאזן את ההגירה לעיר.
פערים ביו פוטנציאל קליטה לביצוע בפועל
בעיותיו של ישוב קטן נעוצות בין השאר בפער בין הרכב כח האדם החסר בישוב להרכב כח האדם הפונה לישוב - הדגמה למצב זה, וכן נתונים כמותיים על הבעיות הפועלות כאן - מודגמים בנספח 2.
הרכב האוכלוסיה
מאפיינים כלליים
אוכלוסית ירוחם היא אוכלוסים חלשה יותר בממוצע ממאוכלוסיה בארץ וכן מאוכלוסית ערי מפיתוח בישראל.
ביחס לממוצע ארצי ולממוצע ב-21 עירות פיתוח, מאופיינת ירוחם:
במשפחות גדולות יותר במידת ניכרת;
במספר רב של ילדים מתחת לגיל 14;
בריכוז גדול של יוצאי צפון אפריקה ואסית;
בשעור מגבות של משפחות נתמכות סעד;
ברמת משכלת נמוכת של מאוכלוסית;
ברמת חיים נמוכת.
לוח 3 לתלו מציג את מנתונים על מאפייני האוכלוסית.
הנתונים ההשוואתיים מתיחסים לשנת המפקד 1972, אולם מממצאים מסחר אוכלוסיה .ב-1977 (ראה נספח 1), יחד עם נתוני מגמות ההגירה (ראה לעיל), ניתן להסיק כי תמונה זו לא השתנתה במידה ניכרת.
מאפיינים דמוגרפיים אלה, יחד עם הכנסות נמוכות, יוצרים רמת חיים נמוכה בירוחם, הן בהשוואה לשאר הערים כאיזור (דימונה, ערד ומצפה דמון) והן בהשוואה לנורמות הארציות (ראה לוח 4); גודל משפחה, הגבוה יותר בירוחם מחמיר עוד את התמונה במונחים של הכנסה לנפש,
חשוב להדגיש כי בדור ההמשך מסתמנת מגמה של התחזקות האוכלוסיה - רמת השכלה בקרב דור ההמשך גבוהה יותר בהשוואה לאוכלוסיה הותיקה, רמת חיים גבוהה יותר (ראה להלן),
זוהי גם התמונה לגבי אוכלוסיה חדשה בירוחם (ראה להלן). יש בכך להצביע על החשיבות שבהבטחת השארותך של אוכלוסיות אלו בירוחם,
אולם כנגד זה מזדקרת העובדה ששיעור ניכר מבני דור ההמשך עוזבים את ירוחם, ושיעור גבוה ביותר רוצים לעזבה,
גודל המשפחה
רוב המשפחות בירוחם הן משפחות גדולות, מספר הנפשות הממוצע למשפחה הוא 5.1 לעומת 3,6 באוכלוסיה היהודית בארץ ו-4.4 במועצות המקומיות;
המשפחות בנות 6 נפשות ומעלה מהווה 40% מכלל המשפחות בעירה לעומת 14% באוכלוסיה היהודית בארץ (1972), תמונה זו נשארה נכונה גם ב-1977 (ראה נספח).
גיל האוכלוסיה
הרכב זה של האוכלוסיה מביא לכך ששעור הילדים בכלל האוכלוסיה בירוחם גבוה יחסית לממוצע הארצי ולממוצע בעירות הפיתוח. הילדים עד גיל 14 מהווים במחצית מכלל האוכלוסיה בירוחם בהשוואה ל-37% באוכלוסיה היהודית בעירות הפיתוח ולכ-30% באוכלוסיה היהודית בארץ; ריבוי הילדים פירושו מספר גדול של תלויים במפרנם, המלווה ברמת חיים נמוכה.
ארצות המוצא
תושבי ירוחם נמנים רובם ככולם (91%) על שתי ארצות מוצא - מרוקו והודו. למעלה ממחצית האוכלוסיה עלתה לישראל בשנים 1948-1965, ורק כ-6% מהאוכלוסיה עלו בשנים 1972-1965 (ראה לוח 4). הרכב זה של האוכלוסיה מסביר את ריבוי המשפחות הגדולות בקרב י וצאי ארצות האיסלם, ושאר מאפיינים דמוגרפיים וכללליים, המתלווים לכך.
רמת החיים
רמת החיים של האוכלוסיה בירוחם נמוכה במידה משמעותית מהממוצע הארצי ומזו של שכנותיה באיזור.
התכנסה לנפש הסתכמה ב-1977 ב-700 ל בחודש, לעומת 1200 ל בחודש בממוצע הארצי, כלומר 60% מהממוצע הארצית (ראה לוח 5).
ביטוי חריף לרמת החיים הנמוכה בירוחם ניתן למצוא ברמת תמינוע - 12 מכוניות ל-1,000 נפש בירוחם לעומת 84 בכלל ישראל, 70-80 בבאר-שבע וערד ו-26 בדימונה (ראה לוח 6),
אומנם חל גידול יחסי ברמת המינוע בירוחם ביו 1973 ו-1976, אולם הפער הוא כה גדול, שאיו הדבר משמעותי.
רמת ההכנסות הנמוכה במונחים לנפש, נעוצה ברמת הכנסות נמוכה יותר למשפחה -.3,700 ל"י בירוחם לעומת -.4,100 ל"י בבמוצע ארצי, ובעיקר בגודל המשפחה הגדול יותר - 5.2 לעומת 3.6 נפשות למשפחה.
רמת ההכנסות הנמוכה למשפחה בירוחם נעוצה ברמת כח העבודה בעיר, שהינו ברובו בלתי מקצועי (ראה להלן) בעוד שכח האדם המקצועי המיומן במפעלי ירוחם והסביבה בא מערד, מדימונה ומבאר-שבע.
גם מספר המפרנסים למשפחה נמוך בהשואה לעירות פיתוח אחרות - עקב משקלם הנמוך של גילאי עבודה בעיר ומיעוט תעסוקת נשים (ראה דיון בפרק 3 להלן): רמת ההכנסות הנמוכה בירוחם מלווה בהשענות רבה יחסית על קבלת סעד;
שני שלישים מהמשפחות בירוחם נזקקות לסעד לסוגיו. זהו אחד השעורים הגבוהים בארץ;
כ-60% מהמשפחות מקבלות עזרה כלכלית ועזרה חומרית אחרת וכ-6% מהמשפחות מקבלות עזרה טיפולית (ראה לוח 7).
למצב זה מספר הסברים המעוגנים בהיסטוריה של ירוחם.
ירוחם הוקמה ללא מקורות פרנסה. בשנים 1962 - 1964, בהן גדל פי שלושה מספר האוכלוסין והגיע ל-4,500 נפש, היו בתעשיה בירוחם 80 מקומות עבודה בלבד. רק בשנת 1968 הוקם המפעל הגדול הראשון - טמפו ירוחם המעסיק כיום כ-550 עובדים. בשנת 1972 הוקם מפעל "נגב קרמיקה״ המעסיק 170 עובדים. כתוצאה מחוסר קיום מקורות פרנסה חיתה מרבית האוכלוסיה על תשלומי סעד ביו השנים 1962 - 1968. תופעה זו השאירה משקע שאותותיו משפיעים עד היום.
דור ההמשך
בסקר שנעשה בירוחם ב-1977 נחקרו כקבוצה נפרדת בני דור ההמשך - נוער בגילים 21 -25; היקף המדגם היה מצומצם,אבל הוא מאפשר קבלת תמונה כללית טובה.
דור ההמשך בירוחם הוא אוכלוסיה הרבה יותר חזקה מהוריהם; ניכרת אצלם תפנית לעומת הרכב האוכלוסיה הקיים והם יכולים ליצור סיכויים טובים יותר לפיתוח הישוב: כמעט מחצית הצעירים שנחקרו (40%) בעלי השכלה תיכונית ומעלה, לעומת 15% בלבד בקרב תוריהם;גם רמת הכנסתם של הצעירים גבוהה יותר מזו של ההורים.
בני דור ההמשך הם קבוצה בעלת משקל גבוה יחסית באוכלוסית ירוחם; לפי אומדן גם מהווים בני 18 עד 29 כ-1,200 נפש, דהיינו כ-40% מהמבוגרים בישוב.
בני דור ההמשך מהווים, איפוא, קבוצה פוטנציאלית לקידום הישוב; אולם זהו פוטנציאל, המצריך הפעלה, והוא אינו בא למימוש, בגלל ההקפאה במאמצים הציבוריים לפיתוח המקום, הנוער במקום אינו שבע רצון מחייו בישוב, וזאת במידה הרבה יותר גדולה מאשר הותיקים שמקבלים את הדין. חלק גדול מבני הנוער עוזבים, וחלק גדול עור יותר רוצה ומתעתד לעזור את ירוחם; חשוב לציין כי מבני הנוער, שאינם רוצים לגור בירוחם, מרביתם ציינו שהם רוצים לגור בעיר פיתוח, ולא בעיר גדולה.
מספרם של הצעירים, בני 25-18, פחת עקב הגירה שלילית, מאז 1972 בכ-25%-20%. בקרב בני דור ההמשך שנחקרו רק 25%(!)רוצים להישאר בישוב. 35% מדור ההמשך מעריכים בודאות כי לא יהיו בירוחם כעבור 5 שנים, רק 5% (!) מהצעירים שנחקרו חושבים שטוב לגדל ילדים בישוב (ראה לוח 8) זוהי תמונה פסימית ביותר לגבי סיכוי הפיתוח שרואה הנוער לירוחם.
חוסר שביעות הרצון של הנוער אינו נעוץ בבעיות האישיות שלהם דוקא; אלא מסיכויי הפיתוח של הישוב, ולפיכך מסיכויי הקידום של עצמם, רוב הנחקרים -80%- ציינו שהם אישית שבעי רצון מהעבודה.
אולם למרות זאת חלק גדול מהנחקרים - 60% - אינו מרוצה מהחיים במקום;
ואי שביעות הרצון גדולה עוד יותר לגבי נושאים ספציפים כמו: אי שביעות רצון מהחיים החברתיים במקום (75%) ואי שביעות רצון מהטיפול בשכונה (80%). להבדיל מגורמים אחרים, גורם אחרון זה ניתן לטיפול כשם שניתן לטפל בגורם נוטף - שיפור בתנאי דיור, שיש לו חטיבות בעיני הנוער (ראה לוח 8), וחשוב איפוא לטפל מידית בגורמים אלה"
כדאי להדגיש כי דור ההמשך, היא הקבוצה הקשורה למקום בקשרי משפחה וחברות ולכן זוהי קבוצה שצריך להיות קל יותר להבטיח הישארותה במקום, מאשר לנסות ולמשוך אוכלוסיה מבחוץ.
תושבים חדשים בירוחם
בסקר נחקרו 21 משפחות של תושבים שבאו לירוחם בשנתיים האחרונות. זוהי קבוצה בעלת רמת הכנסות הגבוהה ביותר בירוחם ובעלת ההשכלה הגבוהה ביותר; יתר על כן הם בעלי הכנסה ובעלי השכלה גבוהים מהממוצע הארצי.
75% מהמשפחות הם בעלי השכלה תיכונית, שמהם הרוב בעלי השכלה על-תיכונית; הכנסתם גבוהה בכ-30% מהממוצע הארצי וב-45% מזו של האוכלוסיה הותיקה בירוחם. אוכלוםיה זו שבעת רצון מחייה בירוחם, גם אם יש לה בקורת על נושאים שונים; הם שבעי רצון יותר מאשר הנוער במקום - כנראה משום שבאו מרצונם למקום: 70% מהנחקרים שבעי רצון מהחיים במקום, אם כי 75% אינם שבעי רצון מהטיפול בשכונה (לוח 9).
הגורמים שהשפיעו על אוכלוסיה זו לבוא לירוחם אינם אחידים - יש שבאו בגלל עבודה שמצאו ויש בהשפעת קרובים או ידידים במקום; את כולם מאפיין, מכל מקום הרצון לחיים חדשים (לוח 10).
חשוב להדגיש כי הגורמים בתחום הדיור - מצוקת דיור במקום קודם והשגת
דיור בירוחם - צוינו כגורמים שלא השפיעו על המשפחות לבוא לירוחם.
גורמים רבים חשובים לתושבים החדטים כדי שישארו במקום - בחלקם גורמים שחם בסדר - כמו עבודת ראש ממשפחה, ובחלקם גורמים שאינם בסדר וצריכים שיפור - כמו שינוי באוירת הישוב, והתפתחות הישוב, וכמו נקיון, תחבורת וחניך; 80% - 95% מהמשפחות סברו שגורמים אלה חשובים וצריכים שיפור כדי שישארו במקום (לוח 11).
המשפחות הותיקות שקנו דירות בירוחם בשנתיים האחרונות
בסקר נחקרו 18 משפחות ותיקות שקנו דירות בירוחם בשנתיים האחרונות. יש כאן התיחסות נפרדת לקבוצה זו^ מאחר שזו קבוצה של אוכלוםיה חזקה יותר מהממוצע בירוחם, ומאחר שחשוב להבטיח שמשפחות כאלה תישארנה בישוב.
הבניה הנרחבת של דירות גדולות בירוחם בשנים האחרונות איפשרה לאוכלוסיה כזו להשאר,ויש לעשות כל מאמץ להבטיח שמשפחות דומות לאלה לא יעזבו את ירוחם, בגלל היעדר דירות מתאימות עבורן, עקב העדר בניה.
הקבוצה של קוני דירות דומה מבחינת ותק בישוב, ומבחינת גיל ראש המשפחה לשאר האוכלוסיה הותיקה; אולם היא שונה ממנה בגודל המשפחה. כמו כן היא בעלת השכלה והכנסה גבוהות משאר המשפחות הותיקות -55% מהם בעלי השכלה תיכונית מלאה ומעלה לעומת 15% בקרב הוותיקים והכנסתם דומה לזו של התושבים החדשים - דהיינו גבוהה גם מזו של שאר הותיקים וגם מממוצעים ארציים (ראה נספח 1).
תכניות ותחזיות אוכלוסיה
תחזיות האוכלוסיה הקיימות לירוחם הו של משרד הבינוי ולפיתו יגיע היקף האוכל וסי ה בשנת 1981 - ל-7,700 נפש ובשנת 1985 - ל-8,500 נפש לעומת 6,500 נפש בשנת 1975 (לוח 12).
אלה הם היקפי אוכלוסיה קטנים מדי בשביל ישוב עירוני - מבחינת רמת השרותים וגוון התעסוקה שהם מאפשרים.
אולם גם היקפים אלה אינם בני מימוש במתכונת ההתפתחות הנוכחית, שכן בפועל הצטמצמה האוכלוסיה בירוחם בשנת 1978 לעומת 1975 (לוח 13).
ההתפתחויות בכל מרכיבי גידול האוכלוסיה היו גרועות במידה קיצונית מהתחזיות - ההגירה היתה שלילית גוברת, לעומת חיובית בתחזיות; ולא היתה כמעט הפנית עליה, והריבוי הטיבעי נמצא במגמת ירידה (לוח 13).
התכניות הארציות לירוחם מקבילות פחות או יותר לתחזיות; בלומר ניתן לומר שהן ריאליות במידה רבה.
אולם בכך משלימות תכניות האוכלוסיה
את מעגל הקסמים של אי-פיתוח ירוחם. שכן תכניות אלה מהוות בסיס להיקפי תעשיה המוקצים לירוחם, להיקפי השקעות בכבישים ועוד, ובפרט בהשוואה לשכנתה דימונה (לוח 12).
נראה לנו, שעל מנת לפרוץ את מעגל הקסמים יש להגדיל את משקלה של ירוחם בתכניות האוכלוסיה לאזור, ולנקוט במדיניות מעדיפה לגביה בתוך האזור ל .ת ק ופה של 5 השנים הקרובות, בתחומים של בנית מגורים, השקעות בתשתית והפנית
תעשיה.
במלים אחרות יש להגדיר לירוחם תכנון "מעדיף" ולתמוך בו, בעקביות ב ב יצוע "מעדיף", לתקופה מוגדרת בת י מםפר שנים; ויש היום תנאים טובים יותר להפעלת מערכת,,כזו, מאשר אי-פעם בעבר.
כלכלה
היקף הפעילות הכלכלית בישוב
מערכת הפעילות הכלכלית בירוחם מצומצמת. הפעילות במסחר ובשרותים, הנגזרת מכח הקניה המקומי, היא מועטת. גורמים לכך גודלו הקטן של הישוב, הגורם לבריחת כח הקניה החוצה, ורמת החיים הנמוכה של האוכלוסיה, המתבטאת בכח קניה מצומצם. היקף הפעילות בבניה נמוך יחסית, עקב מעוט הפיתוח, וכן הלאה. משום כך פותחה בישוב תעשיה, כגורם פעילות משלים, בדומה לערי פיתוח רבות אחרות, אולם כפי שיובהר היקפה אינו מספיק.
כיום יש בירוחם כ-1,400 מקומות עבודה לעומת 1,700 מועסקים מקרב תושבי המקום (לוח 1). לכאורה, יש איפוא, היקף מספיק של תעסוקה בישוב, עבור אוכלוסייתו, ובפרט נוכח ריבוי מקורות תעסוקה באזור, ולא צריכות להיות בעיות בנושא זה.
אולם בעייתה של ירוחם בתחום הפעילות הכלכלית היא לא במעוט מקומות עבודה יחסית לאוכלוסיה, אלא בהיקף המצומצם של שניהם-של האוכלוסיה ושל היקף הפעילות הכלכלית כאחת. את שניהם יש להגדיל במידה ניכרת ובו זמנית, כפי שיובחר להלן.
להערכתנו קיים גם במערכת הפעילות הכלכלית המעגל הסגור של גודל קטן, וזה משפיע על משיכת אוכלוסיה וחוזר חלילה.
להלן מנותח ענף התעשיה שהוא ענף הפעילות העיקרי בישוב. הדיון בשאר הענפים מוצג בפרטי הדו״ח העוסקים בשרותים. כן מוצג ניתוח לגבי כח אדם בירוחם, תכונותיו ומקומות תעסוקתו.
התעשיה בירוחם ובסביבתה
ממעשיה בירוחם
התעשיה בירוחם כללה בסוף 1978 - 800 מקומות עבודה - זאת לעומה 970 מקומות עבודה בסוף 1975; כלומר בשלוש השנים הללו לא זו בלבד שלא היה גידול, אלא ישנה מגמת ירידה בהיקף התעסוקה בתעשיה בירוחם (לוח 2). התכניות לעתיד מצומצמות אף הן וכוללות לא יותר מ-90 מקומות עבודה נוספים.
מקור: דו"חות על תיעוש ערי פיתוח, משרד התמ״ת, היחידה לאזורי פיתוח; הנתונים הם לסוף כל שנה.
התעשיה בירוחם מצומצמת בהיקפה המוחלט - ובפרט בהשוואה לשתי ערי פיתוח הסמוכות, ערד ודימונה, שבהם התעשיה גדולה פי שנים ופי ארבעה, בהתאמה (לוח 3).
אמנם ההיקף היחסי של מקומות עבודה בתעשיה1) בירוחם אינו נמוך
בהשוואה לדימונה ולערד (לוח 3), אולם איו בכך די, שכן יש חשיבות רבה לגודל המוחלט של התעשיה.
היקף מוחלט קטן של התעשיה כרוך בחומר גיוון, אינו מאפשר התפתחות ענפים משלימים ועוד.
לעומת 9 מפעלי תעשיה ומלאכה בירוחם אנו מוצאים בערד 91 מפעלים ובתי מלאכה והיקף כפול של מקומות עבודה: בדימונה 72 מפעלים ובתי מלאכה והיקף תעסוקה גדול פי ארבעה מאשר בירוחם.
בנוסף לחוסר הגוון סובלת ירוחם מריכוזיות רבה - כשני שלישים ממקומות העבודה מתרכזים במפעל בודד אחד - "טמפו". רכוז כזה של התעשיה יוצר בישוב רגישות רבה למשברים.
ההיקף הגדול יותר והגוון הרב יותר של תעשיה בערד ובדימונה לעומת ירוחם, נותנים להם עצמה כלכלית רבה יותר וכח משיכה רב יותר, ומדביקים על ירוחם תוית נוספת של נחיתות: וכי מדוע ילכו מפעלי תעשיה נוספים או כח אדם תעשייתי, שבאים לנגב - לירוחם ולא לדימונה וערד, כאשר באלה האחרונים קיימת כבר תשתית תעשיתית הרבה יותר מפותחת ומגווונת?
התעשיה באזור
ירוחם יכולה להשעו גם על התעשיה באזור - בבאר—שבע, בדימונה ובערד. יש למעלה מ-12 אלף מקומות עבודה (לוח 4), והתעסוקה במרבית ישובי האיזור מבוססת על מידה רבה של יוממות. גם התכנון לעתיד מתבסס על הקמת איזורי תעשיה. אולם מתכונת זו יוצרת נחיתות רבה לגבי ירוחם כפי שיובהר בהמשך.
המבנה המקצועי של התעשיה
התעשיה בירוחם ובאיזור מבוססת במידה רבה על כח אדם בלתי מקצועי.
80% מכלל מקומות העבודה בתעשיה הם של עובדים בלתי מקצועיים, לעומת 53% בממוצע ארצי.
גם בדימונה ומצפה רמון, המצב דומה (לוח 5), אולם מצבה של ירוחם נחות משכנותיה, נוכח העובדה שמרבית תושבי ירוחם מועסקים ברמות המקצועיות הנמוכות, בירוחם ובסביבתה, בעוד שמקומות העבודה המקצועיים בירוחם ובסביבה מאויישים על ידי תושבי דימונה ובאר-שבע.
כשליש ממקומות העבודה בתעשיה בירוחם מאויישים על ידי עובדים שאינם מתגוררים בעירה; על אלה נמנים העובדים המקצועיים ובעלי ההשכלה
הגבוהה - המעדיפים לגור בדימונה, בערד ובבאר-שבע.
באופו כזה מאיישים תושבי ירוחם בעיקר את מקומות העבודה
הלא מקצועיים ולכך השפעה על רמת הכנסתם ועל רמת החיים בישוב,
בעיות התעשיה
לכאורה אין בעיות תעסוקה בירוחם ולא היתה אבטלה בעירה במשך תקופה ארוכה, אולם ניתוח המצב וכן שיחות עם אנשי המקום מלמדים שנתונים סטטיסטיים אלה אינם מבטאים נכון את התמונה. ישנם כמה גורמים היוצרים במקום, ובצדק, תחושה של אי-בטחון ואי-שביעות רצון בתחום התעסוקה.
דוגמא לתחושה זו של אי-בטחון היא התגובה החריפה שהיתה בישוב לפיטורי 30 עובדים קבועים במפעל טמפו (בקיץ 1976) ולצמצום במפעל "נגב קרמיקה". פיטורים אלה עוררו את הסיכון הטמון בכך שתעסוקת ישוב שלם מתבססת בעיקרה על שלושה מפעלים גדולים.
מספר גורמים יוצרים את תחושת הבעייתיות בתחום התעסוקה במקום:
בעיות הקשורות במבנה התעשיה במקום
ההיקף המצומצם של התעשיה - שבעי ותיו כבר נידונו לעיל.
חוסר הגיוון - 3 המפעלים הגדולים בירוחם -טמפו, פניציה ו-"נגב קרמיקה״ - המרכזים ב-85% ממקומות העבודה בתעשיה בעיר, נמצאים באותו ענף תעשייתי - מה שיוצר רגישות רבה למשברים בענף.
העדר תעשיה זעירה - בגלל היקף מצומצם ובגלל מיעוט ביקוש מקומי - לא התפתחה בישוב תעשיה זעירה ומלאכה והעדרם טל אלה תורם אף הוא לחוסר הגיוון.
חוסר הגיוון בתעסוקה יוצר תחושה של העדר מספיק של מקומות עבודה בתעטיה בעיר.
מפעלים בבעלות פרטית ולא ציבורית - התושבים חוששים שהראשונים רגישים פחות לבעיות של ישובי פיתוח; על רקע זה ישנה דרישה שיוקמו גם מפעלים ציבוריים במקום.
הגורמים הקשורים בהרכב כח האדם במקום
הכשרה מקצועית נמוכה והשכלה נמוכה - של כח העבודה ובפרט בקרב האוכלוסיה המבוגרת, אלה מכתיבים לאוכלוסיה אפשרויות תעסוקה לא מקצועית בעיקר, הכרוכה ברמת הכנסות נמוכה.
יתר על כן. כה האדם הלא מקצועי של ירוחם מצוי בתחרות עם האוכלוסיה הבדווית באזור, המוכנה לעבוד בתנאי שכר נמוכים ביותר.
גורמים אלה יוצרים הרגשה של אי-שביעות רצון ממצב התעסוקה, גם אם כאמור לא קיימת אבטלה בישוב.
בעית תעסוקת גוער וי וצאי צבא - זוהי דוגמא טובת לבעיות של אי- התאמת ביו ביקוש והיצע, בגלל היקף ישוב מצומצם מדי.
לטענת מנהלי המפעלים הנוער אינו מוכן לעבור במפעלים באזור ואילו הנוער טועו כי במפעלים ההיצע הוא רק של עבודות לא מקצועיות ואין ביקוש למקצועות הטכניים שרכשו י וצאי הצבא.
הבעיות המועלות כאו משקפות מתכונת של מעגל סגור בתחום התעסוקה - מעגל סגור הנעוץ בהיקף המצומצם של הישוב ובהרכב אוכלוסיתו. היקף מצומצם זה כרוך בגיוון נמוך של מקומות תעסוקה, מחד, ובגיוון נמוך של היצע משלחי יד מאידך. ואלה מצידם מונעים את פיתוח התעסוקה - מפעלים חדשים אינם מוקמים בגלל הרכב כח האדם במקום, וכח אדם מקצועי יותר אינו מצטרף, ולהיפך עוזב, בגלל מבנה התעשית במקום.
כלומר, על אף קיום מספר "מספיק" של מקומות עבודה בירוחם עבור האוכלוסיה הקיימת ישנה בעייתיות בתעסוקה, אפילו לגבי אוכלוסית זו. בעייתיות זו עוד מוחרפת בהסתכלות לטווח היותר ארוך, בגלל הדינמיקה השלילית המאפיינת אותה, כפי שיוצג במסקנות להלן.
מסקנות
מצב התעשיה בירוחם בעייתי, כאמור, אפילו בטווח הקצר. אולם המצב חמור עוד יותר לגבי המשך הפיתוח: היקף התעשיה בישוב והמתכונת של התבססות על אזורי תעשיה בין־עירוניים, אינם מאפשרים לירוחם לחרוג ממעגל הקסמים ולהיפך, עוד מגבירים את נחיתותה של ירוחם, מכמה טעמים:-
ההיקף המוחלט של מקומות עבודה בירוחם נמוך מכל שאר הישובים כאיזור (לוח 4) וזה כשלעצמו יוצר נחיתות ומצמצם הסיכויים לפיתוח נוטף.
מיעוט תעשיה מקומית מלווה בהעדר תעשיה זעירה ומלאכה, ובהעדר שרותי עזר עסקיים לתעשיה, שהיו יכולים להוות גורם מושך לפיתוח יוזמה מקומית.
קיום אזורי-תעשיה ביו עירוניים הוא טוב, אולי, לישובים הדומים מבחינת גדלם, כוחם הכלכלי, תנאי המגורים ועוד, וכאשר איו ריכוז יחסי גדול יותר של תעשיה ליד אחד מהישובים. במקרה זה ניתן היה להניח שמגורי המועסקים יתפזרו שווה בשווה ביו ישובי האיזור השונים.
אולם איו זה המצב בירוחם.
ירוחם אינה יכולה לחנות מאזורי התעשיה בסביבה, מאחר ואיו לה עדיפות בשום תחום על פני ישובים אחרים בסביבה והמועסקים שיתווספו באיזורי התעשיה הבינעירוניים - לא יבואו לגור בה.
נראה לצוות שנוכח נחיתות זו של ירוחם חשוב ליצור
בה עדיפות מבחינת קרבה לאיזודי תעסוקה;
או במלים אחרות חשוב להקים לה איזו ר תעשיה
ב ק ר ב ת ה - כאמצעי לחלץ אותה מנחיתותה היחסית.
מתוך מחשבות אלה הציע הצוות לראות בהעברת התע״ט דרומה מגוף לפיתוח ירוחם. אולם בניגוד לתכנית המתבצעת הציע הצוות שמיקום התע״ש יהיה מדרום לירוחם ובאופן זה יהווה התעייש איזור תעשיה בלעדי לירוחם. דיון מפורט בנושא זה מוצג
בתכנית הפיתוח.
כח האדם והתעסוקה
ההשתתפות נכח העבודה בירוחם
משקל האוכלוסיה הפעילה מבחינה כלכלית מצומצם בירוחם ביחס לכלל האוכלוסיה ולכך יש השפעה על רמת החיים,
שיעור המשתתפים בכוח העבודה בירוחם, מכלל האוכלוסיה, נמוך לעומת הממוצע הארצי - 26% לעומת 33.5% (לוח 6), השיעור הנמוך של המשתתפים בכוח העבודה נעוץ בשני גורמים:
היקף נמוך של אוכלוסיה בגיל העבודה - 55% בירוחם לעומת 67% בממוצע ארצי (לוח 6);
שיעור נמוך של השתתפות בכוח העבודה באוכלוסיה השייכת לגיל העבודה - 46% בירוחם לעומת 50% בממוצע ארצי. השיעור הנמוך יותר, נעוץ כולו בהשתתפות נמוכה של נשים בכח העבודה בירוחם, בהשוואה לממוצע הארצי - 23% לעומת 31% בכלל הארץ.
שיעור ההשתתפות של הגברים בירוחם דומה לממוצע הארצי.
הגורם. הראשון נעוץ במבנה הדמוגרפי של אוכלוסית ירוחם -שיעור גבוה של ילדים - בכלל האוכלוסיה, שפירושו שיעור נמוך של מבוגרים בגיל העבודה. זהו גורם שאינו ניתן לשינוי בטווח הקצר, אלא בטווח ארוך למדי.
הגורם השני קשור בגורמים כלכליים שיתכן שניתן להשפיע עליהם, אם על ידי בנית מעונות לילדים, ואם על ידי יצירת אפשרויות תעסוקה לנשים בישוב.
הנושא של מעונות לילדי אמהות עובדות פתור במידה רבה בירוחם (ראה להלן); אולם, אפשרויות התעסוקה לנשים בעיירה מצומצמות -העבודה בעיירה היא במשמרות, ועבודה מחוץ לעיירה כרוכה ביציאה בשעה מאוד מוקדמת מן הבית וחזרה מאוחרת.
פתרונות תעסוקה לנשים בעירה עשויים להגדיל את השתתפות הנשים ולהעלות את רמת ההכנסה במקום.
הנתונים על הרכב כוח האדם, הם לשנת 1973, בהעדר נתונים מעודכנים יותר; אולם סקר חלקי שנערך ב-1977 מצביע על העדר שינויים בולטים בתמונה הדמוגרפית של אוכלוסית ירוחם.
המועסקים תושבי ירוחם
לפי מקום תעסוקה וענף כלכלי
המועסקים תושבי ירוחם מוצאים רק בחלקם תעסוקה בישוב עצמו.
פחות משני שלישים מהמועסקים תושבי ירוחם עובדים בירוחם עצמה, והשאר עובדים לחוץ לישוב. זהו שיעור גבוה יותר של תעסוקת חוץ מאשר בדימונה, אולם דומה לזה של ערד (לוח 7).
מרבית המועסקים מחוץ לישוב - 90% - עובדים בתעשיה (לוח 8, שורת 12). גם בעיירת עצמת ריכוז גבות של מועסקים בתעשיה, ובסך הכל מתווה תתעשית מקור תעסוקת ל-65% מהמועסקים תושבי ירוחם. זהו שיעור גבוה ביותר - הוא גבות ב-50% מהממוצע בערי הפיתוח וגבוה פי 2.5 מהממוצע הארצי.
שיעור התעסוקה בתעשיה גבוה גם מאשר בשאר ישובי האזוו כלוח 9), והוא מבטא את מיעוט הפעילות הכלכלית האוטונומית בישוב, דהיינו את חולשתו הכלכלית. חיזוק הפעילות האוטונומית יכול לבוא כמעט רק ע״י הגדלת היקף האוכלוסיה בישוב והעלאת רמת חייה,
המגורים והתשתית
המגורים - ממצב הקיים
מצב המגורים בירוחם ביתן להגדרה כשווי-משקל ברמה נמוכה: האוכלוסיה הקיימת שבעת רצון, פחות או יותר, ממגוריה, דהיינו מצב המגורים תואם, פחות או יותר, את הרמה הכלכלית של האוכלוסיה, והוא אף השתפר במידה ניכרת בשנים האחרונות.
אולם זוהי התמונה לגבי כלל האוכלוסיה הקיימת, ושביעות הרצון יורדת בכל שהאוכלוסיה ניידת יותר - בני דור ההמשך, או התושבים החדשים פחות שבעי רצון מהוותיקים, ורוצים להחליף מגוריהם. התמונה עוד יןתר קודרת לגבי אוכלוסיה מן החוץ - לגביה נראה המצב מגורים בירוחם כגורם מרתיע ביותר, בין שאר הגורמים המרתיעים בישוב.
הפרק כאן ירון בנושא המגורים של האוכלוסיה הקיימת.
שינוי תדמית המגורים בירוחם ובנית מגורים לאוכלוסיה מהחוץ ידונו בנפרד בווכנית הפיתוח המוצעת, כחלק ממכלול נושאים הקשורים במשיכת אוכלוסיה לישוב.
מצב המגורים בירוחם שופר. במידה בשנים האחרונות.
בשנים האחרונות נבנו כמה מאות יחידות דיור (לוח 1), חלק ניכר מהן בדירות בנות 3 ו-4 חדרים; חוסלה כמעט לגמרי שכונת האסבסטונים והועברו משפחות משכונת הגבעה לדירות מרווחות יותר (בנות 3 ו-4 חדרים) בשכונת אלי כהן.
כיום נמצא בפיתוח שטח לדירות "בנה ביתך" וכן נמצאת בתכנון ואף הוחל בבנית שכונת מגורים בעלת אופי תכנוני מיוחד. בעקבות המלצת צוות תכנית הפיתוח שונה התכנון של שכונה זו - שהיתה מיועדת במקורה להיבנות בבניני 4 קומות - לבניה חד קומתית.
מלאי המגורים הקיים מקיף כ-2000 דירות; 600 דירות הן חדשות יחסית,
וברמת בניה סבירה, בעיקר בשכונת אלי כהו, עוד כ-500 יחידות הן בבניה של קומה אחת. זוהי במרביתה בניה ישנה - אולם עם אפשרויות הרחבה ניכרות, בגלל שטחי קרקע גדולים צמודים לבנינים; ואמנם בדירות רבות נעשו תוספות בניה ניכרות והו נחשבות כדירות מבוקשות בירוחם. במסגרת תכנית לשיקום הישוב לש ליצור מסגרת מסודרת של מתכונת הרחבות לקבוצת דירות זו.
לעומת דירות אלה, שהן ברמה סבירה, מצויה קבוצה של כ-200 דירות בשכונת הגבעה - שהן במצב גרוע ביותר; בתקופת הסקר היו כשליש מו הדירות ריקות, עקב העברת משפחות מהן, ועקב כך יש בשכונה מצב של עזובה רבה. הדירות עצמו קטנות ביותר, במצב אחזקה גרוע ורמה נמוכה של שרותי דיור.
השכונה נחשבת כשכונה לשיקום, וכאחד מו היעדים הראשונם לטיפול יסודי במסגרת בדק הבית בישוב. בשנים האחרונות נעשו מדי פעם תכניות לטיפול בשכונה, וכן כמה טיפולים קוסמטיים במקומי להערכת הצוות יש להכין לשכונה תכנית יסודית לשיקום של המשפחות ושל המגורים, ואיו להסתפק בפתרונות חלקיים.
שאר הדירות בירוחם הו במצב בינוני ומטה; כחלק מבדק הבית בישוב, יש ליצור תכניות  מסגרת להרחבת הבנינים ולאפשר לתושבים סיוע במימון לביצוע ההרחבות.
אחת הבעיות הבולטות בישוב היא רמת האחזקה הנמוכה של חצךות הבתים -חדשים כישניים. נראה לצוות שיש צורך ליצור לטווח של כמה שנים -מסגרת אחזקה של הדירות בירוחם על ידי משרד השיכון.
הביקוש למגורים בהנחות של המשך מגמות
הביקוש העיקרי למגורים בירוחם כיום, מקורו בזוגות צעירים הנישאים בישוב. היקף הדירות לצורך זה נאמד לכל היותר ב-50 עד 60 דירות לשנה.מאחר שקיימת הגירה שלילית מהישוב, הרי שזהו פחות או יותר מקור הביקוש העיקרי. ואמנם בשנים 1969 עד 1979 נוספו 630 דירות בירוחם ללוח 1), כלומר הבניה ענתה פחות או יותר על הביקוש ממקור זה.
גורם ביקוש נוסף הוא בנית דירות חלוף - לדירות ישנות המועמדות להריסה או לאיחוד דירות. היקף ״ביקוש״ זה נאמד ב-20 עד 40 דירות לכל היותר. כלומר, בסך הכל יש לבנות כ-70 עד 100 דירות לשנה, למלוי צרכי הדיור של האוכלוסיה הקיימת.
ההעדפות של מבקשי הדיור
את הבניה החדשה בתוך הישוב יש לבנות ברמה גבוהה במידה ניכרת מהקימת שכן באופן כזה ניתן להגדיל את הסיכויים להישארות דור ההמשך במקום ולמנוע שותיקים, שרמה חייהם עלתה יעזבו בגלל אי יכולתם למצוא דיור מתאים בישוב.
בסקר בקרב דור ההמשך נמצא כי לשיפור תנאי דיור השפעה ניכרת על נכונות להשאר במקום (לוח 8 בסעיף 2.5 לעיל).
האוכלוסיה של ותיקים דורשי דיור בירוחם כוללת אוכלוסיה בעלת רמה גבוהה יותר של משכלה ושל הכנסה מכלל האוכלוסיה (ראה סעיף 2.7 לעיל) ויש להבטיח שאוכלוסיה כזו תשאר בירוחם.
בסקר שנערך בירוחם בשנת 1977 נשאלו קבוצות האוכלוסיות השונות על העדפת הדיור שלהן.
מסתבר שכ-20% מתושבי ירוחם היו רוצים להחליף דירןןם; ועוד 50% עד 70% מהמשפחות דיברו על בעיות הקיימות בדירה (ראה לוח 2).
כאשר נשאלו המשפחות על נכונות לגור כבית חד-קומתי - ענו 70% שהם מוכנים לגור בבית כזה. נכונות כזו, אין פירושה כמובן יכולת לממן מגורים מסוג כזה והיא מצביעה על העדפות ארטילאיות בעיקר. אולם, לחילופיו, 40% מהמשפחות הביעו נכונות גם לגור בבית קומות.
העדפות כאלה נמצאו גם בקרב דור ההמשך בירוחם. דור ההמשך מעוניו לגור ברובו בבניה נמוכה; מחציתו בדירות של 3 חדרים ועוד כ-30% בדירה של 4 חדרים; יותר ממחציתם מוכנים לגור בשכירות ופחות ממחצית בדירות בבעלות (לוח 2).
למעלה ממחצית הנשאלים אינם מוכנים לגור בדירות בנות 2 חדרים.
בבנית דירות בירוחם, יש להביא העדפות אלה בחשבון - אמנם הן חורגות, כנראה, מכושרן של המשפחות לשלם עבור דירות אלה; אולם בשלב הנוכחי עקב קיום כל החסרונות החיצוניים בירוחם יש צורך בפיצוי שכנגד לחסרונות אלה ופיצוי משמעותי יכולה להיות רמת מגורים גבוהה, מעל לזו שבשאר האיזור. באופן כזה ניתן ליצור לדור ההמשך של ירוחם תמריץ להישארות בישוב.
על חשיבותם של תנאי מגורים חריגים כגורם מושך, ניתן לעמוד מתוך שיחות עם אגשים שעברו לישובים מעבר לקו הירוק. מרביתם מציינים את איכות המגורים הגבוהה יותר, בבית חד-קומתי, כגורם משיכה חשוב.
מערכת הסיוע למגורים
הסיוע בדיור שניתן למשתקעים בירוחם בתקופת הסקר היה גבוה - מטפחה היתה צריכה להשקיע פחות מ-10% ממקורותיה העצמיים כדי לרכוש דירה בישוב.
יחד עם זאת יש למערכת הסיוע בדיור מספר מגבלות, מהן כלליות ומהן מתיחסות ספציפית לירוחם.
המגבלה הראשית נעוצה בכך שהפער בהטבות בדיור, בין ירוחם ושכנותיה באיזור קטן מדי - בתקופת הסקר הווה המימון העצמי הנדרש בדימונה 35% ממחיר הדירה, אולם לדברי תושבי המקום, הבדל זה לא יצר תמריץ ממשי להעדפת ירוחם.
קשה ליצור תמריץ כזה בתחום המימון, במערכת ההטבות הקימת בגלל השעו ר הנמוך של מימון עצמי הנדרש כבר כיום; לכן צריך ההבדל בסיוע להתבטא במתן תנאי דיור מושכים יותר בירוחם - למשל מתן דירות בבניה נמוכה;
ההלוואה העומדת ניתנת רק לקוני דירה חדשה ולא ישנה. קריטריון זה פוגע ביכולת המכירה של דירה -דשנה.
מנימוקים רבים נראה שכדאי לעודד רכישת דירות בערי פיתוח על פני שכירתן - כל הסקרים מצביעים על כך שדירות ברכישה מוחזקות במצב טוב יותר מאשר לירות בשכירות; רכישת הדיור יוצרת קשר חזק יותר למקום ועוד. אולם במערכת הנוכחית יש סיכון רב ברכישת דירה בעיר פיתוח, למרות המימון הרב הניתן לכך, וזאת בגלל חוסר היכולת למכור את הדירה, בגלל מעוט ביקוש. אמנם בשנים האחרונות נעשו במספר מקומות פעולות לרכישת דירות כאלה; אולם צריכה להיות מדיניות מוגדרת ומוצהרת לצמצום הסיכון שברכישת דירה; למשל, שמשרד השיכון יתחייב לרכוש בחזרה כל דירה שנקנתה ממנו בערי פיתוח. המשרד יוכל לרכז דירות כאלה לשפץ ולאחד דירות שניתן לאחדן, ולמכרן בחזרה. באופן כזה ניתן לעשות שיפוץ של המלאי הקיים ללא צורך בשיקום מסיבי.
היום עם מתן משכנתאות צמודות גדלה האפשרות ליצור אפליה משמעותית יותר במימון לגבי ערי פיתוח - למשל על ידי הגדלה ניכרת של משקל המשכנתא שאינה צמודה.
דיון בנושא הסיוע, שלא בתחום הדיור, מוצג בהמשך בסעיף 9.
כללי
מצב התשתית בירוחם מניח כללית, את הדעת ואינו מעורר בעיה יחודית. כמובן קיימים קטעים שסובלים מארוזיה, קטעים אחרים שחסרה בהם תאורה, יש מגרשי משחקים לא מוסדרים ועוד. ובמסגרת שיקום הישוב צריכים נושאים אלה לקבל את וטיפול המתאים; אולם לא בכך נעוצות בעיותיה של ירוחם.
כדי לטפל באותם נושאים יש צורך להכין תכניות אב לשרותים הנדסיים: אספקת מים
סילוק שפכים (ביוב)
כבישים ומדרכות
תאורת רחוב
בגלל הזנחה מצטברת במחלקת מהנדס העיר לא קיימת תמונה על המצב הקיים בתחומים אלה, שלא לדבר על תכניות לפיתוח.
השרותים ההנדסיים השונים
אספקת מים, סילוק שפכים, תאורת רחובות וניקוז - נושאים אלה מקבלים טיפול מניח את הדעת ומדביקים את פיתוח הבניה החדשה (ראה מפה 4).
דרכים פנימיות - הרשת הקיימת עונה על צרכי הנגישות; ישנם כבישים החייבים שיפוץ בעיקר באיזור הגבעה המלאכה והתעשיה. קיים מחסור - מה במדרכות.
חניה ומגרשי חניה - קיים מחסור בשטחי חניה. כמו כן איו פתרון חניה מתאים למשאיות החונות ליד מגורי הנהגים וחוסמות את הדרכים.
כביש הכביסה לירוחם- גורם הרגשת חוסר
בטחון ומחייב תיקון התוואי.
הכביש האזורי לבאר-שבע דרך צומת משאבים
(בביש הנפט) במצב גרוע, והוא מוזנח ומסוכן.
מגרשי משחקים וגנים ציבוריים -למרות שלא קיים מחסור במגרשי משחקים וגנים צבוריים (מבחינת התקן המקובל) בולטת ההזנחה והעזובה במגרשי המשחקים - מחסור בצל, בגוון הצמחיה ובהשגחה, ובולט הפיזור הלא מאוזן של הגבים.
סילוק האשפה - מתבצע בעגלות אשפה המפוזרות לאורך אבבי השפה ומגרשי החביה; לא נראה .שקיים מחסור בעגלות. הסילוק במזבלה מביח את הדעת. קיימת בעיה של סילוק הפסולת התעשייתית.
בית העלמין הקיים בסגר - במקומו אותר" בית עלמין חדש על שטח כ-20 דובם (ולא 300 דובם כפי שמופיע בטעות בסקר רמת הפיתוח של משרד ז. זסלבסקי ושות') מדרום לאיזור התעשיה.
ה ש ר ו ת י ם
שרותי החינוך והתרבות
כללי
מערכת שרותי החינוך והתרבות בירוחם יש בה הרבה חיובי ויש בה מכלול של בעיות.
ירוחם נהנית מקיום כל מגוון המוסדות בה - החל בחינוך הרך וכלה בחינוך על יסודי, מרכז תרבות נוער וספורט, אצטדיון ועוד.
במקום התגבש גרעין חיובי של מורים, מנהלי בתי-ספר ושאר אנשי חינוך, המשקיעים מאמץ ומסירות רבה לטיפוח החינוך במקום.
קיימת בקרב קבוצה זו עירנות רבה לבעיותיה של ירוחם, ונראה שגרעין זה יכול להוות מנוף חשוב לשיפור המצב בישוב.
כן התפתחה בישוב פעילות קהילתית ענפה, המתרכזת סביב המתנ״ם במקום והיא אחת מנקודות האור בישוב.
יחד עם זאת כפי שהגדיר זאת מנהל המתנ״ס, "כל זמן שפיתוח ירוחם יהא תלוי בקיומם של משוגעים לדבר, לא נפתרו בעיות ירוחם".
בעיות החינוך בירוחם כוללות בעיה מתמדת של איוש משרות ההוראה, והבעיה של הרכב אוכלוסית התלמידים; בעיה של רמת כח ההוראה הבא לישוב ובעיה של גודל	ורמת בתי הספר ובפרט העל-
יסודיים. בתי הספר העל יסודיים קטנים מדי מכדי לאפטר גיוון מספיק של מגמות לימוד. ויתכן שדוקא קיומם בישוב מצמצם את רמת החינוך לתלמידיו, לעומת אלטרנטיבה של למוד בחוץ במוסדות בעלי רמה גבוהה יותר.
הבעיות בתחום החינוך,.כמו בשאר התחומים, קטורות במעגל הקסמים של גודל הישוב ורמת אוכלוסייתו - היקף הישוב המצומצם, רמת
החיים הנמוכה והעדר כוחהוראה מקומי, אינם מאפשרים קיום רמה נאותה של שרותי חינוך, והעדרם של אלה הוא מן הגורמים הקריטיים המשפיעים על כושר המשיכה של הישוב: הרבה מאמצים של הפניית אוכלוסיה לישוב נכשלים עקב חוסר נכונות מצד המועמדים לוותר על רמת חינוך מתאימה לילדים.
החשיבות הרבה של גורם החינוך מחייבת השקעת מאמצים רבים ולא שגרתיים כטיפול בנושא, ומאמצים אלה אינם יכולים להצטמצם רק בהקמת מוסדות (דבר שנעשה בהיקף מספיק בירוחם) אלא בעיקר בגיוס וטיפוח כוח ההוראה וכוח עזר משלים, כגון עובדים סוציאליים ויועצי חינוך.
כדאי להדגיש שתחום זה, שלא כנושא שירותי המסחר, מצוי בשליטה ממלכתית ומאפשר השפעה והכוונה רבים יותר. היום ניתנים תמריצים למורים המתגוררים בירוחם; נראה לנו שיש לשקול את האפשרות של מתן תמריצים למורים הנוסעים ללמד בישוב מישובים באזור.
אולם מעבר להשקעת המאמץ בטיפול בבעיות המיידיות טל החינוך, יש לזכור שתחום זה כמו תחומים אחרים, יכול למצוא תיקון יסודי על ידי תוספת ניכרת של אוכלוסיה לישוב. ללא תוספת כזו יתקיים הצורך המתמיד לפתור בעיות מיידיות של משיכת כוח הוראה למקום; ללא תוספת אוכלוסיה כזו תישמר המתכונת הקיימת של האוכלוסיה ושל מוסדות החינוך, על כל בעיותיהם.
מוסדות החינוך מקיימים
בירוחם מיו בתשל״ח 8 מוסדות חינוך בכל רמות מחינוך - בתי״ם יסודיים, חטיבות ביניים ובתי ספר על יסודיים (לוח 1); מחינוך מקדם יסודי כלל 22 כתות גן עם 640 ילדים; כמו כן ישנו חינוך מקצועי משלים לנוער במפעלי "מפתן" - בדימונח ובירוחם,
יש איפוא "כיסוי" מלא של מערכת מחינוך בעיר. יתרת מכך בחינוך מקדם יסודי יש אפילו שעור גבות של מוסדות במשוואת לישובים בסביבת, וזמו גורם חשוב בירוחם.
אולם במוסדות תחינוך לגילאים תגבותים יותר, ריבוי מוסדות אינו מעיד על טיב מערכת מחינוך ואולי אף להיפך. בירוחם - בגלל תתיקח תקטן של תאוכלוסית ותפיצול מרב למוסדות - ממערכת מיא יקרת, שכך המוסדות תם קטנים וכן מכתות (לוח 2) ,ומציעה רמת נמוכת של אפשרויות מוראה - בגלל מספר קטן של תלמידים, שאינו מאפשר קיום מיגוון מגמות לימוד. בירוחם 6 כתות בחטיבת עליונה ו-7 כתות בחטיבת הביניים, לעומת גודל רצוי של 18 כתות וגודל מינימלי של 12 כתות, לפי פרוגרמות משרד החינוך (לוח 2).
גם בתחום שרותי החינוך יש עדיפות לישובים השכנים באיזור דימונה וערד - על פני ירוחם. בדימונה מספר גדול פי שלושה של כתות בחינוך על יסודי מאשר בירוחם והיקף זה מאפשר קיום מוסדות בגודל האופטימלי (לוח 3). בערד היקף קטו הרבה יותר של כתות ותלמידים, אולם הריכוז במוסד אחד מאפשר מבנה יעיל
יותר מאשר בירוחם.
כוח האדם בחינוך
בירוחם בבערי פיתוח רבות, בעיות רבות באיוש משרות ההוראה.
בעיות המורים כפי שהשתקפו בשיחות עם מנהלי בתי-ספר במקום הן:
אחוז נמוך של מורים מוסמכים ובעלי נסיון;
רוב המורות בוגרות סמינר חסרות נסיון ומשך שהותן
בירוחם קצר (2-1 שנים);
תחלופה גבוהה של מורים;
מרבית המורים אינם גרים במקום, ולכו אינם תורמים לחיים החברתיים של .הישוב מחוץ לשעות העבודה;
מחסור במורים מקצועיים.
ירוחם	איננה מצליחה למשוך אליה
מורים	מוסמכים ובעלי נסיון בין
השאר כיוון שאיו היא יכולה להציע להם תנאים, העדיפים על התנאים הניתנים למורים: בעיירות הפיתוח האחרות באיזור, רמת השכר, תנאי המגורים והטבות נוספות אחרות אינם שונים בירוחם מאשר בעיירות ערד ודימונה. כל אלו גורמים לכך שאיו תמריץ מיוחד למורה לבוא ולהשתקע בירוחם ובבעיותיה, שעה שהוא יבול לעשות זאת בערד או בדימונה.
ירוחם נמצאת במקום הגרוע ביותר ביו הישובים העירוניים מבחינת הרכב המורים - למעלה משני שלישים מהמורים הם בעלי ותק נמוך מ-3 שנים בהוראה ו-60% הם בלתי מוסמכים. משמעות נתונים אלה חמורה במיוחד נוכח העובדה ש כ-90% מהתלמידים מהישוב הם טעוני טיפוח. לרמת המורים השפעה מכרעת על איכלת החיים. יש איפוא, חשיבות בבחינת דרכים למשיכת כוח הוראה מעולה למקום. דבר זה יכול להעשות על ידי מתן תמריצים מועדפים למורים הנוסעים ללמד בירוחם, לעומת שאר ישובים באיזור.
מוסדות הציבור
בירוחם יט היקף ניכר טל מוסדות ציבור ופעילות קהילתית ענפה:
פועל ביטרב מרכז קהילתי המקיים פעילות לילדים ולהורים גם יחד. כן פועל במקום קונסרבטוריון למוסיקה - ללמוד מוסיקה ונגינה בפסנתר וחוג לבלט.
בירוחם קיימים איצטדיון כדור-רגל, בריכת טחיה ומרכז ספורט. מרכז הספורט טבמצא במרכז הקהילתי מכיל אולם התעמלות עם מכטירי התעמלות מגוונים.
ביטוב מתנהלת פעילות ספורט ניכרת ותעיד על כך קבוצת הכדור-רגל המקומית המטחקת בליגה ג' וכן מרכז הספורט המקיים פעילות טוטפת ויומיומית.
ההיקף הקיים טל מוסדות תרבות מספיק ויותר לאוכלוסיה הקיימת והפעילות בתחום זה היא אחד הדברים החיוביים בירוחם.
טרותי הרפואה
הניתוח טל טרותי הרפואה מבוסס על לימוד המצב בעת עריכת הסקר לקראת תכנית הפיתוח; במהלך הכנת התכנית היו טינויים תדירים במצב בתחום זה - כאטר בטלב מסוים נטארה העיירה ללא כל רופא, הנוטא הגיע לכותרות העתונות וזכה לטיפול, לחוזר חלילה. בעיקרו טל דבר נראה טהבעיות המתוארות, כפי טנמצאו, בסוף 1976 מטקפים את התמונה הכללית, גם אם לא את הפרטים המדויקים.
טרותי הרפואה בירוחם כוללים מרפאה כללית, תחנה לטיפול באם ובילד ורופאים מקצועיים המגיעים ליטוב בימים הקבועים לכך.
במרפאה בירוחם עבדו בסוף 1976 - 4 רופאים - 3 רופאים כלליים ורופאת ילדים - ו-4 אחיות. כן ביקרו בירלחם רופאת עור ורופא אף,אוזן,גרון פעם או פעמיים בחודט.
מרפאת טיניים פעלה ביטלב פעמיים בשבוע.
את טאר הטרותים הרפואיים מקבלים תוטבי ירוחם בדימונה ובבאר-טבע.
מחצית מהרופאים והאחיות במקום גרים מחוץ לירוחם - באר-שבע ובשדה בוקר. במועד הסקר עמדו לעזוב את ירוחם 2 רופאים, אחד מהם רופא המתגורר בירוחם, והשני רופא המרותק למקום על ידי צה״ל, שעמד להשתחרר משרותו.
רמה זו של שירותי הרפואה בירוחם במוכה בהרבה מהממוצע הארצי לא רק במונחים מוחלטים אלא גם. באופו יחסי. בירוחם יש רופא לכל 1,600 תושבים לעומת רופא ל-360 נפש בממוצע ארצי.
לרמת השירותים הרפואיים בישוב חשיבות קריטית בהיותה קשורה בחיי אדם; הרמה הנמוכה של שרותים אלה פוגעת ברווחת התושבים המקומיים; ומשפיעה כמובן על קליטת תושבים חדשים.
להערכת גורמים רפואיים במחוז באר-שבע היה אפשר לשכנע רופאים לגור ולהשתקע בירוחם על ידי מתן תמריצים בדיור משופר (וילות) וכן תמריצים נוטפים.
המסחר והשירותים בירוחם
בירוחם היקף מצומצם ביותר של שכרתים צרכניים גם באופן מוחלט וגם באופן יחסי. יש בירוחם פחות מ-50 עסקי מסחר ושרותים (לוח 4).
שעור עסקי המסחר והשירותים בממוצע לאלף תושבים נמוך בירוחם (7.0) בהשוואה לממוצע ב-21 עיירות פיתות (13), בהשוואה לממוצע הארצי (15), וכהשוואה לעיירות הפיתוח שבאיזור, דימונה וערד (לוח 5).
שיערר עסקי המסחר והשירותים בירוחם הוא מהנמוכים ביותר בין 21 ישובי פיתוח בארץ.
להיקף נמוך של שירותים מתלווה גם רמה איכותית נמוכה, כפי שמתברר
מסיורים במקום.
יתר על כן נוכח היקף האוכלוסיה הקטן בישוב, גם מספרן המוחלט של חנויות הוא מועט, ולכן יש בעיר מבחר קטן מאוד של חנויות. בכל ירוחם יש 50 עסקי מסחר ושרותים לעומת 300 בדימונה.
החנויות בירוחם מרוכזות ברובן במרכז המסחרי של הישוב, שהוא מרכז מגובש יחסית; הצד השני של ריכוזיות זו, הוא מעוט שרותים בשכונות. אולם למרות ריכוזיות זו יש במרכז מספר קטן ביותר של עסקים ולכן מבחר
מצומצם ביותר של אפשרויות קניה.
המרכז נראה עלוב ביותר - גם מבחינת החנויות עצמן וגם בשטח הצבורי שלו; הוא אינו ניתו להרחבה כשלעצמו, אולם בקרבתו מצויים מספר מגרשים שניתן לצרפם למרכז, לאחר הסרת צריפים ומפגעים טונים.
הרמה וההיקף הנמוכים של המסחר והשירותים בירוחם נעוצים בגורל האוכלוסיה המצומצם וברמת החיים הנמוכה, המתבטאת בכוח קניה נמוך. וככל שאלה נמוכים יותר - קטן יותר לא רק ההיקף המוחלט אלא גם ההיקף היחסי של עסקי מסחר ושירותים.
קיום היקף ורמה נמוכים של שירותים מסחריים גורם מצידם ליציאת כוח קניה מקומי לישובים אחרים, במקום שיוצא בירוחם, ויגדיל את הכנסת התושבים המקומיים וחוזר חלילה.
מיענט שירותי המסחר במקום מקטין את רוחת התושבים, הנאלצים לקנות בדימונה ובבאר-שבע, ומטיל עוד מגבלה על כוח המשיכה של ירוחם בהשוואה לאוכלוסיית הישובים השכנים.
השלכה נוספת של מיעוט עסקי מסחר ושירותים, היא בתחום אפשרויות התעסוקה במקום.
בסיכום ניתן לראות את תחום המסחר והשירותים כתחום נוסף הסובל מהיקף האוכלוסיה הנמוך בישוב, תחום זה בהיותו מבוסם בעיקרו על יוזמה פרטית קשה לטיפול באמצעים מכוונים, שלא מלווים על ידי גידול אוכלוסיה.
השיפורים המוצעים בתחום זה הם, טיפוח הצורה החיצונית של המרכז, אימוץ על ידי המכון לפיריון העבודה וכן סיבסוד שירותי המסחר, עד שהישוב יגיע לגודל אוכלוסיה מינימלי מסויים.
התחבורה
הציבורית
רמת השירותים הקיימת
רמת שירותי התחבורה בתוך הישוב, ואל ישובים אחרים, היא אחד הגורמים החשובים ביצירת תחושת רווחה בישוב, ובפרט בישוב מרוחק בירוחם, שמוכרח להתבסם על ישובים אחרים לצורך תעסוקה ולצורך קבלת שירותים וששיעור הרכב הפרטי בו נמוך.
השוואת בין ירוחם לבין דימונה' מלמדת כי רמת שירותי התחבורה הציבורית לירוחם נמוכה באופן משמעותי מזו של דימונה - זמן ההמתנה הממוצע לאוטובוס לבאר-שבע הוא 15 דקות בדימונה ו-45 דקות בירוחם.
גם משך השירות ממושך יותר בדימונה בהשוואה לירוחם -אוטרברט אחרון יוצא מבאר-שבע לדימונה ב-22.40 ו לירוחם ב-21.30 (לוח 6).
שיעור הרכב הפרטי בירוחם נמוך כדי מחצית מזה שבדימונה (לוח 6) והיקף עסקי המסחר והשירותים בה נמוך במידה ניכרה ביותר בהשוואה לדימונה - 50 עסקים בירוחם לעומת כ-300 עסקים בדימונה; דהיינו מידת ההזדקקות של תושבי ירוחם לתחבורה ציבורית לבאר-שבע, היא.רבה יותר מזו של תושבי דימונה; חשוב איפוא להבטיח בירוחם רמה גבוהה הרבה יותר של תחבורה ציבורית.
האפשרויות להעלאת רמה
ניתן להבטיח תדירות דומה של תחבורה ציבורית בירוחם כמו בדימונה, לדוגמא על ידי תוספת קו אוטובוס נוסף בין ירוחם ובאר״שבע.
הסובסידיה הנדרשת להערכתנו להפעלת קו נוסף כזה מסתכמת בכ-450 אלף 9 לשנה (ראה להלן). זהו ללא ספק סכום נמוך יחסית להשקעה הנדרשת על מנת להגדיל את אוכלוסית
ירוחם לאותו היקף שיאפשר קיום תחבורה לא מסובסדת.
נראה לנו שפעולה כזו, של שיפור התחבורה הציבורית מירוחם, היא הדרך הזולה והיעילה ביותר בטווח הקצר -להגדלת הרווחה של אוכלוסית הישוב בתחום ההיזדקקות לשירותים למיניהם, יתר על כן דרך זו היא ללא ספק הרבה פחות מורכבת מאשר הטיפול בנושאים כמו הבאת אוכלוסיה לישוב, הגדלת היקף ורמת שירותים במקום וכדומה.
כדאי לחזור ולהדגיש שאיו הכוונה בזאת לוותר על הטיפול בנושאים אלה, אלא מוצע לנקוט בטווח הקצר באותם צעדים שיכולים לשמש תחליף זמני לטיפול היסודי יותר בבעיות הישוב.
אומרו הסובסידיה להגדלת תדירות התחבורה הציבורית בירוחם.
כדי להביא את תדירות התחבורה הציבורית בירוחם לרמה של דימונה יש להפעיל קו אוטובוסים נוסף, שיסע הלוך ושוב מירוחם לבאר-שבע, ביו השערת 7.00 עד 22.00. עלות ההפעלה של אוטובוס כזה מוערכת בכ-3,200 5 ליום.
אם נניח שיהיו 20 נוסעים לכל נסיעה, במחיר כרטיס של 4.5 לי לנסיעה - הרי שהפדיון היומי יסתכם ב-1,400 9 ביום, הסובסידיה הנדרשת היא איפוא 1,800 5 ליום או -.450 אלף לירות לשנה.
מערכת הדרכים - הכביש הקצר ירוחם - באר-שבע (כביש הנפט)
רמת שרותי התחבורה לישוב מוכתבת לא רק על ירי התחבורה אלא גם ע״י מערכת הכבישים אליו. גם מבחינה זו "רמת השרות" בירוחם נמוכה.
הכביש הישיר ירוחם באר-שבע, הקרוי "כביש הנפט" נסגר לתנועה בשנים האחרונות בגלל איכותו הנמוכה. כביש זה מקצר את הדרך לבאר-שבע ב-18 ק״מ, והוא חוצה את המרכז התעשייתי החדש המוקם ברמת חובב.
ההשקעה הדרושה לשיפוץ הכביש מסתכמת ב-15 מליון 9, במתכונת כביש רגיל; אולם מע״צ רוצה להפוך אותו לכביש ארצי ואז העלות מסתכמת בכ-60 מלי ו ני לי.
לשיפוץ כביש זה יש חשיבות רבה ביותר ישירה ועקיפה, לגבי פיתוח ירוחם.
החשיבות הישירה היא ביצירת קשר מהיר לתושבי ירוחם לאזור התעשיה החדש ברמת חובב, וכן בקיצור הדרך לבאר-שבע, לתושבי ירוחם לקניות, קבלת שרותים, בידור ועוד.
אולם מעבר לכך - יש לבחון את עלות סלילת הכביש, לאור שיקולים של עלויות פיתוח אלטרנטיביות. ניתן לראות בפתרונות המעלים את רווחת האוכלוסים, דוגמת סלילת הכביש לירוחם - פיתרון שהוא חלקי אמנם, אך זול עשרת מונים מן הטיפול היסודי יותר אך הקשה לביצוע בטווח הקצר - של הגדלת האוכלוסים בישוב.
ההשקעה הנדרשת לגידול מואץ של אוכלוסים היא גבוהה ביותר: לדוגמא עלות איכלום נפש נוספת, בירושלים, בקצב מחיר מקצב
2) הגידול ח״טבעי" (בכדי 80%), הוערכה בשנת 1972 ב-10,000 5 , שחם 85 אלף לירות במחירי פברואר 1979. עלויות כאלם פירושן השקעות של מאות מיליוני לירות, בחבאת אוכלוסית ירוחם לגודל של 10,000 נפש, למשל, בטווח קצר של זונים.
פךק ד' - פרוט התכניות המוצעות
הקווים העיקריים של תכנית הפיתות הוצגו בפרק אי. הפרק כאן כולל שני סעיפים: סעיף 1, ןטציג את התכניות השונות לפי תהומי ■העולה,וסעיף 2, מביא פרוט נוסף לגבי חלק מהתכניות הספציפיות המוצעות לפיתות ירוחם.
התכניות לפי תחומי הפעולה
בפרק אז המסכם את תכניות הפיתות, הוצגו התכניות הספציפיות, המרכיבות את תכנית הפיתוח לירוחם. כאן בסעיף זה מפורטים התחומים השונים - האוכלוסיה, התעסוקה, השירותים למיניהם ועוד - כאשר בכל תחום מוצגים בתמצית, יעדי התכנון, כווני הפעולה הרצויים והצעות לביצוע לפיתרון הבעיות. הצגה זו נותנת תמונה משולבת של הבעיות וההצעות לפיתרונן, בכל תחום; בעוד שההצגה לפי תכניות ספציפיות היא הצגה אופרטיבית יותר - המרכזת את מכלול ההצעות
השונות.
אוכלוסיה
יעדים	טווח קצר	שיפור תנאי החיים לאוכלוסיה
הקיימת.
צמצום הגירה שלילית.
קליטת אנשי צבא קבע ותע״ש.
טווח ארוך	הגדלה ניכרת ביעדי אוכלוסיה לשנת
1992 - ל-20,000 נפש.
כווני פעולה טווח קצר	תאום עם משרד הבטחון לגבי מגורי
אנשי הצבע.
בדק בית יסודי בישוב הקיים.
צמצום שיעורי עזיבה של דור ההמשך. משיכת עובדי מפעלים לגור בישוב. לא "לאבד" מי שפונה להתישב במקום. טפול באוכלוסיה נקלטת בישוב.
טווח ארוך	משיכת אנשי צבא הקבע ועובדי התע״ש
לישוב.
שינוי יעדי אוכלוסיה בתכניות הארציות לפיזור אוכלוסיה.
הצעות לביצוע טווח קצר	הקמת ועדה משותפת למשרדי הבטחון
והבינוי להכנת פרוגרמה לשכונת מגורים לאנשי צה״ל.
שיקום יסודי של שלב א מתוך הצעות השיקום (ראה מפת) של הישוב הקיים (ראה סעיף המגורים).
שיפור השירותים בישוב ושיפור הנגישות אל השרלתים באיזור (ראה סעיף שירותים). הצעת תנאי דיור מועדפים - לזוגות צעירים ולרוכשי דירות,על ידי בניה שנתית של 80 - 100 דירות בתוך הישוב -דירות גדולות, תנאי רכישה מועדפים לעומת האיזור, דירות צמודות קרקע ועוד־ ־
טווח ארוך	בנית שכונת מגורים ברמה גבוהה בפרברי
ירוחם. הגדרת מדיניות אזורית "מעדיפה" המכוונת את האוכלוטיה המצטרפת לנגב. השלמת שירותי הישוב לפי השלבים המומלצים.
ת עסוקה
יעדים	טווח קצר	הגברת הטתמכות על מפעלים הקיימים
בסביבה.
גיוון תעסוקה בירוחם.
טווח ארוך	הגדלת היקף מקורות התעסוקה בתוך ירוחם
ובסביבתה המיידית.
כווני פעולה	טווח קצר	שיפור דרכי גישה למפעלים אזוריים.
עידוד מלאכה זעירה. הבאת פיתוח ירוחם בחשבון בתכנון מיקומם של מחנות הצבא.
דיון מחודש בדרגי ממשל גבוהים לגבי המיקום המוצע לתע״ש.
הצעות לביצוע טווח קצר	שיפוץ כביש הנפט.
סלילת כביש ישיר לאזור התע״ט החדש אם לא תתקבל הצעת הצוות לשינוי מיקום התע״ש.
הארכת קו הרכבת דימונה - לירוחם. קורסים לבעלי מקצוע חסרים בישוב -טכנאי טלביזיה, טכנאי רדיו.
קורסים לעובדים דרושים לצה״ל, עקב ההערכות החדשה.
תמריצים ועידוד לעוסקים במלאכה זעירה. שיפוץ כביש הפוספטים.
טווח ארוך	העברת התע״ש דרומה ושינוי המיקום
המוצע לתע"ט - לכיוון דרומה מירוחם. התבססות על ריכוזי צה״ל באיזור; בדיקת אפשרויות להעברת ריכוזים מתאימים קרוב לירוחם.
מסחר ושרותיה והמרכז העירוני
יעדים	טווח קצר	העלאת רמה.
תוספת מצומצמת - מסובסדת.
טווח ארוך	הגדלת ההיקף - עם גידול האוכלוסיה.
כווני פעולה טווח קצר	טיפול בקיים.
איתור אפשרויות להרחבת שטחים במרכז
הקיים.
תמריצים לעסקים חדשים.
טווח ארוך	משיכת המרכז לאיזור המרכז החדש.
תכנית מפורטת לאיזור החדש. מערכת תמריצים למשיכת שירותים.
הצעות לביצוע טווח קצר	תכנית מיוחדת לשיפוץ המרכז הקיים.
מתו תמריצים למשפצי חנויות והרחוב הראשי.
איתור שרותים חסרים - ותמריצים למשיכתם כגון;
סופרמרקט בית מרקחת אולמי שמחות
טווח ארוך	בדיקת מיקומו של המרכז החדש ויצירת
קשר פיזי רצוף עם המרכז הישן. הכנת תכניות מפורטות למרכז החדש.
חינוך,רפואה וסעד
יעדים	טווח קצר	השלמת מכסות הטירות - מורים מקצועיים,
רופאים׳םעד, מוסדות.
העלאת רמת כוח ההוראה.
טווח ארוך	משיכת עובדי הוראה ושרותי הרווחה
למגורים במקום. פיתוח עובדי הוראה ורווחה מבני המקום.
הצעות לביצוע טווח קצר	תמריצים לעובדים בוראה ורווחה הנוסעים
לירוחם מישובי האיזור. תנאי הדיור המושכים ביותר באיזור לגרים בירוחם. השלמת מוסדות ציבור ושיפוצם.
אחזקת מוסדות.
טווח ארוך	הרחבת שירותים עם גידול אוכלוסיה.
בדיקת השתלבות בחינוך על יסודי בדימונה. יצירת קשרי "אימוץ" עם שדה-בוקר.
עיבוד תכניות להכשרת וגיוס נוער מקומי למשרות רווחה.
מגורלם ואיכות סביבה וחיים
יעדים	יצירת תנאי דיור מושכים - כבסים
עיקרי למשיכת אוכלוסיה מהחוץ. הכנסת יחוד איכותי לירוחם.
העלאה משמעותית בנוחיות החיים במקום.
כווני פעולה	שיפוץ מקיף של המגורים הקיימים.
בניה חדשה ברמה גבוהה. פיתוח נושאים מיוחדים.
הצעות לביצוע	הפעלת תכנית כוללת של שיפוץ והרחבת
דיור ישן אל איחוד דירות. פיתוח חצרות מגרשי משחקים ושטחי ציבור ויצירת מסגרת אחזקה על ידי משרד השיכון. שיפוץ מוסדות - שיפוץ בתי״ס בבנית "פיו״ - שיפוץ ושינוי בתכנון פנימי של מתנ״ם. תוספת מוסדות - אין כיום חוסר במוסדות, ואין צורך להוסיף כאלה בתוך הישוב. תוספת מוסדות רק כשתיבנה שכונה חדשה. שיפוץ שטחי הציבור והרחוב הראשי -ריהלט הרחוב, הצללה, צמחים, חניה. תכנון טיפוסי דירות ברמה גבוהה מהמקובל באיזור. הכנת תכניות לבנית שכונה חדשה בצפון ירוחם. במקביל - דיונים ובדיקות - לגבי מיקום אלטרנטיבי באיזור המחנה הצבאי. פיתוח אגם ירוחם.
מתן תמריצים מופלגים לבנית סיקוריום ליד האגם, או כל נושא תיירותי אחר בעל ערך בקנה מידה ארצי.
תחבורה
יעדים	שיפור כבישי הקשר עם הישוב.
הגדלת תדירות התחבורה.
תכניות	טווה קצר	שיפוץ כביש הנפט.
שיפוץ כביש הפוספטים.
טווח ארוך	הארכת הרכבת מדימונה לירוחם.
מתן סובסידיה להגדלת תדירות התחבורה מהישוב לישובים הסמוכים.
פיתוח אפשרויות של תחבורה ציבורית אלטרנטיבית.
תיקונים הנדסיים בכביש הכניסה לירוחם.
מערכת התמריצים יעדים - יעו ל המערכת	
כווני פעולה	הגברת מידע.
פטור ממשי יותר במם הכנסה. צמצום הסיכון שברכישת דירה. הגדלה רבה בתמריצים לבודדים. תמריצים מוגדלים: לרופאים, למורים, לעובדי רווחה, לעובדי מלאכה זעירה.
פרוט תכניות ספציפיות
בנית שכונת מגורים חדשה
בתכנית הפיתוח המקורית לירוחם, הציע הצוות לבנות שכונת וילות בת 100 יחידות דיור בכניסה הצפונית לירוחם, כתחילת דרך למשיכת עובדי מפעלים מהסביבה לגור בירוחם; באותה עת לא היו סיכויים ממשיים לקלוט היקף גדול יותר של אוכלוסיה. עם התפרשות צה״ל בנגב קיימות הערכות כי כ-2000 משפחות עשויות להתיישב בנגב עקב כך."
הצוות טבור שמיקום המחנות ותנאי השטה מאפשרת לנצל אה המערך החדש לטובת פיתוחה של ירוחם והוא מציע למשוך חלק ניכר מהאוכלוסיה לגור בסמיכות לירוחם.
לשם כך, מציע הצוות לבנות בסמוך לישוב שכונת וילות גדולה בהיקף של כ-1,000 יחידות דיור -מעיו "עומר" של ירלחם, שתציע את תנאי המגורים הטובים ביותר באיזור.
באופן כזה,ניתן יהיה למשוך למקום חלק נכבד מאנשי הצבא, וכן חלק מעובדי התע״ש שיועבר דרומה.
שכונה כזו צריכה להיבנות בתחילה בנפרד מירוחם, עם מוסדות חינוך (גני ילדים ובי״ם יסודי) נפרדים מירוחם. אולם בשלב מתקדם יותר, במקביל לשיקום השכונות הישנות, ניתן יהיה ליצור רצף בין השכונה החדשה והישנות, ואז תוכל האוכלוסיה בשכונה החדשה להוות חלק מהעורף של השרותים בישוב הוותיק.	
שכונה בסדר גודל המוצע, יכולה לקיים בית ספר יסודי גדול (עם למעלה מ-18 כיתות). לשם הדגמה - "עומר״ היא כיום בת כ-700 משקי בית -ומתקיים בה בית ספר בכתות א-ח עם 23 כתות לימוד.
המיקום הצפוני לשכונה, שהוצע במקורו, סמוך לקווי תשתית קיימים, מה שמוזיל את הפיתוח. כאמור, מוצע מיקום אלטרנטיבי במקום מחנה צבאי. מוצע לבדוק את הנושא, אולם להמשיך בינתיים בתכנון האתר הצפוני, על מנת שלא לאבד זמן יקר, שהוא משמעותי היום לפיתוח ירוחם.
בנית טיפוסי דירות מתאימים
תכנית הפיתוח לירוחם שמה דגש רב על בניית טיפוסי דירות בעלי רמה גבוהה מהמקובל בבניית משרד השיכון - בירוחם.
התכנית מציעה לבנות את השכונה החדשה - כולה בבניה נמוכה, ובדירות גדולות בשטחן (100 מ״ר), ואת הבניה בתוך ירוחם לבנות ברובה בבניה נמוכה, ובדירות בנות 3 ו-4 חדרים (ראה לוח 1).
הרכב הדירות המוצע לשכונה החדשה נעוץ בהערכה שזהו כיום כמעט הגורם היחידי שיכול למשוך אוכלוהיה, שתבוא לגור בנגב (מועסקי תע״ש, צה״ל ומפעלים חדשים בנגב) - וגם זאת, רק בתנאי שירוחם תהיה היחידה שיוצעו בה תנאי דיור כאלה.
רמת הדירות המוצעת לבניה בתוך ירוחם - עבור זוגות צעירים ומשפרי דיור - גבוהים אף הם מהמקובל, ומבטאים את מערכת ההעדפות של קבוצות אוכלוסיה אלה, כפי שבאו לידי ביטוי בסקר (ראה פרק גי טעיף 4.3). אלה הן קבוצות אוכלוסיה ניידות, ובעלות יכולת כלכלית רבה יותר מהממוצע בירוחם, עם נטיה גבוהה לעזוב את ירוחם. אם קיום תנאי דיור הולמים בירוחם, יכול להוות שיקול מכריע להשארותן במקום ,כפי שטענו המשפחות (ראה לוח 8 מעיף 2.5 בפרק גי) יש לתת לכך עידוד.
העלות של בנית טיפוסי הדירות המוצעים, גבוהה במידה ניכרת מהעלות של בניה סטנדרטית: הבניה המוצעת בתוך ירוחם יקרה יותר בכ-150 אלף 9 בממוצע, לעומת הסטנדרט הרגיל,והבניה בשכונה החדשה יקרה בכ-200 אלף לירות מהסטנדרט. יש להניח שחלק מתוספת העלות ניתן לגבות מהמשתכנים, אולם חלק ניכר יחייב מתו סובסידיה מוגדלת לדיור.
ההיקף הכולל של סובסידיה כזו, בהנחה שהתכנית תהיה מוגבלת לטווח של 5 שנים, מסתכם ב-200 מליוו לי. סכום זה אקויולנטי למתן מענק חד פעמי של -.150 אלף לירות לכל משפחה בירוחם, או מענק שנתי קבוע בסך -.15 אלף לירות. להערכתנו, התרומה לאוכלוסיה הקיימת מגידול האוכלוסיה ומעלית רמת השרותים, בעקבות זה, עולה בהרבה על מענק שנתי כזה.
לחילופיו אילו נשקלה האפשרות להעתיק את אוכלוסית ירוחם, לא היה סכום זה מספיק, כדי לאפשר למשפחה לעבור לישוב אחר.
בניה לזוגות צעירים
היקף הזוגות הנישאים בירוחם בשנה נאמד ב-50 עד 60 זוגות. דהיינו, יש צורך ב-300 דירות למטרה זו לתקופה של 5 השנים הקרובות.
התכנית מציעה לבנות לזוגות אלה דירות חדשות, ולא להשתמש בשלב זה במלאי הריק של הדירות שאינו מתאימות (בשכונת הגבעה, לדוגמא). את מלאי הדירות הריקות, מוצע לשפץ ביסודיות ותוך הרחבה ואיחוד דירות ותוספת שרותים. יש להוציאן לאיכלום רק לאחר טיפול יסודי
כזה.
נראה לנו שכדי להבטיח שדור ההמשך ישאר בישוב, יש להבטיח לו דירות שתוכלנה להתחרות בצורה משמעותית במה שיש במקומות אחרים, ולא לתת דירות של "אין ברירה".
בניה לשיפור תנאי דיור
מתוך ניתוח ההיקף של קוני דירות חדשות בירוחם בשנים האחרונות מוערך שניתן למכור לפחות 15 דירות כאלה לשנה, לאוכלוסיה שמעונינת ומסוגלת לדאוג בעצמה לשיפור תנאי חייה. מוצע, איפוא, לבנות 15 דירות גדולות בשטח של 100 מ״ר וברמת בניה גבוהה כדי להבטיח שמשפחות, שרמת חייהן עלתה, ושמעונינות לשפר את תנאי הדיור שלהן, תוכלנה לעשות זאת בירוחם ולא תיאלצנה לעזור את הישוב, בגלל העדר דירות מתאימות בישוב.
הדירות המתפנות על ידי משפחות אלה תוכלנה לשמש כדירות חלוף למשפחות שתפו נינה משכונות שיקום וכדומה.
פטור ממס הכנסה
ההקלות הקיימות כיום במם הכנסה לתושבי עיירות פיתוח הן כמעט חסרות משמעות ואין הן מהוות גורם שיכול להשפיע על משיכת אוכלוסיה.
כדי למשוך אוכלוסיה שבאה לנגב, לגור בירוחם, וכדי לעודד את דור ההמשך להשאר בישוב, מוצע לתת פטור מלא במם הכנסה למתיישבים חדשים, וכן למשוחררי צה״ל, בני ירוחם, שישתקעו בה. מוצע שהפטור יהיה לתקופה של 3 שנים והוא יהפך למענק אם המשפחה תישאר בישוב 5 שנים.
למשוחררי צה״ל, מוצע לתת כיום פטור, גם לאלה שהשתחררו לפני שנתיים.
לוח 2 להלן מציג את ההיקף המשוער של מקבלי פטור, ואת סכום הפטור המשתמע מכך.
סובסידיה למורים ועובדי רווחה הנוסעים לישוב
לפי אומדן מגיע היקף המורים ועובדי הרווחה, שצריכים להגיע לישוב מבחוץ לכ-70 איש.
כיום אין מתכונת שמבטיחה פיצוי לעובדים שנוסעים מבאר-שבע או מדימונה, על שעות נסיעתם .ועל אי-הנוחות הכרוכה בעבודה בריחוק מהבית, בפרט לגבי נשים. מוצע, איפוא, לתת תמריץ כזה למורים הנוסעים לירוחם ללמד. כדי שהתמריץ יהיה משמעותי הוא צריך להוות שיעור ניכר במשכורת. מוצע לתת תוספת של כ-4,000 א בממוצע לחודש, למורים, אחיות, עובדים קהילתיים ועוד, שנוסעים מדי יום לעבוד בירוחם. באופן כזה ניתן להבטיח איוש משרות כאלה לא רק על ידי מורות חיילות וכוח אדם בלתי מנוסה, אלא גם על ידי מורים בעלי נסיון וותק מבאר-שבע, שדה-בוקר ודימונה.
מרכב מקצועות של אוכלוסיה שנקלטה בירוחם ב-1976
בחודשים אוגוסט-נובמבר 1976 נקלטו בירוחם 20 משפחות ו-25 בודדים. בקרב רוב ממשפחות שנקלטו בירוחם - גם מבעל וגם חאשח מועסקים בישוב, ובסך הכל הצטרפו 58 עובדים לישוב (ראה לוח 2 להלן).
מרבית המצטרפים מועסקים במוסדות ציבור - בבתי״ם, במתנ״ם ובמועצה המקומית. יש בכך כיוון חיובי - שכן תוספת כוח אדם לשירותים הצבוריים יש בה להעלות את רמתם.
התיחסות של האוכלוסיה המצטרפת לירוחם
סקר בקרב משפחות שהצטרפו לירוחם (ראה נספח 1) מצביע על התיחסות חיובית יותר למקום מאשר בקרב תושבי המקום, ולכן על נכונות להישאר במקום (ראה לוח 3 בנספח 1). זהו כיוון חיובי המצביע על יכולת למשוך אוכלוסיה, עם מניעים אידיאולוגיים על אף הקשיים האוביקטיביים במקום.
אכלוסיה שפנתה להתישב בירוחם ולא נקלטה
בתקופה הנדונה לעיל (אוגוסט-נובמבר 1976) מיו בסך הכל 70 פניות להתישב בירוחם: כל 25 הבודדים שפנו - נקלטו בירוחם אולם מבין 45 משפחות שפנו להתישב בירוחם נקלטו רק 20.
הפונים שלא נקלטו ביקשו תעסוקה בתעשיה - אך זו לא נמצאה להם. כאן באה לביטוי אחת הבעיות האופיניות לישוב קטן - מצד אחד יש בו דרישה לכוח אדם שאינה באה על סיפוקה (ראה סעיף 5 להלן) ומאידך בעלי מקצועות שונים אינם מצליחים, כאמור למקלט בישוב, אפילו כאשר מקצועם דומה כביכול למבוקש. נשאלת משאלת, מאם ניתן למתמודד עם בעיה זו גם כאשר מישוב הוא קטן?
נראת לנו שניתן לשפר במידת מת את אפשרויות ממתאמת בין מביקוש וממיצע לעובדים על ידי מגברת מידע בתחום זת - מן בקרב ממפעלים - לגבי מועמדים שפנו במטרה להתישב בירוחם (למשל ע״י העברת רשימת הפונים ופרטי הכשרתם לכל המפעלים באיזור) והן בקרב מועמדים פוטנציאליים - על ידי העברת רשימות מבוקשים, או על ידי ארגון ימי פגישה בין מועמדים ומנהלי כח אדם במפעלים.
נושא אחר הראוי לבדיקה, הוא צורת הטיפול באותם אנשים שלא מצאו תעסוקה בירוחם. נראה שחבל לאבד את הפוטנציאל מזה - ויש לשקול דרכים לשמור עליו. חשוב ללא ספק לשמור על קשר שוטף עם הפונים למתישב במקום.
זהו שרב מצב המאפיין ישוב קטן - חוסר גוון בתצע כוח אדם ובעייתיות ביכולת משיכה של כוח האדם החסר.
משיכת עובדי המפעלים הידוחם לגור בירוחם פוטנציאל נוסף של הגירה לירוחם הם עובדים במפעלים בירוחם ובסביבתה. להערכת רכז הקליטה בירוחם, המבוססת על דיונים עם הנהלות המפעלים, יש כיום פוטנציאל של כ-40 עובדים ומשפחותיהם, בקמ״ג ובטמפו שעשויים לעבור לגור בירוחם. אין ספק שזהו אחד הכוונים העיקריים שיש לרכז בו מאמץ; כוון שזהו פוטנציאל האוכלוסיה המיידי ביותר הקיים לירוחם. בתחום זה חשוב במיוחד להבטיח תנאי דיור מושכים בירוחם, אולי במתכונת "בנה-ביתך" הזוכה כיום להצלחה רבה בעיירות פיתוח.
נספח 3 - רשימת מקורות
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה: רשויות מקומיות בישראל - 1975 ו-1976, נתונים פיסיים - פרסומים מיוחדים 575,519.
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה: שנתונים סטטיסטיים, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה: פרסומי מפקד האוכלוסין והדיור - 1972. סמית, מכון למחקר: סקרי עיירות פיתוח.
המכון לפריון העבודה: ניתוח השוואתי וםיכום מסחר ושירותים ב-21 עיירות פיתוח.
משרד מסחר ותעשיה - היחידה לאזורי פיתוח: דו״חות על תיעוש ערי הפיתוח.
משרד הפנים - המועצה המקומית ירוחם - עדכון סקר רמת הפיתוח - ירוחם -אוגוסט 1974 - תשל״ד, הוכן על ידי משרד ד. זסלבסקי ושות' - מהנדסים בע"מ - תכנון יעוץ ומחקר.
משרד הפנים - המועצה המקומית ירוחם, סקר רמת הפיתוח - ספטמבר 1969 הוכן על ידי משרד ד. זסלבסקי ושות׳ - מהנדסים בע"מ - תכנון יעוץ ומחקר.
משרד הפנים - הלשכה המחוזית לתכנון - מחוז הדרום:
אזור תעשיה ארצי בנגב - דו״ח ביניים, פרוגרמה לתכנית אב, הוכנה על ידי "שחר-גזית", מהנדסים יועצים בשיתוף עם "שירותי הנדסה בע״מ" ויועצים מקצועיים אחרים.
משרד השיכון - אגף הפרוגרמות: תחזית אוכלוסיה לפי קבוצות גיל ומין לעיירות פיתוח לשנת 1982, אוגוסט 1976־
משרד השיכון - אגף הפרוגרמות: תחזית מספר התלמידים לפי קבוצות גיל, בעיירות הפיתוח לשנת 1982, אוגוסט 1976.
משרד השיכון - אגף הפרוגרמות: תחזית כח העבודה האזרחי לפי קבוצות גיל ומין בעיירות הפיתוח לשנת 1982, ספטמבר 1976.
תכנון ויעוץ כלכלי בע"מ - תכנית פיתוח מצפה רמון - אוגוסט 1975.
תכנון ויעוץ כלכלי בע״מ - שיקולים בדבר גודל עיר באילת. נובמבר 1970.
נ. ליצ*פילד - מדיניות פיתוחן של הערים החדשות בישראל, אוגוסט 1971.
אלכסנדר ברלר - ערים חדשות בישראל - 1970.
אתרים אלטרנטיביים למיקום ישובים עירוניים בנגב, ט.מ. לייטרסדורף -י. גולדנברג - ושמואל שקד - דצמבר 1978.
דו״ח הצוות הפרוגרמתי לבדיקת הצורך והאפשרויות לחקמת ישוב עירוני חדש בנגב, משרד הבינוי והשיכון.