מ ב ו k
בעבודה זו בודקים אנו את התפתתרתה של רפת הדיור בישראל בשנים 1965-1954 תרך שיפרש בפספד קריטריונים. ניסינו גם להשוות אח העליה בסטנדרטים של הדיור לעלייתה הכללית של רפת החיים והצריכה בישראל.
על פנת להקיף אספקטים רבים ככל האפשר של רפת הדיור, השחפשנו הן בקריטריונים פיזיים פקובלים לרפת הדיור והן בקריטריונים כספיים. שילוב זה של שני סוגי ניתוח יש בו, לדעתנו, כדי להצביע על התפתחויות רבות-פשפעות בהתפתחות רפת הדיור בארץ הן כנושא העופר בפני עצפו והן כפרכיב חשוב של רפת החיים הכוללת של האוכלוסיה.
לאור החשיבות הרבה, הנודעת לבחירה נאותה של קריטריונים של רפת הדיור לגבי הפסקנות הסופיות, הקדשנו את הפרק הראשון בעבלדתנר ("גישות וקריטריונים לפדידתה של רפת הדיור”) לסקירה כללית של היתרונות והחסרונות השונים של שיטוח שונות הנקוטות בפדידח שינויים ברפת הדיור של האוכלוסיה.
בפרק השני ("קווים להתפתחות הבניה והדיור בישראל") ניסינו לבחון את ההתפתחות של רפת הדיור ואח הסטנדרט של בניית-הפגורים בישראל פנקודת-הראות של הקריטריונים הפיזיים הפקובלים: גודל הדירה, צפיפות הדיור ורפת השרוחים.
בפרק השלישי ("פלאי ההון והשקעות בדיור") בוחנים אנו את התפתחות פלאי הון-הםגודים וההשקעות בדיור בישראל.
בפרק הרביעי ("ערך שרוחי הדיור") פשחפשים אנו בקריטריון הכספי של ערך שריתי הדיור לשם בדיקת התקדפותה של רפת הדיור בארץ.
בפרק החפישי ("אי-השוויון ברפת שרותי הדיור") נבדקה בעיית אי-השוויון ברפת שרותי הדיור בישראל.
•בפרק הששי ("תהליכי אורגניזציה ואופדני שווי צריכת הדיור") בוחנים אנו אח תהליכי האורבניזציה בזיקה לבעיה של שרותי הדיור.
בפרק השביעי ("השוואה בינלאופית של הדיור הציבורי") עורכים אנו השוואה בין ההתפתחויות הפקבילוח בארצות חוץ. יש לציין, כי השוואות אלו נתקלו בקשיים לא-פעטים, בין היתר עקב הבדלים באורחות תדבופ והבדלים גיאוגרפיים, וכן פחפת הקושי להביא לפכנה פשוחף שערי מטבע שונים.
בסיום העבודה מובא נספח, המראה את העליה בסטנדרט של הבניה בישראל.
מימצאים עיקריים
בשנים 1965-1954 חל בישראל גידול מתמיד וניכר בגודל הדירות הנבנות מבחינת שטח הדירה ומספר החדרים בה. חל גם שיפור ניכר בסטנדרט הבניה - באיכות החמר ים,בטיב עבודות הגמר ועבודות הפיתוח, בציוד בדירה וכו‘. במקביל חל גידול מתמיד בהיקף השקעות ההון בדיור.
בישראל התבלטה בתקופה הנסקרת מגסה ברירה ועקבית של ירידה בצפיפות הדיור. גם רפת השדותים בדירה עלתה.
בתקופה הנסקרת הוכפל פלאי הון המגורים לנפש במונחים ריאליים, וכן חל גידול ניכר בערך הריאלי של צריכת שרותי דיור לנפש.
על אף התקדמות זו פיגר הגידול הריאלי של צריכת שרותי דיור בישראל בתקופה הנסקרת אחר גידולה הכולל של רפת התצרוכת הפרטית בארץ.
כן פיגד גידולו של פלאי הון-הפגודים לנפש בישראל בהשוואה לגידולו של פלאי ההון בישראל בכלל, ולגידולו של פלאי הון היצור בפרט. היקף ההשקעות בבניית הפגורים פיגד אחד הגידול הכללי של ההשקעות במשק הארץ. עקב כך ירד חלקה של הבניה לפגו-רי□ בכלל ההשקעות במשק.
צפיפות הדיור בישראל גבוהה יחסית בהשוואה לדוב ארצות אירופה. לעופת זאת הגיעה האוכלוסיה, ובפרס האוכלוסיה היהודית, לרפה גבוהה יחסית בתחום השרותי□ בדירות.
אחוז ההוצאה לדיור בכלל ההוצאות לצריכה גבוה יחסית בישראל בהשוואה לארצות אירופה. יתירה פזה, לאוד דפוסי הדיור הקייפים בישראל (ובין השאר, ריבוי הדירות בבעלות עצפית) נוצר מצב, שפחידי הדיור פהווים נטל כבד ביותר על הפשתכנים - נטל אשר ברובו אינו נובע מעליה בגודל הדירות ובטיבן.
אי-השווירן בצריכת שדותי דיור גדול יותר מאשר אי-השוויון בחלוקת ההכנסות של האובלוסיה. בעוד שבידי %90 של האוכלוסיה (אינו כולל העשדון העליון) יש 73% מכלל ההכנסות האישיות ברוטו, הדי יש בידם דק כ~^70 מכלל ערך הדירות בפשק. עם זאת מתברר, כי במרוצת הזמן קיבלה הבעלות על השדותים בדירות אופי שוויוני יוחד.
פרק ראשון: גישות וקריסרירנים למדידתה של רמת הדיור
בבואנו לבחון את רפה הדיור בארץ פסרייפת, יש להביא בחשבון, כי הפושג "רפה" משמעותו יחסית בעיקרה. אף אם קייפת איזו שהיא נקודת-אפם, הדי ככל שפתרחקים פנקודה זו, הדיון על רפה פסוייפת בהתפתחות רפות הדיור הוא השוואתי בעיקרו.
ראשית, עלינו להבהיר, באיזו מידה קיימת נקודה התחלתית הניתנת להגדרה. אדם שאין לו מקום לגור בו הוא חסר מקום־דיור. באותה פידה ניתן לופר, כי בארץ שופתה, שאין בה שום פבנים פסרג איזה שהוא, פקרפות הדיור היחידים יהיו בוודאי פספד פערות.	ברור
שמצב הדיור של אדם, אשד פצא פערה להתגורר בה, עדיף על זה של אדם אשר לא פצא פערה בזו ועליו לדור תחת כיפת השפיים. אבל נשאלת השאלה: באיזו פידה עדיף פצבו של שוכן הפערה על פצבו של הלן בחוץ, כיצד לפדוד עדיפות זו ובאילו פונחים יש לשפוס אותה?
יתר על כן, עם התפתחותן של צורות דיור חדשות ושונות יהיה קשה להבחין באורח אינסר-איטיבי גרידא, פצבד של פי עדיף יותר - של שוכן הסוכה, לדוגפה, או של שוכן הפערה, שכן עדיפות זו עשויה להיות פותנית בתנאים אקלימיים ואחרים.
השאלה שבפניה אנו עומדים היא למעשה: כיצד ניתן לפדוד שינויים לאורך הסולם של דפת דיור, שעה שאנו יוצאים פנקרדת-אפם תיאורטית. וכאן ניתן לנקום בכפה דרכים,שהעיקריות ביניהן הן:
הקריסריונים הפיזיים
התפיסה העדפדת ביסרד גישה זר היא, כי ישנם פספר פדדים אר גדלים פיזיים, שנוכחותם בריכוזים פסוייפים עלולה להצביע על התקדפוח בסולם הדיור. הצעד הראשון בדירן כזה הוא הגדרתה של יחידת הדיור. אם נקבל אח ההגדרה הפוצעת ע״י האר"ם,הרי שיחידת דיור הינה "מקרם סגורים, שהוא פבגה אר חלק מפבנה נפרד ועצפאי". לכן יחידת דיור יכולה להיות בית תפוס או פנוי, דירה - דירת חדד או דירת סספר תדרים, אוהל, סוכה,בית סלון, מוסד, מחנה, אסם, מערה או כל מחסה אחר המשמש כמקוס-מגוריס־ לפי התפישה הזר, התכונות העיקריות של יחידת דיור הינן היחידות ואי-התלרת. נוכל לראות פקדם דיור כנפרד (מיוחד), אם הרא פרקף ע"י קירות, חופות וכד‘ ופכוסה ע״י בג באופן, שאדם יחיד או קבוצת אגשים יובלו להבדיל בינם לבין העולם החיצוני לשם שינה, הכנת ארוחות, הגנה וצרכים אחדים־ פקום ייחשב כבלתי תלוי כאשר יש אליו גישה ישירה מרחוב או פפדדגות, באופן שאפשר להיכנס אליו ולצאת פפנו בלי שיתעורר הצורך לעבור ברשות היחיד של אחרים.
בדיון על רפת הדיור בישראל נתייתם אל יחידת המגורים הקונבנציונאלית בלבד, הפוגדרת כחדר או פספר חדרים יחד עם שרותי העזר בבגין קבוע או בחלק סטררקטררלי נפרד באותו בנין והמיועד למגורים. ליחידת הדיור צריכה להיות גישה נפרדה לרחוב או לחדר-פדרגות.
ב"בנין קבוע" מתכוונים אנר למבנה, אשד לפי הציפיות יחזיק מעמד 10 שנים לפחות־ההצד-קה להגבלה זאת היא, שתנאי המגורים בישראל מאופיינים בעיקר ע״י סוג יחידת הדיורהקונ-בנציונאלית. שוכני האוהלים היחידים הם הבדואים בנגב, שוכני המחנות היחידים הם חיילים, ואין נפוצה בארץ שיסה של מגורים קבועים בפנסיונים ובבתי-מלון (אולי פרס למגורי המסו-דנסים בירושלים ובחיפה)־ כן אין מתגוררים בישראל בסרילרים. הואיל רכך, הרי שעלינו לעמוד על האינדיקטורים הפיזיים, הקשורים ביחידת הדיור הקונבנציונאלית־
בין אינדיקטורים פיזיים אלה ניחן למנות בעיקר את הבאים: א) צפיפות הדיור; ב)שדיחי הדיור, כגון אספקת מים זורמים או חשמל, מטבח בדירה, בית שימוש בדירה וכר‘; ג) גיל המבנה; ד) מספר החדרים בדירה וכו‘־
צפיפות הדיור
החשוב ביותר מבין הקריטריונים הפיזיים הוא צפיפות הדיור, שניחן לבטאה בשתי דרכים: מספד הנפשות הממוצע לחדד מזה, והמספר של ממ״ד בממוצע לנפש מזה.
מדד הצפיפות על שחי צורותיו הוא המדד הפיזי המקובל ביותר הן בארץ והן בעולם הרחב־ יתרונותיו העיקריים הם:
ריבוי הנתונים לגביו־ ברוב מיפקדי האוכלוסיה נשאלות שאלות על מספר האנשים הגרים בדירה, וכן מספר החרדים בדירה, או על שטחה־
מהימנות הנהונים, מספר הנפשות ומספר החרדים הם מספרים מדויקים, שאין בהם למעשה אפשרות של טעות־
ככל המדדים הפיזיים יש למדד זה היתרון של הקביעות - בעוד שבסדדים כספיים עלולים לחול שינויים בערך הנמדד־
מדד זה נוגע באופן ישיר לאספקט חשוב ביותר ברמת הדיור, דהיינו לצפיפות הסגורים־
רך יש למדד זה גם מספר חסרונות:
הצפיפות הנמדדת לפי מספר החדרים אינה מביאה בחשבון את גודל החדרים־
הצפיפות הנמדדת לפי שטח אינה מביאה בחשבון שינויים פונקציונליים,המתבטאים בערך התועלתי של הדידה־
אין מדד זה מתחשב בעדך השונה של דירה באזורים השונים (שלא כמו המדד של מחיר הדירה)־
אין מדד זה מתחשב בשינויי ערך, הנובעים מגיל הדירה (שלא כסר המדד של מחיר הדירה)־
לעתים ישנו הבדל בהגדרות בין ארצות שדנות. לפשל, בישראל המסבח איננו נחשב חדר ולעומת זאת בארצות אירופה הוא נכלל בסנין החדרים בדירה. גם אם נכלול את המטבח כחרד בעת עריכת השוואה בינלאומית, לא נפתור את הבעיה, שכן ערכו הפונקציונאלי של המטבח בארצות אירופה עשוי להיות שונה מערכו בארץ.
גם המרפסוח הרבות, האופיניות לבניה בישראל, אינן נכללות בחישובי החדרים, וזאת על אף התפקיד החשוב שהן ממלאות ברוב ימות השנה.
מדדים "סינתטיים"
לפעמים נוהגים להגדיד את רמת הדיוד בשיטה של אינדכסים סינתטיים. מענינח היאמבחינה זו השיטה הנהוגה בפולניה,שלפיה נ יחן משקל מסויים לכל אחר מהמרכיבים השונים של רמת הדיור לפי המפתח הבא (סתרך עדך כולל של 1000 נקודות).
תכנון יחידת הסגורים
כולל מטבח נפדד (אחוז יחידות המגורים עם 2 או יותר
תדרים 1.5 X)
כולל אמבטיה או מקלחת (אחוז יחידות הדיור הכוללות מקלחת
או אמבטיה)
ציוד
מחובר לרשת החשמל (אחוז יחידות הדיור הקשורות לרשת החשמל) יש מים זורמים (אחוז יחידות הדיור שיש בהן סים זודמים) יש חיבור לרשת ביוב (אחוז יחידות הדיור עם בתי-שיסוש המחוברות לרשת ביוב 1.5 x)
מצב הבית
גודל הבג ין (אחוז יחידות דיור של שלושה חדרים ומעלה בבית)
החומרים ששימשו לבנין הקירות (אחוז הדירות בבתים הבנויים
מחומרים חסיני אש)
סביבה, תאורה וכד*
גודל הבנין (םה״כ המורכב מ%100 החדרים בבנינים עם עד
10 חדרים, %30 מהחדרים בבנינים עם 20 עד 49 חדרים
ו%50 בבנינים עם יוחד מ-50 חדר ביחס לסה״ב החדרים)
חיבור האזור לרשת הביוב (אחוז הבנינים המחוברים לרשח הביוב) ערר אופטימלי של האינדקס
שיסה זו מעוררת פספר הסתייגויות חזקות בייחר:
בחירת האינדיקטורים, הבאי□ לייצג אח איכות הדיור ורמתו, הינה שרירותית וסוב-ייקסיבית (של החוקר). החוקר עלול להתעלם סאינדיקטורים חשובים ולהכליל אינדיקטורים פחות חשובים, ולכן אין הגישה מייצגת את העדפות הצרכנים.
המשקלים המיוחסים לאינדיקטורים השונים אף הם שרירותיים לחלוטין. נראה לנו, שהכוונה לאיזו שהיא קביעה מגבוה וקשה לקבוע באיזו מידה גודקים החוקרים ביחסם משקל זה או אחר לשדותי הדיור השונים.
קיימת המכנה של בחירת אינדיקטורים בלחי רלבנטיים, אשר בשלב-התפתחות מסויים פוסקים מלהוות מבחינים טובים, ואז לא זו בלבד שאין התמונה שלמה, אלא שהיא אף לא נכונה. לדוגמה: הכללתו של האינדיקטור מים זורמים בין האינדיקטורים לשינויים ברמת הדיור אינו יעיל בארצות מפותחות, הואיל ולרובן המכריע של הדירות יש מים זורמים, ואם קיים שם שיפור ברמת דיור, הרי שהוא מתבטא בתחומים שאינם נמדדים ואינם נתפסים בשיטה זו.
האינדיקטורים והמשקלים השונים אף אינם בדרך-כלל שווי-ערך לגבי האוכלוסיה כולה.
כל ההסתייגויות הללו מעמידות בספק רב את ערכה המדעי והשימושי של שיסה זו.
שיטח גוטמן
שיסה זו באה לדרג את המשפחות ( households ) לפי רמת הדיור שלהן. סולם גוטמן מאפשר את הדירוג האודדינלי של הדירות באוכלוסיה מסויימת, וזאת כאשר מבנה של סולם חד-םסדי נמצא בין משתני הדיור באוכלוסיה הנחקרת.
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בנתה סולם גוטמן לגבי שישה משתנים, ששאלוח אודתם נשאלו במיפקד האוכלוסין משנת 1961.
ששת המשתנים הם:
קיום חדר-אמבסיה או מקלחת;
אופן חימום המים באמבטיה;
קיום בית-שיסוש;
קיום םיתקן-שסיפה בביח-שימוש;
קיום מסבת;
קיום מקרר בדירה.
להלן נצטט את הלשכה המרכזית לססטיססיקה לגבי הערכת הדירוג שהתקבל:
"הדירוג שהתקבל עונה על שלוש המטרות העיקריות ליצירת הסולם: אפשרות תיאור דמות הדיור של המשפחות בישראל.
מציאת הקשרים בין רמת הדיור (במקדה שלנו - רמת השירותים) ומשתנים אחרים.
השוואת רמות הדיור בחלקים השונים באוכלוסיה, באזורים שונים בארץ או בישובים שונים.
לדרגות שהתקבלו משמעות בדודה: כל דדגה מציינת, לגבי האוכלוסיה באותה דרגה, את השירותים המצויים בדידות המשפחות (מבין ששת המשתנים שנכללו בסולם).
לשם קביעת קבוצות האוכלוסיה נקבעו 14 תאורי קבוצות בהתאם למשתנים הנ״ל.
לדוגמא: כאשר לדידה דרגה 6, פירוש הדבר שיש בה בית-שימוש עם מיתקן-שטיפה ומטבח עם ארגז-קרח, אך אין בה לא אמבטיה או מקלחת וממילא גם לא חימום כלשהו למים באמבטיה או במקלחת. לעומת זאת, בדירה עם ציון 12 קיימים כל ששת השירותים שנכללו	בסולם,
וצודת החימום באמבטיה היא דוד חשמלי .
ללא ספק יכולה שיטת סולם גוטמן להוות כלי דב-ערך במדידת שינויים ברמח הדיוד, אולם יעילותו של הסולם בתור כלי כזה מותנית בראש וראשונה במרכיביו, וכאשר אין התכונות מייצגות גורמים רבי-חשיבות בשינויים ברמת דיור, הרי שערכו של הכלי כולו נחלש. ששת המשתנים אשר נבחרו אינם, לדעחנו, מהגורמים הראשונים במעלה בשינויי רמת הדיור בארץ, ועל-כן ערכו של הסולם שנבנה כמתאר מצב מקיף של שינויים ברמת הדיור הוא משני בלבד.
הקריסריונים הכלכליים־חברתיים
התמונה שנותן הדיון בקריטריונים פיזיים לרמת דיור הינה חלקית בלבד. על מנת להשלים את התמונה יש להשתמש במספר קריטריונים בעלי אופי כלכלי. נוסף לערכם של קריטריונים אלה מהיותם חלק מתיאוריה כלכלית מקפת (והרי הנושא של דסת דיור הוא בעיקרו נושא כל-כלי), הם מאפשרים לחסום ולראות את השינויים ברמת הדיור על רקע התמונה של הפעילות הכלכלית הרב-גונית ובהשוואה לשטחים אחרים במשק הישראלי. אלא שיש לזכור,כי התיאוריה הכלכלית, ממנה נגזרים קריטריונים אלה, מושתתת על הנחות מסויימות שאינן תואמות תמיד את המציאות הכלכלית של מדינת ישראל. המדובר הוא בעיקר בהנחות הבאות:
בשוק הדירות לא תמיד פעלו חוקי ההצע והביקוש. הממשלה ומוסדות ציבוריים נהגו לאו דווקא לפי הקריטריון של השגת מכסימום רווח, ולעיתים קרובות הסטיות הן גדולות ביותר.
שער הריבית במשק אינו אחיד לגבי כל הגורמים, אשר פעלו בתחום הבניה, ראף לא היה אחיד לאורך כל התקופה.
ערכי הקרקע השתנו מהר (מיסוי על קרקע, מיסוי על דירות, מם שבח וכד*).
קיימות היו בתקופות שונות הגבלות אדמיניסטרטיביות על הבניה.
הואיל ומסרת המדידה בעזרת קריטריונים כלכליים היא להגיע להערכת השינויים בצריכת שרותי דיור במונחים כספיים ריאליים, אם בערכים מוחלטים ואם באופן יחסי לסוגי צריכה אחרים, הדי שהסטיות הרבות מההנחות היסודיות של ההתנהגות הכלכלית והתמורות התכופות מפחיתות מההערכה הנכונה של השינויים ברמת הדיור.
חמורה במיוחד הבעיה של אי-ההתאםה בין ערך התועלת של שרותי הדיור לפרט ובין ההוצאה הריאלית לסיפוק שרותי דיור־ אי-התאםה זו נובעת סאי-קיום ההנחות הבסיסיות שלעיל. אין אגו יכולים לומר, שממוצע ההוצאות להקמת יחידת דיור בצירוף רווח שווה לערר יחידת הדיור לקונה. משסע, יש כאן אי התאמה בין קריטריונים פיזיים לקריטריונים כלכליים, ונדגים זאת בדוגמה הבאה:
משפחת עולים בת 6 נפשות מקבלת בהגיעה ארצה דירה של 3 חדרים (קטנים) בעיירת-פיתוח. בדירה הנ״ל יש מים זורמים, יש חשמל, הדירה חדשה, בית-שימוש נמצא בתוך הדירה,יש דוד חשמלי. לפי הקריסדיונים הפיזיים (לרבות לפי סולם גוטמן) רמת הדיור של משפחה זו מניחה את הדעת, אם לא לומר - טובה. אולם במקרים רבים נוטשת משפתה זר את הדירה ועובדת לגרר בתנאים קשים הדבה יותר, למשל בדירה ישנה של 1V2 חדר, שאיכות השדותים בה נמוכה הרבה ירתד מאשד בדירה הקרדמת - וזאת משום שדידה זר נמצאת לא בעיירת-פיתוח, כי אם בפרבר של אחת הערים הגדולות. המשפחה אף מרכנה לשלם בעד הדידה הקטנה יותר והמסודרת פחות סכומים ניכרים, אם בדמי ספתח ראם בשכד-דירה חדשי. השרראת ההרצאה הכספית לבפית דירת שלרשה החדרים בעיירת-הפיתרח לערך הדירה בפרבר היא בד״כ לסיבת דירת שלרשת החדרים־ ארלם בעיני אדתה משפחה עדיפים השירדתים המתקבלים מהדירה של 1/2 חדר מהש-ררתים של דירת שלושת החדרים בעיירח-הפיתרח. ניחן לשער, שגם התמרדה הכספית הגברהה יותר תשולם בעבור דירה בת 1/2 חדד.
דרגמה זר מבהירה את התפישה הכלכלית, הדראה בערך הסרבייקטיבי של שדרתי הדיור אח המדד האמיתי לרמת הדיור. על אף צפיפדת המגורים הגדילה ירתד רהשרותים הגרועים ירתר, עדיפה בעיני המשתכן הדידה בפרבר העירוני־ העדפה זו נובעת ממכלול גורמים חברתיים וכלכליים, שהרכבם ומשקלם היחסי שונה לגבי המשפחות השונות.
נביא דוגמה קיצונית לאי-התאמה בין המדדים הפיזיים לבין המדדים הכלכלי ים מאוצות הברית של אמריקה. הכוונה לעדי—מכרה נמושות ( Ghost towns ). הידלדלותם של מכרות,ששימשו בעבר מקור-פרנסה עיקרי לעיר שלמה, הביאה לנסישתן של ערים, שמבחינה פיזית יכלו לשמש את תושביהן עוד שנים רבות. ערכם של המבנים השונים בעיר כזאת ירד ברגע שנעלמו התנאים הכלכליים אשר איפשרו את ישיבת האנשים במקום.
ברור על כן, שכאשר קיים פער גדול בין הערך הסובייקטיבי של הדירה לדייר ובין ההוצאה הריאלית להקמתה, הרי שמשמעותם של קריטריונים פיזיים כמודדים לשינוי ברמת הסיפוק של הדייר מוטלת בספק. כיוון שכך, הרי שגם האומדן של מלאי ההון דורש תיקון,הואיל והוא נגזר מההשקעות במשך השנים, והרי לא תמיד ההשקעות מייצגות את התועלת הסובייקטיבית במונחים כספיים של הדייר. ניתן לומר, שמדיניות פיזור האוכלוסיה הביאה לכך, שהערך הסובייקטיבי של עליית רמת הדיור במשק נמוך יותר מאשר הערך האובייקטיבי, כפי שהוא נמדד על-פי סיכום ההשקעות בבניה. בדומה לכך, עליית ערכן של דירות מעל לאמצעים שהושקעו לבנייתן מראה הפרש בכיוון ההפוך - תופעה המאפיינת את הבניה באזורים עירוניים מובהקים במרכז הארץ.
אופן בדיעת הדיור מבחינה כלכלית
קיימים כמה קריטריונים כלכליים לבדיקת רמת הדיור: הערך השנתי של שרותי הדיור,מלאי הון המגורים הממוצע לנפש בארץ הנתונה ועוד.
להלן מביאים אנו בהרתבה ססויימת את השיטה של מדידת ערך שרותי הדיור,כפי שהיא מופעלת ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בישראל במסגרת סעיף הדיור במדד הסחירים לצרכן.
מבחינתנו חשובים במיוחד עקרונות התישוב. שווי הצריכה של דירה בבעלות עצמית נאמד ע״י מתיר השוק של הדירה בתקופת הבסיס, כשמובאת בחשבון "תקופח התיים הניתנת" וההוצאות לפחת וריבית. סקירה מפורטת יותר של השיטה ניתנת להלן:
אילו קיים היה במדינה שוק תפשי של דירות להשכרה, היה ערך שרותי הדיור זהה לשכר הדירה, המשתלם עבור השימוש בדירה במשך זמן מסויים. אילו היה מצב זה אופייני לכל האוכלוסיה במדינה, ניתן היה להגיע בקלות יחסית למדידת רמת שרותי הדיור על סמך שכר הדירה אשד שולם בחמורה. אולם הואיל והמצב במדינה רחוק ביותר מלהיות כזה, שכן רוב רובה של האוכלוסיה מתגורר בדירות בבעלות עצמית, מתעוררות בעיות מושגיות ובעיות מדידה רבות.
למעשה מתחלקת האוכלוסיה הגרה בדירות בבעלות עצמית לשני סוגים:
משפחות הגרות בדירות בבעלות עצמית;
משפחות הגרות בדירות, אשר שולמו עבורן דמי-מפתח, והמשלמות שכר דירה נמוך, המוגן על-ידי חוק הגנת הדייר.
לגבי שני סוגים אלה יש למצוא דדך לאפוד את שרוי ערך שרותי הדיור.
דירות בבעלות
מבין שיסות הזקיפה השונות מהווה שיטת ה"הוצאה הזקופה" את הפשדה המתאימה ביותר בין המצוי והרצוי. בשימה זו עורכים אומדן של עדך שרוחי הדיור על סמך ההנחה, שבשוק חפשי ומפותח יהיה למעשה שכד הדירה שווה להוצאות הפחת של בעלי הבתים, בתוספת ריבית על ההון המושקע בדירה.
הערכת הפחת של דירה
הדירה מורכבת משני מרכיבים - מבנה וקרקע. אולם בעוד אשר המבנה מתישן,לא כן הקרקע. לכן יש לחשב פחת רק לגבי המבנה. אלא שקצב ואופן התישנותו של המבנה מעורר בעיות קשוח. לפי גישה אחת נפחת (נהרס) בכל שנה ושנה חלק מסויים קבוע. לדוגמה: אם אורך החיים המשוער של הדירה הוא 50 שנה, הרי שכל שנה יורדים2% מערך המבנה. ואילו לפי גישה אחרת אין הדירה נהרסת באופן הדרגתי,אלא שבסוף התקופה - כפי שהנחנו בדוגמה הנ"ל היא 50 שנה - יש להחליפה בדירה חדשה.
לפי הגישה הראשונה על בעל הדירה לשפץ את הדירה בסכום, השווה ל־^ מערך המבנה, על מנת לשמור על ערך קבוע שלה. במקרה זה, עקב השיפוץ המתמיד של המבנה, אין הוא מתבלה לעולם והוא מוסיף לשמש כמבנה לתקופה בלתי-פוגבלת.
אילולי חיים היינו בחברה דינמית, הנתונה לשינויים תמידיים של מעסים ודמות צריכה, הרי שהמצב שתואר לעיל עשוי היה באמת לשקף אח המצב העובדתי. אולם היות שטעמם של צרכני הדיור ודרישותיהם מסבנים משתנים עם הזפן, הרי אין לקבל אח הגישה לעיל.
הרבה יוחד נכון יהיה לקבל את הגישה, כי למבנה יש אורך-חיים מסויים, אשר נקבע לא דק ע"י כושרו הפיזי של המבנה, אלא גם ע״י גורמים אקסוגניים, כמו שינויי מעם, שינוי אופי סביבת סגורים, התייקרות קתקעיח וכד*. על כן אין כמקרה זה על בעל-הביח לשפץ כל שנה מחדש אח הדירה בערך ססויים, אלא עליו להבטיח לעצמו, שיהיה באפשרותו לבנות אותה הדירה בתום אותן שנוח חיי הדירה. כלומר, עליו ליצוד קרן שמורה, אשר תצטבר לסכום שיספיק לרכישתה או בנייתה של אותה דירה או סבנה בחום תקופת חיי המבנה הקודם.
החשיבות הרבה, הנודעת להערכת גיל המבנה, מחריפה בגלל־העדר נתונים אמפיריים שיטחיי□ או הנחות תיאורטיות בדוקות על גיל המבנים ועל צורח ירידת מחירם עם הגיל. כך, למשל, מניח ד״ר א.ל. געחון במחקריו אורך-חיים ממוצע של 40 שנה, בעוד אשר ל.ם.ס. ומקורות אחרים אומדים אח הגיל הממוצע של מבנה ב-60
שנה.
רבית על ההון המושקע
כאמור מהווה הרבית על ההון המושקע במבנה את המרכיב השני, בנוסף על חישוב הפחת, חישוב הרבית הוא חישוב פשוט של דבית דרבית.
השאלה המתעוררת כאן היא, מה הוא גובה הרבית, אשד לפיה יש לחשב את ההון המושקע במבנה. שוני ברמת הרבית משנה, במובן, במידה רבה את עדך שדותי הדיור של המבנה.
הקרקע עליה עומד המבנה הינה חלק בלחי נפרד משדותי הדיור המתקבלים ע״י הדייר. "שווי הדיור" הנובע מהקרקע מבומא ע״י הרבית האלטרנטיבית על ההון המושקע בקרקע.
כהוצאה נוספת ניתן לדאות את המסים השונים המוטלים על בעל הרכוש, בתשלום נוסף עבוד שדותי הדיור.
לפי שיטח ההוצאה הזקופה ניתן, איפוא, לראות אתהעדך או השווי של שרותי הדיור כסכום של שלושת המרכיבים הבאים;
ה- Annuity על עדך המבנה, שהוא למעשה הוצאות הפחת והרבית על המבנה;
הריבית על ההון המושקע בקרקע עליה עומד המבנה;
הוצאות שוטפות של בעל-הבית במסי רכוש, ארנונות וכד',
על-מנת להגיע לחישוב של שווי שדותי הדיור של דירות בבעלות נחוצים הנתונים הבאים על הדירות בבעלות;
מחיר השוק של הדירה;
גיל הדירה;
אומדן של אורך—החיים הכלכלי של הדירה;
אומדן פרופורציות הקרקע והמבנה במחיר הדירה;
קביעת שעד הרבית להון המושקע בקרקע;
קביעת שעד הרבית להון המושקע במבנה.
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה משתמשת בג וסתה זו לשם אומדן שווי שרותי הדירות. שבבעלות הדיירים.
דירות שכורות בדמי-מפתח
את הדירות השכורות בדמי-מפתח יש לראות בקרובות יותר לקטגוריה של דידות בבעלותמאשר לדירות שכורות רגילות, וזאת משום ששכר הדירה המשולם על דירות שכורות המוגנות ע״י "חוק הגנת הדייר", אינו מבטא את מלוא השווי של שרותי הדיור בדירות אלו, אין ספק, ששכר הדירה שהיה נקבע לדירות אלו בתנאי שוק חפשי לדירות בהשכרה, היה גבוה יותר מאשד שכד הדירה המשולם בפועל לבעלי-הבתים ע״י הדיירים. דמי-המפתח מוסברים על רקע ההפרש בין שכר הדירה הנמוך, המשולם עבור הזכות לגור בדירות אלה, ובין שכר הדירה הגבוה יותר, שהיה נדרש בדירה מגורים שוות-ערך, המושכרת בתנאים רגילים.
הדרך ההגיונית להערכת שווי שדותי הדיור של דירות כאלה היא לזקוף לדיירים הוצאה חדשית על דמי המפתח בתוספת שכר דירה המשולם על-ידם.
מבחינים כאן בשני מרכיבים:
החלק הנפחת, שהוא אותו חלק של דמי-המפתח ששולם ע״י הדייר ואשד אותו לא יקבל עם עוזבו את הדירה ומסירתה לאחר.
ב. דבית אלטרנטיבית על ההון שהושקע בדסי-מפתח.
להלן נשתמש בהסברים של ל.מ.ס. לגבי דרך החישוב המדויקת: החלק מדמי-המפתח שהדייר לא יקבל חזרה, עם מסירת הדירה בתום שהותו כה, בולל את הפחת של דמי-המפתח הנובע מהתיש-נות הדירה, בלומר,אם הדייר ישהה x שנים בדירה כזו יש לצפות כי דמי-המפתח כעבור k משנים יהיו נמוכים יותר(בםמירים קבועים), ככל שתגדל תקופת השהות בדירה, נוסף לכך, מן הסכום שיקבל אז, יהיה עליו למסור 3/י לבעל הבית. אם נסמן את עדך דמי-המפתה של הדירה בתקופת הבסיס ב- P'j ואת דמי-המפתח כעבור k שנות השהות ב- P'j + k , הרי שהסכום שיפסיד הדייר בסשך אותן שנים יהיה:
ז.א., גובה דמי-הפפתח בתקופה j , פחות שני השלישים מפה שיקבל כעבור k שנה,
כפו לגבי דירות בבעלות, ניתן לחשב גם כאן, פהי ההוצאה השוטפת הקבועה, תתווסף בפשך שנות השהייה בדירה, ברבית דרבית לסכום הנ״ל המופסד,
לצורך חישוב הידידה בגובה דפי-הפפתח, עם עליית הגיל, יש להביא בחשבון גם כאן, כי חלק מדמי-הפפתח פבטאים את דפי-השיפוש בקרקע עליו עופר הפבנה, וכי החלק הנפחת פדמי-הפפתח הוא דק זה הקשור בפבנה. החישוב של הפחת יביא גם כאן בחשבון נקודה זו (ע״י בדיקת הפרופורציה בין הפבנה והקרקע בדירה חדשה בתוספת הידיעה על גיל הפבנה הפושכר). לשם כך דרושה גם הנחה על צודת הידידה של דפי-הפפתח בשוק עם גיל הדירה. על יסוד השיקולים שהועלו לגבי דירות בבעלות פוצע להשתפש גם כאן באותה צודת פחת שהוצעה לדירות בבעלות.
להוצאה השוטפת '6 לקרן "הפחת" של דפי-הפפתח יש להוסיף עתה את הרבית r על דפי-הפפתח j? , ז"א P'j >r . ס״ה ההוצאה השוטפת הקשורה בדפי-הפפחח תהיה אם כן:
e' + P'j . r ואם נוסיף לבך עוד את שכד הדירה הפוגן הפשולם בפועל, שנספנו ע״י R , נקבל כי שווי שדותי הדיוד של דידה שכודה פוגנת _ 'A - יהיה:
ושוב, בדופה לדירות בבעלות, ניתן לכתוב את הנ״ל גם בצודה שונה, הדופה לזו שתוארה לעיל:
ההוצאה על "פחת" + רבית על החלק הפופסד של דפי-הפפתח פתקבלים ע"י חישוב Annuity לגבי סכום זה ל- k שנים, שנספנו ב- 'a . לסכום זה פוסיפים את הרבית על החלק הנותר בידי הדייר, ובסה״ב פקבלים בכתיבה זו (שהיא כאפוד שוות-ערך לקודפת):
עד עתה התייחסנו בדיון הכלכלי-הכספי לתאוד ולהבהרת השיטה של פדידת עדך צריכת הדיור; להלן נרחיב את היריעה לגבי הדיון התיאורטי בשיטות לפדידת השינויים בשווי הצריכה של שרותי דיור לאורך זפן. בדיון זה נתייחס לדירות בבעלות בלבד, עקב הקשיים הניכרים הכרוכים בתאוד האופדנים של דירות שכורות בדפי-פפתח. באפור היתה נקודת-הפוצא העיקרית בדיוננו האבחנה בין שני פדכיבים בשווי שדותי הדיוד של דירה - הפבנה והקרקע עליו עופד הפבנה, במבנה יש לחשב הן פחת והן רבית, בעוד שלגבי הקרקע יש להביא בחשבון דק את הרבית. כבר קודם לבן רמזנו על ההבדלים הניכרים, העשויים להתקבל בחישוב בגובה שדותי הדיור לפי הנחות פחת ורפות רבית שונות. נעפוד עליהן עתה ביתד פירוט, שכן ההפרשים העשויים להתקבל בחישוב שווי צריכת שדותי הדיור עלולים לנבוע פשינויים בפרכיבי הפדד.
על מנה להיות בטוחים במדידה שווה וקונסטנטית של כל מרכיבי המדד של שווי הצריכה שלשרותי דיור לגבי מלאי הנכסים, שהוחזק בתקופת הבסיס, היינו חייבים לבדוק ולמדוד מחדש את כל המקדמים בפרקי—זמן קצובים, דבר זה נידרש על מנת לעמוד על האספקט הדינמי של ההתפתחות הכלכלית, התרבותית והחברתית. התפתחויות אלה עשויות להשתקף בצורת פחת, אשד היתה מתאימה אמנם לשנת הבסיס, אולם אינה מתאימה עוד לאחר מכן, אולם כפי שלגבי שנת הבסיס מניחים פונקצית פחת שרירותית במידה רבה, הרי שרירותיות ההנחה גוברת בגלל ההנחה,שפונקצית הפחת נשמרת תקופה אחר תקופה.
באופן טבעי מתעודדת השאלה! מבין בל המקדמים המשמשים לבניית מדד של שווי צריכת שרותי הדיור, אילו הם	המקדמים הגורמים לתנודות גדולות	יותר, ומה שחשוב יותר:	אילו הם המקדמים
ששינוי בהם	גורד	הבדלים גדולים יחסית בעדך צריכת	שדותי הדיור המתקבלים. אחת הבעיות הראשונות אשר	עמדה	בפני מרכיבי מדדים כאלה היא, מה	הוא אודך-החיים הכלכלי	הממוצע שלתמבנים,
אשר קראנו	לו	N . אמנם בשיטות הנהוגות אין	מתקנים את המדד ע"י הכנסת שינויים w_j ,
אולם מחקרים באדה"ב ובן עבודותיו של ד"ד א,ל, געתון מבנק ישראל הוכיחו, ששינויים ב- N בסדר גודל של 60-40 שנים אינם מביאים לשינויים חשובים בערך הצריכה.
הרבה יותר חמורה היא הבעיה של בחידת שערי הרבית על ההון המושקע במבנה ( Zp) וכן על ההון המושקע בקדקע ( ZL ). קביעת רמתם בתקופת הבסיס מהווה כמעט תמיד מוקד של ויכוחים קשים, ונוסף על בך משמש שעד הרבית במשק אינדיקטור חשוב ביותר לקביעת מצבו של המשק. ההנחה של שער רבית קבוע מתעלמת באופן חדיף מהשינויים, החלים במשקים דינמים המשתקפים בד״כ בתנודות של שער הרבית במשק,
השינויים היחידים אשר הוכנסו לתוך המדד הנם השינויים המתייחסים למחיר או שווי המבנה בשנת הבסיס ( Pk ) ולמחיר הקרקע למבנה ( Lk ),
את השינויים במחירי המבנים אומדים לפי השינויים, החלים במדד מחירי התשומה בבניה. מדד זה מודד את שינויי מחירי החומרים ומחירי תשומות העבודה בבניה ואינו כולל תשומות הון ורווחי קבלנים, נוסף לכך, אופי הרישום של תשלומי השכר בענף הבניה הביא במקרים רבים להטיה כלפי מטה של השינויים במדד, וזאת כיוון שהטבות-שכד שונות, שהיו נהוגות בתקופותשל לחץ בענף הבניה, לא נבללו בחישובי המדד,
את השינויים במחירי הקדקע מקבלים בדרך עקיפה ע״י בדיקת ההבדלים בין עליית פתידי הדירות ובין עליית מחירי המבנים. אם עליית מחירי הדירות גבוהה משיעורי ההתייקרות של המבנים, סיפן שחלה עליה במחירי הקרקע, ואילו אם עליית מחירי הדירות נמוכה משעורי ההתייקרות של המבנים, סיפן שהלה ידידה בפחירי הקרקע ,
שינויי הפחידים של דירות נאפדים בסקרים פיוחדים, הנערכים ע״י הלשכה הפדכזית לספסיספיקה ושבה פשו וים פחידי דירות שוות בגודלן ובגילן בעדים ובאזורי שופה קבועים, שיפת-לבסדובה ניתנת בהשוואות הללו לשפידה על איכות קבועה של הדירות,
אף-על-פי שציינו, שההנחות השונות בדבר צורת פונקצית הפחת אינן בעלות פשקל פכריע בקביעת ערך צריכת שרותי הדיור, מעניין יהיה להשוות את תוצאות השיפוש במספר שיפוח .
בשימה הנהוגה, שיפת ה- Annuities , ישנה הנחה בסיסית, שבשוק משוכלל, הנמצא בשווי-פשקל, יושקעו כספים בפבנה רק אם יובפח כי הערך המנוכה של התשלומים העתידיים ישתווה לערך הנוכחי של הפבנה בהתאם לנוסחת הנכיון השיפושית:
לפי קו ישר
לפי שיעור קבוע,
החישוב ההשוואתי געשה לגבי הממוצע בלבד.
אופדן ערך הצריכה החודשי של דירה בבעלות סשפחות-שכירים עירוניות לפי סקר 1963/64, לפי פונקציות פחת שונות:
המסקנה המתבקשת היא, שבעוד אשד בשיעורי הפחת ישנו הבדל ניכר בין שיפת ה- Annuites לבין שתי השימות האחדות, הדי שמשקלו היחסי הנמוך בםה״כ שווי הצריכה מצד אחד ומשקלם הגבוה היחסי של תשלומי הרבית על המבנה והקרקע מצד שני (כשהסיבה לשניהם גם יחד היא תקופת הזמן
הארוכה יחסית בה דנים) - מצמצמים את ההפרשים בסה"כ שווי הצדיכה למקסימום של %20 לערך.
פרק שני: קווים להתפתחות הדיור והבניה בישראל
הצורך הראשוני לפתן קורת-גג לעולה החדש המגיע לארץ היה אחד הצרכים החשובים ביותר של מדינת ישראל במרבית שנות קיומה. עניין מרכזי זה הנו פועל יוצא ישיר מאופיה של המדינה כקולפת עליה מארצות הפזורה. עובדה ידועה היא, שאחת ההוצאות הגדולות ביותר לקליפתה של משפחת-עולים היא סיפוק דיור מחאים, אשר יבפיח את קליפתם היצרנית של המשפחה והעולה הבודד.
המוסדות הציבוריים, ובראשם הממשלה, ראו את הדאגה לדיור נאות לאוכלופיה כאחת מחובותיהם העיקריות. על כן נתפם תחום השיכון והדיור עוד מראשיתו במונחים הרחבים של מדיניות סוציאלית, ולאו דוקא באספקם הצר יותר של כדאיות כלכלית. משאבים ומקורות רבים הופנו להקמת שיכוני עולים, לפינוי מעבדות ולאחר מכן לבניית שיכוני חסכון.
המאמץ הרב שהושקע בחיסול תנאי-מגודים נחותים העלולים לשמש כחממה לאי שביעות רצון, לנחשלות כלכלית, לחוסר יוזמה ואפילו לעבריינות, לא נבע משיקולים כלכליים מהורים, המתבססים על מחקרים אמפיריים, כי אם מתוך תפישה אידיאולוגית חברתית לגבי סדר עדיפותן של הפפרות העופדות בפני הפדינה. תפישה זו אפרה, שחנאי-דיור כפי שהיו קיימים במעברות אינם פתיישבים עם חברת-סעד פודדנית, אשר פנהיגיה התחנכו על פסודות סוציאליסטיות.
עקרונות או נסיות אלה קבעו בפידה רבה את תולדות הבניה בפדינה פדאשית היווםדה,והם סוסי פים להשפיע אף כיום.
הגורמים שלעיל השפיעו בכיוון להרחבתה המזורזת של בניית המגורים ולהעלאת הססנדרסים של הבניה. אבל השפיע גם גודם חשוב אחד: עם התפתחותו המהירה של המשק ועלייתה של ההכנסה הלאומית עלתה במהירות גם רמת ההכנסות האישיות, ובמקביל לכך עלתה רמת האמנדרסים של הצריכה במשק. משום כך גבר הביקוש לדירות בסטנדרט גבוה יותר, הן במסגרת הבניה הפרסית והן במסגרת השיכון הציבורי. יש לציין, שלבניה הפרסית ולבניה הציבורית בססנדרס גבוה (פפעל החסכון) היתה גם השפעה על הססנדרס של המסגרות העפמיות יותר של השיכון הציבורי. לפעשה אפשר לומר, כי לבניה בסטנדרט גבוה היה אפקט של דמונסטרציה "לגבי כלל ועציה בארץ, והבניה העממית בכלל זה.
העלית בגודל הדירות
אתד הגילויים העיקריים של עליית הסטנדרטים היתה העליה בגודל הדידות בבניה חדשה בישראל, מספר ההדרים הממוצע בדירה בבניה הדשה בישראל עלה פ-2.1 ב-1955 ל-2.9 הדרים ב—1965. במקביל עלה שטח הדירה ם-56 פ״ר ל-72 מ״ר. תהליך זה אופייני לבניה הפרטית והציבורית גם יחד, אלא שבבניה הפרטית גדול השטח של חדר ממוצע מזה שבבניה הציבורית ב-3/? הפרש זה גם מסביר את ההבדל בגודל הדירה בבניה ציבורית לעומת גודל הדירה בבניה פרטית.
מעניין להשוות את סטנדרט, הבניה הציבורית לעומת הבניה הפרטית. המגמה של הגדלת מספר ההדרים במרוצת השנים בולטת בבניית הסטנדרט הציבורית אף יותר מאשד בבניה הפרסית ,ומחבר שמספר—החדרים הממוצע לדידה בכל הבניה הציבורית מתקרב בסוף 1965 למספר—החדרים הממוצע
לדירה בבניה הפרסית באותה תקופה. לעומת זאת גדול השסח הממוצע של דירה בבניה הפרסית משטחה הממוצע של דירה בבניית הססנדדם הציבורית. הבדלים אלה מרמזים על הבדלי מעם וסגנון בין בבניה הציבורית ובין בבניה הפרסית ועל כיוונים שונים בפיתוח רמת הדיור.
הבניה הציבורית מתחלקת לשני סוגים עיקריים: שיכון—עולים, שיכוני חסכון ושיכוני ותיקים. ההבדל במסרות הבניה הציבורית לשני היעודים ברור: בעוד אשר הבניה לשיכוני-העולים באה לספק צורך דחוף לאנשים אשר היו חסדי קודת-גג בבואם ארצה או שגרו במעברות בתנאים קשים בשנים הראשונות אחר עלייתם, הרי שהבניה של שיכון-חםכון ושיכון ותיקים באה לספק דיוד תחליפי ברמה גבוהה יותר לאוכלוסיה, שלא היתה חסרת קורת-גג.הבניה הציבורית של שיכוני חסכון ושיכוני-ותיקים היא, למעשה, התרומה הישירה של מוסדות הציבור להעלאת דמת הדיור במשק הישראלי.
השטח הממוצע של דירת-עולים בבניה הציבורית עלה, איפוא, פ-40 מ״ר לערך ב-1955 ל-57ם״ר לערך ב-1965, במקביל גדל ששה-הדירה הממוצע בשיכוני חסכון וותיקים באותה תעופה פ—64 מ״ד לערך ל-76 מ״ר לערך. מספר החדרים של דידת-עולים ממוצעת עלה במשך תקופה זו 1.9-0 חדר ל-2.7 חדר, ובשיכוך חסכון וותיקים - פ-2.4 חדר ל-3.1 חדר.
אם נשווה את בניית הסטנדרט הציבורית, המוגדרת בבניית שיכוני וותיקים ושיכוני חסכון, לכלל הבניה הפרסית, יתבלטו הבדלים מסוימים בין שני סוגי בניה אלה. בבניה הפרטית גבוה יותר שטח-הדידה הממוצע לאורך התקופה כולה,.אולם לעומת זאת מספר החדרים הממוצע	קסן
יותר. אי-התאמה זו במגמות (ניתן היה לצפות, ששטח גדול יותר יתבטא גם במספר-חדרים רב יותר) מדגישה הבדלי יעוד ושימוש בשני סוגי הדירות. בעוד אשר בבניית הסטנדרט הציבורית הרווחה מתבטאת — בעיקר בהגדלת מספר החדרים בדירה, הדי בבניה הפרטית מושם דגש רב יותר על גודל החדרים (וזו אולי אחת הנקודות בהסבר הצפיפות הגבוהה לחדד בישראל).
מספר הוזדריס לדירה
בעיה אחרת היא התחלקות בניית המגורים לסוגיה לפי גודל הדירות. על כך יכולים ללמד נתוני הטבלה שלהלן:
התופעה הבולעת היא ירידת שעודן של הדירות בנות 1 תדר ו-2 תדרים ועליית שעודן של הדדיות הגדולות בנות 3 ו-4 חדרים.
בשנת 1956 היו כ—10% מהדירות שבנייתן נגמרה בנות 1 חדר, כ^59 בנות 2 חדרים וכ %31 דירות גדולות יותר. ב-1965 מהווים שני הסוגים הראשוגום יחד רק כ-24% מבלל הדירות שבנייתן נגמרה, ועיקר הדירות שנבנו בשנה זו, דהיינו כ-65%, היו דירות בנות 3 חדרים.
ראויה לגיון גם העובדה, שבעוד שב-1956 דק 1.5% מכלל הדירות שבנייתן נגמרה הכילו 4 חדרים או יותר, הרי שב-1965 כבר משתייכות לקטגוריה זו 10.9% מהדירות. לגבי סוג-דירוח זה קיים עיקר ההבדל בין הבניה הציבורית והבניה הפרסית. בעוד אשר נורמות חברתיות ואחידות תכנון הביאו לכך, שאחוז הדירות בנות 4 חדרים ומעלה בבניה הציבורית נשאר נםוך(םכ-סימום של 2.5% ב-1965), הרי בבניה הפרסית, שם לא פעלו מיגבלות אלו, גדל במידה רבה אחוז הדירות בנות 4 חדרים ויותר: ם-2.6% ב-1956 ל—19.7% ב-1965.
מעניין לציין, שבניית הדירות הגדולות במסגרת הבניה הפרסית באה בעיקר על חשבון בניית דירות בנות 3 חדרים. מכאן נובע ההבדל במשקל השונה של קבוצת-גודל זו בבניה	הפרסית
והציבורית: אחוז הדירות בנות שלושה הדדים בבניה הציבורית ב-1965 היה 73.6%, לעומת 56.4% בלבד בבניה הפרסית.
אחוז הדירות בנוח שני חדרים בשני הסקטורים היה דומה באותה שנה - 23.7% בבניה הציבורית לעומת 20.0% בבניה הפרסית.
כן יש לציין את ההפסקה הכמעס-מוחלסת של בנית דירות בנות חדד אחד בבניה הציבורית. בעוד שוב—1956 היו כ-15% מכלל הדירות הציבוריות בנות חדר אחד, הדי שב-1965 כמעם ולא נבנו דירות מסוג זה בבניה הציבורית (0.2%). אמנם גם בסקסור הפרסי מלה ירידה - בשיעור של כמחצית - באחוז הדירות בנות חדד אחד; ם—7.0% ב-1956 ל-3.9% ב-1965. אולם נראה,כי עדיין ישנו ביקוש מסוים לדירות כאלה והסקטור הפרסי מוכן לספק אותו.
בסיכום ניתן להבחין במעין חלוקת-תפקידים בין הסקסור הציבורי ובין הסקסור הפרסי. הסקטור הציבורי בונה בעיקר דירות בנות 3 חדרים, שאינן מדווחות במיוחד, בעוד אשר הסקסוד הפרסי מתמחה בבניית דירות גדולות מצד אחד ודירות קסנות מצד שני. בדרך-כלל גדול שסח-דירה בעלת מספר-חדדים מסוים בבניה הפרסית מאשר שסח דידה בעלת אותו מספד-חדדים בבניה הציבורית.
מספר נפשות ממוצע לחדר
סספר-נפשות ממוצע להדר הוא האינדיקטור הפיזי המקובל והחשוב ביותר שבידינו לשם	מדידת
רמת הדיור. אינדיקטור פיזי נוסף הוא הקריטריון של מי׳ר שטח-מגורים בנוי לנפש, אולם הנתונים לגביו אינם בנמצא. אף על פי כן באותם מקרים, בהם קיימים נתונים אלה, אין הבדלים בין שני הקריטריונים הנ״ל מבחינת הדירוג מיחסי של הארצות וניתן על כן להשתמשבקרי-פריון של מספר-נפשות ממוצע לחדר ללא הסתייגויות לגבי גודל החדר הממוצע.
מבחינה זו של מספר הנפשות לחדר חלו בישראל בעשר השבים האחרונות תזוזות בולטות בכיוון לשיפור תנאי המגורים ולירידת צפיפות הדיור. על כץ יכולים ללמד נתוני הטבלה שלהלן:
מתקבלת מגמה ברורה של ירידה בצפיפות מגורים, כפי שהיא מתבטאת במספר הנפשות לחדר. לאור העובדה, שבמשך השנים 1957 עד 1965 נשאר השטח הממוצע לחדר בבניה החדשה קבוע (ראה לוח בפרק ”השוואה בינלאומית"), מהווה צפיפות-המגורים לחדר קריטריון כולל ומספק גם מבחינת שטח-המגורים לנפש,
משקל קבוצת האוכלוסיה, שגרה בצפיפות-דיור קטנה משתי נפשות להדר, גדלה פ-44% לערך ב-1957 ל—64% לערך ב-1965. במקביל ירד משקל קבוצת האובלוסיה, שגרה בצפיפות של ארבע נפשות ומעלה לתדר, בדי מחצית - ס-12.7% ל^6.5.
עיון נוסף בנתונים מדאה, כי יותר ממחצית המשפחות היהודיות (53%) גרות בצפיפות-דיור,הנעה בין 1 נפש ל-2 נפשות להדר, בעוד אשר ב-1957 השתייכו לקבוצת-צפיפות זו 38% בלבד מהאוכלוסיה.
כאמור, ירד חלקה של קבוצת-הצפיפות הגבוהה ביותר במחצית לערך, פ-12.7% ב-1957	ל—6.5%
מכלל משקי-הבית. אחוז זה מייצג 39,200 משקי-בית, המתגוררים בתנאי-הדיור הקשים ביותר מבחינת צפיפות-הדיור. בצרפנו לקבוצה זו גם את אותם משקי-בית, הגרים בצפיפות של 3 -3.99 נפשות בחדר, נקבל, שבשנת 1965 התגוררו כ—13.8% מכלל משקי-הבית בישראל בתנאי מגורים, המוגדרים כקשים מבחינת צפיפות-הדיור. בקטגוריה זו נכללים 83,300 משקי-בית,לעומת 109,800 משקי-בית בעלי צפיפות-דיור דומה ב-1957.
החל בשנת 1960 עלה בהתמדה ובקצב מואץ משקלה של קבוצת משקי-הבית, המצטיינים בצפיפות-מגו-דים הנמוכה ביותר (עד נפש אחת לחדר): מ-6.6% ב-1960 ל—10,6% ב-1965.
בהשוואה ל-1957 גדלה קבוצת-צפיפות זו פי 2.36, בעוד שקבוצת משקי-הבית בתנאי-דיוד קשים ירדה רק ב-10.4%.
רמת השרותים בדירה
רמת השרותים הפנימיים של הדירה הינה תוצאה של התפתחות מאוחרת, פועל יוצא של השינויים, שחלו בתפישה ובפעם ציבור המשתכנים בארצות המפותחות. הכוונה להמצאות של מים זורמים, השמל, שרותי נוחיות בתוך הבניז, מקלחת, אמבפיה וכד'. הואיל וההתפתחות בתחומים אלה התחוללה בעיקר בעשרות השנים האחרונות, הרי שיש לראות את רמת השדותים שבדירה כקשורה במידה רבה ביותר עם גיל הדירה.
אולם במובן זה שונה ישראל במידה ניכרת מכלל ארצות אירופה, הואיל ובישראל לא היה קיים מלאי גדול של דירות ישנות, המתאפיינות בשרותי דירה מיושנים.
ידועה סענתם של כלכלנים ומומחים שונים באירופה, שרמת הדיור באירופה נמוכה יחסית לרמת ההכנסה. מומחים אלה מדגישים, שברמת ההכנסה של ארצות אירופה ניתן לצפות, שאחוז ההכנסה המוצא על דיור מתוך כלל ההכנסה יהיה גבוה יותר.
חלק ניכר מהמבנים העירוניים באירופה נבנו בסוף המאה שעבדה ובתחילת המאה הזאת,מבנים אלה נועדו בעיקר עבור פועלים, אשר הכנסתם היתה נמוכה. הדירות נבנו בצפיפות רבה וללא תכנון ראציונלי, ללא משטחי דשא וללא שרותים נאותים הדרך הזולה ביותר להגדלת מספר החדרים העומדים לרשות האובלוסיה היתה בשיפוץ מבנים הרוסים בחלקם. סכומים ניכרים הושקעו בעבודות אלה, אולם על אף החשיבות הרבה שבשיפוץ בתים פגועים, לא היה בו כדי לשפר מיסודה את רפת הדיור בכלל ואת רמת השרותים בפרט.
בישראל, כאמור, היה המצב שונה. מרבית האוכלוסיה של ישראל עד למלחמת השחרור התגוררה בתנאי דיור גדועים. האוכלוסיה הערבית הכפרית גרה בעיקר במבנים עשויים חימר, תבן או עצים פרי-פיטיביים, אשר הוכנו ע״י הכפריים עצמם, כמעט ללא שימוש בטכנולוגיית בניה כלשהי ועם שרותים ירודים ביותר. בערים היתה הבניה טובה מעט יותר. ואילו האוכלוסיה היהודית	התגוררה
במגורים, אשד היו קרובים יותר לרמה האירופית המצויה מאשר לרמה של האוכלוסיה	הערבית
המקומית. יתרה מזו, היו אלה מגורים מצוידים בשדותים מתקבלים על הדעת.
לאחר מלחמת השחרור ירדה רמת הדיור בארץ, וזאת כיוון שהיה צורך דחוף לשכן את העולים הבאים ארצה, והמבנים היחידים אשר היו בנמצא אז היו המחנות העזובים של הצבא הבריטי, המעברות והמבנים בעדים, שניטשו ע"י האוכלוסיה הערבית. ואולם החל בשנת 1954/55 מסתמן מפנה בכיוון לשיפור תנאי-הדיור, והממשלה מקדישה מאמצים גדולים להרחבת הבניה ושיפוד הסטנדרט שלה.
השפיעה כאן העובדה, כי מרבית העולים ששוכנו במעברות ובמבנים הנטושים היו רגילים לרמת דיור גבוהה מזו בארצות מוצאם. נוסף לכך היתה גם שאיפת הממשלה והמוסדות להבטיח תנאי-מגו-דים סבירים לאוכלוסיה. על כן הופנה חלק ניכר ממקורות המשק לסיפוק צרכי הדיור המינימליים לאוכלוסיה.
מבחינה זו של הפניית אחוז ניכר ממקורות המשק לסיפוק צרכי הדיור ®ל האוכלוסיה דרמה המצב שחיה בארץ למצב, שהיה קיים ברבות מארצות אירופה בתום מלחמת העולם השניה. גם שם היה צורך לספק קורת-גג לאנשים רבים, שנשארו ללא בית במוצאה מהמלחמה. אולם יש לזכור את ההבדל העיקרי, והוא, שבאופן יחסי היה באירופה מלאי של דירות ישנות בהיקף ניכר, בעוד שבישראל רוב הדירות חדשות יחסית.
נסקור את המצב בתחום התפתחות שדותי הדיור לסוגיהם
מבחינת מציאותו של מטבח אין הבדל בין סוגי המשפחות השונות באדן שכן לכל המשפחות יש מטבח השאלות המעניינות אותנו הן דווקא גודלו של המטבח וציודו. אולם ברמת דיור נמוכה יחסית יכול מדד זה לשמש כאינדיקטור לשיפור ברמת הדיור. במהליך האורבניזציה אפשר להבחין בד"כ בתהליך משני של הכללת השרותים בתוך הדירה כיחידה הומוגנית. בך, לפשל, פינת-בישול בחצר, בית-שימוש בחצר, חימום מים בעזדם עצים ודוד מים פמוח לשם רחיצה אופיניים בעיקר לחברה כפרית או עירונית-למחצה, הנמצאת בשלבי התפתחות ראשונים. לעומת זאת בחברות המודרניות, העובדות תהליכי פיתוח אורבני, נכללים שרותים אלה בתוך יחידת-הדיור. יתד על כן, ניתן לומר, ששיפורים נוספים ברמת הדיור מוצאים לעתים קרובות את בטוים גם בשלושת שרותים אלה, בנוסף לשיפורים נוספים דבים. כך עדים אנו למקלחות נפרדות, חדדי שימוש נפרדים, מטבחים רחבי-ידיים וכדומה. אמבטיה או מקלחת לשימוש משק-הבית בלבד אופייניים לדיור ממקדם. הוא הדין לגבי מימקן-שטיפה♦
חשמל בדיד ה: חיבוד הבית או הדירה לרשה החשמל מחייב את הימצאותה של רשח חשמלית. מציאותו של חשמל מאפשרת דפוסי-צריכה מסוימים, והחשובים שבהם - מאורה, חימום מים חשמלי, מקרר חשמלי, מבונת-כביסה, תנור השמלי וכד'. לגבי גורם זה, כמו לגבי הגורמים האחרים, קיימת המיגבלה של חוסר האבחנה בתור מדד באותם המקומות, שם רוב פשקי הבית מחוברים לרשת-החשמל. יותר משמהווה החשמל מדד של רמת הדיור, הוא מהווה מדד לפיתוח הרשת החשמלית בארץ הנדונה.
מים זורמים בדירה נראים לנו כדבר המובן מאליו, אך לפני זמן לא דב לא נהנו האנשים מג וחיות זו. מים זורמים בדירה הם תנאי מוקדם לאמבטיה או למקלחת, לבית שימוש עם מיתקן-שטיפה, למטבח יעיל ומודרני. נדאה, שבדומה לחשמל, אף גורם זה אינו יכול לשפש כאינדיקטור טוב ברפת ההתפתחות הנוכחית של ישראל, כיוון שכמעט 100% ממשקי-הבית שלה יש בהם מים זורמים.
אנו רואים גידול מתמיד בשכיחותם של כפעם כל השרותים התשובים במשקי הבית בישראל.
על מנת לעמוד על כמה מהגורמים המשפיעים על התדירות של השרותים הנבחרים במשקי-הביח, יש לבדוק את גורם קבוצת האוכלוסיה וגורם צורת הישוב.
עקב הבדלים תרבותיים והיסטוריים בין ההתיישבות הכפרית היהודית והערבית יש להפריד את הדיון לגבי שתי אוכלוסיות אלה. כן ישי לבדוק בדיקה נפרדת את רמת השרותים בקרב משפחות יהודיות בכפר ובעיר. הואיל ובענין זה יש לנו נתונים פלאים משנה אחת בלבד - 1963 - הרי שלא ניתן להתעכב על הדינפיות של השינויים בשחי צורות הישוב. אולם אף נתונים סטאטיים אלה עשויים להצביע על פגמות שונות בהתפתחות רפת הדיור.
נחלק את השרותים השונים לשתי קסגודיות:
אלה שלגביהם קיים הבדל כבחינת שכיחותם בעיר ובכפר: בית-שימוש (כבחינת פקופו - מחוץ או בתוך הבנין), חימום מים (אופן החיפום) ופסבח לשימוש הכשפחה בלבד;
אלה שלגביהם קיים הבדל דק מבחינת שכיחותם אצל יהודים וערבים, ואילו אצל יהודים לא קיים למעשה הבדל: אסבסיה או מקלחת, חשמל ומים זורמים.
הבדל ניכר קיים בין העיר לכפר לגבי הימצאות בית-שימוש מחוץ לבית המגורים: אצל כ—20% מהאוכלוסיה הכפרית ורק אצל 8% סהאוכלוסיה העירונית. ההסבר המתקבל על הדעת ביותר להבדל זה נעוץ באפשרויות השונות הקיימות בעיר ובכפר. בעוד אשד בכפר ניתן בדרך-בלל להקים בית-שימוש בתצד, הרי בעיר, מקום שם הקרקע יקרה, אין נוהגים כך. לגבי אותם 8% של סשקי-כית עירוניים בעלי בית-שימוש בחצר, מחוץ לבנין-המגורים, יש לשער, שהמדובר במבנים ישנים.
הבדל נמצא גם לגבי אופן חימום המים. אחוז משקי-הבית בכפרים, בהם אין סידור לחימום מים, גבוה באופן ניכר מאשר בעיר - 31% לעומת 22%. אף כאן עשוי הבדל זה לנבוע בחלקו מהסיבות שצוינו לעיל לגבי ביה-שימוש מחוץ לביה-המגורים. אין ספק, שאפשרויות חימום המים בחצר באמצעים פרימיסיביים גדולות יחסית בכפר מאשר בעיר.
ההבדל לגבי מסבה לשימוש המשפחה בלבד קטן הרבה יותר: 86% בכפר לעומת 91% בעיר.
לגבי חשמל ומים זורמים לא נמבאו הבדלים של ממש בין הכפר לעיר, אלא בין יהודים וערבים בלבד. הימצאות שני שדותים אלה גם ברוב המקומות הכפריים מגבירה, מבחינה המסנדרסית של הצריכה, את הדמיון ביניהם לבין העיד (זה מאפשר, בין השאר, רכישת כל מוצרי החשמל, המאפיינים כל-בך את חברתנו המודרנית). לא נמצא גם הבדל לגבי הימצאות מקלחת או אסבסיה, וזאת מאחר שכנראה מטעמי נוחיות אין נוהגים לבנות מקלחת בחצר.
בעניין זה עלינו לציין, שההבדלים בין יהודים לערבים לגבי הימצאות שדותים שונים נקבעים במידה רבה ע״י .תרבות,;הדיור הקובעת את הצרכים המינימליים של משפחה יהודית. נראה, בי מים זורמים, חשמל ומקלחת נחשבים בעיני מוסדות אלה כרמה מינימלית לקיום	אורח-חיים
תקין, המתאים לתנאים המודרניים. ואילו באובלומיה מלא-יהודית, בה לא פעלו	בדרך-כלל
המוסדות המשכנים, ואשד בניגוד לאוכלוסיה היהודית מרוכזת רובה בכפרים, חסדים באופן יחסי השרותים הבסיסיים המאפיינים את האוכלוסיה היהודית העירונית והכפרית כאחד,וחסרון יחסי זה גם משפיע במידה לא סבוסלת על אחוז הימצאותם של שדותים אלה בכלל האוכלוסיה בארץ.
בקרב הלא-יהודים קיימים גם הבדלים גדולים בין האוכלוסיה העירונית לבין האוכלוסיה הכפרית - הבדל הגדול בהרבה מההבדל שבין האוכלוסיות היהודיות המתאימות. בעוד אשר ל-13% בלבד מהאוכלוסיה הלא-יהודית הכפרית יש בית-שימוש בתוך הבנין, הדי במשקי-הבית העירוניים מגיע אחוז זה ל-67%. מים זורמים יש רק ב-22% ממשקי-הבית הכפריים הלא-יהודיים, בעוד אשר בעיר מגיע אחוז זה ל-80% סמשקי-הבית. דומה התמונה לגבי חשמל ולגבי מסבה לשימוש המשפחה בלבד.
נתונים אלה יש בהם ללמד על שוני ניכר ביותר בין רמת הדיור של האוכלוסיה היהודית והלא-יהודית בכלל, ובין האוכלוסיה הכפדית היהודית והלא-יהודית בפרס.
ההבדלים בין יהודים ולא-יהודים באובלוסיה העירונית קטנים בהרבה מאשר ההבדלים בין שתי האוכלוסיות הכפריות. האוכלוסיה הכפרית הלא -יהודית מתאפיינת ברמת שדותים נסוכה ביותר, שהיא פועל יוצא מתנאים כלכליים, מסודות ותרבויות-דיור עתיקות.
לסיכום, יש להדגיש בנוסף לאמור לעיל את משוני המהומי שחל בדפוסי צריכה של שרומי הדיור עם עלית רמת החיים של האוכלוסיה שנתנו בסויים במתקנים והשדותים של הדירה.
על הקשר שבין צפיפות הדיור לבין שרותים נבחרים שברשות משקי-הבית ניתן ללמוד מהנתונים
הבאים:
נראה, איפוא, שככל שצפיפות-הדיוד גבוהה יותר, יורד אחוז משקי-הבית שבבעלותם שדותים נב-חדים. תופעה זו משותפת לצורות היישוב הכפריות והעירוניות כאחד, ומשותפת גם לאוכלוסיה הלא-יהודית. אף-על-פי שנתונים אלה מתייחסים לשנה אחת בלבד - 1961 - הרי שניתן להניח, כי קורלציה זו לגבי אומה שנה היתה קיימת גם בשנים האחרונות.
ניתוח תוצאות "סולם גוטמן"
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ניסתה להשתמש במספד אינדיקטורים פיזיים, אשד לגביהם נשאלו שאלות במיפקד האוכלוסין והדיור - 1961, לשם יישום השיטה של "סולם גוטמן" לניתוח דמות הדיור בישראל.
השימוש העיקרי של הסולם שנתקבל הוא השוואת חלקים שונים באוכלוסיה מבחינת רמת השרותים בדירה.
לשם הבנת הדיון הננו מצרפים בזאת את תאור הקבוצות (הפירוט המכסימלי):
0 - קבוצת משקי-הביח חסדי כל שדות בדירתם.
1	- קבוצת משקי-הבית, שלהם בית-שימוש מחוץ לבנין בלבד.
2	.- משקי-הבית, שלהם בית שימוש מחוץ לבניין ופינת-בישול,
3	-	משקי-הבית,	שלהם	בית שימוש מחוץ	לבניין, פינת-בישול וארגז-קרח.
4	-	משקי-הבית,	שלהם	בית-שימוש מחוץ	לבניין, מטבח וארגז-קרח.
5	-	משקי-הבית,	שלהם	בית-שימוש מחוץ	לבניין, םיחקן-שםיפה, מטבח וארגז-קדח.
6	-	משקי-הבית,	שלהם	בית-שימוש בתוך	הבניין עם םיחקן-שםיפה, מטבח וארגז-קרח.
7	-	משקי-הבית,	שלהם	בית-שימוש בתוך	הבניין עם מיתקן-שמיפה, מטבח, ארגז—קרת	ואמבטיה יחד
עם אתרים.
8	- משקי-הבית, שלהם בית-שימוש בתוך הבניין עם מיתקן-שטיפה, מטבח, ארגז-קרח ואמבטיה לשימוש המשפחה בלבד.
9	- סשקי-הבית, שלהם בית-שיסוש בתוך הבניין עם םיתקן-שטיפה, מטבח, אדגז-קרח, אמבטיה לשימוש המשפחה בלבד וסידור אחד לחימום המים באמבטיה (שלא ספורט להלן).
10	- משקי-הבית, שלהם בית-שימוש בתוך הבניין עם םיתקן-שםיפה, מטבח, אדגז-קרח, אמבטיה לשימוש המשפחה בלבד וחימום המים באמבטיה ע״י עצים או נפט.
11	- משקי-הבית, שלהם בית-שימוש בתוך הבניין עם מיתקן-שטיפה, מטבח, אדגז-קרח, אמבטיה לשימוש המשפחה בלבד וחימום המים באמבטיה ע״י דוד חשמלי.
12	- משקי-הבית, שלהם בית-שימוש בתוך הבניין עם םיתקן-שםיפה, מטבח, מקרר חשמלי, אמבטיה לשימוש המשפחה בלבד וחימום המים באמבטיה ע״י דוד חשמלי.
13	- משקי-הבית, שלהם בית-שימוש במוך הבניין עם מיתקן-שטיפה, מטבח, מקרר חשמלי, אמבטיה לשימוש המשפחה בלבד וחימום המים באמבטיה ע״י דוד-שמש.
14	- משקי-הבית, שלהם בית-שימוש בתוך הבניין עם מיתקן-שטיפה, מטבח, מקדר חשמלי, אמבטיה לשימוש המשפחה בלבד וחימום המים באמבטיה ע״י הסקה מרכזית-דירתית.
לצורך הניתוח נקבעו שלוש דדגות-דיור: דרגה נמוכה - הקבוצות 0 עד $2 ב) דרגה בינונית - הקבוצות 3 עד 9; ג) דרגה גבוהה - הקבוצות 10 עד 14,
כפי שראינו מהדיון עד כה, נמצאו הבדלים ניכרים בין השרותים בדירות של היהודים ובין הש-ררתים בדירות של הלא-יהודים. אמנם םולם-גוטמן נבנה לפי המצב בשנה אהת בלבד, ובניגוד לדיוננו עד כה אינו משקף תקופה, אך למדות זאת נראים לנו הסימצאים לגבי 1961 בבעלי מש-מעות גם כיום.
בקטגוריה המוגדרת כגבוהה מרוכזים 87% מכלל ילידי אירופה-אסריקה, ורק 48% מילידי אסיה-אפריקה. ילידי ישראל נמצאים בין שתי קבוצות אלה, כשהם קרובים יותר בהרבה לילידי אירופה -אפריקה מאשר לילידי אסיה-אפריקה - 74,6%. כפו בשטתים נוספים כגון השכלה, הכנסה ועוד,
כן גם ברמת השרותים מפגרים ילידי אסיה-אפריקה אהד שאר התושבים היהודיים של המדינה.
קיימת איפוא קורילציה חזקה בין ותק המשפחה בארץ ובין רפת ומודמים בדירה. בקבוצת ילידי אירופה-אפריקה(הםתאפיינת, כפי שראינו, בריכוז גבוה של חבריה בקבוצה הגבוהה),הוותיקים
הינם פרובים יותר יחסית פהפחות-ותיקים בין בקלי רפת השרותים הגבוהה בדירה: 94% לקופת 80,5%. דופה התפוגה אצל ילידי אםיה-אפדיקה: בקוד שפבין הותיקים 62.3% שייכים לקבוצה הגבוהה, הרי שבין הפחות ותיקים - רק 45.0%. ראוי לציין גם את ההבדל הניכר בקבוצה הבינונית בין הוותיקים לבין הקולים שלאחר 1948 - 16.6% לקופת 26.3%.
ניתן לסכם, שרפת השרותים בדירותיהם של ילידי אידופה-אפדיקה היא הגבוהה ביותר,וזו של ילידי אסיה-אפדיקה - הנפובה ביותר. בשתי קבוצות אלה רפת השדותים בדידות הוותיקים סובה יותר בפידה ניכרת פאשר בין הלא-וותיקים.
השוואת הקיר לכפר פבחינת רפת השדותים בדירה פקמידה בקיה פיוחדת, והיא אופי האוכלוסיה הכפרית בישראל, הכוללת אחוז גבוה פאד של לא-יהודים. בפי שכבר ראינו, ההבדלים ברפת השרותים בקרב היהודים בין הקיר לכפר קסנים.
פסתבר, שגם בקרב האוכלוסיה היהודית קדיף פצבם של הקירוניים בפידה לא פבופלת לקופת זו של הכפריים. 76.5% פכלל פשקי-הבית הקירוניים היהודיים נכללים בקפגודיה הגבוהה לקופת
52.5% בכפר.
הבדל זה גדול בהרבה בסה״ב פשקי הבית, כולל האוכלוסיה הלא-יהודית: 75% פכלל פשקי-הבית הקירוניים פשתייכים לקסגרדיה הגבוהה, ודק 33.6% פפשקי-הבית הכפריים. הבדל גדול זה נובע בעיקר ממשקלם הגדול של הלא-יהודיים באוכלוסיה הכפרית בישראל.
ההשקעות בבנייה למגורים
ההתקדמות שהלה בישראל בההום בניית המגורים והסטנדרטים של הדיור היוזה כרוכה בגידול ניכר של השקעות-ההון בענף זה.
נתוני לוח מס' 11 מראים, כי ההשקעה הכוללת בבנייני מגורים כמעט והוכפלה בישראל בתקופה שבין 1955 ל-1965: מה"כ ההשקעות (במחירים קבועים של 1964) עלו בתקופה זו םכ-425 מליון ל" י ל-812 מליון ל*יי. אולם חלקן של ההשקעות לבנייני מגורים ירד סכ-42% בשנת 1955 ל-^30 בשנת 1965. כלומר, על אף הגידול האבסולוטי הניכר בהשקעות למגורים, הרי שקצב הגידול פיגר לעומת קצב הגידול הכללי של מהשקעות במשק.
חלקה של ההשקעה במגורים מכלל ההכנסה הלאומית ירד אף הוא עם השנים. בעוד אשד בשנת 1955 היוו ההשקעות במגורים כ%14 מכלל ההכנסה הלאומית באותה שנה, הרי שאחוז זה ירד לכדי 10% ב-1965.
שנת 1962 יוצאת דופן מבחינה זו, הן כאשד מחשבים את אחוז ההשקעה במגורים מתוך םה״כ ההשקעה בנכסים קבועים והן כאשר מחשבים אותו מתוך בלל ההכנסה הלאומית, בשני המקרים מתקבל אחוז (34% ו-14% בהתאמה), והגבוה במידה ניבדת מהאחוזים המתאימים בשנים הסמוכות. שנת 1962 מתאפיינת בגידול ניכר בהשקעות הסקטור הפרטי בבניה ובגידול ניכר עוד יותר של הסקטור הציבורי. השקעות שני הסקטורים האלה באותה שנה היו 383.9 ו-359.1 מיליוני	ל״י
בהתאמה. אולם בעוד אשד אחוז השינוי הריאלי לעומת השנה הקודמת של ההשקעות לבניה בסקטור
הפרטי מתבטא בגידול של 12.5%, הרי שאחוז הגידול בסקטור הציבורי הגיע ל-41.7%.
פרק שלישי: מלאי ההון והשקעות בדיור
אהד מהקריטריונים למדידה שינויים ברמה הדיור במשק הם השינויים במלאי הון המגורים,מחקרים ואומדנים, הבאים למדוד את מלאי ההון בישראל, נעשו בעבר על מנת להגיע למסקנות שאינן קשודות ישירות במחקר זה. הכוונה למחקרים ואומדנים אשר פורסמו ע״י בנק ישראל, רובם ככולם פרי עבודתו של ד"ר א.ל. געתון ממחלקת המחקר בבנק ישראל. ד״ר געתון עוסק בתחום זה זמן רב, אולם אנו נתייחס דק לאותן מעבודותיו אשר פורסמו משנת 1959 ואילך. הכוונה לפרסומים הבאים:
א.ל. געתון, "אומדן הבלאי בחשבונות הלאומיים של ישראל" - סקר בנק ישראל מם' 11, עמודים 33-63, דצמבר 1959.
א.ל. געתון, "הון, תעסוקה ותפוקה בישראל 1950 עד 1959", סדרת פרסומים מיוחדים, בנק ישדאל, מחלקת המחקר, ירושלים1961.
א.ל. געתון, "הישגי המשק וגידול האוכלוסיה", סקר בנק ישראל מם' 26, ירושלים , אפריל 1966,
אמנם אין המחקרים האלה מצטמצמים אך ודק בתחום המעניין אותנו - דהיינו, מלאי הון הסגורים, אולם שיטת חישוב מלאי ההון זהה בכל הענפים. הואיל ולשיטת החישוב נודעת חשיבות רבה לפירוש ולהערכת התוצאות, הרי נסקור בקצרה את הדרך, בה מגיע ד״ר געחוןלאומדני מלאי ההון, ובסקרה הספציפי שלנו - לאומדני מלאי הון המגורים.
שימת האומדן
מושג מלאי ההון הינו מושג דינמי, בשל השינויים שתלים בו עם הזמן. חלקם של שינויים אלה ניתנים למדידה כמותית מדויקת למדי, אולם מדידת השינויים האחדים כרוכה בהנחותפספר.
מושג מלאי ההון נתפש כםה״כ זרם ההשקעות לאורך-זמן, כאשר מפחיתים את ערך ההשקעות שנת-בלו עם הזמן. ברגע שיוצאים פנקודת-זמן מסויימת ומנסים למדוד את מלאי ההון מספר שנים לאחר מכן, הרי צורת החישוב הפשוטה ביותר תהיה כדלקמן:
לסה״ב מלאי ההון הגלמי בנקודת הזמן ממנה יוצאים נוסיף את ההשקעות בכל שנה ושנה (במחירים קבועים). חלק זה ניתן להעשות ללא קשיים סטטיסטיים או מושגיים גדולים. אולם חישוב החלק השני - כלומר גדיעת חלק ההשקעות שנתבלה - כרוך בבעיות סטטיסטיות מושגיות חמודות, והללו שונות במידה רבה בענפים הכלכליים השונים, ולכן נתרכז בענף המגורים.
הבדלי התפישה לגבי הערכת ההשקעות שנגדעו במשך הזמן מתוארות באורח כללי ע״י א.ל.געתון כדלקמן: "את מלאי ההון אפשר למדוד מתוך שתי גישות שונות לשאלות הבלאי; ראשית, אפשר לראות את הבלאי בצבירה יעודה, שתכליתה לשמור על שלטון ההון הממוני שהושקע. גישה זאת אין לה עניין מפורש בכושר הייצור השוטף (או השנתי), אלא בצורך המשוער של הייו הכלכליים בלבד. ערך מלאי ההון לאחר ניכוי הבלאי השנתי אינו משקף, איפוא, בהכרח את כושר הייצור השוטף שלו.
"הגישה השניה לבלאי עניינה בשמירה על כושר הייצור השוטף. לפי גישה זו על הבלאי לבטא את הירידה בכושר הייצור השוטף. הגישה הראשונה מביאה לידי אומדן מלאי ההון, שהוא נמוך מן הראוי - א□ על אומדן מלאי ההון לשקף את כושר הייצור של המשק. זוהי תוצאה מכך,שכושר הייצור הטכני של מכונה חדשה עשוי לעמוד בעינו לכל אודך חייה הכלכליים, השווים לפי ההגדרה לאותו פרק-זמן שבו אין ירידת התפוקה, או עליית הוצאות האחזקה מגיעים לממדים, העושים את השימוש במכונה לבלתי-כדאי. החיים הכלכליים מגיעים לקיצם גם כשמופיע בשוק דגם יעיל יותר, שמחירו נמוך במידה כזו, עד שהוא עושה את גריטת המכונה הישנה לכדאית.
"לגבי משק סטטי מוצדק להניח, כי גריסת נכסי הון שנתבלו שווה בהיקפה לבלאי השנתי (במחירים קבועים) של מלאי הנכסים הזקוקים לבלאי. אולם במשק שבו מלאי ההון הוא בקו עליה בטווח הארוך, עולה היקף הבלאי הדרוש על היקף נכסי ההון, הנגרמים מתהליך הייצור מחמת התבלות רגילה".
נוסף לבך אין תמימות-דעים לגבי אודך-החיים הממוצע של נכם המגורים, דהיינו דירה, וכן אין לנו שום נתונים מדוייקים על נכסי המגורים שנגרטו.
מבל האמור לעיל מתברר, שלשיטת האומדן נודעת חשיבות לגבי האומדן הסופי של מלאי ההון המתקבל. ד"ר געתון מניח במחקריו השונים 40 שנה בתור אורך—חי ים ממוצע של מגורים.לעומתו ישנן דעות אחרות, המניחות אורך—חיים גבוה יותר, ביחוד עם השתפרות רמת הבניה.נראה שלאור הנסיון הנוכחי (7 שנים לאחד מחקרו של געתון) סביר יותר להניח אודך-חיים ממוצע של מגורים בסביבות 60 שנה, אם משתמשים באורך-חיים ממוצע של 60 שנות מגורים במקום 40 שנים באומדני הבלאי והגרט, מתבטא דבר זה בעליה במלאי ההון, הואיל והחלק הנגרט קטן יותר.
על מנת לשמור על רציפות עם מחקריוו של געתון, נשתמש בנתונים המבוססים על אורך-החיים הממוצע שהונת ע"י געתון, כלומר 40 שנה, וזאת על אף האומדנים הנמוכים יותר המתקבלים בדרך זו.
מהנתונים מתברר:
הפחתת בלאי או גרם אלטרנטיבית מתוך םה״כ ההשקעות בכניה למגורים נותנת שני אומדנים אלטרנטיביים בהתאמה:
מלאי ההון הגלמי למגורים לאחר הפחתת גרט;
מלאי הון המגורים הנקי לאחד הפחתת בלאי,
הואיל והגרט תמיד קטן מהבלאי, הרי שאומדני מלאי ההון הגלמי תמיד גבוהים מאומדני פלאי ההון הנקי, בשנת 1955, שהיא השנה הראשונה לסקירה, היה מלאי הון המגורים הגלפי 2,203 מיליוני ל״י, ואילו מלאי ההון הנקי היה קטן יותר - 1,749 מיליון ל״י, שיעורי הגידול של מלאי הון המגורים הגלמי והנקי גם יחד נעו ם-8% עד ל-11% לשנה(במ-חירים קבועים),
השיפוד ברמת הדיור, כפי שהוא בא לידי ביטוי במדד מלאי הון המגולים, משתקף גמלאי הון המגורים לנפש, הן הגלמי והן הנקי, מדד זה מביא בחשבון, נוסף על העליה האבסולוטית במלאי הון המגורים את גידול האוכלוסיה, ב-1955 עמד מלאי הון המגורים הגלמי לנפש על 1,231 ל״י ומלאי הון המגורים הנקי - על 978 ל"י, מספרים אלה הגיעו בסוף	1965
ל-2,132 ל"י ול-1,648 ל"י בהתאמה, שהינו גידול של פחות מפי 2 באותה תקופה,
השוואת ההתפתחויות כגידול מלאי הון המגורים לעומת מלאי ההון היציר בענפי המשק השונים מצביעה על התופעה הבאה:
שיעורי הגידול של הון המגורים במשק היו נמוכים משיעורי הגידול של ההון היציר, הם עמדו במשך כל התקופה הנזכרת על 8 עד 11 אחוז לשנה, לעומת 10 עד 12 אחוז שיעורי גידול של ההון היציר, עקב כך גדל משקלו של מלאי ההון היציר הנקי במשק לעומת מלאי הון המגורים תנקי, בעוד שבסוף 1955 עמד מלאי ההון היציר הנקי במשק על 559^ מיליוני ל״י לעומת 1,749 מיליוני ל"י מלאי הון מגורים נקי, הדי שבסוף שנת 1965 הגיע מלאי ההון היציד הנקי במשק ל-4,349 מיליוני ל"י לעומת 4,294 מיליוני ל״י בלבד של הון מגורים נקי.
במקביל היה מלאי הון היציר הנקי לנפש ב-1955 נמוך יותר מאשר מלאי הון המגורים הנקי לנפש - 871 ל"י לעומת 978 ל״י, ואילו בסוף 1965 גבוה מלאי ההון היציר הנקי לנפש - 1,669, מאשר מלאי הון המגורים הנקי לנפש - 1,648 ל״י,
בסיכום ניתן לקבוע, כי גידול הון המגורים פיגר בעשור האחרון בהשוואה לגידולו הכללי של מלאי ההון כמשק הישראלי,
פרק רביעי; ערך שרותי הדיור
הנתונים הקיימים לגבי שווי צריבת שרוהי הדיור מקורם בסקרי הוצאות המשפחה, אשר נערכו ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בשנים 1956/57, 1959/60 ו-1963/64. פרט לשלושת הסקרים הנ״ל נערך סקר מוקדם יותר ב-1950/51, אלא שהנתונים על שווי צריכת	שרותי
הדיור מאותה שנה לא נבדקו, ונמדדה ההוצאה לשבד-דידה בלבד. שלוש קבוצוח-ההוצאה הראשיות - דיור, החזקת הדירה וציוד לבית - המופיעות בלוח שלהן נותנות, לדעתנו, ייצוג נרחב למדי של הגורמים הרבים הנכללים בנושא רמת הדיור.
בניגוד לקטגוריה "דיור״, אשר בדרכי מדידתה השונות דנו כבר למיל י■ , הדי שלשתי הקטגוריות הנוספות "החזקת הדירה ומשק הבית" ו-"ריהוס וציוד לבית", לא התייחסנו עד עתה בדיוננו. אמנם כוונתנו הראשית היא לדון בסעיף הדיור, אולם נראה לנו, כי אי-אפשר שלא לסקור בקצרה גם קטגוריות נוספות אלה, הקשורות קשר אפיץ לרמת השדותים של הדירה. אם ניתן להתייחם לדירה כמוצר ראשי, הדי שתי הקטגוריות האחרות כוללות בתוכן פוצרים משלימים לדידה, ועל כן כיוון ההתפתחויות בשלוש הקטגוריות הללו צריך להיות מקביל בדרך-כלל,
להלן פירוט שחי הקטגוריות לפי סעיפי-משנה:
החזקת הדירה ומשק הבית: דלק, מים ובו';
הוצאות לשיפור ולאחזקת הבית;
הוצאות משק הבית; מסי עידיה.
ריהוט וציוד לבית:
רהיטים;
ציוד חשמלי;
ציוד לבית ולמטבח;
כלי-מיטה וקישוט לבית.
נתוני הטבלה פראים, כי במשך 7 שנים הל גידול ניכר בערך הצריכה של שרותי הדיור ובצריכה של ריהוט וציוד לבית,
אהוז ההוצאה לצריכה שרומי דיור עלה בתקופה זו ב-45%, אהוז ההוצאה לאחזקת הדירה משק הבית - ב-36%, והשינוי הגדול ביוהד הל בסעיף ההוצאה לריהוט וציוד לביה - 109%,
®יעוד הגידול של התצרוכת הפשפהתית בישראל בסונחיס ריאליים היה במשך התקופה שם- 57/ 1956 ועד 1963/64 - 51%, ופתברר, כי שיעורי הגידול בהוצאה לדיור ולאחזקת הדירה ופשק הבית היו נפוכיס פשיעודי הגידול הכללי של הצריכה בארץ, בעוד אשר סעיף הריהוט והציוד לבית גדל בקצב מהיר יותר.
מהראוי לפרס פתוך שלושה הסעיפים שלעיל את הסעיף של שירותי הדיור לפדכיביו השונים, התמונה המתקבלת היא:
הואיל ויש לראות את הההפהתויות בשווי צריכה הדיור של האוכלוסיה על רקע התפתחות המתירים מכלליה במשק, נראה לנו כראוי לתקן את שווי צריכת הדיור על-פי מדד—המחירים לצרכן, שהוא המדד המהימן ביותר להתפתתות המתירים במשק. כשמתקנים אה שווי הצריכה החדשי, בממוצע לכל הרידוה בהתאם לשינויי המתירים, כפי שבאו לידי בימוי במדד-המתירים לצרכן, מתקבלת הסדרה הבאה:
מנו לעליית המחירים הכללית במשק עלה שווי הצריכה החודשית בממוצע לכל הדירות כמעם פי 2 נפשך שבע שנים, שעברו בין הסקר הראשון לאחרון.
חשוב גם לבדוק את משקלה של ההוצאה לדיור בכלל הצריכה הפרטית בישראל. על כך מלמדת הטבלה
הבאה;
משקל סעיף הדיור בסה"ב התוצאות לתצרוכת גדל, איפוא, בדרך כלל בהתמדה מאז שבת 1955, באותה שנת היתה ההוצאה לדיור 10,8% םםך-הכל ההוצאה לצריכה פרסית. אהוז זה עלה בהתמדה עד ל-%ג15 במנת 1965, דבר זה עשוי להתמיה לאוד ידיעתנו את אופי הצריכה של דיור, שהיא צריכה של פוצר תקיים זמן רב, בדרך כלל, ככל שהמוצר מתיישן ומתבלה, עדך הצריכה שלו יורד, אולם הבניה הפואצת של דירות חדשות בצירוף עם המגמה לעליית הסטנדרט של בניית המגורים וההתייקרות המהירה של הדירות, הביאה לידי כך, ששיעור ההוצאה לדיור בכלל ההוצאה לצריכה יעלה.
פרק חמישי: אי השוויון ברמת שדדתי הדיור
הפקודות למדידת אי-משוויון ברמה שרומי הדיור של מלקי האוכלוסיה השונים מם כל אותם קריטריונים לרפת דיור, אשר דנו בחם קד כת,
הקדיפריונים כוללים את מפורדים מבאים: .
קריטריונים פיזיים, קריטריונים כספייס-כלכליים.
נתונים חדשים בדבר התפלגות מרכוש שברשות חפשפחות, כפי שנמצאו בסקר מחסכון 1963/64 שבהוצאת הלשכה הפרכזית לסטטיסטיקה ופחלקת הפחקר של בנק ישראל.
להלן ייעשה נסיון להראות את התמונה הכללית של אי-השוויון ברמת שרותי הדיור ע״י זיון נפרד בכל אתר מקריטריונים אלה,
צפיפות הדיור
הנתונים מצביעים על ירידה מתמדת באחוז המשפחות המתגוררות בצפיפות של 3 נפשות לחדד ואף יותר, שיעור זה ירד מ-24% לערך של כלל המשפחות ב-1957 ל-14% ב-1965. במקביל עלה באותה הקופה משקלה של קבוצת האוכלוסיה, הגדה בצפיפות-פגורים של פחות מנפש אחת לחדר ם-6% לערך ל%11 לערך, במספרים מוחלטים מקיפה האוכלוסיה, המתגוררת בתנאי-צפיפות הקשים ביותר (3 נפשות ויותר לחדר), 83,000 משפחות ב-1965 לעומת 109,800 משפחות ב-1957.
שרותים בדירה
אותן המגפות של ידידה מוחלטת ויחסית גם יחד במספר המשפחות הנמצאות בקצה התחתון של תנאי הגיור נמצאת גם לגבי המצאות שרותים נבחרים בדירות המגורים של המשפחות,
חשמל: ב-1957 היו 81,900 משקי-בית, שחם 17,1% מכלל משקי הבית, חסרים חשמל, ב-1959 ירד מספר משקי-הבית חסדי-החשפל ל-65,200 - 12,8% מכלל פשקי-הבית, עד 1963 חלה,ירידה נום-פת ב-39,800 פשקי-בית, או 6.7% מכלל משקי-הביח.
ם י ם זורמים: ב-1957 לא היו מים זורמים ב—34,500 משקי-בית (7.2% מכלל משקי-הבית). ב-1959 ירד מספרם של משקי-הבית ללא מים זורמים ל-30,000 לערך (5,9%). ירידה נוספת במספר פשק י-הב י ת חסרי שרות זה אנו מוצאים ב-1963: 17,800, שהם כ-3% בלבד מכלל משקי—הכית,
מטבח או פינת בישול: במספר משקי-הבית התפרים פמבח או פינת בישול נסתמנה מגפה של יציבות, שיעור סשקי-הבית התםרים שדות זה אף עלה בםידת-פה בין השנים 1957 - 1963 -ם-4,3% ל-5,3%. עליה זו פקודה בהתפתחויות בצורות-חישוב הכפריות, פקום שם אחוז משקי-הבית זזוזסרים פטבח או פינת-בישול גבוה בפיוחד, בצורות הישוב העירוניות נפצאה לעופת זאת פגפה הפוכה: משקל פשקי-הבית בצורות הישוב העירוניות, החסרים שרות זה, ירד בין השנים 1963-1959 פ^3.8 ל-1.7%.
הואיל ובאוכלוסיה הכפרית נודע פשקל רב לאוכלוסיה הלא-יהודית, הרי שבדיון ברפת השרותים של האוכלוסיה ניתן לקבל את הקבוצה העירונית כפייצגת,
אמבטיה או מקלחת ובית-שימוש במשק הבית: לגבי שרותים אלה לא חלו שינויים של פפש בפשך התקופה הנדונה,
אי-שוויון בנכסים המספקים שרוחי דיור (דירות מגורים)
סקר החסכון 1963/64 הינו הראשון בארץ, בו נחקר רכוש הפשפחות בצורה פקיפה ביותר, רכוש המשפחה הוגדר כסך הנכסים פחות ההתחייבויות, אותנו פעניין במיוחד סקר זה לאור ההוצאה החד-פשמעית של פשקל הערך הנקי של הדירה ביחס לםה״כ של הרכוש. משקל זה  מגיע ל%91 לגבי כלל האוכלוסיה, ול-92% ו-83% לשכירים ולעצמאיים בהתאם.
לפיכך עצם הדיון ברכוש הפשפחות ישפוך אור דב על אי-שוויון שבצריכת שרותי הדיור לאור ההבדלים ברכוש העופד לרשותם.
התחלקות הרכוש בישראל היא פחות שוויונית פהתחלקות ההכנסה (ברוטו). את הסיבה לכך יש לדאות בכך, שהרכוש הוא תוצאה מצטברת של חסכונות המשפחה. בידוע גבוה שיעור החסכון אצל בעלי ההכנסה הגבוהה, ואילו ההכנסה אף היא גדלה עם ההצטברות של הרכוש.
שני מדדי אי-השוויון, דהיינו התחום הבין-רבעוני היחסי פזה ומקדם אי-השוויון של לורנץ סזה, מצביעים על דמיון רב בפיזור הרכוש אצל השכירים ואצל העצמאים. יש דק לציין, כי הרכוש שבידי 50 אחוזים מהמשפחות האמצעיות מבחינת גודל הרכוש שברשותן מרוכז יותר אצל העצמאיים.
מבחינת הגודל המוחלט של הרכוש שברשות השכירים, לעומת הגודל המוחלט של הרכוש שבידי העצמאיים, בולטת העובדה, שהן הממוצע של העצמאיים והן החציון גבוהים במידה ניכרת מאלה של השכירים. בעוד אשר ממוצע הרכוש של השכירים הוא 16,745 ל"י, הרי לגבי העצמאיים הסכום הוא 22,107 ל"י. חציון הרכוש של העצמאיים הינו 17,000 ל"י, לעומת 12,000 ל״י של השכירים.
אותם דברים אמורים גם לגבי ההכנסות. חציון ההכנסה של השכירים גבוה מזה של העצמאיים, ואילו ממוצע ההכנסה של העצמאיים גבוה מממוצע ההכנסה של השכירים.
בניינים הם גם הנהונים לגבי היחס דכוש/הכנסה!
היוזם רכוש/הכנסה גבוה, איפוא, יותר אצל העצמאיים מאשר אצל השכירים. אולם על מנת לראות ברכוש את אותו החלק, הנובע מערך הדירה הנקי, נשקלל את שלוש הקטגוריות הנ״ל באחוזים של זוך הדירה בסך הרכוש. נקבל: לגבי השכירים - 2.15, ולגבי העצמאיים - 2,44. נראה על כץ, ני שיעור החסכון, אשר ניתן לשייכו לחסכון לדירה, גבוה אצל העצמאיים מאשר אצל השכירים , אף בי פחות מאשר לגבי כלל הרכוש. הדבר התבטא באחוז הנמוך יותר של ערך הדירה בכלל הרכוש של העצמאיים.
יצויין, שהסבת הנתונים של הרכוש לנתונים על ערך דידה נטו ברשות המשפחות מצביע על אי-שוויון קטן במקצת מזה של הרכוש. בעוד ש-90% מכלל המשפחות. מחזיקות ב-67.8% של הרכוש,הרי שאותם 90% של המשפחות מחזיקות ב-70% של עדך הדירה נטו.
נפי שאמרנו בפרק על שווי שרותי הדיור, ערך הדירה הוא הבסיס לחישוב שווי הצריכה השנתי שלה. מכאן שאי-השוויון בערך הדירות נטו מתבטא באופן ישיר באי-שוויון בערך הצריכה של שרותי הדיור.
לאהר ההסבה של הנתונים הכלליים של הרכוש לנתונים של עדך נטו של הדירה, עדיין גדול אי-השוויון של חלוקת עדך הדירות נסו לעומת התפלגות ההכנסות ברוטו: בעוד אשדל90% מהאוכלוסיה זורמים 73% של ההכנסה בדוטו, הרי שלאותם 90% יש דק כ-70% מערך הדירות נטו במשק♦
פרק ששי: תהליכי אורגניזציה ואומדני שלוי צריכת הדיור
הצבענו לעיל, תוך כדי הדיון בהתפתחות הכניה והקריטריונים השוגים, המשמשים למדידת רמת דיור, על מבעיה של איפיון דפוסי הדיור של האוכלוסיה בארץ. בין השאר צויין, שרמת הדיור מהווה חלק אינטגרלי של רמת-החיים של האוכלוסיה. למעשה כל דיון ברפת שרותי הדיור של האוכלוסיה יהיה לוקה בחסר אם לא ייבחן לאור ההתפתחויות הכלליות בדפוסי הדיור ובאורחוח-החיים של החברה הנידונה, ובראש וראשונה ישנו הבדל עקרוני, אם דנים אנו בחברה הנמצאת בשלבים הראשונים של אורבניזציה, או בחברה אשר התקדמה כבר כיברת-דרך ניכרת מבחינה זו,
חשיבותה של הדאיה הכוללת נובעת מתוך המשמעות השונה והדגש הספציפי, אשר יש לייחס לגורמים הטונים המרכיבים את רמת הדיור של האוכלומיה. הואיל והחברה הישראלית הינה בעיקרה חברה אורבנית, המתרכזת במספר מצומצם של מרכזים עירוניים גדולים, הרי שהדיון בפרק זה ישקף גישה זו טל מדידת רמת דיור של חברה אורבנית,
מאפיינים של וזברה אורבנית
אין חברה עירונית דומה לחברה כפרית, החברה הכפרית תלויה הרבה פחות במסגרות אדמיניסטדטי-ביות לסיפוק צרכיה, ואילו בחברה עירונית סיפוק חלק גדול של צרכי הקהילה מחייב ארגון והוא חל בדרך-כלל על אחריותם של מוסדות, אם עירוניים ואם ממשלתיים.
החיים העירוניים דורשים רמה גבוהה של ארגון בעסקים, מוסדות וממשל. תושבי האזורים העירוניים זקוקים לשדותים ציבוריים רבים, אשר ייצרו תנאים נאותים לחיים באזורי המגורים הצפופים,
החיים במסגרות אודבניות בצביונם הנוכחי הם פועל יוצא של ההתפתחויות הטכנולוגיות והכלכליות פאז המהפכה התעשייתית, אזורים עירוניים מהווים מרכזי-אוכלוסיה, הכוללים ריכוזים של אזורי פגורים, אזורי-תעשיה ומסחר ומרכזי-בידור, על אף הנטיות לדצנטרליזציה של מרכזים עירוניים ותזוזת רובעי המגורים לאזורים המרוחקים במקצת מהמרכזים המסחריים והתעשייתיים, הרי שבסך-הכל מהווה המרכז עם הפריפריה שלו שטח עירוני, הנזקק לשדותים עירוניים מובהקים.
לצורך דיוננו כאן לא נבחין בין העיר הסטרופוליטנית לבין הפרברים המקיפים אותה. מה עוד שבהתאם להגדרות אמריקניות, שתי ערים של 50,000 תושב או יותר, הנמצאות במרחק של עד 20 פילין אחת מהשניה, נחשבות לאיזור מטרופוליטני אחד, ולפי הגדרה זו כולל איזור תל-אביב את כל הערים הקטנות עד רחובות בדרום ועד הרצליה בצפון, בדומה לכך, חיפה כוללת את הקריות.
שני אזורים אלה, עם התוספת של ירושלים, מקיפים חלק גדול מאוכלוסית ישראל, וחלק גדול עוד יותר מהאוכלוסיה היהודית במדינה,
על גודלן של הערים הישראליות ומשקלן בכלל אוכלוסיית הארץ ניתן ללמוד מהנתונים שלהלן;
מעניין לציין שחלקן של אוכלוסיות ערים אלה בכלל האוכלוסיה במדינה ירד מאז 1955 ב—3% לערך - כנראה עקב מדיניות פיזור האוכלוסיה של הממשלה. אף-על-פי-כן מהווה עדיין אוכלו-סיה זו 65% מכלל האוכלוסיה היהודית במדינה.
עובדות אלה מדגישות ביתד שאת את ההנחה, כי את התפתחות רמת הדיור בארץ יש לראות על רקע ההתפתחות האורבנית.
ההשלכות הכלליות של ההתפתחות האורבנית
לגידול העירוני יש פחיר. ההוצאות הגבוהות יחסית של בניה לגובה גורפות לכך, שהצע שלשטח פנוי לצורכי בינוי באזורים הצפופים הינו בלתי-גפיש. נוסף לבך, תוך כדי הפעבר ההדרגתי של אזורי גבול אורבניים פצפיפות-בניה נפוכה יחסית לצפיפות-בניה גבוהה יותר, פתעוררת הבעיה הקשה של הוצאות פיתוח השסח, הכוללות בין היתר סלילת כבישים, פדרכות, אספקת מים, ביוב, ניקוז, תאורה ברחובות ועוד. ההוצאות הכרוכות בביצוע עבודות אלה הן גבוהות,ואילו פספד יחידות-הדיוד לפענן הן פתבצעות הוא עדיין נפוך יחסית; באופן זה נופלת על כל יחי-דת-דיור פעפסה כבדה של הוצאות הפיתוח.
עם ההתרחבות המתמדת של האיזוד העירוני הפריפרי, הקשור בקשרים הדוקים עם מרכזי פסחר, תעשיה ובידור ב"סימי" עצמה, מתעוררת בעיה נוספת של התחבורה ומחירה.
עצם ההתרחבות האורבנית היא כפעם תפיד בלתי-רצופה מבחינת השטח. כרגיל נשארים שסחי קרקע בין הפרברים הבנויים השונים, דבר הפביא להחרפת בעיית התחבורה. תוצאה נוספת היא הגדלת האפשרויות הספקולטיביות בתחום עסקי הקרקע, שהרי עם התפעסות הקרקע הפנויה בפריפריה ועליית הוצאות התחבורה לאזורים מרוחקים, ערכו של פגדש בשטח הבנוי הולך וגדל.
חשוב לציין, כי יש להתייחם לכל מגרש לבניה באופן נפרד, ומבחינה זאת מהווה הקרקע מוצר הטרוגני, וזאת הואיל וערכה של הקרקע מעל לשימושה החקלאי האלטרנטיבי נקבע ע״י שימושה העירוני, וערכו של שיפוש זה נקבע ע״י גורפים כפו פרחק פפרכזי תעשיה, פסחר ובידור, רפת פיתוח השטח, אופי השכונה ועוד.
נצטט את פרופסור תופפסון, הכותב בנושא התחבורה ושיפושי הקרקע כדלקפן: "המצב הטכנולוגי של התחבורה העירונית פקנה לעיר את צורתה הכללית. החשפלית הביאה להיווצרות ערים דפויות-כוכב, והפכונית פביאה לצורה חדשה של העיר הישנה, פעבר לצורה הכללית, האפשרות לנוע בתוך איזור עירוני היא אשר פאפשרת להפריד בין פונקציות עירוניות שונות וליצור חת-חלוקות מתמחות של העיר - מרכזים מסחריים, איזורי תעשיה כבדה, איזורי מגורים וכד'.
יתר על כץ, ככל שאפשרות התנועה היא קלה יותר וזולה יותר, נוכל להרשות לעצמנו חלוקה מפורסת יותר".
על סמך האפור לעיל נראה, כי ניתן לאתר את השפעת ההתפתחויות האורבניות על רפת הדיור על היסוד של הערכת השינויים הבאים:
השינויים בערכים הכספיים של שווי שרותי הדיור;
השינויים בפחירי הקרקעות;
השינויים בחלקו של פרכיב הקרקע בעלות יחידות—המגורים;
השינויים בחלקו של פרכיב הוצאות הפיתוח בעלות של יחידת—המגורים.
עלות יחידת-הדיור פחולקת בדרך-בלל לארבעה סוגים עיקריים: א) בנייה; ב) פיתוח; ג) קרקע; ד) עלויות אחרות.
עלויות הבניה כוללים את ההוצאות השונות, הכרוכות בהקפח הפבגה*
עלויות הפיתוח כוללות את פכלול עבודות הכנת הסביבה לחיי המגורים הפודרניים: יישור כבישים, פדדכות, אספקת פים, ביוב, ניקוז, אספקת חשפל, אספקת גז, שבילים, גינון ושרותים אחרים,כגון אביזרים לתליית כבסים והרחקת אשפה.
העלויות האחרות כוללות אח הוצאות התכנון, הארגון, פסי בנין, הוצאות מימון וכד'.
נשאלת השאלה, באיזו פידה אפנם התאפיין הגידול האורבני בפרכזים העירוניים העיקריים של ישראל ע״י התפשטות קרקעית גדולה, הפשאידה בדרכה שטחי-קדקע פנויים בהיקף ניכר. על כך ילמד אותנו הלוח הבא:
לוח זה מבוסם על סקר, שנעשה ליי צוות עובדים במינהל מקרקעי ישראל, מתייחם לתחום השיפוט של כל ערי ישראל בשנת 1964. הוא בולל מרכזים עירוניים מרובים יותר מכפי שפורטו על ידינו בלוח הקודם.
הנתונים מצביעים על כך, שישנם שטחים פנויים רבים עדיין באזורי הבניה העירוניים, וכפי שנאמר במאמר הנ"ל: "... מתפשטת הבניה במפוזר, בהשאירה קרחות-אדמה לרוב במרכז ובסמוך אליו".
מעניינים בנידון זה גם הנתונים הבאים, המראים את השטחים הפנויים של הארץ לפי סוג הבעלות:
הערים המובאות בלוח מקיפות הלק ניכר מהאוכלוסיה המוגדרת כמתגוררת באזורים אורבניים מובהקים והקשורים למטרופולין מרכזית, ריבוי השטחים הפנויים בתחום שיפוטן של עדים אלה מחזק את הטענה, בי ההתפתחות האורבנית היא בעלת אופי כפי שצוין לעיל. אמנם אין ברשותנו נתונים על איכותם של המגרשים הפנויים, אלא רק על כמותם, אבל לדעתנו יכולה הכמות במקרה זה לשמש כבסים לדיון.
לא נעמוד באן על עצם הגורמים המביאים לכך, שלמרות ההתפשטות האורבנית נשארים שטוזים ריקים רבים, כי עניין זה דורש מחקר נפדד. נציין כאן דק מספר סיבות אפשריות:
המהיר היחסי של התחבורה לעומת מהיד הקרקע;
ציפיות ספקולטיביות של בעלי הקרקע;
מכשולי טבע;
מדיניות מוסדית;
יעילותם של יזמים.
שווי שרותי הדיור נקבע ע״י שינויים במשקל ובמחיר של מרכיביו. כיוון שהקרקע והפיתוח צויינו כגורמים המשתנים העיקריים בהתפתחויות האורבניות, הרי נדון בהם תחילה.
הקרקע
כל מגרש-בניה שונה, באמור, במידה זו או אהדת ממגרש אחר. ככל שההבדל גדול יותר, כן נהנה בעל המגרש מכוח מונופוליסטי רב יותר. יש על כן לראות את שוק הקרקעות כשוק בלתי-משוכלל, שבו מתנהגים הבעלים בתחומי מחירים מסוימים כמונופוליסטים. לאור כל זאת מחלישה האגרגציה הסטטיסטית של מחירי מגרשים את משמעות הנתונים, ככל שהיא מתייחסת לאזורים הטרוגניים, ולהפך, עם פירוט רב יותר, גדל גם הסיכוי שהננו דנים באגרגט של מוצרים דומים.
נראה להלן את התפתחות מחירי הקרקע בכמה ערים לפי חלוקה לגושים.
מתברר, כי בתל-אביב נמצאו הבדלים ניכרים בהתפתחות מחירי המגרשים בין הגושים השונים: בגוש 6108, לדוגמה, עלו המחירים הרבה פחות פאשר בגושים פספר 6217 ו-6213,
מסקנה אחרת היא, כי מחירי הקרקעות עלו בעצב מהיר יותר מעליית מדד—יוקר המחיה.
מתוך לוח זה נראה, שהמגמה הכללית של עליית מחירי הקרקעות בקצב גדול יותר מקצב עליית מדד-יוקד המחיה היתה אופיינית גם לירושלים, וביחוד מאז שנת 1955.
יש יסוד להניח על ממך המגמות שנמצאו לגבי תל-אביב, ירושלים, הרצליה פיתוח וחולות ראשל"צ, שבדרך-כלל היתה עליית מחירי הקרקעות במרכזים העירוניים בכללותם מהירה יותר מעליית מדד־ יוקר-המחיה.
יש להדגיש, כי הסיווג לאזורים אינו אתיר בערים השונות, ולכן אין משמעות להשוואת אזור הנושא אוחו מספר בערים שונות, אלא רק להשוואת אזורים שוגים בתוך אותה עיר.
לצערנו לא נמצאת בידינו סידרה עתית של משקל הקרקע במחיר הדירות החדשות בכל שגה ושנה, ועל כן אפשר ללמוד מלוח 27 רק את המשקל הניכר של הקרקע במהיר הדירה. על מנת להעריך את חשיבותו של הדבר, מביאים אנו להלן מספר נתונים על מהירי דירות וערך קרקע, וזאת כדי לקבל תפונה ברורה יותר על סדרי-הגודל הכספיים שבהם אגו דנים.
מחיר הדירות בלוח זה נקבע על-פי מימצאי הסקרים של הוצאות המשפחה ל-1963/4. לגבי כל הדירות שבבעלות הדיירים, אשר נבללו במדגם ואשר נרכשו בחמש השנים 1958/59-1963/64, נתקבלו הנתונים הבאים:
המהיר ששולם;
מועד הקניה.
מהירי הקניה שוקללו לתקופת הסקר 1963/4 לפי העליה הממוצעת במחירי הדירות בתקופה זו, המהיר הממוצע ליישובים, לדירות בגדלים שונים ולכלל הדירות נתקבל ע״י שקלול בהתפלגות של כלל הדיירים-בעלים (שכירים עירוניים) וכפי שנתקבל מסקרי כוח-אדם,
באזורי הערים, אשד הוגדרו בתחילת הפרק כקשורים למטרופולין מרכזית, גבוהים במידה ניכרת מחירי הדירות מאשר בערים האחרות, ביהוד אפורים דברים אלה לגבי תל-אביב והערים הקרובות לה.
ניתן לסכם אה הפיפצאים עד כה:
בתל-אביב וסביבתה, שהיא הפרכז האורבני העיקרי והחשוב בישראל,נפצא פשקל הקרקע הגבוה ביותר בפחיר הדירה: ם-3,500ו ל״י לערך עד ל—31,300 ל״י לערך, לפי גודל הדירה.
סחיר הדירות באיזוד זה הוא הגבוה ביותר,
באזורים האורבניים העיקריים של ישראל גבוהים בפידה ניכרת פחירי הדירות ופשקל הקרקע בפחיר הדירה פאשר בערים שאינן קשורות לפסדופולין פרכזית.
ננסה כעת להציע הסבר כלכלי לפשקל הגבוה של הקרקע בפחיר דירה באיזור אורבני, כפי שכבר ראינו, אופייני להתפשטות האורבנית, בי היא פשאירה שפחי קרקע פנויים ניכרים בדרכה. פצב זה יוצר פתח לאפשרויות ספקולסיביות בעיסקות קרקע.
בתנאים של ספקולציה פשחקות ציפיות האנשים תפקיד חשוב ביותר בדינפיקה של השוק. על כן, עם הגאות ההתחלתית בביקוש ועקב אופי שוק הפקרקעין, שבו כל גוש-קרקע שונה בפידה ניכרת פגוש-קדקע אחר (ולפעפים אף ישנו הבדל בין שני פגרשים קרובים) - הציפיות הפתגשסות של עליית מחירים, ההופכות את החזקת המגרשים לכדאית, פביאות לכך, שסך כל הפחזיקים בקרקע בגוש פסוים נושים להתנהג כפונופוליססים ולא לפכוד קרקע פתוך ציפיה לעליה נוספת בפחיר.
ועוד, נראה שהטרוגניות הקרקע בולסת בפידה גוברת והולכת, ככל שהשטח עובד תהליכי אורבני-זציה אינטנסיביים יותר ויותר.
ההסבר שלעיל הנו אפנם פשטני לפדי. אולם נראה לגו שיכול הוא לנסוך אור על ההתפתחויות בפחירי הקרקעות באזורים העירוניים ולהדגיש את העובדה, ששוק הפקרקעין באזורים העירוניים אינו שוק חפשי פשוכלל, כי אם שוק המקבל אופי של שוק מונופוליסטי בתקופה של ביקוש גואה לקרקע.
רוב התקופה בה דנה סקירה זו היתה תקופה של גאות בביקוש לקרקעות. נפשך 11 שנה נתווספה אוכלוסיה של מ—400,000 איש לערים, אשר נכלל בלוח 22. בנוסף לכך, הסתפנו פגפות ברורות של גידול בשטה הדירה הפפוצעת ובשטחים המוקצבים לשדותים ציבוריים ואישיים. פגפות אלו הביאו, כמובן, לגידול הביקוש לקרקע.
על רקע עובדות אלה חשוב להדגיש, שלא נכון יהיה לראות את עדך שדותי הדיור, הנובע מפר" כיב הקדקע, כערך הנקבע בפצב של שוק פשוכלל.
הואיל והתנהגות בעלי-הקדקע בתקופה של גאות פתירים נוטה להיות מונופוליסטית, וכתוצאה סכך היצע הקרקע לבינוי הופך לבלתי-גפיש - הרי שהוצאות הפיתוח הגבוהות, ההתחייבות פההת-פתחות האורבנית, וכן גם הפסים והאגרות השונות, הבאים לאפשר את הארגון הרב יותר הדרוש לאיזור אורבני, פתבטאים אף הם בייקור של הקרקע, וזאת הואיל וההיצע של גודפי הייצור האחרים הפשפשים לבניה (בגון כוח-אדם והפרי בניה) הוא הרבה יותד גמיש.
אומדני שווי צריכה של שרותי דיור
בפרק "גישות תאורטיות למדידת רפת דיור" תארנו את השיטה הנהוגה בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה למדידת שווי הצריכה של דידה בבעלות.
ההגהות השונות בהישוב עדך הצריכה של המבנה:
אורר-החייה הנותר למבנה
אודך-החייס הכולל נקבע ל״60 שנה. גיל הדירה נקבע לגבי כל דידה במידגם - לפי נתוני המם העירוניים. הגיל הממוצע לכלל הדירות היה ב—1963/64 - 8 שנים, כך שאורך-החיים הנותר הממוצע הוא 52 שנה.
שער הרבית
הרבית העצמית נקבעה ל-6.5% למבנה. זאת הואיל וגובה הרבית על משכנתאות בשנים האחרונות היה 8%, ואילו לגבי הון עצמי היתה התשומה הנקיה על אג״ה צמודות—מדד בגובה של כ^5, נקבע איפוא דבית בגובה של 6.5%.
לגבי הקרקע, נקבע שער דבית של 3% ובנוסף לכך מניחים, שישנה השתבחות ריאלית של הקרקע (על רקע תהליכי האורבניזציה, אשר תוארו לעיל) בעוד 2%/י3 לשנה ובסה״כ 2%/י6 בדומה למבנה.יצוייץ, שהנהה זו אינה מהאימה לחלק התקופה בה עוסקת סקירתנו, היות שהשתבחוה הקרקע לעתים קרובות היתה בתקופה זו גבוהה אף משער הרבית. אולם לטווח ארוך יותד, ומאחר שהדירה עצמה הינה השקעה לטווח ארוך, ישנה הצדקה לשימוש בהנחה זו.
בעקבות שיטת המדידה, השינויים האפשריים העיקריים בשווי צריבת הדיור עשויים לנבוע מהגורמים כדלקמן:
שינוי במחיר המבנה;
שינוי במחיר הקרקע;
שינוי בשער הרבית על המבנה;
שינוי בשער הרבית על הקרקע,
הואיל ולגבי שערי הרבית על ההון המושקע בקרקע ובמבנה ההנחה היא, כי לא חל בו שינוי,הרי שהשינויים נובעים כעיקר משינוי במחיר המבנה ובמחיר הקרקע, כפי שהם נגזרים מתוך המדגם שנערך כל שנה לגבי מחירי דירות (נתוני סקר הוצאות המשפחה), לשם כך עלינו לקבוע ראשית-כל את משקל מרכיבי המבנה והקרקע במחיר הדידה,
החישוב מבוסם על הערכות שווי הקרקעות לגבי בניינים משותפים חדשים, כפי שנקבעו ע״י שמאי מהלקות המקרקעין העירוניות על סמך מחיר המגרשים בסביבה, על יסוד חומר שנאסף לגבי שומות, הנערכות לצורך קביעת המם בעת רישום הדירות ב"טאבו" בערים השונות ובאיזורי השומה השונים, נקבעה פדופורציית הקרקע בדירות חדשות, אמנם, יש לזכור, שמשקל מרכיב הקרקע בדירה נוטה לעלות עם התיישנות הדירה, ובהתחשב עם כך הוכנס תיקון מתאים,
בעיה אחרת היא שיטת האומדן של השינויים במחירי המבנה, אומדן זה נעשה על סמך השינויים במדד מחירי התשומה בבניה, המודד את השינוי במחירי חומדים ועבודה בבניה, אך אינו כולל תשומות הון ודווחי קבלנים.
לאחר שקבענו את מחירו של המבנה כחלק ממחיר הדירה, ביכולתנו לאמוד את העליה במחיר הקרקע על יסוד ההפרש בין העליה במחירי הדירות ובין עליית מחירי המבנים. עליית מחירי הדירות בשיעור גבוה מהתייקרות המבנים מתבטאת בעליה מתאימה של מחירי הקרקע, ולהיפך, יש לזכור, שבמדידת שווי שרותי הדיור הנחנו, שהרבית העצמית על הקרקע מגיעה ל-3% בלבד, לעומת 6,5% דבית עצמית על ההון המושקע במבנה; וזאת הואיל ולגבי הקדקע נמצאה מגמת השתבחות, שלפי הנחתנו תהיה 3,5% לשנה, למעשה זוהי שיטת החישוב של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. מבחינת מדידת דמת הדיור בדרך של שווי שרותי הדיור מתעוררת כאן בעיה קשה, אמנם שיטת החישוב והנ"ל מביאה לזקיפה בסך 3% מערך מרכיב הקרקע בשווי הצריכה של שרותי הדיור, אולם עקב אותה השימה עצמה ההשתבחות של הקרקע מופיעה למעשה כאילו כתוספת השקעה בדיעבד ואינה נכללת בסכום של שווי צריכת הדיור, לדעתנו מבוססת תפישה זו על ההנחה הפרובלסטית, שהשתבחות הקרקע הינה כגדר השקעה ולא צריכה,
פרק שביעי: השוואה בינלאומית של רמת הדיור
הדיון העיוני להבהרת המושגים של רמת דיור הצביע אמנם על המגבלות הרבות בשימוש הבלעדי בקרי-מדיונים פיזיים באינדיקטורים לרמת דיור, אולם המחסור בנתונים בינלאומיים טובים אחרים מאל-צנז להתרכז בפדק ההשוואתי בדיון בקריטריונים הפיזיים,
נוסף למגבלות שצוינו לעיל, הדי שבהשוואה בינלאומית של קריטריונים לרמת דיור מתעורר מספר נוסף של קשיים, הנובעים מהבדלי רישום מארץ לארץ ומהבדלים בתנאים אובייקטיביים, המצמצמים את משמעותם של ההפרשים למיניהם, התפתחות רמת הדיור בכל ארץ וארץ מושפעת ממכלול של גורמים אקלימיים, גיאוגרפיים, חברתיים ודמוגרפיים, אשר יקשה לדרגם למשמעותם הפונקציונלית, לדוגמה! הסקה מרכזית, הנחשבת עדיין לרוב בישראל כתוספת-לוקסום, הינה מחויבת המציאות בארצות הקרות, נוסף לכך קיים גורם של מסורת הבניה, שבדוגמה אופיינית לה יכול לשמש הבית הדו-קומתי באנגליה.
הסקירה כוללת, בנוסף לישראל, את מרבית ארצות אירופה ואת ארה״ב, אשר לגביהן קיימים נתונים ססמיםטיים.
רמת שרותי הדיור ורמה הרווקה הכללית
רמת דיור הנחשבת כהולמת את צרכי האוכלוסיה אינה קבועה בכל החברות והיא משתנה ממקום למקום ומחברה לחברה, הואיל ותנאי הדיור מהווים חלק בלתי-נפרד מדמת-החיים ומתנאי הרווחה של המשק והחברה, הרי שבחברה מפותחת דידה הולמת כוללת בדדך—כלל פריטים רבים יותר מאשר בחברה בלתי-מפותחת. בעוד שבאחרונה עשויה סוכה בנויה למוות םקום-מגורים נאות, הרי שבחברה מפותחת דירה החסרה מים זורמים לא תחשב כראויה למגורים,
קשד-הגומלין בין ההכנסה הממוצעת לנפש בישראל ובארצות-חוץ לבין אחוז ההוצאה לדיור ומחיר דידה משתקף בנתונים הבאים!
שתי עובדות בולטות מסתברות מההשוואה שלעיל:
אחוז ההוצאה לדיור פכלל ההוצאה לצריכה פרטית, גבוה יחסית בישראל.
ישראל הינה בין הארצות, אשר בהן היחס בין מחיר דירה ממוצעת לתוצר לנפש הוא מהגבוהים -מימצא המשתלב עם המימצא הקודם בדבר ההוצאה הגבוהה לשרותי דיור בישראל ומשלים אותו.
פעניינים מבחינה זו גם הנתונים לגבי המקום שתופסות ארצות תבל שונות - ובתוכן ישראל -מבחינת ההכנסה הממוצעת לנפש מזה וצפיפות הדיור מזה:
לוח זה מראה על מיסדר דומה של הארצות לפי ההכנסה לנפש ולפי צפיפות הדיור, אף שדפוסי דיור יכולים לקבל כיווני-התפתחות שונים, נראה שמדד הצפיפות; בניגוד למדדים פיזיים אתרים,מוסיף לשמש כאינדיקמור סוב לשיפור רמת הדיור, המהווה הלק מרסת-החיים של האוכ-לוסיה והקשורה ברמת ההכנסה לנפש,
פכל מקום מתברר, כי ישראל, התופסת את המקום מ—9 מבין הארצות הכלולות בסבלה ליעיל פבתינת ההכנסה הממוצעת לנפש, תופסת מקום דומה - דהיינו, המקום ה-10 - מבחינת צפיפות הדיור,
רצופה בזה דיאגרמה על הקשר בין צפיפות מגורים וההכנסה הלאומית לנפש, בדיאגרמה זו נמצא קשר ברוד בין רמת ההכנסה הלאומית לנפש וצפיפות הדיורן ככל שרמת ההכנסה הלאומית לנפש עולה, יורדת צפיפות המגורים לנפש, מתוך דיאגרמה זאת מתברר, כי קיים כנראה מיה-אס גבוה בין רמת הכנסה וצפיפות מגורים לנפש, חורגות סמיתאם זה שתי ארצות: בפינלנד ובישראל אנו מוצאים רמת צפיפות גבוהה יותר מסה שיכלנו לצפות לאוד רמת ההכנסה לנפש,
כאינדיקסורים חשובים אמרים יש לראוה אה ההשוואה בין ההשקעה בבניה, למגורים לנפש לבין שיעור התוצר הלאומי לנפש בארץ הנתונה,
בולמת העובדה, שבישראל האחוז מהתפוקה הלאומית הגלמית המושקע בבניה גבוה מאשר בכל האר-צות המופיעות בהשוואה זו. עובדה זו הינה ללא ספק פועל יוצא של צדכי המדינה כקולמת עליה.
כל הארצות המשקיעות באופן מוחלם יותר בבניה לתושב הינן ארצות בעלות תפוקה לאומית גלמית לתושב, הגבוהה בהרבה פזו של ישראל. בארצות בעלות רמת תל״ג לתושב דומות לישראל, כגון אימליה ואירלנד, ההשקעה בבניה נפוכה בהרבה (35.8 ו״1״10 דולר בהתאמה,לעופה 54.3 דולר בישראל.
גודל דירה וצפיפות מגורים
מן הראוי להשוות את ההתפתחות בתחום גודל הדירות בישראל לזו שבארצות חוץ, במיוחד בארצות אירופה. על ההתפתחויות בתחום זה ניתן ללמוד מהלוח הבא;
מלוח זה ניתן לדאות את הבניה למגורים בישראל לעומת מספר ארצות באירופה לאוד שזז י בחינות מקבילות: הגודל הממוצע של הדר והגודל הממוצע של דידה.
משמעיינים בנתונים של הגודל הממוצע של תדר, מבחינים מייד בשהי קמגוריותז
קטגוריה, הכוללת את רוב הארצות המופיעות בלות והן: אוסטריה, צ'כוסלובקיה, פינלנד, נורבגיה, פולין, שבדיה, מערב גרמניה. בארצות אלה גודל החדר הממוצע הוא פחות ם-20 ממ״ד והוא נע בסביבות 17 עד 19 ממ״ר.
בארצות במו ישראל, בולגריה ויוגוסלביה נמצא גודל ממוצע לחדר גבוה יותר,בסביבות 26 ממ״ד אולם בבל שלוש הארצות הללו לא נכלל המסבח במניין החדרים ונראה שזו הסיבה להפרשים.
מבחינת הגודל הממוצע של הדירה נמצאת ישראל מאחורי לארצות אירופה המערבית ולפני לארצות אירופה המזרחית.
מן הראוי גם להשוות את ההתחלקות של הבניה החדשה בישראל ובמספר אדצות-חוץ לפי גדלי דירות שונים (במונחים של מספד חדרים לדירה), כאן מתקבלת התמונה הבאה:
השוואת הנתונים בדבר הדירות הגמורות בישראל ובמספר אדצות-חוץ ב-1964 מצביעה על העובדה, שבניגוד לישראל, בה מתרכזת מרבית הבניה בדידות בנות שניים ושלושה חדרים, הרי שברוב אדצות אירופה המערבית הנסקרות מתרכזת הבניה החדשה בבניית דירות בנות שלושה וארבעה חדרים.
בכמה ארצות (דנמרק, הולנד וספרד) מרוכזת מרבית מבניה החדשה בדידות בנות חמישה חדרים ופעלה. כפי שראינו, גדולה הדירה בארצות אלה מהדירה (הממוצעת בשני המקרים) בישראל.
עיון בלוח זה מצביע על העובדות הבאות: צפיפות המגורים הממוצעת בישראל, כ-1.3 נפש לחדד, גבוהה במידה ניכרת מהצפיפות הממשית לחדד בארצות אירופה המערבית הנהנות מרפת-הכנסה גבוהה, אולם דומה ואף פחותה במקצת מהצפיפות בארצות אירופה המזרחית.
ארצות מערב אירופה בעלות רמות-ההכנסה הגבוהות מתאפיינות בצפיפות-מגורים ממוצעת לחדר של 0.7 = 0.8 נפש לחדר. או, בסלים אחרות? לרשות תושב באירופה המערבית עומדים בממוצע 1.4חדד, לעומת 0.8 חדר בישראל. מבחינה זו נמצאת ישראל מרחק ניכר מאחריהן. יש לזכור, שידידה בצפיפות-המגודים הממוצעת מחייבת הגדלה ניכרת ביותר של שמח ומספד הדירות החדשות הנבנות,שכן מבחינה סטטיסטית הורדת הממוצע מתייחסת לכלל מלאי הדירות, ולאו-דוקא לדירות החדשות בלבד.
כאמור, מהווה רמת-הדיור חלק בלתי-נפרד מרמת—החיים הכללית של האוכלוסיה. מבחינה זאת ההתיחסות הרלבנטית של מדינת ישראל היא אל ארצות אירופה המפותחות.
ההשוואה הבינלאומית מציגה את ישראל במצב גרוע עוד יותר, משום שבישראל אין כוללים אתהנספח במניין החדרים, בעוד שבארצות אירופה נחשב המטבח כחדר נוסף. יש הבדלים פונקציונאליים השובים בין חלקים שוגים בדירה בישראל לעומת דירה בארצות אירופה. נראה לנו, שהבדלים אלה נובעים בראש וראשונה מהאקלים השונה של הארץ לעומת האקלים הרווח בארצות אירופה. שם שורר חורף קר וארוך, ואילו בקיץ יורדים לעתים מזומנות גשמים, המטבח, מתוך שהוא משמש להכנת האוכל ולהגשתו, מהווה מקום־ריכוז של מכשירי חימום רבים, ובנוסף לכך הוא ממלא פונקציה של חדר, ביוון ששוהים בו זמן רב עקב החום השורר. לעומת זאת, בימי הקיץ החמים והארוכים משמשות המרפסות בישראל את האוכלוסיה בצורה שונה מהאופן, בו משתמשים בהן בארצות חוץ.
מכאן יובן, שעצם הפעולה הסטטיסטית של הכללת המטבח או אי-הכללתו במניין חדרי הדירה משקפת דרישות שונות מהמטבח בהתאם לארצות השונות.
אי הכללת המטבח במניין החדרים בישראל משאיר את הצפיפות הממוצעת בה ברמה מהנמוכות ביותר באירופה, בהתאם להגדרות המקובלות בישראל, מספד-הנפשות הממוצע לחדר באמצע 1965 היה 1.7 נפשות. צפיפות ממוצעת דומה נמצא בארצות אירופה הדרומית ובפולין, בעוד שכאמור צפיפות הדיור בארצות אירופה המערבית נמוכה במידה ניכרת מצפיפות המגורים בישראל.
להלן השוואה של מלאי הדירות בישראל ובארצות אירופה לפי גיל הדירות ומספר החדרים בהן:
המסקנות המתקבלות מהלוח וכן מהשוואה הנהונים הכלולים בו קם לוחות שהובאו בפרקים קודמים הז:
צפיפות המגורים לחדד גבוהה יחסית בישראל לעומת ארצות אידופה המקרביח.
גודל-הדירה הממוצע בישראל נמוך מגודל-הדירה הממוצע בארצות אירופה המערבית.
מספר הדירות הממוצע ל—1,000 תושבים נמוך בישדאל לעומת ארצות אירופה המערבית.
הבניה החדשה בישראל מצטיינת ברמתה, כפי שהדבר בא לידי בימוי בשיעורי הדירות הגמורות ל-1,000 מושבים בשנים 1961 עד 1964.
באירופה המערבית נופל אמנם קצב הבניה מאשר זה שבישראל, אך לעומת זאת מקימים שם דירות מדווחות יותר.
ההוצאה לשיפוץ מבנים ישנים בארץ נמוכה יחסית, הואיל ומספר המבנים הישנים מועס.לעומת זאת נפוץ מאד באירופה הנוהג של שיפוץ מבנים ישנים והתאמתם לדרישות המגורים המודרניות.
בבד דנו בפרק זה בדקע השווה של הדיון בישראל מכאן, ובארצות אירופה מכאן, המאפיין אח ישראל הוא, שמלאי הדירות הקיים היום הוא בעיקרו תוצאה של בניה חדשה עבור עליה חדשה,משד מימון הבניה הוא במידה רבה ציבורי (אם באופן ישיר ואם באופן עקיף). רמת הבניה נקבעה עקב זאת במקרים רבים לפי מינימום מסוים, בהתאם להבנת המוסדות הציבוריים, אם כי מינימום זה השמנה במשך השנים•
השאלה המתעוררת היא, כיצד ניתן לשפר את רמת הדיור הנוכחית של ישראל כמספקת, ההשוואה הבינלאומית הראתה, שבהשוואה לארצות אירופה המערבית, מפגרת רמת-הדיור של ישראל הן במספר הדירות הקיים והן בצפיפות המגורים. לעומת זאת אופי מלאי המגורים הישראלי, המורכב מדירות חדשות בעיקר, מביא לכך, שרמת-השדותים הממוצעת לדירה היא גבוהה יחסית. על כך מלמדים הנתונים הבאים:
נספח: העליה בסטנדרטים של הדיור כבנייה ציבורית
הבניה הפרטית מצטיינת, פלבד בששה הגדול יחסית של הדירוה, גם בסטנדרטים של בניה גבוהים. סטנדרד זה אינו נסוך ברוב הפקדים פסטנדרד ג' בבניה הציבורית, ולעתים קרובות הוא אף גבוה ממנו.
התפתחות הסטנדרטים בבניה משלימה את ההפוגה, שצוידה על ההתפתחות הכפותית של הבניה מתוך בחינת צידה האיכותי, פצויים תיאורים של סטנדרטי, הבניה, שהיו נהוגים בפשדד-השיכון בשנים 1965-1960. על אף אופיים הטכני בפקצת נראה לנו חשוב להביא תיאורים אלה כאן, על פנת להבהיר את ההבדלים הנוספים הקיימים בין:
הבניה הציבורית בכללותה לבין הבניה הפרטית;
בין בניה לעולים ובין בניה של שיכוני חסכון ושיכוני ותיקים;
בין סטנדרטי הבניה הנהוגים בתוך הקטגוריות שצוינו להלן,
הפירוט הדב של פרטים הנדסיים טכניים באביזרי הדירה השונים פחייב פתן תיאור הסטנדרט כסות שהוא, תוך ציון ההבדלים והתוספות בין השנים 1960 ל-1965.
כן סצודפת הערכה כספית של התוספות השונות,
כפי שסדאים הלוחות שלהלן (40, 41, 42) חלה בשנים 1965-1960 עליה ניכרת בסטנדרטים של הבניה: