פתח דבר
לאחר שתהליך חיסול המעברות מגיע לסיומו, הועלו על הפרק חיסול משכנות הזוגי ושיקומם, ביצוע משימה זו מהווה אתת המפרות התשובות והדחופות בתהליך גיבושה של החברה הישראלית הצעירה.
פתרונה המעשי של הבעייה, באופן סופי ויעיל, מותנה:
א)	בחוקה שתיתן סמכויות לרשות הציבורית לפעול בהתאם לצרכי הציבור.
ב)	במחקר כלכלי־׳הברתי-פיסי מקיף על מכלול בעייות משכנות העוני.
בהתאם לכך מניתי לד"ר ת. דדין, היועץ הכלכלי והממונה על מחקר כלכלי-חברתי, ליזום ולתכנן מתקר מקיף על משכבות העוני בדרך כלל וכן מתקר נוסף - מצומצם, אך מפורט יותר - בשכונה מסויימת.
בשלב ראשון נערך מחקר בשכונות העוני בשלוש העדים הגדולות, ע״י הגב' נ. גליקשטיין, אשר תפקידו היה לספק אינפורמציה כללית על מצבם הכלכלי של תושבי שכונות אלה ועל תנאי דיורם. המחקר התבסס על תשובותיהם של 3,000 ראשי משפחות, אשר יצגו אח כלל האוכלוסייה בשכונות ואיפשרו לקבל תמונה על האופי המקרו-סוציולוגי של הבעייה.
לעומתו, מאפשר המחקר המובא בזה, על שכונת יפו העתיקה - שהוא בעל אופי מיקרו-סוציולוגי - לחדור ולבדוק את מצבו של הפרט המתגורר בשכונת העוני וכן לעמוד מקרוב על היחסים הנרקמים בתנאי שכונת עוני בין אדם לשכניו ולסביבתו. כן מאפשר הסקר ללמוד בצורה מפורטת את המצב הכלכלי והחברתי של המבוגרים, הנוער והילדים בשכונה.	
תפקידו הנוסף של הסקר - לחפש אח הגישה המתודולוגית המתאימה לעריכת סקרים שכונתיים נוספים בשכונות עוני אחרות.
בבואנו לנתח את מידת הצלחתה של הפעולה שנעשתה בפינוי יפו העתיקה, חשוב להדגיש את התנאים המיוחדים שנתלוו להגשמת הפינוי, אשד בוצע ללא מסגרת חוקית וחיה מבוסס על שיתוף פעולה הדוק בין הגורמים הציבוריים (עירית ת״א—יפו ואגף השיכון) לבין נציגי הדיירים. שיתוף פעולה זה והנכונות וההתמדה להתגבר על מכשולים רבים - שעה שהאמצעים הכספיים חיו מוגבלים ואי האמון מצד הלק מהדיירים חיה רב - כל אלה יש בהם משום עידוד להמשך פעולות הפינוי והשיקום בהיקף רחב בשכונות העוני בעתיד.
דוד מנה המנהל הכללי
הקדמה
א.	הסקר על יפו העתיקה
שכונת העוני, אשד שימשה נושא לסקר המובא בזה, הקיפה את רובה של יפו העתיקה שהיתה ידועה בשם "השטח הגדול”״ הסקר בוצע בתקופה אוגוסט 1959 - מרם 1960, ומטרתו היתה לעמוד על היחסים הדימוגרפיים והכלכליים, תנאי המגורים והבעיות ההכרתיות בשכונה זו. בחירת השכונה הנ"ל, לצורך הסקר, הושפעה ע״י העובדה שידוע היה על תכנית הפינוי הקרובה של השכונה, - דבר שהיה בו כדי לאפשר תכנון מעקב אתרי האוכלוסייה המפונה.
ביוון שבינתיים הוזלו עידית תל-אביב ואגף השיכון בפעולה משותפת לפינוי השכונה ותושביה עברו ברובם הגדול לשיכונים תרשים או לאזורי מגורים ישנים ביפו, ניתן היה לערוך כהמשך לסקר מעקב אחרי חלק מעוזבי השכונה, זמן קצר לאחר שעברו למגוריהם החדשים.
השכונה שאליה מתייתם הסקר היא שכונת-עוני מובהקת. ובמובנים מסויימים יכולה אף להיחשב כדוגמה קיצונית של שכונה כזאת. במימצאי הסקר ובמסקנותיו יש משום הדגמה להבנת הבעייה הכוללת של משכנות העוני בארץ - בעייה המהווה אתגר רציני לחברה הישראלית הצעירה בהתפתחותה.
אופי האוכלוסייה
מקובל לראות את האוכלוסייה של משכנות העוני בהומוגנית ביסודה, כעשוייה מעור אחד. לגבי יפו העתיקה אף נצטיידה תמונה אחידה של אוכלוסייה במצב התנוונות והתפוררות חברתית. ואילו הסקר הוכיח כי בצד היסודות הנחשלים והחלשים המרובים, מצויים בה גם יסודות בריאים וחזקים.
בראש וראשונה נתברר, כי אוכלוסיית השכונה היתה, ברובה המכריע, אוכלוסייה עובדת המקיימת את עצמה מיגיע כפיה. 13% בלבד מראשי המשפחות התקיימו על תמיכות שונות - אחוז שהוא קטן בהרבה מזה שנמצא בכלל משכנות העוני. אמנם אופי תעסוקתם של מרבית המפרנסים ביסא מצב של חולשה כלכלית חמודה(פועלי לשכה פשוטים, עובדי דחק, רוכלים וכדו'), אך יתד עם זאת בשליש מראשי המשפחות היו בעלי מקצועות מבוססים יותר מבחינה כלכלית(ואף נמצאו ביניהם מפרנסים ספורים בעלי ”מקצועות חופשיים"),
רמת ההשכלה הממוצעת היתה ירודה, ורוב התושבים לא סיימו בית ספר יסודי. אך בו בזמן עובדה היא, שקרוב לעשירית מראשי המשפחות למדו במסגרת על-יסודית.
אשר למצב החברתי והמוסרי, בעוד ש"השטח הגדול" הפך להיות שם דבר למוקד פשיעה, נתברר כי תושבים ספורים בלבד בשכונה זו היו מעורבים בעבריינות. (מקורו של השם שהוצמד לשכונה נבע מהמצב החמור ששרד בה לאחר קום המדינה, אולם המצב הוסב בצורה ניכרת, בעיקר כתוצאה מהריסת שמחי חורבות). כן נתגלה, כי על אף שמשפחות מרובות למדי נמצאו במצב של אי-יציבות חמורה או אף במצב של התפוררות ופירוד, הרי בו בזמן רבות היו המשפחות היציבות והמסודרות, אשד נהגו לבלות בצוותא והקדישו תשומת לב לילדיהן.
אחת התופעות המעניינות היא יחסי השכנים. ניתן היה לצפות שבתנאי דיור קשים, נהיה עדים למתיחות מתמדת ויחסי שכנות גרועים; למעשה היו יחסי השכנות בדרך כלל טובים ואף היוו גורם חיובי בקשרים החברתיים של התושבים בשכונה.
בדומה לכך, הצטיין חלק מהדירות בחוסר כל ריהוט, עזובה כללית, מיטה משותפת לכל המשפחה. אך בו בזמן, באותו רחוב ובמרחק לא רב, נמצאו דירות קטנות מאד בנות חדר אחד מרוהטות בצנע, אולם בטעם רב, ובעיקר יכלו לשמש דוגמה לנקיון.
מכל האמור לעיל על אוכלוסיית השכונה, משתמעות קודם כל שתי מסקנות: האחת -עניינית-מעשית, והשנייה - מתודולוגית.
המסקנה העניינית היא שאין להיתפס להשקפה פאטאליסטית לגבי משכנות העוני -השקפה המביאה לרוב ליאוש ולאפס מעשה. האמת היא, שבמשכנות העוני קיימים גרעיני אוכלוסייה בריאים במובן כלכלי וחברתי, העשויים להקל על שיקומן והבראתן של השכונות, שכן יכולים הם לשמש נושא וכתובת למאמצי השיקום ונקודת מוקד למאמצים אלה.
המסקנה המתודולוגית היא שיש להיזהר מגישה אחידה ושגרתית לבעייה של משכנות העוני. גישה רצינית לבעייה, מחייבת בדיקת ההרכב הקונקרטי של האוכלוסייה בכל שכונה, על שכבותיה וסוגיה השונים, במגמה לעצב בצודה הנכונה ביותר את הפתרון הרצוי לדרכי שיקומה והבראתה.
במקביל, רצוי לא לנקוט בגישה אחידה בשאלת דרכי המימון לפינוי סוגי האוכלוסייה השונים: וזאת מתוך דאגה למשפחות החלשות מבחינה כלכלית. חשוב למצוא דרכים למתן תמיכה גדולה יותר למשפחות אלה.
הצורך בריקונסטרוקציה חברתית
הסקר הצביע בבירור על תנאי המגורים הקשים פאד ששדדו בשכונת יפו העתיקה. הוא הראה, כי צפיפות המגורים בשכונה היתה חמורה ואף מצב השירותים היה ירוד מאד (ל—30% מהמשפחות בלבד היה חדד רחצה כלשהו - בלי או עם שותפים; ל—52.1% מהמשפחות בלבד היה מטבת נפרד, ללא שותפים).
עם זאת נתברר מהסקר, כי בעייתה של השכונה(בדומה לשכונות עוני אחרות), אינה מתמצית במגורים גדועים. הבעייה רחבה יותר, ויסודה - בצד תנאי הדיור הקשים - גם במצב כלכלי ירוד וברמה השכלתית ומקצועית נמוכה מאד של מרבית החומר האנושי המתגורר בשכונה. גם מצבם הבריאותי של תושבי השכונה היה ירוד ביותר. (לפי נתונים חלקיים מתברר כי 2% מכלל ראשי המשפחות נמצאו במצב בריאותי ירוד מאד. למעשה, מספר החולים אף גדול יותר, שכן ידועים דק אותם מקרים שאושפזו לרגל מחלתם, או שנמסר עליהם על ידי בני המשפחה).
שיפור תנאי המגורים, עם כל חשיבותו היסודית, עדיין אין בו, איפוא, כדי להבריא את המצב בשכונה. הבראה זו ניתן להשיג רק באם ילווה שיפור הדיור בריקונסטרוקציה חברתית מקיפה, שתהיה קשורה עם ביסוסה הכלכלי והחברתי של אוכלוסיית השכונה ועם העלאת הדמה המקצועית, ההשכלתית והבריאותית.
הדור הצעיר
במיוחד בולט הצורך הדחוף בריקונסטרוקציה חברתית לגבי הדור הצעיר. שכן הנתוני הסקר מתבלטת,בין השאר,עובדה מדאיגה בדבר ההרכב המקצועי של בגי הדור הצעיר בשכונה, שאינו שונה ביסודו מזה של הדוד הקשיש יותר. מתברר כי הצעירים עוסקים למעשה באותן פרנסות ירודות ו"שוליותי' בהן עובדים הוריהם. כך, למשל, מראים הנתונים כי קרוב ל- 60% מראשי המשפחות הצעירים עובדים בענפים שאינם מצריכים הכשרה מקצועית, או שמצריכים הכשרה מועטה בלבד.
תופעת פיגור זאת בקרב הדור הצעיר, המתבטאת גם בשטחים אחרים, חמורה ללא כל ספק, ומצב זה מחייב פעולה בשני משטחים: ראשית, בהרחבת ההכשרה המקצועית לבני הדור הצעיר; לפעולה כזאת יש סיכוי להצלחה, שכן קשה להניע אנשים בגיל קשיש לשנות את מקצועם, אך לגבי הדור הצעיר הדבר בחתום השגה. שנית, טיפוח ההשכלה והתראות בקרב הדוד הצעיר(קורסים להשכלה, מועדונים וביו״ב).
בנקודה אחרונה זו חשוב לציין את מימצאיו המעניינים של הסקר לגבי התפקיד החשוב אותו ממלא מועדון הנוער בשכונה. במידה רבה משמש המועדון, שהוקם ע״י עירית תל-אביב, מעין תחליף לבית, בו מבלים הילדים במשך שעות ארוכות ומכינים בו שיעורים.
הסיבה לכך ברורה למדי: בבית קיימת צפיפות סגורים תמורה והילד אינו מוצא לעצמו פינה שקטה, בה יוכל להכין את שיעוריו או להשתעשע. במקרים בגון אלה נדחף הילד כרגיל לרחוב - דבר המשפיע עליו השפעה הרסנית - ואילו המועדון מעניק לילד, או לנער, מעין מקלט ובית.
העובדה שהמשפחות בשכונה זו איפשרו לילדיהן לבקר במועדון, והביקורים כשלעצמם -לעתים אפילו בין הבוגרים יוצאי הצבא-מראים באיזו מידה עשוייה פעולה חינוכית להוות גורם חברתי חיובי בשכונה נחשלת.
לסיכום, ניתן לומר כי כאחד הצעדים הראשונים לשיקום האוכלוסייה - בד בבד עם שיפור תנאי הדיור - חשובה הדאגה להעלאת הרמה הכלכלית והחברתית, במיוחד בקרב הנוער.
בה במידה, בעת תכנון שכונות חדשות למפוני שכונות העוני, חשוב במיוחד שיושם הדגש על פיתוח מוסדות ושירותים ציבוריים, שחשיבותם רבה להעלאת רמת האוכלוסייה.
ב.	המעקב אחרי ספרני השכונה
השלב הראשון של המעקב אחרי מפוני יפו העתיקה, המצורף לסקר זה, הוחל באוקטובר 1960 והקיף 45 משפחות מתוך האוכלוסייה המקורית של הסקר.
ערכם של מימצאי המעקב, מתבטא בעיקר בעובדת ביצועו זמן קצר לאחר העבדת החושבים למגוריהם החדשים - דבר שהיה בו כדי לאפשר בדיקת התגובה המיידית לתנאים החדשים. מאידך, לא הורגלו עדיין התושבים, בתקופה קצרה זו, לאוירה החדשה - ועובדה זו מצמצמת את האפשרות להסקת מסקנות סופיות. עובדה זו, וכן היקפה המצומצם של הקבוצה שנבדקה, נלקחו בחשבון בניתוח המימצאים.
לאחר שיובצע סקר משלים - עם תום תקופת מגורים ממושכת יותר - אפשר יהיה להגיע לקביעת התגובות וההערכות האמיתיות לגבי הדירה והסביבה. מענין יהיה לערוך השוואה של התגובות שתתקבלנה עם התגובות הספונטניות שניתנו כאן לאחר תקופת מגורים קצרה.
התופעה הבולטת ביותר, המתבררת ממימצאי המעקב, היא השוני שבין תנאי הדיור של המשפחות שעברו לבתים הערביים לבין אלה של העוברים לשיכונים. בדור הדבר כי לשיכונים עבדה הקבוצה החזקה יותר מבחינה כלכלית ואף מבחינה השכלתית.
המעקב הראה כי כל המרואיינים עוזבי יפו העתיקה, שיפרו את תנאי דיורם. בעוד שבשכונה הקודמת גרו 60% מהמשפחות בדירות בנות חדר אתר, הרי במקומות מגוריהן החדשים גרות 20% מהמשפחות בדידות בנות חדר אחד. כתוצאה מכך ירדה הצפיפות הממוצעת מ- 3.7 נפשות לחדר ל- 2.6. אולם המעקב הראה כי 40% מהמרואיינים גרים כיום בצפיפות של 3 נפשות ויותר לחדד(ובתוכם מחצית - בצפיפות של 4 נפשות ויותר לחדר).
בעיית חוסר השירותים, שהיתה מן החמורות ביותר בשכונה הקודמת, מצאה כמובן את פתרונה בשיכונים. לעומת זאת, ההטבה בבתים הערביים - חלקית בלבד: לחלק קטן מהמשפחות בית השימוש נפרד בתוך הדירה, ואילו למרביתן - עדיין משותף הוא עם שכנים. השירותים האתרים (אמבטיה ומקלחת), שופרו בשחי קבוצות הדיור, אך יש לציין כי ל- 24% מהמשפחות הגדות בבתים הערביים ,עדיין משותפת המקלחת עם שבנים, ול-14% - אין כלל אמבטיה או מקלחת.
יש לציין כי הדירות בבתים הערביים, אליהן הועברו התושבים נבדקו מראש ע״י מהנדסי עירית תל-אביב-,יפו ונמצאו ראויים למגורים. עם זאת, אחת המסקנות החשובות מן המעקב בשלב זה, היא שהעברה לדיוד מיושן יכולה להחשב אמצעי זמני לתקופה מוגבלת, אך אין בה כדי להוות פתרון סופי למפוני השכונות.
מעיינת תגובת המשתכנים לשאלה על שביעות רצונם מתנאי מגוריהם הנוכחיים: מרבית המרואיינים מכירים בעובדת הטבת התנאים. אמנם, שליש מבין דיירי השיכונים ציינו כאחד הקשיים את התשלומים עבוד הדירה, בזמן שדיירי הבתים הערביים ציינו כחסרון את השירותים המשותפים.
תשוב להדגיש את הקושי בתשלומים בו בתקלת אוכלוסיית השיכונים. ידוע כי האוכלוסייה ביפו העתיקה מיעטה לשלם מסים וחלק ניכר לא שילם שכד דירה; התשלומים החדשים מהוים, איפוא, הוצאה נוספת המכבידה על תקציב המשפחה.
ביתן להסיק מכך, לגבי משכנות העוני בכלל, כי בעייה חשובה אשר עדיין לא מצאה את פתרונה, היא שאלת דרכי המימון של הדיור החדש, בהתאם ליכולת הכלכלית של האוכלוסייה תידרש בדיקה קפדנית של השכבות השונות, על מנת לקבוע מהו האחוז מתקציב המשפחה אותו ניתן להפריש לשיכון, בהתחשב בגודל המשפחה.
אחד המימצאים המפתיעים, הוא האחוז הגבוה יחסית (לפעלה משליש)של תושבים הרוצים להחליף את מקום מגורם החדש, קשה להצביע, מתוך היקפו המצומצם של המעקב בשלב זה, באיזו מידה מהווה הדבר תהליך או תופעה חולפת.
כמובן שאף מוקדם לעמוד על הגורמים לכך. עם זאת ניתן לציין כי דיירי הבתים הערביים ציינו את תנאי הדירה החדשה כגודם לרצון לעזיבה, בשעה שדיירי השיכונים ציינו סיבות אחדות, כמו: מרחק ממקום העבודה, סכסוכים עם שכנים וכדו'.
מעקב נרחב אחרי כלל האוכלוסייה המפונה - שכבר הוחל בביצועו - יאפשר הסקת מסקנות בדורות יותר.
כמו כן ניתן יהיה ללמוד מניחוח נסיון העבר לייעול הצעדים העתידים בפינוי משכנות העוני הנותרים.
ד״ר ת. דרין־דרבקין יועץ כלכלי וממונה על מחקר כלכלי - חברתי
שיטת המחקר
השפה שנקבע כנושא המחקר הקיף את מרבית שטח יפו העתיקה, מהגן הציבורי בצפון עד רחוב פסטר בדרום; לא נכלל במחקר גוש הבתים במזרח בין רחוב יפו ורחוב 26, ואיזור החנויות ומבני המגורים שמדרום למשטרת הנפה, מאחר ששני אזורים אלה מרביתם מפעלים ובתי עסק, חזיתם פונה לרחוב ראשי סואן והם מהווים חלק מאיזור השווקים של מרכז יפו. (ראה מפה בעמוד ).
איסוף הנתונים למחקר נעשה בדרכים הבאות:
א.	מפקד הדיירים בשכונה על ידי פוקדים־מראיינים.
ב.	שיחות חופשיות עם בני המשפחות.
ג,	איסוף אינפורמציה מגופים, מוסדות ואישים.
המפקד הקיף 204 משפחות ו-17 בנים ובנות בוגרים (פעל לגיל 18), אשר המשיכו לגור עם הוריהם. למעשה הקיף המפקד את רוב האוכליסייה אשר דרה במקום בתקופת הסקר (מאוגוסט 1959 עד מרץ 1960). לא נכללו בו 8 משפחות ארמניות הדרות בתוך חצר המנזר הארמני,וכן 3 ראשי משפחות יהודיים, אשד הפוקדים לא הצליחו לפרות מאמציהם, לפגשם ולראיינם. נוסף לזאת לא ניתן היה לפקוד את כל האוכלוסייה, מאחר שבתקופת הסקר עזבו פדי פעם כמה משפחות את השכונה, במסגרת פעולות הפינוי מטעם "ועדת הפינוי". (במחצית 1959 הוערכה האוכלוסיה המקומית ב-280 משפחות).
המפקד התבסס על מילוי שלושה סוגי שאלונים: שניים מהם הוקדשו בעיקר לבעיות הקשויות בדיור, ואחד - לבעיות תברתיות ותרבותיות.
א.	שאלון לראש המשפחה - נכללו בו שאלות על המגורים (בנין, דירה, שירותים,ציוד, תשלומי פסים ושכר דירה וכו', בני משפחה הגרים בדירה, גילם ועיסוקם, משך המגורים והסיבה להשתכנות, מקום המגורים הקודם וסיבת עזיבתו); הנתונים האישיים של ראש המשפחה (כולל ותק בארץ, ארץ מוצא, רמת השכלה, התעסקות ומקום עבודה, ביטוח), גישות, נטיות וחוות דעת לגבי שיפוד תנאי המגורים, (הגישה לדידה ולשכונת המגורים, סוג ומקום דיור רצוי, סוג השכנים הרצוי והמאמצים שמוכנים להשקיע לשיפור תנאי המגורים).
ב.	שאלון לבן/בת בוגר, אשר כלל שאלות על נתונים אישיים ותכניות, גישות וחוות דעת לגבי תנאי המגורים ושיפורים.
ג.	שאלון לראש המשפחה בדבר סדרי שינה, אכילה ובילוי הזמן הפנוי במסגרת המשפחה ומחוצה לה, קשרים חברתיים, נוהגי קנייה, שפות הדיבור, נוהגי התייעצות בענייני עבודה, חברה וחינוך וחוות דעת על הלימוד וההתעסקות של הילדים ועל מוסדות ציבור שונים.
הנתונים בשאלון זה נאספו ב-171 מתוך 204 המשפחות שנפקדו (לדוב בצורת מפקד נוסף ומשלים). אי לכך, אם כי נתונים אלה כללו את רובן של המשפחות שרואיינו במחקר, אין הם "מייצגים" באורח מלא את האוכלוסייה, מאחד שדוב המשפחות אשר לא רואיינו במפקד הנוסף היו מעוזבי השכונה בתקופת המחקר, ואלה נכללו ברובם בקבוצה שעלתה מבחינות שונות על הממוצע של תושבי המקום.
בד בבד עפ מפקד הדיירים קויימו שיחות חופשיות רבות עם תושבים בני גילים שונים, אשר סוכמו ונרשמו לאחד מכן, כן נערכו שיחות עם העובדים בגופים ובמוסדות הבאים: מחלקת מהנדס העיד במינהל יפו - להשגת אינפורמציה טכנית על השכונה, על המבנים ומצבם וכו' ועל השירותים העירוניים; הסניף האזורי של המחלקה לעבודה סוציאלית של העיריה להשגת אינפורמציה על המצב הסוציאלי ובעיותיהם של התושבים; משטרת הנפה הדרומית והלשכה המחוזית של שידות המבחן לנוער - לליבון בעיות העבריינות והסדר הציבורי בין המבוגרים והנוער; עובדי מפתח ב"בית ההסתדרות" ביפו - על הפעילות הציבורית בשכונה ועל בעיות התעסוקה, שיקום והכוונה מקצועית. פגישות מספר קויימו עם סגל בית-הספד הממלכתי "אלכסנדר ינאי", בו למדו קדוב למחצית מילדי השכונה. בבי"ס זה מולאו שאלונים על מצב הלימודים, ההתנהגות וההופעה של התלמידים מהשכונה על ידי סורי הכיתות השונות. אינפורמציה נוספת, אך פועסת בהרבה בהיקפה, נאספה בבתי-ספר נוספים בסביבה. שיחות דבות וסיורים בשעת פעולות, נערכו עם סגל ההדרכה ב"מרכז הנועד" השכונתי של מחלקת החינוך העירונית הנמצא במרכז השכונה, כן נפגשו עורכי הסקר עם גננות "ארגון אמהות עובדות", הסמוך למרכז. לגבי מצב הבריאות של הדיירים שוחחנו עם רופאי מרפאת קופת-תולים האזורית. אינפורמציה מקיפה על פעולותיה של "ועדת הפינוי" קיבלנו הן מנציגי משרד השיכון(בשעתו אגף השיכון)בועדה, הן מנציגי העיריה והן מחברי הועד המקומי של הדיירים.
המראיינים לא נתקלו בכל מקרה של סירוב מצד הדיידים(בשני מקדים לא נענו תחילה, אולם בנסיון חוזר נערכו הראיונות).
סיכום
מימצאי הסקר הצביעו על כך, שחלק ניכר מהאוכלוסייה המקומית נמצא במצב ירוד ביותר מבחינה כלכלית וחברתית ומבחינת תנאי המגורים.
לגבי האוכלוסייה עצמה הציב מצב זה קשיים ניכרים, באשר לניהול חיי משפחה תקינים, חינוך הילדים, שמירה על הבריאות וכו', ואילו מבחינת האינטרס הציבורי. היוותה השכונה איזור של מיפגע, כנקודת משיכה לעבריינות, מפאת התנאים ה״טופוגרפיים" (חורבות, סימטאות צרות וכו') והאחרים, ובמוקד של השפעה שלילית על האוכלוסייה, ובעיקר על הגילים הצעירים שבה. מבחינת משק הכספים הציבורי. היה זה איזור שההכנסות ממנו אפסיות ', בעוד שההוצאות עליו, בעיקר אלו הכרוכות בפעולות הסעד והתמיכה למיניהן ובטיפול ברוב בני הנועד בשכונה.- גבוהות במידה ניכרת.
מימצאי הסקר מצביעים על תנאים אוביקטיביים מסויימים אשד אל נכון, יש להם חלק נכבד במצב הירוד של רוב האוכלוסייה.
נראה לנו, כי בתהליך התהוות "סלאם" טיפוסי בשכונה זו היתה חשיבות רבה לשני גורמים, המשלימים זה את זה:
א.	אפשרות הרכישה הזולה ביותר של מגורים ירודים (במחיר מאות ל״י ספורות ולעתים אף בפחות מכך). נסתבר כי הורות לכך היוותה השכונה " מקום משיכה " לתושבים נחשלים מאזורי פיתוח, ישובי עולים וכו'. שכן סוג זה של אוכלוסייה שהגיע לשכונה בעיקר הודות לזולות ה״רכישה", לאחר ששהו בארץ חמש שנים ואף יותר מכך - היה חלקו ניכר בין הדיירים אשר הגיעו לשכונה בשנים האחדוגות(פרטים על תאריכי הגיעם של הדיירים לארץ ולשכונה דאה בפרק שני סעיף 3).
משום כך נראית לנו כמסקנה חשובה ביותר העובדה,כי עצם האפשרות הפיזית להשתכן במגורים ירודים וזולים, יוצרת מעין "מעגל קסמים" הגורר מספד גדול והולך של משפחות מאזורי פיתוח לאזודי-עוני בעדים, תוך הפיכתן ל"מקדים סוציאליים" בכוח.
ב.	האמה ושיבוש בתהליך התאמת משלת היד בערב הערלים למבנה הכלכלי של הארץ הקולטת.
אשר לגורם זה, הרי בניגוד לתופעה הבולמת בכלל אוכלוסיית העולים החדשים, של שינוי משלח היד תוך התאמה לשוק העבודה בארץ, נתברר כי בחלקן ניכר מאוכלוסיית השכונה בלטה "דבקות" יחסית במשלחי-יד "שוליים" שעסקו בהם בארצות מוצאם. לדוגמא, קרוב למחצית יוצאי צפון אפריקה והבלקן בשכונה עסקו בסנדלרות; לעומת זאת, ברבים מריכוזי העולים נאלצים סנדלרים יוצאי צפון אפריקה לעבוד למקצוע אחר. ( אופייני הדבר, כי ברמלה, למשל, כוונו עשרות מהם לעבודת מסמרים בבי"חר ה"ארגז")" הבעיות הכרוכות בהסתגלותם של רבים מהעולים למבנה הכלכלי, השונה מזה שהורגלו אליו הארץ מוצאם, והמניעים הפועלים בהחשת התהליך או מניעתו ראויים לשמש נושא למחקרים מקיפים ונפרדים. בתחומי סקר זה נסתפק בהנחה, שקרבת השכונה לשווקי מרכז יפו מחד, ומאידך - המגורים המשותפים, בשכונה ובשכונות הסמוכות, עם אוכלוסייה שרובה המכריע בעל "מסורת כלכלית" דומה לשלהם,נראה שהשפיע על כך שחלק ניכר מתושבי השכונה - כולל צעירים ואף בני נועד - הועסקו באותן פרנסות "שוליות", על אי—היציבות הכלכלית ומיעוט ההכנסה הכדוים בכך.
לנוכח המצב הירוד ביותר של תנאי המגורים, נראית ההעברה הפיזית של החושבים למגורים בעלי רמה נאותה, כצורך דחוף וחיוני ביותר. מאחר שהשכונה עצמה מיועדת, בתכנון העירוני של ת"א - יפו, לשמש אחד-משיכה לתיירות, כשמורת עתיקות, הרי שהמדובר הוא בהשחכנוח מחוץ לתחומיה.
יכולתם של הדיירים להשתתף במימון השחכנותם-מחדש או בחלקה, הועהטה על ידינו בהתאם לאומדן מעמדם הכלכלי כלהלן: ברבע מהתושבים(כ-50 משפחות)היו מסוגלים להשתכן במגורים טובים יותר, בתנאים הדומים לאלה המקובלים בשיכון הציבורי בעדים הגדולות בארץ (חסכון לבנין לעולה, או אף במפעל חסכון לבנין רגיל).
כמחצית (כ-100 משפחות)היתה זקוקה לתנאי מימון נוחים בהרבה מהמקובל, משום שיכולתם הכלכלית מוגבלת לתשלומים חדשיים קטנים ביותר כהחזרת הלוואות ארובות מועד. ואילו לגבי יתד 50 המשפחות, שמצבן הכלכלי הוגדר כחמור, נראתה לנו כאפשרות מעשית יחידה, העברתן לדירות שכורות בתנאי "שבירות סוציאלית" בדומה לתנאים הנהוגים לגבי למקרים סוציאליים בערי עולים,או פתרון דומה אחד.
חשיבות לא פחותה מזו של עצם ההעברה הפיזית למגורים מוכים יותר נודעה,לדעתנו, לאספקטים החברתיים בתכנון השתכנותם-מתדש של הדיירים: האם לנוכח מימצאי המחקר,
רצוי המשך קיומה של האוכלוסייה המקומית כיחידת שכנות אם לאו - מהי צורת הפיזור הרצויה ביותר בין סוגי אולוסייה שונים? כמו כן, האם הצביעו מימצאי הסקר על מקום או סוג של שיכון כרצויים ביותר להשתכנות-מחדש של האוכלוסייה או של חלקים מתוכה?
לנוכח הריכוז הבולם של "מקרים בעייתיים", והמצב הכלכלי והסוציאלי הירוד של חלק ניכר מהתושבים, נראה כי יש להעדיף את פיזורה של האוכלוסייה המקומית בין משתכנים בעלי רמה גבוהה יותר, מבחינת הכושר הכלכלי וטיב ואופי התעסוקה (ברם זאת - בלא שיווצרו ניגודים גדולים מדי בין המועברים לבין שכניהם החדשים). פיזור מעין זה חייב,לדעתנו, להיות מלווה בפעולת הדרכה בין המועברים - באשר להחזקה נאותה של הדירה וסביבתה, וכן באשד לתשלומי המסים השונים הכרוכים במגורים מחוץ לתחומי "משכנות העוני". שכן נסתבר, שלפחות לגבי חלק מהתושבים היתה שהותם הממושכת בתנאים הירודים של השכונה בבחינת "הליכה בקו ההתנגדות הקלה" - כלומר, השלמה עם מציאות קשה בסביבות המגורים, במחיר הימנעות מחובות ומאמצים שהיו כרוכים בהתגוררותם בתנאים טובים יותר. שיקום האוכלוסייה מבחינת תנאי הדיור, ללא פעולת שיקום כוללת יותר - כגון טיפול מסעם מוסדות וגורמים ציבוריים בהקניית חינוך מקצועי לצעירים וקליטת חלק מהנוער במוסדות חינוך מחוץ למסגרת המשפחתית - עלולה להחטיה את מטרתה.
אין להתעלם מכך שמימצאי הסקר החברתי הצביעו על מציאותם של "ריכוזים משפחתיים" בשכונה (ב-2/3 מהסקרים, התגוררו קרובי משפחה בשכונה או בסביבתה), וכן על חשיבותם של הקשרים עם קרובי המשפחה. נראה לנו, על כן, כי רצוי להביא בחשבון גורם זה בתכנון פיזורה של האוכלוסייה: ההשתכנות-מחדש בשיכונים ושכונות בחלקי העיד השונים, סן הראוי שלא תפגע יתר על המידה במסגרות חברתיות אלו.
אשר למקום האיזור שאליו מועברים המפונים משכונה זו, נודעת לדעתנו חשיבות רבה לעובדה, שמקום עבודתם של סרבית הדיירים נמצא - כפי שנתברר שהנתונים שבידינו -במרכז יפו או בסמיכות סקום לאיזור זה. סן הראוי שפיזורם בחלקי העיד השונים לא יביא ליצירת מרחקים ניכרים בין מקום הסגורים לבין מקום העבודה. בהתחשב בכושר הכלכלי הירוד של חלקה הניכר של האוכלוסייה, כל תוספת בהוצאות, בהצטרפה להוצאות הגדולות יותר ממילא, הכרוכות ביציאתם משכונת העוני הנוכחית (מסים, החזרת הלוואות וכו'), עלולה להכביד ביותר על המשפחות; שלא לדבר על קשיים אחדים העלולים לנבוע מניתוק כזה.
תמצית ה מימצאים
גודל האוכלוסייה:
בתקופת הסקר (אוגוסט 1959 - מרץ 1960)נמצאה האוכלוסייה בידידה מתמדת לדגל פעולות הפינוי מטעם "ועדת הפינוי". באמצע תקופת הסקר נמצאו בשכונה 215 משפחות (מספרן הוערך ב-280 במחצית 1959). בסקר נפקדו 204 משפחות, אשד כללו 877 נפש.
הרכב האוכלוסייה:
מבין הדיירים שנפקדו, 83% היו "עולים חדשים (עלו אתרי 1948). בהתאם ליבשות המוצא, נחלקו ראשי המשפחות כלהלן:
יוצאי אפריקה	-	44.9%
יוצאי אירופה	-	30.3%
יוצאי אסיה	-	22.5%
ילידי הארץ- 2.3% (5 ראשי משפחות מהן 1 בלבד יהודי)
גודל המשפחות:
הגודל הממוצע נמצא כגדול במקצת מהממוצע בכלל משכנות העוני - 4.3 נפשות לעומת 3.9 במשכנות העוני. הממוצע לכלל האוכלוסייה היהודית ב-1959 - 3.8 נפשות). בין דיירי השכונה יוצאי אסיה ואפריקה היה הגודל הממוצע -5.0 נפשות ובין יוצאי אירופה 3.0 נפשות.
הרכב הגילים:
נסתבר, כי האוכלוסייה בשכונה היתה "צעירה" יחסית -43.5% היו בגילים 0 - 14 שנה. ברם, בלט שוני ניכר בהרכב הגילים של ראשי המשפחות בהתאם לקבוצות המוצא השונות: ראשי המשפחות מיוצאי אפריקה היו ברובם צעירים(52.7% בני 35 שנים ומטה); לעומתם בלט אחוז הקשישים בין יתר הדיירים, יוצאי אירופה ויוצאי אסיה - 43% מראשי המשפחות היו בגיל 51 שנה ומעלה.
רמת ההשכלה:
רמה ההשכלה הממוצעת בשכונה נמצאה נמוכה למדי: 62.5% מראשי המשפחות לא סיימו בית-ספד יסודי. רמה זו נמוכה יחסית בהשוואה לכלל משכנות העוני בארץ, שם מהווים אלה שלא סיימו בית-ספד יסודי 45.9%. אחוז אלה שלא סיימו בית-ספד יסודי בין ראשי המשפחות יוצאי אסיה ואפריקה היה 75%, ובין יוצאי אידופה ־ 43%.
באוכלוסיית השכונה נמצאה הטרוגניוח מסויימת אף מבחינת רמת ההשכלה - נכללה בה קבוצה, קטנה אמנם(9.0%), אשר רמת השכלתה עלתה בהרבה על הממוצע. אלה למדו במסגרת תיכונית עיונית או מקצועית; תושב בודד היה בעל השכלה גבוהה.
מימצאי הסקר הראו, כי חלק גדול מהאוכלוסייה נמצא במצב ירוד ביותר מבחינת התנאים הכלכליים. החברתיים ותנאי המגורים:
אופי התעסוקה:
59% מראשי המשפחות התפרנסו מעיסוקים שהינם "שוליים" לגבי כלכלה מודרנית. אלה בללו בעלי מלאכה מדרג מקצועי נמוך (כגון "נגרי תיקונים", סנדלרים בשוק וכו') וכן עובדי שירותים מרמה נמוכה(כגון מנקי בניינים, שומרי לילה וכו'). לאלה נוספו "חסדי מקצוע","עובדים מוגבלים" וכו'.
ברם, גם כאן יש לציין, כי קבוצה שנייה, אשר מנתה כ-28% מראשי המשפחות נבדלה באורח ניכר באופי תעסוקתה מהיתר. זו מנתה, בעיקר בעלי "מקצועות טכניים", כגון חשמלאים, מסגרים-מכונאים וכו', עובדים מקצועיים או "מאומנים" בבנין, נמל, מפעלי-חרושת ודייג, וכן מפרנסים בודדים בעלי מקצועות חופשיים, או עוסקים בפקידות, מסחר.
קבוצה שלישית כללה את ראשי המשפחות אשר אינם עובדים למחייתם(מתקיימים על תמיכות וכו'). חלקם בשכונה זו היה נמוך במידה ניכרת מהאחוז המקביל בכלל משכנות העיני בארץ (13% לעומת 22.0%). אך כפי שיוסבר להלן, לא שיקף האחוז הנמוך את המיצב הכלכלי והסוציאלי של חלק ניכר מהאוכלוסייה.
המצב הכלכלי:
נמנענו כסקר זה משאלה ישירה בדבר גודל ההכנסה החדשית של הנפקדים, מתוך רצון להבטיח מגע נוח ונקי מ"חשדות" וכו' בינם לבין המראיינים, וכן בהתחשב באופי הפרנסה של חלקם הגדול - ״מן היד אל הפה". עם זאת איפשרו הידיעות שנאספו - על אופי התעסקותם, מקום וסוג העבודה והמעמד בעבודה - יצירת תמונה כללית על המצב הכלכלי.
בהתאם להערכתנו, המבוססת על מימצאי המחקר, הוגדר מצבם הכלכלי של מתושבי השכונה כ"מניח את הדעת" - כלומר, בעלי הכנסה שאינה נופלת מהכנסת "משפתח שכירים עירונית ממוצעת". בדם, במחצית מהמשפחות נראה לנו המצב הכלכלי קשה - הן מבחינת מיעוט ההכנסה ואי יציבותה והן מבחינת מעמסת הפרנסה של מספר נפשות רב; ואילו ברבע הנותר של האוכלוסייה שרד מצב כלכלי חמוד. (אלה כללו בעיקר את הנתמכים למחייתם, עובדים "מוגבלים" ועובדים עבודה חלקית).
להשלמת התמונה של הכנסה זעומה ובלתי-יציבה אצל חלק ניכר מהמפרנסים, נוספה העובדה, ש-74.5% מהמשפחות לא היו קשורות בביטוח כלשהו. במיוחד בלטה תופעה זו אצל כמה מקבוצות משלח-היד, כמפורט בפרק השני סעיף 6.
המצב בסוציאלי:
העובדות האזוריות של הסתלקה לעבודה סוציאלית של העידיה, הגדירו את המצב הסוציאלי בשכונה כ"קשה ביותר". מימצאי הסקר הצביעו על מספר עובדות המאשרות שאכן חלק ניכר ביותר מהאוכלוסייה נמצא במצב שלדיסאורגניזציה חברתית ועזובה חמודה: מספד בולם מאד, של תושבים אשד אושפזו בבתי-חולים למחלות דוח נמצא בשכונה. מספד אלה אשד אושפזו בתקופות שונות, או שהיו זקוקים לאישפוז, הגיע לכדי 5% בעדך ממספר ראשי המשפחות. נוסף לאלה נמצאו עוד כ-15% אשר בהתנהגותם ה"בעייתית" היוו מטרד למשפחותיהם, שנזדקקו לטיפול רצוף של המחלקה לעבודה סוציאלית. אשד לעבריינות - לפי עדויות משטרת הנפה הדרומית הסמוכה - מספר העבריינים מבין התושבים המקומיים היה קטן ביותר, יחסית. אלה היו בודדים בלבד; כולם, פרם לאחד או שנים, סרסורים לזנות. הפרוצות אשר הועסקו על ידיהם לא היו, ברובן המכריע, מתושבות השכונה'
כאמוד לעיל, קטן היה, יחסית לכלל משכנות העוני, אחוז אלה אשד נזקקו לתמיכות למחייתם (12.7% מראשי המשפחות). לעומת זאת, נזקק חלק גדול מהתושבים, בקביעות או לסרוגין, לעזרת המחלקה לעבודה סוציאלית של העיריה. כמחצית מהאוכלוסייה נזקקה לעזרה רפואית ציבורית חינם. לכך יש להוסיף את העובדה, שמעל לרבע מראשי המשפחות סבלו ממחלות כרוניות שונות, נכות וכו*. במקרים רבים מאד נזקקו התושבים לעזרת
המחלקה לדגל התערערות המסגרת המשפחתית כתוצאה מהיפרדות זמנית או רצופה של ההודים, אר הזנחת ילדים כתוצאה מהתפוררות המשפחה. אך כאן יש להדגיש, שכפי שנתגלתה הטרוגניות באוכלוסייה מבחינת רמות ההשכלה, המצב הכלכלי והתעסוקה, כן הדבר גם באשר למצב הסוציאלי: נתקלנו במקרים לא מעסים במשפחות ששמרו על מסגרת יציבה . ביניהן היו באלה שבניהם המשיכו לגור בבית ההורים לאחד סיום השירות הצבאי.בדומה לכך נתקלנו במקרים לא מעסים בחדרי סגורים ושירותים שהוחזקו בסדר ונקיון, וזאת במרחק מועט מחורבות ו״כוכים".
המצב הסוציאלי החמור ששרר אצל חלק ניכר מהאוכלוסייה, התבטא בבעיות חינוך חמורות לגבי בני הגילים הצעירים. מסיבה זו נערך, במסגרת הסקר הכללי, סקר מיוחד ב"מרכז הנוער" של העידית, שנמצא בשכונה, ובמוסדות החינוך הסמוכים שבהם לומדים ילדי השכונה. (פרטי סקר זה מצויים בפרק הששי). העובדה התשובה לציון היא, כי רובם המכריע של הילדים בגיל בית-הספר הועסקו ברוב ימות השבוע,גם בשעות לאתר סיום הלימודים, במסגרות מחנכות ותרבותיות בתחומי "מרכז הנוער" ו"חוגי התלמיד" בבתי-ספר סמוכים, בעזרה להכנת שעורים, פעולות חוגים ובו', סגל "מרכז הנוער" פעל . עם עובדות הטיפול המונע בנוער, בעיקוב אחר התפתחותם והתנהגותם של בני משפחות בעייתיות.
חשיבותה של הפעילות בחינוך הנועד מסתברת במיוחד נוכח מקרים מספר שהובאו לידיעתנו, בהם הועסקו ילדים כ"מקשרים" ובו' על ידי הסרסורים הפועלים בשכונה, שלא לדבר על מכלול ההשפעות השליליות של סביבת המגורים ותנאי המגורים לגבי הנועד.
תנאי המגורים:
חלק קטן ביותר של האוכלוסייה (סה"כ 26 משפתות שהן 12.7%)התגורד בתנאי סגורים העונים על דרישות מינימליות של "רמת סגורים המקובלת בארץ",(כלומר, שירותים קיימים, ולו גם בשותפות עם דיירים אתרים, קירות מטוייחים וחוסר רטיבות, או כתמי רטיבות בלבד ובן מים זורמים וחשמל בדירה). אך מתוך 26 משפתות אלה, 8 בלבד התגודדו בצפיפות של 2 נפשות בחדר או פחות מכך - כלומר בתנאי הצפיפות הממוצעת באוכלוסייה היהודית בארץ'
רמת המגורים של רוב האוכלוסייה(87.3%), היתה נמוכה במידה ניכרת מהרמה המקובלת. עובדה זו התבטאה בעיקר ברטיבות פנימית, בשירותים לקויים או אף חסרים כלל, ובצפיפות המגורים: 84.4% סבלו מרטיבות בדרגות שונות - במחצית המקדים אף מדליפות וזרמי מים בתוך החדרים בחורף. אשד לשירותים: 31.9% מהמשפחות לא היה ברשותן מטבח כלל, אף לא בשותפות, והבישול נעשה בחדרי הסגורים, חדדי שירותים וכו'. ירוד ביותר נמצא מצב הרחצה: 69.9% מהמשפחות לא היה ברשותן מקום רחצה בדירה או אף מחוצה לה(הרחצה בחדר הסגורים, במטבח וכו').
אשד לצפיפות המגורים, נמצא כי הצפיפות הממוצעת - 5.7 נפשות לחדר - היתה במעט כפולה מהממוצע הארצי. צפיפות זו הינה גבוהה אף מהממוצע שבכלל משכנות העוני, בהם הממוצע בשנת 1959 היה 2.8 נפשות לחדר. למעשה צפיפות המגורים היתה חמודה עוד יותר, לנובח העובדה, שמרבית המשפחות הגדות בצפיפות רבה היו בדירות קטנות במיוחד: 66 משפחות שבהן הצפיפות 4 נפשות ומעלה התגודדו בחדר אחד, או אף בחצי חדד בלבד!
גישת הדיירים לתנאי מגוריהם ולשכונת המגורים:
תגובות הדיירים לגבי תנאי מגוריהם, חפפו - כפי שניתן לצפות - את המצב העובדתי: 97.7% הביעו הסתייגות בדרגות שונות מדיורם הנוכחי; שני שליש מהם הסתייגו לחלוטין. רובם הניכר של הדיירים (78.4%) אף הביע דעתו, ששום שיסור במקום הדיור הנוכחי לא יועיל להטבת התנאים.
דוב הדיירים (79.6%) הביע הסתייגות בדרגות שונות משכונת המגורים. ברם חלקם של המסתייגים מהשכונה, בברור ולחלוטין, היה קטן בהרבה מזה של המסתייגים מהדירה (18.2% בלבד הסתייגו לחלוטין). בין הנועד, לעומת זאת, היתה מידת ההסתייגות מהשכונה רבה בהרבה מאשר בין המבוגרים. בולטת במיוחד היתה רגישותם לגבי "השם הרע" של השכונה, עובדה שהתבטאה בין היתר בהימנעות מלהשתמש בכינוי ה"שטח הגדול" - השם שהעדיפו היה: "יפו העתיקה".
רמת השאיפות של הדיירים לגבי ממדי הדיור הרצוי היתה צנועה, יחסית: פעל למחצית ציינו 2 הדדים כגודל הדירה הרצוי(בין אלה נמצאו 51 משפתות בנוח 5 נפשות ומעלה).
סוג הדירה הרצוי שהצביעו עליו רוב הדיידים היה קומה ב" או קומת קדקע בבית-קופות(סה"כ כ-57% מראשי המשפחות). 16% הצביעו על "בית קטן" כעל סוג הדיור הרצוי.
היחסים החברתיים:
הקשרים החברתיים של התושבים נתבססו במידה רבה על קשרי משפחה ועל יחסי שכנות. נסתבר, כי לפדות הצפיפות הרבה ואף השימוש בשירותים משותפים ובכניסה משותפת לאותה "דידה", לא שררו במרבית הפקדים יחסים פתוחים בין השכנים. יחסי שכנות טובים, או לפחות שביעות רצון משכניס, היוו את הגורם החיובי העיקרי בגישתם של הדיירים לסביבת מגוריהם - גישה שבדרך כלל היתה שלילית. קביעת עובדה זו, שנתבססה על תגובות הדיירים למספר ניכר של שאלות, נתאשרה אף משיחות עם סגל משטרה הנפה.
בין יוצאי הארצות השונות בשכונה, שפרו הדיירים הוותיקים יוצאי מרוקו על מסגרת חברתית עודפת. בדמות "ארגון" מתפללי בית-הכנםת; במידה פחותה במקצת שפדו על קיום מפגרת כזו יוצאי טריפולי.
בשכונה התקיימה קבוצת מנהיגות מקומית. אשר התבלטה בקשר לפעולותיה של "ועדת הפינוי" בקיום מגע עם התושבים ובשכנועם להשתלב בפעולות הפינוי. תלקה של קבוצת מנהיגות זו היה קשור לדפוסים מפלגתיים, אך בקבוצה כולה בלטה בעיקר "אוריינטציה עדתית" (כלומר ייצוג של חלקי האוכלוסייה השונים בהתאם למוצאם).
השפעתן של "רפויות בולטות" בין העבריינים הפעילים בשכונה, נראה כי הצטמצמה בקרב בני חוגם בלבד, ואלה מנו אנשים ספורים. עם זאת, ניתן היה לקבוע, כי השפעתם של דמויות אלה היוותה גורם שלילי ניכר לגבי מידת הזדהותם של דוב התושבים עם שכונת מגוריהם.
בסקר המיוחד, אשר כאמור הקיף 171 ראשי משפחות, בקשנו לעמוד גם על הרגלי וסוגי הבידור, הקריאה, שפות הדיבור וטיב הקשרים החברתיים של אותם דיירים. פרטי הסקר כולו נמצאים להלן בפרק החמישי.
פרק ראשון
שכונת המגורים
1.	תיאור האיזור
גבעת העיר העתיקה מתנשאת לגובה 37 מ' מעל פני הים, מול שורה של שוניות המקבילות לחוף(ראה תרשים המקום, בתחילת הדו״ח ), הודות לתואי התוף ששימש כשובר גלים טבעי, התקיים במקום זה, תקופות ממושכות, הנמל הטוב והגדול ביותר בארץ. כעיר נמל כנענית קדומה, הנזכרת בכתובות פיניקיות ומצריות, עברה העיד תהפוכות וכיבושים רבים; בימי התשמונאים בוצרה והפכה לעיר נמל יהודית, ובזו נשארה - על אף הטבח שנערך ביושביה היהודים בימי המלחמה ברומאים - משך מאות בשנים, עד להתגברות הנצרות בסוף ימי הקיסרות הרומית. הנוצרים התשיבוה כעיר הקשורה במסורתם, וכתהנה השובה לעולי תרגל; ואכן, עוד כיום תופשים מבני הכנסיות השונות חלק ניכר בתחומה של העיר העתיקה.
בתקופת המנדט נקרא האיזור בפי הערבים "אל-בלד אל קדימה", כלומד העיד העתיקה, ושימש בעיקר כרובע מגורי הספנים הערביים עובדי הנמל. ואילו בחלק הקרוב לחוף, שבו מרוכזים חלקות הקרקע שבידי הכניסיות הנוצריות, התגוררו משפחת מעטות של ערביים נוצרים. רוב המבנים שבו איכסנו מנזרים, כנסיות ואכסניות לעולי רגל נוצריים. בשכונה עצמה כמעט ולא התקיימו מלאכה ועסקים, אולם בקצה הקרוב למסגד הגדול "מחמודייה" שברח' בוסטרוס, נמצא שוק גדול, ולידו - על יד בית—המרחץ התורכי -ביח״ר לסבון. מרכז קטן של יהודים, כולל בית-כנסת ואכסניה, התקיים בקצה שטח הגן הציבורי הנוכחי מאז 1820. בשנת 1936 פוצצו השלטונות הבריטיים שטחים מוארכים ונרחבים בשכונה, במטרה לסלול בתוכה כבישי גישה משלושה כיוונים, להקלת השליטה עליה על ידי כוחות הצבא. התושבים שבתיהם פוצצו, פונו אל מחוץ לרובע.
הבניינים הקיימים בשכונה הם עתיקים יחסית. בתי הספנים הערבים נבנו ברובם לפני שנת 1900; בתים בודדים מבין אלה שפוצצו בזמנו על ידי הבריטים, הכילו מבנים משנת 1500 ואף לפני כן. מתוך סקר שערכה מחלקת ההנדסה בעידית ת"א-יפו, הוברר כי חלקים ניכרים ממבני הכנסיות הסמוכים לחוף הם בני כסה סאות שנים; כסה מהם אף נבנו לפני 600 ועד 800 שנים. במיוחד עתיקים חלקי המבנים הסמוכוים לתוף, הסשסשזס בחלקם מחסנים ומתקנים של הגמל.
2.	שטחים ריקים ובנויים והבעלות על הקרקעות
השטח שנכלל בסקר מקיף כ-82 דונם(גושי קרקעות 7040*7038,7039, רובו של גוש 7037 וגוש 7019 - בחלקו). רובו הגדול של השטח כולל שטחים פנויים וריקים. בצפון משתרע הגן הציבודי החדש, ובמרכז הגבעה - שטחי החפירות הארכיאולוגיות . השטח הבנוי כולל
ס״ה כ-20 דונם(מזה כ-15 דונם שפת בנוי למגורים, והיתד מוסדות דתיים). השפה הבנוי משתרע בצורת פרסה מקוטעת לאורך חוף הים, במקביל לשטח הנמל; בצד דרום - במקביל לרח' פסטר היורד אל הנמל, ובמזרח - חלקות בודדות לאורך רח' 26. למעשה כולל השפה הבנוי חלק ניכר שאינו אלא חורבות הרוסות למחצה ומעורערות (ראה "מפת המבנים" בע' 13)
רובו המכריע של השפח - פרט לחלקות שבידי המוסדות הדתיים השונים - נמצא בבעלות רשות הפיתוח; בידי הכנסיות הנוצריות נמצאות מספד חלקות מרוכזות ששפחן הכולל כ-8.5 דונם, המהוות שפח כמעם רצוף, במקביל לשפה הנמל וכן על פסגת הגבעה(כנםיית "סנט פייר"). החלקות הרשומות(פדפ לחלקות המרוכזות הנזכרות שבידי הכנסיות), הן מרובות ומפוצלות; רבות החלקות שהינן זעירות ביותר, ושפתן כמה עשרות מפרים מרובעים בלבד. 3 חלקות בפינות השכונה כוללות מסגדים מוסלמיים קפנים.
3.	אופי המבנים וחלוקה פנימית של הרובע
במקביל לשפח הנמל משתרע איזור בנוי רצוף, השייך לכנסיות הנוצריות. איזור זה מוקף ברובו חומת אבן שגובהה 2 מפד לערך. בקצהו המזדחי(ליד הגן הציבורי), ישנם מבנים השייכים לכנסיה הארמנית(חלקה 4 המכונה "בית-קזנובה", במרכזה - המנזר הארמני); מערבה מזה מצוייה חלקה השייכת לפרנציסקנים(חלקה 3), לאחריה חלקה השייכת לכנסיה היוונית האורטודוכסית(חלקה 2, כנסיה יוונית), ובקצה המערבי - חלקה השייכת למנזר ארמני (חלקה 1). האיזור כולו מורכב מגושי מבנים רצופים הנשענים על מדרון הגבעה; מול שפח הנמל הם מהווים חזית רצופה בת 3 ו-4 קומות, ואילו בחלקם האחורי הם כוללים מעבדים וחצרות פנימיות הבנויות זו על גב זו על צלע המדרון. הקומה התחתונה של המבנים הפונים לנמל, תפושה ברובה על ידי מתקני הנפל, בעוד שיחד הקומות והחצרות הפנימיות היו מאוכלסות, בתקופת הסקר, בצפיפות על ידי משפחות רבות המתגוררות לאורך מסדרונות ארוכים עם שירותים "ארעיים" ולקויים, המשותפים לעתים למספר דב של נפשות.
מסקר מהנדסי עירית ת"א-יפו, נתבדר, כי מבנים אלה, שבחלקם הם עתיקים מאד, מעורערים לרוב במידה חמורה; קידות הקודקד העבים ספוגי רפיבות וסדוקים במקומות רבים, במידה המסכנת אח המבנה כולו. סימנים נוספים למצב המבנים החמור ראינו גם בשקיעת רצפות, ו"תזוזה יחסית" של חלקי םבנה(חלקי קיד וכו'). בדם, חלקים מספר מגושי הבניינים הם מבניה חדשה, יחסית, ויציבים.
שפחה העיקרי של גבעת העיד העתיקה, תפוש על ידי איזור מגורי הספנים הערביים לשעבר. איזוד זה משתרע ממזרח לסימסה צרה הנמשכת לאורך החומה המקיפה את בניני הכנסיות: על הגבעה ממערב לכנסיה "סנם פייר" וכן לאורך רח' 26 וסביבו, בנויים בצפיפות בנינים צמודים זה לזה, שהינם ברובם "בתי משפחה" פיפוסיים ערביים. אלה הם בניני קורקר, לדוב בני 2 קומות, הכוללים חצר פנימית וגרם־מעלות, מעץ. ברובם אין אינספלציה סניפריח, וברזי מים הותקנו על ידי העיריה בחצרות או בנקודות
נוספות בבנין. בבל אחד מבניינים אלה השתכנו מספר משפחות, אשר בחלקם התקינו לעצמם ממבתים וחדרי שירותים ארעיים מעץ בחצרות, על הגגות וכו׳.
רובם של בתים אלה נבנו, כאמור לעיל, לפני שנת 1900״ בדומה לבניני הכנסיות, רבים גם כאן מבנים מסוכנים ומעורערים וברוב הפקדים הקירות ספוגי רטיבות. מפאת עתיקותם ומצב של הזנחה במבנים (ציפוי וטיוח לקויים או חסדים בכלל) בולמים בכמה מפינות השכונה - במיוחד ליד כנסיית "סנט פייר", בקרבת מועדון הנוער ובקצה רח' 26, וכן על יד סיסמת שמעון הבורסקי היורדת אל המגדלור - מבנים סדוקים וחרבים למחצה. לעומת זאת, בסביבת רח' 27, בקצה הדרומי של השכונה הפונה אל רח' פםטר(רח' 30) מצויים בתים מתאריך בנייה מאוחר יותר ומטיב בנייה משופר יוחד במידת מה.
4. דרכים, מדרכות, ביוב
בכל שטחה הפנימי של השכונה, דרכים סלולות אינן מצויות; הסיסמאות הצרות מרוצפות לרוב באבני מרצפת ומותחמות באבני שפה. קטעים בודדים כוללים מדרכות צרות, שאף הן מרוצפות מאבני מרצפת. בפינה הדרומית של השכונה מרובים מעברים מכוסים לאורך הסיסמאות, במקומות שבהם חלקי בתים בנויים מעליהן. כן נמצא מעבר מכוסה, ארוך וחשוך, מעל לסימטה הסמוכה לכנסיה היוונית. בכמה מקומות מובילות מדרגות במעברים צרים בין הבתים, במיוחד באיזור היורד אל הנמל.
לאורך רח' 26 בחלקו המערבי, וכן ברחובות הסמוכים (27 ו־24) אשר בפינת השכונה הדרומית, חוברו כל הבתים אל צינור ביוב היורד מערבה ומתחבר לרשת הביוב של הנמל. ביצר השטח מצב הביוב אינו תקין. בחלק מהבתים קיימים בורות סופגים, אולם במקומות בודדים זורמים מי ביוב במורד ויוצרים שלוליות - במיוחד בפינה המערבית של השכונה" ניקוי הסימטאות מתבצע על ידי שירותי הנקיון של העיריה, אולם במבנים גדולים מרובי משפחות שרר מצב של הזנחה; נתקלנו לא אחת בציבורי אשפה שנערמו בפינות נידחות של המבנה.
5. מוסדות, עסקים ומלאכה
כבר צויין לעיל ריבויים של מוסדות דתיים נוצריים ומוסלמיים בשכונה. כנסיית "סנט פייר" מתבלטת על שיא הגבעה במגדלה הגבוה. מערבה לה נמצאים מנזר ארמני וכנסיה יוונית, בתוך גוש הבתים שלאורך הנמל. בפינה הדרוס-מעדבית, ליד המגדלור, מצוי מסגד הידוע בשם מסגד "בודרוס" ובסמוך לו ביתו של שמעון הבורסקי, המקודש במסורת הנוצרית" מסגדים נוספים מצויים ליד הגן הציבורי (מסגד "אבו רבה") וליד בית המרחץ התורכי" מסגד רב ממדים ומפואר - "מסגד מחמודייה" - נמצא בקצה השכונה ליד המשטרה" ואילו בפינה הדרומית של השכונה נמצאים שלושה בתי-כנסת עדתיים - ליוצאי מרוקו, סונים וטריפולי, בסביבות רח' 16, בסמיכות מקום זה לזה.
בקפה הדרומי-מערבי של השכונה שוכן "מרבו נוער" קהילתי, ולא רחוק ממנו נפתח סניף של ספריה עירונית; "ארגון אמהות עובדות" הקים במרכז השמה ליד איזור המסירות הארכיאולוגיות, גן-ילדים; ואילו בבנייני בית המרחץ התורכי נפתתו על ידי המחלקה לעבודה סוציאלית של העיריה חדרי מלאכה לשיקום מוגבליס, ובסמוך - מוזיאון עתיקות עירוני. מעבר לגן־הציבורי נמצא בי״ם "אלכסנדר ינאי", בו למדו בתקופת הסקר קרוב למחצית ילדי השכונה.
המלאכה והעסקים בפנים השכונה היו מצומצמים ביותר - פחח ונגר העובדים בביתם, קיוסק קטן וחנות מכולת. גודמים עסקיים מבחוץ החלו באחרונה לחדור לשכונה במסגרת המגמה הכללית - הפיכתה לנקודת משיכה לתיירים; מועדוני לילה, "עומאר כיאס", אריאנה", ז׳נט"; כן נפתחו בה מספר סטודיו של ציירים. אולם רוב אלה נמצאו בקצות השכונה; בדומה לכך, נמצאו מספר ניכר של בתי מלאכה ומחסנים אף הם בקצות השכונה -5 בקצה דח' 26, 7 ליד החוף הסמוך לכניסה הצפונית לנמל, ורבים נוספים בקצות השכונה בסביבות מטה המשטרה והמסגד הגדול.
פרק שני
נתונים דימוגרפיים
1. ארצות המוצא של המשתכנים והוותק בארץ
ראשוני המשתכנים בשכונה בשנים 1948 - 1949 היו בעיקר מיוצאי בולגריה, טוניס, תורכיה, טריפולי, רומניה ופולין. רוב יוצאי טריפולי ותורכיה פונו מהשכונה ב-1950, בעיקר מהשטח המהווה כיום את הגן הציבורי. התושבים שפונו אז, הועברו לסחנה דרוויש ולמעברת יד-המעביר. כן השתנה ההרכב בכללו במשך השנים בגלל תחלופת אוכלוסייה בממדים ניכרים(כשליש מהתושבים גדו במקום עד 3 שנים;ר»ה ■כלהלן פירוט תחלופת האוכלוסייה).
בסוף שגת 1959 נהלקו ראשי המשפחות, שנפקדו בסקר, בהתאם למוצאם דלהלן:
ארצות המובא העיקריות היו, אם כן, לפי סדר הגודל: מרוקו, בולגריה, תורכיה, טריפולי, רומניה וטוניס-אלג'יר.
השוני העיקרי, בהשוואה לתקופות הראשונות, התבטא בעלייה גדולה במספרם של המשתכנים ממרוקו. עובדה זו מתאשרת על ידי תאריכי העלייה של חלקם הניכר של המשתכנים יוצאי מרוקו שבשכונה, כמפורט בכספה מס. 1
בדיקת מקומות הסגורים של תושבי השכונה, גילה נטיה "לרכוזים" של יוצאי הארצות השונות בפינות השונות של השכונה. כפי שמסתבר מהמפה המצורפת, התרכזו בקבוצות שכנות רצופה למדי, בקצה הדרומי של השכונה, יוצאי רומניה ויתד ארצות מזרת אירופה, וקבוצה שניה של יוצאי ארצות אלו - בקצהו הצפוני סמוך לגן הציבורי; יוצאי טריפולי -בקבוצות לאורך דה' 26; ואילו יוצאי מרוקו מרוכזים בעיקר סביב סימטת-המדרגות היורדות לנמל מסימטת שמעון הבורסקי, ובקרבת הכנסיה הלטינית, אך משפחות בודדות מארץ זו נמצאו מפוזרות למעשה בכל קצוות השכונה. בדומה לכך מפוזרים מקומות הסגורים של יוצאי בולגריה, פרט לשתי קבוצות קטנות, בשני קצוות השכונה; הצפוני והדדוס-סערבי.
בין המשפחות שרואיינו נכללו 4 משפחות ערביות, המתגוררות במסגד "אבו-רבה" -כולן קשורות בקשרי נישואין עם שומר המסגד; משפחה איטלקית אחת, וכן 2 משפחות ארמניות המתגוררות בבנייני המנזר הארמני.(פרם ל-8 משפחות ארמניות נוספות, אשר כפי שצויין לא נכללו בסקר משום שמקום מגוריהן בתוך חצר המנזר גופא).
204 המשפחות שרואיינו כללו, כמוזכר לעיל, 17 בנים בוגרים(סעל לגיל 118 אשר התגוררו עם הוריהם. חלוקתם בקבוצות המוצא העיקריות היתה כלהלן:
אסיה - 4, אפריקה - 6, אירופה - 7, ס״ה 17.
בעיקר בולטו בנים בוגרים אלה בין יוצאי בולגריה - כאן נמצאו ב-5 משפחות(מתוך ס"ה 30 משפחות).
את דובה של האוכלוסייה היוו אם כן, "עולים חדשים" - 169 משפחות (83%) עלו ארצה אהדי 1948. הקבוצה הגדולה ביותר היוו אלה שעלו בשנות העלייה ההמונית, 1948 - 1951 (58% מהכלל). קבוצה גדולה נוספת היוו אלה שעלו בשנות 1952 - 1956 (24%). לעומת זאת מעטים מאד עלו אחרי 1956 - ס״ה כ-2 ראשי משפחות. וותיקים שעלו לפני 1948, מנו ס"ה 30 ראשי משפחות(7%.14), בעוד שילידי הארץ מנו 5 ראשי משפחות בלבד, מהן 1 יהודי.
מבדיקת: תאריכי העלייה של קבוצות המוצא השונות, נתברר כי היו הבדלים בולטים בהתפלגות קבוצות המוצא לפי הוותק בארץ. העולים מאירופה אשד מנו ס"ה 50.3% מהאוכלוסייה, היוו 59% בקרב דיירי השכונה אשר עלו בין 1949 - 1951, ו-44% בין אלה שעלו בשנות 1946 - 1948. לעומת זאת, בין הדיירים שהגיעו ארצה אחרי שנת 1952, היוו הדיירים יוצאי אירופה בסך הכל 10%.
יוצאי ארצות אסיה, אף הם בלטו בוותיקותם בארץ - מרבית המשפחות (40 מתוך 47) שהו בארץ 9 שנים ויותר בעת הסקר. לעומת זאת, בלט בין יוצאי אפריקה אחוז גבוה של עולים שעלו בשנים האחרונות. (במיוחד בלט אחוז זה בין יוצאי מרוקו וטוניס-אלג׳יר -36 משפחות מתוך סה"כ 65 עלו לארץ אחרי שנת 1952. יוצאים מהכלל היו יוצאי טריפולי כל המשפחות כאן נמצאו מעל ל-9 שנים בארץ)
אפשר אם כן לומר, כי בקרב עולים אשד הגיעו ארצה בשנים שלאחר "העלייה ההמונית" (אחרי 1952) בלטה נטייה להשתכן ביפו העתיקה בין יוצאי אפריקה. לעומת זאת, בין העולים ה"וותיקים" יותר שגרו בשכונה זו, בלטו יוצאי אירופה מצד אחד, ויוצאי אסיה מצד שני.
2.	הוותק בארץ,הוותק בשכונה ומקומות מגורים קודמים:
מבדיקת הנתונים הנוגעים לשנות העלייה של התושבים ולמשך מגוריהם בשכונה, נתברר כי בין הדיירים נמצא חלק ניכר אשר שהה בארץ 5 שנים לפחות מאז עלייתו, בטרם השתכן במקום. בין הדיירים החדשים(עד 3 שנים במקום), הגיע אחוז "וותיקים" אלה ל-60%, ובין הדרים במקום 4 עד 9 שנים - הגיע האחוז אף ל-72%. לעומת זאת,
בין ראשוני המשתכנים שעדיין התגוררו במקום, רובם המכריע הגיע לכאן מיד או סמוך לעלייתו ארגה ,(עובדה זו מוסברת אמנם בכך שהללו, בחלקם לפחות, הופנו לשכונה על ידי המוסדות כעולים חדשים; להלן פרק שלישי, סעיף 5).
אפשר להסיק, אם כן, כי השכונה שימשה מקום משיכה לעולים "וותיקים" יחסית,אשר עזבו פקומות אחרים בארץ, ולאו דווקא "עולים חדשים" שמקרוב באו. ואכן, בין המשתכנים בפקום בפשר 3 השנים האחרונות, נמצאו 8% בלבד אשד הגיעו לשכונה מיד או סמוך לעלייתם.
על הקבוצה הגדולה ביותר נפנו, אם כן, אלה שגרו במקום בין 4 ל-9 שנים. עוגמת התנודה של התושבים היתה ניכר למדי: קרובי לשליש גדו בשכונה עד 3 שנים. בכך לא נבדלה השכונה באורח פפשי, מכלל משכנות העוני בארץ, כפי שצויין במחקרה של הגב' נ. גליקשטיין.(פרט לכך שבכלל משכנות העוני נמצאו 8.5% מהתושבים יותר מ-20 שנה במקום.
שוני זה נובע,כמובן, מכך שבחלקן הניכר כללו משכנות העוני שכונות יהודיות וותיקות בעוד שיפו העתיקה כשכונה נטושה, יושבה על ידי דיירים יהודים רק אחדי 1948).
בין כלל התושבים, היוו את הקבוצות הגדולות ביותר: יוצאי מעברות (58 משפחות) ואלה שהגיעו ישר מחו״ל לשכונה(41 משפחות).
ברם, הסתבר כי היו הבדלים ניכרים בין קבוצות הוותק השונות בשכונה, באשד למקום המגורים הקודם, בפי שפדאה הסבלה הבאה.
בין אלה הגרים זמן קצר יותר בשכונה, קטן היה חלקם של אלה שהגיעו אליה ישירות מחו”ל או סמוך לעלייתם, בעוד שבין הוותיקים היוו אלה אהוז ניכר: 65.5% מאלה הגרים מעל ל-10 שנים הגיעו לשכונה ישירות מחו״ל, או מבית עולים.
לעומת זאת גדל במידה ניכרת בין הדיירים התרשים אחוז אלה שהגיעו לשכונה משכונות אחרות ביפו, ומערים אחדות באדן, וכן מיישובי עולים.
נתונים אלה משלימים את הנאמר לעיל: בשנים האחרונות שימשה השכונה כ"מקום משיכה" לעולים אשר שהו בארץ מספד שנים, במיוחד במעברות, בשכונות שונות ביפו ובערים אחדות.
3.	גודל המשפחה, והתפלגות לפי הגיל;
בדיקת הנתונים העלתה כי תושבי השכונה היו מטופלים, יחסית, במשפחות מדובות נפשות. אמנם כמחצית מהמשפחות היו מגודל בינוני(? - 5 נפשות), אך הגודל הממוצע של המשפחה עלה על הממוצע הארצי: 4.3 לעומת 3.8 בכלל האוכלוסייה היהודית באדן, במיוחד יש לקחת בחשבון כי 10.3% מהמשפחות היו בנות 8 נפשות ומעלה - לעומת 5.7%
בכלל האכלוסייה; ואילו מעל לרבע - 27.9% - היו משפחות בנית 6 נפשות ומעלה, בעוד שבאוכלוסייה הכללית מהוות משפחות בגודל זה 15.5% בלבד. לעומת זאת קטן היה אחוז המשפחות בנות 1 - 2 נפשות בין תושבי השכונה מאטד בממוצע הכללי; 23.5% כנגד 29.5%.
בדיקת גודל המשפחה בהתאם ליבשות המוצא של ראש המשפחה, גילתה הטרוגניות ניכרת באוכלוסייה: שכיחותן של משפחות מרובות נפשות היתה בולמת מאד בין הדיירים יוצאי אפריקה (קרוב למחצית מהמשפחות - מעל ל-6 נפשות במשפחה). ואילו בין יוצאי אסיה בלמו בעיקר משפחות מגודל בינוני (קרוב ל-2/3 מהמשפחות בנוח 3 עד 5 נפשות). בין יוצאי אירופה בלמו במידה שווה משפחות בנות 3־5 נפשות, ומשפחות קטנות בנות 1 - 2 נפשות). הבדלים אלה בגודל המשפחות מתבלטים בטבלה הבאה:
מבין ארצות המוצא השונות , בלמו משפחות מרובות נפשות בעיקר בקרב יוצאי מרוקו וטדיפולי: בכל אחת מקבוצות מוצא אלו - כ-20% מהמשפחות מנו 8 נפשות ויותר. מגודל זה נימנו בקרב שתי קבוצות-מוצא אלה 15 משפחות (מתוך 21 בשכונה כולה).לעומת זאת משפחות קטנות(זוגות ובודדים), בלטו בעיקר בין יוצאי בולגריה ודומניה(במחצית מכל המשפחות). פדס לשתי קבוצות מוצא אלו, מועטות היו המשפחות הקטנות בין יחד תושבי השכונה.
באשד לגיל ראשי המשפחות, נחלקו הנשאלים כלהלן:
בדיקת הנתונים הנוגעים למספד הנפשית במשפחותיהם של המרואיינים, העלתה את מציאותן של משפחות מדובות-הנפשות בהן ראש המשפחה הוא עדיין צעיר יחסית:
הנתונים בנוגע למספר הנפשות מתייתסים לבני המשפחה המתגוררים ביתד, ואינם כוללים בנים בוגרים שעזבו את הוריהם. משום כך קטן מספר הנפשות הגרות בדירה כשראש המשפחה הינו קשיש, ואילו בגילים 36 - 50 שנה הבנים.בחלקם הניכר קטנים עדיין ומתגוררים עם הוריהם והמשפחות גדולות. ראוי לציין, כי ל—20% מראשי המשפחות הצעידים(עד גיל 35), משפחות המונות מעל ל-6 נפשות.
התפלגות הגילים של האוכלוסייה הצביעה על קיומה של אוכלוסייה צעירה יחסית -הגיל החגיוני 21.6 שנים (באוכלוסייה היהודית בארץ כולה - 25.5). בהרכב קבוצות הגיל ניכרה סמייה בולמת מהממוצע הארצי באוכלוסייה היהודית - בעיקר לגבי אחוז בני הנוער עד גיל 14 שנה:
בני הגילים מ-0 עד 14 היוו, אם כן, 43.5% מכלל התושבים(לעומת 34.4% בממוצע הארצי לאוכלוסייה היהודית). אי לכך ב"גיל העבודה" (מעל 14 שנה) נמנו 56.5% מהאוכלוסייה (לעומת 65.1% בממוצע הארצי).
בדיקת הרכב הגיל של ראשי המשפחות בשכונה, בהתאם לארץ■ מוצא ראש המשפחה,הבלימה
את גילם הצעיד, יחסית, של התושבים יוצאי אפריקה. במיוחד בלמו הדיירים יוצאי מרוקו וטדיפולי (61.5% מראשי המשפחות יוצאי מרוקו היו מתחת לגיל 35). לעופת זאת, התבלמו קבוצות גיל גבוהות יותר בין הדיירים ירצאי אירופה ויוצאי אסיה. בין הראשונים בלסו בעיקר יוצאי רומניה ובולגריה בגיל הקשיש של ראשי המשפחות - מעל למחציתם היו בני 51 שנה ומעלה. (מעל למחצית ראשי המשפחות יוצאי בולגריה היו קשישים אשר התגוררו לבדם, או עם בת-זוגם ב"שטח" בעוד שבניהם הבוגרים עזבם ועברו לגור במקומות אחדים). בין יוצאי אסיה בלמו, באורח דומה, יוצאי עירק ותורכיה - גם כאן היוו ראשי המשפחות בני 51 שנה ומעלה מעל למחצית; כן היה המצב בין הקבוצות הקטנות של יוצאי פרס ותימן' .
4.	מצב ההשכלה:
על מצב ההשכלה נאספו הנתונים בהתאם לתשובות על השאלות שהופנו לתושבים מתוך שאלוני המפקד. דמות ההשכלה נמצאו נמוכות ביותר אצל חלק ניכר מראשי המשפחות,כפי שמורה הטבלה הבאה:
כפי שכבר צויין,בםיכום המימצאים,נמצאה רמת ההשכלה בשכונה נמוכה מזו שבכלל משכנות העוני. במיוחד בלסת עובדה זו באשד לחלקם של הדיירים, אשר למדו במסגרת על-יסודית כלשהי: לעומת 9% בלבד בשכונה זו, מנו הללו בכלל משכנות העוני ^.24. כמו כן, אלה אשד לא סיימו בי״ס יסודי מנו 62.5% כשכונה, לעומת 45.9% בכלל משכנות העונ י-
אשר לחלוקת דמות ההשכלה בקרב קבוצות המוצא השונות, הסתבר כי בין יוצאי אסיה ואפריקה, 71% רמת השכלתם היתה פחות מיסודית, בין יוצאי אירופה מנתה קבוצה זו 37%, דהיינו גם בין אלה נמצא חלק ניכר בעל רמת השכלה נמוכה.
הבדל בולם נתגלה בין קבוצות המוצא באשד לבעלי ההשכלה העל-יסודית: אלה היוו 22.5% מכלל הדיירים יוצאי אירופה, אך רק 4% מבין יוצאי אסיה-אפדיקה. הדיירים יוצאי אירופה היוו, אם כן, קבוצה הטרוגנית למדי מבחינת ההשכלה; קרוב לדבע מקבוצה זו נבדלו ברמת השכלתם במידה ניכרת מהממוצע בשכונה.
לעומת ההבדלים שבין קבוצות המוצא הסתבר מבדיקת נתוני מהשכלה, בהתאם לגיל ראשי המשפחות, כי לא נמצאו הבדלים ניכרים בין קבוצות הגיל השונות.
האם נמצאו בין הדיירים כאלה שקיבלו חינוך מקצועי כלשהו? מתשובות הנפקדים נתבררו הנתונים הבאים:
נוסף לאלה, נמצאו בין הבנים הבוגרים מקל לגיל 18 שנה, 2 אשד קבלו חינוך מקצועי.
5.	מצב התעסוקה והמצב הכלכלי:
המועסקים שבין ראשי המשפחות מנו סה"כ 177 איש מבין 204. 27 מפרנסים התקיימו קל תמיכת מוסדרת, קיצבות גימלה או עזרת בני המשפחה וכו'.
לרגל אופי התעסוקה של רבים מהמפרנסים(כפי שמפורט בטבלה שלהלן ובנספח מס. 7), מצאנו לנכון לסייגם בחלוקה מפורטת יותר, ושונה במידת מה מזו הנהוגה ע״י ארגון העבודה הבינלאומי. חלקנום לשתי קבוצות עיקריות:
א)	פועלים בלתי-מקצועיים ועובדי "פרנסות שוליות"
ב)	פועלים ועובדים מאומנים או מקצועיים.
מן הראוי לציין, כי נוכחנו שבמקרים בודדים בלבד לא התאימו למציאות הפרטים שנמסרו לפוקדים על ידי בני המשפחות על תעסוקת ראש המשפתה; באותם מקדים היה העיסוק הממשי של ראש המשפחה, לרוב, סרסרות בזנות. (כן יש לציין, כי הנשים ש"הועסקו" על ידם היו כולן שלא מתושבות ה״שמח", פרם לבודדות).
פרט לכך, התאימו הפרטים שנמסרו לפוקדים לאלה שהיו ידועים לעובדות האזוריות של המחלקה לעבודה סוציאלית של העיריה, שהיטיבו להכיר את תושבי השכונה.
חלק ניכר מהתושבים התפרנס, אם כן, מ"פרנסות שוליות" ומשלוחי-יד אשר דרגת היידע וההשכלה הנדרשת בהם נמוכה - ברוכלות, עבודות שירותים אישיים ואחרים,פועלים פשוטים, עובדי דחק וכו'. רוב בעלי המלאכה הפשוטים עבדו בשוק "סלאח" הסמוך,ובהתאם לאופי התעסוקה כללנו אותם בקטיגוריה זו של "פרנסות שוליות". כל אלה היוו ביחד 67.8% מהמועסקים. (מתוך כלל המפרנסים היוו אלה 59%). בעבר השני של "סולם התעסוקה", היה אחוז אלה המועסקים בפקידות ובמקצועות חופשיים קטן ביותר (2.8%)	- קטן אף
מהאחוז המקביל בכלל משכנות העוני: שם נימנו על קטיגוריות אלו 10.5% (7.9% - פקידות; ו־2.6% עובדי מקצועות חופשיים) .
כפי שניתן היה לצפות, נמצאה תלות ניכרת בין סוב התעסוקה לבין רמת ההשכלה של הדיירים.
מן הראוי לציין, כי בקבוצת ה"פועלים והעובדים המקצועיים", כללנו אף כאלה העוסקים בעבודות שדרגת ההשכלה הנדרשת בהן נמוכה (כגון "פועלים מאומנים" בבנין ובנמל). עובדה זו מבליטה עוד יותר את משמעות המיתאם שנמצא בין רמת ההשכלה לבין סוג ההתעסקות: המשתייכים לקבוצת תעסוקה זו, היוו אחוז קטן בהרבה בין בעלי ההשכלה הנמוכה מיסודית, מאשר בין קבוצות ההשכלה הגבוהות יותר. ההשכלה קבעה, אם כן, לא רק לגבי רכישת מקצוע מבחינת אפשרויות הלימוד, אלה גם לגבי הכושר והנטייה לרכוש דמה מקצועית בעבודה.גם כשאין הדבר מותנה בדרגה מינימלית של השכלה.
ביקשנו, כמו כן, לבדוק את התלות בין סוג התעסוקה לבין ארץ המוצא. כאן היה המיתאם תלקי בלבד. בקרב יוצאי 3 יבשות המוצא לא נמצא הבדל ניכר באשר לאחוז המשתייכים על קבוצת הבלתי מקצועיים, שחיה גבוה בקרב הדיירים יוצאי כל היבשות. מצד שני, אחוז אלה שאינם עובדים היה נמוך יותר בין יוצאי אפריקה וגבוה במידה רבה בין יוצאי אסיה. כמו כן, אחוז המשתייכים לקבוצת המקצועיים היה גבוה יותר בין הדיירים יוצאי אירופה מאשר בין יוצאי אסיה ואפריקה.
על הקבוצה הגדולה ביותר נסנו, אם כן, השכירים הבלתי קבועים, בעוד שפחות מרבע (21.5%) היו "שכירים קבועים".
ענין מיותר מצאנו בהרכב התעסוקה של ראשי המשפחות הצעירים, שגילם מתחת ל-35 שנים.
גם בין המפרנסים הצעירים נמצא, אם כן, תלק ניכר אשר הועסק ב"פרנסות שוליות" (44 מתוך 76); עם זאת התבלטו בכמה משלחי-יד בדמה גבוהה יותר ! היוו רוב בין העובדים במקצועות "טכניים", בבנייה ובמפעלי-חרושת. מתוך שיחות חפשיות נתברר, כי כמה ממפרנסים צעירים אלה שינו את משלוח-ידם תוך כדי ישיבתם בשכונה, הודות לקורסים מקצועיים אשד עברו בתקופת שירותם בצבא או במסגרת קורסים שנערכו מטעם הסתדרות העובדים הכללית(באחד המקדים השתלם עוזב מושב, שבא למקום חסר-כל, בקורס חרטות והיה לאחר מכן חרט מעולה, שהכנסתו גבוהה למדי). סה״כ נמצאו, כאמור לעיל, בין החושבים -18 ראשי משפחות אשד עברו קורסים כאלה, או למדו בבי"ס מקצועי; יש להניח כי חללו היוו את רוב הקבוצה אשד התפרנסה מ"מלאכות מכניות" - קבוצה שבמצבה הכלכלי נבדלה באורח ניכר לטובה מהממוצע הכללי.
בבואנו לדון במצב הכלכלי של אוכלוסיית השכונה נראה כי גורם יסודי במצב זה היווה במקרים רבים נטל המעמסה של מספר נפשות רב, יחסית, למפרנס. עובדה זו נובעה כמובן מהרכב הגילים של האוכלוסייה. ההתחלקות של מספר הנפשות למפרנס היתה כלהלן:
ברם, נראה לנו בי את הבעייה היהודית במצב הכלכלי של התושבים היוו אי-הבטחון ואי-היציבות הכלכליים, הכרובים באופי התעסוקה של מרבית המפרנסים. אי-הבטחון התבטא באי-קביעות בעבודה לגבי דוב השכירים, ואילו לגבי חלק ניכר מה"עצמאיים התבטא אי-בטחון זה בהתעסקות ב"פדנסוח שוליות" ובהכנסות בלתי-יציבות.
אשר לשכירים, הרי כפי שצויין לעיל, מתוך 146 עובדים שכירים, 108 היו בלתי קבועים. לכך יש להוסיף, כי חלק ניכר מתוך "השכירים הקבועים" (19 מתוך 38) היי עובדים מוגבלים אשר שוקמו, כאמור לעיל, על ידי "מלבן. הכנסתם של עובדים אלה, שהועסקו שעות ספורות בלבד ביום, נעה בסביבות 100 ל״י לחודש. נוסף לכל זאת, רבים מיתר ה"שכירים הקבועים" עבדו ללא תנאים המקובלים לגבי "שכירים קבועים" בשוק העבודה בארץ.
אשר לעובדים העצמאיים, הדי רובם (17 מתוך 25) עסקו ברוכלות ומסחר זעיר;
3 - בעלי מקצועות טכניים והיתר בעלי מלאכה. כמו כן יש לציין, כי בהתאם
לחשובות הנפקדים, איש מבין העצמאיים לא העסיק עובדים שכירים. (ברם, לא ניתן לקבוע אם התשובות לשאלה זו תאמו כולן את המציאות).
כפי שכבר עמדנו על כך לעיל(ראה עמוד 8), לא נכלל ענין גובה ההכנסה או המשכורת כשאלה ישירה בין שאלות הפוקדים. אי-לכך, ניתן היה להעריך את הכושר הכלכלי
של האוכלוסייה בקורים כלליים בלבד, וזאת בהתאם להשתייכותם לקבוצות תעסוקה מסויימות, ולמעמדם המקצועי בתוך אותן קבוצות. (לגבי 31 מפרנסים בלבד היה גובה ההכנסה ידוע במידה רבה יותר של דיוק, כלומר: לגבי העובדים בנמל, במפעלי חרושת, בפקידות ובמקצועות חופשיים, וכן בעובדים המוגבלים הממוקמים על ידי "מלבן") .
על סמך ניתוח הנתונים שברמותנו בדבר משלח-היד מל המרואיינים ומעמדם בעבודה, חילקנו, אם כן, את האוכלוסייה באודה כללי ביותר לשלוש קבוצות עיקריות באשד לכושר הכלכלי:
א.	בקבוצה זו מנינו כ-50 משטחות (כ-25% מכלל המשפחות) אמר מפרנסיהן כללו את מרבית העובדים "המאומנים" והמקצועיים. הכנסתם מל המפרנסים בקבוצה זו, לרוב אינה מונה בהרבה מההכנסה הממוצעת מל משפחת מכירים עירונית, ומצבם הכלכלי נראה לנו ברוב המקדים כפניה את הדעת. (יש לציין, כי אכן מצב הריהוט והציוד בדירותיהם של אלה העיד על כך, אם כי היו הבדלים ניכרים בענין זה).
ב.	כ-50% מהתושבים (בערך 100 משפחות) כללנו בקבוצה רחבה, אמר כללה את מרבית הפועלים הבלתי מקצועיים ואת העוסקים בפרנסות "שוליות". הכנסתם מל אנמי קבוצה זו דלה לרוב, ומצבם הכלכלי קמה.
ג.	על הנותרים - נ־50 משפחות - נמנו אלה המתקיימים מתמיכה בלבד, וחלק מאלה העובדים, אמנם, כפועלים פשוטים או רוכלים וכו', אך או שהינם "מוגבלים" או שהם מטופלים במשפחות מרובות נפמות. מצבן הכלכלי מל משפתות אלו חמור: ההכנסה החודשית שלהן, במקרים רבים, היתה בסביבות 100 ל״י.
6.	המצב הסוציאלי:
על סמך עדויות מפורטות של עובדות המחלקה העירונית לעבודה סוציאלית ומשטרת הנפה, וכן מתוך התרשמות עורכי הסקר בשכונה גופא, ניתן היה לציין את מצבם של הלק ניכר מהמשפחות כ"מצב של עזובה ודיסאורגניזציה חברתית". מאתר וההבחנה וההגדרה הפרטנית חורגת בהרבה מתחום מחקר זה, ומסיבות מובנות נוספות, מובן הוא שאין להביא מספדים מפורטים ומסווגים של ה"פקדים הבעייתיים" הידועים בקרב האוכלוסייה. באורח כללי ניתן לציין, כי בין 204 המשפחות שנפקדו, ניסנו כ—40 "סקרים בעייתיים" - לכל הדעות מספד בולט ביותר. בחלקם היו אלה קשורים בבריאות ירודה, גופנית או נפשית של ראש המשפחה או אשתו(על כך נעמוד במידת מה בסעיף הדן במצב הבריאות של האוכלוסייה) סקרים אחרים היו קשורים במצב של פיגור עסוק של הורים וילדיהם; מצב כלכלי חמור "סטרוקטורלי" - משפחות מטופלות בילדים דכים, בהן ראש המשפחה תולה כרוני או מתפרנס בדוחק ולסרוגין בלבד. כן נתקלנו במספר מקרים של התמכרות לשתייה והתפרעויות. סקרים בודדים של התמכרות לסמים נמנו בין העוסקים בסרסרות לזנות, אך הקיפו גס אנשים בודדים נוספים.
כפי שיפורט להלן, בלט בין אוכלוסי השכונה מספרם של חולי נפש; דומה שעובדה זו, בשילוב עם האחוז הנמוך, יחסית, של מקרי פשיעה ועבריינות, אפיין את מצב הדכאון שנמצא בו חלק ניכר מהאוכלוסייה״ כפי שצויין בהקדמה לדו״ח זה, קבעו אנשי משטרת הנפח, בשיחותיהם עם עורכי הסקר, כי מספד העבריינים בשכונה היה נמוך,יחסית לשכונות עוני אחרות בתחומי יפו. מאליו יובן שלא נפרט במספרים וסווגים, אלה נתאר באורח כללי בלבד את המצב; העבריינים הבודדים אשר פעלו בשכונה שימשו כסרסורים לזנות (הפרוצות אשר הועסקו על ידיהם היו כולן - פרט לבודדות - שלא מתושבות המקום) נוסף להם התגוררו בשכונה עוד תושב או שניים שהיו מוכרים כעבריינים מועדים.
מן הראוי לציין, כי בחלקים מסויימים של השכונה נתגלו ריכוזים של "מקרים בעייתיים" בשכיחות גדולה יותר מאשר בחלקים אחרים" בעיקר התגודדו משפחות כאלו בחלקים המרכזיים של השכונה - סמוך לכנסיה הלטינית ובסביבת המדרגות לנמל מקצה ס מטח שמעון הבורסקי (ראה מפת יפו העתיקה בעמוד 13 ).
נחשלותם של חלק ניכר מהחושבים, השתקפה בגישתם לבעיות הבטחון הסוציאלי, שלהם עצמם ושל בני משפחותיהם כאחת: 5%־74 מכל המשפחות לא היו מבוטחות בכל ביטוח שהוא (כלומר קרנות פנסיה, או תגמולין, או עזרה הדדית וכו', הקשורים במקום עבודה מסודר, או ביטוח מסחרי או כל ביטוח אחר), כמפורט להלן:
מצאנו, כי האחוז של הבלתי מבוטחים היה גבוה במיוחד בקבוצות תעסוקה מסויימות;
בין עובדי הנקיון והשירותים האישיים בדמה נמוכה; היו 30% מבוטחים - אלה אשר שוקמו כ"מוגבלים" בעבודות שונות על-ידי מלב"ן וההסתדרות - בעוד שכל היתד לא היו מבוטחים־ ואילו בין עובדי השירותים העסקיים (ספרים, מלצרים וכו') - מחציתם היו מבוטחים״ אשר לעובדי נמל, חרושת וכן פקידים ובעלי מקצועות חופשיים - כל אלה חיו מבוטחים, אשר חיוו, ביתד עם העובדים המוגבלים המשוקמים על-ידי מלב״ן אח מרביתם של השכירים המועסקים כעובדים קבועים בתנאים סוציאליים מקובלים״ םה״כ נמנו על מסגרת זו 7%־18 בלבד־ מכלל העובדים בשכונה!
אספקט חמור במיוחד היווה ענין הביטוח הרפואי, במתאם לנתונים, נתברר בי אחוז ניכר לא היה מבוטח בכל ביטוח רפואי שהוא:
ואכן חלק ניכר מהעול אשר רבץ על סגל המחלקה לעבודה סוציאלית, חיווה ענין השגת אישפוז וטיפול רפואי לבלתי מבוטחים.
לפי עדויות הסגל נזקקו כ-100 משפחות לטיפול רפואי ציבורי חינם להורים ולילדיהם.
לבך יש להוסיף, כי מקרים של בריאות ירודה היו שכיחים ביותר בקרב התושבים, הדבר נתברר חן מתשובות הנשאלים במפקד וחן מעדויות רופאי המרפאות הציבוריות אשר טיפלו בחולים מהשכונה. מרופאי קופ״ח ביפו קיבלנו חומר מפורט על חולים אלה. בעיקר שכיחים היו מקרים של מחלות כרוניות שונות(במיוחד שחפת), וכן מחלות נפש. הטבלה שלהלן מכילה נתונים חלקיים בלבד(במשגרת הסקר המשלים אשר הקיף כפי שצויין, 171 מתוך 204 המשפחות שנפקדו), באשר היא כוללת אותם סקרים שאושפזו בקשר למחלתם, או נמסר עליהם על-ידי בני המשפחות. באשר למחלות נפש - נוסף למספר המקרים המצויין בטבלה, נמצאו עוד מקדים של אנשים שסבלו מהפרעות נפשיות שונות, אשר היו ידועים לסגל המחלקה לעבודה סוציאלית של העיריה.
יש לציין, כי נוסף למקרי המחלות אשר צויינו לגבי ילדים, נתקלנו במקרים של אנמיה בין ילדים במשפחות לא מעטרת בשכונה.
מנתונים אלת שנתקבלו כאמור על סמך סקר ב-171 משפחות ברובע, וכן מהשלמות והערות רופאי המרפאה שבאזורה נמצאה השכונה, מסתבר,כי קרוב לרבע מבין ראשי המשפחות סבלו מבריאות ירודה, ואילו האחוז המקביל בין הנשים היה כ-15%. נתונים
אלה, כאמור, היו חלקיים בלבד. יש לציין, עם זאת, כי בין הילדים נראה הדבר כי אחוז המחלות היה קטן בהרבה מאשר בין המבוגרים.
שכיחות ניכרת של מקרי ריב ופירוד בין הורים צויינה אף היא כאחת הבעיות החמורות של האוכלוסייה בשכונה. עובדי המחלקה לעבודה סוציאלית נאלצו להתערב כמעט מדי שבוע במקרים של פירוד זמני או רצוף, שכתוצאה מהם נתעוררו בעיות החזקה וטיפול בילדים.
עובדות המחלקה הצביעו, נוסף לכך, על מצב הזנחה וחוסר טיפול בלבוש מבוגרים וילדים כאחת, בחלק ניכר מהמשפחות. לפי דבריהן התבלו חלקי לבוש במהירות בגלל חוסר טיפול נאות, למרות פעולות הדרכה והסברה החוזרות ונשנות.
מן הראוי לציין, כי בהתאם למימצאים אשר נעמוד עליהם בפרק החמישי בדו"ח זה, נתגלתה דווקא בחלקים ניכרים של האוכלוסייה מידה ניכרת של ליכוד וגיבוש במסגרת המשפחתית, וכמו כן, השענות על קשרים עם קרובי משפחה בשכונה ומחוצה לה, כגורם עיקרי בקשרים החברתיים של התושבים. בעובדות אלו ניתן לראות ביטוי לצורך בגורמים המוסיפים לבטחון העצמי של הפרם, בתוך מכלול הקשיים הניצב מול האוכלוסייה. לכך יש להוסיף, כי במקרים לא מעטים ניכרו טיפוח והשגחה על סדר ונקיון ב"דירה" על חלקיה השונים. עובדה זו בלטה במיוחד במספר דירות בהן התנאים היו קשים למדי.
כן מן הראוי לציין, כי בכמה משפחות עמדנו, מתוך שיחות חופשיות, על מקרים בהם הנהגת המשפחה התרכזה בידי אם-המשפחה, בעוד האב(בגיל עמידה או קשיש)המעיט לעבוד והירבה בשתייה ובשערוריות. כן נתקלנו במקרים לא מעטים בהם בנים בוגרים נטלו על עצמם תפקידי השגחה על חינוך אחיהם הצעירים ועמדו בקשר רצוף עם בית-הספר בו למדו אחיהם.
7.	סיכום הנתונים הדימוגדפיים:
בסיכום ניתן לומר, כי באוכלוסיית השכונה ביפו העתיקה בלטו, מצד אחד - יוצאי צפון אפריקה במשפחות מרובות נפשות ובגיל ממוצע צעיר של דאשי המשפחה, אשד עלו ארצה בחלקם הניכר אחדי שנות ה"עלייה ההמונית", ומצד שני - יוצאי אסיה ואירופה, במשפחות קטנות או בינוניות ובגיל ממוצע גבוה של ראשי המשפחה, אשר ברובן עלו לארץ בשנות "העלייה ההמונית" או אף לפני כן.
בכל שלושת קבוצות המוצא הנזכרות - היה חלק ניכר בעל השכלה נמוכה, עסק ב"פרנסות שוליות" ולא היה קשור בביטוח סוציאלי כלשהו. בחלק קטן מהאוכלוסייה - בתוכו בלטו יחסית דיירים יוצאי אירופה - היתה רמת ההשכלה גבוהה יותר וכן אף אופי התעסוקה והמצב הכלכלי, אך גם בין אלה מעטים היו קשורים בביטוח סוציאלי.
בקרב חלק ניכר מהאוכלוסייה שרר מצב סוציאלי קשה כתוצאה מהעדר הבטחון והיציבות בפרנסה, מצב כלכלי רחוק,בריאות ירודה במקרים רבים, ותנאי החיים והמגורים הירודים.
פרק שלישי
תנאי המגורים
בבדיקת מצב המגורים, לא השתמשנו בקני-מידה הנדסיים כלשהם, אלא קבענו כמודד כמה דמות בהתאם לתנאים סניטריים, בריאותיים ולמידת הגותיות והפרטיות במגורי התושבים.כבסיס לסקר תנאי-דיוד נלקחה "יחידת המגורים״' . השימוש במונח "דירה" למסדת מחקר זה לא היה לו מקום, מאחר וחלק ניכר מהמשפחות המתגודדות בשכונה לא שכנו למעשה ב"דירה" משלהן במובן המקובל' '.
24 גרו בדירה שבכניסה אליה השתמשה משפחה נוספת
59 גרו בדירה שבכניסה אליה השתמשו 2 משפחות נוספות או יותר
121גרו בדירה שבכניסה אליה השתמשה המשפחה בלבד
לזאת יש להוסיף את העובדה, שברוב הפקדים שפשו גם השירותים, כולם או חלקם, במשותף למספר משתנה של משפחות הדלוח באותו מבנה.
אצל קרוב למחצית המשפחות (40.4%) שימשה, אם כן, הכניסה ל"דירה" עוד משפחות נוספות.
1	. הרטיבות במבנים:
עתיקותם של חלק ניכר מהמבנים, רטיבותם והמצב המעורער של קירותיהם מתוארים בפרק א' לעיל; על שכיחות ומידת הרטיבות בקירות מבני המגורים ניתן לעמוד מהנתונים הבאים:
37.7% מהמשפחות מתגוררות, אם כן,בחדרים אליהם חודרים מי הגשמים בצורת דליפות חמורות, או אף בצורת זרמים והצפה. ואילו 84.4% סובלות מרטיבות בדרגות שונות בקירות המבנים. טהב ולחות מורגשים היסב ברוב הדירות גם בקיץ - עובדה המתבלטת אף בביקור חטוף בפנים הדירות.
נתונים אלה אינם מפתיעים, אם נתחשב עם מצב הטיוח והציפוי במבני המגורים: ב-2/3 מכל יחידות הדיור(66.6%) מפוייחים הקירות מבפנים בלבד, בעוד שב-25% מצופים הקירות (לרוב מבפנים בלבד). ב-10 דירות לא היו כל פיות או ציפוי שהם על הקידוח, לא מבחוץ ולא מבפנים. מצב מוזנח של הפיות והציפוי גם במקום שהם קיימים, אף השפיעו במידה רבה על מראה אסטטי פגום של המבנים. וכך, נוסף למבנים המרובים שלא היו למעשה אלא חודבות-לסחצה, גם יתר המבנים ברובם הגדול השאירו רושם עגום של הזנחה ובלייה. כאן המקום להעיר, כי מצב זה נבע, לפחות בחלקו, מהזנחה של סידורי אחזקה פשופים שהיו נהוגים על ידי התושבים הקודמים של מבנים אלה: כבישת הגגות בסיד וחימר בעזדת מעגלות-יד וכו'. אין ספק שפרם לאי-ידיעה אצל דוב התושבים החדשים, שימשה כאן אדישות וחוסר יחם חיובי למבנה שגרו בו כגורם להזנחה זו.
2. מצב השירותים:
קנה-מידה חשוב למידת הנוחיות שביחידת המגורים שימש לנו מצב השירותים; כלומר באיזו מידה הם קיימים בנפרד, במשותף בתוך ה"דירה" או מחוצה לה - או שאינם קיימים כלל.
אין ספק שהשתכנות של משפחות אחדות במבנים שנבנו למשפחה בודדת, מצד אחד -ומצד שני הרמה הנמוכה של השירותים שנמצאו בבנינים מתקופת דייריהם הקודמים, תרמו הרבה למצב הלקוי של השירותים בשכונה. מקום מיוחד תפשו בהקשר זה מבנים השייכים לכנסיות - כאן התגוררו בכמה מקרים עשרות משפחות לאורך מסדרון או בחצר פנימית, כשהשירותים הקיימים משמשים בשותפות למספר רב של משפחות; במקרים רבים הוקמו שירותים במבני עץ ארעיים לשימוש נפרד של הדיירים.
המצב העגום של השירותים מסתבר, בין היתר, מתוך הנתונים על אספקת מים זורמים בדירות: קרוב לשליש מהמשפחות (30.9%) לא היה לשימושם כל ברז מים שהוא בתוך תחומי "דירתן״.. מתוך אלה, 42 משפחות (שהן 20%) השתמשו בברז מים בחצר .
מצב המטבחים מתברר מתוך הטבלה הבאה:
מטבלה זו נתברר אמנם, כי קצת פעל המחצית היה להם מטבח לרשותם בתוך הבנין (ללא שותפים), אולם לגבי כל יתר המשפחות, היה הבישול כרוך באי-נוחיות רבה ביותר. כשליש(31.9%)פהדיירים לא עמד לרשותם כל מטבח שהוא, ואילו המטבחים שנמצאו מחוץ לבנין היו לרוב בקתות קרשים צרות שהותקנו באורח פרימיטיבי.
המצב לגבי אפשרויות הרחצה היה קשה במיוחד:
מסתבר, אם כן, כי ל-24.1% בלבד מהדיירים היה פקדם רחצה בתוך הדירה (ולו גם עם שותפים); כל היתר התרחצו מחוץ לבנין, או שנאלצו להתרחץ בחדרי מגורים, במטבח, וכו'. כ-1/5 מהדיירים אף לא התקלחו כלל בביתם.
בטבלה דלהלן מסוכם מקומו של בית השימוש בדירה:
במרבית יחידות הדיור שרר, אם כץ, מצב קשה באשר לשירותים, במיוחד כאשר לרחצה ובישול.
אספקת החשמל משמשת ברוב משכנות העוני בארץ נקודת אור בתמונה הכללית העגומה למדי; ואילו בשכונה זו נתברר, כי 61 משפחות (30% מהכלל) דירותיהן לא היו מחוברות לרשת החשמל; בעיקר נמצאו דירות אלו באיזור הקרוב לכנסיית טרה—סנטה - ממערב לה ובקרבת המדרגות היורדות אל נמל סימטת שמעון הבורסקי.
מסתבר, כי לגבי כשליש מהמשפחות, השימוש במים היה כרוך באי-נוחיות.
3.	צפיפות המגורים:
בשכונה שמרובות בה משפחות גדולות כבשכונה זו, הסתברה צפיפות המגורים מאליה בגלל קטנן של מרבית יחידות הדיוד (על כך נעמוד להלן).
בטבלה הבאה מובאים הנתונים על צפיפות המגורים בשכונה:
כדי להשוות את הצפיפות בשכונה עם המצב הקיים באולוסייה היהודית בארץ בכלל, די אם נציין, כי בכלל האוכלוסייה אחוז אלה הגרים בצפיפות של 4 נפשות ומעלה לחדר הגיע ל-12.2% - לעומת 46.0% מתושבי השכונה שגרו בצפיפות גבוהה זו. 12 משפחות אף גרו בצפיפות של 8 נפשות ומעלה!.
להשלמת התמונה מראים הנתונים הבאים את חלוקת המשפחות בהתאם למספר החדרים שבהם התגוררו:
מעל ל—2/3 מהמשפחות (139), התגוררו בדירה שבה חדר אחד לכל היותר. יש להוסיף, כי רק 8 מתוך משפחות אלו עמדה לרשותם מרפסת; 32 נוספות השתמשו בחצר או בגג כ"שטח מגורים" חלקי נוסף.
על הקשר בין גודל הדירה(מספר החדרים)וצפיפות המגורים ניתן לעמוד מהטבלה המסכמת הבאה:
התברר, אם כן, כי רובם של אלה הגרים בדירות הקטנות ביותר, בנות חדר או אף תצי-חדר - התגוררו נוסף לכך גם בצפיפות רבה. (נתונים מפורטים דאה בנספח מם.13) מן הראוי אמנם,לציין כי שטח החדרים בחלק המבנים .היה גדול, יחסית, בהרבה מהמקובל בבתים חדשים. חוסר הנתונים על שטח הדירות והחדרים גורע במידת-מה ממשמעות הנתונים על צפיפות הסגורים.
בקשנו לעמוד על הקשר בין גילם של ראשי המשפחות והצפיפות בה הם גרים. כפי שניתן היה לצפות, בהתאם לחלוקת גודל המשפחות לפי גילו של ראש המשפחה (דאה לעיל בפרק ב', סעיף 4), נתברר כי הצפיפות הנמוכה שכיחה בעיקר בקבוצות הגיל של בני 60 והעלה ואצל ראשי המשפחות שגילם עד 25 שנה. ואילו בגילים שבין 26 ל־45 שנה(פדם לקבוצת הגיל 56 - 40) היו שכיחות יוחד הצפיפויות הגדולותס(פירוט התחלקות הצפיפות בהתאם לגיל ראש המשפחה, דאה בנספח מס. 15).
בקשנו אף לעמוד על הקשר שבין אופי התעסוקה לבין צפיפות המגורים: לא נמצא מיתאם בין המשתנים הללו. חלק מאלו שגרו בצפיפות רבה (ואף בדידות קטנות) נימנו על העובדים המקצועיים, בעוד שכנגד זאת חלק ניכר מאלה שגרו בצפיפות מעסה נימנו על הקבוצות הנמוכות יותר של משלחי-היד (כולל נתמכים)
4.	סיכום תנאי דיור:
בכדי לעמוד על מצב תנאי הדיור בכללם, בדקנו באיזו מידה נמצאות יחידות המגורים בשכונה מעל או מתחת לסטנדרט מינימלי שנקבע לצורך זה, וכלל במשולב את הנתונים הבאים: אספקת חשמל ומים זורמים בתוך הדירה; שירותים - מטבח, מקלחת או אמבטיה ובית-שימוש בתוך הדירה (ולו גם בשותפות עם משפחות נוספות); מינימום של תנאי יובש וצורה אסטטית (חוסר רטיבות או כתמים בלבד, בחורף, וטיוח - לפחות בצד הפנימי). כגורם נוסף הובאה בחשבון צפיפות המגורים.
לאור הנתונים שנאספו, סיווגנו את יחידות המגורים ל-5 קבוצות - החל מקבוצה מס.1, שרמתה הגבוהה ביותר, וכלה בקבוצה מס. 5, בעלת הרמה הנמוכה ביותר:
קבוצה מסס1 כללה יחידות מגורים שנמצאו מעל לסטנדרם הדיור המינימלי ואף הצפיפות בהן לא עלתה על 2 נפשות לחדר(הצפיפות הממוצעת באוכלוסייה היהודית בארץ בשנת 1959), קבוצה מס.2 - ענתה על התנאים המינימליים, אך הצפיפות בהן היתה פעל לממוצע (בכמה מהן הגיעה אף ל־8 נפשות לחדר). קבוצה מס.5 - חסד בה אחד מהמרכיבים של הסטנדרט הםינימלי(לדוגמה, לא נמצא בתחומי הדירה מטבח, או חדר דחצה, או בית-שימוש או שכל אלה נמצאו, והדירה אינה מטויחת). קבוצה מס.4 - בהן חסרו יוחד ממרכיב אחד (לדוגמה, חסד בהן מטבח וגם חדד רחצה ובו״). קבוצה מס.5 - עליה נמנו, למעשה, כוכים וחורבות חסדי כל שירותים שהם.
על הקבוצה הגדולה ביותר (64%) נסנו, אם כן, משפתות אשר חיו בתנאי סגורים קשים ביותר, שעה שהפעולות המשפחתיות היומיומיות(רחצה, בישול וכו') מתבצעות בחדר-המגורים, פרוזדור, הצר וכדומה. 12.6% בלבד התגוררו בדירות שכללו את כל השירותים הדרושים,ולו גם בשותפות עם אחדים. כשם שלא נמצאה תלות בין מוג התעסוקה לבין הצפיפות, כך לא נמצא תלות בין סוג התעסוקה, רמת ההשכלה או ארץ המוצא לבין הסגורים בדירה המשתייכת לקבוצה זו או אחרת של "רמת הסגורים".
5	.	השפעת גורסים כלכליים על השתכנות הדיירים בשכונה:
הוצאות הדיור בשכונה היו לרוב נמוכות ביותר, ואף אפסיות. אשר לשכר הדירה, 2/3 מהתושבים לא שילמו שכד דירה כלשהו, ואילו יתר המשפחות שילמו שכד דירה נסוך ביותר, כספורט בטבלה שלהלן:(הנתונים - בהתאם לתשובות הדיירים).
מן הראוי לציין, שהחלוקה של המשפחות שלא שילמו כל שכר דידה, לא הראה הבדלים ניכרים בין "קבוצות הוותק” השונות:
בין המשתכנים הוותיקים (10 שנים ומעלה בשכונה), לא שילסו שכר דירה 27 מתוך 42 משפחות (64.3%); בין אלה הגרים מ-4 עד 9 שנים, הגיע מספר אלה שאינם משלמים ל-73 מתוך 100 משפחות (73%); ואילו בין אלה הגרים 3 שנים או פחות - 40 מתוך 62 משפחות (64.5%) לא שילמו שכד דירה.
אשר לתשלום מסים, הגיע אחוז אלה אשר לא שילמו כל מסים שהם ל־85.3%; היתר שילמו סכומים קטנים ביותר. (2.5% בלבד שילמו מעל ל-30 ל״י לשנה).
כפי שאפשר לצפות, הוצאות הדיור הקטנות ביותר, מצד אחד, ומצד שני זולות "הרכישה" של הדירות (באמצעות תשלום דמי-מפתח פעוט,יחסית,החל ממאות ל״י ספורות ועד 1,500 ל״י בערך, לדירות הטובות ביותר שבקצוות השכונה) כל אלה שימשו סיבות עיקריות להשתכנותן של דוב המשפחות בתחומי השכונה. עובדה זו מסתברת מן הטבלה המסכמת הבאה, הכוללת את תגובות הדיירים לשאלה - "למה הגעת לשכונה זו?
בסך הכל, 146 משפחות (71.6% מהכלל) ציינו כמניע העיקרי להגיעם לשכונה המגורים הנוכחית, את שכד-הדירה הנמוך, או זולות "הרכישה"" כפי שמסתבר מהטבלה שלעיל, משקלה ששל סיבה זו בין יתד הסיבות אינו משתנה במידה ניכרת בהתאם למשך המגורים במקום, פרט לקבוצת המשתכנים הראשונים בשכונה (שביניהם מרובים אלה שהופנו לכאן כמופנים או כעולים).
בקשנו לעמוד על הקשר שבין סיבות עזיבות מקום הסגורים הקודם לסיבות ההשתכנות בשכונה הנוכחית. נתברר, כי סיבת "ההשתכנות הזולה" צויינה על ידי מרבית הדיירים, בלא הבדל מה היתה הסיבה שצויינו לעזיבת מקום סגורים הקודם. בסיבה השכיחה ביותר לעזיבת המקום הקודם צויינה הסיבה של תנאי העבודה שלא סיפקו את ראש המשפחה. תשובה זו השיבו 64 מתוך 161 ששהו במקום המגורים מחוץ לשכונה אחרי עלייתם ארצה. 27 ציינו כסיבת עזיבתם את המקום הקודם "סיבות משפחתיות" שונות.
אשר להמשך המגורים בשכונה זו - בתנאי דיור אשד כפי שתואר לעיל היו ירודים ואף חמורים במרבית הסקרים - הרי אין ספק שאפשרויותיהם הכספיות המוגבלות של הדיירים שימשו גורם תשוב ביותר. תמורת הדירות הטובות ביותר בשכונה ניתן היב להשיג בדמי מפתח סכום של כ-1,500 ל״י, בעוד שהסכום המינימלי לדירה קטנה בשכונות הסמוכות,למשל עג׳אמי, נע בין 2500 - 3,000 ל״י. עם זאת אין ספק, שהקרבה למקום העבודה אף היא שימשה גודם חשוב להמשך המגורים במקום, כפי שמסתבר מהנתונים שלהלן:
מבין 204 ראשי המשפחות 45.5% שהו, אם כן, באודח קבוע בשעות היום בשכונה עצמה או במרחק חצי שעה לכל היותר ממנה. נוסף לכך שהו לדוב בקרבת מקום אותם 26.5% שהמרחק לעבודתם אינו קבוע.
על אף כל האפוד לעיל, באשד לחשיבות הגורם הכלכלי בהשתכנות המשפחות בשכונה ובהשארותן בה, מן הראוי לציין, כי דווקא בין אלה הגרים בשכונה 10 שנים ומעלה, בלט פחות גורם זה כסיבה להישארות במקום. בין ותיקים אלה, שנותרו מבין ראשוני המשתכנים
במקום לאחד מלחמת השחרור(סה״כ 42 משפחות), נוכחנו, כי לפחות רגע מהמשפחות מצבן הכלכלי טוב יחסית. כמו כן, רק 2 משפחות מקבוצה זו היו תלויות במקום עבודה קרוב או צמוד לשכונה. כלומר, דווקא בין אלה שמשך מגוריהם במקום היה ממושך נמצאו כאלה אשר כפי הנראה לנו היו מסוגלים מבחינת אמצעיהם הכספיים, להשתכן בתנאי דיור ובסביבה טובים יותר. (ואכן, רובם נמצאו לאחר-מכן בין המשתכנים הראשונים בשיכונים שהועמדו לרשות מפוני ה"שטח" על ידי ועדת הפינוי). מתוך שיחות חופשיות נתברר, כי לפחות אצל חלק מהם פעל כאן מניע של "ציפיה לתגמול מהרשות" (כלומר,"חשבנו שמגיע לנו שיעזרו לנו, כי סבלנו ב"שטח"...) במניע זה נתקלנו במקרים לא מעטים בשיחות חופשיות עם תושבים אחדים בשטח. כמו כן, נתקלנו במניע דרמה אצל כמה מהתושבים אשר סרבו לפנות את דירותיהם למרות תנאי המימון הנוחים שהוצעו לחם על ידי "ועדת הפינוי״. לדעתם של אלה, הגיע להם פיצוי "ממשי" יותר - לדוגמא, דירה תמורת הדירה שהם מחזיקים בה וכו'.
פרק רביעי
גישת התושבים לבעיות תנאי המגורים
ן, גישת התושבים לתנאי הדיור הנוכחיים ולשכונת המגורים:
כפי שניתן לצפות בתנאי הדיור השוררים בשכונה, השיבו רובם המכריע של הדיירים בשלילה לשאלה, האם הם מרוצים מדירתם הנוכחית:
73.2% מהדיירים, אם כן, הסתייגו באופן בדוד מדידתם הנוכחית, בעוד ש-8.6% בלבד היו שבעי רצון. אלה האחרונים כללו כפה משפתות שגרו בדירות שסווגו בקבוצות הנמוכות בסולם המגורים. בתשובתם אפשר היה לראות אם כן, ביטוי לאפסית ואדישות, יותר מאשר הערכה לתנאי מגוריהם.
אשר למידת שביעות הרצון מהדירה הנוכחית, בהשוואה לדירה הקודמת שהתגוררו בה, היו הדעות שקולות: 65 ציינו, כי הדירה הנוכחית סובה יותר מהקודמת, לעומת 66 אשר ציינו, כי היא גדוע מהדירה הקודמת. בהקשר זה יש לציין, כי קבוצה ניכרת (63), לא היו מרוצים הן מהדירה הנוכחית והן מהקודמת.
ענין מיוחד מצאנו בתגובות הדיירים לשאלה, איזה שיפורים הכרחיים בדעתם בדירתם הנוכחית, כמפורט בטבלה הבאה:
באשד לדעתם על שכונת המגורים, נחלקו התושבים בצורה שונה במקצת מאשר לגבי דירת המגורים - אחוז המרוצים כאן רב יותר. אולם האחוז הכולל של אלה המתייחסים בדרגות שונות של הסתייגות, היה דומה בשני מקדים(אם בי כאן קסן בהרבה תלקם של אלה השוללים לחלוטין את השכונה, לעומת אלה השוללים לחלוטין	את	הדירה):
64.1%	הסתייגו להלוטין משכונת	המגורים
15.2%	"אינם כל כך מרוצים"
2%.19	מרוצים מהשכונה
1.5%	"מרוצים מאד"
כפי שנתברר מבדיקת הנתונים, אי שביעות הרצון מהשכונה ומהדירה לא תמיד היו חופפות; לדוגמא, 20% מאלה שהסתייגו לחלופין סדירתם, נמצאו בין אותם שהיו מרוצים מהשכונה.
בקבוצה הגדולה ביותר(81 דיירים, שהם 39.8%), נכללו אלה שציינו בחסרון "רעש, לכלוך והזנחה". בין המציינים חסרון זה היתה מידת ההסתייגות מהשכונה בולטת ביותד: דק 1 מביניהם היה מרוצה מן השכונה. בין אלה שהצביעו על החסרונות האחרים, היתה ההסתייגות בולטת במידה קטנה בהרבה - לא מעטים ציינו, למדות החסרון שהצביעו עליו, כי הם מרוצים, או גילו הסתייגות מועטת("לא כל כך מרוצה"). הקשר בין ההערכה לגבי השכונה ושביעות הרצון ממנה היה ברור יותר בין אלה שציינו, כי "אין חסרונות לשכונה":
מתוך 31 שציינו, כי אין חסרונות, 28 היו מרוצים מהשכונה.
יש לציין, כי בין הבנים הבוגרים החיים עם הוריהם, הושמעו דעות אחרות בתשובה לשאלות בדבר היחס לשכונת המגורים: 11 מתוך 17 הצביעו על "סיבות חברתיות" כמקור הסתייגותם מהשכונה. בני הגילים הצעירים גילו בדרך כלל מידה רבה יותר של רגישות לגבי "השם הרע" של השכונה. רובם המכריע אף טען, כי "אין כל מעלות לשכונה" (14 מתוך 17), רתיעה זו ממקום מגורי הוריהם יתכן מדאה על רצון חזק לשינוי; בהכוונה וסיוע מתאימים עשוי גודם פסיכולוגי זה לסיע בעתיד בשיקומה של האוכלוסייה.
מתוך הנתונים ההסבר, כי למידת שביעו הרצון מהשכונה היה קשר ברוד עם המרקע ממקום העבודה, אלה המרוצים מהשכונה היוו: 50% בין העובדים בביתם או בתחומי השכונה, אך רק 26% בין העובדים בעיר או בשכונה אחרת, 14% בין העובדים במקום בלתי קבוע בעיר, ו-8% בלבד בין העובדים מחוץ לעיר ;
2. סיכויי החלפת קרירה נוכחית:
הדעות שהובעו על ידי הדיירים בדבר הצורך להחליף את דירתם והסיכויים לעשות כן, מסוכמים בסבלה דלהלן:
בסה"כ השיבו 94% מהנשאלים, כי ברצונם להחליף את דירתם(כשני שלישים, 64.0%, ציינו כי "הכדחי" להחליף את הדירה), מן הראוי לציין, כי קרוב למחצית הנשאלים, 0%־46, ציינו כי אין כל סיכוי שיחליפו את דירתם - למרות העובדה, שבזמן הסקר היו פעולות "ועדת הפינוי" בעיצומן, אצל חלק ניכר מהאוכלוסייה שדר, אס כן, חוסר אמונה באפשרות של שיפור בתנאי מגוריהם, לעומת זאת, מחצית שנייה(46#)הביעו את דעתם, כי יש סיכוי להחלפת הדירה - אל נכון קשרו זאת באפשרות להעזד ב"וועדת הפינוי",
ביקשנו לעמוד על העשר בין גילם של ראשי המשפחות, ודעתם על אפשרות החלפת הדירה. מתוך הנתונים אין לעמוד על קשר ברוד כלשהו בין בין גילם של ראשי המשפחות ודעתם על החלפת הדירה וסיכוייה. אם בין הקשישים, לדוגמא, גבוה יותר אחוז אלה שהביעו חוסר תקוה לאפשרות החלפת דירה, הרי גם אחוז אלה מביניהם שעיינו, כי יש סיכוי להחלפה בזמן הקרוב, גבוה מאשר ברוב קבוצות הגיל הצעירות ביותר.
אילו מאמצים נכונים היו הדיירים עצמם להשקיע, כדי להגיע לשיפור מצב מגוריהם?
מתוך 204 ראשי משפחות שנשאלו על כך, 41.2% הביעו נכונות לקבלת הלוואות ולתשלומים חודשיים. אלה נמנו עם אותם שעמדו למעשה לעבור לדידה מחוץ לשכונה, בעת שרואיינו על ידי הפוקדים, והיוו יותר ממחצית (115) מכלל ראשי המשפחות. 5% הביעו אדישות או חוסר נכונות למאמצים כלשהם; 28.5%(שהם 58 ראשי משפחות) ציינו, כי אין להם כל אמצעים כספיים להשקיע לממרח החלפת הדיור, ו-2 נוספים - כי אינם מוכנים לקבל עזרה. לעומת אלה! 9 עמדו על זכותם לקבלת תמורה עבור הדירה הנוכחית באם יעזבוה; 7 הביעו נכונות "לעבוד ולחסוך". גם בענין זה לא נתגלה קשר בין הגיל ובין סוג המאמצים שהיו מוכנים להשקיע בהחלפת חדירה לדירה טובה יותר.
כמו כן, נשאלו הדיירים, בין היתר, אס יהיו מוכנים לעזור בעבודתם בבנייה -ועל כך השיבו בחיוב 6; ראשי משפחות(6%־17). בחלקם הניכר הצביעו על נכונותם לעבוד בעבודה שהיא מקצועם(נגרות, טייחות, צבעות וכו׳) . לעומת זאת, איש לא השיב בחיוב על השאלה, אם יהיה מוכן להשקיע בשיפור הדיור הנוכחי
על דעתם לגבי תנאי המגורים, כגורם המשפיע על חייהם וחיי משפחותיהם אפשר היה לעמוד, בעקיפין, מתגובותיהן לשאלה; "כיצד ישפיע שיפור הדיור על חייך?"
הקבוצה הגדולה ביותר - 35% - השיבה באופן סתמי, "יותר נוח", "מנוחה ושקט" וכו'. 5%.10 גילו אדישות לבעייה, ואילו היתר הטעימו את חשיבות השיפוא בדיור והשפעתו כדלהלן:
5%.24- מצב בריאות
5%.24- חינוך ילדים
4.0%- חיי משפחה טובים יותר
16.2%- חיים תרבותיים
דעות ברורות יותר הביעו הדיירים משנשאלו מהי סוג הדיור הנראה להם ביותר" כפי שמורה המבלה הבאה, היו המשאלות לגבי סוג הדיור קרובות ביותר לשאיפות "המקובלות" - 40% הצביעו על דירה בקומה ב' בבית קומות" (ובין הבנים הבוגרים החיים עם הוריהם, הצביעו 11 מתיר 17 על סוג דירה זה).
אשר לקבוצות המוצא השונות, מודה המבלה על מספר הבדלים ביניהן באשר לסוג הדיור הרצוי
בין יוצאי אירופה בלמה, יחסית, הנטיה לקומה ב' בבית קומות" לעומת זאת, בין יוצאי צפון אפריקה, בלמה במקצת הדעה שהעדיפה אח קופח הקרקע בבית קומות כסוג הרצוי ביותר. אשר לאלה שהעדיפו "בית קמן", יתכן, שהעובדה שעל סוג זה הצביעו יותר דיירים מיוצאי ארצות אסיה, מלמדת על כך שלגבי חלקם, היתה צורח דיור זאת קרובה יותר ל"בית המשפחה", צורת הדיור המסורתית שהורגלו בה בארצות מוצאם" כן יש לשער, שרוב הדיירים שהצביעו על סוג דיור כרצוי ביותר, ידעו אל נכון שצורת השתכנות בזו בישוב עירוני היא הדחק מעבר לגבולות יכולתם הכלכלית. יתכן שבכך הובעה יותר "שאיפה" הקשורה בסטמום חברתי גבוה מהנוכחי, מאשר דעה על סוג מגורים שנראה להם בר-השגה.
שאיפות הדיירים לגבי ממדי הדירה היו צנועות ביותר:
מצאנו ענין מיוחד בשאיפות אלו למספד החדרים הדרוש, בהתחשב בגודל המשפחה בכל מקרה, כמפורס בטבלה הבאה:
מנתונים אלה מסתבר, כי בין המשפחות בנות 3 עד 8 נפשות, מעל למחצית הצביעו על 2 חדרים הדרושים להן, בעוד שמשפחות בעלות 9 נפשות ויותר הצביעו מחציתן על 3 חדרים. אפילו בקרב משפחות גדולות כאלו לא נמצאו ראשי משפחות שיציינו מספר גדול יותר של חדרים כגודל הדרוש להם. יתכן שיש בגישה זו, פרם לשיקול ריאלי של המגבלות הכספיות, גם ביטוי להרגלי מגורים מסורתיים ביחידות דיור שבהן גודל החדרים חשוב בהרבה ממספרם, באשד חיי המשפחה מתנהלים בצוותא בחלק ניכר של הזמן.
פרק חמישי
דפוסי החיים המשפחתיים, קשרים חברתיים, נוהגי בילוי וקנייה, דפוסי התארגנות וקבוצות השפעה
ציינו כבר לעיל את העובדה כי הסקר הנוסף, הנוגע לנושאים הכלולים בפרק זה, הקיף 171 מתוך 204 המשפחות שרואיינו במפקד הכולל" עם זאת, נראה לנו, כי אף למימצאים שאינם מובהקים לאוכלוסייה בכללה ישנה חשיבות לא מעטה לגבי סביבת המגורים של המפונים מאזורי משכנות עוני. שהרי פן המוסכמות הוא, שהעברה פיזיח בלבד למגורים טובים יותר - בלי לתת את הדעת על מכלול הבעיות הקשורות במסגרת החברתית של המפונים, הרגלי החיים שלהם ונטיותיהם - תהיה רחוקה מלהשיג את המטרות של מפעל ציבורי זה.
1.	המשפחה בסביבת המגורים ביפו העתיקה:
הנתונים שנאספו הצביעו על בך שתנאי המגורים הירודים, ובעיקר תנאי הצפיפות והמצב הירוד של המבנים, מצד אחד, ומצד שני - המצב הכלכלי הקשה ברוב המשפחות, הטביעו חותמם באורח ניכר על חיי הפרס והמשפחה. נראה לנו, כי שני הגורמים הנזכרים השפיעו במקרים רבים על התנהגות הפרם והמשפחה לא פחות מאשר הרגלי חיים ומסורת. יש לשער, כמו כן, כי גורסים אלה היקשו על שינוי הדגלים ורפוסים קיימים והתאמתם - ולו גם חלקית בלבד - "לנורמות" מקובלות בחברה הישראלית, כפי שהדבר נעשה אמנם בחלקים ניכרים של אוכלוסיית העולים בארץ.
ב-84% מהמשפחות אשד כללו ילדים מתחת לגיל 18, ישגו ילדים וקורים בחדר אחד (בסה"כ נמצאו 152 משפחות עם ילדים בין 171 המשפחות שרואיינו בסקר נוסף). למעשה, לנוכח קטנותן של רוב יחידות הסגורים היה זה מן ההכרח, שהדי מעל ל-2/5 מהמשפחות גדו בחדר אחד (ראה לעיל בפרק ג').
ב־16% מהמשפחות הכוללות ילדים, ישנו הורים וילדים במיסה אחת. מאחד ובכל המקדים(פרט לאחד) היו אלה משפחות יוצאות אסיה ואפריקה, יתכן ויש לראות בכך תוצא:ת הרגלי חיים יותר מאשר תוצאת תנאי מגורים וצפיפות, ברם, תופעה אחרת אשד נתקלנו בה היתה לבטח תוצאת צפיפות המגורים ואף המצב הכללי הקשה - שינה של מספר ילדים מסיטה אחת. בסה"כ נמצא מצב כזה אצל 1/5 מהמשפחות הכוללות ילדים קטנים. תוך כדי ביקורנו אצל המשפחות, נוכחנו, כי בסקרים חמורים ישגו אף 5 ו-4 ילדים ויותר, במיטה אחת. בין המשפחות שגרו בצפיפות של 6 נפשות לחדר ופעלה, ישנו מספר ילדים במיטה
אחת ב-2/3 מהמקרים. שכיחות המקרים פחתה עם הקטנת הצפיפות - בין אלה הגרים בצפיפות של 3 נפשות ומטה נמצא דק מקרה בודד. (ראה טבלה בנספח 26).
יש לשער, כי לתנאי המגורים הירודים היתה השפעה על מידת הימצאותם של בני המשפחה בצוותא בתחומי דירתם, ועל יצירת הרגלי חיים משפחתיים הנובעים מכך־ מתוך הנתונים נסתבר, כי במקרים רבים שימשה הדירה ל"שינה בלבד": ב-25% מהמשפחות נמצאו כל בני הבית בצוותא (פרט לשעות השינה) רק בשבתות ובחגים. וגם במקרים אלו - כמחצית מהזמן הזה בילו מחוץ לדירה. ב-40% מהמקרים, נפגשו בני המשפחה בימי חול, באורח בלתי קבוע בלבד, פרט לשעות השינה (ראה טבלה בנספח מס. 27). אל נכון יש קשר בין נתונים אלה לבין תגובות הדיירים לשאלות, שהוצגו להם בדבר נוהגם לשוחח עם בני המשפחה השונים, כפי שיפורטו להלן לגבי שיחות עם בנים בוגרים, בנים לומדים ועם נשותיהם. (כלומר הימצאות מועטת בצוותא, משפיע על מיעוט שיחות בין בני המשפחה). יתכן אמנם, מצד שני, שנוהגם זה הושפע בראש ובראשונה מהרגלי החיים המשפחתיים.
על מידת גיבושם של יחסי המשפחה וטיבם ביקשנו לעמוד באמצעות שאלות מתוך השאלון וכן מספד שיחות חופשיות־ כן נעזרנו בעדויות עובדי בתי-ספר, מרכז הנועד, והגן של ארגון אמהות עובדות בשכונה, ובאנשי המחלקה לעבודה סוציאלית של העיריה.
עדויות סגל המורים בבתי-הספר הצביעו על כך, כי חלק ניכר מהילדים סבלו מהזנחה וחוסר טיפול בבתיהם; במקרים רבים לא גילו ההורים ענין בהישגי הילדים ולא השגיחו על הכנת השיעורים־ בדרך כלל הם אף מעטו לבוא לפגישות שנועדו להם בבית הספר, ובמקרים קיצוניים (בעיקר במשפחות מעורערות), לא קיימו כל מגע עם בית-הספר בו לומדו ילדיהם.
כן מסרו על מקרים, שבהם התנגדו ההורים בתוקף להעברת ילדיהם לבתי-ספר מיוחדים למפגרים, משנתברר הצורך בכך בעקבות בדיקות במכון הפסיכו-הגייני־ אל נכון ראו בכך "פגיעה בכבוד", ודגש זה התגבר על דברי השכנוע שהשמיעו באזניהם בדבר הנזק הנגרם לילדיהם־ במקרים אחרים ניסו ההורים להוציא בגיל מוקדם את בנותיהם מבתי-הספר כדי לשלחן לעבוד במשקי־בית, או כדי שתעזורנה בביתן הן־
עם זאת מסדו עובדי ההוראה על הורים בודדים, אשר התמידו לבוא לפגישות בבית-הספר, ביקרו והשגיחו על למודי ילדיהם, ואף ניסו להשפיע על האחרים לנהוג כמוהם. משיחות חופשיות נתברר לנו, כי באחד ממקרים אלה, היו ההורים חוסכים בהתמדה מפיהם למען לאפשר המשכת לימוד על-תיכוני לבתם הבוגרת־
אשר לתגובות ההורים לשאלות שהוצגו להם בתחומים אלה, אין הנתונים שבידינו מספיקים כדי להשלים את ידיעתנו, ובמקרים רבים היו התשובות בלתי בדורות או חסרות. בדם, נראה לנו, כי התגובות אישרו במידה רבה את עדויות סגל ההוראה. מבין 82 ראשי
אשר ילדיהם ביקרו בבתי הספד, השיב הלק קטן בלבד בפירוט על השאלה בדבר מצב הלימודים של הילדים.
45 הגיבו באורה כללי בלבד ("הכל טוב, או "הכל רע”, בלי פירוט)
7 לא ידעו לומר דבר על מצב הלימודים
29 פרטו במידה זו או אהדת את מצב הלימודים
חלק ניכר מראשי המשפחות לא קיימו, לדבריהם, כל שיחות עם ילדיהם הלומדים. ברם, בענין זה ניכר שוני בין קבוצות השכלה שונות
מבין 52 שלא סיימו בי"ס יסודי - 22 "אינם משוחחים בכלל"
מבין 50 שסיימו בי"ס יסודי - 5 "אינם משוחחים בכלל"
כמו כן, משנשאלו ההורים "ממה הם מרוצים - או בלתי מרוצים - בילדיהם", הזכירו בודדים בלבד את מצב הלימודים של הבנים כגורם בשביעות הרצון, במחצית המשפחות בקירוב, לא הוכנו השעורים בבית ההורים, כמפורט להלן:
מימצאים חלקיים אלה, ועדויות סגל ההוראה, נראה לנו ששיקפו בעיקר אח העובדה, כי חלק ניכר מההורים היה בעל השכלה מצומצמת ביותר(כפי שיפורט לעיל בפרק ג' סעיף 6), וכן את תנאי המגורים והמצב הכלכלי, אשר מנעו במקרים רבים יצירת תנאים נוחים ללימודי הילדים, הכנת שעוריהם וכו' בביתם. אולם לא נראה לנו, כי מימצאים אלה שיקפו במידה מספקת את טיב יחסיהן של ההורים לילדיהם, ומידת הגיבוש של יחסים אלה. שכן מימצאים אחרים, המפורטים להלן, הצביעו על מידת גיבוש ניכרת של יחסים אלה - כחלק מהנטייה הכללית להשען במידה רבה על יחסי משפחה בקשרים החברתיים.
מתגובות למספר שאלות, נסתבר, כי הילדים שותפו במידה ניכרת בקשרים החברתיים של ההורים. בחלק ניכר מהמקרים. נלוו בביקורים שערכו אצל קדוביהם(ב-42 מתוך 94 משפחות), אצל ידידים (15 מתול 64) ובקולנוע (10 מתוך 76 מקרים). כן נוכחו ברוב המקרים בעת ביקורים שנערכו בבית ההורים (84 מתוך 94 מקרים). בנוהג המשפחתי הקשור
בביקורים הדדיים לא ניכרו הבדלים בולטים בין קבוצות המוצא השונות - פרם ליוצאי אסיה, אשר ביניהם היתה רבה יותר, יחסית, מידת השיתוף של הילדים באירועים חברתיים.
הדיירים נשאלו מהי משאלתם לגבי מקום מגורי בניהם לכשיתבגרו. מתוך 204 המשפחות (בסקר הכולל), השיבו מעל למחצית, כי הם מעדיפים שבניהם יגודו בקרבה בלתי אמצעית אליהם:
בתשובות אלו מצאנו משום התאמה עם הקשרים המשפחתיים שקיימה האוכלוסייה, עליהם נדון להלן, ובן לקשר עם ההורים ששמרו עליו בנים, מעל לגיל בית-הספר בשכונה. נוסף ל-17 בנים בוגדים (מעל לגיל 18), נמנו בסקר הכולל 51 נערים בגיל 15 עד 18 אשד התגוררו בשכונה. מתשובות ראשי המשפחות,הסתבר כי 42 מבין האחרונים מסדו בקביעות משכורחם(או חלקה)להוריהם.
מתוך שיחות חופשיות עמדנו על הקשרים החזקים במיוחד בין בנים בוגדים למשפחתם, בעיקר בין יוצאי בולגריה ותורכיה. הדיירים נשאלו בדבד נוהגם לשוחח עם הבנים הבוגדים, אולם תשובות חסרות בחלק ניכר מהמקדים(45 מתוך 171), מנעו תמונה בדודה בנושא. יצויין עם זאת, ש"עניני המשפחה" בעיקר, הוזכרו כנושא השיחות - בין אלה שהגיבו בחיוב על השאלה.
על מידת שיתופם של בני—המשפחה האחדים (האשה או קרובים שונים)בהחלטותיו של ראש המשפחה, או בדיונים משותפים עמו בענייני חינוך הידלים, עבודה, חברה ומשפחה, ביקשנו לעמוד מתגובותיהם לשאלות "עם מי הנך נוהג להתייעץ". חלקם של אלה אשד נהגו להתייעץ עם בני משפחתם היה כלהלן: בענייני חינוך הילדים: 55 מתייעצים עם נשותיהם, 4 עם קרובים אחרים, 65 אינם מתייעצים.
בענייני עבודה: 41 מתייעצים עם נשותיהם, 5 עם קרובים אחדים, 11 אינם מתייעצים.
בענייני חברה ומשפחה:	61 מתייעצים עם נשותיהם, 14 עם קרובים אחרים,
78 אינם מתייעצים.
בין הדיירים מקבוצות ההשכלה השונות, היו הבדלים קטנים בלבד באשר לחלקם היחסי של המתייעצים בענייני חינוך הילדים עם נשותיהם ועם קרובים אחדים.
בין קבוצות המוצא העיקריות ביכרו הבדלים באשר למידת שיתופה של האשה בהתייעצות .
בענייני חברה ומשפחה:
מתוך 41 יוצאי אסיה	-	10 נהגו להתייעץ עם האשה
מתוך 82 יוצאי אפריקה	-	29 נהגו להתייעץ עם האשה
מתוך 48 יוצאי אירופה	-	21 נהגו להתייעץ עם האשה
בין יוצאי אירופה נהגו רבים יותר, יחסית, להתייעץ עם נשותיהם בעניינים אלה, ואילן יוצאי אסיה מיעטו, יחסית, לעשות כן.
נוהגי בילוי:
מתוך הסתכלות ומשיחות חופשיות נסתבר, כי חלק מתושבי השכונה נהג לבלות באורח קבוע בבתי-קפה, כמה מהם בבתי-קפה "קבועים" (במיוחד בלט הדבר לגבי הדייגים, שמפגשם מצוי בקפה קטן ליד המסגר "מחמודייה"). בתגובה לשאלות שנשאלו, ציינו 38% מהדיירים, כי הם נוהגים לבקר בבתי קפה. בהתאם להתעסקותם, נחלקו המבקרים והלא-מבקרים כלהלן:
אי-אחידות ניכרת נתגלתה באשר לענין זה אף בתגובות הדיירים מקבוצות הגיל
השונות:
מנתונים אלה מסתבר, כי הנוהג לבקר בבתי-קפה נפרץ בין ראשי המשפחות עד גיל 35 במידה רבה מאשר בין המבוגרים יותר, וכן היה נפוץ בכל קבוצות התעסוקה העיקריות, פרט ל״פועלים פשוטים" ואינם עובדים - בהן היה נפוץ פחות, יחסית.
אשר לביקורים בקולנוע, נחלקו הדיירים באורח שונה בהתאם ליבשת המוצא: יוצאי אסיה ביקרו פחות יחסית, בעוד שיוצאי אירופה הירבו לבקר יותר מיתר שתי הקבוצות.
כן נבדלו הדיירים בהתאם לגילם באשר לביקור בקולנוע:
(אשר למספר הביקורים בקולנוע בחודש שקדם לראיון, נמנעה הסקת מסקנות מהמה תשובות חסרות - 76 חסרו מתוך 171).
בביקורים בבתי-קפה ובקולנוע היה הבדל ניכר במידת שיתופם של בני המשפחה האחרים (נוסף לראש המשפחה), כפי שהסתבר מתגובות הדיירים לשאלות: "עם פי ביקרת בקולנוע" ו"עם מי ביקרת בבית-קפה" בחודש שקדם לראיון:
בית הקפה שימש , אם כן, בעיקר כמקום בילוי לראש המשפחה עצמו.
באיזו מידה נהגו הדיירים לבלות חלק מזמנם הפנוי בתחרויות ספורט? התשובות לשאלה זו נחלקו כלהלן:
נוהגי קנייה של המשפחות שימשו נושא למספר שאלות, למרות נתונים בלתי מספיקים (תשובות חסרות, כמפורש להלן), אפשר לקבוע כי חלק ניכר מהתושבים נהג לקנות מצרכים בשוק ובפרט בשר, דגים וירקות - עובדה שללא ספק יש לה חשיבות באשר לתכנון השתכנותה-מחדש של האוכלוסייה.
בענין זה לא נמצאו הבדלים ניכרים בין הקבוצות השונות בקרב הנפקדים. לעומת זאת בלמו הבדלים בין קבוצות המוצא השונות בתגובות לשאלה "פי קונה הלבשה והנעלה"!
יוצאי אסיה נבדלו, אם כן, מיוצאי אירופה ויוצאי אפריקה כאחת, בעיקר באשר למיעוט המקרים בהם הבעל והאשה קונים ביחד, וריבוי המקדים בהם ראש המשפחה קונה לבדו. יש לשער, שלגבי חלק מהדיירים יוצאי אפריקה ואירופה היתה לקניית הלבוש וההנעלה משמעות החורגת מעצם משמעות קניית המצרף. לגביהם היתה, אם כן חשיבות שונה גם באשר למקום הימצאן של החנויות בהן קנו מצרכים אלה.
2.	קשרים חברתיים - קשרים משפחתיים ויחסי שכנות:
הקשרים החברתיים של התושבים התבססו, במידה ניכרת, על קשרים עם קרובי משפחה ועם שכנים, מבין אלה שהצביעו על קיום קשרי ידידות 37.5% ציינו קרובי משפחה כידידיהם, 30% ציינו שכנים כידידים. לשאלה "מי הם ידידיך", נחלקו החשובות כמפורט להלן:
מספד אלה שענו כי "אין ידידים", בתגובה לשאלות אחרות,נע עד ל-40. אם כי יתכן אמנם, שבחלק מהמקרים ניתנה תשובה וו מטעמי התחמקות וחשדנות, אפשר בכל זאת להניחן כי תשובות אלה הצביעו על מקרים רבים של בדידות ונטיה ל"ניתוק חברתי". עובדה זו משתלבת עם המימצאים המפורטים בפרק השני סעיף 6, המצביעים על כך, שחלק מסויים מהתושבים גילה סימני עזובה ודכאון.
אשר לאינטנסיביות של הקשרים החברתיים בין אלה שקיימו קשרים, ביקשנו לעמוד על כך מתגובות הדיירים בדבר תכיפות הביקורים ההדדיים שנערכו בביתם ושערכו הם אצל אחדים. כקנה מידה נלקח מספד הביקורים בתקופת זמן מוגדרת - חודש ימים לפני הראיון.
מבדיקות הנתונים של ביקורי הקרובים, לא נתגלו הבדלים ניכרים בין קבוצות המוצא השונות, פרם לכך שהדיירים יוצאי אירופה מיעטו, יחסית, לקבל אורחים קרובי משפחה, אך הירבו לבקר אצל קרוביהם, כמו כן, שכיחות הביקורים שנערכו על ידי הקרובים אצל הדיירים יוצאי אסיה היתה קטנה, יחסית, מזו שבקרב יוצאי אפריקה ואירופה.
חשיבותם הרבה של קשרי המשפחה התבלטה, לדעתנו, במיוחד מתוך העובדה, שלרובם המכריע של הדיירים היו קרובים שהתגוררו במקום סמוך - בשכונה עצמה או בשכונות אחרות ביפו: מתוך 204 משפחות(בסקר הכולל) נמצאו 150 משפחות אשד קרוביהן התגוררו כסמוך.
נראה לנו, שלעובדת מציאות קרובים הגרים בסמוך היתה חשיבות ניכרת לגבי עצם ההשתכנות בשכונה והמשך המגורים בתוכה, במלים אחרות, יש לראות בעובדה זו סימן שבמקרים רבים היתה זו כעין התרכזות של "קבוצות משפחתיות", שהושפעה על ידי השתכנות קרובי משפחה בשכונה או בשכונות הסמוכות. יש בכך קו אופייני הדומה ל"ריכוזים משפחתיים", שכבר עמדו עליהם במחקרים אחרים, בקרב אוכלוסיית העולים (**) בערי פיתוח. בהתחשב במצבה המיוחד של אוכלוסיית השכונה - במיוחד במצב הכלכלי הקשה במרבית המשפחות - יתכן שיש לדאות בכך ביטוי להזדקקותם לתוספת תחושת בטחון עצמי של הפרס. במיוחד נראה הדבר כך, בהתחשב בעובדה - שעמדנו עליה בפרק ב' - כי במקרים רבים היו הקשיים, הכלכליים כרוכים בהסתגלות סועטת למבנה כלכלי שונה, והמשכת התעסקות במשלחי-יד שהינם "שוליים" לגבי מבנה זה,
מן הדאוי לציין, עם זאת, כי מתוך שיחות חופשיות ומתוך הסתכלות, נוכחנו כי לפחות בחלק מהמקרים היה לקשרים עם קרובי המשפחה רקע כלכלי מובהק - כלומד, ביקורים
משפחה הגרים בסמוך; דווקא בין אלה שאיו להם כל יותר, יחסית, המרוצים מהשכונה .
על חשיבותם של יחסי השכנות. ומקומם בהתייחסות הדיירים לסביבת מגוריהם, עמדנו מתוך תגובות הדיירים למספר ניכר של שאלות אשר הוצגו להם.
עמדנו כבד לעיל בפרק ג' (תנאי מגורים), על המקדים הרבים של מגורים משותפים באותה "דירה", תוך שימוש בשירותים משותפים. בסיכום, נזקק חלק ניכר מהמשפחות לשירותים משותפים עם שכנים, או לשימוש בשירותים "מאולתרים" בתוך תחומי מבנה-הסגורים (כגון בחדרי מדרגות, חצר וכו'). להלן אחוז המשפחות, שנזקקו למידה זו או אחרת של שיתוף בשירותים היומיומיים שלהן:
לכך יש להוסיף את העובדה, שצפיפות המגורים ליחידת-שטח היתה ניכרת ביותר בשכונה זו. לכן היה משום ענין בדברי אנשי מטה הנפה הדרומית לגבי מצב הסדר הציבורי בשכונה: לדבריהם, מקרי תקיפה על רקע של סכסוכי דיירים היו מעטים, יחסית, בשכונה בהשוואה לשכונות אחרות בתל-אביב/יפו. בסה״כ הקיפו מקרים כאלה, לדבריהם, כ-2% ממספר המשפחות במשך השנתיים שקדמו למחקר.
בתשובותיהם ציינו 151, שהם 74% מהנשאלים, כי הם מרוצים משכניהם, או לפחות מחלקם. לשיעור גבוה זה של תשובות חיוביות, מצאנו מידה רבה של אישור בתגובותיהם של הדיירים למספר שאלות נוספות, ומתוך התלות שנמצאה בין כמה מתשובותיהם הנוגעות לעניני שכנות המגורים. יש משום כך ענין בכך, שלא נמצאה כל תלות בין שביעות הרצון מהשכנים לבין מידת השיתוף בחיים היומיומיים בין משפחות בכותלי מבנה אחד:
משפחות שגרו בדירה לעצמן - 91 היו מרוצים משכניהם, או מחלקם, מתוך 121.
משפחות שגרו עם משפחות נוספות - 58 היו מרוצים משכניהם, או מחלקם, מתוך 83.
אפילו בין משפחות שגרו עם 2 משפתות נוספות ויותר — בדירה שהכניסה אליה משותפת לכולן - ציינו 37 ראשי משפתות שהם מרוצים משכניהם או מחלקם, לעומת 18 אשר ציינו כי אינם מרוצים מהם או אדישים לגביהם.
כזכור, מבין אלה אשר הצביעו על קשרים חברתיים כל שהם, כשליש שייכו קשרים אלה ליחסי שכנות. (כפי שצויין בראשית סעיף זה, 40 השיבו שידידיהם הם שכנים, מתוך ס״ה 135 אשר ענו בחיוב לשאלה אם יש להם ידידים). עם זאת, מתוך תגובות הדיירים לשאלה בדבר מספר הביקורים שנערכו אצלם בחודש האחרון - ציינו 16 בלבד, מתוך 128, כי המבקרים היו שכנים. לכן נראה הדבר, כי מתשובותיהם לשאלות בדבר השכנים אין להסיק על קיום יחסים עם שכנים, אלא בעיקר על גישה כללית לגביהם. ועל כל פנים על העדרה או מציאותה של הסתייגות מהם.
בין הדיירים נמצאו 43 אשד השיבו בחיוב לשאלה האם יש מעלות לשכונה. מביניהם בלטו אלה שהצביעו על "יחסי שכנים טובים" בקבוצה הגדולה ביותר, שאף השיבה בחיוב על השאלה בדבר שביעות הרצון מהשכונה: 14 מתוך 15 שציינו מעלה זו, היו מרוצים מהשכונה. לעומתם אלה שציינו "מעלות" אחדות לשכונה, אחוז המרוצים שביניהם היה קטן כהרבה.
3. מסגרות חברתיות מחוץ לתחומי המשפחה והשכונה:
שאלות מספר הוצגו לדיירים במגמה לעמוד על גישתם וקשריהם למסגרות חברתיות רחבות יותר מאשר המשפחה והשכונה. במיוחד ביקשנו לבדוק את הנטיות בקבוצות המוצא השונות להסתגרות במסגרות חברתיות הומוגניות מבחינת המוצא - או להיפך, לקשירת קשרים חברתיים מחוץ למסגרת ארץ המוצא. בשאלות משלימות וכלליות כאלה(וגם באמצעות שאלות ישירות יותר) ביקשנו לעמוד על גישתם להשתכנות מחדש ביחידות-שכנות הומוגניות או הטרוגניות מבחינת המוצא, ההרכב המקצועי וכו'.
לשאלה "מאיזו ארץ מוצא הם ידידיך?", נחלקו התשובות כלהלן:
כאן המקום לציין שוב את האחוז הניכר של אלה אשר ענו, כי "אין להם ידידים", האחוז היה גדול יותר בין יוצאי אסיה ואפריקה מאשר בין יוצאי אירופה (25% בין יוצאי אירופה (25% בין הראשונים לעומת 16% בין האחרונים).
מספד אלה אשר ידידיהם הם מיוצאי ארץ מוצאם היה בולט ביותר בבל קבוצות המוצא: 92 מתוך סה’’כ 132 אשר ציינו, כי יש להם ידידים (עובדה זו משלימה את הנאמד לעיל בעמוד 58). במיוחד בלט אחוז זה בקרב יוצאי אירופה: 27 מתוך 30 מבני קבוצה זו אשר השיבו כי ידידיהם הם מארץ מוצאם, אף ציינו, כי מכירים אותם עוד מחו״ל; בעוד שמספר אלה אשר הכירו את ידידיהם עוד מחו״ל בין יוצאי יתר היבשות היה קטן יותר, יחסית. האם אפשר להסיק מכך שכל הקבוצות גילו נטייה להסתגרות אתנית? על כך בקשנו לעמוד באמצעות שאלות נוספות.
במסגרת הסקר הכולל נשאלו הדיירים, יוצאי אילו ארצות מוצא הם מעדיפים כשכניהם. התשובות נחלקו כלהלן:
בתשובות אלו בלט האחוז הגבוה של הדיירים שציינו, כי "אין זה חשוב" מאיזו ארץ מוצא יהיו שכניהם(בכך לא ניכרו אף הבדלים ממשיים בין הקבוצות השונות). עם זאת, גם כאן גילו יוצאי אירופה נטייה רבה יותר, יחסית, להסתגרות אתנית - שליש מהם העדיפו שכנים מארץ מוצאם או מאותה יבשת. מן הראוי לציין, כי הקבוצות בסקר היו קטנות מכדי שאפשר יהיה להסיק מסקנות כל שהן לגבי הגישה והערכה ההדדית של הדיירים יוצאי היבשות השונות, הן לגבי העדפה והן לגבי דחייה (כולל דחייה המכוונת נגד בני קבוצות המוצא עצמה שאליה השתייך הדייר)
יש להניח, שלפחות חלק ניכר מהדיירים אשד השיבו כי "לא חשוב מי יהיו השכנים", אכן היו בדעה, כי אין זה משנה לגביהם אם שכניהם יהיו יוצאי ארץ מוצא כלשהי, השונה משלהם, בהסתמך על נסיונם האישי או מתוך נסיונם של אחדים. בתנאי מגוריהם בשכונה אף ניתן להם לרכוש נסיון כזה.
מתוך בדיקת המצב העובדתי, נוכחנו כי במרבית המקרים ניתנה לדיירים ההזדמנות לעמוד, במידה זו או אחרת, על טיבה של שכנות הטרוגנית מבחינת ארץ מוצא: על אף "רכוזים אתניים" שנתקלנו בהם (על כך עמדנו בפרק השני, סעיף 1), נמצאו ברוב המקרים משפחות ממוצא שונה גדות בסמוך - אף בפינות השכונה בהן ניכר היה ריכוז של יוצאי ארץ מסויימת. גילו נטיה
הדיירים נשאלו, כמו כן, במסגרת הסקר הכללי, באם הם העדיפים ששכניהם יהיו תושבים ותיקים בארץ. חלק קטן בלבד השיב בחיוב לשאלה זו
28	-	מעדיפים ששכניהם יהיו	ותיקים
174	-	"לא חשוב"
1	-	לא מעונין בותיקים
1	-	אין תשובה
בעיני הדוב המכריע , אם כן, לא היתה חשיבות לענין הוותק בארץ. מאחד והדיירים ברובם המכריע היו "עולים חדשים" בעלי קרע תרבותי שונה, ביקשנו לבחון, באמצעות שאלות משלימות שונות, באיזו מידה נבדלו הקבוצות העיקריות בכמה ששחים של נוהגי החיים היומיומיים ובמיוחד באיזו מידה סיגלו להם הדיירים סימני היכר תרבותיים חיצוניים של החברה הישראלית. באיזו שפה דיברו הדיירים עם ילדיהם? מהי שפת העתון שהם קוראים? שפת הדיבור עם ידידים וכו'.
לשו בין הדיירים שיש להם ילדים,יוצאי אפריקה אשר חירבו להשתמש בעברית או בעברית ושפה זרה, (מעל לחצי מהמקרים), ובדומה להם יוצאי אסיה; בעוד שיוצאי אירופה מיעטו,יחסית, להשתמש בשפה העברית(כשליש מהמקרים). בין כלל הדיירים שיש להם ילדים,מעל למחצית השתמשו בעברית,או בצרוף שפה אחרת לשם דיבור עם הילדים.
תמונה דומה נתגלתה מתגובות הדיירים לשאלה "מהי שפת העתון שהינך קורא?
כאן שוב בלטו הדיירים יוצאי אירופה במיעוט השימוש בשפה העברית, בעוד שאותם יוצאי אפריקה שקראו עתונים הידבו בכך: יחסית, ובמידה מעטה יותר כך גם יוצאי אסיה. ( או לכך בלטו יוצאי אירופה בשיעור הגבוה יותר של קוראי עתונים, בהשוואה לקבוצות המוצא האחרות).
כאיזו מידה שימשו העברית או שפת אחרות כשפת-הדיבור עם ידידים? על כך ניתנו התשובות הבאות:
כפי שאפשר היה להניח, שימשה העברית כשפת הדיבור בלבד או בשילוב עם שפה זרה, בעיקר עם ידידים שאינם מארץ המוצא של הדייר עצמו(ב-70% מהמקרים), פחות מכך - עם ידידים מארץ המוצא אשר הכירום רק בארץ (50%) ובמידה קטנה בלבד עם ידידים שהכירום עוד בארץ המוצא (23%). ראוי לציין, כי תפקיד זה של "שפת-קשר" עם ידידים שלא מארץ המוצא מילאו הספניולית, הצרפתית והאידיש במידה קטנה בהרבה מאשר העברית: בכולן יתד השתמשו הדיירים ב—12% מהמקרים בלבד בדברם עם ידידים שלא מארץ מוצאם.
אשד לשימוש בשפה העברית ובשפות אחדות על ידי הדיירים בעת עבודתם ובערכם קניות, נסתבר כי במידת השימוש בשפה בשני שטחים אלה של החיים היומיומיים, לא נתגלו הבדלים ממשיים בין קבוצות הוותק השונות. בלומר לא נתגלתה תלות בין תאריך עלייתם של הדיירים לארץ לבין השפה שהם מדברים בה בקניותיהם ובעבודתם.
נוהגי האזנה לתחנות ולתכניות הרדיו השונות נבדקו אף הם. בענין זה נמצאו הבדלים ניכרים בין קבוצות המוצא העיקריות, כפי שמסתבר מהטבלה שלהלן:
בין יוצאי אסיה ואפריקה נהגו להאזין כ-50% מהנשאלים, בעוד שאחוז המאזינים בין יוצאי אירופה היה 60%. בין אלה הנוהגים להאזין לרדיו, בלמו בעיקר ההבדלים באשר לאחוז המאזינים לתחנות הישראליות - בין יוצאי אירופה אלה היוו כ-2/3 מכלל המאזינים לרדיו, בעוד שהיוו חלק קטן בהרבה, יחסית, בקרב יוצאי היבשות הנותרות. ניכר היה ההבדל באשר לנוהג ההאזנה לתחנות דדיו ערביות, שצויין בעיקר על ידי יוצאי אפריקה.
האם נמצאו הבדלים בין הקבוצות השונות באשר ליחס לערכי דת, במידה העלולה לשבש יחסי שכנות בין "שומרי מסורת" לבין שאינם כאלה?
במסגרת הסקר הכולל (204) נשאלו הנפקדים "האם מעדיפים הם ששכניהם יהיו דתיים"? התשובות גילו הבדלים בין קבוצות המוצא: כל אלה שציינו, כי הם מעדיפים שכנים דתיים נמנו על יוצאי אסיה ואפריקה; בסה״כ רבע מכלל יוצאי יבשות אלה העדיפו שכנים דתיים. עם זאת יש לציין כי בכל קבוצות המוצא הביע הרוב המכריע את הדעה כי אין זה תשוב אם השכנים יהיו דתיים או לאו:
ההבדלים בין קבוצות המוצא ביחסם לשכנים דתיים, חפפו במידה רבה הבדלים ביניהן בנוהג הביקורים בבית הכנסת, כמפורט להלן:
בין יוצאי אירופה, בלט חלקם הקטן של אלה הנוהגים לבקר בבית-כנסת (שליש מכלל הדיירים). לעומתם, נהגו רוב הדיירים יוצאי אפריקה ויוצאי אסיה לבקר בבית-הכנסת (כשני שליש מהכלל).
4. דפוסי התארגנות וקבוצות השפעה:
בסעיף זה התבססנו בעיקר על ידיעות שנמסרו מגופים וממוסדות מחוץ לשכונה -בעיקר סניף ההסתדרות ועובדות המחלקה לעבודה סוציאלית - ועל שיחות חופשיות עם תושבי המסים.
בשאלוני המפקד(הסקר המשלים), נכללו מספר שאלוה אשר נועדו להבהיר את גישת התושבים למסגרות חברתיות מקומיות שונות. תשובות הדיירים לא אפשרו קבלת תמונה ברורה בעניינים אלה.
אותם דיירים שציינו, כי הם מקיימים קשרי ידידות מחוץ למסגרת המשפחה אז יחסי שכנות, נחלקו תשבותיהם כלהלן:
איש לא ביין קשרי חברות עם מתפללים באותו בית-כנסת; עם זאת, נוכחנו, מתוך הסתכלות ומתוך שיחות חופשיות, בקיום מסגרות חברתיות תקשורות בארגוני המתפללים; במיוחד בין הדיירים יוצאי מרוקו ובין יוצאי טריפולי. קבוצות מוצא אלו שמרו במידת-מה (בתחומי השכונה) על מסגרות אשר שרדו מדפוסי המארגנות עדתית-מסורתיח קודמת. הדיירים יוצאי ארצות אלה קיימו 3 בתי-כנסת בשכונה (בםביבות רח 26) ובאמצעותם אף מסגרת רופפת של "ארגוני מתפללים". המתפללים מיתר הקבוצות נהגו להתפלל בבתי-כנסת מחוץ לשכונה.
באשר לגבוש מנהיגות מקומית,בין יוצאי מרוקו,(בעיקר בקרב הוותיקים יותר שביניהם) -אחד מתושבי המקום אשד מילא תפקיד מרכזי ב"ארגון המתפללים" שימש אף בתפקיד של ייצוג כלפי חוץ בענייני יום יום ובתפקידי מנהיגות בלתי פורמלית. (כלומד מנהיגות המתבטאת בעיקר ב"מתן עצות" והשפעה אישית בלא הישענות על תואר או על מינוי ציבורי מוכר),
ביתר קבוצות המוצא, היו קשורים הדיירים שמילאו מפקידי מנהיגות בעיקר לדפוסים מפלגתיים ועדתיים. בקרב יוצאי אירופה, היה זה דייר ומיק אשר חיה משכמו ומעלה מבחינת התעסקותו(מורה). ואילו בקרב יוצאי ארצות מזרח (פרט ליוצאי סרוקו) מילא מפקיד המנהיגות דייר צעיר, אשר היה בין התושבים החדשים, יחסית, בשכונה. אף דייר זה רמת התעסקותו עלתה בהרבה על הממוצע(בעל מקצוע סכני מעולה).
כזכור, נשאלו הדיירים עם מי הם מתייעצים בענייני חינוך הילדים, עבודה ומשפחה וחברה. אשר לענייני עבודה השיב אחד בלבד, כי הוא מתייעץ עם "אנשים פעילים בשכונה"; איש לא השיב כי הוא מתייעץ עם פעילי השכונה בענייני משפחה או חינוך ילדים. אי לכך, חסדו לנו נתונים כדי לקבוע באיזו מידה חרגה פעילותה של קבוצת המנהיגות המקומית (או של תושבים בולטים אחדים) ממסגרת פעולותיה בקשר לפינוי התושבים מחוץ לשכונה,
אכן, מתוך הסתכלות ומתוך שיחות חופשיות, הסתבר כי פעילותה של קבוצת המנהיגות המקומית בתקופת הסקר התבטאה בעיקר בכל הקשור לפעולות "ועדת-הפינוי": אנשי הקבוצה שימשו כ"כתובת" לברורים, טענות וסידורים מינהליים שונים, ומאידך פעלו כמשכנעים ומסבירים לגבי אותם הדיירים, אשר לא גילו נטיח לעבור מהשכונה. פעולתם זו התבטאה בעיקר בייצוג התושבים המקומיים בפני מוסדות גיבור שונים.
חלק מפעילותם של מנהיגים מקומיים התנהלה, כאמור, בדפוסים מפלגתיים. מתוך שיחות חופשיות נסתבר, כי חלק מהתושבים השתייכו למפלגות,אך חסרים לנו נתונים באשר למידת פעילותם - כלומר השתתפות באסיפות וכו'. כפי שנמסר לנו על ידי פעילי הסתדרות העובדים הכללית, כמחצית מהתושבים היו חברי ההסתדרות. מטעם מוסדות ההסתדרות נערכו פעולות שונות בקרב התושבים אשר התבטאו, בין היתר, במציאת מקום תעסוקה קבוע ל"פועלים מוגבלים" חסרי מקצוע. במסגרת פעולת שיקום זו, שולבו כעשירית מבין המפרנסים בעבודות קבועות במוסדות "מלבן" ועוד; ובן נתאפשרה העלאת רמת התעסוקה של מספר מפרנסים בעקבות
השתלמותם בקורסים מקצועיים. כן נמסר לנו מטעם מוסדות ההסתדרות על קיום פעולות תרבות שונות בקרב תושבי השכונה שבמסגרתן שותפו כמה עשרות דיירים, אך גם במקרה זה חסרו לנו נתונים משלימים לגבי מידת השתתפותם של התושבים, וגישתם אליהן.
פרשה בפני עצמה היוו קבוצות השפעה מקומיות הקשורות ל"עולם התחתון". מתוך שיחות חופשיות עם תושבים, וכן עם אנשי המשטרה והמחלקה לעבודה סוציאלית, נסתבר,כי במצב זה חל שינוי ניכר במשך השנתיים שקדמו לסקר. לפני כן ניכרה ביותר השפעתן של דמויות בולטות מבין אנשי ה"עולם התחתון", שהשליטו מרותם בשכונה באמצעות הפחדה ואליפות. לאחד הגלייתו של אחד מ״מנהיגים" אלה פחתה השפעתם במידה רבה, ונראה היה, כי הוא מצוצמצם לאנשי חוגם בלבד; עם זאת אי אפשר להתעלם מכך, כי בשכונה ובסביבתה הקרובה פעלה "רשת" מטעם הסרסורים הפעילים בתוכה. גישתם של רוב התושבים לפעילות זו היתה גישה של פחד ורתיעה
פרק שישי
הנוער
כפי שצויין ב-"שיטות המחקר", נכללו בסקר הכולל שאלונים מיוחדים לבן/בת בוגרים (פעל לגיל 18), אשר המשיכו להתגודד עם הוריהם. כמו כן, נשאלו ראשי המשפחות בסקר הכולל בדבר גילם והתעסקותם של יתד בני המשפחה. בצורה זו אפשר היה לקבוע את הרכב הגילים של האוכלוםייה(שעליו עמדנו לעיל בפרק השני), ואף אח מספרם והתעסקותם של בני הגילים הצעירים.
ידיעות נוספות על עיסוקם של בני הגילים הצעירים, אחרי שעות הלימודים או שעות העבודה, מצב הלימודים, הכנת שיעורים, ההופעה וההתנהגות, קיבלנו במידה מעסה באמצעות שאלות שהופנו להורים - אך בעיקר מתוך שיחות עם אנשי סגל במוסדות החינוך והטיפול בנוער, ומתוך ביקורים מספר במוסדות אלה. אשר לבנים הבוגדים שמעל לגיל 18, אלה נשאלו במסגרת הסקר הכולל במתכונת דומה לשאלות שהוצגו לראשי המשפחות. מסיבות מכניות,נמנע מאתנו לכלול במפקד קבוצה נוספת, אשר הנמנים עליה שרתו שרות חובה בצבא בתקופת הסקר.
1.	חלוקה מספרית:
כפי שהדגשנו לעיל, היה אחוז בני הגילים הצעירים נכבד ביותר באוכלוסייה המקומית - 49.3% היו בגיל 18-0 שנה.
החלוקה לקבוצות גיל היתה כלהלן:
אותם בנים ובנות בוגרים, אשר התגוררו עם הוריהם, מנו 17 איש, וגיליהם נעו בין I8 ל־30 שנה.
מספר המשרתים בשרות-תובה בתקופת הסקר היה 14 איש; ולבסוף יש לציין כי בין ראשי המשפחות נמצאו 13 אשר גילם בין 18 ל־25 שנה.
לפני כל אתת מקבוצות גיל אלו ניצבו בעיות ספציפיות, פרט לבעייה אשד היתה מכנה משותף לכולן כאחת - בעיית המגורים בסביבה ירודה מבחינה סוציאלית.
מבין קבוצות הגיל השונות, נראה לנו, שזו של הנועד הבוגר (בני 15 - 18 שנים), ראויה במיוחד לתשומת לב כקבוצה העשויה להוות מוקד של שאיפה לשינוי ושיפוד ולהתגברות על האדישות וההשלמה עם הגורל. כל זאת - בתנאי של סיוע והכוונה, ובמיוחד בשטח ההכשרה המקצועית וארגון צורות הבילוי של הזמן הפנוי.
2.	בני הנועד במוסדות החינוך והחינוך המשלים:
גן-הילדים מטעם "ארגון אמהות עובדות" נמצא במרכז השטח הריק שבלב השכונה,סמוך לחפירות הארכיאולוגיות. מתוך שיחה עם הגננות, נסתבר כי הגן כלל כיתת-גן אחת, בה הוחזקו כ-45 ילדים. בקשות לקבלת ילדים נוספים נדחו מחוסר מקום. מההודים נתבע תשלום סמלי בלבד עבור השירותים, כולל ארוחות קלות. כפי שנמסר, נעודדו לעתים בעיות סביב תשלום זה, אף במקרים שבהם לא שדד מצב כלכלו קשה בבית ההודים, לדעת הגננת.
לגבי כמחצית הילדים בגיל בית-ספד, אשד למדו בבי"ס "אלכסנדר ינאי"(85 ולד),* נמסרו לנו פרטים מקיפים - מספריים ואחדים - ואף מולאו שאלונים על ידי המודים לגבי ילדי השכונה שבביתותיהם. אנשי הסגל בבי"ס זה, הסמוך לשכונה(ליד המסגד הגדול), הכירו אף רבות מהמשפחות והתמצאו בבעיותיהם. לגבי יתר התלמידים אפשר היה לקבוע באופן כללי בלבד את חלוקתם בבתי-ספר נוספים. כ-40 למדו בבית-ספר "בארי", הסמוך לבי"ס "ינאי", ובודדים בבי"ס הממלכתי נ"עג׳פי, שממזרח לשכונה. כמו כן למדו כ-40 תלמידים גדי השכונה בביח-ספר דתי מרוחק במקצת - בי"ס "בית-יעקב",הנמצא במנשייה.
חלק מילדי השכונה נשלחו בקביעות על ידי הוריהם לבי"ס קתולי "סנט ג׳וזף", הנמצא בסמוך, ממזרח לשכונה. מספרם הוערך על ידי מנהל מרכז הנוער המקומי ב-60. יש לציין, כי בי"ס זה נבדל מבתי-ספר אחרים, שבהם ביקרו ילדי השכונה, בכך שהלימודים נמשכו בו גם בשעות אחרי הצהרים (עד שעה 4), כמקובל במוסדות תינוך מסוגו. מתוך שיחות חופשיות נסתבר, שבחלק מהסקרים, הורי אותם הילדים נהגו כן, לדבריהם, מתוך "הרגל" שהיה רווח במקום מושבם בחו״ל. חלק אחר טען, כי במוסדות הנוצריים ,היטיבו לקיים משמעת בין הילדים.
למרות שאי—אפשר היה לקבוע במדוייק באם כל הילדים והילדות בגיל חינוך חובה מבקרים אמנם בבתי—הספר, נראה לנו(מתוך השוואה מספרית, מתוך שיחות חופשיות ומתשובות ההורים במפקד), כי לא נמצאו ילדים בגיל זה אשר הסתובבו מחוץ לכתלי בית-ספד כלשהו. אין ספק בכך, שבשכונה זו נודעת חשיבות רבה לטיב עיסוקם היומיומי של בני הגילים הצעירים, גס בזמן החופשי מלימודי בית-הספר,— חשיבות שקשה להפריז בערכה בהתחשב בסביבת המגורים, ובעיקר בקני הזנות שבה. יש להדגיש במיוחד את העובדה, שבמקרים רבים נמצאו ילדים ואף פעוטות מסתובבים בקרבת מקום לבתי הבושת שבשכונה. ילדים
אלה הועמדו בפני פיתוי חזק לזכות ב"דמי כיס" כמקשרים ברשת המודיעין של הסרסורים, על כל הכרוך בכך לגבי התפתחותם הנפשית של ילדים אלה ואורה התנהגותם בעתיד.(במיוחד הפורה היתה הסכנה של גלישה לשימוש בסמים).
לנוכח תנאים אלה נראתה לנו כחיונית ביותר קליטתם של בני הנוער במסגרות של חינוך משלים, ובמיוחד - ב"בית הנוער" השכונתי, אשר בו מצאו את עצמם נוטלים הלק בפעילות חברתית מודרכת.
התלמידים גדי השכונה היוו .כ-40% מכלל התלמידים בבי״ס "אלכסנדר ינאי". (יתד התלמידים היו בעיקר משכונת עג"מי הסמוכה). לדברי מנהל ביה״ס, נבדלו הילדים מהשכונה באורח בולט מיתר התלמידים. הישגיהם היו ירודים יותד; הופעתם לדוב דלה ומוזנחת, וכן בלטו באיחורים רצופים ללימודים. אשר להופעה ללימודים - נמסר כי במקרים בודדים בלבד התעודדו בעיות של הפסקת לימודים. במקרים אלה הוגשו תלונות משפטיות ובעקבותיהן הוחזרו הילדים לביה״ס. ההופעה ללימודים היתה תקינה לרוב. אשר לילדים המפגרים, נבדקו בעקבות המלצת המודים,10 ילדים במכון הפסיכו-היגייני בשנה שקדמה לסקר,והועברו לבתי-ספר"מיוחדים". אין ספק שזהו מספר גדול ביותר. למעשה, צויין, כי מספר אלה שזקוקים לחינוך מיחד היה גדול יותר, אך הקיבולת של המוסדות היתה מוגבלת. 9 נמצאו זקוקים לחינוך מיוחד, לאחר בדיקות במכון פסיכו-הגייני, אך עדיין נמצאים בכיתות הרגילות. כן נמסד, כי בסקרים אחדים התנגדו ההודים בתוקף להעברת ילדיהם למוסדות לחינוך מיוחד.
באמצעות שאלונים שהועבדו בין המודים/ות, נתקבלו הנתונים המספריים הבאים לגבי התלמידים גדי השכונה. (נתונים אלה ניתנים תוך הדגשת אי השלמות הכרוכה ב"איבחון" ובהגדרה של תכונותיהם והתנהגותם של התלמידים):
קרוב למחצית התלמידים, אם כן, צויינו על ידי מוריהם כבעלי הישגים "מתחת לבינוני"; ביחד עם אלה שצויינו כבעלי הישגים "בינוניים", הגיע חלקם לכדי 77%. לדברי מנהל ביה״ס נפלה רמת ההישגים של ילדי השכונה באורח ניכר, כאמור, מזו של התלמידים האחדים -הללו כשליש מהם צויינו בהישגיהם כ"מעל לממוצע".
עם זאת ראוייה לתשומת לב העובדה, שבין תלמידי השכונה צויינו הישגיהם של 22% כ"מעל לבינוני ו"מצטיין". בלי ספק השפיעה כאן העזרה שניתנה לתלמידים בהכנת שעורים וכו', מחוץ לשעות הלימודים, כמפורט להלן.
אשר להופעה החיצונית, השלימו ואישרו הנתונים שנמסרו בביה״ס את אשד נמסר לנו על ידי עובדות המחלקה הסוציאלית, הנהלת ביה״ס יזמה פעולות סיוע לתלמידים, בצורת השתתפות כספית ברכישת נעליים, משקפיים וכו', ואף מתן חלקי לבוש במקרים רבים. בצורה זו או אחרת נעזרו 55 תלמידים, בשנה בה נערך הסקר, ברכישת לבוש והנעלה, אך החזקב בלתי תקינה גרמה במקרים רבים להתבלות מהירה של הבגדים.
לרשות ביה״ס הועמדו על ידי מחלקת החינוך של העיריה שעות הוראה נוספות בשעות אחרי-הצהרים, כשיעורי השלמה לתלמידים נחשלים. כמו כן, הכין חלק ניכר מהתלמידים את שיעוריו בביה"ס בשעות אחה״צ והנחשלים שבהם נעזרו בהכנת השיעורים.
ביה״ס קיים פעולות ומסיבות ב"מועדון התלמיד", בעיקר קבלות שבת וערב-חג. במסעדת ביה"ס אכלו בקביעות 40 תלמידים ארוחת צהרים, תמורת תשלום סמלי בלבד ברוב המקרים. מן הראוי לציין, כי חדרי הכיתות בביה״ס היו קטנים ביותר, ומבנהו של הבנין היקשה על עבודת הסגל.
"מרכז הנוער" שבשכונה הוקם והופעל על ידי מחלקת החינוך של עירית תל-אביב, המדור לנוער וספורט. ה”מרכז" אשד נמצא במבנה מדווח בדרום בשכונה, כלל מטבח, חדר-אוכל גדול, חדרי קבוצות, חדדי לימוד לחוגים וחדרים למלאכה. כן נמצא בסמוך סניף של הספריה העירונית, שאף הוא נוהל על ידי סגל ה"מרכז" ואילו שטח פנוי בקרבת המבנה שימש כמגרש משהקים. גג שטוח של המבנה שימש כמקום להתעמלות.
פעולות ה"מרכז" היו משולבות בפעולות הטיפול-הפונע בנוער: עובדת סוציאלית לטיפול מונע נהגה להמליץ על קבלת ילדים שנזקקו למסגרת המועדון, לרגל המצב בביתם, ואילו המדריכים קיימו מעקב על התנהגות הילדים בחברה וכו' בכרטיסיות אישיות. בביקורינו במקום קיימנו שיחות עם המנהל ועם המדריכים ונוכחנו פעמים מספר בפעולות השונות. מן הראוי לציין, כי היימדכז’, נעזר בעבודתו בשיתוף הדוק עם ארגונים ומוסדות שונים - "ויצו", בני ברית, משטרת הנפה הדרומית, ארגון "נוער לנוער", בסיס הדרכה לחיילות בצה״ל ועוד. עזרתם התבטאה במרבית המקרים בשיתוף אישי של חברי הארגונים, בהדרכה וכו' ולעתים במתן ציוד(בני ברית בעיקר).
כפי שנמסר לנו על ידי הסגל, יכולת הקליטה של ה"מרכז" הקיפה 120 ילדים, אולם מספר המשתתפים בקביעות היה מעל ל-150 ילד, מהם 90% מתושבי השטח ויתרם משכונות סמוכות.בכל ביקורינו במרכז נוכחו במקום מספד רב של ילדים, הן בארוחת הצהרים המשותפת והן בפעולות השונות. בכל יום הוקדשו שעתיים לאחר הארוחה להכנת השיעורים בחדרי המועדון, בעזרת חברות "ויצו" אשר סייעו לנחשלים. לאחר מכן קויימו פעולות ב-4 קבוצות(לפי הגיל)בחוגים הבאים: נגינה, ציוד, קרמיקה, נגרות, מחול, אריגה, תפירה,(לנערות בוגרות), בישול(לבוגדות ולצעירות), מלאכת יד וסריגה. פעולות ספורט והתעמלות נערכו פעמיים בשבוע. כפי שצויין לעיל, נמצא סניף הספריה העירונית בסמוך למועדון, והופעל על ידו. המגמה היתה לחייב את הילדים בקריאת ספרים, ולשתף גם מבוגרים בכך, אולם נראה, שמספר הקוראים היה זעום. לעומת זאת ניכרה השתתפות ערה בכמה מפעולות החוגים, בעיקר במלאכת-יד, ובנגינה(62 ילדים השתתפו בתזמורת חלילים שהתקיימה במועדון).
אשר ליחסם של ההודים למועדון, נמסר לנו על ידי המנהל, כי תחילה היה זה יחם של זלזול ואדישות; המדריכים נאלצו "לגייס" ילדים להשתתפות בפעולות. אולם לאחר מכן השתנתה יחם זה, ומספד המבקשים להתקבל עלה על אפשרויות הקליטה. כן החל אף חלק מההורים לבוא אל מנהל המועדון לשם התייעצות בענייניהם הפרטיים. ( לדעתו תרפה, בין היתר, לשינוי זה בגישתם של ההורים, הנהגת תשלומים - סמליים אמנם -כמס חבר ובהשתתפות ברכישת בגדים והנעלה במקרים של צורך. גובה מם החבר היה 2.5 ל״י לשנה בלבד). את יחסם של הילדים למרכז הגדירו אנשי הסגל כיחס של "התקשרות" ו"הדגשת בית"; לדעת המנהל נמצא אישור לקיומו של יחם זה בעובדה, שבני נוער בוגרים המשיכו בקיום קשרים הדוקים עם המרכז לאתר סיום ביה״ס ואף לאחד סיום השירות הצבאי (כמפורט בסעיף הבא). על כל פנים נוכחנו, כי חלק מהילדים אשר הוריהם עברו למקומות מגורים מחוץ לשכונה, המשיכו בתקופת הסקר לבוא למרכז הנוער אחרי גמר הלימודים בביה״ס, אף שדבר זה כרוך היה בנסיעה באוטבוס בחזרה לביתם לפנות ערב. כמו כן, כללו פעולות המועדון סידורי תורנות שהקיפו מספד רב של ילדים בהגשת האוכל, שמירה על הנקיון וכו'. בביקורינו נוכחנו, בי הילדים גילו בתורניות אלה מידה רבה של אחריות לגבי הסדר והרכוש, גם ללא השגחה ישירה של המדריכים.
יש לשער שלגבי חלק ניכר מההורים, הימצאותם של הילדים במועדון בשעות אחר הצהרים היתה מעין "סידור" נוח מבחינה מעשית, שאיננו כרוך בהוצאה, אלה לרוב אף בחסכון כספי ניכר. עובדה זו לא גרעה, כמובן, מהערך שנודע לעצם הימצאותם של הילדים במסגרת מחנכת ותרבותית ברוב שעות היום. יש לציין במיוחד, כי בין הילדים שפגשנו במועדון נמצאו כמה בנים ממשפחות מעורערות ו״בעייתיות", ואף בני סרסורים ועריינים. כלומד, העיקרון "לכל דיכפין".
3.	בני הנוער הבוגר;
כאמור, נתבדר משאלוני הסקר, כי הנערים והנערות שבשכונה - בגיל 15 עד 18 שנה מנו סה"כ 51. בהתאם להתעסקותם נחלקו בני נועד אלה כלהלן:
מתוך שיחות חופשיות וכן מדברי מדריכים ב"מרכז הנוער", נתברר, כי רובם עבדו באזורים הסמוכים לשכונה - בעיקר בעבודות פוליטורה ואצל הסנדלרים בשווקי "סלאחי"; בין הנערות עבדו חלק קטן מחוץ לבית, בעיקר בעבודות משק בית, בעוד שהרוב (בעיקר הצעירות שביניהן) הועסקו בביתן. נמסר לנו, כי 5 מהנערים למדו בבי״ס ערב מקצועי ("שבת"), לשם כוונו על ידי סגל "מרכז הנועד" וההסתדרות. נערה אחת למדה בסמינר למורות.
ברוב המקרים הפסיקו בני הנועד שמעל לגיל 14 את חברותם הסדירה ב"מדכז" השכונתי, לרגל עבודתם בשעות אחה״צ. עם זאת נמסד לנר על ידי הסגל, כי חלקם הניכר התמיד בביקורים ובקשרים עם המועדון. בין אלה בלטה הרגשה של מעין השתייכות ל"כח" מיוחדת. חלק מאלה אף נהג לעתים להתייעץ עם מנהל המרכז בענייני עבודה, חברה וכו', אף שנים מספר לאחד סיום החברות הפעילה. הללו התמידו בכמה מקרים בקשרים עם המרכז אף לאחר סיום שירוחם הצבאי, ואף לאחר שעברו לגור בשכונות אחרות בעיר.
ראוי לציין כי מתשובות הדיירים נסתבר כי אף אחד מבני הנוער לא השתייך לאיגוד ספורט ועובדה זו משלימה את הנאמר לעיל בפרק החמישי, סעיף 1.
בעייה מיוחדת שהועלתה בפנינו היתה המשכת ביקוריהן של בנוח בוגרות ב"מרכז": הוריהן התנגדו לכך ברוב המקרים,בעיקר מתוך אי רצון שהבנות תעבורנה ברחובות בשעות הערב כחברת צעירים. גורם זה של דאגה לבטחונן של הבנות בלכתן בשכונה בשעות הערב הועלה פעמים רבות על ידי הורים בשיחות, כגורם חשוב בהסתייגותם משכונת המגורים.
בקרב בני הנועד הבוגר נתקלנו בגילויים של הסתייגות ניכרת משכונת המגורים. בין היתר בוטאה הסתייגות זאת בנמייה להימנע מהכינוי "השטח הגדול" ולהעדיף תחתיו את השם "יפו העתיקה". בשיחות חופשיות הביעו כמה מנערים אלה רתיעה עמוקה ורגשות של בושה לנוכח העובדה, שהוריהם גרים ביישמה". לדברי מנהל "מרכז הנועד" נטו הנערים הבוגרים, ברוב המקדים, לעזוב את השכונה לאחד גמר שרותם הצבאי; לדבריו המשיכו להתגודד עם הוריהם רק הנחשלים שבין הבנים הבוגרים. מן הראוי לציין, שמתוך ביקורינו הסתבר לנו כי בכמה מהמקרים בהם המשיכו בנים בוגרים לגור עם הוריהם, היתה עובדה זו קשורה בהמשכת קיומה של מסגרת משפחתית "מסורתית" יציבה. בעיקר התבטא הדבר בעבודת הבנים בצוותא עם אבי המשפחה באותו משלח-יד; במיוחד בלט דבר זה במשפחות בחן עסק אבי המשפחה בדייג.
מעקב אחרי מפוני יפו העתיקה
מבוא
במסגרת התכניות לחיסול משכנות עוני ומבנים מסוכנים בעיר ת״א - יפו, הוחל בספטמבר 1959 בפינוי תושבי יפו העתיקה ממקום מגוריהם למקומות שונים בת"א-יפו.
פעולה זו נעשתה ביזמת עירית תל-אביב ואגף השיכון, תוך שיתוף פעולה עם התושבים. הפנייה,במיוחד בראשית פעולת הפינוי, נעשתה ע״י התושבים עצמם, אשר ביקשו את עזרת המוסדות במימון התלפת הדירות. "ועדת פינוי" הוקמה מטעם הגורמים הנוגעים בדבר, שמתפקידה היה להושיט לאנשים עזרה כספית בצורת הלוואות, ועל-ידי כך לאפשר להם העברה לתנאים נאותים יותר. אלו מבין התושבים שיכלו לגייס סכום כסף - נוסף על ההלוואה שקיבלו - נכנסו לשיכונים שנבנו ע״י אגף השיכון וקיבלו את העזרה הכספית בצורת משכנתא לזמן ארוך. התושבים שלא היה ביכולתם לגייס סכום כסף נוסף, החליפו את דירותיהם בעזרת ההלוואה בלבד, בה השתמשו לתשלום דמי מפתה לדירות שכורות.
בנובמבר 1961 עבר הטיפול בפינוי השכונה לידי "חברת יפו העתיקה", חברה ציבורית שמטרתה לשקם את רובע העיר העתיקה כאתר משיכה לתיירות חוץ ופנים.
לעקבות הסקר על תושבי יפו העתיקה, הוחלט לעקוב, במועדים שונים, אחרי עוזבי שכונה זו במקומות מגוריהם החדשים, כחלק בלתי נפרד מהסקר המקורי וכהשלמה לו. מטרת המעקב היא לבדוק באיזו מידה שיפרו התושבים את תנאי דיורם במקומות מגוריהם החדשים - בהשוואה לתנאי דיורם הקודמים בשכונה הקודמת; אם הם מרוצים ממקום מגוריהם החדש ורוצים להישאר בו; ובאיזו מידה משפיע שינוי בתנאי הסגורים על אורח החיים.
לרוב כרוך שינוי מקום מגורים בשינוי הרגלי חיים, כגון: הסתגלות למרחקים חדשים, התרחקות ממשפחה וידידים ותיקים, שינוי צורת בילוי הזמן הפנוי וכו' . במקרה של אוכלוסיית יפו העתיקה, נבקש לברר במיוחד, באיזו מידה חל שינוי בצורת התעסוקה ובקשרים החברתיים של עוזבי השכונה.
הסעירה הנוכחית
סקירה זו הינה שלב ראשון במחקר המעקב אחדי עוזבי יפו העתיקה, ונערכה באוקטובר I960, דהיינו זמן קצר לאחר שהוחל בפינוי השכונה. לפיכך כללנו בסקר, בשלב זה, 45 משפחות בלבד. 24 ממשפחות אלו עברו לשיכונים ו- 21 משפחות השתכנו בבתים ערביים ביפו.
מטרת הסקר היתה לעמוד על שיפור תנאי הדיור, וכן לבדוק אח תגובתו הספונטנית של המפונה לגבי שינוי תנאי מגוריו זמן קצר בלבד לאחר החלפת דירתו.
חשיבותו של סקר זה בעיקר בהצביעו על מספר בעיות שרצוי לחקרן בצורה מקיפה יותר בעתיד.
מימצאי הסקר
1.	תיאור האוכלוסייה
א.	ארצות המוצא
בין יוצאי אפריקה, נחלקו דיירי שתי הקבוצות בין הארצות השונית כלהלן: המשפחות מטריפולי(9 במספר) עברו לשיכונים, בעוד שיוצאי מרוקו(9) ותוניס(3) עברו פרט לאחת לבתים הערביים.
מתוך העוברים לשיכונים שבין יוצאי אירופה, בולמת קבוצה גדולה של 7 משפתות יוצאות בולגריה.
מרבית המשפחות יוצאות אסיה, עברו לבתים הערביים.
ב.	שנת העליה
כל המרואיינים, פרט לאחד שנולד בארץ, עלו אחרי קום המדינה, רובם עלו עד שנת 1952 ורק 17% עלו אחרי שנח 1952.
ג. הגיל
מבחינת גיל ראשי המשפחות, נתחלקת האוכלוסייה הנ״ל כלהלן:
ד. גודל המשפחה
גודל המשפחה הממוצע של האוכלוסייה הנ״ל - 4.8 נפשות. אם נשווה את גודל המשפחה בין העובדים לשיכונים לבין העוברים לבתים ערביים, הרי שגודל המשפחה בשיכונים 5 נפשות - לעומת 4.5 בבתים ערביים.
ה. השכלה ומקצוע
הבדלים ניכרים נמצאו בין אלה שעברו לשיכונים לבין אלה שעברו לבתים ערביים, באשד לרמת השכלתם ואופי תעסוקתם.
49% מכלל המרואיינים לא סיימו בי"ס יסודי.
הבדל בולט מצאנו בין רמת השכלתם של דיירי השיכונים לבין זו של דיירי הבתים הערביים: בעוד שבין אלה שעברו לבתים ערביים - 71% לא סיימו בי״ס יסודי, הדי רובם המכריע של בעלי השכלה על-יסודית הינם דיירי שיכונים.
ראוייה לציון העובדה, שבין דיירי השיכונים, ניכר חלקם של יוצאי טריפולי ובולגריה(כפי שכבד נזכר לעיל), ובקבוצות אלו 16 נשאלים סיימו בי״ס יסודי; ואילו בבתים הערביים מהווים יוצאי מרוקו(ראה בפירוט כנ"ל)את הקבוצה הגדולה ביותר - 7 מארץ זאת לא סיימו בי״ס יסודי.
ההבדל בין דיירי השיכונים והבתים הערביים בולט עוד יותד אם נשווה את שתי הקבוצות ביחס למקצוע:
חילקנו את האוכלוסייה לשש קבוצות מקצועיות, בהתאם לחלוקה שנעשתה בדו״ח על יפו העתיקה, וניסינו לדרגם בהתאם לכך. ראוי לחזור ולציין בי מצאנו דירוג זה כמתאים להרכב המיוחד של צורות התעסוקה באוכלוסייה זו, אשד אינו תואם את החלוקה המקובלת של משלחי-היד. כפי שניתן היה לשער מראש, מעידה צורת ההשתכנות השונה על יכולת כלכלית שונה: אלה שנכנסו לשיכונים היו בעלי אפשרויות גדולות יותר מאלה שעברו לבתים ערביים.
מבין 24 העובדים לשיכונים - 17 משתייכים לקבוצות התעסוקה הגבוהות יחסית, דהיינו אנשים בעלי הכנסה מתקבלת על הדעת פחות או יותד(פועלים מקצועיים,או פקידים); ואילו כל אלה שעבדו לבתים ערביים, מתרכזים בקבוצות נמוכות ו"שוליות".
הגורם הקובע הוא, בלי ספק, סוג התעסוקה, באשד אנשים שהכנסתם יציבה ובטוחה יותר, עשויים לחסוך חלק מהכנסתם ונוטים יותר לקחת על עצמם עול כספי והתחייבות לזמן ארוך,מאשר אלה החיים "מהיד לפה". גם בין הפועלים הפשוטים, שבקרב דיירי השיכונים, 4 מחוך 5 הם שכירים קבועים ומבוטחים. לעומת זאת כל 11 הפועלים הפשוטים, שבין דיירי הבתים הערביים, הינם זמניים וחסדי ביטוח כל שהוא.
לסיכום, 21 מתוך 24 תושבי השיכונים הם בעלי מקצוע בטוח ומפרנס יותר, בעלי במתון סוציאלי כל שהוא, או שהינם קשורים בקרן תגמולין וכו', דבר המאפשר להם קבלת הלוואות בסכומים מסויימים.
מענין הקשר בין השכלה לבין מקצוע בשתי הקבוצות: רוב דיירי השיכונים הינם בעלי השכלה עממית לפחות וגם בעלי מקצוע, אולם גם חסדי ההשכלה שביניהם הם בעלי מקצוע בחלקם הגדול. מאידך,רוב דיירי הבתים הערביים הם חסרי מקצוע, אך גם אלה מביניהם שהשכלתם לפעלה מעממיח - עוסקים במקצועות שוליים.
2.	מקום המגורים החדש
45 המשפחות המרואיינות נשארו בתוך יפו העיר, אך 24 משפחות מרוכזות בשיכונים והיתר מפוזרות בין הבתים הערביים ביפו כולה. מענין לציין כי בראיון שנערך לאותן משפחות ביפו העתיקה, הביעו כולן רצון להישאר בעיר זו, אם במרכזה, או במקומות אחרים בה.
מתוך 24 המשפחות שרואיינו בשיכונים, גרות 20 משפחות בשיכון שבכביש בת-ים, ו- 4 משפחות בשדרות ירושלים. המרחק בין שני שיכונים אלה הוא כ- 10 דקות הליכה.
השיכונים הם בקצה יפו - סמוך לגבול בינה ובין בת-ים ומרוחקים ממרכז יפו בערך כ- 2 ק״מ. מרחק זה אינו גדול כשלעצמו, אולם יש לקחת בחשבון כי השיכונים רחוקים ממרכזי הקניות ביפו, וכן ממקומות הבידוד שבה. התלות של המשתכנים ביפו מודגשת וברורה. עקב המרחק, קשה להגיע מהשיכון ליפו העיד ברגל, וזה כמובן מגדיל את תקציב המשפחה לנסיעות.
אשד לעוברים לבתים ערביים, נסינו לחלקם לפי האזורים של יפו: מתוך 21 המשפחות עבדו 6 למרכז יפו, 6 לעג׳מי, 4 לג'בליה, 2 למנשיה, ו- 3 משפחות מפוזרות בדרום מזרח יפו. מתוך 21 המשפחות ידוע דק על שתים הגרות באותו בית. השאר מפוזרות בין בתי העיר.
מבחינת סביבת המגורים אפשר לומר כי אלה המתגוררים בבתים הערביים נשארו בתוך יפו עצמה, השאר חיים למעשה בסביבה אחרת, למרות שהמרחק אינו רב,
3.	שיפור תנאי הריור
השאלה המכרעת ביתם לאנשים שעברו דירה היא: האם שיפרו את תנאי הדיור שלהם? כידוע, הוגדרו תנאי המגורים ביפו העתיקה במקרים רבים כבלתי אנושיים. אלה מבין עוזבי השכונה שעברו לשיכונים, שיפרו את תנאי הדיור שלהם במידה ניכרת. לגבי מחצית הממרואיינים שעברו לבתים ערביים, השיפור בתנאי הדיור מועט יותר.
לגבי הדיור החדש, כלל הסקר את הנתונים הבאים: מספר התדרים, מקומם של השירותים, מקלחת בדירה ומקום הבישול. מחוסר נתונים נוספים על הדירה לא יכולנו להשוות פרטים כמו רטיבות בדירה וכו'.
נסינו למצוא אינדקס של כל הגורמים לתנאי הדיור, אולם כיוון שהיו גורמים שביטלו האחד את השני, השווינו בל אחד מהגורמים בנפרד.
א. מספר החדרים
אם נשווה את מספד החדרים בדירה הקודמת ובחדשה, תתקבל תמונה כלהלן:
בסך הכל היטיבו המרואיינים את תנאי הדיור שלהם: בשכונה הקודמת גרו 60% מהם בחדר אחד, ואילו כיום גרים רק 20% מתוכם בחדר אחד. בשיכונים בולטת ההטבה : בעוד שבעבר גרו 6% בחדר אחד, הרי כיום גרים כולם בשני חדרים ושתי משפחות אף ביותר מכך. בין דיירי הבתים הערביים, כמעט לא חל שיפור מבחינת מספר החדרים: בעוד שבדירה הקודמת גרו 57% בחדר אחד בלבד, גרים היום 43% בחדד אחד. מאידך, שלושה מבין דיירי השיכונים ו- 4 מדיירי הבתים הערביים הרעו את תנאי הדיור מבחינת מספר החדרים. עם זאת יש להזכיר את העובדה, כי אין בידינו נתונים על שמח החדרים, דבר המפחית במידה מסויימת את בהירות התמונה ובמיוחד לגבי הבתים הערביים, בהם יתכן ששטח החדרים גדול למדי.
ב.	צפיפות הדיור
ביוון שמספר הנפשות במשפחות הנחקרות לא השתנה בדרך כלל, במשך הזמן שבין שני הראיונות, יש להניח כי אם גדל מספר החדרים בדירות החדשות - תפחת הצפיפות, גם כאן יש לזכור, כי חוסר הנתונים על שטחם של החדרים פוגם בבהירות התמונה המתקבלת מחלוקת מספר הנפשות למספר החדרים, במיוחד לגבי הבתים הערביים.
הצפיפות בדירה הנוכחית מתבטאת בטבלה שלהלן:
הצפיפות הממוצעת בדירות החדשות היא 2.6 נפש לחדר, לעומת 3.7 נפש לחדר בשכונה הקודמת. עם זאת, יש לציין כי מבחינת הצפיפות מתגורר חלק מהעוזבים בתנאים קשים: 17% מבין אלה שעבדו לשיכונים, ו- 24% מהעוברים לבתים ערביים, גרים בצפיפות של 4 נפשות בחדר. לעומת זאת, ראוי לציין כי אין הבדל גדול בצפיפות הממוצעת בין דיירי השיכונים והבתים הערביים (בשיכונים 2.5 ובבתים הערביים 2.8 נפש לחדר). תופעה זו היא תוצאה ממספר הנפשות הרב יותר במשפחות שעברו לשיכונים. לפיכך נראה כי לא ניחן להשתמש במספר החדרים כבמודד בלעדי לתנאי הדיור, אמנם, מספר החדרים גדול יותר אצל דיירי השיכונים, אך הצפיפות לחדר כמעט שווה ושטח חדרי המגורים בשיכונים קסן למדי.
ג.	שירותים ומטבח
אתת מנקודות התורפה העיקריות ביפו העתיקה, היו התנאים הסניטריים הבלתי אנושיים כמעט. אם נבחן את המצב לגבי 45 המשפחות המועברות, נראה כי בשכונה הקודמת היה ל- 13 משפחות בלבד בית שימוש בדירה לשימוש עצמי, לעומת 18 משפחות שלהן היה בית שימוש משותף בדירה עם שכנים ו- 14 - מחוץ לדירה.
כיום התמונה שונתה: לגבי 24 המשפחות המתגוררות בשיכונים ברור כי בית השימוש נמצא בתוך הדירה לשימוש המשפחה בלבד. אשר ל- 21 המשפחות שעברו לבתים ערביים , ל- 18 יש אמנם בית שימוש בתוך הדירה, אולם אצל 14 - משותף עם שכנים. ביחס לנקודה זו ההטבה בולטת, איפוא, במיוחד בקרב דיירי השיכונים.
אמבטיה ומקלחת:
כזכור, היווה מקום הרחצה ליקוי תמוד ביותר בסידורי השירותים בשכונה הקודמת. נציין רק זאת, כי מתוך 45 המרואיינים היו בעבר רק 10 בעלי מקלחת או אמבטיה בדירה. כל השאר התרחצו בתדרי מגורים וכו', או מחוץ לדידה. מצב זה שופר גם בשיכונים וגם בבתים הערביים: לכל אלה שעבדו לשיכונים יש אמבטיה או מקלחת; מבין 21 דיירי הבתים הערביים, ל- 18 יש אמבטיה או מקלחת(אמנם יש לציין שמתוכם ל- 5 מקלחת משותפת עם שכנים).
מטבח:
כידוע, התבטאו תנאי המגורים הגרועים ששרדו בשכונה הקודמת גס בתנאי הבישול. מתוך 45 המשפחות הנתקדות היה דק ל- 21 מסבת נפרד בתוך הדירה. השאר בישלו בחוץ, בתדר המגורים, או במסבה משותף עם שכנים. בדירות התדשות שבשיכונים יש כמובן לכל הדיירים מסבת נפרד בדירה; אשר לאלה שעברו לבתים ערביים, מבין 21 המשפחות יש ל- 16 מטבת נפרד בדירה ואילו השאר מבשלים בפינת בישול.
לסיכום, אפשר לומר כי בממוצע שופרו תנאי הדיור אצל כולם. עם זאת בולט השיפור הרבה יותר בשיכונים. אף בנושא זה מן הראוי לזכור, כי גורמים כמו מצב הבתים הערביים, צורת הבנייה וכו' לא נלקחו בחשבון מחוסר נתונים.
4.	מימון הדירה והקולות הכרוכות בו
כשאנו מדברים על החלפת הדירה, מתעוררת השאלה כיצד אופשרה החלפה זו?
כיוון שהעיריה ואגף השיכון היו מעוניינים בפינויים של האנשים הדי שהיו מוכנים להושיט לעוזבים עזרה כספית ניכרת. האנשים שלא יכלו לעבוד לשיכונים, קיבלו הלוואה בסכום שבין 2,000 ל- 2,800 ל״י כל אתד. גובה ההלוואה נקבע על-ידי "ועדת הפינוי" בהתאם למצבו של כל אתד. דוב האנשים מסרו את סכום ההלוואה כדפי מפתח לדירתם החדשה. תשוב לציין שההלוואה הספיקה לתשלום דמי המפתח. דיירים אלה משלמים שכר דידה חדשי בגובה של -.5 -.10 ל״י. עליהם להחזיר את ההלוואות בסכומים של -.18 -.20 ל"י לחודש, אולם רק 9 מביניהם אמרו כי הם מחזירים את ההלוואות.
האנשים שעברו לשיכונים נרשמו ברובם זמן רב לפני שעברו מיפו העתיקה. כאמור, עברו 20 משפחות לכביש בת-ים ו- 4 לכביש ירושלים. מחיר השיכונים נע בין 8,000 ל-9,500 ל״י, בהתאם לסוג הבית(כחלקם גדים האנשים בבתים מוארכים בהם המחיר זול יותר, ובחלקם בבתים מרובעים העומדים על עמודיה. ההבדל בשטח הדירה בין שני סוגי הדירות . הוא כשני מטר מרובעים בלבד - אולם החלוקה הפנימית שונה, ונוחה יותר בבתים העומדים על עמודים).
גובה המשכנתא הגיע בערך ל- 6,000 - 000«7 ל"י, ואת השאר שילמו האנשים מכיסם לפני היכנסם לדירה. הדיירים חייבים להחזיר את המשכנתא בתשלומים חדשיים של 50 -33 ל״י. מתוך 24 המשפחות הודיעו 6 כי עדיין לא שילמו משכנתא; (מתוכם 5 משפחות גרוה בשיכונים פחות מחצי שנה). אשר לתשלום מסים על הדירה, הרי מכיוון שרוב התושבים מתגוררים בהן זמן קצר, אין עדיין נתונים על גובה הארנונה השנתית שעליהם לשלם.
עלינו לזכור כי התושבים ברובם לא שילמו בעבר שבר דירה, לכן עצם העובדה שעליהם לשלם כיום שכר דירה, או משכנתא, מהווה עבורם נטל כספי שלא היו רגילים בו בעבד. לגבי אלה החייבים לשלם משכנתא הנטל הכספי רב יותר, ואכן 8 מדיירי השיכונים התאוננו על גובה המשכנתא. כפי שהראינו לעיל,גבוהה יותר רמת התעסוקה של האנשים שעבדו לשיכונים ויש לשער כי הינם מרויחים יותר מאלה שעברו לבתים ערביים. נראה כי לגבי הנכונות להיכנס לעול כספי רב יותר ולעבור לשיכון, נודעת חשיבות רבה למעמד הכלכלי.
הנטל הכספי הנוסף המוטל על אוכלוסייה זו, אינו מתבטא רק בתשלום עבור הדירה עצמה, אלא גס בתשלומים נוספים כגון מים וחשמל. לגבי דוב האנשים זוהי הוצאה שלא היתה קיימת בעבר: לחלק מהם לא היה חשמל, ואם גם היה - רובם לא שילמו עבורו, ואילו עבוד מים לא שילמו דוב דיירי יפו העתיקה.
בזמן הראיון, מחצית התושבים עדיין לא שילמו עבוד מים בדירתם. החדשה. אלה ששילמו, שילמו סך של 1 - 5 ל״י לחודש. ביוון שאין נתונים על מחצית האוכלוסייה, אין באפשרותנו להסיק מסקנות על גובה התשלומים.
עבור חשמל משלמות כבד 58 מתוך 45 המשפחות. הסכום המשתלם ע״י אלה שלגביהם יש נתונים, הוא בממוצע 7.5 ל״י לחודש. סעיף הוצאה זה גבוה קצת יותר אצל דיירי השיכונים, המשלמים בממוצע 9 לירות לחודש, ואילו דיירי הבתים הערביים - 5.5 ל״י לחודש.
5.	שביעות רצון מהדירה
בפי שנאמד לעיל, אחד מיתרונותיו של הסקר היה בכך שהוא נערך זמן קצר יחסית אחרי שהאנשים עבדו לדירה, ואפשר לכן לקבוע את תגובתם הספונטנית של האנשים לדירחם החדשה. שאלנו את האנשים האם הם שבעי רצון מדידתם, והתשובות מגלות כי חלק רב מביניהם שבע רצון.
התפלגות ראשי המשפחות לפי שביעות הרצון מהדירה
בסה"כ 55 מתוך 45 המשפחות פרוצים מתנאי הדיור החדשים. שביעות הרצון גדולה יחסית בקרב דיירי השיכונים. רק 3 מתוך 24 אינם מרוצים, לעומת 7 מתוך 21 - בין דיירי הבתים הערביים. מכל מקום, נוכל לומר כי האנשים מכירים בכך שהיטיבו את תנאי מגוריהם.
בנוסף לשביעות הרצון הכללית מהדירה, נתבקשו האנשים לציין את יתרונות הדירה וחסרונותיה. (בהשוואה לדירה הקודמת).
היתרונות הבולטים שצויינו בדירות החדשות הם: גודל הדירה (16 מרואיינים הזכירו יתרון זה), חוסר הרטיבות והטחב(15) ועובדת היותה נקיה יותר(12). ואכן הראינו לעיל כי הצפיפות פחתה ואילו מספר ההדרים גדל. דוב הדירות ביפו העתיקה היו עם כתמי רטיבות ואף הגשם חדר דדך סדקים ובקיעים. ריח הטחב היווה חלק בלתי נפרד מ"אוידת" חשבונה הקודמת, והלכלוך בפינות רבות היווה מהזה שקשה לתארו. היתרונות הנ״ל צויינו הן על ידי דיירי השיכונים והן על ידי דיירי הבתים הערביים.
בקרב דיירי השיכונים, 8 מתוך 24 הצביעו על קיום שירותים נפרדים כיתרון בדירה, ואכן כבד הזכרנו, כי מבחינת השירותים - היטיבו דיירי השיכונים בהרבה את תנאי דיורם
החסרונות שצויינו בדירה מועטים הרבה יותר מאשר היתרונות שהובלטו. 9 מתוך דיירי השיכונים ו- 5 מדיירי הבתים הערביים אינם מוצאים כל חסרונות בדירתם.
התלונה הנפוצה בין דיירי השיכונים היא גובה התשלומים, 8 מתוכם הזכירו זאת כחסרון בדירה, טענה זו מתיישבת עם המציאות, כפי שכבר הוזכר לעיל: התשלום להחזרת המשכנתא - הגם שהוא בתנאים נוחים בהרבה מהמקובל - אינו קל כל עיקר לגבי רובם.
החסרון העיקרי בדירה אותו רואים דיירי הבתים הערביים, הינו קיום שירותים משותפים עם שכנים(5 הזכירו חסרון זה). ואמנם, למרות שלרובם יש מקלחת ובית שימוש בדירה, אצל רבים הם משותפים עם שכנים.
הסיבות לשביעות רצון מהדירה
ראינו בי למדות העובדה שדוב המרואיינים שובע רצון מתנאי הדיור החדשים, קיימים בתוך הקבוצה עצמה הבדלים ביחס לשביעות הרצון. נשאלת השאלה: מדוע האחד מרוצה יותר מתנאי המגורים מהשני? נסינו למצוא מספד קשרים בין גורמים שונים, כמו משך זמן הסגורים בדירה, מספר חרדים והצפיפות, לבין שביעות הרצון מהדירה. לא מצאנו קשר בעל משמעות בין שביעות הרצון ובין הגורמים שצויינו לעיל.
6.	שביעות תיון משכונת המגורים
כפי שצויין לעיל, עבדו דיירי השיכונים ברובם לכביש בת-ים(פרט ל- 4 משפחות הגרות בשדרות ירושלים), ואלה שעברו לבתים ערביים, פוזרו בכל העיר יפו.
האנשים נשאלו מדוע עבדו למקום המגורים בו הם גדים, מסתבר כי מרבית אלה שעבדו לשיכונים, הגיעו אליהם מכיוון שהגדילו את דירותיהם במקדה במקום זה. 4 ראשי משפחות בחרו במקום מגוריהם בגלל קרבתו למקום העבודה. מהתשובות נראה, איפוא, כי הבחירה היתה מקרית למדי.
יתרונות וחסרונות בשכונה
האנשים נשאלו על יתרונותיה וחסרונותיה של שכונת המגורים החדשה ( בהשוואה לקודמת ). נסינו לחלק את התשובות לפי אזורי המגורים השונים אליהם עברו האנשים, אך כיוון שהיתה אחידות רבה בתשובות, ולא מצאנו בל רבד המאפיין איזור מגורים זה או אחד, חילקנו את התשובות לשיכונים ולבתים ערביים בלבד,
אם נרכז את "היתרונות הפיסיים" שציינו המרואיינים לגבי השכונה(נקיון השכונה ויופיה, בתים טובים, אויר סוב וכדו'), נמצא כי דווקא,דיירי הבתים הערביים מדגישים אותם יחסית יותר(25 תשובות חיוביות שצויינו ע"י דיירי הבתים הערביים לעומת 15 של דיירי השיכונים). היתרון הבולט במיוחד, מבין היתרונות הפיסיים, הוא נקיון השכונה,
אשד ליתרונות ה"אנושיים"(שבנים ואוכלוסייה טובים יותר), הדי שהם הודגשו ע״י שתי קבוצות האוכלוסייה הנ"ל, אם כי בהדגשת יחד ע"י דיירי השיכונים (16 חשובות חיוביות של דיירי השיכונים לעומת 9). נראה, בי העובדה שרבים ציינו את האוכלוסייה כגורם בשביעות רצונם מהשכונה - כשנשאלו להשוותה עם הקודמת - מעידה על דגשי הנחיתות של דיירי "השטח הגדול", שהם עצמם האמינו בצדק או שלא בצדק, כי ,הם גרו ;בתוך אוכלוסייה בעלת תכונות שליליות.
לעומת היתרונות שנימנו בשכונה, נשאלו המרואיינים גם על החסרונות שהם מוצאים במקום מגוריהם החדש בהשוואה לקודם. מענין לציין כי למעלה ממחצית המרואיינים (62%)חושבים שאין חסרונות בשכונה החדשה.
מבין דיירי הבתים הערביים, רבים יותר אלה שאינם מוצאים חסרונות בשכונה, מאשר בין דיירי השיכונים(15 לעומת 13).
בין התשובות לא מצאנו חסרונות מיוחדים שצויינו בשכיחות גדולה. בין דיירי השיכונים הצביעו 4 על העדר מועדון לילדים.
מענין להדגיש כי המספר הגבוה של תושבים שלא מצאו חסרונות בשכונה, ומאידך היתרונות שצויינו, מעידים על מידת שביעות רצון ניכרת בשכונה החדשה בהשוואה לקודמת.
7.	קשרים חברתיים ואזרח קייס
כזכור, היתה אחת מממרות המעקב לראות האם שינוי בתנאי המגורים גדר אחריו גם שינוי באורח החיים של המשתכן. בסקר זה לא יכולנו להקיף את כל הבעייה, בעיקר מפאת הזמן הקצר שבין המעבר לדירות החדשות ובין הראיון. ניסינו כאן לעמוד במקצת על קשריהם החברתיים של עוזבי יפו העתיקה.
קשרים חברתיים עם ידידים חדשים וותיקים
על היקף הקשרים החברתיים החדשים של עוזבי יפו העתיקה, יש בידינו נתונים זזלקיים בלבד. רוב התושבים לא רכשו ידידים חדשים: מתוך 45 !המרואיינים רק 14 משפחות רכשו ידידים חדשים. מבין 24 המשפחות הגרות בשיכונים רק 5 רכשו ידידים חדשים, ואילו מבין 21 המשפחות הגרות בבתים ערביים - 9 משפחות.
נראה כי דיירי הבתים הערביים רכשו מספר רב יותר, יחסית, של ידידים חדשים, אולם בגלל המספר המועט של סך כל המשפחות שרכשו ידידים — 'לא נוכל להסיק מכך מסקנות(גם משך הזמן שעבר קצר מדי לצורך הסקת מסקנות).
מתוך 14 המשפחות שרכשו ידידים חדשים, ידוע לנו רק על שתים(הגרות ביום בבתים ערביים), שידידיהם הינם מדיירי השכונה הקודמת, על השאר אין בידינו נתונים. רוב הידידים החדשים הם מאותה ארץ מוצא, הנמצאים בדרך כלל 10 - 13 שנים בארץ, וגרים באותו בית או בבתים סמוכים.
על הקשרים החברתיים עם ידידים ותיקים לא ידוע לנו מאומה. בשעת הראיון ביפו העתיקה, עיינו 24 מתוך 45 המשפחות העוזבוח כי אין להן ידידים כלל. לשאר המשפחות היו ידידים שגרו בעיקר באותה שכונה - ביפו העתיקה.
מעניין יהיה לבדוק, בשלבי המעקב העתידים, האם הידידים מהשכונה הקודמת עברו אף הם לאותם מקומות דיור חדשים; האם המרואיינים שומרים על מגע אתם והאם הם קושרים קשרים עם שכנים חדשים? בשים לב לעובדה כי לרוב המפונים היו קרובים בשכונה הקודמת וכי חלקם הגדול נהג לבלות עם קרובי משפחה, חשוב גם לבדוק את מקומה האקולוגי של המשפחה המורחבת ואת השפעת המעבר על הקשרים בתוכה.
שינוי באורח החיים
המשפחות המרואיינות ציפו לשינויים חיוביים באורח חייהם כתוצאה מהחלפת הדירה. רובם קיוו לשיפור האדירה, לסביבה חינוכית טובה יותר וכן להשפעה חיובית על הבריאות. אגו, כאמור, לא עמדנו עדיין על שינויים באורח החיים, בעיקר מפאת קוצר הזמן. הנתון היחידי שיש לנו היא שאלה ישירה שנשאלו האנשים: "האם חל שינוי באורח החיים כתוצאה מהחלפת מקום המגורים?" 21 מהמרואיינים טוענים שחל שינוי באורח חייהם. לעומת זאת, 13 מחוך 24 דיירי השיכונים ו- 16 מתוך 21 דיירי הבתים הערביים טוענים שלא חל כל שינוי באורח חייהם. מבין 11 דיירי השיכונים שציינו שינוי באורח החיים, רואים 5 שינוי חיובי: אוירה כללית טובה יותר וסביבה חינוכית מתאימה. 6 רואים שינוי לרעה: מהם 4 צריכים לחסוך יותר ולעבוד קשה יותר. כלומד, בדרך כלל נראה כי התושבים לא לקחו בחשבון אח עובדת הנטל הכספי הרב יוהד שיוטל עליהם. השניים האתרים שציינו שינוי לרעה, טענו שאין מקום להשאיר בו את הילדים כיוון שחסרים מועדונים. מבין 5 דיירי הבתים הערביים שציינו שינוי, רק 1 ציין שינוי חיובי.
8.	ההגון להישאר בשכונת המגורים החדשה
אחת השאלות המכריעות היתה, האם האנשים רוצים להמשיך לגור במקום המגורים הנוכחי, או מעדיפים לעזבו:
למרות משך המגורים הקצר בדירה החדשה, הביעו 9 מתוך דיירי השיכונים ו- 7 מתוך דיירי הבתים הערביים רצון לעזוב את מקום מגוריהם הנוכחי. חלקם של הרוצים לעזוב בכל אחת משתי הקבוצות כמעט שווה. כמובן יש לקחת בחשבון את המספר הקטן של המרואיינים בכלל וכן את העובדה כי 10 מתוכם עדיין לא החליטו בשאלה זו(״לא יודע").
רוב אלה הרוצים לעזוב מעונינים להחליף דידה בתוך יפו.
מתמיה במיוחד כי 37% מדיירי השיכונים רוצים לעזוב את מקום מגוריהם, ניתן היה לצפות למצב שונה לאור השיפור הרב בתנאי הדיור עליו הצביעו לעיל, וכן לאור שביעות הרצון הגבוהה שצויינה.
הסבר חלקי לכך נמצא אם נשווה את הסיבות לרצון לעזיבה בין דיירי שתי הקבוצות5 בעוד ש- 6 סתיו 7 דיירי הבתים הערביים שהביעו רצון לעזיבה, מנפקים זאת בסיבות הקשורות לדידה עצמה (דירה קטנה ובית ישן); הרי שדק 1 מבין 9 דיירי השיכונים ציין אי שביעות רצון מהדירה כסיבה לכך, בשעה שהיתר נתנו סיבות אחרות. הסיבה העיקרית שציינו דיירי השיכונים היא המרחק מהעבודה ומהמשפחה.(עמדנו לעיל על מרחקו של השיכון ממרכז יפו ויתכן שמרחק זה מכביד על הדיירים) סיבה משנית שצויינה ע״י דיירי השיכונים היא סכסוכים עם שכנים.
נראה, איפוא, כי אם גם מבחינה דיוריה נפתרו בעיותיהם של העוברים לשיכונים, מתעוררות בעיות אחרות שהדירה כשלעצמה אין בכוחה לפתרן.
נספח א' נוהגי קריאה
שאלות מספר הופנו אל ראשי המשפחות בדבר עיסוקם בזמנם הפנוי. כפי שאפשר היה להניח, נתגלו הבדלים ניכרים באשד לנוהגי הקריאה בין קבוצות ההשכלה השונות:
מבין 105 שלא סיימו בי"ס יסודי - 77% אינם קוראים כלל ספרים,חוברות וכו'. מבין 66 שסיימו בי"ס יסודי - 42% אינם קוראים כלל ספרים, חוברות וכו'.
יש לציין, כי אחוז אלה שהשיבו כי אינם קוראים כלל, פרט לעתון, היה בולט גם בין אלה שרמתם היתה גבוהה, יחסית ליתר התושבים: 9 השיבו תשובה כזו מבין 21 שלמדו בבי״ס תיכוני, מקצועי, על-יסודי, או בישיבה.
באשר לנוהג קריאת עתונים ניכרו הבדלים בין קבוצות ההשכלה העיקריות!
מבין 105 שלא סיימו בי"ס יסודי - 60% אינם קוראים עתונים. מבין 66 שסיימו בי”ם יסודי -16.6% אינם קוראים עתונים.
כמו כן ניכרו הבדלים בין קבוצות המוצא: בין יוצאי אסיה ואפריקה 50% לא קראו עתונים ואילו בין יוצאי אירופה 29% לא קראו עתונים,
מן הראוי לציין, כי מבין 65 ראשי משפחות אשר לא למדו כלל, או למדו עד 4 שנים, מספר אלה אשר לא קראו ספרים, חוברות וכו' הגיע ל-57; 47 לא קראו כלל(אף לא עתונים). ענין מיוחד מצאנו בתגובות הדיירים לשאלה, היכן הם משיגים את חומר הקריאה(פרט לעתונים) כמפורט להלן:
אשר לספריה, נמצא ביפו העתיקה סניף של ספריה עירונית הצמוד למרכז הנוער. מדריכי המרכז מסרו בשיחותיהם עמנו(ראה בפרק ו'),על מיעוט קוראים ומחליפים בספריה, אשר נועדה לנוער ולמבוגרים כאחת. אשר למציאות חוסר קריאה בבתי הדיירים, מן הראוי לציין, כי נוכחנו בביקורינו בכמה מקרים של התענינות מודגשת ברכישת ספרים. אחד ממקדים אלה - שומר לילה, בעל השכלה עממית - רכש בהתמדה ספרי לימוד שפות וספרי אמנות; בסקרה אחר, רכש פועל אשר לא סיים בי״ס יסודי אנציקלופדיה כללית לנוער, ונהג לשתף את אשתו בעיון בכרכים. כן פגשנו בישיש מעולי תימן(חי על קיצבת ביטוח לאומי),המתגורר לבדו ומבלה את זמנו בקריאה בספר "הזוהר".