בעבודתו של צוות תיכנון הבנייה הרב-שנתי הושם דגש על ניתוח צרכי־ הדיור של האוכלוסיה בארץ, כיום ובתקופה של שנים מספר בעתיד, כבסים להכנתן של פרוגרמות לבניית המגורים בשיכון הצבורי.
בד בבד קיים הצורך לקבוע את ההתפלגות הגיאוגרפית של צרכים אלה ביישובים העירוניים, בהתאם לסיכויי התפתחותם - וכאן ענין מיוחד בהבנת התהליך של "משחק כוחות המשיכה" המקומיים בין היישובים, תהליך שחשיפתו מגלה את פוטנציאל הפתוח המקומי.
חשיפת הגורמים הפועלים באותו תהליך, עשוייה לסייע להכוונה הכדאית ביותר של משאבי הפתוח של המדינה, במגמה להגיע למבנה יעיל יותר, וגתון פחות לתנודות, של חלוקת האוכלוסיה בין האזורים והישובים השונים.
העבודה הנוכחית שנערכה ע"י עזגד פלדי מהווה שלב שני בנסיונות שנעשו ע״י צוות הבניה הרב שנתי לגבש מתודה לצורך קביעתו של פוטנציאל הפתוח המקומי של הישובים, והיא עוסקת בנושא מתוך גישה המתרכזת במניעיו של הפרט - כמשתכן פוטנציאלי ביישוב מסוים או כתושב בפועל באותו היישוב - בכל הנוגע להשתכנות או לעזיבה של אותי היישוב.
מבוא
המטרה;
מטרת העבודה הינה לספק כלי-עזר להכנתן של פרוגרמות ותחזיות גידול עבור יישובים עירוניים באמצעות איסוף ונתוח של מידע קיים ( נתוני למ״ם ונתונים קיימים ברשויות המקומיות על מחלקותיהן, מוסדות ציבוריים והנהלות מפעלים מקומיים), במסגרת מצומצמת של זמן ואמצעים. במיוחד מכוונת העבודה לצורכי הכנת פרוגרמות פיתוח עבור ערי העולים והפיתוח בישראל.
הבעיה;
מאז הקמת המדינה מכוונים מאמצי הפתוח הממשלתיים, בחלקם הניכר, להביא לידי שינויים בדגם הפיזור הגיאוגרפי של האוכלוסייה בארץ, במתכונת התואמת את המדיניות הממלכתית של פיזור האוכלוסייה" אולם, גידולם והתפתחותם בפועל של האזורים והיישובים "המועדפים" מושפעים במידה מכרעת מרצונם החופשי של התושבים אשר הופנו אליהם בהתאם למדיניות הממלכתית הנזכרת, להמשיך ולהתגורר בהם (וכן מרצונם של תושבים המתגוררים באזורים אחרים, לעבור אלידם למטרת מגורים).
בדיקה אמפירית של ה״פיזור הגיאוגרפי דדינמי" (דהיינו, כולל השינויים החלים בפיזור זה) של האוכלוסיה בארץ מאז הקמת המדינה . התופעות הבאות:
א. קיימת הגירה פנימית נרחבת ביותר - הן במספרים אבסולוטיים והן יחסית לגודל האוכלוסיה בארץ - מיישוב ליישוב ומאיזור לאיזור, במקביל להגירה מבחוץ המגיעה לישובים (השתקעות ראשונה של העולים). את שתי התופעות גם יחד נכנה בעבודה זו "תנועות תושבים במרחב הארצי".
ב. בדגם הגיאוגרפי האזורי של "תנועות תושבים" אלו, מתבלט יתרונם היחסי של אזורי מרכז הארץ; אולם, בדגם הפיזור בין היישובים האינדיבידואליים, נמצא הטרוגניות גדולה ביותר במתכונת הפנים־איזורית. באותו איזור עצמו נמצא יישובים שחלק מהם בבחינת "מפסידי" וחלק אחר - "זוכה" לגבי תנועית התושבים במרחב הארצי. כפי שמלמדים מאזני ההגירה המקומיים שלהם.
כלומר, הדגם הגיאוגרפי של "תנועות התושבים" גזור, במידה ניכרת, בדתאם למתכונת של היישובים האינדיבידואליים - מעל ומעבר לעובדת המצאותם באיזור זה או אחר של הארץ. גורמים מסויימים הנעדרים בישוב זה או אחר - אך קיימים ביישובים
אחרים - מביאים לקיומו של "כוח משיכה" מקומי מועט או אפסי, הן לגבי הנטיה להמשך המגורים במקים בקרב התושבים, והן לגבי משיכת משתכנים פוטנציאליים מבחוץ לאותו ישוב מסוים.
במיכלול הבעיות הניצבות בפני גורמי התיכנון וקובעי המדיניות בנושאי הפיתוח של היישובים יש, אם כן, חשיבות ניכרת למדי לאיתורם של גורמים המשפיעים על שיקוליו האישיים של הפרט לגבי העדפת מקום המגורים הרצוי לו ביותר (והאפשרי בפועל לגביו). גורמים אלה הם־הם הקובעים בסופו של דבר את קצב גידולו והתפתחותו של היישוב האינדיבידואלי, כולל הרצון לעזוב או להשאר באותו היישוב.
מכיוון שבחלקם, לפחות, גורמים כאלה עשויים להיות מניפולטיביים (ולכן ניתן לכללם בפרוגרמות-פיתוח המעובדות עבור היישובים), איתורם של אותם הגורמים עשוי להיות בעל משמעות מעשית, ולא רק עיונית.
המתודה:
העבודה הנוכחית מנסה להצביע - באמצעות שיטה אמפירית שתוסבר להלן - על מערכת מצומצמת ביותר של מספר "מיגבלות מרכזיות" הפועלות על שיקוליו ההיפוטטיים של הפרט לגבי מקום המגורים הרצוי לו ביותר, והאפשרי בפועל לגביו. זאת, למרות העובדה שקשת מגוונת של גורמים עשוייה להשפיע על שיקולי פרט זה או אחר.
הנסיון לצמצם את מספר הגורמים המשפיעים נעשה מתוך שחי סיבות:
סיבה מעשית - הצורך להמנע מפעולות נרחבות, מקיפות ומעמיקות של איסוף נתונים באמצעות מחקרי שדה שיטתיים הדורשים זמן ואמצעים ניכרים במספר רב של יישובים. פעולות נרחבות כאלו מתחייבות מהאופי המורכב של הנושא על האספקטים המגוונים שלו, כגון, רמת ההזדהות עם היישוב ומרכיביה והשפעת רקמת היחסים החברתיים ונתונים אישיים ספציפיים על הזדהות זו; ה״יוקרה״ המקומית וצמיחתה, ובמיוחד - השוני שבין יישוב ליישוב עקב הקונטקסט האזורי והמקומי שלו וכדומה.
סיבה מתודית - נושא זה של ”כוח המשיכה” המקומי של יישוב כלשהו, מהווה את אחד הנושאים המרכזיים בתחום ה״התנהגות המרחבית" של האדם. כמו בכל נושא אחר מתחומי ההתנהגות של הפרט והחברה, הגישה המתודית לליבונו והבהרתו של הנושא - מעל ומעבר ל"צילום" גרידא של התופעות הניצפות - חנסה לאתר מספר מצומצם של כללים מרכזיים המשפיעים
ומכוונים את דרכי ההתנהגות, תוך התבססות על הנחות-יסוד ועל השערות הניבחנות לאחר מכן באמצעות בדיקה אמפירית.
הנחת היסוד בעבודה זו היא, כי למרות זאת שעל שיקוליו של הפרט בנושא הנידון עשויים, אמנם, להשפיע מספר רב ביותר של גורמים אפשריים - בכל זאת, מספר קטן יחסית של "מיגבלות מרכזיות" תצמצמנה את המרחב של "חופש הבחירה" שלו. כלומר, ההנחה היא, שהפרט איננו יכול להתעלם מ"מיגבלות מרכזיות" כאלו, גם כאשר משפיעים עליו גורמים נוספים שונים ומגוונים־ (זאת, כל עוד איננו עוסקים במקרים של מגורים "זמניים", מרצון או מהכרח, או במקרים חריגים שבהם הפרט איננו קשור כלל למקום מגורים של קבע, וכדומה).
מטבע הדברים, חלק ניכר של מיגבלות כאלו, אין בהם משום "חידוש" לגבי הידוע מכבר; הקובע לענין הוא אימות תקפותן בדרך האמפירית, ובעיקר - קביעת היחסים הפנימיים שבין אותן המיגבלות המשפיעות על שיקוליו של הפרט, ואיתור צורח השפעתן המשולבת של אותן המיגבלות־
לבחינת אמיתותה של הנחת היסוד האמורה שימשה בדיקה אמפירית לגבי מידת התלות הקיימת בין הדגם של ה"פיזור הגיאוגרפי הדינמי" של האוכלוסיה בין היישובים והאיזורים השונים, לבין מספר מישתנים בתחום החברתי-כלכלי והגיאוגרפי־ מישתנים אלה הם - הם המייצגים את פעולת המרכיבים השונים של מערכת המיגבלות: בה במידה שאמנם נמצא קשר מובהק ביניהם לבין דגם הפיזור הדינמי של המגורים בין היישובים והאזורים השונים, הרי מלמד הדבר על תקפותן של אותן מיגבלות מרכזיות, והן אמנם מצמצמות את "חופש הבחירה" של הפרט לגבי מקום המגורים הרצוי ביותר והאפשרי לגביו, מעל ומעבר להשפעת גורמים אחרים על שיקוליו האישיים־
חלק מהמרכיבים של מערכת המיגבלות, יש להם מימד אזורי מובהק - כלומר, אין לראותם במסגרת המצומצמת של תחומי היישוב העירוני המסויים. אך חלק אחר של המרכיבים גזור לפי מתכונת מקומית מצומצמת, של תחומי יישוב זה או אחר (ואף חלקים בתוך אותו היישוב)־ אלה הם המרכיבים המהווים את המיגבלה הסופית על "חופש הבחירה" של הפרט לגבי מקום המגורים הרצוי והאפשרי. מסיבה זו מתרכזת העבודה הנוכחית בניתוח הנתונים הרלבנטיים לתחומה של רשות מקומית כלשהי; גם אם אותו היישוב מהווה, מבחינות שונות, חלק מאיזור גדול יותר־
הבדיקה האמפירית האמורה מלמדת, שאם כי למרכיבים ולתת-המרכיבים של מערכת המיגבלות יש משמעות שונה לגבי שיקוליהם של אלה המשתייכים לקבוצות סוציו-
כלכליות שונות, הרי מערכת המגבלות בכללותה פועלת לגבי המשתייכים לכל השכבות הסוציו-כלכליות, ולא רק לגבי אלו המצויידות ביתר יידע לצורך אותם השיקולים. (כדוגמא לכך יכולה לשמש פעולתה ההיפוטטית של מערכת המגבלות לגבי אותם תושבים נחשלים הנודדים מאזורי פיתוח אל שכונות עוני בערים הגדולות).
ה״דגם ההתנהגותי" של תנועות התושבים במרחב
מהבחינה המתודית ניתן לומר כי מערכת המיגבלות משמשת כ"מכשיר" המווסת ומכוון את תנועות התושבים במרחב הארצי באורח דיפרנציאלי בין האזורים ובין היישובים השונים. כלומר, כתוצאה מפעולתה של מערכת המיגבלות, ה"דגם ההתנהגותי" של תנועות התושבים במרחב איננו דגם מקרי וספורדי, אלא דגם הפועל בהתאם לכללים מרכזיים מסויימים; כללים אלה, הם המקנים יתרון יחסי ליישוב זה או אחר בהתאם לנתוניו הרלבנטיים. ואילו ה"מבחן" של כל יישוב לגבי מידת ההתאמה של אותם הנהונים לדרישות שמציגה מערכת המיגבלות, איננו סטטי; הדגש הוא על שינויים אשר חלו או חלים בנתונים הרלבנטיים, שינויים אשר עשויים להשפיע על מעמדו של היישוב לגבי אפשרות משיכת חלק מתנועת התושבים במרחב אל תחומיו (או, לחלופין, להקטין את הנטייה בקרב התושבים המתגוררים בתוכו לעזבו ולעבור ליישובים אחרים).
הדגמה;
לצורך המחשה מובאות בסוף העבודה שתי דוגמאות של ניתוח נתונים מקומיים אשר נאספו בשני יישובים עירוניים חדשים באיזורי פיתוח, במטרה לבחון את מידת ההתאמה של אותם הנתונים לדרישות שמציגה "מערכת המיגבלות". לאחר הסקת המסקנות ממידת ההתאמה (או אי ההתאמה) של הנתונים לגבי "כוח המשיכה" המקומי בכל אחד מהיישובים, מושוות מסקנות אלו עם ההתפתחות הכללית שארעה בפועל באותם היישובים בתקופה של שנים מספר לאחר תאריך איסוף הנתונים־
מטרתה של ההשוואה האמורה היתה לבחון את האפשרות להעזר בפועל במתודת הניתוח של "כוח המשיכה המקומי", כפי שפותחה בעבודה זו, ככלי עזר לחיזוי גודל האוכלוסיה הצפוי ביישוב עירוני נתון בתקופה של חמש עד עשר שנים בעתיד. זאת, תוך התחשבות באפשרות שחלק מהגורמים המשפיעים, הניתנים למניפולציה עד גבול מסויים, אמנם יופעלו ע״י הגורמים המתכננים וקובעי המדיניות; אך גם תוך התחשבות בגורמים המשמשים כמיגבלה על התפתחותו של היישוב עקב "מיקומו הגיאוגרפי היחסי", "התיפקודים" שהוא עשוי למלא וכדומה, כפי שנפרט בגוף העבודה.
כלי עזר מעין זה שנוסה בעבודה הנוכחית עשוי לבוא כהשלמה להפעלתם של מודלים מתמטיים המספקים נתונים כמותיים לצורך הכנתן של תוכניות הפיתוח־ זאת, מכיוון שאין הוא עצמו בנוי כדי לספק נתונים כאלה, אך מאידך גיסא עשוי "דגם התנהגותי" כזה להצביע על גורמים המשפיעים על מגמות ההתפתחות בכיוון זה או אחר ביישוב נתון, בתוך הקונטקסט האזורי שלו, הן לגבי העבר והן לצורך תחזיות לגבי העתיד־ ובכך הוא עשוי לסייע למאצמים להשפיע על ההתפתחות בכיוון הנראה למתכנן כהולם את מטרות התיכנון העקריות לגבי היישוב הנתון־
תנועות התושבים במרחב הארצי, והגידול הדיפרנציאלי של היישובים
העירוניים. 
ההיקף (כמותי ויחסי) של תנועות התושבים במרחב הארצי בישראל.
גודל האוכלוסיה ביישוב נתון בשנה מסויימת הוא, כידוע, פונקציה של שתי תופעות:
הריבוי הטבעי המקומי במשך השנה (לידות מינוס פטירות).
"מאזן ההגירה" של היישוב (תושבים נכנסים מינוס יוצאים) במשך השנה.
הסך הכל הארצי של מאזני ההגירה השנתיים של היישובים משקף את "תנועות התושבים" במרחב הארצי: בתנועות אלו נוטלים חלק כל אותם התושבים אשר מתגוררים, בתאריך מסויים, ביישוב שלא גרו בו בשנה הקודמת. עליהם נוספים גם אותם תושבים אשר הגיעו ליישוב כלשהו במשך השנה מחוץ לארץ, כעולים חדשים.
העובדה שבכל אחת מחמש השנים - כולל שנת 1966 שבה הצטמקה העלייה וחל מיתון כלכלי - סה״כ מספר המשתכנים ביישוב כלשהו שלא גרו בתחומו בשנה הקודמת, עולה ביותר מכפליים על םה״כ גידול האוכלוסיה היהודית, מלמדת על מציאותה של "תנועת תושבים" בקנה מידה ארצי, או בין־ישובי, בהיקף רחב מאד: בסה״כ עברו מישוב לישוב, למטרת מגורים, 625,040 תושבים בחמשת השנים (פרט להשתקעות ראשונה של העולים).
חשיבות גורם תנועות התושבים בקצב הגידול של הישובים העירוניים בארץ,
לתופעת "תנועות התושבים במרחב" חשיבות מרכזית בתהליך גידולם של היישובים בארץ; "תנועות התושבים" הקיפו בכל אחת מהשנים שנכללו בלוח בין 5% עד כ-10% מכלל האוכלוסיה היהוךית בישראל; דהיינו, במשך חמש שנים ניתן לצפות שבממוצע^ מרבע עד כמחצית מכלל התושבים עוברים מיישוב כלשהו ליישוב אחר, או משתכנים לראשונה ביישוב מסויים כעולים. לחילופין, ניתן לצפות שבכל שנה נתונה היקף "תנועות התושבים", וותיקים ועולים, מתוך ואל היישובים, יהיה כפול מםה״כ התוספת לאוכלוסיה הארצית באותה השנה; ברור שלכך יש משמעות ניכרת לגבי היישובים עצמם, משום שהמדובר הוא בתנועה מתוך יישובים ואל יישובים מסויימים.
אם כי ההיקף היחסי של "תנועות התושבים” במרחב ירד בתקופה המוצגת בלוח מס' 1, הרי העובדה שקימים הבדלים ניכרים בין ישוב אחד לשני לגבי עוצמת כוח המשיכה המקומי, היא החשובה לעניננו. ההבדלים הניכרים ביותר בהיקף "תנועת התושבים" אל ישובים מסוימים (או, מיישובים שונים). בהשוואה ליישובים אחרים, כפי שיודגמו בהמשך, הם המהווים את ה"ציר המרכזי" של העבודה הנוכחית.
דלוח הבא מדגים את חשיבותה של "תנועות התושבים" לגבי קצב הגידול האינדיבידואלי של היישובים העירוניים בארץ: בה במידה שמאזן התנועה אל היישוב נמוך (או אף שלילי), קצב הגידול המקומי נמוך יחסית ליישובים אחרים - גם כאשר שעור הרבוי הטבעי באותו היישוב גבוה בהרבה מהממוצע הארצי של האוכלוסיה היהודית. בלוח שבעמוד הבא, רק נתיבות מהווה מקרה יוצא דופן בענין זה, עקב שעורי רבוי טבעי של "שיא".
מובן שהמאזן, כשלעצמו, איננו מלמד על התמונה השלמה של תנועות התושבים אל היישובים ומהם - משום שייתכן שמספר רב מאוד של עולים הופנו ליישוב פלוני ומספר דומה עזבוהו, וחוזר חלילה (כפי שאומנם ארע במספר עיירות פיתוח). מהבחינה המעשית משמש המאזן, בכל זאת, כעין סיכום לגבי תקופה מסויימת, ומשקף את המדד של "המשיכה האפקטיבית" במונחים מצטברים, לאורף תקופת זמן.
מורכבות דגם הפיזור של תנועות התושבים
לוח מם. 2 מלמד כי הדגם של התפלגות "תנועות התושבים" בין היישובים בארץ הינו דגם מורכב: קיימים הבדלים ניכרים בתוך קבוצות יישובים המוגדרות למטרות סטטיסטיות ואחרות כבעלות אופי אחיד ("ערים גדולות", "ערים בינוניות" ו"קטנות"; "וותיקות" ו״חדשות"), ובין יישובים שכנים המצויים באותו איזור גיאוגרפי (כגון, בין יישובי "אגד הערים" של תל אביב)־
ההבדלים שבין היישובים האינדיבידואליים מתבלטים עוד יותר, אם נשווה את "מדדי המשיבה" של מספר יישובים עירוניים עם "מדד המשיכה" של המחוז שבתוכו הם מצויים (ב"מדד המשיכה" הכוונה לשיעור עודף נכנסים/יוצאים לכל 1,000 נפש באוכלוסיה המקומית כפי שפורט בלוח 2). ההשוואה מראה כי הנתונים לגבי המחוזות, עם כל חשיבותם מבחינה ארצית, הם חסרי משמעות לגבי המצב ביישובים האינדיבידואליים הכלולים בתוכם, עקב הבדלים הקיימים בין היישובים לבין עצמם באותו האזור־
ה"ההנהגות הדיפרנציאלית" של תנועות התושבים במרחב הארצי לגבי היישובים האינדיבידואליים ברורה, אם כן, ונותנת מקום להנחה כי נתונים מקומיים מסויימים -או שילוב של נתונים כאלה - הם המשפיעים על ההבדלים ב״כח המשיכה" של היישובים השונים. הבדלים אלה אינם מקריים גרידא; זאת מוכיחה השוואת הנתונים לאורך זמן, המלמדת על התמדה ב"כיוון" (לחיוב או לשלילה) לפחות למשך מספר שנים. ביישובים מסויימים קצב גידול איטי מאוד נמשך, כידוע, כמעט מאז ייסודם בעוד שבאחרים קיים מצב שונה לגמרי. (ראה להלן, לוח מס׳ 5).
תנועות התושבים במרחב כתוצאות פעולתו של כעין "שוק" ארצי של מקומות מגורים. 
מבחינות מסויימות, ניתן לראות בתופעה זו תוצאות פעולתו של כעין "שוק" ארצי של אתרי מגורים, שוק שבו "מתחרים" ביניהם היישובים השונים על ה"לקוחות" הפוטנציאליים, דהיינו התושבים הנוטלים חלק בתנועת המעבר במרחב לצורך שינוי מקום המגורים; כל אותם התושבים העוברים בפועל ליישוב מסויים בתקופת זמן נתונה, או עוזבים אותו כדי לעבור ליישוב אחר, משתלבים בצד ה"רווח" או ה"הפסד" במאזן התקופתי של אותו היישוב.
אין לראות ולבחון "שוק" ארצי זה של אתרי המגורים מהאספקט הכלכלי המובהק. שכן קשה להשוותו לכל שוק אחר של מוצרים או שריתים, לא רק עקב הקושי בהגדרת ה"מוצר" הנמכר בו, אלא גם עקב העובדה שקיימות בו תופעות של "מחיר שלילי" כביכול; לא אחת, משלמים למעשה ללקוחות בעיסקות שב"שוק" זה: משלמים לפרט על מנת שיתגורר ביישוב זה או אחר דווקא, או באיזור מסויים (אם בצורת הנחות מ"מחיר השוק" של הדירה ובתנאי התשלום; בצורת הנחות ופטור ממיסים, או אף ע״י תשלומים מיוחדים, בגון אלה המוצעים לרופאים ביישובי ספר ופיתוח).
עם זאת, לצורך איתורה של מערכת מיגבלות הפועלת על הפרט בשיקוליו ההיפוטטיים כ"לקוח" פוטניציאלי ב"שוק" הארצי של אתרי המגורים, ניתן להעזר במספר אלמנטים השאולים מתחום הכלכלה, משום שהם מבהירים את תכונותיו הכלכליות ואת המכניזם המפעיל את אותו "שוק" ארצי:
המוצרים שב"שוק" זה הם מקומות המגורים הנוספים האפשריים ביישוב זה או אחר (כולל דירות חדשות, מתפנות וכו׳) בזמן נתון. מאזני ההגירה של היישובים מבטאים "מאזני רווח - הפסד" של היישובים לגבי המוצר המוצע. (המאזנים משקפים, בעקיפין, גם את עובדת השארותם במקום של צעירים
המקימים משקי בית חדשים־ העובדה שלא עזבו מקטינה את ה" הפסד" אם גם אינה נרשמת כ"רווח").
ה"תועלת המוחלטת" של המוצר - שהיא התכונה המשותפת לכל מקומות המגורים האפשריים, בכל היישובים - היא האפשרות לשכן משק בית באתר מסויים, שבו ניתן לקבל את המינימום הנורמטיבי של שרותים לצרכי משק הבית כגון חינוך, תברואה, מים וכו', תמורת תשלום מסים לרשות מקומית. מובן, כי רמת השרותים הניתנים עשויה להיות שונה, אולם פרט זה מהווה כבר חלק מה"תועלת היחסית", שלהלן.
ה"תועלת היחסית" של המוצר מבטאת את היתרון היחסי של איתור מקום המגורים ביישוב מסויים זה או אחר, לגבי ה"לקוח" (דהיינו, המשתכן הפוטנציאלי ביישוב זה, או לחילופין, חושב המתגורר בפועל באותו היישוב ועשוי להשוות את תנאי המקום למקומות אחרים).
היתרון היחסי האמור (של יישוב מסויים לעומת כל יישוב אחר), מהווה את האלמנט המרכזי בשיקוליו האישיים ההיפוטטיים של הפרט לגבי בחירת מקום המגורים הרצוי לו ביותר והאפשרי לגביו; ללא אלמנט זה, לא היה נוצר פיזור גיאוגרפי דיפרנציאלי^ של האוכלוסיה.
חלק מה"יתרון היחסי" ניתן להגדרה ברורה ולמדידה במונחים כמותיים-כםפיים־ ללא ספק, חלק זה של היתרון היחסי אף מהווה אחד המרכיבים של מערכת המיגבלות המצמצמת את "חופש הבחירה" של הפרט; מחירה של דירה מגודל וטיב נתונים באתר מסוים (כשנלקחים בחשבון גם אלמנטים נוספים שרמזנו עליהם לעיל, כגון גובה המיסים והוצאות אחרות שהן שונות באתרים שונים במרחב הארצי), בודאי שמהווה מיגבלה על חופש הבחירה של אתר המגורים לגבי פרט בעל רמת הכנסה נתונה,
מרכיב כספי זה של מערכת המיגבלות על "חופש הבחירה" של הלקוח הפוטנציאלי, חשוב כמו כן משום שהוא משקף תכונה נוספת של "שוק" אתרי המגורים: ב"מדינת הרווחה"	המודרנית, ובישראל על איחת-כמה וכמה, ה"שוק" שאנו
דנים בו הוא "שוק מעורב"; ניכרת בו השפעתם הרבה של גורמי התערבות ממשלתיים, צד בצד עם גורמים של "תחרות חופשית"־
כך, השינויים שחלו בפיזור הגיאוגרפי האזורי של מקומות המגורים של האוכלוסיה היהודית בישראל מאז 1948, מבטאים ללא ספק את השפעת גורמי ההתערבות הממשלתיים (השפעה המופעלת באמצעות השימוש בגורם המניפולטיבי הנזכר של המחיר הכספי הריאלי של ההשתכנות באתרים מסויימים, לעומת אתרים אחרים), בהתאם לכוונות המדיניות המוצהרות של פיזור האוכלוסיה. במיוחד מתבטאת השפעה זו בעליית משקלה היחסי של אוכלוסית מחוז הדרום מ-0.9% בראשית התקופה, ל-11.5% בסוף 1968, כנגד ירידת משקלו היחסי של מחוז תל-אביב מ—43.2% ל- 34.1.
אך עם זאת, אין אף כל ספק בגודל השפעתם של גורמי ה"תחרות החופשית" (דהיינו, במקרה שלפנינו, כל הגורמים הפועלים למשיכת האוכלוסיה לאתרים של מגורים לאו דווקא בהתאם לכוונות המדיניות הממלכתית המוצהרת):
בסוף 1968, עדיין התגוררו רק 30.9% מכלל האוכלוסיה היהודית באזורים טעוני הטיפוח שמחוץ למחוזות רצועת החוף המרכזית (מחוזות תל-אביב, המרכז וחיפה). בשלושת המחוזות המרכזיים האמורים התגוררו עדיין 69.1% מכלל האוכלוסיה היהודית בישראל, למרות המאמצים הניכרים שהושקעו והותאמו לכוונותיה המוצהרות של מדיניות פיזור האוכלוסיה.
ההתערבות הממשלתית, באמצעות השימוש במרכיב המחיר הכספי של מערכת המגבלות ובאמצעות צעדים אחרים שנזכירם להלן, יעילה אם כן רק בגבולות מסויימים; יתר על כן, כפי שנראה להלן, גם מרכיב "כספי״ זה - וגם המרכיבים האחרים של מערכת המיגבלות - אין להם בהכרח ערך משפיע כשהם לעצמם. רק כאשר הם משולבים ביניהם הדדית, מהווים הם את המערכת המשפיעה על בחירת יישוב המגורים הרצוי והאפשרי לגבי הפרט. ובכך פועלת המערכת כולה, כאמור, כמכשיר המווסת את הדגם של תנועות התושבים במרחב הארצי־
מערכת המיגבלות והשפעתה על ה" דגם ההתנהגותי" של תנועות התושבים במרחב הארצי.
מערכת המגבלות כמכשיר המכוון את פיזור תנועות התושבים בין הישובים השונים.
ההנחה בדבר פעולתה של "מערכת המיגבלות" כמכשיר המווסת ומכוון את תנועות התושבים בין היישובים השונים מתבססת על תהליך היפוטטי של שיקולים אישיים של הפרט, המושפע ממערכת המיגבלות, בגבשו את החלטתו בדבר מקום המגורים הרצוי עבורו והאפשרי בפועל לגביו.
ברור כי הכוונה כאן לפרט כמייצג קבוצות של משתכנים פוטנציאליים ביישוב זה או אחר: ואילו ניתוח שיקוליו ה"אישיים" ההיפוטטיים לגבי מקום המגורים הרצוי והאפשרי עבורו, משמש למעשה רק כאמצעי הבוחן, מאתר ומודד את "כוח המשיכה" של יישוב נתון-בהתאם למידת ההתאמה או אי ההתאמה שבין נתונים מקומיים מסויימים לבין הדרישות המרכזיות הכלולות, לפי הנחתנו, באותם שיקולים אישיים היפוטטיים.
מרכיבי מערכת המיגבלות - כמישתנים משולבים ב"סדר עולה של אלימינציה"
הוזכר כבר לעיל, שאין המרכיבים הבודדים תקפים כשהם לעצמם, אלא שילובם הוא הקובע־ למעשה, התהליך המשוער של פעולת מערכת המיגבלות כמכשיר המכוון אח השיקולים ההיפוטטיים בדבר מקום מגורים רצוי ואפשרי הוא בצורה של "סדר עולה". דהיינו, כל שלב קשור ומושפע מזה שלפניו, אם לחיוב ואם לשלילה (הציונים "חיובי" או "שלילי" מגדירים את ההתאמה או אי-ההתאמה, בין נתוניו של היישוב הנתון, לבין הדרישות שמציגה מערכת המיגבלות לגבי תחום מסויים זה או אחר).
כפי שמדגים הלוח הבא יש לפי השערתנו בתהליך האמור גם "סדר עולה של אלימינציה"; כל שלב שבו הציון המתקבל הוא שלילי, (או אדיש), אינו מותיר מקום להצבת השלב הבא, ככל שהדברים אמורים בבחינת מציאותו או העדרו של "כוח משיכה" מקומי ביישוב הנתון לגבי משתכן פוטנציאלי. נקודה זו נבהיר להלן, בדיון על המרכיבים עצמם בהתאם לסדר הצבתם־
הדיון במרכיבים של המערכת יראה, כמוכן, כי מידת המורכבות שלהם גדלה והולכת בד בבד עם סדר הצבתם, במיוחד כשהדברים אמורים במידת ההתאמה של נתונים מקומיים לגבי השיקולים ההיפוטטיים של קבוצות סוציו-כלכליות שונות (אלו תוגדרנה בהמשך העבודה בקווים כלליים בלבד, לצרכים מעשיים).
מכל מקום, המרכיבים ותת-המרכיבים הינם מישתנים אשר ניתנים לאיתור ולהגדרה במונחים מוחשיים וברי-מדידה (לפחות, במונחים של סדרי-גודל), על סמך נתונים אשר ניתנים להשגה ממקורות קיימים, כפי שיפורט להלן.
הציון "אדיש" משמעותו במקרה זה שלילי. הציון "חיובי" או "שלילי" הוא הקובע, אולם לציון עצמו נוסף פרוט של העוצמה, באורח כללי (חלש, חזק, חזק מאד).
זאת, בהתאם למידה שבה הנתונים המקומיים שנאספו ביישוב המסויים עונים על ה"דרישה" שמציג מרכיב זה או אחר של מערכת המיגבלות. לדוגמא, אם הרוב המכריע של המועסקים, המתגוררים באותו היישוב (נאמר, כ-85 או 90% מהכלל) מקומות עבודתם מצויים בתוך היישוב עצמו או במרחק ק״מ ספורים ממנו, הרי הציון המקומי לגבי המרכיב הרלבנטי של מערכת המיגבלות יהיה "חיובי" לעוצמה רבה", יחסית ליישוב שבו האחוז המתאים יהיה כ-60 או 70% מכלל המועסקים.
בהתאם להנחת-היסוד שעליה מבוססת העבודה הנוכחית, באותם היישובים שבהם הנתונים הרלבנטיים לכל אחד ממרכיבי מערכת המיגבלות אכן עומדים במיבחן הדרישות שמציגה המערכת, המאזן בין התושבים העוזבים והנכנסים אליו יהיה מאזן חיובי. ואילו סדר הגודל של שעור עודף הנכנסים על היוצאים במאזן זה, תלוי בפרוט העוצמה של הציונים החיוביים הניתנים לכל אחד מהמרכיבים (כפי שיומחש בשתי ההדגמות המובאות בסופה של העבודה).
העובדה, שלפחות חלק מהמרכיבים הם מניפולטיביים, וניתנים להפעלה ותימרון ע״י הגופים המתכננים וקובעי המדיניות, יש לה חשיבות לגבי אותם היישובים שבהם הממיצאים הרלבנטיים סווגו בציונים שליליים לגבי "כוח המשיכה" המקומי; באמצעות אותם המרכיבים ניתן להביא לשינויים חיוביים ביישובים אלה, בגבולות מסויימים המוכתבים ע״י גורמי פוטנציאל הפיתוח המקומי.
מיבחן המימצאים המקומיים לאור דרישות מערכת המיגבלות, באמצעות נתונים קיימים (נתוני עזר, "אינדיקטורים").
כפי שכבר נאמר לעיל, אין צורך בנתונים מקיפים ומדוייקים דווקא, ולגבי מספר רב של תחומים (כגון, כאלה הניתנים להשגה ממידגמים וסקרי שדה שיטתיים) אלא במידע, המבוסם על נתונים מוחשיים לגבי מספר תחומים נבחרים נתונים כאלה ניתנים להשגה בדרך כלל ממקורות המידע הקיימים במקום, כפי שנפרט בכל מקרה ומקרה. ואילו חלקם של הנתונים הדרושים ניתן להשגה מפרסומים שונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, או "מתיקי היישובים" שמכינה ומעדכנת הלשכה לסטטיסטיקה בשותפות עם משרד השיכון.
מכל מקום, אין הכוונה בשום פנים ל"התרשמות" אישית גרידא של האדם האוסף ומנתח את המידע, ואף לא ל"חוות דעה" של מספר תושבים או אנשי רשות מקומית: בשני המקרים ללא סקר משלים מקיף ושיטתי, אין ערך ל"מידע" כזה.
הכוונה היא, אם כן, לאיתורם של מספר אינדיקטורים דרושים המתבססים על נתונים מוחשיים, כגון המצאותה או העדרה ביישוב הנתון של תופעה מסוימת זו או אחרת בתחום הכלכלי, החברתי והגיאוגרפי, ו"סדר הגודל" של אותה התופעה.
ה"קונטקסט האזורי" של מערכת המיגבלות.
למרות העובדה, שאנו עוסקים בעבודה זו ב"דגם התנהגותי" של תנועות התושבים במרחב הארצי, הנושא הנידון כאן - איתורם של גורמים מרכזיים המשפיעים על "כוח המשיכה הדיפרנציאלי" של יישובים בהתאם לתכונותיהם המקומיות המיוחדות - ניתן לראותי , בעיקר, כחלק אינטגרלי של מציאות אזורית.
במילים אחרות, מערכת המיגבלות, אין לראותה כמתייחסת למרחב הארצי כולו כיחידה אחת, אלא היא מתייחסת למרחב הארצי, בעיקר, כצרוף או שילוב של יחידות אזוריות, והיא "חוזרת" על עצמה לגבי כל יחידה אזורית בניפרד. הגדרתן המדוייקת של יחידות כאלו אין לה חשיבות לעניננו (נוסף לכך שהגדרה זו מורכבת ביותר, כידוע , ועשויה להיות שונה בכל מקרה ומקרה בהתאם למטרה). מבחינה מעשית החשיבות היא בכך שמערכת המיגבלות לגבי כל יישוב נתון המצוי באזור גיאוגרפי זה או אחר - ניבחנת בעיקר תוך התייחסות לנתוני האזור המסויים ולמערכת היישובים שבתוכו.
לדוגמה, התייחסותה של מערכת המיגבלות לגבי יישוב עירוני מסויים המצוי ליד חיפה, תהיה בעיקר לנתונים שהם רלבנטיים למסגרת האזורית המקיפה עיר זו, בעוד שלגבי עיר המצויה בנגב, עיקר התיחסותה של המערכת תהיה לנתונים הרלבנטיים לאותו האזור. הדיון ב"כוח המשיכה" של כל אחד מיישובים אלה יהיה לכן - עד גבול מסויים - בלתי תלוי בניתוח הנתונים שיעשה לגבי היישוב השני, עקב המסגרת האזורית השונה.
מרכיבי מערכת המיגבלות
מרכיב א': "מדד המשיכה האפקטיבית למטרות השתכנות"
הכוונה במושג זה למשיכה המתגלית בפועל ביישוב מסויים למטרות השתכנות (כלומר, להבדיל מכה המשיכה למטרות של עבודה, או לשימוש בשרותים למיניהם וכו', כאשר המדובר בשהות קצרה או לא רצופה באותו היישוב). למטרות מעשיות, יכול לשמש כמדד למשיכה זו המאזן של תנועת התושבים אל היישוב וממנו: הוא מבטא גם את האפשרות שתושבים אשר הופנו ליישוב המסויים, וכן תושבים אשר גדלו באותו היישוב מגיל רך, עזבוהו למטרת השתכנות ביישוב אחר (או שהם ממשיכים להתגורר בו), וגם את האפשרות שתושבים נוספים מגיעים ליישוב, מרצונם, מיישובים אחרים.
הבחינה האמפירית מלמדת, כי מדד משיכה נמוך (או שלילי) ביישוב מסויים אכן יכול להחשב כמגבלה על "חופש הבחירה" של משתכנים פוטנציאליים לגבי ישוב זה: כפי שמראה לוח 5 להלן, בישובים מסויימים שפועלים לגביהם באורח שלילי המרכיבים האחרים הנוספים של מערכת המיגבלות, אם גם הופנו אליהם תושבים־עולים בהיקף ניכר (אבסולוטית ויחסית לגודל האוכלוסיה), הרי המדד המקומי הנמוך של "המשיכה למטרות השתכנות" מתבלט כעבור תקופת מה ומתמיד לאורך זמן - כל עוד פועלת על אותם היישובים מערכת המגבלות. ניתן לומר כי הלקוחות הפוטנציאליים של "שוק מקומות המגורים הארצי" (כולל במקרה זה בעיקר את אלה שהופנו לאותם הישובים), מושפעים בשיקוליהם בדבר אתר המגורים הרצוי להם, ע״י עצם העובדה ש"ציבור הלקוחות" איננו נמשך למקום. ניתן לומר כי במרכיב זה משולבים סיבה ומסובב כאחת: גורם למצב נתון אך גם תוצאה ממצב זה. נחזור לנקודה זו בניתוח נתוני הלוח שלהלן.
בלוח 5 נשתמש לצורך מדד המשיכה למטרות השתכנות בתקופה של שנים מספר, בנתונים על מאזני הגידול השנתיים של מספר יישובי עולים ופיתוח: מאחר שבתנאי הארץ הגידול מושפע כפי שראינו לעיל במידה מכרעת ע״י תנועת התושבים אל ומתוך היישובים, המאזנים של הגידול מבטאים בדרך כלל את עודף היוצאים על אלה שנשלחו למקום, או להיפך, הרבה יותר משהם מבטאים את הגידול כתוצאה מהרבוי הטבעי במקום או כתוצאה מעצם ההפנייה של התושבים ליישוב.
נראה כסביר להניח, אם כן, כי "מדד משיכה" נמוך יכול להחשב כמיגבלה הראשונה בסדר העולה של מרכיבי מערכת המיגבלות, משום שהוא מבטא אמפירית את ס״ה התגובה של הלקוחות ב"שוק" לגבי המוצר המסויים, כתגובה הקובעת לו "מחיר נמוך" (ב"מוצר" המוצע, כאמור לעיל, הכוונה כאן לעצם אפשרות ההשתכנות באתר יישוב מסויים זה או אחר, אשר מימושה באורח קבע תלוי, בגבולות מסוימים, ברצונו החופשי של ה"לקוח" אפילו אם הוא עולה חדש שהופנה לאותו היישוב).
מובן כי מרכיב זה של המערכת יכול לכלול תת-מרכיבים לא מעטים, וכו') כגון, פרוט ההתפלגות של היוצאים ושל הנכנסים מהיישוב המסויים בהתאם לקבוצות גיל ו/או קבוצות סוציו-כלכליות שונות וכו' (בחלק מאלה נדון במסגרת של המרכיבים הבאים), מכל מקום נראה כי יש חשיבות "ראשונית" לעצם הידיעה הכללית, האם יישוב מסויים אכן מקיים כוח משיבה עצמי לגבי משתכנים פוטנציאליים, אם לאו.
מן הראוי להדגיש שוב, כי בשום פנים אין לראות במדד משיכה נמוך או גבוה רק פועל יוצא של היקף פעולות ההתערבות הממשלתית כשלעצמן (כגון, קצב והיקף הפניית העולים למקום, והיקף ביצוע עבודות בניית מגורים עבור האוכלוסיה הקיימת והנוספת, וכיוצא בזה). ויוכיחו המקרים הלא-מעטים של יישובים אשר סה״כ הופנו אליהם - ועזבום - רבבות רבות של עולים בעוד שהגודל הנוכחי של האוכלוסיה בהם, לאחר עשרים שנה, איננו רחוק מרבבה בסה׳״ב (כגון, קרית שמונה ובית שמש).
כמו כן מבהיר הלוח דלעיל, וכן גם לוח מס' 2, ש"מדד המשיכה" אף איננו פועל יוצא של גודל האוכלוסיה המקומית בתאריך מסויים - ויוכיחו המקרים של תל-אביב-יפו, מזה, וטבריה מזה, לעומת אשדוד ודימונה שבהן ניצפה "מדד משיכה" גבוה כבר בתקופה שהיישוב בהן היה עדיין קטן ביותר. כלומר, אין לדבר על גודל אוכלוסיה כשלעצמו כמרכיב המשפיע על צמיחה (מעין "נקודת-סף" שממנה היישוב גודל מכוח המסה שלו, כשלעצמה), אלא, שילוב של גורמים שונים הוא המשפיע, לחיוב או לשלילה. כך לגבי תל-אביב-יפו, אחד המרכיבים של המערכת (מרכיב 1.ד להלן) נראה כגורם המגביל את המשיכה המקומית למטרות השתכנות, ואת קצב הגידול של האוכלוסיה - וזאת למרות גודלה של העיר, ואף למרות ה"יוקרה" שהיא נהנית ממנה כמרכז המטרופוליטני הראשי של הארץ. ואילו אותו מרכיב עצמו, בשילוב עם מרכיבים אחרים של המערכת (בעיקר מרכיבים ב' ג' ד'), מסביר את המאזן החיובי הגבוה של תנועת התושבים אל הערים השכנות לתל-אביב.
ואילו לגבי טבריה, אשר מבחינת גודלה ה"התחלתי" ומבחינות אחרות נוספות הקשורות בגרעין האוכלוסיה הוותיק הניכר שבמקום, ודאי שהיו לה יתרונות בתחום "כוח המשיכה" לעומת יישובי עולים ופיתוח קטנים וחדשים באשדוד ודימונה (במצבן ה"התחלתי"), מסבירים בעיקר מרכיבי המערכת ב' ו-ג, שלהלן את מאזן התנועה המקומי שלה, האדיש (ואף שלילי), כפי שהוצג בלוח שאנו דנים בו, בשנים 67—1963.
את העובדה שמדד משיכה גבוה אינו משקף רק קצב מהיר של הפניית עולים אל יישוב מסויים, מדגימים דווקא הנתונים המתייחסים לאשדוד - המתבלטת ביותר בלוח שלעיל בגידולה היחסי הרצוף. עיר זו ידועה כ"עיר עולים" בעיקרה, אולם לפי נתוני מרשם התושבים, במשך השנים 1964-66 נע אחוז התושבים שהגיעו לעיר זו מיישובים אחרים בארץ בין %56 ל-%65 מתוך סה״כ תוספת האוכלוסיה המקומית. דהיינו, הפניית העולים ליישוב זה היוותה בכל זאת גורם משני בחשיבותו בתהליך של גידול האוכלוסיה המקומית, לעומת "כח המשיכה" הסגולי שלה לגבי משתכנים מיישובים אחרים בארץ אשר הגיעו אליה מרצונם כבר מראשית התפתחותה.
מהלוח ניתן ללמוד כי:
אפילו באזורים הסמוכים למרכז-כובד כלכלי ותעסוקתי בעל תיפקודים ארציים מובהקים (נפת תל-אביב), הרוב המכריע של התושבים מועסק בנפות שבהן הם מתגוררים.
חלקם היחסי של תושבי אזורים אלו המועסקים במרכז הכובד הכלכלי של תל-אביב, יורד בשיפוע תלול בה במידה שגדל המרחק הפיזי בין מקום מגוריהם לבין מרכז הכובד התעסוקתי.
הווה אומר, "מרחק פיזי מקסימלי" ממקום עבודה נתון, קיים או מתוכנן, משמש בהכרח גורם המגביל את חופש הבחירה של הפרט לגבי איתור מקום מגוריו הרצוי לו ביותר. כלומר, כל עוד איננו עוסקים, כאמור,במקרים של משקי בית שאין בהם אף מפרנס אחד הרי אם גם גורמים רבים ושונים יכריעו בעד איתור המגורים במקום מסויים, לא נראה כסביר מימושה של ההשתכנות באותו האתר לאורך זמן, אם מקורות תעסוקה לא ימצאו בטווח שהוא קטן מה"מרחק הפיזי המקסימלי".
"מרחק מקסימלי" זה שונה, כמובן, בהתאם לתנאים הקיימים בכל ארץ וארץ (כולל דרגת השיכלול של רשתות תחבורה המוניות; נוהגי חיים; מציאותן של קרקעות לבנייה מפוזרת במרחב, וכדומה). בתנאי הארץ, הרי לגבי מרבית תושבי נפות מישור החוף המרכזי "המרחק הפיזי המקסימלי" היה 30 ק"מ ממקום המגורים, ב- 1961. לצורכי היישום המעשי של מרכיב זה לגבי מקרים ספציפיים, יש לקחת בחשבון שני גורמים נוספים הניתנים לאיתור:
דרגת המוטוריזציה (בעלות על רכב פרטי) בקבוצות סוציו-כלכליות שונות.
הסעות מאורגנות קבועות מטעם מפעלים.
ברור, כי גם שני גורמים אלה אינם מבטלים את המגבלה של "מרחק פיזי מקסימלי" ממקום העבודה, אך המרחק עשוי להיות גדול יותר מהממוצע הארצי. כך, לדוגמא, ההסעות המאורגנות ממפעלי ים המלח נערכות עד למרחק של כ-60 ק״מ ממקום מגורים קבוע של המועסקים. ואילו הריכוז הגובר של מפרנסים המועסקים בתל-אביב ומתגוררים בשטחי בנייה מפוזרת בעמק-חפר, מלמד על מרחק פיזי "סביר" של כ-45 ק״מ לבעלי רכב פרטי.
מכל מקום השפעתם של מרכיבים אחרים של המערכת על איתור מקום המגורים של הפרט, תהיה גדולה יותר כאשר קיימים לגביו אחד משני הגורמים הנזכרים. ראוי לציין כי לצרכים מעשיים במסגרת העבודה הנוכחית חשובה פחות העליה בשעור הממוצע הארצי של הבעלות על רכב פרטי, מאשר נתונים ספציפיים על בעלות רכב בקבוצות סוציו-כלכליות שונות. את אלה ניתן להשיג בעקיפין, ע״י השוואת הנתונים לגבי יישובים המאופיינים ע״י הרכב אוכלוסיה שונה מבחינת ההשתייכות הסוציו-כלכלית.
הנתונים שבלוח 5 מאפשרים להעריך בקירוב את סדר הגודל של שעור הבעלות על רכב פרטי בשכבות סוציו-כלכליות שונות, מתוך הסתמכות על הקורלציה הכללית הקיימת בין וותק בארץ ויבשת מוצא, לבין ההשתייכות לקבוצות עקריות של משלח יד ורמת השכלה:
בקבוצות של עובדי "צווארון לבן" מהדרגים הגבוהים , וכן עובדים טכניים בעלי דרוג מקצועי גבוה, ניתן לצפות לכך שמכונית פרטית תמצא בבעלות של כל משק-בית אחד מתוך שלושה (חישוב ממוצע, על בסים של קרוב למאה כלי רכב פרטיים לכל 1,000 נפש, וגודל ממוצע של כ-3.5 נפשות למשק בית).
בקבוצות אוכלוסיה הכוללות בעיקר עובדי כפיים בלתי מקצועיים או מיומניס-למחצה,וכן משפחות נתמכות, עובדים לא קבועים ועונתיים וכו' ניתן לצפות לשעור בעלות על רכב נוסעים פרטי לכל 20 - 30 משקי בית (חישוב ממוצע על בסים של 5 - 10 כלי רכב פרטיים לכל 1,000 נפש וגודל ממוצע של קרוב ל-5 נפשות למשק בית).
בקבוצות הביניים מבחינת הדרוג הסוציו-כלכלי (עובדי כפים מיומנים בכל הענפים ובעלי דרוג מקצועי נמוך בענפי ה"צווארון הלבן") ניתן לצפות לשעור על רכב נוסעים פרטי אחד לכל עשרה משקי בית, באומדן כללי גם על סמך נתוני הלוח.
בחינתו של מרכיב "המרחק הפיזי ממקומות עבודה", כמגבלה אפשרית לגבי יישוב נתון, תתבסס על מידע ממקורות מועצת הפועלים המקומית, לשכת התעסוקה וכו' -על שעורי האבטלה במקום, ועל שעור המפרנסים המקומיים המועסקים במקומות מרוחקים מחוץ ליישוב. אם כי יחסרו בדרך כלל נתונים .מדוייקים בנושא האחרון, הרי סדרי גודל, שניתן לחשבם על סמך אומדן ההיקף המספרי של כוח העבודה המקומי יכולים לשמש כאינדקטור להערכת עוצמתה של המגבלה האמורה על "כוח המשיכה" למטרות מגורים של היישוב המסויים.
מרכיב ג': המתכונת ה"סלקטיבית" האזורית של מקורות התעסוקה
המיגבלה של מרחק פיזי מקסימלי ממקום עבודה נתון למקום מגורים פוטנציאלי, היא כללית באופיה: ברור, שסוג וטיב העבודה שניהן לפרט להשיג ממקורות תעסוקה קיימים (או מתוכננים בעתיד הנראה לעין) ביישוב מסויים ובאזור שלידו, הם הקובעים בתחום אפשרויות התעסוקה, לגבי שיקוליו האישיים בקשר למקום המגורים המועדף. זאת בהתאם לנתוניו האישיים, כגון כישורים מקצועיים, רמת השכלה וכו׳.
כמובן סביר להניח שבאורח זמני גורם זה לא ישמש כמגבלה על בחירת מקום המגורים הרצוי. כגון, במקרהו של תושב שעבר ליישוב מגורים מסויים מטעמים אישיים שונים (טעמים משפחתיים, או אחרים); או במקרה של תושבים שגדלו ביישוב ומתגוררים בו כאשר מקורות התעסוקה שבו אינם תואמים את הכישורים האישיים שרכשו. אולם, לאורך זמן, סביר להניח כי גורם זה של אי-ההתאמה בין הכישורים האישיים ל״סוגי ההיצע" של שוק העבודה המקומי, יפעל גם בשני המקרים האמורים (בכיוון של נטיה לעזיבת המקום).
כמו כן, ברור שאין הכוונה להתאמה "מוחלטת" בין הכישורים האישיים לבין סוג העבודה שאפשר להשיגה ביישוב נתון, כי הרי קיימות תופעות של חילופי מקצוע וכדומה; אך סביר להניח שהפרט נוטה לעסוק בתחום מסויים (או בקבוצה מסויימת) של משלחי-יד, התואמים את כישוריו האישיים,
העובדה שהמתכונת של תפרושת מקורות התעסוקה בהתאם לסוג וטיב העבודה הינה "סלקטיבית" לגבי אזורים ומקומות מסוימים, נובעת בחלקה הניכר מכללים של פיזור מרחבי מתחום הגיאוגרפיה הכלכלית, כגון, אופי התפרושת של ענפי השרותים למיניהם ובמיוחד שרותי ״התמחות", כמפורט בלוח 8 להלן; זמינותם של משאבים טבעיים במקומות ואזורים מסויימים, וכו'. בתנאים שבישראל, הפיזור ה"סלקטיבי" נובע, בחלקו האחר, מהחלטות מדיניות וכן מגורמים של מקריות (כגון ניצול הזדמנות קיימת לקבלת הצעה של יזם פרטי להקים מפעל מסויים לשם פיתוחו של איזור זה או אחר).
קיימות מספר אפשרויות שבהן המתכונת הסלקטיבית האזורית של מקורות התעסוקה הנובעת מהגורמים שהוזכרו, תשמש כמגבלה הן לגבי שיקוליהם של משתכנים פוטנציאליים ביישוב מסויים והן לגבי שיקוליהם של תושבים המתגוררים בפועל באותו יישוב (דהיינו, אלה שהופנו אליו ואלה שנולדו או גדלו בו, ונכנסים למעגל התעסוקה), באשר ל"כדאיות"
סביר להניח, שהנתונים הממוצעים ל"ערים אחרות ויישובים עירוניים" שבלוח, ככל שהם נמוכים יחסית לערים הגדולות, בכל זאת גבוהים יותר מאשר הנתונים הרלבטיים לחלק ניכר מיישובי הפיתוח והעולים שאנו דנים בהם. לכך נשוב בהמשך, בנתונים שבלוח 10, ובדיון בתת-מרכיב 2.2.ד'
ביישובים שאוכלוסייתם מונה עד 20-30 אלף תושבים, ניתן להשיג מידע כללי על ההיקף הקיים והצפוי, תוך שנים מספר, של מקורות התעסוקה בענפי הכלכלה השונים, המחייבים כישורים ונתוני השכלה ספציפיים (בעיקר השכלה תיכונית ועל תיכונית). הכוונה למקצועות טכניים ופרופסיתליים שונים, אך בעיקר לאותם ענפי השרותים הדורשים כישורים השכלתיים ספציפיים, למעט שרותים אישיים וכדומה.
המגורים באותו היישוב; את המגבלות הללו מציינים שני תת-המרכיבים הבאים של המערכים:
היקף מקומי (או אזורי)-מצומצם של מקורות תעסוקה התואמים את הכישורים המקצועיים-השכלתיים של קבוצות סוציו-כלכליות ספציפיות.
כדוגמה הבולטת למצב כזה יכולה לשמש המתכונת ה"סלקטיבית" האזורית של תפרושת מקורות התעסוקה בענפי השרותים למיניהם:
השוואת מידע זה עם נתונים שניתן להשיגם ברשות המקומית לגבי מספר הלומדים במוסדות חינוך תיכוניים וגבוהים, עשויה להביא למסקנה בדבר קיומו של עודף של ההיצע הצפוי של כוח-אדם בעל כישורים "גבוהים", לעומת הביקוש המקומי לכוח-אדם מסוגים אלה. כאשר הביקוש לסוגי עובדים אלה מתמקד בעיקר בערים הגדולות (במיוחד כשהמדובר בשרותים בעלי דרגת התמחות גבוהה), מביא המצב לנדידה שיטתית של מפרנסים מקומיים חדשים בעלי הכישורים הגבוהים אל מחוץ ליישוב. מצב כזה בולט ביותר, לדוגמא, בערים טבריה ועפולה - אך ניתן לצפות לו בכל יישוב שאיננו נימנה על הערים הגדולות, וגם אינו ממוקם בטווח גישה נוח לערים הגדולות, כלומר אינו מצוי באזורי "אגדי ערים" שלהן.
ברור כי הדברים אמורים באותה המידה לגבי המשתייכים לקבוצות סוציו-כלכליות ספציפיות, כמשתכנים פוטנציאליים מבחוץ, הן עולים והן וותיקים מיישובים אחרים.
מן הראוי להדגיש בהקשר זה כי שינויים מרחיקי לכת במתכונת ה"סלקטיבית" של תפרושת מקורות התעסוקה עשויה להשפיע במידה ניכרת ולשנות את הדגם הנזכר של הגירת כוח-אדם מקומי בעל כישורים "גבוהים". שינויים כאלה קשורים לדוגמא, בהתפתחותן של תעשיות עתירות-ידע, מחד גיסא, ובהתפתחות המואצת של רשת ההשכלה הגבוהה מאידך גיסא; אלו כאלו קשורות פחות בדגם הפיזור המקובל של מקורות "התעסוקה של התמחות", שבו מתבלטת מרכזיותן של הערים הגדולות. בתנאי הארץ, איתורן של התפתחויות מעין אלו קשור במידה מכרעת במדיניות הממשלתית (פרט לנעשה במסגרת ההתיישבות העובדת). לצורך מערכת המיגבלות ילקח, לכן, בחשבון גורם מניפולטיבי זה כמשפיע-בכוח על המרכיב של המתכונת ה"סלקטיבית" של מקורות התעסוקה, בה במידה שידועות תוכניות או כוונות בתחום זה. (לענין זה נשוב בסעיף 2.1. ד' להלן).
אי-התאמה בין כישורים הדרושים במקורות-תעסוקה קיימים לבין תכונות כח העבודה המקומי. 
מציאותם של מקורות תעסוקה, אשר חלק ניכר מהכישורים הדרושים בהם "גבוהים" מדי עבור כח האדם המקומי, מבחינת רמות ההשכלה והידע הטכנולוגי וכו' (מציאות הנובעת מפיתוח תעשייתי או אחר בהתאם להחלטות של מדיניות, ומגורמים מקריים), עשוייה להוות גורם במערכת המיגבלות - הן לגבי משתכנים פוטנצייאליים מבחוץ, והן לגבי המשך ההתגוררות במקום של תושבים הגרים בו בפועל. לגבי הראשונים, כאשר היישוב איננו מרוחק מיישובים אחרים מעבר למרחק "פיזי סביר" (מרחק שהוא גדול יותר, כאמור לעיל, כאשר המפעלים מקיימים שרותי הסעות מאורגנים); לגבי המקומיים, כאשר חלק מהם המבסס את מעמדו הכלכלי תודות לתעסוקה באותם המפעלים, עשוי לשקול
את ה"יתרונות" שחבריהם לעבודה מוצאים באותם היישובים האחרים שמהם הם מוסעים למפעל.
כדוגמה בולטת למצב זה ניתן לראות את העיר לוד, לגבי סמיכותם של המפעלים שבקירבתה המיידית (במיוחד, מפעלי התעשיה האווירית); לא זאת בלבד שבמשך שנים רבות, מאז יסוד המפעלים, חלק זעום מהעובדים שבהם היה מקרב תושבי העיר, אלא שתושבים מקומיים לא מעטים עזבו את העיר כתוצאה מהתהליך שהוזכר, והריהם מוסעים למפעל ממקומות מגוריהם החדשים בגוש דן.
עם זאת, מוכיחה הבחינה האמפירית כי שלושה גורמים עשויים לבטל את תקפותה של המגבלה האמורה, גם אם היא קיימת כמצב התחלתי: שניים מגורמים אלה הם מניפולטיביים, וניתנים להפעלה ע״י הגופים המתכננים וקובעי המדיניות,בעוד שהשלישי־מותנה במיקום גיאוגרפי-אזורי מסויים כמפורט להלן.
התניית תעסוקה במגורים במקום.
כדוגמה בולטת לפעולת גורם זה יכולה לשמש העיר אשדוד אשר בה חויבו עקרונית העובדים במפעלים על כל דרגיהם המקצועיים, מלכתחילה, להתגורר ביישוב עצמו. תוצאות פעולתו של הגורם המניפולטיבי במקרה זה בולטת עוד יותר על רקע העובדות שראשית, המרחקים מאשדוד ליישובים עירוניים אחרים, ותיקים ומבוססים, דומים לאלה שמלוד ומפעליה, ושנית - גם אשדוד בראשיתה היתה "עיר-עולים" כלוד. מן הראוי להדגיש כי העזרה במימון לצרכי שיכון, וסטנדרט השיכון המוצע, פעלו במקרה זה כהשלמה לגורם המניפוליטיבי הנזכר, ולא כגורם בזכות עצמו בלבד.
התאמת פעולות הכשרה מקצועיות והשכלתיות לכישורים ספציפיים נדרשים במקום או באיזור
כבר הוזכרה לעיל התופעה של נדידת כוח עבודה בעל כישורים מקצועיים או השכלתיים "גבוהים", אל מוקדי התעסוקה של שרותי ההתמחות בערים הגדולות. ברור, שבה במידה שקיימת הכוונה מודעת ומתואמת של סוגי ההכשרה וההשכלה הניתנים במסגרת המקומית לנוער ולבוגרים בהתאם לכישורים ספציפיים הנדרשים במקורות התעסוקה שבישוב ובאיזור, כן תפחת פעולת המיגבלה של אי-ההתאמה הנובעת ממתכונת הפיזור ה"סלקטיבית" של מקורות התעסוקה על שיקולי בחירת מקום המגורים. לדוגמא, ביישוב שבו בולטת ההתרכזות בענפים ספציפיים כתוצאה מתנאים מקומיים מיוחדים - כגון תנאים המתאימים לקייט, או מציאותם של משאבים טבעיים מיוחדים באיזור - תיפחת השפעתה של המיגבלה בה במידה שחלקים גדולים יותר של ההכשרה המקצועית וההשכלתית של כלל הנוער במקום יופנו ויותאמו לדרישות אותם הענפים.
הבחינה של התהוות מצב כזה בפועל, תתבסס על השוואת ההיקף המספרי של מקבלי ההכשרה הספציפית עם ההיקף הקיים והצפוי (בהתאם לתוכניות פיתוח קיימות, או כוונות כלליות ידועות מטעם גורמים כלכליים) של הביקוש לכוח-אדם בעל אותם הכישורים, מצד אחד; ומצד שני, על היקף קליטתם בפועל של נוער ומבוגרים לאחר הכשרתם, במקורות התעסוקה הקיימים. מידע על כך ניתן לאיתור, ביישובים קטנים ואף בינוניים, ממקורות הרשות המקומית על מחלקותיה; ממועצת הפועלים; ממשרד העבודה (לגבי היקף וסוג החינוך המקצועי), ומגופים ממשלתיים ואחרים הקשורים בתוכניות פיתוח של הענפים הספציפיים המקומיים.
מיקום גיאוגרפי-איזורי ספציפי
השפעת גורם ממתן זה במסגרת המרכיב הנוכחי של מערכת המיגבלות, מודגמת במיוחד ע״י העיר באר-שבע, מאז יישובה מחדש לאחר 1949:
מצד אחד, המרחק הניכר מיישובי-מגורים עירוניים אחרים שהיו מלכתחילה עדיפים מבחינות שונות של מערכת המיגבלות (במיוחד כאלו שנדון בהן להלן), הוציא מכלל אפשרות - פרט למקרים "חריגים" - תעסוקת קבע במקום ומגורי קבע מחוץ לאיזור (ביישובים העדיפים שבמרכז הארץ). מצד שני, המתכונת הסלקטיבית האזורית של מקורות התעסוקה הכתיבה, החל משלבים ראשוניים של הפיתוח, ביקוש ניכר לכוח אדם בעל כישורים מקצועיים והשכלתיים מגוונים, כולל כישורים "גבוהים".
ואילו צרוף תוצאות הנובעות משתי העובדות הנזכרות לעיל, השפיע מצידו -באמצעות תהליך של "היזון חוזר" - על הקטנת פעולתן השלילית של המיגבלות הנוספות המפורטות להלן לגבי בחירת באר-שבע כמקום מגורים רצוי, במצבה ההתחלתי כעיר עולים קטנה. בלוח 2 לעיל מופיעה עיר זו, ב—67—1965 כבעלת מדד משיכה מקומי העולה בהרבה על ערי גוש דן שנכללו באותו הלוח.
[כבכל מקרה ומקרה,מחייב המבחן של מרכיבי מערכת המיגבלות לגבי היישוב האינדיבידואלי גם כאן לא רק התייחסות למצב הקיים, אלא גם ובעיקר, איתור מגמות התפתחות(ולו רק באמצעות איתורו של מידע קיים לגבי פעולות ההכשרה והקליטה בפועל של עובדים, מחד, ולגבי תוכניות פיתוח שאושרו להפעלה, מאידך גיסא). לאור הנתונים שבלוח 6 לעיל, נראה כסביר להצטמצם בנתונים הרלבנטיים ליישוב עצמו ולאזורו הקרוב - פרט למקרים שבהם אופיים של מפעלים כלכליים קשור בתכונות של פיזור וריחוק מהיישוב, כגון מפעלי כריית מחצבים וכדומה, כפי שמתבלט בדוגמתה של באר שבע שהובאה לעיל].
מרכיב ד': "מחיר ההשתכנות" באתר מגורים נתון
אם בחינת הנתונים המקומיים ביישוב מסוים הרלבנטיים לדרישות שהציגה מערכת המיגבלות במרכיביה דלעיל א,ב,ג, העלתה תשובות חיוביות, סביר להניח כי המרכיב של "מחיר ההשתכנות" באותו היישוב יהווה מבחן נוסף בשיקוליו ההיפוטטיים של המשתכן הפוטנציאלי משכבה סוציו-כלכלית נתונה. (כלומר, עקרונות המבחן יהיו זהים בכל מקרה, אך צורת המבחן עשויה להיות שונה לגבי שכבות סוציו-כלכליות שונות, כפי שיפורט להלן).
במילים אחרות, אם גם מבחינת המרחק ונוחות הגישה למקומות עבודה מסוגים מסויימים התואמים את כישוריו האישיים של הפרט יתאים ביותר יישוב מגורים מסויים, יתכן שלמטרות השתכנות לאורך זמן אותו האתר "יפסל" בעיניו של הפרט עקב מיגבלות נוספות, שהראשונה ביניהן היא הנוכחית.
ההוכחה האמפירית לקיומו של מצב כזה בפועל, היא העובדה שמספר רב של מפרנסים הינם "תושבים נייעים" (או "יוממים"), הנוסעים מדי יום למקום עבודתם מיישובי מגורים, שהם בחלקם מרוחקים למדי. במושגים שאנו עוסקים בהם, ניתן לומר כי אותם "תושבים נייעים" מוכנים לשלם את המחיר (בכסף, זמן, נוחיות וכו') הכרוך בנסיעתם היומיומית, ולא את המחיר - במונחים שנפרט להלן -של ההתשתכנות באותו יישוב שבתוכו מצוי מקום עבודתם.
הדגש ב"מחיר ההשתכנות" במסגרת העבודה הנוכחית איננו דווקא על הצד הכספי של המחיר - אם כי צד זה בא, כמובן, לידי בטוי כמגבלה ממשית על "חופש הבחירה" של מקום המגורים הרצוי והאפשרי לפרט - אלא על תת-המרכיבים הלא-כספיים של מחיר ההשתכנות״ אין ספק בכך, שביישובי העולים והפתוח, במיוחד , חשובה בהרבה יותר פעולת המיגבלה האפשרית של "מחיר ההשתכנות" במונחים הלא-כספיים שלו. זאת לוא רק עקב פעולת ההתערבות של הגורמים הממשלתיים, המביאה לכך שכמעט שלא קיימים ביישובים אלה "מחירי שוק" במובנם הרגיל - מחירים הנובעים ממנגנון של היצע וביקוש בתחום הדיור.
עם זאת, נדון כאן בקצרה בביטוי הכספי של מחיר ההשתכנות באתר מגורים נתון, משום שביטוי כספי זה משמש כאינדיקטור. המסכם את התוצאות של השפעת גורמים רבים ושונים על שיקוליהם של משתכנים פוטנציאליים באותו האתר הנתון. נציין אותו כתת-מרכיב נפרד של "מערכת המגבלות",
מחיר ההשתכנות באתר, במונחים כספיים.
ההבדלים הניכרים הקיימים במחיר בל״י ליחידת קרקע למגורים ו/או ליחידת דיור מגודל וטיב נתון בין אתרים שונים מבטאים, למעשה, במונחים כספיים, את סכום המרכיבים של ה"יתרון היחסי" של כל אחד מהאתרים כמקום השתכנות פוטנציאלי: המחירים באתרים המבוקשים הינם גבוהים עקב תחרות בין הפרטים המוכנים להוסיף על המחיר על מנת להינות מהיתרון הנזכר. (להבדיל ממחירי קרקע או מבנים שייעודם מסחר או שרותים וכו', המושפעים מגובה, הרווחים הצפויים עקב המיקום המסויים). ברור כי תחרות זו תגביל את היקף ה"משיכה" בפועל, למטרות השתכנות, באתרים מסוימים אשר דווקא נתוניהם האחרים חיוביים בהתאם לדרישות מערכת המיגבלות.
הגורמים המהווים את אותו ה"יתרון היחסי" של אתר נתון, לגבי משתכנים פוטנציאליים, עשויים להיות רבים ושונים, וחלק ניכר מהם קשה להגדרה כמותית לצורך השוואה וניתוח (כגון "משקלו" של ערך אסטתי כנוף, של ערך חברתי-פסיכולוגי כ"יוקרה", "דימוי" של מקום, וכדומה). עם זאת, הבדיקה האמפירית מלמדת על קשר מובהק הקיים בין ההבדלים במחירים, בל״י, של יחידות קרקע למגורים, ו/או יחידות מגורים זהות באתרים שונים לבין שני מישתנים סוציו-כלכליים וגיאוגרפיים אשר ניתנים למדידה, או להגדרה "מוחשית":
מרחק פיזי מנקודות-מוקד של המערכת החברתית והכלכלית, הארצית, או האזורית.
"איפיון האוכלוסיה", או "איפיון היישוב" באתר נתון.
הגורם הראשון ידוע ומקובל ביותר מאז פיתח קריסטלר את תאורית "המקומות המרכזיים" וארנסט בורגם - את תיאורית האזורים "הקונצנטריים";
אך ערכו לענינינו רק כשהוא משולב בגורם השני ולהיפך. דהיינו, ערכו של כל אחד מהמישתנים כשהוא לעצמו גרידא אין לו משמעות, אלא כסכימה כללית בלבד, כפי שמלמד הניתוח האמפירי שלהלן.
השוואת מחירים בל״י ליחידות קרקע לבנייה למגורים באיזור תל-אביב מלמדת על השפעתו המובהקת של המרחק הפיזי של האתר מריכוזים של שרותי התמחות בעלי "יוקרה" חברתית ארצית:
מחירי השיא של קרקע באזורי מגורים נמצאו בקרבה מיידית ל"היכל התרבות" (בשנת 1963, -.1,800 ל"י למ״ר), כשהמחירים יורדים בשפוע תלול לעבר הערים השכנות (רמת-גן, גבעתיים, בת-ים) וירידה תלולה יותר בהרבה בערים מרוחקות יותר (ראשון לציון).
התפלגות דומה של המחירים בהקשר למיקום הגיאוגרפי-היחסי הנזכר נמצאה אף במחירי קרקעות פנויות לבנייה באזורים שונים בירושלים ב- 1964, אם כי הדגם פחות חד-משמעי, עקב "הפיזור המתוכנן" של נקודות מוקד חברתיות מסוגים שונים בעיר זו.
ואילו ביישובים ובאזורים שהמרחק ביניהן לבין נקודות המוקד של המערכת החברתית-כלכלית הארצית גדול יחסית (יישובי הפיתוח בדרום ובצפון), ניתן לדבר כפי שנאמר לעיל אף על מחיר "שלילי", כביכול, של אתר מסויים כמקום מגורים: כאשר הפרט המשתכן נהנה מסובסידיות ניכרות; תנאי מימון נמוכים מתנאי השוק; הקלות ממסים ממשלתידם וכו , למעשה "משלמים" לו על מנת שלא יגור במקום אחר.
אולם, השוואת מחירי יחידות דיור זהות בגודל (להבדיל ממחירי הקרקע, כשלעצמה, המושפעים מצפיות לפיתוח בעתיד, שקולי ספקולציה וכו') באתרים שונים בתל-אביב - הכוללת בתוכה את אותן נקודות המוקד הנזכרות עצמן, - מלמד על הבדלים ניכרים שאינם מוסברים ע״י המרחק הפיזי מאותן נקודות המוקד.
ניתן לומר כאן, כי ה"איפיון" של האתרים השונים - כפי שנגדירו להלן - משפיע במידה רבה יותר בהרבה על "מחירי השוק"של הדיור בתחומיהם, מאשר עצם המרחק מנקודות המוקד. התופעה המוצגת בלוח שלהלן, משתלבת בתאורית המודל הרב-גרעיני
של ההתפתחות העירונית כפי שפותחה ע״י אדוארד אולמן, כגורם המשפיע ומושפע הדדי על התפתחות דיפרנציאלית של אזורי מגורים במרחב עירוני - שלא בהתאם למושג הפשטני מדי של מרחק מנקודות המוקד המרכזיות גרידא, שאותו ניתן למדוד במונחים של הוצאות בכסף או בזמן.
כל הרובעים שנסקרו מצויים בטווח גישה נוח ללב העיר: השוני שביניהם, הרי הוא ב"איפיון״.
מושג ה"אפיון" של האתר הוא מרכיב אגרגטיבי המסכם מערכת של מישתנים שונים בעלי תלות הדדית מובהקת בינם לבין עצמם: טיב ורמת בנייה ופיתוח גבוהים של המיבנים אינם, בדרך כלל, בהישג ידם של שכבות סוציו-כלכליות מעוטות אמצעים, בעוד שמישתנה חברתי זה של רמת האוכלוסיה, בצירוף עם המישתנה החזותי-פיזי של האתר, משפיע על ה"יוקרה" שלו; זו משפיעה, מצידה, על מחירי שוק נמוכים יותר של המיבנים, "גלישה" ליעודים אחרים פרט למגורים, התדרדרות פיזית וחזותית
וכיוצא בזה, וחוזר חלילה.
למותר לציין, כי בדומה למרבית המרכיבים ותת-המרכיבים האחרים של מערכת המגבלות, גם ה"איפיון" של יישוב או אתר מסויים הוא גורם דינמי הניתן לשינוי, כפי שנפרט בסעיף הבא. במיוחד, עקב הקצב המהיר של הפיתוח והבנייה בארץ ניתן לצפות בתופעות של השקעה גבוהה, יחסית, בבניית מגורים מטיב גבוה, בתחומי איזור ש"מחירי השוק" של הדיור בו נמוכים. אל נכון פועלות כאן הציפיות של הבונים והמשקיעים לגבי שינויים ב"איפיון" של האוכלוסיה ושל האתר, בעתיד.
יש להדגיש, כמו כן, שבאשר מדובר בעיר (להבדיל מאתר מצומצם, כגון שכונה וכו'), ניתן כמובן לצפות לשוני ניכר בין חלקים שונים בתוך העיר; הגורם הקובע יהיה עצם המצאותם (או העדרם) של אזורי מגורים מסוימים באותה העיר,שנגדירם כאתרים בעלי "איפיון" גבוה, בהתאם להגדרתנו. כדוגמה בולטת לכך יכולה לשמש, שרב, העיר אשדוד: מרבים בניית המגורים במקום בשלבי ההתפתחות הראשונים, היתה "בנייה חפוזה" וברמה ירודה לעולים, אך כבר מלכתחילה הוקמו בה שכונות מגורים מטיב גבוה יחסית - ועובדה זו קיבלה ביטוייה ב"מחירי שוק" לא נמוכים עבור דירות וקרקעות לבנייה.
מחיר ההשתכנות באתר, במונחים לא-כספיים
המרכיב הכספי של מחיר ההשתכנות באתר נתון מהווה, למעשה, ביטוי לנכונותו של הפרט להוסיף מכספו עבור דירה הממוקמת באתר מסויים דווקא. סביר להניח, שנכונות זו של הפרט מבטאת את אמונתו כי באותו האתר ניתן לו להשיג - עד כמה שיש באפשרותו - את התועלת המקסימלית האפשרית ממגורים באתר כלשהו. (להבדיל מהתועלת הנובעת מטיב, סטנדרד, תיכנון פנימי, גודל וכדומה, של הדירה כשלעצמה).
מעבר ומעל להבדלים אישיים של שיקולי העדפה וטעם אישי (כגון העדפת מגורים מחוץ לעיר או בתוכה; חיפוש מודע אחרי "יוקרת מגורים" כסמל של סטטוס, וכיוצא באלה), ולהבדיל מהשיקולים בעלי ה"מימד האזורי" הקשורים במיקום העבודה של הפרט ובני משפחתו - ניתן למצות את התועלת המקסימלית האפשרית מהמגורים באתר כלשהו בשני גורמים עקריים, המסבירים מנקודת מבטו של הפרט את אותם שני המישתנים שהוזכרו לעיל בקשר למחיר הכספי הדיפרנציאלי של ההשתכנות באתר נתון:
מידת הנוחיות בחיי היום—יום לפרט ולמשפחתו, מבחינת הגישה לשרותים, למתקנים ולמצרכים הדרושים לסוגיהם. גורם בעל מימד אזורי בטיבו.
מידת הנעימות מבחינת העדר הפרעות והטרדות, כגון זיהום ורעש, סביבה חברתית ופיזית (חזיתית) רצויה, וכדומה. זהו גורם בעל משמעות מקומית בעיקר.
ככל שהתנאים באתר המגורים המסויים רחוקים יותר מהתנאים המאפשרים את השגת ה"תועלת המקסימלית" מהמגורים, גבוה יותר המחיר - במונחים הלא-כספיים של המושג - שהפרט "משלם" עבור המגורים באותו האתר. מחיר גובה, במושגים של העדר נוחיות ונעימות בחיי היום—יום, אין ספק שמהווה מיגבלה על חופש הבחירה של הפרט בין אתרים פוטנציאליים שונים - גם אם מבחינות אחרות, ולו גם חשובות ומרכזיות כשלעצמן, אומנם יתאים אותו האתר לצורך הבחירה האישית שלו.
הדברים אמורים לגבי משתכנים פוטנצייאליים מקבוצות סוציו-כלכליות שונות, כפי שנפרטם ונגדירם להלן, אשר לגביהן קיים מרחב מסויים על חופש בחירה. כלומר, להוציא קבוצות סוציו-כלכליות "נמוכות" ו"שוליות" אשר במידה והן מעונינות להחליף את מקום מגוריהם, אפשרויותהן מגבילות אותן בעיקר לשיקולים של
המחיר הכספי הנמוך ביותר, כגון זה שבשכונות העוני בערים הגדולות.
הגורם הראשון של התועלת המקסימלית - "מידת הנוחיות בחיי יום-יום" - מסביר במידה רבה את ה"דגם ההתנהגותי" הקיים של תנועות התושבים במרחב הארצי, כדגם של תנועה המתמקדת לאותם האיזורים במרכז הארץ המצויים במרחקי גישה נוחים מאתרי "מקומות המרכזיים" הראשיים, נקודות הריכוז העיקריות של שירותים למיניהם. (בעיקר, שירותי "התמחות" החייבים להשען על שוק נרחב של צרכנים).
כדוגמא ל"מידת הנוחיות" יכול לשמש הפיזור הדיפרנציאלי של שיעור העסקים לבל 1,000 נפש במידגם של יישובים מגדלים שונים, בענף הסחר הקמעונאי של "חנויות מתמחות לצריכה כללית" (דהיינו, חנויות המיוחדות לספרים; לתכשיטים; לצעצועים וכו') המוצג בלוח מס׳ 10 להלן. (בעמוד הבא).
ברור, כי עצם ריבויי היחסי של חנויות מהסוג האמור במרכזים העירוניים הגדולים יותר מהווה יתרון למתגוררים בהן ובקירבתן, תודות לאפשרות המבחר המגוון יותר הניתן להשגה. (יתרונם של יישובים מסוימים לעומת ישובים אחרים בכל הנוגע ל"מידת הנוחיות" למתגוררים בהן או בקרבתן הסתבר אף, וביתר שאת, מנתוני לוח 8 שבו הוצג הפיזור ־ הדיפרנציאלי של ענפי השרותים לסוגיהם, בין הערים הראשיות ליתר הערים בארץ).
מן הראוי להדגיש כאן, כי אין לראות בגורם זה שמתחום הגיאוגרפיה הכלכלית "גזרה" המנציחה את הנחיתות הקיימת לרעת היישובים הקטנים והמרוחקים מהערים הראשיות. דווקא כיום, גורם זה ניתן למניפולציה, במידה גדלה והולכת, ע״י הגופים הממשלתיים והציבוריים:
תודות למגמות ההתפתחות הנוכחית בתחומי הטכנולוגיה, החברה והכלכלה ("המהפכה הפוסט-תעשייתית") אפשרי פיזור מרחבי הולך וגובר של מוקדי הפעילות בתחומי חיים שונים. כך, תודות לסטנדרטיזציה ול"אוניברסליות" בתחום צריכת מוצרים שונים ובנוהגי חיים, חל בפועל פיזור רב במיקום מיתקני החלוקה של מוצרים כאלה (דהיינו, שירותי הסחר הקימעונאיים במוצרים בני קיימא ואחרים, כולל מכירה ע״י סוכנויות ובקונסיגנציה). במקביל התהדקות המגע בין הדרישות הטכנולוגיות של מפעלי ייצור שונים לבין הפעילות ההכשרתית המקצועית, ההשכלתית והמדעית-מחקרית, מביאה לפיזור גדל של מוקדי הפעילויות הללו. נוסף לכך ההשענות הגוברת על אמצעי טלקומיניקציה (טלפרינטר וכד') ועל המחשב,
מאפשרת הינתקות גוברת של הנהלות שירותים ומפעלים מנקודותי לריכוז המסורתיות שלהן במרכזי הערים הגדולות. 
מגמות התפתחות אלו עשויות להיות לעזר למתכנני פרוגרמות-פיתוח של יישובים עירוניים - במיוחד, כאלה המצויים מחוץ לטווח הגישה הנוחה למרכזים העירוניים הראשיים ועל כן הם נתונים פחות לתחרות מצד אותם המרכזים לגבי מיקום ומיקוד של פעילויות שרותיות, יצרניות, מחקריות וחינוכיות כגון אלו שהוזכרו. המשך הדיון בנושא זה מצוי בסעיף העוסק במרכיב ה' של מערכת המיגבלות.
מכל מקרם ניתן להשפיע, בגבולות מסוימים באורח חיובי - באמצעות הקטנת המרחקים מאתר מגורים נתון לנקודות מוקד של פעילויות שרותיות שונות - על "מידת הנוחיות" שבמגורים באתרים נתונים. לגופים המתכננים וקובעי המדיניות ניתן, כמו כן, להשפיע ע״י כך בעקיפין במידה מסויימת, על הגורם השני שלהלן של התועלת המקסימלית מהמגורים באתר נתון, גורם ה"נעימית בחיי היומיום".
מידת הנעימות בחיי היומיום באתר
גורם זה מושפע במידה מכרעת ע״י המגורים בפועל של תושבים המשתייכים לקבוצות סוציו-כלכליות גבוהות יותר (מ"בינוניות" ומעלה, כפי שנפרטן ונגדירן להלן). משום שכפי שנאמר כבר לעיל, חלק ניכר מהאלמנטים המרכיבים את ה"נעימות מהמגורים באתר" - הצביון החזותי - פיזי, הכולל טיב ורמת האחזקה בנוסף לטיב ורמת המבנים, ועמו הדמוי וה"יוקרה" של היישוב - גזורים במידה מכרעת הן מהאפשרויות הכלכליות,
והן מנוהגי החיים של תושבים המשתייכים לקבוצות כאלו.
הווה אומר, עצם הגיוון המכוון של הקשת התעסוקתית ביישוב מסויים, באמצעות הפעלת הגורם המניפולטיבי של עידוד הפיזור של מוקדי פעילויות שונות, מהווה אפשרות לסייע לחיזוקו של גורם ה"נעימות מהמגורים" ביישוב או באתר המסויים. מבחינתנו, אם כן, הצלחה במשיכת מועסקים המשתייכים לדרגים גבוהים יותר בסולם הסוציו-כלכלי להשתכן במקום איננה מהווה רק תרומה לכלכלה המקומית (הגברת כושר המיסוי, כח הקניה המקומי וכדומה), ואיננה רק תרומה ל"דימוי" ול"יוקרה" של היישוב: יש לה השלכה מעשית על גידול "כוח המשיכה" המקומי למטרות השתכנות, באמצעות ההשפעה על מחיר ההשתכנות באתר במונחים לא-כספיים.
מנקודת המבט של מערכת המיגבלות לגבי שיקוליו של משתכן פוטנציאלי, המיבחן בנקודה זו עשוי להתרכז בשאלה, אם אמנם מתגוררים בפועל ביישוב המסויים תושבים המשתייכים לקבוצות סוציו-כלכליות גבוהות יותר. תשובה חיובית בענין זה תהווה כעין "הוכחה", שאכן נתוניו של היישוב, או חלקים מסויימים מתוכו עונים על הדרישות שמציב הגורם של ה"נעימות בחיי היומיום" (וכן על דרישות המרכיבים האחרים של מערכת המיגבלות).
ואמנם, הבחינה האמפירית מוכיחה, שיישובים אשר "קו ההתחלה" שלהם היה שווה לזה של יישובים אחרים כ"ערי עולים" שמרבית אוכלוסייתן נמנית על הדרגים הסוציו-כלכליים הנמוכים מבחינת הנתונים הדשכלתיים-מקצועיים, שינו תוך שנים לא רבות את מעמדן תוך כדי "משיכת" משתכנים מדרוגים גבוהים יותר, בעקבות גיוון הקשת התעסוקתית המקומית. כדוגמאות הזכרנו כבר את באר שבע ואשדוד; ניתן להוסיף לכך את אשקלון ויישובים אחרים.
מעצם טיבן של פעילויות הקשורות במשלחי-יד מהדרוגים הסוציו-כלכליים הגבוהים יותר, ברור אמנם שכמעט שלא ניתן למצאן כיום בחלק ניכר של יישובי הפיתוח והעולים הקטנים יותר (משום שגודל האוכלוסיה המקומית אינו משמש בסיס מספיק לקיומן של פעילויות כאלו). אולם, גם בחלק מהיישובים העירוניים הגדולים יותר, שרוב מינינם "עולים חדשים", ניווכח בהיקפן הזעיר של פעילויות מסוג זה (להוציא, במקרים מסויימים, פעילויות של שרותים הניתנים ע״י הממשלה, כגון משרדים נפתיים ומחוזיים, בתי חולים, וכדומה). בכך ניתן לראות את אחת המיגבלות על צמיחתן של ערים אלו, הנובעת בהתאם להנחותינו, מרתיעתם של משתכנים פוטנצייאליים מלהתגורר ביישוב המזוהה כ"מקום מגורים של שכבות סוציו-כלכליות נמוכות".
אין לשכוח, בהקשר זה, את תפקידם המשולב של הוותק בארץ, ו/או של יבשות המוצא של העולים, לגבי "איפיונה" של האוכלוסיה ביישוב נתון; גם כאן, עצם מציאותן או להעדרן של קבוצות של תושבי קבע שהם ילידי הארץ, יוצאי אירופה-אמריקה, או "ישראלים וותיקים" (עלו לפני 1947) עשוי לשמש כ"הוכחה" שנתוני היישוב אמנם עונים לפחות בחלקם, על דרישות מערכת המגבלות.
סכימת נתוני עזר ל"איפון" האתר
סכימת נתוני העזר, אשר תפורט להלן, מוצעת כבסים להערכת "אפיון" האוכלוסיה והיישוב. לגבי הנתונים עצמם, מספיקים גם במקרה זה "סדרי גודל" של תופעות בלבד; מקורות המידע המשוערים מצויינים בכל סעיף וסעיף.
מציאותם או העדרם של מועסקים המתגוררים באורח קבע במקום, אשר לפי משלח ידם ניתן לסווגם כמשתייכים ל קבוצות סוציו-כלכליות "גבוהות",על אלה נימנה:
עובדי "צווארון לבן" מהדרגים הגבוהים - בעלי או מנהלי עסקים ומפעלים (להוציא מסחר זעיר ומלאכה ותעשיה זעירה); סגל מקצועי בכיר במפעלים ובשרותים של התמחות, כגון רפואה, הנדסה, הוראה בחינוך תיכון וגבוה ועובדי המקצועות החפשיים האקדמיאים למיניהם.
מידע כללי בענין זה ניתן להשיג ממקורות הרשות המקומית והנהלות המפעליש העיקריים; כמו כן, ניתן להסתמך על נתונים ממחלקת הגבייה של הרשות לגבי עסקים ומשרדים מהסוגים שהוזכרו, במידה שהם קיימים ביישוב.
שיעורן היחסי של קבוצות סוציו-כלכליות "בינוניות" :
אומדן מספר עובדי הכפיים המקצועיים תושבי המקום וחלקם היחסי מכה האדם המקצועי במפעלים המקומיים (כולל "בעלי מקצוע" ועובדים מאומנים); חלקם היחסי של תושבי המקום בסגל ההוראה המקצועי (מורי בת״ם יסודיים, גננות, מדריכים); מספרם של בעלי בתי מלאכה ותעשייה זעירה מתושבי המקום, וחלקם של תושבי המקום מסה״כ הפקידים במוסדות, מפעלים ושרותים.
נתונים בהקשר לסעיף הנוכחי ניתנים להשגה ממחלקות הרשות המקומית, ממועצת הפועלים ולשכת העבודה (מהן ניתן להשיג מידע כללי גם על העובדים המועסקים מחוץ למקום), ומהנהלות המפעלים והמוסדות המקומיים. כמו כן ניתן לאמוד את הנתונים ע״י הפחתת נתוני סעיף 1 ו-3 ששניהם בדרך כלל קלים יותר להשגה, מסה״כ המשוער של המפרנסים באוכלוסיה המקומית.
ההיקף היחסי של המשתייכים לקבוצות הסוציו-כלכליות הנמוכות והשוליות:
ראשית, ההיקף היחסי של האוכלוסיה הנתמכת , במיוחד מספר המשפחות הנתמכות באורח קבע למחייתן (ניתן להשיג מלשכת הסעד המקומית); שנית, מספר ה"עובדים המוגבלים", מובטלים קשי סדור, וכן עובדים עונתיים, קבועים ולא קבועים, בחקלאות: אומדן מספר הפועלים הלא-מקצועיים בענפים השונים. מידע זה ניתן להשיג ממועצת הפועלים, מהרשות המקומית ומלשכת התעסוקה המקומית.
אומדן התפלגות ראשי המשפחות לפי קבוצות ראשית של יבשות המוצא ושל הוותק בארץ, כשהדגש על מציאותם או העדרם של ילידי הארץ, של וותיקים ושל תושבים מיוצאי אירופה בקרב כלל האוכלוסיה.
מציאותה או העדרה (או היקפה המספרי) של בנייה פרטית ישוב,בנוסף לנתונים על היקף הבנייה הצבורית בשנים האחרונות. (ניתן להשגה ברשות המקומית, כולל במחלקה הטכנית לגבי הבנייה הפרטית). נתון זה ישמש אינדיקטור אפשרי נוסף להימצאות קבוצות תושבים המשתייכות לדרוגים הסוציו-כלכליים הבינוניים ומעלה -אך גם למידת ההערכה של תושבים אלה לגבי המקום, כאתר ש"כדאי" להשקיע בו לצורך מגורים.
נתונים מתוך המרכיב הבא של המערכת ישמשו להשלמת האיפיון של היישוב עצמו. בכל מקרה יושם הדגש גם כאן באיסוף נתונים המתייחסים, לא רק למצב הקיים, אלא גם - ובעיקר - לשינויים אשר חלו במצב לגבי סעיף זה או אחר של סכימת נתוני העזר, במשך מספר שנים שקדמו לעריכת ה"מבחן". (גם כאן, הכוונה לסדרי גודל של תופעות, משום שנתונים מדוייקים לרוב חסרים). ראה פרוט במרכיב ה' להלן.
מרכיב ה': ה"מעמד האקולוגי" של יישוב נתון - מעמד נוכחי ופוטנציאלי
אם נראה את מיכלול היישובים בארץ נתונה כחלקים של "מערכת אקולוגית", שבתוכה מוסדרים הצרכים השונים של הפרט ושל החברה ע״י חלוקה מסויימת של כוחות הייצור; השרותים למיניהם; המערכות השלטוניות, החברתיות, התרבותיות וכיוצא באלו - ניתן להגדיר ע״י שיטות סטטיסטיות שונות את התיפקוד (פונקציה) שממלא כל יישוב ויישוב במערכת הארצית והאזורית של הפעילויות.
עובדת היסוד של הנדירות (או המחסור) במשאבי המערכת הכלכלית והחברתית כאחד, מוציאה מכלל אפשרות מצב של "שויון" בין היישובים השונים.התיפקוד או המעמד היחסי של כל יישוב נתון בתוך המיכלול של המערכת, מותנה לכן במידת הניצול של נתוני יסוד מקומיים בתחום הגיאוגרפי, הכלכלי והחברתי.
לגבי הנושא הנידון יש להפריד, אם כן, בין:
התיפקוד שממלא היישוב בפועל במערכת האקולוגית
התיפקוד הפוטנציאלי שעשוי היישוב למלא בהתאם לנתוני היסוד שלו. (זהה ל"פוטנציאל הפיתוח המקומי").
במסגרת העבודה הנוכחית אין מקום להרחבה או להעמקה של הדיון בנושא זה, אולם נראה כי סביר להניח שעצם קיומו או העדרו של הדימוי של יישוב מסויים כממלא תיפקוד זה או אחר, יש לו השלכה על "כוח המשיכה" המקומי, והוא עשוי להוות כעין מרכיב נוסף במערכת המגבלות הפועלת על הפרט לגבי בחירת מקום המגורים הרצוי והאפשרי.
לכעין־מרכיב זה עשויה להיות, ראשית, השלכה מעשית לגבי "משיכת" משתכנים פוטנציאליים, שנתוניהם המקצועיים האישיים עשויים להיות תואמים לתחום הכלכלי שבו ממלא יישוב נתון תפקיד כלשהו (כגון, מרכז של תיירות ונופש, או תעשייה מסוג מסוים). ברור, שכאן תהיה לשיקולים המתייחסים לאפשרויות הפיתוח הפוטנציאלי של היישוב כממלא תיפקוד באותו התחום - ובתחומים אחרים הקשורים בו - חשיבות רבה ביותר;לכך נחזור להלן.
שנית, דימויו של היישוב כממלא תיפקוד מסויים, עשוי להזדהות עם מושגים של "יוקרה" (או להיפך, היעדר יוקרה). כדוגמה ל"סולם" של יוקרה בהקשר לתיפקוד שממלאים בפועל יישובים נתונים ניתן לראות סולם שבקצהו התחתון יישוב הממלא תיפקוד של "אתר מגורים" גרידא למשתכנים משכבות סוציו-כלכליות נמוכות בעקר, ובקצהו העליון - יישוב הממלא אותו התיפקוד, עבור משתכנים שדרוגם בראש הסולם הסוציו-כלכלי ("ישוב מגורים - של יוקרה"). ואילו בין שני הקצוות האלה סביר להניח כי יישובים ידורגו בהקשר ל"יוקרת התיפקוד" - בהתאם למידה שתיפקודיהם מזוהים עם נקודות המוקד הארציות והאזוריות של המערכות השונות, הכלכלית, השלטונית והתרבותית ו/או בהתאם לריבוי וגיוון התיפקודים של היישוב.
שיקול כזה, של "יוקרת התיפקוד" בוודאי יש לו מקום בפני עצמו במערכת המיגבלות לגבי בחירת אתר המגורים הרצוי, כ"מיבחן" סופי לגבי אתר אשר אומנם מתאים לדרישות שמציגים המרכיבים האחרים של המערכת. (*) השיקול עשוי לכלול, כמובן, מגורי משתכנים פוטנציאליים סמוך ליישוב, במידה שאינם יכולים (מבחינת המחיר הכספי של ההשתכנות) או אינם מעונינים, מסיבות שונות, להשתכן בתוך אותו היישוב עצמו.
אי לכך, נתבסס על הנתונים שנאספו עד כה, בהקשר ל"דרישות" של מערכת המגבלות, ועל מספר נתוני עזר נוספים, על מנת להגדיר באורח כללי את התיפקוד שממלא היישוב בפועל במערכת האקולוגית הארצית. לצורך ההגדרה נראה לנו כי ניתן להשתמש ב- 7 הטיפוסים העיקריים שהוזכרו לעיל, או צרופים של טיפוסים כאלה, בהתאם לכללים הבאים. או צרופיהם, אם קיימות היישוב יוגדר כ"מרכז" מטפוס בתוך תחומיו,(או בקרבתו המידית), פעילויות אשר:
אינן מיועדות רק לתושבים המקומיים בלבד. כלומר, להוציא פעילויות כגון: סחר קמעונאי המשרת רק, או כמעט לחלוטין, את תושבי המקום: שרותים ומלאכה, בעיקר "מלאכת שרותים" ותיקונים שלפי סוגיהן מותאמות לאוכלוסיה המקומית בעיקר (להבדיל משרותי תיקונים של כלים חקלאיים המשרתים את תושבי הסביבה, שרותי הובלה וכו'), פעילות "שלטונית" המוגבלת לרשות המקומית ותו לא, וכדומה.
המועסקים בהן - ובמיוחד, שכבת המנהלים והסגל המקצועי הבכיר - בחלקם הניכר, לפחותים תושבים מקומיים. כלומר להוציא, לדוגמא, פעילות של מפעל המצוי בישוב או לידו, אך המועסקים בו מתושבי המקום מונים רק מיעוט קטן, ובמיוחד אינם נימנים על ההנהלה והסגל המקצועי שלו. (כגון, מפעל "סולתם" ליד יקנעם, שבהתאם להגדרתנו זו, איננו מקנה ליישוב זה תיפקוד של "מרכז תעשייתי" אלא של אתר מגורים המהווה "פרבר תעשייתי"). 
בהעדר נתונים חיוביים, לפי הכללים שלעיל, לגבי פעילויות המבוצעות ביישוב כ"מרכז" מטיפוס כלשהו, יוגדר כטיפוס ליישוב המשמש כ"אתר מגורים גרידא (או, אתר לצורך מגורים מעיקר).
בכל מקרה, תעשה ההגדרה בתוספת הסבר לגבי ההיקף והאופי(כגון "מרכזי" בקנה מידה מקומי מוגבל, או אזורי, או ארצי וכו') של מילוי התפקיד המסויים ע״י היישוב, כפי שיעשה בדוגמאות לגבי שני היישובים העירוניים .המובאות בסוף העבודה.
תיפקודו הפוטנציאלי של היישוב
אם כי עצם גידולם (ואף עצם הקמתם) של מרבית היישובים שאינם נימנים על הערים הגדולות או הבינוניות שבישראל הוא פועל-יוצא של מדיניות הממשלה בהכוונת העולים, בהכוונת ההשקעות והבנייה הצבורית וכדומה, הרי לגבי פוטנציאל הפיתוח המקומי קובעים בעיקר מספר גורמים אוביקטיביים מקומיים ואזוריים (*). גורמים אלה עשויים להשפיע במידה מכרעת על סיכויי התפתחותו של ישוב נתון, אם לחיוב ואם לשלילה, לפחות כל עוד אינה קיימת תוכנית-פיתוח והשקעות בעלת מימדים חריגים, כתוצאה מטעמים מיוחדים מדיניים, בטחוניים וכו,. גורמים אלה הם נתוני היסוד, העלולים לשמש כמגבלה של פוטנציאל הפיתוח המקומי־
על אלה ניתן למנות, ראשית,גורמים פיזיים מקומיים;
מגבלות על היקף הבנייה בעתיד מסיבת פוטנציאל קרקעי מצומצם (כגון, עקב מציאותן של קרקעות חקלאיות; שטחי מתקנים ממשלתיים, בטחוניים וכדומה).
מגבלות או קשיים הקשורים במבנה הטופוגרפי של השטח ו/או גורמים אקלימיים קיצוניים; בשני המקרים הבנייה תהיה יקרה יחסית לתנאים רגילים, (המבנה הטופוגרפי יכול אף לשמש כמגבלה על הפוטנציאל הקרקעי, במקרים של תבליט הררי וסלעי חריף).
שנית - וחשובים מהם בהרבה - גורמים הקשורים במיקום הגיאוגרפי היחסי, דהיינו יחסית לתיפרושת האזורית והארצית של הפעילויות הכלכליות ושל מקומות המגורים של האוכלוסיה, רשת דרכי התחבורה, וכדומה. ■
עקב עובדך־היסוד של נדירות המשאבים, שהוזכרה לעיל, לגורמים אלה חשיבות ראשונה במעלה לגבי התיפקוד שעשוי היישוב למלא במערכת האקולוגית, שכן הנדירות גוזרת על תחרות בין היישובים על מילוי תיפקוד כלשהו בהיקף המירבי האפשרי; ובתחרות זו המיקום הגיאוגרפי-היחסי קובע במידה רבה את היתרון של יישוב מסויים
לעומת היישובים האחרים, כפי שנפרט להלן לגבי אפשרויות מילוי תיפקוד זה או אחר מבין "התיפקודים העיקריים". אולם כמעט בכל מקרה נתון (במיוחד, ביישובי הפיתוח והעולים) השפעה זו של הגורם הגיאוגרפי, כשלעצמה, תהיה יעילה רק בשילוב עם שני משתנים נוספים, אשר שניהם בגדר מידע הניתן להשגה:
כוונות מוחשיות ידועות של גורמי התיכנון וקובעי המדיניות הממשלתיים והציבוריים - כלומר, קיומן בפועל של תוכניות פיתוח והשקעות מאושרות מטעם הגורמים הללו.
קיומה של מנהיגות מקומית בעלת רמה. (גורם זה, שהוא לעיתים תוצאה של "מקריות", ייבחן רק ע״י התוצאות הידועות של פעולתו ולא דוקא תוך הזדקקות לחקירה מקיפה או מעמיקה בנושא שהוא מורכב למדי כשלעצמו; סיכום כללי של פעולות אשר נבעו מיוזמה המנהיגות, ודרך ביצוען במשך שנים מספר,דיו בהקשר זה).
המיקום הגיאוגרפי-היחסי לגבי פוטנציאל הפיתוח המקומי, במונחים של אפשרויות פתוחות למילוי אחד או יותר מ"התיפקודים העיקריים" בתחומי היישוב בא לידי ביטוי בנקודות העקריות הבאות:
לגבי תיפקוד V (אתר מגורים), כאשר התחרות מתמצית במשיכת משתכנים פוטנציאליים מ"איכות" אופטימלית (לגבי ההשתייכות הסוציו-כלכלית), ובהיקף אופטימלי (בהתאם לנתוני היישוב), ניתן לומר כי קיים יתרון לאותם אתרים המצויים במרחקי גישה נוחים משווקי העבודה המרכזיים, במסגרת הארצית אוהאזורית׳, ומ"המקומות המרכזיים" הראשיים שבהם מוקדי הפעילות של השרותים למיניהם. (אך בין האתרים העונים על הדרישה הנזכרת, היתרון יהיה לאתרים שבהם איפיון האוכלוסיה מביא למחיר השתכנות נוח יותר, במונחים הלא-כספיים של המושג, כפי שפורט לעיל).
לגבי מילוי תיפקוד (מרכז כלכלי לסוגיו). קיימת, כידוע, סיפרות מקצועית ענפה העוסקת בסוגיות ה"מיקום הכלכלי"; כאן נסתפק בסכימה כללית, תוך הדגשת התנאים הקיימים בארץ.
לגבי התעשייה - אחד הגורמים המכריעים בשיקול היתרון של אתר נתון, מאז שפחתה חשיבות הקירבה למקורות האנרגיה ה"קלסיים" הוא, כידוע, חשיבותו היחסית של מרכיב זה או אחר בפעולות הייצור בענף תעשייתי מסויים. כך, לגבי תעשייה כבדה היתרון הוא לאתרים הסמוכים למקורות חומרי הגלם - אם מיובאים (קירבה לנמל) ואם מקומיים (קירבה למחצבים). לגבי ענפים העוסקים במוצרי צריכה, היתרון הוא לאתרים הסמוכים לשווקי הצרכנים העיקריים - אך בתנאי הארץ קריטריון זה חשוב פחות עקב המרחקים שלרוב אינם גדולים, ועקב פעולת "גורמי ההתערבות" הממשלתיים
והציבוריים, שהיא חשובה ביותר לגבי פיזורם של מפעלי התעשייה בין האתרים השונים. "יתרונו" של האתר במקרה זה תלוי לכן במקרים רבים בקיומן בפועל של תוכניות ממלכתיות של פיתוח תעשייתי בתחומיו או לידו. בענפים שרבה בהם חשיבות המבחר של כוח אדם מקצועי בהיקף רחב (מכונות, מכשירים וכו') הקירבה לשווקי העבודה המרכזיים תשמש יתרון ברור. ואילו לגבי תעשיות עתירות ידע, הקירבה למרכזי מחקר ומדע מוסיפה יתרון לאתרים מסויימים - וכאן שוב מושפע יתרונו של אתר זה או אחר מקיומן בפועל של תוכניות פיתוח לגבי מוסדות השכלה גבוהה וכדומה.
לגבי ענפי המסחר והשרותים למיניהם מושפעים תנאי הארץ מחד גיסא, מהמרחקים הקצרים יחסית, המקלים על המרכזים העיקריים את התחרות בתחום אספקת מוצרים ושרותים של התמחות בכל מרכז מתחרה בגודל בינוני. לעומת זאת בתחומי הסחר הקמעונאי במוצרי צריכה "סטנדרטיים", (כולל מוצרים בני קיימא ביתיים רבים): מוצרים קשי טילטול; שרותים "סטנדרטיים" (כגון, קולנוע), ועסקי מסחר סיטונאיים - בתחומים אלה יש חשיבות להמצאותו של יישוב נתון, כאתר מרכזי בלב אזור מאוכלס בעל גודל ניכר. אולם, מאידך גיסא בענין זה גורעת מיתרונו של אותו אתר נתון השפעתן של המגמות הצנטרליסטיות המובהקות בשרותי הסחר (קניית אספקה ושיווק כאחד), של אזורי העורף הכפריים המאורגנים בהתיישבות העובדת. המרחקים הקצרים, יחסית, משפיעים אף על מיקודן של פעילויות כגון בתחום הפיננסי, העסקי וכו' בערים הראשיות, אך מרחקים קצרים אלה בצרוף אמצעי הטלה-קומוניקציה עשויים לעזור ליישובים אחרים - פרט ל"מוקדים" הקיימים - בהקשר למיקומן של הנהלות עסקיות, הנהלות מפעלים ואירגונים וכדומה.
לגבי תיפקוד (מרכז שלטוני), מלמד הנסיון כי חלים שינויים לא מעטים בדרגים הנמוכים של זרועות השלטון, כתוצאה הנובעת מדי פעם מהחלטות מדיניות. אמנם תיפקודי תחום זה אין חשיבותם המהותית רבה, יחסית, בתנאי הארץ (עקב הצנטרליזציה הניכרת) אך מעמד של עיר נפה או מחוז ב"ישובי פיתוח" ועולים מוסיף אל נכון לפוטנציאל הפיתוח של השרותים עקב ריבוי הבאים למקום.
לגבי תיפקוד (מרכז תרבותי), המרחקים הקצרים יחסית היקשו עד כה על סיכוייהם של יישובים שאינם נימנים על הערים הראשיות. אך מידת הדומיננטיות של האחרונות פוחתת עקב השפעת העליה ברמת החיים ועקב התפתחויות שהוזכרו לעיל בסעיף 2.ד,עובדות אלו עשויות להקנות יתרון לאתרים המצויים בלב ריכוזי אוכלוסיה גדולים, הכוללים בתוכם קבוצות תושבים בדרגות התפתחות תרבותית גבוהה (כגון אוכלוסית קיבוצים).
לגבי תיפקוד (מרכז נופש), הרי התחרות היא בין מספר רב ביותר של אתרים פוטנציאליים, משום הגיוון הרב האפשרי לגבי התכונות המתאימות למילוי תיפקוד כזה (יחסית לתיפקודים האחרים). מכל מקום, כשילוב האופטימלי לנושא זה, ובמיוחד לגבי תיירות חוץ, סביר להניח את השילוב הבא: תכונות פיזיות המתאימות לקייט ולנופש בצרוף תכונות של "מקום מרכזי" (לגבי שרותים מרמת התמחות גבוהה בעיקר), בצרוף "סמליות" של האתר. מכאן שלגבי תיירות חוץ נראה כי ה"מבחר" של אתרים לפיתוח פוטנצייאלי נרחב, הוא למעשה מצומצם למדי. ואילו התכונה הראשונה שנימנתה (תכונות פיזיות המתאימות לקייט ונופש או להבראה), מקנה בתנאי של פיתוח מתאים יתרון למספר רב של אתרים בהקשר לקייט ולתיירות-פנים, בד בבד עם עליית רמת החיים.
כצעד משלים, לאחר מיבחן תכונותיו של יישוב נתון בהקשר לאפשרות של מילוי אחד או יותר מה"תיפקודים העקריים" (לאור היתרון היחסי שמקנים לו מיקומו הגיאוגרפי, תוכניות פיתוח ממשלתיות, ורמת המנהיגות המקומית), ניתן לאמוד באורח כללי את היקף פוטנציאל הפיתוח המקומי למשך שנים מספר בעתיד. זאת, כחלק יחסי (קטן או גדול, בהתאם למקרה), מסה״כ. ההיקף הנוסף הצפוי, בפעילות של ענפי הכלכלה השונים במשק הלאומי.
הדגמה - יישום "מערכת המגבלות" בשני יישובים עירוניים באזורי פיתוח; ניתוח כח המשיכה המקומי.
להלן נביא שתי דוגמאות של יישום ה"דגם ההתנהגותי" של תנועות התושבים במרחב הארצי והשפעתו על קצב ואופי ההתפתחות של יישוב עירוני נתון, באמצעות הצגה תמציתית של נתונים מקומיים המתייחסים למרכיבים השונים של מערכת המיגבלות וניתוחם.
הנתונים לצורך ההדגמה נאספו ביישובים אלה במסגרת סקרים אורבניים שנערכו בהם ב- 1964 וב- 1966.
אם כי הנתונים נאספו בסקרי שדה שיטתיים שכללו דגימת מאות משפחות בכל אחד מהיישובים, נצטמצם במסגרת הנוכחית רק לאותם הנתונים הדרושים לבחינת מערכת המיגבלות והניתנים להשגה, בדרך כלל, ממקורות מידע קיימים ללא צורך במידגמים וסקרי שדה. (מאידך גיסא, בחלק מהמקרים לא כללו הסקרים שנערכו נתונים מסויימים הדרושים למטרה הנוכחית; במקרים כאלה נסתפק בהצגת "מידע כללי" בלבד).
לגבי שני היישובים נכלול, פרט לניתוח הנתונים והסקת המסקנות, גם השוואה בין המסקנות הללו לגבי סיכויי ההתפתחות של היישוב, לבין ההתפתחות שארעה בפועל בתקופה של שנים מספר לאחר עריכת הסקרים-במגמה לבחון את פעולתה של "מערכת המגבלות" הלכה למעשה.
מן הראוי להדגיש כי השוני הניכר בין שני היישובים שנבחרו איננו גורע מערך ההשוואה אלא, להיפך, מוסיף לערך ההשוואה לצורך הניתוח:
נקודת ההתחלה בשני היישובים היתה שווה (יישובים חדשים לחלוטין, הקיימים זמן קצר יחסית).
הדוגמה הראשונה
מרכיב א'; "מדד המשיכה האפקטיבי"
לגבי חמשת השנים שקדמו לסקר (שנות 1958-62) חושב מדד המשיכה בהתאם לרישומי "עמידר" המקומי אשר תיקי הנכסים שלו נותחו לצורך זה. המדד היה נמוך -בינוני, בהשואה לנתוני היישובים שנכללו בלוח מס' 2: שעור עודף הנכנסים ליישוב מיישובים אחרים בארץ על היוצאים מהמקום לכל 1000 נפש במקום - היה 8.3 לשנה (עקב המימדים הקטנים של העיירה באותן השנים ומסיבות נוספות, ראינו לנכון להתבסם על רישומי התיקים ב"עמידר" המקומי, תוך הסתייגות מעטה בלבד ממידת הדיוק שלהם).
מרכיב בי: המרחק הפיזי בין מקום עבודה למקום מגורים ב—1964 , בעת עריכת הסקר, נמצא כי: הרוב המכריע של המועסקים (קרוב ל-80%) עבדו במקומות עבודה המצויים או ביישוב עצמו, או באיזור הסמוך לו (עד לטווח של 10 ק״מ).
שעור האבטלה היה זעיר בין הגברים, לאחר ירידה שיטתית ב-3 שנים קודמות (אם כי שעור אבטלה גדול יותר נמצא בין נשים לנוער דורשי עבודה).
מרכיב ג'; המתכונת ה"סלקטיבית" האזורית של מקורות התעסוקה
חלה התאמה כללית הדרגתית במשך 5 השנים שקדמו לסקר, בין מקורות התעסוקה שביישוב ובסביבתו לבין תכונות כה העבודה במקום, כפי שהסתבר מהגידול ב-300% במקומות העבודה ה"טבעיים" - להבדיל מעבודות יזומות וכו' - שהקיפו ב- 1964 כ-90% מכלל המועסקים.
מקורות התעסוקה שביישוב ובסביבתו הקרובה העסיקו את המפרנסים המקומיים בעיקר כעובדי-כפיים לא מקצועיים (או מאומנים למחצה). בחלקה נבעה תופעה זו מאי-התאמה בין חלק מהכישורים הנדרשים, לבין תכונות כח העבודה המקומי (מרכיב 2.ג,), ובחלקה מהעובדה שמפעלי החרושת ביישוב ולידו - להוציא כמה מפעלי מלאכה ושרותים קטנים - נמצאו בבעלות ובניהול של גורמי חוץ (המועצה האזורית).
פעולת "הגורם הממתן" האפשרי במצב מעין זה (התאמת פעולות הכשרה מקצועיות והשכלתיות לכישורים נדרשים במקום או באיזור) היתה מוגבלת למדי: נמצא כי מעל למחצית מבני הנוער בגילי 15-18 שנים עבדו בעבודות עונתיות (בחקלאות, בעיקר בנות) או "לא עבדו ולא למדו"; ואילו רק פחות מחמישית מכלל בני הנוער עבדו בתנאי חניכות בחרושת ומלאכה, כלומר הכינו עצמם לתחומים המקצועיים שתאמו את המתכונת הסלקטיבית האזורית של מקורות התעסוקה. שעור דומה למדו במוסדות חינוך תיכון לסוגיהם.
אשר להיקף הפוטנצייאלי של מקורות תעסוקה התואמים כישורים מקצועיים—השכלתיים של קבוצות ספציפיות (מרכיב 1.ג'): בתחום התעשיה השפיעה העובדה שנימנתה לעיל בסעיף 2 על צימצומו של היקף פוטנציאלי זה, ואילו בתחומי שרותים, מוסדות וכו' ההיצע הפוטנציאלי לבעלי כישורים מקצועיים—השכלתיים גבוהים יותר כמעט אפסי, עקב התיפקוד המצומצם בחשיבותו שממלא היישוב במערכת האקולוגית (ראה להלן, ה').
מרכיב ד': מחיר ההשתכנות באתר, במונחים לא-כספיים:
על "מידת הנוחיות בחיי ,היומיום" השפיעו מצד אחד, העדר שרותי התמחות לסוגיהם השונים, כולל בתחומי המסחר, החינוך (העדר חינוך תיכוני במקום), ובשרותים הממלכתיים והצבוריים (תלות בשרותי משרדים נפתיים ומחוזיים ב-5 ערים אחרות, בהתאם לסוג הענין שהאזרח זקוק לו). מצד שני למרות המרחק הבינוני כ-45 ק־״מ) מריכוז של "מקומות מרכזיים", יש לקחת בחשבון את השעור הגבוה של הזדקקות לתחבורה צבורית, עקב תכונות האוכלוסיה. כמו כן בתחומי הישוב גופא, ניתן לומר כי השפיע על "מידת הנוחיות" ריכוז היתר של השרותים למיניהם במרכז המסחרי המקומי, כשמרחקי הגישה הריאליים אליו (כלומר, בהתאם לקונפיגורציה של הדרכים ה"טבעתיות" הפנימיות ובהעדר תחבורה צבורית פנימית), אינם נוחים עבור חלק ניכר מהתושבים.
ניתן לומר כי על "מידת הנעימות" היתה השפעה ניכרת לקווים הכלליים הבאים של "איפיון" האוכלוסיה (בהתאם ל"סכימת נתוני העזר" דלעיל):
העדר כמעט מוחלט של תושבים המשתייכים ל"שכבות סוציו-כלכליות גבוהות"; בהתאם להגדרותינו, ניתן לומר כי אלה כללו בודדים בלבד מבין תושבי המקום (כגון, הרופא המקומי; מנהל הבנק).
שעור הקבוצות ה"בינוניות" לפי הגדרתנו, היה סה״כ קצת יותר מרבע מכלל המפרנסים המקומיים (מידע זה ממקורות מועצת הפועלים אומת ע״י המידגם). רק חלק זעיר מסגל ההודאה (%5) נימנה על תושבי המקום ואף בין פקידי וראשי המוסדות המקומיים המעטים נמצאו כמד תושבי חוץ.
אשר לשעור היחסי של קבוצות "נמוכות" ו״שוליות": ההיקף היחסי של אוכלוסיה נתמכת למחייתה היה, אמנם, לא גבוה בהשוואה ליישובי עולים אחרים בעלי גודל אוכלוסיה דומה (בהתאם לנתוני משרד הסעד 6% מכלל הנפשות במקום נתמכו). אולם, ביחד עם עובדי■ הכפיים הלא-מקצועיים (בעיקר בחקלאות, כעובדים עונתיים: פועלים מוגבלים וכו'; בשרותים צבוריים, וכן בבנייה, ואף בחרושת שבה קרוב למחצית נימנו על סוג עובדים זה), ניתן לומר שיותר ממחצית האוכלוסיה השתייכה לקבוצות הנמוכות בסולם הסוציו-כלכלי.
ביישוב נמצאו ראשי משפחות בודדים בלבד ילידי הארץ או "ותיקים" (עלו לפני 1947); מעל ל- 80% מראשי המשפחות, עולים מארצות אסיה ואפריקה שעלו ארצה בחלקם הניכר בתקופת העליה ההמונית (1948-52); בשיעורם היחסי של יוצאי אירופה (17% בעת הסקר), חלה עליה בשנים שקדמו לסקר, עקב הפנית
עולים למקום.
לא נמצאה במקום בניה פרטים (אם כי ניצפתה תופעה נרחבת, יחסית, של ביצוע שיפוצים ושינויים במבני המגורים). היקף נרחב של בניה ציבורית בוצע בתקופת הסקר, כולל בניית אזורי מגורים חדשים בקצהו המרוחק במקצת של היישוב.
מרכיב ה': ה"מעמד האקולוגי" של היישוב
לגבי התיפקוד שממלא היישוב בפועל (1.ה'), ניתן לומר כי זה הצטמצם כמעט לחלוטין לתיפקוד מטיפוס י -אתר של מגורים -משום שמבחינות רבות ממלאה המועצה האזורית הסמוכה, באורח נפרד, את התיפקוד של "מרכז כלכלי" (חרושתי), ואילו בתחומי המסחר והשרותים מילא הישוב תפקיד "מרכז" בעל חשיבות מוגבלת ביותר בלבד.
אשר לכוח המשיכה לבעלי נתונים מקצועיים ספציפיים:
גורם זה קיים, במידה מסויימת, עבור משתכנים פוטנצייאליים שמקצועותיהם תואמים את ההיצע לכוח אדם מקצועי בתעשיות של עיבוד מוצרים חקלאיים מן החי, במפעלים הסמוכים.
אשר למרכיב ה"יוקרה" שבתיפקוד שממלא היישוב בפועל:
בהתחשב בעובדה שתיפקוד זה מצטמצם, במידה רבה, ל"אתר של מגורים" המאופיין ע״י ריבוי קבוצות נמוכות בסולם הסוציו-כלכלי, ניתן לומר כי מידת ה"יוקרה” בהקשר זה הינה נמוכה למדי.
פוטנציאל הפיתוח המקומי
מיגבלה פיזית מקומית (2.1.ה') קשורה בעובדה, שהיישוב נתון בלב איזור של קרקע חקלאית, עובדה המגבילה את היקף הפוטנציאל הקרקעי לגידולו ופיתוח בעתיד. כאן חסרו פרטים בסקר, אולם נראה כסביר להניח שעקב מיגבלה זו, 20-15 אלף נפש הם ה"גבול" לגידול.
אשר לנתוני המיקום הגיאוגרפי-הפיזי, בהקשר למילוי תיפקודים אפשריים שונים בעתיד (2.2.ה'):
לגבי התיפקוד הקיים בפועל (תיפקוד של "אתר מגורים") - אין ספק שיתרונם של מספר יישובים עירוניים גדולים יותר (ובעלי "איפיון" אוכלוסיה שמשמעותו מחיר השתכנות נוח יותר, במונחים הלא-כספיים של המושג) המצויים ברדיוס של כ- 20 ק״מ מסביב ליישוב, הוא גדול מדי משניתן יהיה לתלות תקוות בכוח המשיכה והתחרות של יישוב זה לגבי התיפקוד האמור.
למיקום הגיאוגרפי-היחסי של היישוב מספר יתרונות לגבי איתורם של מפעלי תעשיה (הקירבה למרכזי האוכלוסיה והכלכלה העיקריים, לנמל, ולעורקי תחבורה ארציים); אולם נראה כי מיגבלת הפוטנציאל הקרקעי מביא לכך שישובים אחרים סמוכים ימשיכו להינות מיתרון ניכר בתחום זה. אחד מיישובים אלה, ברור כי גורמים רבים נוספים מעניקים לו יתרון ברור לגבי תיפקודו כ"מרכז חרושתי" -אליו נשוב להלן, בהדגמה השניה. (שני הישובים שנבחרו כדוגמאות מצויים בשכנות).
לגבי תיפקוד של "מרכז שרותים", לסוגיו, מוגבלות האפשרויות ראשית, עקב העובדה שהוזכרה לעיל - ריבויין של ערים גדולות יותר באיזור שמסביב ליישוב; שנית, עקב המתכונת השרותית העצמאית של היישובים החקלאיים שמסביבו, מתכונת שהיא צנטרליסטית מובהקת, ופוסחת על יישובים עירוניים גדולים בהרבה מהיישוב שנסקר. עם זאת, יתכנו שינויים לגבי תחום זה, בה במידה שתווצרנה מסגרות ארגוניות אזוריות משותפות כלשהן, שבהן ייתכן שיישוב עירוני קטן זה יוכל לממש במידה מסויימת את יתרונות המיקום הגיאוגרפי היחסי, בכל הנוגע לשרותים שונים עבור האוכלוסיה באיזור העורף (כגון, בתחום מכירת מוצרי צריכה, שרותי תובלה, ושרותי תיקונים לציוד חקלאי ממוכן).
בגורם אחרון זה - ובתיפקוד העיקרי של "אתר מגורים", ללא יתרונות כמעט, כאמור - נראה כי מתמצה פוטנציאל הפיתוח המקומי, בהקשר לאפשרויות של מילוי תיפקודים כלשהם במערכת האקולוגית האזורית מה גם שרמת המנהיגות המקומית - בעת עריכת הסקר ובשנים שקדמו לו מאז שנוסד היישוב - היתה נמוכה למדי, ולא נתנה מקום להשערה שתמלא בעתיד הנראה לעין תפקיד אקטיבי חיובי בקידומו ובפיתוחו של היישוב.
הגדרת הרמה כ"נמוכה" התבססה, במקרה זה, על ניתוח אופי היוזמות שגילתה המנהיגות המקומית בעניני השלטון כלפי פנים; רבוי תככים ואי-יציבות וכדומה, וכן על רמה "אישית" של אנשי המפתח העקריים.
סיכום המסקנות, והשוואתן עם ההתפתחות ביישוב בפועל בשנים 1965-67
"מיבחן" הנתונים המקומיים ביישוב שאנו עוסקים בו, הראה כי תוצאותיו היו שליליות כמעט בכל סעיף, ככל שהדברים אמורים לגבי מערכת המיגבלות ההיפוטטית המשפיעה על "כוח המשיכה" ועל התפתחותו של היישוב. את קצב גידול האוכלוסיה הגבוה שנמצא בו בפועל בשנים שקדמו לסקר, ניתן היה להסביר, אם כן, כתוצאה של הפניית עולים בקנה מידה גדול יחסית - כאשר הסיכויים להתמדתו בעתיד הנראה לעין נראים כקלושים.
ואכן, בחינה כללית של המשך התפתחותו של היישוב בתקופה של שנים מספר לאחר עריכת הסקר, באמצעות חישוב "מדד המשיכה" בשנים 1965-67 אימתה השערה זו. הסתבר, כי המדד המקומי לשנים אלה היה מדד שלילי שעור עודף היוצאים מן היישוב על הנכנסים אליו בשלוש שנים אלו, היה קרוב ל-20 בממוצע שנתי (לכל 1,000 תושבים מקומיים).
מן הראוי להדגיש כאן נקודה אחת, העשויה ללמד על תקפותו של אחד ממרכיבי מערכת המיגבלות - "מחיר ההשתכנות באתר מגורים, במונחים הלא-כספיים":
על אף שנמצא כאמור כי לגבי שכבות סוציו-כלכליות "נמוכות" ו"בינוניות" (לפי הגדרותינו, בהסתמך על סוג משלחי-היד), לא חסרה כלל תעסוקה במקום, בכל זאת הראו ממצאי הסקר כי בין העוזבים את היישוב (בתקופת שנים מספר לפני עריכת הסקר) תפשו מקום נכבד תושבים המשתייכים לשכבות כאלו. כלומר, עזבו עובדי כפיים מקצועיים בענפים השונים, אך גם עובדי כפיים בלתי מקצועיים, שעבורם נמצאה במקום תעסוקה בשפע בעקבות ההתרחבות השיטטית של מקורות התעסוקה ביישוב ובאיזור הסמוך לו.
נראה כי השפיעו כאן שיקולים אחרים, שאינם קשורים בסיכויי מציאת תעסוקה במקום (ואף לא במחיר הכספי של ההשתכנות באתר,שבודאי היה נמוך תודות לעובדה שהבנייה כולה היתה בניה צבורית לעולים). בהתאם להנחות .היסוד שלנו פעלו במקרה זה, במידה רבה, שיקולים הקשורים ב"איפיונו" של היישוב:
מצד אחד, "איפיון" נמוך, עקב ריבוי משקלה של האוכלוסיה המקומית מהשכבות הסוציו-כלכליות הנמוכות, והעדר כמעט מוחלט של קבוצות וותק-מוצא המוסיפות יוקרה (וותיקים, ילידי הארץ)" מצד שני, יוקרה נמוכה מחמת התיפקוד המצומצם בחשיבותו שמילא היישוב בפועל - למעשה, תיפקוד "פסיבי" של אתר מגורים לכוח עבודה בלתי מקצועי ברובו עבור האיזור החקלאי ומפעלי התעשיה שבבעלותו של ה"עורף" החקלאי"
נראה, כמו כן, כסביר להניח כי שיקולים כאלה פעלו אף ביתר תוקף לגבי אותו חלק מקרב בני הנוער המקומי אשר התבסס במעמדו המקצועי והסוציו-כלכלי בעקבות תהליך הסתגלות חברתית וכלכלית לתנאי הארץ; לגבי אלה, אף ההיקף הפוטנציאלי של תעסוקה התואמת את כישוריהם המקצועיים האישיים היה קטן ביותר, כאמור; הרמה הנמוכה של המנהיגות המקומית, שנזכרה לעיל, ודאי השלימה את התמונה בהקשר זה, בנוסף למימצאי ניתוח האפשרויות הפוטנציאליות המצומצמות של היישוב לגבי מילוי תיפקודים "אקטיביים" כלשהם בעתיד הנראה לעין.
למרות כל הנאמר כאן, אין המימצאים והמסקנות שהובאו לפנינו בבחינת "גזירה" שאין לשנותה לגבי סיכויי התפתחותו של היישוב האמור, אם כי ההיקף הכמותי של ההתפתחות, ככל הנראה, מצומצם. הזכרנו לעיל, בין הטיפוסים העקריים של מילוי תיפקודים אפשריים ע״י יישוב עירוני כפי שנוסחו ע״י ברגל, את התיפקוד של "אתר המשמש סמל". במובן רחב יותר של מושג זה, ניתן לומר כי יישוב כלשהו - בלא הבדל מהו גודלו או מידת חשיבותו וכו' - שיש בו פעילות חברתית או כלכלית כלשהי המשמשת לו כ"סמל", או כתוו-היכר עצמי משלו, אותו "סמל" עשוי למקד סביבו כוח משיכה מקומי לפחות בקרב חלקי האוכלוסיה הקשורים ישירות או בעקיפין ב"סמל" זה, ולכן חשים ברגשי הזדהות חיובית עם יישוב מגוריהם" ההתפתחויות המהירות הנוכחיות בתחומי החברה והכלכלה מאפשרות גיוון רב ביותר של "סמלים" אפשריים כתווי-היכר עצמיים עבור יישובים קטנים, החסרים נתונים שיאפיינו אותם כממלאי תיפקוד אקטיבי של "מרכז" כלשהו" התהוותן של פעילויות העשויות לשמש כ"סמל" מקומי, יכולה להיות מקרית כתוצאה מיוזמה אישית וכד', או מכוונת ע״י הגופים המתכננים וקובעי המדיניות"
הדגמה שניה.
מרכיב א'; "מדד המשיכה האפקטיבי"
ביישוב זה, המדד לשנים 1963-65 (דהיינו, שלוש שנים לפני עריכת הסקר במקום), אשר חושב כשעור עודף נכנסים על יוצאים לכל 1,000 נפש במקום, היה גבוה יחסית:
40 בממוצע שנתי. אומנם גם כאן, בדומה ליישוב שנסקר בהדגמה הראשונה, ההפנייה של עולים מחו״ל ישירות ליישוב, היא שהסבירה בעיקר את קצב הגידול המקומי המהיר; אך "מדד המשיכה" הרי מציין את השעור של עודף הנכנסים מרצונם מיישובים אחרים, וכאן מצאנו׳ כי היה השעור גבוה, כאמור.
מרכיב ב': מרחק פיזי ממקום העבודה למקום המגורים
נמצא במקום, בעת הסקר, שעור גבוה במיוחד של מועסקים העובדים ביישוב עצמו - קרוב ל- 90% מכלל המועסקים המקומיים.
עם זאת, אחוז המובטלים מםה״כ כוח העבודה המקומי היה ניכר יחסית (כ-6%); אך עובדה זו יש לזקוף הן על חשבון המיתון הכלכלי בעת הסקר והן - ובעיקר - על חשבון העובדה שהרוב המכריע של התושבים ביישוב זה היו עולים חדשים שהגיעו ארצה זמן קצר לפני כן.
מרכיב ג': המתכונת הייסלקטיבית" האזורית של מקורות התעסוקה
בענפי תעסוקה המקומיים, התבלטה בנתוני הסקר הטרוגניות ניכרת ביותר:
מצד אחד, נכללו בין המועסקים תושבי המקום עובדי צווארון לבן מהדרוגים הגבוהים (חלק ניכר מסגל הנהלות המפעלים והמוסדות והסגל המקצועי הבכיר שלהם; כמה בעלי מקצועות חופשיים, וכדומה).
מצד שני, בלטו בריבויים עובדי כפיים מקצועיים, ואילו מצד שלישי, המתכונת ה"סלקטיבית" של מקורות התעסוקה במקום סיפקה אף הזדמנויות למציאת עבודה, בהיקף נרחב, אף לעובדים הבלתי מקצועיים אשר נמצאו לרוב בקרב העולים החדשים שהגיעו לעיר. (פרוט התפלגות האוכלוסיה בהקשר זה ראה
מבין המפרנסים בענפים השונים בלטה, יחסית, הזדקקות לתעסוקה מחוץ למקום, בהתאם לכישורים המקצועיים האישיים, רק בקרב עובדי המסחר והשרותים וכן בין עובדי כפיים מקצועיים - אך לאור ניתוח פוטנציאל הפיתוח המקומי, להלן, נראה היה כסביר להניח שמצב זה הוא זמני בלבד, ועשוי להשתנות תוך חמש עד עשר שנים.
אשר להתאמה בין דרישות שוק העבודה להכשרה ההשכלתית של התושבים -דהיינו, המימד הדינמי של המתכונת הסלקטיבית של מקורות התעסוקה - בלטו התופעות הבאות:
מצד אחד, נמצא במקום שעור גבוה של בני נוער הלומדים במוסדות חינוך על-יסודי לסוגיהם (קרוב ל- 80% מסה"כ בני הגילים 15-18 שנים), מהם נמצאו קרוב למחצית במגמות של חינוך מקצועי, והיתר עיוני.
הכישורים הפוטנצייאליים של מועסקים בעתיד מקרב תושבי המקום תאמו, אם כן, במידה ניכרת את הרכב שוק העבודה המקומי שבלט כאמור ברבגוניותו בהשוואה למרבית יישובי העולים והפיתוח.
מצד שני, לגבי המספר הגדול של תושבים עולים חדשים חסרי מיומנות מקצועית, בלט התהליך של קליטתם המקצועית כפועלים מאומנים, באותם מקומות התעסוקה שבמקום הזקוקים למספר גדול של כוח אדם מדרוגים כאלה.
עם זאת, בקרב הגילאים הצעירים בקבוצות אוכלוסיה אלו של עולים חדשים מארצות מעוטות פיתוח, בלטו תופעות שליליות של בטלה ("לא עובדים ולא לומדים") וחוסר נכונות לדרישות שוק העבודה; אלה היוו נושא לטיפול "מונע" של מחלקות הרשות המקומית, ומוקדי סטייה ועבריינות-בכוח.
מרכיב ד': מחיר ההשתכנות באתר (במונחים לא-כםפיים)
לגבי "מידת הנוחיות בחיי יומיום" (1.ד'):
היישוב נמצא אמנם במרחק בינוני (כ-40 ק״מ) מריכוז של "מקומות מרכזיים" של שרותים, אך בתנאי גישה נוחים יותר מהיישוב שנסקר קודם לכן, תודות לקונפיגורציה של דרכי התחבורה ("כביש ישיר" אל מקומות מרכזיים, וסיכויים לפיתוח נוסף אשר יגביר את נוחיות הגישה אליהם).
כמו כן, בעקבות פיתוחו המהיר של היישוב, במונחים של קצב והיקף הבנייה והפיתוח הן של גורמים צבוריים והן של גורמים פרטיים, נמצאה בעת הסקר במקום רמה ניכרת של שרותים, כולל כמה מרכיבים של "שרותי התמחות" (כגון עורכי דין, משרדי תווך, פרסומת וכדומה). במקביל, כלל היישוב בתוכו בעת עריכת הסקר מוסדות חינוך על-יסודי, וכן כמה מוסדות הקשורים ב"חינוך משלים" לנוער ולמבוגרים כאחד. ואילו לגבי העתיד נראה כסביר להניח שתוך תקופה לא ארוכה יאפשר פוטנציאל הפיתוח הניכר להביא למצב שרשת, מסועפת של מוסדות ושרותים עירוניים בעלי-רמה תמצא בתחומי העיר.
אשר "למידת הנעימות בחיי היומיום":
בודאי שלגבי מרכיב זה היתה השלכה חיובית ניכרת, במקרה שלפנינו, ל"איפיון" האוכלוסיה - למרות העובדה שגם כאן לפנינו "עיר עולים", שחלקים ניכרים מתושביה עולים חדשים מארצות מעוטות פיתוח, ולמרות זאת שמבחינת המסובב הפיזי נמצאו ביישוב זה אזורים רבים למדי שבהם "בניה חפוזה" מטיב ירוד, ופיתוח דל. (כמו כן, חלק מהרעיונות התיכנוניים שהונחו ביסוד תכניות המיתאר לא עמדו במבחן המציאות תוך תקופה קצרה של שנים מספר, בעיקר הרעיון התיכנוני של הפרדה "סטרילית" של אזורי מגורים נרחבים מכל פעילות של יעודים אחרים)בבחינת "עיר של שיכונים" שהנוף לאורך הדרכים שבה חסר גיוון, ענין ותסיסה הקשורים בחנויות, בתי קפה וכדומה. כתוצאה צמחה התפתחות "פראית", בעיר המתוכננת של עסקים שרותים בתוך אזורי מגורים).
בהתאם להנחותינו, מכל מקום, קבעה כאן העובדה שאזורים מסויימים בעיר ניתן להגדירם, בכל זאת, כאתרי מגורים בעלי "איפיון" גבוה למדי. אלה היו שכונות שבהם נמצאו ריכוזים של תושבים המשתייכים לקבוצות סוציו-כלכליות גבוהות יותר, הן מבחינת סוג משלח היד, והן מבחינת שילוב וותק-מוצא של ראשי המשפחות כפי שנפרט להלן.
בהתאם למימצאי המידגם (שהשלימו במקרה זה את המידע הכללי באופיו שסופק ע״י המקורות המקומיים), נחלקו ראשי המשפחות ביישוב למשלח ידם כלהלן, לצורך "איפיון" האוכלוסיה המקומית:
בצד ריבויים של עולים חדשים (יותר ממחצית התושבים נמצאו בארץ פחות מ-4 שנים), ושל יוצאי ארצות האיסלם, בלט גרעין של וותיקים וילידי הארץ (כ-12% מראשי המשפחות), וכן קבוצה בגודל ניכר של יוצאי אירופה ואמריקה (כשליש מהכלל).
כמו כן, בהקשר למרכיב הנוכחי הוזכרה כבר לעיל העובדה שבצד בנייה צבורית בהיקף נרחב, נמצאה במקום אף בנייה פרטית נרחבת יחסית, כולל בניית אזורי מגורים ברמה גבוהה בחלקים שונים של היישוב.
מרכיב ה': ה"מעמד האקולוגי" של היישוב.
לגבי התיפקוד שממלא היישוב בפועל (1.ה׳) בלט בעיקר התיפקוד של מרכז כלכלי בתחומי התעשייה והתחבורה. בשני התחומים הללו כבר היווה היישוב בפועל, בעת עריכת הסקר, "מרכז כלכלי" בעל חשיבות במסגרת הארצית.
ניתן לומר כי דימויו זה של היישוב תרם תרומה חשובה בשני התחומים האפשריים בהקשר ל"כוח המשיכה" שלו:
ההיקף של ההיצע הפוטנציאלי של מקורות התעסוקה המקומיים, בתחומי כישורים מקצועיים מגוונים, היה ניכר ביותר - למרות פגעיו הזמניים של המיתון שחל באותה העת - וידוע במידה רבה אף מחוץ לגבולות הארץ.
הדימוי העניק ליישוב זה "יוקרה" ניכרת - למרות קיום בעיות מקומיות רציניות הקשורות במנהיגות, ובתהליך ההסתגלות החברתית של העולים החדשים (שנחזור אליהן להלן).
אשר לפוטנציאל הפיתוח (2.ה'), בלט במקום שילוב של גורמים המהווים יתרון ניכר לגבי אפשרות מילוי תיפקודים שונים בעתיד.
לגבי מיגבלות פיזיות מקומיות:
הפוטנציאל הקרקעי המקומי לפיתוח גדול ביותר, עקב העדר קרקע חקלאית בקירבת היישוב (פרט לכיוון אחד שבו הוא גובל באיזור חקלאי), ותנאים נוחים לבניית מגורים ובנייה אחרת (פרט לבעיות של ניקוז בחלק מהאיזור). תנאי האקלים אף הם נוחים.
אשר למיקום הגיאוגרפי-היחסי:
יתרונותיו של האתר בהקשר זה ברורים ביותר, במסגרת הארצית, הן לגבי מילוי תיפקוד כמרכז תחבורתי והן לגבי תיפקוד של מרכז תעשייתי (אם כי חלק מהאדמות המיועדות לפיתוח התעשייתי, "נתפשו" ע״י מפעלים לא מעטים שאינם נימנים על התעשייה הכבדה, שהיא המתאימה ביותר ליתרונותיו של האתר; עובדה העלולה בעתיד להקשות ע״י סירבול התחבורה וכדומה).
אשר לגורם המנהיגות המקומית:-
רמת המנהיגות הפורמלית היוותה במקרה שלפנינו מיגבלה אפשרית ניכרת לפיתוחו של המקום, כשנילוות אליה תופעות הקשורות בקשיי הסתגלות חברתית של המוני
העולים החדשים - בין היתר, בבל הנוגע לתפישת "כללי המשחק" של דמוקרטיה ומימשל ע״י נבחרים. עם זאת, עצם גיוונו של ההרכב האוכלוסיתי הבטיח, החל משלב מוקדם בגידולו של היישוב, "מיתונו" של גורם שלילי זה, ע״י התערבותם הגדלה והולכת של המשתייכים לקבוצות סוציו-כלכליות גבוהות יותר ושל וותיקים וילידי הארץ, במערכת החברתית המקומית, כולל פעילויות של מנהיגות לא-פורמלית נרחבת למדי.
סיכום המסקנות, והשוואתן עם ההתפתחות ביישוב בפועל
במקרה זה ניתן לומר בבירור כי למרות "קו ההתחלה" של היישוב הנידון, שלא היה שונה בהרבה מזה של מרבית יתר ערי העולים והפיתוח, (כולל תנאי שיכון ירודים תוך בנייה מזורזת לעולים); למרות השפעתם המעכבת של גורמים חברתיים הנובעים מריכוז ניכר של עולים חדשים מארצות מעוטות פיתוח בתחומי יישוב עירוני חדש -למרות כל אלה, גורמים שהם חיוביים מבחינתו של ה"דגם ההתנהגותי" של תנועות התושבים במרחב הארצי תרמו מלכתחילה לקצב גידול ופיתוח נמרץ של היישוב, בד בבד עם הפעלת הפיתוח הציבורי המכוון.
כפי שהדגשנו בהתחלת עבודה זו, עצם ההיקף של ההשקעות בפיתוח מטעם הגורמים הממלכתיים;כשלעצמו — כלומר, ללא שילוב עם קיומם של אותם גורמים נוספים הדרושים בהתאם להנחותינו על פעילותה של "מערכת המיגבלות" — אין להניח כי היה מביא לאותו קצב של גידול היישוב, כפי שאמנם ארע בפועל.
בין הגורמים האלה יש חשיבות מיוחדת - בהתאם להנחותינו -למאמץ שנעשה במכוון, מלכתחילה, להבטיח את מגוריהם במקום של מועסקים המשתייכים לשכבות חסוציו-כלכלירת הגבוהות יותר, באמצעות התנית התעסוקה במגורים במקום. ללא זאת, יש להניח כי המרחקים הקצרים יחסית מהיישוב החדש, הקטן, ליישובים אחרים וותיקים ומבוססים— ואף המרחק הלא גדול לריכוז של "מקומות מרכזיים" במסגרת הארצית — היו מקשים ביותר על התחרות של עיר העולים המקומית החדשה, ב"שוק מקומות המגורים הארצי", מול יישובים מתחרים גדולים; בישובים "מתחרים" אלה, מחיר ההשתכנות הנוח יותר (במונחים הלא-כספיים), היה ללא ספק גורם השקול כנגד ההטבות הכספיות שניתנו למשתכנים הפוטנציאליים בעיר החדשה. במילים אחרות, יתכן מאוד כי היינו עדים כאן לחזרה על מה שארע בעיר העולים לוד, בהקשר להקמת מקורות תעסוקה נרחבים ודורשי כישורים "גבוהים" ליד אותה העיר.
לא פחות חשוב הוא הגורם של הדימוי הברור של מילוי תיפקוד אקטיבי, שהיה ליישוב שאנו עוסקים בו, מלכתחילה (בניגוד לתיפקוד הפסיבי של "אתר מגורים" גרידא, מאגר של כוח-עבודה בלתי מאומן, שהוא נחלתו של היישוב שסקרנו קודם לכן, ואף נחלתן של ערי עולים ופיתוח אחרות לא מעטות). וכאן מן הראוי להדגיש את עובדת נדירות המשאבים, המגבילה מראש את מספר האתרים בעלי יתרונות המיקום הברורים; התערבות גורמי התיכנון וקובעי המדיניות נדרשת, אם כן, במיוחד לגבי אותן ערי פיתוח ועולים שלא מוקמו באתר, שיתרונותיו לגבי מילוי תיפקוד אקטיבי ברור
קיימים מלכתחילה.
מיבחן הנתונים המקומיים בהתאם לדרישות שמציגה "מערכת המיגבלות" היה — במרבית סעיפיו, אם כי לא בכולם — חיובי במידה מובהקת.
ואכן, מדד המשיכה המקומי התמיד בערבים חיוביים גבוהים גם בשנים שלאחר עריכת הסקר: בשנים 1965-67, בהתאם לנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, נמצא כי בממוצע שנתי שעור עודף הנכנסים על העוזבים את היישוב היה קרוב ל-40 על כל 1,000 נפש של האוכלוסיה המקומית, בדומה לשעור שנמצא בשלוש השנים שקדמו לסקר.
דהיינו, ביישוב שעיקרו עדיין "יישוב עולים", נמצא מדד של "משיכה אפקטיבית למטרות השתכנות", שהוא גבוה במידה ניכרת מזה של חולון וגבעתיים (33.4 ו-18.5, באותן השנים)" למרות זאת שמבחינת ה"תחרות" של משיכת משתכנים פוטנציאליים, בודאי ששתי ערים אלו של גוש דן ניהנות מיתרונות יחסיים גדולים ביותר כאתרי מגורים אפשריים.
בהתאם להנחת הייסוד על פעולת מרכיביה השונים של "מערכת המיגבלות" המשפיעה על שיקוליו ההיפוטטיים של הפרט בדבר מקום המגורים הרצוי והאפשרי, ניתן לומר כי במקרה שלפנינו שילוב של כמה מהמרכיבים הללו העניק בפועל "כוח משיכה" גבוה במיוחד לאותו יישוב עולים ופיתוח, אשר שנים מעטות בלבד לפני כן לא היה אלא ציבור של צריפים ואתר של בנייה חפוזה ומעוטת פיתוח בנוף שומם למדי, זאת, אפילו בהשוואה לערים וותיקות ומבוססות המצויות במרחק גישה נוח מהמרכז העירוני הדומיננטי של הארץ.