מבוא: הגדרת הצורך ׳‘בכניסה" לדירה
אם כי הנושא ניראה פרט קטן ובלתי - משמעותי לערמת היקף צרכי הדירר שבטיפרל משרד הבינרי, מהורה "הכניסה לדירה" מרכיב תכנוני תשרב, הנרגע ישיררת לניהרל התקין של חיי המשפחה ובכך - לשביעות רצונה מהדירה. נחשב על כן כראוי להתייחס למספר פתרונות תכנוניים אשר מגדירים את "הכניסה לדירה" בתכניות הטיפוסיות שבבניה הציבורית על מנת לאפשר עוד משלב הפרוגרמות העדכת מידת ההתאמה שבין הטיפול התכנרני במרכיב זה לבין הפונקציות המיועדות לו במתכונת המגורים.
לצורך הניתוח הורכב מבחר של 30 טיפוסי תכניות דירה (עם 4-3 חדרים), המייצגות את תפוקת משרד הבינוי, לפי המידע שנאסף מאגף תכנון והנדסה של המשרד. הניחוח הנוכחי מהווה למעשה שלב מוקדם לקראת מתקר רתב יוחד על מידת ההתאמה בין טיפוסי הדירות בבנייה הציבורית לבין צרכיהם של המשתכנים.
אשר לפונקציות ולצרכים שאליהם מתייחם מרכיב "הכניסה לדירה", כמובן שהם משתנים בהתאם למאפיינים שונים של טיפוסי המשתכנים, אך מותר להניח גם כן שמספר היבטים שייכים כ"צרכי יסוד" לכל משפחה, והם לפחות כדלהלן:
הבטחת הפרטיות עבור המשפחה בדירה (מבחינה הפרדה וויזואלית, תנועית וכו).
דבר זה מקבל חשיבות מיוחדת לאור מספר מחקרים סוציו-פסיכולוגים אשר נערכו בשנים האחרונות (הול, סומר, גופמן ואתרים), ואשר מדגישים את הצורך ב״טריטוריה" כצורך חיוני של כל אדם.
מדובר בצורך במרחב מסוים מוגדר ושמור ע״י האדם "כשלו";
ממנו הוא נוטה להרחיק למרחק מסוים כל התערבות זרה, ובגכולותיו המבוקרים מרגיש האדם אח עצמי בבטחון מוחלט, כבעל אופציה לשימוש תופשי ובלעדי בשטח, בהתאם לזהותו ולאישיותו. תורה מיוחדת -יפרוקסמיקס" - באה בהתאם לכך להעריך את אופי היחסים של האדם דווקא לפי המרתק שעליו הוא שומר בינו לבין זולתו, כך שלפי גודל המרתק אפשר לקבוע א® יחם מסוים הוא "אינטימי", "אישי", או "ציבורי".
אם כן, פותר להעריך שהכניסה לדירה היא בין הגורמים המגדירים והמסמלים ביותר את "הטריטוריה" של האדם, כך שהמרחק (הוויזואלי הפיןןי או אחר) שהכניסה קובעת בין החיים בדירה והחיים מבחוץ
אמור לבטא את המעבר מן המישור הציבורי אל המישור האישי -האינטימי של חיי הפרט והמשפחה.
למעשה, היות והמשפחה החיה בדירה היא בעת ובעונה אתח תא יתיד וגם הרכב של פרטים שונים, יש לצפוח שהכניסה לדירה תבטית אח ה"פרטיות" הטריטוריאלית לפתות בשני משורים:
עבור המשפחה כשלמות מוגדרת ע״י יתסייה המשותפים כלפי חוץ.
הדבר נוגע להבטחת הפרטיות התל מ"סף הכניסה", בפני הדלת הפתוחה, לגבי הסתרתש בתוך ובכלל המשפחה והדירה.
עבור פרטים ותת-קבוצוח שונים המרכיבים את המשפתה (בני זוג, ילדים, דור נוסף וכו *); הדבר נוגע כאן להבטחת הפרטיות גם "מצד השני של דלת הכניסה", לגבי המתרחש במכלול של מסלולים, חללים, זוויות וכו‘ שבתוכם מנהלים את עיסוקיהם השונים כני המשפחה,
הבטחת מקום מתאים לקבוצות פעילויות ספציפיות
היבט זה מתייחם למספד ומגוון של פקרלויות בעלות אופי סכני שרוחי במיוחד, שאותן נוטים יותר ויותר לנהל בתחום הדירה, אך תוך דרישה לאיתורן ולבידודן כשטח הצמוד אל הכניסה לדירה.
ראשית, מדובר כאן בכך שהאופי המודרני של השגת השרותים מביא מבתוץ אל הדירה רשת מתרחבת של פעילויות המהוות מגע עם התחום הציבורי (ואשר לא מכבר היו מתנהלות לגמרי בשטח הציבורי); קניות הנשלחות הביתה; סוכנים מסחריים המציגים מוצרים וקטלוגים, או המקבלים הזמנות; סוכנים אחרים הפונים אל בני הבית לרגל מבצעים שונים כגון מגביות, מינויים,םםירת הודעות וכו'. נובע מכאן שהכניסה לדירה אמורה להבטיח את מידת ההפרדה והמרחק אשר מתאים לאופי הציבורי של פעולות כאלה הנכללות .ב"תהליכי הדיור".
שנית, יש להזכיר קבוצה אחרת של עיסוקים אשר למרות ניהולם הפנים - ביתי ועל ידי בני הבית (ברוב הזמן), זקוקים גם כן לאיתור ובידוד בסמיכות לכניסה. המדובר, בפעולות אשר מלוות גם בהפקדת חפצים מיוחדים, שהן קשורות בכניסה או ביציאה מהדירה, ולכן מקומם הטבעי הוא ליד דלת הכניסה. בין אלה:
הפקדת תפצי הלבשה והנעלה ספציפיים (הקשורים בגשם, קור, אבק וכר‘); הפקדת תיקים או מפתחות, סידור המראה בראי, וכו‘. היות ועיסוקים כאלה מתנהלים בתדירות גבוהה ונעזרים בציוד מירתד, מותר להסיק פעם נוספת שקיים הצורך בתלל מסוים צמוד לכניסה, אשר ביכולתו לאתר ולבודד אותם כלפי יתר הדירה.
הקלח החזקת הבית; המקרה הספציפי של משפחות מרובות ילדים.
מותר להתייחם גם לחשיבות הגדרת הכניסה לדירה עבור קבוצה מרכזיה של נהנים מהבנייה הציבורית - משפחות מרובות ילדים. כמובן שהחזקת הבית היא בעיה כללית, אך ידוע הקושי המיוחד הקיים במשפחות אלו לגבי שמירת הסדר והניקיון, כאשר נוכחותם ועיסוקיהם של הילדים מתפשטים באופן חופשי החל מהכניסה אל כל שטח הדירה. אם כן, יש לראות בכניסה לדירה אמצעי תכנוני חשוב להחזקה נוחה יותר של הבית ולהמנעות ממטרדים מיותרים, הנובעים מהמצב בו הכניסה איננה גורם חסימה ופיקוח על תנועות הפנים, ובל׳ן היא מאפשרת נגישות ישירה ובלתי מבוקרת אל כל חלקי הדירה.
לאור הנאמר לעיל, מותר לסכם כי מרכיב הכניסה לדירה אינו מצטמצם לקיום דלת הכניסה אלא מתייחם לחלל בעל פרופיל תפקודי עצמאי, אשר נוער לצרכים ספציפיים וזכאי על כן לטפול תכנוני הולם.
מאפייני תכנון
אם כן, הניתוח מנסה לאתר מספר מאפיינים ה"פחרגמים" במונחים תכנוניים את הצרכים הנזכרים לעיל. בהקשר זה נשאלו מספר שאלות, המבטאות את הטיפול התכנוני בתחום הנדון:
*האם "הכניסה לדירה’, קיימת כשטח מוגדר.או שהיא למעשה נכללת בחדד המגורים ? (רניזכרו שחדר זה הוא המרקד הראשי של תיי המשפחה);
מהי מידת סגירותו של שסח הכניסה מבחינת צורתו? (כלומר מספר ומיקום קטעי הקירות הצמודים לכניסה וכר*);
מהי מידת ההפרדה הוויזואלית בין הכניסה לדירה לבין חדר המגורים? האם מבטיחה הכניסה את מניעת ה"מבט הראשון" מלחדרר בחרפשירת אל הדירה? ראם לא,האם חושפת הכניסה אח
הדר המגורים לצד הארוך או לצד הצר?
מהו גודל ה"פתיחה" של חדר המגורים לגבי הכניסה לדירה?
האם, מבחינת הגודל, מהווה שטח הכניסה לדירה רק מעבר
"ו ו י ז ואלי-סמלי", או גם שטח "תפעולי", המאפשר בתוכו תפקודים ספציפי י ם בהתאם לנאמר לעיל?
האם מבחינת המיקום, נמצא השטח המוגדר ככניסה מחוץ לחדר המגורים (בתור איזה מבוא, או "חוספת" שלו), או שמהווה הוא ,למעשה, מרכיב אורגני סל חדד המגורים?
מהי מבחינת המעבר הפנימי מידת ה”הגנה" של חדר המגורים בפני התנועות המתנהלות מהכניסה אל תוך הדירה? האם הכניסה לדידה מפרידה ומרכזת תנועות אלו, או שהיא מפזרת אותם אל חדר המגורים?
מהי מידת ההפרדה הוויזואלית בין הכניסה לדירה	השרוחים
וחדרי השינה? האם נחשף המתרחש כאזור זה למבט הראשון מהכניסה, או שהמעבר אליו קשור בשינוי קו וזווית הראיה?
האם קיימת חלות בין הפתרון התכנוני לגבי הכניסה לדירה ובין גודל השטת (1מספר החדרים)של הדירה? כלומר, האם הטיפול בכניסה לדירה הוא תוצאה מההגבלות בשטח, או נובע מגורמים אחרים?
רשימה זו של שאלות שימשה כגוף של קריטריונים לניתוח החומר התכנוני. על סמך הרשימה גובשו מספר מסקנות אשר נחשבות כרלבנטיוח להערכת מירח ההתאמה בין הפתרונות החכנוניים הנפוצים ביותר לגבי הכניסה לדירה, לבין תנאים המאפשרים שימוש תקין בדירה,
ממצאים
קיום הכניסה לדירה כשטח מוגדר
עיון בתכניות הנבחרות מצביע על כך שב-18 מתוך 30 המקרים
(60% מסה״ב) נכללת "הכניסה לדירה" בגופו של חדר המגורים, והיא אינה, קיימת כחלל מיוחד.
(ראה חרשים 1, 2, 3, 4, 5, 11, 15). דלת הדירה היא במקרים באלה ה"מחסום" היחיד המפריד בין המרחב הציבורי החיצוני לבין המקום הראשי של ניהול חיי המשפחה, משום כך, פתיחת הדלת חושפת את פרטיות המשפחה בפני כל מבט החודר לראשונה מבחוץ,
בין התוצאות השליליות שהדבר עלול לגרום אפשר לציין:
פגיעה בהבטחת "הטריטוריה" של בני הבית, כאזור סוגן לחלוטין נגד כל התקרבות בלתי רצויה מבחוץ.
חלק משטח חדר הסגורים נאלץ לתפקד עם בתור "כניסה לדירה" דהוא נשאר לכן שמור לפונקציות ספציפיות (חנוקות המעבר, קבלה וכו), כך שניצולו בפוקל של חדר המגורים הוא פחות בהרבה מיכולתו ה"נומינלית" שבתכנית הדירה;
חלק מהפקלויות שבדירה (כגון מקומות שינה נוספים !פעילויות "שקטות" אחרות) אינם מוצאים תנאים מתאימים להשגתם בחדר המגורים החשדף לתנועות הכניסה. "גרושם" מכאן מעמים באופן בלתי מאוזנח חללים אחרים של הדירה:
במידה שחדר המגורים הוא החלל הראשון שהדירה מציגה לאחר פתיחת הדלת, עלול הדבר לקודד שמירה כללית קל שטח זה לצדך ראתה ויוקרה, "מסודר" עד כמה שאפשר בתנאים שמוצאים אותו למעשה מחוץ למתכונת היום-יומית של הסגורים, יתכן מאד שגם בכך אפשר להסביר תופעח
"צפיפות המלאכותית" שצויינה בסקרים רבים, כאשר רוב תפקידי הדירה מרוכזים בחלק משטח הדירה, בעוד ששטח המגורים הצמוד לכניסה נשאר "פנוי" ומקבל שימושים הזדמנותיים בלבד.
באשר למידת ההכללה של "הכניסה" בשטח חדר המגורים, יש להבחין בין הכללה מוחלטת (ב-12 מקרים, ראה תרשים 11,3-1,-14) לבין הכללה חלקיק (7 מקרים, ראה תרשים 4, 5, 15): כאשר בקבוצה האחרונה מתנהלת הכניסה לדירה רק בחלק מן השסח-ב"רצועה" ש"חוטפת" את הצד הצר (הרוחב) של חדר המגורים. ההתקדמות שבפתרון האחרון טמונה בכך ששטח מסוים של חדר המגורים נמצא סוגן מבחינה וויזואלית וגם מבחינת המעבר (כפי שינותח להלן). אך, עובדה היא שבמקרים כאלה נשארק הכניסה לדירה חלק אורגני של חדר המגורים.
40% מהמקרים מגדירים את הכניסה לדידה כאזור מיוחד, אך האיבתון בחומר מראה גם כאן מידה משתנה של הפרדת הכניסה כחלל עצמאי. במחצית מהמקרים האלה (ראה תרשים 6, 7,) קיים למעשה רק "רמז" של איזה מבוא המקדים את חדר המגורים, כעין"בליטה" לאחר פתיחת דלת הדירה. תיחום המבוא נקשה באמצעות 2 קטעי-קיר צדדים לדלת הכניסה בעוד שהשטח ממול הדלת נשאר ללא תיחום, פחוח לחלוטין, הפתרון מביא כאן "הפסקה" מסוימת בין המישור הציבורי והמישור
הפרטי-המשפחחי. אולם, הדבר רק מאריך ו״מאחר" את נתיב החדירה פנימה,בלי לסגור למעשה את הגישה ובלי לתת אופציה ריאלית לבידוד לרשות היושבים בתדר המגורים.
התקדמות נוספה לכיוון ההגדרה של חלל הכניסה באה לידי ביטוי ב-5 מקרים אחרים (1/6 סםה״כ, דאה תרשים 18,17,9,8): אתד מקטעי הקירות התוחמים את המבוא מוצב ממול דלת הכניסה, כך שהוא מתפקד בעין מםך-מתיבה שבר נתקל המבט לראשו נ ה.
התוצאה היא שהכניסה מגבילה מבחינה וויזואלית את הגישה החופשית אל תוך עומק הדירה. אולם גם פתרון זה משאיר פתוח צלע אחד של חלל הכניסה המקשר עם חדר המגורים, והפתיחה מאפשר ניקוז חופשי של המעבר המפריע אל מוקד חיי המשפחה.
אם כן , מבחר התכניות מציג רק מקרה אחד (ראה חרשים 10) בו הפתרון התכנוני סוגר לגמרי אח הכביסה לדירה ביחס לחדר המגורים. מותר להעריך שהפתרון מציין, בחומר הנבחר, את ההתקדמות המודגשת ביותר באשר להגדרתו של חלל הכניסה, בהתאם לצורך הנזכר לעיל בשמירה ובהגנה על אינטימיות עיסוקי המשפחה בדירה,
לסיכום הפרק יש להזכיר כי ב-%60 מהמקרים נכלל שטח הכניסה באופן שלם אד חלקי בתוך חדר המגורים, בעדר שביתר התכניות רק פתרון אחד מגדיר את שטח הכניסה כחלל מופרד לחלוטין מחדר המגורים. אפשר להניח שהתפלגות כזאת של הפתרונות התכנוניים בתפוקת הבנייה הציבורית מתאימה פחות מדי לציפיותיהן של אותן המשפחות שניתן לשער שעבורן תוספח הכניסה לדירה חשיבות רבה - בין אם מדובר בהבסחת הפרסיות, במיקום פעילויות ספציפיות, או בצורך להקל במיוחד על סידורי החזקת הבית.
ההפרדה הוויזואלית בין הכניסה לדירה לבין תדר המגורים
מתברר מן הפרק הקודם כי שאלת קיומה או אי—קיומה של הכניסה כשטח מוגדר אינה חופפת לגמרי אח שאלת ההפרדה הנחוצה מבחינה וויזואלית של חדר המגורים לעומת אזור הכניסה לדירה. זאת, לאחר שתכניות מסוימות אכן מגדירות בצורה מסוימת אח איזור הכניסה, אך בלי לעצור את המבט מלחדור חופשית אל שסח המגורים. מה גם שקיימות בהקשר זה לפתיח שתי סיטואציות שונות שאליהן יש להתייחם:
המצב ”על סף הדירה", מול הדלת הפתוחה: האם מונעת תכנית הדירה את המבט מלחדור פנימה אל המתרחש בדירה?
המצב ”לאחר עבירת הסף", מהצד השני של דלה הכניסה: שרב, האם קיימה גישה חופשית מכאן אל המתרחש בדירה?
באשר להבם הראשון (על סף הדירה), מצביע החומד על ההתפלגות הבאה של הפתרונות התכנוניים:
מבס חופשי וישר אל הדר המגורים - 22 מקרים (כ 3/4 מסה״כ דאה חרשים 15-11,7-1)
מזה: המבט חופשי אל האורך (הכוון הארוך) של החדר - 7 מקרים
(ראה תרשים 18,12,7,2,1)
המבט תופשי אל הרוחב (הכוון הצר) של החדר - 8 מקרים (ראה 13,11,6,3,
המבט חופשי אל חלק מן הרוחב (כוון מקוצר) של החדר - 7 מקרים (ראה תרשים 16,15,14,5,4
המבט חסום ע"י מחיצה מול דלת הכניסה - 7 מקרים (כ1/4 מס״ב, ראה תרשים 18,17,9,8
המבט חסום ע״י סגירותו של שטח המעבר - מקרא אחד ( ראה חרשים 10)
המסקנה היא שככר על סף הדירה, בטרם הכניסה לד רה, קיימת ברוב המקרים גישה וויזואלית חופשית או חלקיח אל המתרחש בדירה תוך כדי ניהול חיי המשפחה.
ב-1/4 מהמקרים מוגבל שדה הראיה בתוך הזווית המותרת מחוץ לחדר המגורים. באשר למצב שאחרי הכניסה לדידה ("אל מעבר לסף")7חדר המגורים מופיע מוגן פחות בהרבה בפני המטרדים מבחוץ: מלבד המקרה היחיד הנזכר, כל יתר הפתרונות ”מגישים" ללא מחיצה את הפעילויות המתנהלות ברוב השטח של חדר המגורים.
אומנם, הגבלה מסוימת של זווית הראיה קיימת ב 1/2 מהתכניות (ראה למשל חדשים 16,15,5,4) אך ההגנה מצטמצמת למגזר צד של החדר, וספק אם ביכולתה ליצור הדגשה חופשית של פרטיות לעיסוקי בני המשפחה.
מותר להסיק מן הנאמר שרוב הגדול של תכניות הדירות מספקות מידה נמוכה של הפרדה וויזואלית בין הכניסה לדידה ובין הפעיליות הפנימיות אשר מתמקדות בתדר המגורים. קיימת הרגשה שכוונת המתכנן היא להשיג הפרדה כזו לגבי העומד לפני סף הכניסה (בעזרת מחיצה אשר
חוסמת את המבט מרל דלת הדירה) - ופחות בהרבה אחדי הכניסה פנימה, באזור הצמוד לדלת הדירה. אולם, יש להניח שהצורך בהפרדה וויזואלית קיימת בשני המצבים, כך ש”החשיפה" הנוצרת באזור הכניסה עלולה להתבטא כפגם רציני בהמשך תהליכי הדיור.
גודל ה"פתיתה" של חדר המגורים לגבי הכניסה לדירה
מדובר באורך החזית של חדר המגורים אשר נשארת פתותה (ללא קיר-מחיצה) מכיוון הכניסה לדירה, ואשר קובע למעשה את מיסדי ההפרדד הוויזואלית בין שני האזורים.
נתוני החומר הינם כדלהלן:
חדר מגורים פתוח לגמרי: 19 מקרים (ראה תרשים 8,7,6,3,2,1, 18,17,18,14,13,12,11
חדר מגורים פתוח לאורך של כ-2 מ*: 10 מקרים (ראה תרשים 15,9,5,4)
חדר מגורים סגור לגמרי: מקרה אחד (ראה חרשים 10)
יוצא מהנתונים כי ב-2/3 מהמקרים, גודל ה”פתיחה” מחסל בפועל את האופציה של המשתכן לסגירת תדר המגורים לעבר הכניסה, או מתנה יוזמה זו בשינויים דרסטיים כמתכונת הראשונית של תכנון הפנים: צמצום משמעותי בגודל חדר המגורים, סידור קירות, בזבוז מסוים בשטת השימושי ובו‘. רק התכנית היתידו. הנזכרת מציעה מראש למשתכן שטח מגורים סגור, ומעודד בכך אצל המשתכנים את הרגשת התופש והפרסיות.
לגבי 30% מהתכניות שבהן אורך הפתיחה אינו עובר על 2 מ', ניתן להניח שסגירוחו של חדר המגורים היא בגדר האפשר, איך היא קשורה גם כן במטרדים כגון הקטנת חדר המגורים, קשיי ריהוט, מטרדי ביצוע, שינוים ביעוד השטחים, כך שספק אם השינוי ניתן לביצוע בסימד המוני.
גודל השטח המוגדר כחלל כניסה
באשר לתכניות שבהן "מבוא" מסוים מגדיר אח שטח הכניסה, השאלה היא האם מימדי המבוא מעניקים ל"כניסה" רק פרופיל םמלי - וויזואלי או שנוסף לכך, היא מיועדת לתפקד כשטח "תיפעולי-מעשי": מדובר
באפשרות לבצע בתוך אזור הכניסה את מגוון הפעילויות שהוזכרו לעיל כנדרשות באזור הכניםה,כגון ניהול המבע הציבורי והספקת גשרותים, איכסון מיוחד, בידוד גורמי זהום, קשוט "ייצוגי" המבשר את אוירת הבית וכו*.
ככל הניראה, פרופיל זה או אחר הוא בראש ובראשונה תוצאה של גודל השטח המוגדר ככניסה, וגם של פרטים אחרים כגון קיום קטעי קיר פנוים לצורך הספציפי בצמוד לכניסה וכו*. אם כך, מבחינת מיסדי הכניסה, המצב במבחר התכניות מציין שמסה"כ של 12 תכניות בעלות מבוא לדירה 10-1 , מקרים לא עובר שטח המבוא על 1,5 מ״ר, כאשר ב-2/3 מהמקרים לא עובר שטח זה אפילו על 1 מ"ר״ רק 2 תכניות מעניקות לשטח הכניסה גודל של כ-3.5 מ״ר, אך במקרה אחד מתפקד שטח זה באופן רב-תכליתי (ראה תרשים 18)זבעוד שבמקרה השני כוללת הכניסה גם אח המעבר המרכזי של הדירה (דאה תרשים 10).
המסקנה היא כי שטח הריצפה הנשאר פנוי באזור הכניסה אינו מאפשר ניהול העיסוקים הנזכרים, והוא נרעד כניראה רק להגברת ההרגשה של הפרדה בין חוץ לבין פנים, מן הראוי לציין שמלבד תכנית אחת אשר קובעת מקום לארון הכניסה (ראה תרשים 17), יתר התכניות אינם מאפשרות ניצול שטח הריצפה בכניסה לצורך ריהוט כלשהו, בהתאם לפרופיל המצופה (הצטיידות בשולחן קטן, מקום ישיבה, וכדומה), אפשרות מועטת קיימת גם לחלייתם של החפצים הנדרשים באזור הכניסה (כגון קולב, ראי, כוננית וכו), לאחר שאורך הקטע של הקיר הצמוד הוא כמעט סמלי, ולאחר שפתיחת הדלת תופסת כמעט כל השטח ומבטלת למעשה את האופציה לשימוש יציב ומסודר.
כניסה ”פרונטלית" או "פינתית"?"מבוא-תוספת,  או״מבוא מחיצה"?
בהתאם לנאמר, ניתן להניח שהתכנון השוטף של חלל הכניסה אינו מתכוון להגדיר אותו במונחים של הפרדה וויזואלית, סגירות, גודל סביר וכו‘. אך בד בבד, כאילו הוא "מפצה" על חסרונות אלה בעזרת פרסי תכנון אחרים אשר נועדים לחזק במידה מה את חחושת הבידוד וה"מרחק" המפריד בין חוץ לבין פנים.
חשוב למשל להבחין - במקרים שבהם כן קיים ה"מבוא" - במקומו בייחס לחדר המגורים: האם מבטא הוא רק מחיצה מסוימת בהרכבו של חדר הסגורים, או שהוא מבליט איזו "תוספת", המקדימה כעין "כיס" נספח מבחוץ לחדר המגורים?
בהקשר זה, הניתוח מראה שהטיפול בפרים "המבוא" מעניק רוב גדול (10 כנגד 2 מקרים) דווקא לפתרון ה"מוציא" אוחו כ"תוספח" מחוץ לגופו של חדר המגורים; בכך הוא חורם ליצירת הרגשה מוגברת של "מעבר" ממושך יחסית עם החדירה ל"טריטוריה" של המשפחה (ראה תרשים 18,17,8)
גם בקבוצה הדומיננתית של תכניות מחוסרות"מבוא", קיים פריט תכנוני אחר כתחליף לתחושת ההפרדה, והוא מיקום דלת הדירה כלפי חזיתו של חדר המגורים. השאלות בהקשר זה הן: האם דלח הכניסה שוברת חזיתית, ממקום מרכזי-אח חדר המגורים (ללא אף קיר-תוחם צדדי)? או הכניסה היא "פינתית”, צמודה לקיר צדדי של הדלת, אשר מגדיר את הכניסה לפחות כ"אזור פינתי" אך לא כשטח עצמאי?
מבחינה זו, נעיר כאן שמלבד תכנית אחת, שבה אפילו קיר צדדי אחר אינו מרמז בסמיכותו לדלת תיחום כלשהו של הכניסה (ראה תרשים 11), ביתר המקרים גובלת דלת הכניסה בקיר צדדי אשר מגבש איזו "פינה-כניסת*", אולם דומיננטי נשאר הדבר של הכללת הכניסה בגופו של חדר המגורים, עם כל החסרונות הנובעים מכאן על הבטחת פרטיות המשתכנים והשימוש התקין
בדירה.
היחס בין הכניסה לדירה לבין המעבד הפנימי האם המעבר מהכניסה מחייב חצייתו של חדר המגורים?
נוסף להפרדה הוויזואלית, מרכיב אחר להשגת פרטיות המשפחה ביחס לכניסה הוא ההפרדה מבחינת המעבר המקשר את הכניסה אל חלקיה השונים של הדירה.
כפי שכבר צוין לעיל, מימד זה של הפרדה מקבל אופי חסוי־ יותר בקרב המשפחות הגדולות: מערכת היחסים החיצוניים של בני המשפחה היא יותר מסועפת ומורכבת, כשלכל אחד יש "פרופיל" משלו יחד עם סידורי זמן ומקום שונים; כך שהכרחי להפריד ולבודד לעומת הכניסה את המהלך של היחסים האלה תוך הבטחתה של אינטימיות המשפחה ככלל.
אם כן, חשוב לקבוע המידה בה אפשר להפריד בתכניות הטיפוסיות בין המעב,.ר מהכניסה ובין חדר המגורים, בצורה המאפשרת לחדר זה לנהל כל פעילות פנים-משפתתיח אשר דורשת הגנה בפני מטרדי המעבר (כגון שינה, מנוחה וכו*). מהו המצב, מבחינה זו, בחומר הנבתר?
העיון בהתפלגות הפתרונות מצביע על כך שמלבד תכנית אחת
יתד התכניות מחייבות המשך תנועות הכניסה בתוך חדר המגורים, בעירבוב מוחלט או תלקי עם המתרחש במקום הראשי של חיי המשפחה. לפי מידת ה"חדירה" של מעבר הכניסה בתוך חדר המגורים, ניתן להבחין ב"טיפוסים" שונים של פתרון המעבר והם כדלהלן:
המעבר מהכניסה תוצה עמוק ו"חוטף" חלק מרכזי של חדר המגורים (18 מקדים, 60% פסה"ב, ראה חרשים 18,17,14,13,12,11,8,1)
המעבר מהכניסה ממשיך באופן ליניארי את קו דלת הכניסה, וחוצה
"דצועה" צדדית, "נחטפת" לכל רוחב של חדר המגורים (6 מקרים,
ראה תרשים 7,6,3,2,).
המעבר ממשיך באופן לינארי אך במסלול מקוצר, החוצה רק חלק מהרוחב של חדר המגורים (5 מקרים, ראה תרשי□ 15,9,5,4).
שוב, יש לציין שרק תכנית אחת מונעת לגמרי את תנועות הכניסה מלחדור פנימה לחדר המגורים; ניחן בכך לחדר ראשי של המשפחה לתפקד באופן רב-תכליתי, לפי הצורך, בכל קשת הפעילויות ו"סולם הפרסיות" של בני הבית, לעומת זאת,.ב- 1/3 מהתכניות קיים ניקוז המעבר אל חלק מתדר המגורים, אשר יצא למעשה בכך מן המתכונת היציבה של המגורים (מבחינת הצבת רהיטים, ניצול "אקטיבי" וכו). ביתר המקרים המציגים אח הרוב המוחלט - 60%-קיים פיזור רחב של חנועות הכניסה וחדירה "פרונטלית" אל העומק של חדד המגורים, בתנאים המחייבים לשמור כ-1/3 משטח הדירה פנוי לצרכי המעבר. מותר להסיק מנתונים אלה כי גישה דומיננטית בתכנון הכניסה לדירה היא "פתיחת הכניסה" לא רק מבחינה !ויזואלית אלא גם מבחינת המעבר בתוך שסח נרחב של תדר המגורים. הקו״יי המודגש הוא לממש בתנאים כאלה את ההפרדה הנחוצה בין המסלולים האי נטיפיים-הפנימי ים ואלה הפתוחים - חיצוניים של פעילויות בני המשפחה בדירה.
היחס בין הכניסה לבין "עורף" הדירה (אזור שינה ושרותים)
האם קיימת גישה וויזואלית ישירה מהכניסה לדירה אל אזור "העורף"?
האלמנט האתדון בו מתעסק הניתוח הוא מידת ההפרדה של אזור השינה והשרותים ביתם לכניסה. ואכן, חשוב מאד לאבחן אם הכניסה לדירה פותחת גישה וויזואלית חופשית לעבר איזור זה, כאשר הוא למעשה האזור הרגיש ביותר להשגת הפרטיות בדירה (האופי האינטימי של הפעילויות והתנועות המתנהלות בתוכו וכו‘), בהתאם לכך,האם שמורה לזכות בני המשפחה מלוא האופציה ל"הסתובבות" חופשית באזור ה"עורף", ללא סיכון של "תפישה"
מיידית בעיני החודר לראשונה לדירה?
שוב יש לציין שהשאלה זקוקה לבירור בשני נקודות קרטיות של הכניסה
לדירה: לפני הסף, ואחרי עבירת סף הכנים־
אם כן,הנחות מראה כי בעוד שעל סף הכניסה מונע התכנון את חשיפת"קו השרותים" ב-3/4 מהמקרים (ראה תרשים 12,2,1), לאחר הכניסה מובטחת מניעה כזו רק ב-1/2 מהמקרים (ראה תרשים 13,4,1..)
ביתר התכניות,פוחחת הכניסה קו ישר וחופשי לאזור השרותים, עם כל המטרידים הוויזואליים (ולא פעם גם קוליים).. המפרעים מכאן על מערכת
המגורים.
כלומר, הפתרונות בתחום זה מתפלגים בין אלה שבהם קיים קו חזיתי בלתי-פוסק מהכניסה ועד איזור השרותים, ואלה הסוגרים אך המפסיקים המשך בקו, בעזרת פרסי תכנון כגון: הצבת קטע-מחיצה אשר "שובר" לפחות חלקית אח המבס (דאה תרשים

4,1)	(שלוחה צדדית של הפרוזדור אשר משנה את כוון הקו ומגביל את זווית הראיה (ראה תרשים 12,11,10)
כפי שניתן לצפות, מתברד מהבניין שהתכנון מעדיף להגן גם מבחינה זו על המתרחש בדירה כנגד המבקר שטרם נכנס לדירה, יותר מאשר כלפי הנכנסים פנימה באזור הכניסה. השיקול שהביא לעדיפות זו נראה םביר הוא מוצדק, אם נתחשב באופי השונה של היחסים לפני-ואחדי הכניסה לדירה. אך יחד עם זה, מותר להעריך כי "הקו הישר" הפתוח בין הכניסה לבין אזור העורף אכן קיים בשכיחות גבוהה במבחר התכניות, והוא עלול לגרום לפגיעה נוספת בפרטיות המשפחה.
סיכום
לסיכום, הורכב לוח מרכז אשר מציין את המאפיינים הראשיים של הפתרונות התכנוניים לגבי הכניסה לדירה, הן בשכיחות□ והן בהתפלגותם לפי גודל הדירה (מספד החדרים). להלן עיקר הנתונים:
מאפייני המדכיב החכנוני "הכניסה לדירה" במבחר התכניות
על סמך הנתונים מהלוח אפשר, ראשית, להסיק על "הפרופיל הדומיננטי" של הכניסה לדירה מורכב ע״י הפתרון השכיח ביותר במבחר התכניות. בהתאם לכךיה"קלםתרון" של הכניסה מופיע במאפיינים הבאים:
רוב התכניות אינן מגדירות את הכניסה לדירה כשטח נפרד, ונכנסים פנימה ישירות לחדר המגורים. נחשפת בכך פרטיות חיי המשפחה מייד לאחר פחיתת דלת הכניםה, ומידת החשיפה משתנה לפי האופי החלקי או המוחלט של הכללת הכניסה בחדר המגורים.
במקרים שכן קיימת הכניסה כאזור מוגדר יחסית, ההגדרה השביתה ביותר היא בצורה של מבוא כ”תוספת" לחדר המגורים. קיום המבוא מאריך ו"מאחר אח נתיב החדירה פנימה אל מוקד חיי המשפחה, אולם ברוב המקרים האלה משאיר המבוא פתוח דווקא את הצלע הפונה אל חדר המגורים,משום כך, קיום הכניסה בצורה זו אינו יוצר למעשה באופן מוחלט אח פציה ;הפרדה לפי הרצון עבור היושבים בחדר המגורים.
גודל השטח המוגדר ככניסה אינו עובר ברוב המקרים על 1 מ״ה, כך שהוא נשאר יותר םמלי-וו יזואלי, ולא הופך* להיות "שמח תפעולי" לחיפקוד ספציפי במתכונת המגורים (כמקום של ניהול המגע הציבורי - השרוחי, הפקדת חפצים, ריהוט וכו*).
רוב התכניות מאפשרות גישה וויזואלית חופשית מאזור הכניסה אל חדר המגורים, ומחצית מהתכניות מאפשרות גישה זו גם לאזור השינה והשרות ים.
מלבד מקרה בודד, בכל התכניות של המבחר מתנהל בתוך חדר המגורים גם המעבר המקשר את הכניסה לחלקים השונים של הדירה. הכיללת המעבר מהכניסה בתוך חדר המגורים מצמצם בפועל את גודל השטח ואת אופי השימוש בחדר זה, וגם מערבב בין מסלולי הפעילויות הפרטיות-האינטימיוח ואלו הפתוחות-הציבוריות של בני המשפחה בדירה^ניח, געיון בלוח מראה כי אין השתנות משמעותית בפרופיל התכנוני של הכניסה לפי גודל שטח הדירה (מאפר התדרים) מלבד היבטים אתדים שבהם קיים יתרון מסוים לטובת הדירות הגדולות (כאן במשקלם של המקרים עם שטח הכניסה גדול ס-1 ס״ר, או עם הפרדה וויזואלית של אזור ה"עורף"), לגבי המרכיבים הראשיים אין לציין טיפול מועדף לדירות הגדולות, ההפך הוא הנכון: פחות מקרים בעלי כניסה מוגדרת כשטח נפרד יחסית, פחות מקרים עם כניסה בצורה של מבוא נוסף לחדר המגורים, ואין אף מקרה שבו מפרידים בין תנועות המעבר מהכניסה, לבין חדר
המגורים.
ניתן לסכם בכך שהטיפול התכנוני במרכיב הנדון אינו פונקצית של גודל השטח הנמצא לרשות המתכנן, או של היקף ומגוון הפעילויות הזכאיות להגנה מהכניסה.
השיקולים הקובעים את פתרון הכניסה נראים יותר כשיקולים טכניים-
קןנסטרוקטיביים, השייכים פתות לפונקציונליות הפנימית של הכניסה, ויותר לדרישות מתחומים אחרים, כגון מערך השינון חיבור לתדר המדרגרת וכו. מתוצאה היא שמרכיב הכניסה הופך לאיזה פדים משנה, ר,קפוף'למסגרות אחדות, ללא טיפול תכנוני עצמאי.
במידה שכן ניתן להבחין ב"פילוסופיה" מסוימת המסבירה את העדיפות ל"גישה הפחותה" שבתכנון הכניסה, ההשערה היא כאילו ”פתיחות" זו מהווה כעין "מאפיין תרבותי-אזורי" של אורח חיינו, המיועד לבטא את הליכוד הקהילחי-הציבורי. אך יש להתחשב בכך שפילוסופיה זו מביאה בתחום הנדון לצמצום חופש הפרט והמשפחה, כאשר "הכניסה" אינה המגן המוחלט של "הטריטוריה" בפני הפותח לראשונה אח דלת הדירה. אם כן, מותר לסכם שהיא עומדת למעשה בניגוד למגמות ההתפתחות של החברה המודרנית הישראלית; חברה אשר מקדמת בין ערכי היסוד של אורך החיים (כולל תחום הדיור) דווקא את חופש הפרס ואת זכות להבות ממ^רב האופציות תוך בחירת וויסות הקשרים בחיי הפרט והמשפחה.
המסקנה היא שיש להגביר גם ב"פרופיל התבנוני" של הכניסה לדירה את משקלם של אותם הפתרונות הגורמים לא לפגיעה אלא לעידוד השימוש במלוא האופציות המבטאות את החופש בדירה; הדבר כולל הזכות ל״נסיגה" פנימה ולהחלטה לפי הרצון מתי ולמי מוכנים משתכני הדירה לגלות את פרטיותם בעיבי הציבור.
לגבי האמצעים התכנוגיים לכך, יש לסכם בסיום הניתוח את ההיבטים הבאים:
התייחסות שטחית לאזור הכניסה כאחד מהמרכיבים הקבועים של תכנון יחידת הדיור; הכנת סטנדרטים לגבי גודל השטח שלו בהתאם להיקף ולמגון הפעילויות שאמורות להגדיר אותו כחלל פונקציונלי עצמאי:
הבטחת הכניסה לדירה כאזור של קבלת פגים, תוך התחשבות, בין היתר. בפרופיל של "מלתחה" (כולל פרטי ריהוט, ציוד מיוחד וכו);
הבטחת קטע-קיר צמוד לכניסה פנוי באו רך סביר לשימוש מעשי, ללא הפרעות מתנועות דלת הכניסה;
התחשבות מיוחדת במיקום, כוון וזויות בפתיחה של דלתות החללים הסמוכים לאיזור דלת הדירה, על מנח להקל על ניהול יציב וחקין של פעילויות כחלל הכניסה;
חכנון המקומות המיועדים מראש לאיכסון ספציפי באזור הכניסה (הפקדת החפצים הקשורים ביציאה-כניסה וכו*);
- טיפול מיוחד במסלולי המעבר הפנימי מהכניסה לדירה, וזוך התחשבות בהפרדת מעבר זה מחדר המגורים ומניעת הנישה הוויזואלית מאזור הכניסה אל אזור הפעילויות האינטימיות של המשפחה, ובסיכומו של דבר: להבטחת התאום הפרוגרמתי בין הטיפול התבנוני ב"כניסה לדירה" לבין צורכיהם של המשתכנים, ניראה שרצוי ליתד מקום מיוחד לנושא הנדון במסגרת הפרוגרמה - התדריך התכנוני שמקבל המתכנן, המדובר, בהכללתם של ההיבטים הנזכרים לעיל באיזו מערכת של "הנחיות איכותיות", לשם הפיכת הכניסה לדירה משאלה טכנית של הצבת הדלת למרכיב המבטא את הבטחת חופש הפרם והמשפחה בדירה,
61/74
3 חדרים בשטח 74 מ"ר 
הכניסה לדירה נכללח בחדר המגורים; אין שטח מוגדר כחלל כניסה,
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל הכוון הארוך (כל העוסק) של חדר הסגורים;
הגישה הוויזואלית (לאתר עבירת הסף): מבס חופשי על כל השטח של חדר הסגורים.
המעבר הפנימי מהכניסה מחפזר עסוק פנימה אל האזור המרכזי של חדר
המגור ים;
גישה וויזואלית מוגבלת מאזור הכניסה אל אזור "העורף" (שינה ושר וחים של הדירה; קטע קיר-מתרצה סוגר את הגישה,
72
טיפוס 85/ UF
3 חדרים כשסח 72 מ״ר
הכניסה לדירה נכללת בחדר המגורים; אין שסח מוגדר כ"חלל כניסה".
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל הכוון הארוך (כל העוסק) של תדר המגורים;
הגישה הוויזואלית (לאחר עבירת הסף): מבט חופשי אל כל השסח של חדר הסגורים;
המעבר הפנימי מהכניסה מתנהל בצורה ליניארית; והוא מתרכז ב"רצועה" צדדית לכל הרוחב של חדר המגורים;
הגישה הוויזואלית מהכניסה אל אזור העורף:	על סף הכניסה: סגורה,
אי ן "קו ישר";
לאחר עבירת הסף: קו ויזואלי ישר וחופשי אל אזור העורף.
12/72
3 חדרים בשמח 72 ס״ר
הכניסה לדירה נכללת בחדר המגורים;
אין שטח מוגדר כ"חלל כניסה";
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל הרוחב (הגד הגר) של תדר הסגורים;
הגישה. הוויזואלית (לאחר עבירת הסף): מבט תופשי אל כל השטח של חדר הסגורים
הסעבר הפנימי סהכניסה סתנהל בצורה ליניארית, מרוכז ב"דצועה" צדדית לכל הרוחב של חדר המגדרים;
קו ויזואלי ישר מאזור הכניסה אל רוב איזוד העורף (לפני ואחרי עבירת הסף); שלוחה צדדית של מסדרון ססחירה חלק סאזור העורף,
61/71
3 חדרים בשטח 71 ס״ר
הכניסה לדירה נכללת חלקית בחדר המגורים (בחלק מהרוחב של חדר הסגורים)
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשיח אל חלק מהרוחב ("כוון מקוצר") של חדר הסגורים;
הגישה הוויזואלית (לאחר עבירת הסף); מבט חופשי אל כל השסח של חדר הסגורים;
המעבר הפנימי הכניסה מתפזר פנימה מעבר ל"קו הדלת", אך "במסלול מקוצר" החוצה רק תלק מהר ו,חב של חדר הם גורים גודל הפתיחה של חדר המגורים לגבי הכניסה; 2 מ'
הגישה הוויזואלית מהכניסה אל אזור העורף; מוגבלת ע"י קטע קיר-מחיצה.
44/75
3.5 חדרים בשטח 75 מ״ר
הכניסה לדירה נכללת חלקית בתדר המגורים (בחלק מהרוחב של חדר הסגורים).
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל חלק סהררחב (כוון מקוצר) של חרר הסגורים;
הגישה הוויזואלית (לאחר עבירת הסף): סבס חופשי אל רוב השסח של חדר הסגורים;
המעבר הפנימי מהכניסה סתנהל בצורה ליניארית. מרוכז ב"רצועה" צדדית אך ב"מסלול מקוצר", החוצה דק חלק מהררחב סל חדר המגורים;
קו וויזואלי ישר מאזור הכניסה אל חלק מאזור העורף (לפני ואחרי עבירת הסף); קיימת שלוחה צדדית של המסדרון.
טיפוס /85
5 חדריס בשסק 72 (73) מ״ר
שסח כניסה מוגדר יחסית; "רמז" של מבוא המקדים אח חדר המגורים;
היחוס המבוא ע"י 2 קסעי-קיר צדדיים לדלת הכניסה: צלע פתוח לכוון חדר המגורים;
גודל המבוא: עד 1 מ״ר.
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה):
חופשית אל כל הרוחב (הצד הצר) של חדר הסגורים.
הגישה הוויזואלית (לאתר עבירת
הסף): סבם חופשי לפעויה אל כל השסח של חדר הסגורים;
המעבר הפנימי מהכניסה מתנהל בצודה ליניארית מרוכז ב "רצועה" צדדית לכל הרוחב של חדר הסגורים.
קו ויזאלי ישר ותופשי סאזור הכניסה לאזור העורף (לפני ואתרי עבירת
הסף).
70
טיפוס 90 / 89 (א)
3 חדרים בשטח 70 מ"ר 
שטח כניסה מוגדר יחסית , ל׳מבוא -תוספת" של חדר הסגורים.
תיחום המבוא ע״י 2 קטעי קיר צדדיים
לדלת הכניסה; צלע פתוח לכוון חדר המגורים.
גודל שטח הכניסה: עד 1 מ״ר.
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל הכוון הארוך (העומק) של חרר המגורים;
הגישה הוויזואלית (לאחר עבירת הסף): מבט חופשי למעשה אל כל חדר המגורים.
המעבר הפניסי מהכניסה מתנהל ב״רצועה" צדדית לכל הרוחב של חדר הסגורים.
הגישה הויזאלית מאזור הכניסה לאזור העורף
- על סף הכניסה: סגורה
לאחר עבירת הסף: חופשית אל חלק סהאזור (ק״פת שלוחה צדדית של הססדרון)
טיפוס
—8(ב) 90
3 חדרים בשטח 70 מ*ר
שסח כניסה מוגדר יחסית כ״מבוא-תוספת" של חדר הסגורים.
צד אחד של המברא מתפקד כמחיצה סול דלה הכניסה; צלע פחוח לכוון חדר המגורים, גודל המבוא - כ-1 מיר י
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה);
סגורה ע״י קסע קיר מול דלת הכניסה. הגישה הוויזואלית (לאתר עבירת.הסף): חופשית אל הכוון הארוך (העומק) של חדר המגורים.
המעבד הפנימי מהכניסה מתפזר פנימה לכל הרוחב של חדר המגורים.
גישה ווזואלית חופשית יחסית מאזור הכניסה לאזור העורף (לפני ואתרי עבירת הסף).
61/76
3 חדרים 76-2 פ*ר
שטח כביסה מוגדר יחסית כ״מבוא -מחיצה" בהרכבן של חדר המגורים, תיחום המבוא ע״י קטע קיר צדדי וקטע מחיצה ממול דלת הכניסה.
גרדל המברא: כ-1 מ"ר הגישה הוויזואלית על סף הכניסה: סגררה לכררן חדר המגורים, ע"י קטע קיר מחיצה, הגישה הוויזואלית לאחר עבירת הסף: סבה חופשי אל חלק מהרוחב ("כוון מקרצר") של הדר המגורים.
המעבר הפנימי מהכניסה מתנהל בצרדה ליניארית, מרוכז ב״רצועה" צדדית, החוצה רק חלק מהרוחב של חדד המגורים ("מסלול מקוצר").
גודל ה״פתיחה" של הדר המגורים לגבי הכניסה: 2 מ‘.
גישה וויזואלית מאזור הכניסה אל אזור העורף:
על סף הכניסה: סגורה לאחר עבירה הסף: קו יסר אל רוב איזור העורף.
35/73
3 חדרים בשסק 73 מ*ר
שסח כניסה מוגדר כשמת מעבר מרכזי נפרד מחדר המגורים.
גורל השסח המיועד לכניסה-מעבר: כ-3.5 ם*ר.
אין גישה ווהואלית לחדד המגורים מאזור הכניסה.
המעבד הפנימי מהכניסה מתנהל בשטח מיוחד, נפדר לגמרי מחדר המגורים. גישה וויזואלית מוגבלת מאזור הכניסה לאזור העורף (לפני ואחרי עבירת הסף); קיימת שלוחה צדדית של המסדרון,
טיפוס/ 85
4 חדרים בשטח 89 מ*ר
הכניסה לדירה נכללת כהדר הסגורים: אין שטח מוגדר כ״חלל כניסה".הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל כל הרוחב (הצד הצד) של חור הסגורים;
הגיסה הוויזואלית (לאחר עבירת הסף): מבט חופשי לחלוטין אל כל השטח של חדר הסגורים.
הסעבר הפנימי מהכניסה חודר "חזיתות" ומתנהל לכל הרוחב, באזור המרכזי של חרר הסגורים.
קו ויזואלי ישר סאזור הכניסה אל רוב בספח של אזור העורף (לפני ואחרי עבירת הסף) ; קיימת שלוחה צדדיה של
המסדרון.
44/90
4 חדרים בשסק 90 מ׳ר
הכניסה לדירה נכללת בחדר הסגורים;
אין שטה מוגדר כ"חלל כניסה".
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל הכוון הארוך (העוסק) של
חדר המגורים.
הגישה הוויזואלית (לאחר עבירה הסף): סבם תופשי אל רוב השטח של חדר
הסגורים.
הסעבר הפניסי מהכניסה מתפזר לכל הדותב באזור סרבזי של חדר הסבורים.
הגישה הוויזואלית מאזור הכניסה לאזור
העורף:
על סף הכניסה: סגורה
לאחר עבירת הסף: חופשית אל רוב אזור העורף; קייסת שלוחה צדדית של הסם דרו ן,
טיפוס 85/92 (א)
4 חדרים בשטח 92 מ*ר
הכניסה לדירה נכללת בחדר הסגורים;
אין שטח מוגדר כ״חלל כניסה";
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל כל הרוחב של תדר המגורים. הנישה הוויזואלית (לאחר עבירת הסף); מבט חופשי לחלוטין אל כל השטח של
חור המגורים;
המעבר הפנימי מהכניסה חודר עסוק
פנימה אל אזור מרכזי של תדר המגורים; אין גישה וויזואלית מאזור הכניסה אל אזור העורף.
62/92
4 חדרים כשטח 92 מ*ר
הכניסה לדירה נכללת בתדר המגורים;
אין שסח מוגדר כ"חלל כניסה";
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל חלק מהרוחב ("כוון סקוצר") של חרר הסגורים;
הגישה הוויזואלית (לאחר עבירת הסף): סבם חופשי אל כל שטח חדר המגורים;
הסעבר הפנימי מהכניסה חודר עמוק פנימה אל אזור מרכזי של חדר המגורים אך הוא מתנהל ב״מסלול מקוצר", החוצה רק חלק סהרותב של חדר המגורים;
אין גישה וויזואלית מאזור הכניסה אל אזור העורף.
41/81
4 חדרים בשטח 81 מ"ר
הכניסה לדירה נכללת חלקית בחדר הסגורים (בחלק מהרוחב של חדר הסגורים) הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): חופשית אל חלק מהרוחב ("כוון מקוצר") של חדר הסגורים.
הגישה הוויזואלית (לאחר עירת הסף); סבם תופשי אל כל שסח חדר הסגורים; המעבר הפנימי מהכניסה מתנהל בצורה ליניארית, מרוכז ב״רצועה" צדדית, אך ב מסלול מקוצר", החוצה רק חלק מהרוחב של חדר המגורים.
קו ויזואלי ישר וחופשי מאזור הכניסה אל אזור העורף (לפני ואחרי עבירת הסף).
62/92
4 חדרים בשטח 92 מ"ר
שסח כניסה מוגדר יחסית כ״מבוא -סחיצה" בהרכבו של תדר המגורים.
תיחום המבוא בעזירת קסע קיר-מתיצה, צדדי לדלת הכניסה; צלע פחות לכוון חדד המגורים;
גודל המבוא: עד 1 מ"ר
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): מוגבלת אל הרוחב (הצד הצר) של חדר המגורים.
הגישה הוויזואלית (לאחד עבירת הסף): כלעיל.
המעבר הפנימי מהכניסה מתפזר עסוק פנימה בחדר המגורים;
אין גישה ויזואלית מאזור הכניסה אל אזור העודף (לפני ואחרי עבירת הסף).
טיפוס 89 70/90
4 חדרים בשטח 90 מ"ר
שטח כניסה מוגדר כ״מבוא-תוספת" לחדר המגורים.
היחוס המבוא ע״י קטע קיר צדדי וקטע קיר מול דלת הכניסה; צלע פתוח לבררן תדר הסגררים.
גודל המבוא: כ-2,6 פ׳ר
מקום מיועד לאדון בחלל הכניסה.
הגישה הוויזואלית (על סף הכניסה): סגורה ע״י קטע-מחיצה פסול דלת
הכניסה;
הגישה הוויזואלית (לאחר עבירת הסף);
מוגבלת, תוך "רצועה" צדדית, לכל הרוחב (הצד הצר) של חרר הסגורים;
המעבר הפנימי מהכניסה מתפזר עסוק פניסה אל אזור סרכזי של תדר הסגורים. אין גישה וויזואלית מאזוד הכניסה אל אזור העורף.
טיפוס 85/92 (ב)
4	חדרים בשטח 92 מ"ר
שטח כניסה סוגדר יחסית כסבוא-סירווח, נוסף לחדר הסגורים.
תיחום הסכוא ע״י קסע קיר צדדי וקטע קיר ממול דלת הכניסה; צלע פתוח לכוון חדר הסגורים;
גודל הסכוא: כ-3.5 ס״ר
גישה ויזואלית חופשית מאזור הכניסה אל רוב השטח של חדר הסגורים (לפני ואתרי עבירת הסף);
המעבר הפנימי מהכניסה מתפזר עמוק פנימה אל אזור מרכזי של חדר המגורים.