המשך הפעלתן של תוכניות חברתיות שהופעלו בתקציבי פרויקט השיקום, בשכונות בהן הסתיימה פעולתו תוצאות מעקב
א.	מטרת הבדיקה
1.	פרויקט שיקום השכונות הוגדר מלכתחילה כהתערבות ממסדית כוללנית (פיזית וחברתית), אינטנסיבית, לתקופת זמן קצובה המיועדת - לשיפור איכות החיים בשכונות המצוקה ולהרחבת ההזדמנויות לקידום של תושביהן.
מאפייניה של התערבות זו וסדר העדיפויות בתוכה, נקבעים ברמה השכונתית עפ"י - מצרף הבעיות (החברתיות, כלכליות ופיזיות) היחודי לכל שכונה, היקפן ועומקן, הידע והאפשרויות לשיפור המצב בכל אחד מהתחומים, תוספת המשאבים העומדים לרשות השכונה ונכונות ויכולת המערכות המקומיות להתגייס לשינוי המצב. תושבי השכונה הינם שותפים מלאים בתהליך קבלת החלשות זה.
מבחנו של פרויקט שיקום השכונות הינו ביכולתו למסד ולשמר לאורך זמן ההישגים הספציפיים שהושגו, הודות לפעולתו, בכל שכונה.
2. מטרת מסמך זה הינה לבדוק האם וכיצד ממשיכות לפעול תוכניות חברתיות שהוקמו ביוזמת פרויקט שיקום השכונות ובתקציביו ב-24 שכונות, בהן הפרויקט סיים פעולתו, עפ"י החלשות הממשלה, בשנים 1991 ו- 1993 (החלשה מסי 1481 מתאריך 23.6.91 והחלטה מסי 1294 מתאריך 23.5.91).
ב.	שיטת הבדיקה
1.	במסגרת הבדיקה שנערכה במרץ 1994, נכללו כל התוכניות החברתיות שתוקצבו בשנת 1986, בתקציבי פרויקט שיקום השכונות ב-24 השכונות בהן הפרויקט סיים פעולתו בשנים 1991 ו- 1993 (להלן-"השכונות המסיימות").
2.	שנת 1986 נבחרה כשנת השוואה, לאור תוצאות בדיקה מוקדמת לפיה, הייתה בשנה זו במרבית "השכונות המסיימות", הפעולות השיקומית בשיאה.
מאחר ובשלוש השנים האחרונות לקראת סיומו של הפרויקש הולכים תקציביו ומצטמצמים בהדרגה, עשוייה הייתה ההשוואה של הפעילות בשנתו האחרונה של הפרויקטש עם מצב ההפעלה הנוכחי, לתת תמונה חלקית בלבד.
3.	בבדיקה נכללו כל התוכניות שהופעלו בשנת 1986 בתקציבי הפרויקט, הן בתקציבי הממשלה והן בתקציבי הסוכנות היהודית. מבחינתו של תושב בשכונה, נמדד השיפור שחל באיכות החיים בה, במונחים אבסלוטיים, ללא קשר למקור המימון של תוכניות אלו.
4.	לצורך ביצוע בדיקה זו, הוכנה לכל אחת מהשכונות רשימה של כל התוכניות החברתיות שנכללו בשנת 1986 בתוכנית שהוגשה ע"י צוות ההיגוי המקומי לאישורו של הצוות הבינמוסדי לשיקום שכונות.
הנחת עבודה זו הייתה כי התוכניות שאושרו לביצוע באותה שנה, אמנם הופעלו הלכה למעשה ונמצאו כחיוניות גם בשנים הבאות.
5.	המידע המפורט לגבי הפעלתן של התוכניות בשנת 1994 התקבל באמצעות ראיון מנהלי מחלקות החינוך והשירותים החברתיים בכל אחת מהערים בהם קיימת שכונה, בה הפרויקט סיים פעולתו וכן באמצעות ראיון מנהלי פרויקט שיקום הממשיכים לעבוד באותה עיר בשכונה שיקום אחרת.
ג.	הגדרות
1.	קריטריונים לקביעת מועד סיום פעולות הפרויקט בשכונה
(א) קביעת הקריטריונים לפיהם יקבע מועד סיום פעילות הפרויקט בשכונה ומשקלם היחסי, הינה סוגיה מורכבת ביותר. הצוות הבינמוסדי לשיקום השכונות (המאגד בתוכו את כל משרדי הממשלה והסוכנות היהודית השותפים לפרוייקט) קיים מספר רב של דיונים בנושא.
במסגרת דיונים אלו נבדקו שתי אפשרויות חליפיות -
(1)	הגישה האוניברסלית-לפיה יקבעו קריטריונים אחידים לכל השכונות.
(2)	הגישה הדיפרנציאלית - לפיה יקבע לכל שכונה מועד הסיום, עפ״י מימוש היעדים הספציפיים שהציבה לעצמה בראשיתו של הפרויקט.
רשימת הקריטריונים שגובשה בצוות הבינמוסדי, משלבת שתי גישות אלו. להלן פרוט הקריטריונים ומשקלם היחסי.
(1)	מיקומה של הרשות המקומית, בה ממוקמת שכונת השיקום בסולם החברתי-כלכלי של המגזר העירוני בישראל באותה שנה. משתנה זה מצביע על יכולתה של הרשות המקומית להמשיך ולהפעיל מתקציבה התוכניות החברתיות שתוקצבו ע"י פרויקט השיקום.
(לקריטריון זה ניתן המשקל הגדול ביותר - 50%).
קריטריון זה מתבסס על עבודה משותפת שהכינו עובדי האגף לשיקום שכונות במשרד הבינוי והשיכון ועובדי מחלקת המחקר במשרד הפנים, בה דורגו כל הרשויות המקומיות בישראל, במגזר היהודית ובמגזר הערבי עפ״י מדד משוקלל של 12 משתנים (ראה נספח מסי 5 - דרוג הישובים העירוניים ובישראל, עפ"י מצבם החברתי-כלכלי. בשנת 1992, והמשתנים לפיהם חושב מדרג זה).
(2)	מספר השנים שהשכונה כלולה בפרויקט (25% בשקלול).
(3)	מצב השכונה - משתנה זה הינו הקשה ביותר למדידה. מבדיקה שנעשתה נמצא כי צוותי היגוי מקומיים של שכונות הנמצאות במצב חברתי-כלכלי אוביקטיבי דומה, בחרו להקצות משאביהן לנושאים שונים, כמו כן קצב ההתקדמות בכל נושא, בשכונות שונות היה שונה.
הוחלט לפיכך להתמקד בפרמטרים הבאים:
-	מצב פיזי ונגישות למוסדות הציבור המרכזיים (מתנ"ס, מועדון קשישים, מעונות יום...).
-	תפקוד השירותים החברתיים החיוניים באותה שכונה.
-	קיימות ראיות להיווצרות דינמיקה חיובית במצוקות המרכזיות שהצוות המקומי הגדיר לעצמו בראשית הפרויקט.
(משתנה זה מהווה 15% בשקלול).
(4) משקלן היחסי בשכונה של קבוצות עולים חלשות במיוחד (עולים מאתיופיה, עולים מהרפובליקות המוסלמיות של חבר העמים, משפחות חד הוריות...).
הניסיון מורה כי אוכלוסיות אלו מחייבות התייחסות רבה מקרב עובדי השירותים בשכונה.
(משתנה זה מהווה 10% בשקלול).
2.	סיווג התוכניות החברתיות שהפרויקט השתתף במימונן
במשך שנות פעולתו, השתתף הפרויקט, עפ״י בקשות צוותי ההיגוי המקומיים, במימון עשרות סוגים של תוכניות חברתיות, המיועדות לקבוצות גיל שונות, חלקן יועדו לפעילות מתמשכת וחלקן לפעילות חד-פעמית, חלקן היו שרות חדש שהוקם בשכונה וחלקן היוו הרחבה בלבד של פעילות קיימת.
לאחר קיום דיונים בנדון, בצוות הבי ומוסדי הוחלט לסווג התוכניות החברתיות לשלושה סוגים עיקריים:
(א)	תוכניות חברתיות בעלות אופי מתמשך (שרות קבוע), למשל -שרות פסיכולוגי, שירות בריאותי לקשישים. הפעלת מוקד להכשרה מקצועית, טיפול בצעירים במצוקה, עובדים סוציאליים בקרב משפחות במצוקה עמוקה.
(ב)	תוכניות בעלות אופי חד פעמי או קצר טווח. למשל - קורסים לפעילים, עובדים שכונתיים שתפקודם לפתח מודעות לצריכת שירותים, סדנאות לפיתוח מיומנויות למידה, רכישת מחשבים, מלגות ללימוד מקצוע.
(ג)	הפעלה חברתית שוטפת במבני ציבור שהוקמו ביוזמת הפרויקט (בעיקר מתנסי"ם, מרכזי יום לקשישים, גן מילו א...).
עפ" י ההנחיות השנתיות של הצוות הבינמוסדי, נדרשים צוותי ההיגוי המקומיים, לקראת סיומו של הפרויקט, לצמצם משקלן של התוכניות בעלות אופי קבוע ולהעבירן בהדרגה למימונה של הרשות המקומית.
ד. מאפייני השכונות בהן הסתיימה פעילות הפרויקט שיקום השכונות התחום החברתי
(1)	בהתאם לאמור לעיל, לרמת ביסוסה של העיר משקל דומיננטי בקביעת מועד יציאתה של השכונה מהפרויקט. ואכן, 12 מבין 24 השכונות בהן סיים הפרויקט פעולתו בשנים 1991 ו-1993 ממוקמות בערים מבוססות, 10 בערים במצב בינוני ו-2 בישובים חלשים.
בחינת מיקומן של השכונות הנותרות, בהן פועל הפרויקט כבר תקופה ארוכה, מורה כי סביר לשער שבשנים הבאות ילך ויגדל בהדרגה, בקרב קבוצת "השכונות המסיימות" חלקן היחסי של השכונות בערים במצב בינוני, בהשוואה להתפלגות הנוכחית.
(2)	מרבית השכונות בהן סיים הפרויקט פעולתו ממוקמות במחוז המרכז (19 מתוך 24, יתר 5 השכונות מתפלגות בין כל יתר המחוזות בארץ).
(3)	הפרויקט פעל בממוצע כ-12.5 שנים בכל אחת מהשכונות המסיימות בשנים 1991 ו-1993.
(4)	היקף ההשקעה	הממוצעת	מתקציבי	פרויקט	השיקום
(ממשלה וסוכנות יהודית) לפעילות חברתית, בכל אחת מ-24 השכונות מתחילת הפרויקט ועד לסיומו מסתכם ב- 5.0 מיליוני דולר, מתוכם 3.2 מיליוני דולר נועדו עבור הפעלת שירותים חברתיים ו- 1.8 מליוני דולר עבור הקמה ושיפוץ של מבני ציבור בשכונה.
ה.	ממצאי הבדיקה - המשך הפעלה ב- 1994 של תוכניות שהופעלו ב-1986 בשכונות בהן הפרויקט סיים פעולתו
להלן עיקרי הממצאים, נתונים מפורטים, ברמת השכונה הבודדת, מוצגים בנספחים למסמך זה.
(1)	הבדיקה הקיפה 610 תוכניות חברתיות ב-24 השכונות.
תוכניות אלו סווגו לשלוש קבוצות עיקריות:
תוכניות שיועדו להיות שירות קבוע - 429 תוכניות (70.3%)
תוכניות שהוגדרו מלכתחילה - 106 תוכניות (17.4%) כזמניות (קורסים, סדנאות)
הפעלה חברתית של מבני ציבור - 75 תוכניות (12.3%) שהוקמו ע״י הפרויקט
(2)	רמת המשך ההפעלה של כל התוכניות שנבדקו הינה - 75.1%.
(3)	נמצא שוני (כמצופה) ברמת המשך ההפעלה של שלוש קבוצות התוכניות.
-	מבין התוכניות שהוגדרו כ"שירותים קבועים" - 77.4% ממשיכות לפעול.
-	מבין התוכניות שהוגדרו כהפעלה שוטפת של מבני ציבור שהוקמו 96.0% ממשיכות לפעול.
-	מבין התוכניות שהוגדרו מלכתחילה כמוגבלות בזמן -50.9% עדיין פועלות (אחוז גבוה!).
(4)	תשומת לב מיוחדת הוקדשה בבדיקה לניתוח דפוסי ההמשכיות של "השירותים הקבועים", שהמשך הפעלתם תוכנן מלכתחילה.
נמצא כי כ-47% מכלל התוכניות הכלולות בקטיגוריה זו, ממשיכות לפעול במתכונת הפעלה זהה לזו בתקופת הפרויקט. 15% ממשיכות לפעול אם כי בהיקף מצומצם יותר מאשר בעבר, כ-23% ממשיכים לפעול בשכונה, ומשרתות לא רק את תושבי הסביבה, כ-15% משירותים אלו אף הורחבו ומופעלים כיום באינטנסיביות גבוהה יותר מאשר בתקופת הפרויקט.
(5)	האחריות להמשך המימון להפעלת "השירותים הקבועים" שתוקצבו בעבר ע״י הפרויקט, הועברה לרשויות המקומיות. מאחר ותקציביהן של הרשויות המקומיות לא גדלו בשנים האחרונות, סביר לשער כי המימון להמשך ההפעלה מקורו בהסבת תקציבים בתוך אותו תחום פעילות, בין שכונות שונות באותה עיר או בהסבת תקציבים מנושאים אחרים.
ממצאי הבדיקה מורים על הבדלים ברמת ההמשכיות של התוכניות החברתיות, עפ״י תחומי הפעילות השונים.
- 80.7% מכלל התוכניות בתחומי החינוך - מופעלות.
- 78.6% מכלל התוכניות בתחומי	הרווחה -	מופעלות.
- 55.0% מכלל התוכניות בתחומי	 הבריאות - מופעלות
שני הסברים	 אפשריים לאחוז הנמוך יחסית של התוכניות הממשיכות לפעול בתחומי הבריאות (בהשוואה לתחומי החינוך והרווחה), 
האחד - העדר מערכת מוניציפאלית המופקדת על תחום זה.
השני - מתן חשיבות גבוהה יותר בדרג המקומי להמשך הטיפול בנושאי חינוך ורווחה על פני הטיפול בנושאי בריאות.
(6)	נמצאו הבדלים ברמת ההמשכיות בהפעלת התוכניות שהפרויקט הפסיק לממן, בין הערים בהן ממוקמות השכונות.
שעור ההמשכיות הנמוך ביותר נמצא בחיפה (כ-40% בלבד), שיעור גבוה ביותר נמצא בתל אביב, יהוד ונצרת עילית. לא נמצא מתאם בין מיקומה של השכונה בדרוג החברתי-כלכלי של הרשויות המקומיות (ראה נספח מסי 4) לבין אחוז התוכניות החברתיות הממשיכות לפעול.
(7)	השוואת אחוז התוכניות הממשיכות (שירותים קבועים בלבד) עפ"י שנת הסיום הפורמאלית של הפרויקט מורה, שלא כמצופה, כי בקרב השכונות בהן הסתיימה הפעילות בשנת 1991 אחוז התוכניות הממשיכות גבוה יותר מאשר באלו בהן הסתיימה הפעילות בשנת 1993 (81.3% לעומת 71.3).
שני הסברים אפשריים לממצא זה:
האחד - בשנים האחרונות נכנסו עולים רבים להתגורר בשכונות השיקום, כתוצאה מכך חל שינוי בסדר העדיפויות של הדרג המקומי. השני - מצבן של הרשויות המקומיות בשנת 1993 קשה יותר מאשר בשנת 1991 ומרחב התמרון לקליטת תוכניות חברתיות נוספות (גם אם הינן חיוניות) - פחת.
ו. סיכום
ממצאי הבדיקה שהובאה להלן מורים כי כ-75% מכלל התוכניות שאושרו לביצוע בתקציבי פרויקט שיקום השכונות (ממשלה וסוכנות יהודית), בשנת 1986 ממשיכות לפעול בשכונות גם לאחר סיומו של הפרויקט, בשנת 1994.
אמנם לא בכל המקרים מתכונת ההפעלה של תוכניות אלו זהה לזו שהייתה בתקופת פרויקט, לעיתים צומצם היקף ההפעלה, לעיתים מתכונת ההפעלה הורחבה והיא—ניתנת לא רק לתושבי השכונה, אלא גם לתושבי השכונות הסמוכות.
ממצא זה מפתיע לטובה והינו בניגוד לתחושה הרווחת בקרב רבים מקרב אנשי המקצוע במשרדי הממשלה וברשויות המקומיות, לפיה עלולה לחול מפולת כללית עם סיום פעולתו של הפרויקט בשכונה מסו ימת.
ברם, מן הראוי לחזור ולהזהיר כי נתון אופטימי זה עלול להסיח תשומת הלב מהתפתחויות צפויות בעתיד. כאמור, מרבית השכונות בהן הפרויקט סיים פעולתו, בשנים 1991 ו-1993, ממוקמות בערים המבוססות, שיש ביכולתן להסב משאבים בין שכונות שונות באותה עיר. לא כן הדבר, בשכונות בהן יסיים הפרויקט פעולתו בשנים הבאות, שברובן ממוקמות בערים במצב חברתי-כלכלי בינוני.
יתר על כן, השתקעותם של קבוצות גדולות של עולים (ובעיקר החלשים שבהם) בשנים האחרונות ברבות משכונות השיקום, מגבירה המעמסה על השירותים החברתיים המקומיים, ומקטינה מרחב התמרון בקליטת התוכניות שהופעלו בשכונות והפרויקט חדל למממנן (ראייה לכך נמצאה כבר בנתוני דו״ח זה, לפיה אחוז התוכניות הממשיכות בשכונות שהפרויקט סיים לפעול בשנת 1991 גבוה מזו, שסיימו בשנת 1993).