התפתחות מחירי הדירות באזור מטרופוליטני של תל-אביב בשנת 1973
פתח דבר
ההתפתחות של האזורים המטרופוליטניים דומה, בקוויה העיקריים, ברוב ארצות התבל. המרחב האורבני של תל-אביב אינו יוצא דופן מבחינה זו ובמגמות התרחבותו ניתן למצוא היבטים רבים הזהים לאלה של ערים גדולות אחרות בעולם. הסקר על מחירי הדירות באזור תל-אביב המוגש בזה, מאפשר לבחון ולכמת את אחד המאפינים החשובים של כל מרחב מטרופוליטני והוא שוק הדיור.
מתכנן הערים, הכלכלן והסוציולוג יכולים לעקוב, על בסים נתונים סטטיסטיים, אחרי התפרסות אוכלוסית האזור וכיווני חגירתה. הנתונים על היקף העסקות בדירות והמבנה הגיאוגרפי שלהן מצביעים בצורה חד-משמעית על קפאון בהתפתחותו של מוקד המרחב היא עיר תל-׳אביב. ובמקביל, מדגישים הם את ההתרחבות המואצת של שוק הדיור בערי הטבעת הפנימית והחיצונית של עיר זו. מאלפים מבחינה זו הם שיעורי העסקות בדירות ל—1000 תושבים שהיו בשנת 1973.. שיעורים אלה היו גבוהים פי שתיים ואף יותר בערי המרחב המטרדפוליטני מאשר בתל-אביב עצמה. אולם לא רק הקצב המהיר של התפתחות הפריפריה האורבנית של תל-אביב מזדקר מממצאי הסקר. מתברר כי קיים ביוון ברור להתפתחות האזור, כאשר משקלו של חלקו הדרומי הולך וגדל משנה לשנה.אמנם רק 24% מאוכלוסית האזור מתגוררים בשלשת הערים הדרומיות של המרחב, אשר נכללו בסקר, אך בערים אלו בוצעו כ—% 41 מכלל העסקות בדירות בשנת 1973. אם נביא בחשבון כי זה כבר מספר שנים נע מרכז הכובד של אוכלוסית הארץ דרומה לתל-אביב, הרי שנתוני הסקר באים ומחזקים את המידע הקיים בתחום זה.
נשאלת, כמובן, השאלה מהו מכלול הגורמים המדרבנים את פיתוחם של ערי המרחב המטרופוליטני והאם ניתן על יסוד נתונים סטטיסטיים המובאים בסקר שלפנינו לפחות להצביע על אחדים מביניהם. נראה כי התשובה לשאלות אלו קשורה במרכיבים בסיסיים של ההתפתחות האורבנית האופינית באזורים מטרופולימניים. בעוד שדרגת המנוע ההולכת וגדלה בישראל בקצב מהיר מקצרת את המרחקים בין מקום המגורים ומקום הפעילות הכלכלית והחברתית, הרי בה במידה 'הולך וגדל יתרונם של אותם הישובים העירוניים שבהם קיימות עדיין עתודות קרקע פנויות לבניה. מחירים זולים יותר של גורם ייצור בסיסי זה מאפשרים לבנות זול יותר ולהציע לאוכלוסיה דירות בסטנדרט גבוה יותר במחיר הנמוך בהרבה מזה שקיים בתל-אביב.
מאלפים בהקשר לכך הם הנתונים על פערי המחירים בין דירות באותו הגודל בתל-אביב ובערי הטבעת החיצונית של האזור־ ■מתברר שככל שהדירה '׳גדולה יותר היא גם זולה יותר בערים שבפריפריה מאשר בתל-אביב־ וכך, למשל, דירות בנות 5־3 עד 4 חדרים מחירן נמוך ב-־/40 מאשר מחיר דירות באותו הגודל בתל-אביב־ דירות שמספר חדריהן עולה על 4 זולות אף בכ—58% מאלו שבתל-אביב.
מענין לציין גם בי קצב עלית מחירי הדירות היה בלתי שווה בין אזורים השונים של המרחב המטרופוליטני. בעוד שבתל-אביב מחירי הדירות במונחים מוחלטים היו כמובן הגבוהים ביותר בכל האזווק הרי שלכך מתווספת גם העובדה שקצב עליתם היה גם הגבוה ביותר באזור - ב-^30־ בערי הטבעת הפנימית עלו מחירי הדירות בכ-־/26 ובערי הטבעת החיצונית בכ-^20־ שיעור אחרון זה אינו גבוה בהרבה משיעור האינפלציה באותה התקופה שהגיע לב—17%־
במלים אחרות, ניתן לסכם את המסקנות העיקריות של הסקר המוגש בזה כלהלן: הביקוש לדיור ממשיך לפנות יותר ויותר לאזורים פריפריים־ של תל-אביב, דבר שמתבטא הן במספר העסקות והן בהיקפן הכספי־ אך עליית המחירים הגבוהה בתל-אביב עצמה מצביעה על כך שהביקוש - ללא ספק ספקולטיבי בחלקו ובחלקו האחר, ביקוש של שכבות אמידות יותר - עדיין מהווה גורם חשוב בעליית המחירים של הדירות בתל-אביב־ זאת ועוד, העובדה כי דוב הבניה החדשה מתנהלת מחוץ לתל-אביב, פרושה צמצתההיצע הדירות בעיר זו ומשפיעה,ללא ספק, על עליה המהירה של מחיריהן מצד אחד ועל רמתן המוחלטת הגבוהה מן הצד השני־
ד״ר א־ ברלר, מנהל מחלקת המחקר.
התפתחות מחירי הדירות באזור המטרופוליטני של תל-אביב בשנת 1973
הסקר המוגש בזה מהווה המשך לפרסום שיצא לאור בפברואר השנה ואשר דן בהתפתחות מחירי הדירות באזור המטרופוליטני של תל-אביב במחצית השניה של 1972 ובמחצית הראשונה של 1973.
שלשת המרכיבים העיקריים של אזור זה, המיצג את המרחב האורבני המאדכלם ביותר בישראל הם:
העיר תל-אביב;
ישובי הטבעת הפנימית של האזור המטרופוליטני המיוצגים בסקר על ידי חולון, בת-ים, גבעתיים ורמת גן;
ישובי הטבעת החיצונית של האזור המטרופוליטני המיוצגים על-ידי נתניה, רחובות, ראשון לציון ופתח-תקוה;
מקור הנתונים ושיטת העיבוד
כמקור לאינפורמציה המובאת בסקר משמשים הנתונים שרוכזו ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מתוך רישומי מם רכוש וקרן פיצויים בערי האזור המטרופוליטני של תל-אביב. הנתונים מתייחסים לכלל דירות המגורים אשר מכירתן בוצעה ונרשמה בשנת 1973, וכל הדירות שהוערכו מחדש בתקופה זו. לעומת זאת, לא נכללו העיסקות שנרשמו אמנם באותה תקופה, אך בוצעו למעשה בתאריכים קודמים ולא הוערכו מחדש. כן לא הוכללו במסגרת הסקר העברות בעלות שלא היו בגדר מכירות ממשיות כגון עזבונות, העברת זכויות, מסירה ללא תמורה ועוד; דירות לעולים ולמפוני משכנות עוני אשר מחירן נמוך במידה ניכרת ממחירי השוק; דירות בדמי מפתח; וכן דירות שיעוךן שונה ממגורים למשרדים ודירות גג ומרתף.
יצויין כי הנתונים לגבי שטח הדירות, המובאים בסקר, מתייחסים לשטח נטו; כלומר, לאחר שמשטח הדירה נוכה שטחם של חדר המדרגות, הקירות החיצוניים והמרפסות. השטח נטו כולל איפוא את השטח הפנימי של הדירה בלבד. בהערכת הנתונים של הסקר, יש גם
להביא בחשבון כי המדובר הוא בכלל הדירות שנמכרו בתקופה הנסקרת - דירות ישנות רדידות חדשות גם יחד־ ועוד, עקב הבעיות שהתעוררו לרגל ריכוז הנתונים, מן הראוי להתייחס בעיקר למגמות השנוי המתקבלות מהנתונים ולא לערכים המוחלטים ־
התפלגות העסקות לפי ערי האזור
שנת 1973 עמדה בסימן של התרחבות מהירה בשוק הדירות העיקרי בארץ - שהוא האזור המטרופוליטני של תל-אביב־ במשך שנה זו נמכרו בו 6603 דירות, כאשר עיקר הפעילות נרשמה מחוץ לעיר תל-אביב־ אם נבחון את התפלגות הדירות שנמכרו בהתאם לאותם המרכיבים הגאו-אורבניים שצוינו לעיל, יתברר כי בשנה הנסקרת היוו העסקות בתל-אביב רק 23% מכלל הדירות שנמכרו באזור המטרופוליטני כולם־ במקביל 41% מהעסקות בוצעו בערי הטבעת הפנימית, הגובלת בתל-אביב ויתר העסקות - 36% נערכו בטבעת החיצונית של האזור־ לשם השוואה ניתן לציין כי במחצית השניה של 1972 היתה התמונה כלהלן: 25% מן העסקות נערכו בתל-אביב, 36% בערי הטבעת הפנימית ו-39% בערי הטבעת החיצונית. הנתונים האלה מאמתים ומחזקים את המסקנות שהובאו כבר בסקר הראשון של שוק הדיור באזור המטרופוליטני של תל-אביב, דהיינו בולטת בהם המגמה של הסטת הביקוש לאזורים מרוחקים יותר מהמרכז האורבני של האזור, כאשר משקלו של שוק הדיור בתל-אביב גופא נמצא בירידה ס
מענין לציין כי באותה השנה היה מבנה שוק הדירות באזור המטרופוליטני השני בגודלו בארץ - אזור חיפה - שונה לחלוטין־ בעיר חיפה בוצעו 6%־66 מהעסקות שנרשמו בכל המרחב המטרופוליטני, בעוד שביתר ערי האזור נערך רק שליש מהעיסקות.
תופעה אחרת הבולטת מנתוני הלוח הבא, המסכמים את היקף העסקות שבוצעו בשנת 1973 באזור המטרופוליטני של תל-אביב, מדגישה את כיוונו של הביקוש לדירות שפונה יותר ויותר לחלקו הדרומי של האזור. כך, למשל, בעוד שעסיקות בחולון היוו במחצית השניה של 1972 6.6% מכלל המכירות, הרי שבשנת 1973 הם הגיעו כבר ל- 11.2%. אם נערוך חישוב סכימטי ונחשב את משקלן של ערי דרום המרחב המיוצגים בסקר שהן חולון, בת-ים וראשון לציון, יתברר כי בהן נערכו במחצית השניה של 1972 כ-36% מהעסקות, בעוד שבשנת 1973 הגיע שיעורן כבר ל-41% מכלל היקפו של שוק הדירות באזור הנסקר.
נתונים אלה מקבלים משמעות רבה עוד יותר, כאשר מביאים בחשבון כי שלשת הערים הללו הקיפו רק %24 מאוכלוסית האזוך - 260 אלף תושבים מתוך כלל 1,087 אלף תושבי המרחב המטרופוליטני בולו־ ההתפתחות הבלתי מאוזנת של האזור מודגשת , איפוא, גם בכיווני ההתפתחות בשוק הדיור.
מסקנות מעגינות מתקבלות באם נחשב על יסוד הנתונים על אוכלוסית ערי האזור -את שיעור העיסקות שנרשמו בתקופה הנם’קרת בממוצע לאלף תושבים בכל אחת מתשעת הערים.
נתוני לוח 2 מצביעים בצורה ברורה על פיגורו הניכר של שוק הדיור בתל-אביב בהשוואה להתפתחות המואצת של העיסקות בערים הגובלות בה־ בשתי הטבעות של ישובי האזור המטרופוליטני - הפנימית והחיצונית - .היה שיעור העיסקות ל-000ו תושבים גבוה בקרוב לפי 2 מזה שבתל-אביב־ המצב שונה לגמרי כאשר משווים מבנה של שוק הדיור באזור תל-אביב עם זה של האזור המטרופוליטני של חיפה־ המגמה כאן, כפי שכבר צוין, הפוכה. בעוד שבעיר חיפה שיעור העיסקות ל-1000 תושבים היה בשנת 1973 2־8, הדי בערי הטבעת הפנימית שלה הוא הגיע ל- 7־6 ובערי הטבעת החיצונית רק ל- 1־3־
השוני בין שני האזורים המטרופוליטניים קשור בעיקרו בהבדלים משמעותיים במחירי הדירות, אשר בעיר חיפה לא הגיעו עדיין לאותה הרמה הפרוהיביטיבית שקימת בתל-אביב־ יש גם להביא בחשבון את העובדה כי ערי הטבעת החיצונית של תל-אביב נהנים מרמה גבוהה יותר של שרותים, מקלות יחסית גבוהה יותר של גישה למרכז האזור ומתדמית חיובית יותר־
עם זאת, אם נבחון את הנתונים לפי הערים השונות של האזור המטרופוליטני התל-אביבי , יתברר כי ניתן להבחין בשלש קבוצות של ישובים, בעלי דינמיקה שונה בקצב
העיסקות בדיור. השוני בין הקבוצות עולה אף על זה של מרחק גיאוגרפי והוא קשור במהותו באופיו של הישוב ובמגמות התפתחותו.
הקבוצה הראשונה כוללת את הערים שבהם שיעור העיסקות נמוך יחסית ואלו הן תל-אביב, רמת-גן, פתח-תקוה ונתניה. באף אחת פן הערים האלו לא עולה השיעור על 6 עיסקות ל-1000 תושבים.
הקבוצה השניה כוללת ערים בעלי שיעור עיסקות שנע בין 7 ל-9 ל-1000 תושבים. ישובים אלה מצטינים בקצב התרחבות מהיר ובכח משיכה רב ואלה הם גבעתיים, בת-ים, חולון ורחובות.
ולבסוף יוצאת דופן באופן מיוחד בתמונה זו היא ראשון לציון שבה שיעור העיסקות הגיע בשנת 1973 ל- 22 ל-1000 תושבים. בעיר זו מתנהלת כידוע, בניה חדשה בהיקף ניכר ביותר, דבר שבא לבסויו בשיעור. גבוה זה.
ערך העיסקות
היקף מחזור העיסקות בדירות באזור המסרופוליסני של תל—אביב הסתכם בשנת 1973 בלמעלה ממחצית מלירד לירות. מתוך סכום זה היוו העיסקות שבוצעו בתל-אביב כ~% 31 , בערי הטבעת הפנימית כ-38% ובערי הטבעת החיצונית כ-31%. יצוין כי במחצית השניה של 1972 היתה ההתפלגות של המחזור בשוק הדיור התל-אביבי כלהלן: עיר תל-אביב - 32%, ערי הטבעת הפנימית - '33% וערי הטבעת החיצונית - 35%.
בבד בתוניס אלה מצביעים על יוקר הדיור בתל-אביב, כי הרי ראינו בהתפלגות מספר העיסקות, כי משקלה של תל-אביב בהן לא עלה על 23%. יצוין כי גם בחיפה, מחירי הדירות כמובן יקרים יותר מאשר בערי המרחב המטדופוליטני שלה אך יש לציין כי משקלה של עיר זו הוא דומיננטי בשוק הדיור האזורי. כך למשל, בשנת 1973 קרוב ל 74% ממחזור העיסקות בדיור של המרחב המטרופוליטגי התבצעו בחיפה, לעומת 31%, כאמור, בתל-אביב.
יצוין כי גם נתוני הלוח דלעיל מאשרים את ההתפתחויות שהודגשו מקודם, דהיינו המשך הגידול המהיר של שוק הדירות בדרום המרחב. כך, למשל, בעוד שבמחצית השניה של 1972 היווה מחזור העיסקות בחולון 5.9% מסה״ב ההיקף הכספי של העיסקות הרי בשנת 1973 הוא כבר הסתכם ב-10%. קלשת הערים הדרומיות - חולון, בת-ים וראשון־לציון - שהקיפו 32% מהמחזור במחצית השניה של 1972 ו-35% בשנת 1973.
התפלגות העיסקות לפי גודל הדירה
גודל הדירה השכיח ביותר בעיסקות שבוצעו בשוק הדיור של האזור הנסקר התרכז גם בשנת 1973, בקבוצת גודל של 2.5 עד 3 חדרים. 53% מכלל העיסקות באותה התקופה נערכו בדירות בגודל זה, לעומת 52% במחצית השניה של 1972. נתונים על התפלגות העיסקןת לפי בודל הדירה ®וגאים בלוח הבא:
מתברר שככל שמתרחקים ממרכז האזור, כך גם עולה גודל הדירה שנמכרה בתקופה הנסקרת. אין ספק כי תופעה זו נעוצה במספר התפתחויות האופיניות לשווקי דיור באזורים מטרופוליטניים בכל העולם והם;
הבניה החדשה מתנהלת בחלקה המכריע באזורים פריפריים ובדרך כלל היא מבוצעת בסטנדרט גבוה יותר מאשר הבניה הישנה. סטנדרט זה מתבטא, בין היתד, גם בגודל הדידה ;
המחיר הזול יותר של קרקע באזורים המרוחקים ממרכז האזור מאפשר לבנות דירות גדולות יותר שבו ■בזמן .תהיינה גם זולות יותר מאלו של תל-אביב עצמה.
ואמנם, אם בוחנים את התפלגות העיסקות לפי גודל הדירה בולטים הבדלים משמעותיים מאד בין תל-אביב וערי הטבעת הפנימית מצד אחד ובין ערי הטבעת החיצונית מן הצד השני. קרוב לרבע מן העסקות שבוצעו בפריפריה מרוחקת יותר של המרחב המטרופו-ליטני נעשו בדירות גדולות יחסית של 5־3 חדרים ומעלה מזה, לעומת השיעורים המקבילים של 7% בערי הטבעת הפנימית ו-11.5% בתל-אביב. ומאידך, הדירות הקטנות של 2 חדרים ופחות היוו בתל-אביב כ-43%, בערי הטבעת הפנימית כ-^40 אך .בעדי הטבעת החיצונית - רק ^2־17.
מענין להשוות נתונים אלה עם הנתונים המקבילים המתיחסים לאזור הממדופוליטני של חיפה. שני הבדלים עיקריים בולטים בהשוואה ־כזו:
הדירות הגדולות תופסות חלק גדול יותר בשוק הדיור בחיפה ובערי הטבעת הפנימית שלה מאשר בתל-אביב והערים הגובלות בה. לדוגמא, בחיפה היוו דירות בנות 3.5 חדרים ומעלה ב—16% מכלל העיסקות״בעוד שבתל-אביב הן היוו רק 11.5%. הבדלים אלה נובעים בעיקר מן העובדה כי בחיפה רב חלקה של הבניה החדשה בשוק הדיור ובניה זו מבוצעת בסטנדרט גבוה יותר מאשר הבניה הותיקה יותר, שאופיניח בעיקר לשוק הדיור התל-אביבי. אין ספק כי בתופעה זו טמון גם הסבר מסוים לכח המשיכה החזק יותר של חיפה מאשר של תל-אביב בתור מוקדי האזורים המטרופוליטניים.
הדירות הקטנות - עד שני חדרים - תופסות חלק ניכר בשוק הדיור בעד הטבעת החיצונית של חיפה: 33.6% לעומת כ-179 בערי הטבעת החיצונית של תל-אביב. גם במקרה זה טמון ההסבר באופים האורבני השונה של ערי שתי הטבעות. בעוד שבעכו ובנהריה הבניה החדשה מצומצמת וחלק ניכר של הדיור מתרכז ביחידות מגורים בעלות סטנדרט נמוך יחסית, הרי שבערי הטבעת החיצונית של תל-אביב, ובמיוחד בראשון לציון ורחובות, רב חלקה של הבניה החדשה.
התפתחות מחירי הדירות
בשנת 1973 התחזקו הלחצים האינפלציוניים במשק הישראלי ורמת המחירים עלתה במשך תקופה זו בשיעור ניכר ביותר, מענינת מבחינה זו ההשואה בין עלית מחירי הדירות באזור המטרופוליטני של תל-אביב ובין עלית רמת המחירים הכללית־ לגבי האזור המפרופוליטני של תל-אביב נערכה ההשוואה בין המחיר הממוצע של דירות, כפי שהוא נרשם במחצית השניה של 1972 (כאשר הוחל לראשונה בפרסום סדרת נתונים זו) ובין המחיר הממוצע של דירות שנרשם בשנת 1973. על מנת לקבל נתונים ברי-השוואה נקטנו באותה דרך החישוב לגבי מדד המחירים לצרכן והשווינו את עליתו על בסיס ההשוואה בין המדד הממוצע למחצית השניה של 1972 ובין העליה הממוצעת בשנת 1973 כולה,
מתברר כי עלית המדד המחירים לצרכן בתקופה הנסקרת הסתכמה ב-17.3%, בעוד שמחירי הדירות במרחב המטרופוליטני של תל-אביב עלו בשיעורים גבוהים יותר. כך, למשל מחירי הדירות בעיר תל-אביב עלו באותה התקופה בכ-30%, בערי הטבעת הפנימית בכ-26% ובעדי הטבעת החיצונית בכ-20%. במלים אחרות, דק הדירות בערים המרוחקות יותר ממוקד המרחב האורבני עלו בשיעור השווה פחות או יותר לשיעור הממוצע של עליית המחירים במשק, ביתר הערים התיקרות הדירות הייתה גבוהה יותר. אך פרט לשיעור עליה מתון יותר במחירי הדירות, נהנו ערי הטבעת החיצונית של תל-אביב מדירות זולות במידה ניכרת מאלו של מרכז האזור, בממוצע היה מחיר הדירה בערי הטבעת החיצונית נמוך בכ-34% מהמחיר של הדירה בתל-אביב.
נתוני הלוח הבא כוללים את מחירי הדירות בערים השונות של המרחב המטרופוליטני בשחי התקופות המושוות :
גם בסדרת נתונים זו ערכנו השוואה עם הנתונים המקבילים לגבי אזור חיפה. מתברר כי בחיפה היה המחיר הממוצע של דירה בשנת 1973 בסביבות 75 אלף, כלומר יותר זול בכ-30% מאשר בתל-אביב. הבדלים לא פחות משמעותיים התגלו בהשוואת מחירי העיסקות בין ערי הסבעות הפנימית והחיצונית של שתי הערים. בעוד שבאזור המטרופוליטני של חיפה נעו מחירי הדירות בין 40 ל-75 אלף לירות, הרי שבאזור תל-אביב טווח המחירים השתרע בין כ-65 (ראשון לציון) לקרוב ל-100 אלף לירות (גבעתיים).
ניתן למיין את ערי האזור המטרופוליטני של תל-אביב לפי דמת מחירי הדירות ל-3 קבוצות כאשר קיים בדרך כלל מתאם די ברור בין החלוקה שנערכה לגבי שיעור העיסקות ל-1000 תושבים ורמת המחירים. ככל שרמת המחירים גבוהה יותר, כך גם יורד שיעור העיסקות. החלוקה ל-3 הקבוצות מובאת להלן;
תל-אביב שבה מחיר הדירות הנמכרות הגבוה ביותר והגיע ל- 5־105 אלף ל״י בממוצע. לעיר המטרופולין היה גם אופייני, כפי שצויין לעיל, קצב מהיר יחסית של התייקרות הדירות.
ישובים שבהם מחירי הדירות הנמכרות הגיעו ל- 80 -90 אלף ל״י. לקבוצה זו השתייכו גבעתיים ונתניה. יצויין כי בין המחצית השניה של 1972 ושנת 1973 עלו מחירי הדירות בישובים אלה ב-־^29 - 36% לערך;
ישובים שבהם מחירי הדירות הנמכרות נעו סביב 65 - 75 אלף ל״י בממוצע.
על ישובים אלה נמנו - בת-ים, חולון, רמת גן, פתח-תקוט; רחובוח וראשון לציון. יצויין כי קצב התייקרות הדירות באותם ישובים לא היה אחיד. בראשון לציון אשר לרשותה עומדות עדיין עתודות גדולות של קרקע פנויה, עלו מחירי הדירות בכ-26%. לעומת זאת, רחובות סובלת ממחסור בעתודות קרקע ועל רקע זה חלה עלייה מהירה במחירי הקרקע למגורים. כתוצאה מכך עלה המחיר הממוצע של הדירות בעיר זו בין המחצית השניה 1972 ובין שנת 1973 ב—36%. עליה מהירה במיוחד נרשמה בחולון - למעלה מ—39% - וזאת בעיקר על רקע הביקוש הגואה לדיור בעיר זו. שעור בינוני של התייקרות הדירות היה אופייני לבת-ים 24% ופתח-תקוה 19%־
בדרך כלל מתקבל הרושם כי הגורמים העקריים אשר קבעו את רמת מחירי הדירות בישובים הנסקרים היו הבאים; דרגת ה"מרכזיות" של הישוב הנתון, רמת מחירי הקרקע והיקף העתודות הקרקעיות העומדות לרשותו, וכן התדמית שהישוב רכש לעצמו בציבור.
מחירי הדירות לפי מספר החדרים והעיר
נתוח מחירי הדירות מקבל משמעות נוספת כאשר בוחנים את התפלגות המחירים לפי גודל הדירה. על כך מצביעים נתוני הלוח הבא:
הקיטוב במחירי הדיור בולט ביתר שאת בנתוני הלוח''שלעיל. בעוד שהמחיר הממוצע של הדירה בתל-אביב גברה ב~30% בערך מאשר המחיר הממוצע של הדירה בעדי הטבעת הפנימית והחיצונית הרי שבבדיקה מפורטת יותר לפי גודל הדירה מתבלטים, הבדלים ניכרים עוד' יותר. הפער בין מחירי הדירות בתל-אביב ובערי הטבעת החיצונית הוא פונקציה ברורה של גודל הדירה.מתברר שככל שבדירה מספר גדול יותר של חדרים כך גם מחירה יחסית גבוה יותר בהשוואה לדירות מאותו הגודל בערי הפריפריה המרוחקים של האזור התל-אביבי. סדרת הנתונים הבא מצביעה על תופעה זו בצורה בדורה: מחיר הדירה בת 1.5 - 2 חדרים בערי הטבעת החיצונית היווה כ-70% ממחיר הדירה המקבילה בתל-אביב, 58% בדידות בנות 2.5 עד 3 חדרים, 51% בדירות בנות 4-3.5 חדרים ורק 42% בדירות שמספר החדרים בהן עולה על 4.
קטוב זה במחירי הדירות לפי מספר החדרים קשור', למעשה, בשני גורמים עיקריים:
יוקר הקרקע באזורי הבניה החדשה בתל-אביב, שבהן מתרכזות רוב העסקות בדירות גדולות בעיר זו;
רמת הבניה שמתבטאת בתוספות ושיפורים שונים בתוך הדירה המעלים את מחירה במידה ניכרת והאופינית בעיקר לאזורי היוקרה שבתל-אביב.
יש להדגיש כי המדובר במחירים ממוצעים שבמהותם הם אינדיקטיביים " בפועל הושגו במקרים רבים מחירים גבוהים בהרבה מהממוצע שצוין בלוח"
התפתחות המחיר ליחידת שטח
מאלפים לא פחות הם הנתונים לגבי רמת מחירי הדירות בממוצע ל-1 ממ״ר בתל-אביב על רובעיה השונים וכז בערים האחרות של האזור המטרופוליטני" התמונה המתקבלת היא כלהלן:
נתונים אלה מצביעים על מספר התפתחויות שחלו בשוק הדיור באזור תל-אביב בשנת 1973.
במשך השנה נמשכה עליה מהירה של מחיר הדירות, כפי שהיא מתבטאת בחישוב התיקרות ממ"ר של שטח הדירה־התיקרות זו נעה בין 20 ל- 30 אחוזים, פרט למספר מקרים יוצאים מן הכלל, כמו גבעתיים ורובע מם, 6 בתל-אביב בהם העליה הגיע לכ-45% וכן נתניה ורחובות שבהן השינויים במחירים היו נמוכים יותר־ עלית המחיר הממוצע של ממ״ר שטח בתל-אביב כולה הסתכמה ב-40%.
ברוב הרובעים של תל-אביב ובעיקר באלה שנחשבים כ"אזורי היוקרה" וכן בגבעתיים הגיע בסוף שנת 1973 מחיר ממ"ר לכ-2,000 ל"י ואף למעלה מזה־ ברובעים 3, 4 ו- 5 של תל-אביב הוא אף מתקרב לב- 2,500 ל״י־ לעומת זאת, הרובעים הדרומיים של תל-אביב (8 ו- 9) וכן בערי הטבעת הפנימית והחיצונית, פרט לגבעתיים, נעו מחירי ^מ״ר של שטח דירה בסביבות 1,200 - 1,500 לירות־ רק בראשון לציון וברחובות היה המחיר זול יותר והגיע לכ-1,000 לירות־
אם נחשב את המחיר לממ״ר בממוצע לתל-אביב כולה וכן לכל ערי האזור המטרופוליטני בשנת 1973 תתקבל התמונה הבאה:
השוואת מחירים אלה מבליטה את כח המשיכה של הערים בסביבות תל-אביב־ פער המחירים בין תל-אביב ובין חולון ובת-ים הוא בסדר גודל של 550־ אם נקח כאלטרנטיבה לדיור בתל-אביב
את ראשון לציון או רחובות, הרי שהפער הוא גדול עוד יותר ומגיע לכפי שתיים. יצויין כי מחיר ממ"ר של שסח דירה בחיפה היה בשנת 1973 1,245 ל״י, דהיינו נמוך בכ-33% מזה שבהל-אביב.
גיל הבנינים ומחירי הדירות
ולבסוף,לצורך בדיקת ההשפעה של גיל הבנינים על מחירי הדירות בערים השונות
של האזור המטדופוליטני נבחר גודל הדירה השכיח ביותר, דהיינו דירות בנות 2.5 עד 3 חדרים. הממצאים של בדיקה זו מובאים להלן:
ברוב הערים קימת מגמה ברורה של ירידת מחיר הדירה במקביל לעלית גילו של הבנין. מובהקות כזו קימת, למשל, בנתניה, רחובות, ראשון לציון, גבעתיים וערים אחרות. יצוין כי ברוב המקרים לא נרשמו עסקות בבנינים שהם בני 26 שנים ומעלה, ואף כאשר היו עסקות כאלו היה מספרן בלתי משמעותי מבחינה סטטיסטית. במספר ערים לא הצביעו הממצאים על השפעה ברווחה של גיל על המחיר, כמו למשל בתל-אביב ורמת-גן.
סביר להניח כי בישוביבו אלה עלה מחיר הקרקע שעליה עומד הבנין בקצב מהי׳ר יותר מאשר קצב ירידת ערך הבנין בגלל התישנוחו.