פתח
דבר
לאחרונה מלאו שלוש שנים להופעתם של פרסומי המחלקה למחקר כלכלי-חברתי של משרד השיכון בנושא "התפתחות מחירי הדירות בישראל". החוברת המובאת בזה כוללת איפוא נתונים על התפתחות מחירי הדירות בתקופה של שלוש שנים 1973-1971 בערים הראשיות של הארץ נ ירושלים, תל-אביב, חיפה ובאר-שבע. זאת היא תקופה שעל יסודה ניתן להגיע - למרות שאיננה ארוכה - למסקנות מסוימות הנוסכות אור על הדינמיקה של מחירי הדירות בארץ ועל הנסיבות הכלכליות, הדמוגרפיות והחברתיות המשפיעות על דינמיקה זו.
יש להביא בחשבון כי השנים 1973-1971 היוו תקופה מיוחדת במינה בענף הדיור; תקופה שבה עליית מחירי הדירות הגיעה למהירות-שיא שלא היה כמותו בארץ מזה שנים רבות . להתייקרות דוהרת זו של הדיור היו השלכות שליליות, וזאת הן בתחום הכלכלי, כחוליה בתהליכי האינפלציה במשק, והן בתחום החברתי-בתורת גורם המכביד על שיפור תנאי הדיור של שכבות רחבות בחברה הישראלית והמקשה על פתרונן של בעיות חברתיות כאובות כגון שיכון זוגות צעירים, חיסול משכנות עוני ועוד. הנתונים המפורטים לגבי התפתחות מחירי הדירות לגדליהן השונים, המובאים בחוברת זו עשויים לתרום להרחבת ידיעותנו לגבי תהליך זה של התייקרות הדיור וכן גם להבנת סיבותינו.
חשיבות מרובה נודעת לעובדה כי הנתונים שלהלן אינם מתייחסים רק לממוצעים עירוניים, אלא למחירים ברובעים השונים של הערים. המתכנן יוכל להסיק מנתונים אלה מסקנות לגבי הדינמיקה של הפיתוח ברובעי העיר השונים, הפער בין המרכז והפריפריה, העדפות האוכלוסיה לגבי מקום המגורים הרצוי ועוד.
יצויין כי לאחרונה נעשים מאמצים במגמה להרחיב את מתכונת.,.הפרסומים והנושאים הכלולים בהם. המדובר במיוחד במאמצים בשני כיוונים;
בעוד שהפרסומים התייחסו עד כה ל-4 הערים הראשיות, נמצאים עתה בתהליך הכנה ועיבוד נתונים לגבי מספר ערים בינוניות וקטנות באופן שמספר הערים הנסקרות יעלה לקרוב לעשרים.
נוסף על מחירי הדירות יוכללו בזמן הקרוב בפרסום נתונים על מחירי קרקע.
לנוכח ההתעניינות שעוררה סידרת פרסומים זו על התפתחות מחירי הדירות, פונים אנו לקוראים להעיר את הערותיהם לגבי המבנה והתוכן של החוברות - דבר העשוי לסייע לנו בהנהגת שיפורים וחידושים מתאימים. בן מבקשים אנו להודות למחלקת המחירים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על שתוף הפעולה בהכנתו של פרסום זה.
א. ברלד
מנהל מחלקת המחקר.
התפתחות מחירי הדירות ב- 4 ערים גדולות בישראל במחצית הראשונה 1973
הסקר המוגש בזאת מהווה המשך לסדרת הפרסומים על התפתחות מחירי הדירות במרכזים אורבניים בישראל שהוחל בה בשנת 971ו-
הסדרה מקיפה את הערים ירושלים, תל-אביב, חיפה ובאר-שבע. הנתונים המובאים להלן מאפשרים לבחון ביתר יסודיות את הסדרה העתית הנוצרת כתוצאה מהשוואת שלש תקופות רצופות.
מקור הנתונים ושיטח עיבוום
כמקור לנתונים המובאים בסקר זה משמשת האינפורמציה שרוכזה ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מתוך רישומי אגף מם רכוש וקרן פצויים בארבע הערים הגדולות. הנתונים מתייחסים לכלל דירות המגורים אשר מכירתן בוצעה ונרשמה במחצית הראשונה של 1973 וכן לדירות שהוערכו מחדש בתקופה זו. לעומת זאת, לא נכללו אותן עיסקות של מכירת דירות אשר נרשמו אמנם בחדשי ינואר-יוני 1973, אך הן בוצעו למעשה בתאריכים קודמים. כן לא הוכללו במסגרת הסקר העברות בעלות שלא היו בגדר מכירות ממשיות כגון עזבונות, העבדת זכויות, מסירה ללא תמורה ועוד; דירות לעולים ולמפוני משכנות עוני, אשר מחירן נמוך במידה ניכרת ממחירי השוק; דירות בדמי מפתח, דירות שיעודן שונה ממגורים למשרדים וכן דירות גג ומרתף.
יצויין כי הנתונים לגבי שטח הדירות מתייחסים לשטח ניטו; כלומר, לאחר שנוכה משטח הדירה שטחו של חדר מדרגות, שטח הקרות החיצוניים ושטח המדפסות. השטח ניטו כולל, איפוא, את השטח הפנימי של הדירה בלבד.
בהערכת הנתונים המובאים בסקר יש להביא בחשבון כי המדובר הוא בכלל הדירות שנמכרו בתקופה הנתונה - דירות ישנות ודירות חדשות גם יחד. וכן יש לציין כי כתוצאה מהבעיות שהתעוררו לרגל ריכוז הנתונים, מוטב להתייחם בעיקר למגמות השנוי המתקבלות מנתונים אלה ולא לערכים המוחלטים כשלעצמם.
בסקר זה לא נכללה מסיבות טכניות התפלגות הדירות לפי הבניה הציבורית והפרטית. הנתונים על כך יופיעו בסקר השנתי המתיחם לכל שנת 1973־
החלוקה הגיאוגרפית - אקולוגית
השוני הרב בהתפרסות האורבנית על פני השטח העירוני מקבלת את בטויה הכלכלי במחירי הדירות המשתנות מרובע לרובע. על מנת לבטא תופעה זו נעשה נסיון לבדוק את המחירים בהתאם לחלוקה גיאוגרפית-אקולוגית, כפי שהוגדרה על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.. חלוקה זו אפשרית לגבי פחירי הדירות אך ורק בתנאי שקיימים נתונים בהיקף המאפשר ליחסם באופן משמעותי מבחינה סטטיסטית לרובעי העיר השונים. ואמנם, נעשה מיון זה לגבי ירושלים, תל-אביב וחיפה, אך לא לגבי באר-שבע שבה המספר הכולל המצומצם של עסקות לא איפשר את פילוגן לפי הרובעים של העיר;
עם כל החשיבות שנודעת לבדיקה האקולוגית-גאוגרפית של התפתחות מחירי הדירות מבחינתו של מתכנן הערים, הכלכלן והסוציולוג, לאור השוני הרב הקיים בתנאי הדיור, ביוקרה השכונתית וביתר הגורמים המעצבים את חיי הכרך, אין לשכח כי החלוקה הסטטיסטית הקיימת אינה יוצרת תמיד אזורים הומוגניים באופיים. מכאן שיש להתיחם לנתונים אלה בעיקר כאל מבטאים סדרי גודל מסוימים מאשר קריטריונים בדוקים לאיפיון חלקי המרקם העירוני.
להלן תאור קצר של הרובעים בירושלים, תל-אביב וחיפה, אשר לפיהם סווגו העיסקות של מכירת דירות (ראה את המפות המצורפות);
ירושלים , אשר רובעיה הם הבאים; רובע ו הכולל את מרכז העיר, רחביה, מחנה-יהודה ומאה שערים; רובע 2 הבולל את בית הכרם, גבעת שאול, קרית משה, יפה-נוף וקרית האוניברסיטה; רובע 3 כולל קרית יובל, קרית מנחם ועין גנים; רובע 4 המקיף את שכונות גונן, גבעת מרדכי ושכונת רסקו; ורובע 5 הכולל את תלפיות, מקור-חיים וימין משה.
תל-אביב שרובעיה הם; רובע 1 הכולל את רמת-אביב ואזור תכנית ״!ל" ; רובע
2 הכולל את יד המעביר, תל-ברוך, מעוז אביב וצהלה; רובע 3 המקיף את האזור שליד רח׳ דיזנגוף אשר גבולו הצפוני הוא הירקון והדרומי - רחובות בוגרשוב ושדרות בן־ציון; רובע 4 כולל הקריה ורחוב ארלוזורוב עד רמת-גן במזרח;
רובע 5 - החלק הישן של מרכז תל-אביב כולל רחובות אלנבי ושוק הכרמל;
רובע 6 הכולל את שכונת מונטיפיורי ושכונת הרכבת; רובע 7 - יפו; רובע 8 -המקיף את האזור המסחרי הישן שליד הרחובות עליה והרצל וכן את קרית שלום;
רובע 9 - יד אליהו, כפר שלם, שכונת התקוה, נחלת-יצחק ועוד־
חלפה- אשר רובעיה הם; רובע 1 - הכולל את האזור שבין נמל הקלשון ודרך נצרת; רובע 2 - העיר העתיקה, המושבה הגרמנית וודי נוסנם; רובע 3 - בת גלים, קרית-אליעזר ועין-הים; רובע 4 - הכולל את הכרמל המערבי והמרכזי, אחוזת שמואל, רמת שאול ועוד; רובע 5 - הדר-הכרמל, ורמת הדר; רובע 6 - הכולל את נוה שאנן, דמות רמז ושכונת זיו.
התפלגות העסקות לפי העיר והרובע
המחצית הראשונה של שנת 1973 הצטינה בפעילות מוגברת בשוק הדיור, פעילות שתאמה את המגמות האינפלציוניות החזקות במשק הישראלי־ הדבר בולט הן בגידול במספר העסקות והן בגידול המחזור הכספי שלהן. מתברר כי בעוד שבתקופה המקבילה אשתקד נרשמו באותן 4 הערים 2,186 עסקות הרי שבמחצית הראשונה של 1973 הגיעה מספרן ל- 2752, דהיינו חל בתחום זה גידול בשיעור של כ—26%. ערך העסקות גדל אף הוא מ- 4־159 מיליון לירות ל- 228 מיליון ל״י בהתאמה, כלומר •ב-43%. התפתחות זו מצביעה איפוא, על פעילות מוגברת בעסקי הדיור בתוצאה מהביקוש הגואה מזה ועל עליה תלולה במחירי הדירות מזה.
ההשוואה בין שתי התקופות מובאות בלוח הבא;
מתברר שבעוד שחל גידול ניכר מאד בהיקף העסקות שנרשמו בחיפה ובבאר-שבע הרי שבתל אביב חלה עליה מתונה ובירושלים נרשמה אף ירידה.
פירוט הנתונים על העסקות במחצית הראשונה של 1973 לפי הערים השונות והרובעים מובא להלן:
נתוני לוח 2 מצביעים על כך כי מתוך כלל העסקות שנכללו בסקר בוצעו 22% בירושלים, 31% בתל-אביב, 32% בחיפה ו-15% בבאר-שבע.
בדיקת התפלות העסקות לפי רובעים מאשרת את מגמת הריכוזיות הגבוהה של הביקוש לדיור ברובעי היוקרה של תל-אביגובך, למשל, ב- 52% ממספר העסקות ו-58% מהיקפן הבספי בוצע ברובעים 3 ו- 4 (צפון תל-אביב וסביבת רחוב דיזנגוף). יצוין כי שיעורים 0 כמעט זהים נתקבלו לגבי התקופה המקבילה ב- 1972 (52% ו-61% בהתאמה). לעומת זאת, נשארו העסקות די מפוזרות בירושלים. באשר לחיפה, גם כאן בולטת מידה רבה של ריכוזיות, כאשר ברובעים 4 ו-5 (הכרמל והדר-הכרמל) מרוכזות 67% מהעסקות ו-74% מהיקפן הכספי.
התפלגות העסקות לפי גודל הדירה
מספר חדרים בדירה
התפלגות העסקות בערים וברובעים השונים לפי מספר החדרים בדירות, באה להשתקפותה בנתונים הבאים:
התפלגות העסקות לפי גודל הדירה מראה על כך כי 40% מהן בוצעו בדירות ביניניות בנות 2.5-3 חדרים. זהו למעשה הטיפוס הדומיננטי של דירה בכל 4 הערים תוך הבדלים מסוימים ביניהן. כך, למשל, בבאר-שבע כ-58% מהעסקות נערכו בדירות בקבוצות גודל זו, לעומת 40% בחיפה, 45% בתל-אביב ו-50% בירושלים.
יצויין כי בעוד שהתפלגות הכללית לפי גודל הדירות נשארה דומה לזו של התקופה המקבילה ב-1972, הרי שנרשמה בכל זאת ירידה מסוימת בעסקות בדירות גדואת.. המונות מעל ל- 4 חדרים. יתכן והסיבה לכך נעוצה ברמת מחיריהם שבולמת את הביקוש. במחצית הראשונה של 1972 נרשמו 4.3% עסקות בדירות בגודל זה לעומת 1.6% בתקופה מקבילה ב- 1973.
שטח הדירה:
התפלגות העיסקות בערים וברובעים השונים לפי שטח הדירות, היתה כלהלן:
העובדה כי חלק גדול מהעסקות מתבצע בדירות קטנות יחסית בולטת במידה רבה עוד יותר מתוך נתוני לוח 4 ובן מתוך ההשוואה עם התקופה המקבילה ב-1972 המובאת להלן:
נתונים אלה מצביעים על שינוי ניכר שחל בשוק הדיור בירושלים עם העליה הגדולה בעסקות שנעשו בדירות קטנות ובמקביל חלה ירידה ניכרת במספר הדירות הגדולות. שנמכרו. אין ספק, כפי שכבר צוין מקודם, כי אחת הסיבות לשינוי זה נעוצה ברמת המחירים הגבוהה מאד של הדירות הגדולות.
לעומת זאת קיים גידול די משמעותי בביקוש לדירות גדולות יותר בבאר-שבע. שיעור העסקות בדירות ששטחן מעל ל- 81 ממ״ר הוא הגבוה ביותר מבין 4 הערים שהשווינו -20% והוא גם עולה על השיעור שנרשם בתקופה מקבילה ב- 1972. נראה כי באר-שבע המצטינת בקצב בניה גדול הן בתחום הבניה הציבורית והן בתחום הבניה הפרטית מדביקה מבחינת רמת הבניה את יתר הערים הגדולות בארץ.
יצוין כי בסיכום העסקות שנעשו ב-4 הערים הנסקרות לא חלו שינויים ניכרים בהתפלגות הדירות לפי שטחן,
מענין לבחון את השינוי בתחום זה הקיים בין הרובעים השונים של כל עיר ועיר. בדיקה כזו מדגישה בעיקרה את השפעת הבניה החדשה על הרכב העסקות, דהיינו ככל שהבניה ברובע מסוים גדולה יותר, כך גם שיעור הדירות הבינוניות והגדולות בו עולה.
כך, למשל, בתל-אביב, ברובע 1, הכולל את אזור הבניה החדשה של "תוכנית ל' " וכן רמת אביב, הגיע מספר הדירות הגדולות לכ-45% מכלל העסקות שבוצעו, לעומת הממוצע של 15% לגבי כל העיר. לעומת זאת הרוב המכריע של העסקות,כ-77%, שבוצעו ברובעים הישנים
של העיר - רובע 8 ו-9 - הכוללים את המרכז המסחרי הישן סביב רחוב הרצל וכן השכונות הדרומיות של תל-אביב, נערך בדירות קטנות ששטחן לא עולה על 60 ממ״ר.
הבחנה זו נכונה גם לגבי חיפה. גם כאן מתברר כי העסקות בדירות הגדולות התרכזו בעיקר ברובע 4 (הכרמל, רמת שאול ובו') - כ-^39 מכלל העסקות שנערכו בו בתקופה הנסקרת. לעומת זאת ברובע 6, הכולל את השכונות הותיקות יותר שבחלקן נבנו בשנותיה הראשונות של המדינה כמו נווה שאנן, רמות רמז ושכונת זיו ואוכלסו ע״י עולים, הגיע מספר הדירות הקטנות עד ל-66% מכלל העסקות.
התפתחות מחירי הדירות
השינוי הרב בין מחירי הדירות הקיים הן בין הערים הנסקרות והן בין רובעי אותה העיר עצמה מחייב בדיקה נפרדת של התפתחות המחירים ככל אחת מהן. עם זאת העליה .התלולה במחירי הדירות נמשכה בכל המרכזים האורבניים בארץ במחצית הראשונה של 1973 וסימנה את התגברות הלחצים האינפלציוניים .במשק הישראלי כולו. במסגרת הסקר נעשה גם נסיון להשוות את מחירי הדירות בשלש תקופות מקבילות המשתרעות על פני ששת החדשים הראשונים של 1971, 1972 ו-1973 .
מחירי הדירות בירושלים
בירושלים נמשכה עלית מחירי הדירות בכל רובעי העיר, אם כי בקצב שונה, כפי שמצביעים על כך הנתונים הבאים;
מתברר כי עלית המחירים היתה עדיין חלולה מאד ברובעים 1, 2 ו-3 ולמעשה היא היתה אף מהירה יותר מאשר במחצית ראשונה של 1972. לעומת זאת נבלמה העליה ברובעים 4 ו-5, כאשר אף ברובע אחרון זה חלה ירידה מםוימת במחיר ממוצע של עסקה. יצוין כי ברובעים אלה חלה האטה בולסת יותר במספר העסקות מאשר ברובעים אחרים של העיר. כך, למשל, ברובע 5 בוצעו רק ב-60% מהעסקות שבוצעו בתקופה מקבילה אשתקד, בעוד שברובע 4 הנתון המקביל הוא 55%. ברובע 3, הכולל את קדית יובל, קרית מנחם ועין—גנים ירד מספר העסקות בשיעור הנמוך ביותר מבין 5 רובעי ירושלים - ב-7% בלבד. במקביל עלו בו מחירי הדירות בכ-25% בממוצע לעומת עליה של כ-3% בלבד בתקופת ינואר-יוני 1972.
הפער המוחלט במחירי הדירות נשאר עדיין גבוה בין הרובעים השונים. אם נקח כמודד את רובע 3, שבו ערך העסקה הממוצע היה הנמוך ביותר, כלומר רובע 3= 100, יתברר כי ברובע 1 ו-2 המדד היה 164, ברובע 123-4 וברובע 135-5.
שילוב גודל הדירות ומחיריהן בכל אחד מרובעי ירושלים מאפשר לבודד את השטח כגורם המשפיע על מחירי הדירות.
עלית מחירי ממ״ר של שטח הדירות היתה בכל הרובעים מהירה יותר מאשר עלית ערך העסקה הממוצעת. בהתחשב בעובדה כי הגודל הממוצע של הדירות שנמכרו בירושלים היה נמוך מאשר בתקופה מקבילה ב- 1972 (ראה לוח 5) מתברר כי ההתיקרות התלולה שנעה בחודשים ינואר-יוני 1973 בין 12% ל—38% לעומת התקופה המקבילה ב-1972 נבעה בעיקרה לא מעלית רמת המגורים אלא מעצם הביקוש הגואה לדירות בבירה, ביקוש שלא בא על סיפוקו, כסי שמצביעה על כך הירידה הניכרת במספר העסקות שבוצעו בתקופה זו. מענין גם לציין
כי השוואת המחיר הממוצע ל-1 ממ״ר שטח מצביעה על הבדלים קטנים יותר בין הרובעים השונים, מאשר ההשואה שהובעה לעיל לגבי המחיר הממוצע של הדירה־ הפער הגדול ביותר קיים בין רובע 3 ו-2 והוא מגיע ל-33% בלבד. גם בנתונים אלה בולטת העובדה כי ברובע 5 (תלפיות, ימין משה ושכונות גובלות) חלה האטה ניכרת בפעילות בשוק הדירות. האטה זו התבטאה, כאמור, לא רק בירידה תלולה במספר העסקות אלא גם בהתיקרות קטנה יחסית של ממ״ר שטח (כ-12%). הפער במחירי ממ״ר שטח בין רובע זה ובין המחיר הנמוך ביותר של עסקות שנרשמו ברובע 3 הצטמצם מ- 38% ב-1971 לכ-13% בלבד ב-1973.
כדוגמת הסקרים הקוד־ייש הרי גם בסקר שלפנינו געשה נסיון לסווג את העסקות בהתאם לגיל הבנין ולבחון את השפעתו של מרכיב זה על מחיר ממוצע של דירה. יצוין כי בדרך כלל בולטת ירידה במחיר הדירה, ככל ש הדירה ישנה יותר. תופעה זו מובאת בלוח הבא:
עם זאת, השפעת הגיל אינה נותנת את אותותיה בכל המקרים שנסקרו. היא בולטת בעיקר בבנינים ישנים יחסית במושגי הבניה הישראלית, דהיינו אלה שמעל לבני 26 שנה. לעומת זאת בתקופות קצרות יותר מתקזזת השפעת הגיל על-ידי עלית ערך המיקום של הבנין . המבוטאת באמצעות ערך הקרקע. תופעה זו בולטת במיוחד כאשר בוחנים את השפעת הגיל על מחיר הדירות בהתאם למספר חדריהם , כפי שהדבר מובא בלוח הבא:
מחירי הדירות בתל-אביב
לשוק הדיור בתל-אביב היתה אופינית במחצית הראשונה של 1973 עליה תלולה ביותר של מחירי הדירות המלווה בגידו ל מתון במספר עסקות־
נתוני הלוח הבא מצביעים על התפתחות בתחום זה, בהתאם לרובעי העיר השונים:
אם כי העליה במחירי הדירות היתה מואצת בכל רובעי העיר, פרם לרובע 6 (שכונת מונטיפיורי ושכונת הרכבת) ו-7 שבו כלל לא נרשמו עסקות, הרי בהשוואה רב שנתית בולטים שינויים מסוימים בקצב ההתיקרות לפי הרובעים השונים. בולטת בעיקר העליה הגדולה במחירי
הדירות ברובע 5 (המרכז הישן של תל-אביב) שבו הם עלו פי 2 במשך שנתיים האחרונות. באופן כללי ניתן לציין כי קיימת מגמה של שמירה על הפערים בין הרובעים. בעוד שהפער הגדול ביותר ב- 1971 היה בשיעור של כ- 2.5 בקרוב (בין רובע 8 ו- 1) הרי שבשנת 1973 היה הפער המירבי במחירים בשיעור של פי 2.2 (בין רובע 8 ו-4),
מחירי הדירות בצפון ת"א (רובע 4) נשארו הגבוהים ביותר ומחיריהן אף עלו על אלו שבתוכנית "ל" ורמת-אביב. קצב ההתיקרות נעה בתקופה הנסקרת בשיעורים שבין כ-58% (רובע 5) ו-14% (רובע 2).
יצוין בי ברובע 7 (יפו) שבו מחירי הדירות נשארו נמוכים יחסית בשנים הקודמות, לא נרשמו כלל עסקות בתקופה הנסקרת. רמת הדיור הנמוכה יחסית ברובע זה פועלת בכיוון לקפאון בשוק הדיור הקיים בו, כאשר חלק מן האוכלוסיה מפנה את המבנים הישנים שבחלקם כבר נהרסו ובחלקם עומדים בפני הריסה. יש להדגיש כי חלקן של הדירות הנמצאות בשכונות הדרומיות של תל-אביב ואשר בהן תנאי הדיור נחשלים יחסית (רובע 7, 8 ו-9) הולך ומצטמצם מ—22.5% מכלל העסקות במחצית ראשונה של 1972 ל - 20.7% בתקופה מקבילה ב-1973.
על התפתחות מחירי הדירות בסל-אביב מצביעים ביתר דיוק מחירי ממ״ר שנרשמו בתקופה הנסקרת, כפי שהם מצטיירים מהלוח הבא;
עלית המחירים של הדירות בתל-אביב היתה מהירה ביותר בשנתיים האחרונות והיא הקיפה, במעט ללא יוצא מן הכלל, כל שכונות העיר. ברוב המקרים העליה הסתכמה בקרוב ל-90 עד 100 אחוזים, בעיקר ברובעים הצפוניים והמרכזיים של העיר. בשני הרובעים 3 ו-4 המיצגים את צפון העיר, דהיינו את אזורי הבניה המבוקשים ביותר בעיר, הגיעו מחירי ממ״ר שטח לשיא של קרוב ל-2000 לירות. במחצית הראשונה של 1973 היתה עליה ברובע 3 ב-3 3 אחוזים לעומת התקופה המקבילה ב-1972 וברובע 27-4 אחוזים.
עם זאת יש לציין כי חלה האטה מסוימת בקצב ההתיקדות של הדירות ברוב רובעי העיר, המתבטאה, בין היתד, גם בגידול מתון יחסית של מספר העסקות (%15). בעוד שלפני שנה היה הגידול בין 70 לכ-30 אחוזים, הרי בששת החודשים הראשונים של 1973 הוא לא עלה על %40 וברוב הרובעים היה הגידול אף מתון יותר.
בדיקת ההשפעה של גיל הבנינים על מחירי הדירות, עם כל ההסתיגויות שהובאו מקודם, מצביעה בתל-אביב על חוקיות גבוהה יותר מאשר בירושלים. יתכן והדבר נובע מכך שרוב העסקים בתל-אביב נעשו בדירות חדשות יותר מאשר בעיר הבירה וכתוצאה מכך גורמים כמו טיב הבניה באותה קבוצת הגיל משפיעים פחות.
מתברר כי למרות העליה המהירה במחירי הדירות שחלה בשני הרבעונים המושווים כאשר מחירי הדירות בשלשת החודשים האחרונים היו גבוהים ב- 20 - 10 אחוזים מאשר ברבע השנה הראשון נשמרה ההתפלגות הזהה מבחינת גיל הבנינים. הדירות הישנות ביותר, כלומר אלו שנבנו לפני 26 שנה ויותר והמרוכזות בעיקר במרכז תל-אביב (רחוב אלנבי, דהיינו המרכז המסחרי הישן וכן שכונות דרומיות יותר) שמרו על רמה השווה ל-63-68 אחוזים ממחירי הדירות החדשות.
מחירי הדירות בחיפה
בסקר זה בדוגמת סקר הדיור ב-1971 נבחנה. התפלגות מחירי הדירות ומספר העסקות בחיפה, בהתאם ל- 6 הרובעים הסטטיסטיים של העיר. אם בי ניתן היה לערוך השוואה רק עם תקופה מקבילה ב- 1971 הרי בהתפלגות המובאת להלן יש בה בדי ללמד על ההתפרסות הגאוגרפית של שוק הדיור בחיפה.
משלשת המרכזים האורבניים הראשיים בישראל נמצא בחיפה עדיין שוק הדיור שאופיני לו אמנם גידול מואץ במחירים ואף במספר העסקות אך העליה במחירי הדירות עוד מפגרת אחרי זו שבירושלים ובתל-אביב והיא נעה בין כ - 30 עד ב-60% בשנתים האחרונות.
נתונים השוואתיים בהיקף העסקות שבוצעו בחיפה בששת החודשים הראשונים של 1973 בהשוואה לתקופה מקבילה ב- 1972 מצביעים על כך ששיעור העליה במחירי הדיור בחיפה לא היה שונה בין שתי התקופות המושוות. בעוד שהמחיר הממוצע של דירה במחצית הראשונה של 1971 היה 48.6 אלף ל״י ובתקופה מקבילה ב-1972 - 62 אלף ל״י, הרי שב-1973 הוא כבר הגיע ל- 75.3 אלף ל"י. הגידול היה, איפוא, מ-1971 ל-1972 27% ומ- 1972 ל-1973 21%.
לא פחות מאלפים הם הנתונים לגבי התפתחות המחירים לממ״ר של שטח הדירה:
הגידול במחיר לממ״ר שטח הדירות זהה למעשה עם הגידול במחיר לדירה שחל בשנתיים האחרונות , דבר שמראה על התאמה בין העליה במחירים והשינוי בשטח הדירות. עם זאת, שונים הם שיעורי העליה בין הרובעים השונים, כאשר הגידול הניכר ביותר - 62% - חל ברובע 3 הכולל את בת-גלים, קרית אליעזר ועין-הים. בממוצע כללי לכל חיפה היה הגידול בין מחציה ראשונה של 1971 לתקופה מקבילה ב״1972 בשיעור של 37% וממחצית ראשונה של 1972 למחצית הראשונה של 1973 בשיעור של 12% בלבד. ניתן לקבוע, איפוא, כי בולטת האטה משמעותית בהתיקרוח הדיור בחיפה שבאה לביטויה במיוחד במחיר ממ״ר של שטח.
מן הראוי לציין כי גם הפער במחירים בין השכונות השונות בחיפה הולך וגדל. בעוד שהוא היה רק 37% ב-1971 (בין רובע 6 ורובע 3) הרי שבמחצית הראשונה של 1973 הוא עלה כבר ל-46% (בין רובע 4 ורובע 1). עם זאת, עדיין הפערים במחירי הדירות בין הרובעים השונים רחוקים מעוצמתם בתל-אביב (למעלה מפי 2) אך גדולים יותר מאשר בירושלים (33%).
ולבסוף נעשה גם לגבי חיפה נסיון לבחון את השפעת גיל הבנין על מחירי הדירות.
נתוני לוח 15 מוכיחים בבהירות את ההשפעה הרבה שיש לגורם הגיל על מחיר הדירות, השפעה שאף הורגשה ביתר שאת ברבעי השני של 1973־ ניתן להניח כי עם גידול בהיקף הבניה ועלית רמת הדיור תגבר השפעתו של גורם זה־ מתברר גם כי ירידת הביקוש לדירות ישנות חזקה יותר מהשפעת גורם המיקום, שכאמור מסוגל לעתים קרובות לקזז את חשיבותו של גורם הוותק של הבנין.
מחירי הדירות בבאר-שבע
בשנים האחרונות הולכת וגדלה חשיבותה של באר-שבע בשוק הדירות בישראל. השיבות זו מתבררת קודם בל בגידול הרב בעסקות ובמחזורן שנרשמו במחצית הראשונה של 1973, כאשר שיעורי הגידול בשני מרכיבים אלה הגיעו לקרוב לפי 3, לעומת התקופה המקבילה אשתקד. זאת ועוד,בעוד שבששת החודשים הראשונים של 1972 הגיע מספר העסקות בבאר-שבע ל-8% בלבד מכלל מספר העסקות ב- 4 הערים הנסקרות, הרי בתקופה מקבילה ב-1973 היה שיעור זה כבר 596 .14. במקביל גדל משקלו של שוק הדיור בעיר זו בהיקף הכספי של העסקות מ- 4.296 ל- 8.896.
יש להניח כי מקומה של באר-שבע בשוק הדיור העירוני בארץ ילך ויגבר ככל שעיר זו תרחיב:את תיפקוד^ה האזוריים כעיר ראשית במרחב הדרומי של ישראל. מעקב אחרי התפתחות זו מענין במיוחד כאשר מביאים בחשבון כי באר-שבע היא עיר פיתוח יחידה מבין 4 הערים המושוות.
מחירי הדירות בבאר-שבע התפתחו בשלש השנים האחרונות כלהלן:
עיקר העליה במחירי הדירות בבאר-שבע חל דוקא במחצית ראשונה של 1973 - 35% לעומת התקופה המקבילה ב- 1972.
אך למרות העליה הזו עדיין נשארו מחירי הדירות בבאר-שבע נמוכות במידה ניכרת מאלו של שלשת הערים האחרות. אפילו בחיפה שעדיין המחירים בה נחשבים כנמוכים יחסית, המחיר הממוצע של דירה גבווזז בכ-50% מזה שבבאר-שבע.
השוואה מענינת ניתן לערוך בעזרת הנתונים על מחיר ממ״ר של שטח בדירות שנמכרו בתקופה הנסקרת בבאר-שבע.
מתברר כי עלית מחירי הדירות בבאר-שבע - במחצית הראשונה של 1973 נבעה לאו דוקא מגידול בשטחן, כאשר מחיר ממ״ר עלה רק בכ-22%. למעשה בבאר—שבע רוב העסקות - 58% - בוצעו בדירות קטנות יחסית של 3 - 21/2 חדרים.
מחיר ממ״ר של שטח הדירות שנמכרו בתקופה הנסקרת בבאר-שבע היה נמוך ב-34% מהמחיר הממוצע של ממ" ר שטח בחיפה, ב-28% מהמחיר הנמוך ביותר שהיה בתל-אביב אך ב—% 61 מהמחיר הגבוה שהושג ברובעי היוקרה של עיר זו ולבסוף, ב-42% עד 57% ממחיר המקביל בירושלים.
גם בבאר-שבע נודעת, כמובן, השפעה ברורה של גיל הבנינים על מחירי הדירות, וזאת למרות העובדה כי רוב רובה של הבניה בעיר בוצע בתקופה שלאחר בנדן המדינה ועל בן לא נרשמו בה עסקות בדירות בנות 26 שנה ויותר.
סיכום ההתפתחות בארבע הערים
סיכום השוואתי של התמורות בשוק הדיור בארבע הערים הראשיות בארץ מגלה מספר קוים אופיניים שמץ הראוי להתעכב עליהם. המחירים הגבוהים שהושגו בערים אלו מאפשרים לסווגן לשתי קבוצות עיקריות: 1) המרכזים המסרופוליסניים המובהקים שבהם מתרכזת הפעילות הכלכלית, המינהלית והחברתית העיקרית בארץ והם ירושלים ותל-אביב;
2) ערים בעלי פעילות כלכלית מתונה יותר שהן חיפה ובאר-שבע,
ואמנם, מתברר בי המחיר הממוצע הגבוה ביותר לדירה הושג במחצית הראשונה של 1973, בתל-אביב. ב-100 אלף לירות. בירושלים המחיר הממוצע היה נמוך במקצת - 91 אלף, כלומר הפער בין שחי הערים לא עלה על 9 אחוזים. לעומת זאת ,בפי שכבר צוין בפרק על התפתחות מחירי הדירות בבאר-שבע,המחירים שהושגו בחיפה ובבאר-שבע היו נמוכים ב-25 עד 50 אחוז מאלו שבשתי הערים הנמנות על הקבוצה הראשונה.
הביקוש הגואה לדירות בתל-אביב וירושלים משקף לא רק את הביקוש למגורים אלא גם את הביקוש ליעדים אחרים, כמו מסחר ושרותים למיניהם. ביקוש זה מביא לעליה תלולה במחירי קרקעות וזו מצדה משתקפת בהתיקרות חדה של מחירי הדירות. כדוגמא בולטת להשפעה זו יכול לשמש רובע 5 בתל-אביב הכולל את המרכז המסחרי הישן של העיר שבו מחירי הדירות עלו בתקופת הנסקרת למעלה מפי 2.
להלן מובא לוח מסכם של מחירי הדירות שהושגו במחצית השנה בתקופה 1971 -1973 בארבע הערים הנסקרות :
תופעה אחרת שבולטת מנתוני הלוח שלעיל מצביע על שוני רב בקצב עלית המחירים בין ארבע הערים. בעוד שההתיקרות החדה ביותר חלה בתל-אביב (78%) ובאר-שבע (64%) הרי בירושלים ובחיפה היא היתה מתונה יותר - 41% ו-55% בהתאמה.
קצב שונה זה מדגיש את החשיבות הרבה שיש למרכיבי ההתפתחות השונים לגבי שוק הדיור. בתל-אביב, כאמור, קצב גידול הפעילות הכלכלית היה בעל אינטנסיביות גבוהה מאוד בשנתיים האחרונות בעיקר כתוצאה ממצב הגאות בתחום המסחר והשרותים והלחצים האינפלציוניים ששררו במשק הלאומי בתקופה המקבילה.תל-אביב כמרכז עירוני החשוב ביותר בישראל ובמוקד לפעילות ענפה לאזור מטרופוליטני המאוכלס בצפיפות,המשיכה לספוג ביקוש גואה לקרקע ולדיור כאחד.
במקביל היה קצב הפיתוח מהיר מאד בבאר-שבע שכאמור מקבלת יותר ויותר ציביון של עיר ראשית בדרום הארץ המהווה מרכז כלכלי, תרבותי ומינהלי לאזור נרחב. אם כי מבחינת המחיר האבסולוטי של הדירות היא עדיין רחוקה מתל-אביב וירושלים הרי הפער בין ערים אלו הולך ומשתנה, כך למשל, אם במחצית הראשונה של 1971 היה המחיר הממוצע של דירה בבאר-שבע 55% מהמחיר הממוצע בתל -אביב, הרי בתקופה מקבילה ב-1973 הוא הגיע ל-50%. לעומת זאת לגבי ירושלים הנתונים המקבילים היו 47% ו-5% 5
בהתאמה.