פתח דבר
ככל שמתארכת הסדרה העתית הבוחנת את ההתפתחויות בשוק הדיור במרכזים עירוניים בארץ, כן גם ניתן לעמוד ביתר פירוט על המגמות המסתמנות באחד מהמרכיבים החשובים של המרקם האורבני - תחום המגורים .
החוברת המוגשת בזאת סוקרת, איפוא, לא רק את מחירי הדירות בארבע הערים הגדולות בארץ, כפי שהם נרשמו במשך שנת 1973 אלא גם מנסה לערוך השוואה לאורך תקופה ארוכה יותר, שתחילתה בשנת 1971, כאשר הוחל לראשונה בפרסום סדרה זו.
סקירה שוטפת של מחירי הדירות מצביעה בצורה ברורה ביותר על השילוב המענין של מגמות כלכליות, חברתיות ואורבניות מובהקות, המוצאות את ביטוין באינדיקטורים השונים הכלולים בחומר המוגש לקורא בחוברת שלפנינו. במקביל לשילוב זה, הולכת ומתגבשת תמונה בהירה יותר על דפוסי ההתפתחות העירונית בישראל. מספר דוגמאות מאפשרות להדגים את המשמעות של קביעות אלו. כך, למשל, מתברר בצורה חד-משמעית השוני הרב שבין התפתחות האורבנית של חיפה ושל ירושלים. המתכנן והכלכלן כאחד יוכלו להצביע על החשיבות הרבה, שיש לדינמיקה הנובעת מפיתוח מואץ של מרכזי שירותים . בהתפתחות העיד. מתברר, שעיקר הפעילות בתחום הדיור בחיפה מתרכזת באיזורים הסמוכים לטכניון ולאוניברסיטה. באזורים אלה משתלבים הבניה החדשה למגורים, הביקוש לדירות ישנות, ועתודות פנויות עדיין של קרקע עם המחירים הזולים יחסית (בהשוואה לערים אחרות) ויוצרים תנאים נוחים לתנופת התרחבות שלא היחה ידועה בשנים הקודמות. די אם נציין כי רק ב-1973 הוכפל כמעט מספר העסקים שנרשמו בשוק הדיור בחיפה, בעוד שביתר הערים שרר קפאון או אף נרשמה הירידה (פרם לבאר—שבע). ובאופן ספציפי יותר ניתן להצביע על כך שברובע 6 (נווה שאנן, רמוה רמז וסביבת מוסדות החינוך הגבוה) גדל מספר העסקות מ-23 ב-1971 ל-354 בשנת 1973; כלומר פי 15.
אך בה במידה שמרכזי שירותים משמשים כקטליזטור להתרחבות אורבנית, מהווים המחירים הפרוהיכיטיביים של הדירות גורם הבולם את הפיתוח של העיר. כזה הוא המצב בירושלים בה הביקוש לדירות נתקל בחומה גבוהה מדי של מחירים, הגורמת לצמצום העסקות, וכתוצאה מכך להאטת קצב ההתרחבות. בתל-אביב, לעומת זאת, כפי שכבר הצבענו בחוברת מס' 8 של הסדרה הזו, המחירים הגבוהים מביאים לידי הגברת הביקוש לדירות בפריפריה של העיר - פריפריה שהולכת ומתרחקת ככל שמחיר הדירה במרכז ובטבעת המטרופוליטנית הראשונה גבוה יותר.
אין ספק כי השנים האחרונות מצביעות על ההיקרות, ללא תקדים,של הדירות שלעתים הגיעה ל-100% תוך תקופה קצרה יחסית של שנתיים. במיוחד נכון הדבר לגבי תל-אביב, שבה הביקוש הריאלי משתלב במידה ניכרת עם הביקוש הספקולטיבי שאינו רואה בדירה פתרון לבעיות מצוקת המגורים אלא כאפיק רציני להשקעות בנכסים ממשיים. ערכם של נכסים אלה הולך וגדל ככל ששיעור האינפלציה נעשה חריף יותר.
ברור שמגמות אלו משנות את המבנה של שוק הדיור הארצי, כאשר חלקן של העדים בעלות רמת המחירים הגבוהה של הדירות, הולך ופוחת בכלל העיסקות. עם זאת, התיקדות הדיור הפכה את מחזור הכספים בשוק הדירות לגורם כלכלי לא מבוטל, כאשר רק בשנה האחרונה עברו בו קרוב ל-0.5 מליארד לירות; וזאת מבלי להביא בחשבון את הבניה לעולים, למפוני משכנות עוני וליעדים סוציאליים אחרים, שאינם כלולים בסקרים.
אם כי רוב התופעות שעליהן מצביעים נתוני הסקר ידועים בדרך כלל, הרי שאין ספק כי כמותם מאפשר לעמוד ביתר יסודיות על עוצמת המגמות ועל השינויים החלים בהן. נראה לנו כי מבחינה אופרטיבית יכול החומר הכלול בחוברת שלפנינו לסייע בגיבוש מדיניות דיור כלל-ארצית אשר תשתרע על כל מגזרי הבניה למגורים - הפרטית והציבורית כאחד. מדיניות כזו נחוצה, קודם כל, על מנת לבלוח את ההתפתחויות השליליות, המתגלות בשנים האחרונות בשוק הדיור. אין צורך להדגיש כי נדרשת בתחום זה גם התערבות פעילה יותר של הרשויות המקומיות הנוגעות בדבר, החייבות לעקב מקרוב אחרי התמורות בשוק הדיור ולהתאים את מדיניות הפיתוח לכך.
תהליך הרחבת סקרי המחירים של הדירות והעמקתם שנמשך, למעשה, מאז שהוחל בפרסומם, יאפשר במשך הזמן להוסיף נתונים חדשים ולקבל תמונה מושלמת יותר וכוללנית יותר. וכאן עלינו לחזור ולפנות לקוראים להעיר אח הערותיהם לגבי המבנה והתוכן של חוברת זו. כבעבר, כן גם עתה, עשויות הערות אלו, לסייע בידינו בשיפור הסדרה.
כן מבקשים אנו להודות למחלקת המחירים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על שיתוף הפעולה בהכנתו של הפירסום.
א. ברלר
מנהל מחלקת המחקר
התפתחות מחירי הדירות ב-4 ערים גדולות בישראל,
1973 - 1971
הסקר המוגש בזאת מסכם את התפתחות מחירי הדירות ב-4 הערים הגדולות בארץ בשנת 1973.
הנתונים המובאים להלן בוללים גם השוואה של שלש תקופות המתחילה בשנת 1971 כאשר הוחל לראשונה בפרסום סדרה זו־
מקור הנתונים ושימת עיבודם
כמקור לנתונים המובאים בסקר זה משמשת האינפורמציה שרוכזה ע״י הלשכה המרכזית לסממיסטיקה מתוך רישומי אגף מם רכוש וקרן פצויים בארבע הערים הגדולות־ הנתונים מתייחסים לכלל דירות המגורים אשר מכירתן בוצעה ונרשמה בשנת 1973 וכן לדירות שהוערכו מחדש בתקופה זו. לעומת זאת, לא נכללו העיסקות שנרשמו אמנם ב-1973, אך הן בוצעו למעשה בתאריכים קודמים, ולא הוערכו מחדש־ כך לא הוכללו במסגרת הסקר העברות בעלות שלא היו בגדר מכירות ממשיות כגון עזבונות, העברת זכויות, מסירה ללא תמורה ועוד; דירות לעולים ולמפוני משכנות עוני, אשר מחירן נמוך במידה ניכרת ממחירי השוק; דירות בדמי מפתח, דירות שיעודן שונה ממגורים למשרדים וכן דירות גג ומרתף־
יצויין כי הנתונים לגבי שטח הדירות מתייחסים לשטח נסו; כלומר, לאחר שנוכה משטח הדירה שטחו של חדר מדרגות, שטח הקירות החיצוניים ושטח המרפסות. השטח נטו כולל, איפוא, את השטח הפנימי של הדירה בלבד־
בהערכת הנתונים המובאים בסקר יש להביא בחשבון כי המדובר הוא בכלל הדירות שנמכרו בתקופה הנתונה - דירות ישנות ודירות חדשות גם יחד־ כן יש לציין כי כתוצאה מהבעיות שהתעוררו לרגל ריכוז הנתונים, מוטב להתייחס בעיקר למגמות השנוי המתקבלות מנתונים אלה ולא לערכים המוחלטים כשלעצמם.
החלוקה הגיאוגרפית - אקולוגית
כמו בסקרים הקודמים המתיחסים לעריה הראשיות של ישראל, הרי שגם בסקר שלפנינו נעשה נסיון לבחון את ההתפרסות של העיסקדת ומחיריהן בהתאם לחלוקה גיאוגרפית - אקולוגית של הערים השונות־ התפרסות זו באה לביטויה באמצעות הרובעים השונים המחלקים את המרחב האורבני למגזרים בעלי ייחוד עירוני, המאפיין פחות או יותר כל אחד מהם־ מיון זה אפשרי לגבי מחירי הדירות אך ורק בתנאי שקיימים נתונים בהיקף המאפשר ליחסם באופן משמעותי מבחינה סטטיסטית לרובעי העיר השונים.
ואמנם, נעשה מיון זה לגבי ירושלים, תל-אביב וחיפה, אך לא לגבי באד-שבע שבה המספר הכולל המצומצם של עסקות לא איפשר את פילוגן לפי הרובעים של העיר־
עם כל החשיבות שנודעת לבדיקה האקולוגית-גאוגרפית של התפתחות מחירי הדירות מבחינתו של מתכנן הערים, הכלכלן והסוציולוג, לאור השוני הרב הקיים בתנאי הדיור, ביוקרה השכונתית וביתר הגורמים המעצבים את חיי הכרך, אין לשכה כי החלוקה הסטטיסטית הקיימת אינה יוצרת תמיד אזורים הומוגניים באופיים־ מכאן שיש להתיחם לנתונים אלה בעיקר כאל מבטאים סדרי גודל מסוימים מאשר קריטריונים בדוקים לאיפיון חלקי המרקם העירוני־
להלן תאור קצר של הרובעים בירושלים, תל-אביב וחיפה, אשר לפיהם סווגו העיסקות של מכירת דירות (ראה את המפות המצורפות).
ירושלים, אשד רובעיה הם הבאים: רובע 1 הכולל את מרכז העיר, רחביה, מחנה יהודה ומאה שערים; רובע 2 הכולל את בית הכרם, גבעת שאול, קרית משה, יפה-נוף וקדית האוניברסיטה; רובע 3 כולל קריה יובל, קרית מנחם ועין גנים; רובע 4 המקיף את שכונות גונן, גבעת מרדכי ושכונת רסקו; ורובע 5 הכולל את תלפיות, פקור-חיים וימין משה.
תל-אביב שרובעיה הם: רובע 1 הכולל את רמח-אביב ואזור תכנית "ל"
רובע 2 הכולל את יד המעביר, חל-ברוך, מעוז אביב וצהלה; רובע 3 המקיף את האזור שליד רה' דיזנגוף אשר גבולו הצפוני הוא הירקון והדרומי — רחובות בוגרשוב ושדרות בן־ציון; רובע 4 כולל הקריה ורחוב ארלוזורוב עד רמת-גן במזרח; רובע 5 - החלק הישן של מרכז תל-אביב כולל רחובות אלנבי ושוק הכרמל;
רובע 6 הכולל את שכונת מונטיפיורי ושכונת הרכבת; רובע 7 - יפו;
רובע 8 - המקיף את האזור המסחרי הישן שליד הרחובות עליה והרצל וכן את קרית שלום; רובע 9 - יד אליהו, כפר שלם, שכונת התקרה, נחלת—יצחק ועוד־
חיפה - אשר רובעיה הם: רובע 1 - הכולל את האזור שבין גמל הקישון ודרך נצרת; רובע 2 - העיר העתיקה, המושבה הגרמנית וודי נוסנם; רובע 3 -בת גלים, קרית-אליעזר ועין־הים; רובע 4 - הכולל את הכרמל המערבי והמרכזי, אחוזת שמואל, רמת שאול ועוד; רובע 5 - הדר הכרמל, ורמת הדר; רובע 6 - הכולל את נוה שאנן, רמות רמז ושכונת זיו.
היקף הפעילות בשוק הדיור
בשנת 1973 בוצעו ב-4 הערים הנסקרות 5,388 עסקות שהיקפן הכספי הסתכם ב-468.4 מליון לירות . ניתן לערוך השוואה בין נתוני שנת 1973 ובין אלה של שנתיים הקודמות פרם לבאר-שבע שלגביה קיימים רק נתונים חלקיים בתקופה המקבילה. ברם, גם הנתונים לגבי שלושת העדים הגדולות - ירושלים, תל-אביב וחיפה - המיצגות את החלק הדומיננטי בשוק הדיור בישראל, עשויים להצביע על מספר התפתחויות מענינוח.
ראשית מתברר כי בשנת 1973 נרשם גידול מתון יחסית בהיקפו של שוק הדיור. בשנה זו בוצעו 4681 עסקות בשלשת הערים הנסקרות לעומת 4,109 בשנת 1972, דהיינו גידול כולל בכ-14%. לעומת זאת הצטינה שנת 1971 בהיקף עסקות גבוה מזה של השנה האחרונה, כאשר בוצעו בה 5,370 עסקות, כלומר בכ-15% יותר מאשר ב-1973.
במקביל לתנודות אלו במספר העסקות, עלה בצורה תלולה היקפן הכספי -עליה שהיתה גבוהה במידה רבה יותר מאשר גידול במספר העיסקוח. בעוד שבשנים 1971 ו-1972 המחזור הכולל נשאר יציב, הרי שבשנת 1973 נרשמה עליה של כ-35% לעומת 1972 ושל 32% לעומת 1971. המגמה המצטירת מנתונים אלה היא עליה די חריפה במחיר הממוצע של דירה בכל הערים שנכללו בסקר. על תופעה זר נעמוד ביתר פירוט בהמשך הסקר. להלן לוח המסכם את הנתונים שהובאו לעיל.
משמעות רבה יותר מקבלים הנתונים הסובאים בלוח 1 כאשר הם נבחנים בחתך
מפורם יותר של כל עיר ועיר־ מתבררות אז שתי מגמות נוגדות: בעוד ששוק הדיור בירושלים נמצא, מבחינת מספר העיסקות, בנסיגה רצופה בשנתיים האחרונות והגיע ב-1973 לקרוב למחצית מרמתו ב-1971, הרי שבולטת ההתפתחות המהירה במספר העיסקות בחיפה שגדלו פי שתיים בתקופה המושווית־ כן בולט קפאון מסוים בתל-אביב, אשר בה מספר העיסקות ב-1972 וב-1973 נשאר כמעט ללא שינוי, אך בהשוואה ל-1971 נרשמה בו ירידה בכ-30%־
כתוצאה מהתפתחות זו עלה משקלה של חיפה בשוק הדיור הן במספר העסקות והן בהיקפן הכספי. באותה השנה הגיע אחוז העיסקות בחיפה ל-38% ממספר העיסקות הכולל שבוצע בשלשת הערים הגדולות לעומת כ-15% בלבד ב-1971. לא פחות מענינת העובדה המשתמעת מנתונים אלו, כי בשנה האחרונה היתה הפעילות בשוק הדיור בחיפה גבוהה מזו שבירושלים, הן מבחינת מספר העיסקות והן מבחינת המחזור הכספי שלהן.
בדיקת נתוני לוח 2 מעוררת את השאלה לגבי המאפינים העיקריים של שוק הדיור בכל אחת ם-4 הערים הנסקרות־ השאלה העיקרית שניתן לבחון בהקשר לכך, היא מה מידת הריכוזיות בהיקף העסקות מבחינת התפלגותן המרחבית־ מתברר כי ההתפרסות הגיאוגרפית של העיסקות פחות או יותר שווה בירושלים, פרט לרובע 5 (תלפיות, ימין משה ומקור חיים), בעוד שבתל-אביב, ובמידה רבה יותר בחיפה, קימת ריכוזיות ברורה בתחום זה־ וכך למשל, ב-%52 ממספר העיסקות וכ-60% מהקיפן הכספי התרכזו ברובעי "היוקרה" של תל-אביב (רובע 3 - אזור רחוב דיזנגוף וצפונה ממנו ורובע 4 - רחוב ארלוזורוב וסביבתו הקרובה)־ בחיפה ריכוזיות זו גבוהה אף יותר: ברובע 4 הכולל שטח נרחב המשתרע על הכרמל המערבי והמרכזי, רמת שאול ועוד, התרכזו כ-40% ממספר העיסקות וכ-^50 מהיקפן הכספי־ הרובעים הדומיננטיים בשוק הדיור מצטינים, איפוא, בשתי תכונות עיקריות: הם מרכזים חלק נכבד ממספר העיסקות ומחירי הדירות בהם גבוהים יותר מאשר ביתר הרובעים־
עובדות אלו הידועות היטב לכל אחד המכיר את שוק הדיור בשתי ערים אלו בכלל ואת ההתפתחות האורבנית שלהן בפרט ניתנת גם לבדיקה לאורך תקופה ארוכה יותד משנה וזאת באמצעות סדרה עתית של שלש השנים האחרונות־
בדיקה כזו מצביעה על עקביות די רבה בהתפתחות שוק הדירות בחל-אביב, כפי שהדבר באה לביטויו בנתונים הבאים:
מעמדו של רובע 3 כמעט ולא השתנה בשוק הדירות התל—אבי בי והוא חופם כרבע מכלל העיסקות ומהיקפן הכספי בשלש השנים הנסקרות״ באשר לרובע 4, חלה בשנה 1972 ירידה במשקלו היחסי אך הוא עדיין נשאר דומיננטי ומעמדו כמעט ולא השתנה ב-1972 וב-1973־ שני הרובעים גם יחד ממשיכים לרכז את רוב העיסקות בשוק הדיור בתל-אביב־
בעוד שבתל-אביב נשאר הביקוש לדיור מרוכז במספר מצומצם של רובעים המאותרים בצפון העיר, הרי שבירושלים מתגלית תמונה שונה־ בולטת בעיר זו מגמת פיזור הביקוש על פני העיר כולה פרם אולי לרובע 5, שבו הפעילות בשוק הדיור נמצאת בירידה יחסית־ מקומו של רובע זה תופס יותר ויותר רובע מספר 3 (קרית יובל, קרית מנחם ועין גנים)־ ניתן להציג נתונים אלה בלוח המשווה את ההתפלגות של העיסקות באחוזים המובא להלן־
יצויין כי פיזור זה של הביקוש לדיור בירושלים מצטיר על רקע האטה ניכרת במספר העיסקות והן בירידת היקפן הכספי וזאת בהשוואה לשנת המוצא - 971וירידה זו מורגשת יותר במספר רובעים: כך, למשל, בעוד שבשנת 1971 נערכו ברובע 5 -466 עיסקות, ירד מספרן ב-1972 ל-5 5 2 וב-1973 ל-167 דהיינו כמעט בפי 8־2־ בו בזמן ברובע 3 כמעט ולא נרשם שינוי במספר העיסקות - כ-300 - במשך כל שלש השנים המושוות־ ברובע 1 ירד מספר העיסקות מ-697 ב— 1971 ל-308 ב—973 1 , דהיינו לב—44% מהרמה בשנת המוצא־
באשד לחיפה מתקבלת התמונה כלהלן:
שוק הדיור בחיפה מצטיין, כאמור, בהתרחבות מדובה ביותר בשנים האחרונות. המגמות בתחום זה מתרכזות בשני מישורים;
הסטת הביקוש מאזורים צפופי אוכלוסין כמר הדד הכרמל ואזורים בחיפה התחתית לאזורים שהם עדיין דלילים יחסית;
הביקוש ההולך וגובר לדירות הממוקמות בסביבות מרכזי החינוך הגבוהה בחיפה, בעיקר הטכניון (נוה שאנן, רמות רמז וכד') ואוניברסיטת חיפה־ הדבר בולט בעיקר במשקלו של רובע 6 בכלל העיסקות, אשר עלה מכ-^3 ב-1971 לכ־^20
בשנה האחרונה־
מענין לציין כי בעוד שבשנת 1971 נרשמו ברובע זה רק 23 עיסקות, הרי בשנת 1973 הגיע מספר העיסקות ברובע 6 ל-354, דהיינו גידול פי 15.
התפלגות העיסקות לפי גודל הדירה
א. מספר החדרים
התפלגות העיסקות בערים וברובעים השונים לפי מספר החדרים בדירה משתקפים
בנתונים הבאים:
גם בשנת 1973 היתה הדירה הבינונית, בעלת 3 - ,2.5 חדרים המבוקשת ביותר והדומיננטית בשוק הדיור ב-4 הערים הנסקרות. דירות בגודל זה היוו 51% מהעיסקות בירושלים, 46% בתל-אביב, 42% בחיפה ו-55% בבאר-שבע־
ואף על פי כן מן הראוי לציין, כי קיימים הבדלים מסוימים במבנה שוק הדיור בערים השונות, המשקף במידת מה את רמת הדיור ואת רמת המחירים הקימת בהן. וכך, למשל, הדירות הגדולות, בנות 4 חדרים ומעלה, היוו בירושלים כ-3% 1 ממספר העיסקות, בתל-אביב - 11% , בחיפה - 16% ובבאר-שבע - 14%. אם נשווה את הנתונים האלה עם הנתונים המקבילים מהשנים הקודמות ומתברר כי בחיפה דירות באותו גודל הקיפו ב-1971 14% מהעיסקות וכ-16% ב-1972; בתל-אביב היו הנתונים לגבי התקופה המקבילה 8.6% ו-9% ובירושלים - 21.6% ו-22.8% בהתאמה־
מתוך נתונים אלה ניתן ללמוד, כי בערים בהם שוק הדיור הצטמצם בשנים האחרונות, כמו בירושלים, באו גם לבטוים שינויים פנימיים במבנה הביקוש אשר הוסט מהדירות הגדולות לדירות בינוניות וקטנות יותר. אין ספק כי תפקיד מכריע במגמה זו ממלאים המחירים הגבוהים של הדירות, אשר מגבילים את הביקוש לדירות גדולות לחוג קטן מאד של לקוחות. בחיפה לעומת זאת, נשאר מבנה הביקוש יציב והוא מלווה בגידול ניכר במספר העיסקות כפי שכבר צוין מקודם.
ולבסוף בתל-אביב נשאר חלקן של הדירות הגדולות ללא שינוי משמעותי, אם כי נרשם בהם גידול מתון.
שטח הדירה
מודד אחר לרמת הדיור, המאפין מבנה הביקוש, מתבטא בהתפלגות העיסקות בערים וברובעים השונים לפי שטח הדירות, המובא להלן!
נתונים אלה מאשרים בצורה ברורה יותר את המסקנות שצוינו כבר מקודם, דהיינו בולט בהם המעבר מהביקוש לדירות גדולות לדירות בינוניות וקטנות, בעיקר בשתי הערים, בהן מחירי הדיור הם הגבוהים ביותר בארץ: ירושלים ותל-אביב. תמונה זו מתקבלת מתוך השוואה של נתונים מקובצים על מבנה הביקוש, לפי שטח הדירות, בשלש השנים האחרונות"
השינויים הבולטים ביותר שחלו במבנה הביקוש לדיור, מצביעים על ירידה חדה במספר העיסקות וכתוצאה מכך במשקלן של הדירות הגדולות, בשוק הדיור בירושלים־ מגמה זו רצופה לאורך כל התקופה הנסקרת" יצוין כי עיקר הגידול בא בעסקות בדירות קטנות יחסית, בעוד שבדירות הבינוניות נרשמה גם כן ירידה מסוימת. מגמה פחות משמעותית, אם כי בולטת אף היא, נרשמה במבנה הביקוש בשוק הדיור התל-אביבי. כאן שיעור הדירות הגדולות בכלל העיסקות נשאר כאמור יציב פחות או יותר, בעוד שגידול בשיעור העיסקות בדירות קטנות בא על חשבון הירידה במשקל הדירות הבינוניות.
בחיפה התפתחות שוק הדיור לא היתה מלווה בשינויים במבנה הביקוש, שנשאר יציב בשלש השנים האחרונות־ באשר לבאר-שבע יש בידינו נתונים השוואתיים חלקיים בלבד, המצביעים על עליה משמעותית בשיעור הדירות הגדולות־ אין ספק כי גידולה של באר-שבע ופיתוח התעשייה בה, ובעיקר פיתוח מערכת מוסדות המינהל והחינוך הגבוהה, מעודדת את
הביקוש לדירות גדולות.
התפתחות זו מצטירת על רקע ההרחבה של כלל הביקוש לדירות בעיר זו.
מענין לבחון את השינוי בתחום זה הקיים בין הרובעים השונים של כל עיר ועיר. בדיקה כזו מדגישה בעיקרה את השפעת הבניה החדשה על הרכב העסקות, דהיינו ככל שהבניה ברובע מסוים גדולה יותר, כך גם שיעור הדירות הבינוניות והגדולות בו עולה.
כך, למשל, בתל-אביב, ברובע ו, הכולל את אזור הבניה החדשה של "תוכנית ל־, " וכן רמת-אביב, הגיע מספר הדירות הגדולות לכ-39% מכלל העסקות שבוצעו, לעומת הממוצע של %12 לגבי כל העיר. לעומת זאת הרוב המכריע של העסקות, כ-78%, שבוצעו ברובעים הישנים של העיר - רובע 8 ו-9 - הכוללים את המרכז המסחרי הישן סביב רחוב הרצל וכן השכונות הדרומיות של תל-אביב, נערך בדירות קטנות ששטחן לא עולה על 60 ממ״ר.
הבחנה זו נכונה גם לגבי חיפה. גם כאן מתברר בי בשנת 1973 העיסקות בדירות הגדולות התרכזו בעיקר ברובע 4 (הכרמל, רמת שאול וכו') - כ-^36 מכלל העסקות שנערכו בו בתקופה הנסקרת. לעומת זאת ברובע 6, הכולל את השכונות הותיקות יותר שבחלקן נבנו בשנותיה הראשונות של המדינה כמו נווה שאנן, רמות רמז ושכונת זיו ואוכלסו ע״י עולים, הגיע מספר הדירות הקטנות עד ל-6ל70 מכלל העיסקות.
עלית מחירי הדיור
עשר השנים האחרונות הצטינו בשוק הדיור בארץ בתנודות חריפות ביותר .
מחזורים די ברודים של עליה תלולה ולאחר מכן קפאון ואף ירידה, איפינו את המתרחש בעיסקות המכירה והקניה של הדירות הישנות והחדשות ב-4 הערים הנסקרות. תקופת הגאות הראשונה היתה בשנים 1963 - 1965, באשר בעקבותיה באה תקופת המיתון שנמשכה עד למלחמת ששת הימים. לאחריה הגיע תורה של תקופת ההתאוששות שנמשכה עד לשלהי 1969, כלומר כשנתיים ואשר בה חזרו מחירי הדירות לרמה ששררה בתקופת השיא.
התקופה הנכללת בסקר זה, דהיינו השנים 1970 - 1973 מצטינת בעליה ללא תקדים במחירי הדירות, עליה ששיעורה עבר במידה ניכרת את המחירים ששררו בזמן הגיאות של 1963. יצוין כי שיעור העליה במחירי הדירות קשור בעיקרו בהתרחבות הבניה לפריפריה של הערים הגדולות, במיוחד באיגוד הערים דן נעל כן הנתונים על 4 הערים הגדולות נותנות בהכרח תמונה חלקית. עם זאת אין ספק כי הרמה הגבוהה של מחירי הדירות בתל-אביב וירושלים, היא אחד הגורמים העיקריים להסטת הביקוש לדיור לערי הסביבה. מבחינה זו ניתן לראות
במחירים אלה אינדוקסורים חשובים להתפתחות מגמות האורבניזציה בתוך הערים הגדולות בכלל ובסביבתן הקרובה בפרט.
מחירי הדירות בירושלים
בירושלים הגיעו מחירי הדירות לרמה גבוהה ביותר, כפי שמצביעים על בך הנתונים הבאים:
מתברר כי במשך שנתיים האחרונות עלו מחירי הדירות בירושלים בממוצע ב-%43, כאשר העליה העיקרית נרשמה ב—1972. הקטנה ניכרת של הביקוש (20% פחות עיסקות מאשר ב-1972), היתה מלווה בהאטה מסוימת בקצב עלות המחירים אשר עלו בין 1971 ו-972 1 ב-22%, בעוד שב-1973 הם עלו ב-18% לעומת 1972.
אם נביא בחשבון כי בשנתיים האחרונות עלה מדד המחירים לצרכן ב-12.9% ב-1972 וב-20% ב-1973, יתברר כי העליה הריאלית במחיר ממוצע של דירה בירושלים היתה8% ב—1972 , בעוד שב-1973 היתה הוזלה יחסית קטנה בכ-2%.
יצויין גם כי, פרט לרובע 5, היה שיעור עלית מחירי הדירות בירושלים כמעט אחיד ב—1973 ונע בין 21 ל-27 אחוזים, בהתאם לרובע־ ההתפרסות הגיאוגרפית השווה של העסקות שצוינה כבר ביחס לנתונים על התפלגות העסקות וערכן הכספי, בהתאם לרובעים, מקבלת את אישורה גם בהתפרסות המחירים. לידידה תלולה בשיעור העיסקות ובמשקלו היחסי של רובע 5 (תלפיות, ימין משה וכל) בשוק הדיור הירושלמי התלווה גם קפאון כמעט מוחלט בעלית מחירי הדירות - תופעה הזהה למעשה עם הוזלה ריאלית וזאת לאור מגמות האינפלציה ששררו במשך הישראלי בשנה האחרונה־
במקביל לקצב השווה פחות או יותר של עלית מחירי הדירות, חלו שינויים גם בפער המחירים בין הרובעים השונים־ המחירים ברובע 2 (בית הכרם, קרית האוניברסיטה ויתר שכונות "היוקרה" של ירושלים שבאותו האזור) היו הגבוהים ביותר בירושלים -כ-109 אלף ל"י לדירה, לעומת רובע 5 שהיה היקר ביותר ב-1972 ־ הפער בין מחיר הדירה בדובע 2 ובין זו שברובע הזול ביותר - רובע 3 - הגיע לכ-39%־ הפער בין הדירה היקרה ביותר והזולה ביותר היה ב-1972 - 43% וב-1971 - 33%־
על מנת לקבל בסים אחיד למדידת השינויים במחירי הדירות חושבה התפתחות מחיר ממ״ר של הדירות בירושלים בשלש השנים הנסקרות!
עלית מחירי ממ״ר שטח הדירות היתה בכל הרובעים מהירה יותר מאשר עלית ערך העסקה הממוצעת. בהתחשב בעובדה כי הגודל הממוצע של הדירות שנמכרו בירושלים היה נמוך מאשר בתקופה מקבילה ב-1972 מתברר כי ההתיקרות התלולה שנעה בשנת 1973 בין 16% ל-49% לעומת שנת 1972 נבעה בעיקרה לא מעלית רמת המגורים אלא מעצם הביקוש הגואה לדירות בבירה, ביקוש שלא בא על סיפוקו, כפי שמצביעה על כך הירידה הניכרת במספר העיסקות שבוצעו בתקופה זו. מענין גם לציין כי השוואת המחיר הממוצע ל-1 ממ״ר שטח מצביעה על הבדלים קטנים יותר בין הרובעים השונים, מאשר ההשואה שהובאה לעיל לגבי המחיר הממוצע של הדירה. הפער הגדול ביותר קיים בין רובע 3 ו-2 והוא מגיע ל—34% בלבה. גם בנתונים אלה בולטת העובדה כי ברובע 5 (תלפיות, ימין משה ושכונות גובלות) חלה האטה ניכרת בפעילות בשוק הדירות. האטה זו התבטאה, כאמור, לא רק בירידה תלולה במספר העסקות אלא גם בהתיקרות קטנה יחסית של ממ״ר שטח (כ-16%). הפער במחירי ממ״ר שטח בין רובע זה ובין המחיר הנמוך ביותר של עיסקות שנרשמו ברובע 3 הצטמצם מ-34% לכ-23% ב-1973.
יצוין כי בנגוד לתמונה שנתקבלה מנתוני לוח 9, העליה במחיר ממ״ר של שטח דירה בירושלים היתה בשנת 1973 שווה כמעט לזו שב-1972 ובמספר רובעים אף גבוהה ממנה. במלים אחרות, הקונה דידה ב—973 1 לא רק ששילם עבורה יותר אלא קבל גם תמורה המחיר שטח קטן יותר מאשר היה מקבל שגה לפני כן. כך, למשל, עלה ממ״ר שטח ברובע 1 ב-49% יותר מאשר ב-1972, בעוד שהדירה הממוצעת עלתה, כאמור (ראה לוח 9) ב-23% יותר לעומת השנה הקודמת. ביתר הרובעים, פרט לרובע 5, העליה הממוצעת נעה בין 30% ל-37% וברובע 5 עלה מחיר ממ"ר שטח ב-16% לעומת 1972. במלים אחרות, אם נבטא עליה זו במחיר ממ״ר שטח במונחים ריאליים, יתברר כי התיקרות הדיור בירושלים נעה בין 24% (רובע 1) ו-11% עד 9 ביתר הרובעים, פרם לרובע 5.
מחירי הדירות בתל-אביב
לשוק הדיור בתל-אביב היתה אופינית בשנת 1973 עליה תלולה ביותר של מחירי הדירות המלווה בגידול מתון במספר העיסקות.
נתוני הלוח הבא מצביעים על התפתחות בתחום זה, בהתאם לרובעי העיר השונים:
אם כי העלית במחירי הדירות היתה מואצת בכל רובעי העיר, פרט לרובע 6 (שכונת מונטיפיורי ושכונת הרכבת) ו-7 שבו כלל לא נרשמו עיסקות, הדי בהשוואה רב שנתית בולטים שינויים מסוימים בקצב ההתיקרות לפי הרובעים השונים. בולטת בעיקר העליה הגדולה במחירי הדירות ברובע 2 (תל-ברוך, צהלה וכו'), שבו הם עלו פי 2.4 במשך שנתיים האחרונות. באופן כללי ניתן לציין כי קיימת מגמה של שמירה על הפערים בין הרובעים. בעוד שהפער הגדול ביותר ב-1971 היה בשיעור של כ-2.4 בקרוב (בין רובע 8 ו-1) הרי שבשנת 1973 היה הפער המירבי במחירים בשיעור של פי 3־2 (בין רובע 8 ו-4).
מחירי הדירות בצפון ת"א (רובע 4) נשארו הגבוהים ביותר ומחיריהן אף עלו על אלו
שבתוכנית "ל" ורמת-אביב.
יצוין כי ברובע 7 (יפו) שבו מחירי הדירות נשארו נמוכים יחסית בשנים הקודמות, לא נרשמו כלל עיסקות ב-1973. רמת הדיור הנמוכה יחסית ברובע זה פועלת בכיוון לקפאון בשוק הדיור הקיים בו, כאשר חלק מן האוכלוסיה מפנה את המבנים הישנים שבחלקם כבר נהרסו ובחלקם עומדים בפני הריסה.
העליה הגדולה ביותר נרשמה ברובעי "היוקרה" של תל-אביב - צפון העיר, תוכנית "ל", רמת-אביב, צהלה וכוי. כך למשל ברובע 2, שכבר צוין לעיל, עלה המחיר הממוצע של דירה ב-44%, ברובע 1 (תוכנית "ל", רמת-אביב) ב-%33; כמו כן התיקרו מאד הדירות במרכזים המסחריים של העיר, ובמיוחד ברובע 5 (אלנבי) שבו חלה עליה ב-57%. גם אם ננכה את ההשפעה האינפלציונית שהורגשה ב-1973 ־במשק הישראלי, עדיין יתברר כי מחירי הדיור בעיר עלו בצורה תלולה ביותר -
כ-31% ברובע 5, כ-20% ברובע 2 וכ-11% ברובע 1 - כל זאת במחירים ריאליים.
על התפתחות מחירי הדירות בתל-אביב מצביעים ביתר דיוק מחירי ממ״ר שנרשמו בתקופה הנסקרת, כפי שהם מצטיירים מהלוח הבא:
הנתונים על מחיר ממ״ר של שטח הדירה מאשרים את המסקנה כי עלית המחירים של הדירות בתל-אביב היתה מהירה ביותר בשנתיים האחרונות והיא הקיפה, כמעט ללא יוצא מן הכלל, כל שכונות העיר. ברוב המקרים העליה הסתכמה בקרוב ל-90 עד 100 אחוזים, בעיקר ברובעים הצפוניים והמרכזיים של העיר. בשני הרובעים 3 ו-4 המיצגים את צפון העיר, דהיינו את אזורי הבניה המבוקשים ביותר בעיר, הגיעו מחירי ממ״ר שטח לשיא של למעלה מ-2000 לירות.
אלה הם המחירים הגבוהים ביותר בארץ שנרשמו במסגרת נתוני הסקר והם אף עולים במידה ניכרת על מחירי ממ״ר של שטח הדירות בירושלים־ גם קצב העליה היה מהיר יותר מאשר בבירה והוא מצביע על כך, שבתקופה של שנתיים אחרונות בלבד היתה העליה הריאלית במחיר הדיור בתל-אביב בסדר גודל של 25 עד 60 אחוז ואף למעלה מזה.
מחירי הדירות בחיפה
ההתרחבות המהירה של שוק הדיור בחיפה בתקופה הנסקרת לא היתה מלווה בעליות חריפות מדי של מחירי הדירות. ניתן להסיק מכאן כי הביקוש לדירות בחיפה בא במידה ניכרת על סיפוקו כאשר קצב הבניה החדשה מאפשר להקל על לחץ הקונים.
להלן מובאת התפתחות מחירי הדירות בחיפה כפי שהיא נרשמה בספרי אגף מם רכוש וקרן פיצויים בשלש השנים האחרונות:
מספר עובדות מענינות מתבררות מתוך נתונים השוואתיים אלה:
ראשית, בהשוואה לתל-אביב שבה עלית מחירי הדירות התרכזה בעיקר בשנת 1973, הרי בחיפה, כדוגמת ירושלים, התיקרות הדירות הגדולה ביותר היתה דוקא ב-1972. אך בעוד שמיתון בתהליך ההתיקרות היה מלווה בירושלים בצימצום משמעותי במספר העיסקות, הדי העליה המתונה של מחירי הדירות בחיפה ב-1973 מצטירת על רקע של הרחבה ניכרת בהיקף שוק הדיור בעיר זו שגדל בשנה האחרונה כמעט פי שתיים.
בנוסף לכך יצוין כי המחירים הממוצעים של הדירות בחיפה לא עברו
עדיין באף מקדה את הסף של 100 אלף לירות, בעוד שבירושלים ובתל-אביב נרשם מחיר גבוה מסכום זה במספר רובעים. זאת ועוד, אם נשווה את המחיר הממוצע של הדירה בעיר כולה, יתברר כי דירות בחיפה זולות במידה משמעותית מאלו שבירושלים ובתל-אביב. המחיר הממוצע של הדירה בתל-אביב היה ב-1973 כ-106 אלף לירות, בירושלים 95 אלף לירות ובחיפה כ-78 אלף ל"י, דהיינו העסקה הממוצעת בעיר זו קיתה זולה ב-18% מזו שבירושלים וב-%26 מזו שבתל-אביב.
לא פחות מאלפים הם הנתונים לגבי התפתחות המחירים לממ״ר של שטח הדירה.
הגידול במחיר לממ״ר שטח הדירות זהה ברוב הרובעים עם הגידול במחיר הממוצע לדירה שחל בשנתיים האחרונות, דבר שמראה על התאמה בין העליה במחירים והשינוי בשטח הדירות־ עם זאת, שונים הם שיעורי העליה בין הרובעים השונים, כאשר הגידול הניכר ביותר - 70% - חל ברובע 3 הכולל את בת-גלים, קרית אליעזר ועין־הים־ ניתן לקבוע כי בולטת האטה משמעותית בהתיקרות הדיור בחיפה שבאה לביטויה גם במחיר ממ"ר של שטח־ בשנת 1973 התיקר ממ"ר של שטח הדירה בחיפה בין 11% ל-29%, פירוש הדבר כי ההתיקרות הריאלית הגבוהה ביותר לא עלתה על 8%־
מן הראוי לציין כי גם הפער במחירים בין השכונות השונות בחיפה הולך וגדל־ בעוד שהוא היה רק 27% ב-1971 (בין רובע 6 ורובע 3) ו-23% ב-1972 ב-1973 הגיע ל-29% (בין רובע 4 ורובע 1)־ עם זאת, עדיין הפערים במחירי הדירות בין הרובעים השונים רחוקים מעוצמתם בתל-אביב (כמעט פי 2) אך שווים לאלו שבירושלים (27%)־
מחירי הדירות בבאר-שבע
בשנים האחרונות הולכת וגדלה חשיבותה של באר-שבע בשוק הדירות בישראל־ בעוד שבמחצית הראשונה של 1972 הגיע מספר העסקות בעיר זו ל-8% בלבד מכלל מספר העיסקות ב-4 הערים הנסקרות, הרי שבשנת 1973 הסתכם חלקה של באר-שבע בשוק הדיור ב-13%־ במקביל גדל משקלו של שוק הדיור בעיר זו בהיקף הכספי של העיסקות מ-2%־4 ל—8%.
יש להניח כי מקומה של באר-שבע בשוק הדיור העירוני בארץ ילך ויגבר ככל שעיר זו תרחיב את תיפקרדיה האזוריים כעיר ראשית במרחב הדרומי של ישראל־ מעקב אחרי התפתחות זו מענין במיוחד כאשר מביאים בחשבון כי באר-שבע היא עיר פיתוח יחידה מבין 4 הערים המושרות־
מחירי הדירות בבאר-שבע התפתחו בשלש השנים האחרונות כלהלן, כאשר ההשוואה היא אינדיקטיבית ביסודה בגלל העדר נתונים לשנים המלאות 1971 ו-1972:
בשנת 1973 עלו מחירי הדירות בבאר-שבע לעומת המחצית הראשונה של 1972 ב-43%.
למרות העליה הזו עדיין נשארו מחירי הדירות בבאר-שבע נמוכים במידה ניכרת מאלו של שלושת הערים האחרות" אפילו בחיפה שעדיין המחירים בה נחשבים כנמוכים יחסית, המחיר הממוצע של דירה גבוהה בכ-69% מזה שבבאר-שבעי.
השוואה מענינת ניתן לערוך בעזרת הנתונים על מחיר ממ״ר של שטח בדירות שנמכרו בתקופה הנסקרת בבאר-שבע.
מתברר כי עלית מחירי מדירות בבאר-שבע בשנת 1973 נבעה לאו דוקא מגידול בשטחן, כאשר מחיר ממ״ר עלה רק בכ-28%, לעומת המחצית הראשונה של 1972 . למעשה בבאר-שבע רוב העיסקות - 55% - בוצעו בדירות קטנות יחסית של של 3 - 2y2 חדרים.
מחירי הדירות וגיל הבנינים
במסגרת הסקר נעשה נסיון לבחון מדי שנה את השפעת גיל הבנין על מחירי הדירות. בדיקה זו אינה זהה אמנם עם החלוקה לדירות חדשות וישנות אך היא מאפשרת לקבל מושג על התפלגות מחירי הדירות בהתאם ל"וותק הבנין" כאשר ההנחה הבסיסית היא שקבוצת הגילים הכוללת את הבנינים בני 5 שנים ופחות מאפינת בעיקרה את הבניה החדשה.
מתוך הנתונים שנאספו בנושא זה נבחרו שתי קבוצות של דירות המרכזות את הרוב המכריע של העיסקות והן דירות בנות 1.5-2 חדרים ובנות 2.5-3 חדרים. בלוח הבא נכללו הנתונים המתיחסים לירושלים:
נתונים אלה מצביעים על כך כי ברוב המקרים קימת השפעה ברורה של גיל הבנין על מחיר הדירה־ עם זאת, אין להסיק מנתונים אלה מסקנות חד-משמעותיות וזאת נוכח חוסר מובהקות ברורה של הסדרה העתית הכלולה בסקר והן לאוד מספר קטן יחסית של עיסקות שנכללו בכל אחת מההתפלגויות־ להעדר מגמה בדורה תורמת בעיקר העובדה כי העיסקות הכלולות בלוח מיצגות דירות שנמכרו ברובעים השונים של העיר, וכפי שצוין בתחילת הסקר, קיימים הבדלים ניכרים בין מחירי דירות באותו גודל באותו המרחב האורבני. זהו גם ההסבר העיקרי לעובדה כי במספר מקרים עלו מחירי הדירות הישנות על אלו של הדירות החדשות יחסית. ברוב המקרים דירות ישנות אלו מאותרות במרכזים מפותחים וותיקים של ירושלים, בהם מחירי הקרקע הגבוהים מקזזים במידה רבה את ירידת ערך הבנין הנובעת מהצטברות הבלאי.
בתל-אביב השפעת הגיל על ירידת מחיר הדירה ברורה יותר מאשר בירושלים, בעיקר בקבוצה של דירות קטנות יחסית של 1.5 עד 2 חדרים. יש לכך הסבר ברור: בתל-אביב קיימת ריכוזיות גבוהה מאד של עיסקות במספר מצומצם מאוד של רובעים. תופעה זו מאפשרת לבודד ביתר קלות את השפעת הגיל כגורם דומיננטי המשפיע על מחיר הדירה. זאת ועוד - רוב הדירות הקטנות מרוכזות אף הן במספר קטן של רובעים שהבדלי המחירים ביניהם, הנובעים מאתורן הגיאוגרפי, קטנים יחסית. לעומת זאת, אין מגמה ברורה כזו קיימת לגבי דירות בינוניות - בנות 2.5 עד 3 חדרים - ובמקרה זה ההסברים שהובאו לגבי ירושלים כוחם יפה גם לגבי תל-אביב.
בבאד-שבע השפעת גיל הבנין מצמצמת יותר לאור העובדה כי דוב רובה של הבניה בעיר זו חדשה יחסית, ולמעשה אין בה בנינים שגילם למעלה מ-25 שנה. מכאן גם שלגורם הגיל נודעת השפעה מצומצמת יחסית על מחירי הדירות. אמנם בחלק גדול של העיסקות בולמת ירידה מסוימת במחיר, ככל שהבנין ישן יותר אך מגמה זו איננה אחידה ונושאת יותר אופי ספורדי . כך, למשל, ברבע האחרון של שנת 1973 היו דירות בנות 16 עד 25 שנה, שמנו 1.5-2 חדרים, זולות ב-13% מדירות מקבילות שגילן לא עלה על 5 שנים. מאידך, בדירות גדולות יותר שמנו 2.5-3 חדרים. המגמה היתה הפוכה ומחירן עלה בכ-3% על אלה של דירות חדשות.
השפעת מצב החירום על הפעילות בשוק הדיור
הסקר כולל עיסקות שנרשמו באגף מם רכוש וקרן פיצויים כבר אחרי מלחמת יום הכפורים. נתונים אלה אין בהם עדיין כדי לתת תמונה מדויקת על הפעילות בשוק הדיור וזאת משום שחלק ניכר מהעסקות יתכן ובוצעו בפועל בתקופה שקדמה למלחמה וצמצום בהיקף הרישומים יכול לבטא בחלקו רק את דחיתם. עם זאת, אין ספק כי ירידה משמעותית במספר העיסקות ברבע האחרון של 1973 מאפשרת לקבל אינדיקטור חשוב להשפעת המלחמה ומצב החירום על הפעילות בשוק הדיור.
לצורך הערכת השפעה כזו נערכה בדיקה בשני מישורים: ראשית, הושווה מספר העיסקות שבוצעו ברבע האחרון של שנת 1973 עם זה שנרשם בתקופה מקבילה ב-1971 וב-1972; שנית, נבדקה ההתפלגות הרבע-שנתית של העיסקות במשך שלוש השנים האחרונו^ז במטרה ל;דוק אם ניתן לגלות עונתיות כלשהי תוך שנה אחת.
מתוך נתונים אלה מתברר כי אין כל אפשרות להצביע על מגמה ברורה לגבי התפלגות עונתית של העיסקות. השינויים בשלש השנים האחרונות היו תלולים מדי ואינם מאפשרים להגיע למסקנה ברורה.
באופן כללי ניתן לומר כי הסקר אינו מאפשר עדיין להעריך את השפעת המלחמה ומצב החירום של היקף העיסקות ובודאי שלא על רמת המחירים. יתכן והשפעה כזו תתבהר מתוך הנתונים המפורטים יותר המתיחסים לשנת 1974.
סיכום ההתפתחות בארבע הערים
בהתפתחות מחירי הדירות במרכזים העירוניים העיקריים בארץ בולטות מספר תופעות שיש להן משמעות כלכלית, אורבנית וחברתית.
מבחינה כלכלית הגיעו מחירי הדירות בשתי הערים הראשיות בישראל - ירושלים ותל-אביב לשיאים שלא היו ידועים מקודם. הגאות במשק הלאומי עודדה את הפעילות המוגברת בשוק הדיור. פעילות זו לא תמיד התבטאה בהרחבת מספר העיסקות, והדוגמא הבולטת היא עיר הבירה שבה נמצא היקף שוק הדיור בידודה רצופה בשלש השנים האחרונות. גם לתל-אביב אופיני קפאון מסוים בתחום זה. ללא ספק, ניתן להניח כי רמת המחירים בשווקים אלה הפכה לגורם המצמצם את הפעילות בתחום הדיור - על כל ההשלכות הנובעות מכך.
לעומת זאת, נשארו שתי הערים האחרונות - חיפה ובאר״שבע, שאינן מהוות מרכזים מטרופוליטניים בעלי אותה העוצמה הכלכלית והחברתית כמו ת״א וירושלים, בעלות היקף הפעילות ההולכת והמתרחבת של שוק הדיור. בעיקר נבון הדבר לגבי חיפה, שבה נתנה דחיפה רצינית לגידול והתרחבות הבניה החדשה. נקודת הזינוק במישור זה נוחה מאד לגבי שתי הערים האלו כי מחירי הדירות בהן נשארו עדיין נמוכות במידה משמעותית מאלו של תל-אביב וירושלים.
מבחינה אורבנית בולטת הרציפות במגמות הריכוזיות של שוק הדיור במספר רובעים מועדפים בעלי תכונות סוציו-אקולוגיות ברורות. זהו המצב לגבי תל-אביב וחיפה שבהן נוצרת דיפרנציאציה מודגשת בין הרובעים השונים. התופעה המענינת ביותר היא אולי זאת שבולטת במרקם האורבני של חיפה, בה מרכז הכובד של הפעילות בתחום הדיור, ובעקבותיה גם ביתר המישורים של חיי העיר, הולך ועובר לאזורים חדשים יחסית, בעלי עתודות קרקע וסיכויי פיתוח.
ההבדלים בין ארבעת הערים אינם קשורים אך ורק בהפרשים במחירי הדירות אלא גם בקצב ההתיקרות השונה־ ההתיקרות הנמוכה ביותר נרשמה בירושלים, בעוד שהגבוהה ביותר בתל-אביב־
קצב שונה-זה מדגיש את החשיבות הרבה שיש למרכיבי ההתפתחות השונים לגבי שוק הדיור־ בתל-אביב, כאמור, קצב גידול הפעילות הכלכלית היה בעל אינטנסיביות גבוהה מאוד בשנתיים האחרונות בעיקר כתוצאה ממצב הגאות בתחום המסחר וקשרותים והלחצים האינפלציוניים ששררו במשק הלאומי בתקופה המקבילה־ תל-אביב כמרכז עירוני החשוב ביותר בישראל ובמוקד לפעילות ענפה לאזור מטרופוליטני המאוכלס בצפיפות, המשיכה לספוג ביקוש גואה לקרקע ולדיור כאחד־
במקביל היה קצב הפיתוח מהיר מאד בבאר-שבע שכאמור מקבלת יותר ויותר ציביון של עיר ראשית בדרום הארץ המהווה מרכז כלכלי, תרבותי ומינהלי לאזור נרחב־ אם כי מבחינת המחיר האבסולוטי של הדירות היא עדיין רחוקה מתל-אביב וירושלים הרי הפער בין ערים אלו הולך ומשתנה, כך למשל, אם במחצית הראשונה של 1971 היה המחיר הממוצע של דירה בבאר-שבע 55% מהמחיר הממוצע בתל-אביב, הרי שבשנת 1973 הוא הגיע ל'—% 51 ־ לעומת זאת לגבי ירושלים הנתונים המקבילים היו 46% ו-56% בהתאמה.