בשולי המחקר - ד"ר ח. דרין־דרבקין
אחת הבעיות הרגישות במידה רבה בקרב הציבוריות הישראלית היא הבעיה של המימון האפותיקאי, יש כסה מעסים לכך: ראשית, ההיקף הרחב של הבניה בישראל, שבמשך שנים רבות תפסה אח אחד המקומות הראשונים בעולם מבחינת סספד יחידות הדיור, שנבנו ל-1000 תושבים; שנית, המסדים הרחבים, יחסית, של הבניה בבעלות בישראל המקיפה, למעשה, את רוב בנינה ומנינה של הבניה החדשה בארץ; ושלישי ת,האופי אדוך-הסרוח של המימון האפותיקאי. בניגוד להתחיבויות קצרות-מועד קיימת רגישות רבה לגבי תנאים של התחיבויות לסווח-אדוך, ואפשר לומד, כי בהלוואה אפותיקאית נודעת חשיבות גדולה לא רק לכל אחוז של ריבית, אלא לכל עשירית האחוז.
המחקר שלפנינו מהווה נסיון ללבן את בעיות המימון האפותיקאי. לשם כך משתמש הוא, בין השאר, בחומר מסועף על המימון האפותיקאי בארץ וכן בהשוואות רבותש דפוסי הסימון האפותיקאי באדצות-חוץ.
מסתבר, שבישראל החריפה בעית האשראי האפותיקאי כתוצאה מכמה גורמים מכבידים. יתכן, שהדבר לא היה מעיק כל כך, אילו פעל דק גורם מכביד אחד, אך כאשד ישנה שורה ארוכה של גורמים מכבידים, הדי שלפנינו בעיה קשה.
ראשית, בעיית ההצמדה: מבחינה היססודית אפשר לומר, שהנהגת ההצמדה נועדהלתק ן עיוות כלכלי מסויים. המדובר הוא בכך, שהנזקקים למימון אפותיקאי קיבלו הלוואות ב"לידות מרבות", אך החזירו אותן כעבור מספר שנים בלידות, שערכן ירד בינתיים, דהיינו ב"ליררת דעות", בכך נגרם נזק מסויים למלווה הכסף - הממשלה, לרוכש אגדות-החוב של הבנק האפותיקאי, למוסדוח שהפקידו פקדונות של צד שלישי לשם מתן משכנתאות וכו'. למעשה, הגיעו הדברים לידי כך, שלא זו בלבד,שהמלווה לא קיבל תמורה על הלוואתו, אלא היו שנים, שבהן היתה הריבית הדיאלית(דהיינו, הריבית לאחד נכוי אחוז ההתייקרות) שלילית.
הממרה של ההצמדה היתה לתקן עיוותים אלה ולפצות אח המלווה על ההפסדים בעדך הכסף.
למעשה יש לציין, כי ההצמדה קבעה ערך יציב של הסמבע בישראל, ואפשר אף לומד, שהלידה הצמודה עולה מבחינת יציבות של כוח-הקניה הגלום בה אף על הדולר,וזאת משום שכח הקניה וערכו הריאלי של הדולר נמצא בירידה - אם כי איסית בהרבה מירידת הממבע בישראל - בעוד שהלידה הצמודה שומרת על היציבות הסלאה.אלא שיש לציין כי בכמה מובנים רציניים החטיאה ההצמדה את מסדתה וזאת בעיקר משום שהיא הדחיקה לכת מעבר למסרה, שהוצבה לפניה. ואמנם, היא באה למנוע את קיפוחו של המלווה, אך היא הרחיקה לכת עד כדי קיפוחו של הלווה.
קיפוח הלווה מתבטא בכמה מרבנים־ אחד הגילויים שלו נערץ בשעורי ריבית אפקטיביים גבוהים, שהגיעו ל-9 עד 15 אחרו ואף ליותר (כולל הצמדה). יש טוענים, שאין לראות שיעורים אלה □מופרזים, אם מביאים בחשבון את האלמנט של פיצוי למלווה על עלייה המחירים הכלול בהם. אך אפילו ננכה את עליית המחירים ונבחן את הריבית האפרתיקאית הריאלית, יתברר לגו, כי גבוהה היא בישראל בהרבה מאשר בארצות חוץ־החישרבים המובאים במחקר פראים, כי בבניה פרטית הגיעה הריבית האפקטיבית הריאלית בישראל ל-5־8 עד 9 אחוז לעומח 3 עד 7 אחוז בארצות—תבל שונות־ בבנייה ציבורית הריבית הריאלית בישראל - המתקבלת ע"י "מהילת״ מקורות פימון שונים - פגיעה ל-%5־5 עד ^־8,לעוסת שיעורים של 2 עד 4 אחוז ואף פחות מזה בחו״ל.
יש להביא בחשבון גם גורם נוסף: ההצמדה על תשלומי השבר היא חלקית בלבד, משתלמת מעל לאחוז מסויים של גובה ההתיקרות ולאחד תקופה מסוימת, ואת הפיצוי הפלא עבור ההחייקרוה מקבל העובד רק על שכר, הפגיע ל-700 ל״י לחודש־ ואילו לגבי הפשכנתא פלאה ההצמדה ללא כל הגבלות בקשד לסכרם־
לאחרונה נסתמנו, אמנם, התפתחויות מסויימות בתחום ההצמדה מתוך פגפה להחליפה בתוספת ריבית בגובה של 3 עד 4 אחוז, אלא שעדיין לא ברור היקף הזכאים לביטול ההצמדה־ כן לא ברוד, אם לאור המגמות החדשות בתחום המתירים בישראל (האטה בולטת בעליית הסחירים) שיעור זה של תוספת 3 עד 4 אחוז אינו מופרז־ ומה שחשוב לא פתות,שהתוספת הזאת לא תשולם לבנקים, אלא, רצוי אולי להפקידה בידי קרן סיוחדת לביטוח משכנתאות כדי שתוחזר ללווים במידה ועליית מדד המחירים תהיה קטנה יותר מהכסף שהופקד בקרן.
כך תיפנע אפשרות שהבנקים יזכו ליתרונות שלא פגיעים להם הודות להצמדה, אם משום שנמוכה ההתייקרות כעת, למעשה, ס-3 עד 4 אחוז, ואם משום שקיים פער בין הפועד של תשלום תוספת ריבית במקום ההנסדה לבין המועד, שהבנק משלם בו את הפרשי -ההצמדה המגיעים לרוכשי אגדות-חרב־ נראה לגו כי הקסת קרן ביטוח מעין זר תאפשר להגיע לקיסוצים, באופן שניתן יהיה להקטין את התוספת - לדוגמה ל-2 עד 3 אחוזי.
ההצמדה היא בעיה רצינית ורגישה בפני עצמה, אך בנוסף לה ישנן גם בעיות חשובות נוספות:
הריבית האפרתיקאית בישראל ללא הצסדה אינה עולה אמנם על ז ו המקובלת בארצות מתפתחות (כגון גאנה, קניה, מקסיקו וכו‘), אך היא גבוהה יותר מאשר באדצוח תעשיחיות (כגון צרפת, איטליה, אדה״ב, אנגליה וכו'), בהן שערי הריבית האפר-תיקאית נעים כרגיל בין 5 ל-7 אחוז בבניה פרטית ובין 3 ר-6 אחוז בבניה ציבורית אמנם אפשר לקבוע, בי אילמלא ההצמדה, הריבית כשלעצמה נעדרת סשקל קובע בייקור האשדאי האפרתיקאי־
תקופות הפרערן של הלוואות מכספי תקציב, הפגיעות כרגיל ל-15 עד 30 שנה,אינן שונות, אסנט, מהסקובל בארצות חוץ, אך לערסת זאת תקופות הפרעון של הלוואות, הניתנרת מכספי הבנקים, אינן ערלות כרגיל על 8 עד 10 שנים, ואילו בארצרת-חוץ התקרפרת הסקבילדת נערת בין 20 ל-25 שנה־ דבר זה מגדיל, קודם כל, את נטל התשלומים על המשתכנים במסגרת הבניה הפרסית־ המשתכנים במסגרת הבניה הציבדריח
סרבלים אף הם סכך עקב העובדה, שחלק מהמשכנתא שלהם ממומן ססקרדרת הבנקים־
בעיה חשובה נוספת היא גודלה של הלוואה האפותיקאית בהשוואה לערך הדירה. באדצות-חוץ מגיע אחוז זה בדרך כלל עד 70 - 80 אחוז, ואילו בבניה הפדטיח בישראל אין הוא עולה על 30 - 40 אחוז,ובשיכון הציבורי באיזוד המאוכלס -על 35 - 50 אחוז. מאידך יש אמנם לציין, כי בסוגים המועדפים של הבניה הציבורית - שיכון עולים, שיכון באזודי-פיתוח, חיסול משכנות-עוני וכו‘ - מגיע אחוז זה ל-70 עד 90 אחוז מערך הדירה.
אחת הבעיות הקשות, המכבידות על המשתכן בבניה הציבורית, היא הנוהג של "מהילת" הלוואות אפותיקאיות ממקורות שונים. אמנם נכון, שההלוואות ממקורות ציבוריים ניתנות לחלק ניכר מהשיכון הציבורי בתנאים נוחים יחסית, אלא שהלוואה זו מהווה רק חלק מערך הדירה, שאליה מתווספת הלואה אפותיקאית ממקורות בנקאי ים,הניתנת בתנאים דוסים למדי לאלה של הבניה הפרסית (8% ריבית פרס להצמדה,תקופת הפדעון של 10 שנים וכד‘).
עקב גורמים אלה גבוה, יחסית, הנסל של תשלומי קרן וריבית של המשכנתא בישראל, ובהסתמך על האומדן שנעשה במחקר על בסיס החישובים שנכללו בדו״ח של "הועדה הציבורית לבחינת בעיית המשכנתאות הצמודות" (ועדת שדמן) מסתבר, שבשנת 1964 הגיע נסל זה ל-15.6% מההכנסה המשפחתית של עולים יוצאי אסיה ואפריקה, 12.4% מזו של יוצאי אירופה - אמריקה ר-17.8% מזו של המשתכנים במסגרת מפעל החיסכון לבנין.כמובן שאלה הם ממוצעים אך אם ניקח בחשבון קבוצות של בעלי הכנסה נמוכה, יתבדר שהנסל כבר יותר ועלול להגיע לשיעורים של 20 עד 25 אחוז.
המחקר מספל בהרחבה ססויימח גם בבעיה של גיוס אמצעים למימון אפותיקאי בישראל.הוא מראה כי לא זו בלבד שלא התרחב היקפו של השוק לניידות עדך בישראל באופן יחסי בהשוואה לתקופה שלפני מלחמת העולם השניה, אלא הוא אף הצטמצם. בן מצביע המחקר על תפקיד המפתח להפצת אגרות-חוב של הבנקים האפותיקאיים לגבי קידומו והרחבתו של האשדאי האפותיקאי, ומתעכב בהרחבה על הקשיים שעמדו בדרך להרחבתו של השוק לאגדות חרב בתנאי המשק הישראלי. המחקר מתיחם לקשיים אלה שבהם נתקל השוק לניידות-עדך בכלל, והשוק לאגדות-חוב בפרס כאל אחד המכשולים הרציניים, שהכבידו על המימון האפו-תיקאי בישראל. נראה, כי אתד האמצעים העיקריים שבו ניתן להתגבר על הבעיה הזאת הוא הרחבת היקפו של העידוד הממשלתי להפצת אגדות-חוב, בין השאר, על-ידי הקלה חלקית או פלאה במם הכנסה על אגרות-חוב, ומתן יד חופשית יותר לבנקים בהפצת אגרות-חוב ואמצעים כלליים לעידוד השוק לניידות-ערך. בדרך כלל, יש לציין, כי ישראל סובלת מהעדר שרק מפרתח של אשראי לזמן אדרך, רמבחינה זר דרמה המצב במידה דבה לזה שבארצות מתפתחות. קידומו והבראתר של שוק ההדן לסדרה אריך הרא, איפדא, משימה כלכלית חשרבה־נדאה לנר, כי הנהירה המופרזת לנכסי דלא ניידי מהורה מכשול רציני העומד בפני פיתוחו של שרק הרן זה. אי לכך חייבת הממשלה לתת דעתה להסחת אמצעים מנכסי דלא ניידי להשקערת בנייררת-ערך רנכסים פיננסיים, שיש בהם כדי לחדרם ליצידחר של חסכון ריאלי במשק.
ולבסוף, סן הראוי לתת את הדעת על הפרווה הגברה של הבנקים האפותיקאים, מרווח הנע בין 2 ל-3 אחוז פהנכסים נושאי הריבית של הבנקים האפותיקאיים־ הפהקר אינו נכנם לעובי הקורה של בעיה זאת, ורצוי היה לחקור אותה בנפרד וביתר הרהבה.אולם על יסוד הנתונים שבידינו נראה שהמרווח הנהוג בישראל הוא גבוה מדי. נביא,לפשל, כדוגמה את נורווגיה, שבה הפרווה של הבנקים האפותיקאיים אינו עולה על 5־0 עד 0.7 אחוז־ בקשר לכך, יש כמובן לחקור אח בעיית המבנה הארגוני של הבנקאות האפרתי-קאית בארץ־ שכן יתכן, שהפיצול הקיים בה הוא הגורם המביא לייקור ההוצאות ולהעלאת הפרוות. יתכן גם שישנה אי יעילות מסויימת בעבודת הבנקים, או יתכן שהם מבססים את פעילותם על השואה גבוהה יחסית על ההון העצמי שלהם. חשוב גם לבדוק בהקשר זה את מידת הסיכון בהלוואות אפותיקאיות וההשפעה שנודעת לסיכון זה לגבי גובה המדווח־ אמנם, הסיכון בעבר לא היה רב והפיגודים בגביה לא היוו גורם רציני, אך יתכן שהפיתון חולל שנויים בתחום זה־ מכל מקום, ברור שהבעיה הזאת מצריכה בדיקה יסודית ריש להקדיש לה מחקר נפרד.
מ ב ו א
המחקר המרגש בזה, שבוצע לפי הזמנת המחלקה למחקר כלכלי-חברתי של משרד השיכון הוא נסיון לבדוק את שיטות המימון האפותיקאי הישראלי תוך השוואות עם היחמים המקבילים בארצות תבל - ארצות מפותחות מזה, וארצות מתפתחות מזה־ המחקר מתרכז בשתי הבעיות העיקריות:
הבעיה של גיוס אמצעים למימון האפרתיקאי על רקע התמורות במשק למן שנות השלושים ועד היום הזה־ המחקר סוקר בהרחבה את ההתפתחויות ו האפשרו יות לגיוס אמצעים בשוק המקומי לניידות עדך, בעיקר בדרך של הנפקת אגדות-חוב.
הבעיה של תנאי המשכנתאות ועומס התשלומים בהם נושא מקבל המשכנתא־ בתחום זה ברדק המחקר מספר בעירת רביניהן בעיית ההצמדה, גרבה הריבית, תקופת הפדערן של ההלוואות והאחוז, שמהוות ההלוואות במחיר הדירה.
המחברים מרדים בזה לכל אותם אנשי מעשה ומחקר אשר קראו את העבודה והעירו הערות מאלפות, אשר סייעו לנו רברת בניסוח הסופי של המחקר. במיוחד מודים אנו לד״ד א־ להמן, מנהל כללי משותף של בנק לאומי לישראל בעיים, למר ם־ בר-אילן, מנהל דשות לבינוי ופינוי של אזורי שיקום, למר יורם ברזילי, מנהל המכון למחקר כלכלי-חברתי שליד ועד הפועל של הסתדרות העובדים הכללית, למד ה. פחסד ממשרד השיכון ולמר ד. ניר, כלכלן במחלקת המחקר של בנק לארסי לישראל בע"מ.  ברצוננו גם להודות לדייר י. בך, מנהל כללי משותף של בנק אפותיקאי לישראל בעיים, לסד פ־ יבנאי,םנהל בנק יעסור למשכנתאות בעיים, למר מרגלית מבנק ישראל, שתרמו לנו בעצתם ומנסיונם־
סובן שהאחריות לבבי החומר המתפרסם חלה עלינו בלבד־
המחברים
I
פרק א*; מקורות המימון האפותיקאי
התהוותה של מערכת הבנקים האפותיקאיים
שורשיה של מערכת הבנקאות האפרתיקאית הקיימת כיום בארץ נערצים בראשית שנות העשרים־ היתה זר התקופה שלאחד מלחמת העולם הראשונה והצהרת בלפרד, כאשר העליה לארץ גברה רהסתמנד ראשיתם של תהליכי בינרי ואדרבניזציה מזדרזים־ תהליכים אלה עודדר יצירת מכשירים דבלים לגירם כספים ולמימון, ובין השאר, סרסרות דבנקים לאשראי אפוחיקאי־ השפיעה גם העובדה שבתקופת השלטון התורכי לא היתה אפשרות חרקית של שיעבדד נכסי דלא ניידי להבטחת ההלוואה; ואילו בתנאי המנדס הבריטי נתאפשרו השינוי ים התחיקתיים הדרושים לפעולות הבנקים האפוחיקאיים־
’סודותיה המשפטיים של הבנקאות האפותיקאית באדץ הונחו בפקודת הבנקאות של ממשלת הפנדס ( Credit Bank Ordinance) משנת 1921־ חוק זה מקנה לבנקים האפותיקאיים סמכויות ניכרות, כגון הזכות למנות את מקבלי הנכסים ללא התלטה מסעם בית הסשפס־ עם זאת מגביל גם החוק את חופש הפעולה של הבנקים האפותיקאיים ע״י ההודאה שתשלומי קרן המשכנתא יהיו מחולקים למשך כל תקופת המשכנתא ולא ייפי־עו בתאריך אחד קבוע־
ד"ר א. להסן מציין ', בצדק, כי ההסדרים החוקיים לגבי הבנקאות האפותיקאית בארץ נקמו במידה רבה לפי הדוגמה של יבשת אירופה־ יתירה מזו, בניגוד לשיטה של ה- Building
Societies המקובלת בארצות אנגלו-סכסיות בססו הבנקים האפותיקאיים בארץ את פעולתם־ כדוגמת הבנקים האפותיקאיים ביבשת אירופה, על הנפקת אגרות-חוב, וזאת על אף העובדה שהארץ נמצאה באותו זמן תחת השלטון הבריטי. את הסיבה לכך רואה הוא בכך שסיסדיה של הבנקאות האפותיקאית בארץ באו מארצות של יבשת אירופה (ד״ר א־רופק מגרמניה, ז־ הופיין מהולנד וערד)־
הבנק הראשון היה "הבנק האפותיקאי הכללי של א״י בעיים", שהוקם ב-1921 בתורת תברת-בת של חברת אנגלו-פלשתינה (כיום בנק לאומי לישראל בעיים)־ פעילותו של בנק זה התרכזה בעיקר במימון הבניה העירונית ובמימון הרכישות של אדמות עירוניות־ בהתחלה התבססה פעולתו של הבנק האפותיקאי בעיקר על האמצעים שחברת-האם העמידה לרשותו, אבל במרוצת הזמן החל הבנק לגייס אמצעים על ידי ה3פקת ניידות-עדך־
בראשית שנות העשרים הוקסו גם שני מוסדות אחרים שפעלו בתחום האשראי האפותיקאי :"בנק לפשכנתאות וחסכונות בעיים" פיסדדה של החברה הכלכלית הא”’ (P.E.c ), אשר הוקפה ב-1922, וכן חברת דרום—אפריקה לבנין ומשכנתאות בעיים שנוסדה בשנת 1934 ע״י הקונצרן הדדוס-אפריקאי־ שני מוסדות אלה נשענו בפעילותם על אמצעים מחו״ל־
מאוהד יותר הוקמו שני מוסדות נוספים לאשדאי אפותיקאי־
המדובר הוא בחב‘ "ביצור בע״מ", שנוסדה ב-1936 ע״י הסוכנות היהודית והסתדרות העובדים הכללית ובחברת "טפחות" בע"ם, שהוקמה ע״י הסוכנות היהודית בשיתוף עם בנק אפותיקאי בע״מ והסתדרות העובדים הכללית ועסקה במתן הלוואות במשכנתא שניה. כמו כן יש גם להזכיר את "חברה למשכנתאות חקלאיות של פלשתינה-א״י, שהוקמה ב-1935, ביוזמתה של ממשלת המנדט, ואשר עסקה בעיקר במתן הלוואות אפותיקאיות לפרדסנים יהודים וערביים (פעולתה של חברה זו נסתיימה עם סיום המנדט הבריטי).
בשנים שלאחד קום המדינה מתרבה מאד מספר הבנקים האפותיקאיים בארץ ומספרם לה בסחירות (בפרט למן 1958) עד ל-15 בסוף 1966. במיוחד ניתן להצביע על ההתפתחויות הבאות:
ניתנו רשיונות להקמת בנקים אפותיקאיים לקבוצות משקיעים מחו״ל אשר הבטיחו להביא הון במטבע זר־ כדוגמאות ניתן לציין כאן את בנק יעסור למשכנתאות, בנק עצמאות, בנק אוניקו למשכנתאות וכר‘.
הוענקו רשיונות לפתיחת בנקים למשכנתאות גם למספר ארגונים ומוסדות שיש להם אינטרס מיוחד בבניה, כגון המרכז הארצי של הבקלנים והבונים ("בנק למשכנתאות ולהשקעות בבנין בע"ם"), חברת משה"ב בע״מ (בנק "אדנים"), תנועת המושבים (בנק המושבים למשכנתאות ולהשקעות).
הוקמו גם בנקים חדשים על רקע צרכים מקומיים: בנק כרמל למשכנתאות והשקעות בלים בחיפה, רבנק ירושלים לפיתוח ומשכנתאות־
חברת "טפחות" הנ״ל אורגנה מחדש בתורת מוסד ממלכתי מרכזי לאשראי אפותיקאי לבניה ציבורית.
יש דעות - ונראה כי בדעות אלו טמון גרעין של אמת - כי ברבוי הנוכחי	של בנקים
אפותיקאיים בארץ יש משום הפרזה ויש בו כדי להביא לאי-יעילות וליקר את ההוצאות התפעוליות בענף, ובפרט אם מביאים בחשבון שישראל היא ארץ קטנה והיקף ההשקעות בבניה בכללה אינו בדול, יחסית, בהשוואה למספר הבנקים. עם זאת, יש לציין כי על אף הפיצול נמצאת גם כיום השליטה בענף בידי בנקים אחדים. וכך מתברר, כי מתוך המאזן הכולל של הבנקים האפותיקאיים, בהיקף כולל של 1,073 מיליון ל"י לסוף 1964,קצת יותר פ—810 מיליון ל״י מתרכזים בידי שלושה בנקים: בנק "טפחות", בנק אפותיקאי כללי ובנק משכנתאות לשיכון־
שלרשת הבנקים האלה מרכזים, איפוא, בידיהם קרוב ל75% מסה״כ המאזן הכולל של הבנקים האפוחיקאיים בארץ. אם נצרף את מאזניהם של בנק לפיתוח ומשכנתאות ובנק יעסור למשכנתאות נמצא, כי בחמשת הבנקים האפותיקאיים הגדולים ביותר שנמנו לעיל, מתרכזים קרוב
ל-%90 מכלל המאזן של הבנקאות האפותיקאית בארץ לסוף שנת 1964־
חישוב דומה אפשר גם לערוך לגבי ההלוואות הניתנות ע״י הבנקים האפותיקאיים,ופתםרר, כי מתוך יתרת הלוואות כוללת של 6־895' מיליון ל״י לסוף 1964, למעלה משלושה רבעים של יתדה זו התרכזו בידי שלושת הבנקים האפותיקאיים הגדולים, וכ-%90 בידי חמשת הבנקים הגדולים ביותד שצריינו לעיל־
יש לציין כי השוק לאשראי האפותיקאי בתקיפת המדינה קיבל אופי מיוחד במינו כשהמדינה משמשת בו כגורם מכריע־ תפקיד מכריע זה של המדינה בא לגילויו בשני תחומים העקריים: א) הממשלה מספקת חלק גדול מאד ממקורות המימון האפותיקאי: ב) הממשלה קבלה לידה את הפיקוח על בל הפעולות בתחום גיום האמצעים לצורך האשראי האפותיקאי בשוק לניירות עדך באדן־ יתירה מזר, למשקיעים מוסדיים בניירות עדך, כגון קופות גמל, קופות פנסיה,תוכניות החסכון של .הבנקים וכר‘ ניתנות ע״י הממשלה הוראות מפורסות לגבי פה שקרוי "השקעה מוכרת"־ חסדר זה קובע תנאי ריבית וזמני פרעון לגבי האשראי הממומן בדרך זו בכללו והאשראי האפותיקאי בפרט־
המימון האפותיקאי לפני קום הפדינה
לפני קדם המדינה, ובמיוחד בשנות השלושים, פעלו הבנקים האפותיקאיים בארץ,כאמור לפי השיטה המקובלת ברוב ארצות אירופה היבשתית, דהיינו, על-ידי הפצת אגרות-חוב־ בסים חשוב לפעילותם של מוסדות אלה היהה העובדה, שהשוק לניירות-ערך בארץ נמצא אז בהתרחבות פהידה, ובעוד שבסוף 1932 היה השווי הנקוב של ניירות-הערך הא״י (אגרות חוב ופניות כאחד) כדי 5־3 פיליון לא"י, הרי בסוף 1937 הגיע כבד שוויים ל-6־10 פיליון לא"י־אם נביא בחשבון, כי רפת הפחירים כפעם לא השתנתה באותה התקופה, הדי שלפנינו התרחבות פהירה שפפנה ניזון, בפידה רבה, הפיפון האפותיקאי־
נוסף על עצם הדינמיקה של השוק לניירו ת-הערך, יש לציין את העובדה, שחלק גדול והולך פאפצעיו של שוק זה הופנה לפימון אפותיקאי כפי שמצביעה הטבלה הבאה;
אנו למדים, איפוא, שהלק□ של הבנקים האפותיקאיים בסה״ב ביירות—עדך שהוצאו לשוק עלה מ-7.1% בשנה 1932 ל-27.0% בשנת 1939, דהיינו - גידול כמעט פי 4 במשך הקופה של 7 שנים בלבד.
כמה ובמה סיבות להתפתחות זו. ראשית, משק הארץ היה עדיין נחשל בעיקרו, ההעשיה היתה חלשה וזעירה וגם המסחר וענפי משק אתרים רמת פעילותם הכלכלית היתה מצומצמת יחסיה. מצד שני, החקלאות ניזונה בעיקרה מהון לאומי; לכן במצב זה היה המימון האפותיקאי בצד השירותים ומוסדות ציבוריים שונים גודם משיכה חשוב, בפרט אם מביאים בחשבון,כי הבניה בארחו זמן היתה אחד מענפי המשק העיקריים. שנית, כספי ה"העברה" של ערלי מרכז אירופה אשר זדמו באותם שנים לארץ־ישדאל, היוו מקוד חשוב לגייוס הון ע״י הנפקת אגדות חרב (חברות "ביצורי', "נירי’ ועוד), ואמצעים אלה הופנו בחלקם הניכר למימון אפוחיקאי־נוסף לכך יש לציין, כי המשקיע באותם הימים חשב יותר על ריבית קבועה ובטוחה מאשר על דיבי-דנדות גבוהות - עובדה שגם היא עודדה את הביקוש לאגדות חוב־ ולבסוף, יש להעיר כי הממשלה המנדטורית לא הנפיקה ניירדת-ערך בשוק הכספים המקומי וממילא פנו רוב אמצעיו של שוק ניידות-הערך לסקטור הפרסי, ובתוך זה למימון אפותיקאי.
באשר לתנאים של גיום אמצעים בשוק הכספים המקומי חלו, במרוצת השנים,שינויים ניכרים. בהתחלה הנפיקו הבנק האפותיקאי ומוסדות כספיים אחדים אגדרת-חוב בריבית גבוהה יחסית, אשר נעה סביב 7%. שעד ריבית גברה זה על אגררת-החוב היה במידה רבה תוצאה מההתחרות החזקה בין המוסדות הכספיים ("גיד", "רסקו" ו-״פאזה"), והוא הביא מצדו לשער ריבית גברה ערד יותר (8/0 עד 9%) על ההלוואות שהבנקים נתנו ללקוחותיהם־ במרוצת השנים הונמכה הדיבית על אגרדח-החרב של הבנקים האפרתיקאים. ב-1936 היתה כבד הריבית של רוב אגדות-החרב מסרג זה 5% בלבד, ראילר ב-1944 נשאר כבד כל אגדדת-החרב של הבנק האפרתיקאי המלי /4. אה הידידה הזאת בשערי הריבית על אגדות-הדב יש לראות על רקע התנאים שהחרד אז: בסוף שנוח השלושים, וכן בשנות הארבעים צומצמה בהרבה הבניה, ועם הצמצום קטן גם הביקוש לאשדאי אפותיקאי, ובעת ובעונה אחת פחתה גם הנכונות לשלם דיבית גבוהה על המשכנתאות, ובאותו כיוון עצמו פעל גם ריבוי הנכסים הנזילים שבידי הציביר בעקב הגאות המלתמחית. כתוצאה מכך, נאלצו הבנקים להנמיך את הריבית על המשכנתאות (עד ל־6% ב-1943). ומובן שדבר זה גם הוא הניע את הבנקים להקטין את הריבית על אגדות החרב.
באשד לתנאי האשראי האפותיקאי, יש לציין כי בתקופה שלפני מלחמת העולם השניה קיבל המשתכן הלוואה בשיעור של /50 עד 60% מסכום הוצאות הבניה־ כאן יש להביא בחשבון שהקרקע לא נכללה בחשבון הוצאות הבניה ולכן ההלוואה של הבנק הגיעה לכדי /35 עד /50 מההשקעה הכוללת בבנין (כולל קרקע).
אולם, בפרוצה הזמן, כאשר פקודות האשראי האפותיקאי הלכו ונידלדלו ומצד שני עלו מחירי הבנינים פי כפה, ירד פשקלה של הפשכנתא כאחוז פפחירי הבניינים־ בשנים שלאחר פלחפת העולם השניה נהג הבנק האפותיקאי להלוות סכום השווה לכלל הוצאות הבניה במחירים שלפני המלחמה, בתוספת ^60 פפחיד הפגרש שלפני המלחמה־ כיוון שפחירי הבניינים התייקרו ביותר פפי 4, הדי שלפעשה לא עלה פשקל הפשכנתא על 0^2 ממחיר הבנין־ הידידה בחלקו של הסיפון האפדתיקאי בכלל פחידי הבתים פשתקפת בנתונים הבאים, הפשווים לגבי הכתים שנפכרובפכירה חופשית בשוק, את יתרה ההלוואות האפותיקאיות המוטלת על בחי□ אלה בזמן המכירה למחיר הבתים לפי עדך השוק;
אם כי אפשר להסתייג במידת-פה מנתוני הטבלה שלעיל, כיוון שמובאים בה נתונים על יתרת ההלוואות ולא על הלוואה מקורית, הדי אין ההבדל גדול, לנוכח אופיין ארוךהפועד של ההלוואות, ויש בהן כדי לשקף לאשורם את סדרי וגודל התופעות־ על כל פנים מתברר, שלעומת ^40-^3 בשנות השלושים, היוו ההלוואות האפותיקאיות בשנות הארבעים לא יותר פ-^20 ממחיד הדירות־
התנאים לאחר קום המדינה
בתקופה שלאחד כינון הפדינה נתקלה הבנקאות האפותיקאית בישדאל בקשיים בתח ו ס חשוב ,דה יינו, בתחום של גיוס אפצעים פיננסיים בשוק ההון הפרטי המקופי־ כפי שנראה להלן־ קושי זה הטביע את חותמו על מבנה הבנקאות האפותיקאית כולו והיו לו גם השלכות מדחיקות-לכת לגבי
מימון בניית המגורים בארץ.
כמה וכמה סיבות גרמו לקשיים בתחום גיוס הון בשוק הפרטי, ואחת העיקריות ביניהן,היא הידידה היחסית בסימדי ההנפקות של ניידות-עדך בשוק המקומי בישראל" על תופעת ירידה זו ניתן ללמוד מהנתונים הבאים:
הערה: השווינו את היקף ההנפקות של ניירות העדך בשנות ה-30 עם ההכנסה הלאומית באותן שנים של הישוב היהודי - אם משום שהרוכשים היו כמעס כולם יהודים ואם משום שהמום.דוח המנפקים היו יהודיים־
מתבדר, כי חלה ירידה תלולה בהיקף ההנפקות השנתיות של ניירות-העדך בהשוואה להכנסה הלאומית:מ^5־9 בשנים 1937-1933 ל^3־4 בשנים 1966-1962־ אמנם בשנים האחרונות מסתמנת מגמה מסויימת לשיפור המצב, אך על אף מגמה זו בולסת העובדה, ששוק ניידות-הערך בארץ מפגר במידה ניכרת לעומת מימדיו בתקופה שלפני המלחמה־ כאן יש לציין שבמשך 30 השנים האחרונות התחוללו במשק הארץ תהליכי מודרניזציה אינטנסיביים ואפשר היה לצפות שבישראל בדומה לארצות אחרות, תהליכים אלה יהיו מלווים בהתרחבותו של השוק לניידות ערך.אולם ההתפתחות בתחום זה היחה אחרת. על אף תהליך המודרניזציה חלה ירידה בהיקף חזוק לניידות עיר .
לא כאן המקום להיכנס לניתוח מפורט יותר של בעייח המימדים של השוק לניירות ערך בישראל. ואין ספק, שמן הראוי הוא שבעיה זו תיחקר ביסודיות. אך ניתן להצביע על כמה גורמים עיקריים שבלמו את התרחבותו של שוק זה ואף הביאו לצמצומו היחסי לעומת התקופה שלפני מלחמת העול□ השניה. אין ספק, כי השפעה שלילית מסויימת היתה בתחום זה לתנאי אי-יציבות המטבע ולתהליכי האינפלציה במשק הארץ כמעט בכל הזמנים, החל משנות הארבעים ועד עתה. תנאים אלה הגבילו את הנכונות של הרוכשים הפוטנציאליים להשקיע כספים בנכסים ממוניים ולעומת זאת, הם גרמו לתופעת מגמה בדודה של העדפת נכסי□ ריאליי□ (קרקע,
גם לזרם הרחב של יבוא הון שזרם בצינורות ציבוריים ופרטיים לארץ נודעה השפעה רצינית להגבלת סימדיו של השוק לניירות-ערך־ על חשיבותו של גורם זה יכולה להעיד העובדה, כי לפי נתוני בנק ישראל (דאה דו"ח בנק ישראל לשנת 1965) מדפנו ב-1964 ע״י אמצעים פיבוא הון ^54 מכלל ההשקעות הגולמיות במשק הישראלי ו-77%מכלל ההשקעות הנקי ו ת.ואי לו האחוזים המקבילים לגבי 1965 הם 51% ו-78%.
ממקורות אלה יכלו המשקיעים לממן בנקל את השקעותיהם; אם מהלוואות מתקציבי הפיתוח של המדינה (שינקו את עיקר אמצעיהם מיבוא הון) ואם ע״י התקשרות עם משקיעי חוץ לצורך הקמת מפעלים חדשים או על-ידי מכירת חלק מהמניות של מפעלים קיימים במישרין לחו״ל, לשם מימון פעולות הרחבה. בתנאים אלה לא נעשו על-ידי המשקיעים המקומיים די מאמצים מקיפים לפיתוח השוק המקומי של ניירות-הערך. הם לא עשו, איפוא, את המאמצים הדרושים לשם הנפקת ניירות עדך בתנאים מושכים במידה מספקת ומצד שני אף לא ניכרת פעולה הסברתית ותעמולתית מספקת. אמנם, בזמן האחרון, עם העמקת ההכרה בצורך של הגדלת החסכון, הוגברו המאמצים לפיתוח שדק ניירות הערך ובין השאר, פועלת בכיוון זה המועצה הלאומית לחסכון. אך בינתיים הדברים לא חרגו מהתחלות צנועות בלבד.
ייתכן גם שהשפעת-םה נודעה לגורם הבא: לפני קום המדינה רוב רובם של העולים לארץ באו מארצות אירופה, דהיינו מארצות בהן היה קיים במידה זו או אחרת שוק מפותח של ניירות ערך. בתקופת השנים 1914 - 1948 לא פתות ם-89.6 מכלל העולים באו מארצות אירופה ואמריקה ורק 10.4% באו מארצות אסיה ואפריקה. לעומת זאת, השתנה המצב לחלוטין בשנים שלאחר קום המדינה. בין 1948 ועד 1963 לא פחות מ-55.4% של העולים באו מארצות אסיה ואפריקה,כלומר, ארצות תת-מפותחות שבהן השוק לניירות-עדך מצומצם מאד והאוכלוסיה אינה רגילה להשקיע בשוק מעין זה, והיה צריך לעבור זמן עד שאוכלוסיה זו שינתה את הרגלי החסכון שלה והגדילה את התענינותה בשוק לניירות עדך.
ולבסוף, הצטסקותו היחסית של השוק לניירות עדך הושפעה גם מהעובדה שבפני החוםך(אם תוסך אינדיוידואלי או מפעל) נפתחו בשנים שלאחד קום המדינה, ובפרט בשנות הגאות, אפשרויות השקעה אלטרנטיביות המבטיחות תשואה גבוהה במידה ניכרת מאשר ניירות ערך. בין אפשרויות אלו ניתן להזכיר את תוכניות החסכון של הבנקים וחב‘ הבטוח, את תיווך השטרות שהיקפו גדל (בפרס עד ל-1964) ואפשרויות שוןות אתרות.
גורמים אלה ואתרים השפיעו מאז כינון המדינה להגבלת התפתחותו של השוק לניירות ערך, ולמותר להוסיף, כי לעובדה זו נודעה השפעה שלילית ביותר על ההיצע של מימון אפותיקאי ממקורות פרסיים. שהרי סימון אפותיקאי ממקורות אלה מותנה, קודם כל, ביכולתם של המוסדות למשכנתאות לגייס כספים על-ידי הנפקת אגרות-חוב ומניות בשוק לניירות-ערך.
נוסף על הצססקותו היחסית של היקף השוק לניירות ערך, הושפעה האפשרות להפצת אגרות-תוב של הבנקים האפותיקאיים לרעה גם מגורם נוסף - מהשינויים שחלו בהרכב של השוק לניירות ערך־
ראשית, תלו תמורות מרחיקות לכת בהרכב הענפי של המפעלים והמוסדות המנפיקים ניירות
ערך.
בשנות השלושים היתה התעשיה הישראלית תלשה ומצבם של מוסדות מסחריים ופיננסיים לא היה איתן ביותר־ יתירה מזו, חלק רב ממפעלי התעשיה, המסחר והפיננסים שאבו את אמצעיהם מחו״ל ולא נזקקו כלל לשוק ההון המקומי־ במצב זה נהנו ענף הבניה והבנקים האפותיקאיים מיתרון יחסי־ הבניה בארץ היתה יתסית רחבה מאד, והיא שיצרה תנאים נוחים לפעילות הבנקים האפוחיקאיים, ואילו ההתחרות מצד ענפי משק אתרים היתה מועטה־
לאחר כינון המרינה השתנו התנאים־ התעשיה התחזקה והתבססה בענפיה השונים והיתהמסוגלת להנפיק מניות ואג״״ח־ יותר ממנה התחזקו המוסדות הפיננסיים לסוגיהם,כגון בנקיס מסחריים, חב‘ ביטוח והשקעה, חב‘ מסתר וכו*. ענף הבניה והבנקים האפותיקאיים הועמדו, איפוא , בפני התחרות קשה מצד ענפי המשק האתרים; ועל כך מעידים הנתונים הבאים:
שנית, בשוק לניידות עדך הסתמנה מגמה לעלית משקלם של המניות, וזאת בעיקר על רקע הבאות הממושכת שעברה על המשק הישראלי ואשר הגיעה לשיאה בשנים 1963-1959־ הסיבה לכך היא שבזמן הגאות עולה הרווחיות של המפעלים ודבר זה מבטיח תשואה גבוהה על מניו ת הן כתוצאה סדיבידנדה גבוהה והן בעקב עליית שעד המניות־ בתנאים אלה מבטיחות המניות תשואה גבוהה בהרבה מאשר אגרות חוב, בפי שמוכיחים הנתונים הבאים:
מתברר כי התשואה השנתית הממוצעת על מניות הגיעה בשנים 1962-1958 לשיעור של ^42.1 לעומת ^12.1 באגדות-החוב. במלים אחדות, התשואה על מניות היתה בשנים האמורות גבוהה פי 3.5 יותד מאשר באגרות-חוב. אפילו אג״ח הצמודות לדולד שהביקוש להן בתקופה האמורה היה חזק ביותר זכר בתשואה של ^15.9 בלבד, כלומר, כשליש בערך מהתשואה הממוצעת על מניות.
למסקנות דומות מגיע המאמר פרי עטם של ד״ר א. הלפרים וי. ניד על הנושא; "עשר שנות השקעה במניות בישראל" (שהופיע ב"רבעון לבנקאות" מס‘ 12, מרץ 1964).
לפי החישוב שנעשה במאמר זה ואשד הקיף תקופה של 10 שנים, גדלה השקעה במניות בסכום של -.10,000 לירות בשנת 1953 בישראל, כתוצאה מדיבידנדות, בונוסים ועליית השערים של ניירות-ערך ל-79,684 ל"י בשנת 1963. ואפילו ננכה את עליית המתירים שתלה בינתיים יהיו למשקיע -.47,427 ל"י במחירי 1953. לעומת זאת, אדם שהשקיע ב-1953 -.10,000לי באגרות חוב צמודות, הגיע ב-1963 לסכום של -.25,937 ל"י ולאתר ניכוי עליית המתירים ל15,556 ל״י. במלים אתרות, התשואה במניות היא הרבה יותר גבוהה מאשר באגרות-תוב.
לא יפלא, איפוא,שתקופת הגאות, עד ל—1964, עמדה בסימן עלית תלקן של המגי ות ככלל ניירות ערך וירידה מקבילה בתלקן של אגרות חוב. וכך מתברר כי חלקן של אגרות ההוב הצמודות בסה"ב ניירות הערך הנסחרים בבורסה ירד 3^71 ב-1960 ל-45.4% בלבד ב-1964.
אמנם תקופת המיתון העוברת בשנים האחרונות על המשק הביאה אתה שינויים בתחום זה,וזאת משום שעל רקע ירידת הרווחיות בתקופת■ השפל פוחת הביקוש למניות וגוברת הדרישה לאג״ח הנושאות ריבית קבועה. כתוצאה סכך עלה בשנות המיתון תלקן של אגרות תוב הצמודות עד ל-61.9% מסה"ב ניירות ערך ביוני 1967. אך שינוי אחרון זה לא צריך להאפיל על העובדה היסודית שמבחינת התהליכים לטוות ארוך, התבססות המשק והשיפור ברוותירתו מעודדים את הביקוש למגילת לעומת זה של אג״ח.
במידה שמוסדות או משקיעים פרטיים מוכני□ להשקיע באגרות חרב, הדי ק□ בשני□ שלאחר קרם המדינה לאגדות החוב של מפעלים עסקיים מתחרה רציני שהן אגדות-חוב ממשלתיות, בפרט גדולה ההתחרות מצד אגרות-חוב ממשלתיות קצרות מועד־ לאגדות אלו יש כמה יתרונות בהשואה לאגדרת-חרב המרנפקרת על-ידי מפעלים רעסקים. ראשית, בערד שעסקים מנפיקים אג״ח בריבית של 0^6 ברוטו, דהיינו 4.5% נטר לאחר נכרי מם הכנסה, הרי שהתשדאה על מלררת קצרי מרעד ממשלתיים נעה עד לפני כשנה בין 8 ו^8.8 (נסו), ראף עתה - לאחר הירידה בשערי הריבית - היא בסביבות7% בהתאם לתקופות הפדעון.
על המשקל הרב שהיה לאגרות הממשלתיות ניתן לשפוט מהנתונים הבאים:
המסקנה היא, איפוא, שהסלורת הממשלתיים למועד קצר, היוו בשנים 62 66-19 19 בין ,^20 ו^30 מכלל הנפקות ההון (מחוץ לשנת 65§1), והן משכו איפוא חוץ אשר בתנאים אחרים עשוי היה לזרום לניירות ערך אחרים.
מקומן של אגרות-חוב במימון אפותיקאי
לכל העובדות שהוצגו לעיל נודעה השפעה מרחיקה-לכת לגבי הסימון האפרתיקאי בארץ.נוכחנו לדעת, כי פועלת שורה של סיבות המגבילות את יכולת ההנפקה של אגרות-הוב אפותיקאיות בישראל־ אולם, כיוון שאגרות-התוב הן הצורה העיקרית והמכרעת שבה יכול בנק אפותיקאי לגייס כספים, ובמיוחד בארץ, הרי יש לדבר זה משמעות מדתיקת-לכת לצמצום אפשרויותיה□ של הבנקים האפותיקאיים לגיום הרן־
כדי להעריך עובדה זר, והרי באם אין מביאים בחשבון פקדונות צד שלישי
לזמן ארוך או תכניות חסכון, יכול בנק אפותיקאי, בתנאיה של הארץ, לגייס	הון בשתי
צורות: על ידי אגרות-תוב או על ידי מניות־ על המניות משלם הבנק, בתנאים הקיימים בארץ, דיבידנדה של 10 עד 12 אחוז, וא□ מוסיפי□ את התשלומים לסם הכנסה, הרי שמתיד הון המניות הוא למעשה ^16-^17. לעומת זאת הלואותיו של הבנק נושאות ריבית של 8% בתוספת הצמדה (פרם להלוואות שהבנק נותן מההון, שגויים בחו״ל ועליהן הריבית היא גבוהה יותר)־ ימצא כי הון המניות עולה לבנק ביוקר ואין הוא מבכויח לו כל הכנסות. הפקוד העיקרי לרווחי הבנק הן למעשה אגדות החוב. אולם יש להביא בחשבון שמתוך 8% שהבנק מקבל עבורההלוואות הוא משלם ^6 בממוצע לדוכשי אגררת-החוב ו-1% מהוות הוצאותיו של הבנק־ ’וצא, איפוא, כי הרווח הנקי הריאלי של הבנק הוא 1%. כירוןשממרווח של אחוז אחד צריך הבנק לשלם חלק ניכר מהדיבידנדה על המניות, הרי מובן שהמניות לא יכולות להרות אלא אחוז מצומצם יחסית, של כלל אמצעי ההון.שעומדים לרשותו.
גרסתה זר פיררשה,שהדיבית הכרללת שהבנק מקבל על הלררארתיר צריכה להירת שררה לריבית
שהרא משלם על אגרות-חוב,
בתוספת הדיבידנדה שהרא משל□ על המניות
ובתוספת מדווח לכיסוי 
הוצאותיו. 
הפתרון של משוואה זר מראה כי C1 שווה ל-5/6, דהיינו ל-3%»83־ במלים אחרות,אם הבנק צריך לשלם דיבידנדה של 12% על המניות, הרי שאגרות-החוב חייבות להורה 83.3%	מכלל
ההון המונפק על ידו, בעוד שהמניות יכולות להוות  ^.16.
באותה צורה ניתן ליישם את הנוסחה לגבי שיעורי דיבידנדה אחדים ומתקבלת המסקנה הבאה על תלות הגומלין בין הדיבידנדה שהבנק יכול לשלם על המניות לבין האחוז, שהמניות יכולות להוות בכלל ההון המונפק ע״י הבנק.
מהשיקולים שהוסברו לעיל מתברר שבתנאים הקיימים חלקן של אגרות החוב בכלל ניירות-הערך המונפקים ע"י הבנקים האפותיקאיים נע בדרך כלל בין ^7 עד 85% בעוד שחלקן של המניות גע בין 15% - 29%. למסקנה זו אפשר למצוא אישור אמפירי במבנה הפיננסי של הבנקים האפותיקאיים בארץ כפי שמראים הנתונים הבאים לגבי השנים 1958 עד 1964:
החוקיות היא, איפוא, בדודה למדי ומתברר כי אגרות-החוב הן הגורם הקובע והדומיננטי לגבי יכולת ההנפקה של הבנקים האפותיקאיים בישראל ומכיוון, שכפי שראינו לעיל, הפצתן של אגדות-חוב נתקלה בקשיים גדולים, הדי ממילא נפגעה יכולתם של הבנקים האפותיקאיים בתחום גיוס כספים ופעילותם נעשתה תלויה יותר ויותר בתמיכה ממשלתית ובאמצעים שהממשלה ומוסדות אחרים מעמידים לרשותם.
מבנה ההון
תלות זו של האשראי האפותיקאי בישראל במקורות הון חיצוניים - ממשלתיים ואחרים - אשד נוצרה בתקופת המדינה משתקפת בנתונים הבאים לגבי הבנק האפותיקאי הכללי שהוא הוותיק ביותר ובמשך תקיפה אדוכה (עד להקמתו בשנים האחרונות של בנק "טפחות") היה גם הגדול ביותר בין הבנקים למשכנתאות:
נתרנים אלה לגבי הבנק האפרתיקאי הכללי, שהיחסים בר יכרלים להחשב כארפייניים לכלל מערכת הבנקים למשכנתאות בארץ, סצביעים על הפהפך הגמור שחל בשנים שלאחר כינון הפדינה בפבנה האשראי האפותיקאי. בעוד שבשנת 1949 פרפנו קרוב ל^82 מכלל הנכסים של הבנק האפרתיקאי הכללי ע"י אגדות חוב, היה חלקן ^8־25 בלבד ב—1966״ לעופת זאת נהפכו הפק-דונות לפתן הלרארת של הפמשלה דגררמים אחרים לגררם פכריע בפיפון האפותיקאי בארץ. חלקם של פקדונות אלה הגיע ל-69.4% מכלל הנכסים של הבנק ב-1966.
יחד עם זאת יש לציין כי בתקרפה שבין 1958 לבין 1966 נסתפנר תזרזרת פסריפרת בכיררן לירידה בחלקם של הפקדרנרת הפמשלתיים רעליה פסריפת של אגררת החרב. הסיבה לכך נערצה בשינוי ההסדרים הממשלתיים לגבי הפימדן האפרתיקאי. תחילה היתה הממשלה בעצפה פנפיקה אגרות חוב וחלק פהתפורה שנתקבלה הופנה על-ידה לבנקים למשכנתארת בצררת פקדרנרת ממשלתיים למתן הלואות. אך לאחר מכן, ובמיוחד בשנת 1962-1961 שינתה המכשלה את דרך הפיסח: הנפקת אגדות החוב נמסרה לבנקים למשכנתאות המבצעים אותה בשמם הם אך באישורה של הממשלה. רדב החמודה מועבר לחשב הכללי וזה האחרון מעמיד לרשות הבנקים למשכנתאות פקדונרת למתן הלוואות. בדוד כי השיסה החדשה הביאה לגידול בסעיף "אגרות חוב" שבמאזני הבנקים האפרתיקאיים־
תסרנה דומה מתקבלת בם מהמאזן הכולל של מערכת הבנקאות האפותיקאית בארץ, אשד לגביו קייסים אמנם נתרנים מרסמכים רק לגבי התקרפה 1958 עד 1964:
גם נתונים אלה מראים, כי פעילות הבנקים האפרתיקאיים בישראל מבוססת בעיקרה עלפקדונות למתן הלוואות של גורמים חיצוניים שונים - בראש וראשונה הממשלה, אך במידה מסויימת גם של גורמים אחדים, כגון: חברות בניה וקבלנים, מוסדות פיננסיים, הרשויות המק ומי ות וכו‘. לא פחות מ-^58.6 מכלל הנכסים של הבנקים האפותיקאיים בארץ באו בשנת 1964 מפקדונות חיצוניים אלה שהתחלקו כלהלן: ^44.8 פקדונות הממשלה ו^14.0 פקדונות אחדים. אמנם, השוואה בין הנתונים לשנת 1964 לבין אלה של 1958, מדאה כי משקל הפקדונות האלה ידד מ -%84.8 ל-^6«58 ובאותו זמן עלה חלקן של אגרות-החוב מ—1%־5 ל-9%־26. ואף-כי שנוי זה הוא בלי ספק בעל משמעות, אין להפריז בחשיבותו, שכן, כפי שנראה להלן, הוא נובע, בחלקו הניכר, לא משינויים ריאליים, אלא משינוי שיפת גיוס הכספים של הממשלה לצורך מימון הבניה הציבורית:
על מנח להעריך ביתד יסודיות את מבנה הנכסים של הבנקים האפותיקאיים ואת התמורות המתחוללות בהם, מביאים אנו מספר פרסים לגבי שני הסוגים העיקריים של נכסים אלה: פקדונות למתן הלוואות מזה ואגדות תוב מזה־
פקדונות למתן הלוואות.
גידולם של פקדונות אלה היה מהיר ביותר. ב-1958 הגיעו הפקדונות ל-93 מיליון לידות ואילו ב-1961 הם הסתכמו ב-220 מיליון לידות וב-1964 ב-629 מיליון לירות.
להלן מספד פרסים על גידול הפקדונות לסוגיהם, בת׳קופה שבין 1960 ו-1964:
מתברר, כי בין 1960 ו-1964 גדלו
הפקדונות הממשלתיים בשיעור של קצת יותר מפי 3, הפק-
דונות של המוסדות הפיננסיים וכן של הקבלנים וחברות בניה עלו בשיעוד עוד יותר גדול,
דהיינו פי 5, ואילו הפקדונות של הרשויות המקומיות גדול פי 8. אך גם בתקופה הנסקרת היוו פקדונות הממשלה את החלק הארי של הפקדונות החיצוניים האלה, דהיינו 478.5מיליון לידות
בסיף 1964 מתוך סכום כולל של 2־629 מיליון לירות.
יש לציין כי הפקדונות המופקדים ע״י הממשלה ורשויות ציבוריות אחרדת אינם בשימוש חופשי של הבנקים אלא מיועדים לתוכניות שיכון ספציפיות הנקבעות עייי הרשות המפקידה (שיכוני עולים, חיסול משכנות-עוני וכו‘). המרווח שבין הריבית שהממשלה מקבלת עבוד פקדונותיה ובין הריבית שהמשתכן משלם לבנק נע כרגיל בין 1% עד 2$.
באשר לפקדונות של קבלנים, חברות בניה או מפעלים אחדים, הדי הם מופקדים בבנקים לשם מתן הלוואות ללקוחותיהם ולפעמים ההפקדה היא ע״י מפעלים שונים לשם מתן הלוואות לצרכי שיכון לעובדיהם־ פקדונות אלה מופקדים, בדרך כלל, ל-5 שנים, תוך הצמדה למדד המחירים והריבית היא 6%.
אגרות חוב
הצבענו על העובדה, בי חלקן של אגדות-החוב בפעילותה של הבנקאות האפותיקאית בישראל ירד במידה בולטת בהשוואה לתקופה שלפני קום המדינה. אך עם זאת, אין להתעלססן העובדה, שבשנים האחרונות חל גידול מסויים בהיקף אגרות-החוב שהונפקו על ידי הבנקים למשכנתאות.
ממאזני הבנקים האפוחיקאיים מתברר כי היקף אגרות החוב שבמחזורם עלה פ-5.6 ל״י ב1959 ל-4־68 מיליון ל״י ב-1961 ול-288.5 ל"י ב-1964 וזהו בלי ספק גידול מהיר.
עם זאת אין להפריז בהערכת גידול זה כיוון שיש להביא בחשבון את ההרכב הבא של האגרות:
מתברר, איפוא, כי מתוך כלל אגדות-החוב, 112 מיליון נרכשר ע״י משקיעי חוץ־מתוך סכרם זה הונפקו כ-^60 ע״י בנק יעסור ואילו היתר על-ירי בנק עצמאות, בנק לפיתוח ומשכנתאות ואחרים־ סכו□ זה אינו קטן אלא שיש להביא בחשבון כי בעתיד הקרוב הוא לא יידכל להוות בסיס להתרחבות המימון האפותיקאי־ ראשית, אשראי ממקור זה הוא יקר מאר הן בגלל הריביח הנקובה הגבוהה (11-10 אחוז) והן עקב הוצאות ההנפקה הגבוהות בחו״ל. שנית, כתוצאה מההשפעה האינפלציונית הנובעת מצורה זו של יבוא הון, נרתעת הממשלה להנפיק ניירות
עדך אלו בחו״ל ובזמן האחרון נמנעה הממשלה לרוב ממתן אישורים חרשים לבנקים להנפקת
אגרות-חוב בחו״ל־
מגמות חדשות בתחום ומימון
הסקירה שהובאה לעיל מראה כי בתנאים הנוכחיים קיימות מיגכלות רציניות מאד לגיוס הדן לצורך מימון אפותיקאי באמצעות אגרות חוב, והסיבה לכך נעוצה הן בהצסמקותו הכללית יחסית של שוק ניירות ערך בישראל והן בעובדה שבמסגרת שוק זה קמו מתחרים חזקים הרבה יותר מאשר בעבר לניידות ערך של הבנקים האפותיקאיים־ דבר זה העמיד את המימון האפו-תיקאי בארץ בפני אתגר רציני ועל האתגר הזה ניתן היה להגיב בשתי דרכים:
דרך אפשרית אחת היא לוותר למעשה על מאמצים מיוחדים להרחבת השוק לאגרות חוב של הבנקים האפדתיקאיים ולבסס את המימון האפותיקאי על אמצעים תקציביים בתודתאמצעי ראשי־ זאת היא למעשה הדרך שבה נקסה עד כה המדיניות הממשלתית בתחום האשראי האפוחיקאי־
דרך אפשרית שניה - שיכולה כנראה, בתנאים הנוכחיים, לשמש גם גורם לווי לדרך הקודמת - היא לנסות ולהפעיל אמצעים פיסקליים דמוניסריים מקיפים על מנת להרחיב את השוק
לאגרות חוב־ כאן מגיעים אנו לבעיה כללית יותר של דרכי התמיכה הממשלתיים לבניה הציבורית־
יתכנו כמובן שיטות רבות מאד לתמיכה כזו־ אך אנו נצטמצם לשלש שיסרת שהן רלבנטיות ביותר במציאות הישראלית ותכופות הן אף משלימות זו את זו־
א)	שיטה שלפיה הממשלה מעניקה סובסידיות לשם הוזלת שכר הדירה למשתכנים במסגרת הבניה הציבורית־ שיטה זו מקובלת באנגליה ובמידה מסויימת גם בגרמניה המערבית ובאי-אלו ארצות אחדות, והיא כרוכה, כמובן, בהקמת דירות להשכרה־ כדוגמא לשיטה זו
בישראל אפשר לראות את השכדת דירות "עמידר" למשתכנים בשכר דירה נמוך מאד או את
השיכון בשכירות לזוגדת צעירים־
ב)	בארצות רבות באירופה המערבית נהוגה שיטה לפיה תומכות הממשלות בבניה הציבורית בצורה הבאה; הבנקים מגייסים באורח עצמאי את האמצעים למתן הלוואות אפותי-קאיות על-ידי הנפקת אגרות-חוב או מניות־ אך הממשלות בארצות אלה מעניקות סובסידיות שנתיות המאפשרות לבנקים לתת את המשכנתאות בריבית מוזלת־
השיטה השלישית, שהיא הדומיננטית בישראל, מרשתתת על העמדת אמצעים מתקציבי
פיתות של המדינה לרשות הבנקים למשכנתאות, כדי שיעניקו הלוואות אפרתיקאירת בריבית מוזלת למשתכן־ שיטה זו משחררת למעשה את הבנקים האפותיקאיים מהתפקיד של גיוס כספים בשוק לניידות-עדך והממשלה היא שמספקת את אמצעי הסיפון־
העובדה כי בישראל קבלו התמיכות הממשלתיות לבניה דוקא את הצורה השלישית,דהיינו העמדת פקדדנות ממשלתיים לרשות הבנקים האפדתיקאיים לצורך האשראי הזול - עובדה זו אינהמקרית כלל־ מקורה נעוץ בעובדה כי לרשותה של ממשלת ישראל עמד תקציב פיתוח ניכר שאמצעיובאו מיבוא ההון הזודם בממדים גדולים לארץ־ בתנאים של זרימת הון רב מהחוץ, נוח היה לממשלה להעמיד מאמצעיה לרשות הבנקים לצורך מימון הבניה. לעומת זאת צורות תמיכה אחרות בבניה ציבורית, הרווחות באירופה לא היו בנות ביצוע בישראל, ועל כל פנים לא היו נוחות בתנאיה־ השיטה של גיוס כספים בשוק ההון הפרסי תוך פתן סובסידיות ממשלתיות להוזלת מחיר האשראי למשתכן היתה קשה לביצוע בישראל, שכן השוק לניירות-ערך היהמוגבל מאד, בפרס בתקופה הראשונה לאחר הקמת המדינה. מצד שני, השיטה של מתן סובסידיות להוזלת שכר-הדירה לא נתפשטה הן משום שהבניה לשכירות היא מועטה מאד בארץ והן משום שסובסידיות אלו היו מטילות נטל כבד וקבוע על אוצר המדינה.
עם זאת יש לציין כי בתקופה האחרונה מתחוללות במשק הישראלי במה וכמה תמורות בסיסיות אשד יוצרות תנאים חדשים בתחום המימון ואשד עשויות גם להשפיע על צורת התמיכה בבניה הציבורית־ המדובר בעיקר .בתמורות הבאות:
במשק הישראלי מסתמנת לאחרונה המגמה לירידת משקלו של יבוא ההון בכלל המקורות העומדים לרשות המשק־ המגמה הזאת באה בשנים האחרונות לביטריה בירידההניכרת שחלה בממדיו המוחלטים של יבוא ההון: מ-627 מיליון ב-1964 ל~505 מיליון דולר ב-1905. גם א□ הממשלה תצליח למנוע ידידה נוספת בהיקף המוחלט של יבוא ההון והוא ישאר ברמה הנוכחית, הרי מכל מקום משקלו בכלל המקורות המשקיים ירד לנוכח גידולו המתמיד של התוצר הלאומי של ישראל (בהנחה של גידול התוצר ב-ב7% לשנה , הוא יוכפל תוך תקופה של 10 שנים).
התפתחות זו תביא בעקבותיה שינויים מדחיקי לכת בתחום המימון בארץ־ היקף האמצעים העומדים לרשות המדינה במסגדת תקציבי פיתוח יקטן וממילא תתקשה הממשלה לממן באמצעים תקציביים את הבניה הציבורית על היקפה הגדול־ מאידך, הקטנת זדם התקבולים מחו״ל יעמיד במלוא החריפות את בעית הגדלתו של החסכון המקומי ובין השאר יתעורר הצורך להפעלת אמצעים מקיפים לעידוד השוק לניידות ערך בתורת אחד הצנורות החשובים לחסכון המקומי התפתחות זו תחייב את המדינה להטיל יותר ויותר את הדגש על מימון הבניה הציבורית באמצעות החסכון המקומי, ובעיקר - באמצעות השוק לאגרות חוב־
בשנים האחרונות נסתמנה מגמה לעלית הביקוש לאגרות חוב (ולא רק מצד המוסדרת אלא גם מצד פרטים ומפעלים). כפי שצוין לעיל הושפעה מגמה זו מירידת הרווחיות במשק ירידה אשר פגעה בתשואה על ההשקעה במניות - כתוצאה מתהליכי המיתון והשפל במשק. על התפתחות זו ניתן ללמד מהנתונים הבאים לגבי היקף העסקות בבורסה:
מתבדר בי למן 1964 מסתמן גידול מזורז של העסקות באגדות חרב לעומת החדשה בולטת מאד של הביקרש למניות־
יש להניח, כי המגמה הזו תימשך גם בעתיד, אם כי אולי לא בצורה כה מודגשת. ראשית, גם עם הלוף המיתון אין להניח כי בעתיד הקרוב יחזור המשק הישראלי לקוניוגקטורה כה חזקה כמו בשנים 1964-1960; ושנית, יש להביא בחשבון גורם נוסף אשד החל למעשה לפעל רק בראשית 1967; דהיינו' - המגמה לירידת שער הריבית במשק וירידה זו אשר לפי כל הסימנים תימשך בעתיד הקרוב, עשויה להפחית יחסית את כת המשיכה של השקעות אלטרנטיביות כגון תיווך שטרות או החזקת פקדונות לזמן קצוב בבנקים ועל רקע זה ניתן לצפות לגידול הביקוש לאגרות חוב־
יתכן אומנם שצמצום מסוים בעליה יפעל להקטנת הביקוש לאשראי אפותיקאי במסגרת הבניה הציבורית־ אבל כנגד זאת אין לשכוח שהיקף הבניה במסגרת חיסול משכנות עוני ילך ויתרחב בתקופה הקרובה ואין לצפות לכן לצמצום מוחשי בביקוש המצרפי לאשראי אפותיקאי בתחים הנדון.
ג)	יש להביא בחשבון גורם שחשיבותו בעיקר למוות ארוך: בד בבד עם ההתפתחות הכלכלית ועליית רמת התוצר לנפש וההכנסות במשק הישראלי, נוצרים תנאים הרבה יותר טובים לפיתוח שוק לניירות הערך מאשר בעבר הקרוב. וכן משפיעה להרחבת השוק לניירות ערך העובדה, כי עם תהליכי המודרניזציה הכלכלית והחברתית בארץ, משתנים הרגלי האוכלוסיה
רעולה בהרבה הנטייה להשקיע בניירות עדך, יתירה מזר, ברוד שהשפעתם של שני גרדמים אלה תלך ותגדל ככל שהמשק והחברה ילכד דיתפתחד־ אומנם, גררמים אלה אינם היחידים הקרבעים את היקף השוק לניידות עדך ואין ספק שיש משקל גם לגורמים אתרים, כגון מצב הרווחיות של המפעלים, מדיניות המסוי, יציבות המטבע וכד‘־ אך אין ספק ששני גורמים אלה יניחו ’סודות להתרחבות מתמדת של השוק לניידות ערך בכללו והשיק לאגרדת חרב בפרס.את ראשיתה של התרחבות זו דאינו בתקופה האחרונה והיא באה לבטוייה בנתונים הבאים:
מהנתונים שלעיל מתקבל הלקח הכפול, כי היקף השוק לניירות הערך גדל במהירות במונחים המוחלטים בתקופה האחרונה וכן עלה משקלו היחסי במשק (מ-2% - 3% מההכנסה הלאומית בסוף שנות ה-50, ל 4-5%  בשנות ה-60), ויש לצפות בי עליה זו, במונחים מוחלטים ויחסיים כאחד, תימשך גם בעתיד, על דקע הגידול הכלכלי ועליית הדמה של ההכנסה לנפש במשק־
ד)	ולבסוף, בשנתיים האחרונות ירד חלקה של הבנייה במשק הלאומי רכל הסימנים מראים כי גם לאחד חלוף המיתון לא יחזור ענף הבנייה לאותו היקף יחסי גדול שהיה בתקופה עד ל-1964. ומכאן, שהאמצעים שיגויסו בשוק ניירות ערך יספיקו למימון חלק גדול בהרבה של הבניה מאשר בעבד־ אמנם, גידול פתאומי בממדי העליה עלול להביא גם בעתיד לשימוש מוגבר באמצעי מימון תקציביים, אך אם העליה לא תחרוג מממדים רגילים, אפשר יהיה לבסס חלק גדול יחסית ממימון הבניה על אמצעי השוק לניידות ערך־
מכל האמרר לעיל מתקבל, כי הולכים ונוצרים תנאים למימרן גרבד של בניית המגדרים בישראל באמצעים המקרבלים באדצרת המפדתחות, דהיינר ע״י גידם הדן בשוק ניירות עדך,וקודם כל בשרק לאגרות-חוב.
עם זאת ברוד, כי על מנת שהתפתחות זו תבשיל והצמיח פידרת, צריכים הממשלה והבנקים לנקוט באמצעים לעידוד הפצתן של אגדות חוב של הבנקים האפותיקאיים.
אחד האמצעים העיקריים בכיוון זה עשויה להיות העלאה של הריבית על אגרות חוב או,על כל פנים, שיפוד התנאים שבהם מציעים אגדות החוב לרוכשים, תוך ראייתן כגורם חשוב לעידוד החיסכון.
לא ניכנם כאן לכל הבעיו; המסובכת הכרוכה בשינוי הריבית על אגדות חוב, אך בעיקר נציין שהעלאה כזאת כרוכה בשני תנאים מוקדמים:
מאמצים מצד הבנקים להגברת כת המשיכה של אגרות החוב (כגון ע״י סידורים להבטחת נזילות מידבית, הגדלות ופרסים, ובו‘) מזה וייעול עבודת הבנקים,על מנח לצמצם ככל האפשר את המירווח, מזה"
אמצעי עידוד מצד הממשלה,	בעיקר	בצורה של מתן פטור מתשלום מם הכנסה	על
הריבית המשתלמת על אגדות	חוב־ בחו״ל צורת	עידוד זו של אגדות חוב היא מקובלת	למדי
ולמעשה גם בישראל קיים הסדר שלפיו תוכניות חסכון בבנקים, המאושרות ע״י הממשלה,נהנות בעבור תקופת זמן מסויימת	מפטור ממם	הכנסה ואין סיבה שלא להרחיב הסדר זה, באופן	חלקי
לפחות, גם על אגרות חוב,	מה גם שהן	מהוות	צורת חסכון ארוכת טווח יותר, בדרך	כלל,
מאשר תוכניות חיסכון הקיימות.
על החשיבות שיכולה להיות לפטור ממס הכנסה ניתן לשפוט מהחישוב הבא: כיום מגיעה הריבית על אגדות חוב צמודות ל-^.5 ברוטו, דהיינו ^4.1 לאחד ניכוי מם הכנסה. תנאים אלה אין בהם כדי למשוך משקיעים פרסיים אם לעומח זאח יוענק פטרד ממם הכנסה התשואה נטו, מחוץ להצמדה, תעלה ל־^5־5, שהם שורי עדך לריבית של ^3־7 ברוטו (אינו כולל הצמדה) וזהר כבר שיעור שעשוי להרות כח משיכה לגבי חיסכדן פרטי למרוח ארוך. אמנם, מובן, שפטור כזה יש להתנות בכך שההשקעה באגרות חוב תישא אופי של חיסכון לתקופה ארוכה יותר,כדוגמת תוכניות החיסכון המאושרות.
אם לעומת זאת הממשלה חעניק פטור כדי מחצית ממם הכנסה, התוצאות תהיינה מוגבלות יותר. שכן, במקרה זה התשואה נטו תהיה ^.4, דהיינו 0^6.4 ברוטו.
אמנם, הפסור במס הכנסה יהיה כרוך בהפסד הכנסה לאוצר. אך מצד שני הוא יאפשר לממשלה להמיר, לפחות באופן חלקי, את המימון התקציבי במימון שישאב אח אמצעיו מהרחבת שוק ניידות הערך הקיים. אם נביא בחשבון שהמימון התקציבי מתבסס בחלקו הניכר על מלוות חוץ שעליהם משלם האוצר ב-5 אחוז ריביח במטבע חוץ, הדי שהפטרד ממם הכנסה לא רק שלא יביא הפסדים לאוצר, אלא שהפסדו יצא בשכרו.
פרק ב": תנאי הסימון האפותיקאי
בפרק זה נבחון את תנאי המימון האפותיקאי בישראלי במושג זה של תנאי המימון מתכוונים אנו לשורת המרכיבים הבאים?
גובה הריבית;
התשלומים הנילווים לריבית, והכוונה בעיקר לעמלות:
תשלומים ע״ח ההצמדה של המשכנתאות;
תקופת הפרעון של ההלוואה;
גובה ההלוואה כאחוז מערך הדירה,
למעשה, צירוף כל הגורמים שלעיל, הוא הקובע את מחירו הריאלי של האשראי האפותיקאיס אם מסתפקים בבחינת מרכיב אחד או שנים ממכלול התנאים האלה הרי תצטייר לפנינו תמונה בלתי-ממצה ולפעמים אף מסולפת של הבעייה"
תנאיי מימון אפותיקאי הפרטי והציבורי בארצות חוץ
כדי להעריך אח תנאי המימון האפותיקאי בישראל יהיה זה פן הראוי לעמוד תחילה על היחסים והתנאים הקיימים בתחום זה בארצות חוץ. להלן מביאים אנו טבלה המפרטת את שער הריבית במימון האפותיקאי הפרטי בארצות אירופה באמצע 1958:
נתונים מעודכנים יוחד לגבי אזורי תבל שונים - הכוללים לא רק את גובה הרבית, אלא גם תנאי
מימון אחרים - יש בידינו לגבי השנים 1965-1964. אמנם, נתונים אלה מתייחסים לאשראי הניתן ע״י אג' הבנייה והחיסכון המהוות כרגיל צורה עממית יותר של מימון פרטי" אך יש לראותן במידה רבה כמייצגות לגבי התנאים בתחום האשראי האפותיקאי הפרסי בכללו.
נתונים אלה מוכיחים, כי בארצות אירופה המערבית נע במחצית השניה של שנות החמישים שער הריבית על הלוואות האפותיקאיות בשוק הפרטי לרוב בין 5 ל-8 אחוזים עם סטיות קלות כלפי מטה או מעלה־ הנתונים המתייחסים למימון אפותיקאי ע״י אגודות לבניה וחיסכון בארצות מפותחות מבחינה כלכלית בשנים 1964 - ו-1965, מצביעים על שיעורי ריבית דומים,של 5 עד 7 אחוזים״ ואילו בארצות המתפתחות גבוהים יותר שערי הריבית והם נעים בין 7 ל- 10 אחוז" הסיבות להבדל זה נעוצות במחסור בהון בארצות אלו, המייקר כמובן את האשראי, במסורת של
ריבית-נשך, בסיכונים הכרוכים בפתן הלוואות, במגפות האינפלציה החזקות ועוד־ ברוב הארצות בולטת גם גפישות מסוייפת של שערי הריבית שברוב הפקדים נעים בגבולות מסוימים, השונים לפעפים במידה ניכרת זה מזה" בעי יה אחרת היא גובה ההלוואה בהשוואה לערך הדירה" כאן פתבררן כי ברוב רובן של הארצות בתבל נע גובה ההלוואה בין 70 - 80 אחוז פעדך הדירה" מבחינה זו אין הבדל בין ארצות פפותחות וארצות מתפתחות"
באשר לתקופת הפרעון של ההלוואות, הרי ברוב רובן של הארצות מתמשכת היא ל-20 עד 25 שנה, אס כי יש מקרים שבהם היא קצרה יותר, 10 עד 15 שנה, אך יש והיא מגיעה לכדי 50 עד 60 שנה"
הנתונים שלעיל לגבי תנאי המימון האפותיקאי בארצות חוץ, התיחסו בעיקרם לבניה הפרסית" עתה נבדוק את התנאים המקבילים במסגרת השיכון הנתמך ע״י הפדינה, דהייגו פה שמכונה בתור "שיכון סוציאלי,"" אינפורפציה פענינת בנידון פובאת בפרסום על הנושא; "סיפון השיכון הסוציאלי ב-11 מדינות אירופיות וישראל" שהופיע פסעם הפדרציה הבינלאומית לשיכון ותכנון וכן בפרסומים של פינהל השיכון הפדרלי של אדה״ב, והתמונה המתקבלת היא;
המסקנה העיקרית המתקבלת מנתוני הלוח, לאזזר שיקלול הריבית על סוגי ההלואות השונים היא, כי בשיכון הסוציאלי נע כרגיל שער הריבית המשתלמת ע"י המשתכן בין 3 ר- 5 אחוז (יוצאת מכלל זה היא איסליה שבה שער הריבית הוא גבוה יותר ומגיע, יחד עם העמלות, ל—5%״6).
מסקנה פענינת מתקבלת גם באם פשוים את הריבית בשיכון הסוציאלי עם זו שבבניה הפרטית־ כאן מתברר כי קיים הבדל ניכר לפדי בין שני סוגי בניה אלה בתחום גובה הריבית־ בעוד שבשוק הפרטי הריבית האפותיקאית היא בין 5 ל-8 אחוז, הרי בשיכון הסוציאלי אין היא עולה על 3 עד 5 אחוז־
גבה הריבית בישראל
עמדנו לעיל על תנאי הריבית האפותיקאית בחו״ל־ באשר לישראל, הרי גם כאן קיים הבדל גדול מבחינת תנאי המימון האפותיקאי בין הבניה הפרטית מזה ובניה ציבורית מזה־
הבניה הפרטית; הריבית האפותיקאית המשתלמת על ההלואות הניתנות ליי הבנקים מאמצעים שגויסו בארץ היא 8%־ על כך יש להוסיף עמלות המסתכמות בדרך כלל בין 0־1 - 5־0 אחוז וכן נוספים על כך תשלומי ההצמדה המהוים פרשה בפני עצמה, שלה נקדיש דיון מפורט נפרד־ במקרה שהבנקים מעניקים הלואות אפותיקאיוח מאמצעים שגויסו בחו״ל, הריבית גבוהה יותר ופגיעה ל-9 עד 11 אחוז: וגם על כך נוספים עמלות ותשלומי הצמדה־
השואה עם הנתונים על ארצות חוץ שהובאו לעיל מעלה את התמונה הבאה! בישראל הריבית בבניה הפרסית היא בממוצע כ-9 אזזוז (וזאת בלי להביא בחשבון את בעית ההצמדה), בעוד שבארצות אירופה המערבית היא נעה לרוב בין 5 ל-7 אתוז ורק בארצות בודדות היא מגיעה לשיעור דומה שבישראלס
בניה ציבורית" בשיכון הציבורי בישראל קיימת, בדומה לארצות הון, מידה רבה של דיפרנציציה בשערי הריבית האפותיקאית, אלא שלדיפרנציציה זו יש בארץ אופי מיוהד הנובע מתנאיה הספציפיים וסמשימות עיקריות שהועמדו בפני המדינה"
מבהינת תנאי המימון האפותיקאי בולטות בשיכון הציבורי 4 חסיבות עיקריות:
החטיבה הראשונה מקיפה את שיכון עולים, שיכון באזורי פיתוח וחיסול משכנות עוני" תנאים אלה מתבטאים בעיקר בשני מישורים: ריבית נמוכה (3 אחוז ב-10 השנים הראשונות של ההלואה ושל ^5־4 ב-15 השנים הבאות) ובמשקל גבוה של המימון התקציבי במחיר הכולל של הדירה"
חטיבה שניה בעלת עדיפות נמוכה יוחד היא זו המקיפה את השיכון העממי באזור החוף ושיכון זוגות צעירים״ כאן שערי הריבית על הלואות מכספי התקציב הם 6 עד 7 אחוז, בעוד ששיעור ההשתתפות מכספי תקציבים ציבוריים נע בין 20 עד 30 אחוז בעיר ובין 30 עד 70 אחוז בהתשבוח החקלאית.
החטיבה השלישית כוללת את מפעל החסכון לבנין שבו הבניה וניהול המפעל נמצאים בידי הממשלה בשעה שהמימון רובו ככולו בא ממקורות פרטיים, ורק בחלק מהמקרים המימון הציבורי מגיע לסו עד 20 אחוז"
כחטיבה נפרדת רביעית אפשר לראות את ההתיישבות החקלאית, אשר לגבי משקים וותיקים נהוגים בה התנאים האופיניים לשיכון עממי וזוגות צעירים, ואילו לגבי משקים חדשים דוסים התנאים לאלה של שיכון עולים או שהם אף נוחים יותד־
להלן פירוט תנאי המימון האפותיקאי בסוגי השיכון הצבורי השונים:
חישובים מפורטים, המבוססים על נתוני הלוה שלעיל, מראים כי הריבית הממוצעת הנובעת מ"מהילת" מקורות המימון השונים נעה בין 505% ו—5%ס6	לגבי בניה צבודית מועדפת (שכון עולים,שכון
באזורי פיתוח וחסול משכנות עוני) ול-8%-7% לגבי הסוגים האחרים של בניה צבורית־
עד כה עמדנו בנפרד על שיעורי הריבית בסקטור הפרטי והציבורי של הבנייה־ עתה נשתדל לבחון את הריבית הממוצעת. בבניית מגורים בכללה. 
מסקנה דומה מתקבלת גם ממאזניה של הבנקאות האפותיקאית בישראל־ לצורך בדיקה זו השתמשנו קודם כל בנתוני המאזן של הבנק האפותיקאי הכללי בעיים, שהוא הבנק השני בגודלו בשוק המשכנתאות־ אומנם נתוני בנק זה על הריבית הממוצעת האפקטיבית, הנגבית על ידו, נוטים במידה מסויימת כלפי מטה, וזאת משום שהבנק האפותיקאי הכללי מפנה את רוב האשראי הניתן באמצעותו לבניה ציבורית־
אך לפרות זאת יש בנתונים אלו כדי לשקף את סדר הגודל של שיעורי הריבית האפקטיבית הנ״ל:
מתברר כי הריבית האפקטיבית הממוצעת לגבי הלוואות הבנק (ללא הצמדה) הגיעה לאחרונה ל-5%־6־ יצויין כי בשנים האחרונות התחלקו הלוואות הבנק כלהלן: קרוב ל- 90% לבניית מגורים והיתד למלונאות־
מסקנה זהה מתקבלת גם מהמחקר שהובא בסקר בנק ישראל םם־24 לגבי מערכת הבנקאות האפוחיקאית בישראל בכללה־ אומנם, הנתונים על הריבית האפקטיבית המובאים בפזקר זה מתייחסים לא רק להלוואות, אלא גם לפקדונ ות הבנקים האפותיקאיים אצל החשב הכללי, אך יש להביא, קודם כל בחשבון, שפקדונות אלה המופקדים ע״י הבנקים מהווים חלק לא גדול מכלל האמצעים־ לדוגמה, בשנת 1964 הגיעו ההל ו ואות לזמן ארוך של הבנקים ל- 6־895 מיליון אי, בעוד שהפקדונות אצל החשב הכללי היו 3־234 מיליון לי־ יתירה מזו, בשנים האחרונות אין כמעט הבדל משמעותי בין הריבית שהבנקים מקבלים על הלוואותיהם לציבור, ובין הריבית שמקבלים על הפקדונות אצל החשב־
־לדוגמה! הריבית ב-1964 שקיבל בנק אפותיקאי כללי על הפקדונות אצל החשב היתה 96s2% ואילו על הלוואות 5%־6 (אומנם בשנים קודמות ההבדל היה גדול יותר, לדוגמה: ב-1961 היתה הריבית על הלוואות ^6,4 בעוד שהריבית על הפקדונוח 309%)״ ניתן איפוא לדאות את הריבית האפקטיבית המתקבלת ע״י הבנקים האפותיקאים מהמשתכנים על כלל הנכסים נושאי הדיבית(הלוואות ופקדונות כאחד) כרפדזנטיבית למדי־
התמונה המצטיירת היא כדלקמן:
מסתבר כאן שהריבית האפקטיבית הממוצעת (בלי הצמדה) הגיעה בשנים האחרונות כדי 605 עד 7 אחוז־ היא היתה גבוהה; אך לא במידה בולטת, מזו של הבנק האפותיקאי הכללי־ וזאת משום שבבנק האפותיקאי הכללי חלקן של ההלוואות לבניה ציבורית על כל סוגיה (כולל שיכון עולים) גבוה יותר מאשר בבנקים פרטיים אחדים־ (בשנים קודמות 1961-1959 היתה הריבית נמוכה יותר, דהיינו כדי 5%־6%-5;אך יש לדאות בכך נטייה כלפי מטה כתוצאה מהכללת הפקדונות אצל החשב; אשר בשנים אלו הריבית עליהן היתה נמוכה יחסית)־
אם נסכם עתה את הנתונים שלעיל לגבי הריבית האפותיקאית בישראל; כולל עמלות אך בלי הצמדה, נגיע למסקנות הבאות:
בשיכון הציבורי המועדף (שיכון עולים; שיכון באזורי פיתוח, חיסול משכנות עוני) מגיעה הריבית ל-3 עד 5%־4־ אם נביא בחשבון את הריבית על ההלוואות המשלימות מכספי בנקים ואת העמלות נגיע לריבית משוקללת בשיעור של 5%־5 עד 6% בסוג שיכון זה־
בסוגים פתוח מועדפים של שיכון ציבורי (שיכון עממי, מפעל חסכון לבנין; זוגות צעירים באזור החוף וכו') הריבית על הלוואות מכספי תקציב נעה בין 6% ל— 6%־6 ואם מוסיפים את הריבית על ההלוואות מכספי בנק וכן את העמלות; תתקבל הריבית המשוקללת כנעה בין 5%־7 ל-5%־8־
בבניה פרסית הריבית המשוקללת המביאה בחשבון גם הלואות מכספי חוץ-לארץ, כולל עמלות, היא 805% עד 9%.
השוואה עם הנתונים שהובאו לעיל לגבי ארצות חוץ מראה כי הריבית בישראל על הלוואות אפותיקאיות הינה גבוהה מזו שבחו״ל־ הריבית בבניה הפרסית היא בישראל 9% - 5%.8 בעוד שבארצות חוץ, ובפרס בארצות המפותחות מבחינה כלכלית, אין הריבית בשוק הפרסי עולה כרגיל על 5 עד 8 אחוז־ ובאשר לשיכון הציבורי, הרי הריבית המשוקללת (הסביאה בחשבון את כל מקורות ההלוואה) מגיעה לשיעורים של 5%־5 עד 5%״8 בהתאם לסוגים השונים של השיכון, בעוד שבארצות חוץ היא מגיעה כרגיל ל-3 עד 5 אחוז ורק במקרים נדירים היא גבוהה קצת יותר.
ואולם, על מנת להגיע למסקנות מדויקות יותר בכל הבעיה הזו, חשוב להשוות את הריבית האפותיקאית הריאלית (כלומר הריבית בנכוי עלית המחירים) שבישראל עם זו שבארצות החוץ־ וכאן צריך להביא בחשבון כמובן את ההצמדה בישראל־
לא נתעכב כאן ביתר פירוט על בעית ההצמדה אשר עליה כבר דובר רבות־ אך בהשוואה עם ארצות חוץ יש להביא בחשבון כי ההצמדה היא תופעה נדירה וכי מחוץ לישראל, ובמידה מסוימת גם בפינלנד, אין היא נהוגה בדרך כלל־ יש אף ארצות, כגון צרפת, שבהן היא נאסרה לחלוטין לאחד שהי תה קיימת מספר שנים.
משמעות הדבר היא כי על מנת להגיע לשיעורי הריבית הריאלית בארצות חוץ יש לנכות מהריבית הנומינלית הנהוגה בהן את עלית המחירים־ לעומת זאת בישראל, הריבית הנומינלית זהה למעשה עם הריבית הריאלית, וזאת כתוצאה מהצמדה המוסיפה לריבית הנומינלית את שיעור ההתיקרות במשק־
ניתן, איפוא, להשוות את הריבית הריאלית בבניה הפרסית בישראל עם זו שבארצות חוץ כלהלן:
חישוב דומה ניתן לערוך לגבי הריבית הריאלית בשיכון הציבורי.
יש לציין כי הנתונים מהיחסים כאן לריבית המשוקללת הסביאה בחשבון את כלל מקורות המימון לבניה הציבורית - הממשלתיים והפרטיים גם יחד.
המסקנה היא, איפוא, כי הריבית הריאלית, לאתר גבוי ההתיקרות ,היתה בישראל, בסוגים מועדפים של השיכון, 5־5 עד 6.5 אחוזים ובסוגים אחרים  7.0עד 8.0 אחוזים לעומת 2 עד 4 אחוזים בבניה הציבורית ברוב הארצות שלגביהן מובאים הנתונים.
מכל האפור לעיל מתברר כי הריבית האפותיקאית בישראל תינה גבוהה בהשוואה לארצות אחדות" תופעה זו אינה מוגבלת כידוע לריבית האפותיקאית בלבד והיא אופיינית למעשה לכל משק האשראי בארץ־ שהרי גם האשראי למועדים ארוכים לענפי הייצור ולענפי משק אחרים הינו גבוה גם הוא בהשוואה לארצות חוץ וכן גבוה יחסית שער הריבית לזמן קצר המגיע במסגרת אשראי בנקאי רגיל ל-11 עד 13 אחוז (בולל עמלות) ובמסגרת תווך שטרות ל־^15 ויותר; וגם זהו שער גבוה בהרבה מהמקובל בארצות מפותחות־
על הרפה הגבוהה של הריבית בישראל ניתן לשפוט על יסוד הנתונים הבאים לגבי הנטל שמהווים תשלומי הריבית על המשק הלאומי בישראל ובמספר ארצות חוץ:
המסקנה מנתוני הלוח היא, כי העומס של תשלומי הריבית בישראל הינו גבוה במידה ניכרת מאשר ברוב רובן של ארצות תבל.
לגבי הסיבות של יוקר האשראי בישראל הושמעו דעות שונות. אחת הטענות שנשמעות	היא כי
הסיבה ליוקר זה נעוצה בביקוש החזק במיוחד להון בישראלי וכאן מצביעים כרגיל על שני גורסים:
מנקודת ראות מאקרו-כלכלית מושפע הביקוש הניכר להון מההיקף הגדול יחסית של השקעות הון בישדאלן וזאת בסירה רבה על רקע תהליך הבנוי והפיתוח המזורז, השקעות היסוד הגדולות, גידול האוכלוסיה המהיר וכו׳.
מנקודת ראות סיקרו-כלכלית משפיעה כאן העובדה של מיעוט הון עצמי במפעלים הישראליים והמדובר הוא הן במיעוט הון להשקעה והן במיעוט הון חוזר־
נימוק שני להסבר הרמה הגבוהה של הריבית בארץ אשר מביאים כרגיל מתיחם להיצע ההון, דהיינו הטענה היא שהעדר שוק הון ספותח ומיעוט החסכון המקומי מהוים גורם חשוב בייקור האשראי בארץ־
נימוק אחר מתיחם לתהליכי האינפלציה במשק הארץ□ הטענה היא שירידת ערך הכסף מחייבת ריבית גבוהה על פנת לפצות את הפלווים על ההפסד הריאלי בערך כספם בתקופה שלמן פתן ההלואה ועד לפרעונה□
חלק מנימוקים אלה אינם יכולים לההשב כמוצדקים, או קל כל פנים, כבבדי-סשקל. באשר לניפוק כי שער הריבית הגבוה פושפע פהעדר שוק הון פפותח באדץ, דבר שפגביל כביכול אח היצע ההון, הרי שמצד שני יש לציין כי דרקא לישראל אופייני יבוא הון בממדים גדולים במיותד הפשפש בעיקרו הפכריע למימון הפעילות המשקית□ כלומר, יבוא ההון הגדול משמש מעין פצוי על מיעוט התפתחותו של השוק הפקומי לניירות־ערך ועל פיעוט החסכון□ ולכן לא בתחום זה נעוצה הסיבה לשער הריבית הגבוה בארץ־
גם הניפוק בדבר השפעתן של השקעות ההון הגדולות בארץ אינו יכול להחשב ככבד-סשקל□ אמנם, השקעות ההון בארץ בהשוואה לתוצר הלאופי היו עד לשנת 1964 גבוהות לפדי (סביב 30% פעדך התוצר הפקופי), אך ראשית יש גם ארצות תבל אחרות, כגון נורווגיה, גרפניה הפערבית, יפן וכו' שגם בהן היקף ההשקעות הינו דומה ובכל זאת שעד הריבית הינו נפוך בהשוואה לזה של ישראל־ שנית, לפני מלחמת העולם השניה הגיעו ההשקעות הגולמיות במשק היהודי בארץ לשיעור אף גבוה יותר פזה של היום, דהיינו כ—40% מהתוצר המקומי הגולמי ובכל זאת היה שעד הריבית נמוך מזה של היום־
לעומת זאת, יש לדעתנו הצדקה לנימוק בדבר ההשפעה הנודעת למבנה הפי ננסי של המפעלים בישראל, הסובלים הן מחוסר הון עצמי והן מחוסר הון חוזר, דבר שמחייב אותם להזקק בתכיפות לאשראי חיצוני, אפילו אם מחירו גבוה ביותר־
ואולם,נראה כי הסיבה הקובעת לגבי העובדה כי רפת הדיביה בארץ הינה גבוהה בפי וחד נעוצה בתהליכים האינפלציוניים שהם נחלתו של הפשק הישראלי למן מלחמת העולם השניה־ בין 1939 ו—1946 עלתה רפת הפחידים בארץ פי 7־2, התיקדות פואצת חלה גם בתקופה שלאחר קום הפדינה ופתברר כי רפת הפחירים לצדכן עלתה בין 1948 ובין 1965 פי 4־4־ בתנאים אלה נוצר פצב שהריבית הריאלית ירדה מאד, והיו אף שנים אחדות שבהן הריבית הריאלית אף היתה שלילית-
*)
וכך לפשל פדאה ד"ד ח־ בן-שחד במחקרו ע.ה. שערי דבית ופחיד ההון בישראל,1962-1950" כי הרבית הריאלית על הלוואות פתקציבי הפיתוח הפפשלתיים היתה בשנים 1953-1950 שלילית, דהיינו 7%־6-־ וגם בשנים 1955-1954 היא לא עלתה על 5%־0, ובשנים 1959-1956 על 6%־2־
העלאת שעדי הריבית בארץ היתה צריכה, איפוא, לשפש פצוי על התיקדות מהירה זו־
בפילים אחרות־ הריבית ללא תוספת ההצפדה־ פביאה כבר בפידה פםוייפת בחשבוז את התהליכים האינפלצי ו ניים בפשע הארץ־
על רקע זה יש להבין גם את פשפעותה של ההצפדה־ בדופה להעלאתה של הריבית הנופינלית נועדה ההצפדה גם היא לפנוע ידידה של הריבית הריאלית על ההלוואות לטווח ארוך במשק. במילים אחרות, לפעשה ננקטו שני אפצעים פקבילים להשגת אותה המטרה:	פניעת ידידתה של
הריבית הריאלית כתוצאה פעלית הפחידים־ והתולדה פכפילות זו באפצעים היתה כי הריבית הריאלית עלתה לרפה ניכרת העולה על זו שבארצות חוץ בשיעור לא פבוטל־
תקופת הפרעון
הנתונים הבאים נותנים פושג על תקופות הפדעון הנהוגות באשראי אפותיקאי בישראל:
נתונים אלה מוכיחים כי תקופות הפרעון של המשכנתאות הניתנות בישראל מכספי ננקיט, אינן עולות על 10-8 שנים" דבד המכביד מאד על המשתכן־ אם נביא בחשבון שתקופת הפרעון על הלוואות מסעם אגודות לבנייה וחיסכון בתו"ל - שמקורן אף הן מכספי בנק ים-הן לדוב 25-20 שנה" הרי בדור שתקופות הפרעון של הלוואות מכספי בנקים בישראל הן קצרות מאד יחסית ולדבר זה נודעת השפעה שלילית, כי הדי בדוד; ככל שתקופת הפדעון קצדה יוחד" כן גדול יותר הנמל השוטף של תשלומי קרן וריבית־ והדי הדוגמה המספרית הבאה:
אם ההלוואה בהיקף 000־10 ל״י ניתנת ל-25 שנים הרי התשלום השנתיעל חשבון הקרן(בהנחה של תשלומי קרן שווים בכל שנה) הוא 400 ל" י, ובצרוף ריבית של 8% יגיע םה״כ התשלומים ל-937 ל"י־ לעומת זאת, אם תקופת הפרעון היא 10 שנים בלבד, הדי התשלום השנתי עייח הקרן מגיע ל-1,000 ל״י, ובצרוף הדבית ל- 1,490 ל״י־ וזהו סכום המהווה עומס דב על הכנסה שנתית רגילה של משפחה עירונית שהגיעה, לסי סקר החסכון משנת 1964/65 ל-6,790 ל״י בשנה ניטו.
מסקנה אחרת היא כי תקופות הפרעון של ההלוואות הניתנות בישראל מכספי תקציב, והמגיעות כרגיל ל-30-15 שנה, אינן שונות ביסודו של דבד פפה שמקובל באדצות חון־
אלא שכאן מתעוררת הבעיה הבאה; כמעט כל הסוגים של בנייה ציבורית מבוססים על שילוב של מימון מכספי תקציב עם מימון מכספי הבנקים־ אם נשקלל את תקופות הפרעון בהתאם למשקלם של שני סוגי מימון אלה, בבנייה ציבורית, יתקבלו התוצאות הבאות:
ניתן אפוא להגיע למסקנה, כי בסוגי שיכון ציבורי פחות מועדפים, תקופת הפרעון של המשכנתא
נמוכה יחסית־
האשראי האפותיקאי כאחוז מעיך הדירה
בארצות חוץ פגיעות לדוב ההלוואות האפותיקאיות, לשעורים של 70%-^80 מערך הדירה,ולפעמים הם אף גבוהים יותר" יהיה זה פן הראוי לבחון את היחסים בתתום זה בישראל"
מתברר, כי פבחינה זו של אחוז ההלוואה האפותיקאית בערך הדירה, ניתן לחלק את כלל הבנייה לשני חלקים:
הבנייה הפרסית, וכן השיכון הציבורי באזור הפאוכלם (רוב המפעל לחיסכון וכו' )״ בבניית הפגודים זו פהווה האשראי האפותיקאי אחוז נסוך יחסית, לא יותר פשליש עד פחצית מערך הדירה" זוהי פרופורציה נמוכה יחסית, בהשוואה למקובל בארצות חוץ,ואין ספק כי הדבר מקשה על המשתכן העומד לרכוש דירה־
בסוגי השיכון הציבורי הנושאים אופי סוציאלי בעיקרם, כגון שיכון עולים באזורי פיתוח, שיכון בהתישבות, חיסול משכנות עוני ועוד - פהוות ההלוואות האפותיקאיות 70%—90% פערך הדירה, כלופר, פרופורציה התואמת את היחסים הקיימים בארצות חון.
הנמל על המשתכן
סקרנו לעיל את תנאי הפיפון האפותיקאי השונים בישראל, ונוכחנו לדעת,שלגבי הפשתכן תנאים אלה הם קשים יותר לעופת התנאים הפקבילים בארצות חוץ־ אך כדי להגיע לפסקנות יסודיות יותר בתחום זה, מן הראוי לבדוק באיזו מידה מהווים תנאי פיפון אלה פעפסה כבדה על תקציבה של משפחת המשתכן־ לשם הדגפת הבעיה בחרנו בשני אב טיפוסים שבהם מופיעים 3 המשתנים הבאים:
היחס בין גודל ההלוואות האפותיקאיות הניתנות למשתכן, לבין הכנסתו המשפחתית־ גובה הריבית האפותיקאית האפקטיבית (כולל עמלות והצמדה) הממוצעת־
אורך תקופת הפרעון הממוצעת של המשכנתא־
בחישובינו אלה ניצב לפנינו הפקדה הסכמטי שגר הסכום הכולל של ההלוואות האפותיקאיות־שווה פחןת או יותר לבובה ההכנסה השנתית של המשתכן. כלומר, היחס שבין ההלוואה וההכנסה השנתית הוא 1:1. זה הוא מקרה סיפוסי לבנייה פרסית. לדוגמה: אם אדם רמז דירה במחיר של 30 :עד 40 אלף ל״י, וקיבל על סכום זה הלוואה אפותיקאית של רבע עד שליש ממחיר הדירה, הדי שגודל ההלוואה הוא 12-10 אלף ל״י או יותר. סכומים אלה תואמים פחות או יותר את רמת ההכנסה של חלק גדול מהמשפחות הנזקקות לדירה בבנייה פרטית. יחם זה של 121 אופייני למדי גם לחלק ניכר של הבנייה במסגרת מפעל החיסכון לבנין, וכן של חב' שיכון ופיתוח.
אם נצא מיחס סכמטי זה ונביא בחשבון את שערי הריבית השונים, ואת תקופות הפרעון השונות, תתקבל מערכת נתונים הבאה, ליגבי היחס בין הנמל השנתי של תשלומי ריבית וקרן (כולל הצמדה) הרובץ על המשתכן ובין הכנסתו השנתית של המשתכן.
נתונים אלה מראים כי מבחינת העומס המוטל על המשתכן נודעת לתקופת הפדעון של ההלוואות האפותיקאיות חשיבות גדולה יותר מאשר לשעד הריבית. בתקופות פרעון קצרות של 5 שנים נע הנטל על המשתכן בין 24% מההכנסה השנתית ל-26.5%. ואילו לגבי תקופות פרעון ארוכות של 35 שנים, נע העומס בין 8%־6 ל-9.3%. מכאן ניתן להסיק שבמאמצים להקטנת התשלומים ע״ח המשכנתא, יש להשוב על הארכת תקופת הפרעון לא פחות, ואולי אף יותר, מאשר על הקטנת שער הריבית. לבעיה זו עור נחזור בפרק המסכם של מחקרנו זה.
על מנת להסיק מסקנות מנתוני הלוה שלעיל, מן הראוי גם להגדיר מהו המקסימום הסביר של נסל התשלומים ע״ה המשכנתא ברמות שונות של הכנסה־ כדי להגדיר גבול עליון זה, יש להביא קודם כל בחשבון, כי בארצות אירופה המערבית, הנטל של הוצאות לדיור מגיע עד ל-16% מתקציב המשפחה - לכל היותר־ (בפינלנד המקסימום הוא 16,4$; בשוויצריה-14,2%; בנורבגיה-9,2%; ובאוסטריה - 5,9% וכו')־ בארה"ב השיעור המקסימלי של נטל זה הוא 24%־ אלא שיש להביא בחשבון שרמת ההכנסות בישראל (וכמו כן רמת הדיור) נופלת בהרבה מזו שבארה״ב־
אנו מעריכים איפוא, שההוצאה לדיור אינה צריכה לעלות על 20% מההוצאה נטו של המשתכן־ יש להביא בחשבון גם עובדה נוספת; המשתכן במסגרת הבנייה הפרטית, או מפעל החיסכון לבנין, מממן באמצעים שמחוץ למימון אפותיקאי כ-65% ממחיר הדירה־ אם עתה נניח ריבית של 5%־6 על השקעה עצמית בבנין (כפי שמניחה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה), הרי על יסוד חישוב פשוט יתברר, שעל חשבון המימון העצמי כלבד נושא המשתכן במעמסה של 9% מהכנסתו השנתית־ וכיוון שכלל ההוצאה לדיור אינה צריכה לעלות כאמור על 20% מההכנסה, הרי שמכאן המסקנה הברורה, כי נטל התשלומים ע"ח המשכנתא אינו צריך לעלות על 11% מההכנסה־
אם נחזור עתה ללוח שלעיל, מתברר כי דק בתקופות פרעון של 15 שנה ומעלה, ובשיעורי ריבית נמוכים יחסית של 8% עד 10% (כולל ההצמדה), ניתן למלא אחדי התנאי שנטל התשלומים ע״ח המשכנתא לא יעלה על 11%־
למעשה תנאים אלה אינם מתממשים, שהרי בבנייה פרסית מגיעה תקופת הפרעון למקסימום של 10 שנים, בעוד שהריבית האפקטיבית הכוללת היא בין 14% ל-18%־ כתוצאה מכךםגיעהנטל של תשלומי הקרן והריבית, כפי שמראה הלוח לעיל ל-19%-17% מההכנסה השנתית של המשתכן־
ובאשר לבנייה הציבורית הכלולה בקבוצה שלפנינו, דהיינו, במפעל החיסכון לבנין, הרי תקופת הפדעון היא בין 15-1,0 שנה בממוצע, בעוד שהריבית האפקסיבית מגיעה ל-13% לשנה־ הנטל מגיע איפוא ל-17%-13% מהכנסת המשתכן והינו גבוה פדי, אם בי הוא נמוך סאשד בבנייה פרטית־
למעשה יש בנתונים שלעיל משום סכמסיות מסויימת, שהרי לפעמים בבנייה פרטית ובמפעל החיסכון לבנין, היחס בין הלוואה אפותיקאית וההכנסה השנתית סוטה בכיוון פטה או פעלה־ אך התמונה הכללית המתקבלת מנתונים אלה, משקפת את המציאות הקיימת בתחום הפימון האפותיקאי בישראל־
בסיכום אפשר לקבוע־ כי כתוצאה מהתנאים ■הבלתי-נוחים של המיפון האפותיקאי־ ההוצאה הכוללת (הפמשיח והזקופה) לדיור פגיעה בבנייה פרסית־ ובמוגיס מסויימיס של הבנייה הציבורית הפי וערים בעיקר לשכבות מבוססות יותר ל-25%-22% אחוז־ ולפעפיס אף יותר־ פההכנסה השנתית־
מקרה סכפטי שני מתייחם למצבים שבהם סה״ב ההלוואות האפותיקאיות גדול כפליים משיעור ההכנסה השנתית של המשתכן־ על אב טיפוס זה נמנים לפעשה דוב רובם של המשתכנים במסגרת השכון הציבורי־ שהרי ההלוואות האפותיקאיות הניתנות למשתכנים אלה, מגיעות לדוב ל-14-10 אלף ל"י, בעוד שאת ההכנסה המשפחתית השנתית שלהם ניתן, כאמור, לאמוד בקרוב ל-7 אלף ל״י־
אם נצא עתה מיהם סכמטי של 1:2 בין הלוואות אפותיקאיות לבין הכנסה שנתית, יתקבלו הנתונים
הבאים לגבי הנמל השנתי של תשלומי הקרן
והריבית הרובץ על המשתכן:
על מנת להעריך נתוני הלוח שלעיל, נחשב תחילה את הריבית על ההשקעה העצמית של המשתכן־ בסוגי השיכון הכלולים באב-מיפום שלפנינו ההשקעה העצמית מגיעה ל-50% מההכנסה השנתית שלו, ופירוש הדבר לפי שער הריבית של 6%, נמל בשיעור של 3% מההכנסה השנתית של המשתכן־
■לגבי המשתכנים במסגרות אלו ניתן לקבוע כי הם נמנים על שכבות בעלות אסצעיס מוגבלים (תושבי משכנות עוני, זוגות צעירים וכו').אנו מניחים איפוא, כי לגביהם ההוצאה לדיור אינה צריכה לעלות על 15% מההכנסה השנתית־ ואם מביאים בחשבון שהריבית על ההשקעה העצמית היא3%,הרי נסל תשלומי המשכנתא אינו צריך לעלות על 12%־
ושוב מתברר, כי במציאות הנסל הוא גדול יותר. בסוג הבנייה המיועדת לחיסול משכנות עוני, תקופת הפרעון היא 25 שנה, בעוד שהריבית האפקטיבית הממוצעת, היא כ- 12%־ מנתוני הלוח שלעיל מתברר איפוא, כי הנמל על המשתכן הוא קרוב ל-20% מהכנסתו השנתית־ בשיכון וותיקים וזוגות צעירים באזורי פיתוח, תקופת הפרעון הממוצעת היא 17,5 שנה־ בעוד שהריבית היא12%־ הנמל כאן הוא כ~23% ויותר מהכנסה שנתית־ ברור, איפוא, כי בשני המקרים, הנטל למשתכן הוא הרבה יותר גדול מאשר השיעור הסביר המקסימלי של 12%־
כל החישובים הסכמטייט שנערכו לעיל מראים כי בישראל חורג הנטל של תשלומי המשכנתא בהרבה מהגבול הסביר של 13%-11% מההכנסה השנתית נטו־ לאותה המסקנה עצמה ניתן להגיע על יסוד חישובים שבוצעו מטעם הוועדה הציבורית לבחינת בעיות המשכנתאות "הצמודות" (ראה הדו״ח שהוגש ע"י הוועדה הזו ב-15 לדצמבר 1965 לשר האוצר)־
חישובים אלו הראו, כי בשנת 1964 הגיע התשלום החודשי הממוצע ע״ה המשכנתא במפעל החיסכון לבנין ל-״94 ל"י. והתשלום החודשי הממוצע בשיכון עולים ל-־95 ל"י" על מנת להעריך נכונה נתונים אלה נשווה את נטל התשלומים במסגרת המפעל לחיסכון לבנין עם ההכנסה הממוצעת נטו של שכירים, כפי שנתקבלה בסקר הוצאות המשפחה 1964/63 ואת הנטל במסגרת שיכון עולים עם ההכנסה החודשית נטו של עולים חדשים (שעלו מ-1955) מארצות אסיה ואפריקה מזה, ואירופה ואמריקה מזה־
נתונים אלה מראים כי לא רק בבנייה הפרטית אלא גם ברוב סוגי השיכון הציבורי עולה נטל תשלומי המשכנתא על הגבול הסביר של 11 עד 13 אחוז ורק בשיכון עולים יוצאי אירופה ואמריקה הנטל נראה סביר למדי־ אמנם, הנתונים שלעיל הם כלליים למדי ויתכנו סטיות ביעדי שיכון מסויימים (כגון שיכון עולים) או במקרים אינדיבידואליים, אלא שבכל זאת יש בהם כדי לשקף את סדר הגודל של התופעות־
דרכים להקלת הנמל
הנתונים שהובאו לעיל מראים שהתשלומים על חשבון המשכנתא מהוים נטל כבד יחסית על המשתכנים ברוב סוגי הבנייה (אם כי לקביעתו המדויקת של נטל זה מן הראוי בם לבצע מחקר שדה שיבדוק את הבעיה בדרך אמפירית)" נראה לנו בי את הנטל הזה ניתן להקל או אולי לחלקו בצורה צודקת י ותר, בדרכים הבאות:
א) הנהגת דיפרנציאציה בגובה התמיכות הממשלתיות הניתנות לבנייה הציבורית בהתאם למצבו הכלכלי האינדיבידואלי של המשתכן. כיום קיימת דיפרנציאציה רק לפי סוגי השיכון והמיקום הגיאוגרפי שלו (לדוגמא: שיכון עולים, חיסול משכנות עוני, שיכון ותיקים באזורי פיתוח וכו,), ומן הראוי, לדעתנו, לשלב בדיפרנציאציה זו גם קריטריונים סוציו-כלכליים. בעיית קביעתם של קריטריונים אאז היא פרשה בפני עצמה; אך אין ספק שיש להתחשב בגורמים כגון הכנסת המשפחה; מספד הנפשות בה; מספר המפרנסים וכד'.
צעדים נוספים בכיוון להקטנה העומס הרובץ על המשתכן בעטיה ®ל הצמדה - עומס
המהווה, כפי שראינו לעיל, את אחד מאבני הנגף העיקריים להוזלת האשראי האפוהיקאי בישראל" התקדמות מסויימח בכיוון זה נעשתה לאחרונה עם ההחלטה להמיר את ההצמדה על	הלוואות
אפותיקאיות מכספי תקציב בתוספת ריבית של 3 עד 4 אחוז־ אך נראה לנו כי התקדמות זו אינה מספקת וכיום, נוכח מגפות המיתון וההאטה בקצב עליית המחירים,יש לחשוב ^ התקדמות נוספת, הן בדרך של הרחבת תחולתה של ההמרה הזו על בל סוגי האשראי האפותיקאי בארץ, והן בדרך של הקטנת התוספת של הריבית שבאה להחליף את ההצמדה"
פרם לשני הגורמים האלה שיש לראותם כגורמי המפתח יש לחשוב על שיפוד תנאי האשראי האפותיקאי בדרכים נוספות" ראשית, צעד חשוב יכולה להיות הארכת תקופת ה פ רעון של ההלוואות האפותיקאיות, בפרט בבנייה הפרטית ובהלוואות מכספי בנקים לבנייה הציבורית" בישראל, כאמור, תקופת הפרעון של המשכנתאות מכספי בנקים היא 8 עד 10 שנים, דבר המכביד במידה ניכרת על המשתכנים, היות והוא מחייב אותם בתשלומים שוטפים גבוהים ע״ח הקרן" הארכה של תקופת הפדעון (עד ל-15 שנה, לדוגמה) היא, איפוא, חיונית, ובקשר לכך יש לציין כי בארצות תבל תקופת הפרעון של המשכנתאות נעה בין 15 עד 20 שנה לכל הפחות"
צעד שגי חשוב הוא הוזלת הריבית על הלוואות אפותיקאיות וקיצוץ ניכר ביותר בעמלות" מטרה זו ניתן להשיגה על ידי ייעול נוסף בשרותי הבנקים מזה ושנויים מוסדיים המכוונים למניעת פיצול יתר בבנקאות אפותיקאית מזה" אמצעים אלה יאפשרו לבנקים להסתפק במירווח קטן יותר מאשר כיום, דבר שיצור תנאים להקטנת הריבית" אמנם קיימת זיקה בין הריבית על האשראי האפותיקאי ורמת הריבית הכללית בארץ, אלא שבזמן האחרון מסתמנת מגמה לירידת שערי הריבית בארץ, תופעה שיש בה כדי לסייע גם להורדת הריבית האפותיקאית"
בסיכום מחקרנו ניתן לקבוע, כי האשראי האפותיקאי בישראל עומד כיום בפני שתי בעיות יסוד:
הבעיה של גיוס אמצעי הון חדשים"
בעית הנטל הכבד יחסית שתנאיו הנוכחיים של המימון האפותיקאי בארץ מעמיסים על המשתכן
באשר לבעיה הראשונה, הרי את הדרך לפתרונה רואים אנו בביסוס גדל וה ולך של המימון האפותיקאי על אמצעים הסגוייסים בשוק המקומי לניירות ערך, תוך עידוד סידבי מצד הממשלה להרחבתו של השוק לאגרות חוב" התפתחות כזאת תביא לכך שהתמיכה הממשלתית בבנייה תתבטא יותר ויותר בהקצבת כספים להוזלת הריבית על הלוואות אפותיקאיות לסוגי שיכון מועדפים, בעוד שעד כה היא התבטאה כמעט דק במימון תקציבי ישיר אשר התבצע באמצעות הבנקים־
לגבי הבעיה השניה רואים אנו את הפתרון, כאמור לעיל, בהנהגת דיפרנציאציה בגובה התמיכות הממשלתיות בהתאם למצבו הכלכלי האינדיבידואלי של המשתכן,בצעדים לביטול מודרג של ההצמדה ובאמצעים נוספים, כגון הארכת תקופת הפרעון של המשכנתא, שינויים ארגוניים שיאפשרו את
הקטנת המירווח של הבנקים ועוד"
נספח
רווחיות הבנקים האפותיקאיים בתקופה 1964-1959
אפשרות חשובה שיש לדון בה נוגעת להורדת הריבית האפקטיבית הנדרשת מהמשתכנים ע״י הבנקים האפותיקאייס־ כוונתנו היא לייעול עבודתם" להפחתת העמלות הניגבות על ידיהם ואולי גם צימצום הריבית על המשכנתאות־
מבחינה זו, מן הראוי לעמוד על מצב הרווחיות של הבנקים האפותיקאיים־ בהקשר לכך" מובאים להלן נתונים מאלפים ממחקר על הנושא: "המבנה הפיננסי של הבנקים למשכנתאות בשנים 1958-1964" שנעדך מסעם בנק ישראל־ מנתונים אלה מתקבלת התמונה הבאה לגבי מרווח התשואה הממוצע של הבנקים האפותיקאיים" דהיינו" ההפרש בין הריבית (כולל עםלות)שהבנק משלס״לבין הדיבית (כולל עמלות) שהבנק מקבל עבור הלוואותיו?
מסתבר, כי בשנים האחרונות נע מידווח התשואה הממוצע של הבנקים האפותיקאיים בין 2,2% ו-3,6% ואילו סידוות התשואה, בתוספת הפרשי הצמדה, נע בין 2,5% ל-3%־ מידווח זה נראה לנו כגבוה למדי וזה מכמה טעמים:
1־ חלק לא מבוטל ממידווח התשואה בא מהפרשי הצמדה, וכך למשל מתוך מידווח של 2,8% ב-1964 0,5% (דהיינו, קדוב לחמישית) באים מהפרשי ההצמדה האלה־ לדעתנו אין הדבר מוצדק, כיוון שמטרתה של ההצמדה היא למנוע הפסדים מן הבנקים ומבעלי אגרות-חוב, אך לא להגדיל את דווחיהם־
חלק גדול פאר של המימון האפותיקאי, מקורו בתקציבי הפדינה, והבנקים פשפשים איפוא אך כמתווכים בין המממן האמיתי - הממשלה והמשתכן־ כתוצאה מכך הסיבון של הבנקים האפותי-קאיים בכל הנוגע לגי רם הכסף בשוק ההון, אינו גדול) והדבר פביא גם להקטנת ההוצאות התיפעולי ות של הבנקים־
ולבסוף, יש להביא בחשבון, שאם כי מירווח זה בשיעור של כ%3 דומה למדי למידווח באשראי מסחרי בארצות תבל, הרי הוא עולה על המירווח באשראי אפותיקאי בתו״ל״
אמנם, בנקודה זו יש להעיר שעל רקע המיתון במשק גדל הסיכון של פיגור בגביית התשלומים ע״ח המשכנתא מהמשתכנים וקיימת כאן גם בעיה שהסנקציות העומדות לרשות המוסדות הבנקאיים במקדה של פיגורים בתשלומים אלה מוגבלות עקב אי-הרישוסשל מרבית המשכנתאות בספרי סאבו. אלא שבינתיים השפעתו של גורם זה לא היתה חזקה במיוחד, ומצד שני יש להביא בחשבון שהמיתון בצורתו החריפה הנוכחית הוא בסופו של דבר תופעה קוניונקטודלית־
מכל מקום עובדה היא, שרווחי הבנקים האפותיקאיים היו גבוהים בהחלט ובמונחים מוחלטים הם אף עלו בשיעור מהיר ביותר בתקופה הנסקרת־ על כך יעידו הנתונים הבאים;
פהנתוגים האלה פתקבלות כפה מסקנות;
ראשית. פתברד כי דווחי הבנקים גדלו בקצב פהיר פאד תוך התקופה הנסקרת־ בעוד שהיקף הרווחים (לפני פם) היה 6־1 פיליון ל”י ב-1959, הוא עלה עד ל״20,5 פיליון ל״י ב- 1964־ דהיינו, גידול פי 13 בעדך־ אם פביאים בחשבון עליית פחידים של כ—30%, הדי שהגידול הריאלי היה פי 10־
שנית־ אמנם נכון שבתקופה המקבילה ירד שיעור הרווחים כאחוז מההון העצמי־ הרווח לפגי מם ירד פ%34,8 מההון העצמי ב-1959 ל-25,4% בשנת 1964, ואילו הרווח אחרי מם ירד ם-21,7% ^14,3־ ירידה זו חלה כתוצאה מהגדלת ההון העצמי של הבנקים האפותיקאיים אשד הגדילו על רקע רווחיותם הגבוהה את קרנותיהם וכן חילקו פניות הסבה בהיקף רחב־ עם זאת גם ביום הרווח הוא גבוה ומגיע ליותר 0—25% מההון המושקע (לפני מם)"
כדי להעריך הערכה רלוונטית יותר לגבי שיעור הרווחיות של הבנקים האפותיקאיים, יהיהזה מן הראוי לחשב את היחם בין הרווחים התפעולים שלהם לבין היקף ההלוואות, כלומד, את שיעור הרווח התפעולי לכל לירה של הלוואה אפותיקאית־ התמונה המתקבלת כאן היא:
במילים אחרות, שיעור הרווח התפעולי מכלל
יתרת ההלוואות עלה כמעט ברציפות מ 1.2% בשנת
1959 ל-1%־2 בשנים 1964-1963־
די בנתונים אלה כדי להצביע על אפשרות של הקטנת העמלות והריבית המשתלמים ע״י בעלי המשכנתאות־ שהדי במידה שהולך ומתרחב מחזור העסקים של הבנקים, כן יש ביכולתם להסתפק במרווח קטן יותד על כל לידה של הלוואה־ אך אפשרות של קימוצים תבלוט ביתר-שאת אם
נביא בחשבון את הגידול העצום שחל בתקופה האחרונה בהוצאות של בנקים.
יש להביא בחשבון; כי בשנים האחרונות חל גידול מהיר מאד במספר הבנקים האפותיקאיים בארץ־ מ-6 בנקים אפותיקאיים שהיו קיימים בסוף שנח 1958 עלה מספרם ל-15־ ולמותר להוסיף; בי פיצול רב זה הביא לניפוחן של ההוצאות והיווה מכשול להנהגתמיכון ויעול נאותים בענף־ וכן פן הראוי להזכיר את העובדה; שהוצאותיהם המינהליות של הבנקים גדלו מ-6;1 מיליון ל"י ב-1959 ל-8;9 מיליון ל״י ב-1964־
בסיכום הדברים שנאמרו לעיל; ניתן לציין; כי על ידי רפורמה בשיטת ההצמדה; ועל ידי ייעול הבנקאות האפותיקאית שתאפשר בין היתד צימצום המידווח של התשואה שלה, אפשר יהיה להבטיח תנאים נאותים יותר של הלוואות אפותיקאיות למשתכן־ נוסף לכך; מצביעים הנתונים שהובאו בפרק הקודם; כי על ידי הארכת תקופת הפרעון של המשכנתא ניתן לווסת את עומס התשלומים המוטלים על המשתכן באופן שהוא לא יחרוג מגבולות סבירים־