פתח דבר
לחוברת המוגשת בזה, במסגרת הפירסומים על התפתחות מחירי הדירות בישראל, נודעת משמעות סגולית, בעוד שהחוברות הקודמות התייחסו לעריה הראשיות של המדינה וכן לאזורים המטרופוליניים הגדולים, סוקר הפרסום הנוכחי את התפתחות מחירי הדירות בערי הפיתוח, המאפיינות בידוע בבעיות דמוגרפיות, כלכליות וחברתיות קשות ומסובבות.
המימצאים המובאים בסקר נוסכים אור על אספקטים מסויימים של בעיית הדיור, ושל היחסים הכלכליים־חברתיים בכללותם בערי הפיתוח. בין השאר מעוררת תשומת לב העובדה כי המחיר הממוצע של דירות שנמכרו בשנת 1973 בערי הפיתוח בצפון (דהיינו, בצפת, טבריה, עכו, נצרת עלית ומגדל העמק) היה נמוך במחצית לערך מהמחיר הממוצע המקביל בערי האזור המטרופוליני של תל-אביב, ואילו המהיר הממוצע בערי הפיתוח בדרום (באר-שבע, אשדוד ואשקלון) היה נמוך בקרוב לשליש מזה שבאזור תל-אביב. לעובדה זו נודעת משמעות אמביוולנטית (דו-ערכית). שהרי מצד אחד היא מלמדת על קיומם של גורמים חיוביים המשפיעים בכיוון להוזלתו של הדיור בערי הפיתוח; כגון מחירה הזול יחסית של הקרקע בערי הפיתוח, משקלו הרב של השיכון הצבורי המהווה גורם להוזלת הדיור ועוד. אלא שאין גם להתעלם ממשמעויות שליליות מסויימות הנודעות לאותה עובדה עצמה. שהרי המחיר הממוצע הנמוך מושפע, בין השאר, משלושת הגורמים הבאים שהינם שליליים באופיים: כוח קניה ירוד ויכולת תשלום מצומצמת של שכבות רחבות בקרב אוכלוסיית ערי הפיתוח, המשפיעים כמובן בכיוון להנמכת מחירי הדירות; ב) מצב הסטגנציה והסטגנציה-למחצה שבו נמצא חלק מערי הפיתוח בתחום הדמוגרפי והכלכלי, והמביא להקטנת הביקוש לדיור בערים אלו;
הטיב הירוד למדי של חלק ניכר מהדירות הקיימות בעדי הפיתוח.
כושר הקניה הנמוך של האוכלוסיה וכן הפיגור בקצב האיכלום והפיתוח, מוצאים גם את השתקפותם בהקף המצומצם יחסית של שוק הדיור ברבות מערי הפיתוח. אם נוציא מכלל חשבון את באר-שבע שהינה בירת הנגב ואת אשדוד על תנאיה המיוחדים, נמצא כי שעור העיסקרת של רכישה (ומכירה) של דירות בממוצע לאלף תושבים לא עלה בהרבה בערי 'הפיתוח על כמחצית מהשעור המקביל באזורים המטרופוליניים הגדולים של תל-אביב וחיפה.
המימצאים הכלולים בפרסום שלפנינו נוסכים אור מסויים גם על בעיה נוספת - על הפער הגדול בין קצב ההתקדמות בערי הפיתוח של הגליל וצפון הארץ בכללו לבין הקצב המקביל בדרום הארץ. בעוד שהנגב והדרום עומדים בדרך כלל בסימן פיתוח ואיכלום מזורזים למדי, עדים אנו לפיגורים רציניים בהתפתחותן הדמוגרפית והכלכלית של רוב ערי הגליל והצפון. ומתברר כי הבדל זה בא להשתקפותו בנתונים על שוק הדיור המובאים בפירסום הנוכחי.
כך למשל, מראים הנתונים כי המחיר הממוצע של דירה שנמכרה בערי הפיתוח בצפון היה נמוך בקרוב לשליש מהמחיר המקביל בערי הפתוח בדרום. ובולם עוד יותר הפער הבא: שעור העיסקות של רכישה (ומכירה) של דירות בממוצע לאלף תושבים הגיע בשנת 1973 ל 3.0 בלבד בערי הפיתוח של הגליל והצפון, לעומת 6.9 בדרום. ומתברר כי הקפו של שוק הדיור בצפון היה במונחים יחסיים נמוך בהרבה מאשר בדרום.
פער זה בין הצפון והדרום מושפע כמובן משורת גורמים אוביקטיביים; ובין היתר ניתן כאן להצביע על היתרונות הבולטים שיש לנגב מבחינה כלכלית, גיאוגרפית וכו'.
עם זאת הרבה תלוי גם במדיניות ובגורמים אינסטיטוציונליים וארגוניים ונראה כי ע״י הפעלת משאבים מוגדלים, מדיניות כלכלית וחברתית מתואמת ומאמצי גיבוש בתחום המערך הישובי והאורבני, ניתן לתת דחיפה מוגברת לקידומן של ערי הפיתוח בצפון.
יש לציין כי הפירסומים האחרונים, אשר הופיעו בשנת 1974 במסגרת הסידרה על התפתחות מחירי הדירות בישראל, הגדילו בהרבה את מיגוון הישובים הנסקרים. עד כה נכללו בסידרה 26 ערים; מזה 3 הערים הראשיות בארץ (ירושלים, תל-אביב וחיפה), 8 ערי פיתוח ו-5 1 ערים - וותיקות בעיקרן - הנמנות על האזורים המטרופוליניים של תל-אביב וחיפה. מיגוון זה יכול להיחשב כרחב ומייצג למדי, ויש בו כדי לשקף בצורה נאמנה את המתרחש בשוק הדיור בארץ.
בהזדמנות זו פונים אנו שוב לצבור הקוראים להעיר את הערותיהם לגבי התוכן והמבנה של הפירסומים. כבעבר, כן גם עתה, עשויות הערות אלו לסייע בידינו כדי להנהיג שפורים וחידושים בסידרת הפרסומים שלפנינו. כן מבקשים אנו להודות למחלקת המחירים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על שתוף הפעולה בהכנתו של פרסום זה.
א. ברלר
מנהל מחלקת המחקר.
התפתחות מחירי הדירות במספר ערי פיתוח בשנת 1973
הסקר המוגש בזה מסכם את התפתחות מחירי הדירות ב- 8 ערי פיתוח בשנת 1973. הנתונים מתייחסים לשני אזורים גיאוגרפיים נפרדים: אזור הדרום, המיוצג בסקר ע״י באר-שבע, אשדוד ואשקלון; ואזור הצפון המיוצג ע״י צפת, סבריה, עכו, נצרת עלית ומגדל העמק.
מקור הנתונים ושיטת עיבודם
כמקור לנתונים המובאים בסקר זה משמשת האינפורמציה שרוכזה ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מתוך רישומי אגף מם רכוש וקרן פצויים. הנתונים מתייחסים לכלל דירות המגורים אשר מכירתן בוצעה ונרשמה בשנת 1973 וכן לדירות שהוערכו מחדש בתקופה זו. לעומת זאת, לא נכללו העיסקות שנרשמו אמנם ב- 1973, אך הן בוצעו למעשה בתאריכים קודמים, ולא הוערכו מחדש. כן לא הוכללו במסגרת הסקר העברות בעלות שלא היו בגדר מכירות ממשיות כגון עזבונות, העברת זכויות , מסירה ללא תמורה ועוד; דירות לעולים ולמפוני משכבות עוני, אשר מחירן נמוך במידה ניכרת ממחירי השוק; דירות בדמי מפתח, דירות שיעודן שונה ממגורים למשרדים וכן דירות גג ומרתף.
יצויין כי הנתונים לגבי שטח הדירות מתייחסים לשטח נטו; כלומר, לאחר שנוכה משטח הדירה שמחו של חדר מדרגות, שטח הקירות החיצוניים ושטח המרפסות. השטח נטו כולל, איפוא, את השטח הפנימי של הדירה בלבד.
בהערכת הנתונים המובאים בסקר יש להביא בחשבון כי המדובר הוא בכלל הדירות שנמכרו בתקופה הנתונה - דירות ישנות ודירות חדשות גם יחד. כן יש לציין כי כתוצאה מהבעיות שהתעוררו לרגל ריכוז הנתונים, מוטב להתייחם בעיקר למגמות המתקבלות מנתונים אלה ולא לערכים המוחלטים כשלעצמם.
הקף הפעילות בשוק הדיור
בשנת 1973 בוצעו בשמונה ערי הפיתוח הנסקרות 1,523 עיסקות, אשר ערכן הסתכם ב- 83.4 מליון ל"י. רובן המכריע - דהיינו, 1,224 עיסקות בערך כולל של 71.0 מליון ל"י - בוצעו בערי אזור הדרום. אזור זה נהנה כידוע מקצב פיתוח מהיר; הן על רקע הפוטנציאל הכלכלי שלו (מחצבים ומשאבי טבע אחרים, קיום נמלי.אשדוד ואילת וכיו"ב ) והן עקב קירבתו לאזור המטרופוליטני של תל-אביב. לעומת זאת,
חלקן של ערי אזור הצפון לא עלה על כחמישית מהמספר הכולל של העיסקות וקצת יותר משביעית של ערך העיסקות.
שעור העיסקות לאלף תושבים
נתונים אלה מקבלים משמעות ברורה יותר כאשר מחשבים את שעור העיסקות בישובים ובאזורים השונים בממוצע לאלף תושבים" להלן מימצאי חישוב זה:
נתונים אלה מצביעים על הבדל בולט בין ערי הפיתוח באזור הדרום מזה ובאזור הצפון מזה בשלושת ערי אזור הדרום, שלגביהן מובאים נתונים בלוח שלעיל, הגיע שעור העיסקות בממוצע לאלף תושבים ל - 6.9 בשנת 1973. שעור גבוה במיוחד היה אופייני לבאר-שבע(8.1 עיסקות לאלף תושבים) ולאשדוד (7.6 עיסקות). לעומת זאת היה בישובי אזור הצפון שעור העיסקות בממוצע לאלף תושבים כדי 3.0 בלבד; דהיינו, פחות מהמחצית מזה שבאזור הדרום. בחלק מהישובים הגיע שעור העיסקות במהלך 1973 לכדי 4.0 - 4.5 בממוצע לאלף תושבים, ואילו בחלקם לא עלה השעור על 0־1 - 2.0 בלבד.
הבדל זה בממדי שוק הדיור הוא בראש וראשונה תוצאה מהקצב השונה של ההתפתחות הדמוגרפית והכלכלית בשני האזורים־ ידוע כי אזור הדרום נמצא בתהליך של גידול מזורז ומשקלו בכלל אוכלוסיית הארץ עולה משנה לשנה. הגידול המהיר יחסית של האוכלו-סיה באזור זה מלווה בהתפתחות כלכלית אינטנסיבית. לעומת זאת נמצא אזור הצפון ברובו במצב של סטגנציה דמוגרפית וכלכלית כאחד.
יהיה זה מהראוי להשוות את שעור העיסקות בממוצע לאלף תושבים באזורי הפיתוח לזה שבאזורים אחרים בארץ. בדיקה שהקיפה את הערים העקריות באזור המטרופוליטני של
תל-אביב הראתה כי בשנת 1973 הגיע שעור העיסקות של מכירת דירות בממוצע לאלף תושבים באזור זה ל 6.5; מזה 4.1 בתל-אביב עצמה, 2־7 בערי הטבעת הפנימית של האזור (רמת גן, גבעתיים, חולון ובת-ים) ו- 8.9 בערי הטבעת החיצונית (פתח-תקוה, ראשון לציון, נתניה ורחובות). בדיקה דומה לגבי האזור המטדופוליטני של חיפה הצביעה על שעור של 6.9 עיסקות בממוצע לאלף תושבים באזור; מזה 8.2 בחיפה עצמה, 6.7 בישובי הטבעת הפנימית, ו- 3.1 בישובי הטבעת החיצונית.
מתברר כי שעור העיסקות בממוצע לאלף תושבים בערי הפיתוח של אזור הדרום (6.9 בשנת 1973) תואם כמעט בדיוק את השעורים המקבילים באזורים המטרופוליטניים הגדולים של תל-אביב וחיפה ואילו שעור העיסקות בערי הפיתוח של אזור הצפון הינו כאמור נמוך בהרבה .
התפלגות העיסקות לפי גודל הדירה
יהיה זה מענין לבחון את התפלגות העיסקות בערי הפיתוח השונות לפי גודל הדירות.
מתברר כי הטיפוס השכיח ביותר בעיסקות שבוצעו בשוק הדיור בערי הפיתוח היו דירות בינוניות בגודל 2^2 - 3 חדרים־ מתוך מספר כולל של 1,523 עסקות ואשח בוצעו בשנת 1973 בערי הפיתוח הנסקרות, לא פחות מ־ ■770 היו בגודל בינוני זה; דהיינו, 6%.50עם זאת יש לציין כי אחוז גבוה למדי של העיסקות, כדי ^29.4, היה בדירות קטנות של 1 - 2 חדרים. מצד שני, 20.196 מהדירות היו בגודל של 3V2 דירות ויותר.
מהראוי גם להשוות את מבנה שוק הדיור בערי הפיתוח לזה,׳ שבאזור המטרופוליטני של תל-אביב ושל חיפה. התמונה המתקבלת היא כלהלן:
מבחינה חשובה אחת קיים אפוא דמיון מובהק בין מבנה שוק הדיור בערי הפיתוח לבין זה שבשני האזורים המטרופוליטניים הגדולים: 50.696 מהדירות שנמכרו ב- 1973 בערי הפיתוח היו בגודל בינוני של 3 - 2F2 חדרים; דהיינו, אחוז שאינו שונה בהרבה מזה שבאזור המטרו-פוליטני של תל-אביב (52.996) או חיפה (44.396)1 אלא שבצד דמיון ברור זה, בלטו גם כמה נקודות שוני:
חלקן של הדירות הקטנות בנות 2 - 1T2 חדרים בכלל הדירות שנמכרו בערי הפיתוח הינו קטן מזה שבאזורים המטרופוליטניים של תל-אביב וחיפה. הסיבה נעוצה בעיקרה בכך שרוב הדירות בערי הפיתוח גבנו ב-10 - 15 השנים האחרונות, שעה שחלה עליה רצינית בסטנדרטים של הדיור, בעוד שבאזורים המטרופוליטניים מרובות מאוד הדירות הישנות, שהינן בחלקן הניכר דירות קטנות ;
עם זאת, חלקן של דירות בנות חדר אחד בלבד עולה בערי הפיתוח על זה שבאזור תל-אביב, אם כי הוא נופל במקצת מהמשקל הסקביל באזור חיפה" נראה כי אלו הן בעיקרן דירות בבתים נטושים או דירות זעירות שנבנו עבור עולים במחצית הראשונה של שנות ה-50;
מאלפת גם העובדה כי רק 7%״0 מהדירות שנמכרו בערי הפיתוח היו דירות גדולות מאוד של יותר מ 4 חדרים, לעומת 3%.1 באזור המסרופוליטני של תל-אביב (ו-2.4% בתל-אביב העיר) ר—5%־ 1 באזור חיפה (9%״1 בחיפה העיד)" כאן השפיעה כמובן העובדה כי הסקטור הצבורו - אשר במסגרתו הוקמו רוב רובן של הדירות !בערי הפיתוח - כמעט שאינו בונה דירות של יותר מ 4 חדרים"
מחיר הדירות בערי הפיתוח
תנאיהן.המיוחדים של ערי הפיתוח והפרובלמטיקה העומדת בפניהן, מוצאים את השתקפותם ברמת מחירי הדירות בערים אלו־ להלן מימצאי הסקר לגבי המחיר הממוצע של דירות שנמכרו בשנת 1973 בישובים ובאזורים הנסקרים:
נתונים אלה מראים, קודם בל, כי ברובן של ערי הפיתוח היו המחירים הממוצעים של דירות אחידים ונמוכים למדי, כשהם נעים בין 5,000 3 ו- 45,000 ל״י. נראה כי הסיבות העקריות לכך היו הבאות: ראשית, רוב רובה של הבניה בערי הפיתוח נעשתה במסגרת הבניה הצבורית, אשר הכתיבה לא רק את הגודל הטפוסי של הדירה אלא גם את הסטנדרט שלה.
?סינית, מחירי הקרקע בערי הפיתוח הינם נמוכים יחסית ואינם שונים בהרבה בין עיר פיתוח אחת לשניה. יתירה מזו, ברוב המקרים המדובר הוא בקרקע שבבעלות צבורית. ושלישית, כוח הקניה הנמוך יחסית של האוכלוסיה בערים אלו מגביל את הביקוש ומסייע לשמור על מחיר נמוך למדי של הדירות־
עם זאת ניתן להצביע על חריג בולט: בעיר אשדוד אשר לנוכח מעמדה הכלכלי המיוחד נושאת אופי יוצא דופן בקרב ערי הפיתוח ה הגיע המחיה הממוצע של דירה בשנת 3 197 ל 74,500 ל״י. גם בבאר-שבע, המהווה מרכז עירוני ג גדול יזובירה לדרום הארץ, עלה המחיר הממוצע של דירה (53,450 ל״י) במידה מסויימת על המצוי ברוב ערי הפיתוח.
ממימצאי הסקר מתברר, כמו כן, כי המחיר הממוצע של דירה שנמכרה בערי הפיתוח באזור הדרום הגיע ל 58,010 ל"י, לעומת 41,370 ל״י באזור הצפון. המחירים הממוצעים בדרום היו אפוא גבוהים ב- ^40.2 מאשר בצפון. עובדה זו שיקפה בעיקרה את הקצב המזורז של ההתפתחות הדמוגרפית והכלכלית בערי הפיתוח בדרום הארץ, לעומת תופעות הסטגנציה והקפאון ברוב ערי הפיתוח בצפון, כפי שכבר הודגם בראשית סקר זה.
יהיה זה גם מהראוי להשוות את מחירי הדירות בערי הפיתוח למחירים מקבילים בשני אזוריה המטרופוליטניים הגדולים של ישראל - אזור תל-אביב -־־זה ואזור חיפה״ר-התמונה המתקבלת היא כלהלן :
בולטת העובדה כי המחיר הממוצע של דירות היה בערי הפיתוח נמוך ב-32% מאשר באזור המטרופוליטגי של תל-אביב וב-^26 מאשר באזור חיפה. במיוחד יש לציין את הרמה הנמוכה של מחירי הדירות באזור הצפין, אשר הגיע לכדי 52% בלבד מזו שבאזור תל-אביב ול-57% מהרמה המקבילה באזור חיפה.
המחיר בהתאם למספר החדרים בדירה
הנתונים שלעיל מתייחסים לממוצע של כלל הדירות, על גדליהן השונים. אך יהיה זה מענןן, לבחון את מחיריהן של הדירוה בהתאם למספר חדריהן. 
נתונים אלה מראים בבירור כי גודל הדירה הוא הגורם הדומיננטי בקביעת מחירה: מחיריהן של דירות בנות חדר אחד נעו בין 8 אלף ל"י ו-25 אלף, ושל דירות בנות 2 - 1V2 חדרים בין 20 ו—38 אלף ל"י. לעומת זאת, המחירים של דירות בעלות 3 - 2y2 חדרים נעים בין 35 ו- 65 אלף ל"י, דירות בעלות 4 - 3V2 חדרים בין 50 ו-100 אלף ל"י, ושל דירות בנות למעלה מ-4 חדרים בין 70 ו- 160 אלף ל״י.
מאלפים הם כאן גם הנתונים לבבי ההבדלים בין הצפון והדרום. ולדוגמה, מחיר דירה בת 2 - 1Y2 חדרים נע באזור הצפון בין 20 ו-32 אלף ל "י אך באזור הדרום הוא נע בין 34 ו-38 אלף ל"י. מחיר דירה בת 3-2V2 חדרים נע באזור הצפון בין 34 ו-50 אלף ל״י, אך באזור הדרום הוא בין 53 ו-65 אלף ל"י. בדומה לכך, מחיר דירה בת 3V2 י 4 חדרים נע בצפון בין 50 אלף ל"י, ו-80 אלף; ואילו בדרום בין 80 ו-100 אלף ל״י. בולטת זןפוא העובדה כי מחירה של דירה באזור הדרום גבוה לרוב במידה מוחשית ממחירה של דירה מאותו גודל באזור הצפון.
התפתחות מחירי הדירות
שנת 1973 עמדה כידוע בסימן לחצים אינפלציוניים חזקים והאמרת מחירים מהירה במשק הישראלי־ במקביל להתייקרות הכללית האמירו גם מחירי הדירות; וזאת לא רק במרכז הארץ אלא גם בערי הפיתוח ־על הקצב של התייקרות הדיור בערי הפיתוח בשנת 1973, לפי תקופות של רבע שנה, יכולים ללמד נתוני הלוח שלהלן.( הנתונים מתייחסים לשש ערים, כיוון שלא היו בידינו נתונים מתאימים לגבי נצרת עלית ומגדל העמק):
מתברר כי בחלק מערי הפיתוח (באר שבע, צפת ועכו) עלה המחיר הממוצע של דירות בין הרבע הראשון והרבע האחרון של 1973 ב-20% עד 30%־ ואילו בחלקן (אשדוד, אשקלון וטבריה) היתה ההתייקרות מהירה אף יותר והביעה לכדי 55% עד 75%. אם כי שנויים אלה הושפעו במקרים מסויימים מגורמים מקריים, הרי ברור שלפנינו מגמה של התייקרות מהירה של הדיור בערי הפיתוח, ומתברר כי הקצב של התייקרות זו לא היה אטי יותר מאשר במרכז הארץ־
התפתחות המחיר ליחידת שטח
מודד חשוב נוסף לבדיקת מחירי הדיור הוא המחיר לממ״ר של שטח.
נתונים אלה מראים כי מבחינת המחיר ל- 1 ממ״ר שטח ניתן לחלק את שמונה ערי הפיתוח הנסקרות לשתי קבוצות:
ערים שבהן המחיר לממ"ר הינו גבוה יחסית ונע בין 700 ו-800 ל"י. לכאן שייכים מרכזים עירוניים גדולים יחסית כגון באר-שבע, אשדוד, אשקלון ועכו. כן שייכת לכאן נצרת עלית על קצב ההתפתחות המחיר האופייני לה;
ערי פיתוח שכהן המחיר לממ"ר נע בין 600 ו-700 ל"י. לכאן שייכות ערים קטנות יחסית שאינן מצטיינות בדינמיות רבה כגון צפת, טבריה ומגדל העמק־
התפתחות המחיר לממ"ר בשנת 1973, לפי תקופות של רבע שנה, משתקפת בנתונים שלהלן (גם כאן מתייחסים הנתונים לשש ערים עקב היעדר נתונים מתאימים לגבי נצרת עלית ומגדל העמק):
לפנינו אפוא מגמה של עליה מוחשית במחיר ליחידת שטח בכל ערי הפיתוח שלגביהן נאספו הנתונים. ברוב הערים (אשדוד, אשקלון, צפת וטבריה) היתה ההתייקרות מהירה יחסית והגיעה לכדי 30% עד 50% בין הרבע הראשון והרבע האחרון 1973. ואילו בחלקן (באר שבע, עכו) היתה ההתייקרות אטית יותר, כדי 15% לערך.
גיל הבנינים ומחיר הדירות
ולבסוף, במסגרת הסקר נעשה גם נסיון לבחון את ההשפעה הנודעת לגיל הבנינים על מחירי הדירות בערי הפיתוח השונות. לגבי דירות מגודל בינוני של 3 - 2y2 חדרים בשנת 1973 נתקבלו המימצאים הבאים:
מתברר כי בחלק מהישובים קיימת מגמה ברורה של ירידת מחיר הדירות במקביל לעליית גיל הבנינים. במיוחד בולמת תופעה זו בערים שגילן צעיר יחסית כגון אשדוד, נצרת עלית ומגדל העמק.
ואולם, תופעה זו אינה כללית ויש לציין כי במספר ערים - ובמיוחד באשקלון ובצפת -עדים אנו במקרים רבים לעליית מחיר הדירה עם עליית גילה. נ,ראה בי בישובים אלה עלה מחיר הקרקע שעליה עומד הבנין בקצב מהיר יותר מאשר קצב ירידת ערך הבנין עקב התישנותו.