פרק א :	מתודולוגי
הקדמה
המחקר "עלות ההקמה של עיירת הפיתוח אופקים" המובא בזה נועד לסייע ללימוד שיטתי של האספקטים הכלכליים והחברתיים, הברוכים בהקמתן ובקידומן של עיירות הפיתוח.
אחד האתגרים הגדולים, בפניהם הועמדה המדינה מראשית קיומה, הוא פיזור האובלוסיה בארץ על-ידי איכלוס אזורים מרוחקים ודלילי תושבים. לעורך זה הוקמו, בין השאר, שורה של עיירות פיתוח, אשר מיקומן נקבע בהתחשב בגורמים כלכליים ובאינטרסים בטחונייס-פוליטיים באחד.
היה זה סיבצע התיישבותי רב-מסדים, שהיה כרוך במאמצים ארגוניים וכספיים עצומים. אחדות מעיירות אלו זכו להתפתחות מהירה ונהפכו למרכזים עירוניים דינמיים. חלקן הגיעו להישגים לא מבוטלים, אך התפתחותן היא אטית באופן יחסי. ואילו חלק ניכר מהן עדיין מתלבטות, מאז השלבים הראשונים להקמתן ועד עתה, בקשיים רציניים וטרם עלו על הדרך של גיבוש כלכלי וחברתי נאות. העיירות מהסוג האחרון נזקקות גם ברציפות לסיוע כספי מוגבר על מנת להבטיח תנאי קיום ושירותים ציבוריים מינימליים.
אחד הקשיים הרציניים ביותר, שבפניהם הועמדו עיירות הפיתוח, היה נעוץ בגורם האנושי. חלק גדול מן העולים שהופנו לעיירות אלה מוצאם מארצות נחשלות. ברוב עיירות הפיתוח נוצר, איפוא, מחסור בכוח—אדם מקצועי, ומה שחשוב אף יותר: הורגש היעדרו של גרעין התישבותי של אנשי מעש ויזמה, המסוגלים ליטול על עצמם את המעמסה הכבדה של פיתוח כלכלי ושל יצירת הווי חברתי תרבותי במקום.
מוסדות המדינה עמדו על חומרתן של הבעיות, הניצבות בפני רבות מעיירות הפיתוח. נזכיר בנידון זה את הדו"ח הראשון של הוועדה הבין־משרדית לפיזור האוכלוסיה משנת 1963, אשר העלה אה הבעיה והמליץ על שורה של צעדים ואמצעים לשם הבראתן של עיירות הפיתוח .
בד בבד גברה הכרת הצורך בחקר יסודי יותר בכל התחום הזה והנהגת שיטות מחקר וטכניקות חדישות ללימוד הבעיות הכלכליות והחברתיות של עיירות הפיתוח בפרט ושל ההתיישבות העירונית בכללה.
המחקר השימושי השיטתי נועד לגבש גישה יסודית יותר לבעיית מיקום הישובים החדשים וכן לאפשר הנהגת שיטות של תכנון פיסי וכלכלי משולב, קביעת גדלים אופטימליים של הישובים והפקת לקחים על "התשומה" הנדרשת לישוב מבחינת הון-השקעה וכוח-אדם. כן יוכל מחקר זה לתרום לגיבוש מדיניות של פיזור האוכלוסיה ושל הקמת ישובים עירוניים לטווח ארוך.
במחקר שלפנינו נעשה נסיון לבדוק את היקף ההשקעות, שנדרשו להקמתה וקידומה של עיירת הפיתוח אופקים, ובן את יעילותן של השקעות אלו לאור קריטריונים כלכליים ותוך בדיקת תרקע הכלכלי והחברתי המקומי. בן נבדק היקף הסיוע הניחן על-ידי הרשויות הממלכתיות לצורך הפעלת השירותים הציבוריים בעיר ולאבטחת קיומם של התושבים. המחקר משתרע על תקופה של 12 שנים - מ-1954, שהיא שנח ייסודה של העיירה, ועד סוף 1966.
בד בבד עם מחקר זה נערך מחקר ע.ה. "הדינמיקה הבלבליח והחברתית בהתפתחות אופקים", הבא לתאר תיאור מפורט יותר את ההתפתחות החברתית והכלכלית של המקום.
הגדרות
בבדיקת היקף ההשקעות בעיירת הפיתוח נקטנו בשני מושגים אלטרנטיביים. המושג האחד, המעומעם יותר, מתייחס להשקעות בנכסים קבועים, והוא כלל איפוא את שלושת המרכיבים הבאים:
השקעות בעבודות הפיתוח הראשוניות של המקום ובהקמת מיתקני התשתית (כבישים מקומיים, ביוב, חשמל, מים ובו'׳‘).
השקעות בעבודות בניה במקום מכל הסוגים.
ההשקעות בעיוד ובמכונות של המפעלים העסקיים (תעשיה ומלאכה, מסחר,שירותים אישיים) ושל המוסדות והשירותים העיבוריים (שירותים ממלכתיים, עירוניים ומוסדות עיבור שונים).
מושג שני, רחב יותר, מתייחס לעלות הכוללת בהקמתה של עיירת הפיתוח והוא כולל, נוסף על ההשקעות בנכסים קבועים, נם את שני המרכיבים הבאים:
ההון החוזר של המפעלים העסקיים.
האמעעים ששימשו לעורך קליטה ראשונית של המשתקעים בעיירה.
להלן הפירוט של מרכיבי העלות שלעיל לפי מרכיבי-משנה לסוגיהם:
קבועה 1 - ההשקעה בהכשרת המקום ובהקמת מיתקני התשתית
קבועה זו כוללת: הועאות להכשרה ויישור השטח, תכנון ופיתוח ראשוני. סלילת רשת הכבישים כמקום. התקנת רשת הביוב המקומית.
התקנת רשת החשמל והמים המקומית.
קבועה 2 - השקעות במבנים בתי מגורים. מבני תעשיה ומלאכה. בתי עסק ושירותים אישיים. מבנים עיבורייס-ממלכתיים לסוגיהם, כגון: בנייני בתי-ספר, מרפאות, בנייני מוסדות ממלכתיים ועירוניים (דואר, משטרה וכו/), בתי-כנסת ועוד.
קבועה 3 - ההשקעה בעיוד ובמכונות עיוד של מפעלי תעשיה ומלאכה. עיוד של בתי עסק, כולל שירותים אישיים.
קבועה 4 - ההון החוזר המושקע של מפעלים עסקיים
מפעלי תעשיה ומלאכה.
בתי עסק, כולל שירותים אישיים.
קבוצה 5 - הוצאות קליטה ראשונית של המשתקעים במקום
בקבוצה זו נכללות ההוצאות של הסוכנות היהודית לסידור ראשון של העולים וכן להלוואות הישירות עבורם.
בפרק נפרד נידון הסיוע, הניתן לעיירת הפיתוח על-ידי הרשויות הממלכתיות (ואשד אינו ניתן לישובים הוותיקים). בסיוע זה נכללות ההוצאות הבאות:
ההוצאות השוטפות לצורך הבטחת שיכון זול למשתכנים, על-פי-רוב בתנאי שכירות נוחים מאוד, וכן להפעלת שירותי תשתית של המקום, מבלי שהתמורה (בצורת שכר דירה או תשלומי משכנתא) תכסה אפילו את הפחת השוטף.
הענקות וסיוע לקידום הפעילות הכלכלית במקום ולמשיכת אנשי מקצוע.
הקצבות מיוחדות לעבודות יזומות.
הקצבות מיוחדות לאיזון תקציב הרשות המקומית ולהפעלת השירותים הממלכתיים והציבוריים.
הסיוע הניתן על-ידי המוסדות הלאומיים ומוסדות ציבוריים (כנון ההסתדרות או "מלבן") לעיירות הפיתוח.
מדדים להערכת רמת ההתפתחות של ישובים
על מנת להעריך את יעילות ההשקעות בעיירת פיתוח, נקטנו בשיטת מדדים אשר נועדו לשמש:
אמת-מידה השוואתית לרמת ההתפתחות הכלכלית ורמת החיים בעיירות הפיתוח בהשוואה לישובים אחרים לפי סוגיהם, גודלם ומיקומם.
מכשיר עזר למדידה ולניתוח השוואתי של שיעורי "עלות תועלת"
של הישובים בהתאם לגודלם, ותקם, מבנם הכלכלי והחברתי ובו'.
מערכת המדדים הבסיסיים שבה נקטנו כוללת את המרכיבים הבאים:
מדד התלות של הישובים בסיוע חוץ
מדד רמת ההכנסות האישיות.
מדד רמת התעסוקה.
מדד שטח המגורים.
מדד הרווחה הכלכלית, המורכב מ-:
מדד השימוש במוצרי צריכה בני-קיימא;
מדד דרגת המוטוריזציה;
מדד השימוש בטלפונים.
מדד התלות של הישוב בסיוע חוץ
מדד התלות של הישוב בסיוע חוץ נועד למדוד את השיעור היחסי של הסיוע, הניתן לישובים על-ידי נורסי חוץ בשנה לעומת ס״ה ההכנסות האישיות של המתפרנסים במקום באותה שנה.
לפי הגדרתנו מתחלק סיוע החוץ הניתן לישובים לשלוש קבוצות עיקריות:
סיוע לפיתוח מיתקני התשתית (רשת הכבישים, מים, ביוב, חשמל, עבודות יעור, יישור, תיעול ועבודות פיתוח כלליות).
סיוע ישיר, הכולל:
מענקים והקצבות לרשות המקומית לאיזון תקציבה הרגיל.
השקעות שוטפות בעבודות פיתוח של הרשות המקומית, הכאות מכספי הממשלה וממקורות חוץ אחרים (בולל: בניית מוסדות ציבור, מוסדות חינוך וכו') והכלולות בתקציב הפיתוח של הישוב.
הקצבות לעידוד התעסוקה המקומית, כולל עבודות יזומות וכן סובסידיות מוגדלות ליצוא.
הקצבות ומענקים לעידוד התעשיה והמלאכה במקום (שאינן ניתנות לישובים הוותיקים).
סיוע עקיף, הכולל:
הבטחת שיכון זול.
הנחות מיוחדות במסים.
אספקת מקורות מימון מוזלים.
מדד רמת התעסוקה
מדד רמת התעסוקה הסובא להלן מבוסס על שיעור המועסקים בעבודה טבעית.
הנוסחה לחישוב מדד התעסוקה ( li ) היא:
מדד שטח המגורים
מדד תנאי המגורים נקבע לפי ממוצע שטח המגורים לנפש, ואין כאן מקום להשוואות איכותיות.
בגלל השינוי הבולט במספר הנפשות הממוצע למשפחה כישובים השונים, הרכבנו את מדד תנאי המגורים בדרך צירופם של שני ממוצעים נפרדים:
שטח ממוצע (בממ״ר) של דירת המגורים למשפחה;
שטח ממוצע (בממ״ר) של מגורים לנפש.
הנוסחה לחישוב מדד שטח המגורים ( ni ) היא:
מדד הרווחה הכלכלית
מדד הרווחה הכלכלית כולל שלושה מרכיבים בסיסיים:
מדד השימוש במוצרי צריכה בני-קיימא
מקרר חשמלי, כיריים או תנור גז/חשמל, מכונת כביסה, רדיו, טלויזיה.
מדד דרנת המוטוריזציה
דרגת המוטוריזניה הובררה למטרות הניתוח ההשוואתי שלנו כמספר המכוניות הפרטיות בממוצע ל-100 נפש.
מדד השימוש בטלפונים
להלן ניתוח מפורט יותר של המרכיבים העיקריים של מדד הרווחה הכלכלית:
(ה1) מדד השימוש במוצרי צריכת בני קיימא
המדד נקבע לפי אחוז המשפחות, שיש ברשותן מקררים חשמליים, כיריים או תנורי גז/חשמל, מכונות כביסה, מקלטי רדיו וטלוויזיה. הנוסחה לחישוב מדד השימוש במוצרי צריכה בני-קיימא ( ui ) היא:
המדד המשולב של רמת ההתפתחות הכלכלית ורמת החיים של הישוב
המדד המשולב הכולל של רמת ההתפתחות הבלבלית ורמת החיים של הישוב הנתון מבוסס על-ידנו על מערכת המדדים הבסיסיים שפורטו לעיל. המדד המשולב חושב לפי המשקלים דלקמן:
מערבה המדדים המוצעת הנ״ל היא שלב ראשון בנסיון לפתח מערבת מדדים שיטתית, שתאפשר על סמך בדיקה וניתוח מפורטים של מספד יותר נרול של נקודות ישוב לקבוע נתוני יסוד, אשר ישמשו בתור מכשירי מדידה של דרגת ההתפתחות הכלכלית ורמת החיים של ישוב זה או אחר. בעזרת נתונים אלה, יחד עם תמונה רב-צדדית של האספקטים השונים שלבעיית "עלות-תועלת" בבל ישוב, גם יתקבלו שיעורי הקורלציה בין המדדים השונים הנ״ל ובין מיקום הישוב, גודל הישוב, הרכב המשתכנים, דרגת הפעילות הכלכלית. יש לציין, בי המשקלים השונים שניתנו למדדים נקבעו במידה רבה בצורה שרירותית, תוך הסתמכות על הערכה נלמית לגבי חשיבותו של בל אחד מהם.
בדיקה שיטתית כנ״ל תוכל נם לתרום לשפור שיטות התכנון הכלכלי-־-פיסי לטווח ארוך בארץ.
האינפורמציה
הנחתים על השקעות בעבודות הפיתוח הראשוניות ובמיתקני התשתית
רוב הנתונים המפורשים על ההשקעות בעבודות הפיתוח הראשוניות (הבשרה, יישור קרקע ובד,) וכמיתקני התשתית (רשת הכבישים המקומית, מיתקני החשמל, המים והביוב) באופקים נלקחו מתוך התיקים האינדיבידואליים של החוזים לנינוע העבודות הנ״ל מטעם משרד השיכון. נתונים אלה מויינו בהתאם לעבודות הפיתוח והתשתית לסוגיהן ולפי בל שנה בנפרד מאז הקמת העיירה. החישוב שלנו נערך במחירים קבועים של 1966.
חומר משלים על ההשקעות בסעיפים הנ״ל התקבל ממחלקת העבודות הציבוריות של הממשלה (על רשת הכבישים המקומית ובבישי הגישה), חברת "מקורות" (מיתקני המים) וחברת החשמל,. (רשת החשמל המקומי). הנהלת החשבונות של חברת החשמל המציאה לנו, לצורך החישוב, פירוט ההשקעות בהתקנת טרנספורמטורים, בקווי הולבת החשמל המקומיים ובחיבורי החשמל לבתי המגורים ולמפעלי העסקים. יצויין, בי בחישובי העלות לא נבללו ההשקעות בקו החשמל הראשי, שממנו הועברו קווי המשנה לאופקים.
נתונים משלימים (על ההשקעות בסלילת כבישים ובביוב בשנים האחרונות) התקבלו נם מהמועצה המקומית אופקים.
הנתונים על ההשקעות במבנים
רוב האינפורמציה בעניין זה נלקחה מתוך התיקים של חוזי עבודות הבניה, שבוצעו במקום מטעם משרד השיכון.
הומר משלים נתקבל מהמקורות הבאים:
המועצה המקומית (לגבי בנייני מוסדרת ציבור, שהוקמו מחוץ לתקציב משרד השיכון-וכן לנבי המבנים שהורחבו או שנוספו על-ידי התושבים).
הסקר הפיסי, שנערך באופקים בשנת 1965 (להשלמת הנתונים על המבנים שהוקמו ברשיון ולא ברשיון).
בית החרושת "אופ-אר" - לגבי ההשקעה במבנים במפעל זה.
חברת "שיכון ופתוח" (לגבי בניית השוק במקום).
לאחר ריכוז של האינפורמציה הנ״ל הגענו להתאמת הנתונים, תוך התייעצות עם מנהל מחוז הנגב של משרד השיכון, האחראי במישרין לעבודות הפיתוח והבניה באופקים.
הנתונים על ההשקעות במבנים בכל שנה רוכזו הן לפי המחירים ההיסטוריים והן לפי בסיס אחיד של מחירי 1966 (על יסוד מערבת מדדים סלקטיביים שתוסבר להלן).
הנתונים על ההשקעה הראשונית בציוד ובמכונות
הנתונים על ההשקעה בציוד ובמכונות בתעשיה המקומית רוכזו מחוך המאזנים והדו"חות הכספיים של מפעלי התעשיה.
ביחס לבתי העסק והשירותים האישיים נעשתה הערבה של ההשקעה בציוד על סמך נתוני מיפקדים וסקרים מיוחדים.
הנסוגים על ההון החוזר במפעלים העסקיים
הנתונים על ההון החוזר במפעלי התעשיה במקום נלקחו מתוך המאזנים השנתיים לאהר סינון ובירור עם נציגי ההנהלה המוסמכים .
בבתי עסק נעשתה הערבה/אינדיבידואלית לפי הסטנדרטים, שהתקבלו במחקרים על בתי עסק ושירותים אישיים בארץ ', לאחר התיעצות עם אנשי מקצוע.
הנתונים על הוצאות הקליטה הראשוניות
על יסוד נתוני אגף הקליטה והנהלת החשבונות של הסוכנות היהודית נעשתה הערכה של הוצאות הקליטה הראשוניות של העולים לפי שני המרכיבים:
הוצאות סידור ראשון;
הלוואות אישיות לסידור קונסטרוקטיבי.
מדדים סלקטיביים של מחירי ההשקעות
על מנת להגיע לאחידות בנתונים על ההשקעות באופקים, חישבנו נתונים אלה במחירים קבועים של 1966.
לשם בך נבחרו שישה מדדים סלקטיביים, שבעזרתם ניתן להגיע להערכת השינויים במחירי
ההשקעות:
מדד מחירי הבניה לבנייני מגורים;
מדד מחידי הבניה לבנייני ציבור;
מדד מחירי הבניה למבני תעשיה;
מדד מחירי הבניה להכשרת הקרקע;
מדד מחירי סלילת בכישים;
מדד מחירי הקמת מיתקני חשמל.
להלן פירוט המדדים הסלקטיביים:
פרק ב׳: אספקטים דמוגרפיים וכלכליים
המיקום הגיאוגרפי ושטח השיפוט
בסוף 1954 הוחל בהקמת עיירת הפיתוח אופקים.
העיירה שובנת מדרום ל"בביש הרעב" (בביש 871), כ-5 ק״מ ממערב למיסעף גילת, במרבז איזור מרחבים שבחלק הצפוני-מערבי של נפת באר-שבע, והיא משתרעת על שטח של ב-220 קמ"ר. האזורים הגובלים במועצה האזורית מרחבים הם: מצפון - המועצה האזורית עזתה ובה עיירת הפיתוח נתיבות; ממזרח - חבל בני שמעון; מדרום - שטחי הנגב הצפוני (באר-שבע שוכנת בצפון מזרח); ממערב - חבל מעון.
בתחום השיפוט של המועצה האזורית מרחבים נכללים 15 ישובים חקלאיים (וביניהם הישובים: בטחה, גילת, פטיש, אורים, אשבול). כן נמצאים בו בית-הספר "אשל הנשיא" ומרכז-מגורים לעובדי מינהל ומורים - "מבועים". אוכלוסיית המועצה האזורית מרחבים הסתכמה באמצע 1967 ב-5200 נפש.
שטח השיפוט של אופקים משתרע על 4,400 דונם לפי החלוקה הבאה:
הרכב האוכלוסיה
אופקים היא עיירת עולים טיפוסית, המונה כ-9,000 תושבים. אוכלוסיית אופקים מורכבת ברובה המכריע מיוצאי ארצות המזרח, כפי שמראים הנתונים שלהלן:
באשר לוותק בארץ, הרכבה של אוכלוסיית אופקים הוא כלהלן: ב-7% מבין התושבים ילידי חו״ל באו ארצה לפני 1955, רובם הגיעו ארצה בשנים 1958-1955 ויתרם 8־1959 ואילך.
גודל המשפחה הממוצע באופקים הוא 5.2 נפש, לעומת 3.8 נפשות שהוא גודל המשפחה היהודית הממוצעת בארץ.
בולט במיוחד חלקן הגבוה של קבוצות הגילים הצעירים באוכלוסיית אופקים. אחוז הילדים עד גיל 14 באופקים הוא 46.6%, לעומת 32.4% בקרב האובלוסיה היהודית בכללה בארץ.
לעומת זאת נמוך בהרבה אחוז המבוגרים והקשישים מגיל 45 ומעלה: בקרב כלל האוכלוסיה היהודית בארץ הגיע חלקם ב-1965 ל-25.9%, ואילו באופקים 14.9% בלבד (מזה רק 3.2% בני 65 ומעלה).
יעויין, כי הרכב הגילים באוכלוסיית אופקים דומה מאוד לזה שבעיירות פיתוח אחרות בישראל.
לעובדות אלה של ריבוי משפחות מטופלות בילדים ושל המשקל הגבוה במיוחד של קבועות הגיל הנמוכות עד 14 נודעות השלכות כלכליות שליליות, בפי שיתברר בהמשך הדברים.
גורם שלילי אחר הוא השיעור הגבוה של תחלופת האוכלוסיה, לרגל העזיבות המרובות. לתחלופה זו יש מהיר בלבלי גבוה. המאמנים המושקעים בעולה, עד אשר הוא מסתגל למקום, מתבזבזים כחלקם הניכר, כיוון שיש להשקיע אותם מחדש בעולה "החדש שבא במקום התושב העוזב. התחלופה נם מביאה לייקור ניכר של עלות מקום העבודה, מפני שהשקעה שמשקיע המפעל בעובד, עד שזה מניע לרמת פריון נאותה, היא ניכרת, אם בי אין עדיין אפשרות מבחינה סטטיסטית לחשכה בערכים כספיים. כן נורמת התחלופה לייקור העלות כגלל בל אותן ההשקעות בבוח האדם הבא להתיישב במקום, בנון השקעות בקליטה ראשונית, בעבודות יזומות ובו,, הנושאות אופי של טיפול אינדיוידואלי באופן חלקי או מלא (בניגוד להשקעות בנכסים קבועים, שאינן יורדות לטמיון עם החלפת האנשים).
פודו העבודה - היקפו, רמתו ובעיותיו
אחד הקשיים הרציניים ביותר שבפניהם עומדת אופקים (בדומה ליתר עיירות הפיתוח בישראל) נעוץ בכוח העבודה. באן יש לציין שלוש בעיות עיקריות, הברוכות זו בזו:
השיעור הנמוך של השתתפות האובלוסיה בכוח העבודה;
.קשיים בתחום משמעת העבודה ומוסר העבודה;
הבעיה של היצע עובדים מקצועיים.
השיעור הנמוך של ההשתתפות בבוק העבודה
על ענין זה יבולים ללמד הנתונים הבאים:
נתונים אלה מצביעים על התופעה האופיינית לעיירות פיתוח, דהיינו: השיעור הנמוך של השתתפות האובלוסיה בכוח העבודה.
בסוף שנת 1966 הגיע, איפוא, שיעור ההשתתפות בכוח העבודה באופקים ל-%26.3 סהאוכלוסיה, לעומת שיעור ממוצע של 28.7% ב-15 עיירות פיתוח אחרות ולעונות שיעור של‘1% .!37 בקרב האוכלוסיה היהודית בכללה בארץ.
שיעור נמוך זה של כוח העבודה הוא תוצאה של כמה גורמים, שהעיקריים ביניהם הם:
הרכב הגילים של האובלוסית
בעוד שבקרב האוכלוסיה היהודית כארץ מהווים המבוגרים בגיל 14 ומעלה 67.6% מהאוב-לוסיה, הרי באופקים בני גילים אלה מהווים רק 53.4% מאוכלוסיית המקום. נוסף לכך, האחוז הגבוה של משפחות מטופלות בהרבה ילדים מקטין את יכולתן של הנשים להשתלב במעגל הפעילות הכלכלית.
אחוז ניכר של מקרים סוציאליים, נכים ומוגבלים
באופקים מצויות 214 משפחות (12% סבלל האוכלוסיה), שראשיהן הם מקרים סוציאליים כרוניים. פרט למקרים הסוציאליים המובהקים מצויים היום באופקים כ-160 מקרים של עובדים מוגבלים, שהתאימו מעבודות יזומות. כ-20% ומעלה של תושבי המקום-מללים, איפוא, בקבוצת המקרים הסוציאליים והמוגבלים בעבודה.
אחוז ניכר של מחוסרי השכלת אלמנטרית
דבר זה מכביד על היקלטות בעבודה במפעלים מודרניים.
משמעה העבודה ומוסר העבודה
בעיה זו נידונה במפורט בסקר החברתי אשר הוזכר לעיל, וכאן נסתפק במספר הערות לגבי המחיר הבלבלי הנדרש בעיירות הפיתוח, עד שמגיעים לגיבוש מוסר העבודה שהינו בנדר הכרח להפעלת משק מודרני.
מעקב שיטתי אחרי התמורות בהרכב המקצועי ובמצב התעסוקה בעיירות הפיתוח בכלל, ובאופקים בפרס, מראה שאין להיתפס להבללות לגבי יחסם של העולים החדשים מהארצות הנחשלות אל העבודה. חלקים גדולים מבין העולים הנ״ל באים לעיירת הפיתוח מתוך נבונות נפשית ללמוד מקצוע, להיבנס לעבודה ולהשתדל להיקלם בה. דבר זה אמור במיוחד לגבי העולים הצעירים יותר, המגלים בושר הסתגלות רב ונבונות להתחיל בחיים חדשים.
מאידך קיימת שבבה מפגרת, בעיקר מקרב העולים המבוגרים, שטרם השתחררו מכבלי מסורת והרגלי חיים, הרחוקים מחיי עמל ועבודה, והם מתקשים עדיין להסתגל לתנאים החדשים. בקדב חלק זה נפוצה התופעה של אי נבונות למאמצים אינטנסיביים לשם היקלטות בעבודה והתקדמות במקצוע. העבודה בעיניהם היא מבחינת הברח בניגונה לצורך פרנסה, ותו לא. היחס לעבודות חוץ הוא פסיבי ולעתים אף שלילי. אחוז ניכר למדי מהשייבים לשכבה מפגרת זו מסתפקים בעבודה של ימים ספורים, לשם הבטחת מינימום של צרכים חומריים, מבלי לחשוב על העתיד ומבלי לנלות רצון להתמיד בעבודה.
הנתוגים כעבין זה שנלקחו מהיועצים לתעסוקה במשרד העבודה, ממנהלי שרות התעסוקה ומנהלי עבודה במפעלים שונים באופקים ובעיירות פיתוח אחרות מצביעים על תהליך קיטוב אופייני בשבבה המפגרת הנ״ל בבל הנוגע ליחס עבודה! מצד אחד, בחלק משכבה זו חל מפנה שללי, שסופו להידרדרות נוספת. מצד שני,כחלק אחר של אותה שכבה חל תהליך חיובי, המביא בעקבותיו לשיפור לא מבוטל בהרגלי העבודה.
בסיבומו של דבר ביתן לומר, שתהליך הקליטה בעבודה הוא ממושך ויקר יחסית בעיירות הפיתוח, אך בסופו של דבר מתגבשים גרעינים מלוכדים של אנשי עבודה מאומנים ומעורים היטב בעבודה. ועוד, מימצאי הסקר שלעיל מראים, שההיעדרויות מהעבודה אצל העובדים הקבועים אינן מרובות יותר יחסית מאשר אצל עובדים בערים ותיקות. לעומת זאת בולט שיעור היעדרויות גבוה אצל העובדים הארעיים.
שיעור החלופה הגבוה וחבלי הקליטה הממושכים בעבודה במפעלים מהווים גורמים נכבדים להגדלת הוצאות הייצור בהם. אחת הסיבות הגורמת להעלאת שיעור התחלופה באופקים היא ריבוי העזיבות של מקומות העבודה במפעלים בעונות בוערות של החקלאות. לכאורה נראית תופעה זו כמוזרה, בי הרי העבודה במפעל תעשייתי היא ברוב המקרים קבועה או ממושכת, בעוד שהעבודה בחקלאות היא עונתית (וקצרה) בלבד. אך למרות זאת שכיחים המקרים שפועלים, ובמיוחד פועלות, עוזבים את מקום העבודה בתעשיה והולכים לעבוד בעבודות חקלאיות בשדה. בין הסיבות לתופעה זו, שצויינו גם על-ידי מנהלי המפעלים ועובדי קירות התעסוקה במקום:
העבודה החקלאית מבוצעת על-פי-רוב לפי שיטה קבלנית. הגורמה אינה גבוהה יחסית, וניתן למלא אותה תוך פחות מ-8 שעות עבודה. זמן עבודה קצר יחסית זה נוח במיוחד לנשים.
השכר בחקלאות אינו נופל מזה שבמפעלי התעשיה והמלאכה באופקים, ובפרט כשמדובר בעבודות פשוטות ובלתי מקצועיות במפעלים אלה.
בחקלאות נעדר אותו משטר פיקוח בעבודה, הנהרג במפעלים התעשיחייס, העובד בשדה (בבציר, בקטיף או באסיף) זובה לעתים לתוספת בצורת מוצרים חקלאיים - דבר המחווה גורם פסיכולוגי מפתה לסוג מסויים של אנשים.
מובן, שעזיבת מקום עבודה במפעל, שהוא בדרך־בלל מקום עבודה קבוע, מעידה תכופות על חוסר כנרות ונחשלות. מאידך, ציינו הן מנהלי בל המפעלים שרואיינו והן העובדים המנוסים של המועצה המקומית, לשבת העבודה ומועצת המנהלים במקום, בי לאחרונה חלה תזוזה הדרגתית לטובה מבחינת ההסתגלות לעבודה יציבה ולהתמדה בעבודה במפעלים. תזוזה זו קיבלה דחיפה במיוחד בזמן המיתון.
עם זאת אין להתעלם מהעובדה, שהתהליך החיוני כל-כך של עיצוב דמות העיירה וגיבוש כוח עבודה מקצועי ובריא מבחינה סטרוקטורלית נמצא עדיין בשלביו הראשונים. כל הפעולות הקשורות בקליטת עובדים בתעשיה ומלאבה ובהכשרתם מצריכות מאמצים והשקעות ניכרים.
היצע עובדים מקצועיים
הנהלות המפעלים באופקים (במו גם בעיירות הפיתוח האחרות) ניסו לפתור בעיה זו בשתי דרכים.
מצד אחד, בנלל המחסור בבוחות טבניים מקצועיים מבני המקום, נאלצו תבופות הנהלות המפעלים להביא אנשי מקצוע מבחוץ. מצב דומה שורר במוסדות החינוך ובמוסדות ציבוריים שונים.
רבים מהעובדים המקצועיים, הטכניים או המיגהליים, אינם מוכנים לגור ולעבוד בעיירות הפיתוח מטעמים שונים, בנון: מחסור בתנאים מתאימים לחינוך ילדים, הווי זר ובלתי מושך, חוסר חברה מתאימה, חוסר מקומות לבילוי תרבותי ובידור ובו'. מכאן, שרבים מהעובדים מסוגים אלה נוסעים כל יום (או לפחות פעם אחת בשבוע) לעבודה בעיירות הפיתוח. תופעה זו מביאה לבזבוז רב של זמן וכסף אצל עובדים מקצועיים, ולעתים נותן הדבר אותותיו בעבודתם במפעל או במוסד.
באופקים עובדים 180 מורים ואנשי מקצוע אחרים מבחוץ, בנוסף על כ-100 עובדים מקצועיים ומינהליים, שהשתקעו במקום עם משפחותיהם.
המחסור המורגש איננו רק באנשי מקצוע בעלי רמה. המפעלים שהוקמו באופקים נתקלו (במו בעיירות פיתוח אחרות) נם בבעיית המחסור בעובדים מאומנים, המסוגלים למלא ביעילות את משימותיהם בעבודות ייצור ופיקוח על עבודת מכונות.
הנהלות המפעלים נאלצו, איפוא, להשקיע מאמצים רבים בהבשרת עובדים מאומנים מאנשי המקום. פעולה זו נעשית ברוב המקרים בשיתופו הפעיל ובסיועו הישיר של משרד העבודה, אשר הקציב סכומים ניכרים לאימון מקצועי של כל עובד חדש במפעל בעיירת פיתוח, שעבד במקום שנה אחת ברציפות.כמו בן נערכו ונערכים קורסים שיטתיים להכשרה מקצועית הן מטעם משרד העבודה והן מטעם ההסתדרות. המשתתפים בקורסים אלה מקבלים עידוד על-ידי פטור מתשלומי שבר לימוד, ובמקרים מסויימים על-ידי השתתפות בהוצאות הקיום.
בעיירות פיתוח אחדות הקים "אורט" בתי-ספר מקצועיים דו-שנתיים ותלת-שנתיים.
לפי חישובים מפורטים הוציאו משרד העבודה וגורמים אחרים בעיירה אופקים לאימון עובדים במפעלים במקום 300 אלף לייי במשך ארבע השנים -, 1962/63 - 1965/66. אם נוסיף
את ההקצבה לקורסים ואת השתתפותם של מועצת הפועלים המקומית ושל גורמים אחרים, נקבל שההוצאות להכשרה מקצועית באופקים הסתכמו ב-400 אלף ל״י בערך בארבע השנים האלו, ובממוצע לשנה - 100 אלף ל״י.
מכל מקום ברור, כי עד שמגיעים במפעל לגיבוש צוות מתאים של בעלי מקצוע ועובדים מאומנים, עובר כרגיל זמן ממושך, ומובן בי בתקופת ההרצה אין מגיעים תכופות לתפוקה הנדרשת מבחינת הבמות והטיב.
תיאור הדברים לעיל מצביע על עומס היתר של הוצאות בסעיף כוח האדם, המוטל על מפעלים בעיירות הפיתוח. מאידך קיימים גורמים, המפחיתים את ההוצאות של המפעלים באזורי הפיתוח לעומת אלה של המפעלים בישובים ותיקים. יצויין, כי משרד המסחר והתעשיה חוקר כיום את בעיית העלות והגורמים המייקרים והמוזילים את עבודת המפעלים התעשיתיים בעיירות פיתוח לעומת אלה שבישובים הוותיקים.
המסקנה הבולטת היא, שממפעלים המוקמים בעיירות פיקוח נדרשות לרוב נשימה ארוכה יותר ותקופת הרצה ממושכת יותר מאשר ממפעלים שבערים וותיקות. נדרש זמן רב יותר לגיבוש כוח עבודה יציב, מקצועי ומאומן מקרב אנשי המקום או מקרב אלה שהתאקלמו במקום, עד שהמפעלים מניעים לרמת ייצור מתאימה בבמות ובאיכות.
המבנה הכלכלי ומקורות התעסוקה
ניתן לסווג את עיירות הפיתוח לפי "רמות תעסוקה" (מקורות תעסוקה טבעית, גיוון התעסוקה ועוד) לשתי קבועות עיקריות.
קבועה א' - עיירות פיתוח, שבהן פותחה תעסוקה חד גוונית בעיקר (חקלאות או עבודות בניה ופיתוח וכד') והנעזרות במידה גדולה על-ידי עבודות יזומות.
קבועה ב, - עיירות פיתוח שהגיעו לתעסוקה טבעית מגוונת ומבוססת על שירותים אישיים ועיבוריים מפותחים יחסית, ללא עורך בהשקעות מרובות בעבודות יזומות.
ניתוח מפורט של מקורות התעסוקה מראה שבאופקים קיים בסיס תעסוקתי קבוע של עבודה טבעית לרוב הגדול של בוח העבודה במקום, כפי שמדגימים הנתונים הבאים:
מכאן, שאופקים נמעאת בין קבועה א, וקבועה ב' של עיירות הפיתוח: היא הגיעה לבסיס תעסוקתי מגוון למדי, אולם אין לה מערכת מפותחת של שירותים טכניים, אישיים ועיבוריים וכן היא לוקה כהעדר גרעין מספיק של כוחות מקעועיים מקומיים.
בבלכלת אופקים תופסת מקום נכבד ה ת ע ש י ה. מעויים בה מפעלי תעשיה ומלאכה, המעסיקים יחד כ-800 עובדים, שהם ב-38% מכלל כוח העבודה בעיר.
כחוט השדרה הכלכלי של העיירה וכמקור התעסוקה החשוב כיותר משמשים מפעלי הטקסטיל במקום, ובמיוחד מפעל "אופ-אר", המעסיק 400 עובדים.
מהלוח הנייל ניתן לראות את הממדים הגדולים של ההשקעה בענף הטקסטיל באופקים (כ-15 מיליון לייי) ואת ריבוי המועסקים בו (560 עובדים).
יש לציין שענף הטקסטיל הפך למקור תעסוקה מרכזי גם בחלק גדול של עיירות פיתוח. בעיקר בולט משקלו הגדול יחסית, פרט לאופקים, נם בדימונה, בקרית-גת, בבית-שאן, בעפולה, בקרית-שמונה, בנתיבות ובנצרת.
בענף הטקסטיל באופקים ובעיירות פיתוח אחרות חלו וחלות גם כיום תמורות מופלגות. במקום הפעלת מפעלים בודדים, העוסקים בל אחד בעבודתו, גוברת המגמה למיזוג המפעלים לתשלובות בעלות כושר ייצור יעיל יותר, המבטיחות רציפות הייצור וכן פקוח יעיל על כל שלבי הייצור מהזמנת ציוד והספקת חומר גלמי ועד לטווית חוטים, אריגה ואשפרה, ובמקרים מסויימים עד לעבודות הגמר של מוצרי סריגה אופנתית ואחרים.
באופקים קיים גם גרעין ניכר - כ~60 איש - של בעלי מקצוע בענף עיבוד יהלומים. מפעל היהלומים, שהיה קיים במקום בשנתיים, לא החזיק מעמד, אולם הפועלים שהתמחו בענף זה הקימו ארבע קבוצות לקבלנות משנה של עיבוד יהלומים, המקבלות את החומר לעיבוד ממפעלי יהלומים בתל-אביב. קבוצות אלה אינן עוסקות בקניה ובמכירה של יהלומים גלמיים או במסחר ביהלומים מעובדים, והן מסתפקות בקבלת שכרן עבור עבודתן כעיבוד האבנים.
בין מפעלי התעשיה האחרים במקום יש לציין בעיקר את הבאים:
"מפעלי הקליעה" (נוסד ב-1960) מיסודו של "תיעוש", לקליעת סלים, המעסיק 30 עובדים מוגבלים.
המאפיה "חברת לחם באופקים בע"מ" (נוסדה ב-1963), המעסיקה 10 עובדים.
דפוס בוהנדא (נוסד ב-1965) - מפעל קטן המעסיק רק עובדים אחדים. המפעל מגלה דינמיות וידע מקצועי ועומד בפני התרחבות.
מפעל לייצור כדורי רגל פלסטיים (נוסד בסוף 1966), המעסיק 10 עובדים. תנאי השיווק נוחים וקיימת אפשרות להתפתחות והתרחבות.
נוסף לנ״ל קיימים במקום בתי מלאכה שונים (נגריה, מסגריה, מכבסה, ונו'), המעסיקים יחד כ-100 עובדים. מפעלים אלה נועדו לספק רק צרכים מקומיים מוגבלים.
כמה עשרות מתושבי אופקים מועסקים במפעלי תעשיה בשכנות לעיירה. בין מפעלים אלה:
א) מפעל הסכינים של קיבוץ אורים, המעסיק כ-20 עובדים מאופקים (מספר המועסקים הכללי -70 עובד); ב) במפעל למיון ירקות ופירות בנגב, שהוקם ביזמת המועצה האזורית מרחבים (התעסוקה במיון היא עונתית, ובעונה מניעה הדרישה לעשרות עובדים); ג) המוסך של המועצה האזורית, המעסיק 20 מתושבי אופקים; ד) המכון לעיבוד כותנה - "נפטה", המעסיק בעונה מספר עובדים מהעיירה.
במקור תעסוקה חשוב לתושבי אופקים משמש גם ענף החקלאות.
הסביבה החקלאית האינטנסיבית של העיירה משמשת מקור תעסוקה חשוב לתושבי אופקים. בחקלאות מועסקים בקביעות ב-200 מתושבי העיירה, ומספרם עולה פי שניים ויותר בעונות החקלאות הי,בועדות”. מספר המועסקים בחקלאות מבין תושבי אופקים נע בשנתיים האחרונות בין 200 ו-500 עובדים, ולפעמים הוא אף עלה על 500. התנודות העונתיות החריפות במספר הפועלים הנדרש לעבודת חקלאות נותנות את אותותיהן בשוק העבודה במקום. בעונת החורף גדלה התעסוקה בחקלאות, ואילו בעונת הקיץ קיימות עונות "מתות" ומספר העובדים הזמניים והארעיים בחקלאות יורד למינימום.
בעבודות ה ב נ י ן עבדו בתקופה של בניה מזורזת ב-300 מועסקים מתושבי אופקים, ואילו בתקופת השפל בבניה (ב-1966) הצטמצם מספרם ל-180 עובדים.
בתחום המסחר והשירותים האישיים נמצאו באופקים בשנת 1966 94 חנויות ו-13 עיסקי שירותים אישיים. מבין עסקים אלה מרוכזים 86 במרכז המסחרי, ואילו יתר ה-21נמצאים בריכוזים משניים.
בתי העסק במקום משרתים בעיקר את תושבי העיירה ורק במידה מועטת עוסקים הם במתן שירותים לתושבי הסביבה, ביוון שאלה האחרונים נזקקים לרוב לשירותיה של באר-שבע. משפיעה באן, במובן, הקרבה הגיאוגרפית לבירת הנגב, שבה קיים מבחר גדול בחנויות ובן נמצאים בה מוטבים, בתי מלאבה ושירותים אחרים. בל זה יוצר תנאים בלתי נוחים להקמת בתי עסק ובתי מלאכה גדולים יותד ובדמה גבוהה יותר באופקים.
נתונים השוואתיים ממספר בתי העסק והשירותים האישיים בשמונה ישובים (גדרה, פרדס-חנה, נס-ציונה, עפולה, נהריה, רמלה, רחובות, חולון) ובאופקים ביחס לגודל האוכלוסיה מעלים כמה מסקנות:
מספד בתי העסק בממוצע ל-1000 תושב נמוך באופקים בהשוואה לשמונת הישובים האחרים: 11.1 לעומת 12.5;
אין הבדל במספר היחסי של חנויות המזון בין אופקים ובין שמונת הישובים האחרים. לעומת זאת מספר החנויות לצרבי הלבשה והנעלה ולצדבי בית באופקים נמוך יחסית (מכיוון שחלק גדול מתושבי המקום נזקקים, באמור, לחנויות בבאר-שבע).
מצב דומה שורר בחנויות לצריבה כללית;
מיכסת השירותים האישיים ל-1000 נפש באופקים נמוך יחסית בהשוואה לשמונת הישובים האחרים: 1.5 לעומת 2.6.
מיבסת בתי המלאכה באופקים ל-1000 נפש נמובה מזו שבישובים האחדים.
ולבסוף, מספר המועסקים בשירותים הציבוריים מבין תושבי אופקים הוא מצומצם. המחסור במורים מקומיים וככוח עבודה מקצועיומינהלי (על הסיבות לבך עמדנו בפרק קודם) גורם לבך, שמתוך 450 עובדי שירותים ציבוריים (כולל מורים), כ-150 הם עובדי חוץ.
צירי המשיכה הכלכלית של אופקים
במשך תקופה ארוכה רווה הרעיון של הקמת ישובים עירוניים קטנים באזורים כפריים, אשר ישמשו בתור מרכזים מקומיים לאספקת שירותים מסחריים, טכניים, ציבוריים ותרבותיים לישובי הסביבה. אולם הנסיון בארץ מראה שרעיון זה בא לידי מימוש, רק כאשר המרכזים העירוניים חרגו ממסגרת של עיירת פיתוח קטנה, המונה 10-3 אלפי תושבים, וגדלו ונהפכו לישובים עירוניים גדולים יותר עם אוכלוסיה בת רבבות תושבים. בסקרים בודדים אלה היו קיימים תנאים גיאו-בלבליים וחברתיים מיוחדים, אשר איפשרו התפתחות מהירה, בגון קיום מוסדות ממלכתיים וציבוריים מרכזיים, המשרתים איזור נדחב בסביבה; קיום מפעלים תעשיתיים גדולים, המעסיקים מספר רב של עובדים; קירבת נמל עמוק-מים (אשדוד, ובמידה מסויימת גם אילת), ועוד. לעומת זאת הרוב הגדול של עיירות הפיתוח סובלות מהיעדר יתרונות פוטנציאליים (בלכליים וחברתיים) ואין בידן, לפחות בתנאים הנוכחיים, ליהפך למרכזים עירוניים גדולים, המשרתים באורח יעיל את ישובי הסביבה.
אופקים, כדוגמת עיירות פיתוח אחרות בעלות צביון דומה, אינה ממלאת פונקציה של מרבז עירוני מקומי לישובי הסביבה. העורף החקלאי הטבעי של העיירה אינו נזקק כמעט לשירותים הממלכתיים והציבוריים או הטכניים המועטים שבעיירה. במו-כן רופף ביותר הקשר של הסביבה לעיירה בתור מרכז מסחרי או מרבז בידור. אופקים משמשת לישובי הסביבה, בראש ובראשונה, בתור ספק של בוח עבודה למשקים שבסביבתה בעונות הייבוערות" בחקלאות ובחור מקום משני במעלה לשיווק תוצרת חקלאית (על-פי-רוב מסוג ב, או ג,), כן נזקקים לפעמים תושבי הישובים בסביבה לקניית מיצרכים בודדים, החסרים בצרכניה המקומית, באופקים.
בבדיקה מיוחדת שנערכה למטרת סקר זה נתברר, שאחוז הקונים בחנויות העיירה מבין תושבי הסביבה הוא קטן מאוד (לא יותר ם—10% - 20% של הלקוחות). בין הלקוחות של מפעלי המלאכה או עסקי שירותים אישיים ובידור (בתי קולנוע, מספרות ועוד) אחוז הלקוחות מתושבי הסביבה גבוה יותר: בדי 25%.
אחד המכשולים העיקריים בדרך להפיכת אופקים למרכז אזורי נעוץ בהיעדר יחסי-גומלין ממשיים בין אופקים לבין הישובים הכפריים בסביבה.
לישובי הסביבה ארגוני קניות ושיווק מפותחים משלהם, המסונפים למועצה האזורית או לתנועות ההתישבותיות.
המועצה האזורית היא גם המספקת כמעט את כל השירותים המקומיים והממלכתיים בישובי הסביבה, בולל שירותי חינוך ותרבות, שירותי תברואה, פיתוח רשת כבישים ודרכים, תאורה, שמירה ובו'. ליד המועצה האזורית פועל מרכז הדרכה מקצועי חקלאי. בן מרכזת המועצה את התכנון והביצוע של הפרוייקטים הכלכליים והחברחיימ-תרבותיים של האזור , התכנון לטווח ארוך של פיתוח האזור ובו,.
למעשה קיימות באותו אזור שתי חטיבות נפרדות לגמרי, העוסקות הן בבעיות מוניציפליות שוטפות והן בבעיות תכנון ופיתוח לטווח ארוך: המועצה האזורית מרחבים והמועצה המקומית אופקים . למרות הקרבה הגיאוגרפית של הישובים בסביבה לאופקים (לא יותר ס-4 עד 5 ק״מ), לא קיים כל שיתוף-פעולה ממשי בין שתי חטיבות אלו.
לעומת הקשרים הכלכליים הצנועים יחסית כין אופקים ובין הישובים הבפריים של הסביבה קיימים צירי משיבה כלכליים חזקים למדי בין אופקים ובין מרכזים עירוניים אחרים. אופקים מרוחקת מהערים, שאליהן מוליכים צירי המשיבה הכלכליים: מבאר-שבע - 25 ק״מ,
מאשקלון - 40 ק״מ, מקרית-גת - 50 ק"מ, משדרות - 10 ק״מ, מנתיבות - 15 ק״מ, מתל-אביב - 100 ק״מ.
הקשרים בין אופקים ובין ב א ר - ש ב ע מרובים ומסועפים: באר-שבע היא עיר הגפה ועיר המחוז, שבה מרובזים המוסדות הממלכתיים והציבוריים המשרתים את אזורי הנגב הנרחבים, כולל אופקים וישובי מרחבים. קרבת המקום של אופקים לבאר-שבע ותנאי התחבורה הנוחים ביניהן מביאים להידוק יתר של הקשרים בין שגי הישובים.
בבאר-שבע נמצא בית החולים האזורי, המשרת גם את תושבי אופקים, וכן מרוכזים בה המוסדות לחינוך תיכון. כ-150 תלמידים מאופקים לומדים בקביעות במוסדות החינוך בבירת הנגב. חלק ניכר מהמורים ומעובדי המוסדות באופקים גרים בבאר-שבע ובאים בל יום לעבודה בעיירה. כמעט כל האספקה לחנויות ולקיוסקים באופקים מניעה מבאר-שבע. ועוד, תושבי אופקים נוסעים בחלקם הגדול לצורך קניות מרוכזות של מוצרים בגי קיימא ומוצרי אופנה לבאר-שבע. בן מבקרים תושבי־המקום, בעיקר הצעירים בהם, לעתים קרובות בבתי הקולנוע ובמקומות בידור אחרים בעיר השבנה הגדולה.
למרות המרחק הניכר (100 ק"מ) קיימת נם זיקה חזקה של אופקים ל ת ל - א ב י ב. נזכיר, כי בתל-אביב רבתי מתרכזים המוסדות הממלכתיים (ובראשם משרד השיכון), הפועלים בתחום הבינוי והפיתוח של אופקים, וכן נמצאות בה ההנהלות הראשיות של המפעלים התעשיתיים הגדולים בעיירה ("אופ-אר", "אופק", "אפודה", ובו').
שתי עיירות פיתוח שוכנות בשכנות ממש עם אופקים: שדרות ונתיבות. אך למרות קרבה גיאוגרפית זו מעטים הקשרים ביניהן. אמנם לאחרונה הוקמה באופקים לשכת עבודה משותפת לשלוש העיירות, שמטרתה היא להגיע לתאום ולחלוקה יותר רציונלית של העבודה בהן. אך פרט למוסד משותף זה הקשרים הכלכליים בין שלושת הישובים דלים ביותר.
הקשר לאשקלון ולקרית-גח יסודזו בעיקר ככך, שלחלק מתושבי אופקים מספר ניכר של קרובים וידידים (עולים מאותו מוצא) בשני ישובים אלה.
לאחרונה נוצר קשר עם אשדוד, שגמלה ייהפך בזמן הקרוב לגמל המרכזי של כל ישובי הדרום והנגב, כולל איזור מרחבים. קשר זה ילך ויתחזק במרוצת הזמן.
מהסקירה שלעיל מתברר, כי העיירה אופקימ עומדת בפני מכשולים בלבליים מרובים מאוד, ונמנה את העיקריים ביניהם:
בתחום כוח-האדם: היקפו הקטן יחסית של כוח העבודה בהשוואה לאוכלוסיה, קשיים רציניים בתחום משמעת העבודה ומוסר העבודה ובן מחסור בכוח אדם מאומן.
העדר השתלבות נאותה של העיירה בסביבתה הכלכלית; למעשה לא הפכה אופקים, כניגוד למצופה, לעיר מרבז לסביבתה־
אין ספק, שלמכשולים אלה נודעת השפעה שלילית מאוד על התפתחותה של אופקים והם עלולים, כמובן, לייקר את עלות פיתוחה של העיירה ובן להקטין את יעילות ההשקעות בה.
ואולם, הניתוח המובא להלן של ההשקעות בבלכלת אופקים ובן של רמת ההתפתחות הכלכלית של העיירה מראה, בי על אף המינבלות והתנאים המכבידים הגיעה אופקים להישגים נכבדים למדי.
פרק ג׳; ההשקעה הכוללת בכלכלת אופקים
סיכום ההשקעות
סיברמי הנהרגים מזמן הקסת אופקים ב-1954 רעד לסוף 1966 מראים, כי הסברם הכללי שהושקע בבלבלה העיירה בפרק-זמן זה הגיע ל-77.3 מילירן ל"י במחירים קברעים של 1966. חלוקת ההשקעה הזאת לפי הסרגים העיקריים היתה:
מתברר, כי קצת ירתר ממחצית ההשקערת בבלבלת ארפקים נרעדר להקמת מבנים, קיצת יותר מ %10 להכשרת הקרקע רמתקני תשחית, קררב ל-29% לצייד רסבונרת רהרן חרזר של המפעלים העסקיים, רכ-10% להרצארת קליטה ראשרנירת של המשתקעים במקרם.
להלן נתינים מפררטים ירתר על סיוני-השקעה אלה לפי מרכיביהם השרנים, רבמידת האפשר -נם לפי סידרות עתיות.
ההשקעה בהכשרת קרקע ובמתקני תשתית
ההשקעות בהכשרת הקרקע ובמתקני תשתית חולקו על-ידינו לחמש קבועות עיקריות: עבודות פיתוח ראשוניות (הכוללות יישור הקרקע, תבנון מפורט, הבנת תוואי לדרכים ומיתקנים, פיתוח חצרות ובו'); רשת הכבישים המקומיים; מיתקגי המים המקומיים; מיתקני הביוב; רשת החשמל המקומית. ההשקעות בסעיפים אלה לפי השנים השונות -במחירים שוטפים מזה ובמחירים קבועים של 1966 מזה - היו כלהלן:
אם נחלק את השנים הנסקרות לבמה תקופות-משנה, תתקבל התמונה הבאה:
בתקופה של ארבע השנים 1954/55 - 1957/58 הניעו ההשקעות בהבשרת קרקע ובמיתקני תשתית לסבום של 3,534 אלף ל"י (במחירים קבועים של 1966); בארבע השנים 1958/59 - 1961/62 הן הניעו ל-2,263 אלף ל"י; ובחמש השנים 1962/63 - 1966/67 הן הסתכמו ב-2,083 אלף ל״י. במלים אחרות: בהשקעות בתשתית נתגלתה מגמה של ירידה.
ירידה זו יבולה להיחשב במידה מסויימת בטבעית, שהרי ידוע, בי ההשקעות בתשתית גדולות במיוחד בתקופה הראשונה לקיומו של ישוב, ואילו לאחר מבן חלה בהן האטה. אך עם זאת מושפעת מנמת הירידה בעבודות התשתית גם מהקעב האטי של התפתחות העיירה.
השאלה היסודית המתעוררת היא: מהי מידת הננולת של מיתקני התשתית במקום, בלומר: האם המיתקנים שהוקמו מנוצלים רק בחלקם והם יבולים לשמש נם לישוב גדול יותר? ועוד, האם מספקים את השירותים הנדרשים בעורה תקינה לאובלוסיה הקיימת? מכלי להיכנס בשלב זה לסבך הבעיה המורבבת של מדידת טיב השירותים הניתנים לאובלוסיה על-ידי מיתקני התשתית הקיימים, ניתן לקבל את התמונה כדלקמן:
עבודות הפיתוח
עבודות הפיתוח הראשוניות נועדו בעיקר למבנים ולמיתקנים הקיימים ולא נעשו עבודות פיתוח מיוחדות, בקנה-מידה גדול, לעורך הרחבת העיירה בעתיד.
רשת הכבישים המקומיים
רשת הכבישים באופקים מסוגלת לשרת אובלוסיה יותר גדולה, בהתחשב בשטחים הפנויים כתוך הישוב. אולם טיב הכבישים והמדרכות בחלקים רבים של העיירה ירוד ובלתי מתאים לתנועה גדולה יותר. בחלקים אחרים של אופקים אין כבישים ומדרבות כלל. יש, איפוא,עורך
בהשקעות גדולות יחסית על מנת להבטיח רשת כבישים ומדרכות תקינה, שחובל להבטיח את צרכי הישוב הקיים ויחד עם זאת גם לשרת אובלוסיה גדולה יותר.
בפברואר 1967 נערך מטעם המועצה המקומית באופקים "סקר כבישים ושבילים" על-ידי חברת פ.ק.ד. הנדסה בע״מ. סקר זה קבע, שמצב רשת הכבישים בעיירה איננו משביע רצון ריש צורך להשקיע 2.3 מיליון ל"י (מזה 1.8 מיליון ל"י בכבישים ו-0.5 מיליון ל״י במדרכות) על מנת להגיע למצב תקין.
מיחקני המים המקומיים
סיתקגי המים נועדו לשמש את האוכלוסיה הקיימת במקום. התברר, שקיים צורך דחוף להכניס שפוץ יסודי במיתקני המים הקיימים ולהחליף חלק גדול של הצנרת. אם לא ייעשו התיקונים הנ״ל, עלולים להיווצר הפרעות ושיבושים בהספקת המים לישוב. ההשקעה הנדרשת להשלמת מיתקני המים מגיעה ל-0.6 מיליון ל״י.
מיתקני הביוב
מערבת הביוב והניקוז הקיימת היא ארעית ויש צורך להקים מערבת חדשה.
סקר מיוחד נערך מטעם המועצה המקומית באופקים במארס 1967 ע״י פ.ק.ד. הנדסה בע"מ והוא מראה, שיש צורך בסכום של 1.3 עד 1.8 מיליון ל״י להקמת מערבת הביוב והניקוז הנדרשת למקום.
רשת החשמל המקומית
רשת החשמל, במו רשת המים, נועדה לספק את הדרישות הקיימות לחשמל. במקרה של הרהבה יותר ניכרת של התעשיה המקומית או גידול ניכר באוכלוסיה יהיה צורך להקים טרנספורמטורים נוספים על החיבורים הדרושים.
סיכום הסכומים הנדרשים להשקעה כמיחקני התשתית הקיימים
מהאמור לעיל מסתבר, שיש צורך להשקיע, בנוסף ל-8 מיליון ל״י שכבר הושקעו במיתקני התשתית הקיימים, עוד ב-5 מיליון ל״י על מנת להגיע למצב תקין.
מיתקני התשתית שישופצו ויורחבו בהתאם לנ״ל יוכלו לשמש את האוכלוסיה הקיימת באופקים וכן אוכלוסיה נוספת בשיעור של ^50 ומעלה.
חישוב זה מבוסס על ההנחה, בי ההשקעה בתשתית במשק הישראלי מגיעה ל-1,500 ל״י לנפש, כלומר השקעה נוספת של 5 מיליון ל״י תוכל לשרת אוכלוסיה נוספת של ב-4,500 נפש ואף קצת למעלה מזה (האובלוסיה הקיימת באופקים - כ-9000 נפש).
ההשקעה בבניית מגוריה ובבנייני ציבור
ההשקעות בתחום זה מובאות לפי שלוש קבוצות: בתי מגורים; בתי-ספר ועי-ילדים, ומוסדות ציבור אחרים. ההשקעות בסעיפים אלה בשנים השונות (במחירים שוספים ובמחירים קבועים של 1966) היו כלהלן:
חלוקה לפי תקופות-משנה מעלה את התמונה הכאה:
בארבע השנים 1954/55 - 1957/58 הסתכמו ההשקעות בבניית מגורים ובבנייני ציבור ב-6,376 אלף ל"י (במחירים קבועים של 1966). בארבע השנים 1958/59 - 1961/62 הן הניעו ל-10,275 אלפי ל"י; ובחמש השנים 1962/63 - 1966/67 הן היו 15,833 אלף ל״י.
היתה, איפוא, מגמה לעליית ההשקעות בבתי מגורים ובבניני ציבור באופקים, אלא שעליה זו היתה אטית יחסית - בעיקר על רקע ההתפתחות האטית של העיירה.
סקר פיסי שנערך ב-1965 ונתונים משלימים שרוכזו במשרד השיכון, ב"עמידר" ובמועצה המקומית של אופקים מאפשרים לקבל תמונה מפורטת של המלאי הקיים של בתי מגורים באופקים:
בולט הריבוי היחסי של דירות זעירות, שגודלן אינו ערלה על 40-30 ממ״ר (734 דירות מתוך מספד בולל של 1,803).
כן בולטת העובדה, כי מתוך 479 בניינים למגורים בעיירה, לא פחות מ-130 היו מוזנחים או סדוקים.
ההשקעה במבני תעשיה ובבתי עסק
להלן פירוט ההשקעות במבנים, המשמשים לתעשיה ולעסקים לסוגיהם לפי השנים, במחירים שוטפים ובמחירים קבועים של 1966:
חלוקה לפי חקופות-משנה מעלה את התמונה הבאת: בארבע השנים 1954/55 - 1957/58 היו ההשקעות במבנים לזרני תעשיה ועסקים נמובות מאוד והסתכמו ב-370 אלף ל״י (במחירים קבועים של 1966) בלבד. בארבע השנים 1958/59 - 1961/62 חלה עליה גדולה בהיקפן של השקעות אלו והן הסתכמו ב-3,166 אלף ל"י. אך בחמש השנים 1962/63 - 1966/67 הן ירדו ירידה דרסטית ל-1,970 אלף ל״י בלבד.
מתברר, בי בעוד שבתקופה 1962/63 - 1966/67 נמשכה העליה בהיקף הבניה לערבי מגורים ומוסדות עיבור, הרי היקף ההשקעה בבניה לערכי תעשיה ועסקים ירד במידה רעינית. ירידה זו פגעה, בלי ספק, בבלכלת אופקים וביעילות ההשקעות המתבצעות בה.
ההשקעה בעיוד ובמכונות של המפעלים העסקיים
חטיבת התעשיה של משרד המסחר והתעשיה מרכזת בשיטתיות נתונים סטטיסטיים על ההשקעות במפעלי תעשיה ומלאכה במפעלים בעיירות הפיתוח. נתונים אלה מתפרסמים מדי שנה בחוברת מטעם המשרד בשם "דו״ח על תיעוש עיירות הפיתוח".
לפי הדו"ח האחרון מסוג זה לסוף שנת 1966 (מארס) הושקע במפעלי תעשיה ומלאכה באופקים לסוף 1966 סך 19.1 מיליון ל״י. לאחר גבוי הסכומים שנכללו בחשבון אופקים והמתייחסים למפעלים, שהוקמו באיזור מרחבים, אך נמצאים מחוץ לאופקים ומעסיקים חלק קטן מעובדי אופקים, נשאר סכום של 16.5 מיליון ל״י בקירוב, לפי מחירי השקעה שוטפים.
בהתאם לחומר שנלקח מהמאזנים והדו"חות הכספיים-של המפעלים .באופקים הגיעה ההשקעה, לפי מחירים שעודכנו לאחר השערוך ושיש לראותם במחירי 1966, ל-19.9 מיליון ל״י לפי הפירוט הבא:
לסכום זה יש להוסיף ב-6 מיליון ל״י של גרעונות מצטברים, שיש לראותם כהפסדי הרעה.
ההפרש בין נתוני משרד המסחר והתעשיה ובין הנתונים של הדו"חות והמאזנים של המפעלים נובע בעיקרו מהסכומים הגדולים של חובות הרובצים על המפעלים ושלא נכללו בחשבון "ההשקעה".
כפי שהוסבר לעיל, נעשתה ההערכה של ההשקעות בבתי העסק - כ-400 אלף ל״י בהתאם לנתונים שרוכזו נזזסקרים השונים על ענף המסחר כארץ (ראה פרק הגדרות).
אי אפשר היה להיכנס לבדיקה יותר מפורטת, ולבן יש לראות הערכה זו כהערכה גולמית בלבד.
ההון החוזר במפעלי תעשיה ובבתי עסק
הנתונים על ההון החוזר נלקחו מהמאזנים השנתיים של בעלי התעשיה ולאחר סינון ובירור עם הנציגים המוסמכים של הנהלות המפעלים.
ביחס להון החוזר של בתי עסק וחנויות נעשתה הערכה גולמית בלבד, לפי הרצאות מפקדים וסקרים שנערכו בארץ ובהתייעצות עם אנשי מקצוע.
הוצאות הקליטה הראשוניות
הוצאות הקליטה הראשוניות כוללות: הוצאות סידור ראשון (ריהוט אלמנטרי, כלים אלמנטריים, סכומים ראשונים לאחזקה) וכן הלוואות אישיות ומלוות קונסטרוקטיביות.
לפי הערכה הגיעה ההוצאה לקליטה ראשונה ל-2500 ל"י למשפחה, מזה כ-1300 ל״י לסידור ראשון של המשפחה וכ-1200 ל״י בממוצע ניתנו בעיירות הפיתוח בתור הלוואות קונסטרוקטיביות.
המספר הכללי של המשפחות שנקלטו בעזרת הסוכנות (כולל משפחות שעזבו) מסתכם ב-3000, ולפיכך מקבלים:
חלוקה להשקעה ציבורית ו להשקעה פרטית
לפי ההגדרה כוללת ההשקעה הציבורית את כל ההשקעות מכספי הממשלה והלואות בנקאיות-, שניתנו מהאשראי המכוון על-ידי משרדי הממשלה, וכן את ההשקעות של המוסדות הלאומיים והציבוריים־ ההשקעה הפרטית כוללת את הסכומים שנוייסו על-ידי משקיעים פרטיים ועל-ידי בעלי הדירות במקום, שרכשו או בנו את דירותיהם.
חלוקת מקורות ההשקעה לפי ההשקעה הציבורית וההשקעה הפרטית במחקר זה מראה, ש-89% של כל ההשקעות כהקמת העיירה, מפעליה, מוסדותיה ושירותיה באו מכספי הציבור, ורק 11% באו ממקורות פרטיים, כפי שמראה הלוה הבא:
השקעה יצרנית רצרכנית
לצרבי השוואה וניתוח בלבלי מובא המיון של ההשקעות באופקים לפי שלושה סוגים:
ההשקעה היצרנית. אלה הן השקעות במפעלי תעשיה ומלאכה במקום, והן בוללות את ההשקעה בהקמת מבנים, בציוד ומכונות וכו' וכן ההשקעה בהון חוזר.
ההשקעה הצרכנית . ההשקעה בבניית בתי מנורים, מוסדות חינוך ומוסדות ציבור אחרים, בחנויות ובבתי עסק (בולל השקעה בציוד ובהון חוזר).
ההשקעה בעבודות פיתוח ובמיתקני תשתית .
לפי החלוקה הנ"ל מתקבלת התמונה הבאה של ההשקעה הבוללת בעיירה בשנים 1954/5 -1966/7, במחירי 1966.
במאמר פרי עטו של יורם ברזילי: "השקעות בהתיישבות בפרית ועירונית - ניתוח השוואתי", שפורסם ב"רבעון לבלבלה" מס' 54/55, מובאים מספרי השוואה על ההשקעות ליחידה משפחתית במושב לשני ישובים עירוניים: דימונה ונצרת עלית. להלן השוואה בין נתוני המחקר שלנולבין אלה של י. ברזילי*):
ההשקעה באופקים ובישראל בגללה
על מנת להעריך את משמעותם הכלכלית של המימצאיס שלעיל, השווינו את ההשקעה לנפש בכלכלת אופקים עם הנתונים המקבילים לגבי מלאי ההון בנכסים קבועים בממוצע לנפש במשק הישראלי בבללו.
אם כי השוואה כזאת אינה יכולה להיות מדוייקת לחלוטין נובח תקופת הזמן הקצרה יחסית של קיום אופקים בהשוואה למשק הישראלי בכללו (הבדל זה משפיע מבחינת הצבר ההון, הבלאי וכוי), הרי מכל מקום יש בה בדי לשפוך אור על סדרי-הגודל של התופעות
הנחקרות.
השוואה דומה ערכנו לגבי מלאי ההון היצרני לנפש - לאחר שהחסרנו ממלאי ההון את ההשקעה בבתי-מגורים. המימצאים שנתקבלו היו כדלקמן:
מההשוואה שלעיל מתברר, כי ההשקעה לנפש באופקים הגיעה לכדי 53% בלבד מההשקעה הממוצעת לנפש במשק הישראלי בכללו. פער זה כולט עוד יותר, אם ננבה את ההשקעה בבתי מגורים ונצטמצם להשקעה בנכסים יצרניים בלבד. בתחום זה הגיעה ההשקעה באופקים ל-45% בלבד מההשקעה הממוצעת בישראל.
סימצאים אלה מצביעים על נקודת-חורפה יסודית בכלבלתה של אופקים (ולמעשה בכלכלתן של רוב עיירות הפיתוח בישראל), ההשקעות שבוצעו בה היו נמוכות מדי בהשוואה לממוצע בארץ, ובמיוחד היו נמוכות ההשקעות היצרניות. אין ספק, שדבר זה פגע קשות ביכולתן הכלבלית של עיירות הפיתוח.
יעילות ההשקעות בכלכלת אופקים
בעוד שההשקעות בכלכלת אופקים היו, באמור, נמוכות יחסית, הרי יש לציין עם זאת, כי יעילותן היתה בהחלט מתקבלת על הדעת. דבר זה מתברר, כאשר משווים את ההשקעה בכלכלת אופקים עם ההכנסות של תושביה.
לצורך חישוב ההכנסות של אוכלוסיית אופקים עלינו להביא בחשבון, כי בשנת 1966 נמצאו כעיירה 2,200 מפרנסים בממוצע. ההכנסה השנתית הממוצעת של מפרנס היתה כדי 6,650 ל״י בשנה, וזאת לפי החישוב הבא:
לפי מיסצאנו הגיעה ההכנסה החדשית למפרנס ב-1965, בלי תנאים סוציאליים, ל-416 ל״י. על סכום זה יש להוסיף את העליה בהכנסות הנומינליות בין 1965 ו-1966 (19% לפי הממוצע הארצי) וכן את התנאים הסוציאליים לעובדים השכירים, המהווים רוב מכריע באוכלוסיה. לשנת 1966 מתקבלת, איפוא, הכנסה של 554 ל״י בחודש, שהיא הכנסה שנתית של 6,650 ל״י.
על-ידי הכפלת מספר המפרנסים בהכנסה השנתית למפרנס מניעים אנו למסקנה, כי בשנת 1966 הגיעה ההכנסה הכוללת של אוכלוסיית אופקים ל-14.6 מיליון ל״י.
על יסוד חישובים אלה מתקבל היחס הבא בין ההכנסה ובין ההון המושקע בכלכלת אופקים, בהשוואה ליחס זה בישראל בבללה:
מתברר, כי היחס הכנסה-הון באופקים היה נמוך במקצת מאשר הממוצע במשק הארץ .ואולם, אם נוציא מכלל חשבון את ההון המושקע בבתי מגורים ונסתפק בהון יצרני בלבד, נמצא כי היחס הכנסה-הון באופקים לא נפל מהממוצע כמשק הישראלי ואף עלה עליו במידת מה.
תוצאות אלו יכולות להיחשב כמשביעות רצון, אם נביא בחשבון את התנאים הקשים שבהם מתפתחת כלבלת אופקים - ובראש ובראשונה את הבעיות הקשות העומדות בפניה בתחום כוח העבודה.
פרק ד,: הסיוע הציבורי לכלכלת אופקים
בפרק זה נעשה נסיון ראשוני להעריך את ממדי הסיוע הציבורי הניתן לכלכלת אופקים ממקורות ממלכתיים וציבוריים. סיוע זה חולק על ידינו לשחי קבוצות:
הסיוע הישיר הכולל:
מענקים והקצבות ממקורות ממלכתיים וציבוריים לאחזקת השירותים הממלכתיים והעירוניים כמקום.
השקעות בעבודות פיתוח במקום (מיתקני תשמת, מוסדות חינוך, מוסדות ציבור אחרים ובו').
הקצבות שוטפות לעידוד התעסוקה במקום (עבודות יזומות ובו').
סובסידיות ומענקים שוטפים לעידוד התעשיה והפעילות הכלכלית במקום.
הסיוע העקיף הבולל:
אבטחת שיבון זול.
הנחות במסים.
אספקת מקורות סימון זולים למפעלים העסקיים.
לאחר סיכום הסיוע הישיר והעקיף והישוב הממוצע השנתי נקבע אחוז הסיוע השוטף הניתן לחיזו המקום מבחוץ מכלל הכנסותיהם האישיות.
הישיר
מענקים והקצבות לאחזקת השירותים המקומיים
בשנת 1966/67 הסתכמו הכנסות התקציב הרנילשל הרשות המקומית באופקים ב-2.2 מיליון ל"י, מזה 1.6 מיליון ל"י מענקים והקצבות של הממשלה ו-0.6 מיליון ל״י הכנסות ממסים ותשלומי אגרות של תושבי המקום.
השקעות כעבודות פיתוח במקום
ניתן לאמוד את הסיוע הציבורי בתחום זה בשחי דרבים:
על-ידי בדיקת תקציבי הפיתוח של הרשות המקומית. תקציבי פיתוח אלה מתכסים, כידוע, ממקורות ממלכתיים וציבוריים אחרים, ולא ממקורות פנים של תושבי המקום.
תקציב הפיתוח בשנת 1966/67 באופקים הגיע לשיא של 3.8 מיליון ל״י. היה זה תקציב גדול במיוחד, שכלל סכומים רבים לעבודות פיתוח שונות על מגת לעודד את התעסוקה בתקופת המיתון. תקציב הפיתוח בשנת 1967/68 הניע ל-3.0 מיליון ל"י, ובשנת 1968/69 יש לצפות לתקציב של 2.5 מיליון ל"י. מבאן, כי הסיוע לאופקים בסעיף זה מסתכם ב-2.5 - 3.0 מיליון ל״י בממוצע לשנה בתקופה האחרונה.
בדרך בדיקתן של ההשקעות בעבודות הפיתוח המקומיות לסוגיהן השונים.
בבר הוזכר.’ קודם, כי לשם השלמת מיתקני התשתית העיקריים יהיה צורך להשקיע בשנים הקרובות ב-5 מיליון ל״י, לפי הפירוט הבא:
אם נחלק השקעה מצופה זו לתקופה של חמש שנים, מסתבר שיהיה צורך להשקיע בממוצע לשנה במיתקני תשתית ב-1.0 מיליון ל״י.
השקעה במוסדות חינוך ובמוסדות ציבוריים אחרים
לאחרונה גדל קצב ההשקעות במוסדות חינוך ובמוסדות ציבור אחרים.
בנוסף לפיתוח רשת מוסדות החינוך ומוסדות הציבור קיימות תבניות מעשיות להקמת פארק, גנים ציבוריים ושירותים דתיים, בולל: בתי-בנסת- בית-מרחץ, בית עלמין וכו'. ההשקעה החזויה ברשת מוסדות החינוך, מוסדות ציבור אחרים ומפעלים עירוניים הסתכם ב-5 השנים הקרובות ב-9 מיליון ל"י בלומר 1.8 מיליון ל״י בממוצע לשנה.
בהתאם לבך מתקבל, שההשקעה הממוצעת לשנה בשנים הקרובות במיתקני תשתית ובמוסדות חינוך ומוסדות ציבור אחרים תסתבם ב-2.8 מיליון ל״י לשנה.
הסיוע הישיר לתעסוקה (עבודות דחק)
משרד העבודה הוציא בשנת 1966/67 לתעסוקה בעבודות דחק יזומות במקום כ-400 אלף ל״י, וזאת בגלל ריבוי המקרים של עובדים מוגבלים. סעיף הוצאה זה איננו משתנה באופן מהותי משנה לשנה.
סובסידיה ומענקים לעידוד התעשיה ופעילות כלכלית אחרת
הסובסידיה והמענקים למפעלי תעשיה באופקים הסתכמו לפי הערבה נולמית ב-900 אלף ל״י בשנה.
נוסף על הסכומים שלעיל יש להביא בחשבון סכום של 300 אלף ל״י, שהוזרם לעיירה במישרין על-ידי הסתדרות העובדים הכללית ועל-ידי מוסדות אחרים. הסיוע הישיר הכולל לאופקים מסתכם, איפוא, בלהלן:
השקעות בעבודות פיתוח ובמוסדות
סיוע ישיר לתעסוקה
סובסידיה לעידוד התעשיה ופעילות כלכלית אחרת
מענקים והקצבות להחזקת השירותים המקומיים
סה״ב
אמצעי הסתדרות העובדים ומוסדות אחרים
סה״ב
העקיף
אבסחת שיכון זול
כפי שצויין, נבנתה כמעט בל אופקים מתקציבי הממשלה לאכלוס עולים באמצעות משרד השיכון. רק חלק קטן ביותר מדירות אלה נרכש על-ידי המשתכנים וכן הוקמו
בניינים אחדים במפעל "חסכון לבניין" למשתכנים, המעוניינים לרכוש דירות פרטיות.
ההשקעה בבנייני מנורים באופקים עד סוף 1966 הסתכמה, במחירי 1966, ב-26.0 מיליון ל"י, מזה ההשקעה מכספי הממשלה - 24.5 מיליון ל״י.
התמורה משכר-דירה בשנת 1966/67 שקיבלה חברת "עמידר" היתה 312 אלף ל״י; הוצאות המנגנון השוטפות של "עמידר" וכן הוצאות האחזקה (הזעומות) הסתכמו ב-62 אלף ל״י.
לכן ההכנסה הנקיה משכר-דירה הסתכמה בשנה הג״ל ב-250 אלף ל״י.
אם נביא בחשבון רק את הפחת על ההשקעה, לפי 2.5%, נקבל שהסיוע העקיף של הממשלה למשתכנים באופקים הסתכם ב-360 אלף ל״י לפי החישוב הבא:
הנחות המסים (מס-הבנסה)
תושבי המקום והעובדים בו נהנים, כמו בכל עיירות הפיתוח, מפטור במס-הבנסה על סך 250 ל״י של ההכנסה החודשית. לפי הערכה גולמית, על סמך סקר ההכנסות האישיות של תושבי המקום שהוכן במיוחד למטרת מחקר זה, מסתכמות ההנחות במס-ההכנסה לשנה באופקים ב-200 אלף ל״י.
מקורות מימון זולים
חלק מההון המוזרם לעיירה בצורת הלוואות למפעלי תעשיה ולמשתכנים הרוכשים דירות פרטיות ניתן ברכית זולה יחסית. לפי הערכה מסתכמות ההנחות האלו ברבית בסך 300 אלף ל״י.
מתקבל איפוא הסיכום הבא של הסיוע העקיף לאופקים:
הסיוע לאופקים בהשוואה להכנסת האובלוסיה
ההכנסה השנתית הכוללת שלתושבי אופקים הסתכמה ב-14.6 מיליון ל"י בשנת 1966.
הסיוע הישיר באחזקת השירותים הממלכתיים, העירוניים והציבוריים, עבודות הפיתוח במקום וכן הסיוע לעידוד הפעילות הכלכלית ולעבודות דחק - מסתכמים ב-6.0 מיליון ל״י לשנה. על זה יש להוסיף כ-1 מיליון ל״י של סיוע עקיף (שיכון זול, הנחות במסים, אספקת אשראי וכד,). הסיוע הכולל מגיע איפוא ל-7.0 מיליון ל״י.
מתברר, בי על בל לירה של הכנסה של תושב אופקים מזרימים הגורמים הממלכתיים והציבוריים לעיירה קרוב ל-50 אגורות בתור סיוע ישיר ועקיף. דבר זה מצביע על תלות גדולה יחסית של הישוב בגורמים ממלכתיים וציבוריים.
פרק ה,: הערכת רמת התפתחותה הכלכלית של אופקים
בפרק הראשון, המתודולוגי, של מחקר זה ניסינו לפתח שיטה של מדדים לעורך הערכת רמת התפתחותם הכלכלית של ישובים שונים. נשתדל עתה ליישם שיטה זו לכלכלתה של אופקים:
מדד אי-התלות בסיוע חיצוני
לגבי אופקים הגיע מדד התלות בסיוע חוץ (di ) בשנת 1966 לשיעור גבוה מאוד של 50. כלומר, על כל לירה של הכנסה אישית במקום הניע הסיוע מבחוץ ל-50 אגורות. בהתאם לכך הגיע מדד האי-תלות הכלכלית ( Ti ) ל-50:
רמת ההכנסות האישיות
במחקר שלנו הגיע מדד רמת ההכנסות באופקים ל-55.7:
mi = ההכנסה האישית הממוצעת לשנה לנפש באופקים בשנת 1966 היתה - 1,620.
mo = ההכנסה האישית הממוצעת לשנה לנפש בישראל בשנה הג"ל הגיעה ל-2,900ל״י.
לכן:
מדד רמת התעסוקה
לפי הנתונים שבידינו היה מדד התעסוקה באופקים בשנת 1966 - 68.7: אחוז המועסקים באופקים ב-1966 מכלל האובלוסיה היה 25.5, ואחוז המועסקים בעבודה טבעית מכלל
המועסקים היה 78.9. לכן H באופקים הוא 20.1:
אחוז המועסקים בארץ מבלל האובלוסיה היה = 32.6, מהם הועסקו ב-^90 בעבודה טבעית. לבן ס! כארץ בשנת 1966 היה:
מדד הרווחה הכלכלית
1 . מדד השימוש במוצרי צריכה בני קיימא
טרם רוכזו נתונים על השימוש במוצרי צריבה בני קיימא באופקים, אולם לפי החומר שפורסם על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מסתבר, כי השימוש במקררים חשמליים, מקלטי רדיו וטלוויזיה, מכונות כביסה וכיריים הוא גבוה יחסית כארץ גם בשכבות העממיות, כולל עיירות הפיתוח.
לפי הנתונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (שנתון 1967, עם, 185) מתקבל:
בהתאם לנתונים אלה מדד השימוש של מוצרים בני קיימא של יוצאי אסיה-אפריקה שעלו
לאחר קום המדינה, הוא 88.8, לפי החישוב הבא:
לפי הערכתנו השימוש כמוצרי צריכה בני קיימא באופקים, שהוא ישוב של עולים שבאו ארצה ברובם המכריע מארצות המזרח לאחר שנת 1964, נמוך יותר ומגיע ל-80 - 85, ולצרכי החישובים שלנו נשתמש במדד של 82.
מדד דרגת המוטוריזציה
דרגת המוטוריזציה בעיירות הפיתוח, בולל אופקים, היא נמוכה מאוד.
מספר המכוניות הפרטיות לכל 100 משפחות באופקים ב־1966 היה 2.7, לעומת 10.5 מכוניות פרטיות לכל 100 משפחות יהודיות בארץ באותה שנה.
ח י שוב מדד השימוש בטלפונים
מספר מכשירי הטלפון באופקים ב-1966 לבל 100 משפחות היה 7.0, ואילו בכל הארץ -11.4.
מדר השימוש בטלפונים ( zi ) באופקים ( Si) בשנה הנ"ל היה 61.4, לפי החישוב:
מתברר, כי המדד של רמת ההתפתחות של אופקים בהשוואה לכלל הישובים בישראל קמר בשנת 1966 על 59.2.
אם נביא בחשבון, בי השקעות ההון שהושקעו באופקים מתחילת קיומה אינן עולות בממוצע לנפש על %53 מאלו שבמשק הישראלי בכללו (ראה פרק נ, שלעיל), הרי שיש לראות ברמת ההתפתחות הכלכלית שהושגה בעיירה משום הישג בלתי-מבוטל, ובפרט אם נשווה לעינינו את הקשיים שבפניהם עומדת העיירה - בעיקר בתחום כוח האדם והקשרים עם הסביבה.
סיכום
אספקטים דמוגרפיים וכלכליים
עיירת אופקים, שנועדה לשמש במרכז עירוני לסביבתה החקלאית, לא הצליחה למלא ייעוד זה והתפתחותה הוקפאה במידה רכה.
במה גורמים הכבידו על התפתחותה של אופקים:
העיירה היא קטנה, בעלת ב-9,000 חושבים בלבד, ועובדה זו מהווה מכשול לפיתוח כלכלי בעיירה, ובפרט לפיתוח השירותים.
גרעין הוותיקים בעיר הינו קטן מאוד: מבין תושבי אופקים ילידי חו״ל דק 7% באו לארץ לפגי 1955, ואילו 93% עלו לארץ לסן 1955 ואילך (בעיקר מצפון-אפריקה).
המספר הגדול יחסית של משפחות מטופלות במספר גדול של ילדים. הגודל הממוצע של משפחה באופקים הגיע ב-1965 ל-5.2 נפשות, לעומת 3.8 כממוצע בקרב בלל האוכלוסיה היהודית בארץ. ועוד, 46.6% מאוכלוסיית אופקים הם ילדים בגיל עד 14 שנה, לעומת 32.4% בקרב כלל אוכלוסיית הארץ.
עקב הרכב דמוגרפי זה וכן עקב האחוז הניכר של מקרים סוציאליים ושל מחוסרי השכלה אלמנטרית - קטן יחסית היקפו של כוח העבודה בעיר. בסוף 1966 מנה כוח העבודה בעיר 2,358איש שהם26.3% מכלל אוכלוסיית העיר (לעומת אחוז מקביל של 37.1% בקרב האוכלוסיה היהודית בכללה). יתירה מזו, מתוך בוח עבודה זה 295 היו מובטלים ר—214 מועסקים בעבודה יזומה, בעוד שרק 1,849 היו מועסקים בעבודה טבעית.
הדור המבוגר נתקל בקשיי הסתגלות לעבודה במפעלים מודרניים. קיים שיעור תחלופה גבוה בקרב העובדים. עם זאת מסתמנת לאחרונה אצל חלק ניבר מכוח העבודה תזוזה מסויימת לטובה מבחינת ההסתגלות לעבודה יציבה ולהתמדה לעבודה במפעלים. שינוי זה בולט במיוחד בקרב הדור הצעיר.
קיים בעיירה מחסור בבעלי מקצוע ואף בעובדים מאומנים. נוסף ל-100 מורים ובעלי מקצועות אחרים, המתגוררים באופקים ועובדים בה, עובדים בה 180 מורים ובעלי מקצועות לסוגיהם מבחוץ.
קיימות חולשות חמורות במקורות-התעסוקה. השירותים בעיירה - הן המסחר והשירותים האישיים והעסקיים והן השירותים הציבוריים - מצומצמים יחסית. ומצד שני, התעשיה אינה עונה על הצרכים, אם כי אין לראותה כמבוטלת.
קשרי הגומלין בין אופקים לבין הישובים הכפריים בסביבתה הם רופפים. ישובים אלה מספקים לעצמם חלק גדול מהשירותים הדרושים להם באמצעות המועצה האזורית מרחבים או על ידי קשר ישיר עם באר-שבע. אופקים לא הפכה, בניגוד למקווה, לעיר מרבז לסביבתה.
אין ספק, שלמבשולים ולנקודות-תורפה אלה נודעות השפעות שליליות מאוד על התפתחותה של אופקים והם עלולים לייקר את עלות פיתוחה של העיירה וכן להקטין את יעילות ההשקעות שבוצעו בה.
העלות הכלכלית ויעילות ההשקעות
על אף המיגבלות והתנאים המכבידים, אשר תוארו לעיל, הגיעה אופקים להישגים נכבדים למדי, כפי שאפשר ללמוד מהנתונים על עלות הקמתה ופיתוחה של העיירה למן ייסודה ועד לסוף 1966. בתקופה זו הושקעו בעיירה האמצעים הבאים:
89% מכלל ההשקעות בהקמת העיירה באו מבספי הממשלה וכן מן המוסדות הלאומיים והציבוריים, כעוד שרק 11% באו ממקורות פרטיים.
על מנת להעריך את משמעותם של הנתונים שלעיל, השווינו אותם עם הממוצעים הארציים בישראל לגבי גובה ההשקעה לנפש ובן לגבי היחס בין השקעה והכנסה. המימצאים שנתקבלו הגז:
ההשקעה בנכסים קבועים באופקים הגיעה, איפרא, ל-53% בלבד מההשקעה הממוצעת לנפש במשק הישראלי בכללו, ואם נצטמצם להשקעה בנכסים יצרניים בלבד - ל-45% בלבד. מאידך הגיעה אופקים לדרנה ניכרת יחסית של יעילות ההשקעות,' המשתווה כמעט לזו שבישראל בבללה, ומבחינת היחס בין ההכנסה השנתית לבין ההשקעה בנבסים יצרניים אף עולה אופקים במקצת על הממוצע הכלל-ארצי.
מדד משולב להערבח התפתחות העיירה
לשם הערכת יעילות ההשקעות באופקים נקטנו בשיטה שלמרד משולב להערכת רמת התפתחותה של העיירה - מדד שניתן להשתמש בו לנכי כל ישוב עירוני או כפרי.
יישום השיטה הזאת לאופקים הראה, כי המדד של רמת התפתחותה של העיירה עמד בשנת 1966 על 59.1, במלים אחרות: אופקים הגיעה לרמה של התפתחות כלכלית, שניתן לאמדה ב-59% לערך מהרמה הממוצעת בישראל, והוא אחוז גבוה יותר מהיחס בין השקעות ההון בנכסים קבועים לנפש באופקים ובישראל בכללה, שהוא 53% בלבד.
הסיוע הציבורי לכלכלת אופקים
הסיוע השנתי המוזרם לכלכלת אופקים ממקורות ממלכתיים וציבוריים לסוגיהם מגיע כיום ל—7.0 מיליון ל״י לערך, מזה 6 מיליון ל"י סיוע ישיר ו-1.0 מיליון ל״י סיוע עקיף.
כיוון שההכנסה השנתית הכוללת של תושבי העיירה התסכמה בשנת 1966 ב-14.6 מיליון ל״י, הרי שעל כל לירה של הכנסת האוכלוסיה המקומית מזרימים הגורמים הממלכתיים והציבוריים לאופקים קרוב ל-50 אגורות בתורת סיוע ישיר ועקיף. משמע, שעל אך התקדמותה של העיירה בתחומים רבים תלותה בסיוע ציבורי חיצוני נשארה עומדת בעינה,