בשולי מחקרו של א,ו, ווססרולו־דורות
המחקר על משק הכספים של השיכון הציבורי,המובא בזה, מהווה תרומה חשובה להבנת הפרובלמטיקה וההתפתחויות בתחום המימון והפיננסים של השיכון הציבורי בישראל. המחקר הוא בגדר עבודה חלוצית - נסיון ראשון של ניתוח מקיף ומפורט בתחום מורכב ומסובך זה, על הסתעפויותיו המרובות והאספקטים השונים שלו. ואם כי חלק מהבעיות לא מצאו עדיין במחקר את ליבונם והבהרתם המלאים, הדי מכל מקום יש בו משום הכשרת הקרקע ושלב מוקדם למחקרים חיוניים נוספים.
חשיבות מחקרו של א.ו. דוסטדולד-דורות מתבטאת בשלושה שטחים: בשטר; המתודולוגי דהיינו הבהרת מושגים וגיבוש כלים ושיטות חקר; בשטח המימצאים - קביעת עובדות וחישוף מגמות והתפתחויות; וכן בשטח ההמלצות וההצעות המכוונות לייעול הניהול והמימון של השיכון הציבורי.
הגישה המחודולוגית
באשד לשטח המתודולוגי, יש לציין כי המחבר הניח יסודות מסויימים לניתוח שיטתי של מחזור הכספים במשק השיכון הציבורי, על הזרמים המסועפים של תקבולים ותשלומים שבו. מנקודת ראות זו נודעת חשיבות ניכרת להבחנה שהמחבר מבחין בין כמה זרמים של תקבולים ותשלומים במשק זה?
האמצעים שהממשלה ומוסדות ציבוריים אחרים מזרימים לשיכון הציבורי, לשם עצם מימונה של הבנייה. השקעה זו משתלמת, בסופו של דבר, והממשלה מקבלת אותה(לפחות להלכה)בחזדה, אם תודות לכך שהמשתכן אשר רכש את הדירה בתנאי אשראי פורע את הלוואתו, ואם ע״י כך שהמשתכן משלם שכר דידה. לאמצעים אלה קורא המחבר, לנוכח אופייה המשתלם של ההשקעה, בשם "הזרם העסעי הטהור*'.
המענקים הבלתי-חוזרים שהממשלה מעניקה, באופן גלוי או סמוי, לצורך הוזלת הוצאות הבנייה ושכר הדירה; ומאידך - הרווחים האפשריים של הממשלה מפעולות בנייה. תקבולים ותשלומים אלה מכונים בפי המחבר כזום "הזרם הממלכתי של תפבזלים ותשלומים מיוחדים) .
ההוצאות השוטפות של המדינה לתכנון השיכון ולפיקוח עליו; ומאידך -ההכנסות השוטפות של המדינה ממכסים ומסי קניה על חסרי בנייה, מדפי רישום בספרי האחוזה ורשיונות, ממסי רכוש על דידות וכיו״ב. תקבולים ותשלומים אלה מהווים את "הזרם הממלכתי הטהור והשוטף".
להבחנה זאת נודעת חשיבות מדובה, מעשית ועיונית כאחת. מבחינה מעשית, מניחה היא יסוד לחישוב כסותי בהיר וחפשי מכפילויות של זדמי התקבולים והתשלומים במשק השיכון הציבורי, וכן של מחזור הכספים הכולל במשק זה. ואילו מבחינה עיונית יש בהבחנה זו משום נסיון רציני למנוע את ערבוב המושגים השכיח אצלנו והמביא תכופות לכך שאין מבחינים בין הוצאות שוטפות בתחום השיכון( בגון הוצאות תכנון ומחקר, הוצאות מינהליות וכיו״ב), אשד מקומן למעשה בתקציב הרגיל, לבין השקעות הון ממשיות השייכות לתקציב הפיתוח; או בין השקעות משתלמות, אשד אותן מקבלת המדינה בחזדה במדוצת השנים, בצודת פדעון הלוואות ודפי שכירות, לבין הענקות בלתי-חוזדות לצורך הוזלת הדיור.
גישה מתודית חשובה אתדת שמפתח המחבר, היא הטכניקה ההשוואתית של שיבוץ הנתונים על מימון השיכון בכלל סעדכת החשבונאות הלאומית בישראל. המחבר משווה, למשל, את תקציבי השיכון של הממשלה והסוכנות היהודית עם נתוני החשבונאות הלאומית, בדבר היקפם של בניית המגורים והשיכון הציבורי; או את חסכונות המשתכנים במסגרת הבנייה.הגיבורית,עם היקפו של החסכון הפרטי הכו.לל במשק.ותודות להשוואות אלו מגיע הוא למסקנות ומימצאים בדבר מערבת הכספים של השיכון הציבורי, ובו בזמן חושף נקודות תודפה ואי-בהירות בנתונים הקיימים לגבי מעדכת כספים זו.
מימצאים ומסקנות
כאן מגיעים אנו למימצאים ולמסקנות שאותם מסיק המחבר במהלך מחקרו.
לציון ראויים קודם—כל המאמצים המקיפים שנעשו במחקר, לשם בדיקת יחסי הגומלין ושיבוץ נכון של הנתונים על מימון השיכון בכלל הנתונים של מערכת החשבונאות הלאומית בישראל. אמנם, במהלך מאמציו אלה נתקל המחבר באי-התאסות בין הנתונים ובחוסר בהירות בתחומים שונים. וכך, למשל, מצביע הוא על העובדה כי בעוד שבשנים 1956 - I960 הסתכמו תקציבי השיכון של הממשלה והסוכנות היהודית ב- 751 מליון ל״י, ונוסף על תקציבים אלה שימשו למימון בנייה זו גס חסכונות המשתכנים עצמם וכן המימון ע"י חברות שיכון, קבלנים וגורמים אחדים - הדי למרות זאת לא עלו כלל ההשקעות בשיכון הציבורי בתקופה זו, לפי סיכומי בנק ישראל, על סכום של 680 מליון לייי. את הסיבות האפשריות העיקריות לאי-התאסה זו רואה המחבר בעיקר בשני תחומים:
בתקציבי השיכון של הסמשלה(ואולי גם של הסוכנות nיתורית)ככללי ם סעיפי הוצאה שאין לראותם כהשקעות ממשיות בבנייה, כגון הוצאות כלליות,פעולות פיתוח כללי והכשרת קרקע. באם ינוכו הוצאות אלו, המסתכמות כרגיל ב-10% - 20% מכלל האמצעים התקציביים, תצומצם אי-ההתאמה במידה ניכרת.
המחבר מניח שחלק מהמימון ע״י וזברות שיכון, קבלנים ומוסדות כספיים וכן ע״י תשלומי משתכנים, חופף במשרין או בעקיפין את החשבונות התקציבים הממשלתיים, כדוגמה לחפיפה כזו מביא המחבר א!ן האשראי, הניתן ע״י קבלנים, ע״ח המקדמה לשנות הכספים הבאות הכלולה בתקציב הממשלתי השוטף,
אי התאמה אחרת שעליה מצביע המחקר, היא כדלקמן:
בשנים 1957/58 עד 1959/60 הסתכמו תקציבי השיכון הממשלתיים בסכום 366 מליון ל״י ברומו, אך באותו פרק זמן גדלו נכסי השיכון הגלויים, במאזן הממשלה, רק בסכום של 247 מליון ל״י. סיבות חלקיות להפרש זה רואה המחבר בכך ש- 20$ מערך הרכוש המועבר ל"עמידר", נרשמים ע״ח קדן לכיסוי הפסדים מן הפחת ובן בכך שמאזני הממשלה,בצורת□ הקיימת,מראים רק את' הנכסים הכספיים אך לא את הנכסים המוחשיים. עם זאת מציין המחבר כי סיבות אלו אין בהן כדי להסביר את מלוא ההפרש, וסיבה נוספת נעוצה כנראה בכך שתקציבי השיכון כוללים לא רק השקעות הון,אלא גם הוצאות שוטפות כגון הוצאות מינהליות וכו',
לא בכל המקומות הובהרו במידה מלאה אי—ההתאמות, והמחבר הדגיש את הצורך במחקרים נוספים שיסייעו להבהרת הבעיות הסתומות; אך אין ספק שהמחקר תורם תרומה חשובה לליבון הבעייה ולשיבוץ נכון של הנתונים הכספיים על השיכון בכלל מערכת הנתונים של החשבונאות הלאומית בארץ. אחת העובדות המעניינות, עליהן מצביע המחבר לרגל נסיון שיבוץ זה, היא הבאה:
בשנים 1958 - 1960 הופנו לבניית-מגורים בין 21% ו- 26% מכלל אמצעי המימון הציבורי של השקעות פיתוח במשק הישראלי, אך חלקה של בניית המגורים בכלל השקעות ההון בישראל היה גבוה יותר והסתכם בשנים האחרונות בקצת יותר ס- 30%. ממימצא זה של המחבר מתקבלת מסקנה חשובה: מתברר כי לבניית מגורים הופנו בשנים האחרונות, באופן יחסי, פחות אמצעי הון ציבוריים מאשר לענפים אחרים במשק הארץ. את הסיבה לכך רואה המחבר בהיקף הגדול של כספים ממשלתיים שהוזרמו לחברות הפיתוח(כגון חברת החשמל, חברות מחצבים וכו,). מכל מקום מראה הדבד כי הטענות בדבר הפרזה בהוצאות ממשלתיות לצרכי שיכון, שנשמעו אצלנו תכופות, אינן מבוססות ביותר.
עובדה מעניינת אחרת נוגעת לתרומתו של השיכון הציבורי לחסכון. המחקר מעריך כי במסגרת השיכון הציבורי חסכו תושביה של ישראל בשנת 1960 כ- 46 מליון ל"ין מזה השתתפות המשתכנים במפעל החסכון לבנין - 19 מליון ל״י, השתתפות במפעלי שיכון אחדים -12 מליון ל"י, והחזרת הלוואות ע"י המשתכנים - 15 מליון. כיוון שהחסכון הנקי הכולל של משקי הבית בישראל, מהתוצר המקומי וממקורות חוץ ביחד, הסתכם באותה שוה בסכום של 172 מליון ל״י, הדי מתברר כי תרומתו של השיכון הציבורי לחסכון של משקי הבית בארץ הגיעה לשיעור הנכבד מאוד של 27%. השיכון הציבורי מהווה, איפוא, מנוף חשוב לקידום החסכון ועל חשבונו יש לזקוף יותר מרבע של החסכון הפרטי בארץ.
המחבר עושה גם נסיון מענין לאמוד את ההיקף הכספי הכולל ®ל הסובסידיות, הגלויות והעקיפות - הניתנות ע"י הממשלה לשיכון הציבורי - אם לצורך הוזלת שכר הדירה ואם להוזלת הבנייה. לפי אומדנו מגיע לאחרונה השיעור השנתי של הסובסידיות הללו לסכום של 30 מליון ל״י; מזה כ- 10םיליון ע״ח וויתור האובד על דיבידנדה וריבית עסקית מ״עמידד", כ- 10םיליון ע״ח ניכויי פחת מן המכירות ליעסידר" ו- 4 מיליון ע״ח ריבית מוזלת על הלוואות הממשלה לברכי שיכון; אך המחבר מעיר בבדק כי. לעומת הובאות אלו לסובסידיות ושירותים לשיכון הביבורי, יש להביא בחשבון את הכנסום לממשלה ממסים והיטלים החלים על השיכון הביבודי(כגון מסים על חסדי בנין, תשלומים הכרוכים בהשגת רשיון ואישור לבנייה, דפי ספדי האחוזה ועוד), שגם הן מסתכמות בתקופה האחרונה ב- 30 מיליון לי״י לשנה. כלומר, כנגד הובאותיה לסובסידיות יש לממשלה הכנסות באותו שיעוד עבמו מהשיכון הביבודי, בבירת מסים והיםלים. הדיון בענין הסובסידיות, רחב ומפורם, אך אין ספק שבעיית המסים על הבנייה והמדיניות הממשלתית בתחום זה, אמנם דאוייה לניתוח מקיף ורהב יותר במחקרים שיבובעו בעתיד.
בין השאר נעשה במתקר נסיון, חלקי אמנם, להשוות את המחירים ודמי השכירות בשיכון הביבודי עם אלה של הבנייה הפרטית. וכך, למשל, מתברר כי בעוד ששכר הדירה הממוצע לחדד בבית פרטי בתל-אביב הוא 150 ל״י גשנה, הרי שבשיכון הביבורי מגיע שכר הדירה לחדר בממוצע ארצי ל- 50 ל״י. המחקר מצביע גם על העובדה שההבדל בין ההשקעה למ"ד בבנייה הציבורית מזה והפרסית מזה מוגבל למדי ואינו עולה על ^8 ־ 15%, ומשום כך יש לחפש את הסיבה לפער הגדול בין מחירי הדירות בבנייה הפרטית לבין אלה שבבנייה הציבורית בגורמים אחרים, כגון מחירי הקרקע, הבדלי איכות וכן מימון יקר ורווחים מופרזים בבנייה הפרטית.
קו אופייני למחקרו של א.ו. ד וסטר ו לד—ד ו רו ת גלום בתשומת הלב המרובה שהוא מקדיש למבנה הארגוני של המוסדות והגופים הפועלים בתחום השיכון הציבורי ומימונו; הווה אומר - למסגרת האיגסמיטוציונלית של מערכת השיכון הציבורי. המחבר מנתח בהרחבה את המבנה והפעולות של מוסדות כגון חברת "עמידד", מפעל החסכון לבנין, והבנקים האפותיקאיים והמסחריים, הפועלים במימון השיכון; וכן הוא נוגע בכמה הזדמנויות בפונקציות של משרד השיכון. בתוצאה מבדיקה זו, מצביע המחבר על כמה מגמות בתחום מימון וארגון השיכון, הקשורות למעשה זו בזו:
המגמה לצמצם את נטל המימון, המעיק על תקציבי המדינה, ולבסס במידה האפשרית את השיכון על מקורות מימון שמתון לתקציב הממשלתי.
המגמה הבולטת להפרדה בין הפעולות של שיכון לעולים ומפעלי שיכון אחרים (חיסול שכונות עוני יכיו״ב), המותנים בתנאי שכירות ומכירה בלתי-כלכליים, לבין פעולות שיכון המבוססות על תחשיב כלכלי, אם כי הן מתנהלות בתכנון ופיקוח ציבוריים.
בולט, כמו כן, תהליך התעצמות מוסדות השיכון, מפעל החסכון לבנין הופך בהדרגה למוסד עצמאי-למתצה, אשר מהווה אמנס מפעל ממשלתי, אך פעולותיו מבוצעות במידה ניכרת מחוץ לתקציב הממשלתי הסדיר. "עמידר" עומדת להפוך למוסד מרכזי למכירת בתים ולהחזקתם וניהולם של הבתים המושכרים, שהוקמו בכל ענפי השיכון הציבורי, וכן מתבלטת המגמה להעמיד מוסד זה על בסים כספי עצמאי יותר. נוסף לכך ירכזו שתי חברות המסונפות ל”עמידר*’(התבדה החדשה לשיכון ופיתוח ו"טפחות")את השיכון הציבורי המבוסם על תחשיב כלכלי. תופעה חשובה אחרת בתחום זה היא הנטייה לרכז את הביצוע הישיר של הבנייה בשטח השיכון לעולים ושיכונים סוציאליים אחרים בידי משדד השיכון.
תוך הרצאת הדברים נוגע המחבר גם בתפקידם של המוסדות הבנקאיים ומנסה לקבוע את מידת הרווחויות של הבנקים ממימון השי?ון.בנושא זה, מן הראוי שיוקדש מחקר מיוחד לבדיקת מרוות הריבית של הבנקים, שייתכן והוא גדול יותר מזה הנראה ממבט ראשו ן.
המלצות והצעות
המחקר כולל כמה המלצות - מהן לגבי שיטת החשבונאות בתחום משק הכספים של השיכון הציבורי, מהן לגבי הארגון הרצוי של מוסדות השיכון ומהן לגבי המחקר העתיד בתחום הפיננסים של השיכון.
בתחום החשבונאות ממליץ המחבר על תיקונים יסודיים שימנעו, או לפתות יצמצמו, את אי-הבהירויות ואי-ההתאמוח בשטח זה,וקודם-כל מציע הוא לבסס הן את התיקצוב והן את הדיווח, בתחום מימון השיכון, על חשבון מאוחד ומקיף (Consolidated Account) המראה בשלמות ובשקיפות את בל זרמי התשלומים והתקבולים הקשורים עם השיכון הציבורי. חשבון זה צריך להראות מחד את כל התשלומים המבוצעים ע״י הממשלה והמוסדות הפועלים כסוכני הממשלה(תוך הבחנה בין הוצאות שוטפות למינהל ותכנון מזה והוצאות פיתוח כלליות מזה, לבין השקעות בבנייה ממש); ומאידך - את כל התסכולים לסוגיהם כגון פקודות תקציב הפיתוח, מכירות, חסכונות משתכנים, וכן ריבית על הלוואות שיכון, מסים וכיו״ג, המחבד מתנגד בתחום זה לשיטות של קיזוז מראש בחשבונאות וממליץ על שיטת חשבונות ברומו שתראה את הסכום הכולל האמיתי של ההוצאות וההכנסות.
באשר לארגון השיכון הציכודי,מביע המחבד את דעתו בזכות הגדרה בהירה יותר של חלוקת התפקידים והסמכויות בין המוסדות והגופים השונים ,הפועלים בתחום השיכון הציבורי. כן רואה הוא באור חיובי את המגמה להתגבשות מוסדות שיכון חזקים ובעלי תפקידים רחבים ומגוונים, המסתמנת כיום במערכות השיכון הציבורי בישראל, ובין
השאר ממליץ הוא על התארגנותו של מפעל החסכון לבנין כיחידה עצמאית וסגורה, אשר תפרסם גם דו"חות כספיים ברורים על פעולותיה ברבים.
בסוף המחקר מובאת רשימה ארוכה של נושאים שלגביהם ממליץ המחבר על מחקר נוסף בין נושאים אלה יש להזכיר את השלמת המבנה של "חשבון מאוחד" לכל מוסדות השיכון הציבורי, את בעיית הסובסידיות הגלויות והסמויות הניתנות לבנייה הציבורית, את בעיית הקרקע בשיכון הציבורי וכיו״ב.
בסיכום ניתן לקבוע כי המחקר שלפנינו הוא עבודה חלוצית חשובה, ורצוי כי בעקבותיו יבואו מחקרים חדשים, שיפתחו כוון זה של מחקר אשר בו החל המחבר.
ד״ר ח. דרין-דדבקין יועץ כלכלי וממונה על מחקר כלכלי - חברתי
לכבוד
ד״ר ת. דרין־דרבקין
היועץ הכלכלי של משרד השיכון.
א.	נ.,
בהסתמכי על מכתבי מיום 12.7.61, שנמסד יחד עם דו״ח הביניים, ועל מכתבי מיום 3.1.62,שנמסר עם מיופת הדו״ח הסופי, הנני מומר בזה את תוצאות המחקר על דרכי המימון של השיכון הציבורי, שבוצע לפי הזמנת עבודת מתקר מם. 12/61 מיום 10.4.61.
ברצוני להדגיש מראש, כי הדו״ח המוגש בזה מהווה אמנם סיכום סופי של התוצאות שהושגו במסגרת הזמנת המחקר הנ״ל, אולם במהלך העבודה וכמו כן גם בשיחותינו, אשד התקיימו בזמן העבודה, נתבדר כי כל מה שנעשה עד כה מהווה רע גסיוז חלוצי-ראשוני לחדור לנושא מסובך ונרחב זה. הערר העיוני והשימושי של דו״ח זה, יהיה תלוי במידה שגה תיווצר אפשרות - על בסיס המחקר הנוכחי - לברר את הנקודות שנשארו פתוחות ולגבש תמונה מקיפה, מעמיקה ושלמה, שממנה אפשר יהיה להסיק גם מסקנות ברורות לגבי העתיד.
פרטים בודדים, הטעונים חקירה נוספת, צויינו בגוף העבודה וכן במכתבי הקודמים. אתרכז כאן במבחר בעיות עקרוניות וכלליות:
כפי שהדגשתי בהזדמנות קודמת, היה נושא העבודה דרכי המיס ו ז של השיכון הציבורי, ולא מדיניות השיכוז במובנה הרחב יותר. לא זו בלבד שחוקר פיננסי אינו מסוגל לדון בבעיות כגון יעילות השיכון מבחינה טכנולוגית, אלא גם בעיות רבות הכרוכות בתכנון הכלכלי, נשארו בהכרח מתוץ למסגרת מחקר זה. בשיכון עולים למשל, וכמו כן באזורי פיתוח, קובעת מהירות האיכלוס של השיכונים שהוקמו, והמידה בה נוצרים מעוטות עבודה קבועים למשתכנים, גם את הערך המשקי ובזה את יעילות ההשקעה, עד כה נמצאו, בקשר עם שאלות אלה, רק שני סימני היכר בלתי שלמים ובלתי מדוייקים, המתייחסים ראשית כל להפרש בין מספר יחידות הדיור שהושלמו לבין אלה שאוכלסו, ושנית, למידה שבה נתגלה הצורך להעניק למשתכנים הענקות סוציאליות מיוחדות, נוסף על ההקלות הכלליות מהן נהנים משתכני השיכון הציבורי. לא נעשה נסיון לרכז נתונים על מספר השיכונים שלא אולסו, למרות שגם נתונים כאלו חשובים מבחינה כלכלית וכספית.
לדוע פזלי בוצע המחקר דווקא בתקופה בה התלו להתפתח שינויים מרחיקי לבוז, הן במבנה האינססיסוציונלי של מעדכת השיכון הציבורי, והן בשפה המוניסרי. במידה שאפשד לדאות עד כה, מכוונים התיקונים הארגוניים לחיסול הדרגתי של אי הבהירות ואי השקיפות, ששרדו עד כה, הן בחלוקת התפקידים והסמכויות בין המוסדות השונים של השיכון הציבורי, והן בזרמי התשלומים והתקבולים , בינם לבין עצמם, ובינם לבין הקבלנים והמשתכנים. בייחוד מסתמנת, כנראה,המגמה להתעצמותם של מוסדות המימון והביצוע העוסקים בשיכון, אמנם במסגרת התכנון הציבורי, ועל סמך עקרונות סוציאליים, אבל בכל זאת לפי תמחיר פחות או יותר בלבלי, סבלי להזדקק להשתתפות ישירה של תקציב הפיתוח של הממשלה והסוכנות היהודית. תהליך זה מבמיח אמנם בהידות גדולה יותר של פעולות השיכון הציבורי, אולם תקופת המעבר הנוכחית, מכבידה על תפקידי המחקר.
הן במכתבי הקודמים והן בגוף העבודה, נאלצתי להצביע פעמים אחדות על ליקויים בדיווח הכספי הפומבי, וגם באותם חלקים של החשבונאות הלאומית, הנוגעים במימון השיכון הציבורי. הואיל וחשבונות המוסדות הנוגעים בדבר, חם חומר הגלם היחיד לניתוח פיננסי ולמחקר כלכלי, הביאו ליקויים אלה לידי קשיים ניכרים בהכנת העבודה. אולם ברור כי אי שקיפות הדיווח, מהווה לא רק כעייה מתודולוגית, אלא גם עניינית ומעשית. קיים קשר כל שהוא בין המבנה הארגוני לבין מצב החשבונות הב י ן—0 וסד ות י יס, ב י ן הדיווח על ההגשמה בעבד, לבין התכנון לעתיד. לפדות שעובדי המוסדות הנדונים,(כגון משרד השיכון, "עפידד", בנק ישדאל), שאתם התקשרתי להבהרת שאלות באלה, גילו רצון כן לעזור לבידוד הנקודות המסופקות, נדמה לי, בי עוד נשארו ללא תיקון פגמים פסוייפים, ואף שגיאות מספריות סתמיות בפרסומים רשמיים. אני רואה בשינוי הגישה לצרכי החשבונאות, הספסיספיקה והדיווח, אחד התנאים המוקדמים ליעול ולתכנון.
לצעדי התאמתו השעדותי בנדון זה על ידי המאורעות הידועים, אחדי הכרזת המדיניות הכלכלית החדשה.ב-9.2,ש.ז. דבים מן הסיבוכים,התיקונים והשינויים, שאפיינו את השבועות הראשונים אחדי פיחות המפבע, נבעו מליקויים בחשבונות ובנתונים - שעליהם בבד הצבעתי בדו״ח הביניים הראשון שלי.
סיבובי הפיחות, ובמידה קסנה יוחד גם שביתת הדאר, הגדילו כנראה את עומס העבודה במוסדות אחדים, מהם צפיתי לאינפורמציה נוספת, שלא נתקבלה עד כה.
המקורות בתס השתמשתי לצורך עבודתי, כבד פודפו בהזדמנות אהדת, עלי לחזוד רק על החשובים שבהם: דו"חות וסיכומים של משדד השיכון, החשב הכללי, הברת "עפידד", בנק ישראל, הבנקים האיפותקאיים וגם דו"חות של אגודות שיתופיות לבנין באנגליה ובגרמניה המערבית. תועלת רבה הפקתי, כמובן,מפרסומי ד״ר דדין על בעיות השיכון הציבורי. כמו כן התקיימו שיחות אינפודמסיביות מועילות עם עובדים אחראים של משדד השיכון, "עפידר,,, בנק ישראל וכו'.
בסוף דברי עלי להודות במיוחד למשרד השיכון, גם על העזרה הרבה שהוגשה לי על ידי תבר העובדים של לשכת היועץ■ הכלכלי, ולד״ר א. שסקין, על עזרתו המדעית והערותיו הרבות והתשובות. יורשה לי לחזור שוב על הערתי הקודמת, כי אינני רואה בדו״ח הנוכחי מהקר שלם ומושלם, אלא שלב ראשון והכנה להבהרה מעמיקה של נושא חשוב זה.
פרם לבעייות שחקירתן תיתכן דק תוך שיתוף פעולה בין אנשי הכלכלה והסטטיסטיקה, הטכניקה והמינהל, אני מקוה לפימנאים נוספים ממספר עבודות מהקר המבוצעות כעת בהדרכתי, ע״י תלמידי האוניברסיטה העברית, חלקן בעבודות סמיכה, חלקן כעבודות סמינריוניות, בין הנושאים יש להזכיר!
מקדקעי המדינה כמקור הכנסה תקציבי.
משק הכספים של המועצות האזוריות והיישובים המאוגדים בהן.
המתכונת האינסטיטוציונית של השיכון הציבורי.
שיטות הדיווח הפיננסי.
בהנחיות שניתנו למחבדי העבודות הנ״ל, הודגשו במיוחד כמה שאלות הקשורות עם המחקר הנוכחי.
אבקש לראות בהערות הנ״ל אינפורמציה אישית בלבד. אוסיף עוד, שלא ציינתי במפורש את המקומות, מהם השתמשתי בתוצאות של עבודות מחקר קודמות שלי.
נא לדאות במכתב הלווי חלק בלתי נפרד סהדו״ח.
בכבוד רב,
א.ו. דוסטרולד־דודות
פרק א'
הגדרת מונחים, חרכי המחקר והיקפו
המונח שיכון ציבורי (בהתאם למקורות ולתנאי הארז)
בתור שיכון ציבורי הוגדרה במחקר זה בל פעולת שיכון המשתקפת חלקית או בשלמות, במישרין או בעקיפין, בגלוי או בספוי, בחשבונות הכספיים של הממשלה.
הגדרה זו מחוייבת המציאות מסיבות שונות:
מסגרת התכנון הממלכתי הקיפה בהדרגה את כל פעולות השיכון שהוצאו לפועל בהתאם לתכניות הפיתוח הארציות. יש להניח שכל פעולה הכרוכה בתכנון ממלכתי, משתקפת בצורה זו או אחרת גם בחשבונות הרגילים ובחשבונות ההון של המימון הממלכתי.
ניתן היה להשיג נתונים בדוקים, במידת השלמות והדייקנות המתקבלת על הדעת, רק מנקודת המוצא של החשבונות הממשלתיים.
על כן לא נעשה אפילו הנסיון לברר האם ובאיזו מידה בוצעו בזמן האחרון פעולות שיכון ע״י "מוסדות ללא מסרת רווח" וללא כל קשר עם אוצר המדינה או עם מוסדות ממשלתיים אחרים. אפילו בוצעו פעולות כאלה, לא הוגדרו כפעולות השיכון הציבורי.
לפי רשימת ה"מוסדות ללא ממרת דווח", שסוכמו בסקירות בנק-ישראל, על הפעולות הכספיות של הסקמור הזה, לא נכללו בלל מוסדות מיוחדים אחרים לשיכון. אמנם הסתדרויות העובדים, שאליהן מסועפים גם מוסדות שיכון, נכללו ברשימה הנ״ל; אולם גם מוסדות אלה קיבלו מימון ממשלתי, באמצעות "בנק המשכנתאות לשיכון", למשל, אשר הוא כעין חברת בת של בנק הפועלים, המוסד הכספי של ההסתדרות הכללית.
בתקופה בה נערך המחקר, עבר משק השיכון הציבורי תהליך של שינויים, שהתבסא בראש וראשונה בנסיון להעביד את נמל המימון מתקציב המדינה, עד כמה שאפשר, למקורות מימון לא תקציביים. מטבע הדברים מתגשם תהליך זה, במדינת עלייה ופיתוח, בצורות או בדרכים אחרות מאשר בארצות בהן מתרכזים תפקידי השיכון הציבורי בהספקת צרכי הדיוד של הריבוי המבעי, וגם/או (כמו באנגליה) במאמצים לחלוקה אזורית חדשה של התעשייה והאוכלוסייה.
ההבדל מתבטא קודם כל בהיקף ובעומק התכנון הציבורי. יתר על כן, יש להביא בחשבון מדי שנה בשנה, מספר משתנה של עולים חדשים, שאינם יכולים להשתתף בהוצאות השיכון מאסצעיהם הם, באותה מידה כמו תושבים וותיקים, או בניהם. גם בשטחים של "שיכון וותיקים" או "שיכון לזוגות צעירים”, קרוב לודאי כי חלקם של החסכונות שנחסכו ע״י המשתכנים לפני התחלת הבנייה, קטן אצלנו מאשר בצורות השיכון המאורגן בארצות מפותחות ועשירות, כגון אנגליה או אמריקה. בנוסף לכך, מאפיינת את משק הכספים של השיכון בישראל גם צורת החסכון הפרטי. מאמצי המדינה לחזק את "הנטייה השולית לחסכון" של היחידים בכלל, ואת החסכון למטדת שיכון במיוחד, הביאו לריכוז חלק ניכר מסך כל החסכונות בקופות ממלכתיות, הן ע״י הפצת אגרות חוב ממשלתיות והן במוסד הממשלתי המיוחד "מפעל החסכון לבנין". אמנם מצטיירת המגמה הברורה לפתח את "מפעל החסכון לבנין" לפעי! SAVING & BUILDING SOCIETY,במובנו הדחב של המונח, ולהעמיד גם את החברה הממשלתית המבצעת, חברת "עמידד", על בסיס כספי עצמאי יותר. אולם מהסיבות שהוזכרו לעיל, לא נותקו על ידי כך יחסי הגומלין, הגלויים והמוסוים, בין חשבונות המוסדות החצי-עצמאיים האלה, לבין עצם תקציבי הממשלה.
שלושת זרמי התשלומים והתקבולים
יחסי גומלין אלה מתגשמים בשלושה זרמים עיקריים! -
הזרם העסקי הטהור: ז"א מימון ראשוני של הבנייה כולה, - או של היתרה הטעונה כיסוי מעל לחסכונות הקיימים של המשתכן, - מכספי הממשלה, או משל מוסדות המשתפים אתה פעולה, ע״י השתתפות בתקציב הממשלתי, כגון המוסדות הלאומיים או מוסרות כספיים אחרים. להלכה, משתלמת השקעה זו או ע״י מכירת הדירה למשתכן ופרעון ההלוואה שניתנה לו, או ע״י כך שהמוסד הציבורי המשכן הופך לבעל הבית וגובה שכר-
דירה מן המשתכנים על בסים התמחיר המקובל, הכולל גם את ההוצאות השוטפות וגם את פרעון הקרן.
הזרם הממלכתי של תקבולים ותשלומים מיוחדים. ז"א, מצד אתר מענקים גלויים וסמויים, העשויים להוריד את הוצאות הבנייה, או להוזיל את שכד הדירה השוטף, ומצד שני (לפחות להלכה) רווחים והיטלים מיוחדים הנובעים מעצם פעולות הבנייה ומשק השיכון והמיועדים לכיסוי ההוצאות המיוחדות הנ״ל.
הזרם הממלכתי הטהור והשוטף. יש לדאות בפעולות תכנון ופיקוח מסויימות, הברוכות בענייני שיכון, תפקידים סדירים שוטפים וחוזרים של השלטון במדינה מתקדמת; מקומם של שירותים כאלה הוא, איפוא, בתקציב הדגיל של המדינה. לעומת זאת, מבוסם חלק מן ההכנסות הרגילות השוטפות והחוזרות של המדינה, על עצם פעולות השיכון, כלומר על הבנייה (כגון מכם ומם קנייה על חסדי בנין, רמי הרישום בספרי האחוזה ורשיונות), או על השיכון המוגמר (כגון
מסי רכוש ססויימים וכן הארנונה של הרשויות המקומיות, אשר
תפוקתה משפיעה כמובן על העברות האוצר לרשויות המקומיות).
בזרם כספים זה קשה, כמובן, להבחין בין תשלומים ותקבולים המותנים בפעולות השיכון (כולל פעולות הבנייה והפיתוח וכן האיבלום), לבין תשלומים או תקבולים הנובעים מכך שהמשתכן הופך למפרנס, או במקרים אחרים לנזקק לסעד. מציאת שיכון מהווה לעתים קדובות, תנאי מוקדם למציאת מקום עבודה והמשתכן הופך לא רק למשלם מסי שיבון, אלא גם למשלם מס הכנסה. מאידך גיסא, קשה להעביד בעל שיכון, שאיבד את מקום עבודתו, לאיזוד אחר ויתכן שדווקא העובדה שהוא השתכן, מכריחה את שלטונות הסעד לעזור לו במקום מושבו.
מוסדות השיכון ויחסי הגומלין בינם לבין תקציב הממשלה
תוך כדי תהליך ההתעצמות המגמתי של מוסדות השיכון הממלכתיים, נשתנו גם הדרכים והכוונים של זרמי הכספים הנ״ל. חלק מהם עשוי לחזור ולהשתקף גם
בשנים הבאות בחשבונות התקציביים של האוצר, כגון תקבולי פסים, תשלופי פענקים גלויים, פתן הלוואה לפשתכן או לפוסד פשכן וקבלת הריבית ושיעורי הפרעון. אולם, נוסף לזה עלול להתפתח פעגל שני סגור, של השלופים ותקבולים כאלה, בחשבונותיהם של פוסדות השיכון העצפאיים. חברת "עפידד", לפשל, קיבלה את הונה העצפי פתקציב הפיתוח, אחת ולתפיד, אינה משלמת דיבידנדה ואינה פחזירה כפובן את הקרן של ההון הזה. הן השקעות ההון ופה שיוצא פזה, והן הפעולות השוטפות הפבוצעות ע״י החברה על סמך הון זה, יכולות להופיע אך ורק בפנקסי "עפידד", אולם אין להן זכר בפנקסי האוצר. נחוץ איפוא לעקוב גם אחרי הפעולות של איגודים פפשלתיים כאלו, על ספך חשבונותיהם הפניפיים ולא רק לפי ההעברות ההדדיות, בינם לבין החשבונות התקציביים של האוצר.
השלב הנוכחי של פחקר זה, בנוי בעיקרו על חשבונות הפוסדות הרשפיים, הקשורים בפישדין עם פעולות השיכון, כפי שפורספו. החשבונות הרשפיים הללו, על כל הליקויים שבהם, עשויים לספק נתונים בדוקים או פספדים הניתנים לבדיקה. פצד שני, פגלה אי הבהירות הקייפת בחלק לא קמן של חשבונות אלו, גם אי בהירות פציאותית בפבנה הארגון של השיכון הציבורי, ביתם בין הפוסדות השונים ובזרפי הכספים בינם לבין הסקטורים האחרים של הס שק.
אחת הבעיות הטעונות בירור לא דק בפחקר, אלא גם בפקודות הפחקר, היא בעיית ההגדרות של פעולות כספיות מסויפות, ובקשר עם זה גם בעיית פקופן של פעולות כאלה בתקציבים ובפנקסי הרישום. יש לפשל להבהיר באופן חד-פשמעי, האם ובאיזו מידה יש להגדיר פעולות תכנון ופיקוח פסוייפות, בפדינת פיתוח ועלייה, כהוצאות שוטפות וחוזרות, אשד פקופן בתקציב הדגיל, או כעין תשלום פוקדם על השקעה, אשר פקופו בתקציב הפיתוח.
על כל פנים דצוי לצפצם, עד כפה שאפשר, את אי הבהירות הנגרפת ע״י
העברות בין מוסדות פפלכתיים שונים, וקיזוזן פראש, גם פבחינת התכנון, גם מבחינת הארגון והפיקוח על הביצוע. דרושים חשבונות ברוטו להבלטת הסכום הכולל האמיתי של כל ההוצאות, ומצד שני הסכום הכולל האמיתי של כל ההכנסות, יהיה פקורן אשר יהיה. על ספך חשבונות גלויים ושלמים כאלה, אפשד יהיה לערוך חשבון מאוחד של כל המוסדות השותפים בפעולת השיכון הציבורי ובפיפונו, וחשבון מאוחד כזה יראה אולי גם אפשרויות של שיפורים ארגוניים בפשק הכספים.
מן הראוי להזכיר כי לגבי שימת הקיזוזים, המופיעה בין השאר בדו"חות החשב הכללי, לפעמים בכותרת "הוצאות מכספי הכנסה מיועדת", הגיעה הועדה לתקציבים ציבוריים ותחיקה פיננסית, מסעם האגודה הישראלית למדע המדינה, למסקנות מסוימות. לדעת הועדה יש לצמצם ולהגביל את השימוש בשימה זו, למקרים מוגדרים בלבד המתאימים לכך מטבעם, בגון: הכנסות מגורמי חוץ לביצוע פעולות מוגדרות, אשד לולא מקור מימון זה, לא היו מתבצעות כלל ע״י הממשלה, וכן הכנסות קטנות יחסית מתוך פעולות מסויימות.
הערות מוקדמות על שיטת החשבונאות של המוסדות הנ״ל ועל מקומו של השיכון הציבורי בחשבונאות הלאומית
למרות שמחבר שורות אלה השתתף באופן פעיל כחבר הוועדה הנ״ל, בגיבוש מסקנותיה, נוטה הוא להרחיק לבת. עם הפיכת מינהל השיכון למשרד ממשלתי ועם התחלת דיאורגניזציה במערכת המוסדות הקשורים עם משרד זה, נוצרה האפשרות לבסס הן את התיקצוב והן את הדיווח, על חשבון מאוחד ומקיף ( .Consolidated Account), המדאה בשלמות ובשקיפות, את כל זרמי התשלומים והתקבולים הקשורים עם השיכון הציבורי. גרעין של חשבון כזה צריך, כמובן, להיות החשבון הממשלתי שבו יש להראות, לפי מכנה משותף, מצד אחד: את כל התשלומים המבוצעים ע"י הממשלה - תוך הבחנה בין ההוצאות השוטפות הכרוכות במינהל ובתכנון, ובין הוצאות פיתוח כלליות ופעולות בנייה ממשיות - הן ע״ח התקציב והן ע״ח מקדמות להכנסות מיועדות וכו,. לזה יש להוסיף את התשלומים המקבילים של המוסדות הפועלים כסוכני הממשלה, באיגודים, או בכל צורה אחרת, עד כמה שלא מומנו מהקצבות ממשלתיות, ע״ח התקציב של אותה שנה. מאידך, צריך להיעשות סיכום שלם של בל אמצעי המימון המתקבלים במערכת השיכון הממשלתית; דהיינו, בנוסף להוצאות השיכון השוטפות, המכוסות ממסים וגם/או מגביית ריבית על הלוואות שיכון, גם כל המקורות של תקציב הפיתוח, כגון גבייות ע״ח הקרן, מכירות, מלוות שיכון, הפקדת חסכונות וכוי. חשבון זה צריך להקיף גם פעולות מימון בנ״ל, העוברות במישרין את קופת החשב הכללי וגם פעולות המבוצעות ע״י חבדות ואיגודים.
בייחוד דצוי בידור של שתי בעיות מיותדוח המתעוררות בקשר לזה: -
האם ובאיזו מידה עולות גבייות הריבית מהלוואות השיכון - הנזקפות בהכנסות התקציב הרגיל - על הוצאות השיכון השוטפות והרגילות.
מה מקומו וצורתו המשפטית של מפעל החסכון לבנין.
השוואה בין הוצאות התקציבים הציבוריים (ר' עמוד 7), לבין השווי הכללי של השיכון הציבורי, יגלה גם ביתר בהירות את הסכומים שהושקעו ע״י המשתכנים עצמם מאמצעיהם הם, או בעזרת מוסדות מימון פרטיים ואשר לא עברו את חשבונות הסקטור הממשלתי. לפי המצב הנוכחי מופיעה אמנם, בחלקה, פעולה יסודית כגון השיכון הציבורי, בחשבון התקציבי של הממשלה, אולם חלק ממנה מבוצע וממומן על ידי מוסדות עצמאיים, אשר הם אמנם בעלי אופי ממלכתי טהור, אך מנהלים חשבונות נפרדים, שאינם מגיעים לידי הציבור ביחד עם תקציב הממשלה. מתקבל הרושם כאילו שיטה זו מכבידה אפילו על האחראים לדבר, בקביעת המצב המציאותי ובתכנון לעתיד. בעוד שהדיווח על ההתפתחות הפיסית של השיכון הציבורי שקוף וברור למופת, מפוזר ומשובש במידת מה הדיווח הכספי.
הדברים נאמרו לא כדי לשלול אח זכות קיומם של המוסדות העצמאיים, או את מגמת התעצמותם הכספית. הכוונה דק להצביע על הצורך להגיע לידי הבחנה ברורה יותד, בין סך כל השקעות הממשלה - המתגבשות בנכסים כספיים ומוחשיים (כולל השקעותיה במוסדות הג״ל) - לבין הוצאות חוזרות או חד-פעמיות שאינן מתגבשות בנכסים כאלה; ונוסף לזה, לקבל תמונה ברורה של ההוצאות וההשקעות של המוסדות, הממומנות ממקורות לא ממשלתיים, עד כמה שאפשר, בצורת חשבון מאוחד. בדרך זו בלבד ניתן לאתר אח מקומו של השיכון הציבורי בחשבונאות הלאומית ולעקוב אחרי התשלומים הזורמים בינו לבין הסקטורים השונים של הכלכלה הישראלית.
הממוצע בין הנהונים הנ״ל לבבי ההחלה הבנייה וגמד הבנייה, בשנים
הנזכרות, יכול לשמש סימן היכר להיקף הפיסי של מעילות הבנייה במסברה השיכון הציבורי. הישוב כזה מבוסם, כמובן, על ההגהה השרירותית, כי בכל אחת סן השנים הנזכרות, הוצאו בם על בל בנין שהקמתו החלה, ובם על כל בנין שהקמתו הושלמה באותו פרק זזמן, 50% מסך כל הסכום הדרוש להקמת הבנין המושלם. למדוה זאת מקובלת הדעה, כי מדד כזה עשוי לשקף את המציאות במידה מדוייקת למדי. המדד לפעילות הבנייה הציבורית לסבורים התפתח ב—6 השנים האחרונות כדלקמן:
החישוב הוארך, לעומת הטבלה אשד בעמוד הקודם, עד לשנת 1961 ועד בכלל, לפי אותו מקור, עליו מבוססים גם החישובים הריאליים של הטבלה הקודמת, ז״א הדו״חות השנתיים של בנק ישראל.
המחקר הנוכחי בוסס בעיקר על הנתונים הרשמיים, עד לשנת הכספים 1959/60 ועד בכלל. בשנת הכספים 1960/61 הסתכמו הוצאות השיכון הגלויות של תקציב הפיתוח כדלקמן:
בהשוואה בין נתוני הטבלה הנ״ל, לבין הנתונים על שנת הכספים 1959/60, יש להביא בחשבון, כי בשנת 1959/60 נכללו בהוצאות בנייה אמיתיות, שבוצעו למעשה במשך שנת הכספים, גם פעולות בהיקף של 27.4 מיליון ל״י, שמומנו המקדמה "על-חשבון השנים הבאות", ז״א בלי כיסוי תקציבי־ סכום זה אמנם נדשם בהוצאות הסדירות שבוצעו ע"ה התקציב 1960/61, אולם רישום זה הוא פנקסני גרידא ואינו משקף הוצאה למעשה, שהוצאה בשנת 1960/61. לעומח זאת בלול, בסעיפי ההוצאה האמיתית של שנת הכספים 1960/61, סכום של 29.3 מיליון ל"י, שמומן ע"י מקדמה ע״ח תקציב השנים הבאות, אף הוא בלי כיסוי תקציבי של שנת הכספים 1960/61. הסכום שהושקע למעשה בשיכון הציבורי מתקציב הפיתוח הממשלתי בשנת הכספים 1960/61, מסתכם איפוא בסך 87.2 מיליון ל”י, בהשוואה עם 163-2 מיליון ל״י בשנת הכספים הקודמת. ניתנים להשוואה דק הסכומים המתייחסים למימון תקציבי עצמי וישיד של הממשלה, אולם לא נכללו פעולות השיכון בסימון הסוכנות היהודיח וגופים אחדים, אשד עד שנת 1959/60 ועד בכלל, הופיעו אף הם בחשבונות הממשלה. בדו"ח בנק ישראל לשנת I960, בהערה ללוח ם"ז-9, נאמד בנידון זה: "עד I960 נכללה בהוצאות הממשלה לשיכון גם השתתפותה של הסוכנות היהודית, ואילו כתוצאה משינויים ביחסים הכספיים בין הסוכנות לבין הממשלה, שחלו בשנה זו, לא נכללו בלוח זה הוצאות נוספות של הסוכנות לשיכון בסכום של 10 מיליון ל״י״.
בוו"ח הכספי על ביצוע התקציב של שנח 1960/61 נעלמו כל הסכומים שברובם נרשמו בחוק התקציב כהכנסות מיועדות, ז״א פעולות שיכון ציבורי במימונם של גופים אחדים או בביצועם. סכומים אלה הוקצבו בהרכב הבא:
מותר לשער, כי חלק פן ההשקעות הללו אמנם בוצע ע״י הגופים האחרים, אולם לא עבר דרך פנקסי הממשלה. השערה זו מתחזקת ע״י העובדה, כי השקעות הממשלה בשיכון ירדו בשנת 1960/61 נ- ^45 לפי הסכומים הנקובים, וב- ^50 בקירוב לסי הערך הריאלי, כאשר מביאים בחשבון אה ההתייקרות שחלה בהוצאות הבנייה. לעומת זאת ירד כנראה, במשך שנת הלוח I960, היקפו הפיסי של השיכון הציבורי, מכל מקורות המימון ביתד, ב- ^10 בלבד לעומת השנה הקודמת (דאה לוח י"ב-5 בדוייח בנק ישראל).
השוואת התקציבים הציבורייס-פמלכתיים עם החשבונאות הלאומית
נתוני הוצאות הממשלה והסוה"י (ד' עמוד 7) ניצבים לעומת סיכומי בנק ישראל, לגבי סך כל השיכון הציבורי, כדלקמן: (במיליון ל״י, במחירים שוטפים)
התוצאה הבולטת של השוואה נסיונית זו ;- שברוב השנים שנסקרו עולות, בניגוד להגיון, הוצאות הממשלה והסוכנות היהודית למטרות שיכון, על סך כל ההשקעות בשיכון, כפי שסוכמו למטרות החשבון הלאומי ע״י בנק ישראל. במידת פה אפשר לשער, כי סתירות כאלה נובעות מן העובדה שסיפומי בנק ישראל מתייחסים לתקופה ינואר עד דצמבר, ואילו שנות הכספים של הממשלה
מסתיימות ב-31 במרס. אם נקח לדוגמה את הנתונים משנת 1959, יסתבר כי העמדת שני הסכומים על תקופה אחידה, משנה במידת מה את התמונה. ההיקף הפיסי של השיכון הציבורי, שעליו בנויים הנתונים הכספיים של בנק ישראל, לשנת 1959, היה כדלקמן: גמד הבנייה 1,085 אלף מ״ר, התחלת הבנייה 1,225 אלף מ”ר ,לפי אותו מקוד הגיע ההיקף הפיסי של השיכון הציבורי -בתקופה מ- 1.4.1959 עד 31.3.1960 - ל- 1,161 אלף מ״ר גמד הבנייה ואילו 962 אלף מייד התחלת הבנייה. מצד אחד גדל, איפוא, היקף השיכונים שהושלמו ב- 7% בקירוב, אולם חלה ידידה של ^20 בקירוב בהתחלות הבנייה.
יתכן שגם העברות של חשבונות פנימיים, בתוך הסקטור הציבורי, ובייחוד חשבונות החברות הציבוריות, שינו את בסים ההשוואה.
יתר על כן, כלולים כנראה בהוצאות השיכון של תקציב הפיתוח, וכמו כן בתקציב המקביל של הסוכנות היהודית, סכומים ניכרים ע״ח הכשרת קרקע, פעולות תכנון, מחקר וניהול - הכרוכים, לפי טבע הדברים, דק חלקית בהשקעות הממשיות שבוצעו בשטח השיכון במשך שנת הכספים הנדונה. לפי ידיעות חלקיות שנתקבלו, יש לאמוד הוצאות מסוג זה, למשל בשנת 1959/60, בסביבת 6 מיליון ל״יי, מחציתם ע״ח ניהול ותכנון. נשאלת איפוא השאלה, האם ובאיזו מירה יש לדאות את מקומן הנכון של הוצאות שוטפות וחוזרות כאלה בתקציב הפיתוח, המהווה חלק מתקציבי ההון, ואם לא מוטב היה לכלול אותן בתקציב הרגיל. כאמור נמצאים בחשבונות התקציב הרגיל רק סכומים אפסיים וסמליים על ההוצאות המנהליות והשוטפות האחרות של המוסדות הממשלתיים העוסקים בשיכון.
הפער בין סיכומי םך-כל ההשקעות בשיכון הציבורי, לבין הוצאות התקציבים הממלכתייס-ציברריים בשטח זה עלול להתרחב, כאשר מביאים בחשבון שבדרך כלל מממנים התקציבים דק חלק מהשקעת המימון, ואילו חלק נוסף ממומן ע"י המשתכנים, או מחסכונותיהם הקיימים, או ע״י אשראי ממקורות לא ממשלתיים, שהמשתכן מקבל ע״ח חסכונותיו העתידים. בפרק על השתתפות החסכון הפרסי במימון השיכון הציבורי, נאמדו ההשתתפויות הישירות של המשתכנים לשנת 1960 בסך 46 מיליון ל״י, דהיינו כשליש מסך כל ההשקעות בשטח זה. אולם מתוך הסכום הזה, יש להבחין בין הסכומים העובדים דרך התקציבים הממשלתיים, לבין זדם המימון מחוץ לתקציב זה. התוספת הנקייה של חסכונות שהצסברו במפעל החסכון לבנין, הסתכמו גם בשנת 1959 (כמו בשנת 1960) בסך 15 מיליון ל״י,
שנשארו כנראה בולם מחוץ לחשבונות התקציביים. אם נניח כי גם בשנת 1959 הגיעו המקדמות, ששולמו מראש ע”י המשתכנים עם קניית דירותיהם, לסך 10 עד 12 מיליון ל״י, צריך להוסיף גם סכום זה למימון שיכונים ציבוריים מחוץ לתקציב. במציאות, מאידך, נכנם לחשבון התקציבי חלק מתשלומי הפרעון המתקבלים מאת המשתכנים על הלוואות לזמן ארוך שניתנו להם. אמנם תשלומים אלה, ע״ח הקדן, נגבים ברובם ע״י מוסדות הביניים הכספיים והבשבנים,, אשר נתנו את ההלוואה, כגון ייעמידד’, והבנקים האפותיקאיים. ידוע ממאזן "עמידד" כי חברה זו החזירה לאוצר, ע״ח הקרן של ההלוואות שהוקצבו לחברה זו בשנה הנסקרת, כ-4 מיליון ל"י, דהיינו קרוב ל- 5% מיתרת ההלוואות הממוצעת שהיתה קיימת במשך השגה. תוך הנחה שגט ההלוואות האחדות לזמן ארוך -שהממשלה נתנה למוסדות כגון: בנק משכנתאות לשיכון והבנק האפותיקאי הכללי -נפרעות בשיעורים דומים לזה, יש לאמוד את תקבולי הממשלה ממקור זה בסך 5 עד 6 מיליון ל״י לשנה. בסך־הכל יוצא, איפוא, כי מתשלומי הפרע ון של המשתכנים עברו כ-10 מיליון ל"י דרך תקציבי המדינה ויק 5 מיליון ל״י בקירוב נשארו מתוץ למסגרת התקציבית. על החשבונות המקבילים של הסוכנות היהודית לא נתקבלו נתונים מספיקים.
אפשר, איפוא, לסכם דוגמת המימון הממשלתי של השיכון הציבורי ב-1959, כדלקמן:
כפי. שכבר נאמר, כולל הסכום הזה גם הוצאות תכנון, מחקר, הכשרת קרקע וכו,, שאין להגדירם בהשקעות ישירות וממשיות.
הנתונים הבאים מראים את יהסי הגודל בין פעולות השיכון לבין התוצר הלאומי וההשקעה הלאומית הכוללים: (במיליון ל״י, במחירים שוססים)
נעשה נסיון לברר, על סמך הנתונים הרשמיים שפורסמו, שלוש שאלוה עקרוניות:
מה הלקו של השיכון בסך כל ההקצבות הממשלתיות למימון השקעות.
מה חלקו של המימון הציבורי בשיכון, בהשוואה עם ענפי השקעה אחדים.
מה הוא הקצב שבו מוחזרים כספי הממשלה המושקעים בשיכון, בהשוואה עם השקעות ממשלתיות בענפים אחרים.
למסרה זו נותחו מספרי החשבונאות הלאומית, כפי שפורסמו בדו"חות בנק ישראל והתוצאות הושוו עם דיווח החשב הכללי. דרבי ניתוח זה ותוצאותיו העיקריות, מרוכזות בסבלה שלהלן:
שוב נתגלו ליקויים מסויימים במקורות הנ״ל ואפשר, איפוא, להסיק מנתוני הטבלה מסקנות חלקיות ומסופקות בלבד. מתוך השוואה בין הסעיפים 3 ו—7 אפשר להסיק, כי חלקו של המימון הציבורי בהקמת בתי מגורים, קטן מזה שבסך—כל השקעות המשק הלאומי. הדבד מסתבר מהמשקל הכבד של ההשקעות במפעלים ממשלתיים ובאיגודים ממשלתיים, כגון חברות הפיתוח, הממומנות רובן ככולן מכספי התקציב, בעוד שבבנייה משתתף הון פרסי במידה ניכרת. בסיכומי בנק ישראל כלולים כנראה גם כספי הממשלה, שהושקעו או הןלוו באמצעות מוסדות ביניים, אולם לא נכללו ההשקעות שבוצעו ע״י איגודים ומוסדות ממשלתיים מאמצעיהם העצמיים, ז״א מחוץ לכספי התקציב. הואיל והמוסד המשכן הראשי, "עמידר”, ממומן למעשה אך ורק מכספי התקציב, יש להניח בי רק החסכונות המצטברים, העומדים לרשות מפעל החסכון לבנין, נמצאים מחוץ לסכומים הנ״ל.
חלקו של השיכון בסך בל המימון הציבורי, נע לפי סעיף 13 של
הטבלה, בין 21% לבין 26#, בעוד שהשיכון הציבורי והפרטי ביחד היוו
בשנתיים האחרונות קצת יותר ם-
30# מסך כל ההשקעות במשק הלאומי.
בכך מסתיימות אפשרויות ההשוואה והחישוב. אפשר היה לצפות, למשל, כי נתוני הסעיפים 2, 14 ו-17, יהיו פחות או יותר זהים. לאמיתו של דבר קיימים, ביחוד בשנים 1958 ו- 1959, הבדלים קטנים בין הלוחות השונים של בנק ישראל, ואילו הבדלים ניכרים בינם לבין סיכומי החשב הכללי, כפי שרוכזו ונותחו גם במק ום אחד של מחק ר זה. (בעמודים 7 , 14,24,17,. 36, 85).
אין לקבל תפונה ברורה על מידת פרעונן של הלוואות הפיתוח, בפי שפסתבר פהשוואה בין הסעיפים 10, 11 ו-12 של הסבלה. התפוגה מסתבכת עוד יותר, כאשר מביאים בחשבון רק את הפרעון ע״ח הלוואות הפיתוח, כפי שתושב באופן נסיוני, בסעיפים 6 ו-16. בנוגע לשנת 1960, קיים הבדל בין הסעיפים, שאינו מתקבל על הדעת ובשנת 1959 מתקבל ”פרעון שלילי”, ז״א הפיפון נפו גדול סן הפיפון ברופו, כפי שפסתבר גם פן הסעיפים 3 ו~4, אשד הועתקו פדו״חות בנק ישראל. לא הצלחתי לעת עתה לפצוא הסבר פתקבל על הדעת לתופעה בלתי הגיונית כזו. (דאה להלן לוח עזר ודברי הסבר).
ברצוני להדגיש גם בבעיית זו, את החשיבות שבביקורת יסודית ובתיקון יסודי של החשבונאות והסםםיםפיקה בשפח זה. ליקויים פן הסוג שנתגלו לעיל, פעפידים בספק כל נסיון לסכם ולנתח את הנתונים הקייפים ולהסיק פהם פסקנות.*
לוח עזר
היחס בין הלוואות זזדשות לבין גביות הקרן
סיכומי מחלקת ההלוואות, המצוטטים כהלק ג’ של לוח עזר זה, מתיתסים לפי הגדרת החשב הכללי, להלוואות שניתנו מתקציב השיכון, בסעיפים הגדולים 70 (בדו"ח הכספי הסופי של החשב הכללי המספר הסידורי הוא 60). בעוד שבשנת 1959/60 קיים דק הפרש קטן יחסית בין סעיף 1 ל-5, יש לציין הפרש גדול ביותר בשנת 1958/59. באותה שנה הגיעו, לפי הלוח הראשי בעמוד 7 של מחקר זה, סך כל הוצאות השיכון מהתקציב הממשלתי, בלי השתתפות הסוה״י לסך 118 מיליון ל״י ואילו ההלוואות החדשות שניתנו בשנת הלוח 1958 -לסך 120 מיליון ל״י. הפדש זה, ייתכן שמסתבר הוא מהסיבות דלקמן:
הפרש הזמן בין שנת הלוח לבין שנת הכספים.
השקעות והוצאות ישירות של הממשלה, ז״א רכישה או יצירה של נכסים מוחשיים במקום מתן הלוואות.
הבדלים בלתי סבירים בהגדרה וברישום.
כאשר רוצים למדוד את קצב הגביות ע״ח הקרן, ביתם למתן הלוואות חדשות (ברוסו), מתקבלות תוצאות סותרות לפי המקורות השונים, שעליה□ מבוסם לוח העזר הנ״ל. לפי החלקים אי ובי הגיעו שיעורי הפדעון, אשר נגבו בשנת 1958 ל- ^16 מסך—כל ההלוואות החדשות שניתנו באותה שגה. בממוצע של שנות הכספים 1958/59 ו- 1959/60 הגיעו תקבולי הפרעון, לפי חלק ג’ של לוח העזר הנ״לי ל- 5.5% בלבד מההלוואות החדשות שנגבו.
היתדה הכוללת של סך—כל הלוואות השיכון, שניתנו עד סוף מרם 1959
וטרם נפרעו, מסתכמת לפי ההודעה המצוטטת של מחלקת ההלוואות, בסך 128 מיליון ל"י. על חשבון זה נגבו, לפי אותו מקור, בשנת הכספים 1959/60 שיעורי פרעון בסך 4 מיליון ל״י, ז"א כ- 5.3% מיתרת הקרן. על חשבון הריבית נגבו באותה שנה כ- 2.7 מיליון ל"י, דהיינו כ- 2.1% מיתרת הקרן הנ״ל.
בהקשר זה יש להזכיר שוב את הערת בנק ישדאל, בדבד העמדה המיוחדת של ההלוואות, שניחנו ע״י מוסדות כספיים מאמצעיהם הם, בחשבונות השיכון הציבורי. בפי שמוסבר בפרוטרוט בחלקי□ אחדים של מחקר זה, משתנה והולך בהדרגה המבנה של מערכות המימון בשטח זה. עם התעצמותם של מוסדות הביניים ומוסדות השיכון הממשלתיים, גדל והולך כנראה חלקם של זרמי המימון, שאינם עוברים דרך חשבונות החשב הכללי. מצד אחד יש להניח, כי גם כספים שהושקעו ע״י האוצר במוסדות כאלה בצורת מניות, חוזרים לידי אותם המוסדות בעקבות מבירת בתים, או גביות ע״ח משכנתאות שניתנו; וכספים חוזרים אלה, מושקעים מחדש ע״י אותם מוסדות במישרין, ז״א לא באמצעות האוצר. מצד שני משתדלים לא רק מוסדות הביניים הכספיים, אלא גם מוסדות ממשלתיים, כמו חברת "טפחות", לגייס במישרין כספים בשווקי ההון הפתוחים.
נוסף לבירור ההפרשים בין המקורות הסטטיסטיים השונים, רצוי לבדוק בקשר לזה, את היחס בין שלושת הכוונים העיקריים, בהם מוציאה הממשלה כספים למטרות שיכון, והם :
בנייה ישירה: יצירת נכסים מוחשיים במאזן הממשלה.
פעולות מימון ע״י מתן הלוואות וגם/או השתתפות בהון של חברות שיכון: יצירת נכסים כספיים.
השקעות והוצאות נלוות, כגון פעולות פיתוח (סלילת כבישים וכוי),
תכנון, הוצאות מינהליות שוטפות ועוד.
כידוע, הפך חלק ניכר מהנכסים המוחשיים, הנוצרים ע״י פשדד השיכון, לנכסים כספיים, כאשר הבתים מועברים, למשל, לידי "עמידר" והממשלה מקבלת תמורתם מניות או אגדות חוב של החברה. כדי להדגים תהליכים אלה, ניתנים כאן רק מספרים אחדים: (במיליון ל״י)
כל החישובים בניתוחים הנ״ל ובחלקים האחרים של מחקר זה, נעשו מחוך גישה אחידה. נעשה נסיון להקיף את כל ההוצאות וההתחיבויוח של הממשלה, כולל אלה המופיעות רק בהוצאות מכספי הכנסה מיועדת, או במאזן הזכויות וההתחיבויוח. המקום האחרון עלול לקבל משקל גובר והולך, עם הודעת הממשלה כי ברצונה לשלם לקבלני השיכון, חלק מהוצאות הבנייה, באגדוח חוב אשר זמן פרעונן יחול דק אחרי שנים מספד. בנדון זה עלי להביע אח ההשערה, כי גם מימצאי הועדה לעניןי חקיקה תקציבית, טעונים השלמה בפרק הדן ברשות הממשלה להיכנס לחובות.
מימון תקציבי, חסכון פרטי ומקורות השלמה אחרים
בעיית מימון ההוצאות וההשקעות, הכרוכות בשיכון הציבורי, אינה מצטמצמת במימון ההוצאות התקציביות. אמנם בפרק המשנה הקודם נתגלתה אי-
בהירות ניכרת ביתם בין החשבונאות הלאומית - המראה את הסכומים הכוללים, אשר הושקעו בשיכון הציבורי ובשיכון הפרטי - לבין החשבונות של המוסדות הממלכתיים, בהם מתרכזת למעשה פעולת השיכון הציבורי ומימונו. למרות זאת, מחייב ההגיון להניח כי סך כל השיכון הציבורי, המופיע בחשבונאות הלאומית, גדול מסך כל ההשקעה המופיעה בפרק המקביל של חשבונות הממשלה והסוכנות היהודית. אחרת יש לחפש את הסיבות לסתירות הבלתי הגיוניות אשד בנתונים שפורסמו, באי-התאמה בהגדרות בהן השתמשו עודכי החשבונות השונים.
אי-התאמה כזאת אפשרית מכיוונים שונים. יתכן שההבדל מבוסס בהגדרות שונות של סימני ההיכר לביצוע ההשקעה ולהשלמתה. יתכן, כמו כן, שקיימים הבדלי גישה בין הגדרת שיכוני קבע הנחשבים כהשקעה, לבין פעולות קליטה ותכנון, הכלולים אמנם בתקציבי השיכון הממלכתיים, אולם לא הוגדרו כהשקעות בחשבונאות הלאומית.
על כל פנים, מסתבר גם מהטבלאות של פרק המשנה הקודם, כי נוסף למקורות התקציביים והמקורות שהשתקפו, לפחות בעקיפין, בחשבונות הממשלה, השתתפו במימון השיכון הציבורי לפחות שני גורמים נוספים: מצד אחד מוסדות כספיים ומפעלי בנייה לא ממשלתיים, ומצד שני - המשתכנים עצמם. המדובר כמובן דק באותם סכומים, שגוייסו ע״י הגורמים הלא ממשלתיים, ולא השתקפו בצורה זו או אחדת, בחשבונות הממשלה.
גם בסיכום מקורות הסימון התקציבי הגלוי, שניתן בטבלה בעמוד 12, כלולים גורמי חוץ כאלה, כמו למשל בסעיף הראשון של אותה טבלה: "גביות ע״ח הלוואות וגם/או מכירת בתים". יתכן שבזה כלולות גם המקדמות, שנגבו ע״י חברת "עמידר" וכנראה הועברו לידי אגף השיכון. בתקציבה של חברת "עמידד" לשנות הכספים 1959/60 ו- 1960/61 מופיעות מקדמות אלה בסכומים זהים, פעם בסעיף 2 ם* של פרק אי (תקבולים והכנסות) בכותרת "מקדמות ע״ח מכירות אג"ש - אכלום ראשון"; ופעם נוספת בפרק ב, (תשלומים והוצאות) בסעיף 9 ב• בכותרת "תשלומים בחשבון אג״ש (אכלום ראשון) מקדמות". תנועות אלה, של "הפקדוגות והמקדמות של המשתכנים עם האכלוס הראשון" הגיעו בשנת 1959/60 לסך J מיליון ל״י בקירוב. סכום זה מייצג השתתפויות המשתכנים לפגי האיכלום. לעומת זאת הסתכמו תשלומי הפרעון של המשתכנים - ז״א החזרות קרן אחדי האיבלום, עד כסה שנגבו במישרין ע״י האוצר (לפי סעיף 6
של לוה העזר כעמוד 17 ) - ב- 4 מיליון ל״י. עם זאת יש להדגיש, כי תשלומי פרעון אלה, מקודם אמנם בשיעורי הפדעון, אשד סולקו ע״י המשתכנים, אולם תקבולי האוצר אינם מייצגים אח התשלומים הישירים והמקוריים של המשתכנים, אלא בעיקר תשלומי הבנקים וגם/או מוסדות שיכון אחרים, אשר נתנו הלוואות ומשכנתאות למשתכנים, מהאמצעים שהועמדו לרשותם ע״י האוצר, יוצא מזה, כי הסכומים הנ״ל אינם כוללים הלוואות נוספות, שניחנו לאותם משתכנים מאמצעים בנקאיים עצמיים, כגון מכירה אגרות וזוב בבורסה, או שיעור♦ הפדעון שנגבו ע"ח הלוואות נוספות כאלה ע״י הבנקים. על הפדיון הישיר ממכירת בתים, המופיע בחשבונות הממשלה בסכומים קסנים יחסית, יש לערוך ניתוח מיוחד, כי למעשה מבוצעות מכירות כאלה בעיקר ע״י חברת "עמידד*.
יחידות דיור במספר רב נמצאות בניהול "עמידר" מסעם דשות הפיתוח, הפועלת במקרים אלה בעין סוכן של האפוטרופוס על הרכוש הנטוש. באופן פורמאלי נמצאות יחידות אלה כמובן בבעלות הנפקדים, ולא בבעלות "עמידר", ואינן ניתנות איפוא למכירה. כפי שמוסבר במחקר המיוחד, שבוצע בהדרכתי ע״י אחד מתלמידי, אחראית חב׳ "עמידד" לאיכלום יחידות אלה, להחזקתן ולגביית שכר הדירה, תוך השתתפות כספית של דשות הפיתוח בתיקונים ובשיפוריס הדרושים למען המשתכנים. באותו מקור מצוסס, נמצאים פרסים על חלקים מסויימים מרכוש "עמידר", אשר מסיבות שונות טרם הגיעו לידי איכלום ולפוריות כלכלית.
בסיכום הנזכר, מעמוד 12 , ניתן בין מקורות המימון של תקציב השיכון הממשלתי, גם סכום בסך 70 מיליון ל״י "ממקורות תקציביים אחרים שלא היו מיועדים במפורש למטרה שיכון". הגדרה זו אומדת כי סכום זה מורכב, אמנם, מסכומים הכלולים בסך כל ההכנסות לתקציב הפיתוח, או בהכנסות המיועדות, מבלי שנקבעה מראש מסרת השימוש בכספים אלה. עם זאת יש להוסיף לזה את הסכום של 4 מיליון ל"י בקירוב, שהועמד לרשות תקציב השיכון, ע״י מפעל החסכון לבנין, נוסף לפעולות המימון שמפעל זה ביצע מעודפי החסכונות שנצטברו אצלו.
בין מקורות המימון הממשלתי, הטעונים בירור נוסף, יש להזכיר במיוחד שני פקדים, הנזכרים אמנם בדו"חוח הכספיים של החשב הכללי, אולם מקומם המדוייק לא הוגדר בעצם החשבון התקציבי. בניגוד לפעולות חברח "עמידר",
שאצלה אפשר להבחין בין המימון שהיא מקבלת מן הממשלה, לבין התקבולים שהיא גובה מן המשתכנים מבלי להחזירם לחשב הכללי, קיימת אי בהירות חשבונאית בשני מפעלים, הקשורים אמנם קשר הדוק עם התקציב הממשלתי, אולם חשבונותיהם נבדלים ממנו, ומתנהלים פחות או יותר על בסים של "מפעלים עסקיים" :
יש להניח, למשל, כי מפעל החסכון השיג רווחים מסויימים בחשבון המסחרי, ע״י שימוש במחסני החסרים שלו, שנאגדו כנראה מעודפי החסכונות הבלתי מנוצלים שהופקדו במפעל. יתכן, כפי שהוזכר גם במקום אחר של דו״ת זה, כי רווחים כאלה שימשו, בחלקם או כולם, לכיסוי ההצמדה שהובטחה לחוסכים, בהתאם למדד הוצאות הבנייה, או מדד מחדרי הדירות (שני המדדים האלה זהים למעשה). יתכן, כמו-כן, כי חלק מרווחים כנ״ל קוזז נגד הוצאות שיכון מסויימות, וההיוון של הוצאות מוזלות כאלה - משמעותו שווה להוזלת מחירי הקרן של השיכון.
רשות הפיתוח מופיעה בשני הצדדים של תקציבי ההון הממשלתיים. בשנת הכספים 1959/60 תרמה רשות הפיתוח, לזכות תקציב הפיתוח הממשלתי, סכום של 5»13 מיליון ל״י בקידוב מעודפי הכנסותיה. מאידך, מופיעה בתקציב השיכון הממשלתי הוצאה בסך 5 מיליון ל״י, לרכישת קרקע מרשות הפיתוח למפדוח השיכון הציבורי. הפדיון מעסקה זו, כלול כנראה בסכום שהועבר לתקציב הפיתוח ע״י רשות הפיתוח. למעשה מתקזזים, איפוא, 5 מיליונים אלה. הכנסותיה של רשות הפיתוח נובעים, אמנם, במידה ניכרת, מנכסים חקלאיים, אולם חלק מנכסי דלא ניידי,הנמצא בניהול הרשות, מנוצל גם למטרות שיכון.
בעייה מיוחדת במינה טמונה, כאמור, בתשלומים הנדרשים מקוני הבתים על תשבון הקרקע, בגובה של שליש מערך הקרקע. כבר רמזתי על אחדות מן הבעיות הכרוכות בתשלום זה, ועל המחקרים הצדדיים, הנמצאים בשלבי הכנה מתקדמים, לנושא זה.* בעיקר יש להבהיר את היחס בין ההיוון החלקי של ערכי הקרקע, המתבטא כתשלומי קרן חד-פעמיים, לבין דמי החכירה השוטפים, יתר על כן, יש להבהיר את השיטה להערכת הקרקע, שעליה מבוססים כנראה שני סוגי התשלומים האלה; מענינח במיוחד השאלה, האם הערכה בזו מבוססת על תנאי השוק, או אם יש לראות - לתהות בתשלום החד-פעמי - כעין השלמת ההשקעות בהכשרת הקרקע ובפיתוחה, נוסף להוצאות הפיתוח הנכללות בלאו-הכי במחירי הדירות.
להבהדת הנושא המיוחד של פרק משנה זה, נחוץ לבודד קודם כל את חלקו של החסכון האישי (הפרסי), הן במימון תקציבי הממשלה והן במקורות המימון אשר מחוץ לתקציב הממשלתי.
החסכון האישי משתתף במימון התקציב הממשלתי בדרכים שונות. ישנם חסכונות, המיועדים מראש למסרות שיכון, הן בתוך החשבונות הממשלתיים והן מחוצה להם. בקשר עם החשבון הממשלתי, יש להזכיד בראש וראשונה, את מפעל החסכון לבנין; מקומו, במסגרת החשבון הממשלתי המאוחד, סעון הבהרה נוספת, כסי שהוסבר במקום אחר. עד כמה שהמדובר כאן בחסכונוח המיועדים מראש לשיכונם של החוסכים עצמם, אפשר להגדירם כחסכון מגמתי ( ZWECKSPARENT ). סוג זה של חסכון מיוצג בישראל בעיקר ע״י המוסד הממשלתי הנזכר, ואילו בארצות הברית, באנגליה ובגרמניה המערבית, נפוצה שיטת מימון זו, בעיקר, בצורה של מוסדות כספיים עצמאיים, הנהנים במידת מה מעזרה פיננסית וכפופים לפיקוח מצד הממשלה. הסגולה המשותפת לכל הצורות של חסכון זה, היא העובדה, שאמנם חלק מההון הדרוש להקמת הביח, נחסך לפני השלמת הבנין ואיכלוסו, אולם עצם האיכלום גודר אחדיו המשכח החסכון מצד אותו משתכן, עד לפדעון המשכנתא האחרונה.
סוג שני של חסכון, המיועד מראש למטרות שיכון, מיוצג ע״י המלוות הממשלתיים, המוגדרים מראש כמלווה שיכון. בניגוד לחסכון המגמתי הנ״ל, אין במקרים אלה זהות בין החוסך לבין המשתכן, או המועמד לשיכון. מלוות הממשלה מבנק הדאד ומבנק ים שונים, כפי שנכללים למשל בטבלה בעמוד 12., שייכים לסוג זה של חסכונות; כי און ספק שהפקדונוח שהצטברו בבנקים הנדונים ונוצלו לשם מימון תכניות שיכון ממשלתיות, מקורם בחסכונות של המפקידים באותם בנקים. כמו כן יש לכלול בסוג זה גם את מלווה שיכון העולים. להלכה הונפקו, אמנם, אגרות חוב אלה בצודת מתן פרמייה למקבלי פיצויים אישיים מגרמניה, "ללא תמורה", אך לאמיתו של דבר, יש להגדיר תהליך זה באופן אחד. עד כמה שכספי הפיצויים הוגשו להמרה, שילם האוצר לזכאים שעד חליפין קצת יותר ריאליסטי מהשער שהיה קייס לסני הפיחות של פברואר 1962. פדמייה זו הושקעה ע״י מקבלי הפיצויים בחסכון כפייה.
כסי שאפשר להיווכח מן הטבלה בעמוד 85 , הביאה שנח הכספים 1960/61 מסנה מסויים במימון זה. בניגוד לשנים הקודמות, לא גדלה היתרה הנקייה של
מלוות אלה, ויש להניח כי חלק גדול יותר מתקציב השיכון, מומן ע״י מקורות ההכנסה הכלליים של תקציב הפיתוח, כמו מלווה הפיתות החיצוני והפנימי ועוד.
עם זאת יש להגיח, כי גדל והולך חלקם של פרעונות הקדן מצד המשתכנים, עד כמה שהם בכלל נכנסים וחוזרים לתקציב הממשלה. בדרך כלל משתקפים תשלומי פדעון כאלה בצורת גבייות, ע״ח הלוואות שניתנו למוסדות המשכנים והבנקאיים. לעומת זאת יש לזבוד, כי חלק מהסכומים המתקבלים ע״י המוסדות הללו מאח המשתכנים, נשאר ברשות המוסדות.
לבסוף, יש לזכור כי גם המוסדות המממנים והמשכנים, וגם מפעלי הבנייה, תורמים את חלקם למימון הביניים של השיכון הציבורי, להלן נעשה נסיון לבדר את צורות המימון הראשוני של השיכון וכן את זרמי ההון, בין המוסדות הנוגעים בדבר, לבין המשתכנים, ע״י השוואה בין מסמכים רשמיים שונים:
לא נבללו 5 מיליון ל״י שהוצאו על רכישת קרקעות.
הסתירות הקיימות במקורות רשמיים שונים, בין הסיכומים השונים של השיכון הציבורי, נידונו בהרחבה בפרקים אחרים של מחקר זה. אחת הסיבות לבך, כנראה, בחוסר הבחנה מסויים בין הגדרת השיכון הציבורי מצד אחד, לבין המימון הציבורי מצד שני. בסבלה הנ״ל קרוב הסיכום הכללי של השיכון הציבורי, לסך כל ההוצאות, שהופיעו בתקציב השיכון הממשלתי לשנת 1959/60, בלי השתתפותה
של הסוכנות היהודית. לעומת זאת, מגיע הסכום המוגדר בסבלה הג״ל במפורש במימון תקציבי, רק ל- 60% בקירוב מתקציב השיכון.
לשם קביעת המידה, שבה נובע מימון השיכון הציבורי מאמצעים תקציביים, צריך להשתמש בהגדרה הד-משמעית; מימון תקציבי פירושו כל סכום אשר מומן ע״ח מקורות ההכנסה הסדירים של התקציב הרגיל ותקציב הפיתוח וכן כל פעולה המביאה, במאזן הממשלה, לידי הגדלת החובות.
בתוך מקורות המימון התקציבי, כסי שהוגדרו כאן, נמצא סכום מסויים, החופף את החסכונות העצמיים של המשתכנים. המדובר באותו חלק של תשלומי הפדעון, המתקבלים ע״י מוסדות השיכון והמימון, מאת המשתכנים, וחוזרים בחוד גביות ע”ח הקרן לתקציב הממשלה. בשנת 1959/60 הגיע, אמנם, סכום זח ל-י 4 מיליון ל״י בלבד, אולם יש לצפות לגידול מתמיד של סעיף זה בעתיד.
מבחינת החשבונאות הלאומית מפוזר, באמור, חלקם של המשתכנים עצמם בסעיפי חשבון שונים, והוא עובד דרך מוסדות ומפעלים שונים. הסיכום הנסיוגי שלהלן, מחייהם אמנם לסרק זמן שאינו מזדהה בדיוק עם שנות התקציבים, שעליהן בוססו כמה מן הטבלאות הקודמות, אולם אפשר להסיק ממנו בכל זאח מסקנות מציאותיות למדי, בנוגע לגודל היחסי של גודם חשוב זה.
נדו"ח בנק ישראל לשנת I960 (בעמודים 156, 157 ), נעשה נסיון לסכם את השתתפותם העצמית של המשתכנים במימון השיכון הציבורי. בזה עשוייה להתבטא גם משמעותו של השיכון הציבורי מבחינת חסכון הפרס במשק הלאומי. נתוני בנק ישראל, כפי שמופיעים במקום המצוסט, מעונים לדעת מחבר שורות אלה, השלמה מסויימח (כפי שיובהר להלן).
לפי דו״ח בנק ישראל, נאמדים תשלומי
המועמדים לשיכון, בשנה הנזכרת	בסך 19 מיליון ל״י
סכום זה מזדהה עם התוספת הנקייה של הפקדונות במפעל החסכון לבנין. אולם גם לפי אותו דו״ח של בנק ישראל (לוח יי'כ-9) בוצעו באותה שנה פעולות שיכון ציבורי, מחוץ למפעלי החסכון, בעדך כולל של 54 מיליון ל״י בקירוב, שמהם מומנו ליי מתן משכנתאות - 42 מיליון ל״י. פ ידוש הדבר, שמשחכנים אלה שילמו מראש
מקדמות במזומנים	בסך 12 מיליון ל״י
החזרת ההלוואות ע"י המשתכנים, ז״א תשלומי פרעון ע״ח הקרן בלבד, אחרי האיכלום, נאמדים ע״י בנק ישדאל (גם בהתאם לאומדנים אחרים)
בסך 15 מיליון ל״י
השתתפותם העצמית של המשתכנים במימון הקרן של שיכוניהם הסתכמה, איפוא, בשנת 1960
בסך 46 מיליון ל״י
הסכום הנ״ל מייצג, איפוא, את מידת החסכון הפדפי, שהגורמים לה במישרין היו סדרי השיכון הציבורי. מובן מאליו, שתוצאת לווי זו של השיכון הציבורי, מופעלת דק במידה שהשיכון הציבורי לובש את הצורה של מכירת דירות. לפי נתוני "עפידד" ובנק ישראל" גדל והולך אחוז המשתכנים אשר רכשו אח דירותיהם, אולם התזוזה מצורת הדיור בשכירות לצורה של בעלות על הדיור, היחה כנראה, לפחות עד שנת 1959, חזקה יוחד בשיכון הפרטי בהשוואה לשיכון הציבורי, יתכן שאפשר להסביר תופעה זו בהרכב המשתכנים בשיכון הציבורי, בו גדול במיוחד מספר העולים החדשים מחוסרי אמצעים. לפי מפקדי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, כפי שסוכמו בלוח י"ב-8 של דו״ת בנק ישראל לשנת I960, מבין יותר ם- 509,000 משפתות שנפקדו, גרו כבר בסוף 1959 פ- 53% בדירות שנרכשו. לעומת זאת נמכרו עד סוף שנת 1960, מבין 150,000 יחידות דיור הנמצאות, בצורה זו או אחרת, בטיפולה של חברת "עמידד" - דק קצת פחות ם- 40,000 למשתכנים, ואילו יתר המשתכנים נשארו ביחסי שכירות. אחוז הרכישות לא עלה, איפוא, בהרבה על 30%.
בטבלה מספר י״ב - 8, הניתנת בדו״ח בנק ישראל לשנת 1960, סוכפו ספקדי הלשכה לסססיסםיקה, לגבי צורת הבעלות על הדירה בישובים עירוניים וכפריים. בנובמבר 1957 נפקדו 479,400 משפחות; מהן גרו בדירות אשר כבעלות הדייר 50.2%, ויתרן - בשכירות. מספר הדירות הגיע, איפוא, ל-240,660. בנובמבר 1959 נפקדו 509,400 משפחות, פה? 53% או 270,000 בדירות שנמצאו בבעלות הדייר. פירוש הדבר, כי מספר היחידות שנפקדו עלה בשנתיים הנסקרות ב- 30,000 ואילו מספר הדירות בבעלות הדייר - ב-29,340. אולם אין להסיק מזה כי, למעשה, עברה מיד לבעלות הדיירים כל התוספת של דירות חדשות; חלק ניכר מהשינוי בתנאי הדיור, נובע מהעברת דירות קיימות משכירות לבעלות. בשנת 1960 בלבד הושלמו, למשל, בבנייה הציבורית (לפי לוח י״נ-5 באותו דו"ח של בנק ישראל) בסך הבל 17,545 יחידות דיור, ואילו באותה שנה נמכרו במסגרת השיכון הציבורי (לפי לוח י"ב-9 של אותו דו"ח), קרוב ל- 1,700 יחידות. בבנייה הציבורית לעולים נגמרו באותה שנה 8,350 יחידות, מהן נמכרו כ- 2,200. נוסף לכך נמכרו באותה שנה לדייריהן 3,100 דירות קיימות, שהיו מושכרות לעולים.
כאשד רוצים לחשב את חלקם של חסכונות השיכון בסך כל החסכון הפרסי במשק, (חשבונות הסקסוד הציבורי הסתכמו בחסכון שלילי), דרושה הבחנה מסויימת בין מק ורות החסכון הפרסי. לפי נתוני בנק ישראל, הגיע החסכון הגלמי של משקי הבית מעודפי ההכנסה הפגוייה, אשר נוצרה בארץ, לסך 191 מיליון לייי, ואילו החסכון הנקי, אחרי ניכוי הבלאי של נכסי ההון שבידי משקי הבית (ז״א בעיקר שיכונים) - לסך 95 מיליון ל״י*. לזה מתווספים תקבולים חד-צדדיים מחו"ל בסכום ®ל 243 מיליון ל״י, (לוח כ'-4 בדו״ח בנק ישראל). לעומת זאת הגיעו התקבולים מפיצויים אישיים מגרמניה, בשנת 1960 (לפי מאזן התשלומים), לסכום נקי של 98 מיליון דולר בקירוב. סכום זה שווה, לפי השעד הרשמי, 176 מיליון לייי. לפי לוח כ״א באותו דו״ח של בנק ישראל, הוסרו בשנה הנזכרת, מבין התקבולים החדשים, וגם מבין תקבולי פיצויים בשנים קודמות (אשר הופקדו זמנית בצורת פז״ק ותמ״ח), בסך הכל כ-99 מיליון ל״י. בהנחה כי הסכומים שהומרו, ונוסף לכך גם הפרמיה, (המשתלמת רק עם ההמרה), שימשו מסרות תצרוכת, אפשר להניח, כי ממקור זה נתווספו חסכונות,
ז"א עודפי הכנסה שלא נוצרה בארז, בסך 77 מיליון ל״י בסקטור הפרסי של משקי הביח בלבד. לפי החישוב הנ״ל מגיע, איפוא, החסכון הנקי של משקי הבית, מהתוצר המקומי וממקורות חוץ ביחד, לסך של 172 מיליון ל״י, אשר מהם נכנסו לשיכון הציבורי במישרין, 46 מיליון ל"י, דהיינו כ- 27%. (ייתכן, כמובן, שגם מבין ההמרות הנ״ל שימש חלק מסויים לא למטרות צריכה, אלא לשיכון; אם כן יש להגדיל את האומדן הכולל של החסכון הפרסי).
כלפי חישובי חסכון כאלה, הקשורים במימון השיכון הציבורי, דרושה הסתייגות כפולה. מצד אחד יש לבדוק, האם ובאיזו מידה מומנה השתתפותם העצמית של המשתכנים מחסכונות אמיתיים, ולא רק ע״י קבלת אשראי מאיזה שהוא צד שלישי. מאידך, יש להביא בחשבון שהמשכנתאות אשר ניתנו למשתכנים, מומנו במידת מה מחסכונות של אישים ומוסדות אחדים, אשר רכשו, למשל, אגדות חוב של הבנקים האפותיקאיים.
בשלב הנוכחי של המחקר, אין אפשרות להבהיר מה המידה בה נהנו המשתכנים במישרין מאשראי פרסונלי, שבעזרתו מימנו את השתתפות□ העצמית בשיכונם. יתד על כן, הנתונים על מתן משכנתאות, מצד חברות השיכון הרשמיות, סודרו בצודה הדאוייה לשימוש דק מאז שנת 1960. כאן לפחות ההסבר היחיד, המתקבל על הדעת, לגבי העובדה כי בפרק הדן בחסכון של בנק ישראל, נאמד בפירוש כי שינוי החוב של משקי הבית לחברת "עמידד" - "אינו ידוע". רק במשך שנת I960 נרשם גידול החוב הזה, בסך 21 מיליון ל״י. במאזן "עמידר" גדלו ההלוואות למשתכנים, בעד דירות שנמכרו להם, פ- 63 מיליון ל"י ב- 3.1959•51, ל- 88 מיליון ל״י -ב- 1960.31.5; ז"א ב- 25 מיליון ל״י.
מן הנתונים שנותחו עד כה, אפשר להסיק מסקנות בדבר השתתפותם של מקורות נוספים במימון השיכון הציבורי, זייא פרט להשתתפותם העצמית של המשתכנים ולאמצעים התקציביים הטהורים. המקורות הנוספים האפשריים הם :
הסוכנות היהודיה מאמצעיה העצמיים.
מוסדות שיכון ומפעלי בנייה, מחוץ לתקציבים הממלכתיים.
בנקים ומוסדות כספיים.
השקעות ישירות מחו״ל.
אשר למקור האחרון, יש להדגיש מראש, כי אין עדיין נתונים מספיקים כדי לברר את חלקם של כספי חוץ בפעולות הממשלה והמוסדות הכספיים. רק בשנה האחרונה התפתחה, כנראה, שיפה מאורגנת לשיתוף ישיר של משקיעי חוץ בפעולות שיכון ציבורי, ביהוד בקשר עם מפעל החסכון לבנין.
הוצאות הממשלה לשיכון הציבורי, בשנת 1959/60, הסתכמו, לפי המבלה בעמוד 7, בסך 163 מיליון ל״י. בנוסף לזה השקיעה הסוכנות היהודית, הן במישרין והן ע”י השתתפות בתקציב הממשלתי, למעלה מ- 48 מיליון ל״י. ההוצאות התקציביות של שני גופים אלה, הסתכמו איפוא בסכום של קדוב ל- 212 מיליון ל"י. בזה לא הובאו בחשבון הסכומים שהושקעו ע״י משתכני השיכון הציבורי עצמם. סכום זה נאמד לעיל בסך 46 מיליון ל״י, שעברו אמנם חלקית דרך התקציבים הממלכתיים, אולם בחלקם גוייסו מחוץ לתקציבים אלה. אפילו מנכים מסכום זה את תשלומי המשתכנים, שנכללו בתקציבי הממשלה והסוכנות היהודית, מצטברות ההשקעות בשיכון הציבורי, לפי חשבון כזה, לסכום של קדוב ל- 250 מיליון ל״י, דהיינו כמעט 100 מיליון ל״י יותר ממה שנרשם ע"ח השיכון הציבורי בחשבונאות הלאומית (לפי הטבלה בעמוד 10) בסך 157 מיליון ל״י. באותה טבלה, מגיע סך כל ההשקעות בבניית בתי מגורים (לבנייה הפרטית והציבורית יחד), ל- 299 מיליון ל"י. אם נניח, כי סיכום זה של החשבונאות הלאומית נכון, יוותר ע"ח הבנייה הפרטית רק הסכום של 50 מיליון ל״י; יחם כזה אינו מתקבל על הדעת. אין לחסביד סתירות פנימיות אלה, בהפרשי הזמן הקיימים בין החשבונאות הלאומית לבין החשבונות התקציביים. צריך לחפש את ההסבר ע״י ניתוחים יסודיים בכיוונים הבאים:
בחשבונות הממשלה (ואולי גם בחשבונות הסוכנות היהודית), יש להוריד אחוז גבוה מזה שנזכר במקומות אחרים של מחקד זה, ע״ח הוצאות כלליות, פעולות פיתוח כללי והכשדת קרקע. אחוז זה נאמד במסגרת מפעל החסכון לבנין ב- 25%. יתכן אמנם, שבסוגי שיכון אחרים הוא קטן יותר, אולם מותר כנראה לאמוד את השיעור הזה ב-10%
- ^20. על ידי כך ירד, בשנה הנזכרת, ערכו של השיכון הציבורי, במובן הצר יותר, ל- 200 מילי,ון ל״י.
עם זאת, לא נשאר לפי החשבון הנ״ל מקום למקורות מימון אחרים, כגון קרנות שיכון, מפעלי בנייה ומוסדות כספיים, (זאינם קשורים עם התקציבים המסשלתקים. יש איפוא להניח, כי חלק ממימון חיצוני זה, וכן חלק גדול סן המשוער מתשלומי המשתכנים, חופף במישרין או בעקיפין אח החשבונות הממשלתיים, למשל דדך אשראי קבלני, ע״ח המקדמה לשנות הכספים הבאות, הכלולה בתקציב הממשלתי לשנת 1959/60.
השקעות קבע והוצאות נלוות שוסכות הכרוכות בשיכון
אומדן נסיוני של הוצאות נלוות והוצאות שוטפות (במיליוני ל״י)
סיכומי השיכון הציבורי, בשורה הראשונה של הטבלה, ניתנים לגבי השנים 1956 עד 1959 לפי הטבלה בעמוד 7 , המראה את השקעות השיכון של המסשלה והסוכנות היהודית. לשנת 1960 נכלל הסיכום של סימון ציבורי לבניית בתי מגורים, לפי הדו״ח השגתי של בנק ישראל.
ההוצאות הנלוות הנ״ל כוללות כנראה רק את פעולות התכנון ועבודות העזר הקשורות במישרין עם בניית השיכונים. אפשר, איפוא, להגדירן כהוצאות הון הכוללות, נוסף לפרעון חובות ויצירת נכסי קבע מוחשיים או כספיים, גם
(לסי ההגדרה הניתנת, למשל, בהצעת התקציב החדשה של ארה״ב) הוצאות על פעולות העשויות להביא תועלת בעתיד, מבלי שיתגבשו כבד בשנת ההוצאה בצורת נכסים במאזן, דוגמת הוצאות מחקד בתעשיות שונות.
לא נכללו בסכום הזה הוצאות מנהליות, החזקת הרכוש והפחת, המסתכמות בחשבונות "עמידד" לשנת 1959/60, בסכום העולה על 9 מיליון ל״י ועלול לגדול עם גידול מספד הדידות הנמצאות בפיסול המוסדות המשכנים, ועם הרחבת המכירות וכוי. חשבון שוסף זה של הוצאות עסקיות, מתנהל כנראה, כבר עכשיו, לגמדי מחוץ למסגרת התקציב הממשלתי. הוצאות כאלה מכוסות, כנראה, ע״י הגביות העסקיות השופפות של אותם מוסדות.
קיים הבדל בין ההוצאות הנלוות, המוגדרות כעין הוצאות הון, לבין ההוצאות העסקיות השופפות. הוצאות ההון הנלוות הן פונקציונליות לפעולות שיכון ועשויות להתרחב או להצסמצם, לפחות במחזור של שנים אחדות, בהתאם לשינויים בהיקף השקעות השיכון. לעומת זאת עלולות ההוצאות העסקיות השום-פות להשאר יציבות ואפילו לגדול בהתמדה, גם אם יצממצם היקף השיכון הציבורי.
רק בחשבונות הממשלה לשנת 1960/61 פורפו הוצאות התכנון והפיתוח הכלולות בתקציב השיכון, ז״א הסכומים שלא התגבשו כלל, או לא התגבשו במישרין, בנכסים העומדים למכירה ולשכירה. בדו״ח הכספי ליום 61־31.3 נרשם הסעיף "תכנון ופיתוח מראשי' בסך 1.4 מיליון ל"י, ז"א כ- 5%־1 מסך הכל הנקי של תקציב השיכון הממשלתי, שבוצע באותה שנת כספים. לעומת זאת רצוי להזכיר, כי בשיכונים המבוצעים במסגרת מפעל החסכון, נאמדו הוצאות הפיתוח, ובכללן הקמת בנייני ציבור, בשיעור של 25% - 30% ממחירי הבתים הנמכרים למשתכנים. יתכן כי חלק ניכר מההשקעות הנלוות והוצאות הפיתוח הללו, בוצעו מחוץ לחשבון התקציבי, הואיל וסכומים אלה מיועדים להחזרה, עם מכירת הבתים למשחכני מפעל החסכון. בסוגי השיכון האחרים, יש להניח כי מחירי הבתים מחושבים בלי הכללת השקעות נלוות כנ״ל, ועד כמה שבנייני ציבור וכוי מוקמים בהם על חשבון הממשלה, רשומה ההשקעה בפרקים "עבודות ציבוריות" ו"בנינים למוסדות ציבוריים" של תקציב הפיתוח, שאינם שייכים לתקציב השיכון, כמו כן נרשמו בדו״ח על ביצוע התקציב הרגיל, של שנת הכספים 1960/61, ההוצאות השופפות של אגף השיכון בסכום ריאלי של 2.2 מיליון ל"י, לעומת הרישום הסמלי של 500 ל״י בקירוב, בחשבונות השנה הקודמת, אפשר להניח, כי בזה משתקף סך כל ההוצאות
השוטפות והרגילות, אשר מק ומן בתקציב הרגיל ואשר הופיעו עד כה, וולקן או כולן, בחשבונות של מוסדות אחרים, כמו "עסידר". אם כן יש לראות בזה צעד נוסף לריכוז החשבונות הממשלתיים במקומם הנכון והבחנה בדודה יותר בין פעולות המוסדות השונים.
התמונה משתבשת במידת מה ע״י גורמים אחדים. בראש וראשונה יש להביא בחשבון בתמחירי השיכון, הוצאות נלוות מסויימות שאין להגדירן בשלמותן כהשקעה ממש. כן, למשל, מגיעות, לפי נתוני בנק ישראל, הוצאות הכרוכות בחיבור השיכונים החדשים לרשת החשמל ובזכויות מים בשנים האחרונות, לסכומים השווים ל- 8#. 1 מערך ההשקעה החדשה בשיכון. הוצאות הניהול, הפיתוח, התכנון וכוי, שהן פחות גמישות, הגיעו, לפי הנתונים שנתקבלו (וכלולים בחלקם בפרקים אחדים של מחקר זה), לסכומים אשר בין 3 עד 4 מיליון ל״י לשנה. למרות שרובן הוצאות שוטפות וחוזרות, אין הן מופיעות בתקציב הרגיל, אלא חלקן בחשבונות גופים אחרים, וחלקן בתקציב הפיתוח, כאילו היוו חלק בלתי נפדד מן ההשקעה המוחשית. אשד לשווי של השקעות השיכון הציבורי, בהשוואה עם השיכון הפרטי, מפתיעים במקצת נתוני בנק ישראל בדו"ח I960; לפי זה היה חלקו של השיכון הציבורי בסך כל השיכון:
בשנת 1959: לפי התחלת הבנייה 55%, לפי גמר הבנייה 55%, לפי השווי 50%
בשנת 1960:	41%,	53%,	41%־
לפי חישוב זה, ההבדל בין ההשקעה לסייר בבנייה ציבוהית ופרטית, קטן סן המשוער (כ- 6% - 15% בלבד).
השוואה זו, בין סכומי ההון שהושקע למטר מרובע בבנייה הציבורית מצד אחד, ובבנייה הפדטית מצד שני, אינה משקפת כמובן את המחירים אשר שולמו ע״י המשתכנים בשני סוגי השיכון. מצד א חד מתק ב ל על הדעת כי הבנייה הפרטית מתרכזת בערים ובאזורים מפותחים ואין הבונה הפרסי נאלץ לדאוג במקביל גם להשקעות פיתוח, כגון הכשרת קרקע, סלילת כבישים, הקסת בנייני ציבור ועוד. הוצאות נלוות כאלה נכללות כאמור, לפעמים חלקית, בתמחידי השיכון הציבורי. מאידך, יש להסיק מדו״ח בנק ישראל לשנת 1961, כי מחירי הדירות בשיכון הפרסי הושפעו בשנתיים האחרונות במידה מכרעת ע״י העלייה בסחירי הקרקע.
להלן ניתנים מספרי השוואה נוספים, כדי להדגים את מרכיבי התמחיר בשיכון הציבורי.
הדגמה ראשונה
לפי שבלה א,, בדו״ח מינהל השיכון על היקף ההתחייבויות בשנת 1960/61, יוצא כי הוצאות הבנייה, בלי תיקונים, הסתכמו בסך 5*91 מיליון ל״י ל- 14 אלף יחידות דיוד, ז"א כ- 6,500 ל״י ליחידה. בסכום זה לא נבללו הוצאות בסך 5 מיליון ל״י ע״ח הוצאות נלוות לפי הפירוס בסבלה בי (תכנון, מסי בנייה וכוי) וכמו כן לא נכללו 16 מיליון ל״י התחייבויות נוספות להכשרת שטחי בנייה, שאינן מתיחסות כנראה ל- 14 אלף היחידות הנ"ל. כן לא נכללו בסיכום זה "הלוואות לבנייה” בסך 6.5 מיליון ל״י, המייצגות כנראה השתתפות התקציב בהקמת בניינים נוספים על 14 אלף היחידות הנ״ל.
הדגמה שנייה
ההשקעה במבני מגורים מהווה רק ^50 בקירוב מסך כל ההשקעה בענף הבנייה. בסיכומים הבאים כלולים, בהתאם למקור (דו״ח בנק ישראל), נוסף להקמת בנייני מגורים, גם עבודות עפר (כגון: קידוח, תיעול והכשרת קרקע), בנייה לענפי הייצור השוגים, לתחבורה ולשירותים, בהם במיוחד מבני ציבור. לא נכללו שיפורים ותיקונים בבניינים קיימים ולא נכללה הבנייה הבסחונית.
בשנת I960 התחלקו הסכומים שהושקעו בבנייה ובעבודות עפר כדלקמן: (באחוזים)
סך כל ההשקעה הנייל הגיעה ל- 621 מיליון ל"י, מזה 306 מיליון ל״י בבתי סגורים. הואיל ויש לדאות בחלק מעבודות העפר ומהקמת בניינים ציבוריים, כגון בתי ספד וכוי, השקעות לווי הקשורות במישרין עם השיכון, בדאי לעשות נסי ון לבדד גם את חלקה של הבנייה הציבורית בבנייה שאינה מיועדת במישרין לדיוד. אולם לפי המקוד המצוםם אפשד לבצע חלוקה כזו לא לפי סכומי השקעה, אלא רק לפי ההיקף הפיסי, המתבסא במסרים מרובעים.
הדגמה שלישית
בממוצע בין התחלות הבנייה ובין גמד הבנייה, מתחלקת פעילות הבנייה המורחבת כדלקמן: (באחוזים)
תוך סתירה קלה לגבי ההגדרות של בנק ישראל, נכללו בסבלה הנ״ל בסוד "הבנייה הציבורית", נוסף לבניית הממשלה והסוכנות, המקיפה את רובה של הבנייה הציבורית, גם בניית הרשויות המקומיות. עם זאת יש להניח, כי גם הסוד "בנייה אחרת" כולל, נוסף לבנייה הפרסית הסחורה, גם פעולות בנייה של מוסדות ממלכתיים או ציבוריים אחרים, כפי שאפשר להסיק מהמשקל הגדול של מוסדות ציבור בבנייה האחרת. מאידך יש להניח, כי בסיכומים הפיסיים שנותחו בסבלה הנ״ל, לא נכללו עבודות עפר, הכשרת קרקע וסלילת
כבישים, הכלולים כנראה בסיכומים הכספיים של המבלה הקודמת. יתכן שמהבדל זה מסתבר גם ההפרש במשקל הבנייה למגורים, המהווה בסיכום הכספי רק 49% ססך כל ההשקעות הנדונות, ואילו בסיכום הפיסי - 64%. מתקבל על הדעת, כמו כן, כי הכללת העבודות הכרוכות בהכשרת הקדקע, תיעול וכו', היחה מגדילה גם בסיכום הפיסי את משקל הבנייה הציבורית לעומת הבנייה האמרת. יש להניח, כי חלק ניכר מהפעולות המוגדרות בסיכום הכספי כהשקייה, קידוחים, תחבורה ושירותים, (כולל בתי עסק ובנייני ציבור), קשורים עם השיכון הציבורי.
(תוך הנחה שרירותית, כי היחס בין ההיקף הפיסי של ענפי הבנייה השונים זהה עם יחסי הסכומים שהושקעו, אפשר להניח כי הסיכום הפיסי הנ״ל כולל דק פעולות בערך של 480 מיליון ל״י, מתוך 621 מיליון לייי, הכלולים בסיכום הכספי. הנחה זו מתאשרת גם ע״י העובדה, כי משקל הבנייה למגורים גדול בסיכום הפיסי מאשד בסיכום הכספי, בעוד שבנייה זו בודאי יקדה מפעולות העפר).
רצוי לציין, כי גם השיכון בהתיישבות החדשה וגם פעולות ההשקייה, רשומים בתקציב הפיתוח בפרק "חקלאות" ולא בפרק "שיכון". בשנת הכספים 1960/61 הגיעו השקעות הממשלה בשיכון חקלאי כזה ל- 6.5 מיליון ל״י, ואילו פעולות ההשקייה ל- 19.9 מיליון ל״י. בזה לא הובאו בחשבון מפעל המים הארצי, שבו הושקעו נוסף לכך 1.8? מיליון ל״י, בי אין לייחס השקעות אלה במישרין לפעולות השיכון. מאידך ייתכן, כי יש להוסיף על הסכומים שהושקעו למעשה בפעולות השקייה, 4.5 מיליון ל״י על חשבון "הכנסות מיועדות ממכירת זכויות מים ומקרן בלאי", הרשומים אמנם ברשימת ההוצאה מכספי הכנסה מיועדת, אולם לא פורסו בדו״ח על ההוצאות של תקציב הפיתוח.
המבלה הנ״ל מגלה את מגמת הריכוז במימון הממשלתי של השיכון באם-צעוח מוסדות ביניים. בשני הבנקים האפותקאיים הגדולים וב"עמידר", היו מרוכזים בסוף מדם 1957 כ- ^88 מהמימון הזה (סך הכל א' של המבלה), ואילו בסוף מדם I960 - קרוב ל- 99#.
הסכומים שהממשלה הפקידה בבנקים אפותיקאייס, מסחריים ושיתופיים, לשם מחן הלוואות שיכון, מעידים בעקיפין על המימון הנוסף במסגרת השיכון הציבורי. במרס 1960, למשל, הגיע ההיקף הכללי של האשראי הבנקאי, לממרוח בנייה ושיכון, לסך 74 מיליון ל״י; מזה ניתנו לפי המבלה הנ"ל, כ- 31 מיליון ל״י, או כ- 23%, מכספי תקציב הפיתות הממשלתי, ואילו היתרה מומנה מאמצעים בנקאיים סדירים. יש להניח, כי לפחות תלק מן היתרה הזו מייצג אשראי בנקאי, שבעזרתו מימנו המשתכנים אח תשלומיהם לדכישת דירות ממוסדות השיכון הציבורי.
הדו"ח הכספי לשנת 1957/58 הינו היחידי בין הדו"חות, אשד שימשו למחקר זה, בו צויינו במפורש הלוואות שיכון שניתנו ע״י הממשלה בתנאי הצמדה. באותה שנה היו, למשל, השקעות הממשלה בחברת "עסידר" מורכבות ם-68 מיליון ל״י מניות ו- 66 מיליון ל״י הלוואות, מהן 5י45 מיליון ל״י צמודים. מבין 25 מיליון ל"י - כספים תקציביים שהופקדו בבנק משכנתאות בע,זפ, חברת הבת של בנק הפועלים - היו צמודים דק 0.5 מיליון ל״י, ואילו מסכום דומה שהופקד בבנק האפותיקאי הכללי, היו צמודים 14.5 מיליון ל״י.
יש להניח, כי בינתיים גדל במידה מכרעת אחוז ההלוואות הצמודות, כי לפי דבדי הדו״תות הכספיים מהשנים 1958/59 ו- 1959/60 הוצמדו רוב ההלוואות שניתנו באותן השנים. הואיל ובינתיים נפרע חלק מן היתרות הישנות וכספי□ אלה הושקעו מחדש, בתנאי הצמדה, אפשר לשעד כי היתדות הישנות בלבד נשארו בלתי צמודות. על היקפן של יתרות אלה, אין נתוני□ בדו״יחות הכספיים הנ״ל.
השקעות הממשלה בחברת "עמידר", שהסתכמו במדם I960, לפי מאזן החשב הכללי (שורה 2 של הסבלה), בסך 210 מיליון ל״י בקירוב, מייצגות סכום הרבה יותר גדול של נכסים בידי חברת ״עפידד", הנכסים המוחשיים - דהיינו בתים מוגמרים או בתהליך הבנייה - בשווי של 195 מיליון לי'י (בלי ניכוי של 10 מיליון ל״י ע"ח הפחת, וכ~ 15 מיליון ל״י ע״ח מכירת דירות), ו- 95 מיליון ל״י יתדות ההלוואות שניתנו למשתכנים על-ידי החברה ועל-ידי חברת הבת שלה.
בעיות ההערכה והפחת
ההשקעה הנקייה בנכסים הנ"ל מסתכמת, איפוא, בסך 265 מיליון ל״י בקירוב במאזן "עסידד". ההפרש בין מספר זה, לבין הסכום הרשום במאזן האוצר מסתבר בעיקר מכך, ש- ^)2 מהשקעות הממשלה בחברת "עמידר" ניתנים ע״ח הקרן לכיסוי הפסדי פחת. חלק זה מהשקעות הממשלה, המתבמאות בחלקן בהעברת בתים מבעלות אגף השיכון לבעלות "עמידד", לא נרשם כנכס במאזן הממשלה, אלא מהווה כעין השקעה אבודה (דאה גם עמוד 40 ). הפחת השוסף על בתי המגורים, הנשארים בבעלות "עמידד" (ז״א שעליהם לא נחתמו חוזי מכירה עם המשתכנים), מחושב בשיעור שנתי של 3% לבנייני אבן ואילו ^6.5 על בנייני עץ.
לפי אומדן גס יש איפוא לשער, כי שיעודי הפחת השנתיים שחברת "עפידד" צריכה להביא בחשבון, לסי ההיקף הנוכחי של נכסיה המוחשיים, מגיעים ל- 6 מיליון ל״י בקירוב. עצם ההגדרה של הקרן לכיסוי הפסדי הפחת, מצביעה על כך שאין החברה חושבת את שכד הדירה הנדרש מהמשתכנים השוכרים דירות, במספיק לכיסוי הפחת האמיתי; על אחת כמה וכמה כשמביאים בחשבון את העלייה המתמדת במדד הוצאות הבנייה, בשנים האחרונות, ואת האפשרות של תקלות מיוחדות בשיכונים מסוייפים, למשל באזורי הפיתוח. אף כאן ניתנת
איפוא בעין סובסידיה להוזלת השיכון הציבורי, אשד לפי חישובי ההיוון פגיע ל- 20% פן הקרן, ואילו לפי חישובי שכד הדירה השוטף - לאחוז גבוה הרבה יותר.
גם בזה פשתקף הפבגה הדב-גווני של חברת "עפידד", הפתפחחת כנראה יותר ויותר לפוסד הביצוע הפדכזי, הפקיים את הפגע הישיר בין הפוסדות הפשכנים והפפפנים, פצד אחד, לבין הפשתכנים פן הצד השני. בהוצאות התפעול השוטפות של חברת "עפידד", יש לפצוא הוצאות רגילות, הפבוצעות פטעם דשות הפיתוח, אגף השיכון ופפעל החסכון לבנין. פטעם כל הפוסדות האלה פבצעת תבדת ייעפידד" תפקיד פשולש; התפקיד הגדול ביותד בהיקפו, הוא התפקיד של בעל בית ופנהל בית, ופכאן הפשקל הכבד יחסית של הוצאות ניהול, החזקה, תיקונים ושיפורים. ענף נוסף בעסק פסועף זה הוא הענף של פכידת בתים, אשר אף הוא כרוך בהוצאות שוטפות ניכרות, ובקשר עם זאת בפיפון, או לפחות בפיפון הלק י, של הפשתכגים הקונים. בפידת פה הוציאה החברה לפועל גם פעולות בנייה ופיתוח.
לסי סיכום ההשקעות הגלפיות בדו״ח השנתי של בנק-ישדאל, הסתכם השיכון הציבורי בשנת הלרוז 1959 בסך 156.5 פיליון לייי.
על היקף בתי הפגודים, שבנייתם החלה או נגפרה, בפסגדת השיכון הציבורי, פביא אותו פקוד את הנתונים הבאים :
תוף הנחה שרירותית, כי 50# פההוצאוח האפיתיות על היחידות שבנייתן נגפדה, בוצעו בשנה הקודפת, ואילו 50# פן ההוצאות על היחידות שבנייתן דק החלה, יבוצעו אחרי חום שנת 1959, - אפשד לשעד כי הסכופים שהושקעו לפעשה בתקופה הנזכרת, היו שווים לערכן של 17,179 יחידות (ז״א פחצית הסיכום הנ״ל), שבנייתן החלה וגם נסתייפה באותה תקופה. לפי חישוב היפוסטי זה, יוצא כי ההשקעה הפפוצעת ליחידה הגיעה לסך 9,000 ל״י בקירוב. סכום כזה פתקבל על הדעת לפי רפת הפחירים והוצאות הבנייה באותה שנה ולפי החישובים שנערכו על פי נתונים פפודטים יותר בפרקים אתרים של פחקד זה.
פרק ד׳
תשלומי המשתכנים
שכר הדירה בשיכון הציבורי בהשוואה עם התמחיר הכלכלי
תשלומי הדיירים של "עמידר", ע״ח שכר דידה ותשלומים נלווים, מסתכמים לפי הדו״ח הנכלל בדברי ההסבר לתקציב כדלקמן:
מהדו"ח המצוסם מתברר כי גביות אלה מתייחסות אך ורק ל- 80 אלף היחידות שאוכלסו בשכירות, ולא ליתר היחידות, שעליהן כבד קיימים חוזי מכירה (למרות שפרם שולם הפחיד המלא) ולבתים שפרם אוכלסו. םך-כל היחידות הנמצאות בניהול החברה מגיע ל- 139 אלף.
תוך הנחה שהגביות הנ"ל, בסך 8 מיליון ל״י, מתייחסות כאמור רק ל- 80 אלף היחידות השכורות, מסתכם התשלום השנתי של כל אחד משוכרי "עמידד" בסך 100 ל״י לשנה, או 50 ל״י לחדר.
אין לבדר, על סמך הגתוגים שפורסמו ברבים, האם או באיזו מידה כלולים בתשלום זק הפרשות לפחת והחזרת המסיס ש"עמידר" משלמת מפעם המשתכנים. בהשוואה עם שכד הדירה המקובל בשוק החופשי, מתבפאת הוזלה ניכרת, ברמת שכר הדירה של "עמידר”, המתאפשרת אף היא ע״י הסובסידיה ממנה נהנית חבדת ”עמידד" בעיקר ע״י אי תשלום דיבידנדה על ההון העצמי, הנמצא דובו ככולו בידי
הממשלה. הון זה מורכב מהון מניות בסך 116 מיליון ל״י ומ"קרן לכיסוי הפסדים מהפחה, מהרכוש שהועבר לחברה מיום 1 באפריל 1956", בסי 35 מיליון ל״י בקירוב; ביחד, איפוא, 151 מיליון ל״י. אפילו שולמה על ההון הזה דיבידנדה, השווה לריבית על אגדות המוכ״ז של מלווה השיכון, היתה ההתחייבות של "עמידר" פגיעה לקרוב ל- 7 מיליון ל״י לשנה וברור שבתנאי כזה היה צורך להגדיל את שכד הדידה כמעס ב- 100%.
ערכם הממוצע של יחידות המגורים של "עמידד", מגיע לפי הוצאות הבנייה של שנת I960, ל- 71300 ל״י בשיכוני עולים ול- 10,000 ל״י בסוגי שיכון אחרים. שכר הדירה הממוצע מהווה, איפוא, בין 1% ל- 1.5% מן הערך המשוער של הבנין.
לפי חישובו של ד"ר חיים דרין, בספרו על השיכון בישראל (עמוד 196 של הפהדודה האנגליח), פגיע שכד הדידה, המבסיח לבעל הבית הכנסה נקייה של 7% עד 8% מן ההון המושקע, ל- 9% עד 10%. זאת אופרת, לפי הוצאות הבנייה המשוערות הנ"ל בשיכון הציבורי - כ- 730 עד 1,000 ל״י לשנה.	ניתוח
נוסך, כדי לברר האם ובאיזו מידה נכללים בהפרש הניכר בין שבר הדירה תמפשי של השיכון הציבורי, לבין התמחיר הכלכלי, גורמים אוביקסיביים כגון;
הבדלי איכות.
מחירי קרקע.
שיעורי ריבית גבוהים למשכנתאות ממקורות פרסיים.
שירותים מיוחדים.
אי התאמה של שכר הדירה, בדידות שהוקמו בתקופות של הוצאות בנייה נמוכות מאלה של היום, או אם ההפרש מתהווה רובו ככולו מגורמים אחרים, כגון:
רווחים מופרזים של בעלי בתים פרסיים
או סובסידיות גדולות בשיכון הציבורי.
אשר לאומדן לגבי ההבדל בין מתיר הבנייה הפרטית, הפגיע לסך 30 אלף ל”י ליחידה, לבין מהיד הבנייה בשיכון הציבורי, המחושב ל- 10 אלפים ל"י לכל היזתד - יש לשער שהמדובר כאן על דרגות איכות שונות ועל אזורים
שונים.
כאשר משווים את שכד הדירה של השיכון הציבורי עם שכד הדירה הממוצע המשתלם לפי נתוני העיריה, בממוצע של שלושה אזורים שונים של העיד, מסתבר החשבון הבא:
חלק מן ההפרש הזה מסתבר מהחישוב הקודם. אני מסכים להנחה, כי הדירות השכירות, אשר ברובעים "הטובים" של תל-אביב, הן בדרך כלל בבתים ישנים, הואיל והבתים החדשים נבנים בעיקר בצורת בתים משותפים.
עם כל זאת מתגבשת כנראה, כאחת השאלות המרכזיות, הבעייה: האם ובאיזו מידה מתאפשר הסחיר הזול יחסית, כבד בשלב של השקעת ההון (מחירי קרקע, יעילות, או סובסידיה סמוייה בשלב הראשוני), או אם יש לחפש הענקים שוטפים, סמויים או גלויים, אחדי האיכלום.
כפי שנאמד במקום אחד, טרם נעשה נסיון מקיף לחשב את הסתירות בין מחירי הקרן, לבין מחירי השוק, הנובעות מהשימוש במחסנים ממשלתיים וכן מחישובי הפחת (או אי חישובו), על ציוד ממשלתי, ומהצמדה החסכונות לבנין. בקשר לזה ראוי לציין, כי חלק לא מבוטל מהשקעות השיכון של הפמשלה מפוסן או מאמצעי תקציב הפיתוח - שאינם כפופגם כלל להחזרה או להצמדה - או מאמצעים אשר לגביהם צמודה התחייבות הממשלה דק לשער הדולר הרשמי, או למדד המחירים לצרכן. בממוצע של השנים האחרונות, השתנו שערים ומדדים אלה במידה מוגבלת הרבה יוחד מאשר מדד הוצאות הבנייה.
לפי דברי ר”ר דדין-דדבקי ץ, במאמרו על האספקט הכלכלי והחברתי של השיכון בישראל, מכסה שכר הדידה, הנדרש מן המשתכן העולה, רק 1.5% עד 2% סן ההשקעה ואילו שיעוד דומה לזה נגבה על ההוצאות התוזרות (כולל מסים), הכרוכות בביצוע השיכון הציבורי ובניהולו.
דווקא שאלה זו מוצאת פתרון חלקי בלבד כאשר המשתכן קונה את הדירה. לפי אותו מקוד, היו התנאים בשנת 1959 כדלקמן: מן המשתכן נדרשת מקדמה בשיעור של 8/c עד 0^20 מסך כל ההשקעה המשוערת; אם אין לו חסכונות מוכנים, ניתנת לו הזדמנות לקבל הלוואה ממוסדות בנקאיים או כספיים, לפי התנאים המיוחדים של מוסדות אלה • 60% ?י 70% ניתנים כהלוואה, שזמן פרעונה מ-14 עד 25 שנה, ע״י הממשלה וגם/או סזכנויותיה, בריבית של 4.5%. להשלמת ההשקעה, אפשר לקבל מחברות השיכון וגם/או מהבנקים, אשראי נוסף בגובה של 20% מסך כל ההשקעה, בשיעור הריבית המקובל של 7% עד ^. בחישובי שערים שווים לדיבית ולאמורטיזציה, מחשב ר״ר דרין את התשלום השנתי של משתכן כזה, ל- 300 עד 360 ל"י לשנה (25 עד 30 ל״י לחודש). מובן מאליו, שחישוב זה בנוי על המחירים והתנאים של שנת 1959; וד״ד דרין מזכיר, אמנם, כי נטל התשלום הזה הוחמר עקב ייצוב המטבע. בשנות האינפלציה, בערך מ״ 1950 עד 1956, הוקל מדי שנה בשנה השווי הממשי של התשלום הנקוב והבלתי צמוד.
על תנאי ההצמדה שהונהגו בשנים האחרונות ועל משמעותם הכלכלית, ידובר בפרק ז,. אולם רצוי לציין כי מחקר זה נסתיים לפני בידור כל הבעיות שנתעוררו עקב פיחות המטבע בפברואר 1962.
הנחות סוציאליות, סובסידיות ומימונן
לפי נספח 1/א להצעת תקציב 1960/61 של "עסידד", הגיעו ההנחות הסוציאליות משכר הדירה, בשנת הכספים 1959/60, לסן 2.10 לייי ליחידה לפי "השהות בארץ" ולסך 0.70 ל״י למשפחות של יותר מ-6 נפשות. מהנחות כאלה נהנו 25,000, מבין 32,000 דיירים, דהיינו ב- 78% מכלל הדיירים הנכללים בחישוב; כלומד רק ברכוש "עמידר”, בלי רכוש נטוש (דשוח הפיתוח) ובלי דכושה של "חברת דיור,'.
לעומת זאת מקיף הנספח 1/ב, בנוסף לבניית "עמידר", אגף השיכון והשיכון העממי, גם את הדכוש הנטוש ועוד. בסך־הכל, איפא, 85,150 יחידות שמהן נגבה שכר דירה. ההנחות לפי השהות בארץ ולמשפחות גדולות, מתרכזות כולן בסוג "אגף השיכון ב", המכיל כנראה בעיקר שיכון לעולים. לעומת זאת מופיעות הנחות למקרי סעד, למעשה, בכל ענפי השיכון החשובים. החיוב החודשי לשכר דידה היה פודכב, איפא, בחודש אוקטובר 1959 כדלקמן :
בחישוב שנה שלמה מסתבר, איפא, כי חיובי שכר הדירה ל- 000<85 יתירות של השיכון הציבורי, היו צריכים להסתכם בסכום ברוסו של 9.8 מיליןן ל״י. אפשר להניח, כי סכום זה משקף את שכר הדירה, כפי שחושב לפי תמחיר המוסדות הציבוריים הנוגעים בדבר, ז״א לפי יציאות הקרן כפי שנרשמו בפנקסי הממשלה, רשות הפיתוח, "עמידר" וכוי. ייתכן כי כבר בשלב מוקדם זה כלולים מענקים סמויים, על ידי הערכה נמוכה של נכסים ושירותים של התשומה הראשונית, אשר הועמדו לרשות השיכון הציבורי. אולם, על בסים תמחיר זה יש לראות בחיובי ברוטו, ע״ח שכר דירה, את השיעור הכלכלי. מזה הוענקו כעין מענקים גלויים בצורת הנחות, אשר סיכומם השנתי מסתכם ב- 1.85 מיליון ל”י, זאת אומדת כ— 23% מחיובי הברוטו.
במקום אחר של דו"ח זה נאמד ה"חסכון’, של "עמידר", המתאפשר ליי ויתור הממשלה על קבלת דיבידנדה מהון המניות, בסכום של 7 מיליון ל״י בקירוב. כאשר מזניחים את יתרות הרווח וההפסד הפנקסניות, המופיעות מדי פעם במאזני "עמידד", מוצדקת ההנחה הנ״ל, בי החמתיר של השיכון הציבורי המבוצע או מנוהל על ידי "עמידר", כולל סובסידיות סמויות ניכדות, נוסף להנחות הגלויות לטובת מקדים סוציאליים ועולים חדשים.
מסעיף 5 של הטבלה הנייל, מסתבר כי שכר הדירה ברוטו ליחידה, גבוה מן הממוצע של סך־הכל, דווקא בסוג "אגף השיכון בי", הכולל לפי השערתי (הטעונה בדיקה נוספת), בעיקר שיכוני עולים. לעומת זאת גדולות בסוג זה ההנחות הסוציאליות, המהוות במקרה זה כ- 26% משכר הדירה ברוטו, לעומת 23% בממוצע של כל סוגי השיכון הציבורי הנכללים בטבלה.
מסעיף 9 של הטבלה מסתבר, כי שכר הדירה נטו גבוה ב"אגף השיכון בי" מאשר בממוצע של סך כל השיכונים, ואילו בשני הסוגים האחרים נמוך שכר הדירה נטו מן הממוצע. יתכן כי אין להסביד יחם זה, אלא ע״י ניתוח ההבדלים בין אזורי השיכון, בין גדלי היחידות וטיב הבנייה, האופיניים לסוגים השוגים. כמו כן יש לבדוק אח תקופות הבנייה; ייתכן שנשאר בתוקפו שכד דירה שחושב על סמך הוצאות בנייה נמוכות, בבנינים שהוקמו לפני שנים מספר.
תנאי הריבית והפרעון
בחישובי הכדאיות של השקעות הפמשלה בשיכון, יש להבחין בין שתי
צורות שונות.
ההשקעה הישירה, ז״א בנייה עצמית ע״י סינהל השיכון, הסביאה בסופו של התהליך למכירת הבית, או להשכרתו. במקרי□ כאלה יש להביא בחשבון את פדיון המכירה או התקבולים השוטפים משכר דירה, הנגבים ע"י הגוף הממשלתי - נניח "עמידד" - ביחס למחירי המימון של ההון שהממשלה השקיעה בפעולה זו.
מתן הלוואות, שבהן קל יותר להיוודע מהו היחס בין הריבית שנגבתה לבין הקרן שהושקעה.
בדרך השנייה של המימון, חלו בשנים האחרונות שני שינויים חשובים:
הממשלה עברה, כאמור, יותר ויותר לשיטת המימון בעקיפין, ז״א היא משתמשת במוסדות ביניים ממשלתיים מיוחדים, כגון ”עמידר,' ומפעל החסכון לבנין, או אחרים, כגון הבנקים האפותיקאיים.
תנאי ההצמדה שהונהגו בשנים האחרונות ותוקנו החל ב- 1.8.1960.
לשימוש במוסדות ביניים יתרונות שונים. אמנם התכנון של פעולות השיכון וההנחיות הכלליות למתן ההלוואות ולתנאיהן, מעובדים ע״י המוסד הממשלתי המוסמך. אולם תפקידים אחרים, כגון בדיקת הסיכון בכל מקרה ומקרה, פעולות הניהול השוטף והגבייה, מועברים לבנקים. יתר על כן, יש להביא בחשבון שהמוסדות הכספיים מסוגלים במידת מה לגייס כספים נוספים מחוץ לתקציב הממשלתי. על מוסדות הביניים העיקריים דובר בפרק מיוחד. במובן ססויים אפשר לראות סוסדות ביניים כאלה גם באיגודים ממשלתיים כסו ''עמידר", למרות שחברה זו גייסה עד כה, לסעשה, את בל מיסוגה הראשוני מתקציב הפיתוח; מצד שני צפוי חיזוק יכולתה על ידי כך, שחלק מתשלומי הפרעון של המשתכנים נשארים באופן עקרוני בידיה ולא יוחזרו לאוצר. כמו כן יש להזכיר בקשר לזה את הסוכנות היהודית, הפעילה בעיקר בביצוע שיכונים בהתיישבות החקלאית.
היא משתתפת אמנם, בפי שמוסבר במקום אחר, בתקציבי השיכון הממשלתיים, אולם  אידך קיבלה גם הלוואות, הן מבנק ישראל (לזמן קצר) והן מהאוצר. יתרת החובות של הסוכנות היהודית מהלוואות כאלה, הגיעה ביום 1.3.1960? לסך 171.4 מיליון ל״י, מבלי להביא בחשבון את התחייבויות הסוכנות כלפי הממשלה, הנובעות ממקדמה ע״ח שילומים וחשבונות קטנים אחרים, בסכום כולל של 18.3 מיליון ל״י. עם זאת אין אפשרות לברד מהדו״ח הכספי מה חלקו של השיכון ביתדות אלה.
כדאי להזכיר בהקשד זה את החשבונות של מפעל החסכון לבגין, בסך 51.5 מיליון ל״י, והתחייבויות כלפי קבלנים, בעד בנייה ע״ח התכנית התלת-שנתית, בסך 23.4 מיליון ל" י, המופיעים בשני צדי המאזן ליום 1960*31.3• יתכן מאד שקבלת אשראי מאת קבלנים, מביאה לידי התייקרות הבנייה הממשלתית, ואילו משיכות ממחסני הממשלה, כשהן מבוצעות במחירי הקרן המקורית, דהיינו ללא התחשבות בשינויי המחירים של החומרים, מביאות לידי הוזלה נומינלית; מחסני אגף השיכון הופיעו, במאזן של התאריך הנ"ל, בסך 12.1 מיליון ל״י. בדו'1חות של החשב הכללי לא נכללו פרטים המאפשרים חישוב הרווחים או ההפסדים הפנימיים האלה.
כמו כן הושמטו בדו"חות הכספיים של השנים האחרונות, פירוטי הגביות שבוצעו ע״ח ההלוואות, שהממשלה נתנה לבנקים אפותיקאיים ומוסדות משכנים. במבוא לדו"ח הסופי על שנת הכספים 1959/60, כותב החשב הכללי בנידון זה "גובה הריבית שונה בהתאם למטרה. לגבי ההלוואות המבוצעות באמצעות בנקים, מקבלת הממשלה ריבית נמוכה מזו שהלווה משלם, כי מרווח הבנק נע בין 1% -3$ בהתאם לגובה ההלוואה, מידת האחריות והסיכון. במקרים מיוחדים מקבל המוסד הבנקאי דפי טיפול בלבד בגובה של ^0.3 או ^0.5 מן היתרה השנתית. מותר לומד כי הממשלה מקבלת בממוצע בין ^3 לבין 5%♦"
גם השיעור הזה של 4% בממוצע נמוך משיעורי השוק החופשי, שגם הממשלה צריכה לשלם על אגרות החוב שלה. לשון אחרת, הממשלה ויתרה על ההנאות מהחסכונות שנגרמו לה ע״י ההקלה המינהלית, שהיתה כאמור תוצאה מהשימוש בפוסךות הביניים.
היתרות של הלוואות השיכון הגלויות העיקריות, הסתכמו בסוף מרס 1960 כדלקמן: (במיליון ל״י)
בזה לא נכלל החוב של חברת "עפידר", בגלל ההסדד המיוחד שנקבע לאיגוד הממשלתי הזה ושעליו מדובר במקום אחד. על סמך הנתונים הנ״ל, אפשר לאמוד את תקבולי הדיבית השנתיים של התקציב הרגיל מההלוואות האלה, בסך 4.5 מיליון ל"י, או אם חובות "עמידדיי נכללו בחישוב הממוצע של החשב הכללי י- בסך 8 מיליון ל״י. ההפרש בין סכום זה לבין שיעורי ריבית עסקיים, מגיע לסך 2 עד 4 מיליון ל״י לשנה. בחישוב זה לא נכללית, כאמור, תשלומי הריבית של משתכני 11עמידר", עד כמה שעלו על הריבית ?"?מזור" משלמת לאוצר. הפרש זה, הנמצא בידי "עמידר" ומשמש למימון הוצאותיה השוטפות, הגיע בשנת 1959/60 לסך 4 מיליון ל״י (5 מיליון שנגבו ע״י החברה פחות 1 מיליון ששולם לאוצר).
חשבון דומה לבך עלול להתפתח במסגרת מפעל החסכון לבנין, עם ההתעצמות המתקדמת של המוסד.
על זרמי ההון, המביאים להחזרת חלק מהשקעות השיכון הממשלתיות לקופת האוצר, מדובר בפרוסרום, בין השאר בפרק בי סעיף 3, (עמוד 19 ), הדן בבעיה גם בקשר עם החסכון הפרטי; בפרק ו׳ (עטוי 65 ), המתאר את עמדתם של מוסדות הביניים ובפרק הסיכום (עמוד 84 ). להלכה יתכן מצב, שבו מתחיל ומשלים משרד השיכון פעולה מסויימת בתוך שנת כספים אחת, בצורה
שהבנייה מבוצעת ע״י מימון ביניים, והבנין המוגמר נמכר עוד לפני הום השנה למשתכנים, למשקיעים, או לחברה שיכון. במקרים כאלה יתכן, להלכה, שכל הפעולה לא תשתקף בלל בדו"חות השנתיים של החשב הכללי.
לעומת זאת, יש למצוא סימן היכר בולם, לא רק להחזרת ההון שהתקיימה בפועל, אלא גם לסיכויים העתידים של החזרה כזו בפועל במאזני "עמידד". לא זו בלבד, שאפשר לדאות מחשבונות אלה את הסכומים שנתקבלו למעשה ובמזומנים, ע״ח מכידת בתים, אלא אפשר גם להבחין במשמעות הכספית של חוזי המכירה הקיימים, והגודרים אחריהם תשלומי פדעון חוזרים, ע״ח הקדן, מצד המשתכנים. במאזן החברה, לסוף מדם 1960 למשל, גדל הערך הפנקסני הנקי (ז״א אחדי ניכוי הפחת ותקבולים ע"ח מכירות), ם- 141.5 ל- 171.5 מיליון לייי, דהיינו ב- 21% בקירוב. סכום זה מייצג את הבתים הנמצאים בידי החברה ואוכלסו בשכידות, או לא אוכלסו כלל. לעומת זאת גדל הסכום הנקוב של הלוואות בצורת משכנתאות, על הדירות שנמכרו, מסך 3»63 ל- 88.3 מיליון לייי, דהיינו ב- ^40. סכום זה מייצג את תקבולי הקרן הצפויים לחברה ממכירות. אופייני הדבר, כי נכסים כספיים אלה גדלו במהירות גדולה יותר מן הנכסים המוחשיים. מובן מאליו, כי השוואה כזו כפופה להסתייגות, שעליה דובר גם בהקשר אחר. מצד אחד, נשתנה עדך הנכסים הכספיים, ע״י הפעלת ההצמדה אחרי 9.2.62, ומצד שני מסופקת הערכת הנכסים המוחשיים במאזני החברה. יש להניח, אמנם, כי הבתים שנרכשו בשנים האחרונות נכנסו למאזן לפי מחירי הקרן האמיתיים, על אחת כמה וכמה תוך התחשבות בקרן הפחת הניכרת, אשד נוצרה בצד השני של המאזן, אולם קדוב לודאי, כי הפלאי הישן, ז״א הבתים שנרכשו לפני 1956, מעון הערכה מתוקנת.
לשם העדכה נכונה של היתם בין תשלומי המשתכנים מצד אחד, לבין ערכי הנכסים, כפי שהם רשומים במאזני "עמידר", רצוי לסכם נקודות אחדות:
דווחי "עמידד" ממכירת בתים, נובעים לא רק מדמי המכירה החד-פעמיים והקבועים, הנגבים עם חתימת החוזה, אלא גם מן ההפרש בין ערכי המאזן לבין מחירי המכירה. הנכסים המוחשיים רשומים במאזן "עסידר" לפי מחירי הקרן שנקבעו בזמן שהנכס הוקם ע״י החברה, או הועבר לבעלותה. לעומת זאת, נקבעים מחירי המכירה מדי פעם, לפי
הוצאות הבנייה ויתר התנאים השורדים בשעת המכירה,
בניכוי הפחת
שנצטבר בפרק הזמן בין הקמת הבית (או רכישתו ז״י החברה) לבין שעת המכירה לידי המשתכן. הואיל ומאז יסוד החברה עלה בהתמדה המדד להוצאות הבנייה, מתקבל על הדעת כי פדיון המכירה הנקוב היה למעשה תמיד גבוה מהערך שהיה רשום במאזן. למדות זאת, הגיעו רווחי הון אלה, בשנה האחרונה, אחרי ניכוי הוצאות המכירה בסך 100 ל״י ליחידה - ל- 1.25 מיליון ל"י בלבד, ז״א תוך הנחה של מכירה שנתית בהיקף 4000 - 5000 יחידות, ל- 250 ל״י ליחידה, או לפי חישוב גס ל- 3% - 4%, לכל היותר, מהערך הנוכחי של הבתים.
דוות זה מחושב - אחרי ניכויי הפחת, שנצטברו במשך הימצאות הנכם בידי החברה - בשיעור של 5% לבתי אבן ו- ^.6 לבתי עץ. כאשר מניחים באופן שרירותי, שהגיל הממוצע של הבתים הנמכרים נע בין 5 ל- 10 שנים, מסתבר כי ההפרש בין הערכים המקוריים של המאזן, לבין מחירי המכירה, מגיע לשיעור של לא יותר פ- ^20 עד 30%. המדד להוצאות הבנייה עלה ב-6 שנים< מ— 1955 ל- 1961, ב- ^40 בקירוב. גם בחישוב כזה יש להניח, שהתשלומים החלקיים של קוני הדירות על חשבון הקרקע, או הכשרת הקרקע, לא נכללו בתמחיר המכירה.
להלכה מחוייבת, אמנם, חברת "עמידר" להעביר רווחים כנ״ל לידי הממשלה, ע״י הקצאת מניות נוספות, עד כמה שרווחים כאלה עולים על צרכי הפחת ע״ח הבתים שמרם נמכרו. למעשה היו רווחי המכירה עד כה נמוכים מהפחת שנצטבר. יש להסיק מזה, כי השינויים בהון החברה משקפים אך ורק רכישת נכסים נוספים,
לפי המאזן האחרון של "עמידד", היה היחס בין הבתים שנמכרו עד יום
3.1960•31, לבין הבתים שנשארו בבעלות החברה, כדלקמן?
אין לייחס את תקבולי החברה משכר דירה וגם/או מתשלומי□ אחרים של המשתכנים בשכירות, במישרין לערך הבתים הנמצאים בבעלות החברה. לפי הטבלה בעמוד 44 של דו״ח זה, היובסוף שנת 1959 כ- 85,000 יחידות דיור מאוכלסות בשכירות, מהן כ- 17,500, ז״א כ- ^)2, ברכוש נטוש, הנמצא אמנם בניהול "עמידר" אך לא בבעלותה. דירות הרכוש הנטוש מהוות 17% בקירוב מגביות ”עסידר" ע״ה שכד דירה.
לא נמצאו נתונים המאפשרים פילוג הנכסים לפי שנות הרכישה או הבנייה, ולפי הבחנה בין בניני קבע לבין שיכוני□ ארעיים. בשנתיים האחרונות פורקו צריפים וצריפונים בשיעוד של 5,000 - 6,000 יחידות לשנה. מאחר שנתברר כי שכר הדירה ליחידות כאלה הגיע בממוצע שנתי ל- 20 עד J0 ל״י ליחידה בלבד, אין להגיח כי חיסול נכסי□ כאלה השפיע במידה ניכרת על עדכי המאזן.
בקשר לזה רצוי לחזוד ולהדגיש עוד שני גורמי□ נוספים, המצביעים על חלקו של המימון הלא תקציבי, כסי שהוא משתקף בעקיפין רק במאזני "עמידד" ולא בחשבונות האוצד. עד כמה שמבוצעות פעולות שיפוד והרחבה בשיכונים קיימים, ע״י "עמידד" או חברות הבת שלה, שרוכזו ואורגנו מחדש בשנה האחרונה, יש להביא בחשבון, כי חלק מעבודות כאלה מבוצע וממומן במישרין ע״י המשתכנים, הן מאמצעיהם ה□ והן בעזרת מקורות אשראי קבלני, בנקאי וכוי. השקעות "עמידר" וגם/או חברות הבת שלה משקפות, איפא, רק חלק מערך הפעולה. פרט! נוסף המראה מימון ממקורות שלישיים הוא הסעיף, הקטן יחסית, של זכאים שונים ושטרות לסרעון במאזן "עמידר", המעיד על החלק הפוחת והולך של מימון ביניים כזה.
הפרשי הריבית הבנקאית
בנק ישראל, המוסד האחראי לפיקוח על המוסדות הבנקאיים, נמנע עד כה מלפרסם אח שעדי הריבית השונים של סוגי ההלוואות הבנקאיות השונות. בלוחות השנתיים על ההכנסות וההוצאות של המוסדות הבנקאיים, נאמר דק כי הריבית על ההלוואות הניתנות ע״י הבנקים מסקדונות הממשלה, נמוכה מהריבית על אשראי מאמצעים אחרים. הואיל וקרוב לודאי כי האשראי הבנקאי לשיכון
ניזון משני הפקודות הללו גם יחד, יש לשער כי הריבית הכוללת על אשראי כזה אינה רחוקה משערי הריבית הממוצעים של סך כל האשראי הבנקאי. בשנת 1960 הורדה הריבית על הלוואות שניתנו ע"י הבנקים מכספי הממשלה (בעיקר ע״ח תקציב הפיתוח), בעוד שעלו שערי הריבית על הלוואות אחרות.
בשלוש השנים האחרונות, התפתחו השערים הממוצעים כדלקמן: (באחוזים)
גודל ההלוואה הממוצעת היה בשנח 1959, בבנקים- 2,525 ל״י, ובאגודות השיתופיות - 763 ל״י; הממוצע לכל המוסדות הבנקאיים היה 2,029 ל״י. הוצאות התפעול ליחידת הלוואה יורדות כמובן עם. גודל ההלוואה. מסיבה זו מסתבר, שהאגודות השיתופיות זקוקות, כנראה, להפרש קצת יותר גדול מהבנקים. חלקן של האגודות השיתופיות באשראי הבנקאי לבנייה, ספקדונות ממשלתיים, מגיע ל- 6% בעדך, ובאשראי כזה ממקורות אחדים -ל- 11%.
לפי דו״ח החשב הכללי, שצוטט במקום אחר, מקבלת הממשלה בממוצע ריבית של 4# על פקדונותיח בבנקים, המיועדים להלוואות פיתות וכוי. אין להשוות שער זה לריבית הממוצעת, הניתנת לכל המפקידים במוסדות הבנקאיים, אלא רק לריבית על סקדונוח לזמן קצוב, המגיעה ל- ^ בקירוב. "הוויתור" של הממשלה, המשקף כעין סובסידיה סמוייה, מגיע איפא ל- 2#. להבדל זה יש, אמנם, גם הצדקה כלכלית, כי הבנקים כבולים להוראות המפקיד, בנוגע לשימוש בפקדונות הממשלה, בעוד שהם חופשיים להשקיע את כספיהם של מפקידים אחדים, פתות או יותר לפי עקרונות הכדאיות או הנוחיות. הואיל ופקדונות הממשלה במוסדות הבנקאיים, המיועדים למתן הלוואות בנייה, הסתכמו בסוף מדם I960 בסך 31 מיליון ל״י, מגיע העדך השנתי של הוויתור הנ"ל לסך 0.6 מיליון ל״י.
גם המוסדות הבנקאיים תורמים בנראה את חלקם בהוזלת האשראי לבנין. תוך הנחה כי על אשראי כזה חלים אותם התנאים המתוארים בדו״ח התשב הכללי, בנוגע לבל הלוואות הפיתוח הניתנות ע״י הממשלה באמצעות הבנקים, אפשר להסיק בי המוסדות הבנקאיים מסתפקים במקרים כאלה בהפרשי ריבית, של פחות מ- ^2, ובמקרים מסויימים אפילו בעמלה בלבד, אשר שיעורה אינו עולה על 0.5%. ההפרש הממוצע מגיע לפי הטבלה הנ"ל ל- 6% בקירוב. לעומת זאת יש להביא בחשבון, כי בחישובי הממוצע המופיעים בטבלה הנ״ל, נכללים גם חשבונות הממשלה. פירוש הדבר, כי שערי הריבית למפקידים לא-ממשלתיים וללווים הממומנים ממקורות לא ממשלתיים, גבוהים מן הממוצע הנ״ל. גם בצד זה יש הצדקה עסקית להוזלה כזו. מתן אשראי בנקאי מכספי הלקוחות האחדים, כרוך בשירותים יום-יומיימ למספד רב של מפקידים בודדים, ואילו פקדונוח האוצר מהווים פקדון אחד, כמעט ללא תנועות. (ייתכן שגס התארגנותם של קבוצות לווים, ע״י מוסדות השיכון הציבוריים, מביאה לידי הקלה מסויימת בטיפול בהלוואות, המשפיעה לטובה על תמחירי הבנקים).
מאחר שאפשר להסיק מדברי התשב הכללי, כי הריבית הדביטורית על הלוואות בנקאיות מכספי הממשלה לא עלתה בשנת 1959/60 על ^6, (4% בממוצע ריבית קרדיטורית + מירווח הבנקים של ^2 או פחות מזה), מסתבר כי ההוזלה בהשוואה עם התנאי□ הרגילים אשראי בנקאי, מגיעה לשיעור של לפחות 4% עד 5% בקירוב, דהיינו כ- 1.5 מיליון ל״י מסך בל האשראי לבנין שניהן בדרך זו, ומתוך הוזלה זו נושא התקציב הממשלתי במישרין בשליש בקירוב.
נמל המימון הכולל, שבו נושא המשתכן, מושפע כמובן גם ע״י המימון המשלים וההוצאות הנלוות של השגת האשראי. הסימון המשלים, מעל למשכנתאות המוקצבות מקרנות ציבוריות, וגם מימון הביניים של המקדמות או ההפקדות הנדרשות מן המשתכן, נובעים במירה מרובה ממקורות פרטיים, ולפעמים גם מתון לשווקי האשראי המאורגנים. הלקו של המימון הנוסף הזה, בסך כל המימון, אמנם קטן; אולם לפי מה שנאמר במקום אהר על הוצאות הסימון הפרטי, יתכן שתנאי מימון משלים זה, פחות נוחים מאלה של המימון הציבורי. אפשר היה להתחיל באיסוף נתונים על תלק זה של המימון, רק אחדי סיום מחקר זה, וניתוח בעיות אלה שמור, איפא, לשלבים הבאים של המחקר.
תקבולי הריבית של השנתיים האחרונות, מתאימים בערך לשיעור שנתי של 0 בססוצע. הסימון הציבורי בצורת אשראי ביניים ומשכנתאות, מגיע באזורי פיחוח ססויימים ל- 100% מערך הבנייה. אולם בסוגים אחרים של השיכון, המבוצע במסגרת תכניות צבוריות, לי ^? עד ^)8. על תנאי אשראי זה, בהשוואה עם תנאי הסיסון של הבנייה הפרטית, נאסר בדו״ח בנק ישראל לשנת 1960 (עמודי□ 156< 157): "שער הריבית נע (בשיכון הציבורי) בין 5% ל- 7.5%... תקופת הפרעון היא 20 - 50 שנה וגם היא משתנה לפי סוג השיכון... תנאי הסימון של קניית דירות מבנייה פרטית ה□ פחות אחידים, מספר בנקים אפותיקאיים מממנים קניית דירות מבנייה פרטית, בעיקר דירות המיועדות לקבוצות מסוייסות, או הנבנות ע״י חברות מסוייסות שאתן הן
קשורות. שער הריבית נע בין <8 עד 11% וערך ההלוואות צמוד למדד המחירים
לצרכן, או לשער המטבע".
לעומת זאת, יש להביא בחשבון שגם הריבית שתברת ”עםידד" משלמת למלווה העיקרי שלה, למשרד האוצר של המדינה, לא חושבה לפי שיקולים כלכליים או לפי חנאי השוק. בהערה זי לדין וחשבון של "עמידר" על שנת הכספים 1959/60 נאמר: "לפי ההסכם עם הממשלה בפי שתוקן, הלוואות בסך 70.6 מיליון ל"י שנתקבלו לאחר 1.4.1956, פטורות מריבית עד ליום 1.4.1960. בשנת 1953/59 השתמש החשב הכללי למשרד האוצר (1) בזכותו להגדיל באופן חד-פעסי את הריבית הקבועה בחוזה עם הממשלה, בסך 1,1 מיליון ל״י”, שעליו ויתר שלוש שנים קודם לכן.
הסדר זה מסביר את העובדה, כי חברת "עמידד" שילמה בשנת 1958/59, כאשר יתרח חובותיה לזמן ארוך כלפי הממשלה הגיעה לסכום ממוצע של 75 מיליון ל"י בקירוב*, ריבית בסך 2.5 מיליון ל*זי, דהיינו כ-3%; ואילו בשנת 1959/60, כשהיתרה הממוצעת הסתכמה ב- 106 מיליון ל״י, שולמה ריבית
בסך 1.1 מיליון ל"י בלבד, דהיינו כ- 1%.
ההערה הנ״ל של החשב הכללי טעונה הבהרה נוספת. העלאת הריבית החד-פעמית, ע״י החשב הכללי, וכמו כן הריבית הרגילה, אשר שולמה לאוצר ע"י חברת "עמידר" בשנת 1959/60, מתייחסות כנראה רק ליתרת ההלוואות שניתנו עד יום 51-5-1956• לפי הדו"ח הכספי של החשב הכללי ליום 51.5-1955 הגיעה היתדה, ליום 1.4.1954, של סך כל ההלוואות לשיכון (בלי ההלוואות לרשויות המקומיות, אשר שימשו בעיקר להקמת שירותים), לסך 50.5 מיליון ל״י. הלווה הגדול ביותר, היה כבד אז חברת "עמידר". השקעות הממשלה בחברה זו הגיעו לסך 27-9 מיליון ל״י. הסעיף השני בגודלו היו ההלוואות לשיכון עממי, שהסתכמו בסך 11.5 מיליון ל״י (סעיף זה נעלם בינתיים ממאזני הממשלה, עקב הריאורגניזציה במערכת המימון של השיכון הציבורי). בשנת הכספים 1954/55 הוגדלו ההשקעות בשיכון בסכום נקי של 20.5 מיליון ל״י, עד לסך 70.6 מיליון ל"י, מזה 56.9 מיליון ל"י הלוואות י- 13-7 מיליון ל"י מניוח. חלקה של חברת "עמידר" בסכום זה הגיע לסך 37.2 מיליון ל״י, מזה 24 מיליון ל"י הלוואות ו- 13.2 מיליון ל״י מניות. השקעות הממשלה ב"עמידר" הוגדלו, איפא, בשנת הכספים הנ"ל ב- 9 מיליון ל״י בקירוב, כנראה בעיקר ע"ח ההלוואות. באותה שנה גבה האוצר מ"עמירר" תשלומי קרן בסך
267,000 ל״י ואילו ע״ח ריבית 136,000 ל״י . מטבע הדברים ומתוך וזקנות החברה, ברור כי כל התשלומים האלה בוצעו ע״ח ההלוואות בלבד. תוך הנחה שרירותית כי יתרת ההלוואות הגיעה, בממוצע של השנה הנסקרת, לסך 20 מיליון ל״י בקירוב, מהווים שיעורי הריבית כ- ^.0 עד 0.7%, ואילו תשלומי הפרעון ע״ח הקרן כ- 6?1.4 מן היתרה. בשנת הכספים 1955/56 ובשנת הכספים 1956/57 לא הוגדלו בהרבה השקעות הממשלה בחברת "עמידר", ובסוף התקופה הנ״ל, דהיינו ב- 31.3.1957, הגיעה היתרה ל- 2»25 מיליון ל"י הלוואות ו- 5»14 מיליון ל"י מניות. באותה שנה נגבו ע"ח הקרן כ- 491,000 ל"י וע״ח הריבית 837,000 ל״י. פירוש הדבר: תשלומי הפרעון הגיעו ל- 2% בקירוב מיתרת הקרן, ואילו הריבית - ל- 3%*3 בקירוב.
הואיל ועד לכתיבת שורות אלה לא נתקבלו הנתונים המבוקשים על גביית האוצר במסגרת מימון השיכון הציבורי, יש להסיק מן המספרים הנ״ל מסקנות בדרכי השערה. בהנחה, כי פדעון ההלוואות הישנות נמשך גם אהיי 1.4.1957 בשיעורים הנ״ל, אפשר לחשב את יתדות ההלוואות הישנות, שהיו קיימות בשנת 1959/60, בסביבת 23 מיליון ל״י בקירוב. שיעורי הריבית ש״עמידד" שילמה לאוצד באותה שנת כספים, בסך 1.1 מיליון ל״י, שווים איפא לדיבית של ^4 - 5% בערך. אולם לעומת זאת, יש להביא בחשבון שני גורמים, החיוניים מבחינת ההערכה הכלכלית של שיעורי הריבית המשוערים הנ״ל:
בין השנים 1954/55 ל- I960, עלה מדד הוצאות הבנייה ב- 37% בקירוב. להלכה יש איפא לאמוד את ערך הבנינים, שהקמתם מומנה בזמנו ע״י 23 מיליון ל"י של ההלוואות הנ"ל, בסך 32 מיליון ל״י בקירוב, ואפילו בהתחשב בפחת שהצטבר בינתיים בסך 30 מיליון ל״י. תשלומי הריבית המשתלמים היום לסי ערכים נקובים, מהווים למעשה שיעור ריאלי של ^3 - 0(4 בלבד (ולא ^4 - 5%) .
לשם הערכת המצב הנוכחי, (ז"א עד 1960־3•31), יש להשוות את תשלומי הריבית והפדעון הנוכחים לסך כל ההון העומד לרשות השיכון הציבורי, מבלי להבחין בין צורות המימון או בין מועדי גיוסו.
סובסידיות גלויות וסמויות
לפי ההסדר הנ״ל עם חב' "עמידר", פותר לשער כי הריבית שחברת "עמידר" חייבת לאוצר, תלוייה מצד אחד במדיניות הכלכלית הפיננסית, המכוונת לעידוד השיכון, ומצד שני - בתנודות הצרכים הפיסקליים בתקציב הרגיל הכולל של הממשלה. אמנם חברת "עמידר" מקבלת את מימונה מן הממשלה בריבית סמלית בלבד, והואיל והחברה פסורה לפי תקנותיה מתשלום דיבידנדה על הון המניות, שווה סך כל הוצאות המימון של "עמידר", ביחס לחון המניות וההלוואות ביחד, ל- 0-5% בלבד. "עמידר" מצדה, לוקחת מלוויה שיעורי ריבית הנעים כנראה בין 4.5% ל- 6.5%. מתח הריבית המותר לחברת "עמידר" מכוון לאפשר לחבדה כיסוי עצמי של ההוצאות הכרוכות בתפקידיה בשסחי התכנון, הבנייה, ניהול השיכונים והחזקתם ומה שיוצא מזה.
בדרך כלל נ ושאת,כאמור,השקעת האוצר בחברת "עמידד" - שהסתכמה בסוף פרם 1960 בסך 255 מיליון ל"י (בולל 35 מיליון ל"י ע״ח "הקרן לכיסוי הפסדים מהפחת, מהרכוש שהועבר לחברה פיום 1.4.1956")* - ריבית בשיעור של 0.5% בקירוב. לעומת זאת, הופיעו בין חובות הפנים של המדינה, מלוות שונים המיועדים בפירוש למימון השיכון הציבורי, ביניהם מלווה שיכון עולים תשי״ז ופלוות מיוחדים מבנק הדאר, בנקים אחרים ועוד. היתרות של מלוות אלה הגיעו, בסוף פרם 1960, לסך 104 מיליון ל״י. שיעורי הריבית על מלוות אלה, עד כפה שנרשמו בדו"ח החשב הכללי, נעו בין 4.5% ל- 6% לשנה. לפי השיעור הבינוני של 5.25% היוצא מן הנתונים הנ״ל, היתה התפוקה הצפוייה מהשקעות האוצר בחברת "עמידר", לפי חישוב כלכלי למלוות מפשלתיים, לפעלה ס- 12 מיליון ל"י לשנה; ואם נוציא מן החשבון את ה"קרן"השמורה הנ"ל -כ- 10 פיליון ל"י. למעשה קיבל האוצר, כאמור, רק 1 פיליון ל״י. יוצא, איפא, כי הסובסידיה השוטפת שניחנה לחברת "עפידר" הגיעה ל- 9 מיליון
ל״י לשנה. אולם רק חלק ממענק זה מועבר במישרין לזכות המשתכנים, בצורת שיעורי ריבית נמוכים מאלה הנדרשים בשווקי ההון החופשיים. חלק מתבסא, כאמור, בזה שההפרש מאפשר לחברת "עמידר" לקיים שירותים מסויימים שהיו צריכים להתבטא - לו הונהג תמחיר משקי ועסקי - בשכר הדירה הנגבה מן המשתכנים.
דרושה הקידה מיוחדת כדי לקבוע, האם ובאיזו מידה כלולים מענקים סמויים, גם בגורמי הקרן, למשל עקב השימוש במלאי ממשלתי ובשירותים ממשלתיים.
אין, כמובן, להגדיר מראש כסובסידיה את כל ההפרש בין שיעורי הריבית בשיכון הפרטי, כפי שצויינו לעיל לפי דו״ת בנק-ישראל, לבין שיעורי השיכון הציבורי. יש להניח, כי בתמחירי שני הצדדים כלולים סעיפים העלולים לשבש אח התמונה. לעומת זאת, ייתכן שהנטל האמיתי של השיכון הפרטי מוגדל ע״י מחירי בנייה וקרקע גבוהים, הגוררים כמובן גם משכנתאות גדולות יותר ביחס לערך האמיתי של הדירה.
פרק ה׳
מסי הבנייה והשיכון ומשמעותם הכלכלית
מסים ממשלתיים
לעומת ההוצאות השוטפות, הנגרמות לתקציבים הציבוריים ע״י פעולות השיכון, כגון תכנון, פיקוח וסובסידיות גלויות או סמויות, יש לשקול את הכנסות הממשלה והרשויות המקומיות, הנובעות במישרין מפעולות הבנייה, או מעצם עובדת השלמת השיכונים ואיכלוסם. מסים והיטלים מסוג זה נגבים בעיקר משלושה שלבים שונים של השיכון:
בשלב הייצור, דהיינו מסים על מרכיבים שונים של הוצאות הבנייה, כגון מכם, בלו, מם קנייה על תמרי בנין והתשלומים הכרוכים בהשגת הרשיון ואישור התכנית לבנייה. היטלים אלה הם חד-פעמיי□ ומגדילים את השקעת הקרן.
מסים חד-פעמיים, החלים על תהליך העברת הבית לידי בעליו וגם/או המחזיק הסופי, כגון דפי ספדי האחוזה.
תשלומי חובה שוטפים וחוזרים, הנגבים מבעליו ומחזיקיו של הבנין, החל מאיכלוסו.
בעוד ששני הסוגים הראשונים, של היטלי בנייה ושיכון, פורכבים בעיקר ממסים ממשלתיים, הסוג השלישי בעיקרו פס פוניציפלי, כי מסי הדכוש הממשלתיים היו, לפחות עד לשנת 1959/60, בעלי משקל מועם בלבד בתקציב המפשלה, ויש לשער כי הפיכת הארנונה הממשלתית ואיחודה ע□ מסי הרכוש, חלה בחלק קטן בלבד על בתי מגורים.
ל״ממי השיכון" של הרשויות המקומיות מוקדש פדק מיוחד בדו״ת זה. המסים הממשלתיים העיקריים שיש להזכירם בהקשר זה הם, לפי בנק ישראל, כדלקמן: (במיליון ל״י)
מסי הרשויות המקומיות
מובן מאליו שטבלה זו נותנת תמונה בלתי מדוייקת, לגבי התועלת שהגופים הציבוריים הפיקו מהתקדמות השיכון, כי התנודות בהכנסות מן המסים הנ"ל נגרמות לא רק ע"י שינויים בהיקף ובקצב השיכון, אלא גם ע״י שינויים טכנולוגיים (שימוש בחסדים אחדים וכוי), שינויים במחירי החומרים, עד כמה שההיטלים נגבים לפי השווי, כפי שזה נעשה במסי הקנייה, ולא לפי הבמות, כפי שהדבר נעשה בבלו על מלם.
לפי ההגיון, אפשר היה לצפות לשינוי הבולט ביותר בסוג השלישי של היטלים כאלה, ובעיקר באדנונות המוניציפליות. הכינוי "ארנונה" מכוון בהקשר זה אך ודק לאדנונת הרכוש, החלה על בעל הבית, ולארגונה הכללית החלה על מחזיק הדירה. במסמכים רשמיים אחדים מכונה גם מם העמקים בארגונה; מם זה מהווה אמנם כעין מם רכוש, אך אינו תל על בתי מגורים. למרות האמור לעיל, אי אפשר היה עד כה במהלך המחקר, למצוא נתונים אשד יוכלו לאשר את ההנהה המתקבלת על הדעת, כי עצם גידול מספר השיכונים והמשתכנים הביא לידי הגדלת הכנסות הרשויות המקומיות ממקור זה. בחלק ניכר מן הפרסומים הסטטים-סיים חלים מדי שנה שינויים, בשיטת עיבוד הנתונים ובמבגם, המכבידים על ההשוואה בין התקופות השונות. הסתמכתי, איפא, על שני מקודות שהיו היחידים אשד כללו אח כל הנתונים הדרושים:
הפקוד הראשון היה הדו"ח השנתי מם* 6 של מבקר המדינה לשנת הכספים 1954/55. בדו"ה זה מופיע (בעמוד 290) לוח המסכם את הארנונה הכללית, שנגבתה ב* 19 עיריות וב- 65 מועצות מקומיות. ביחד הקיפה סמסיססיקה זו 764,000 חרדים, שמהם נגבתה ארנונה כללית בסך 16.9 מיליון ל״י. הגבייה פיגרה באותה שנה אחרי החיוב בסך 5 מיליון ל״י בקירוב. כאשר מחשבים את הארנונה לחדר לפי החיוב, מתקבל שהממוצע לחדר מגיע לסך 25.9 ל״י לשנה.
המקור השני הוא הדו״ח על המצב הכספי של הרשויות המקומיות, בשנת הכספים 1958/59, שעובד ע״י הלשכה למחקר מוניציפלי במשרד הפנים. בלוח אשר בעמוד 50 של דו"ח זה, סוכמו חיובי הארנונה הכללית למגורים ב- 20 עיריות וב- 55 מועצות מקומיות - ס"ה 759,000 חדרים. סיכומי הלוח הנזכר הם חלקיים בלבד מכמה בחינות. בראש וראשונה יש להדגיש כי נבללים בו חדרי מגורים בלבד, בעוד שבסיכום הקודם של מבקר המדינה כלולים בנראה, בין השאר, חדרים המשמשים גם למסדות עסקיות. עם זאת אין להניח, כי הכללת החדרים העסקיים שינתה בהרבה את התמונה הכללית. נוסף לזה יש לציין, כי גם הסיכום משנת 1954/55, שנעשה ע״י פבקד המדינה, הקיף רק חלק מן הרשויות המקומיות, דהיינו, 84 רשויות מסך הכל של 141 רשויות. אולם הבדל זה נגרם בעיקר על-ידי כך שבחישובי הארנונה לחדד, לא הובאו בחשבון המועצות האזוריות, הגובות מסי גולגולת במקום ארנונה כללית לחדד. 84 הרשויות המקומיות, שבהן חושבו גביות הארנונה הממוצעת לחדד, מייצגות כ- 91/6 םםך-כל הגבייות של הארנונה הכללית בכל הרשויות המקומיות. לעומת זאת הקיפה הסםטיסםיקה החדשה של משדד הפנים לשנת 1958/59 רק 75 מבין 166 רשויות מקומיות, שהיו קיימות בשנת 1958/59, וחיובי הארנונה הכללית במועצות נבחרות אלה היוו פחות מ-64% מסך כל הגביות בכל הרשויות המקומיות. במקרה שני זה, אי שלמותו של הלוח הנזכר חשובה גם מנקודת מבס אחרת. מספרי החדרים שסויינו שווים כטעם בשני המחקרים הנ"ל, פשנת 1954/55 ופשנת 1958/59, לפרות שבינתיים הושלמה, לפי השנתון הספסיססי, בנייתם של למעלה ם- 540,000 חדדי מגורים, ז״א גידול ב- 50% כמעם, לעומת המספד שנכלל בסיכומי המבקר משנת 1954/55.
למרות ההבדלים בין שתי הסמסיססיקות, לא היתה בדירה, אלא לקבל כנקודת מוצא, לכל הפחות את חישובי הארנונה הממוצעת לחדד, תוך הגתה שרירותית במקצת כי לפחות המגמה הכללית, משתקפת בשני המספרים הממוצעים. לפי הנתונים משנת 1954/55, הגיעה הארנונה לחדר לסך 9*25 ל״י לשנה, ואילו בשנת 1958/59 היה הממוצע 50.9 ל״י לשנה. הממוצע לחדד גדל, איפא,
ב.	20% בקירוב. לעומת זאת גדלו באותו פרק זמן סך כל הגביות, של כל הרשויות המקומיות ככפליים, ם- 18.5 ל- 56.9 מיליון ל״י. תוך הנתה נוספת כי גידול הארנונה הממוצעת, משקף שינויים בשיעורי המם, בשכר הדירה ובהרכב הבנייה לפי הסיב והאיחוד, מותר לשער כי גידול הגביות מעל לגידול השיעורים הממוצעים, נ^רם ע״י הרחבת השיכון. בסלים אחרות, בסך כל הגידול של הכנסות הרשויות המקומיות, ע״ח הארנונה הכללית, יש לזקוף כ- 5.5 מיליון ל״י ע"ת שינוי השיעורים, ואילו קרוב ל- 15 מיליון ל״י על התקדמות השיכון בתקופה הנסקרת.
הגביות ע״ח אדנונת הרכוש הגיעו לפי אותם מקורות, בשנת הכספים 1954/55, לסך 7.7 מיליון ל"י, ואילו בשנח 1958/59 - לסך 19-7 מיליון ל״י. מידת העלייה גדולה אפילו במם זה מאשר בארנונה הכללית, דהיינו הגבייוח גדלו ביותר מ 150%, או בסך 12 מיליון ל״י. אולם לפי סיב המם המיותר הזה, יש לשער כי חלקו של השיכון בהכנסות הנוספות, קסן מאשד בארנונה הכללית. על כל פנים, מוסב להנית כי הכנסות הרשויות המקומיות הוגדלו, כתוצאה ישירה סן השיכון, במשך התקופה הנזכרת בלבד, בסכום העולה על 20 מיליון ל״י לשנה, סבלי להביא בחשבון את ההתפתחות הכללית של הרשויות המקומיות, שגם היא נתאפשרה במידה רבה הודות לשיכון, אולם בניגוד להערכת ההכנסות הממשלתיות ממסי הבנייה וכוי, יש להיזהר מלשקול הכנסות נוספות אלה, לעומת הסובסידיות השונות הניתנות לעידוד השיכון. בעוד שססי הבנייה מכסים רק חלק קפן ביותר של התקציב הממשלתי, יש לראות באדנונוח את הגרעין של התקציבים הרגילים המוניציפליים. הואיל וכל שיכון נוסף גורר גם את הצורך בהרחבת השירותים המוניציפליים הרגילים, דרושות ההכנסות הנוספות לכיסוי הוצאות שוספות וחוזרות.
אשר להכנסות חד-פעמיות מרשיונות בנייה, אין בסיכומים הרשמיים שפורסמו עד כה, נתונים המאפשרים לעקוב אחרי התפתחות ההכנסות ממקור מיוחד זה.
הסדרים ארציים למסים מקומיים
בשנה 1959/60 שילמה תברת "עמידר" ארנונה עירונית בסך 1.5 מיליון ל"י, על 80 אלף יתירות דיור שאוכלסו בשכירות, הן מרכושה של "עסידר" עצמה והן בבתים השייכים לרשות הפיתוח. סכום זה מתייחם	הרכוש
ולא לארנונה הכללית. (הרכוש בדירות שכירות ומאוכלסות מסתכם, כידוע, ב- 80 אלף יחידות, ואילו המספר של סך—כל היחידות הנמצאות בניהול "עמידר", מגיע ל- 139 אלף, בולל יחידות שנמכרו או טרם אוכלסו).
לפי הדו"חות של משרד הפנים - הלשכה למחקר מוניציפלי - מסהבר, כי המספר הממוצע של החדרים, המוחזקים ע"י כל אחד מ"משלמי המם", ז״א "אבות ביח", הוא קרוב לשני חדרים. מתקבל על הדעת, כי גם היחידות השכורות של "עמידד" כוללות בממוצע 2 חדרים; למרות החלק הגדול של עולים חדשים ובלתי מבוססים מבחינה כלכלית, הנכלל בפספד הכולל של דיירי "עפידד", יש להביא בחשבון, כי חלק מעולים אלה הביא עמו משפחות גדולות יחסית. פירוש הדבר, בי מספר החדרים בדירות השכירות של "עמידר" מגיע ל- 160 אלף. תשלומי הארנונה הממוצעים לחדד מגיעים, איפא, ל- 9.5 ל״י לשנה. לעומת זאת הגיעו תקבולי הארנונות מרכוש, בממוצע של 75 רשויות מקומיות, לסר 15.5 ל"י לחדד. השיעור הארצי האחיד, המשתלם ע״י "עמידר", נמוך איפא מהממוצע ב- 6 ל"י לתדר, או בסך—הכל של 1 מיליון ל״י בקירוב*.
מאותם מחקרים של משרד הפנים ניתן להסיק, כי בכל הרשויות המקומיות, מהווה הארנונה את המם המוניציפלי העיקרי. סך כל ההכנסות ממסים היוו בשנת הכספים 1959/60, בממוצע של כל הרשויות המקומיות ב- 57% מסך בל ההכנסות הרגילות של אותן רשויות מקומיות. במחקרים אלו חולקו הרשויות המקומיות לקבוצות שונות, לפי גודל הישובים וההרכב הסוציולוגי של האוכלוסייה. בקבוצה א', בה נכללו הערים הגדולות והמבוססות, הגיע חלקם של המסים בהכנסות התקציב הרגיל, ל- 61%. בקבוצה ב,, בה רוכזו יישובים
וותיקים, אולם קטנים יותר, היה חלקם של המסים בתקציב הרגיל 50%. בקבוצה ז' המורכבת מרשויות עולים, שרובן נוסדו לפני קום המדינה, היה תלקם של המסים 40%; ואילו בקבוצה חי, המקיפה ישובי ערלים קטנים יותר - כ- 21.5% בלבד. הקבוצות ג' עד ו' אינן נחשבות כאופייניות לצורך
מהקר זה.
אמנם הבדלים אלה ביכולת המיסוי, משתקפים בודאי גם בהבדלים ברמת השירותים המקומיים, אולם מהנתונים על השתתפות המסים בתקציבים הרגילים של הרשויות המקומיות, ומנתונים אחרים על הרכב מקורות ההכנסות המוניציפליות, מסתבר כי חלק מההבדלים ביכולת המיסוי, אוזן על ידי השתתפות מוגברת של אוצר המדינה בתקציבים הרגילים של הרשויות החדשות והחלשות. אפילו נניח כי פחות ממחצית ההפרש, בין נטל המסים הממוצע בכל הרשויות המקומיות, לבין תשלומי המסים על בתי ״עמידר", כוסה ע״י מענקי האוצר לאותן הרשויות המקומיות, בהן מרוכזים משתכני "עמידר״, - צריך לאמוד את הסובסידיה הססוייה, הניתנת בדרך זו לשיכון הציבורי, בסך 2 מיליון ל״י בקירוב.
פרק ר׳
השינוי במעמדם של מוסדות הביניים הפיננסיים והמוסדות המשכב ים
בנקים אפותיקאיים ומסחריים
בה במידה שגדל משקל השיכון הציבורי, במסגרת סך כל פעולות הבנייה, חל גם שינוי מרחיק לכת במהותם ובדרכי פעולתם של הבנקים האפותי קאיים ויתר המוסדות המיוחדים, אשר תפקידם העיקרי או היחידי היה ריכוז השקעות וחסכונות בשווקי ההון לסימון השקעות, על בסים של חלוקת הסיכון בין כל הבניינים שעליהם ניתנו משכנתאות.
התפתחות זו מתוארת על הצד הסוב ביותר ע״י מספרים מן הבנק האפותיקאי הכללי, המוסד הוותיק והגדול בשסח זה. בשנת 1938 היו רשומים בבורסה החל-אביבית ניירות הערך של מוסד זה כדלקמן:
הסכום הזה היווה בזמנו קרוב ל- ^68 מן הערך הנקוב הכולל של כל ניירות הערך, שהיו רשומים אז בבורסה של תל-אביב. אגדות החוב והמניות היוו את המקור היחידי למשכנתאות שניתנו ע״י המוסד; יתדח הלוואות אלה הגיעה בשנה הנ"ל לסך 3 מיליון לא״י.
במאזן סוף שנית 1959, הסתכמו יתרות ההלוואות לזמן ארוך של אותו מוסד, בסך 61.5 מיליון ל״י. אם מביאים בחשבון את הירידה בערך המסבע הישראלי ואת העלייה בערכי הקרקע ובהוצאות הבנייה מאז 1938, אפשר להגיד לכל הפחות כי הרחבת הערך הממשי של המימון ע״י המוסד הזה, פיגרה בהדבה אחרי ההרחבה הכמותית הניכרת של פעולות הבנייה בארץ.
באופן מקביל הצטמצם חלקו של אותו מוסד במוווקי ההון. סך כל הערך הנקוב של אגדות החוב והמניות של הבנק האפוחיקאי, שהיו רשומים בבורסה, הגיע בסוף שנח 1959 ל- 12.5 מיליון ל"י, ז"א כ- ^5*3 בלבד מסך-כל ניירות הערך שהיו רשומים בבורסה. זאת ועוד, בשנת 1958 תפש הבנק האפותיקאי מעמד כמעט מונופוליסטי בשטח זה של מימון הבנייה. ברשימת הבורסה לסוף שנת 1959, המקיפה ניירות עדך בשווי נקוב של 362 מיליון לייי, מופיעים נוסף לאגרות החוב ולפניות של הבנק האפותיקאי, עוד שלושה סוגים חשובים של ניירות ערך, המיועדים בפירוש למימון הבנייה ולמתן משכנתאות, והס :
סכום זה מהווה קרוב ל- ^15 מניירות הערך הרשומים בבורסה. יתר על כן, אפשר להניח שגם חלק מפדיון המלוות האחרים - של הממשלה ושל גופים ציבוריים אחרים, המופיעים ברשימת הבורסה -מיועד חלקיה למימון פעולות השיכון. פדט למלוות ממשלתיים שונים, המהווים ביתד כ- ^60 מסך כל ניירות הבורסה, יש להזכיר בקשר לזה את האמיסיות של הרשויות המקומיות, הסוכנות היהודית וקרן—היסוד, אשד יתרתם הסתכמה ב- 31-12.1959 .בכיר 35 מיליון ל״י בקירוב.
שווקי ההון משמשים, איפא, במידה גדלה והולכת, ריכוז חסכונות והשקעות בידי מוסדות ציבוריים ממלכתיים, אשד הם מצדם מחלקים את הכספים בין שטחי ההשקעה הנראים להם. החוסך שהשקיע את חסכונותיו באמצעות הבורסה בשנת 1938, באגרות חוב של הבנק האפותיקאי, לא רצה אמנם להסתכן בהשקעת כספו במשכנתא על בית מסויים, אולם על ידי קניית נייד-ערך מיוחד זה, הביע את רצונו להשקעת כספו במשכנתאות על בתים. כיום, בוחרים משקיעים כאלה במוסד אשד לו הם מוכנים להלוות את כספם, מבלי להתענין בכך אם המוסד מצדו משתמש בכסף לשם מימון השקעות תעשיתיות או חקלאיות, לסלילת כבישים או למשכנתאות על שיכונים חדשים. במלים אתרות, רוב הכספים המושקעים דדך
הבורסה, מכוונים לא לפי הבחנה בין מסרות, אלא לפי
מוסדות.
השפעת תהליכים אלה על מבנה הבנקים האפותיקאיים, ועל דרכי פעולתם, מתבפאת שוב בדו״ח ובמאזן של הבנק האפותיקאי הכללי משנת 1959. במאזן זה מופיעות, כאמור, יתרות המשכנתאות בסך 61.5 מיליון ל״י, שאליהן מתווספות עוד הלוואות לזמן קצר בסך 4*5 מיליון ל"י בקירוב; ביחד איפא כ- 65 מיליון ל״י. מקורות המימון, מצד שני, מורכבים ממספרים עגולים כדלקמן:
פקדונות אלה מורכבים, כמובן, בעיקרם מהפקדות האוצר על חשבון תקציב הפיתוח. פירוש הדבר, כי המוסדות הממלכתיים מעבירים חלק מהכספים, שרוכזו בידיהם למטרות פיתוח, לידי מוסדות מנוסים, לא ממלכתיים, כדי לבצע את פעולות המימון. "מוסדות הביניים הפיננסיים" הפכו בזה לתחנות ביניים ממשיות, וחלק ניכר מאחריותם, הן להשגת הכספים הדרושים והן לבחירת האובייקטים לאותן משכנתאות, עבר מן הבנק למוסד הציבורי אשד הפקיד אח הכסף.
בשנת 1959 נתן הבנק האפותיקאי הכללי משכנתאות חדשות בסך 25 מיליון ל"י, מזה 20 מיליון ל"י לתכניות שיכון שתוכננו ע״י הממשלה. עד כמה שאפשר לראות מן המאזן, מומנה תוספת הברוטו של המשכנתאות, בערך, כדלקמן:
מאז תקציב הפיתות הראשרץ של מדינת ישראל, דהיינו התקציב לשנת 1949/50, החלו גם הבנקים המסחריים והשיתופיים, לפעול במידה ניכרת כמוסדות ביניים למימון פעולות השיכון הממשלתיות. היקפה של פעולה זו, מסתבר מהטבלה על התפתחות נכסי השיכון (סעיף 4 עמוד 36). בשנת 1960 הגדילו הבנקים המסחריים את יתרת הלוואותיה□ למטרות בנייה, מאמצעיהם הם, ם- 52׳ מיליון ל״ י ל- 58 מיליון לייי, ונוסף לזה גדלו הלוואות כאלה, מכספי התקציב הממשלתי, מ- 29 ל- 51 מיליון ל״י. ההבדל החשוב ביותר בין פעולות הבנקים המסחריים והשיתופיים בשדה השיכון, לבין הפעולה המקבילה של הבנקים האפותיקאיים הוא כדלקמן: בבנקים המסחריים וגם השיתופיים, מהווה המימון מאמצעי הממשלה רק חלק מהסכומים המוקדשים למימון הבנייה, והבנקים מלווים, נוסף לזה, סכומים ניכדים מאד מאמצעיהם הם. בבנקים האפותיקאיים, עולים בהרבה הסכומים המחולקים על ידיהם, בתפקידם בעין סוכני הממשלה, על האשראי האפותיקאי המסומן בדרבים העסקיות הרגילות, דהיינו הפצת אגדות חוב בבורסה. מאידך יש לשער, כי האשראי לבנייה, הניחן ע״י הבנקים המסחריים והשיתופיים, קצד-מועד הוא בהשוואה עם משכנתאות הבנקים האפוחיקאיים ומשמש, במידה גדולה יותר, מימון ביניים, או מימון פעולות עזר הכרוכות בשיכון, כגון סלילת כבישים, מתן אשראי לקבלנים (אשר יסולק עם השלמת הבית ע״י משכנתא של בעל הבית), ועוד.
בקשר לזה יש להזכיר עוד שלושה מוסדות ממשלתיים (עליהם נדון בסעיפים הבאים), הפועלים פחות או יותד, כסוכני הממשלה, בצודות שונות ובשלבים שונים של השיכון הציבורי.
חברת "עפידר" ורשות הפיתוח
על חברת "עמידר" מדובר בפרוטרוט בסדקים אחרים של מחקר זה. מימונה נובע, דובו ככולו, מכספי התקציב, ואילו גביות "עפידד", עד במה שאינן מוחזרות לאוצר או לדשוח הפיתוח, משמשות לפעולות שהתבדה מבצעת מטעם הממשלה ובשמה. על חברות הבת של "עמידד", דאה עמוד 76 .
רשות הפיתוח גבתה בשנת 1959/60, בין השאר, דמי שכירות בסך 4<5 מיליון ל"י ודפי החכרת קרקעות לשיכונים בסך 4.2 מיליון ל״י. הפדיון ממכירת דירות רבתי עסק, הגיע ל- 1.7 מיליון ל"י, ואילו קרקעות נמכרו -
רובן כנראה לאגף השיכון - בשווי של 5.6 מיליון ל״י. רשות הפיתוח, אשר היתה עד לפני שנים מעסות מחלקה ממשלתית, והפכה אח״כ ל"ספעל עסקי" סל הממשלה, שלמה על רכושה מסים לרשויות המקומיות בסך 2.4 מיליון ל״י, ומסים ממשלתיים בסך 0.6 מיליון ל״י. אחדי ניכוי ההוצאות ע״ת מינהל, החזקה, פעולות פיתוח מצומצמות ועוד, הועברו ע"י דשות הפיחוח למעלה ם- 1J מיליון ל"י, דהיינו ב- ^50 מסן כל המחזור הכספי, לתקציב הפיתוח.
מפעל החסכון
יחידה מיוחדת במינה היא מפעל החסכון לבנין. מפעל זה הינו אמנם מפעל ממשלתי, אולם פעולותיו מבוצעות במידה ניכדת מחוץ לתקציב הממשלתי הסדיר. המימון הנוסף, הדרוש מעל ולמעלה מן החסכונות המצטברים סדי שנה בשנה, נשאב חלקית מתקציבי הממשלה וחלקית ממקורות אחדים. לפי הדו״ח לסוף שנת 1959, הגיעה היתרה הנקייה של פקדונות שהצטברו (אתרי ניכוי של קרוב ל- 20 מיליון ל"י, שהוחזרו לחוסכים ע״י ביטול החוזים, או הועבדו למפעלי שיכון אחרים), לסך 4*59 מיליון ל״י־ במאזן הזכויות וההתחייבויות של החשב הכללי, ליום 51 במרץ I960, רשומות הפקדות החוסכים בשני הצדדים, בסך 51.5 מיליון ל"י. הואיל ולפי הדו"ח הנ״ל של המפעל, הגיעה היתרה הבלתי מנוצלת סל החסכונות לסכום של פחות ם- 18 מיליון ל״י, יש להניח, כי הפקדות החוסכים וגם זכויות המפעל בבנינים, מוסיפות להרשם מתחת לקו בפנקס החשב הכללי, עד להעברה מוחלטת של הבנין לבעלות החוסך. לאחר שהחוסך פרע את חובותיו, מתחסל גם פקדונו באופן אוטומטי. לפי אוחו דו״ת נבנו מאז התחלת הבנייה במסגדת המפעל, דהיינו מאז שנח 1957/58, 12,500 דירות, בהיקף של 112 מיליון ל"י. מסכו□ זה מומנו - מן הפקדונות שהצטברו, כ- 42 מיליון ל“י! ע"י הקצבות ישירות של תקציב הפיתוח, כ- 8 מיליון ל״י; ואילו ע״י אמיסיות, שהוצאו כנראה באחריות הממשלה וגם/או כחובות ישירים שלה, כ- 5־7 מיליון ל״י. הביצוע בשנתיים האחרונות, הסתכם בסך 80 מיליון ל"י.
מפעל החסכון לבנין מהווה סכשיד חשוב, לא רק לקידום הבנייה המתוכננת ולסיכון משוכלל, אלא גם להתמדת החסכון ולעידודו. על אחת כמה וכסה רצוי שמוסד זה יתארגן ביחידה עצמאית וסגורה, אשד תפרסם גם ברבים דו״הות כספיים ברורים. כפי שהוזכר, מופיעים חשבונות המפעל במאזן האוצר,
בצורה שאינה מאפשרת לאזרח ולחוסר, להתמצא בפעולות המפעל, בהתפתחותו
ובשיטת השקעתו. לעומת הסכום של 75 מיליון ל"י, שנרשם ביום 1.3.61? מתחת לקו, בשני צדדי המאזן הממשלתי, כלולים בדו״ת השנתי מם' 11 של מבקר המדינה (עמודים 249-245), נתונים שמהם מתגבשת התמונה הבאה:
היתרה (סעיף 5), הושקעה כנראה בדרכים אתרות. יש להניח, שחלק ניכר שימש החזקת מלאי וגם/או פעולות פיתוח כלליות לשיכונים נוספים. פעולות פיתוח כאלה - וביניהן בנייני ציבור - כלולים במחירי השיכונים, לסי המקור הנ"ל, בשיעור של 25% עד 30%. בקשר עם היתרה (סעיף 5) יש להזכיר, כי מפעל החסכון עוסק גם באספקת שיכונים לסוגים שונים של מועמדים, שדכשו לעצמם - ע״י תשלום חד פעמי של 000<3 - 000«5 ל"י« במקום 1,000 בחסכון הרגיל - את הזכות לקבל דירה תוך 14 חדשים, בעוד שתקופת ההמתנה בחסכון הרגיל ארוכה בהרבה.
ספק אם "החסכון המזורז", מהווה בכל מקרה ומקרה חסכון אמיתי מראש. מבלי לחזור על המימצאים וההמלצות, הכלולים בדו״ח המצוטט של מבקר המדינה, רצוי גם בהקשר זה לשקול, האם ובאיזו מידה רצוי שהמפעל יתרכז בחסכון האמיתי וישתמש בכספים המתרכזים בידיו גם תוך העדפת שני העקרונות הבאים:
החשת שיכוגם של החוסכים הרגילים עשוי להיות תמריץ חשוב לקידום החסכון.
בתור מוסד עצמאי וחזק, המרוכז בתפקיד מוגדר זה, יוכל המפעל בעתיד לוותד על הקצבות מן הממשלה, ולהבטיח לעצמו את מימונו, במידה שלא יספיקו לכך החסכונות שטרם נוצלו ממקורות השוק החפשי באדן ובחו״ל.
עד כה סופק המימון המשלים, נוסף למקורות שפורטו בטבלה הקודמת, מהמקורות הבאים, כפי שמויינו בדוייח המבקר:
מזה יוצאת השקעה ממוצעת למשתכן בסך 7,250 ל״י בקירוב, בעוד שהמחירים הממוצעים לדירה נעו בשנים 1957/58 עד 1959/60, בין 7,800 לבין 12,900 ל"י. חסכונות המשתכנים הגיעו לממוצע של קרוב ל- 4,000 ל״י,
לעומת המינימום של 2,000
ל״י, הדרוש לזכות ההשתתפות בהגרלת השיכונים.
הבדל זה מעיד, כנראה, גם על תקופת ההמתנה.
מבחינת החשבונאות יש להזכיר עוד שתי נקודות. הבנקים האפותיקאיים וגם החברות המשכנות כגון "דסקו’,, מופיעים במאזני הממשלה, גם בחוד לווים וגם בתור מלווים. למשל ליום 61»31.5!
אשר לרישום "החסכונות לבנין", מסתבר כי אינו אלא כעין "תזכורת היסטורית". בה במידה שהחוסכים כבר נכנסו לדירותיהם, "חוסל" מבחינה כלכלית הפקדון, ע״י מכירת תמורתו בצורת הבית שעליו רובצות, אמנם, משכנתאות של המפעל. דק פקדונות המועמדים, הממתינים עדיין לזכייה בהגדלה, מהווים פקדונות חסכון, הנתונים - במקרים מסויימים - אפילו להחזרה מוקדמת במזומנים, ומהווים איפא התחייבות גם מבחינת הנזילות.
מן הדו"ח המצוטט יש ללמוד כמו כעין קרן השוואה, שעל עקרונותיה דובר חדשות משלמים המשתכנים הראשונים פחות ואילו המשתכנים המאוחדים - יותר מזה.
כן, שבמפעל החסכון קיימת בגלוי במקום אחד של מחקר זה. בשכונות מחלקם היחסי בהוצאות הפיתוח הכללי,
החוסכים מקבלים דיבית של ^4, מזמן הפקדתם, עד למועד בו מגיע תורם לקבלת שיכון. הריבית הממוצעת שעליהם לשלם בעד הלוואות-השלמה, היא 6%. הפקדונות צמודים למדד הוצאות הבנייה, אולם בדו"חות הרשמיים שפורסמו עד כה, לא פורטו ההפרשים שכוסו ע״י המפעל מאז התחלת החסכון בשנת 1955.
סיכומי הפסים הישירים וההיטלים על חסדי בנין,
שהמפעל שילם לממשלה
בשלוש השנים הראשונות של פעולת הבנייה שלו,
הסתכמו בסך 18 מיליון ל״י.
כפי שנאמד בפרק ב’, הונהגה החל משנת 1960/61 שיטת פנקסנות מציאותית יותר. לפני כן היה צורך לנתח מסמכים שונים של הדיווח הכספי הממשלתי וגם את החשבונות של חברת "עמידד".
בראש וראשונה יש להזכיר, כי בתקציב הפיחות של שנם 1959/60 כלולים - מחוץ ל- 5 מיליון ל״י על רכישת קרקע, שכבר נוכו מראש פהטבלה הראשונה בעמוד 7 - כ- 2 מיליון ל״י שאפשר להגדירם במפורש כהוצאות פיתוח ותכנון (ועוד 4.9 מיליון ל״י השקעות ממשיות בבניני ציבור ותעשייה, שאינן שייכות בעצם לשיכון, ז״א לבנייח מגורים).
בדו״ח הכולל על הוצאות התקציב הרגיל, מסתכמות ההוצאות של אגף
השיכון ומפעל החסכון לבנין בסך 4.4 מיליון ל״י, המתכסות עייי שלושה
מקורות עיקריים, דהיינו:
הסכום הזה אמנם מנוכה מראש מהוצאות הסעיפים הנדונים, אולם אינו מופיע ברשימת ההוצאות מכספי הכנסה מיועדת.
יתד על כן, יש להתחשב בשני חשבונות שוטפים, הנמצאים לגמרי מחוץ למסגרת החשבונאות התקציבית. ההוצאות האמיתיות של רשות הפיתוח, פרם לתשלומי המסים ולהעברת עודפים לתקציב הפיתוח שנזכרו לעיל, הסתכמו בשנת הכספים הנזכרת בסך 10 מיליון ל״י בקירוב, אולם רק חלק קטן מזה מהווה הוצאה שוספת וחוזרת למסדות השיכון הציבורי. לעומת זאת, מופיעים בחשבונות "עסידרי' - נוסף ל- 18 מיליון ל"י הוצאות השקעה, ו- 2.8 מיליון ל״י העבדות של פקדונות ומקדמות איכלום לאגף השיכון - הסעיפים הבאים, המייצגים הוצאות שוטפות וחוזרות, הכרוכות במישרין עם פעולת השיכון הציבורי:
להלן ניתן סיכום החשבונות של מפעל החסכון לבנין, עד כמה שהופיעו !מאזן הזכויות וההתחייבויות של הממשלה ובמבוא של החשב הכללי.
כספי מפעל החסכון, שהופקדו דרך בנק הדואר בבנק ישראל, הופיעו במאזן לסוף מרץ 1958, בסך 6י3 מיליון ל״י (ללא שינוי ניכר לעומת השנה הקודמת). אולם עצם החשבון הכולל של מפעל החסכון לבנין, מופיע בפעם הראשונה במאזן לסוף מרם 1959, בסך 0־46 מיליון ל״י בשני צדדי המאזן, מתחת לקו. במאזן לסוף מרם 1960, גדל החשבון הזה ל- 5*51 מיליון ל״י. יש לשער, כי סכומים אלה כוללים את סך—כל החשבונות שהצטברו (אחרי ניכוי ההחזרות), אפילו נכנסו חוסכים אחדים כבד לבתיהם. אפשר להבין זאת רק תוך הנחה כי כל עוד לא סולקו המשכנתאות הרובצות על הבית, נחשב הבית עצמו כנכס המפעל, והחוסך מזוכה בפקדונו; החשבון מחוסל, איפא, רק אחרי שהבית נכנם בולו לבעלות החוסך, עם סילוק כל ההלוואות.
לעומת זאת מזכיר החשב הכללי, בדברי המבוא שלו לדו״ח הכספי הסופי, את "גמול ערך לחוסכים במפעל החסכון לבנין", בהתאם להתחייבות הממשלה לשלם למפקידים גמול כזה,- לפי עליית מדד יוקד הבנייה. גמול זה אשר לא פודם במאזן, הגיע בסוף שנח הכספי□ 1957/58 לסך 3-6 מיליון ל״י. בשנת הכספים 1958/59 עלה הגמול ל- 7־3 מיליון ל"י, דהיינו כ- 8% מחשבון החסכונות, ואילו בסוף שנת הכספים 1959/60 עלה הגמול ל- 4.6 מיליון ל״י, דהיינו קרוב ל- 9/6 מחשבון החסכונות שנרשם במאזן לאותה שנה. עלייה זו מתאימה בערך להגדלת סך כל החסכונות, הרשומים במאזן, ולעליית המדד להוצאות הבנייה, שהגיעה בשנת 1959 לשיעור של ^1.1. יתכן, כי הגמול מכוסה, לפחות חלקית, ע"י "הביטוח העצמי" שהוזכר במקום אחד של מחקר זה, דהיינו ע״י שימוש מיידי בכספי ההפקדות, לשם רכישת חומרים וגם/או ביצוע פעולות במסגרת
המפעל.
מגמת ההתעצמות של מוסרות השיכון
מסתמנת נטייה לריכוז הביצוע הישיר של הבנייה - לפחות בשטח השיכון לעולים - בפשדד השיכון, ולחיסול או להגבלת הבנייה הישירה של "עמידר". עם זאת מתגבשת תמונה ברורה יותר של זד□ הכספים, שאפשר לתארו באופן סכמטי בערך בצורה הבאה:
הזרמת כספים כמז ומנים לתוך המשק מבוצעת כעצם רק ע״י משרד השיכון, המשלם את הוצאות הבנייה לעובדי הבניין וגם/או למפעלים הקבלניים.
הנכסים המוחשיים שנוצרו ע"י הבנייה הנ״ל, נהפכים במאזן הממשלתי לנכסים כספיים, בעיקר בשתי הצורות המשוערות הבאות:
הצורה הראשונה היא העבדת הבנינים לידי "עסידר", תמורת «^40 מניות ו- 6<40 אגדות חוב. היתרה של 2076 מופחתת מראש מהוצאות הבנייה האמיתיות, היא מופיעה בתור קרן הפחת, בפסיב של מאזן "עמידד", ואינה מופיעה כלל באקסיב של המאזן הממשלתי. בזה מתהווה מראש סובסידיה מהוונת. בגלל הדירוג של תנאי השיכון, יתכן כי חלק מן המשתכנים נהנה, לאמיתו של דבר, מאחוז גבוה יותר של הנחות, וחלק - מאחוז קטן יותר. במובן זה קיימת, איפא, כעין קרן השוואה פנימית.
הצורה השנייה היא, כנראה, יצידת הפקדות ממשלתיות בבנקים האפותי-קאייס. אפשר לשער, כי לפחות חלק מהפקדות אלה לא בוצע במזומנים, אלא ע״י העבדת זכויות או תביעות. למשל, הבית הושלם (ע״י משדד השיכון) ואוכלם, אולם המשתכן טרם שילם את המחיר המלא. הממשלה רושמת את זכויות הבעלות, שנותרו לה בצורת משכנתא, "מוכרת" משכנתא זו לבנק אפותיקאי ומקבלת תמורתה אגרות חוב, או זיכוי בפקדונות המיועדים להפיכה לאגרות חוב. הממשלה מקבלת מהבנק תשלומי ריבית וקרן, לפי התנאים שצויינו במקום אחד, ע״ח אגרות החוב. הבנק מחייב את המשתכן וגובה ממנו תשלומי ריבית וקרן ע״ח המשכנתא.
דרך נוספת של השתתפות מוסדות אחדים, מתוארת בציטטה הבאה, מהדו״ח הכספי של החשב הכללי, מיום 50.12.1960, עמוד ו',(מבוא), בו נאמר: "יש גם הלוואות הניתנות בשיתוף עם גורמים אחרים, ועל ידי כך חסכה הממשלה מימון מוגדל, והגבייה הראשונה מהלווה, מכסה את השתתפות החברה או הבנק. לדוגמא: הלוואות לשיכון, אשר החברה המשכנת, או הבנק דרכו מבוצעת ההלוואה, משתתף בחלק של המשכנתא והם הראשונים לגבייה, ודק לאחר מספד שנים, הממשלה מתחילה לקבל, בתחילה רק את הריבית ולאחר מכן גם קרן".
בהתאם לניתוחים שניתנו בדו״ה הביניים של ההשב הכללי, ובסיומה הראשונה לדו״ח הסופי, החלה עכשיו דיאורגניזציה, אשר לפיה תפעל "עמידד" כסוכן של משדד השיכון וגם של רשות הפיתוח, אשר העבירה בשנת 1961 את כל הנכסים העירוניים שלה לחברת "עמידר”. ההסדר החדש מכוון, כנראה, להפרדה בין פעולות השיכון לעולים, או לססדות אחרות, אשד מתנות תנאי שכירה או פכירה בלתי כלכליים, כגון חיסול שכונות עוני ומקרים סוציאליים, לבין פעולות השיכון המבוצעות אמנם במסגרת של תכנון ציבורי ופיקוח ציבורי, ואשר מימונם מתנהל ע״י מוסדות כספיים ציבוריים, אולם תנאי המימון, השכירה והמכירה מבוססים על תחשיב כלכלי.
כפי שנתברר מן האינפורמציה שנתקבלה, ירוכז השיכון הציבורי, המבוסם על תחשיב בלבלי, בשתי חברות חדשות, שנוצרו כנראה כחברות בת, או חברות מסונפות של "עמידר".
המימון המשלים, ז״א הסכום שלא שולם מראש ובמזומנים ע״י המשתכן, או הצסבר לזכותו במפעל החסכון לבנין, יתנהל ע״י בנק למשכנתאות, לשעבר "ספחות". בנק חדש זה ישמש כנראה בנק משכנתאות נוסף, על בסים פתות או יותר עסקי. סיכויי המוסד למצוא מימון לא תקציבי-ממשלתי במישרין, ע״י הבנקים הקיימים למשכנתאות, או ע״י אמיסיוח ישירות, יהיו תלויים איפא -אם המייסדים ישמרו על עקרונות הפעולה העסקית - בתנאים שיוצעו למשקיעים בכוח, ובמצב הכללי של שווקי ההון. בבנק השיכון החדש, מתפתחת כנראה גם צורת מימון, הדומה ליצירת הפקדונות הממשלתיים בבנקים המסחריים והשיתופיים הנובעים ממתן אשדאי בנקאי לחייבי מם הכנסה. המדובר במקרה זה, לא בפקדו-נות ממשלתיים, אלא בפקדונות של קרנות שיכון שונות, לא ממשלתיות (כנראה "מוסדרת ללא מסרת רווח"). דרך הביצוע היא, כנראה, כדלקמן: בנק השיכון נותן משכנתא למשתכן פלוני, בשמה ופסעמה של קדן כנ״ל, אבל לא מאמצעי הבנק. לעומת הנכם הזה (המשכנתא), פותח הבנק לזכות הקרן פקדון. מימון ביניים בזה מתאפשר כנראה גם הוא, מאמצעים תקציביים, או ממקורות שלישיים, העומדים לרשות הבנק. על מקורות אלה דרושה אינפורמציה נוספת.
הביצוע הטכני של הפעולות הכרוכות בשיכון הציבורי, על בסים תחשיב עסקי, ירוכז כנראה בחברה חדשה לשיכון ולפיתוח. אם כן הדבר, מסתבר כי מצד אחד תשתחרר חברת "עמידר" מתפקידי הבנייה העצמית, שתפסו גם עד כה
מקום מצומצם בלבד בפעולות החברה, ומן הצד השני יבוצעו גם ע״י משדד השיכון, פעולות ישירות של פיתות ושיכון, דק במסגרת השיכון לעולים ולשיכונים סוציאליים. בנוגע ליתר העניינים הברוכים בשיכון הציבורי, יתרכז משדד השיכון, לפי התבנית, בתפקידי התכנון, הארגון, הפיקוח והייעוץ, ואילו חברת "עמידר" תשמש מוסד מרכזי למכירת בתים ולהחזקתם, וכן להנהלתם של הבתים השכירים שהוקמו במסגרת כל ענפי השיכון הציבורי.
שיכון עולים, שיכון סוציאלי רשיכרן עמסי רגיל
אם וכאשר תכנית כזו תתגשם בעקביות, יש לצפות לבך כי ההקצבות הממשלתיות הישירות למימון השיכון, לפי תחשיב עסקי ממשי, יעלמו מתקציבי הפיתוח הממשלתיים. בממוצע של ארבע השנים האחרונות, היה חלקם של שלושת הסוגים הראשיים של פעולות השיכון, בהקצבות העצמיות של הממשלה, ז״א בלי השתתפות הסוכנות היהודית, כדלקמן:
אפשר לחאד, כי גם חלק מן השיכון לעולים ימומן בהדרגה ממקורות שאינם קשורים קם התקציב הממשלתי, תוך השתתפות פעילה של המוסד הבנקאי החדש עליו דובר לעיל.
לעומת זאת מתעוררת השאלה, האם ובאיזו מידה אפשר יהיה לנצל גם את חברת 'עמידר,’, כמכשיר של מימון בלחי תקציבי כזה. קרן הפחת שנוצרה במאזן החברה, משקפת דק חלק מן ההפרש בין ערך התפוקה האמיתי של הנכסים, לבין התפוקה הכלכלית. אשד לבתי "עמידד" שנשכרו, מגיע ההפרש בין שכד הדירה הנגבה למעשה, לבין שכד הדירה הכלכלי, לסך 20 ל״י לחודש ליחידה*. לעומת קדן הפחח, המשקפת הפסדי הון שהופחתו מראש במאזן הממשלה, בשיעור של ^20 ממחירי הקרן האמיתיים, מגיע ההפרש האמיתי בתפוקת הנכסים, כנראה, ל-^40 עד ^60. כדי לפתוח את הדרך לאמיסיה של "עמידר" בשוק החופשי, יתכן איפא מוצא אחד בלבד: הקסנת ההון הכולל, דהיינו מניות והלוואות ב- ^5<
בהתאם לערך התפוקה האמיתי של הנכסים. תהליך פנקסני כזה, פירושו היוון תר-פעםי של הסובסידיות השוספות, הניתנות ע״י תנאי השכירה (וגם המכירה) הבלתי כלכליים.
על השילוב של מפעל החסכון לבנין במערכת המוסרות המתוקנת, סרם נתקבלה אינפורמציה. במקום אחד הוזכרו האפשרויות לארגן גם את פעולות המימון המשלים לחוסכים, מחוץ למסגרת התקציב. בהקשר זה יוזכר רק כי באנגליה בוצע חלק ניכר מהשיכון הרגיל, ע״י הרשויות המקומיות, אולם מומן חלקית ע״י הלוואות מקרנות ממשלתיות; גם שם דנים בצורך להעמיד את שכר הדירה לשיכונים כאלה, על תחשיבים עסקיים, המשקפים את תנאי השוק והוצאות
הבנייה.
השפעת ההצמדה על מאזני המוסדות המשכנים והמממנים
שער החליפין של 1 דולר שווה 80•1 ל״י, הונהג רשמית כשער אחיק כביכול, מאד יולי 1955. מאז ועד להכרזה השער החדש של 1 דולר שווה 3 ל״י בפברואר 1962, התפתחו שניי המדדים החשובים לערכי השיכון ולשיטות ההצמדה כדלקמן:
מדדים לממוצעים שנתיים
הקשד עם הסדרה החדשה בוצע על בסיס המדד האחרון של הסדרה הישגה, דהיינו דצמבר 1958.
המדד להוצאות הבנייה מזדהה עם המדד למתידי הדירות של מפעל החסיון לב נ י ן.
מסתבר, איפא, כי במשך התקופה הנסקרת, עלה המדד להוצאות הבנייה, המשקף את ערכי הבנינים, ב- ^56, ואילו מדד המחירים לצרכן, המשפיע גם על תוספת היוקר ובזה על יכולת התשלום של חלק ניכר פן המשתכנים, עלה ב- 27%. לעומת זאת עולה שער החליפין החדש על שער החליפין הישן ב- 66.6%. תוך ההנחה הנזכרת, כי המדד להוצאות הבנייה משקף, באופן פחות או יותר מציאותי את הערך האמיתי של המבנים הנמסרים לידי המשתכנים (במקרה של מכירה), יוצא
מן ההשוואה הזו, כי הפעלת ההצמדה לדולר, לגבי יתדות המשכנתאות שהיו קיימות בפברואר 1962, היתה מגדילה את האהוז מערך הבית, שעליו רובצת התחייבות. נניח באופן שרירותי ולשם הדגמה בלבד, כי משתכן נכנם לביתו בשנת 1955, שערכו חושב אז בסך 5,000 ל״י ויתרת החוב מהמשכנתא הגיעה בינואר 1962 לסך 2,000 ל״י. חוב זה שווה ל- 40$ מהערך המקורי של ביתו. אפשר להניח, כי "מחיר השוק" של ביתו עלה (מבלי להביא בחשבון אח הפחת והבלאי), בהתאם למדד הוצאות הבנייה בינואר 1962, ל- 6,900 ל״י. יתרח החוב הנקובה היוותה, איפא, פחות מ- 30$ מהערך הנוכחי של ביתו. עם הצמדת החוב לשער החליפין החדש, גדלה היתרה ל- 3,330 ל"י, דהיינו כ- 48$ מרכושו. היחם עלול להסתבך עוד יותר, אם מניחים, כי במקרים מסויימים כבר הוגדלו דרישות המימון לגבי המשתכן, עקב ההחיקרויוח שחלו בתקופת הבנייה.
בסדרי ההצמדה, כפי שפורסמו בדצמבר I960 בדו״ח החשב הכללי, נקבעו אמנם, לטובת המשתכן, הקלות בנוגע למועדי התשלום, אולם הסדר כזה משנה רק את מצב הנזילות הקופאית של המשתכן מצד אחד, ושל האוצר מצד שני, ולא את ׳המאזן. האם ובאיזו מידה עלול להתהוות במאזן האוצר, לפחות באופן פורמלי, רווח או הפסד - הדבר תלוי בקצב פרעון המשכנתא. אם המשכנתא ניתנה, למשל, לתקופה של 10 שנים, ואם המשתכן שילם, נניח, 1,000 ל״י במזומנים, הרי שבזמנו נגבו מן היתרה של 4,000 ל"י ב- 60$, דהיינו 2,400 ל״י שמהם "הפסיד" האוצר דק ביחס לרמת המדד של הוצאות הבנייה, במועד כל תשלום שנתי בגובה של 400 ל"י לשנה; דהיינו: בשנה הראשונה - כ- 60 ל״י, בשנה השניה - כ- 80 ל"י, סך־הכל ב- 6 שנים - כ- 580 ל״י. ההצמדה של יתרת החוב בסך 1,600 ל״י היתה צריכה להביא לאוצר, במרוצת הזמן, גבייה של 2,665 ל״י, לעומת גבייה של 2,000 ל״י, שהיתה מוצדקת לפי המדד האחרון של הוצאות הבנייה. תוך הנחה כי תושג הממרה של המדיניות הכלכלית החדשה ויתייצבו גם הוצאות הבנייה, יקבל האוצר פיצוי מלא ויותר מזה, להפסדים שהיו כרוכים בגבייות הבלתי צמודות של השנים 1956 עד 1961. ככל שתקופת הפדעון ארוכה יותר, היו הפסדי העבד של האוצר קמנים יוחד והרווח במאזנו עשוי להיות גדול יותר.
אין צורך להרחיב את הדיבור על העובדה, כי הפעלת הצמדה לסי מדד המחירים לצדכן, צריכה להביא לידי הפסדים נקיים במאזני המוסדוח חמשכנים או המממנים, מאחר ועליית המדד הזה פיגרה בהרבה אחרי עליית המדד להוצאות
הבנייה. במקדה של מכירת הבתים למשתכנים, נשארת שאלת הרווח וההפסד פנקסנית ותיאורטית בלבד. הפסד, למשל, מתבטא דק בכך, שהאוצר מכר נכס מבלי לקבל תמורתו את ערך החידוש המלא. במקרה שכירה של שיכונים הנשארים בידי המום-רות המשכנים, יש להתחשב ביחס בין ההון המושקע, לפי ערכו הנוכחי, לבין התפוקה.
המידה שבה תתייקר הבנייה הציבורית עקב הפיחות, תהיה תלוייה בגורמים שונים. תוך הנחה שרירותית, כי מרכיבי היבוא, הכלולים בהוצאות הבנייה, שולמו עד 2.62*9 לפי שער החליפין הרשמי, וישולמו בעתיד לפי שער החליפין החדש, צפוייה למרכיבים אלה התייקרות של ^.66. מן הפריטים הכלולים במדד להוצאות הבנייה, יש להגדיר כמרכיבי ייבוא פחות או יותר טהורים, עץ וברזל, אשד משקלם במדד מגיע ל- ^.14. עליית מחיריהם בשיעור של קרוב ל- 67$, עלולה איפא להעלות את המדד הכללי להוצאות הבנייה ב- 10$ בקירוב. ייתכן כמובן שהפיחות ישפיע גם על יתר הפריטים הכלולים במדד, בייחוד על שכר העבודה, שמשקלו הנוכחי מגיע ל- 60$. על כל פנים מותר להניח, כי ההתייקרות ”הטבעית" של הבנייה, העלולה להיגרם ע״י הפיחות, תפגר בהרבה אחרי שיעור השינוי של שעד החליפין הרשמי.
בזה לא הובאה בחשבון האפשרות, שתונהג כעין השוואת מחירים, ע״י הטלת היטלים מסויימים, או תשלומי יתר על חומרי בנין, ופעולות בנייה בחלקים מסויימים של השיכון הציבורי או הפרטי, תוך פטור הבנייה הסוציאלית מן ההיטלים האלה.
ההתפתחות של נכסי השיכון בשנת הכספים 1960/61, מסתברת מהטור האחרון בטבלה על נכסי השיכון הגלויים, המופיעה בחלק אחד של מחקר זה (די עמוד J6 ). מובן מאליו כי גם מספדים אלה טעונים התאמה למציאות הנוכחית. כפי שהוסבר במקום אחד, מייצג חלק ניכר סן הזכויות הכספיות, אשד דק הן רשומות במאזן הממשלה, לאמיתו של דבר נכסים מוחשיים, אולם ערכם הנקוב היה כנראה גם לפני הפיחות שונה מערכם הכלכלי, הצדיך להיקבע לפי התפוקה המופקת מנכסים אלה, תוך התחשבות במצבם הפיסי. כל עוד לא הותאמו החשבונות לעקרונות הנ״ל, וגם לתנאי ההצמדה שהופעלו למעשה, אחרי פיחות הל"י הישראלית מיום 9.2.1962, וכן לשינויים של המדד להוצאות הבנייה, אין להסיק מהם מסקנות בנוגע למצב הנוכחי ולתכנון.
פרק ח׳
סיכום ומסקנות
היקף המימון הציבורי ודרכי ביצועו
אפשר לסכם מימצאים אחדים של פחקר זה בבודה הבאה:
בשנים 1957/58 עד 1959/60 הגיעו סכופי התקציב שהוקדשו לשיכון, עד בפה שאפשר להוודע עליהם פדו"חות החשב הכללי, לסך 566 פיליון ל״י בדוסו. סכום זה כולל גם הוצאות פכספי הכנסות פיועדות, אולם אינו כולל את השתתפות הסוכנות היהודית בפיפון השיכון הציבורי.
אא. ההשקעות הממלכתיות ומימונן
באותו פרק זפן גדלו נכסי השיכון הגלויים בפאזן הפפשלה (פרם
לפקדפות ופחסנים), בסכום של ?24 פיליון ל״י.
סיכומים אלה פבוססים על הערכים הנקובים, כפי שנרשפו בשתי הטבלאות הראשיות שבעמודים 7 י-5$ . הואיל והן הוצאות הממשלה והן הכנסותיה -זכויותיה וחובותיה - רשומים ברישום המקורי, לפי הערכים הנקובים בשעת קבלת ההכנסה, או ביצוע ההוצאה,אין צורך להתחשב בהשוואה בין שני סכומים אלה בשינויי המחירים שחלו בינתיים.
קיים הפרש בין הוצאות השיכון, לבין נכסי השיכון שהצטברו מפעולה
זו למאזן הממשלה, בסך 120 מיליון ל*’י, במשך שלוש השנים הנדונות.
חלק ניכר מן ההפרש הזה מסתבר מכך, שרק 80% מהשקעות הממשלה בחב' “עפידד" (המהוות את הסעיף הגדול ביותר בהשקעות השיכון), נרשמים כמניות והלוואות, ואילו ^20 מערן הרכוש, המועברים לידי "עפידר״, נרשמים ע״ח הקרן לכיסוי הפסדים סן הפחת. פירוש הדבר, הוזלה מראש של מחירי הקרן לבניניס המועמדים לרשות המשתכנים ע״י "עמידר". הוזאז זו עשוייה, כמובן,
להביא לידי הקלת התנאים לקניית הבתים או לשכירותם. עד סוף מרץ 1960 הועבדו לקרן זו כ- 37 מיליון ל״י.
הלק נוסף מן ההפרש, עלול להסתבר מן העובדה כי מאזני הממשלה, בצורתם הנוכחית, מראים בצד האקסיב רק את הנכסים הכספיים, אולם לא את הנכסים המוחשיים. בה במידה נמצאים עדיין בידי הממשלה, למשל,בתים מוגסדים למחצה שהוקמו בבנייה ישירה ע״י אגף השיכון וסרם הועברו לבעלות המשתכן או המוסד המשכן. יש להניח, כי תמורת הסכום שהוצא על הבנייה, נמצא אמנם נכס בידי הממשלה, אולם אין לו מקום במאזן.
עם זאת, ספק אם אפשר להסביד בזה את כל ההפרש הנותר, פרם לקרן הפחת, דהיינו הפרש של 80 - 90 מיליון ל״י, שהצטבר בשלוש השנים האחרונות.
יתר על כן, יש להזכיר כי תקציב הפיתוח אינו תקציב הון מהוד. ער כמה שכלולות בו הוצאות שוטפות לתכנון, למחקר ולפיתוח, הקשורות במישרין בהשקעות השיכון, אפשר אמנם לדאות בהן יציאות כלליות ע״ח השקעה, אולם כידוע השתתף תקציב הפיתוח גם בהוצאות השוטפות והרגילות של אגף השיכון, גם ההוצאות המינהליות של האגף וגם אלו של מוסד ממשלתי, כגון מפעל החסכון לבנין, מופיעות בתקציב הרגיל בסכומים סמליים בלבד, סאחר שרוב ההוצאות מקוזז מראש נגד השתתפויות מתקציב הפיתוח וממקורות אחרים.
בעייה שנייה מהווה חלקם של התקציבים הציבוריים במימון הראשוני של השיכון. עד כמה שמוקמים שיכונים ציבוריים לשכירות, אין כמובן לדבר כלל על השתתפות כספית של המשתכן במימון הראשוני של ההשקעה. מכירת השיכונים מתקיימת, בדרך כלל, על סמך מקדמת המשתכן, המשתלמת עם האיכלוס הראשון, או/גם מחסכונות שנצטברו ומסשכנתאות. מן הסיכום האחרון של בנק ישראל מתבדר כי מקרוב ל- 12 אלף יחידות של השיכון הציבורי, אשר נמכרו בשנת I960, בשווי של 111 מיליון ל״י, ניתנו משכנתאות בסך 65 מיליון ל״י. לא בדוד עדיין האם ובאיזו מידה מומנה באמת היתרה של 46 מיליון ל״י מכספי המשתכנים. בשני סוגים גדולים של שיכונים כאלה, הכוללים גם שיכוני וותיקים וגם שיכוני עולים, גבוה יחסית חלקם של החסכונות שנצטברו מראש בידי המשתכן, ואילו בשיכוני עולים ובאזורי פיתוח, מהווה המקדמה הראשונית דק חלק קטן יחסית מההשקעה. אופייני הדבר כי רוב המשכנתאות, הניתנות למטרות כאלה, נובעות
לעת עתה מכספי התקציבים הציבוריים, ורק חלק קטן מגויים בשווקי המשכנתאות וניידות הערך מצינורות אחרים. אין עדיין נתונים ברורים על המידה שבה מממנים המשתכנים גם את השתתפותם העצמית הראשונית, ע״י קבלת אשראי מאיזה שהוא מקור.
הבעייה השלישית והאחרונה, שיש להזכירה בסיכום חלקי זה, הנה בעיית הסובסידיות הניתנות מכספי התקציבים הציבוריים, כדי להקל על המשתכנים את תנאי הרכישה או השכירות. פרם לסובסידיה המהוונת, הניתנת בצורת קרן הפחת הג״ל, היה רצוי לבדוק את הבעייה, האם ובאיזו מידה תורמים גורמים אחדים - כגון ניצול המחסנים והציוד הממלכתי, לפי תמחיר לא עסקי, התכנון והייצור ההמוני - להוזלת הוצאות הבנייה. אולם אין עדיין נתונים מספיקים לפתרון שאלה זו, וחקירה על נושא כזה לא תיתכן מנקודת מבט כלכלית בלבד, אלא דק תוך שיתוף פעולה עם מומחים מן הצד הטכני. מאידך רוכזו במחקר זה נתונים רבים, המעידים על ההענקות השוטפות להוזלת הריבית ושכר הדירה, וגם להקלת תנאי הפרעון.
מקורות הסובסידיות האלה מפוזרים למדי, אולם בסופו של דבר ניתנות כולן, או בצורה גלוייה פן התקציב הרגיל, או בצודה סמוייה ע״ח התקציב הרגיל; כי למשל, ההנחות הסוציאליות משכר הדירה, הניתנות לדיירי "עמידר", נתאפשרו ע״י ויתורים מרחיקי לכת של האוצר, על ריבית ודיבידנדה מחברת "עמידד".
לעומת זאת, יש להביא בחשבון את תקבולי התקציב העצמיים, המתבטאים בשלוש צורות:
תקבולי הון על ידי מבירת בתים ופדעון הלוואות. עם זאת יש לזכור כי תמורת הבתים הנמכרים, אינה מתקבלת בתקציב הממשלתי בצורת מזומנים, אלא בצורת "נכסים כספיים" (כגון מניות ואגרות חוב של "עפידד") ואינה יכולה, איפא, לממן השקעות חדשות. הפדיון במזומנים נשאר בידי המוסדות המשכנים או המממנים, והשקעתם מחדש של סכומים אלה מתקיימת, איפא, מחוץ למסגרת התקציב הממשלתי. תקבולי הפרעון בקופת החשב הכללי, הגיעו ב- 1959/60 לסך 4.2 מיליון ל״י. גם סכום זה מהווה רק חלק מסך כל תשלומי המשתכנים בשיכון הציבורי.
תקבולים שוטפים משכר דידה, על מרכיביו השונים, ומריבית. גם תקבולים אלה נשארים רובם מחוץ לתקציב הממשלתי, בידי המוסדות הנושאים גם בהוצאות ההחזקה והניהול של השיכונים הציבוריים.
מסים החלים, או באופן חד פעמי על פעולת הבנייה, או באופן שוטף על ההשתכנות.
המימון התקציבי הישיר ע״י הלוואות, מתבטא בראש וראשונה במלוות פנים, המיועדים מראש ובפירוש למטרות שיכון. היתרות של מלוות אלה התפתחו כדלקמן: (במיליון ל״י)
כפי שמתברר מהשוואה בין החובות הנ״ל לבין נכסי השיכון הגלויים במאזן הממשלה, מומנו דק כ- 25% קני 35% מנכסי השיכון, ליי מלוות שיכון מיוחדים, ואילו רוב רובן של השקעות אלו מומן בדרכים אחרות. אין איפא להסיק מנתונים אלה מסקנות, בדבר השפעת ההצמדה על היחס בין נכסי השיכון, וחובות השיכון המיוחדים והסוגדדים במאזן הממשלה. בהקשר זה, רצוי לחזור על ההערה כי נכסי השיכון המוחשיים - אשר נוצרו מאמצעי התקציב הממשלתי, כמו התביעות הכספיות שנוצרו ע"י מכירת בתים למשתכן האחרון - מופיעים במאזן הממשלה, כולם כנכסים כספיים, ז״א בערכים נקובים בלבד. ערכם המוחשי תלוי בשני גורמים:
הערך הכלכלי של הבתים, אשר נשארו בבעלות המוסדות שמניותיהם מוחזקות בידי הממשלה (תנאי האיכלום וכו,).
תנאי ההצמדה הסופיים, שעליהם הוסכם עם המשתכנים והחיייבים.
מנקודת סבם של ההצמדה, קיימים כעת בסשק הכספים של השיכון הציבורי ארבעה סוגים של זכויות והתחייבויות: 1. ללא הצמדה. 2. הצמדה לדולד. 3. הצמדה למדד המחירים לצרכן. 4. הצמדה למדד הוצאות הבנייה (כגון במפעל החסכון לבנין).
בב. הסובסידיות ומימונן
מבין הפריסים העיקריים, המשקפים סובסידיות גלויות או סמויות, הניתנות - במישרין או בעקיפין - מתוך התקציב הרגיל הממשלתי, או על חשבונו יש להזכיר את הדוגמאות החשובות הבאות:
אפשר לאמוד את הסובסידיה הממוצעת ממקורות אלה, שממנה נהנית כל משפהה המשתבנת בשיכון הציבורי, בסך 50 ל״י לשנה. הסכום האמיתי הוא כנראה גדול יותר, עקב השתתפותם של גורמים אתרים. סובסידיות אלה מאפשרות, לפשל, לחברת "עמידר" את ההנחות הסוציאליות המודרגות, כמובן לפי מצבם של המשתכנים, האזורים וכו*. לא הובאו בחשבון התוצאות בכוח של ההצמדה. (מפעל החסכון יכול לבטח את עצפוע״י שימוש מידי ביתרות). כאשד רוצים להשוות את המענקים הנ״ל עם תקבולי האוצר ממסי השיכון, יש להביא בחשבון גם את שירותי השיכון, כגון מינהל, תכנון, פיקוח ומחקר, הכלולים גם הם בצורות שונות, גלויות וסמויות, בחשבונות האוצר, המסתכמים בסכום הנאמד באופן גם וארעי בסר 5 מיליון ל״י לשנה.
הדו״ח של מפעל החסכון לבנין, מעריך את המסים הישירים והיטלים על חסרי בנין, ששולמו ע"י המפעל, ב- 16% בקירוב מהיקף פעולתו. חישוב כזה פירושו כי פעולות השיכון, שמומנו בשנת 1959/60 ע״י הסוה״י והממשלה, בהיקף של 200 מיליון ל״י בקירוב, הביאו לממשלה תקבולי מסים והיטלים בסכום העולה על 30 מיליון ל״י, לעומת 30 מיליון ל״י תשלומים ע״ח סובסידיות ושירותים. עד כמה ששיכונים ציבוריים נהנים מפיטורים או הנחות ע״ח המסים המיוחדים האלה, יש לראות במערכת מיסוי זו כעין "קדן השוואה". בחישוב הנ״ל לא הובא בחשבון פטור ממכס (דאה הערה שלישית לטבלה על "התפתחות נכסי השיכון" -עמוד 36). למעשה הגיעו בשנת 1958/59 גבייות הממשלה על מסי הבנייה העיקריים, לסך 36 מיליון ל״י, וגביות הארנונות המוניציפליות, לסכום דומה לזה - כמובן לא הכל על בתי מגורים בכלל, ושיכון ציבורי בפרט.
במידת מה משובש הביטוי החשבונאי של סובסידיות, בכך שבנינים המוקמים במסגרת השיכון הממשלתי, מועברים לידי חברות ממשלתיות, והופכים במאזן הממשלה לנכסים כספיים, במקום מוחשיים, בצורת מנייות או אגדות חוב של האיגוד הנדון. כאשד תמורה פנקסנית כזו מזדהה עם מחירי הקרן של הבית, יש להסיק כי הנחות ממחירי המכירה, או משכר הדירה,מכוסות בחשבונות האיגוד הנידון ולא בחשבון הממשלתי. האיגוד החדש, "חברת השיכון והפיתוח", משכיר למשל, דירות לזוגות צעירי□ לפי שכר דירה כלכלי, אולם לפי האינפורמציה החלקית שנתקבלה עד כה, ניתנת במקרים מתאימים, הנחה בשיעור של 2% - 3% מערך הבית, במשך 8 השנים הראשונות. לא נתקבלו עד כה נתונים על מקוד ההנחות האלה, שנכנסו כנראה לתוקפן רק אחדי התקופה הנסקרת במחקר זה.
ייתכן, כי התבדה משתדלת להשיג רווחים מסריימים ע״י מכירת מרכזים מסחריים, בתוך השיכונים, למשקיעי חוץ פרסיים.
הסובסידיות היעילות ביותר לסוות ארוך, תהיינה כל אלה העשויות להגביר את כוח המשיכה של מוסדות החסכון בכלל, והחסכון לבנין בפרס, ולשחרר על ידי כך את התקציב מדאגת המימון, פרס לשיכון עולים מתוסדי אמצעים, ולחיסול שכונות העוני.
הוצאות שוספוח הכרוכות בשיכון הציבורי
במקום אתר של מתקר זה, מדובר על מגמת ההתעצמות של מוסדות השיכון הציבוריים ונאמר, כי יש לראות בהתפתחות זו כעין התקרבות ל"אגודות הבנייה" בארצות האנגלו-סכסיות. השוואה כזו נכונה כמובן אך ורק בנוגע לתפקידי המימון ההדדיים, כלומר המגמה לגייס חסכונות מחוץ לתקציב הממשלתי, למסרה המפורשת והבלעדית, לממן שיכונים חדשים; דהיינו להעניק הלוואות למשתכנים המתכוונים לרכוש לעצמם שיכון. יתד ענפי הפעולה אינם בלולים בתפקי-דיהן ובסמכויותיהן של "אגודות הבנייה" האנגליות, למשל. מסיבה זו אין גם למדוד את היעילות של המוסדות הישראליים, ע״י השוואה של שיעורי ההוצאות המינהליות, ביתם לנכסי המוסד הנדון. לפי הדו״ח של אתת האגורות האנגליות הגדולות, LEEDS PERMANENT BUILDING SOCIETY , הגיעו בשנה האחרונה ההוצאות הסינהליות ל- 0.5% משווי הנכסים. הוצאות "עמידד״ עולות - אפילו אחדי ניכוי כל התשלומים עיית השקעות חדשות, וגם/או החזרת קרן ע״ח הלוואות שהתקבלו - על 3% מערך הנכסים. מבלי להכנם לבעיית היעילות, או הבעיות הדומות של מינהל עסקים, רצוי לציין במקום הזה דק שתי שאלות יסודיות (דאה להלן).
המבנה המוסדי
האם מהווה ריכוז התפקידים השונים הנ״ל בידי מוסד אחד,גודם ליעול ולהורדת ההוצאות.
האס לא רצוי להגדיר בבהירות יתד, הן כלפי חוץ והן כלפי פגים, את חלוקת התפקידים והסמכויות בין המוסדות והאיגודים הממשלתיים
שנזכרו.
מחבר שורות אלה נוסה לענות בחיוב על שתי השאלות הנ״ל.
נוסף לעובדה כי האגודות האנגליות, להבדיל סן המוסדות הישראליים, עוסקות רק במשיכת חסכונות ובמתן הלוואות, יש להזביד עוד את ההבדל הנוסף בי בניגוד לדרכי העבודה של מפעל החסכון לבנין, אין זהות באגודה האנגלית בין המפקידים ובעלי המניות, לבין המשתכנים העתידים, או לפחות אינה צריכה להיות זהות כזאת. התפתחותם של המוסדות הישראליים, נוסה כנראה יותר לאופי המוסדות שהתפתחו בגרמניה, בשם BAUSPAKASSE או -BAU G_^INOSSENSCHAFT-גם מוסדות אלה עוסקים בצד המימון של השיכון, ומושכים חסכונות, בעיקד ממועמדים לשיכון. - על הבעיות המיוחדות של מפעל החסכון, המתעוררות מבחינה זו, דובד בפרוסרום בעמוד 69 .
הסימון המשלים ממקורות לא תקציביים
רצוייה עבודת מחקר משלימה, שתפקידה לקבוע את ההיקף ואת התנאים של המימון, שאינו משתקף בגלוי במאזנים של מערכת האשראי המאורגן. קרוב לודאי, שחלק מהשתתפות המשתכנים ממומן ע״י הלוואות ממוסדות פיננסיים, וגם/או מקרנות שאינם מוגדדים כמוסדות בנקאיים ואינם שייכים לחשבונות הממשלתיים. מתוך זה יש להזכיר במיוחד את האשראי הניחן ע״י הקבלנים המבצעים את הבנייה, הן למשתכנים, והן - לסי ההצעות החדשות - לממשלה המתכוונת, כסי שנודע, לשלם לקבלנים חלק ממחיר הבנייה באגרות חוב, אשר תהיינה מוקפאות למספד שנים. יש לשער בי תנאי האשראי הקבלני המשלים, הניתן למשתכנים, שונים מהתנאים החלים על הלוואות השיכון של המוסדות הרשמיים. אולם, אין כאן המקום להכללות בלתי מבוססות, על סמך ידיעות מפוזרות ובלתי בדוקות. יתר על כן, מתעוררת השאלה, האם ובאיזו מידה מסוגלים ומוכנים הקבלנים לממן מתן אשראי כזה, מאסצעיהם הם. בבר במקום אחר של עבודה זו נרמז על ההשערה כי חלק מן המימון הקבלני הזה, מביא לידי הגדלת הביקוש לאשראי הבנקאי מצד הקבלנים.
העדות נוספות על היחס בין מימון ממשלתי, מוסדות שיכון ציבוריים ומקורות חוץ*
לפי המצב, כפי שהיה לפני הפעלת הריאודגניזציה שתוארה בפרק הקודם, אמנם הוקמו המבנים בדרך כלל, במישרין ע״י משדד השיכון, אולם המבנים המוכנים לאיכלום הועבדו לחברת ייעמידר" במחירי הקדן הנקובים, ז״א הוצאות הבנייה פלוס הוצאות הפיתוח הממשיות.
תנאי המכירה והשכירה מודרגים בעיקר לפי חמישה אזורי שיכון, אשר סיווגם משתנה מדי פעם בפעם, בהתאם להתפתחות האזורים. שינויים כאלה מתייחסים דק למבנים המוקמים ומאוכלסים מאז התלסת השינוי. כפי שהבינותי, עלולה ההנחה הניתנת, למשל, לעולים חדשים במכירת הבתים, להתבטא בזה שזמן הפרעון להלוואות נמשך באזור מם' 1 - 50 שנה, ואילו באזור מם' 25-3 שנה. תקופת פרעון של 50 שגה הולמת אמנם זת שיעורי הפחח של 2% לשנה, המקובלים לפי הנוהל הפנקסני הכללי, אולם מתעודדת כמובן השאלה, האם איכות הבנייה ואודך החיים של המבנים מתאימים לזה.
היחס בין מכירה ושכירה, כפי שהוא משתקף באינפורמציה של "עמידר", סוסה כנראה מן המגמה הכללית, המסתמנת בסיכומי הלשכה המרכזית לסממיססיקה, בנק ישראל ואגף השיכון. לפי הטבלאות 8 ו—9 בפרק 12 של דו״ח בנק ישראל, המקיפות כנראה את כל הדיור בארץ, פרט למוסדות וקיבוצים, גרו בשנת 1957, מתוך 4-79,000 משפחות כ- 50.2% - בדירות שנמצאו בבעלות הדייר, ובשכירות -49.8%. בשנת 1959 נמצאו, מתוך 509,000 יחידות, 53% בבעלות הדייר ואילו דק 47% היו דירות שכירות. בשנת I960 הושלמו, לפי טבלה מם’ 5 של אותו מקוד, במסגרת השיכון הציבורי, 17,545 יחידות דיור ואילי 11,693 - נמכרו. יש להניח, איפא, כי אחוז היחידות בבעלות הדייר, הוסיף לעלות גם בשנת I960. בזמן האחרון חל כנראה מפנה, כי לפי הנתונים שנמסרו ע״י "עמידר" בתחילת שנת 1962, נמכרים דק 20% של הבתים החדשים, ואילו 80% - מאוכלסים
בשכירה.
הדירוג של תנאי השכירות והמכירה הוא דירוג אחיד, ז״א אין קרן השוואה לכיסוי ההנחות המיוחדות מתשלומי יתד של משתכנים שאינם זקוקים להנחה מיוחדת. תנאי המכירה הממוצעים הם חשלום במזומנים של 15% מהמתיד הכולל, ו- 85% הלוואה בריבית של 4-5%, ללא תשלומים נלווים. שכד הדירה הממוצע הוא בערך 60% - 65% משכר הדירה הכלכלי, בבתים אשר אוכלסו לפגי שלוש שנים, נקבע שכר הדירה הממוצע ל- 12 - 14 ל״י. במקרים סוציאליים, משתלם שכר דירה אחיד של 4 ל"י לדירה, ע״י משרד הסעד.
ארנונת הרכוש לבתי "עמידר" נקבעה ע״י משרד הפנים, לפי שיעוד ארצי אחיד של 22% מדמי השכירות במבני קבע ר- 17.5% במבנים ארעיים.
לפי האינפורמציה החלקית שנתקבלה עד כה, אפשר לתאר את זרם התשלומים והתקבולים בין "עמידד" וחבדח הבת שלה, אוצר המדינה והסשתכנים, בערך כדלקמן: חברת "עמידר" מקבלת את מימונה מן הממשלה, למעשה דק ע״י העבדת נכסים. תקבוליה האחרים, מורכבים למעשה משני סוגים!
תקבולים שוטפים, כגון שכר דידה ותשלומים נלווים של השוברים ותשלומי ריבית מקוני הדירות.
תקבולי הון, כגון מקדמות ושיעורי פרעון הקרן של משכנתאות מאת קוני הדירות.
התקבולים השוטפים מיועדים לכיסוי ההוצאות השוטפות על מינהל, תכנון ופעולות מכירה, וכמו כן על ניהולם והחזקתם של הבתים השכירים, (כולל תיקונים) ותשלומי ריבית לממשלה.
תקבולי ההון מיועדים כנראה בעיקר לשלוש מטרות:
התזדת הקרן של המלוות הממשלתיים והעברת מקדמות.
מתן אמצעים לחברת הבת "טפחות", המספקת מימון לסוגי שיכון מסויימים, ומקבלת למטרה זו גם במישרין מימון נוסף מן הממשלה.
בנייה עצמית ההולכת וסצסמצמת, כנראה, לפעולות המוגדרות בתקציב החברה כ"השלמת בנייה", במסגרת המבצע "הרחבת הדיור", ז״א הוספת חדרים לדירות קיימות ומאוכלסות, שיפורים וכו*.
יש להניח, שהפעולות של סעיף גי יבוצעו ע״י "עמידד" גם כאשר הבנייה הישירה, על בסים של תמחיר כלכלי, תתרכז בחברת השיכון והפיתוח.
נספח מס' 1 
חישוב נסי וני של ערבים ריאליים של השקעות בשי כרן הציבורי
בפרק ב' של המחקר (התל מעמוד 71), רוכזו נתוני יסוד על השקעות הממשלה והסוכנות היהודית בשיכון, בשנים 1956/57 עד 1960/61, הן לפי רישום הסכומים הנקובים בדו״חות הרשמיים הנובעים בדבר, והן לפי הערכים הריאליים, אשד חושבו על סמך המדד להוצאות הבנייה. מהסכומים והמדדים האלה (שפודסו בם בעמוד 79 ) מתברר כי סך בל ההשקעות הנ״ל הסתכמו, לפי מחירי שנת 1960, בסך 610 מיליון ל״י. סכום זח כולל את חונאות השיכון, המופיעות בתקציב הפיתוח הממשלתי, וכן אח השתתפותה של הסוכנות היהודית בתקציב זה.
בסבלה הבאה נעשה נסיון לסכם את הנתונים המקבילים לבבי התקופה, מתקציב הפיתוח הראשון של מדינת ישראל, דהיינו משנת הכספים 1949/50 עד לשנת 1955/56:
הערות כלליות;
הטורים 2 ר—5 סתייתסים לשנות לווז אזדתיות.
הטורים 3 ו-6 כוללים גם השתתפות ישירה של מוסדות ופקודות אחדים בתקציב הממשלתי.
המכפיל בטור 4 חושב מאז שנח הכספים 1950/51, לפי המדד הרשמי של הוצאות הבנייה, בממוצע של השנה האזדחית המקבילה.
המכפיל לשנת הכספים 1949/50 חושב לפי "מכפילי הרבאלואציה" בדו״ח השנתי מם* 9 של מבקר המדינה.
בטבלה הנ״ל מסתכמים נתוני הטור 6, דהיינו השקעות השיכון בתקציב הפיתוח, לפי פקידי שגת 1959, בסך 450 מיליון ל״י. בהתאם לעליית המדד להוצאות הבנייה, שחלה בשנת I960, יש לנסח סכום זה לסך 473 פיליון ל״י בק ידוב.
הוצאות השיכון של תקציב הפיתוח פסחכפות, איסא, לפי פחידי 1960 כדלקפן:
ב-7 השנים הראשונות של התקופה חנסקרת הוצאו, איפא, כ- 40# פהסכום הכולל של 1,083 כיליון ל״י, ואילו ב- 5 השנים האחרונות - כ- 60#.
סיכום היסטורי זה ניתן לשם אילוסטרציה בלבד. כל ההסתייגויות הפחודולוגיוח והסטטיסטיות, אשד הודגשו בגוף הדו״ח חזה, בנוגע לנתונים פהחקופה האחרונה, חלות אפילו בפידה פוגברת על הסיכופים פהשנים הראשונות של המדינה. יש איפא להתייחם בזהירות מקסימלית, גם לנתונים הבודדים וגם לסיכומים ולהשוואות.
נספח מס' 3 
לפי הדו״ח על ההרכב הפיזי של פעולות ";פיור", נמכרו בשנת 9/60 195, תוך מעבד משכירות לבעלות, 4,185 יתירות בשר וי ״יל 14.75 מיליון ל"י. מזה שולמו במזומנים ע"י המשתכן 548 לייי, ז״א קבה יותר פ-15% ליחידה; בםך-הבל, איפא, 2.28 מיליון ל״י, ואילו המשכנתא הגיעה לסכום של 2,980 ל"י בעירוב, דהיינו ב- 85%, וסך כל המשכנתאות ממכירות אלה הסתכמו ב- 12.45 מיליון ל"י. המחיר הממוצע ליחידה הגיע, איפא, ל-00לי3 ל״י בעירוב.
בשנת 1960/61 הגיעו המכירות, במסגרת המעבד משכירות לבעלות, ל-2,698 יחידות בלבד, כשעדכם הכולל הסתכם בסך 10.85 מיליון ל״י. הערך הממוצע ליחידה הגיע ל- 4,000 ל״י בעירוב, שמהן שולמו במזומנים 602 ל״י, ז"א שוב כ- 15% (ביחד 1.6 מיליון ל״י), ואילו המשכנתאות הסתכמו בסך 3,400 ל״י בעדך ליחידה (ביחד 9.2 מיליון ל״י).
לעומת זאת הסתכמו המכירות הישירות מהבנייה החדשה כדלעמן: במשך שנת 1960/61 נמכרו 2,444 יחידות. התשלום במזומן ליחידות אלה הסתכם, לפי עמוי 5 של הדו"ח המצוטט, ב- 4.02 מיליון ל"י, ז”א ב- 1,643 ליי י ליחידה, לעומת 1,357 ל״י ליחידה בשנה העודפת. הדו״ח המצומם מעיר כי "מחירי הדידות החדשות עלו עלייה ניכרת", לעומת המחירים העודמים, ובהתאם לכך עלו גם המזומנים ע״ח המערבות. בעמוד 6 של הדו״ח המצוטט, סוכמו המקדמות במזומנים שנחקבלו ע"ח אוחו סוג של מכירות בסר 77*3 מיליון ל״י. יתכן שהמדובר במספר אחר של יתירות, ואין איפא אפשרות לברד מסעור זה את התשלום הממוצע ליחידה. הערך הכולל של המכירות הישירות מבנייה חדשה, סוכם באותו עמוד 6 בסך 19-91 מיליון ל״י. המעדמה במזומנים מגיעה, אימא, ל- ^1 מערך הרכוש שנמכר, ואילו המשכנתאות - ל- 81%.
מכירות "עמידד" ואגף השיכון יחד, משני סוגי המכירות (מעבר משכירות לבעלות ומכירה ישידה מבנייה חדשה), הסתכמו אימא באותה שנת הכספים 1960/61, כדלעםן:
מסתבר, כי המקדמות במזומנים, הכלולות בחישובים הנ״ל, מתייחסות לתשלומים שהמשתכן מבצע, פחות או יותר, עם כניסתו לדירה, או מפקדונותיו שהצסברו במפעל החסכון לבנין, או מכספו החפשי. על דרבי מימון הבנייה, ראה גם נספת םס׳ 4.