פתח ־ דבר
מאז ראשית שנת 1990 הגיעו כ-50,000 עולים לשכונות וישובים הכלולים בפרויקט שיקום והתחדשות השכונות. עולים אלו מהווים כיום כ-7% מכלל האוכלוסיה בשכונות וישובים אלו.
קליטת העולים בחברתם החדשה מחייבת פתיחות והסתגלות הדדית של העולים והנקלטים כאחד. הנסיון המצטבר בישראל ובעולם מורה כי המפגש בין שתי קבוצות השונות בתרבותן, עלול להיות מלווה במתחים חברתיים כתוצאה ממערכת שונה של ציפיות ובשל תחרות על סל משאבים מוגבל. טיפול מושכל במתחים אלו, עם הווצרותם ־ עשוי לצמצמם ולהפחית עוצמתם. המפגש הבלתי אמצעי המתקיים בשכונות השיקום, בין שכנים ובין צרכני שירותים משותפים, עשוי לתרום להגברת הכרות הדדית זו.
המערכות המקומיות המפעילות את פרויקט השיקום - צוותי ההיגוי השכונתיים, צוותי המשנה הרב מקצועיים וועדי השכונות, עשויים לסייע גם הם בתהלין התמודדות עם קשיים אלו.
בחוברת זו רוכזו מספר תוכניות, המופעלות בשכונות ובישובים הכלולים בפרויקט, ומטרתן להפגיש עולים וותיקים הנימנים על אותן קבוצות גיל.
בכוונתנו לעקוב במשך השנה הקרובה אחר ישומן של תוכניות אלו, להפיק לקחים מהפעלתן ולהפיץ המידע בקרב מנהלי הפרויקטים.
החוברת הוכנה ע״י גב׳ רחל שגיא, המופקדת על נושא הקליטה באגף לשיקום שכונות, במשרד הבינוי ושיכון.
חגית חובב
מתאמת שיקום והתחדשות השכונות
הקדמה
גל העליה הנוכחי מברית המועצות, וכן העליה הנמשכת מאתיופיה (שאת שיאה חווינו לא מכבר ב״מבצע שלמה") מציבים בפני החברה הישראלית אתגר מחודש של קליטת מספר רב של עולים, בתוך פרק זמן קצר.
הרבה נאמר על הפוטנציאל הגלום באוצר אנושי זה המגיע לארצנו, ועל החשיבות הרבה הנודעת לקליטה מוצלחת למדינה כולה.
עבור ישובי ושכתות השיקום, מהווה העליה הזדמנות פז לחיזוק תהליכי שינוי חיוביים אשר חלו בהם בשנים האחרונות, ולהעשרת השכונות באוכלוסיה "חזקה" יחסית מבחינה כלכלית וחברתית
שיתופם של תושבי השכונות במשימה הלאומית של קליטת העליה, תורם גם למימוש העקרון של השתתפות ומעורבות של התושבים בקהילתם, ולחיזוק דימויים העצמי ודימויים בציבור הרחב.
במרבית השכונות פותחו מערכות ארגתיות ותוכניות של שירותים חברתיים בתחומי החיים השונים (חתוך, הכשרה מקצועית, בריאות, קשישים, קהילה וכדי). מערכות אלו עשויות לתת מענה הולם לצרכיהם של העולים הרבים המשתכנים בשכונות השיקום, ולשמש בסיס חשוב לקליטה מוצלחת.
אין להתעלם מכן, כי בצד הסיכויים המבטיחים קיים חשש להתעוררות מתחים חברתיים בין התושבים הוותיקים לבין העולים, בשל זרות וחוסר היכרות חברתית ותרבותית, ובשל תפיסה של "תחרות" על כמות משאבים נתונה
בחוברת זו נאספו ותוארו תוכניות הפועלות כבר בשטח. התורמות (ישירות או בעקיפין) להגברת השילוב החברתי של העולים החדשים במירקם החברתי הקיים בשכונה, ומכאן להפחתת מתחים חברתיים אפשריים. התוכניות הינן פרי יוזמות ברוכות של הדרגים המקומיים - מנהל פרויקט שכונת השיקום, רכז קליטה חברתית, רשות מקומית וכדי, ומהוות מעין מידגם (לא ממצה) של פעולות, הננקטות בנושא הקליטה בשכונות השיקום.
בחוברת נסקרו בעיקר פעולות במסגרות קבועות המשותפות לתושבים וותיקים ועולים (להבדיל מפעולות חד פעמיות לעולים), ובהן מצרת האפשרות להיכרות קרובה ושיתוף פעולה ממושך בין עולה לוותיק.
התוכניות מיועדות לכל קבוצות הגילאים - הגיל הרך, ילדים תוער, מבוגרים, קשישים, וניתן לחלקן לפי מטרות עיקריות, כדלקמן:
קהילה
1.	תוכנית לקליטת ראשונית בקהילה - באר-שבע
מטרות:
קבלת פנים חמה לעולים ושילובם המהיר והישיר בסביבה הקרובה - בנין ושכונה, מיד עם הגיעם לשכונה.
ארגון מתנדבים, וועדי בתים ושכנים לטיפול בקשיים של הקליטה הראשונית.
תרומה לשיפור הרגשת הערך העצמי של התושבים הקולטים, וחיזוק הערך של "תושבים למען עצמם".
אוכלוסית היעד:
כל משפחת עולים המגיעה לשכונות השיקום וועדי בתים, מתנדבים ומשפחות וותיקות שכנות.
גורמים משתתפים:
1)	הפעילות מרוכזת ע״י מנהלת פרויקט שיקום שכונות, באמצעות העובדות הקהילתיות והשכונתיות.
2)	וועדי בתים ותושבים מתנדבים ־ מבצעים פעילות שוטפת - אימוץ משפחות, איסוף שמיכות, בגדים, כלי בית וחלוקתם בבזארים שכונתיים (אפילו במשרדי ש״ש), וסיוע במציאת מקומות עבודה.
3)	הפעילות מבוצעת כולה בהתנדבות ללא מימון וללא פגיעה בתוכניות שיקום אחרות.
4)	הקהילה התאומה בגרמניה שלחה אלפי שמיכות לעולים.
תיאור הפעילות:
1)	משפחות העולים מאותרות מיד עם הגיעם לשכונה, באמצעות דיווחים של שכנים, או באמצעות העובדות השכונתיות והקהילתיות.
2)	העובדת השכונתית עורכת ביקור בית אצל כל משפחה חדשה, וממלאת כרטיס עם כל הפרטים הרלוונטים - אישיים ומקצועיים.
3)	העובדת השכונתית פונה באופן לא רשמי לשכנים, ומבקשת שייסיעו למשפחת העולים מבלי להגדיר זאת כ״משפחה מלווה".
4)	רכז להכשרה מקצועית, עובדי השיקום ומתנדבים פעילים מנהלים כרטסת על כל אחד מהעולים לפי תחומי מקצוע, ויוצרים קשר עם חברות בניה, מועצת הפועלים, וחברת שונות למציאת מקומות תעסוקה לעולים.
5)	הוקמו תחנות לחלוקת ציוד במספר מקומות בשכונה (אפילו במשרדי ש״ש), בהן מחולקים בגדים (עולים רבים הגיעו אפילו ללא מזוודות), שמיכות, טרנזיסטורים (בתקופת המלחמה במפרץ), כלי בית וציוד נוסף. המרכזים העירוניים רחוקים, וקשה לעולים להגיע אליהם.
6)	״דלת פתוחה ואוזן קשבת לעולים״ - פעמיים בשבוע, העובדת השכונתית העוסקת בקליטה מקבלת עולים במשרדי הפרויקט.
2.	״זוס״ - עמותת בנית לעולים ולוותיקים ־ מואן, ג׳סי כהן
מסתת:
העמותה הוקמה כמסגרת המסייעת להתארגנות משפחות עולים ומשפחות וותיקים תושבי השכונה, לבניה עצמית של בתיהם. העמותה יוזמת התקשרות מרוכזת עם קבלן בניה, ומטפלת בכל הליכי רכישת הקרקע, הרישוי והבניה.
אוכלוסית היעד:
בעמותה חברות 20 משפחות עולים המתגוררות בחולון, וכן 20 משפחות וותיקים תושבי שכונת גיסי כהן, בעלות זכאות למשכנתא. ניתנת עדיפות למשפחות עם מספר גדול יותר של ילדים.
מיקום:
העמותה מחכירה קרקע מינהל באזור בנה ביתך בצפון שכונת גיסי כהן.
גורמים משתתפים:
1	מנהל פרויקט השיקום (כוללני) יוזם, מארגן ומלווה את העמותה.
2	מינהל מקרקעי ישראל מחכיר את השטח לבניה, בתעריפים נמוכים מהרגיל (התשלום הוא רק לגבי שטח הדירה).
3	הרשות המקומית נותנת חסותה לעמותה, ומקילה בהליכי הרישוי ובתשלומי הארנונה.
תאור הפעילות
1	העמותה נרשמה אצל רשם העמותות במשרד המשפטים.
2	מנהל פרויקט השיקום מסייע באיתור ובבחירת המשפחות הוותיקות שתצטרפנה לעמותה - ע״י פניה יזומה למשפחות הכלולות ברשימת תושבי השכונה הזכאים להלוואות משרד השיכון.
3	הבניה המתוכננת היא של 40 יח״ד, מחציתן לעולים ומחציתן לוותיקים. הדירות תהיינה בגודל של 75 מ״ר, 3 חדרים, בבתים דו קומתיים. (עלות של כ- 70,000 $).
4	. יועץ משפטי ומהנדס יספקו שרותים מקצועיים לעמותה, וילוו את פעולותיה.
5	הקבלן (שהינו גם חברה משכנת) יחתום על חוזה עם העמותה, ועל חוזה ישיר עם כל חבר בה, ויהיה אחראי לגביית הכספים.
6	הפעילות המשותפת של עולים וותיקים בעמותה, והמגורים העתידיים באותם בנינים, תמנע התנגדות של תושבים וותיקים להשתכנות העולים בשכונה, ועשויה לתרום להיכרות ולשילוב החברתי בין עולים לוותיקים, ולחיזוק השכונה.
3. מרכז ללימורי שרת (מל״ש) מרוות - מעלות
מטרות:
מל״ש הינו פרויקט קהילתי רחב ומגוון, שמטרתו להכיר לתושבי מעלות־תרשיחא, וותיקים ועולים את הטבע והארץ הסובבים אותם.
הפרויקט נועד לפתח קירבה ואהבה לטבע, ומודעות לשמירה עליו באמצעות לימוד של התנסות וחוויה.
אוכלוסית היעד:
התוכנית פועלת במסגרות פורמליות ובלתי פורמליות, ומיועדת לכל הגילאים: גילאי הגן, גילאי ביה״ס יסודי ותיכון וכן למבוגרים. התוכנית מיועדת לוותיקים ולעולים כאחת.
גורמים משתתפים:
1	. פרויקט שיקום שכונות והמחלקה לרווחה חינוכית יוזמים, מפעילים ומממנים את התוכנית.
2	החברה להגנת הטבע מכשירה ומספקת (בתשלום) 4 מדריכות וכן הנחיה מקצועית.
3	המתנ״ס מסייע בהפעלת חוגי טבע וסיירות.
4	. משרד החינוך (מחוז) מממן חצי משרת רכז מל״ש, וכן תקציב לימי הדרכה.
תאור הפעילות:
התוכנית פועלת במספר מישורים במקביל:
1	הילדים בכל הגנים במעלות מופעלים בקבוצות קטנות (עד 20 ילד) אחת ל-3 שבועות, בסיורים בסביבה הקרובה ולימוד נושאים הקשורים לטבע, כגון: מים, חיים מתחת לאבן, שבעת המינים.
2	הגננות עברו השנה 6 השתלמויות בנושאי טבע.
3	לכל שכבת גיל בבתי הספר ישנם 6 סיורים בשנה - "ימי מל״ש" בהם כל ילדי הכיתה (כולל העולים), יוצאים לטבע ומקבלים הדרכה והסברים ממדריכות מל״ש.
4	. ילדי עולים וילדים ממשפחות במצוקה, המתקשים לשלם עבור השתתפותם בפעילויות, (לדוגמא־ חוגים, צעדה ישובית, טיולים) מאותרים בבתי הספר ומקבלים סבסוד.
5	מועברים חוגי טבע וסיירות לגילאים השונים אחרי הצהריים במסגרת מל״ש, במתנ״ס מעלות.
6 	ב״שבוע שמירת הטבע" שנערך בפסח, ניתנו הרצאות לעולים מאתיופיה ומרוסיה בנושא "שמירת הטבע במעלות", וכן נערך מסע הסברה בנושא, עם שקפים ושלטים ברוסית. יש לציין כי העולים מגיעים ללא מודעות מפותחת לנושא שמירת הטבע.
7	. מתוכנן להגביר את השתתפות העולים החדשים, ילדים ומבוגרים, בסלטי״ם (סיורים ללא תשלום) ובחוגי הטבע והסיירות.
8	התוכנית פועלת כבר מספר שנים, והגבירה מאד את מודעות התושבים לטיפוח סביבתם הקרובה ולטיפול בגינות, אדניות וכדי.
ילדים ונוער
4. מרכז לגיל הרך - קרית גת
מטרות
טיפוח והעשרה תרבותית וחברתית לילדים בגילאי 6־0.
הידוק הקשר בין הורה לילד ע״י שיתוף ההורים בכל הפעילויות. סיוע להורים לגלות את הפוטנציאל שבילדיהם ולתפקד כדמויות מחנכות. מסגרת חברתית נעימה לפעילות משותפת של משפחות וותיקות ומשפחות עולים.
אוכלוסיית היעד:
משפחות עם ילדים בגיל הרך (0-6) ־ משפחות וותיקות ומשפחות עולים. ישנה השתתפות רחבה של משפחות עולים בפעילויות.
מיקום:
מוקדי העשרה בבית יוסף ובביה״ס בן צבי. (מבנה חדש שירכז בתוכו את כל הפעילות בנושא הגיל הרך נמצא בבניה).
גורמים משתתפים:
1 פרויקט שיקום שכונות (ממשלתי+סומות) מממן מדריכים ורכזים למרכז לגיל הרך וp תקציבי הפעלה.
2	משרד הקליטה משתתף בתקציבי ההפעלה.
3	גביה עצמית ־ הילדים רוכשים מינוי ל- 3 חודשים (12 ש״ח) או
משלמים עבור פעילות בודדת (3 ש״ח). ההורים אינם משלמים עבור עצמם.
תיאור הפעילות:
1	בוצעה פעולה לאיתור ילדי העולים בגילאי 0-6 ע״י העובדות השכונתיות, והופצו דפי מידע על המרכז לגיל הרך, אשר תורגמו לרוסית.
2.	במרכז ניתן מיגוון רחב של פעילויות להורים ולילדיהם: ריתמוזיקה, שעת סיפור, תיאטרון בובות, משחקיה, יצירה וכד׳.
3	מתקיימים אירועים של הפעלה המונית בשכונות: בלוני ענק, תיאטרון שכונתי נייד, מסיבות, טיולים משותפים וכדי.
4	. ההורה חייב להילוות לילד בכל פעילות, על מנת להדק את הקשרים בין ההורה לבין הילד.
5	מתקימות פעילויות יחודיות להורים - הרצאות בנושאי חינוך, פסיכולוגיה, בריאות, ריפוי בדיבור, על מנת להדריך ולהעשיר את ההורים.
5. מועדון תברתי לעולת "מח״ל" ־ קמת גת
מטמת:
יצירת מקום מפגש חברתי בין ילדי עולים לילדי וותיקים. מקום שנעים לשהות בו, להכין שעורי בית ולעסוק בפעילות פנאי.
אוכלוסיית וזיעך:
המועדון מיועד לילדי עולים וילדי וותיקים בגילאי בית ספר יסודי.
מיקום:
המועדון נמצא בביה״ס ממלכתי-קהילתי "הנביאים" בקרית גת, באולם המשמש גם כספרית ביה״ס.
הספריה שופצה, נצבעה, והותקנו בה 2 מזגנים, שטיח מקיר לקיר וריהוט חדש.
מומים משתתפים:
1	. ההורים - שיפצו וצבעו את המועדון. ביצעו הכנה למזגנים, וגייסו כסף ל- 2 מזגנים ושטיח מקיר לקיר.
2	פרויקט שיקום שכונות - מימן רכישת ריהוט וציוד.
3	פרויקט רווחה חינוכית - מממן הפעלה שוטפת של המועדון.
4	.	משרד הקליטה ־ מימן רכישת משחקיה, פינת קשב, ומממן חלק מההפעלה השוטפת, טיולים
וסדנאות.
ומאור מפעילות:
במועדון מופעלות התוכניות הבאות, 3 פעמי□ בשבוע, בין השעות 1600 - 1900:
1.	ניתנת עזרה בהכנת שעורי בית.
2.	מופעלת פינת קשב למוזיקה, פינה קריאה, צפייה בסרטי וידיאו בנושא עליה ובנושאי העשרה שונים.
3.	משחקיה.
4.	ניתנים שעורי עזר בחשבון ובהבנת הנקרא.
5	מופעלים החוגים: ציור, תאטרון קהילתי, וישומי מחשב.
ניתן לילדים משקה חם או קר.
6. מועדונית-צפת
מטרות:
הקלה בתהליך הקליטה וההסתגלות של ילדי העולים לחברה הישראלית בכלל ולחברת ילדים בפרט. חיזוק ושיפור הרגשת הבטחון, הדימוי העצמי של ילדי העולים והרגשת שייכות לחברה הקולטת, תוך שיתוף הורי הילדים בקבלת ההחלטות ובביצוען.
אוכלוסית היעד:
ילדי עולים וילדי וותיקים בגילאי 4-5, ובגילאי ביה״ס יסודי. אורגנו מספר פעולות גם למבוגרים, בעיקר לקראת החגים.
ס«קום:
בדירה שהושכרה ע״י העיריה בשכונת גני הדר, אשר שופצה והותאמה לשמש כמועדון.
מומים משתתפים:
1	עירית צפת - מממנת את השכירות למועדון וסיפקה חלק מהריהוט ממחסני העיריה.
1	פרויקט עליה וקליטה של העיריה - מממן מדריכה מקצועית.
3	הצוות כולל מדריכה מקצועית, 3 בנות שירות לאומי. 2 חיילות מבסיס באזור, ו־ 3 חונכי פר״ח עולים.
4	. נאספו תרומות לרכישת ציוד בסיסי למועדון - שולחנות, כסאות, ארונות, מחשב, טלוויזיה, וידיאו.
3	הגוף המפעיל את המועדונית הוא המתנ״ס.
תיאור הפעילות:
3 ימים בשבוע בין 1900 - 1600 מתבצעות הפעולות הבאות:
1	תוכניות העשרה בנושאים שונים: מוזיקה, ציור, פיסול, מלאכת יד, מחשבים, שח, ספורט, סרטים, טיולים, הרצאות בנושאי א״י, ציונות, הסטוריה יהדות וכד׳.
2	פעילות אינדבידואלית של בנות שירות לאומי ומתנדבים עם הילדים.
3	שיחות קבוצתיות, דינמיקות קבוצתיות והפעלות שונות.
4	. פעולות לשיפור ורכישת השפה, כהכנה לשילוב הדרגתי של העולים בפעילות המתקיימת בקהילה.
5	עידוד רבים מהילדים להשתתפות קבועה במועדונית והתמדה בפעילויות מסוימות. (כל ילד לפי טעמו).
£	הפניית הילדים לפעילות חוגית מסובסדת במתנ״ס.
7	. יש כוונה להרחיב את פעילות המבוגרים ולארגן סדנאות וארועים שכונתיים למבוגרים.
1.	מינו למידת - כפר סבא
מטת*
סיוע לימודי לילדי השכונה, וותיקים ועולים ע״י עזרה בהכנת שעורי בית והפעלת חוגי למידה והעשרה. במרכז משולבים העולים בקבוצות לימוד קיימות של וותיקים, תוך יצירת קשרים לימודיים וחברתיים ביניהם.
אוכלוסית היעד :
ילדים תוער מהשכונה, ותיקים ועולים, מכיתה ד׳ ועד י״ב.
גורמים משתתפים:
1.	הרשות המקומית ופרויקט שיקום שכונות משתתפים במימון כח אדם וציוד במרכז הלמידה.
2	השתתפות עצמית של הילדים במרכז הלמידה (כל ילד משלם 55 ש״ח לחודש).
3	הפעילות מאורגנת ומתבצעת במתנ״ס.
תיאור הפעילות:
1	במרכז הלמידה ישנם שלושה סוגי פעילויות:
א.	חדר עיון בספריה, בו הילדים מכינים שעורי בית בסיוע הספרניות ומתנדבות.
ב.	חוגי למידה באנגלית, חשבון (מתמטיקה), והבנת הנקרא בקבוצות של כ־ 15־10 ילד, בהתאם לגילאים השונים.
ג.	חוגי העשרה ויצירה: ציור, קרמיקה, אלקטרתיקה, חברה להגנת הטבע וכד׳.
1	הילדים המשתתפים בפעילות, וותיקים ועולים, מאותרים בבתי הספר ע״י הרכזת של מרכז הלמידה.
3	חלק מהילדים הוותיקים המתקשים לשלם, וכן ילדי העולים משלמים תשלום נמוך עבור הפעילות (15 ש״ח לחודש).
4	. הפעילות במסגרות משותפות של חוגי למידה והעשרה והכנת שעורים בחדר עיון, יוצרת קשרים לימודיים וחברתיים בין ילדים וותיקים לבין ילדים עולים.
5	עולה חדשה מתנדבת במרכז הלמידה בסיוע בלימודי המתמטיקה לילדים.
£	לאחרתה נרכש מחשב הכולל תומות מיוחדות לעולים חדשים, במימון הסוכנות היהודית. המחשב ישמש את ילדי הוותיקים והעולים כאחד
8.	מילות מוזיקלית לילדם - צפת
מטרות:
להבטיח המשכיות בלימוד המוזיקה של ילדי עולים, שילובם בהרכבים מוזיקלים שונים בישוב. חיזוק
תרבות המוזיקה בישוב.
אוכלוסיית היעד:
ילדי וותיקים ועולים המעונינים בהשכלה מוזיקלית. מורים למוזיקה מקרב העולים.
מיקום:
ביה״ס למוזיקה במתנ״ס וולפסון ובמתנ״ס בלום־אלפסה, צפת.
גורמים משתתפים:
1	המחלקה להתחדשות השכונות בסוכנות ־ מממנת עד 50% משכר הלימוד לילדי שיקום שכונות.
2	פרויקט הקליטה של הסוכנות היהודית מממן 40% משכר הלימוד לילדי העולים.
3	המתנסי״ם מממנים 10% משכר הלימוד לילדי העולים.
תיאור הפעילות:
1	המתנ״ס קיים ארוע של הפעלה בשכונות המערביות, כולל תחנות רישום לחוגי ספורט ואומנויות, להגברת רמת ההשתפות בקרב וותיקים ועולים בפעילות המתנ״ס.
2	25 ילדי וותיקים ו־ 8 ילדי עולים אותרו וקיבלו מילגות ללימודי מוזיקה בסך 50% משכר הלימוד, בהתאם לקריטריונים של שיקום שכונות.
3	הילדים שולבו בשיעורים יחידניים, וכן בהרכבים מוזיקליים שונים, כולל תזמורת.
4	. מתאפשר לילדים שאין להם כלי נגינה בבית (פסנתר) להתאמן בנגינה אחר הצהריים בכלי נגינה שבמתנ״ס.
5	בוצעו כבר הופעות מוזיקליות רבות בקהילה ומחוצה לה.
מבוגרים:
9.	המועדון המשולב - באר שבע
מטרות:
השתלבות נאותה של העולים בשכונה: מתן מסגרת ותכנים משותפים לשני חלקי האוכלוסיה, תוך עידוד הקשר שיתוף הפעולה ביניהם.
אוכלוטית תיעד:
30 משפחות וותיקות ו־ 30 משפחות עולים (שסיימו אולפן), מתוך השכונה.
מיקום: ביה״ס הקהילתי ניצנים.
מרמים משתתפים:
1	פרויקט שיקום שכונות, באמצעות העובדות השכונתיות, מאתר, מגבש ומפעיל את הקבוצות.
2	ביה״ס קהילתי ניצנים מספק מקום מפגש, ומפעיל שמרטפיה עבור ילדי המשתתפים.
3	משרד הקליטה, החברה למפעלי חינוך - מממן רכזת לתכנון מוקדים קהילתיים, ודואג להשיג מרצים
בהתנדבות או בשכר.
4	. כל הגורמים מתחלקים באחריות להפעלה ולתשלום ההוצאות.
תיאור הפעילות:
1	פעילות פעם - פעמיים בשבוע, בשעות אחה״צ.
2	שתי כיתות מעורבות של עולים וותיקים - 30 בכל כיתה, למפגשים החברתיים.
3	פעילות במסגרת הרצאות נערכת בנפרד לעולים ולוותיקים. ניתנים אותם תכנים במקביל לשתי הקבוצות, בשפות השונות, ובסיום ההרצאה נערך דיון משותף.
4	. ההרצאות ניתנות ע״י אנשי מקצוע בתחומים הבאים:
אזרחות־מבנה השלטון, הסטוריה וציתות בדורות האחרונים, החברה הישראלית ובעיותיה, באר-שבע ־ מבנה העיר ותולדותיה, מאפייני השכונה והמוסדות בה. (מעגלים הולכים ומצטמצמים).
5	הפעילות החברתית נערכת בקבוצות מעורבות בנושאים כמו: חגי ישראל, מאכלי עדות, קבלת שבת, הגיינה אישית, הרגלי אכילה נכתים, איזון תקציב, חינוך לגיל הרן וכד׳.
6	הפעולות מלוות בסרטים, חומרי פרסום, חומר כתוב, וכן נערכים סיורים רגליים.
7	. במקביל מופעלת במקום שמרטפיה להעסקת ילדי המשתפים.
10.	תוכנית אימוץ מקצועי לעולות אקדמאיות - נתמה, דוור
מטמת:
אימוץ תעסוקתי וחברתי של נשים עולות אקדמאיות שהינן ראש משפחה, ע״י נשים וותיקות בעלות אותו מקצוע.
סיוע לעולה בתהליך השתלבות במעגל העבודה, ע״י מתן כלים לחיפוש עבודה והיעזרות בקשרים אישיים לצורך מציאת תעסוקה במקצוע.
אונלוסית היעד:
התוכנית מיועדת לעולות אקדמאיות שהינן ראש למשפחה חד-הורית, (יש ילדים ואין בעל) והינן בוגרות אולפן. כמו כן, לנשים מתנדבות וותיקות בעלות אותו מקצוע. (בדורה משתתפות כ־ 15 עולות וכ- 15 מתנדבות).
גורמים משתתפים:
1	) הגוי׳נט יזם והפעיל את התוכנית תחילה בירושלים וכעת בנתניה.
2	) רכזת קליטה של המתנ״ס מאתרת את הנשים ומסייעת בהפעלת התוכנית.
תיאור הפעילות:
1	איתור העולות נעשה בלשכת התעסוקה לאקדמאים ובבתי הספר באמצעות הילדים. גיוס המתנדבות הוותיקות נעשה ע״י פירסום בעיתונות, מודעות במתנ״ס, ופניה לחוג מכרים. נערכת פעולת מיון לבחירת המתאימות לתוכנית.
2.	לפחות פעם בשבוע נפגשות העולה והמתנדבת המאמצת בבית אחת מהן ומטפלות בנושאים הקשורים לחיפוש עבודה - מילוי טפסים, הופעה ולבוש בראיון, מודעות בעיתון וכו׳.
3.	מידי חודש ניתנת למשתתפות הדרכה בנושא כלים לחיפוש עבודה - וכן נערכות פגישות משותפות לעולות לוותיקות ולכל המשתתפות בתוכנית.
4.	המתנדבות מגישות דוחו״ת מפורטים לגבי התקדמות התוכנית ומצב שילובן של העולות בעבודה.
5.	התוכנית פעלה חצי שנה בירושלים, שם מתוך 20 עולות חדשות התקבלו לעבודה במקצוע 13 עולות
חדשות.
6.	התוכנית יכולה להתאים גם לעולות לא אקדמאיות ולחתכים נוספים של האוכלוסיה.
11.	קירום מקצועי לעולים ולוותיקים ־ רכות להכשרת מקצועית ופיתוח כ״א - קרית גת
מטרות:
טיפול (פרטני וקבוצתי) בקידומם התעסוקתי של עולים חדשים בישוב ובהשתלבותם במעגל העבודה, במקביל לטיפול דומה הקיים עבור תושבים וותיקים.
אונלוטית היעד:
הרכזת להכשרה מקצועית ופיתוח כ״א מטפלת בתושבים וותיקים המעונינים בקידום מקצועי ובתעסוקה (חיילים משוחררים, מובטלים, צעירים חסרי מקצוע, נשים המעונינות לצאת לעבודה, בעלי עסקים זעירים). במקביל הרכזת החלה לטפל גם בעולים חדשים המשתכנים בקרית גת.
מרמים משתתפים:
1	פרויקט שיקום שכונות מפעיל ומממן את הרכזת להכשרה מקצועית.
2	משרד העבודה, האגף להכשרה מקצועית אחראי על ההנחיה המקצועית, ומממן את הקורסים השונים, לוותיקים ולעולים.
3	הסוכנות היהודית תשתתף במימון לימודי העשרה בעברית (לעולים מסיימי אולפן), ואירגון הרצאות אורח וליווי חברתי.
תאור הפעילות:
1	הרכזת להכשרה מקצועית ופיתוח כ״א יוזמת ומפעילה תוכניות המסייעות לקידום מקצועי של תושבים (וותיקים ועולים), ומתאמת בין הגורמים השונים.
1	הרכזת מאתרת את אוכלוסית היעד, ומטפלת בפונים באופן ישיר ופרטני ־ מתן מידע, הפניה למכינות ולקורסים, סיוע בחיפוש עבודה, מלגות וכדי.
3	האגף להכשרה מקצועית פתח לאחרונה קורסים המיועדים לעולים חדשים: מכינות, עדכונים טכנולוגיים והסבות מקצועיות (הנהלת חשבונות, מטפלות גריאטריות וכדי).
כמו כן, העולים משולבים בקורסים הרגילים, ולומדים בהם יחד עם תושבים וותיקים.
4	. מתוכננות סדנאות לחיפוש עבודה עבור העולים וכן סדנאות משותפות לעולים ולוותיקים.
5	התוכנית מדגימה את הפוטנציאל הגלום בשימוש בשירותים שפותחו ע״י פרויקט שיקום שכונות, לטיפול גם בקליטת העליה, ולמתן מענה לבעיות המשותפות לעולים ולוותיקים.
12.	סדנא לעולים פעילי ציבור ־ בית שמש
מטרות:
הכשרת תושבים מבין העולים החדשים להכרת החברה הישראלית ומבנה השלטון בישראל, לפעילות ומעורבות בקרב הקהילה המקומית ולייצוג עצמי של העולים.
אונלוסית מיעד:
עולים חדשים המעונינים בפעילות קהילתית וציבורית. הסדנא מועברת ל-25 עולים.
מומים משתתפים:
3	מטה הקליטה של הישוב (בראשות מנהלת פרויקט שיקום שכונות) משתתף באירגון ומימון הסדנא.
1	מחלקת רווחה חינוכית במועצה המקומית מארגנת את הסדנא, ומשתתפת במימונה.
3	מכון יוספטל אחראי לתכנים ולהפעלה של הסדנא.
תאוו תפעילו^
3	המשתתפים אותרו באמצעות פירסומים ברוסית בעיתונות המקומית ובמקומות נוספים, ודרך האולפן.
2	הסדנא כוללת 25 פגישות שבועיות.
3	בסדנא מועברת תוכנית מקבילה לזו המועברת בשלב א׳ בקורס לפעילי ציבור לתושבים וותיקים.
4	. במהלך הסדנא המשתתפים עוברים תהליך של איבחון עצמי ושל גיבוש קבוצתי, במטרה לאפשר להם פעולה טובה יותר בקהילה.
3	הסדנא מועברת ע״י מדריכה דוברת רוסית.
13.	פרויקט משפחות חד הוריות - צפת
מטרות:
התמודדות עם קשיים של בדידות, תחושת חוסר אונים ובעיות יום־יומיות של משפחות עולים חד הוריות הנוספות על קשיי הקליטה "הרגילים". יצירת קשר חברתי במסגרת משותפת ותומכת של וותיקים ועולים חדשים.
אוכלוסית היעד:
2 קבוצות תמיכה של משפחות חד-הוריות וותיקות. שילוב קבוצה נוספת של 20 משפחות עולים חד-הוריות וכ־ 15 גרושות/ים עולים ללא ילדים.
גורמים משתתפים:
1.	המחלקה לשירותים חברתיים של העיריה מממנת ומפעילה עובד סוציאלי במשרה מלאה לריכוז הקבוצות, וכן תקציב הפעלה.
2	העובדת הקהילתית של פרויקט שיקום שכונות מסייעת באיתור המשפחות ובאירגונן.
3	ארגוני ויצו ונעמת - מפעילות את קבוצות התמיכה של התושבים הוותיקים.
מיקום:
בלשכה לשירותים חברתיים נערכות פגישות אינדוידואליות.
במתנ״ס ומועדון ויצו ־ נערכים מפגשים קבוצתיים.
תיאור הפעילות
1) איתור אקטיבי של משפחות העולים מתוך מידע הרשום ברשות המקומית.
2) לאחר היכרות וטיפול ראשוניים מופעלת קבוצת תמיכה למשפחות עולות, אשר משולבת בהדרגה ב- 2 קבוצות התמיכה של משפחות חד-הוריות ותיקות.
3) מופעלת תוכנית חברתית-תרבותית משותפת שכוללת: הרצאות בנושאים שונים, חוגים, ערבי הווי, מפגשי פו״פ וכד׳, בסיוע העובדת הקהילתית.
4)	נבחר וועד מבין המשפחות שייצגן ויהיה שותף בגיבוש התוכניות.
5)	התעוררו קשיי תקשורת בין הקבוצות בשל השפה. התוכנית מתאימה לעולים שרכשו ידיעה בסיסית בעברית.
14. קבוצות זיון למורים צעירים - באר שבע
מטרית:
דיון וטיפול בבעיות של הורים בנושאי חינוך ילדיהם בגיל הרך.
פעילות משותפת למשפחות עולים ומשפחות וותיקים מהשכונה, סביב בעיות חינוך דומות.
אונלוסית היעד;
זוגות צעירים וילדיהם מהתושבים הוותיקים והעולים החדשים. כיום מופעלות כ־40 משפחות בקבוצות הדיון.
מיקום:
הקבוצות מופעלות במרכז לגיל הרך בשכונה ד׳ בבאר-שבע.
מומים משתתפים:
1	. פרויקט שיקום שכונות מפעיל את המרכז לגיל הרך, בו מופעלות הקבוצות, מתקציבי ממשלה וסוכנות.
2	הרשות המקומית משתתפת במימון כח האדם במרכז לגיל הרך.
תיאור הפעילות:
1	לקבוצות דיון של תושבים וותיקים (זוגות צעירים), הצטרפו משפחות צעירות מבין העולים בשכונה.
1	הדיון והשיחה נערכים בשפה קלה, המובנת לשני חלקי האוכלוסיה. כמו כן מתקיימים משחקי
סימולציה והחלפת תפקידים.
3	. הדיון נערך בנושאים המטרידים בד״כ הורים לילדים צעירים ־ הצבת גבולות, שינה עם ההורים, הרטבה, תלות יתר וכד׳. כמו p נערכו דיונים בנושאים אקטואלים, כמו פחדי מלחמה.
4	. במהלך השיחות, העובדות הפרה-מקצועיות של המרכז משחקות ועובדות עם הילדים בחדר הסמוך.
15.	מרכז להשכלת מבוגרים - בית שמש
המרכז מפעיל תוכניות להשלמת השכלה למבוגרים (תהילה) וללימודי מקצוע (הנהלת חשבונות ועוזרות לגננות) מחד, ומאידך מפעיל כיתות אולפן לשלים חדשים.
בנוסף ללימודים במסלולים השונים, נערכות פעילויות חברתיות משותפות- כמו טיולים ומסיבות לחגים. פעילויות אלו, בנוסף לקשר היום־יומי במסגרת לימודים משותפת והשכנות הפיזית בין הכיתות, מביאות להיכרות טובה וליצירת קשרים חברתיים בין העולים לוותיקים.
אוכלוסית היעד:
במרכז לומדים כ-50 תושבים וותיקים וכ-100 עולים חדשים.
מיקום:
המרכז להשכלת מבוגרים ממוקם בחצר בית ספר שייבר בבית שמש. מפאת חוסר המקום פוזרו מספר כיתות גם במקומות נוספים.
גורמים משתתפים:
1	משרד החינוך, האגף לחינוך מבוגרים מפעיל ומממן את עיקר הפעילות בתוכנית תהילה ובאולפנים.
2	רווחה חינוכית בבית שמש משתתפת במימון המרכז.
3	פרויקט שיקום שכונות מסייע במימון הפעלת תוכנית תהילה, ובמימון רכז ארץ מורשת.
4	. הפעילות מבוצעת באמצעות המתנ״ס.
תיאור הפעילות:
1.	במרכז מופעלות 10 כיתות תהיל״ה: 5 כיתות להשלמת השכלת יסוד. יתר הכיתות להשלמת 10 ו-12 שנות לימוד, וללימוד הנהלת חשבונות ועוזרות לגננות.
2	במקביל מופעלות במרכז 6 כיתות אולפן לעולים חדשים.
3	הלימודים מועברים באותו מבנה, ובאופן טבעי נוצרים בהפסקות מפגשים וקשרים בין תלמידי תהילה לתלמידי האולפן.
4	. לטיולים של תלמידי האולפן מצורפים בבל פעם גם תלמידים של "תהילה".
5	נערכות מסיבות משותפות לוותיקים ולעולים בחגים - מסיבת חנוכה, מסיבת פורים, יום ירושלים.
6. לפי הערכת מנהלת המרכז כבר מורגש שינוי לטובה בעמדות הוותיקים הלומדים במרכז כלפי העולים. מגישה של:
"למה אנחנו לא קיבלנו והם כן" לגישה של: "היום יש והמדעה צריכה לתת".
קשישים
16.	פרויקט קשישים עולת ־ צפת
מטרות:
שילוב קשישים עולים בקהילה והקלה על תהליך היקלטותם בישראל. מתן מענה לבעיות יחודיות של קשישים - חוסר
אונים, חוסר בפעילות, אי לימוד עברית באולפן וכד׳.
אונלוסית מיער:
כ- 100 קשישים עולים, מתוכם כ- 40 אלמנות ואלמנים.
מיקום:
מועדון הקשישים הקיים, שמרבית חבריו דוברי יידיש.
גורמים משתתפים:
1	פרויקט שיקום שכונות מממן חצי משרה עובדת שכונתית.
2	המחלקה לשירותים חברתיים, עירית צפת, מממנת 2/3 משרה למדריכה במועדון הקשישים.
תיאור מפעילות:
1	איתור אקטיבי של הקשישים - ע״י ביקורי בית של מתנדבים, חלוקת דף הסבר בשפת האם, ומפגש היכרות שאורגן ע״י העובדת הקהילתית.
2	לימוד שפה - נפתחה אולפנית במסגרת המועדון, ובה נלמדת השפה העברית שעתיים ביום, ברמה המותאמת ליכולתם וגילם של הקשישים.
3	היכרות עם הסביבה:
א)	הכרת השירותים בישוב ע״י הבאת נציגי השירותים למועדון למתן הסברים וחלוקת חומר גם ברוסית.
ב)	סיורים קבוצתיים להכרה פיזית של העיר והשירותים בה.
4. ניצול זמן פנוי: שילוב הקשישים העולים בפעילות הרגילה במועדון: הרצאות שונות, חוגים, (התעמלות, מוזיקה ריפוי בעיסוק, פיזויטרפיה) טיולים, נופש ומסיבות.
שילוב כמבצעים עירוניים כמו חלוקת שי לחגים.
3 איתור קשישים פעילים היכולים לסייע לאחרים.