הקדמה
משרד השיכון מתכנן ובונה להגדלת רווחת האוכלוסיה במובן הרחב של המלה, כלומר לרווחת הדיור של האוכלוסיה בדירה, בבנין ובשכונה.
על מנת לעמוד בתהליך הדינמי של השינויים בטכנולוגיה בשאיפות הפרטים ובדרכי החברה, חייב משרד השיכון ללמוד מניסיון העבר הרחוק יותר והקרוב יותר.
עבודתו של מר מ. וולפסון מהווה חוליה בשרשרת העבודות אותן מבצע המשרד, אשר מטרתן לשפר את תהליך התכנון והביצוע של שכונות מגורים בישראל.
תיחום הנושא. עיוותים אחדים בתכנון, הקשורים בהבנה לא שלמה של הצרכים האנושיים.
מדברים הרבה בזמן האחרון על איכות החיים ועל היבטים אנושיים בסביבת המגורים, אך מותר להעריך שהנושא נשאר עדיין מעורפל למדי, בשלב יותר עיוני-הצהרתי. חסרים עדיין קריטריונים המסוגלים להגדיר בצורה אופרטיבית את התחום ולהנחות בכך את התכנון המעשי. הדבר קשור, לפי דעתנו, בעיוותים רבים שאליהם יש להפנות את תשומת הלב של הגורמים המוסמכים, ונזכיר בהקשר זה את הנקודות הבאות:
צרכים אנושיים כ "צרכים פיזיולוגים״.
מותר להעריך שלעיתים קרובות ביותר, מביאים בחשבון כ"צרכים אנושיים" בתכנון רק הצרכים הפיזיולוגים הבסיסיים, שמבטאים את הצד הפונקציונלי האלמנטרי של חיי יום־יום. לאור זה, הסביבה נחשבת כמתוכננת מבחינה "אנושית" אם נוסף למגורים, קיימים במקום חנויות, שרותי מחיה, מתקני-תשתית וכו'. התוצאה היא שהמרחב המתוכנן מקבל אופי לגמרי "אינסטרומנטלי", מוכן אולי לתפקד כ"מכשיר טכני" לרשות המשתכנים, אך לא כמקור לזיקה נפשית, להזדהות ולאינטגרציה חברתית.
צרכים אנושיים כ"צורך במגע חברתי".
במקרה הטוב,כשתכנון הסביבה עובר על גבול צרכים כאלה ומתייחס לצרכים יותר מתוחכמים, מביאים אז בחשבון במיוחד את הצורך במגע חברתי, במקומות למפגשים ציבוריים, כאילו מסתיים בזה מיכלול הצרכים, ומשלימים בזה את הדמות האנושית של הסביבה. שוכחים בכך שהרכב הצרכים הסוציו-פסיכולוגיים רחב ומגוון בהרבה מאשר המרכיב דלעיל.
המשמעות ה"אנושית" של הסביבה עבור הפרט אינה רק המגע החברתי, אלא כל מרקם היחסים שמקשרים בין האדם ובין המרחב. פוטנציאל ליחסים אלה טמון בכל פתרון תכנוני שמעצב את סביבת המגורים, ולכן, התחשבות בלעדית במרכיב אחד (מגע ציבורי) עלולה להשאיר ללא ניצול אמצעים תכנוניים אחרים, שעשויים לספק את הציפיות האנושיות לגבי הסביבה (ניתוח מפורט להלן).
"הסיפוק האנושי" כתיפקוד של אזורים נפרדים.
עיוות מסוים מופיע גם ביחס לטיפול־ב"מגע החברתי" כאשר הוא זוכה לתשומת לב כ"צריכה אנושית". מעניקים למעשה תיפקוד זה לגזרה נפרדת של שטח השכונה - המכונה מרכז קהילתי או ציבורי - ומרכזים בתוכו כל הציוד האורבני הנוער להשגת המשימה: מועדון,
שרותי-פנאי, פארק וכו'. בו בזמן, יתר השטח המהווה למעשה רוב המרחב, נשאר מוקדש כמעט לגמרי למונוטוניות של בניני המגורים. מותר אז להבין פעם נוספת מדוע סביבת המגורים מעניקה בשעות הארוכות של היום מראה רגיל של מרחב נטוש, נאיטרלי וזר, מחוסר יכולת לעורר הענין, ושמן הראוי לחצות אותו - ככל האפשר - מהר ובאדישות.
מגבלות בחקר הנושא.
הגישה הלקויה, לפי דעתנו, לגבי ה"צרכים האנושיים" משפיעה באופן שלילי גם על חקר הנושא, כשמטרתו להעריך את איכות החים ולאתר את "הדימוי האנושי" של הסביבה. ברוב המקרים, ההערכה מתבססת על מידת "שביעות הרצון" של המשתכנים ממציאתן בסמוך של חנויות, תחבורה וכו'. מצמצמים גם במקרים כאלה את הרכב הצרכים האנושיים לתחום השרותים שמקבלים מן השכונה, ולמידה שבה ההכרה בצרכים כבר הפכה לחלק מן התודעה הציבורית.
כמובן שאפשר להסביר מצב כזה נוכח מספר נסיבות כגון הלחץ החמור שמכתיב כיסוי הצרכים הבסיסיים הדחופים (מגורים שרותים), או הקושי האוביאקטיבי להעריך את הצרכים האנושיים האיכותיים בלשון הסטטיסטית של האינדיקטורים הכמותיים. אך מצד אחר, מחקרים ופרסומים בינלאומיים מצביעים על כך, שלאחר זמן של התמקדות מדיניות השכון על פרוגרמות כמויות של יחידות דיור, שטחים, השקעות וכוי, מופיע כעת הצורך בגישה חדשה, מיוסדת על התיחסות ברורה אל היבטים אנושיים-איכותיים. כנימוקים לכך מביאים התופעות הפתולוגיות (נפשיות ביחוד) שאותרו בשכונות החדשות -הרגשה של ניכור, תסכול, פסיביות, דהפרסונליזציה וכוי. אם כי הנזק הנגרם מכך נכנם בקושי לתחשיב המקובל של "עלות-תועלת", אפשר להעריך את מחירו החברתי על ידי השפעתן השלילית של תופעות אלה בתחומים השונים של החברה (משפחה, עבודה, יחסים, חנוך וכו').
מותר לכן להסיק מסקנה שעל קובעי מדיניות השיכון להעריך את יעילותה, ולהשפיע לא רק על ההיקף הכמותי של הבניה אלא במיוחד על האיכות האנושית של סביבת המגורים; תוך דאגה לבחירת אותם האופציות שמתאימות יותר לצרכים אנושיים.
באשרלהדגמה הירושלמית של המצב הנוכחי , אנו רואים בזאת השתתפות אפשרית בדיון כה אקטואלי שמתקיים כעת על דרכי התכנון של עיר הבירה. אם נוכיח שתכנון סביבת המגורים טומן בתוכו פוטנציאל לא מנוצל לסיפוק הצרכים האנושיים, יש לצפות מכאן הגברת משקל הפעילויות האורבניות בתוך השכונה, ובדרך זו - התחלקות יותר מאוזנת של הפונקציות בין מרכז העיר ליתר המרחב. סביר להניח שהסביבה המיידית עשויה לקבל על עצמה חלק מוגדל מן העומס הלוחץ כעת בחומרה על המרכז, ונקודות הכובד החדשות יפוזר בצורה יותר רציונלית את המקורות המרחבים לסיפוק אנושי .
אם כן, ראוי להפנות תשומת הלב אל הסוגיות הבאות שסביבם מתרכז עיקר הנושא:
א.	מהם "הצרכים האנושיים" שאותם יש להביא בחשבון בתכנון סביבת המגורים?
ב.	מהן הדרישות המרחביות הנובעות מן הצרכים הנ״ל, כלומר כיצד לתרגם צרכים כאלה למונחים של פרוגרמות ותכנון?
ג.	מהן המסקנות המעשיות הנובעות מן המצב הקיים לגבי התכנון השוטף של סביבת המגורים?
כמובן שאין ביכולת הדפים הבאים לטפל במלוא הנושא ולהגיש פתרונות טכניים ששייכים למעשה לתהליכי התכנון. המדובר הוא באיבחון מוקדם וסלקטיבי של מספר היבטים שיכולים לגבש מסגרת מסוימת להתייחסות, תוך כוונה להציע לקובעי הפרוגרמות והתכניות קריטריונים נוספים לניהול הנכון של תהליך בחירת האופציות וקבלת ההחלטות.
"אינוונטר" הצרכים האנושיים.
מעבר לצרכים הרבים והמגוונים שמופיעים באופן כמעט בלתי-מוגבל בכל תחום חיים, אפשר גם להבדיל מספר צרכים יסודיים, שאליהם מתייחם כל צורך ספציפי, מכיוון שבקרבם נמצאים מקורות היסוד של הסיפוק האנושי. מובן שניסוחם בהקשר זה מחייב לפישוט מסוים ולהמנעות מעומק הדיון שמתנהל סביבם, הכרוך עדיין בחילוקי דעות.
אבל למטרת הניתוח מותר לשלב מספר גישות מקובלות יותר (מסלוו , במיוחד) ולהרכיב את רשימת "צרכי היסוד" באופן הבא:
צרכים פיזיולוגיים בסיסיים - מזון, הלבשה, קורת גג וכו'.
צורך בבטיחות ובהרגשת הבטחון.
צורך בהרגשה של השתיכות, בתגובה אמוציונלית, בפעילות חברתית.
צורך בהגשמה אישית ובהבעה עצמית, בהערכה ובמעמד.
הרשימה מייצגת למעשה סידור מדרגי מסויים, בצורה של סולם, כך שהשגת אחד מן הצרכים אינה פותרת אלא מעבירה את דחיפות הענין על הצרכים הבאים אחריו בשלבי הסולם. משום כך, והיות שלגבי הצרכים הפיזיולוגיים הטיפול התכנוני הוא יותר מתקדם והמידע עשיר יותר, נתעסק להלן בצרכים שטיבם הסוציו-פסיכולוגי מקשה הרבה יותר על ניתוחם, על מנת להעריך התרומה שסביבת המגורים מסוגלת להביא להבטחתם.
הצורך בהרגשת הבטחון, ומרכיבי התכנון בסביבת המגורים
הצורך הראשון שבא בסולם מתייחם להרגשת הבטחון. מדובר במצב נפשי בו יכול האדם לקבל בקלות החלטות על סמך שיקול ובחירת האלטרנטיבות; להאמין ביכולתו ולהתגבר על הספקנות המובילה ללא-פעולה או לבריחה; להתמודד עם הנסיבות ולפעול בהתאם ליעדים החזוים.
לגבי תכנון המרחב, פרושו הכללי יכול להיות שסביבת המגורים צריכה לפתח אצל המשתכנים הרגשה של מרחב מוכר ומבוקר, ה"מזמין" לספיגה ולקליטה אורגנית, בתור נכס אנושי נתון לפיקוח, לשליטה עליו ולאימון בר; משום כך, צריך המרחב למנוע ככל האפשר סיכוני מתיחות או פחד, וליצור הרגעה,תמיכה והגנה. הצורך האנושי בבטחון מניח שהסביבה תופיע בעיני המשתכנים לא כעין ריחוק, פסק או קרע מן החיים הנפשיים הפנימיים, כי אם המשך טבעי והעשרה של חיים אלה, לפי אותם הכללים שמביאים איזור וסדר בתחושה האנושית.
אם נפרט הנאמר לעיל בכיוון ״הערכים המרחביים״, נוכל לומר שסביבת המגורים מיועדת לתת לתחושה האנושית לפחות התנאים הבאים:
הרגשת הבטחון שנובעת מאפשרות לאוריאנטעיה ברורה ונוחה במרחב. כלומר, כושר לגלות ולמסור ללא עיכוב נתוני האניפורמציה שבהם תלוים זיהוי והכרת השטח, התמצאות ו"קריאה מהירה", עד כדי התפתחותו של "חוש המקום" שידריך באורח ספונטני את התושבים במרחב.
הרגשת הבטחון שנובעת מהמגע עם מבנה מרחבי בעל משמעות ודאית פיזית. כלומר, סביבה מוגדרת ושמגדירה מערכת סימנים, אותות וסמלים, בעזרת תיחום מסגרתי רלבנטי, סידור פנימי אחיד, יחם הדוק בין מרכיבים, התמקדות סביב נקודות הזדהות וכו'.
הרגשת הבטחון שנובעת מאפשרות לתפיסה חושית-אישית של המרחב, כלומר סביבה מתוכננת לפי קנה-מידה אנושי. בדומה לכל פרצפציה אחרת, הפרצפציה האורבנית תופסת את הסביבה בראש ובראשונה בעזרת החושים (ראיה, שמיעה, משוש וכו'), ולפי המגבלות שהחוקיות הפסיכולוגית קובעת לפריסת הכוח התפיסתי האנושי. אף כי העידן הטכנולוגי מכנים באורח החיים תכונות כגון מהירות על קולית, בניה גבוה,
תקשורת המונית וכו', נשארת הסביבה המיידית של מגורים התחום הספציפי שבו המימדים הראשיים הם נתונים להמחשה אישית בהתאם לטבע האנושי.
לבסוף, נציין את הרגשת הבטחון שנובעת מיחס מאוזן ושילוב הרמוני בין המרכיבים השונים (ולא פעם מנוגדים) הנכללים במימד האורבני של הסביבה. נדרשת בכך שמירה על משקלו הסגולי של כל מרכיב תכנוני (כגון "חללים בנוים-פתוחים", "שטח ציבורי-פרטי" "תנועה מוטורית-הולכי רגל", "אזורי גירוי - כורת רוח") והשתלבותם המבוקרת תוך מעברים הדרגתיים, "תחנות ביניים" וכו'. כולם נועדים לבטא בסוף מרחב מאוזן ומאזין, שאיננו מעייף או תקפני אלא מוגן ומגן.
באשר לשכונות ירושלים.
ההשלכות המרחביות של הצורך בבטחון זוכות לפי דעתנו לענין מוגבר עקב מספר גורמים הפועלים כאן, כגון:
התבודדות יחסית.
רוב השכונות החדשות הוקמו בריחוק מודגש מן הגוף הבנוי של העיר, באזורים שגובלים בישימון של ממש, מחוסרים מסורת של מתכונת מגורים, ומחויבים להתארגנות עצמית עם מידה מוגדלת של אוטונומיה פנימית. על רקע זה מקבל יתר משקל אצל המשתכנים הרגש של ניתוק ובידוד, כגורם שיכול להזיק לתיפעול התקין של מערכת יציבה. אם כן, מניעת המתיחות וחוסר הבטחון שנובעים מכאן תלויה במידה רבה בהשתבצות המשתכנים במסגרת מרחבית בטוחה מכל הבחינות הנזכרות (לפעמים במובנה ה"בטחוני" ביותר של המילה, זאת אומרת תוך התחשבות בשיקולי בטחון).
הגורם הארכיטקטוני.
שיקול אחר נוגע לכך שקיימת בירושלים מורשת ארכיטקטונית של איזה קו של מבנה מרחבי ברור ובטוח, במימדים ויחסים מבוקרים מאד, אשר מנוגדים בתוקף לכל דגש מוגזם של אגרסיביות ואלימות. בהקשר זה צוין על ידי חוקרי הנושא שבתכנון הירושלמי חשוב יותר היחס המובהק שבין בניני אנסמבל מסוים, מאשר איך נראה הבית בנפרד. הציביון המקורי טמון במיוחד באיזו תרכובת בדוקה של מגוון אלמנטים -אור, צבע, קרקע וכו' - שתוצאתה העקרית היא מרחב של איזון ובטחון.
הדאגה הנוכחית לכיוון זה לא באה לכן אלא להשלים איזו המשכיות היסטורית שעיצבה מזמן את פני העיר. אולי לא מיותר להזכיר את המבנה המרחבי המקורי של העיר העתיקה מהתקופה הרומית, מחולקת לרובעים גיאומטרים המבליטים צירים ברורים של התייחסות. לעומת זאת, ההתפרעות המרחבית הקשורה לנוסח השוק מהווה תוספת מאוחרת, ויש ספק אם בזאת טמון "הצביון הירושלמי" בארכיטקטורה העירונית.
השיקול הטופוגרפי.
בדאי לציין גם המבנה הטופוגרפי המקומי כגורם של מגבלות פיזיות הפועלות נגד הרגשת הבטחון ושמבקש על כן יתר תשומת לב מצד המתכנן. האופי ההררי של העיר-מורדות תלולים שעליהם בנוים רוב השכונות החדשות - גורם לא רק להתרחקות אינטר-שכונתית, אלא מקשה בהרבה גם בתוך השכונות על התגבשות המבנה סביב קווים ברורים וקומפקטיים, אשר מתנים את הרגשת הבטיחות והבטחון.
לאור הנאמר לעיל, נצטרך להבהיר את המידה בה מביא התכנון הירושלמי לשכונות החדשות תכונות מרחב כאלו הנזכרות לצורך הרגשת הבטחון. כמובן שאין בכוונת הרשמים הבאים לחלק ציונים על פתרונות מוצלחים, אלא להתמקד על מספר היבטים שנראים עדיין פתוחים, ושנוגעים יותר ל"תבנות" המרחב כמקור לבטחון.
העמדת הבנינים בסביבת המגורים והיחס לשטחים הפתוחים.
אם נתייחס לגישה הדומיננתית שמאפינת כעת תכנון השכונה, נוכל להעיר שהיא מפעילה מיכלול של שיקולים השומרים על רווחת הדיור המודרני - הבטחה, עבור כל בנין, של אור, איוורור, שמש, נוף - או בהתאם לדרישות קשורות לטכנולוגיות הבנייה. אך מותר להעריך שנובעת מכאן איזו נטיה ל"השתחררות" של המרחב המתוכנן מן הכפיות המסורתית של ארגון רצוף ומסודר, לטובת איזו "קומפוזיציה" שהיא "פתוחה" ו"חופשית" במידת האפשר. לפיכך, ה"חידוש" וה"מודרניות" בתכנון מזוהים למעשה עם בעין "זריקה" של הבנינים על פני השטח, עם קושי רב למצוא לגביהם את "החוט המקשר" אשר נועד לבטא רעיון מרכזי ומבנה מרחבי המעודד איזון, אימון ובטחון. בין התוצאות הנובעות מכאן בשכיחות גבוהה (ראה שכונות גבעת שפירא, נוה יעקב, גילה, תלפיות-מזרח וכו'), אפשר לציין את ההיבטים הבאים:
החלשת תפיסת המבנה המרחבי עקב "משחק" החללים הפנויים.
המרווחים המפרידים בין הבנינים בהתאם לשיקולים הנ״ל פותחים למעשה חללים פנוים רבים ושונים בגוף השכונה, המובילים להיווצרות של "רסיסים" של ממש במרקם התכנוני של הסביבה. נוסף לבזבוז בשטח הנגרם לא פעם מכך, במרחב המשוסע מופיע כעין משחק מסובך של הפסקות וניתוקים, העלול לקפח את יכולת התחושה לשלוט על הסביבה באופן גלובלי ולהפעיל אמצעים בטוחים להתמצאות ברורה ומהירה.
רשת החללים הפנוים גוררת אחריה איזור "אינפלציה" של מסלולים המקיפים את הבנינים מתוך חללים האלה. הדבר עלול להעמיס את תמונת המרחב באלמנטים של חציה שנראים לא פעם מקריים או מיותרים. הם מפריזים את תפיסת המרחב בכיוונים שונים ולעיתים נבוחים, במקום לרכז ולהפנות ישירות את התחושה לזיהוי והכרה ביעדי השטח. אפילו בשכונת רמת אשכול, שבה הדאגה ליצירת מבנה המרחב היא יותר מפותחת מבחינות אחרות, מספר וגיוון המשטחים שבין הבנינים מחייבים במקרים רבים למאמץ מיוחד ולסיבוכים מסובכים תוך כדי חיפוש וזיהוי של הבנין הנדרש.
"הפרופיל" המעורפל של החללים הפנוים.
מובן שלשטחים הפתוחים שמסביב הבנינים, מקדיש התכנון תיפקודים חשובים בתחומים כגון עיסוקי ילדים, מפגש, מנוחה, גינון וכו' אך עמדתם במסגרת המבנה המרחבי נשארת לא ברורה. הם גדולים מדי בכדי להצמיד אותם למערך הבית, אבל קטנים ופנימים מדי בכדי להביא אותם בתוך המערך הציבורי הכללי. הסיכון הוא לכן שהם יהפכו לאיזה שטח הפקר, מוזנח מבחינת ניקיון, תאורה, החזקת ציוד וכו' , עד כדי שחצייתם הכפויה בשעות מיוחדות עלולה להוסיף סיבות חמורות ל"כרסום" הרגשת הבטחון.
הקושי שבתפישה ה"קומפקטית" של מבנה המרחב.
ספיגת המבנה המרחבי כאמצעי להרגשת הבטחון לוקה גם כן במצב בו המבט נודד חופשי מדי מעבר לחללים הפנוים הרחבים, אל כל מעמקי האופק, בשל היעדר קוו רקיע מוגדר בבהירות. וודאי שאין זאת אומרת שאלטרנטיבה היא הארכתה כמעט בלתי-פוסקת של איזו חזית בנויה, החוזרת על עצמה במסות גדולות שמגישות כעין אתגר לעבר המרחב והתחושה האנושית (הערה שצויינה ביחס ל"חומות" המעטרות את "ראש" גבעת שפירא). אך אין לזלזל בקיום מספר עקרונות פסיכולוגיים שמלווים את תפיסת המרחב והמתחשבים בכך, שדווקא המבנה המרחבי שהוא בעל צדדים ברורים וסגורים יחסית (כעין מתחם), מבליט אפשרות מירבית לקיום התקשורת המסורתית העשירה בין האדם לסביבתו.
סבורים שבחלל אורבני נתון לתיחום בהיר בכל היותר, התפיסה וההערכה פועלות באופן יותר אישי, מיידי, מקיף ומהיר, בעוד שהתצרוכת האנרגטית לכך היא הנמוכה ביותר. התהליך מעמיד את התחושה למעשה לא "מול האוביאקט" אלא בקרבו, בתור חלק אורגני ובלתי-נפרד.
כאן המקום להזכיר שספרות הנושא מציינת מספר תנאים השייכים לתהליך המסובך של פסיכולוגית המרחב, אשר מתנים במידה גבוהה את קליטת המרחב כמקום בטוח ומהימן. כדאי להדגיש למשל על העקרונות הבאים:
עקרון הקרבה, המראה שתפיסת המבנה קלה יותר אם חלקיו מקורבים יותר זה לזה.
עקרון הדימוי, המראה שמרכיבים או מעברים שהם דומים בעצמם זה לזה, מייצרים ביתר קלות מסגרת קבוצתית מוגדרת.
עקרון התחימה, המראה שחללים סגורים יותר הם יציבים יותר ונוטים לייצר מיתארים ספציפיים.
עקרון ההמשכיות, המתחשב בכך שקוו ישר מסוים חותר להמשך בדימיון כקוו ישר, חלק מעגול מופיע בתור עגול וכו'.
סיכום העקרונות מראה שהיתרון הברור נמצא לצד המבנה המרחבי שתוחם, מקרב וסוגר את מרכיביו במערך וודאי ברור. שיקול חשוב הוא שמספר ומימדי הפתיחות המנותחות לעומק המבנה, לא יטילו על התחושה הוויזואלית כמות מידע שעובר על הכושר החושי לזיהוי ועצירה בו-זמנית. חישובים מסוימים מציעים אפילו אומדן על מגבלות שעליהן יש להקפיד כשפותחים חללים פנוים במבנה המרחב. מרחק של כ-20 מ' נחשב למשל כמסגרת מתאימה לקיום של כ-8 מגעים - מספר שהוא גם כן נחשב כתקרה בכושר האדם לספיגתה החושית - כלומר ישירה ובו-זמנית - של הסביבה.
היות ורוב המשטחים האורבנים עוברים בהרבה על מימדים כאלה, מסבירים גם בכך מדוע מעדיפים את "חצייתם" באופן אדיש ובלתי-בולט, בלי להבחין בהם הזדמנות להפגת המתח ולבטחון. הדבר מצביע גם על כך, שקשה להסכים לנימוק השוטף, לפיו יש ערך חיובי לפרצות הנרחבות שבגוף המבנה, הנובע מניצול הנוף למען התכנון והכללת	יש ערך חיובי לפרצות
הפנורמה במערכת הסביבה.לאור הנאמר, היחס "בנוי-פנוי" בהרכב סביבת המגורים נקבע על ידי שיקולים רבים ומורכבים, שביניהם תופס הנוף מקום חשוב אך לא מכריע. על כן, מבלי למעט מערכו של הנוף כרקע תכנוני, תפקידו נשאר משני לגבי הצורך בהרגשת הבטחון. יש אז להעריך באופן קונקרטי המידה בה "שליטת הנוף" בתכנון הסביבה איננה מובילה לפירוק המעשי של המבנה, ואיננה פוגעת בדרישות אחרות שהן ראשיות לצורך השגת הבטחון.
דירוג המרכיבים בתוך מבנה המרחב.
העמדת הבנינים על סמך "כפולה" של שני אלמנטים - בית וחלל פנוי - יכולה להחליש גם מצד אחר את תפישת מבנה המרחב והרגשת הבטחון הקשורה לכך. ואומנם, החזרה התכופה של בפילה זו מכניסה בתפיסת התכנון איזו ריתמוס מונוטוני למדי, שבה נתקלת התחושה לראשונה בשטח. הריתמוס חוזר על עצמו ועלול לנטרל תפיסת ההבדלים שאולי מתקיימים בין מרכיבי השכונה ברמת המבנה המרחבי - מבחינת חזית, נפח, גובה וכו'. "המסלול" התפיסתי המקוצר שבין הבנין ובין השטח הצמוד עלול לרכז ולהגביל למעשה בתוכו את עיקר הענין שבסביבה. משום כך, מתקשה התחושה להתקדם ולתפוש את שלמות מבנה המרחב, - המיוצג באופן משמעותי על ידי מספר מרכיבי-יסוד.
מדובר באותם הבנינים שעשויים לציין במבנה המרחבי סמני זהוי והיכר, כך שתאחז התחושה בנקודות - עוגן ותמיכה איתנה בשטח.
ככל הניראה, האמצעי המוצע לכך בתכנון השכונות החדשות הוא מרכז השכונה - או ליתר דיוק - המרכז המסחרי; אך הפתרון מעורר עדיין מספר ספקות:
ראשית, כשמדובר בשכונות בנות אלפי דירות ורבבות משתכנים, ים שפק אם "המרכז" מספיק כדי לכסות את מלוא הצורך בנקודות-מוקד רפרזנטטיביות, אשר בהם מותנית תפישתה הבטוחה של טוטליות המבנה המרחבי.
שנית, במצב הקיים, רלבנטיות המרכז מצטיינת אולי מבחינה טכנו-פונקציונלית, כמקום שזכאי ליחס מיוחד עקב השרות החיוני שהוא מבצע. אך ציון המרכז חודר פחות בהרבה לתודעת הציבור כחוויה מרחבית, הראויה לתפיסה ולזכירה כמקור של איזון ובטחון.
שלישית, הפעלתו של מרכז השכונה לצורך ציון והתמצאות תלויה גם בטיפול התכנוני בכל יתר חלקי השכונה. קשה למשל לגלות בשכונות החדשות בירושלים סידור פנימי אשר מדרג את מרכיבי וממדי התכנון לפי איזו הירארכיה של שינויים ומעברים בקני המידה, הנועדים להכוון את שדה הראות, להכשיר ולבשר על התקרבותם של מוקדי ההתייחסות. כמובן שלא חסרות דוגמאות של מרכזים שנהנו מתכנון "מיוחד" - כגון רמת אשכול, גילה, מעלות דפנה, אבל יחד עם זאת, אפשר להעריך כי ההצלחה היא יותר בולטת באשר לאופי התכנון - כלומר, ברמה של אישיות הבנין - מאשר לגבי הפתרון המרחבי, הנמדד לפי כושרו של המרכז לאזן, לתאם ולהגדיר את הטוטליות של המבנה המרחבי. לא פעם, המיקום מעמיד את ה"מרכז" במקום צדדי למדי, המתגלה מזווית ראיה קצרה, די פתאומית, כאילו "מאחורי הפינה", כך שהשפעתו נשארת מוגבלת למטה מהיכולת הצפויה כספק של אינפורמציה ובטחון.
המכשול הטופוגרפי ב״תבנות" המרחב.
נוסף לקשיים שהוזכרו "במימד המאזן של המבנה" (בקשר לתפישתו המהירה והברורה). קשיים לא מעטים באים לידי ביטוי בשכונות הירושלמיות גם ב״מימד המאונך", עקב הטיפול המסובך בטופוסרפיה של המרחב.
עיצוב המרחב כגורם בטחון כולל כאן תאום הדוק בין הבנייה ובין שיפועי המדרונות, בצורה שתבליט את האינטגרליות של המבנה המרחבי. לעומת זאת, יש לציין היישום המצומצם מאד של פתרון המאפשר כסוי רצוף של השיפוע ב"שטיח" של בתי-טרסות, המדגיש את הקיום הוודאי של מבנה פיזי מוגדר. הפתרון השוטף "מיישר" את הבנינים לאורך המפלסים השונים שנוצרו עקב עיבוד השפועים, כך שבין המפלסים מופיעים חללים פנוים אשר מגבירים הרושם של פסק וניתוק בגוף המבנה. במגזרים שונים משכונות נוה יעקב, גילה, גבעת שפיראה ותלפיות מזרח - מפוזרים על כן הבנינים כיחידות בודדות בין המפלסים, בריחוק מן הצירים הנועדים לחיבור ולתבנות.
במידה שריבוי הרמות המפלסיות בהרכב הסביבה איננו מלווה על ידי ריבוי טיפוסי הבינינים, יש להניח שדבר זה יוצר - במקום מראה מגוון ונעים - קושי נוסף בתפישת האחדות של מבנה המרחב בה תלויה הרגשת הבטחון.
הרגשת הבטחון ומרכיבי התנועה בסביבת המגורים.
מערכת התנועה מהווה אלמנט אחר שנוגע ישירות לסיפוק הצורך האנושי בבטחון. ביחס לתנועה, מקבלת למעשה שאלת הבטחון את המובן המיידי - ולא פעם החמור -של בטיחות, במניעת הסיכון בתאונות ובפגיעות פיזיות של ממש, כעין שריד מהמצב ההיסטורי בו תפקיד ראשי של מבנה המרחב היה להגן על חיי התושבים (בעזרת ביצורים, /
חומות וכו'). אבל ראוי, לפי דעתנו, להעריך את משמעות השאלה כיותר מרחיקת לכת, לאור מספר תנאים סטרוקטוראליים שמשפיעים על יסוד הרגשת הבטחון. התברר איפוא, שהכביש אינו רק אמצעי טכני של הובלה וקשר (הנועד על כן רק לבטיחות התנועה) אלא גורם מהותי המעצב את צורת הסביבה והמשדר מידע מכריע על כיוונים וגבולות של פעילות בטוחה במרחב.
ככל הנראה, הדבר מתייחם במיוחד לשני מרכיבים ראשיים שבעזרתם קובע כל פתרון תכנוני סדר מסויים של עדיפויות: הולכי רגל ותנועה מוטורית. אם כן, שני גרסות מייצגות בשכונות החדשות בירושלים האופציה העקרונית של המתכנן כלפי הנושא, וסביבן נוכל לרכז להלן את עיקר ההערות.
עדיפות מעשית לתנועה מוטורית.
הגרסה השכיחה ביותר (כגון בגבעת שפירא, נוה יעקב וכו') נוטה למעשה לתת עדיפות לתנועה המוטורית ומשתדלת לפיכך להבטיח שימוש נוח ברכב ככל האפשר, עד קרבת הבית. העיקרון הוא כמובן מוצדק, כל עוד נחשב הרכב כאמצעי טכני, והתנאים להפעלתו - כשיקול מרחבי כפוף לגמרי לצרכים אנושיים עליונים. אם כן, העיון בפתרונות מראה עד כמה זה קשה לשמור על "שביל הזהב" התוחם בין תכתיב הרכב לבין שימושו האנושי. ברוב המקרים, העקרון מופיע עדיין כמלווה על ידי חסרונות - דווקא כלפי המידה בה מעודד המקום את הרגשת הבטחון.
הכביש בלב השכונה.
התוצאה הראשונה שיש לציין היא שלתוך לב השכונה חודרת הדרך בצורה של כביש הנועד למהירות גבוהה, כך שגזרות משמעותיות ממרכז המבנה השכונתי נשארות שמורות לרכב. בזאת מוענקת לכביש שליטה מעשית על פני השטח" נוצר מצב בו הכביש רלוונטי יותר לפי גודל המרחב שהוא מבטיח כפנוי לתנועה בלתי מופרעת של רכב, מאשר לפי מידת השתלבותו במבנה המרחב - השתלבות שלה תורמים צדי הכביש המאוכלסים והמלאים חיים.
מגבלה בתפישת המבנה המרחבי.
חדירת הכביש ללב השכונה מגבילה בצורה מורגשת את האפשרויות של המשתכנים לקלוט באופן חופשי ובטוח את שלמות מבנה המרחב. המיגבלה מופיעה ברמה אלמנטרית בצורה של אי-בטיחות לגבי הגישה מרוב חלקי השכונה אל מכלול השרותים היום יומיים, היות והגישה מחייבת כמעט בכל המקרים את חציית מערכת הכבישים. אך מיגבלה חשובה יותר מבחינתנו היא שגופים רבים מהסביבה המיידית הינם אסורים למעבר הרגלי.
היתר למעבר קיים רק בתוך הפסים המסומנים, מרוחקים זה מזה לאורך הכביש. בכך, האלטרנטיבה היא חציה בחפזון, תוך דאגה מתנועת הרכב, ללא אפשרות להתעניינות במתרחש בסביבה. המצב ניראה כאילו "הבטיחות" פועלת נגד "הבטחון". ואומנם, ההתרגשות של המשתכן בדרך נובעת יותר מהמתח מול איום וסכנה, מאשר כתוצאה של הפנמה, זיהוי והכרה מקרוב של המקום.
מותר להסיק לפיכך שהגירסה הנזכרת מבטיחה אולי תיפעול מוצלח של הדרך מבחינת התחבורה, אבל תוצאתה מכוונת יותר לפירוק המבנה השכונתי, ופחות בהרבה לחיזוק תפישתו כגורם מרחבי של בטחון.
עדיפות להולכי רגל.
באשר לגירסה השניה (שביטויה הבולט מצוי בשכונת "רמות" ובאופן חלקי במעלות דפנה), אפשר להעריך שעקרון ההפרדה בין תנועת הולכי רגל ובין התנועה המוטורית מתקדם כאן עד לגרוש מוחלט של המרכיב השני מתוך מתחם המגורים־ לרשות הולכי הרגל נשאר מרחב פנוי לגמרי עבור תנועה בלתי-מופרעת, ותחושת הבטחון מתעשרת על כן במימד נוסף של השתלבות חופשית, מתמידה ובלתי-פוסקת עם כל סביבת המגורים.
הרגשה בטוחה יותר של הסביבה.
העדיפות הברורה למען הולכי הרגל מורגשת באופן חיובי גם מבחינת הגשמתו והמחשתו של מבנה המרחב. חיסול המרחבים הנועדים לתנועה מוטורית בגוף יחידת המגורים גורר אחריו איזה "אפקט של קומפקטיזציה", המקרב והמרכיב בינם לבין עצמם את חלקי היחידה בצורה יותר בולטת של קיום וודאי של מבנה. להגברת האפקט תורם גם כן בשכונת רמות היישום הרחב של פתרון המעמיד את הבנינים באופן מרוכז סביב איזה פטיו-כמכללים של 70 דירות המהוות צדדים של חצר פנימית - ושיוצרים בכך מסגרת אחידה וסגורה יותר למבנה המוצע לתפישה"
יחד עם זאת, היבטים אחרים באים להדגיש את הקושי להשיג איזון הרמוני בין המרכיבים השונים וסיפוק בו-זמני של דרישות מנוגדות, וההערות לכך (כמובן שבצורה של ציונים ולא של ניתוח מפורט) הן כדלהלן:
סיכון של סירבול המבנה.
ריכוז מאמץ התכנון לכיוון של יצירת המבנה המרחבי טומן הסיכון שהתוצאה תעבור במקרה זה מעבר לעיקרון האיזון ושמירת המידה, עם השפעה ברמת השגת היעדים־ בעקבות טיפול המבנה בשכונת רמות ומעלות דפנה, אין זה מן הנמנע שהמרחב המתוכנן ניראה כאילו עמוס מדי לעומת הצורך ב"קריאה מהירה". הרושם יכול להיות של צורה מעובדת ומסוגננת, כעין עשייה המוקדשת יותר להתרשמות אומנותית, מאשר להשגת הסיפוק משימוש יום יומי. משום כך התחושה יכולה להיות מרותקת יותר לפרט הציורי הבולט מהקרבה המיידית -איזה משחק של חזית, של פינה, של פיתוח הקוו, של טרסות וכו'. בו בזמן, "התענוג הגלובלי", מחזות המבנה בכללותו, מושג ביתר קלות בתנאי של התרחקות מסוימת מן מקום קיומו, כעין "מבצע מיוחד" והזדמנותי.
סיכון של "פרצלציה קטנטונת".
במתחמים של שכונת רמות, המרחב הציבורי שנשאר לתנועה מתאסף לסדרת מדרגות אשר מתקשרות ביניהן באמצעות מספר משטחים - פלטפורמות, צנועים במימדיהם,
ואשר מרכיבים מעיןאביזרים סמוכים לחזית הבנין.
אין ספק שההרגשה המתפתחת בכך היא של אינטימיות, כאילו מסתובבים כל הזמן באיזו חצר מאורכת של הבנין. אך נשאלת השאלה, אם עקב ביטולו של הציר הראשי של התנועה במתחם והצמדתה המקוטעת של התנועה לשטח שבין הבנינים, אינו יורד היחס בין "אינטימי" ובין "ציבורי" למטה מן הסף הנדרש על ידי המימד האורבני. ואכן, אם נסכים שסביבת המגורים מייצגת בכל מקום מירושלים חלק מן העיר הגדולה אשר ביכולתה לפתח טיפוס מיוחד - אורבני - של מנטליות והתנהגות, אין לחייב את המשתכנים להטריח עצמם למרכז העיר כדי להרגיש ולהנות מן האופי האורבני של המרחב־ כמובן שההערה אינה נועדת להביא להגזמות שיטשטשו ההבדל שבין מרכז ויתר חלקי העיר. ההדגשה היא על כך, שיחד עם ההגנה מפני המימד הגיגנטי הלוחץ ודורם על הרגשת הבטחון, צריכה סביבת המגורים להגן בו בזמן גם מפני "הפרצלציה הקטנטונת" העלולה להחליש את הנשימה האורבנית וללחוץ ביתר הידוק על המבנה המרחבי שממנה נובעת הרגשת הבטחון.
סיבוך המסלול והרגשת ה״שוק"־
המערכת הרגלית בשכונת רמות מציעה כעין תגובה מוחלטת כנגד הפשטנות הגיאומטרית הקרה אשר משבצת הכל בקוים וזויות ישרים. על כך, הפרצות, הפתיחות, המעברים שמקיפים מצדדים שונים את גוף המבנה, חותכים בשטח רשת מסובכת של שבילים, שהם מגוונים ביותר מבחינת הכיוון, המפלס, המקום וכו'. נציין שההתרשמות שיכולה להתפתח נוכח פתרון זה, היא של איזו אי-סמטריה מורכבת, נפתלת , ולא פחות מעייפת, המזכירה את קורי-עכביש של דגם השוק בעיר המזרחית־ כמובן שנשאר מקום לדיון על דגם כזה במרקם הספציפי של העיר, אך בתוך השכונה יתכן שהוא סותר הבהירות והסדר המלווים את הרגשת הבטחון.
מטרדי אקלים וטופוגרפיה.
לבסוף, מספר אלמנטים בתכנון הסביבה המצביעים גם על הרגשה של חוסר הגנה ומכאן -על אי-בטחון מפני מכלול של מטרדים המתקשרים לאקלים ולטופוגרפיה של המקום.
מטרד האקלים מתייחם לאפשרויות המצומצמות המובטחות למשתכני השכונות באמצעות מעברים מוגנים כנגד השמש, הרוח, הגשם וכו'. נוצר לא פעם הרושם שהתכנון מתמקד
יותר בחניה מוגנת של הרכב מאשר בציוד המשתכנים באמצעי הגנה מאקלים - כגון אזורים מוצלים, שוברי רוח וכו'. לעומת המשקל המוגדל של גורמי אקלים בירושלים, מותר להעריך שתכנון השכונה אינו כולל במידה מספקת מתכונת של מסלולי שרות או פרומנדה מוגנים מהאקלים, המבטיחים את ההליכה תוך כדי התמצאות חופשית בשטח־ האזורים הפרוצים מובילים את הרוח עמוק לגופי השכונה, ולעיתים די קרובות האלטרנטיבה המוצעת להולכי הרגל היא שמש וחום או רוח פרצים.
באשר למטרד הטופוגרפי, אפשר להעריך שהוא עלול להגביל ישירות את השימוש הבטוח בשטח על ידי סוגים רבים של אוכלוסיה, כגון אמהות עם ילדים קטנים, קשישים, חולים, נכים (שכונת רמות וחלקית - תלתפיות-מזרח).
המסלולים המקיפים כאן את המתחמים המרכזיים עולים ויורדים לאורך המדרגות.
זאת, כשמרחקי ההליכה הינם כבר מאורכים באופן מעייף או בלתי-נסבל נוכח איסור הרכב בסביבת המגורים־ בכך, נפגעת באופן חמור רשת נרחבת של שרותים ופעילויות כגון:
-	השימוש השוטף בעגלות הילדים או ברכב הנכים;
-	העברת חפצים כבדים בהזדמנויות שונות (רהיטים, מתקנים וכו');
-	איסוף האשפה למקום המרוחק שאליו מגיע הרכב;
-	ניהול הקניות היום־יומיות.
הצורך בהרגשה של השתייכות. ומרכיבי התכנון בסביבת המגורים
משמעות כללית
נוסף להרגשת הבטחון, צורך אנושי-יסודי אחר המבקש את סיפוקו גם בסביבת המגורים וראוי לתשומת לב של המתכנן - הוא הצורך בהרגשה של השתיכות, בתגובה אמוציונלית, בפעילות חברתית. כמובן שלצורך זה משמעות ופריסה רחבים בהרבה מהמימד המרחבי־ אך מותר להעריך שדרישתו העקרונית באשר לסביבת המגורים היא התחשבות בסביבה לא רק כמרחב גיאומטרי שבו נעים המשתכנים באופן פיזי; אלא כמרחב סוציו-פסיכולוגי המורכב מסדרות של התנסות, רגשות, מצבי רוח אשר מבטאים תגובות אקטיביות, נוכחות חיה ומעורבות לכיוון האינטגרציה האנושית"
כאן המקום להזכיר היחס המסובך שבין הצרכים האנושיים - הבסיסיים לבין עצמם; סיפוק אחד מהם אינו מספק גם את האחרים ואינו מונע ניגודים ביניהם. כך, סיפוק הצורך ב"הרגשת הבטחון" אינו אומר שסביבת המגורים תהפוך לעולם של סימנים ואותות - תמרורים, רמזורים, לוחיות, חצים - שבו איזו רציונליות מכאנית מפקדת באופן "קיברנטי" ומחייבת לציות מלא של המשתכנים. יכול להיות שמצב כזה הוא אידיאלי מבחינת השגת הבטחון האנושי - כלומר מרחב מובן, מבוקר ונתון לשליטה בטוחה. אך הביטוי המוחלט של "יעד בטחון" כזה הוא ביטול מעשי של אחד ממונחי היחס שבין האדם וסביבתו - דהיינו הנוכחות האנושית, בעלת יוזמה והשפעה. ובכך נפגע קשות הצורך הנוסף שהוזכר לעיל, לפיו מצפה האדם לא רק לשליטה טכנו-אינסטרומנטלית על המרחב, אלא גם להתקרבות אנושית אליו, תוך הרגשה של השתייכות, שיתוף פעולה והזדהות עם המקום.
אם לגבי הצורך בהשתיכות אנושית-חברתית בכלל כמעט שאינן קיימות דעות המתנגדות לכך, חילוקי דעות מתקיימים סביב ביטויו המקומית של הצורך, כולל היחס למקום המגורים. יש טוענים בשנים האחרונות (כגון מ. וובר) שהצורך ב"טריטוריאליות". הוא מושג יורד ואין לו כיום מובן משמעותי. לפי דעתם, החברה פונה אל השלב ה"פוסט-עירוני" שבו אופינית ההשתחררות של האדם מ"התלות במקום"; כאמצעים לכך מביאים תהליכים כגון: מוביליות מרחבית, תקשורת המונית, שרותים "מדלת לדלת" וכו'.
כנגד טענות אלו, מציגים מחקרים שונים נתוני שדה המוכיחים כי אחוז גבוה מבין המשתכנים אכן מרגישים - ורוצים להרגיש - את עצמם כמשתייכים למקום מסוים
ולקהילה המקומית . עובדה אחרת היא שלמרות מסגרת ה"שפע" של החברה המודרנית, שיקולים שונים של כלכלה, אנרגיה וכו' ימשיכו להגביל את אפשרותן של שכבות רבות למוביליות מרחבית, לשימוש שוטף בכל מוצרי הטכניקה וכו'. וחשוב מהכל, חסר בטענות הנזכרות הגורם המכריע: הצורך בהשתייכות אינו קשור בעצם בשיקולים טכנו-פונקציונליים, אלא בערך סוציו-פסיכולוגי המעניק לו מקום יציב בין המרכיבים של הסיפוק האנושי. מותר על כן לבסס לטווח ארוך את תכנון המרחב גם על מכלול דרישות ותכונות הנובעות באופן מתמיד מהרגשת ההשתיכות למקום, ושמתבטאת בעיקר כדלהלן.
סביבת המגורים כאמצעי ראשי לסוציאליזציה.
תהליך מקיף ומסובך של חיברות (סוציאליזציה) מעצב במהלכו את האישיות האנושית: הרגלים, עמדות, נורמות, ערכים מועברים על ידי החברה ונהפכים מלחץ חיצוני למניעים פנימיים רצוניים. כמובן שבתהליך זה מתערבים משתנים רבים ושונים ביותר - משפחה, בית-ספר, עבודה, אירגונים וכו'. אך חשוב מאוד לניהולו התקין הוא האווירה החברתית שבה הפרט נושם, המקיפה אותו, ואין ספק שפוטנציאל של השפעה עצומה בכיוון זה טמון בסביבת המגורים.
נתחיל את ההנמקה בהערה שמאזן הזמן של האוכלוסיה מעניק החלק הראשי דווקא לזמן שמבלים בסביבת המגורים. זאת, הן בעיקבות היחס הכללי שבין "סעיפי תקציב הזמן" (בעיקר "עבודה" לעומת "אי-עבודה"), והן עקב תנאי ירושלמי ספציפי: המרחב שבין השכונות, ובינהן למרכז, יתכן שלא פעם מרתיע מיציאה שוטפת מעבר לשכונה. מותר אז להעריך שסביבת המגורים מהווה את המסגרת הדומיננטית שבה מתנהלים חיי היומיום, ושממנה שואבים - באופן בלתי-אמצעי וברוב הזמן - התרשמויות, התנסות אישית, ידיעות ומודלים מעשיים של יחם והתנהגות.
אך ההערה מקבלת משמעות מיוחדת באשר לסוגים שונים של אוכלוסיה, המהווים כולם משקל. דמוגרפי מוגדל בירושלים, ואשר אורח חייהם מגביר את הרגשתם של השתייכות למקום:
ילדים. במובנה המלא של המילה, הם פוסעים את הפסיעות הראשונות בסביבת המגורים, ומתארים לעצמם את העולם לפי התרשמויותיהם המצטברות מסיור ותצפית במקום - מבעד לעגלה, יד ביד עם אמא, או במסלולים השונים של השכונה - משחק, בית-ספר, קניות וכו,. מכאן האחריות של דמוי השכונה לגבי "הלידה השניה" של הילד - המתרחשת במסגרת השכונה, ועל כיווני עיצובו בתור אישיות חברתית-תרבותית.
נשים - עקרות בית. הן מהוות רוב הנשים בירושלים וגם עבורן, השכונה פועלת כמסגרת ראשית (ולא פעם בלעדית) לניהול עיסוקים, יחסים, להווצרות העמדות וכו'. באמצעות השכונה מתעצב למעשה האופן האורבני של אוכלוסיה זו, ובכושרה של הסביבה לכך תלויה העברתה המיידית של עקרת הבית מפרטיות הבית למסגרת החברה.
קשישים. הם נתונים למגבלות מודגשות - לפעמים מכאיבות בחומרתן - מבחינת המוביליות החוץ־שכונתית. זאת, דווקא כאשר בדידות הגיל דוחפת אותם לחפש באופן תובעני מקורות נוחים להשתיכות ולהזדהות. סביבת המגורים מהווה על כן את הזירה המיידית שהחברה מחוייבת להבטיח להם עבור ההמשכיות התקינה בפעילות חברתית.
מהנאמר לעיל מותר להסיק שלגבי סקטורים רחבים של האוכלוסיה הצורך ב"לוקליות" לעומת "קוסמופוליתיות" (אם נשתמש במונחים של וובר) נשאר איתן ותקיף, ושעבורם התהליך של סוציאליזציה כולל באופן מודגש ההרגשה של השתיכות מקומית־ האלטרנטיבה לכך היא שהפרט מתרכז ומסתגר בתוך פרטיותו, - והוא מאבד את החוש של השתתפות ושל הקיום האוטנטי - דבר שעלול לפתח סיכון של התרופפות חברתית.
נצטרך על כן לאתר להלן את מרכיבי התכנון שיכולים להבטיח סיפוק הצורך הנזכר בסביבת המגורים.
סביבת המגורים כמרחב של גיבוש הקהילה המקומית .
סיפוק הצורך בהרגשת ההשתייכות אומר למעשה שסביבת המגורים צריכה לקיים מערכת של מגעים המקשרים באופן הדוק ומקיף את המשתכנים למרחב, ובינם לבין עצמם.
היות וסביבת המגורים פועלת עבור אוכלוסיה רחבה כמסגרת פיזית יום—יומית של תהליך הסוציאליזציה, יש להניח שתוך תהליך זה מתגבשת קהילה מקומית מסוימת ומתפתחת צורה מסוימת של תודעה ציבורית־ במקרה זה, אפשר לומר שההרגשה של השתיכות מקומית אינה מגדירה איזו תלות פיזית צרה במקום, אלא חופפת למעשה הרגשה יותר עשירה של תשתיכות אנושית וחברתית.
אם כן, יש להזהר בתכנון סביבת המגורים מכל צימצום ביחס לצדדים הנכללים במושג של מגע ושל השתייכות קהילתית, כך שיובאו בחשבון לפחות האספקטים הבאים:
הקהילה ה"אקולוגית" והקהילה החברתית.
יתכן מאד שהקמת התשתית הפונקציונלית אשר מאחד קבוצת אוכלוסיה ביחידה "אקולוגית" של צריכה ושרותים - הוא הצעד הראשון על מנת ליצור מסגרת ואווירה של קהילה מקומית-
שכונתית. אך יש ספק אם קיום של היחידה האקולוגית הוא מספיק כדי לעורר את התגובה האמוציונלית בה מותנה הסיפוק האנושי, ולייצר באופן אוטומטי יחידה של הזדהות קהילתית. סביר להניח כי לשם כך, יש לפתח בשטח מספר מקסימלי של הזדמנויות והקלות לקראת מגע ושיתוף פעילה '. מקומות שיעמידו לרשות המשתכנים "הזמנה" שוטפת למפגש, הדברות, הכרות וכו׳. (הפרוט התכנוני להלן).
גיבוש הקהילה אינו רק תפקיד "מוסדי״.
לעומת ההיקף והפריסה של תחושת ההשתייכות, קשה להניח שסיפוקה המרחבית יכול להתקיים ברמה הבודדת של מגזר מסוים אשר נחתך והתמחה לכך בסביבת המגורים. אומנם, גישה שכיחה למדי נותנת בפועל תפקיד זה בידיה של איזו התארגנות ביורוקרטית-מוסדית; לפיה, תלוים גיבוש הקהילה והרגשת ההשתייכות בקיומו בסביבה של איזה מוסד נועד לכך (מועדון וכו') אשר משובץ במארגנים מנוסים בעסקנות ציבורית. כמובן שאין להוריד מהערך הרפרזנטטיבי של התארגנות מעיןזה, אך יש ספק אם בכך טמון עיקר הכושר של הסביבה לספק את הצורך בהשתייכות, ואם רק בתחום זה (השגת המוסד) נקרא התכנון לתרום לסיפוק הצורך. יותר סביר להניח שמבחינת תכנון הסביבה, חשוב יותר מהמנגנון המוסדי הוא להבטיח שהמרחב עצמו ימריץ ויסייע, בכל מרכיביו, את הנטייה למגע וליחס פעיל של המשתכנים אל המקום.
בהקשר זה יש להדגיש שבתור מסגרת לחיי יום—יום, יכולה סביבת המגורים להשאר כעין "שמורה" של חיים ספונטנים ואורגניים, של קיום בלתי ממוסד ככל האפשר, המעדיף תגובות ראשוניות ומיידיות. יתכן על כן שהרגשת ההשתייכות והמגע החברתי ימצאו יתר סיכוי לפיתוח תוך כדי הזדמנות אשר נובעת באופן "דיפוזי" מכל מרכיב תכנוני של. הסביבה, מאשר מתוך משימה מכוונת לפי איזה סטנדרט מושתל מבחוץ.
המגע במרחב אינו רק מפגש ציבורי.
עצם המשמעות של המגע במרחב אינה מצטמצמת לטיפוס הבלעדי של "המפגש הצבורי", שבו מטפל המוסד המיוחד. הרגשת ההשתייכות מתבטאת ברשת רחבה ומגוונת של מגעים / שבה מותר להבדיל מרכיבים כגון:
"מגע מעבר" (שרותי במיוחד), בעל כושר להקנות חינוך וידע אורבני כללי;
"מגע סיור",לתצפית מקוטעת - תוך כדי טיול, הפנמה, התרשמות ללא יעד מכוון;
"מגע מייצג" - קליטת הדימוי החזותי של השכונה, - תוך תפישה והזדהות כוללנית עם הסביבה;
"מגע של "הנאה אסטטית", של חג, של "משחק";
מובן שתוך כל סוג של מגע מעין זה קיים גם גרעין אפשרי של "מגע קולקטיבי" ומפגש ציבורי; אך לא הוא שמייצג את ה"פרופיל" של כל מגע מרחבי ואת ההנאה שנובעת מתחושת ההשתייכות. אם נתקדם להלן במיון המגעים, נצטרך להבדיל אפילו בקרב ה"מגע הציבורי-חברתי" סוגים שונים, כל אחד עם "צינור" משלו בהתגשמות המרחבית: מגע בין חברים או מכרים, מגע לקראת היכרות, מגע סתמי שנועד להשאר אלמוני וכו'.
מתברר על כן שמתקיים בסביבת המגורים פוטנציאל נרחב ביותר להגברת תחושת ההשתייכות ולהזדהות עם המקום לפי הצורך האנושי. לעומת זאת, הרלבנטיות לכך של התכנון בפועל עדיין מצומצמת, מרוכזת במיוחד בתוך הסקטור ה"ממוסד", בעוד שאלמנטים אחרים עדיין אינם מקבלים את ביטוים התכנוני. כלומר, סיפוק אינטגראלי של הצורך האנושי האמור מצפה עדיין להרחבת גישת התכנון עד כדי הפעלתה של כל מערכת האמצעים אשר נמצאים לרשות המתכנן.
״השיקול הירושלמי״.
יש להוסיף שהרגשת ההשתיכות למקום רוכשת מימד לגמרי מקורי, שעה שמדובר בירושלים - עיר בה המרחב הוא ממש טעון במטען אמוציונלי מיוחד במינו. וודאי שקיימות בקרבת העיר אתרים מיוחדים שמרכזים ומספקים ברמה הגבוהה ביותר את תחושת ההשתייכות - כגון "הכותל", הכנסת וכו', אך רוח "עיר הקודש" עוברת ומתפזרת דרך כל פני המרחב. אולי לא מוגזם להעריך שאין מקרה אחר במישור האנושי בו ההרגשה של השתייכות למקום מזדהה באופן מוחלט עם ההשתייכות לערכים עליונים כה עשירים ומורכבים: דת, לאומיות, תרבות, מדיניות וכו'.
בכך הוענקה למרחב בירושלים יכולת יחידה במינה להקנות סיפוק אנושי, ומן הראוי שריכוז זה של משמעויות יוביל גם לריכוז הולם של אמצעים למען ביטויו התכנוני, בהתאם לכמות ולאיכות של ציפיות.
תכונות המרחב.
ען כן, מהן תכונות המרחב אשר מתנים את סיפוק הצורך האנושי בהרגשה של השתיכות? מותר לסכם שכדי לממש ו"לאמץ" הרגשה זו, צריכה סביבת המגורים להצליח, לפני כל דבר אחר, למשוך ולעצור לתוכה את המשתכנים, כך ש"יתחשק" למשתכן לצאת את הבית ולהעדיף שהייה ממושכת במרחב שבסביבו. אומנם, אין להתעלם מההתחרות
ה״אכזרתית" שמתנהלת כעת בין הבית והסביבה תוך ביצוע התפקיד לסיפוק האנושי, ומהיתרונות הקיימים כיום לצד הבית: שיכלול הדיור, כלי תקשורת, אורח חיים מודרני וכו'. אך התכנון הנכון יכול להפעיל גם בסביבת המגורים אמצעים ספציפיים לה, בעלי עוצמה וכושר לקריאה ר״פיתוי" המשתכן.
הסביבה צריכה להצטיין כמרחב מעניין ומסקרן, מגרה ואפילו אתגרי, מרתק עד כדי "לקסום". אם רצויה הימנעות מאגרסיביות ועייפות במרחב, אין למנוע במראה הסביבה שיעור מסוים של הפתעה, של סיבוב, ואפילו של מוזרירת: איזה קטע תמהוני בחזית הגינון, איזה סיבוב פתאומי, איזה-שילוב בלתי-צפוי וכו'. הדבר עשוי לעורר מידת מה של אי-שקט, התרגשות, סימן שאלה, ולפתח בכך - במקום שיעמום או אדישות -נטיה לגילוי ולהתקשרות במרחב. מדובר כמובן ביצירת מצב במרחב האורבני בו ישוכנע המשתכן ב"כדאיות" האלטרנטיבה המוצעת לשהותו בבית, ו"יחוייב" להשאר בחוץ ולהנות מהסביבה. המסקנה היא שיש לבחון בקפדנות את יכולתו של כל אלמנט תכנוני לעצב מסגרת חיה ומאוכלסת בסביבה, וליצור "עובדות" של אטרקציה ואנימציה בתור המאפיינים הראשיים של השטח.
מכיוון שלגבי החלק ה"מוסדי" של הנושא (תכנון מוסדות ציבור הנוגעים לכך) הדברים הם יותר ברורים ומקובלים, נשתדל להלן לאתר אמצעים השייכים בכלל לתכנון סביבת המגורים, אך שיש להם פוטנציאל מיוחד להשפעה בתחום הנדון.
מרכיבי תכנון נבחרים להשגת הרגשת ההשתייכות
שילוב ומיזוג של פונקציות בסביבת המגורים.
אם נחפש שורשי הירידה שחלה בכוח המשיכה של סביבת המגורים לעומת העבר, נצטרך לציין בין האחראים לכך את העיקרון התכנוני הדוגל בהפרדה קפדנית ככל האפשר בין פונקציות ופעילויות במרחב. מותר להעריך כי, אותם השיקולים של "הגיינה" ו"סטריליזציה" שבהם הסברנו בפרק הקודם את ההפרדה והבידוד שבין הבנינים, תרמו גם להפרדתה ובידודה של סביבת המגורים בכללותה. הסביבה קיימת בשכונות החדשות כ"אזרר למגורים" גרידא, כלומר נפרדת מאזורים עירוניים אחרים שנועדים לעבודה, שרותים, נופש וכו'. יכול להיות שמהבחינה היחידה של נוחות מסוימת בדיור, שיקולים כאלה אכן סבירים ומוצדקים. אך מבחינת המשימות האורבניות של המרחב, אין להתחמק מהפגיעה הקשה שנובעת מכך במישור האינטגרציה המרחבית של המשתכנים.
בגלל היעדר מוקדי הפעילויות הקשורות בניהול של פונקציות שונות בשטח, היחס השכיח
של המשתכנים הוא של פסיביות וחוסר עניין למה שמתרחש (או ליתר דיוק - למה שלא מתרחש) מסביב לבית־ ומכאן הריפיון המודגש שבהדגשת ההשתייכות וההזדהות עם המקום. למעשה, מלבד הבית, קשה לומר למשתכן במה הוא משתייך ומזדהה עם המקום. חוץ מהשעות (אולי הדקות) הספורות שבהם מתנהלת במרחב התנועה ה"מתופקדת" של התושבים - לקראת עבודה, לימודים, קניות וכו' - מאוכלס מראה הסביבה זמן ממושך רק פה ושם באיזה עובר-אורח במסלול שבין הבית והיעד המחויב.
חד הגוניות המשמימה מאפינת את הרכב הארכלוסיה אשר "שולטת" שעות ארוכות של היום בשכונה. ואכן, רוב הזמן "מאוכלסת" בפועל השכונה בחתך דמוגרפי מסוים, צר למדי: ילדים, עקרות בית, קשישים. סטטוס סגרגטיבי כזה עלול לנסח - עוד לפני שנדון בהרכב החברתי בכללותו - בעיות לא פחות רציניות. נחשב למשל באיזה חזון של החברה גודלים שנים רבות ילדי השכונה, כאשר החברה מתקיימת לרוב הזמן בשבילם בקטע המיוצג על ידי סביבתם המיידית.
על כן, אם יש להתגבר על החד-גוניות בהרכב הדמוגרפי של השכונה, אין זה מספיק, לפי דעתנו, - ואולי אינו מכריע - העירבוב הדמוגרפי שאותו מבקשים להשיג כעת באיכלום השכונה: משפחות שונות לפי גודל, סטטוס וכו'. הבעיה היא יותר עמוקה ומסובכת, מכוון שבכך קובעים למעשה את המגוון של "אוכלוסית הלילה", ב"שעות הקטנות" של השכונה. אך יותר רלבנטי הוא ההרכב היומי, בשעות הארוכות של חיי השכונה ובתחומים הפעילים, שהם הנותנים את חותם המקום. משום כך, המתכונת של איכלוס הדירות אינה פותרת למעשה את המצב כל עוד נשארת פתוחה שאלה רחבה יותר של "איוש מעשי של מרחב השכונה, לפי פונקציות ופעילויות־
מבחינה זו, מותר להעריך שהשכונות החדשות בירושלים משתבצות בדרך כלל בקווי התכנון שהוזכרו לעיל־ פרט למגורים ולמספר שרותים חיוניים צמודים, קשה לומר שקיים בתוכן יצוג אחר של פעילויות אורבניות מעשיות־ הרחבה מסויימת בפרופיל התעסוקתי של השכונה מודגשת במיוחד בשכונת רמת-אשכול, אם כי אלמנטים ה"חודרים" הם בעיקרם שרותים - בנקים, חנויות, משרדים. רלבנטי הוא שהנטיה הסטיכית הלוחצת לכיוון שילוב הפונקציות, תופסת לצורך זה במיוחד דירות שנהפכות למגורים (לוחיות -משרד מודיעות על כך בבניני מגורים שונים); כלומר, נכונות המסגרת המתוכננת "לארח" פונקציות שונות נשארת מצומצמת - והפתרון המועדף הוא אילתור לא פעם פגום.
ניתן איפוא להסיק שבאפשרות התכנון להמריץ יותר הרגשת ההשתייכות בעזרת ריבוי המספר והסוגים של הפונקציות בשכונה. בין הכיוונים היכולים לגבש את מסגרת הפעולה לכך כדאי לציין כדלהלן:
מגורים - עבודה.
שילוב זה מתעכב כיום עקב שיקולים מסוימים אשר מתנגדים למיקום - למשל - של תעסוקה תעשיינית בשכונה - מחשש לגורמי אי-נעימות כגון רעש, זיהום וכו'.
למרות זאת, מותר להעריך שבתנאים מתאימים, תהליך השילוב יכול להשתחרר מגורמים כאלה ולפעול באופן חיובי, בכך שיחזיר לסביבה מהאנימציה המסורתית.
פיתוח הטכנולוגיה הכנים בהרכב התעשיה ענפים שונים שכבר הוכרה אפשרותם להצטרף ל"אזור המגורים": אלקטרוניקה, מכניקה עדינה וכו'. תהליך הייצור שמתנהל בהם אינו מלווה בדרך כלל על ידי חסרונות כגון זהום, רעש או הובלות כבדות - אם כי לגבי ההובלה יש לרשום לטובת רוב השכונות החדשות בירושלים נגישות נוחה לקווים מהירים וחוץ—עירוניים של תעבורה.
נסכם בכך שאין לראות נימוקים נגד נסיון לשילוב ולמיזוג כזה בשכונות חדשות בירושלים, היות ומבחינת הצורך האנושי שבנידון - היתרונות הם מהחשובות ביותר: מגוון דמוגרפי של אלה ה"מאכלסים בפועל" את השכונה (ראה לעיל); לוח זמנים זריז ועמום יותר; קצבי עיסוקים במרחב מגוונים ומהירים יותר; מרחק מקוצר בין מקום העבודה ומגורים, ומכאן - קיצוץ מסלולי התנועה וחסכון בתנועה מוטורית.
כמסגרת בו-זמנית של מגורים ועבודה, השכונה יכולה לפתח מגעים מורכבים ושוטפים יותר בין המשתכנים, תוך התייחסות משותפת לאותה היחידה המרחבית, ובכך יוחזר לשטח חלק גדול מכושרו האינטגרטיבי וההזדהותי.
מסחר - שרותים - פנאי.
ברוב השכונות החדשות בירושלים (בין היוצאות מן הכלל היא במיוחת רמת-אשכול) הסקטור המסחרי שולט כמעט באופן בלעדי לניהול החיים היום־יומיים של ממש. בילוי הזמן הפנוי בצורה ה"בלתי מוסדית" - באמצעות בית-קפה, באר, מגדניה, מזנון־מסעדה, דסקוטק, ספרים וכו', - כמעט שאינו קיים (ההערה אינה מתייחסת לחלק ה"ממוסד" של הפנאי - במסגרת מועדון, ספורט וכו' - שהוא מיוחד לפי סוג השרות, תנאי "הגשה", המעונינים וכוי).
הנטיה הקיימת בדרך כלל היא לנמק את המחסור בשרותים הנצרכים כליקוי זמני, קשור לתהליך מסוים: שכונה חדשה, פיתוח הדרגתי, הדחיפות הגדולה של הצרכים החמורים וכוי. אולם השלב ההתחלתי של שכונה חדשה מצדיקה יותר גישה הפוכה; דווקא בשלב זה הצורך החמור הוא לגבש הרגשה של השתלבות וקהילה מקומית, ולכך יש לנצל את מלוא יכולתו של השירות לבילוי הפנאי.
אך מותר להעריך שבשכונות הירושלמיות, צרופם המוקדם של שרותים מקטגוריה זו עומד אפילו במבחן ה"כדאיות" הכלכלית. יש לכן להתחשב במימדי הזרם הספציפי של מבקרי המקום בתור תיירים, קייטנים וכו', ובדרכי הכוונתו גם לעבר השכונה.
מבחינת התרומה ששילוב כזה יכול להביא להרגשת ההשתייכות, חשוב להבחין בהבדל המהותי שבין השרות המסחרי ושרותי הפנאי, קבלת השירות המסחרי אפשר להשיגו -לפי הרצון - תוך פעולה טכנית-נייטרלית, שכדאי לסיים אותה מהר וללא "צריכה" ברגישות אישית. אפשרות כזאת אינה קיימת כשמבלים הזמן הפנוי; עצם הפעולה כולל נכונות להשהיה ממושכת יותר בתוך המרחב, השתלבות רצונית והתרשמות עד כדי "הנאה" מהמתרחש בסביבה, ומכאן גם נכונות יותר רחבה לייחס חיבה והזדהות אל המקום. המגע החברתי מוצא כאן שדה רחב של התבטאות במצבים שונים ביותר: מהתגובה הספונטנית שמסתפקת בהסתכלות ו"התמודדות" הדדית-אלמונית, עד יוזמה מכוונת לחילופי דעות, התקרבות והיכרות.
הגישה התכנונית הצרה מזלזלת בייחוד בערך החברתי שבו זוכה בית-הקפה "הפשוט" בעקבות אורח חיי בני-זמננו. ביכולתו של בית—קפה ליצור אווירה מיוחדת-מקורית, אשר מקלה על המפגש ועל המקבץ החברתי, בכך שמונע לחץ וכפיה תוך איזה רקע קולקטיבי המגן ב"טולרנטיות" שלו; הסביבה בעצמה מופיעה בזיהוי המוחשי של איזו "פינה", הנכנסת בזכרון ובהרגל הביקורים כמקום ציבורי - פתוח אך לא פחות נעים - משפחתי.
מעניין לציין שפוטנציאל של בית-קפה מוכרת ומנוצלת היטב על ידי המעוניינים בהצלחת פעולתם - כגון אנשי עסקים ומינהל, המקיימים במקומות כאלה פגישות, עיסקות וכו'. למרות זאת, הוא זוכה במידה פתוחה בהרבה למקום הולם בתודעתם של מתכנני הסביבה בכל הנוגע לציבור הרחב.
הואיל וכך,כדאי ככל הניראה לקדם שירות כזה בסדר האנושי של עדיפויות, ולא להתחשב בו בגדר מותרות או כמעמסה כספית. אך ראוי להבחין בשילוב המוצע בין "מסחר-שרותים - פנאי" לא רק גורם המעלה רמת אינטנסיביות הפעילות בשכונה. המרחב מקבל בכך גם "תעסוקה" שממלא את הסביבה ממש בכל משך הזמן, ובמיוחד בשעות הקריטיות ש בהן השכונה כיום מהווה מראה של "שטח נטוש". השילוב השכונתי יכול להפעיל בשטח מוקדים של אנימציה ואטרקציה אשר "מקרינים" גלי תנועה, קולות, אורות, ומושכים סביבם את הענין והרגישות של המשתכנים.
מיזוג "אינטר-פונקציונלי" של פעילויות.
עסקנו עד כאן בשילוב ה"פולי—פונקציונלי" שנועד להרחיב מספר וסוגי הפעילויות בסביבת המגורים. אולם לא פחות חשוב הוא להשיג לגביהן גם מיזוג "אינטר-פונקציונלי" של ממש; כלומר, שילוב של פונקציות המאחד בתוך מבנה מסוים פעילויות טכנו-מסחריות עם הזדמנויות חברתיות שונות, למגע, למפגש, התייצגות וכו'.
מבחינת התכנון, הפתרון הרצוי מוסיף לשרות הראשי של הסופרמרקט "פינות" שבאמצעותן מבטיחים למבקרים אפשרויות לעמידה, שהות, ישיבה - כגון איזו מיקרו-קפטריה וכדומה. כמובן שיתרון המיזוג הוא גם תיפקודי-כלכלי, היות ומונעים בכך כפילויות יקרות בתחומים כגון שטח, כח אדם, תחזוקה וכו'. אך איכות השרות משתפרת גם כן משום שמבחינה אנושית - מספקים בכך למבקשים מסגרת של הצטרפות פיזית-ישירה לאיזה זרם קולקטיבי מרוכז באופן ספציפי, המוסר הרגשה של נוכחות חברתית והזמנה לתגובה על המתרחש במקום.
לא מיותר להזכיר בהקשר זה את התופעה שהופכת לא פעם את הסופרמרקט לאיזו "טיילת ציבורית". אנשים מאריכים את שהותם במטרה "לטעום" מן "ההנאה ללא קניה" ולמצוא ב"המולת" המקום את רטט הקיום הספונטני האמיתי אשר נעלם בעיניהם מהמרחב המתוכנן ב"יובש".
מיקום הפעילויות האורבניות בשטח השכונה; הערך החברתי של הרחוב.
ריבוי הפעילויות האורבניות בסביבת המגורים גורר אחריו שאילת מיקומן בשטח -האם לרכז או לפזר אותן על פני השכונה. ככל הניראה, הגישה התכנונית השכיחה כעת נותנת עדיפות מוחלטת לריכוז הפעילויות - חנויות, שרותים, מוסדות וכו' -במכלולים מרחביים שנוכחותם כבר הפכה למראה רגיל כמעט בכל שכונה חדשה ("המרכז" השכונתי).
אין כל ספק שהגישה מתבססת על מספר יתרונות טכניים, כספיים, פונקציונלים וכו', הנובעים מהריכוז, יתרונות שימשיכו להצדיק הקמת מרכזי שירותים בשכונות החדשות. אך אין זה מן הנמנע שעיון מחדש של מכלול קריטריוני המיקום, עשוי להרחיב את המסגרת ולהדגיש, בשילוב עם השיקולים למען הריכוז, גם חשיבותם של שיקולים אחרים המנמקים פיזור מרחבי רציונלי, לפי דרישות של "תועלת חברתית" וסיפוק אנושי.
למעשה, מצב הסופר-ריכוזיות של הפעילות ושל האנימציה בתוך אזור מועדף של השכונה דומה במידה רבה, במישור המקומי, למצב הקיים גם במישור הלאומי: אזורים מסוימים נהנים מכוח משיכה וחיים אינטנסיביים, שעה שאיזורים אחרים נשארים חלשים מבחינת פעילות והתענינות. אך יש לציין שבעוד שבמישור הלאומי תיקון המצב מעסיק גורמים מורכבים ותהליך מסובך, במישור הסביבתי הדבר קל בהרבה מכיוון שהוא תלוי הרבה ביותר בניהול נכון של התכנון ובמימדים שקל יותר לשלוט עליהם.
הפיזור המרחבי של חיי הסביבה קשור במיוחד באיזה תהליך של החיאת מושג "הרחוב", במלוא ערכו החברתי והאנושי. אמנם, עקב ריכוז רוב חיי הציבור בגיזרה מסויימת של השכונה מצד אחד, וכתגובה לבעיות המסובכות של התנועה המוטורית, מצד אחר - המצב הביא לכך שנעלם למעשה "הרחוב" מהשכונה, בלי שיופיע עדיין תחליף סביר למובנו העשיר המסורתי.
קיימת כעת בשימוש התכנוני הירארכיה מסועפת של דרכים בהתאם ליכולתן להבטיח סוגי התנועה והתקשורת-עורקיות, מפלגות, מאספות וכו' - אך באף דרג אין מדובר ב״רחוב" כשלעצמו; כלומר, ברחוב אשר מוערך לא לפי תנאי ומהירות זרם התנועה שעוברת לאורכו, אלא לפי הנשאר יציב ומשמעותי בתוכו, כמרכיב תכנוני ראשי של השכונה: צבירות ה פונקציות, אווירה מקורית ספציפית, צדי הרחוב הבנוים לכך -שורות של חנויות, חלונות-ראוה והכל מה שמתרחש סביבן. ניתן להסיק שמכיוון שתכנון הסביבה נוטה בעצם לזהות את הרחוב עם הכביש לתנועה ולהובלה, אינם מקבלים טיפול הולם אותם תנאי הרחוב שמספקים ציפיות אנושיות יותר לשירות, כגון השתייכות והזדהות מקומית-חברתית.
לעומת זאת, חקר הנושא ממשיך לאתר בתופעות ובתהליכי ה"רחוב", את הכושר הרב-צדדי והיחיד במינו, לבטא קיום אנושי אוטנטי, כושר שהולך לאיבוד עקב "הקרבת" הרחוב על-פי הנחיות טכניות מוגבלות.
בשילוב עם תיפקודו לתנועה ולמעבר, העיון ב"רחוב" מגלה מגוון של תכונות סוציו-פסיכולוגיים, בעלות משמעות שמגיעה למקורות העמוקים של הסיפוק האנושי, ובתור היבטים רלבנטיים מותר להזכיר שהרחוב ממלא פונקציות כגון:
"צומת עצבים" של חיי יום־יום, המציע גישה בלתי-מוגבלת למקור החופשי של ה"סוציאליזציה"; מכאן - התגשמות זרם שוטף של אירועים מושכים ומעניינים;
"במה" של "תיאטרון ספונטני", עם מופעים קולקטיביים שבהם כל אחד מרגיש עצמו צופה - משקיף וגם בעל תפקיד מעורב ב"עלילה"; מכאן - פיתוח חוש מיוחד של השתייכות והזדהות.
מקום של חזרות שיגרתיות אך גם של שינוי תדיר בהתאם לכל זרם עוברים, אירועים וכו׳;
מקום ה״קסם", המעורר "טעם ביציאה" לעולם של "המימד הפתוח", של איזו "דרמטיזציה" נעימה,החוזרת למסלול היום־יומי; מכאן - נכונות ספציפית למגע בלתי-צפוי, לחידוש שאולי "מאחורי הפינה", ושמגביר את ההתעניינות במה שעומד להתרחש;
מקום להרגלים קולקטיביים של השוואה חופשית בין הטיפוסים שבזרם התנועה, זיהוי וסלקציה המקרים המושכים; "דקודיפיקציה" של סמלי השתייכות - לבוש, התנהגות וכו'; מכאן - "היצע אורבני" לחילופי מידע ונסיון, לחידוד הכושר ההסתכלותי, תוך כדי רצף המבטים;
זירה של השתתפות ישירה אך מוגנת, שבה משתלבת הנגיעה הפיזית באיזו זכות להסתייגות ושמירה על אלמוניות;
שיתוף פעולה ספציפי סביב איזה "קודוס התנהגות" שהוא מוסכם ומובן מאליו, המקשר בין המשתתפים במסגרת וולונטרית ואשר קיומו קובע איזו "תודעת הרחוב".
הציונים דלעיל מבליטים את הערך החברתי של הרחוב ותפקידו המרכזי במכאניזם המרחבי שמייצר סיפוק אנושי. לעומת זאת, אם נתייחס למצב הנוכחי בשכונות החדשות בירושלים, נצטרך לציין שדאגת המתכנן אינה מתרכזת בכיוון הרכבת הרחוב כמציאות עצמאית, רלבנטי מעבר לפונקציות התנועה. נסיון מסוים לכך הוא בודד וחלקי, כפי שאפשר לאתר אותו למשל בשכונת מעלות-דפנה, בציר המאורך של החנויות המצפה לניהול חיי הציבור. ההערה היא שאפילו בדוגמא זו, הציר מייצג למעשה איזה רחוב-למחצה, מכיוון שהחנויות "מאכלסות" צד אחד,בעוד שהצד השני של הרחוב אינו קיים.
מ"הקרבת" הרחוב בשכונות החדשות סובל במיוחד "המפלס הקרקעי-הרגלי", שהוא נתון ל"משוש" מקרבה מיידית ועל כן, מהווה המגע הראשי של העובר עם המרחב הבנוי־ לעיתים קרובות ביותר, המראה המוצע להולכי רגל במפלס הליכתם הוא בלתי-מעניין, "מאולתר" מנקודת המבט של המשימות המרחביות. המרכיבים שיוצרים את "המפלס הרגלי" אינם כוללים ממש "סיבות" שימשכו אליהם רגישות ה עוברים, ובין ה"תורמים" יותר לכך, אפשר להזכיר מספר פתרונות תכנוניים שננקטו, כגון:
בנינים על עמודים, המשאירים לקומת קרקע שטח לגמרי פנוי. כלומר, מבוטל מראש כל תפקיד אורבני-אנושי דווקא לגבי המפלס הבולט ביותר כהזדמנות למגע מרחבי. היות וחסרה הפנייה ברורה לשימוש המקום (מלבד חניית הרכב), מנוצל השטח בהתאם לעינינים שאינם צורך סביבתי אלא ביתי- כגון מתקני בית, איחסון וכו“.
בנינים שמפנים אל הכביש חלקים שלמים של חזית אטומה עד פני האדמה. ככל הניראה, הדאגה הראשית היא שוב פנים-ביתית(הםוואת איזה מתקן, או שיקול טכני אחר של הבנייה), ללא התחשבות בכך שהמראה הנוצר פוגע קשות בדימוי הרחוב ובכושרו למשוך את עניין העוברים.
בנינים שבהם אזורי הכניסה הם צדדים או מפנים את גבם לעבר הרחוב, כך שמוקדי האנימציה והאירועים שמצטברים סביבתם אינם משתתפים בהווצרות האווירה האורבנית ובהגברת כח המשיכה של הרחוב.
חזיתות המפנות אל הרחוב רק צוהרים קטנים וצרים, כאילו מטרתם לסגור ביתר קפדנות את המתגוררים בתוך הבית, ולא לפתוח הזדמנויות רחבות למגע פיזי עם חיי הסביבה. לא פעם, מאחורי הצוהרים הפונים לרחוב נמצאים חללי-השרות של הדירות- מטבח ואמבטיה - שבהם ממילא השהות היא זמנית וחלקית, ואינה מזמינה "השתיכות" לחיי המרחב.
גם מיקום המרפסות מחליש את יכולתן להעמיד במגע ישיר ונוח את המשתכן עם הסביבה. לעתים קרובות הן לא פונות אל הרחוב, ומשום כך אינה מנוצלת האפשרות לכלול את המשתכנים - תוך כדי שהיה במרפסת - בין אירועי הרחוב.
המסקנה, היא, שוב, שלרשות התכנון נמצא פוטנציאל שהוא עדיין בלתי-מנוצל -ליצור יחם פעיל יותר של המשתכנים לגבי הסביבה, ולגבור אצלם הרגשה של השתייכות מקומית. כאמצעי לכך מובלט במיוחד ערך הרחוב, והמסגרת התכנונית להשגתו יכולה להקיף כיוונים כגון:
מסלולים אשר צוברים בתוכם פונקציות שונות ומשולבות - מגורים, שרותים, משרדים וכו' - במגמה להוביל את האנימציה והאטרקציה אל עומק השכונה;
דירות מעל חללים הנועדים למשרדים, שרותים וכו״ - וודאי בתנאי שניהול תיפקודם אינו פוגע בנוחות הדיור. הפתרון יכול להביא את הפעילות הציבורית לקרבה המיידית של הבית, יחד עם חיסול האי-נעימות שנובעת מהדיור בקומת קרקע של הבינין;
טיפול מתאים בצידי הבינינים אשר פונים אל הרחוב, תוך השגת אופי הרחוב והקלת הקשר בין המשתכנים ובין סביבת מגוריהם;
טיפול מיוחד בקומת קרקע של הבנינים, לפי שיקולים המתחשבים לא בבית לבדו, אלא בהשגת'"מפלס רגלי" ראוי להתענינות: מוקדי עיסוקים, חלונות-ראויה וכו׳.
שילוב מובהק בין תנועה שוטפת והזדמנויות לשהות וישיבה - תוך עידוד וגרימת ההנאה מה"היצע האורבני" של הרחוב; יצירת טיילת ציבורית, מדרכות מאוכלסות, טרסות עם מקומות ישיבה (בית-קפה או מסעדה קטנה עם מספר שולחנות וכסאות לאורך המדרכה) וכוי;
השלמה שוטפת יותר של האלמנט של הרחוב על ידי מרכיב הכיכר (פיאצה), כמצבור-שיא של נוכחות והתעסקות ציבורית במירקם השכונתית. ככל הניראה, המקום המכוון לכך בשכונות החדשות הוא כיום "המרכז" השרותי-יצוגי (ראה גם הפרק הקודם), מתוך הנחה שצרוף השרותים יגרום מאליו לאנימציה ואטרקציה במקום. מכאן כניראה החשיבות הפחותה יותר שהוקדשה לדמות התכנרנית של הכיכר (יצירת "סגנון" מסוים, השתלבות מכוונת של הצדדים וכוי) וגם לחיבורו למסלולים ולהצטלבויות הרלבנטיים מבחינת תנועה, אירועים וכו'.
בהקשר זה, יהיה מענין לעקוב אחרי הביטוי היום—יומי אשר יקבל הפיאצה הנוצרה במתחם המרכזי של שכונת "רמות". המקום מרנין עקב הריכוז הספציפי של אמצעי תכנון מסוגלים לתרום לדימויו; אינטימיות המימדים, שילוב החזיתות, הפרטים המסגננים, ריצוף השטח וכוי. אך אפשר גם לציין ש"המפלס הרגלי" אינו מנוצל במלואו ליצירת מקום המפגש (הצד הארוך של הכיכר נשאר ללא תפקיד אורבני, לרשות קומת-הקרקע של הבנינים). גם הנגישות לכיכר לוקה בכך שהמקום אינו צומת של "מעבר מחויב" אינטנסיבי מאליו, אלא סיום של מסלול, מוגבל למדי בכוח משיכתו.
"ריהוט אורבני".
המרכיב של "ריהוט" המרחב הוא גורם אחר שמסוגל להגביר בעיני המשתכנים את האטרקציה והאנימציה של סביבת המגורים, ובכך - גם הרגשת השתייכותם למקום. מדובר במבחר רחב של פריטים - החל מהציוד של תחנת אוטובוסים או של תא טלפונים, וכלה בספסל, קיוסק, דוכן, שלטים, לוחות וכוי - אשר מתפקידם ל"רהט" את השטח, תוך ביצוע פונקציות שונות אך גם תוך השתתפות בהשגת הסיפוק האנושי־ יתרונם של פריטים אלא נגזר מכך, שלעומת המרכיבים הבנוים שהם זקוקים לתהליך ממושך ויקר של ביצוע כל יחידה, לקביעות נוקשה במיקום ובתפקיד, למגבלות במגוון האפשרי וכוי - מרכיבי ה"ריהוט" נהנים מייצור והשקעה נוחים יותר, והם מועברים בשטח כשהם מוכנים לפעול בגמישות גבוהה מבחינת מיקום, הרכבה, יעדים וכוי. נוסף לכך, ביכולתם של מרכיבים אלה להעניק למראה הסביבה איזה אופי ציורי וצבעוני, שבו "נתקל" ואליו נמשך המשתכן מייד לאחר יציאתו מהבית, ואשר "מחמם" את תמונת המרחב ב"פנים" אנושיות יותר, המזמינות יחם רגיש ואוהד.
הערכת תהליך ההצטיידות של השכונות החדשות בירושלים ב"פריטי ריהוט" תראה, כי הוא מתנהל באופן מקרי ואיטי למדי. סוגים שונים של שרות אורבני טרם קבלו את "כלי הריהוט" לביצועם, בעוד שטיפוסי הריהוט הקיימים אינם מגלים את התאום הנחוץ ההדדי מבחינת שימוש, מיקום וכו'. עקב זאת, על שטח שנשאר פנוי "משתלטים" אילתורים שונים ה"מרהטים" את המרחב לפי נכונותו של "הכובש" הראשון, או לפי איזו "ירושה" מהבונה - צריף, סוכה, שלט, וכדומה - ללא שיקולים של מיקום, מימדים, צורה, צבע וכוי, הנועדים לעצב את דמות הסביבה.
פרוט הנושא יבליט מרכיבים מספר שלרשותם אמצעים לתרום במיוחד לסיפוק הצורך בהשתייכות ובהזדהות מרחבי.
מקומות ישיבה, כגון ספסלים, מושבים וכוי. זהו פריט ריהוט המזמין שהייה במרחב בצורה האלמנטרית אך גם החופשית והמקובלת ביותר. הצורך בכך מוגבר בשכונות ירושלים היות והן נהנות מהאפשרות להפנות מקומות-ישיבה כאלה לכיווני נוף ופנורמה מיוחדים במינם, דבר שמעלה בהרבה את רמת המשיכה וההנאה מתצפית והפנמה.
בהתאם לכך, התחום ניראה כמתקדם ביותר בין פריטי הריהוט, והספסלים שבמקום מסוים נותנים לא פעם ציון מקורי למקום זה. אך התנאי למילוי תפקידם הוא לא רק קיום מספרם בשטח, אלא גם הצבתם במקומות שונים לפי קריטריונים שיענו לציפיות המגוונות של הנהנים מהם־
אם כן, יש לציין שהספסלים "נשתלים" במיוחד לאורך הכביש, או בצמידות מידית לאזורי משחק לילדים (ראה נוה יעקב, הגבעה הצרפתית, גילה וכו'), לפי טעמם של אלה המעדיפים מסלולים רעשנים ונוכחות קולקטיבית-ציבורית גבוהה. אך יש להבטיח גם מקומות ישיבה מבודדים יותר, ונסוגים יותר לעומת התנועה, לרשות המעוניינים לשאוב יתר שקט והרגעה בתוך סיפוקם מהמקום.
תחנות אוטובוסים.
אלו נמנים עם המקומות המעטים של הסביבה שכמעט ואינם ריקים מקהל בכל שעות היום, והודות לכך הן נוטות למשוך סביבם ריכוזים ספונטניים של פעילות מרחבית. לעומת זאת, "איתותן" השכיחה בשכונות החדשות בירושלים מסתפקת בהעמדתו של עמוד הברזל, (ובמקרה הטוב - ספסל וגגון); שעה שהפעילויות השונות הנמשכות על יד המקום (מסחר זעיר, פרסומת וכו') מתנהלות באמצעים מאולתרים הפוגעים באיכות השרותים האלה וגם במראה הסביבה.
מורגש על כן הצורך בהקמת "תחנות" שינצלו באופן יותר מורכב את זמן ההמתנה של המשתכנים, ושיוסיפו לאיחור הרגיל של האוטובוס, גם "סיבות" אחרות לשהייה ממושכת במקום. למשל, לביתן התחנה אפשר לצרף תאים עבור רשת עיסוקים שממילא מזדמנים לקרבת המקום, ואשר ישלימו בתדירותם את לוח הזמנים המוגבל של השרות הרגיל: תפוצת עיתונים, כרטיסי-פיס, פרחים, משקאות, מגדניות וכו'. הצרוף יכול לכלול גם אלמנטים אחרים, כגון: אוטומתים לשיווק מוצרים מסוימים, מכשירי תקשורת לקריאה (משטרה, מכבי-אש וכו'), שהם שימושים במיוחד נוכח האופי הפריפריאלי של השכונות בנידון; וכמוכן - מקום לפרסומת, איזו מיקרו-תערוכה ניידת, וכל מה שמוסיף עוד תועלת ונעימות לבילוי הזמן במקום.
מתגבש בכך טיפוס מקורי של "מרכזון", המסוגל לגוון את דימוי הסביבה, להרבות ולפזר בשטח את המקורות שדרכם מתגשמת תחושת ההשתייכות וההזדהות עם המקום.
אמצעי תפוצה של אינפורמציה מקומית.
בקטגוריה זו נכנסים המקומות שנועדים למודעות, פרסומת, אך גם למשרדרי מידע כגון שעון ציבורי, מפת השכונה, מדריך לאיתור אתרים בעלי ערך וכוי. כדאי להדגיש את התפקיד שממלאים אמצעים אלה דווקא בשכונה החדשה, שבה טרם מושרשת מתכונת מגורים ושרותים, ועל כן נזקקים יותר המשתכנים לדעת כיצד לנהל את חייהם היום-יומיים.
לעומת זאת, המסגרת כמעט בלעדית שבה מתבטא צורך זה בשכונות החדשות בירושלים הוא ה"קישוט" הרב-צבעוני בפתקאות פרסומת על חלונות ודלתות המכולת, על עמודים, קירות וכו'. כמעט שאינם קיימים כלים מסודרים לאינפורמציה שוטפת - לוחות מסוגים שונים, שלטים, עמודים וכוי - ובמידה שהם קיימים, מידת הזנחתם מצביע על היעדר השיקולים להצבתם לגבי טיפוס הריהוט וכוח משיכתו, המיקום וכוי־ למרות הקושי שמלווה בכלל התמצאותם של המבקרים במירקם המסובך של שכונות אלו, אין מעמידים באופן שוטף לרשותם כלים מתאימים - מיפוי המקום, תרשימים וכדומה -בתור מבצע מקיף של תידרוך שיטתי־ שרות התידרוך עדיין נדיר, מקרי וחלקי, ללא עידכון תכוף בהתאם לפיתוח המקום־
יהיה על כן מן הראוי להשלים את תכנון הסביבה במערכת מרחבית אשר תפעיל במלוא יכולתו גם את "הצינור האינפורמציונאלי" אשר מוביל לאינטגרציה סביבתית־ המדובר, בשיבוץ כולל של השטח ברשת מתוכננת של נקודות-מודיעין, מצוידות בפריטי ריהוט שבאפשרותם לצבור ולהפיץ בסביבה כל מידע שנוגע לסידורי המרחב ולחיי המקום־
הצורך בהגשמה אישית ובהבעה עצמית, ומרכיבי התכנון בסביבת המגורים
משמעות כללית ותכונות המרחב.
התייחסנו בפרקים הקודמים אל "זכות" המשתכנים שירגישו את עצמם כמשתייכים ואפילו מזוהים לסביבת מגורים, אשר פועלת בתנאים של "בטיחות ובטחון". אך מובן מאליו שתהנאי ההכרחי לכך הוא שהסביבה תהיה לא איזו סכימה-מסגרת המוטלת על המשתכנים, אלא "פרויאקציה" בלתי-אמצעית של אישיות האדם, בכל הנוגע למשמעותה: הערכה ומעמד, הגשמה והבעה עצמית. עם זאת, הצורך בכך (שעליו נעמוד להלן) מקרב את הניתוח לשיא של סולם הצרכים האנושיים, ומשלים את הציפיות כלפי התכנון האנושי של סביבת המגורים.
״שביעות רצון״ ו״סיפוק אנושי״.
נציין מלכתחילה שרקע היסטורי-חברתי מדגיש את הצורך הנ״ל והופך אותו לאקטואלי ביותר. כפי שידוע, התכנון מפעיל כיום במרחב מכאניזם מורכב שנועד להעמיד לרשות המשתכנים אמצעים לכיסוי הפונקציות הנחשבות כרלבנטיות ל"שביעות רצונם": דיור, חנויות, שרותים, וכו'; ואיןזה מן הנמנע שאכן מובאים בכך המשתכנים למצב של "שביעות רצון". אולם אין זה מן הנמנע שחקר הנושא בכלים מתוחכמים יותר יוכל לגלות כי מצב של שביעות רצון משרות מסוים אינו מזדהה באופן אוטומטי עם "הסיפוק האנושי"; גם לאחר כיסוי הצרכים הנחשבים כרלבנטיים, ממשיך לא פעם האדם להרגיש את עצמו כמתוסכל, לשאוף לסיפוק ולחפש אותו בתחומים וכיוונים אחרים, השונים
ביותר.
ככל הניראה, הדבר קשור בכך שהשימוש הרחב באמצעי הטכנולוגיה המודרנית במערכת המגורים הביא עמו גידול ניכר בנוחות ורווחת המשתכנים, אך "המחיר החברתי" ששולם מאידך-גיסא הוא כבד ומסוכן. גידול ניכר חל גם בכפיפותם של ה"נהנים" מהסביבה כלפי האמצעים הטכנולוגים האלה, הדורשים תלות מוחלטת בסידורים ובדפוסי התנהגות סטנדרטיים עד כמה שאפשר. כאן מופיעה למעשה המגבלה העקרונית של הגישה התכנונית ה"פונקציונליסטית", אשר טוענת שביכולתה לחזות ולכסות כל צרכי המשתכנים, להעמיד במגע אוטומטי את "הנצרך עם המוצרך", ובכך "לסגור את המעגל" של הצרכים. מה שנעלם עקב זאת ממבטו של התכנון הוא דווקא אותו "מרחב ביניים" שבתוכו "המעגל" כן נשאר בכל זאת פתוח, ואשר טומן בקרבו את "האנושיות" של הסביבה; מרחב בו שמורה זכות הפרט לברירה ולפירוש אישי אוטונומי, להפעלת הדימיון ואפילו החלום, ליחס אסטטי אך גם בקורתי; מרחב בו מבטא הפרט קשת נרחבת של תגובות אישיות כלפי
הסביבה: תמיהה או הערה, התלהבות אך גם איזה "רטט מסתורי", "טעם חיים" ואפילו איזו נחת הגובלת בהרגשה של אושר.
מובן שבסביבה "הפונקציונליסטית" אשר מושתתת על תלות באותות, בהוראות, בהזהרות וכוי - אין מקום להתבטאות כזאת; והתוצאה היא תהליך של ריחוק, עד כדי העלמות יכולת הסביבה להגשים את סיפוק הפרט לפי שאיפותיו ונטיותיו" נוצר משום כך המצב המוזר של "בריחת המונים" למרחקים (חיפוש מקומות הנופש), שעה שאין המשתכנים מוצאים בקרבת מגוריהם מקורות לסיפוק אנושי.
משבר הערכים ומקום ה"סמלים" בתכנון הסביבה.
תופעת ההתנכרות מהסביבה אינה למעשה אלא חלק מהמשבר הכללי אשר פוגע במערכת הערכים האנושיים שבחברה בת-זמננו. הביטוי המרחבי הוא שהסביבה הופכת למה שמכונה "מציאות מדרג אפם"; כלומר, היא מפסיקה לסמל בעיני המשתכנים איזו משמעות אנושית "הנוגעת לליבם", ולבטא את הערכים שעליהם היה מבוסם הקיום האנושי: חופש וכבוד, אימון ואחריות, גאווה, הרגשה של המשכיות ונצח, וכו'. חוסר הערכים מתגלה ומפריע במיוחד בשכונות החדשות של העיר, שבהם "הכל הוא חדש" ומנותק מאיזה עבר שנושא מסורת והמשכיות. יש עוד להוסיף שהמשבר לובש אופי חמור במיוחד כשהניכור לגבי הערכים מורגש בשכונות הירושלמיות, כלומר בהקשר המרחבי הספציפי שהוא יוצר היסטורי של ערכי היסוד של האנושות.
על מנת לשחזר את "התהליך הטכני" שגרם לנישול המרחב מערכים, כדאי להתחיל בציון שיש המבדילים במערכת האורבנית לפחות שלוש "מירבדים" אשר מקשרים את המשתכנים במרחב;
״מירבד האותות״ - לוחות, חצים, תמרורים וכו' - שהם בעלי אופי בולט, מדויק ומצווה, המכתיבים תגובה מינימלית וחד-משמעותית, ואשר חוזרת על עצמה באורח נדוש ויבש.
"מירבד הסממנים" - איזו חזית של בית, פינה, צורת גג, דלת או חלון, ריהוט וכוי - כלומר פרטים תכנוניים מסגננים אשר מרמזים כבר על נכונות מסוימת ומזמינים אסוציאציות; ה"שדר" שלהם הוא פחות שקוף ויותר מסובך, כך שנשארת איזו ערכיות הפתוחה לפרוש רחב יותר.
״מירבד הסמלים״ - המסמלים ערכי יסוד אשר משמעותם מתגלה בהדרגה והיא למעשה אין-סופית, נתונה להבנתו ולפרושו החופשי של הפרט: אנדרטה מסוימת, בנין יחידי, צורה מרחבית מייצגת וכוי. לגביהם מותר להעריך שהם שייכים
למירבד העמוק ביותר של התחושה האנושית, ושמשמעותם להמחיש ולמסור את הבשורה של התקופה ושל החברה.
אם כן, "אובדן הערכים" במרחב מתבטא בכך שעוצמת והיקף האותות משתרעים על השטח ומשתלטים על התנהגות התושבים, שעה שעולם הסממנים, ובמיוחד הסמלים, פוחת ומצטמצם; הוא יוצא מ"המחזור הראשי" של מערכת המרחב ומעבד את "זכותו לחתימה" על סגנון חיי המשתכנים, תושבי הסביבה מנהלים את רוב פעילויותיהם ורוב זמנם תחת פיקוד האותות,שהם אדישות כלפי אישיותם וצורת התבטאותם של ה"נהנים" מהם בחייהם היום־יומיים.
נסכם בכך שהסביבה אינה מסוגלת כיום למסור למשתכנים מידע על מערכת הערכים של היחיד ושל החברה, ואינה מלמדת על הדרך בה יוצרים ערכים וסמלים אנושיים במרחב. בכך נפגע קשות סיפוק הציפיה מהסביבה אשר "מעטרת" למעשה את מערכת היסוד של הצרכים האנושיים.
תכונות המרחב.
רצוי להסיק מהנאמר לעיל, שעל תכנון המרחב לעשות הכל כדי להחזיר למשתכנים בסביבת מגוריהם את "זכותם" לערכים ולסמלים שמבטאים את עצמם ושתורמים לצמיחת אישיותם. מן הדין שאין לצפות, עקב תיפעול התכנון במרחב, לפתרון משבר כה חמור אשר שורשיו טמונים במעמקי החברה והכלכלה. אך מדובר בשימוש הרצוי באותם אמצעי תכנון שמתאימים יותר לצורך האנושי שעומד על הפרק, ושאת דרישותיו לגבי הסביבה ניתן לסכם בתכונות המרחביות הבאות:
מרחב חופשי ומשחרר ככל האפשר, כלומר תכנון הסביבה אשר מפחית למינימום את התלות המדכאת של המשתכנים במערכת של אילוצים, איסורים, הוראות וכו', הנכללות בשטח; אשר פותח מספר מירבי של אופציות והזדמנויות לשם בחירת דגם ההתנהגות לפי שאיפותיהם ונטיותיהם הרלבנטיות של המשתכנים.
מרחב המבטא את זכות המשתכנים להערכה ולמעמד אישי; כלומר, תכנון הסביבה שאינו מזלזל בהם אלה שנושא יחם של כבוד והוקרה; מרחב אשר מבשר למשתכנים על חשיבותם ומידת אחריותם בשטח: מיהם, מה הם, ולמה מצפים מהם.
מרחב משמח, עליז; שאינו עצוב, עגום-פנים, קודר, אלא מאיר-פנים ורב-חמד; אשר יוצר בצורת תכנונו תחושה של חגיגות ונטיה אופטימית, אמונה בטוב וב"טעם החיים".
מרחב של יופי אסטטי; כלומר סביבה מתוכננת גם לפי סמלים פלסטיים אמנותיים, הפותחים אופקי המשתכנים גם לרוח יוצרת, למשחק הפנטזיה, לפואזיה ולחלומות־
אם זאת התמונה המרחבית של הצורך בהגשמה ובהבעה עצמית, מן הראוי לחשוב גם בהקשר זה על הדרכים למימוש הדרישה במימדי תכנון. נשתדל על כן לאתר להלן מספר "מימדים" שנחשבים כרלבנטיים יותר כלפי התחום הנידון.
"המימד הפתוח", החופשי, של סביבת המגורים.
היבט ראשון הנובע מהצורך הנזכר, הוא שתכנון הסביבה צריך להבטיח למשתכנים גישה חופשית לאלטרנטיבות שונות של התנהגות, בהתאם לציפיות המגוונות ותוך המנעות מדפוס אחיד ומחויב.
לעומת זאת, כבר צוינו במהלך הניתוח מספר פתרונות תכנוניים שנסקרו בשכונות הירושלמיות החדשות ואשר עלולים להגביל ולא הלרחיב את מרחב האפשרויות עבור המשתכנים־ מדובר בצימצום הכושר לברירה ולהחלטה חופשית שהסביבה מציעה למשתכנים בכיוונים כגון:
אלטרנטיבה בין מצב של מעבר בלעדי בשטח לבין מצב של עצירה ושהיה בסביבה. צוין שכמעט בכל השכונות הירושלמיות החדשות מורגש מחסור במקורות אטרקציה בשטח: שילוב של פונקציות, שרותי פנאי בתיפעול ממושך, "חוויות" במראה וכו'. התוצאה היא קיפוח רציני באופציה לעצירה ולשהיה בחללים הפתוחים של הסביבה־
אלטרנטיבה בין תנועה חפשית של המשתכנים בסביבה לבין כפייתם למערכת של איסורים, הזהרות, סיכונים וכו' - הנובעים מניהול התנועה המוטורית. צוין שסידורי התנועה בשכונות מסוימות (גבעת שפירא, נוח יעקב וכו') מעניקים לחלק משמעותי של המרחב איזו נטיה "רפרסיבית", המצמצמת את האופציה לתנועה חופשית־
אלטרנטיבה בין הליכה במישור שטוח לבין הליכה "משופעת". צוין שסידורי הנגישות לבתים רבים בשכונות מסוימות (רמות, תלפיות מזרח) מאלצים חלק גדול של המשתכנים לשימוש בלעדי במדרגות־ מקופחת בכך קשות האופציה להליכה תקינה עבור קבוצות מסוימות של משתכנים חסרי כושר למאמץ פיזי מעייף.
אלטרנטיבה להליכה מוגנת מפני מטרדי אקלים: שמש, גשם, וכו'. צוין שכמעט
אינה קיימת בשכונות החדשות אופציה רצינית לקשר בין נקודות חיוניות של הסביבה גם במסלולים מוגנים מבחינה הנ״ל: תקרה מחברת, שביל מקורה, קמרונות, מגני שמש, וכו'.
יצירת "אישיות" הסביבה.
בנוסף לאלטרנטיבות מהסוגים המוזכרים, עשויה סביבת המגורים לפתוח לפני המשתכנים גם אופציות אחרות, שהן חיוניות לסיפוק הצורך בהגשמה ובהבעה עצמית. מקום מרכזי תופש בהקשר זה האופציה ל"פרסרנליזציה" של המרחב; כלומר, אפשרות המשתכנים להבחין באיזה "אופי ספציפי" של הסביבה אשר מבטא את עצמם ותורם בכך לפיתוח אישיותם. אם נתייחס מבחינה זו לשכונות הירושלמיות החדשות, נציין שאחד מהכלים הראשים אשר בשימוש כיום להשגת האופי הספציפי הוא הציפוי המיוחד של הבנייה באמצעות האבן. נוצר למעשה מצב בו הלוחית המתועשת של האבן "חותמת" כעת על כל מראה הסביבה: חזיתות של בתים, קירות תומכים ומגן, קירות גינון, גדרות וכו'. השתרעות כה רבה של השימוש באבן עלולה ככל הניראה לכרסם באפשרות של "פרסונליזציה" במרחב, אם נתחשב לפחות בשיקולים הבאים:
ראשית, האבן מפסיקה במצב הנוכחי לסמל איזה אופי מיוחד של סביבה מוסימת פניס-עירונית, והופכת לאיזו תלבושת אחידה, נדושה למדי עקב שימוש היתר, ומניחה על כן יחם שווה, בלתי-אישי כלפי כל סביבה של מגורים. מותר אפילו לשער שמסכי האבן המקיפים מכל הצדדים את המשתכנים בצורתם החד-גונית, עלולים לבסוף ליצור הרגשה של עומס יתר ועייפות, לעומת הנכונות לתחושה של הציון היחידי שבאישיות הסביבה.
שנית, השימוש הכולל באבן מתקיים על רקע תכנוני שממילא מזמין פחות מדי דימיון ופירוש אישי לגבי האופי הארכיטקטוני של הסביבה. הטיפוס השוטף ביותר של המבנה מורכב כמעט בכל השכונות החדשות על סמך אותם הקוביות עם קווים וזוויות ישרים, כך שקשה למבט הלא-מקצועי להבחין, מעבר האבן, בפריט התכנון אשר מבדיל ומגוון את מראה הסביבה. כמעט שאינם קיימים פרטי תכנון ש"יוצאים מן הקוו" ואשר יכולים להעניק בשכיחותם הגבוה יותר - אישיות מיוחדת למקום: איזו חזית עקומה, גג משופע, חיבור פינתי מקורי וכו'.
כחריגה יש לציין המראה שנוצר בשכונת מעלות דפנה על ידי הבתים בעלי פינות גליליות - אם כי יש להתחשב בהשפעתן על הפונקציונליות הפנימית של הדירה.
נוכח הדימוי המאחד את רקע התכנון בכל סביבה של מגורים, יתכן שהאפקט הוא של "דהפרסונליזציה" בתחושת המשתכנים, והנטיה הנוצרת מכך היא להחליף את ההתבטאות האישית בתגובה סטנדרטית ופסיבית כלפי הסביבה.
האופציה לאינטימיות ולאוטונומיות בסביבת המגורים .	
היא אופציה חיונית אחרת, אשר נגזרת ישירות מהצורך האנושי שבו אנו עוסקים כעת־ היא מתקשרת ליחס המסובך שבין "המשותף" ובין "האינטימיות" במרחב האורבני, ונוגעת בכך לכלל הבטחתה של המסגרת ההולמת לניהול חיי יום־יום בעיר הגדולה־ (ראה ציון הנושא גם בפרק השני).
נתחיל בכך שמקובל כעת בין יתרונות העיר הגדולה גם האפשרות שהיא פותחת לתלות אישית מינימלית של המשתכנים בסביבה, תוך אופציה שמורה ליחס אלמוני בלתי-אישי אשר מגן על האוטונומיות והפרטיות. אין ספק שהתחום העיקרי להשגת אופציה זאת הוא בפנימיות הדירה־ אך מותר להניח שגם במרחב שמסביב לבית, התנאי המוקדם לכל שיתוף פעולה רצוני ונאות הוא קיום ה"מומנטום" של עצמאות בניהול עניני הפרט, ללא סיכון של מעורבות ציבורית בלתי-רצוי תוך בחירת דפוס התנהגות זה או אחר־
כאן טמון למעשה השוני העקרוני לעומת הטיפוס הכפרי-הפרובינציאלי של אורח חיים, בו "הפיקוח החברתי" לובש לא פעם אופי של ביקורת אישית או ממש של תכתיב הסביבה. המערך המרחבי הוא כזה שמביא בדרך הטבע לידיעת השכנים את "הכל שרוצים לדעת" על הזולת (נתוני תנועה, יציאות, מבואות וכו'). מופעל על כן בשטח איזה "מנגנון השגחה ובקרה" אשר יוצר אווירה ספציפית של "מעקב" "פרשנות" וכו', הלוחצת לפעמים באופן בלתי-נסבל על כתפי המשתכנים־ אם כן, נסכים שעל תכנון השכונות הירושלמיות החדשות להשיג גם במסגרתן את התנאים המרחביים ליתרון המגדיר את עצם החיים בעיר הגדולה־ המדובר הוא בשימוש מועדף באמצעי תכנון אשר ביכולתם למנוע פיקוח ציבורי-סביבתי מוגזם, ולעודד בכך את ההתבטאות העצמית של המשתכנים.
בהקשר זה, אפשר לאתר בשכונות מסוימות בירושלים איזו תגובה מוצדקת בפני הקוו הסטנדרטי ה"בולע" את הציון האישי-האינטימי בסביבת המגורים־ הדבר מתגבש במשקל הספציפי של הפתרונות התורמים לכך בשכונות כגון רמות, מעלות דפנה, תלפיות מזרח, וכבר צויין במהלך הניתוח דוגמאות כגון: מבנה מרחבי קומפקטי יחסית, התחלקות של שטח ציבורי בחלקות סמוכות לבית, החלפת הציר הראשי של התנועה הסביב-ביתית בשבילים צרים, חצרות פנימיות וכו'. אך יחד עם זאת, מותר כנראה להעלות את השאלה: האם תוך כדי התנגדות מוצדקת ל"בליעת" הפרט במרחב, אין מביאים שוב את הפרט ב"פיקוח" של כל אחד, - הפעם עקב הפחתת האוטונומיות שמימנה צריך הפרט להינות במקום הציבורי?
ואומנם, האם שמורה במקרים האלה למשתכנים הברירה המלאה והחופשית בין מסגרת משותפת וקיום אוטונומי-אלמוני בסביבת המגורים? "הפרדוקס המרחבי" הוא כזה שע״י יתר שימוש באמצעים המקרבים את המקום הציבורי ל"קירות" הבית, מקנים לסביבה מימד כה "אינטימי" עד שמסכנים בכך לסגור את האופציה של הפרט גם להתנהגות אוטונומית במרחב הציבורי.
אם נחזור לדוגמאות המתחמים הקיימים בשכונת רמות, מותר להניח שבין התרשמויות המבקרים במקומות אלה, נמנה גם איזה רושם כאילו הכל "מוגש" ביתר קלות לעין המביטים מהחלונות. אין למעשה כניסה, יציאה או מעבר בסביבת הבית בלי אפשרות לתפוס ולקלוט אותם מתוך הבית. ככל הניראה, קשה למשתכני המקום למצוא חללים שבהם אפשר להמלט ל"רגע של בריחה" תוך ייתר אינטימיות. כלומר - להינות מהאופציה למסגרת מרחבית שהיא ציבורית-פתוחה, אך מסוגלת להציע גם איזה "מקלט" למעוניינים בשקט ובדידות.
ההערה היא למעשה כי המעבר המרחבי מ"הפרטיות" ל"משותף" הוא מורכב ומודרג, כולל גם מרחבי-ביניים שבתוכם הברירה בין אינטימיות לבין קולקטיביות נשארת פתוחה למשתכנים - קרוב לוודאי שהתנאי לאנושיות סביבת המגורים ולחיים חברתיים תקינים בקרבה אינו איזו "פריבטיזציה" המבטלת את הספציפיות הציבורית של המרחב. אם כן, העברת המרחב הציבורי לצמידות המוגזמת של הפרט עלולה לפגוע דווקא במעמד הרלבנטי ביותר של הפרט - דהיינו בתור "אדם אורבני", חופשי וזכאי ל"מרחב ברירתי" גם בסביבת המגורים.
המימד האסטטי של סביבת המגורים.
נוכח הצורך האנושי בהגשמה ובהבעה עצמית, תלוי הסיפוק מהסביבה גם ביכולת המרחב למסור למשתכנים את ערך האנושי של היופי; כלומר - לגרום לנועם ויזואלי אסטטי תוך כדי הפנמה ותחושת המקום. אם כי מתערב ב"סיפוק האסטטי" השיפוט העדין של "טעם", ועל כן קשה לקבוע אמת-מידה יחידה ומדוייקת, אפשר לאתר בשכונות החדשות מספר אלמנטים שהם - מעבר לכל ספק - פגימות במראה האסטטי של סביבת המגורים.
הדימוי השרותי של הסביבה.
ראשית כל, ערך היופי מופיע ביחס הדוק עם הפתרונות שבהם זוכים השרותים הצמודים לתהליך הדיור. קיים הסיכון שדווקא שרותים אשר לפי טבעם הם אנטי-אסטטיים ומייצגים
את "הצד האחורי" המכוער של המגורים - יעברו למרכז התמונה ויישוו את האופי השרותי של קיומם בתור דומיננטיות של הסביבה. בשכונות הנסקרות מתבטא הסיכון באורח מעשי כדלהלן:
סידורי כביסה. מקרים רבים מראים כי בשל היעדר הסידורים לתליית הכביסה, פונים המשתכנים לאילתורים שונים, ובין השכיחים ביותר נמנה השימוש לכך בחזיתות הבניינים. המנהג מפריע במיוחד כשמדובר בחזיתות שבהן המתכנן השקיע פוטנציאל אסטטי בולט, (פרטים מסוגננים שהורכבו בקפדנות, למשל, בשכונת רמות), וכאשר השתלטות פראית של הכביסה משחיתה את פניהן ללא רחמים.
מתווסף לכך גם מצב שכיח למדי בו החזית תורמת בעצמה ל"יופי התמונה" במראה המיוחד של המטבח ושל האמבטיה הפונים אליה. הדבר מחמיר את הדגש השרותי באפיון הסביבה ומזלזל במובן האנושי של תהליך הדיור.
ניתן כמוכן להסיק מכאן על הצורך באיזון ובתאום בין הפתרונות הפנים־ביתיים ואלה החוץ־ביתיים, כתנאי הכרחי להשגת האופי האסטטי של הסביבה.
סידורי איסוף האשפה. היבט שרותי אחר משתלט על מראה המרחב ופוגע בסיפוק האסטתי מסביבת המגורים - והוא איסוף האשפה־ הפגיעה חלה הפעם לא במפלס העליוני (שבו "פועל" ייבוש הכביסה) אלא במפלס ההליכה השוטפת ובעורקי התנועה־ משום כך, עמדות הפסולת והובלת האשפה מהבית למקום איסופה -"גונבים את ההצגה" והופכים לאלמנט מרחבי בו נתקל המבט הראשון בשטח־ נוצר בכך במערכת המגורים את המופע האנטי-אסטטי המורכב ביותר: כעור המחזה, הליכלוך, הריח וכו'.
יש להבין שקיום מיכלי הפסולת בשטח, במרחק מסוים מהבית - הוא מספיק כדי לגייס סביבם מקורות וסיבות של נוול והזנחה, ללא קשר לדאגת המתכנן שיהיו מוסווים ומוצנעים. על מנת להרחיק לגמרי את הסיכון שציר המיכלים האלה יסבוב את דימוי המרחב, ידרש כניראה שינוי מהותי בפתרון עצמו: העברת עמדות הפסולת לצמידות מיידית בתוך המבנה, וחיסול פעולת האיסוף בתור עיסוק מרחבי של המשפחה־ פתרונות שהם בשימוש רחב בארצות אחרות כוללים בתוך הבנין כל ה"נוהלים הטכנולוגיים" שמתייחסים לאיסוף - ולא פעם גם השמדת האשפה: מערכת של צינורות עם שרות בכל קומה, גופי איחסון וכו'. מסלול הפסולת נשאר בכך לגמרי סגור, מבוקר, בלא אפשרות להתפשטות בשטח כ"חותם מרחבי" של הסביבה. אין קשור הדבר בהשקעות ניכרות, וכניראה שתחשיב כוללני של חסכונות ופיצויים יצביע גם על הכדאיות הכלכלית בנוסף ל"כדאיות האנושית" שהיא הכרחית ל"טהור" האסטטי של מקום המגורים.
אלמנטים אחרים המשפיעים על המימד האסטטי.
ליקויים בהפעלת "השיקול האסטטי" בעיצוב הסביבתי מורגשים בשכונות הירושלמיות גם בכך שסידורים מרחביים אחרים נושאים אופי של אילתור, מקריות ופגיעה בעין מבחינת השתלבותן ליצירת היופי הסביבתי;
מערכת התאורה הציבורית משתמשת בעמודי חשמל סטנדרטיים וניטרליים ככל האפשר, הדומים בצורתם הענייה למקל של בטון, ללא כל נסיון להעשיר את אישיות ויופי המקום. התאורה אשר מסגננת את הסביבה במגוון של צורות, מיקומים, אפקטים וכו', נשמרת כיחס בלעדי רק לגבי אתרים מיוחדים; הדגם ה"עתיק" של התאורה באתר "ימין משה" מצביע למשל על הפוטנציאל האסטטי של המרכיב, שעה שיתר השכונות - השייכות גם כן לעיר - בעלת עבר כה עשיר -מציגות לתחושת המשתכנים רק שורות ישירות של עמודים טרומיים. התאורה היא "יבשה וקרה", בניגוד מוחלט לכל רגישות אנושית.
במקומות מסוימים (שכונת נוה יעקב למשל) נוספו למראה גם עמודים של רשת החשמל ממטח גבוה, המזכירים בצורתם הספציפית איזה מימד טכני-תעשייתי שאין לו מקום בין ערכי וסמלי המגורים.
בריכות - מאגרי מים ממוקמות כאלמנט דומיננטי של המראה־ הן מרימות את הבטון הגלוי של קירות שלהן באזורים רלבנטיים של השטח, כגון מרכז של מתחם מגורים (שכונת גבעת שפירא), עו בעמדת מפתח אחרת - בשכונות נוה יעקב, תלפיות-מזרח, רמות־
מיכלי מים של הבתים הוצבו במקרים רבים בראש הבנינים כאלמנט גלוי - ראה שכונת גילה למשל. בכך נמשך לכיוונם את המבט, והדבר מרכז את תדמית החזית סביב מתקן מחוסר כל ערך אסטטי־ הוכחה שענין זה ניתן לפתרון הולם ניתן לראות בשכונות אחרות - כגון רמות אשכול וכו'.
הצבעיהוא בעל ערך ויזואלי בולט ומרכיב ראשי של הנאה אסטטית. לעומת זאת, הצבע משתתף לפעמים ליצירת המראה כאילו שהשיקול המכריע היה המלאי שנמצא לרשות הבונה, ולא האפקט האפשרי על השגת היופי בסביבה. האילתור מפריע באופן ניכר כש"הסובל" הוא מרכיב תכנוני שעליו רוכזו מאמצים כדי להעניק לו ערך אסטטי מתוחכם. אי-התאום מורגש למשל בשכונת רמות: על רקע מסוגנן אמנותי של החזית, הוצבו פרטי נגרות שהם צבועים בצבע צועק, כעין צרימה שמחבלת בכל התרגשות אסטטית.
ההערכה כוללת גם הצבע שנבחר לפעמים לחזית הבניינים - כגון בשכונות גילה, נוה יעקב וכו'־ הקיר החיצוני מקבל לפעמים צבע כהה, אפור, כאילו תפקידו הוא להאפיל ולדכא את תחושת המשתכנים במקום להאיר הסביבה ולהזמין יחם עליז ומשוחרר.
האלמנט של נוי הוא גורם ראשי ליצירת היופי והתענוג האסטטי מהסביבה. ביחס לכך, מותר להעריך כי הפוטנציאל של נוי בסביבת המגורים נובע לפחות משני מקורות שלרשות המתכנן: כאפקט-משנה ("תת-מוצר") של פתרון תכנוני רגיל כגון חזית הבית, כשהוא כולל טיפוח מיוחד הנועד לכך; או, כאפקט ראשי של מרכיב מרחבי עצמאי, נועד בשלמותו לתפישה אסטטית - כגון יצירות אמנותיות פלסטיות, גינון, פרטי ריהוט אורבני שבהם הסגנון הדקורטיבי הוא דומיננטי וכו'.
אם כך, המצב בשכונות הירושלמיות החדשות מראה עדיפות כמעט בלעדית בכיוון הראשון, וחוסר כמעט מוחלט של ההיבט השני. אין לציין בשטח השכונות פסלים, מזרקות ופרטי נוי אחרים שמתאימים לקרבת המגורים־ מיתקנים מסוגננים יותר באופן ציורי-פלסטי מתרכזים במיוחד בתוך מגרשי המשחקים לילדים. אך ספק אם חוג המעוניינים בנוי מצטמצם רק לאלה המשתמשים במגרשי משחקים, או לאלה המוכנים לקבל על עצמם את ההפרעות הספציפיות של המקום תוך כדי הנאה מהנוי. ככל הניראה, המרכיב המתקדם יותר של הנוי בסביבת המגורים הוא הטיפוח של הגורמים הטבעיים: יחם לנוף כרקע ספציפי של המראה הירושלמי, הגינון המפותח במתכונת סביב-ביתית או לאורך הדרכים וכוי,־ אולם, נשארת השאלה אם אין זה רצוי לכלול כבר מהשלבים ההתחלתיים של פיתוח המקום גם את הפארק כמרכיב מרחבי שכונתי־ הוא יכול להבטיח הנאה מנוי גם במסגרת "נסוגה" יותר של שקט ואינטימיות־ גן הנוי שקיים בשכונת גבעת שפירא מציג למעשה, דוגמא מוצלחת יחסית בלבד: המיקום הוא בצמידות לרעש של דרך עורקית; האורינטציה היא בכיוון הרוח; בין המרכיבים הבולטים נמנים גושי האבן והאספלט השחור של השבילים.
וודאי שכנגד ההערות מלעיל אפשר שוב להסתמך על שיקולי עיתוי וסדר עדיפויות, ולטעון שאין ביכולת השכונה החדשה להבטיח פרטים שהם שוליים מבחינה פונקציונלית, ושיייכים בחלקם לעבודות של גמר והשלמת הסביבה. אולם, אם ייקבע העיתוי לפי הסדר ה"אנושי" של העדיפויות, יתכן שניתן לצאת מההנחה כי דווקא בשלב ההתחלתי של השכונה, כאשר הקמתה נגזרת ממש משטח ריק ושומם, חשוב מאוד שהמקום יציג מראש למשתכנים "פנים יפות", וישמור על הדמות האנושית בכל מרכיביה התכנוניים. המסקנה היא שאין להתחשב בכושר הפונקציונלי של סביבת המגורים
בנפרד מהכושר ליצור מצב רוח טוב לשכנים - כולל הגאה מיופי. יתכן מאוד שההשקעה הנחוצה לכך היא יותר מחשבתית מאשר כספית, אם כי אפילו מבחינה זו, סדר גודלה אינו רלבנטי יחסית לעומת ההיקף הכללי הנדרש והתוצאות לטווח הארוך.
המימד הסמלי ושל "משחק" בסביבת המגורים.
צורה אחרת בה מתגבשת אישיות המשתכנים ב סביבת מגוריהם באה לידי ביטוי באמצעות הסמלים המרחביים, אשר מצביעים על הערכים התרבותיים האנושיים ועל הדרך להזדהות עימם.
"הצורר בסמל" וביטויו המרחבי.
למעשה, כפי שהוזכר לעיל, הדיון על הסמלים מתקיים בהקשר משבר הערכים הפוגע בחברה בת-זמננו, ועל רקע מגמה ברורה להרחיק סמלי הערכים גם מדימוי המרחב. טוענים שהסמלים הם מיותרים, נעדרי שימוש בתקנון הפונקציות שיכול להדריך את אירגון המקום. שוללים לגבי הסמלים את משמעותם המעשית, בתביעה שקשה לאתר בתיפקוד הסמל את ה"כדאיות" שלו, על סמך התחשיב המקובל של "עלות-תועלת".
אולם נכון יותר הוא כנראה להעניק לסמלים משמעות על-פונקצירנלית, במובן שהם עוברים בהרבה על כל פונקציה מוגדרת, אך לא שאין בהם כל ערך פונקציונלי מעשי. אין להתעלם מ"הגרעין הפונקציונלי" שקיים בכל זאת בכל ביטוי סמלי, ואשר מצדיק לגמרי את הכללתו בשיקולי התכנון. וודאי שמביאים לגרעין זה לא ישירות ומיידית אלה באופן מודרג ומורכב; אולם, כנימוקים שמובן כזה אכן קיים, אפשר להזכיר לפחות את ההערות הבאות:
ראשית, מחקרים שונים מצביעים על כך שהצורך בסמל שייך באופן גנטי ואורגני
14) לתחושה האנושית, עם המקור בשכבות העמוקות ביותר של ביולוגיית האדם. ההתחשבות בסמל נמנית על כן בין הגורמים ההכרחיים של הסיפוק האנושי. מצד שני, אין זה מן הנמנע - לדעת החוקרים-שהעדרותם של הסמלים מהמרחב תורמת ליצירת המצב של מתח ותיסכול בו מתקיים האדם המודרני.
שנית, יש להבחין גם ביעדים החברתיים שאפשר להשיג אותם באמצעות סמלי המרחב. הסמל הוא שמעלה את תחושת המקום מעבר לסיבות המחייה היום־יומית ולתלות המכאנית באותות שמווסים את ההתנהגות השגרתית. בעזרת הסמלים ממחיש
וקולט האדם את הדמות התרבותית-החינוכית של המקום, ודרך התגובות האמוציונליות שנובעות מכאן מתחזק הקשר של האדם עם המקום והחברה"
שלישית, יש להדגיש שוב את החשיבות של סמלי המרחב בשכונות ירושלים. גם הרקע ההיסטורי וגם ההקשר הגיאו-פוליטי הנוכחי מבקשים שלא ישאר המרחב כעין גורם אדיש ויבש, הנועד רק למחייתם הפונקציונלית של המשתכנים. יותר מכל מקום אחר, על הסביבה הירושלמית לסמל באופן מביע את המורשת הרוחנית-הלאומית של העיר, וגם את זאת שתחושתה המרחבית של המורשה - כנתון יום—יומי של המגורים - היא הזכות הבלעדית של תושבי המקום.
אמצעי תכנון להגשמת הסמל.
ראשית כל, יש לציין שבכל מרכיב תכנוני של המרחב קיים פוטנציאל להשיג אפקטים סמליים; ויתכן שההקשר הירושלמי, המאוזן מבחינת קני המידה, מחייב ליתר מאמץ דווקא בכיוון הזה. המדובר הוא באפשרות להקנות גם לבניין המגורים הרגיל סמל המבטא את השתייכותו למרחב בעל ערך אנושי מיוחד. כדוגמאות לכך ניתן לראות מספר שכונות - כגון רמות, מעלות דפנה, וחלקית - רמות אשכול: הרכבי מבנים המסגננים צורות של מבצר, ואשר מסמלים בכך את העבר הלאומי שבו עשיר המקום; פרטי חזיתות, מרפסות, ראש גג וכו' - מוגדרים ע״י קוו מקומר ספציפי, המרמז מעין המשכיות מזרח-תיכונית, וכו'. אולם, דוגמאות כאלה הן המיעוט, לעומת הקוו הסטנדרטי שאינו מציע למשתכנים פרט לסמל החיצוני של האבן - כל ביטוי סמלי של ישיבתם במרחב הירושלמי. - במובן שפוטנציאל סמלי מיוחד קיים לגבי הבניינים הציבוריים, אשר יכולים לבטא באיזו גישה "מונומנטלית" את הערך האזרחי של המקום. וודאי שאין המדובר ב"מונומנט" העלול למחוץ במימדיו את קני המידה האנושיים, אלא ב"ציונים מרחביים" יחידים במינם וביעדם; ביכולתם לעורר אצל התושבים נכונות מוגברת לחדור עמוק יותר למשמעות הסביבה, לחשוב מעבר למופע היום־יומי על מספר ערכים שמנחים את קיומם.
מבחינה זו - וכניראה, במיוחד במרחב הירושלמי - הסופרמרקט אינו מסרגל לתמצת כסמל מרחבי את ערכי הזיקה למקום. לאור התנאי הספציפי המקומי, בו במרחב בשלמותו טמונים משאבים היסטוריים-אנושיים (שרידי העבר וכו') הגורמים לאסוציאציות סמליות, אפשר אולי לקרב למסגרת היום־יומית של המגורים שיעור גבוה יותר של יעדים מרחביים עירוניים, אשר מסמלים בעיני המשתכנים את האווירה ההומאנית של הסביבה.
בהקשר זה, יש להזכיר שמספר שכונות מאלו הנסקרות נמצאות למעשה בקרבת אתרים בעלי ערך סמלי לאומי - אתרים תנ"כים, מצבות-זכרון של חללי צה״ל (בשכונות
רמות אשכול, הגבעה הצרפתית, מעלות דפנה, וכו׳). אפשר אולי להציע שהמירקם החדש של המרחב יכלול אתרים כאלה באופן אורגני ורלבנטי יותר, על מנת להעמיד אותם ב"מחזור הראשי" של חוויות המרחב ובמגע השוטף עם תחושת המשתכנים-
 תחום—מפתח אחר שהוא בעל פוטנציאל סמלי גבוה הוא המקום הפתוח הרפזנטטיבי של סביבת המגורים, כלומר הכיכר הציבורית. הערך הסמלי אומר שוב על כך שהכיכר אינה יכולה להסתפק בפרופיל ה"פונקציונלי" ובכוח המשיכה של השרותים הנכללים בתוכה; אלא להבטיח מסגרת מתאימה לכל רשת האירועים שמסמלים את ההתלכדות הקהילתית סביב המקום. למעשה, גם לגבי השכונות הירושלמיות משתמש התכנון במושגים של "מרכז מסחרי", "מרכז קהילתי" וכו', אולם קשה להבחין מעבר לשיקולים ה"טכנולוגיים" שמנחים כל טיפוס של מרכז, בכיכר הציבורית שאכן תפעל כ"לב השכונה". המדובר למשל ביכולת הכיכר להיות המקום המועדף עבור מכלול של אירועים אשר התגבשה, במסורת העירונית של העבר, הסמל החי של השכונה: תהלוכות, כנסים, טקסים, מצעדים וכו׳ , שהיו מאספים סביבם את המוני המקום והיו מסמלים את קיום הגוף האזרחי המיוחד.
מובן שאין לצפות מהמרחב עצמו שיגרום להחיאת מינהגים כאלה, אולם אפשר לציין בארצות שונות מגמה חזקה לחדש את היחס האנושי של האדם לסביבתו גם בעזרת מקום הציבורי אשר מוכן למשוך ולשדל לכך. אם כן, כדאי להזכיר גם בהקשר זה מספר השלכות תכנוניות שנבעו מהאיבחון בחומר הירושלמי, כרקע מרחבי לייצוג הסמלי של אירועי המקום: מיקום מרכזי שהוא מעודד נגישות המונית אליו; תפיסה וויזואלית והכוונת מספר נקודות תצפית אליו; "קפיצה" מסויימת בקני-המידה של מרכיבי המקום וכו'.
- יש אולי להבחין גם בפוטנציאל הסמלי שקיים ב"שערי" המבואות המובילות אל תוך שטח השכונות. אין זה מן הנמנע שנוכח השטח הפנוי והמרחק היחסי אשר מפרידים בין השכונות החדשות בירושלים, נוצרת אצל המשתכנים יתר נכונות להרגיש גם באורח סמלי שאכן "מגעים" לסביבת מגוריהם, כאזור מיוחד של רגישות ונסיון אורבני. בהתאם לכך עשוי המגע הראשון לסמל בצורה "רפרזנטטיבית" יותר את זהות המקום. היבט זה נהנה פחות, ככול הנראה, מטיפול תכנוני מיוחד, לפי התדמית הבלתי-רלבנטית שמספר שכונות מציעות לגבי הכניסה אליהן: צריפים שנכללו במערך השכונתי - בגבעת שפירא ציוני השכנות למחנה צבאי ומתקן בריכת-המים - בנווה יעקב, וכו׳.
"המשחק,׳ כצורך אנושי במרחב המגורים.
מהצורך לסמל בתכנון המרחב את ערכי-האנוש הבסיסיים, נובע גם אלמנט אנושי אחר שאותו מדגישים הרבה בזמן האחרון כביטוי של סיפוק האדם: המשחק, או כפי שמכונה בסיפרות הנושא - "המימד הלודי" של החיים האנושיים. הנושא הוא למעשה מסובך, אך חשוב לציין במסגרת הנוכחית כי המשחק אינו מבטא במובן זה נטיה "ילדותית", שולית או שטחית, אלה היבט שנוגע לעצם התהליכים שמתנהלים במרחב.
נתחיל בכך שאפשר להבדיל במונח המשחק איזו משמעות כפולה, המופיעה בשני מרכיבים ראשיים:
מרכיב שהוא "תחרותי" יותר, עם דגש על ההתמודדות שבין המשתתפים ועל הכושר לחזות את התנהגות המתחרה על-מנת לגבור עליו. מרכיב כזה נכנם בהגדרתה של כל תחרות ספורטיבית, אך הוא נוכח בכל פעולה אנושית - מכלכלה ומלחמה עד האהבה והמידע. סיכומו שימש כייסוד ל"תורת המשחקים", שהפכה כיום לכלי-עזר של פעולה מוצלחת.
מרכיב שהוא למעשה המבטא של הכיוון ה"לודי" - ושבו נעסוק להלן - מעביר את הדגש מהמובן של התנגשות, על התענוג העל-פונקציונלי שהוא "מספיק בפני עצמו". כלומר, העיקר הינו כאן השימוש באמצעים לקראת הגשמת ייעדים שימושיים מוגדרים, אלא שימוש "סתם" ובלתי-מוגבל בדימיון ובחלום.
במובן זה, השאיפה למשחק היא תכונה בולטת של החיים המודרניים, והיא משקפת את הנטייה להשתחררות מהמון הפעולות והנוהלים אשר מוכתבים לאדם ע״י הטכנולוגיה .
השולטת גם במרחב
המשחק מזדהה עם כל "קריאה" מרחבית לכיוון הבלתי-צפוי, ההפתעה, היציאה מהסדר, אשר מעודדת את החלפת התלות המכאנית בכוחות מניפולטיביים לטובת החיים האמיתיים והספונטניים עד כמה שאפשר.
בתוך אלטרנטיבה של פיצוי ותגובה של הסתגלות, המשחק מציע לאדם שלא יסתפק ב"מימד הטכנולוגי" המתגלה בתחשיב הפונקציונלי המקובל, אלא לגייס ולהפעיל כל המשאבים האנושיים שבתוכו. בכך מחזיר המשחק לאורח החיים האנושי איזו "אינטגרליות" אשר מתנה ע״י קיומה את הבריאות הנפשית, ולבסוף, גם את הישגיות האדם בתחומים השונים של פעילויותיו. אף שמחפשים עדיין את הביטוי המרחבי המתאים ביותר של התופעה, מותר להסיק מהנאמר שגם על סביבת המגורים להבטיח שטח רחב לאלמנט הלודי, ולפתוח אופקים
רחבים לדימיון ול"חלום". הצורך מתגבש כיום במיוחד באמצעות הפעולות והחללים ש"התמחו" לכך במתכונת הסביבתית - כגון מגרשי משחקים לילדים, מועדון לספורט, משחקי "שולחן" וכו'. אולם כאן המדובר הוא לא ב"פונקציה" כזו, אלא באיזו "רוח של משחק" המתפרצת דרך כל מרכיב תכנוני, אשר נותנת איזה חותם אנושי משלה על כל סביבת המגורים. עם זאת, ההיבט המשחקי מלווה את הפתרונות התכנוניים המגוונים ביותר, וביניהן כדאי להזכיר כיוונים רלבנטיים כגון:
משחק האפקטים הארכיטקטרנים בהרכב המבנה: משחק הנפחים והשינוי לסרוגין בין "מלא" ו"ריק"; משחק היחסים בין קירות-חלונות-דלתות וכו'; משחק הזוויות והיחסים בין עקום—ישר, אופקי-מאונך, שטוח-משופע; משחק המרפסות, וכו'. לגבי כמעט כל "סקטור" של המשחק אותרו במהלך הניתוח אספקטים בקורתיים בשכונות החדשות.
משחק מרחבי של צבעים, אורות, ובמיוחד של מיים. יש לציין שאף שכונה איננה נהנית ממשחקי המיים - מזרקות, מזרקות פיסוליות וכו׳ - למרות שהדבר לא גורר לביזבוז חמור במיים או במשאבים אחרים.
משחק של חלונות ראווה, המתקשר לטיפוח התכנוני במיפלס הקרקע של המבנים ופיתוח אופי הרחוב. משמעות המשחק נוגעת כאן למקור ראשי של הסיפוק האנושי במרחב: "גירוי" של איזה עימות בין החפצים הנתונים לתחושה (בכפל המובן של המילה "חפץ"); הזמנה לבחירה חפשית דמיונית; סיכום של אפשרויות פתוחות ל"חלום" כדי לגבור על הפער שבין מצוי ורצוי וכו'. מרכיב מרחבי זה מפעיל על כן תהליכים פסיכולוגיים מורכבים שמפרקים מוקדי מתחים ויוצרים בעזרת המשחק מרחב ספציפי להגשמה והבעה עצמית של האישיות.
משחק של פעילויות ציבוריות בחלל הפתוח הציבורי; כלומר, הפעלתו הנמרצת יותר של המרחב כמסגרת לחגוג את החגים ולבילוי הפנאי, עם התחשבות מוגברת בהשלכות-התכנוניות אשר נובעות מכאן. ואומנם, בשילוב לנאמר לעיל לגבי הסמלת הערכים בפעילויות הציבוריות שבכיכר הציבורית, יש כאן לציין שהאופי החגיגי של פעולות כאלה מגלה גם היבט עיקרי של משחק. זאת, משום שניהול החג הציבורי הוא היבט בולט ביותר של רצון האדם להתגבר על מונוטוניות השיגרה היום-יומית.
על רקע זה מתפתחת כיום מגמה מחודשת לקרב את מופע החגיגות למקום הציבורי הפתוח, ולהעשיר את התבטאויותיו המרחביות. המגמה מחייבת את המקום לקבל על עצמו גם יכולת לאיזו דמות-משחק המוסרת אווירה אמוציונלית-חגיגית. ראוי
להזכיר בהקשר זה כי המסגרת השכונתית היא שקבלה בשנים האחרונות בירושלים את המשקל המרחבי העיקרי באירועי יום העצמאות, שעה שקשה לאתר בשכונות החדשות הכיכר המוכנה ביותר לכך. אולם המגמה מייחס מימד של משחק אנושי לא רק לפעילויות כרוכות לחגים מסוימים, אלא גם בהקשר האפשרויות לבילוי הפנאי בכלל באופן ציורי ומושך יותר. ה"פסטיבלים" התקופתיים המזומנים למשל כיום בערי העולם, מעניקים זהות מחודשת לערים אלו, והופכים את המקומות הציבוריים שבקרבן לזירה של הצגות אמנותיות שונות - קונצרט, בלט, תערוכות וכו'.
יתכן מאוד שהצביון הירושלמי והאפשרות לבטא אותו גם בסביבת השכונות החדשות -מהווים הזדמנות מצויינת לפתח גם במקומות אלה מסורת של משחקים ציבוריים - במיגוון שעובר מהקרניבל לרגל חגיגת פורים ועד לאירועים הכלולים ב"פסטיבל ישראל".
יש להסיק את המסקנה שנסיבות סוציו-פסיכולוגיות מעניקות ל"מימד הלודי" סיכויים להיכנס יותר בהיקף ובעומק למשמעות האנושית של המרחב; על כן, ראוי להביא בחשבון בתכנון המרחב גם את "הצורך במשחק" כגורם של סיפוק מסביבת המגורים.