פתח דבר
החוברת המוגשת בזאת לקורא כוללת נתונים על התפתחות שוק הדיור בארבע הערים הגדולות - ירושלים, תל-אביב, חיפה ובאר-שבע במחצית הראשונה של 1974. בהתחשב בעובדה כי נתונים אלה מתפרסמים ברציפות זו השנה הרביעית, ניתן היה לערוך במסגרת נתוח הממצאים, השוואות על בםי6 הסדרה שנוצרה בינתיים.
התקופה הנסקרת עמדה בסימן שתי התפתחויות עיקריות שלגבי שוק ־הדיור התבטאו בתוצאות שונות ואף מנוגדות זו לזו:
מצב החירום שעדיין נמשך בחלק ניכר של המחצית הראשונה של 1974:
לחצים אינפלציוניים מואצים שדרבנו את התיקרות הדיור מעל ומעבר לשיעורים הידועים עד כה.
שתי התפתחויות אלו הביאו, באמור, להתפתחויות הנוגדות לרוב בשוק הדיור־ מחד גיסא, זו לראשונה נרשמה ירידה מסויימת במספר העסקות, כאשר הצמצום החזק ביותר נרשם בחיפה ובבאר-שבע. ניתן לשער בי בערים אלו, שנהנו בשנים הקודמות מקצב התרחבות מהיר של שוק הדיור, בעיקר בגלל הבניה החדשה הרחבה, אך גם מפני גידול מואץ באוכלוסיה צעירה יחסית, נגרמה ההאטה במישרין מצמצום חוג הסונים המסורתי, שרובו היה מגויס בחלק מהתקופה הנסקרת.
מאידך גיסא, צמצום הביקוש לא היה מלווה בירידת המחירים או אף לא בהקפאתם. נהפוך הוא, פרס לבאר-שבע, עלו מחירי הדירות בשלשת הערים הגדולות בשיעור ריאלי (לאחר ניכוי עלית המחירים הכללית) שנע בין 6 ל-15 אחוזים.
מצב החרום נתן את אותותיו גם בתחומים נוספים של הפעילות בשוק הדיור. רוב רוכשי הדירות העדיפו לרכוש דירות קטנות יותר מאשר בשנים הקודמות. יש להניח כי פעלו כאן שני גורמים עיקריים:
ראשית, המחירים הגבוהים של הדירות הגדולות (וכך, למשל, ברובעים מסויימים בתל-אביב הגיע המחיר הממוצע של דירה ל-80ן אלף לירות) בלמו את הביקוש; ושנית, חוסר יציבות כלכלית, שבאה לאחר מלחמת יום הכפורים, הביא לדחית הקניה, אם לא לבטולה, של הדירוה הזקרות. למעשה ניתן לומר, כי חלק ניכר מהעסקות נערך על-ידי קונים שהיו מוכרחים, מחמת סיבות שונות, לרכוש דירה ולא רצו לדחות את ביצוע העיסקה לתקופה מאוחרת יותר.
תופעה אחרת שנובעת מהתפתחות זו נוגעת למבנה האקולוגי - שברנתי של שרק הדיור. הביקוש הגואה לדירות זולות יותר היפנה את התענינותם של הקונים לרובעים, שבהם הדירות קטנות בעיקרן־ הדבר בולט בעיקר בתל-אביב, שבה הדירות בשכונות הותיקות נהנו מביקוש מוגבר ואף התיקרו, כתוצאה מכך ,יותר מאשר הדירות ברובעי היוקרה.
עם זאת, אין להתעלם מאופיו השונה של שוק הדיור בכל אחת מהערים שנכללו בסקר. גם מצב החרום לא מנע את המשכם של תהליכים שרציפותם נשמרת זה מספר שנים. וכך, למשל, ההתייקרות המהירה של הדיור בתל-אביב ניתנת להבחנה לאורך כל ארבעה השנים שבהם בערכו סקרי המחירים־ הלוח המובא בסוף החוברת מדגים מצב זה בבהירות רבה: בכל שלשת הערים, פרט לתל-אביב, חלה הוזלה יחסית של הדירות בהשוואה לעיר זו־ אין ספק שמצב זה חייב לעורר את דאגתם של האחראיים לעיצובה וקידומה של העיר הגדולה״ביותר בארץ־ וזאת בעיקר, כאשר נבחנות מגמות ההתפשטות האורבנית של האזור המטרופוליטני שלה.
החוברת הנוכחית עברה גם מספר שינויים המתיחסים הן למבנה שלה והן לתוכנה וזאת במטרה לשפר את צורת הגשת האינפורמציה ולהעמיק את הניתוח שלה. על מנת להמנע מחזרות מיותרות צומצמו הסברי השיטה וצורת עיבוד הנתונים, שפורטו בכל החוברות הקודמות של סדרה זו־ מאידך, גובש המבנה של החומר, שמתבסס על שני פרקים מרכזיים: מאפיני שוק הדיור, שמציג בפני הקורא את ההתפתחויות בתחום הנתונים הפיזיים -כמותיים, כמו מספר העסקות, גודל הדירה וכו׳ והפרק על התפתחות המחירים, שמתרכז בניתוח המשמעות הכלכלית של השינויים במחירי הדיור. כמו כן, החלטנו להוסיף לרשימת הנתונים המופיעים בסקר, גם את התפלגות מספר העסקות והיקפן הכספי בהתאם לגיל הבינינים־
בההיחם לשינויים אלה והי לתוכנה של החוברת, פונים אנו לקוראים להעיר את הערותיהם - דבר שעשוי לסייע לנו בהנהגת שיפורים וחידושים נוספים. ברצוננו גם להודות למחלקת המחירים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על שיתוף הפעולה בהכנתו של פרסום זה־
א. ברלר
מנהל מחלקת המחקר
הסקר המוגש בזאת מתיהם להתפתחויות בשוק הדיור בארבע הערים הגדולות: ירושלים, תל-אביב, חיפה ובאר-שבע וכולל נתונים לגבי המזזצית הראשונה של שנת 1974. כמו כן כלולות בו השוואות של התקופות המקבילות בשנים 1974-1971, כלומר החל מראשיתה של סדרת סקרים זו.
פרק א: מפיני שוק התור
היקף העסקות
במחצית הראשונה של 1974 נרשמו ב-4 הערים הגדולות בארץ 2,524 עסקות בדירות מגורים שערכן הכספי הסתכם ב- 287 מיליון לירות.
השוואת הפעילות בשוק הדיור בערים אלו עם הנתונים המקבילים מהשנים הקודמות, מצביעה על האטה מסוימת, שללא ספק נבעה מהשלכות מלחמת יום הכפורים. התקופה הנסקרת כוללת, כאמור, את החודשים ינואר-יוני 1974, דהיינו תקופה שבה חלק גדול מהציבור היה עדיין מבוים והפעילות הכלכלית טרם התאוששה. יצוין, כי פרם לירושלים,’ נרשמה בתקופה זו ירידה במספר העסקות בכל יתר הערים והיא נעה בין 10 ל-24 אחוזים. לעומת זאת, דוקא בירושלים נרשמה פעילות די ערה בשוק הדיור - גידול ב-20% במספר העסקות לעומת מחצית הראשונה של 1973.
כתוצאה מהתפתחויות אלו התחלק שוק הדיור כמעט באופן שווה בין שלשת הערים הגדולות - ומשקלן־בכלל העסקות נע בין 28% (חיפה) ל- % 31 (תל-אביב). העיסקות בבאר-שב.ע היוו 12% מכלל העסקות בארבעת הערים.
ההאטה בשוק הדיור לא קבלה את בטויה המוחשי בצמצום המחזור הכספי, דבר שפבציע על כך שתהליך ההתיקדות, למרות צמצום הביקוש לא הואט. עובדה זו גם מהזקת אח ההנחה שהקטנת מספר העסקות נגרמה כתוצאה ממצב החירום ולא מצימצום הביקוש
האפקטיבי. למעשה רק בבאר-שבע ירד המחזור בכ-%8 וגם כאן ירידה זו היתה קסבה יותר־ מאשר הצמצום במספר העסקות (24% -).
נתוני הלוח הבא מצביעים על ההתפתחויות שתוארו לעיל?
שיעיר העסקות לאלף תושבים
הנתונים על היקף העסקות מקבלים משמעות רבה יותר כאשר מחשבים א ת שיעור העסקות לאלף תושבים־ מתברר כי במהצית הראשונה של 1974 בוצעו 2־2 עסקות לאלף תושבים בירושלים, 2.1 בתל-אביב, .'־3 בחיפה ו- 3.4 בבאר-שבע. אם נחייץ נתונים אלה לכל שנת 1974, בהנחה שמצב החירום עדיין היה משפיע כפי שהדבר קרה במחצית הראשונה, הרי אז נוכל לערוך השוואה עם הנתוטיט המקבילים לשנת 1973. מהשוואה זו בולטות מספר עובדות:
ב-1973 היה שיעור העסקות לאלף תושבים בתל-אביב 4.1 וזהו שיעור הזהה כמעט לגמרי לזה שנתקבל, בהתאם לאומדננו, לשנת 1974 - 2־4.
בירושלים השיעורים היו 4.5 עסקות ל- 1,000 בשנת 1973 ו-4.4 עסקות ב- 1974 וגם כאן אנו עדים לעובדה שכמעט ולא חל שינוי בהיקף.
השיעורים המקבילים לחיפה ולבאר-שבע היו בשנת 1973 - 8.2 ו- 8.1 בעוד שהאומדן לשנת 1974 מצביע על השיעורים הבאים; 6.2 ו- 6.8 בהתאמה.
מתברר כי ההאטה הורגשה בעיקר בשתי הערים המצטינות, בדרך כלל בהתפתחות דינמית מאד של שוק הדיור־ נראה, כי בערים אלו הרגישות של שוק הדיור לתנודות בביקוש גדולה יותר מאשר בעיר שבה שוק הדיור נמצא בקפאון יחסי, כמו בתל-אביב. יש לראות בנתונים אלה גם אינדיקטור נוסף; ניתן לשער, בהנחת סבירות די גבוהה, כי רוב העסקות בחיפה ובבאר-שבע מבוצעות על-ידי קונים צעירים יחסית ודווקא ציבור זה נעדר בחלקו הגדול בתקופה הנסקרת מהמת הגיוס.
,גודל הדירות לפי מספר החדרים:

גם בתקופה הנסקרת נשארה דירה בת 2.5-3 חדרים השכיחה ביותר בשוק הדירות: קרוב ל- ־/50 מכלל העסקות נערכו בדירות בסדר גודל זה. יצויין כי שיעור זה מהווה עליה מסוימת
לעומת התקופודהמקבילה אשתקד כאשר נרשמו רק 40% של העסקות בדירות בנות 2.5-3 חדרים.
אם בוחנים את התפלגות העסקות לפי הערים השונות, מתברר כי דירות בגודל זה היוו 550 בירושלים (לעומת 500 אשתקד), 490 בתל-אביב (450 לפני שנה), %44 בחיפה (400 במחצית הראשונה של 3 197) ו—30 5 בבאר-שבע (לעומת 80 5 אשתקד). פרם לבאר-שבע, בולטת העובדה בי בכל הערים הכלולות בסקר חלה עליה במשקל היחסי של דירות.בגודל בינוני בכלל מספר העסקות־
גודל הדירות לפי השטח
בעוד שלפי מספר החדרים בולטת העליה במספר העסקות, שבוצעו בדירות בינוניות -בנות 5־2 עד 3 חדרים, הרי בחינת העסקות לפי שטח הדירה מדגישה את חלקן העולה של הדירות הקטנות־ מתברר כי בשלש השנים האחרונות הולך וגדל משקלן היחסי של דירות קטנות, ששטחן אינו עולה על 60 ממ"ר, בשוק הדירות־ במחצית הראשונה של 1974 הסתכם מספר העסקות בדירות בגודל זה ב—1,526 או בלמעלה מ-600 מכלל העסקות הכלולות בסקר־ יש גם לציין, שבעוד שהדירות הגדולות יותר, ששטחן נע בין 60 ל-80 ממ"ר שמרו על כמעט אותו השיעור מכלל העסקות (722 עסקות נרשמו בתקופה הנסקרת) הרי בולטת במקביל ירידה די חריפה בדירות גדולות (מ-81 ממ״ר ולמעלה), בעיקר מורגשת ירידה זו בירושלים ובבאר-שבע־
הנתונים המובאים להלן מהווים את הבסיס המספרי למסקנות אלו;
יש להגיח כי ההתיקרות התלולה של מחירי הדירות, שלה יוקדש פרק מיוחד בסקר זה נתנה את אותותיה לגבי הביקוש. יתכן גם שתקופת החירום השפיעה בכיוון לצמצום הקניה של נכסים יקרים במיוחד־ דירות קטנות יותר נקנות בדרך כלל^על-ידידיירים הסובלים ממצוקת דיור ואשר קשה להם לדחות את הרכישה לתקופה מאוחרת יותר.
חתך אקולוגי של שוק הדיור
עד בה דנה הסקירה באיפיון שוק הדירות המבוטא במונחים אגרגטיביים לגבי כל אחת מארבע הערים. אולם מן הראוי לבחון את ההתפתחות שחלה בתקופה הנסקרת בתוך כל אחת מערים אלו, בהתאם למבנה האקולוגי - שכונתי שלהן.
הלוח הבא מציג את התפתחות שוק הדיור בהתאם להתפלגות מספר העסקות והיקפן הכספי ברובעים השונים של ירושלים, תל-אביב והיפה וכן כלולים בו נתונים לגבי באר-שבע, שבה לחלוקה אקולוגית אין עדיין משמעות סטטיסטית.
בשלש השנים האחרונות נשאר מבנה שוק הדיור בשלש הערים הגדולות כמעט ללא שינויים מהותיים. ברור כי הסטת הביקוש מרובע אחד למשנהו מתבצעת בפרק זמן ארוך בהרבה מאשר בתקופה של שלש שנים ואם כי אין ספק כי גם המבנה האקולוגי של הערים הנסקרות נמצא בתהליך שינוי רצוף הרי התהליך זה, מטבע הדברים, איטי ואינו בולט עדיין בנתונים שלפנינו־
וכך, למשל, נשארה בעינה הריכוזיות הגבוהה של העסקות ברובעי היוקרה של תל-אב-׳ב (רובע 3 ו-4)־, שבהם בוצעו 51% ממספר העסקות (הנתונים לתקופה המקבילה ב-1972 ו-1973 הם % 52) ו- 61% מהקיפן הכספי (% 61 ו- 58% בהתאמה לשנים 1972 ו- 1973). בירושלים התפזר הביקוש לדיוד כמעט בצורה שווה בין כל הרובעים, פרט לרובע 5 (תלפיות, ימין משה ועוד). באשר לחיפה,מתבדר כי גם בעיר זו מתרכז חלק ניכר מהביקוש לדירות ברובעים 4 ו- 5 (בכרמל והדר הכרמל) שבהם נערכו 67% מהעסקות (ואותו השיעור של עסקות נרשם במחצית הראשונה של 1973) ו- 72% מהמחזור הכספי (74% אשתקד)־
אותה היציבות במבנה שוק הדיור לפי הרובעים נרשמה גם כאשר נבחנה התפלגות העסקות לפי גודל הדירה־ גם בדיקה זו מצביעה על אותם דפוסי הקניה שהיו קיימים בשנים הקודמות־
נתוני לוח 5 מצביעים, איפוא, על כך שרוב הדירות הגדולות,; למשל, נמכרו ברובע’ היוקרה של תל-אביב (רחוב דיזנגוף ואזורי צפון העיר)-54% מהדירות של 5־3 חדרים ויותר. גם בחיפה חוזרת ונישנית אותה התמונה - ברובעי 4 ו-5 (הכרמל והדר הכרמל) בוצעו 87% מהעסקות בדירות הגדולות־
מהנתונים דלעיל מתברר כי רוב מכריע של 68% של העסקות שבוצעו ברובעים הישנים של תל-אביב (8 ו- 9)נערך בדירות קטנות עד 60 ממ״ר (לעומת 77% במחצית הראשונה של 1973)־ לגבי ירושלים ההבדלים בין הרובעים קטנים יותר וזאת מפני שרוב המכריע של העסקות בוצע בעיר זו בדורות קטנות - כ- 70%. מובן שהירידה הכללית במכירת הדירות הגדולות מטשטשת ה^ידה רבה את ההבדלים האקולוגיים בתוך העיר. עם זאת, נשארו ההבדלים עדיין משמעותיים בחיפה שבה התרכזו העסקות בדירות קטנות, בעיקר ברובעים הותיקים של העיר, כמו רובע 6 (נווה שאנן, המות רמז ושכונת זיו) ורובע 5 (הדר הכרמל ורמת הדר). ברובע 5 היה שיעור הדירות הקטנות - 68% (לעומת 62% בתקופה מקבילה אשתקד) וברובע 6 - 61% מכלל העסקות (השוואה ל-66% ב-1973).
התפלגות העסקות לפי גיל הבנין
חלק ניכר משוק הדיור בארבע הערים הנסקרות מתרכז בדירות הנמצאות במבנים בעלי גיל בינוני הנע בין 6 ל-15 שניים. קבוצה זו מהווה 46% מכלל העסקות שנרשמו במחצית הראשונה של 1974. דירות בגיל זה הקיפו ב-44% מכלל מחזור הכספי של השוק. ההתפלגות לפי הערים מצביעה על המשקל היחסי של קבוצת גיל זו: 52% בירושלים, 37% בתל-אביב, 44% בחיפה ו-60% בבאר-שבע.
מתברר כי חלקן של הדירות החדשות גבוה יחסית בתל-אביב שבה הן היוו כ-23% מכלל העסקות.
פרק ב,; התפתחות המחירים
במחצית הראשונה של שנת 1974 הגיע שיעור לאינפלציה בישראל לרמה גבוהה ביותר -תוך ששה החדשים עלה מדד המחירים לצרכן ב- 21.6%.
במקביל לכך, ולמרות האטה מסוימת במספר העסקות, נמשכה גם העליה התלולה
במחירי הדירות.
להלן מובא נתוח המגמות שבלטו בשוק הדיור בכל אחת מן הערים הכלולות בסקר.
מחירי הדירות בירושלים
המחיר הממוצע של דירה בירושלים נע בין ב- 83 אלף לירות ל- 146 אלף לירות, בהתאם לרובע שבו נערכה העסקה. במשך שלש השנים האחרונות הוכפלו מחירי הדירות כמעט בכל הרובעים, פיט לרובע 3 (קריח יובל, קרית מנחם ועין גנים) שבו, כאמור, דוב העסקות בוצעו בדירות קטנות יחסית־
במחצית הראשונה של 1974 התיקרו הדירות בירושלים בשיעורים הנעים בין ^25 (רובע 3) ו-^60 (רובע 5 - תלפיות, מקור חיים וימין משה). הפער בין מחירי הדירות הרחב כתוצאה מהתפתחות המחירים בתקופה הנסקרת־ אם נקח את רובע 3, שבו הדירות, כאמור, היו הזולות ביותר - תופעה שנמשכת ברציפות לאורך כל סקרי המחירים שנערכו ב- 4 השנים האחרונות - ונראה בו כבסיס לחישוב הפרשי הסחירים, דהיינו רובע 3 = 100, אזי יתברר כי ברובע 1 המדד היה 169, ברובע 2 - 177, ברובע 4 - 131 וברובע 5 - 172־ בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד בולטת התרחבות הפער בין מחירי הדירות ברובעים השונים של ירושלים־ באותה התקופה המדד הגבוה ביותר נרשם ברובעים 1 ו-2 הוא הגיע ל-164.
שילוב גודל הדירות ומחיריהן בכל אחד מרובעי העיר מאפשר לבודד את השטח כגורם המשפיע על מחירי הדירות־
עלית מחיר ממ״ר של שטת הדירות היתה בבל הרובעים מהירה יותר מאשר עלית ערך העסקה הממ צעת. בהתחשב בעובדה כי רוב המכריע של הדירות שנמכרו בתקיפה הנסקרת בירושלים נמנע על דירות קטנות ששטחן אינו עולה על 60 ממ"ר (ראה לוח 3), הרי יש להניח כי עלית המחיר לממ״ר שט4 מבטאה לא עליה ברמת הסגורים אלא את ההיצע המוגבל של הדירות שהוצעו למכירה לעומת הביקוש האינפלציוני הגואה. והדבר גם מתבטא בגידול במספר העסקות (%20 +), למרות מצב החרום־ מענין לציין כי רק ברובע 6 היתה העליה התלולה במחיר הדירה זהה לזו של עלית מחיר ממ"ר (% 60), אך ביתר הרובעים היתה עלית מחיר ממ״ר לרוב גבוהה, כאמור, מעלית מחיר הדירה ונעה בין 37 ל—44 אחוזים־ בשלש השנים האחרונות
עלית מחיר ממ״ד של שמח הגיעה לשיעור החלול של כפי 2.5 ופרם לרובע 3, נע המחיר של ממ״ר.בין ב- 2,300 עד 2,500 לירות.
כדוגמת הסקרים הקודמים הרי גם בסקר שלפנינו נעשה נסיון למיין את העסקות בהתאם לגיל הבנין. הלוח הבא מציג את הממצאים שנתקבלו:
בנתונים אלה בולטת אמנם ירידה במחיר הדירה, ככל שגיל הבניין גבוה יותר. עם זאת מתברר כי דוקא בדירות הישנות ביותר, שגילן מעל ל-26 שנים נרשם מחיר גבוה יחסית לעסקה (כ-128 אלף לידות). ניתן ליחס תופעה זו לעובדה כי חלק מהדירות הישנות נמצא במרכזים המבוקשים ביותד של העןר, בהם הבניה החדשה מועטת. במקרים אלה ערך הקרקע הוא כה גבוה עד שהוא מקזז ואף עולה על ערך הבלאי של הבנין עצמו.
מחירי הדירות בתל-אביב
לשוק הדיור בתל-אביב היתה אופינית במחצית הראשונה של 1974 עליה מהירה יחסית של מחירי הדירות שהיתה מלווה בירידת מספר העסקות בכ-^10 לעומת התקופה המקבילה אשתקד. :
בשלשה מרובעי העיר (רובע 2- צהלה, תל-ברוך וכד; רובע 6 - שכונת מוטפיורי ושכונת הרכבת ורובע 8 - המרכז המסחרי הישן של חל-אביב) עלו מחירי הדירות בשלש השנים האחרונות פי 3 ואף למעלה מזה. אך יש לציין, כי עלית מחירי הדירות ברובעים אלה, שבהם רמת מחירי הדירות נמוכה יחסית, נרשמה בעיקר במחצית הראשונה של 1974 (עליה של 63% ברובע 8, של 80% ברובע 6 ושל 71% ברובע 2). בשנים הקודמות אופינית היתה לרובעים אלה עליה מתונה יחסית או אף קפאון במחירי הדירות, בעיקר בר.בעים 6 ו-8. יתכן ותופעה זו של התיקרות גבוהה מן הרגיל נובעת מגידול בביקוש לדירות זולות יותר, שהוא אחד מסממני התקופה של חוסר בטחון כלכלי אשר מקורה בחודשים הראשונים שלאחד׳ מלחמת ׳"יום הכפורים" ובתקופת החירום הממושכת שלאחריה.
ביתר רובעי תל-אביב, פרט ליפו (רובע 7) שבה כמעט ולא קיים שוק דירות (לאור עבודות הפינוי הנרחבות), נרשמו העליות הבאות במחירי הדירות; רובע 1 -28%, רובע 3 -40%, רובע 4 - 50%, רובע 5 - 22%, רובע 9 - 39%. מחירי הדירות ברובעים א.לה הגיעו לרמה גבוהה ביותר הנעה לרב בין 130 ל-180 אלף לירות. יתכן ורמה גבוהה זו של המחירים משמשת אף היא בלם לגידול הביקוש. קשה להסיק מסקנות ברורות בתחום זה נוכח המגמות המנוגדות שנרשמו בתקופה הנסקרת. וכך, למשל, בעוד שהמחיר הממוצע של
דירה הגיעה ברובע 4 (הקריה, רח׳ ארלוזורוב ומזרחה ממנה) ל- 180 אלף לירות במחצית הראשונה של 1974 הרי מספר העסקות שנרשם ברובע זה נשאר כמעט ללא שינוי - 253 במחצית הראשונה של 1974־ לעומת זאת, ירד מאד מספר העסקות ברובע יקר אחר של תל-אביב - רובע 1 המשתרע על אזור תוכנית "ל" ורמת-אביב. מספר העסקות שבוצעו בו ירד מ-150 בתקופה המקבילה אשתקד ל-100 בששת החדשים הראשונים של 974ו-
אם נגדיר את 4 הרובעים הראשונים (1, 2, 3 ו-4) ברובעי היוקרה של אל-אביב מתברר כי חלקם בכלל העסקות נשאר עדיין דומיננטי " למרות ירידה קטנה -70% במחצית הראשונה של 1974 לעומת 72% בתקופה מקבילה אשתקד־
בתוצאה מתהליך ההתיקרות הבלתי שווה ברובעים השונים שלהל-אביב בולטת גם המגמה של צמצום הפער במחירי הדירות בין הרובעים השונים. פער זה שהיה במחצית הראשונה של 1971 בשיעור של כפי-5־?, ירד בשנת 1973 לפי 2.2 והגיע בתקופה הנסקרת של 1974 לפי 2.1 (להוציא רובע 7 שבו לא נרשם מספר משמעותי מבחינה סטטיסטית של עסקות).
יצוין כי קצב התיקרות של ממ"ר שטח היה אחיד יותר במשך 3 השמם האחרונות מאשר שיעור עלית מקירי הדירות והוא נע לרב בין פי 2.5 ל-פי 2.8. מחיר ממ״ר מתקרב כבר באותה תקופה לכמעם 3 אלפים לירות ברובע 3 ן-4 ולב- 2,000 עד 2,400 לירות ביתר הרובעים, פרט לרובעים הדרומיים (7, 8 ו-9).
בדיקת ההשפעה של גיל הבנינים על מחירי הדירות מצביעה בתל-אביב על חוקיות גבוהה יותר מאשר בירושלים
מענין להדגיש כי אם משווים את התפלגות מחירי הדירות לפי גיל הבנינים בין התקופה הנסקרת ב-1974 ובין התקופה המקבילה ב-1973, בולטת מגמת ירידה תלולה יותר בדירות הישנות בנות 26 שנים ויותר. בשנת 1973 היוו מחירים של הדירות האלו בין 63 ל-68 אחוזים ממחיר הדירה החדשה יחסית (עד 5 שנים), בעוד שבששת החדשים הראשונים של 1974 היה הנתון המקביל 580 בלבד.
מחיק הדרות בחטיפה
מספר תבונות מאפיינות אח שוק הדיור בחיפה והעיקריות ביביהן מובאות להלן:
שיעור עלית המחירים נמוך יותר מאשר בערים אחרות שנע בין 70 ל-120 אחוזים בשלש השנים האחרונות;
מחירי דירות במונחים מוחלטים נשארו עדיין נמוכים יחסית ופרט לרובע 4 (הכרמל המערבי ומהרכזי וסביבתן המידית ) הם נעו בין כ-80 עד90 אלף לירות.
ההבדלים בין הרובעים מצומצמים יחסית ופער המחירים הגבוה ביותר לא עולה על ־517 (בין רובע 4 ורובע 2)״
נתונים אלו מצטירים על רקע צמצום. במספר העסקות שנערכו בחיפה בתקופה הנסקרת לעומת התקופה המקבילה ב-1973 (ירידה ב-20%)« עלית המחירים במחצית הראשונה של 1974 היתה בכל זאת גבוהה יחסית גם בחיפה והיא נעה בין 18 אחוזים ברובע 1 ל- 37% ביובע 6־
למעשה אין הבדלים משמעותיים בין קצב עלית הסחיר הממוצע של דירה לבין קצב ההתיקרות של ממ״ר שטח. באופן כללי ניתן לקבוע כ? מחירי הדיור עלו בחיפה בשלש השנים האחרונות פי שתיים־
מתברר כי לגיל הבנין יש השפעה מרובה על מחיר הדירות בחיפה־ דירות בנות 26 שנים ומעלה עלו כמעט מחצית ממחיר דירה חדשה יחסית. אין ספק כיי יש כאן גם השפעה ברורה לטיב הבניה, השפעא גדולה יותר מאשר, למשל, בירושלים, שבה הבנינים הישנים עמידים יותר בפני פגעי הזמן בגלל בנית אבן וכד' ־
מחירי הדירות בבאר-שבע
במחצית הראשונה של שנת 1974 נבלמד במידת מה התרחבותו של שוק הדיור בבאר-שבע. ירידה חזקה במספר העסקות לעומת התקופה המקבילה אשתקד (צמצום ב~24%) הפחיתה גם במשקלו של שוק הדיור של באר-שבע בכלל־ העסקות שבוצעו ב-4 הערים הנסקרות. מ14.5% במחצית הראשונה של 1973 ל״12% בששה החדשים הראשונים של 1974־ במקביל חלה ירידה בחלקה של באר-שבע במחזור העסקות: פ-8,8% ל-6.4%, בהתאמה־
האטה זו קבלה את ביטויה גם בקצב ההיקרות הדיוד, כאשל המחיר הממוצע של דירה עלה בתקופה הנסקרת בב- 20%, לעומת 35% אשתקד. מן הראוי לציין כי השוואה של 4 תקופות מקבילות בשנים 1974-1971 מצביעה על כך שמחיר הדירות בבאר-שבע התיקר מדי שנה כמעט באותו הסכום - 3—10 אלפים לירות־
השוואה מענינת ניתן לערוך בעזרת הנתונים על מחיר סמ״ר של שטח בדירות
שנמכרו בתקופה הנסקרת בבאר-שבע,
מחיר ממ״ר של שטח עלה במחצית הראשונה של 1974 ב-%25) בעוד שבתקופה המקבילה אשתקד שיעור העליה הביע ל-%21 בלבד. אנו עדים, איפוא, לתופעה הפוכה מאשר זו שבולטת בנתונים המתיתסים לעלית המחיר הממוצע של הדרה; הסבר מסוים להתפתחות זו נעוץ במעבר לדירוח קטנות יותר, ששטחן אינו עולה על 60 ממ"ר ובירידה די תלולה ברכישת דירות גדולות של 80 ממ"ר ימעלה (ראה לוח 3).
גם בבאר-שבע נודעת, כמובן, השפעה רבה של גיל הבנינים על מחירי הדירות. אמנם רוב הבניה בעיר זו בוצעה בתקופה שלאחר כנון המדינה ועל כן לא נרשמו בה עסקות בדירות בנות 26 שנה ויותר.
השוואת התפתחות מחזירי הדירות בין ארבע הערים
עד כה נבחנה התיקרות הדיור בהתאם לחתך האקולוגי של כל אחת מן הערים הנסקרות (פרט לבאר-שבע)־ מן הראוי לבחון אח ההתפתחויות שחלו בתחום מחירי הדירות מתוך שני היבטים נוספים:
השוואה בין הערים השונות מבחינת קצב עלית הפהירים־
ההתיקרות של הדיור בישובים אלה על רקע הלחצים האינפלציוניים החזקים שהיו אופיניים לתקופה הנסקרת־
למרות ההאטה בפעילות בשוק הדיור, שנגרמה כתוצאה ממצב החרום (פרם לירושלים) בולטת המגמה לעליה מהירה במחירי הדירות־ רק בבאר-שבע עלו מחירי הדירות בקצב מועם יותר מאשר אשתקד־ ההתיקרות הגבוהה ביותר נרשמה, בתל-אביב שבה התיקרו הדירות בממוצע ב-40%־ אך גם בירושלים ההתיקרות היהה ניכרת והסתכמה בכ-%36.
כתוצאה מהתפתחות זו גדלה גם ההפרשיות בין מחירי הדירות בערים השונות, וכך, למשל, בעוד שהמחיר הממוצע של הדירה בתל-אביב היה, במחצית הראשונה של 1973 גבוה בכ-100% מאשר בבאר-שבע הרי שבתקופה המקבילה ב-1974 הוא עלה ב-132 אחוזים. נוכל להציג נתונים אלה בצורה תמציתית בלוח הבא:
בנתונים אלה בולטת ההתיקרות היחסית הגבוה של מחירי הדירות בתל-אביב. ומעיין לציין כי בכל שלשת הערים שהושוו לתל-אביב חלה הוזלה יחסית של דירות בהשוואה למחירי הדיור בתל-אביב, ובעיקר סודמ^תדבר לגבי ירושלים־ מגמה זו היא עקבית לאורך כל 4 השנים ולגביהם נאספה האינפורמציה במסגרת הסקרים־
מבחן אחר שנערך לגבי התפתחות מהירי הדירות בארבע הערים הנסקרות מתיחם לחישוב העלאת מחירי הדיור במונחים ריאליים־ במחצית הראשונה של 1974 עלה, כאמור, מרד המחירים לצרכן ב-%21.6־ לפי כך עלית המחירים הריאלית של הדירות בתקופה הנסקרת היתה כלהלן:
ירושלים	8%־11
תל-אביב	15.3%
וזי^ה	5%־6
באר-שבע 4%־ 1 (-)
מתברר כי פרט לבאר-שבע עלו מחירי הדירות במחירים ריאליים בשיעורים די ניכרים, העולים על שיעור האינפלציה הגבוה. שהייה באותה התקופה בישראל.הדיור מהווה, איפוא, השקעה די טובה מבחינה כלכלית, אם כי ללא הפק, ניתן היה להשיג תשואה גם: גבוהה בנכסים נזיליים יותר שהיו באותה התקופה משוק ההון המקומי.