סיכום
בסכום זה מובאים בקצרה תמציתית הממצאים העיקריים של המחקר: "בלית מבני המגורים בישראל - היקף וגורמים".
הסבר מפורט על המימצאים, שיטרת המחקר וכו‘ מובאים להלן בגרף הדו״ח
1.	מטרות המחקר:
לתופעה של בליית מבנים השלכות שליליות על הצורה האסטטית של המבנים ואזורי המגורים, והיא עלולה אף לגרום לצמצום מלאי הדיור בארץ עקב התבלות.
לאור חומרת הבעיה, יזמו אגף הפרוגרמות של משדד השיכון, ומדור השפוצים בשתוף עם הדשות לבנוי ופנוי של איזררי שקום, מחקר, שישמש כבסים לתחזיות של צמצום מלאי הדיור, עקב בלייה, והחלפת יחידות דיור בגלל התדרדרות,
למחקר נקבעו הממרות הבאות:
1.	לאמוד את ההיקף הכמותי של תופעת הבלייה של החלקים החצוניים של מבני מגורים במסגרת ארצית, תוך חלוקת התופעה למספר דרגות חומרה, בהתחשב במצבם הפיזי של המבנים.
2.	לאמוד את קצב ההתקדמות של תהליך הבלייה, של החלקים החצוניים של מבני מגורים לצורך תחזיות לעתיד,
3.	לאמוד את ההשקעה הכספית הדרושה לשפוץ החלקים החצוניים של מלאי המבנים למגורים והבאתם למצב תקין.
4.	לאתר את הגורמים העיקריים האחראים לאחזקה לקויה ולתופעות הבלייה הפיזית, ולהציע דרכים למניעת או האטת תהליך הבליה.
2.	אוכלוסית המחקר:
המחקר מתיחס למבני מגורים בישובים יהודיים בעלי 5000 תושבים ויותר. במבני מגורים, הוגדרו המבנים שלפחות 1/4 מהדירות שבהם משמשות למגורים. ההתיחסות במחקר היא למבנים תקניים בלבד, דהיינו מבנים העומדים בסטנדרסים שנקבעו לתנאי דיור,
לפי ההגדרות הלאה לא נכללו במחקר:
א.	כל סוגי המבנים בישובים יהודיים המונים פחות מ- 5000 תושבים.
ב.	כל סוגי המבנים בישובים ערביים.
ג.	מבני צבור.
ד.	מבנים שאינם משמשים למגורים או שלמעלה מ-3/4 יחידות הדיור משמשות למלאכה, מסחר, משרדים וכו'.
ה.	מבנים חת-תקניים לפי ההגדרות הבאות:
א.	מבנים בנויים מבניה רכה (אזבסטונים, "קליפורניה", צריפים וכו‘).
ב.	מבנים מהרכוש הנטוש שאינם בנויים לפי סטנדרטים אירופאים' ג. מבנים שנבנו ע"י עמידר וששטח הדירות אינו עולה על 24 מ״ר ולא קיימת לגביהם אפשרות להרחבה.
3.	המדגם:
המחקר נערך על מדגם המשמש את הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, לצורך בצוע סקרי כת אדם וסקר תנאי דיור. מדגם זה כולל 2226 מבנים מפוזרים ב-42 ישובים.
4.	שיטח הבצוע:
כל אחד מהמבנים הכלולים במדגם נבדק בצורה יסודית על פי טופס הסתכלות מיוחד מוכן מראש. בכל מבנה שבמדגם רואיין איש אחד (בעל הבית, חבר וועד, או דייר וותיק) על פי שאלון מוכן מראש.
טופס ההסתכלות מורכב מפריטים לתאור המצב הפיזי של המבנה. השאלון כולל שאלות מכוונות להשגת אינפורמציה על יחסי השכנות וטיב ההתארגנות לצורכי אחזקה.
המימצאים העיקריים;
5.	הגדרת הפצב הפיזי סל המבנים והיקף הבליה;
כדי לדרג את המבנים שבמדגם על פי מצבם הפיזי השתמשנו בשתי שיטות:
א)	בנית סולם גוטמן תוך התחשבות במספר פריטים פיזיים עיקריים, שנבחרו כמאפיינים של כליה.
ב)	אופדן ההוצאה הכספית הדרושה לשפוץ המבנה.
א)	מולם גוטמן ”דרגת הבליה של המבנה":
הוכן סולם מיוחד (לפי "שיטת גוטמן") תוך התחשבות במצב המבנה בפריטים הבאים: קיום סדקים בקירות חוץ, מצב הצפוי של קירות חוץ, מצב הצפוי של חדרי המדרגות, ומצב הנגרות החצונית (דלתות, תריסים וחלונות).
כפי שניתן לראות בטבלה הנ״ל: 47% מהמבנים נמצאים במצב פיזי תקין־ ב- 53% מהמבנים יש תופעת בלייה בדרגות חומרה שונות: 8%־26 יש סדקים בקירות החצוניים; ב-2%־11 יש בנוסף לכך התקלפויות בצפוי של הקירות החצוניים; ב-7%־4 בנוסף לכך יש התקלפויות בצפוי חדרי המדרגות, ב-1%־8 יש בנוסף לכך התבלות של הנגרות החצונית־ ב-2%־2 יש בעיות קונססרוציו ניות־
שיטת הסולם מאפשרת ללמוד גם על מידת החומרה של הבליה שנמצאה במבני המגורים: הדרגה הפחות חמורה מאופיינת ע״י קיום סדקים בקידוח חוץ בלבד, בעוד שבדרוגים שלאחר מכן מחריפה מידת החומרה עם שילוב? של אלמנטים שונים, עד למצב הפיזי הירוד שבדרגה 5, ועד לסכנת התמוטטות (דדגה 6)־
נתוני הסולם מתבססים על מצב הבנינים בתאריך הבדיקה־ ברור כי בחלק מהמבנים נעשו שפוצים ותקונים בפריסים שונים־
ב)	ההוצאה תכספיח הדרושה לשפוץ מלאי הדיור:
לחשוב ההוצאה הכספית הדרושה לשפוץ המבנים נלקחו בחשבון .(1) הפריטים הבאים:
1־ שפוץ קירות חצוניים:	תקון סדקים
תקון וחדוש הצפוי־
נקוי הצפוי־
2־ שפוץ הנגרות: החלפת או צביעת דלתות, תריסים וחלונות חרץ 3. שפוץ הגינה: תקון גדרות, שבילים וקירות תומכים־ 4־ מניעת רטיבות: תקונים מתאימים בקירות חרץ־ 5־ שפוץ הגג: זפות גג בטון או החלפת רעפים.
6.	שפוץ חדר מדרגות: חדוש הצפוי והחלפת מדרגות. 
7. תקון צנרת (לא כולל תקון כלים)־
8. תקון בעיות קונססרוקציו ניות (לפי הערכת מהנדס)־
לצורך האומדנים הכספיים שמשו כבסים המהירים של צררה השפיצים של משרד השיכון משנת 1967 בתוספת 30% (5% תוספת אינדקס ממוצעת, 10% תוספת קוניקטורה, 15% תוספת מרחקים) ותוספת מיותדת של 15% נוספים למבנים, שסך ההוצאה לשפוץ לא עלתה על -.5000 ל״י.
אומדן ס״ה ההוצאה הכספית הדרושה על מנת להביא את מלאי הדיור שנתקר למצב תקין, מסתכם ב- 216,000,000 ל״י.
יש קשר חיובי חזק בין שני האינדיקטורים למצב פיזי בהם השתמשנו במחקר זה: סולם דרגות הבליה והוצאות שפוץ לדירה. אף על פי כן מורה המתאם גם על הבדל ברור בין שני המדדים; כל אחד מהם מדגיש אלמנטים אחרים של הבלייה.
מסיבה זו יש להדגיש, כי השוואת ההתפלגות של המבנים לפי הוצאות השיפוץ לדירה, מצד אחד, ולפי סולם דרגות הבלייה, מצד שני -עלולה להסעות. זאת עקב העובדה כי יתכנו מקרים שבהם נדרשות הוצאות גדולות לשיפוץ המבנים המדורגים בדרגות הבליה הנמוכות, ולהיפך, הוצאות קטנות יחסית יתכנו במבנים המדורגים בדרגות הבליה הגבוהות.
6.	קצב הבלייה
מימצאי המתקד מאפשרים לנו לאמוד את קצב ההתקדמות של תהליך הבלייה, באם לא תבוצענה שום פעולות מיוחדות ושיטתיות למניעת תהליך זה.
בהתפלגות הבאה אנו מציגים את השנויים הצפויים בעוד 5 שנים ובעוד
10	שנים במצבם הפיזי של המבנים הקיימים כיום, כשהדבר מוגדר בדרגות לפי הסולם.
המימצאים הבולטים בלרח הנ״ל הם: באם לא תבוצע שרם פעולת שפרץ מיוהדת, צפויה הקטנה של מספר המבנים במצב תקין מ- 47$ לב ^38 בעוד 5 שנים ול- 53$ בעוד 10 שנים
לעומת זאת יגדל מספר המבנים המדורגים בתחתית הסולם ם- 10$ ל- 13$ בעוד 5 שנים - וקרוב לחמישית מהמלאי תמצא בעוד 10 שנים, באותם הדרוגים של הסולם־ בנקודה זו ראינו חשיבות מרכזית, משום שהיא מצביעה על האפשרות שבהעדר פעולות מניעה ואחזקה יסודיות, סלול להווצר פתח ניכר ביותר מתוך מלאי הדייר הקיים בפועל: (לפחות חלק מהמבנים המדורגים בתחתית הסולם יוצאים ממעגל "המלאי הפעיל" של הדיור המשמש למגורים). זאת נוסף לתוצאה המצטברת של התדרדרות שכונות על כל הכריך בכך מבחינת הרעת תנאי דיור לפרס "והמחיר החברתי" לצבור.
7.	גורמים פיזיים והקשר שלהם לתופעת הבליה:
במסגרת מחקר זה נבדק הקשר בין בלית המבנים (לפי אומדן כספי רלפי סולם דרגות בליה) לבין הגורמים הפיזיים הבאים:
1.	גיל המבנה.
2־	סטנדרט הבניה (לשם הגדרתה הורכב סולם גוטמן מיוחד).
3.	סוג הקירות החנוניים.
4־	סוג 	הצפוי של הקירות החצוניים־
5.	סוג	 הגג.
6.	סוג	 התקרות.
7.	גודל המבנה.
מתוך בדיקות אלו התברר כי, במצב התחזוקה המקובל כיום בארץ, למדות זאת שגם גורמים נוספים משפיעים, הגורם העיקרי האחראי לתופעת הבליה הוא הגיל (1): ככל שהמבנה ישן יותר הוא בלוי יותר.
סטנדרט הבניה הוא משתנה נוסף המסביר תופעות בליה: ככל שהמבנה נבנה בסטנדרט גברה יותר, כן הוא נשמר במצב פיזי טוב יותר.
ביחס לחומרי בניה כגון: סוג הקירות, סוג הציפוי, סוג הגג, סוג תקרות, אמנם נמצאו הבדלים בין סוגי בניה שונים לבין המצב הפיזי של המבנים, אבל מאחרי הבדלים אלה עומדת בעיקר השפעה עקיפה של התישנות המבנים, יותר מאשר הבדלים בין סוגי חומרים וסוגי בניה.
ביתם לגודל המבנה מתברר כי מבחינת מצב פיזי, ככל שיש יותר קומות במבנה הוא סוב יותר, אך מצד שני מבנים רבי קומות הם גם חדשים יותר ובנויים בססנדדס גבוה יותר דבר המסביר עדיפות-
ה צורת ההשחכנות והקשר שלה לתופעת הבליה;
במסגרת זו נעשתה הבחנה בין בניה צבורית, בניה פרסית ורכוש נטוש. מבחינת המצב הפיזי מצאנו, שהרכוש הנסוש נמצא במצב גרוע ביותר, הבניה הפרסית במצב ביניים והבניה הצבורית במצב הסוב ביותר; אך הבדלים אלה יותר ממה שהם משקפים הבדלי השתכנות, הם מבטאים הבדלי התישנות: הרכוש הנטוש מהווה את הבניה הישנה ביותר והבניה הצבורית את הבניה החדשה ביותר.
נעשתה הבחנה נוספת בין:
בניה	פרסית	-	לא מוגנת
בניה	פרסית	-	מוגנת בחלקה
בניה	פרסית	-	מוגנת
בניה	צבורית	-	לרכישה
בניה	צבורית	-	שכירות
בניה	צבורית	-	מעורב.
כאן נמצא, שהבניה המוגנת נמצאת במצב פיזי גרוע יותר מכל יתר הסוגים, אך שוב הבדל זה מוסבר ע״י הבדלי גיל ותופעות התישנות: המבנה החציוני במדגם בסוג "בניה פרסית מוגנת" הוא בן 31 שנה, בעוד שהמבנה החציוני בכל יתר הסוגים הוא בן 8-10 שנים בלבד.
9.	גורמים ארגוניים-חברתיים:
במסגרת זו נבדקו הקשרים בין מצב פיזי של מבנים לבין שלושה סוגי משתנים: איפיון האוכלוסיה, יחסי שכנות בלתי פורמליים, התארגנות פורמלית של שכנים.
לא נמצאו הבדלים במצב הבליה לפי ארץ המוצא של האוכלוסיה, או לפי מידת התקינות של היחסים הבלתי פורמליים.
יחסים אלה חשובים כבסיס להתארגנות פורמלית של הדיירים. התארגנות זו חשובה לשם אחזקת החלקים המשותפים של המבנים במצב תקין מבחינת הנקיון.
אך אין בכוחה של ההתארגנות הפורמלית של הדיירים במתכונות הקימות כיום, למנוע את ההתבלות הטבעית שהיא תוצאת ההתישנות: גם במבנים בהם קיימים וועדים פורמליים ואף הסדרים של תשלומים קבועים לצרכי פעולתם, נוכחנו כי אין הדבר מתבטא במניעת ההתבלות הטבעית של המבנה.
דבר זה מבליט אח ההכרח בפעולה שיטתית ודחופה להאטת קצב ההתבלות.
ללא פעולה מסוג .זה, אין לצפות להסבת המצב אלא להתקדמות תהליך ההתבלות אשר בנוסף לפגמים אסטטיים, עלול לגרום לצמצום מלאי הדיור בצודה ניכרת תוך מספר שנים. חמישית ממלאי הדיור של 1969 עלול להגיע לדרגת הבליה החמורה ביותר בעוד 10 שנים.
המחשה - תצלומים
לשם המחשת תהליכי הבלייה מובאים בעמוד שלהלן תצלומים של חלקי מבני מגורים במצבי בלייה עקב גורמים שונים.	-
לצורך הדגמת הבעייה, מיזוגנו את הצילומים לשלוש קבוצות: קבוצה א: תוצאות של הזנחת הטיפול המונע היסודי - החל מהזנחת חידוש הציפוי החיצוני (תצלום מם* 1) והזנחת הנגרות (תצלום 2), וגמור בתוצאות מתקדמות של הזנחת הציפוי (תצלומים 4,3).
תצלום מס‘ 3 ממחיש מצב של "הזנחה חזותית" כללית, אשר ניתן להניח כי תשפיע על ירידה תלולה בערך הנכסים, בעוד שתצלום 4 מציג מצב של סיכון רציני של חדירת רטיבות לתוך המבנה.
בקבוצה ב' ניתן לראות תוצאות של הסתדקות הקירות החיצוניים, עד כדי סכנת הרם למבנה (תצלום 5), ועד כדי חשיפת הזיון וסכנה להחלדתו (6).
בקבוצה ג‘ מוצגים מיבנים המצויים בשלב מתקדם של הרם, עקב ההזנחה באחזקה - החל מהתקלפוח מוחלטת של הציפוי החיצוני (תצלום 7) וחשיפת הזיון (9,8) וגמור בהתפוררות מוחלטת של הבטון והחלדה הזיון, עם סכנת התמוטטות (10).
בסופה של החוברת מובאים שני צילומים הממחישים את מצבו של מבנה לפני ואחרי עבודות שיפוץ ואחזקה.
מבוא
1.	מטרות המחקר
לתופעה של בליית המבנים השלכות שליליות על הצורה האסטטית של המבנים ואיזורי המגורים, והיא עלולה אף לגרום לצמצום מלאי הדיור בארץ עקב התבלות.
לאור חומדת הבעיה, יזמו אגף הפוגרמות ומדור השפוצים של משרד השכון, בשתוף עם ההשות לבנוי ופנוי של איזורי שקום מחקר, שנקבעו לו המטרות הבאות:
1.	לאמוד את ההיקף הכמותי של תופעת הבלייה של מבני מגורים במסגרת ארצית, תוך חלוקת התופעה למספר דרגות חומרה, בהתחשב במצבם הפיזי של המבנים.
2.	לאמוד את ההשקעה הכספית הדרושה לשפוץ מלאי המבנים למגורים והבאתם למצב תקין.
3.	לאתר את הגורמים העיקריים האחראיים לאחזקה לקויה ולתופעת הבלייה הפיזית, כגון:
א.	גורמים פיזיים וכרונולוגיים: סטנדרט הבניה, גיל המבנה וכו'.
ב.	גורמים ארגוניים-חברתיים: רמת האוכלוסיה, צורת הבעלות, טיב ההתארגנות לאחזקה וכו‘.
ג.	להציע דרכים ואמצעים מעשיים, שבהפעלתם ניתן להביא לשפוד באחזקת מבנים, ולמניעת או האטת תהליכי ההתבלות.
2. סקר פרלימינרי: בתכנון הראשוני של המחקר הוצע לאסוף ולעבד נתונים קיימים בעיריות, חברת עמידר וכו‘ כדי להגיע לאומדן ההיקף הכמותי של תופעת הבליה בארץ, תוך השלמת נתונים אלה ע״י בדיקת מדגם קטן יחסית של מבנים בשדה.
לצורך בדיקת טיב הנתונים הקיימים במוסדות כנ״ל, נערך סקר פרלימינרי בחברת עמידר; ובעיריות: ירושלים, תל-אביכ, חיפה ורחובות.
סקר זה העלה, שבמוסדות אלו אין נתונים מספיקים לאומדן היקף הבליה, ועל כן הוחלט לשנות את תכנון המחקר, ולאסוף את כל הנתונים הדרושים ע״י בדיקת מדגם בנינים בשדה, וריאיון של
דיירים.
3. אוכלוסית המבנים שנכללו במחקר:
בדיונים משותפים עם וועדת ההגוי נקבעו ההגדרות הבאות ביחס לאוכלוסית המחקר:
1.	המחקר יערך במסגרת ארצית בישובים יהודיים בעלי 5000 תושבים ויותר־ (פרס למזרח ירושלים).
2.	המחקר יערך על מבנים המשמשים למגורים, כולל מבנים לשמוש מעורב בתנאי ש- 1/4 מיחידות הדיור במבנה משמשות למגורים.
3.	המחקר יתיחס למבנים תקניים בלבד, העומדים בסטנדרטים מתאימים של תנאי דיור.
לאור הגדרות אלו, לא מתיחסים המימצאים המובאים בדו״ח זה לסוגי המבנים הבאים:
1־ כל סוגי המבנים בישובים יהודים המונים פחות מ-5000 תושבים.
2.	כל סוגי המבנים בישובים ערבים.
3.	מבני צבור.
4.	מבנים שאינם משמשים למגורים או שלמעלה מ-75% מיחידות הדיור אינן משמשות למגורים.
5.	מבנים תת-תקניים: א) בנויים מבניה דכה כגון: אזבסטונים, "קליפורניה", צריפים וצריפונים למיניהם. ב) מכנים מהרכוש הנטוש שאינם בנויים לפי סטנדרטים אירופאים (מבחינת חומרי הבניה ו/או העדר שרותים בתוך הדירה). ג) מבנים שנבנו ע״י עמידר, כששטח הדירות אינו עולה על 24 מ״ר ושאין אפשרות להרחיבן.
4.	המדגם: עם תחילת העבודה הוצע לערוך את המחקר על מדגם שכבות ארצי של מבנים. לאור בקשת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, לערוך את המחקר על מדגם ארצי, המשמש אותה לצורך בצוע סקרי כח אדם וסקר תנאי דיור הוחלט בהסכמת כל הגורמים, להענות לבקשה זו.
היתרון הבולט של בצוע המחקר על מדגם הלמ״ס הוא בכך, שהדבר מאפשר לשלב נתונים על המצב הפיזי של המבנים, שנאספו במסגרת מחקר זה, עם נתונים על תנאי דיור, הנאספים במסגרת סקרי למ״ס.
יש לציין כאן, שמדגם למ״ם הוא מדגם דירות, בעוד שבמחקר זה יחידת הנתוח הוא מבנה. במדגם דירות קיימת הטיה: ככל שמבנה הוא בעל מספד רב יותר של דירות, כן גדלה ההסתברות שיכלל במדגם. הטיה זו חייבה תיקונים מתאימים במיוחד לשם אומדן ההיקף הכמותי של תופעות בליה. (ראה הסבר מפורט בפרק 2 העוסק בנושא זה).
מדגם למ"ס כולל 2226 מבנים. מתוך זה:
לגבי 1869 מבנים תיקניים מילאו טופסי הסתכלות ושאלונים מפורטים.
110 מבנים הוגדרו כתת-תיקניים.
29 לא משמשים למגורים.
41 לא קיימים (על פי אינפורמציה שנתקבלה מהעיריות).
41 היתה חסרה הכתובת ברשימת המדגם.
136 לא אותרו ע״י המוקדים.
הערות:
1.	הפוקדים קבלו הדרכה מפורטת לאתור מבנים תת-תיקניים בהתאם להגדרות שנקבעו לכך. ביתם למבנים אלה הסתפקנו בציון הסיבה להגדרת המבנה התת-תיקני ולא מולא שאלון.
2.	לאתור מבנים שנבנו ע"י עמידר שבהם דירות של 24 מ״ר שלא ניתנות להרחבה, נעזרנו באינפורמציה שסופקה לנו ע״י מהנדסי עמידר" מבנים אלה כלולים בקטגוריה "תת-תקניים".
3.	מלכתחילה רצינו להוציא מן המדגם מבנים תקניים ממוקמים באיזורים שהוכרזו כאיזורי שקום. מאחר שלא קבלנו נתונים מספיקים כדי לאתר מבנים אלה ו1תרנו על נפוי זה. אי-לכך כלולים במדגם מבנים תקניים הממוקמים באיזורי שקום.
בלוח מס. 1 להלן מובאת חלוקת המדגם בישובים השונים ובלוח מס. 2 חלוקת המבנים לתיקניים, תת-תיקניים ו"לא למגורים" בקבוצות ישובים.
4־ בדיקת המבנים וריאיון הדיירים:
האינפורמציה הדרושה למחקר נאספה בשתי צורות:
א)	בדיקה מפורטת של המבנים שנכללו במדגם על פי סופם מיוחד שהוכן לשם כך מראש.
ב)	ריאיון דייר אחד בכל מבנה (בעל בית, או חבר וועד, או שכן וותיק) על פי שאלון מוכן מראש (ראה הסבר על כלי המחקר בפרק הדן ב"מתודולוגיה").
בדיקת המבנים והריאיון נעשה ע״י סטודנטים בפקולטות להנדסה וארכיטקטורה של הטכניון וטכנאי בנין, לאחד שקבלו הדרכה ע״י החוקרים והמהנדסים היועצים.
נערך מעקב שוטף אחרי עבודת הפוקדים ע״י בדיקות מדגמיות חוזרות בשדה. מבנים, שלי תאור הפוקדים, עוררו חשד של קיום בעיה קונסטרוקציונית, נבדקו שנית ע״י מהנדס, לשם הערכת ההוצאות הנוספות הדרושות לתיקון בעיה זו.
הפוקדים קבלו הודאות מפורטות לשם החלטה אם המבנה הוא תקני או תת-תקני. במקרה הראשון מילא הפוקד שאלון מפורט. במקרה השני לא מולא שאלון וצויינה הסיבה בגללה הוגדר המבנה כתת-תקני.
8־ אומדן הוצאות השפוץ:
אומדן ההוצאה הכספית הדרושה לשפוץ המבנים לקח בחשבון את הפריטים הבאים :
1.	שפוץ קירות חצוניים: 
1. תקון סדקים.
2. תקון ותדוש צפוידהקירות נקרי אבן
2.	שפוץ הנגרות:	
1. החלפת או צביעת: דלתות חוץ, חלונות, תריסים.
3.	שפוץ הגינה:	
1. תקון גדרות, קירות תומכים ושבילים.
4.	שפוץ הגג	
1. זיפות או החלפת רעפים.
5.	מניעת רטיבות קירות תקונים מתאימים בקירות בהן יש רטיבות.
6.	שפוץ חדר המדרגות 
1. חדוש צפוי הקירות.
2. החלפת מדרגות.
7.	תקון צנרת: תקון צנרת בלבד. לא כולל כלים.
8.	הוצאות לתקון בעיות קונסטרוקציוניות: לפי הערכת מהנדס. לאחד בדיקת המבנה.
האומדן לשפוץ מבנים במתקד זה כולל את הפדיסים הנ"ל בלבד. בנפרד נעשה	אומדן ההוצאה הדרושה ל: -
1.	תקון הרצפה	במקרה של	שקיעה. (על פי	הסתכלות בדירה	 אחת בקומת קרקע והנחה	שדירה זו	משקפת את המצב הכלכלי).
2.	תקוני ביוב	לפי תאור	המרואיין	(מכסאות שבודים,	סתימות	וכו‘).
בבדיקה הנסיונית של כלי המחקר נבדקה רשימה ארוכה יותר של פריטים פיזיים. בנוסף לפריטים הנ״ל נבדקו גם הפריטים הבאים:
1.	מעקות ברזל ובטון
2.	מרזבים
3.	מתקני ניקוז מי גשם - שקתות
4.	שעד כניסה
5.	כוחלה (בצפוי אבן)
בתדר המדרגות:
6.	פנלים
7.	מעקות
8.	פריטי חשמל: שלטרים, בתי נורות, מכסאות חשמל, לחצני תאורה ארון חשמל.
8.	תיבות דואר.
תוצאות הבדיקה הנסיונית הראו שלקויים בפריטים נוספים אלה נדירים יותר ו/או מחייבים הוצאה כספית יחסית קטנה לשפוצם. אי לכך, ולשם פישוט הבדיקות הוחלט לוותר על בדיקת פרסים אלה, במחקר עצמו.
9.	מתירים:
לצורך חשוב הוצאות לשפוץ המבנים, הוכן לוח מתירים ע״י מר דילר ממשרד השכון והמהנדסים היועצים.
כבסים למחירי היחידה שימש לוח המתירים של צוות השפוצים במשרד השכון מאפריל 1967; בתוספת:
1.	5% תוספת עלית אינדקס ממוצעת.
2־	10% תוספת קוניקסורה
3־	15% תוספת מרחקים.
מאחר שמחירי היחידה ׳בלקחו לגבי מקרים, שבהם מחיר השפוצים הוא מעל -.5000 ל״י, ניתנה תוספת נוספת של 15% לסכום ההוצאה הכללית במבנים שסך הכל ההוצאה לא עלתה על -.5000 ל״י.
לוח המחירים ששמש לחשוב ההוצאה הכספית לשפוץ מובא בדו״ח זה כנספח מס. 2.
10.	עבודים ססטיסטיים
בהתיעצות עם וועדת ההגוי שלוותה את המחקר, הוחלט, שפרט לספירת ההתפלגות השולית של הפריטים ותשובות, ואומדן ההיקף הכמותי של תופעת הבליה, יערכו כל יתר העבודים הסטטיסטיים (ראה פירוט בפרק הדן ב"מתודולוגיה") רק לגבי מבנים "גדולים".
כמבנים "גדולים" הוגדרו המבנים בעלי 4 דירות ויותר, ושיש להם לפחות כניסה משותפת אחת.
מאחר וסולמות גוטמן וחשובי מקדמי מתאם נעשו במיוחד לשם אתור גורמים ארג ו ניים-חברתיים הקשורים לתופעות של אחזקה ובליה, נראה היה, שכדאי לערוך חשובי קורלציות רק לגבי אותם מבנים שמספר המשפחות הגדות בהם, מחייב שתוף והתארגנות לצדכי אחזקה.
פרק 1: תאור המצב הפיזי של המבנים
בפרק זה נציג את שבי האינדיקטורים בהם השתמשנו להגדרת המצב הפיזי של המבנים ודירוגם על פי מידת הבליה.
האינדיקטורים הם:
1.	סולם "גוטמן" הממיין את המבנים לדרגות בליה שונות, בהתאם למצב הפיזי של הפריטים הבאים: 1) סדקים בקירות חוץ, 2) מצב הצפוי של קירות חוץ, 3) מצב הצפוי בחדר המדרגות, 4) מצב הנגרות.
פריטים אלו נבחרו לסולם בגלל: א) היותם האינדיקטורים המרכזיים להגדרת מצב פיזי של מבנה. ב) ניתן לקבל אינפורמציה על מצב פריטים אלה ע״י הסתכלות בלי להזדקק לריאיון שכנים.
2.	ההוצאה הכספית הדרושה לבצוע שפוץ המבנה. כדי לנטרל את השפעת גודל המבנה, חושבה הוצאה זו לדירה ולחדר במבנה.
למטרות ספציפיות שיפורטו להלן השתמשנו גם באינדיקטור כספי נוסף: ההוצאה לשפוץ חדדי המדרגות מחולקת במספר החדרים שבאותה כניסה.
נתחיל את הדיון באינדיקטורים המרכזיים ע״י הצגת הסולם:
1	־ סולם "דרגת הבליה של המבנה"
במחקר זה נעשה נסיון להשתמש בשיטה של סולמות "גוטמן", הידועה ממחקרי עמדות חברתיות, להגדרת מצבי הבליה.
הסולם המתואר כאן סורכב מ-4 פריטים. הראשון הרא:
1.	"קיום סדקים בקירות" מבחינה זו מתחלקים המבנים כך:
בכ-1/3 מהמבנים אין בכלל סדקים בקירות חוץ, ואילו בכ- 2/3 ישנם סדקים בדרגות שונות של חומרה. בכ- 2% של המבנים נמצאה בעיה קונסטרוקציונית.
תהליך בנית הסולם גרם להצטרפות הדפוסים 2-1 לעומת 5-4-3 וקבלנו הבחנה בין מבנים בהם אין בכלל סדקים או שהסדקים בם דקים בלבד לבין מבנים בהם הסדקים הם בינוניים או עבים יותר. לפי הבחנה זו, אנו מקבלים:
1.	אין תופעה חמורה של סדקים בקירות חרץ -	38.8%
2.	יש סדקים בינוניים או עבים -	52.9%
אין חומר (משותף לכל הסולם) -	8.0%
הפריס השני בסולם מתיחם למצב צפוי הקירות החצוניים. כאן התקבלו הדפוסים הבאים:
במרבית המבנים מצב צפוי הקירות הוא טוב, ברבע מן המבנים דרוש תדוש טיח.
בסולם הצטרפו דפוסים 4-3-2 לעומת 1 וכך נתקבלה הבחנה בין קידות במצב טוב לבין קירות מקולפים.
1.	מצב טוב	-	66.6%
2.	קירות מקולפים (בדרגות שונות של קליף)	-	25.1%
אין חומר (משותף לכל הסולם) י־	8.0%
הפריט השלישי בסולם מתיהם למצב צפוי הקירות בחדר המדרגות.
בלמעלה ממחצית המבנים צפוי הקירות בחדר המדרגות הוא תקין. בב- 40% דרושים שפוצים.
בסולם הצטרפו דפוסים 3-2-1 לעומת 5-4 וקבלנו הבחנה בין מבנים בעלי חדר מדרגות שמצב הצפוי בהם הוא מבינוני ומעלה, לבין מבנים שצפוי חדר המדרגות אצלם הוא גרוע או גרוע מאד.
1.	מצב הצפוי מבינוני ומעלה - 79.5%
2־	מצב הצפוי גרוע או גרוע מאד	-	12.2%
אין חומר (משותף לכל הסולם) -	8.0%
הפריט הרביעי בסולם מחיחם למצב הנגרות־ לצורך זה הורכב אינדקס מן הפריטים הבאים:
בבנית הסולם הצטרפו דפוסים 6-5-4-3 לערמת 7~8~9 וכך התקבלה הבתנה בין מבנים שבהם מצב הנגררת הוא מבינוני ומעלה לבין מבנים בהם הנגררת במצב גרוע.
1.	הנגרות במצב בינוני - תקין -	84.7%
2.	הנגרות במצב גרוע	-	7.0%
אין חומר (משותף לכל הסולם) -	8.0%
מסקנות ממבנה הסולם;
1. הסולם שהוצג כאן כולל 4 פריטים: קיום סדקים, מצב צפוי הקירות, מצב צפוי בחדר מדרגות, אינדקס מצב הנגרות. על פי הציון הסינטטי שקבל כל מבנה תוך התחשבות במצבו בכל הפריטים הנ״ל, דורגו המבנים מן המצב הפיזי הטוב ביותר עד לגרוע ביותר־ סולם זה ייקרא להלן "סולם דרגת הבליה של המבנה"
הסולם נבנה כאמור תוך התחשבות ב-4 הפריטים הנ״ל. מלכלתתילה החלטנו לשבץ את המבנים בעלי בעיות קונסטרוקציוניות בתחתית הסולם מבחינת מצבו הפיזי־
2. בנוסף לדירוג המבנים על פי מצבם הפיזי, אפשר ללמוד מצורת "הסתלמות" הפריטים על חומרת המצב הנוכחי של התבלות־
במצב הנתון של שפוצים הנעשה כיום, מתברר לפי הסולם, שדרגת הבליה הראשונה מאופיינת ע״י הופעת סדקים בקירות חוץ. הדרגה שלאחריה מבחינת חומרה ע״י התקלפות הקירות החיצוניים־ הדרגה שלאחריה ע״י התקלפות הצפוי בתדר המדרגות ולבסוף התבלות פריטי הנגרות. פריט זה מצביע על דרגת הבליה החמורה ביותר (להוציא בעיות קונסטרוקציוניות). במבנה בו מופיע סוג זה של התבלות, יש ממילא התבלות בפדיטים האחרים־
מלכתחילה חשבנו לכלול בסולם זה פריט נוסף: מצב הצנרת: לצורך זה הורכב אינדקס מיותד מן הפריטים הבאים:
- 19 -
בנפרד. המבנים מתפלגים, לפי "אינדקס מצב הצנרת" כך:
בכ- 2/3 מצב הצנרת הוא תקין לגמרי, ומעטים המבנים בהם זמצב הצנרת גרוע.
כאמור "נשרה" שאלה זו מן הסולם. יש לציין כאן שבעוד שהאינפורמציה לגבי הפריטים שנשארו בסולם נובעת מבדיקה של הפוקד, נובעת האינפורמציה ביחס לצנרת מפרטים שנמסרו ע״י הדיירים עצמם. שוני זה במקור הנתונים מסביר את "נשירת" פרים "הצנרת" מן הסולם.
מעלותיו של הסולם לבדיקת המצב הפיזי ותופעות בליה הם:
1.	בדיקת המצב הפיזי הכלכלי פשוטה יותר בשיטת הסולם.
2.	בנוסף לדירוג המכנים, על פי חומרת הבליה, אפשר ללמוד מצורת "הסתלמות" הפריטים בסולם על האיפיונים של דרגות הבליה
לאחר שתארנו את הסולם המשמש לנו כאחד האינדיקטורים המרכזיים למצבם הפיזי של המבנים, נעבור לאינדיקטור השני: ההוצאות לשפוץ.
2.	הוצאות לשפוץ המבנים:
אנו מעונינים באינדיקטור הכספי, שיאפשר להשוות מצבם של מבנים בגודל שונה. מאחד שגודל המבנה משפיע על סך ההוצאות לשפוץ, חולקו ההוצאות הכלליות:
א) למספר הדירות שבמבנה ב) למספד החדרים שבמבנה:
(1)
1.	ההוצאה הכללית לשפוץ המבנה - לדירה: על פי משתנה זה מתפלג המדגם כך:
- 21
לפי התפלגות זו, פחות משליש מן המבנים הם במצב פיזי טוב, דהיינו אין צורך בהוצאות שפוץ או לכל היותר הוצאה של -.100 ל״י לדידה.
בכמחצית המבנים ההוצאה לדידה נעה ב- 101 ל"י עד -.500 ל״י. בחמישית מן המכנים לערך ההוצאה לדידה, לצרכי שפוץ עולה על סכום של -.500 ל״י.
יש קשר חיובי חזק בין אינדיקטור זה של בליה לבין האינדיקטור השני בו השתמשנו: "סולם דרגת בליה".
למרות הרכבם השונה, אחד בנוי על מדידות כמותיות של פריטים הזקוקים לשפוץ והשני על הערכת המצב הפיזי של 4 פריטים מרכזיים, מחווים שניהם אינדיקטורים מקבילים, אם כי לא זהים, של תופעח הבליה-
2. ההוצאה לשפוץ לחדר:
דרך שניה בה השתמשנו להגדרת המצב הפיזי, על פי אומדנים כמותיים כספיים היא חלוקת סך ההוצאות הדרושות לשפוץ כל מבנה במספר החדרים שבאותו מבנה.
בכרבע מהמבנים סכום ההוצאה לחדר נעה מ-0 עד 30 ל״י. בשליש נוסף ההוצאה נעה מ-31 ל"י עד 100 ל"י לחדר.
הוצאה של 200 - 100 ל״י לחדר דרושה בקצת פחות מ-1/4 המבנים. ובכחמישית מן המבנים עולה ההוצאה לחדר על סכום של 200 ל״י.
נציין, שיש קשר כמעט מלא בין "הוצאות לשפוץ חדר" לבין "הוצאות לשפוץ דירה". למעשה מדובר באותו משתנה: פעם חולקו סך הוצאות השפוץ בכל מבנה, במספר הדירות שבאותו מבנה, ופעם במספר החדרים שבמבנה. שתי הגישות טובות כאחד כדי לנטרל את גודל המבנה.
נסיים את הדיון באינדיקטור שלישי זה בכך שנציין שהקשר בין "הוצאות שפוץ לחדר" ו"סולם דרגת בליה" הוא תוצאה מקבילה לזו שקבלנו תוך שמוש באינדיקטור הכספי השני: "הוצאות לשפוץ דירה".
3.	הוצאות לשפוץ חדר מדרגות - לחדר בכניסה. מדד כספי זה, מהווה למעשה מרכיב אחד מתוך המרכיבים שנלקתו בחשבון בחשוב האומדנים הכלליים לשפוץ המבנים. הכינונו מדד תלקי זה, לצורך חישוב מתאמים בין אינדיקטור לבליה לבין משתנים-ארגוניים שמסגרתם היא הכניסה ולא המבנה כולו (כגון: התארגנות לנקיון חדר מדרגות).
רצינו, על כן, שהאינדיקטור לבליה ישקף גם הרא את מצב הכניסה בלבד.
התפלגות המבנים לפי משתנה זה היא:
תוצאות לשפוץ חדר מדרגות - לחדר בכניסה.
בכל המבנים נמצאו חדרי המדרגות במצב תקין. בלמעלה משליש ההוצאה הדרושה לשפוצם היא בסך 20 - 10 ל״י לחדר שבאותה כניסה ובחמישית בערך של המבנים נחוצה הוצאה מעולה על -.21 ל״י לחדר בכניסה.
אם כי אינדיקטור כספי זה הוא חלקי, דהיינו מתיחס להרצאות שפוץ בחדרי מדרגות בלבד, יש בינו ובין המדדים הכספיים הכלליים קשר חיובי חזק:
הקשר בין הוצאות לשפוץ חדר מדרגות לחדר בכניסה לבין הוצאות לשפוץ דירה.
הקשר בין הוצאות לשפוץ חדר מדרגות לחדר בכניסה לבין הוצאות לשפוץ לחדר.
כמו כן יש קשר חיובי וחזק בין אינדיקטור כספי זה לבין הסולם "דרגות בליה".
4.	הוצאות שפוץ אחרות:
הוצאות לתקון רצפות שקועות והוצאות לתקון ביוב, לא נכללו ב"הוצאות כלליות לשפוץ המבנים". על שני פריטים אלה אנו מדווחים כאן בנפרד.
מבחינת שקיעת רצפה מתפלג המדגם כך:
ברוב רובם של המבנים הרצפה במצב תקין.
אומדן ההוצאה הדרושה לשפוץ שקיעה הרצפה הוא:
מבחינת תקינות הביוב מתפלג מדגם המבנים כך:
סוג הביוב ותקינותו
כללית, ניתן לומר, שב-2/3 מהמבנים לערך, הביוב תקין. בעוד שבשליש מן המבנים יש לקויים בביוב.
מבתינת סוג הליקויים בביוב, ההתפלגות היא כדלהלן:
הלקוי השכיח ביותר: סתימות ביוב. מבחינת אומדן הוצאות התקון
בפרים זה המצב הוא:
5.	המצב הפיזי של פריטים אחרים:
נסיים פרק זה העוסק בתאור המצב הפיזי של המבנים שנכללו במדגם, בהצגה שני פריטים נוספים שלא נבללו באומדן הוצאות השפוץ:
כפי שניתן לראות בהתפלגות זו, בכמחצית הסבנים התריסים אחידים בעוד שבמחצית השניה אינם אחידים.
לגבי תקינות התריסים - בעוד שבקצת יותר ממחצית המבנים התריסים תקינים, הרי שבלמעלה משליש הם במצב בינוני, או גרוע.
2. מצב המסגרות והמעקות החצוניים:
בלמעלה משליש המבנים יש בליה כללית של מסגרות ומעקות חצוניים.
לסכום:
לשם הגדרת המצב הפיזי של סבני סגורים, השתמשנו בשתי שיטרח:
א.	אומדן כמותי של ההוצאה הכספית הדרושה לתקון כל מבנה. (מחולק במספר הדירות שבמבנה, או מספד החדרים שבמבנה).
ב.	הרכבת "סולם גוטמן" מ-4 פריטים פיזיים עיקריים: קידם סדקים, מצב הצפוי של הקירות החצוניים, מצב הצפוי של חדרי המדרגות, מצב הנגרות (דלתות, תריסים וחלונות חוץ).
יש מתאם חיובי חזק בין שני סוגי האינדיקטורים למצב הפיזי של המבנה, מכאן ש"ההוצאה לשפוץ לדירה" (או לחדר) וסולם "דרגת הבליה" הם שני אינדיקטורים מקבילים להגדרת מצבו הפיזי של מבנה מגורים, אם כי הם לא אינדיקטורים זהים.
האומדן הכמותי הכספי מאפשר להגיע לאומדן ההשקעה הדרושה לשפוץ כלל הדירות בארץ (מאה פרק 2) כמו גם לדירוג המבנים לפי חומרת הבליה. הסולם מציג גם הוא את המבנים על פי מצבם הפיזי. לפי מצב התחזוקה הנתון מתבדר, לפי הסתלמות הפריטים בסולם, שדרגת הבליה הפחות חמודה מאופיינת ע״י הופעת סדקים בקירות חוץ.
הדרגה לשאחריה מבחינת חומרה ע״י התקלפות הצפוי בקירות חרץ הדרגה שלאחריה ע״י התקלפות הצפוי בחדרי המדרגות והדרגה החמורה ביותר (פרס לבעיות קונססורקציוניות) ע״י התבלות פריסי הנגרות החצונית.
פרק 2 אומדן היקף הבליה בארץ וקצב התקדמות תהליך הבליה בפרק הקודם הצגנו את המדדים בה□ השתמשנו במחקר זה להגדרת מצב הבליה של מבני מגורים. בפרק זה, נעסוק, תוך שמוש במדדים אלה, באומדן ההוצאה הכללית הדרושה לשם שפוץ מלאי הדיור בארץ וכן באומדן קצב ההתקדמות של תהליך הבלייה.
1.	אומדן מלאי הדיור בארץ
השלב הראשון בקביעת אומדן היקף הבלייה בארץ הוא אומדן מלאי הדיור בארץ. אומדן מלאי הדיור מבוסם על הנתונים. המוצגים בלוח הבא:
המקרר:
1.	הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, הרשויות המקדמיות בישראל, 1967/8 (לגבי ישובים בעלי 10.000 תושבים ויותר)
2.	לגבי ישובים בעלי 10.000 - 5.000 נתקבלו נתונים משלימים מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
על יסוד הנתונים המפורטים בלוח הגענו לאומדן מסטר יחידות הדיור התקניות בישובים יהודיים עם 5000 תושבים ויותר בשנת 1968:
הערה: האומדן הנ״ל מתיהם ליחידות דיור תקניות, וכולל יחידות תקניות באיזודים ושכונות שהוכרזו כאיזורי שקום בגלל גורמים כלליים של האזור.
2.	אומדן היקף הבליה, בארץ לפי המדד הכספי.
כפי שהוסבר במבוא לדו״ח זה, המדגם של לסיים, עליו בנוי המחקר, הוא מדגם דירות, בעוד שיחידת הנחוח במחקר זה היא: מבנה.
יוצא מכך/שבמדגם למ״ם עליו עבדנו, מיוצגים המבנים הגדולים בפרופורציה גדולה יותר מאשר המבנים בעלי מספר קטן של דירות.
מאתר ויש קשר חזק בין "מספר הדירות במבנה" לבין "הוצאות לשפוץ בדירה". יש צורך לתקן את ההטיה הנ״ל לשם אומדן היקף הבליה בארץ.
לתיקון הטיה זו נהגנו בדרך הבאה: מאחר וההסתברות להכלל במדגם למ״ס תלויה במספר הדירות שבמבנה, הוכפל כל מבנה שנכנס למדגם בפרופורציה שבין מספד הדירות שבו לבין מספר הדירות של המבנה הגדול ביותר שנכלל במדגם.
(במדגם לסיים נכנסו מספד מבנים יותר מפעם אתת. אנו התחשבנו בכל מבנה פעם אחת בלבד). לדוגמה: מאתר והמבנה הגדול ביותר במדגם הוא בן 130 דירות הוכפל כל מבנה בעל דידה אחת ב-130; כל מבנה שיש בו שני דירות הוכפל ב-65, כל בנין בעל 10 דירות הוכפל ב-13 וכו‘. בצורה זו הגענו למדגם מנופח המייצג את מלאי מבני המגורים בארץ. (בישובים יהודיים בעלי 5000 תושבים ויותר). 
בלוח הבא אנו מביאים את התפלגות המדגם כשהוא מנופת לפי השיטה הנ״ל:
לאחר הנפוח אנר מקבלים מדגם של 233.000 יחידות דיור שהם 37.3% ממלאי יחידות הדיור בארץ (624.000)♦
אומדן זה מאפשר לנו לאמוד את מספר המבנים בארץ (בישובים יהודיים בעלי 5000 תושבים ויותר), שהוא: 129.000 מבנים.
תוך התחשבות בנפוח שנעשה במדגם (לפי גודל המבנים) אנו מקבלים את ההתפלגות הבאה של המבנים לפי ההוצאה הדרושה לשפוץ המבנה - לדירה:
לפי התפלגות זו אגו רואים שב- 22% ממלאי הדיור המצב סוב. דהיינו חוץ מההוצאה לאחזקה שוספת, אין צורך או לכל היותר מספיקה הוצאה של -.100 ל״י לדירה, כדי להביא מבנים אלה למצב תקין.
בכ-44% מהמבנים המצב בינוני: דרושות 101-500 ל״י לדירה לשפוץ המבנים באחוז ניכר של מבני המגורים תופעת הבליה נמצאת בשלב מתקדם למדי.
ב-21% דרושים 501-1000 ל״י לדידה, וב-12% נוספים אף למעלה מזה כדי ל להחזיר מבנים אלה למצבם התקין.
- 34 -
3.	אומדן היקף הבליה, לפי "סולם דרגה הבליה"
כמוסבר בפרק 1, "סולם דרגת הבליה" מדרג את המבנים ל-6 דרגות כדלהלן:
דרגה	1:	מצב תקין
דרגה	2:	קיום	סדקים	בקירות.
דרגה	3:	קיום	סדקים	בקירות	ו התקלפות	קירות חוץ.
דרגה	4:	קיום	סדקים	בקירות והתקלפות	קירות	 חוץ והחקלפות
הצפוי בחדר המדרגות.
דרגה 5: קיום סדקים, התקלפות קירות חוץ וצפוי חדר המדרגות והתבלות הנגרות החצרנית.
דרגה 6: בעיה קונסטרוקצירנית.
ב—	47% מן המבנים המצב תקין. ביתר יש תופעות בליה במידות חומרה שונות-
ה אומדן ההוצאה הדרושה לשפוץ מלאי הדיור:
לצורך אומדן הסכום הכללי הדרוש לשפוץ מלאי הדיור והבאתו למצב תקין, היה עלינו להתחשב בשני גורמים:
1.	גודל המבנה לנפוח המדגם, בגלל הקשר בין "הוצאות שפוץ לדירה", ו"מספר הדירות במבנה".
2.	גיל המבנה - בגלל הקשר בינו ובין "הוצאות שפרץ לדירה"
המדגם המקורי מויין לקבוצות גיל ונופת כמוסבר בסעיף הקודם.
בלדה הבא אני מביאים את אומדן ההרצאות הדרושות לשפוץ במדגם המנופח, בקבוצות גיל שונות:
מאחר והמדגם המנופח עליו נערכו אומדני ההוצאות, מהווה 37.3% ממלאי יחידות הדיור בישובים יהודיים בעלי 5000 תושבים ויותר, יוצא שההוצאה הדרושה לשפוץ כל מלאי הדיור בישובים הנ״ל היא: 216.000.000 ל״י נזכיר כאן שוב כי כשאנו מדברים על מלאי דיור אנו מתכוונים למבני מגורים תקניים בלבד, דהיינו אין אנו מתייחסים בלל למבנים צבוריים, מסחריים וכו‘.
כמו בן נזכיר שבהוצאות שפוץ אגו מתכוונים לפרטים הבאים בלבד;
1.	שפוץ הקירות החצוניים של המבנה.
2.	שפוץ דלתות, חלונות ותריסי חרץ.
3.	שפוץ גינה: תקון גדרות, קירות תומכים ושבילים בלבד.
4.	שפוץ הגג: זיפות או החלפת רעפים.
5.	מניעת רטיבות בקירות: תקונים מתאימים בקירות.
6.	שפוץ חדר מדרגות: חדוש צפוי הקירות, החלפת מדרגרת.
7.	תקון הצנרת: לא כולל כלים בדירות.
8.	תקון בעיות קונסטררקציוניות לפי הצורך.
5. קצב ההתקדמות של תהליך הבליה:
אחת השאלות המרכזיות במחקר זה היא: מה יקרה למלאי יחידות הדיור בארץ, באם לא תבוצע שום פעולה מיוחדת לשפוץ, או במילים אחדות, מה יהיה במקרה זה קצב ההתקדמות של תהליך הבליה.
כדי למצוא תשובה לשאלה יסודית זו ערכנו שני אומדנים:
א.	אומדן התפלגות הדיור לפי דרגות הבליה של הסולם, בעוד 5 ובעוד 10 שנים.
ב.	חשוב ההרצאה הצפויה לשפוץ מלאי הדיור הקיים היום, בעוד 5 ובעוד 10 שנים.
א.	קצב התקדמות הבליה לפי דרגות בליה: כדי לאמוד כיצד יתפלג מלאי הדיור, לפי דרגות בליה, בעוד 5 ובעוד 10 שנים, בהשוואה למצב הנוכחי, נהגנו בדרך הבאה: 1. חושבה ההתפלגות לדרגות בליה בקבוצות גיל שונות.
2.	בכל קבוצת גיל חושבה התפלגות חדשה. לפי ההתפלגות הקיימת כיום במבנים ישנים יותר ב-5 (או ב-10) שנים.
למשל: כל המבנים שנבנו ב-1969 מויינו לדרגות בליה לפי ההתפלגות הנוכחית של מבנים שנבנו ב-1965. וזה נותן לנו אומדן של ההתפלגות הצפויה של המבנים שנבנו ב-1969 בעוד 5 שנים.
מיון מבני 1969 לפי ההתפלגות הנוכחית של מבנים שנבנו ב-1960 נותן לנו את המצב הצפוי של קבוצת גיל זו בעוד 10 שנים.
אומדן המצב הצפוי בעתיד, מובא בלוח הבא:
הלוח הנ״ל מציג את השנויים הצפויים, במלאי הדיור הקיים כיום, בעוד 5 שנים ועוד 10 שנים. לא נלקחו כאן בחשבון יחידות דיור חדשות שיתווספו במשך תקופה זו.
הלוח נותן תמונה על קצב ההתבלות הצפוי, באם לא תבוצע שרם פעולה מיוחדת לשפוץ: בעוד שכיום 47% מן המלאי הוא במצב תקין, ירד אחוז זה ל-38% בעוד 5 שנים ול-33% בעוד 10 שנים.
לפי הלוח ניתן לאמוד את השנויים הצפויים בדרגות הבליה השונות, בהשוואה למצב הנוכחי:
לפי אומדן זה יש לצפות שבעוד 5 שנים יקטן המלאי שבמצב תקין בב-55.000 יח‘ דיור.
בדרגת בליה 2 ו-3 צפויה תוספת של כ- 15000 יח‘ דיור בכל אחת מן הדרגות הנ״ל.
בדרגה 4 צפויה תוספת קטנה. בדרגה 5-6 תוספת של כ- 20000 יח' דיור.
בעוד 10 שנים:
מלאי הדיור שבמצב תקין יקטן בכ-85.000 יח' דיור. התוספות צפויות: בדרגה 3 כ- 37000 יח‘ דיור ובדרגה הנמוכה ביותר (5-6) כ-52.000 יח‘ דיור.
ב.	התקדמות קצב הבליה לפי אומדן כספי:
אומדן ההוצאות הצפויות לשפוץ בעוד 5 שנים ובעוד 10 שנים נעשה בדרך הבאה:
1.	כל המבנים מויינו לקבוצות גיל. בכל קבוצת גיל נערך אומדן ההוצאות הצפויות לשפוץ המדגם המנופח.
2.	חושבה ההוצאה הממוצעת לשפוץ דירה. בכל אחת מקבוצות הגיל השונות.
3.	ע״י הכפלת מס. יחידות הדיור (במדגם המנופח) בכל קבוצת גיל בממוצע המתאים למבנים ישנים יותר ב- 5 ו-10 שנים, הגענו לאומדנים הדרושים.
בלוח הבא, מוצגים נתוני ההוצאות הצפויות בקבוצות גיל שונות:
- 42 -
הערה: 1) אומדן ההרצאה שתהיה דרושה בעוד 5 שנים ובעוד 10 שנים מתיחסת ל- 624.000 יחידות דיור שהיו קיימות ב-1969 ולא כרלל יחידות הדיור שיתווספו אחד 1969.
2)	מבנים שהם כיום בני 35 שנה ויותר, נלקח אומדן ההוצאות הנוכח באומדן לעוד 5 שנים ועוד 10 שנים.
לפי הארמדנים הנ״ל, תרספת ההרצאה במשך הזמן היא:
ההרצאה הדרושה ב- 1969: 216.000.000 ל"י
התוספת בעוד 5 שנים: 23.1%
התוספת בעוד 10 שנים:50.95%
הלוח הנ"ל מבליט נקודה מעניינת:
תוספת ההוצאות במבנים חדשים גדולה יותר יתסית למבנים הישנים.
למשל: המבנים שכיום הם בני 19-20 שנה, באם לא תבוצע שום פעולת שפוץ מיוחדת, צפוי גדול בהוצאות של 13% בעוד 5 שנים, ו-27% בעוד 10 שנים.
לעומת זאת במבנים שהם כיום בני 5 שנים - התוספת הצפויה היא של 75% בעוד 5 שנים ו-106% בעוד 10 שנים.
ניתן להסיק מכך, שבמבנים ישנים, אשר הספיקו להגיע בבר לשלב מתקדם בתהליך הבליה, דחית פעולות השפוץ במספר שנים תחייב הגדלה קטנה יחסית של התקציב.
לעומת זאח, בצוע פעולת שפוץ במבנים חדשים, למניעת תחילתו והתקדמותו של תהליך הבליה, עשויה לחסוך סכומים ניכרים מאד בעתיד, או במלים אחרות, דחיית פעולת השפוץ של מבנים חדשים, שתאפשר התחלתו של תהליך הבליה, עלולה לגרום לתוספת הוצאוח ניכרות מאד.
מימצא זה מבליט את החשיבות המיוחדת של פעולת אחזקה ושפוץ בשנים הראשונות של המבנה למניעת תחילתו של תהליך הבלייה.
על כך אפשר לעמוד גם מן הנתונים המובאים בלוח הבא, המציג את ההוצאות הדרושות לשפוץ המבנים, בקבוצות גיל שונות, כשכל הסכומים מובאים לערך של 1969 ברבית של 8% (לפי שיטת "חשוב הערך הנוכחי").
אם משווים את ההוצאות הדרושות כיום, עם אלה שתהיינה דרושות בעוד 5 שנים (כשכל הסכומים מובאים לערכם של 2969 ברבית של 8%) מתברר כי מבחינה כלכלית כדאי לשפץ היום בנינים שהם בגיל עד 11 שנים, דבר החוסך הוצאות.
בהשוואת ההוצאות הדרושות היום עם ההוצאות הצפויות בעוד 10 שנים מתברר שמבחינה כלכלית כדאי לשפץ היום בנינים שהם בגיל 0-6.
חשובים אלה מבליטים שרב את הכדאיות הכלכליח של שפרץ המבנים החדשים יחסית, כי ע״י מניעת תחילתו של תהליך הבליה ניתן לחסוך בהוצאות,
לבסוף נציין שכל האומדנים מבוססים על ממוצעים של קבוצות גיל שונות דבר הנותן תמונה על המגמות הכלליות. יש מבנים הסוטים במידה ניכרת מן הממוצע של קבוצת בני גילם. לכן אין האומדנים משקפים את מצבו של כל מבנה ומבנה אלא, כאמור מצביעים על תמונה כללית.
לסכום: לפי האומדן שהערכנו, יש בארץ (בישובים יהודיים בעלי 5000 תושבים ויותר) 624.000 יחידות דיור תקניות.
במספר זה אי ן אנו כוללים: מבני צבור, מבנים המשמשים למסחר, מלאכה ותעשיה: אלא למגורים בלבד.
ב-47% ממלאי זה נמצא כיום במצב תקין, וב53% יש בליה בדרגות חומרה שונות. במונחים כספיים: כ—22% מן המלאי אינו זקוק לשפוץ או לכל היותר להשקעה של עד -.100 ל"י לדירה־ 44% נוספים זקוקים להשקעה של 100-500 ל* לדידה ו-34% ליותר מ-500 ולדירה.
אומדן ההוצאה הדרושה לשפוץ מלאי הדיור והבאתו למצב תקין הוא 216 מליון לירות, באם פעולת שפוץ כללית תבוצע מיד.
ההוצאה הצפויה בעוד 5 שנים (באם לא תבוצע פעולת שפוץ מיוחדת, ובהתעלם מתוספת יחידות דיור בעתיד) היא של 266 מליון לירות, דהיינו תוספת הוצאות של כ-23%.
ההרצאה הצפויה בעוד 10 שנים היא של: 326 מליון לירות, דהיינו תוספת של כ-51%.
בהעדר פעולת שפוץ צפוי גידול ניכר בהוצאות דווקא בשנים הראשונות של המבנה. עם התישנות המבנה והתקדמות תהליך הבליה, גידול ההוצאות הוא מתון יותר, דבר המבלים את חשיבות בצוע השפוצים כפעולת מניעה לפני שתהליך הבליה נכנם להתקדמות מואצת.
במונחי "דרגות בליה" ניתן לאמר שאם כיום 47% ממלאי הדיור מוגדר כנמצא במצב תקין, ירד אחוז זה ל—38% בעוד 5 שנים ול33% בעוד 10 שנים.
פרק 3. גורמים פיזיים והקשר שלהם לתהליך הבליה
בפרק זה נעסוק בגורמים פיזיים והקשר שלהם לתהליך הבליה.
הנושא הראשון בו נתחיל את הדיון בהקשר זה הוא:
1. גיל המבנה:
מבחינה זו מתפלג המדגם שלנו כך:
יש קשר חזק בין ”גיל המבנה” לבין שני האינדיקטורים למצב הפיזי בהם השתמשנו:
הקשר בין ”גיל המבנה” ו"הוצאות לשפוץ לדירה"
הקשר בין ”גיל המבנה” ו"סולם דרגת בליה”
עצמת המתאמים הנ״ל אינה משתרת כאשר מחזיקים קבוע את ”סטנדרט הבניה” (ראה להלן, תאור המשתנה). תוך השוואת מתאמים אלה למתאמים אחרים, שנבדקו במחקר זה (ושעליהם ידווח להלן) נוכל לאמר, שבמצב הנוכחי, בהעדר טפול מונע מתאים במלאי המבנים בארץ, גיל המבנה הוא הגורם העיקרי המסביר את תופעת הבליה: ככל שהמבנה ישן יותר הוא נוטה להיות בלוי יותר.
2.	סטנדרט הבניה:
כדי לדרג את המבנים שבמדגם על פי "סטנדרט הבניה" נהגנו באותה דרך בה הלכנו לשם דירוגם על פי מצב חבליה, והרכבנו "סולם גוטמן" מיוחד ממספר פריטים פיזיים.
הפריט הראשון בסולם הוא
בלמעלה ממחצית המבנים צפוי חדר המדרגות הוא טיח מסויד או צבוע. באחוז ניכר מהמבנים הצפוי הוא שיש מלא או חלקי, או טיח התזה. רק במספר קטן של מבנים חדר המדרגות איננו מטוייח.
בבנית הסולם הצטרפו דפוסים 2-1 לעומת 3—4—5—6 וכך אנו מקבלים הבחנה ברורה בין מבנים בהם צפוי חדר המדרגות עשוי שיש (מלא או חלקי) לבין כל יתר צורות הצפוי: שהן בסטנדרט נמוך משיש.
1.	חדר מדרגות מצופה שיש- 20.7%
2.	חדר מדרגות בסטנדרט נמוך יותר - 75.1%
אין חומד (משותף לכל הסולם) - 4.0%
הפרים השני (בסולם) מתיחם לתנאי השרותים. בדירות. ההתפלגות היא:
ברוב הגדול של המבנים השרותים הם נפרדים, במיעוט קטן יחסית השרותים הם משותפים. רק מספר קטן של מבנים בנויים אמנם מחומרים אירופאיים ובכל זאת אין בחם שרותים בתוך הדירה.
בבנית הסולם הצטרפו דפוסים 3-2 לעומת 1, וכך קבלנו הבחנה בין מבנים בהם השרותים נפרדים ובין 	מבנים בהם השרותים משותפים.
1.	שרותים נפרדים-52.8%
2.	שרותים משותפים-43.0%
אין חומר (משותף לכל הסולם)-	4.0%
הפרים השלישי מתיחס לצפוי חרסינה במטבח ובאמבטיה. כאן נתקבל:
ב-2/3 מהמבנים יש חרסינה גם במטבח וגם באמבטיה. השליש הנותר של המבנים מתחלק בין כאלה שיש אצלם חרסינה רק באחד מהשניים, או באמבטיה או במטבח, ובין מבנים בהם אין חרסינה בכלל.
בבנית הסולם הצטרפו דפוסים 3-2 לעומת 1, והתקבלה הבחנה מבחינת הסטנדרט בין אותם מבנים בהם יש חרסינה גם במטבח וגם באמבטיה, ובין אותם מבנים שלכל היותר אחד מהם מצופה בהם בחרסינה.
1.	המטבח והאמבטיה מצופים חרסינה - 61.8%
2־ שרות אחד לכל היותר מצופה חרסינה-- 34.0%
אין חומד (משותף לכל הסולם) - 4.0%
הפרים הרביעי בסולם הוא: סוג הצפוי של הקירות החצוניים. ההתפלגות היא
הצפויים השכיחים ביותר בקירות החצוניים הם: טיח רגיל, טיח התזה דק בחזית, טיח התזה בכל המבנה.
בבנית הסולם הצטרפו דפוסים 1-2-3-4 לעומת 5-6 ומבחינת הסטנדרט אנו מקבלים את ההבחנה הבאה:
1.	צפוי טיח	בחזית או סטנדרט גבוה	יותר :	73.8
2.	צפוי טיח	רגיל	22.0
3.	אין חומר	(משותף לכל הסולם)	4.0
הפרים החמישי מתיחס לדלתות בתוך הדירות:
כלומר, ברוב הגדול של הבתים יש דלתות פנים בכל החדרים ורק במעוט קטן יש דלתות פנים רק בחלק מהחדרים, או אין בכלל דלתות פנים.
בבנית הסולם הצטרפו דפוסים 3-2 לעומת 1 והתמונה היא:
1.	יש דלתות	פנים בכל החדרים	-	84.5%
2.	יש חלקית	או אין בכלל	-	11.3%
אין חומר	(משותף לכל הסולם)	-	4.0%
הסולם התקבל כך:
מסקנות ממבנה הסולם;
1.	סולם זה מורכב מ-5 פריטים המהווים מאפינים של רמת הבניה;
1. סוג הצפוי בחדר המדרגות.
2־ חדרי השרותים בדירות"
3־ צפוי הקירות בחדרי השרותים.
4־ סוג הצפוי של קירות חוץ,
5. קיום דלתות פנים בדירות"
על כן ייקרא סולם זה "סולם סטנדרט הבניה".
2.	סוג הצפוי של חדר המדרגות, מגדיר את הרמה הגבוהה ביותר. מבנים בהם חדרי המדרגות מצופים שיש נמצאים ברמה הגבוהה ביותר. במבנים אלה גם יתר הפריטים הם בסטנדרט גבוה; שרותים נפרדים, מצופים חרסינה, קירות חוץ מצופים לפחות בחזית בטיח המזה, כל דלתות הפנים הורכבו.
3.	העדר דלתות פנים הוא לעומת זאת המאפיין הבולם של המבנים בסטנדרט הנמוך ביותר. אם חסרות דלתות פנים, סימן הוא שכל יתר המרכיבים הם ברמה נמוכה: אין טיח התזה בקירות חוץ, השרותים משותפים ולא מצופים בחרסינה, חדר המדרגות אינו מצופה שיש.
מלכתחילה רצינו לכלול בסולם כאינדיקטור נוסף לסטנדרט את סוג הרצוף בדירות.
ברוב המבנים חרצוף לבן־ אם כי באחוז ניכר הוא- ברמה נמוכה יותר.
פרים זה ”נשר” מהסולם, דהיינו אינו מחווה אינדיקטור לסטנדרט בניה, בעיקר משום שחרצוף הצבעוני קיים גם במבנים ישנים בעלי סטנדרט בניה נמון.
בבדיקת הקשר בין ”סולם סטנדרט הבניה” לבין שני האינדיקטורים למצב
מתאמים אלה אינם משתנים כאשר מחזיקים את "גיל המבנה" קבוע.
ניתן להסיק ממימצאים אלה שיש קשר, אם כי חלש בין "סטנדרט הבניה" לבין תופעות הבליה, בכוון המצופה! ככל שסטנדרט הבניה ירוד יותר, בלית .המבנים חמורה יותר.
לסיום הנושא של סטנדרט הבניה, נציג את ההתפלגות של שני מרכיבים נוספים, הנותנים גם הם מושג נוסף על רמת מלאי הדיור הקיים.
אמבטיה
ברוב המבנים יש אמבטיה.
ביחס למים חמים:
מים חמים
הדפוס הבולט הוא סידור של מים חמים לכל דירה בנפרד. סדור מרכזי של מים חמים קיים במקרים מעטים בלבד.
3.	סוג הקירות החצוניים.
הגורם הפיזי הבא בו נדון בהקשר לגורמי הבליה הוא סוג הקירות החצוניים. כאן אנו מוצאים את התמונה הבאה:
סרג הקירות החיצוניים
ברוב המבנים, עשויים הקירות חחצוניים מבלוקים.
בבדיקת הקשר בין ”סוג צפוי הקירות" לבין האינדיקטורים לבליה נתקבלו התוצאות הבאות:
בין ”סוג הקירות״ ו”סולם דרגת בליה״.
בין "סוג הקירות" ו״הוצאות שפוץ לדירה".
במבנים שבמצב פיזי טוב, גדול במיוחד אחוז המבנים הבנויים מקירות אבן ו/או חומרים טרומיים, בעוד שבמבנים הבלויים בולטים קירות לבנים.
קירות בטון יצוק ו/אר בלוקים נמצאים מבחינה זאת באמצע.
אך מאחר והקשר בין "סוג חקירות" ו"גיל המבנה" חזק יותר מאשר הקשרים הנ"ל; יש להניח שמשתקפת כאן יותר השפעת הגיל מאשר טיב החומרים.
קירות לבנים אופיניים יותר למבנים הישנים ועל כן סוג זה של קירות בולט בין המבנים בתהליך בליה מתקדם יותר.
4,	סוג צפוי הקירות
מבחינת הצפוי של הקירות החצוניים מתפלג המדגם כך: סוג צפוי חקירות
הצפויים הבולטים יותר הם:
טיח רגיל, התזה בכל הקירות או בחזית בלבד.
גם במקרה זח מצאנו קשר בין גורם פיזי זה לבין האינדיקטורים לבליה: "סוג צפוי חקירות" "סולם דרגת בליה".
"סוג צפוי הקירות" "הוצאות שפוץ לדירה".
במבנים במצב פיזי טוב שכיחים הקירות המצופים בצפוי טרומי, שיש, אבן, טיח התזה מלא או בטון חשוף.
בעוד שבמבנים בלויים יותר שכיחים סוגי הצפויים הבאים: התזה חלקית, טיח רגיל (וכמובן: צפוי בלתי גמור).
גם במקרה זח הקשר בין "סוג צפוי הקירות" לבין "גיל המבנה" חזק יותר: 
צפוי טרומי, בטון חשוף, התזה בכל קירות המבנים, אופיניים למבנים החדשים ביותר. דבר המהווה אינדיקציה לכך שבהבדלים שנמצאו משתקפים במידה ניכרת ההבדלים שבין גיל המבנים.
5.	סוג הגג
סוג הגג זהו גורם פיזי נוסף שנבדק בהקשר לתופעות בליה,
התפלגות המדגם היא כדלהלן:
מצב הגג (בהתאם לסוג הגג)
רוב רובם של המבנים הם בעלי גג בטון.
בשני הסוגים, ברוב המקרים המצב תקין.
הקשר בין "סוג הגג״ (רעפים-בטון) לבין סולם דרגת בליה הוא :
ובינו לבין "הוצאות שפוץ לדירה"
המבנים בעלי גגות בסון שכיחים יותר בין אלה שבמצב פיזי סוב, ומבנים בעלי גגות רעפים בין המבנים שבשלבי בליה מתקדמים יותר.
אך גם כאן הקשר עם שנת בניה הוא חזק יותר: גגות רעפים אופיניים יותר למבנים הישנים וזה כנראה ההסבר להבדל שנמצא מבחינת בליה בין שני סוגי הגגות.
6.	סוג תקרות
הגורם הפיזי הבא שבדקנו הוא "סוג התקרות". ההתפלגות היא:
ברובם של המבנים, התקרות הן מבטון. במבנים קטנים, חלק ניכר הן מרביץ־ספן.
הקשר בין "סוג התקרות ו"סולם דרגת בליה" הוא: תקרות מפסי-ברזל אופיניות למבנים הבלויים ביותר.
תקרות בטון ופרי-קםם אופיניות למבנים במצב הפיזי הטוב ביותר. תקרות רנין־ספן מופיעות בדרגת הביניים.
מאחר והקשר בין "גיל המבנה" לבין "סוג תקרות" חזק הרבה יותר
מן הקשרים הנ״ל, בהבדלים שנמצאו משתקפים הבדלי גיל המבנים ולא הבדלים בין סוגי תקרות.
7.	תפוסת קומת הקרקע: הגורם הפיזי הבא שנציג כאן מתיחם לקומת הקרקע. מבחינה זו מתפלג המדגם כך:
קומת הקרקע
ברוב רובם של המקרים, קומת הקרקע תפוסה ע״י מגורים. הקשר בין משתנה זה לבין "סולם דרגת בליה" הוא: 0.11 = R אך גם קשר חלש זה נעלם כאשר מחזיקים קבוע את גיל המבנה. כך שנוכל להסיק שאין קשר בין מצבו הפיזי של המבנה וצורת הבניה של קומת הקרקע.
מסקנה זו מתאשרת גם מכך שאין קשר בין המשתנה הנדון לבין "הוצאות שפוץ לחדר" כששנת הבניח קבועה.
8.	גודל המבנה;
בסעיף זה נציג מספר מדדים לגודל המבנה כדי לבחון באיזו מידה קשור הגודל לתופעות בליה.
א.	מספר הדירות במבנה;
מבחינה זו התפלגות המדגם היא כדלהלן:
מספר הדירות במבנה
לבין משתנים אחרים הם; המתאם בין המשתנה הנ״ל בניה קבוע). המשתנה
הסימצאים הנ״ל מרמזים על כך, שככל שהמבנה גדול יותר הוא במצב פיזי טוב יותר, אך לאור העצמה החלשה של המתאמים (כשמחזיקים קבוע את שנת הבניה) אין אפשרות להגיע למסקנה סופית וחד-משמעית.
ב.	מספר הדירות בכניסה:
בעוד שבסעיף הקודם עסקנו במבנה כולו נתיחם כאן לכניסה כיחידה בפני עצמה.
מבחינת מספר הדירות שבכל כניסה ההתפלגות היא:
מספר הדירות בכניסת אחת
כדי לבדוק את הקשר בין מספר הדירות שבכניסה לבין תופעת הבליה השתמשנו במקרה זה באינדיקטור הכספי של הכניסה: "הוצאות לשפוץ חדר מדרגות בהתאם למספר החדרים בכניסה".
המתאם בין אינדיקטור זה לבין "מספר דירות שבכניסה" הוא: 0.21 כששנת בניה קבועה.
גם כאן מורה הקשר שככל שמספר הדירות שבכניסה גדול יותר, כן טוב יותר המצב הפיזי של המבנה, אך כמו קודם עלינו להסתייג ממסקנה זו בגלל העצמה החלשה של המתאם.
ג.	מספר הכניסות במבנה:
אינדיקטור נוסף לגודל הוא מספר הכניסות שבמבנה. מאחר שאחזקת המבנה מחייבת שתוף בין דיירים מכניסות שונות, רצינו לראות באיזו צורה קשור משתנר זח למצב הפיזי של המבנים.
התפלגות המדגם היא כדלהלן:
מספר הכניסות במבנה
רוב רובם של המבנים הם מבנים שבהם עד 4 כניסות.
כאשר מחזיקים קבוע את שנת הבניה (מבנים בעלי כניסות רבות הוא דפוס חדש יחסית) אין קשר בין המשתנה הנדון לבין האינדיקטורים לבליה. מבחינת תהליך חבליה אין הבדל בין מבנים רבי כניסות לבין מבנים בעלי כניסות מעטות.
ד.	מספר הקומות:
חגורם האחרון שנציג בהקשר זה הוא מספר הקומות שבמבנה.
ההתפלגות היא:
פספר הקומות במבכה
רוב רובם של המבנים הם מבנים עד 4 קומות.
בדיקת הקשר עם האינדיקטורים לבליה מצביעה על התמונה הבאה: בין "מספד קומות” לבין ”סולם דרגת בליה” (כששנת בניה קבועה)
בין ”מספר קומות” לבין הוצאות לדירה (כששנת בניה קבועה)
גם כאן חוזרת האינדיקציה עליה עמדנו לעיל: ככל שהמבנה גדול יותר, וכאן מבחינת רבוי קופות (ולא של רב כניסות) מצבו הפיזי טוב יותר.
אמנם רבי הקומות הם בסטנדרט גבוה יותר פמבנים נמוכים אבל גם כשמחזיקים גורם זה קבוע עדיין נשמר הקשר בכוון הנ״ל, אם כי בעצמה מתונה.
אך כאשר מחזיקים קבוע את ”גיל המבנה" ואת ”סטנדרט הבניה” ביחד, המתאם בין מספר הקומות לבין ”הוצאות לדירה” מצטמצם ל-0.18- =R. ז״א ניתן לאמר שרבי הקומות נשמרים יותר מטפוסי מבנים אחדים כי הם חדשים יותר, ונבנו בסטנדרט גבוה יותר.	
לסיכום:
במצב האחזקה כפי שהוא קיים כיום, הגורם העיקרי המסביר את תופעות הבליו הוא "גיל המבנה" וככל שהמבנה ישן יותר כן הוא נוטה להיות בלוי יותר.
בהשוואה לגורם הגיל, אין משמעות בבעיה הנדונה לגורמים פיזיים אחרים כגון: סוג הקירות, סוג צפוי הקירות, סוג הגג, סוג תקרות.
סטנדרט הבניה קשור למצב הפיזי, ככל שהסטנדרט גבוה יותר כן שומר המבנה על מצב פיזי טוב יותר.
בהשוואה בין טפוסי מבנים שונים התברר כי רבי-קומות הם במצב פיזי טוב יותר. אך מאחר ומבנים אלה חדשים יותר, ובנויים בסטנדרט גבוה יותר יתכן ששני גורמים אלה ביחד מסבירים את ההבדלים שנמצאו.
פרק 4, צורת ההשתכנות:
בפרק זה נדון בקשר שבין צורות בעלות והשתכנות שונות, לבין אחזקת המבנים ומצבם הפיזי.
ן. סוב המבנה (לפי הגורם היוזם).
המבנים שבמדבם מתחלקים כמעם שווה בשווה בין מבנים פרסיים ומבנים צבוריים. נמצאו הבדלים בין "סוגי מבנה" שונים לבין שני האינדיקטורים לבליה,
כדלהלן:
עם סולם דרגת בליה
עם הוצאות לדירה
"רכוש נטוש" עומד כתחתית הדרוג מבחינת מצב פיזי. בעוד שהבניה הצבורית עומדת בדירוג הטוב ביותר.
אך מאחר והקשר בין "סוג המבנה" לבין שנת הבניה חזק הרבה יותר יש כנראה ליחס ההבדלים שנמצאו לגיל המבנים. מבני הרכוש הנטוש הם הישנים יותר. המבנים הצבוריים חדשים יותר והפרטיים (כולל המוגנים) במצב ביניים גם מבחינת גילם.
2.	צורת ההשתכנות:
מבחינה זו מתפלג המדגם כך;
סוג ההשתכנות
כמחצית המבנים הם בניה פרטית. מתוך זה כ-10% מוגנים ע״י חוק הגנת הדייר.
המחצית השניה היא של בניה צבורית כשאחוד המבנים שדירותיהם נרכשו ע" הדיירים קצת יותר גדול מסבנים בהם גרים הדיירים בשכירות.
(אם נתיחס לכל סוגי הבניה ביחד מתברר כי הדפום הבולם הוא ”רכישה,,: כבשני שליש מהסקרים).
בלוח הבא אנו מביאים את התפלגות המבנים ”הגדולים” בסוגי השתכנות שונים לפי הוצאות שפוץ לדירה:
סוג השתכנות לפי הוצאות
יש הבדל בין סוגי ההשתכנות לבין המצב הפיזי כפי שהדבר נמדד ע״י הוצאות שפוץ לדירה. 
במצב הפיזי הגרוע ביותר (הוצאות גדולות לדירה) עומדים המבנים המוגנים (במלואם או בחלקם) בעוד שכל יתר סוגי ההשתכנות משקפים מצב פיזי טוב יותר.
אך מאחר והמבנים המוגנים ישנים יותר מכל יתר הסוגים יש גס כאן ליחס את ההבדלים שנמצאו לגיל המבנים ולא להבדלים שבין צורות ההשתכנות.
מבחינת ”דרגת חבליה", ההתפלגות היא כדלהלן:
סוג השתכנות לפי דרגת בליה
גם לפי מדד זה המבנים המוגנים נוטים יותד להמצא בדרגות חבליה החמורות יותר אך כפי שראינו קודם יש להניח כי הדבר מוסבר ע״י הבדלים בגיל המבנים.
3.	שמושי המבנה: נסיים פרק זה בהצגת המימצאים המתיחסים לשמושי המבנה:
שמוש המבנה
רוב רובם של המבנים משמשים למגורים בלבד. שמוש מעורב יש בכחמישית מן המקרים.
לסכום:
השאלה שהוצגה בפרק זה היא באיזו מידה סוגי מבנה שונים (מבחינת הגורם היוזם את הבניה) ו/או צורות השתכנות שונות יכולים להסביר אחזקה לקויה ובליח מואצת של מבנים.
ע"י מיון מבני המדגם לסוגים שונים ובדיקת הבדלים ביניהם על פי שני האינדיקטורים המרכזיים לבליה נתקבלו התוצאות הבאות:
מבנים השייכים לרכוש הנטוש הם במצב הפיזי הגרוע ביותר. אחריהם מבנים מבניה פרטית ובמצב היחסי הטוב ביותר: מבנים שנבנו ע״י גורם צבורי־
אך מצד שני התברר, בבדיקות שערכנו, שהגורם "גיל המבנה" הוא בעל משמעות גדולה יותר. ההבדלים שנמצאו תואמים הבדלי גיל שבין סוגי המבנים השונים, ולפיכך יש להניח שמבני הרכוש הנטוש בלויים יותר חיות שהם ישנים יותר, ומבנים שנבנו ע״י גורם צבורי נמצאים במצב פיזי טוב יותר, כי יחסית הם המבנים החדשים ביותר.
תופעה דומה מצאנו בהשוואה בין מבנים פרטיים מוגנים, מבנים פרטיים לא מוגנים ומבנים צבוריים. כאן מצאנו שהמבנים המוגנים הם בשלב בליה מתקדם יותר לעומת יתד הסוגים, אך גם במקרה זה, לפי האינדיקציות שבידנו, יש ליחס את השוני במצב פיזי לגיל המבנים ולא לצורות ההשתכנות.
פרק 5: גורמים חברתיים-ארגו ניים:
בפרק זה נעסוק בקשר שבין משתנים חברתיים-ארגוניים לבין תופעת הבליה. נעסוק כאן בשלושה סוגים של משתנים:
א.	משתנים דימוגרפיים המאפיינים את אוכלוסית הדיירים במבנים שבמדגם.
ב.	המערכת הארגונית - הכוונה, להתארגנות פורמלית לשם אחזקת המבנים ושמירה על חנקיזן.
ג. המערכת החברתית - מערכת זו כוללת את היחסים הספונסניים המתפתחים בין השכנים, ללא גביש הסדרים פורמליים כלשהם.
א.	איפיוז דימוגרפי של אוכלוםית הדיירים:
מוצא הדיירים
למעלה ממחצית המבנים מאוכלסים ע"י משפחות שרובן מיוצאי המערב, בעוד שבלמעלה משליש הרוב הוא של יוצאי המזרח (1).
אין קשר בין״מוצא הדיירים במבנה" לבין שני האינדיקטורים למצב הפיזי. מבנים המאוכלסים ע״י רוב של יוצאי ארצות המזרח אינם שונים מבחינת בלייתם, ממבנים המאוכלסים ע״י דיירים מיוצאי ארצות המערב.
וזאת למרות שהמבנים המאוכלסים ע״י רוב של יוצאי המזרח הם בסטנדרט נמוך יותר מהמבנים המאוכלסים ע”י דיירים יוצאי ארצות המערב. 
2.	וותק הדיירים:
מבחינת מאפיין שני זה, ההתפלגות היא: וותק הדיירים
כאשר מחזיקים שנת בניה קבועה, המתאם בין המשתנה הנ״ל לבין שני האינדיקטורים לבליה (סולם דרגת בליה - הוצאות שפוץ לדירה) הוא 0.15 דהיינו בגלל העצמה החלשה של המתאם (אם כי הוא מובהק מבחינה סטטיסטית) אין אפשרות להגיע למסקנה סופית וחד-משמעית.
כאשר מחשבים את הוותק תוך התחשבות בגיל המבנה מתקבלת התמונה הבאה: וותק הדיירים בהשוואה לגיל המבנה
ברוב המקרים גדים הדיירים באותו מבנה מאז בניתו, דבר המצביע על תחלופה קטנה יחסית, כפי שניתן לראות גם על פי המאפיין הבא:
3. תחלופת דיירים:
כפי שאנו רואים בהתפלגות הנ״ל, בחמישית מן הסקרים היתה תחלופה במבנה של יותר מ-20%, תוך פרק זמן של שבע שנים.
הקשר בין משתנה זה לבין האינדיקטורים לבליה הוא?
עם "סולם דרגת בליה" 
עם "הוצאות שפוץ לדירה"
הכוון הוא: שככל שתחלופת הדיירים גדולה יותר, כן נמצא המבנה בשלב מתקדם יותר של תהליך הבליה. נציין גם שהתחלופה גדולה יותר במידה מסויימת במבנים הישנים, כך שכאשר מחזיקים את גורם "גיל המבנה קבוע" המתאם בין "תחלופת דיירים" לשני האינדיקטורים לבלייה מצטמצם ל:0.15. 
כך שגם במקרה זה, בולט שוב המימצא החוזר בכל הבדיקות שערכנו?
"גיל המבנה" הוא המשתנה העיקרי המסביר את תופעת הבליח.
בהשוואה להשפעה החזקה של הגיל על ההתבלות אין משמעות רבה לגורמים אחרים.
4.	מספר הילדים במבנה:
מתוך הנחה שרבוי מספר ילדים קטנים במבנה יכול להיות קשור בטיב ׳האחזקה של המבנים. נבדק מם״ הילדים מתחת לגיל 15 שבמבנה.
מבחינה זו מתפלג המדגם כך:
מספר ילדים עד גיל 15 (במבנה)
בכמחצית המבנים יש בין 1 ל- 10 ילדים. בשליש נוספים יש בין 11 ל-30 ילד, וב14% בקירוב למעלה מ-30 ילד עד גיל 15.
הקשר בין מספר הילדים מתחת לגיל 15 במבנה וסולם דרגת הבליה כששנת הבניה קבועה. ועם ”הוצאות שפוץ לחדר”.
כשהכוון הוא, שבמבנים בעלי מספר גדול של ילדים המצב הפיזי סוב יותר. אך מאחר והמבנים הגדולים חדשים יותר, משתקפת כאן השפעת גיל המבנה יותר מאשר מספר הילדים.
משתנה זה של מספר הילדים מתחת לגיל 15 נבדק גם במישור הכניסה. ההתפלגות היא: מספר ילדים עד גיל 15 (בכניסה)
ב—2/3 מהמבנים לערך יש בין ילד אחד ל-10 ילדים־ בשליש הנותר 10 ילדים ויותר. גם ביחם למשתנה זה ניתן להסיק שאם מחזיקים את גיל המבנה קבוע, הקשר בין צשתנה זה לבין האינדיקטורים לבליה בכניסה איננו משמעותי.
5.	מספר הנפשות במבנה
לסיום הדיון במאפיינים של אוכלוסית הדיירים, אנו מציגים כאן את התפלגות הפדגם, לפי מספר הנפשות שבו:
מספר הנפשות במבנה
בכ-2/3 מהמבנים גרים עד 50 נפשות למבנה וב-1/3 הנוסף למעלה מ-50.
2.	גיל הדיירים; הגורם האחרון שנציג כאן הוא הומוגניות הגיל של הדיירים. מבחינת מאפיין דיפוגרפי זה ההתפלגות היא;
גיל הדיירים
ברוב רובם של המבנים האוכלוסיה הטרוגנית מבחינת גילה.
ב.	המערכת הארגונית;
בחלק זה אנו נבחון את השאלה באיזו מידה קיומה של התארגנות פורמלית לצורכי אחזקה, משפיעה על המצב הפיזי של המבנה.
1.	קיום וועד; קיום וועד דיירים פורמלי הוא הבטוי הבולם של התארגנות פורמלית. המצב במבנים שנבדקו הוא כדלהלן:
קיום וועד:
התופעה הבולטת בהתפלגות זו הוא האחוז הגדול של מקרים בהם אין התארגנות פורמלית בצורת וועד (של המבנה או של הכניסה לפחות). ב-40% מן המקרים בהם יש צורך בהתארגנות, היא איננה קיימת.
גם כאשר קיימים וועדים פורמליים, אין אלה תורמים כנראה לפעולה למניעת התבלותו של חמבנח.
מסקנה זו נובעת מן הקשרים החלשים מאד בין ”קיום וועדי' לבין האינדיק-סורים לבליה (כשגורם "גיל המבנה" מוחזק קבוע):
עם "סולם דרגת בליה".
עם הוצאות שפוץ לדירה.
הוועדים, במידה והם פועלים בצורה סדירה, מצליחים להשתלם על בעיות הנקיון של החלקים המשותפים של המבנה (כפי שנראה להלן) אך אין הם מצליחים לפעול למניעת התבלות המבנים עם התישנותם.
2.	קיום תשלום קבוע לצרכי אחזקה:
קיום תשלום חודשי קבוע לצרכי אחזקה ונקיון הוא בטוי בולט להתארגנות פורמלית, היכולה לפעול בצורה סדירה, לפחות בנושאי האחזקה השוטפים.
מבחינת קיום הדפום של תשלומים קבועים המצב הוא:
האם נהוג אצלכם שהשכנים משלמים תשלום קבוע לצרכי אחזקת המבנה:
התפלגות דו מרמזת על המגבלות הקיימות בתחום ההתארגנות לצרכי אחזקה. רק במחצית המבנים בעיר, נהוג שהדיירים משתתפים באופן קבוע בתשלום לצרכי נקיון ואחזקה.
כפי שניתן היח לצפות יש קשר חזק מאד בין "קיום וועד" לבין "קיום תשלום קבוע" ברוב המקרים, נמצא, שככל שהתארגנות לובשת צורה פורמלית ומקיפה יותר, כן רווח יותר הדפום של השתתפות קבועה של הדיירים בסימון הפעולות.
כשמחזיקים קבוע את "גיל המבנה" הקשר בין "קיום תשלום קבוע" לבין שני האינדיקטורים לבליה הוא חלש ביותר.
בהתחשב בחולשת המתאם הנ״ל, יש להניח שההתארגנות הפורמלית, פועלת במישור של נקיון הדולקים המשותפים ואין פעולתה מורגשת, כפי שהיא קיימת כיום, בפעולות האחזקה והשפוץ לשם מניעת ההתבלות הטבעית של המבנה המתרחשת במשך וזזמן.
כדי למנוע את השפעת הזמן יש לבצע פעולות אחזקה מונעת. בהעדרן של פעולות כאלה, המבנים הולכים ומתבלים.
מאחר והוועדים אינם מצליחים לרוב לבצע פעולות אלו, ההתבלות מתקדמת כמעט באותה מידה כמו שבמבנים בהם ההתארגנות אינה קיימת כלל.
3.	בצוע שפוצים ע״י הדיירים:
נסינו לעמוד על טיב הפעולה לשם אחזקת המבנה ומניעת התבלותו ע״י שאלה ישירה.
למרואיינים שבמדגם הוצגה השאלה הבאה:
האם זכור לך מתי בוצע לאחרונה תקון או שפוץ בבנין? (אם זוכר) מדוע בוצע יתקון או השפוץ?
תשובות המרואיינים מויינו לקטגוריות הבאות:
לצורך חשוב מתאמים, מויינו התשובות לקטגוריות הבאות:
1.	לא בוצע תקון למרות שצריך
2.	בוצע או לא צריך
התופעה המעניינת בהתפלגות זו היא שאם כי בהרבה מקרים בוצעו שפוצים במבנים, הנטיה היא לבצע שפוצים לאחר שמופיעה בעיה כלשהיא, ויש למצוא לה פתרו ן.
לעומת זאת טפול מונע תקופתי כדרוש לשם אחזקה נאותה של המבנים, מבוצעת במספר קטן מאד של מקרים.
כאשר קיים וועד פורמלי נוטים לבצע יותר שפוצים מאשר כשאין התארגנות פורמלית 
יחד עם זאת, הקשר בין המשתנה הנדון לבין המצב הפיזי של המבנה (כששנת בניה קבועה) הוא חלש עד כדי כך (1) שמתאשרת שוב מסקנתנו הקודמת. דהיינו במידה ומבצעים שפוצים אין הם כאלה שבאים למנוע תהליך של בליה אלא מדובר יותר במישור של שמירה על נקיון החלקים המשותפים.
נסיים אח הדיון בנושא של ההתארגנות הפורמלית וטיב האחזקה ע״י הצגת שאלה נוספת המכוונת לבדוק את הערכת המצב הפיזי ע״י הדיירים עצמם.
(בבנין שיש לקויי אחזקה) מהם לדעתך הסיבות למצבו של הבנין וללקויים באחזקה?
כמחצית הדיירים במבנים הגדולים הם בדעה שאין לקויי אחזקה ובלייה. זהו אחוז העולה על האחוז שהוערך אוביקסיבית ע״י הפוקד (ראה התפלגות סולם הבליה). ברור, שאם הדיירים עצמם אינם מרגישים בלקויי אחזקה הדבר מקשה על פעולה לשם תקונם.
ג.	המערכה החברתית הבלתי פורמלית
על מנת לבדוק את סיב היחסים בין השכנים הגרים במבנים הגדולים (לפי הגדרה המחקר) הורכב סולם מיוחד מ-3 שאלות שהוצגו למרואיינים:
השאלה הראשונה בודקת את האוירה בין השכנים.
שאלה מס' 99: כיצד חיית מגדיר את האוירח והיחסים הקיימים בין השכנים?
רוב הנחקרים (62%) חשים כי האוירה בין השכנים היא סובה. אצל 20% נוספים המצב נייטרלי. רק מעוט קטן (8%) מציין קיומם של קונפליקטים ומתיחויות.
בבנית הסולם נשאר דפוס 1 נפרד. דפוסים 3-2 ו-4-5 הצטרפו זה לזה ואנו מקבלים אבחנה בין שלש הרמות הבאות:
השאלה השניה עוסקת במידת ההכרות והמגעים הקיימים בין השכנים.
שאלה 101: מה היית אומד:
בבנית הסולם הצטרפו דפוסים 2-1 כנגד 4-3 דבר המבלים את חשיבות ההנחנז בין מצב בו השכנים מכירים אחד את השני לבין מצב בו ההיכרות אינה קיימת או איננה מקיפה.
בכ-2/3 מהמקרים קיימות היכרויות בין שכנים, ברבע מן המקרים המרחק בין השכנים הוא ניכר.
השאלה השלישית בסולם בודקת קיומם של סכסוכים ודרכי פתרונם.
שאלה מס' 100: כשפורץ סכסוך בין השכנים, כיצד פותרים אותו? תן דוגמא:
תשובות המרואיינים מויינו בהתאם לקטגוריות הבאות:
רוב הנחקרים (5%־66) סבורים שאין סכסוכים בין השכנים והאוירה השוררת ביניהם היא טובה.
8%־12 סבורים שאם גם עולים אי אלו סכסוכים, הרי שאינם חמורים ונפחדים בנקל ע״י השכנים בעצמם.
מעוט קטן (9.3%) סבור שישנם בין השכנים סכסוכים חמורים, אשר לא נפתרים, ומגיעים לעתים לידי סקנדלים ועד להתערבות המשטרה.
בבנית הסולם הצטרפו דפוסים 2-1 לעומת 4-3 ואנו מקבלים הבחנה בין מעדנה של יחסים תקינים היכולה להתגבר ולפתור סכסוכים לבין מערכת מתוחה ללא דרכי הפגה.
מסקנות ממבנה הסולם;
1. סולם זה מורכב משלוש שאלות העוסקות בנושאים הבאים: האוירה השוררת בין השכנים, קיומם של סכסוכים ומתחים בין השכנים ומידת ההיכרות שבין השכנים. על כן יקרא סולם זה ”סולם יחסי שכנים״ (סולם מס' 3).
2	. האינדיקטור החזק ביותר לקיומם של יחסי שכנות תקינים היא הערכה שהאוירה בין השכנים היא טובה מאד. מי שמעריך כך את האוירה בין שכניו, חושב ממילא כי רוב השכנים מכירים זה את זה והיחסים הם תקינים ללא מתחים.
3. האינדיקטור החזק ביותר לקיומם של יחסי שכנות משובשים הוא! הערכה שהאוירה גרועה מאד. במקרה זה אין כל היכרויות ויחסים בין השכנים והמגע ביניהם מלווה מתח וקונפליקטים.
אין קשר ישיר בין טיב היחסים הקיימים בין השכנים (כפי שהדבר נמדד בסולם) לבין מצבו הפיזי של המבנה (לפי דרגות בליה ולפי הוצאות לדירה).
התמונה שונה במקצת כאשר מתיחסים אל הכניסה כאל מוקד היחסים החברתיים. אך גם במישור זח הקשר בין "יחסי שכנות" לבין מדד של בליה (הוצאות לשפוץ חדר מדרגות לחדר בכניסה) הוא חלש.
השפעת טיב היחסים הבלתי פורמליים מורגשת בתחום של קיום תשלום קבוע לצדכי אחזקה ונקיון 
קיומו של הסדר פורמלי קבוע זה מתאפשר בעיקר על בסים של יחסי שכנות קרובים יותר ותקינים יותר.
לסכום:
בפרק זה נעשה נסיון לבדוק את ההשפעה של גורמים ארגוניים חברתיים על אחזקת המבנים במצב פיזי תקין.
לא נמצאו קשרים עם איפיונים שונים של אוכלוסית הדיירים.
באשר להתארגנות הפורמלית. זו נבדקה תוך התיחסות לשלושה מרכיבים עיקריים! קיום של התארגנות פורמלית בצורת וועד, קיום תשלומים קבועים לצרכי אחזקה ונקיון, בצוע שפוצים במבנים.
לאור כל הבדיקות שנערכו, נוכל לאמר שלא נמצא קשד ישיר משמעותי בין ההתארגנות הפורמלית לבין המצב הפיזי של המבנים, כאשר לוקחים בחשבון את ההתבלות, שהיא פרי גילו של המבנה.
ההתארגנות הפורמלית כפי שהיא מקובלת כיום, פועלת ומשפיעה במישור של אחזקת החלקים המשותפים ברמת נקיון גבוהה יותר. אך אין היא מצליחה לפעול לכוון אחזקה מונעת ושפוצים שיוכלו למנוע את חבלייה הטבעית המתקדמת עם משך הזמן.
פרק 6. מצב הנקיון:
בפרקים הקודמים עסקנו בבעיות הקשורות לאחזקת המבנים למניעת התבלותם.
בפרק זה נעסוק בבדיקת מצב הנקיון בחלקים המשותפים של המבנה, וגם פה מתוך נסיון לאתר גורמים פיזיים מצד אחד וגורמים ארגוניים חברתיים הקשורים לאחזקה שוטפת נאותה.
ן. אחזקת חדר המדרגות:
להערכת המצב בחדר מדרגות נתבקשו הפוקדים לדרג את:
מצב הצפוי של הקירות
נקיון הקירות
נקיון כל חדר המדרגות
חבור הציונים בשלושת הפריטים הנ״ל לציון אחד מאפשר לדרג את חדרי
המדרגות מן המוחזקים בצורה תקינה יותר עד למוחזקים בצורה הגרועה ביותר.
- 80 -
מאחר ושערנו שיש קשר בין טיב האחזקה לבין סטנדרט חדר המדרגות, נתבקשו הפוקדים להעריך את מצב האוורור. נתון זה בתוספת ”סוג הצפוי בחדר המדרגות" איפשר לנו לבנות אינדקס המגדיר את "סטנדרט חדד המדרגות" ומדרג את המבנים כך.
אינדקס טיב חדר המדרגות
האינדקס מורכב מחבור הציונים של סוג צפוי הקירות ומצב האוורור.
כפי ששערנו יש קשר חזק בין "סטנדרט חדר המדרגות" לבין רמת אחזקתו:
כמו כן יש קשר בין רמת האחזקה והנקיון של חדר המדרגות לבין מצבו הפיזי של המבנה, כפי שניחן ללמוד מן המתאמים הבאים:
מתאמים אלח מוסברים בכך שאחזקת חדר המדרגות כוללת בהגדרתנו, לא רק שמירה על נקיונו אלא גם חדוש הצפוי שלו בעת הצורך. לכן ברור, שמניעת בליה בחדרי המדרגות משפרת את דירוגו של המבנה מבחינת מצבו הפיזי הכללי, מאחר ומצב חדר המדרגות מהווה אחד המרכיבים הקובעים את הנ״ל.
מבלי שנכנס כאן לנתוח מפורם של אחזקת חדר המדרגות והגורמים הקשורים לכך, נציין בקיצור מספר גורמים התורמים לאחזקה סובה יותר של חדר המדרגות:
1. התארגנות פורמלית - קיום וועד. בהעדר התארגנות פורמלית, מצב האחזקה של חדר המדרגות נוטה להיות ברמה ירודה יותר.
2.	טיב ההסדרים הקיימים לבצוע הנקיון. ככל שהסדרים אלה מבוססים יותר על העסקת איש מיוחד (חצרן - עובד מן החוץ) לצרכי נקיון, רמת האחזקה טובה יותר.
3.	סוג ההשתכנות; (0.0003>*): רמת האחזקה הטובה ביותר היא בבניה פרטית (לא מוגנת) ובבניה צבורית כשהדיידים רכשו דירותיהם.
רמה ירודה נמצא במבנים המוגנים ובמבנים שנבנו ע״י גורם צבורי לצורך השתכנות בשכירות.
נסכם נושא זה בכך שנאמר, כי בעוד שההתארגנות הפורמלית אינה מצליחה להשפיע במישור של המבנה כולו, יש כאן אינדיקציות ברורות לפעולה חיובית במישור של חדרי מדרגות.
נושא אחזקת חדרי המדרגות בצורה נאותה, כולל מניעת החבלות עייי שמירה והדוש הצפוי, נתפש נענינם של כלל השכנים במשותף ועל כן התארגנות פורמלית נאותה ויעילה היא חשובה במישור זה.
לעומת זאת אין כנראה תפישה כזאת ביחס למבנה כולו. יש להניח למשל שחדוש נגרות חוץ (דלתות, תריסים וחלונות) נתפש כענינו הפרטי של כל בעל דירה ולא כנושא לדאגה ולטפול בכלים של כלל השכנים. דבר המסביר את השוני בין השפעת ההתארגנות הפורמלית במישור של הכניסות לעומת העדר השפעה במישור הכללי של אחזקת המבנה.
3.	הגינה; חלק משותף נוסף בו נדון כאן הוא הגינה וטיב האחזקה שלה.
לפי הערכת הפוקדים המצב הוא:
גם לפי פרים זה אפשר לעפוד על לקויי האחזקה. רק בכשליש פן המקרים נמצאו הגינה במצב טוב או למעלה מזה.
יש קשר בין יחם השכנים לגינה לבין רמת האחזקה של חדר המדרגות:
טיב חדר מדרגות קבוע
ככל שאחזקת הגינה נמצאת ברמה נאותה יותר, כן מוחזקים בצורה נאותה חדרי המדרגות או במלים אחרות: רמת האחזקה קיימת באותה מידה בחלקים משותפים שוני, כמו-כן יש קשר בין "יחם השכנים לגינה" לבין האינדיקטורים לבליה עם "הרצאות שפוץ לדירה" עם "סולם דרגת הבליה"
ככל שהמבנה במצב פיזי גרוע יותר כן נוטים לטפח פחות את הגינה שמסביבו.
אם כי שפרץ הגינה הוא אחד המרכיבים של "הוצאות כלליות לשפוץ", דבר המסביר את המתאם בין שני משתנים אלה, יש לציין שהמתאם עם "סולם דרגת בליה" (שאינו מתיחם למצב הגינה) מהורה אינדיקציה מסויימת לכך שבמידה וקיימת פעולה לטפוח הגינה ואחזקתה ברמה נאותה, נוטים גם במידה מסויימת, לדאוג לאחזקה טובה יותר של המבנה כולו.
גם כאן לא נכנם לנתוח מפורט של הגורמים הקשורים בטיב חיחם כלפי הגינה, אלא נסתפק בהזכרת המשתנים המרכזיים הפועלים במישור זה:
הגינה נמצאת במצב מטופח יותר כאשר:
1־ קיים רועד פורמלי
2־ סדררי הנקיון מוטלים על עובד מיוחד 
3־ קיים תשלום קבוע לצרכי אחזקה ונקיון 
2־ אחזקת מתקן האשפה:
החלק המשרתף השלישי בר נדרן כאן הוא מתקן האשפה. הערכת נקיונו ע״י הפוקדים מצביעה על התמרנה הבאה: הערכת נקיון מתקן האשפה
התפלגות זו מצביעה על לקויי אחזקה שוטפת. בלמעלה ממחצית המקרים הוערך מצב הנקיון מבינוני ומטה.
גם במקרה דה שערנו שלרמת המתקן השפעה על רמת אחזקתו.
להגדרת הסטנדרט השתמשנו באינדקס מיוחד הלוקח בחשבון את טיב המתקן (לפי דירוג של משרד השכון) והמידה שכמות הפחים או העגלות מספיקה ביחס לאוכלוסית הדיירים.
כפי ששערנו יש קשר בין רמת המתקן לבין רמת אחזקתו. כמו כן יש קשר בין סטנדרט המבנה לבין רמת האחזקה של מתקן האשפה.
כשרמת המתקן או המבנה נמוכה יותר, הנקיון של מתקן האשפה במצב ירוד יותר. או המלים אחרות סטנדרט גבוה של מתקן מבטיח אחזקה ונקיון ברמה טובה יותר.
בנוסף לסטנדרט המתקן, מורגשת השפעה של גורמים ארגוניים.
רמת הנקיון גבוהה יותר ככל שההסדרים לשמירת הנקיון טובים יותר (כפי שראינו ביחם לחדר המדרגות) או כשהתפקיד מוטל על עובד מיוחד במקום על הסדרים של השכנים עצמם). 
כמו-כן רמת הנקיון טובה יותר ככל שמקובל יותר ההסדר של תשלום חודשי קבוע ע"י הדיירים.
לבסוף נציין שיש קשר חזק בין רמת האחזקה של מתקן האשפה לבין רמת האחזקה של חדד המדרגות.
דבר זה מבלים שוב את העובדה שרמת הנקיון במבנה מסויים מוצאת בטוי דומה בכל החלקים המשותפים שלו.
להבדיל ממה שמצאנו ביחם לגינה ולחדר המדרגות (המהווים מרכיבים של המדד למצב פיזי כללי של המבנה). המתאם בין "אחזקת מתקן האשפה" לבין האינדיקטורים המרכזיים לבליה הוא נמוך הרבה יותר (0.21- = R = -0.19 , R ). דבר המרמז על כך שהשמירה על אחזקה נאותה מבחינת נקיון איננה מקבילה לפעולה למניעת התבלות: נורמות נקיון בדמה גבוהה והתארגנות פורמלית של שכנים יכולים להביא לרמה גבוהה יחסית של נקיון החלקים המשותפים. דבר זה אינו מבטיח עדיין פעולת אחזקה שתמנע את ההתבלות כתוצאה מגיל.
לסכום:
כדי לעמוד על רמת הנקיון של החלקים המשותפים שבמבנה, נבדק המצב בחדר המדרגות, הגינה ומתקן האשפה.
בשלושת החלקים המשותפים דומה רמת הנקיון: כאשר נושא זה מטופל, מורגש הדבר בכל החלקים המשותפים של המבנח.
הגורם העיקרי הקובע את טיב האחזקה של חלקים משותפים אלה הוא סטנדרט המתקן. ככל שהסטנדרט גבוה יותר כן הוא מוחזק ברמת נקיון גבוהה יותר.
התארגנות השכנים תורמת גם היא לרמת נקיון מתאימה: ככל שההתארגנות היא פורמלית יותר (קיום וועדים ותשלומים קבועים לצרכי אחזקה) מצב הנקיון בחלקים המשותפים טוב יותר. ההסדר שנמצא כיעיל ביותר הוא העסקת אדם מיוחד הממונה על האחזקה השוטפת (חצרן - עובד קבוע).
בעוד שכפי שראינו קודם, אין ההתארגנות הפורמלית מצליחה להתגבר על תופעות בליה כתוצאה מגיל המבנה, אנו רואים כאן שהתארגנות זו חשובה מאד כדי לשמור על רמת נקיון נאותה של חלקים משותפים.
מתודולוגיה
1. כלי המחקר:
האינפורמציה הדרושה למחקר נאספת בשתי צורות:
1.	בדיקה מפורטת של המבנים שנכללו במדגם על פי טופס מיוחד שהוכן לשם בך מראש. סופם זה כולל בין השאר את הפריטים הבאים:
1.	מידות המבנה.
2.	מספר כניסות, קומות ודירות.
3.	סרג הקירות והצפוי (כולל אומדן כמותי של השטת לשפוץ).
4.	אומדן כמותי של סדקים.
5.	מספר החלונות, דלתות ותריסים לשפוץ.
6.	סוג הגג.
7.	אומדן כמותי של הגדרות, קירות תומכים ושבילים לשפוץ.
8.	הערכת נקיון הגינה ומתקן האשפה.
9.	סוג הצפוי בחדר המדרגות ואומדן כמותי לשפוץ.
10.	הערכת הנקיון בחדר המדרגות.
2.	ריאיון דייר אחד בכל מבנה (בעל בית, או חבר וועד או שכן וותיק) על פי שאלון מוכן מראש, הכולל בין השאר שאלות מכוונות לבדיקת הנושאים הבאים:
1.	סוג ההשתכנות במבנה.
2.	איפיון דמוגרפי של דיירי המבנה והכניסה.
3.	צורת ההתארגנות לצרכי אחזקה ונקיון.
4.	סיב היחסים הקיימים בין שכני הכניסה!
5.	הסדרים פורמליים (תשלום קבוע וכו‘) לצרכי אחזקה.
6.	בצוע שפ וצים ע"י הדיירים.
עצם "ההסתלמרת" של מספר שאלות היא אינדיקציה להשתייכותן של כל אותן שאלות ל"עולם תוכן" אחד.
במחקר זה ניסינו להרחיב את יישומה של השיטה לנושאים השייכים להגדרת מצב פיזי של מבנים ודירוגם בהתאם לכך.
לשם הסברת העקרונות לפיהם בנוי "סולם" זה, נעזר בסולם המודד אח "סטנדרט הבניה". סולם זה מורכב מן הפריטים הבאים:
45; סוג הצפוי בחדר המדרגות.
1.	שיש מלא (כל הקומות).
2.	שיש חלקי (קומת קרקע בלבד).
3.	התזה (שפריץ).
4.	מטויח + צבע.
5.	מטויח ומסויד.
6.	ללא טיח.
73:	תנאי השדוחים.
1.	יש בית שמוש נפרד.
2.	יש שרותים.
3.	אין שרותים בתוך הדירה.
74:	צפוי חרסינה במטבח ובאמבטיה.
1.	יש במטבח ובאמבטיה.
2.	יש דק במטבח או דק באמבטיה.
3.	אין חרסינה
14:	סוג צפרי הקירות.
1.	שיש או אבן.
2.	צפוי טרומי.
3.	הכל טיח התזה.
4.	בחזית: טיח התזה, מאחרר: טיח רגיל, אר אין צררך בטיח.
5.	טיח רגיל מסויד או צבוע.
6.	לא גמור.
75; קיומן של דלתות בתוך הדירות.
1.	יש דלתות בכל החדרים.
2.	יש דלתות בחלק מהחדרים.
3.	אין דלתות.
כדי לבנות "סולם" מסדרים את דפוסי התשובות לכל פריט בסדר יורד מבחינת סטנדרט, כפי שמסודרים תמשת הפריטים הנ״ל;
בדרגמה שלפנינו; קטגרריה מם. 1 מייצגת תמיד את הסטנדרט הגברה בירתר, קטגרדיה מם. 2 מייצגת סטנדרט נמרך ירתר רכן הלאה.
בשעת בנית סרלם גרטמן, קררה רמצטרפרת קסגררירת קררברת. להמחשת הדבר נביא קרדם דרגמה לקרחה מסרלם הערסק בבדיקת עמדרת.
במחקר זה השתמשנד ב"סרלם גרטמן" גם כדי להגדיר את סיב יחסי השכנרת במבנה. אחת השאלרת בסרלם זה היא:
שאלה 100. כש9דדן סכסדך בין השכנים כיצד פדתרים אדתר? תן דיגסה.
לשאלה זר נקבער הקסגררירת הבארת:
1. אין סכסרכים - אררירה סרבה.
2־ יש סכסרכים - השכנים פרתרים ארחם בעצמם.
3.	יש סכסרכים - לא נפתרים.
4.	יש סכסרכים שמגיעים לסקנדלים - התערברת המשטרה.
בשעת בנית הסולם הצטרפו דפוסים 1-2 לעומת 3-4־ פירוש הדבר שהבוחרים בתשובותיהם בדפוסים 2—1 קרובים יותר לעמדה אחידה לעומת היתר שהם בעלי עמדה אחרת. נוסח תשובתו של המרואיין ייקבע ע״י סגנון דבור אישי וכו*, אך כאשר עורכים השוואה בין תשובותיו לשאלות שונות (וזה מה שנעשה ב"סולם") אפשר לעמוד על כוונותיו המדוייקות.
מתבדר שבדוגמה הנדונה ההבדל בין האומרים "אין סכסוכים - אוירה טובה" לבין האומדים "יש סכסוכים - השכנים פותרים אותם בעצמם" הוא קטן עד כדי כך שלא לוקחים אותו בחשבון.
ההבדל המהותי הוא בין מרואיינים אלה לבין המרואיינים שטענו: יש סכסוכים שלא נפתרים או "יש סכסוכים שמגיעים לסקנדלים, התערבות המשטרה" אי-לכך אפשר להבחין כאן בין שתי עמדות שונות:
1)	החושבים שיש סכסוכים תכופים.
2)	החושבים כי אין סכסוכים תכופים.
נחזור עתה לסולם "סטנדרט בניה" העוסק בפריטים פיזיים. גם במקרה זה אנו משתמשים באותו עקרון וטוענים שכאשר בפריט פיזי מסויים מצטרפות קטגוריות, משקף הדבר קיומם של הבדלים קטנים, מבחינת נושא הסולם, מהם ניתן להתעלם.
הצרופים שנוצרו בשעת בנית הסולם "סטנדרט הבניה" הם:
45:	סוג הצפוי בחדר המדרגות: בפריט זה הצטרפו דפוסים 2-1 לעומת דפוסים 6-5-4-3.
פירוש הצרופים האלה הוא שמבחינת סטנדרט המבנה ההבדל בין שיש מלא או שיש חלקי הוא קטן בהשואה להבדל בינם ובין יתר הצפויים ועל כן אפשר כאן לדבר על שתי רמות מבתינת הסטנדרט:
מבנים בהם חדר המדרגות מצופים בשיש (מלא או חלקי)
מבנים בהם חדר המדרגות אינו מצופה שיש.
פריס מם. 73: תנאי השרותים:
הצטרפו דפוסים 3-2 לערמת 1 ומקבלים הבחנה בין:
-	מבנים עם דירות בהן השרותים נפרדים.
-	מבנים עם דירות בהן השדותים משותפים.
מם. 74: חרסינה במטבח ובאמבטיה
הצטרפו דפוסים 3-2 לעומת 1, ומקבלים הבחנה בין:
-	מבנים בהם גם במטבח וגם באמבטיה מצופים הקירות בחרסינה־ מבנים בהם אין צפוי חרסינה בחדרי השרותים או לכל היותר דק באחד מהם־
מס.	14:	סוג צפוי הקירות
הצטרפו דפוסים 4-3-2-1 לעומת 6-5 ומקבלים הבחנה בין:
-	מבנים בעלי קירות חוץ מצופים טיח רגיל או לא גמור.
-	מבנים בעלי קירות חוץ מצופים בסטנדרט גבוה יותר מאשר טיח רגיל.
מס. 75:
הצטרפו דפוסים 3-2 לעומת 1 ומקבלים הבחנה בין:
-	מבנים עם דירות בהן יש דלתוח פנים בכל החדרים.
-	מבנים עם דירות בהן אין דלחות פנים בכל החדרים.
יש לציין, בהקשר זה של דיון בצר.ופי קטגוריות, שהאחוז המתקבל בסולם לאחר הצרופים שונה.בגודלו מסך הכל של אחוזי.דפוסים אלה, בהתפלגות הפרים־ שוני זה נובע. מכך שהדפוס של חלק מהמבנים סוטה במידה מסויימת מהדפוס המאפיין את השלב בו דורגו בסולם. למקרים כאלה נוהגים לקרוא "סוטים".
לאתר הבהרת משמעות צרופי הדפוסים, נבהיר את משמעות "ההסתלמות". "הסתלמות" פרושה שהקטגוריות של כל הפריטים המרכיבים סולם, מסתדרים כך שנוצר דרוג של המבנים ממבנים בעלי סטנדרט בניה גבוה למבנים בעלי. סטנדרט בניה נמוך.
אם נסמן סטנדרט בניה גבוה בסימן + וסטנדרט בניה נמוך בסימן - נקבל: + + + + + היא הקטגוריה הראשונה בסולם ומיצגת את סטנדרט הבניה
הגבוה ביותר.
-	+׳+ + + הקטגוריה השניה
-	- + +.+ הקטגוריה השלישית
-	- - + + הקטגוריה הרביעית.
-	- - - + הקטגוריה החמישית
-	- - - - הקטגוריה השישית בסולם, המייצגת את סטנדרט הבניה הנמוך ביותר.
כלומר, נוצרו 6 קטגוריות המבטאות את רמת המבנים מבחינת סטנדרט הבניה שלהם.
שני מבנים אשר סווגו לקטגוריות סמוכות בסולס שונים רק לגבי פריט אחד. למשל:
אם מבנה אחד סווג לקטגוריה - - + + + ומבנה שני סווג לקטגוריה	- - - + +
דפוסיהם שונים רק לגבי הפריט השלישי בסולם: הראשון משתייך לסטנדרט בניה גבוה והשני משתייך לסטנדרט בניה נמוך. יוצא מכאן שאם נדע את הקטגוריה אליה סווג מבנה כלשהו נוכל לשחזר אח דפוסי הפריטים השונים שלו לגבי כל הפריטים המרכיבים את הסולם. אם, למשל, נתון לנו שמבנה מסוים סווג לקטגוריה _ + + + + נדע שביחס לארבעת הפריטים הראשונים הוא משחייך למבנים בעלי סטנדרט בניה גבוה וביחס לפריט החמישי הוא משתייך למבנים בעלי סטנדרט בניה נמוך. מבחינה תיאורטית, קיימים גם דפוסים אפשריים אחרים, למשל הדפום: ++-++.
"ההסתלמות", פירושה, הופעה רבה של הדפוסים שהובאו לעיל ומועטה של דפוסים שאינם מתאימים לסולם, כגון הדפוס: ++-++.
על פי העקרונות שהוסברו לעיל נתקבל הסולם המודד את סטנדרט הבניה, כר:
הסברים:
1. דפוס 1 של פריט 45 (חדד מדרגות מצופה שיש) הוא האינדיקטור הבולט ביותר של סטנדרט בניה גבוה. במבנים כאלה כל יתד הפריטים גם הם מופיעים ברמת בניה גבוהה: קיום שדוחים נפרדים, קירות חדרי השירותים מצופים חרסינה־ צפרי קירות החוץ הוא טיח התזה או רמה גבוהה יותר ויש דלתות פנים בכל החדרים.
בקטגוריה זו משובצים 7%־20 מן המבנים שבמדגם.
2־ המבנים שסווגו בקטגוריה הבאה קבלו ציון סולמי 2־ הדפום שלהם שונה מהקודם רק לגבי פריט 45־ בלומר, גם במבנים אלה יש שרותים נפרדים, צפוי חרסינה במטבח ובאמבטיה, צפרי קירות חוץ ברמה גבוהה יותר מטיח רגיל ודלתות פנים בכל החדרים, אבל אין בהם צפרי שיש בחדר המדרגות.
בקטגוריה זו: 1%־32 מהמבנים־
3־	המבנים בקטגוריה	הבאה	קבלו	ציון סולמי 3־ הדפום שלהם שונה מהקודם	לגבי
פריט 73. כלומר,	יש בדירות	שבמבנים אלה שרותים משותפים. בקטגוריה 	זו
9.0% מהמבנים.
4.	המבנים בקטגוריה הבאה	קבלו	ציון סולמי 4־ אלו שונים מהדפוס הקודם 	לגבי
פריט 74 בלבד. כלומר,	אין חרסינה בכל חדרי השרותים. בקטגוריה זו 12.0%
מהמבנים־
5־ המבנים בקטגוריה הבאה קבלו ציון סולמי 5, והם שונים מהדפוס הקודם לגבי פריט 14־ כלומר, קירות חוץ מצופים טיח רגיל־ בקטגוריה זו 7%־10.מהמבנים
6־ המבנים בעלי סטנדרט הבנין הנמוך ביותר מאופיינים ע״י העדר דלתות פנים בדירות־ מבנה שלא הותקנו בדירותיו כל דלתות הפנים, צפוי •הקירות החצר-ניים הוא מטיח רגיל־ בית השמוש וחדר האמבטיה בנויים בחדר אחד, אין חרסינה בחדרי השרותים וחדר המדרגות אינו מצופה שיש־ בקטגוריה זו 3%־11 מבנים־
7.	ל-4.0% מהמבנים אין ציון סולמי. הם כלולים בקבוצה הנקראת "אין חומר",
כלומר לא נתקבלה אינפורמציה לפחות על אחד הפריטים המרכיבים את הסולם.
8.	בבדיקת מתאמים בין שני משתנים שונים לבין המשתנה הנמדד ע״י הסולם נתיחם אל הסולם כאל שלמות אחת כי הוא מהווה אינדיקטור סינטטי של הפריטים המרכיבים אותו.
9.	מעצם התהוות ה"סולם" אפשר להסיק שלפריטים הנבדקים בשאלות השונות המרכיבות את הסולם יש יסוד משותף. כך, בסולם שתואר לעיל: סוג הצפוי בחדר המדרגות, תנאי השדותים, קיום החרסינה, סוג צפוי הקירות וקיומן של דלתות בתוך המבנים הם כולם אינדיקטורים שיל סטנדרט הבניה.
(2)	מבנים סטטיסטיים;
במחקר זה השתמשנו במבחנים הסטטיסטיים הבאים:
א.	מקדמי מתאם:	1.	מקדם	מתאם	של
2.	מקדם מתאם 	חלקי
3,	מקדם מתאם 	"גמה"
ב.	מבחן חי ברבוע
א.	מקדם מתאם:
מבחן זה משמש לבדיקת הקשר בין זוג של משתנים, בהקשר זה מציין המונח "משתנה" גם	שאלה או פריט בודד וגם "סולם".
מקדם המתאם מראה על עצמת הקשר בין שני המשתנים,	והוא נע בין 1	-
(מתאם שלילי מלא) לבין 1 + (מתאם חיובי מלא).
ככל שגודלו	המוחלט של מקדם המתאם (ללא התחשבות בסימן	שלו)	גדול
יותר, הקשר	חזק יוחר, וככל שהוא קטן (קרוב יותר	ל-0)	הקשר	חלש
י ותר.
לערמת זאת קובע הסימן (+ או -) את כוון הקשר־ קשר חיובי פרושו
שעליה במשתנה אחד גוררת עליה במשתנה השני, וקשר שלילי פרושו:
שעליה במשתנה אחד גורר ירידה במשתנה השני־
השמוש במבחנים השונים:
1.	בבדיקת	הקשר	בין	שני	משתנים לא־פרמטריים. והשתמשנו במקדם "גמה".
2.	בבדיקת	הקשר	בין	שני	משתנים פדמטריים השתמשנו במקדם
3.	בבדיקת	הקשר	בין	שני	משתנים, כשלפחות אחד מהם לא ניתן לסדור
ברצף אודדינלי, השתמשנו במבחן חי בריבוע.
4.	במקרים בהם היה צורך לחשב מקדם מתאם חלקי: דהיינו למצוא את הקשר בין שני משתנים כשמשתנה שלישי מותזק קבוע, השתמשנו במקדם גם באותם המקדים שהמשתנים היו לא-פרמטריים. וזאת מאחר שמקדם המתאם החלקי הקיים בנוי על מבחן פדמטרי.
5־ במקרים בהם היה צורך להחזיק קבוע את "גיל המבנה" ולבדוק את הקשר בין שני משתנים לא דצופיים, השתמשנו בעדך של (התפלג נורמלית) כאינדיקטור לעצמת הקשר.
ב. המובהקות: היא ההסתברות הסטטיסטית שהקשר לא ק קיים באוכלוסיה והתקבל דק במקרה במדגם. מכאן שככל שהמובהקות קטנה יותר, הקשר מובהק (בטוח) יותר. (למדות הקושי הסמנטי, אנו תוזרים: מובהקות קטנה מדאה על קשר מובהק = בטוח).
מאחד והמובהקות תלויה בגודל האבסולוטי של המדגם ובגודל האבסולוטי של מקדם המתאם, יוצא שכאשר המדגם גדול גם מקדמי מתאם קטנים מובהקים מאד.
במחקר זה, בו גודל המדגם היה כ- 1450 מבנים גדולים, התקבל, שמקדם מתאם בגודל R=0.06 הוא מובהק מבחינה סטטיסטית ברמת בטחון של 90%.
דבר זה חייב אותנו למצוא דרך כדי להחליט איזה מקדמים מצביעים על קשר חזק, ואיזה מהם לא חד משמעיים (אם כי הם מובהקים מבחינה סטטיסטית בגלל גודלו של המדגם).
בענין זה נהגנו בדרך הבאה:
1.	הוכנה מטריצה של כל המתאמים האפשריים בין כל המשתנים בהם השתמשנו במחקר זה.
2.	נבדקו השכיחויות של המקדמים לפי הערך האבסולוטי וחולקו לשלושה שלישו נים:
אל מקדמי המתאם שבשלישון העליון, שלפי הבדיקה הם גדולים מ- R=0.25 אנד מתייחסים בצורה חד משמעית כאל קשר קיים באוכלוסי ה.
אל מקדמי מתאם שבין גבול המובהקות של 10% (רמת בטחון של 90%) עד לגבול של השלישון העליון, אנו מתיחסים בהסתייגות.
דהיינו מתאמים בערכים הנעים מ-R=0.07. עד R=0.24 אינם מצביעים
על קיום קשר בצודה חד משמעית, אם כי מובהקים מבחינה
סטטיסטית.
מתאמים שהם קטנים מ־R=0.06 אינם מובהקים מבחינה סטטיסטית ועל כן מצביעים על חוסר קשר.