כרמיאל
1. קוים כלליים בתכנון העיר
מקומה של העיר החדשה כרמיאל, אותר על אזור הגבעות הנמוכות יותד של הגליל המערבי - על יד הכביש׳הראשי עכו—צפת - החולש על העמק הרחב של בקעת בית-כדם־ התנאים האקלימיים הכלליים חיוביים ביותר: הרוחות הנושבות מהים מאבדות במקום זה אחוז ניכר מ־לחותן; ההרים הגבוהים של הגליל העליון, מגינים על השטח מפני הרוחות העונתיות, המזרחיות-היבשוח.
העיד מתוכננת ע"י משרד השיכון לאוכלוסייה של 49,600 תושבים, בהנחה שריכוז עירוני חדש זה, ישמש גם כמרכז לשירותים אזוריים ולתיירות.
היות וחלק זה של המדינה מאוכלס עדיין בדלילות, תפעל העיר החדשה כנקודת גיבוש ליישוב אינטנסיבי יותר־
הכניסה הראשית אל העיר מכביש עכו צפת, עוברת בין הגבעה המרכזית (בגובה J20 מטר מעל פני הים), לבין־שטח התעשייה, הנמצא בחלקה המזרחי של העיר ומשתרע לאורך הכביש הארצי־
כ—100 מטר לאחד ההסתעפות מהכביש הראשי — שיהיה בעתיד בשני מפלסים - אותר שטח נרחב למרכז תחבורתי, עם קשר נוח לכל חלקי העיד. כביש אחד יוביל לשטח התעשייה, כביש אחד לאזורי המגורים (העליון והתחתון) והמשכו של כביש הכניסה יגיע למרכז העיר.
האיזור המרכזי של העיר משתרע לאורך רמה של 250 מי מעל לים בכיוון לדרום, ההתפתחות הליניארית תיצור רצועה מוארכת, שתהווה את המרכז הגיאוגרפי של העיר, לא רק במישור האופקי, אלא גם מבחינה ורטיקאלית (אנכית). אורכו של איזור מרכז זה יהיה - 1/2 1 ק"מ בערך ורוחבו כ—100 מטר עד 200 ממד.
התוכנית היא להקים ברצועה מרכזית זו את כל המתקנים האזרחיים, התרבותיים
והמסחריים כולל מלאכה זעירה, בחי מלון, הוסטל וכדי. מרכז זה יימצא במרחק נוח להולכי רגל מכל רובעי המגורים ויכלול גם מספר גושים של בניני מגורים רב-קומתיים, עבור אותם אנשים המעדיפים לגור באוירה החיה והתוססת של מרכז העיר (סיסי).
ארבע השכונות מתוכננות משני צדי המרכז, לאורך דרכי תחבורה חופשיות.
הגישה אל המרכז נוחה ובטוחה דרך גשרי מעבר להולכי-רגל במקומות המתאימים. מערכת השבילים להולכי-רגל, תאפשר גישה לבתי-הספר היסודיים, גני-הילדים ומגרשי-המשחקים -ללא חציית כביש תחבורה סואן. ברצועת הידק, המחלקת את העיר ממערב למזרח, אותרו מתקנים לספורט ולנופש, הפארק המרכזי, מועדוני נוער ואמפיתיאטרון.
עקרון נוסף בעל חשיבות רבה בשיטת המרכז הליניארי, הוא האפשרות להקים אח העיר בשלבים מתאימים, כשכל שלב יהווה יחידה מושלמת, שתכיל מגורים, מסחר, שירותים, תרבות וכוו וע"י כך תאפשר ארגון חיים קהילתיים, כבר בשלבים הראשונים של בנין העיד מצד שני מאפשר המרכז. הליניארי גמישות בגידול נוסף של העיר בעתיד גם למימדים שמעל למתוכנן.
יישובים עתיקים בכרמיאל
בשטח המיועד לפיתוח העיר כרמיאל נמצאים 6 אתרים עתיקים: חורבת קב (חי אל-קבן), חורבת זגג (טירת אל-קאזאן), חורבת כנס (ח' אל כנאיס), חורבת בתה (באט א' שיח), ח' אל-עמרן (א טהר) וח' תלול חמס (אלחוסיניה).
האזור, רמה בין בקעת בית הכרם  ונחל חלזון, שוכן במרכז של יישובים יהודים עתיקים, הידועים מימי הבית השני; בית הכרם (מגר אל-כרום), בית ענת (בינה), שזור ורמה בצפון, שעב וסכני בדרום.
שמות ששת האתרים הצפופים באזור כרמיאל מעידים על ישוב תעשייתי ליצירת זכוכית, (חורבת זגג ושלושה ישובים גדולים, חורבת כנם, חורבה בתה וחורבת אל עמדן). בתוך היישובים הנ"ל נמצאו מבנים ציבוריים גדולים, שזכורים ע״י החושבים בשמות הכנסיה, המנזר ובניין העמודים. עבודות הסקר גילו שרידים קדומים החל מתקופת הבית השני, מימי מלכות בית החשמונאים וער לתקופת הצלבנים. החציבות הרבות, בורות המים והמדרגות מסביב לשלושה היישובים, חורבה כנם, חורבת בהה וחודבה אל עמדן רומזים על נכונות דבריו של יוסף בן מתתיהו על הגליל: "וכל הארץ נזרעה בידי יושביה ולא נמצא בה אף חבל שומם אחד" (מלחמות, ספר גי).
אחרי סיום השלטון הביזאנטי סבל האזור, מאחר והוא נמצא על אם הדרך לעכו. מחוך האתרים, שנמצאו דרומית לכביש, נזכרים בתקופת הצלבנים רק שנים, אלחוסיניה ואתר שני, ש־וא מחוץ לתחומים המתוכננים של העיר כרמיאל, חורבת אל קברה. (אמנם ייתכן שחורבת קב שריד שייך לחי אל קברה). אחרי כיבוש העיר עכו הצלבנית מתקיימים רק הכפרים הצפוניים בבקעה, בית הכרם, בינה, נחף ושזור.
הסקר הארכיאולוגי מלמדנו שכל היישובים דרומית לדרך הקיימת וצפונית לוואד חלזון,באזור כרמיאל,נעזבו למעשה ע"י תושביהם עד לתקופתנו ורק בחורבת באט אי -שיח ובתוך המערות ועל ידן התיישבו רועי צאן ומשפחותיהם.
האספקטים החברתיים-כלכליים בתכנון כרמיאל
הסוגיה ההכרתית בסקר על תכנון העיר החדשה כרמיאל, שנערך ע"י משרד השיכון, מורכבת מכמה חלקים: האוכלוסייה המשוערת, המבנה הפונקציונלי -המרחבי של העיד, הגורמים הסוביקסיבים בעיצוב דמותה של העיר ועוד.
הנסיון מראה, כי משקלם של גורמים אובייקטיבים להצלחת איתור עיר בתנאים הקיימים במדינת ישראל, כגון, מרכזיות האתוד, המצב הגיאוגרפי, קשרי התחבורה, המרחק בין יישוב עירוני אחד למשנהו, קיום אוצרות טבע בסביבה וכו' - הינם חשובים בפני עצמם, אולם אין די בהם, לפחות בתקופה הראשונה של גידול הישוב ופיתוח השרותים הבסיסיים.
הצלחתה של עיר פיתוח מותנית בראש וראשונה בהשקעות המדינה - בפיתוח וביצירת מקורות תעסוקה ופרנסה ; ביוזמה מקומית בעלת תנופה, היודעת להבלים את היתרונות המקומיים ולתרגמם לשפת השקעות; וכן באדם שיתיישב בה.השיבות מדובה לדמה החברתית, והמורשה התרבותית, של האוכלוסייה,הצריכה להסתגל לתהליכים המודרניים של המשק והייצור ולהשתלב במשימות החיוניות של היישוב.
ה א ו כ ל ו ס י ה
את הגודל אליו עתידה העיד להגיע ניתן להגדיר:
חישוב הצרכים הפונקציונליים בהתאם להנחיות כלכליות.
ניתוח האוכלוסיה וגידולה הדימוגרפי המשוער.
גידול האוכלוסיה הנו פועל יוצא של ריבוי טבעי ותוספת אוכלוסייה מעלייה והגידה פנימית. בפעולה התכנונית יש לקחת בחשבון את אומדן האוכלוסיה הרצויה במובן התיפקודי ולא המספרי בלבד. התחזית להתפתחות הכלכלית של העיר קובעת אח הפעילות הייצדנית של האוכלוסיה המתחלקת - לקבוצה היצרנית; לקבוצה המספקת את השרותים הדרושים לעיר או לסביבה ולתושבים הצרכניים,
מספר התושבים המתוכנן = הקבוצה היצרנית + קבוצת השרותים + האוכלוסיה הפאסיבית (נשים, ילדים וקשישים מעל לגיל העבודה)
הרכב האוכלוסיה המשוער לשלבא' תקופח הפיתוח הראשונה שתהיה בת 5 - 6 שנים
ותגיע ל 10,000 נפש. (העיר כאמור מתוכננת ל-40,000 נפש).: -
לפי ראשי המשפחות תהיה האוכלוסיה הצפוייה: ^40 ילידי אירופה ואמריקה,
%40 ילידי אסיה ואפריקה ו-%20 ילידי הארץ.
גודלה הממוצע של המשפחה יוצאת ארצות אסיה ואפריקה הוא 4,8; אידופה ואמריקה - 3,2 וילידי הארץ 3,4. הממוצע יגיע איפוא, ל-3,8 נפשות למשפחה.
הנסיון, שנרכש בערי הפיתוח בארץ מלמדנו, כי אחוז הותיקים הינו גורם חשוב לקידומו וביסוסו של מקום יישוב חדש וליצירת דפוסי חברה הקינים בו. גרעין חזק של ותיקים - והכוונה לגרעין חזק מבחינה חברתית - עשוי להוות בסיס-נושא החברה, כוח יוזם, מעודד ומלכד. הדברים אמורים ביחס למודים, גננות, רופאים וכוי. כמו כן יש להביא בחשבון שכ-%50 מהמשפחות יוצאי אירופה ואפריקה, ואותו התלק בערך מבין יוצאי אסיה ואפריקה, יהיו מהמשפחות הותיקות בארץ.
לשם עידוד משיכת ותיקים לעיד החדשה יש ראשית כל,ליצור תנאי דיור נאותים, מקומות עבודה קבועים ומוסדיות תרבות וחינוך על רמה שאינה נופלת מזו, הקיימת ביישוב הותיק.
אשר לעולים החדשים, הבאים ישד מן האניה, יש לעשות למניעת נדידה י הגוררת אחריה סלקציה שלילית ע״י יצירת תנאים חבדתים כלכלים מתאימים במקום מגוריהם החדש, וע״י כך ידאו בו את יישוב הקבע שלהם.
למותר לציין שהצלחת תכנית הקמת העיד וייצוב האוכלוסיה בה הוא יצירת מקומות עבודה קבועים ודרישה לכוח אדם מקצועי. שכן, מידת הצלחתו הכלכלית של ישוב חדש, משפיעה ישירות על מידת ההזדהות של האוכלוסייה עם המקום. כמו כן משפיעה מערכת היחסים בין המשפחות להזדהות עם המקום המתפתח שכן אצל העובדים במקצוע משותף ו/או החיים בתנאים דומים,מתפתח פטריוטיזם מקומי הניזון מהערכות שונות כמו: בית-הספר על ידי הילד והוריו, הגאווה משגשוג הישוב וכוי. גורם אחד הוא התאקלמותה של האשה, המוצא את ביטויו, בין השאד, בתעסוקתה. אשה המועסקת במשק ביתה בלבד, מתקשה יותר להזדהות עם סביבתה־ומפגרת יותד בהתפתחותה, בשמירתה על דעות קדומות וכדומה. מה גם שהאשה כמפרנס נוסף במשפחה -מהווה אף גודם של ייצוב כלכלי.
האספקט התכנוני של כרמיאל:
בניתוח התפתחותן הכלכלית והחברתית של ערים, מקובל להבחין בין כפה וכמה סוגים של יישובים עירוניים, הנבדלים זה מזה במבנה הכלכלי ובתפקידי היסוד שלהם בדומה להתמחות בקנה-מידה בינלאומי, ארצי ואזורי, קיימת גם התמחות של יישובים עירוניים, שכל אחד מהם מתרכז בצורות מסויימות של פעילות כלכלית. הנסיונות של סיווג ערים מאפשרים אבחנה בין סוגי ההתמחות הבאים של ערים:
עיר תעשייתית, המצטיינת באחוז גבוה של מועסקים בתעשיה;
עיד - מינהל ציבורי, שבה גבוה אחוז עובדי האדמיניסטרציה;
עיר, המהווה מרכז תחבורה;
עיר בידור ונופש;
עיר, שהיא מרכז פיננסי;
עיד מסחרית;
עיד, המהווה מרכז לחינוך גבוה;
עיד שירותים אזוריים, ביחוד לאזור חקלאי;
שרותים מקומיים (שתוצאות פעולותיהם נשארות במקום);
שרותים אזוריים (יצרניים לצרכי האזור);
שרוחים ארציים.
כרמיאל תשתייך לסוג של עיד שדה, המבוססת בעיקר על תעשייה והמצטיינת באחוז גבוה ביחס של מועסקים בתעשייה. בעתיד תשמש גם כמרכז י לשירותים אזוריים לאזרד כולו.
הקו המנחה להקמת עיר חדשה, מבוסם על מחשבות של תכנון כולל, המורכב מכמה אספקטים:
התכנון הפיזי האדדיכלי, הכולל את תכנון שלבי הבנייה, והפיתות לפי תכנית רב-שנתית בהתאם לגודלה הצפוי של העיר.
התכנון הכלכלי, הנוגע למקורות התעסוקה ולחלוקה הנכונה בין ענפי התעשייה והשרותים.
התכנון החברתי, המהוה נסיון לקבוע הרבב אוכלוסיית,המבטיח אינטגרציה חברתית של קבוצות אתניות שונות מצר אחר, ושל ותיקים ועולים מצר שני.
תכנון השרותים הציבוריים והפרסיים, כלומר, הדאגה לשרותי בריאות, חינוך, אספקה ובירור. על מנת להבסיח קיום שרותים יסודיים בעיר ולא לכפות על תושביה לנסוע למרחקים לצורך חינוך הילדים, קניות או בירור.
מכאן, הביא התכנון בחשבון, שכבר בשלב הראשון בו יתיישבו 10,000 תושבים תוך 5-6 השנים הראשונות - תבנה העיר כך, שתוכל לגבש קבוצה של אינטליגנציה מקומית, שתהיה מסוגלת ליצור ולהשפיע על ההווי החברתי והתרבותי במקום ולא בשלב הסופי של 40,000 תושבים.
המדיניות התכנונית לגבי כרמיאל מבוססת על ההנחה, כי בעיר בינונית, בה הפעילות החברתית והמסחרית מצומצמת למרי, יש לרכז את כל הפעילות בעיר לאורך ציר אחד, בו תרוכזנה כל הפעילויות התרבותיות, המסחריות והשרותים השונים, ועל ירי בך להגיע לפעילות עירונית)בעלת דופק חיים עירני.
גידולה של העיר ייעשה תוך שילוב גידול אזור המגורים כשבמרכזו מתפתח
הציר העירוני,המהוה את מרכז החיים של העיר.
הכוונה התכנונית היא, כי כל שלב יהווה שלמות ארכיטקטונית וחברתית כאחת, וכי אין להשאיר שטחים ריקים, אלא, לכוון את הגידול בהדרגה לאורך הציד. שכן, יש לדאות את העיר כגוף חי, בעל דרישות הולכות ומשתנות במימדים של שטח, נפח וזמן - החל מהקמתה של השכונה הראשונה ועד להשלמת הבינוי של העיר כעבור שנים.
תפקידו של התכנון בהתאם לכך - הוא ליצור מראש את התנאים לקראת התפתחויות אפשריות וסבירות, שניתן לצפות על סמך נסיון קודם ו/או על סמך תחזית מדעית. בהתאם לגישה זו לא תהיה כרמיאל מבוססת על מבנה שכונתי במובן המקובל של מבנה זה. העקרון של שכונות מגורים, והחיים בתוך שכונה מוגבלת עומדים בניגוד להתפתחותם של אמצעי תחבורה וקשר קלים ומהירים בתוך המרחב האורגני. כן עומדים הם בניגוד לתכונותיו הסוביקטיביות של האדם אצלנו, בעל הרגלים ומסורות ים־תיכוניים מחד, והיעדר תרבות שכונתית, שהביאו עמם העולים יוצאי התפוצות השונות, מאידך.
אין איפוא, בתכנון העיר כרמיאל מושג של מרכזי שכונות, אלא מרכזי גרביטציה פונקציונליים, הממלאים תפקידים מוגדרים בלבד. בית-ספר, חנויות לקניות יום-יומיות וכד'. מרכזים אלה אינם מאפיינים את החלוקה של העיר לשכונות. נהפוך הוא, עיר המחולקת לפי שכונות אינה מאפשרת יצירת מרכזים כאלה, ויש בכוחם של מרכזים מעין אלה להוות גורם אינטגרטיבי חשוב וחיוני ביותר,המגבש את העיר לגוף אחד.
המפגש בין דפוסי חיים שונים - מחייב שלבי ביניים לאינטגרציה, התכנון, הרואה את הקיר כולה והמרכזים בתוכה, יוצר אפשרויות, בהן, אין התנאים הפיזיים כופים קל קבוצות וקדות שונות קרבוב מלאכותי של אורח חיים, כי אם התקרות ולמידה מהתנהגות של אחרים ק״י המפגש במרכזים שהם רב גווניים,
המרכז הקירוני המהווה את מרכז הפקילות, איננו גוש סגור, כי אם חום שדרה למערכת מרכזים הנותנים אפשרות להתפתחות נוספת, הוא מתפתח ממקברים צרים לחללים רחבים יותר, משרותי מסחר למוסדות תרבות ובידור כשהוא מלווה בפיתוח גינוני נאות (שדרות, קצים, מזרקות, ספסלים וכו' ), ומאפשר שימוש בכל האלמנטים המצויים בו תוך כדי הליכה נוחה ולמרחקים קצרים, בהתחשב בתנאי האקלים שלנו.
הקיר כרמיאל מתוכננת בצפיפות מגורים גבוהה תוך שמירה קל תנאי מגורים נאותים, רווחים מתאימים בין גושי המגורים ומתן שטחים מספיקים למשחקי הילדים בגילים השונים, תוך שמירת מרחק מתאים המאפשר לאמהות השגחה קל ילדיהם ותוך הבטחת גישה חפשית מתנוקת מכוניות של האוכלוסייה למרכזי המסחר, החינוך והבידור
צפיפות אופטימלית זו מושגת ק״י: א. בניה שטוחה של קומה אחת או שתיים קם חצרות צמודות. ב. גושי בתים באדבק קומות ובתים דבי קומות, שכן האקצנטים הוודטיקלים מוסיפים לצפיפות מתאימה ומהווים גיבוש ארכיטקטוני של הקיר, כמרכז אורבני בדור.
הצעת פרוגרמה (ראשונית) למוסדות ציבור לכרמיאל
תוכנית האב מיועדת לעיר בגודל אוכלוסייה של 40,000 נפש(11,000 משפחות) ועליה מתבססת פרוגרמה זו.
נתונים דימוגרפיים
אנו נפרט להלן רק את הנתונים המתיחסים לצרכי חישוב בניית מוסדות חינוך ושרותים ציבוריים בלבד, מאחר ואין בידינו ידיעות מפורטות על הרכב האוכלוסייה הצפוי שיתישב בכרמיאל
תהיה נקורת המוצא שלנו, שהתכנון הכללי מתבסס על 11,000 יחידות ריור, לאור הנ״ל נראה לנו כסביר לפרט את הנתונים לפי שתי אפשרויות של הרכב האוכלוסייה,
לפי הרכב האוכלוסייה הממוצע כיום בארץ,
לפי הרכב אוכלוסייה דומיננטית של עליה חדשה מארצות אסיה ואפריקה,
לפי מקרה א' גודל המשפחה הממוצע הוא 3,8 נפש וס״ה יהיו בערך 40,000 נפש, לפי מקרה ב' גודל המשפחה הממוצע הוא 4.5 נפש וס"ה 49,500/נפש,
חשובי נורמות למוסדות ציבור ומקומם
בתי תינוקות ומעונות - גילים מחצי שנה עד גיל 3
קשה בנושא זה לקבוע נורמות מוסכמות כל שהם, הצרכים למוסדות אלה קשורים להתפתחות תעשייתים וחברתית של הישוב. מכל מקום נראה שיש לקחת בחשבון תכנון לטווח-ארוך,מ וסד אחד בסדר גודל של 40-50 ילד לכל 2,500 משפחות. ראוי להצביע על מקום מוסדות אלו:
במרכז היישוב בכדי לקצר ככל האפשר את המרחקים בין המגורים למוסד, בהתחשב שהנ״ל משמש'יחידת שכנות גדולה מאשר גן ילדים,
לגבי מפעלים תעשיתיים גדולים ובהם תעסוקת נשים רבה, רצוי להקים מוסד מסוג זה בצמוד למפעל.
גני ילדים
החישוב הממוצע למס' הילדים בכיתות גן-ילדים הוא בין 25-50 ילד. לפיכך, לפי חוק החינוך הקיים היום, צריך לקחת בחשבון את כל שנתון(5)כילדים שיבקרו בגנים. לגבי גילים 3-4, שבהם לא קיים חינוך חובה, אנו מעריכים שרק 5056 מילדים אלו יבקרו בגנים, לפי-כך יסתכם המספר הכולל של ילדי גן לפי נוסחה
א' ב-1,840 ולפי נוסחה ב׳ 2,970,
יש להדגיש במקרה זה את איתורם המתאים מבחינת מרחקים קצרים בלי לחצות כבישים בצפיפות תנועה גדולה. כנהוג עד כה אנו בונים את כיתות הגן בצמדים בנימוק לחסכון כלכלי הן על הבניה והן על האחזקה. במוסד זה קיים גם בן הפיצול הזרמי ומובן שקיימת גם החלוקה הגילית בין גן חובה וגנון. רצוי איתורם של גנים ליד שטחי ירק ופינות משחק.
בתי ספר יסודיים
הממוצע בכיתה בי"ם יסודי נע בין 32-37 ילד. בנוסף לזה יש לקחת בחשבון התפלגות זרמית שאין לצפות במדוייק את חלוקתה ..
לדעתנו רצוי שבית הספד יהיה במרכז הגיאוגרפי של המגורים ולא מחוצה להם. אנו סבורים שאין לראות במבנה בית הספר מוסד המשמש דק את התלמידים בשעות לפני הצהרים אלא מרכז לחיי חברה ופעולות תרבותיות הן לילדים בשעות אחרי הצהרים והן למבוגרים לשעות הערב וימי מועד.
(הערה: במסגרת החינוך היסודי קיים מוסד לילדים עם חינוך מיוחד.)
בתי ספר תיכוניים
בהי"ס תיכוניים מתחלקים ל-2 זרמים - ממלכתי וממלכתי-דתי ובנוסף למגמות: עמלנית ועיונית. ניתן לדעתנו להגיע לבינוי מרוכז, בתבנית מתאימה, לכל המוסדות הנ"ל.המצב היום ברוב העיירות החדשות׳המאוכלסות עוליסיהוא שיש רק התחלות של חינוך על-יםודי ובמספר תלמידים מצומצם.
יש להניח שעקב ההתפתחות התרבותית הכלכלית ומדיניות הממשלה להקנות חינוך על-יסודי כללי,יגיע מספר התלמידים בכל המגמות והזרמים לכ-60 תלמידים לכל אלף נפש,דהיינו לפי נוסחה אי - 2,400 ולפי נוסחה בי -5,000.
חישוב זה לוקח בחשבון,שאחוז מסוים מגילים אלה יעבוד לבתי ספר מקצועיים מיוחדים שמקומם לא יהיה בכרמיאל. (כגון: בתי מדרש למודים, מקצועות מלאכה מיוחדים ובדומה), בשלב מעבד של קליסה והתגבשות יש לקחת בחשבון הקמת מוסדות מעבד לגילים אלה, כגון: מרכזי נועד, בתי ספר דו-שנתיים וכדי, שתוך התפתחות והתבססות העיד יקבלו דפוסים של קבע במסגרת חינוך תיכון. לדעתנו נכון לשלב בעיד, בסדר גודל של תכנון כדסיאל, את כל החינוך התיכון בשטח אחד ובבינוי מתאים ;וגם כאן נראה לנו כנכון שהמרכז חייב להיות בלב היישוב אפילו כחלק מהמרכז האזרחי ולא מחוצה לו. יש להדגיש שלפי מחשבתנו המרכז לחינוך תיכוני כולל פונקציות כגון: מגרשי ספורט, אודיטוריום, מוזיאון וכוי אשר הינם פונקציות לכל תושבי העיר ולא לתלמידי בתי הספר בלבד. סטנדרם הבנייה צריך להיות גבוה ביותר, ולמעשה צריך לתת מוסד זה מבחינה ייצוגית את פאר בניני הציבור בעיד,
מועדוני נוער
למועדונים דרושים נוסף למבנה - שטח משחק ואיתורם צריך להיות שלא בתוך
המגורים אלא בשטחי ירק ושטחים פתוחים ליום.
מגרשי משחקים וגינות ציבוריות
לכל 500 דירות רצוי גינה עם פינת שעשועים לילדים בגיל הרך.
בריאות
מרפאות
לפי הנוהל והנורמות הקיימות היום בקופ״ח הכללית,יש צורך בתכנון מספר מרפאות אזוריות ומרפאה מקצועית מרכזית. הנורמה האופטימלית המקובלת למרפאה אזורית היא בין 8000-6000 נפש למרפאה. איתורם של המרפאות האזוריות רצוי באזור המגורים ובמקומות שקטים. המרפאה המקצועית המרכזית חייבת להיות במרכז העיר אך גם פה במקום נוח לגישה ושקט.
תחנות אם וילד (טיפות חלב)
הנורמה האופטימלית המקובלת לתחנת אם וילד אזורית היא כנורמה לגבי מרפאה. תחנות אלו מופעלות היום ע״י 3 גורמים: משדד הבריאות, קופ״ח ו"הדסה" בחלוקה אזורית בארץ.
באם מוסד זה מוחזק ע"י קופ״ה משולבת התחנה בתוך בנין המרפאה האזורית. לא כן הדבר לגבי שתי הרשויות האחרות. אך גם במקרה זה רצוי איתור התחנה בקרבת או בצמידות למרפאה.
בית-חולים
קשה כיום לקבוע, שאמנם יוקם בי״ח בעיר בסדר גודל של כרמיאל, אך ייתכן שבהתחשב באוכלוסיה באזור והמרחק לבתי-החולים האחדים יהיה מקום לבי״ח קטן. הממוצע הארצי כיום למחלות בלתי כרוניות הוא 2/^3  מיטות ל- 1000 נפש, והמדיניות היא להגיע להכפלת מספר המיטות הנ״ל.
מכל מקום רצוי שאיתורו של בית החולים יהיה בשולי העיר.
ד ת
בת י-כנםת
הפיצול החברתי בארץ בא לידי ביטוי בולט בנושא זה. כל עדה
ויוצאי-ארץ ולפעמים אף יוצאי-עדים ואזורים מאותה ארץ דורשים בתי-כנסת נפרדים לאור השוני בנוסח התפילה. קבענו לעצמנו, לאוד הנסיון, שהצרכים מתבטאים בבית כנסת אחד שכונתי לב-2000 נפש. בנוסף יש לדאות צורך בהקמת ,2 בתי-כנסת מרכזיים לפי שנרי נוסחי התפילה דהיינו: נוסח ספרדי ונוסח אשכנזי.
איתורם של בתי-הכנסת השכונתיים רצוי בפינות ידק ושלא בצמוד לכבישים. בתי-הכנסת המרכזיים - במרכז, אך בחלק שאינו מסחרי ואינו קשור בתנועת רכב. אנו מנסים עתה להגיע לשילוב ע״י בניית 2-3 בתי-כנסת על מגרש אחד ולפעמים גם בבנין אחד, אך טרם נוכל לסכם בודאות שאמנם דדך זו היא הנכונה.
מקוואות ובתי מרחץ
ניתן לשלב הבניה של המקווה עם בית המרחץ.
בית ע למ י ן
צריך להיות מחוץ לעיר עם דרך גישה מתאימה.
מסחר
חנויות לסוגיהן
במקום לקבוע נורמה של יחידות נראה לנו כנכון להציע נורמה של שטח, והצעתנו היא שיש לחשב 1,5 מ2 בשסח בנוי - נסו, לכל יחי דיור כולל חנויות בסוגיהן, מסעדות ובנקים.
לאור התכנון המוצע לכרמיאל אנו סבורים שיש לחשב 0,5 מ2 למשפחות בחנויות שכונתיות לצרכי יום יום שלא במרכז, עקב המרחקים הקצרים בין איזור המגורים למרכז הכללי של העיר המוצע בתכנית,נראה לנו שיש לותר בתכנון על מרכזי-משנה מסחריים.
ש ו ק
אנו מציעים איתור השוק בקרבת הכביש הארצי,בהתחשב בסביבה החקלאית שבודאי תספק מצרכי מזון לעיר.
מ י נ ה ל
את כל פונקציות הסינהל יש לרכז במרכז העיר. נוסף לצרכי המיינהל העירוניים יש להתחשב בצרכי מינהל באזור כולו.
תרבות
מבני תרבות למבוגרים כגון מועדונים מפלגתיים ואירגוניים אחרים
רצוי שילובם במרכז,
ס פ ו ר ט
בשטח זה יש להבחין בין אולמות התעמלות, מגרשי כדור-םל לבין מגרשי כדור-רגל והאיצטדיון,
מגרש הכדור-םל, אולם-ההתעמלוח ובריכת-השחיה חייבים להיות באזור המגורים. רוב פעולות הספורט מבוצעות בערב ואליהן יש לקצר את הגישה , ואילו את מגרש הכדור-רגל ניתן לאתר בשטח קיצוני יוחד. כן יש לחשוב שלפחות בשלב של איכלום רב יותר יהיה צורך לאתר שני מגרשי כדוד רגל לאירגונים שונים.
רכב ציבורי
תחנת אוטובוסים ומוניות - שילובם רצוי בחלק המסחרי של המרכז, כמו-כן יש צורך להקים תחנה לתנועה העוברת בכביש הארצי.
מוסדות שכונתיים
מוסדות ציבור, הכוללים גני-ילדים, חנויות-שכונתיות, בתי-כנסת, מגרשי משחקים וחדרי פעולה חברתית ומשחקים שכונתי ים, ראוי לבחון את אפשרות איתורם בתכנית בינוי מתאימה, התוכנית תהווה כעין מרכז שכונתי ויתכן אף שבחלק מהפונקציות נוכל להגיע לבנייה במבנה משולב כדוגמא: שתי כיתות גן ילדים, חדר פעולה חברתית ומספר חנויות במבנה אחד, גן-ילדים בית-כנסת ומספר חנויות, טיפת חלב, גן—ילדים וחדר לפעולות חברתיות.
המרכז הכללי
במרכזים שנבנו עד כה לפי העיקרון ה"רדיאלי" יש לדעתנו מספר מגבלות חברתיות כלכליות וקושי בביצוע בשלבים,
בעיירות שבהן תוכנן מרכז מסביב לככר בלבד, תסר פיתוח של הרחוב הראשי , המהווה למעשה גם מרכז חברותי לתנועה ובלוי של הציבור,
בניית המרכז מסביב לככר אחד מקשה במיוחד על ביצוע בשלבים וקשה להגיע לביצוע ארכיטקטוני מלא, אשר יתן שלמות לככר ולמבנים סביב לה, בכל שלב ושלב בפיתוח העיר,
לכן אנו מציעים לתכנן את המרכז בכרמיאל כשילוב כל מרכזי הביניים ומרכז העיר על ציר ראשי אחד וע״י כך נקבל פתרון מתאים לעיר בסדר גודל של 40-50 אלף תושבים, תוך מתן אפשרות סבירה אף להגדלת העיר במידה ויהיה צורך בכך מבלי לפגוע בתכנונה הכולל,
בנוסף לכך בגלל איתורה ואופייה האזורי של כרמיאל אנו רואים צורך
בשטח למסחר ומלאכה בקרבת הכביש הארצי לשרות האיזור התקלאי,
החלק התחבורתי - פונקציונלי בתכנון העיר כרמיאל
בכרמיאל מתואמת תכנית הבינוי מראש עם מערכת תתבורתית פונקציונלית, המבוססת על תחזית מחושבת של בעיות תנועה ותחבורה בעיר מסוג זה בעתיד,
בצורה זו תובטח הזרימה החופשית של כלי רכב בעיר בעורקי תנועה המחושבים מראש על נתיביהם וצמתותיהם, וגם - בטיחות הולכי הרגל, שדרכי הליכתם כמעט ולא יצטלבו עם מסלולי התנועה של רכב ממונע.
הפרדה נתיבי התנועה של הולכי רגל בנתיבי התנועה של רכב מוטורי הודגשה במיוחד לגבי דרכי ההליכה של ילדים לבית הספד: הדרך מבית המגורים לבית-הםפר אינה מצטלבת באף נקודה עם הדרך של רכב ממונע וזאת -תוך שימוש מוגבל במינהדות, גשרים או פתרונות מלאכותיים דומים.
למרות הבטחתם מראש של מסלולי תנועה רחבים, שיהיו מסוגלים לקלוט את נפח התנועה הצפויה בעתיד, הרי, באופן יחסי, תהיה מערכת הכבישים של העיר זולה יותר מזו המקובלת כיום בתכנון עדים בארץ בשל גיבושה וצפיפות הפיתוח של העיר.
בתכניות המוקדמות של העיד, שתוכננו בהתאמה עם הסכימה התהבורתית המוצעת, אפשר כבר לדאות, בין היתד, שבמערכת הרחובות המתוכננים כמעט ואין הצטלבויות של מסלולי תנועה ניצבים וזאת - הן למניעת קונפליקטים תחבורתיים, המורידים את מקדם הנצולת של הדרך והן למניעת הסיכון של תאונות בתנועה מצטלבת. רוב הצמתות תוכננו בצורת "ד" והמערך ההדדי של צמתות סמוכות הוא מטיפוס "ימני" אשר בו מובטחת זוית הראיה הטובה ביותר ובהתאם לכך - דרגת הסיכון הנמוכה ביותר.
בעקבות שיטת התכנון הנ״ל יש מקום לצפות שהעיד כרמיאל תהיה לא דק בעלת מערך תחבורתי היעיל בפני עצמו - אלא שעיד זו תשמש גם דוגמה מוחשית לתכנון תחבורתי נכון של ערים אחדות במקומות אחרים.
עבודות פיתוח בכרמיאל
מ י ם
האזור שבו נמצאת העיר כרמיאל, עדיין בלתי מפותח מבחינת מקורות המים. אין אספקת מים סדירה והישובים הקיימים מספקים את המים הדרושים לצדכיהם מהמעינות הקטנים, בודות גשם ובארות שטוחות. (קיים קדוח אחד עמוק באזור שנקדח ע"י הסוכנות, ותפוקתו קטנה מאד).
לאור הצורך של אספקת מים סדירה לצורכי פיתוח כרמיאל,נעשה קדוח ע"י חברת מקורות בנחל חלזון. הקדוח הנ״ל הוא אחד מהקדוחים הנוספים שייעשו בעתיד, בהתאם לגידול הצרכים.
בעקבות מפעל המים המוקם, חסודר במסגרת פעולות של משרד החקלאות, אספקת מים מסודרת לכפרים של המעוטים הנמצאים בסביבה.
בהתאם להנחיות של תכנית המתאר, מבוצעת אספקת המים לעיירה כרמיאל בשלבים במקביל לשלבי האכלוס של העיירה.
בהתאם להנחיות הנ״ל, מפעל המים יהיה בנוי כדלהלן; -
ביוב
יתוכנן ביוב מרכזי. סלוק מי השופכין הביתיים והתעשיתיים יהיה באמצעות ביבים.
מי השופכיץ יטוהרו וינוצלו ע״י הכפרים החקלאיים לצדכי השקאה.
במרה ותקום תעשית טקסטיל לצביעה, תהיינה בעיות חמודות לסלוק מי השפכים התעשיתיים הנ״ל, היות וקיים חשש סביר לזיהום מי התהום.
כמות השופכין תהיה ליממה בשלב אי - 2,000 סס״ע
בשלב סופי - 8,000 ממ״ע
התקציב המשוער לבצוע הביוב: לשלב א' 320,000 ל״י
לשלב סופי -	1,200,000 ל״י
חישמול האיזור
כמו באספקת המים, גם בחישמול האיזור, מפגרת הסביבה שבה צריכה לקום העיר. כרמיאל. מערכת החשמל הארצית עדיין אינה מגיעה לסביבת כרמיאל. עם חישמול האזור, ניתנת האפשרות לפתוד את בעית ההפעלה הסדירה של אספקת המים לכרמיאל ולכל הסביבה החקלאית.
מערכת החשמל תתן אפשרות לספק חשמל עבור העיר כרמיאל למאור, לתעשייה, למלאכה, וכמו״ב, תספק את תצרוכת החשמל של כפרי המיעוטים ושל מושב שזור.
התקציב המשוער עבור חישמול האזור יהיה כדלקמן: -
שלב א' 2,000 ק״ו עבור העיר 2,000 " עבור אזור התעשיה
ס"ה התקציב המשוער -•350,000 ל"י, שלב סופי -.1,000,000 ל״י (כולל הקמת תחנת טרנספורמציה 110/22 —־200,000 ל״י).
כבישים
בהתאם לתכניות המוקדמות בשלב הראשון של פיתוח העיר, יסללו כבישים בתוך שטח העיר, כולל חבור לכביש הראשי באורך של 150 3 קילומטר, שטח האספלט 25,200 ממ״ר.
הכבישים בשלב הראשון יהיו ברוחב של 7 מטר ומצופי אספלט.
התקציב לשלב הראשון יהיה בסך של 470,000 ל״י במשוער (לא כולל ישור השטח עבור הבנינים וכמו״ב, אבני שפה ומדרכות).
בשלב הסופי
אורך הכבישים יהיה	-	14.9 ק"ם
שטח הסלילה	-	158,000 ממ״ר
התקציב המשוער בשלב הסופי יהיה להוצאות הסלילה
והניקוז	-.4,250,000 ל״י
להוצאות מדרכות, בממוצע 3 ם' רוחב	-.900,000	"
ם ה " כ
-.5,150,000 ל״י
תקציב פיתוח כרמיאל ( שלב א')
להלן אומדן ראשוני של תקציב הפיתווז לכרמיאל,
תרציב זה כולל את אותן השקעות שיש להשקיע עוד לפני תחילת הבנייה במקום.
נוסף לתקציבים אלו יש לקחת בחשבון בנית כ-500 דירות לעולים וכ-150 דירות לותיקים בשנה הקרובה,
הערה:	נוסף לסקרים שצויינו לעיל נערכים ביוזמת משרד השיכון והמשרדים
הכלכליים הנוגעים סקרים כלכליים מפורטים על אפשרויות פיתוח התעשייה, השירותים, האוצרות הטבעיים במקום וכו׳,
הסקירה על " יישובים עתיקים בכרמיאל * הוכנה ע״י מ, פראוסניץ - אגף העתיקות, משרד החינוך והתרבות.
הסקירה על 1׳החלק התחבורתי - פונקציונלי בתכנון העיר' הוכנה ע״י אינג׳ י. דוריאל.