1.	כללי
1.1	תחום ההנחיות
ההנחיות מיועדות להשלים ולפרט את חוקת הבטון, חלק 4 (אלמנטים ומערכות מבטון טרום" (ת"י 466). הן דנות בתכן ובחישוב של קירות טרומיים המשולבים במבנה שלד יצוק באתר ושל חיבוריהם.
1.2	הקירות הטרומיים
הקירות הטרומיים הנידונים יכולים להיות עשויים ספיני בטון תלת-שכבתיים בגובה של קומה (פנלי "כריך") או מספינים חד-שכבתיים (קירות מסך) התלויים בשלד.
1.3	מבני השלד
מבני השלד היצוקים באתר יכולים להיות עשויים מעמודים וקורות או מקירות נושאים ותקרות.
2.	מיון קירות החוץ
2.1	מיון הקירות לגבי ייעודם
א.	קיר נושא
ב.	קיר הקשחה
ג,	קיר מילוי
ד.	קיר מסך לא נושא.
2.2	מיון הקירות לפי צורת החיבורים של שכבת הספין החיצונית עם השכבה הפנימית או עם השלד
א.	קיר עם שכבות חיצוניות מחוברות ע״י צלעות (גשרי-) בטון בהיקף הספין והחלונות ובשדה הספין במרחקים מסויימי□ (ציור 2.1 אי).
ב.	קיר עם שכבות חיצוניות מחוברות ע״י צלעות (גשרי-) בטון רק בהיקף החלון ובשדה חספין ע"י מוטות פלדה גמישים (ציור 2.1 ב’).
ג.	קיר עם שכבות חיצוניות מחוברות לשכבות הפנימיות או לאלמנטי השלד רק ע״י מוטות פלדה גמישים או קיר מסך (ציור 2.1 גי), ראה גם סעיף 2.4.
2.3	מיון קירות-חוץ מבחינת צורת שילובם עם השלד
א.	קירות לא נושאים שאינם מעבירים כוחות בין אלמנטי השלד (ציור 2.2), ראה גם סעיף 2.4.
ב.	קירות נושאים המשולבים בשלד באופן מלא (ציור 2.3).
ג.	קירות לא נושאים המשמשים חיבורי גזירה בין אלמנטי השלד הלחוצים (ציור 2.4).
4.	זיון בספין "כריך", חיבורים בים שכבות בטון וזמן בספין מסך
הזיון בספיך "כריך" מורכב מסולמות לאורך רשתות בתוך השכבות (ציור 4.1). הקשר בין השכבות יבוצע ע״י מוטות ניצבים בסולמות וע״י תליות לגובה ולאורך כמתואר בציור. כל הזיון העובר בשכבת הבידוד התרמי ייעשה עמיד בפני קורוזייה ע״י ציפוי מסויים או ע״י שימוש בפלדת נירוסטה. קטרי מוטות החיבורים בין שכבות הבטון ייקבעו על סמך החישוב (ראה סעיף 6.2). קטרי המוטות בסולמות וברשתות ייקבעו לפי חלק 4 של חוקת הבטון (ת"י 466).
6.	הדרישות התפקודיות לקירות חוץ ולחיבוריהם
6.1	כללי
מבחינים בין מצב גבולי של הרס לבין מצב גבולי של שירות. מצב גבולי של הרס הקיר מתבטא בהרס חתחיו האופקיים ללחיצה או בהרס חיבוריו ע□ השלד לגזירה. מצב גבולי של שירות מתבטא בהנתקות הקיר לאורך החיבור האופקי או לתזוזה של הקיר לעומת השלד - הגורמות לסדיקה יתירה.
6.2	דרישה תיפקודית למצב גבולי של הרס
תובטח רמת האמינות לתסבולת של הקיר ושל חיבוריו באופן שימלאו את תפקידם כיאות בתנאי שירות קבוע, זמני ואקראי מבלי להגיע למצב גבולי של הרס.
6.3	דרישה תיפקודית למצב גבולי של שירות
תובטח רמת האמינות בעמידות של הקיר ושל חיבוריו בפני סדיקה או הינתקות, באופן שרוחב הסדקים בין הרכיבים הטרומי□ ובתוך הרכיבים עצמם לא יהיה יתיר.
7.	שילובי העומסים לבדיקת הקירות וחיבוריהם למצבים גבוליים של הרס
ערכים אופייניים של העומסים הקבועים והמשתנים נקובים בת"י 412, עומסי□ בבניינים ושילוביהם. העומס הנובע מפעולת רעידת אדמה נקוב בת"י 413. עומס רעידת האדמה הנופל לספיר יחושב לרום המתאים; בכל מקרה מקדם £ לא יהיה פחות מ-0.1 (לפי הצעה חדשה Rah). עומס רעידת האדמה יחושב כמפורס שווה במישור הספיר.
9.	בדיקת קירות-מסך וחיבוריהם עם השלד לפעולת רעידת אדמה
כל ספין־מסך ייבדק לשילובי העומסים עם פעולות רעידות אדמה בשני הכיוונים במישור הספין (ציור 9.1 א’) ובניצב למישור הקיר. העומס הסכומי המשולב מפעולותיהם של משקל הספין העצמי ושל רעידת האדמה, יפורס במישור הספיו באופו שווה. החיבורים בין הספין והשלד ייבדקו לריאקציות הנובעות מפעולת העומס המשולב המופעל על הספין ברום המבנה הנבדק. לצורך אחידות החיבורים הם נבדקים למצבם הגרוע ביותר - עבור הקומה העליונה.
10.	כפיפת ספיני קירות חוץ בהשפעת שינויי טמפרטורה
10.1	כללי
פנל קיר חוץ יתכופף בתנאי שחלקו החשוף לשינויי טמפרטורה מחובר עם החלק הפנימי או עם השלד ע״י החיבורים הלא-גמישים, שקשיחותם משמעותית כדי יצירת כוחות בין החלקים האלה. באופן עקרוני ישנן שתי אפשרויות: 1) ספין קיר החוץ או שכבותיו קשורות ע"י גשרי בטון מסביב הספין ובתוך השדה. 2) ספין החוץ התלת-שכבתי. והשכבות קשורות חלקית עי׳י חיבורים גמישים.
10.2	חישוב ספיני קירות מלאים וחיבוריהם לכפיפה
הנובעת משינויי טמפרטורה
מבחינים בין התנהגות הפנלים של הבניינים הבנויים בחורף ובקיץ. באופן עקרוני הם מחוברים עם השלד באמצע המפתח ובקצוות.
10.2.1	חישוב ספיני קיר חוץ הבנויים בחורף
סכימות כפיפת ספינים מיוצגות בציור 10.1.
b - רוחב רצועת הספין הנחשבת בכפיפה.
Ag - שטח חתך הזיון לאורך הרצועה הנמצא באיזור המתיחה בלבד
d - המרחק בין ציר הפלדה המתוחה לבין הסיב הלחוץ הקיצוני (הסיב המתחמם ביותר)
Es - מודול אלסטיות של פלדת הזיון המתוח
Ec - מודול אלסטיות של בטון הספין המתכופף.
10.2.2	חישוב ספיני קיר חוץ בנויים בקיץ
סכימת כפיפת ספין מיוצגת בציור 10.2.