הגורמיס חמשפיעיס על «סדקת n»va חוץ (שלב Ca יצחק סורוקת, תדסח באום
תקציר
השלב הנוכחי של המחקר כלל חמש סדרות של ניסויים. בסדרה אחת (סדרה III) נבחנה השפעתו של חול מחצבה על הנטייה לחסדקות הטיח ובסדרה השנייה (סדרה IV) נבחנה השפעתם של מוספים ופריימרים על חוזק ההדבקות של טיח לקירות העשויים מבלוקי איטונג. המסקנות שנתקבלו בסדרת הניסויים IV נבחנו על ידי בדיקת טיח שניתן על פני קירות מבלוקי איטונג (סדרה V), מבלוקי בטון חלולים (סדרה VI) ובטון (סדרה V11).
מתוצאות הניסויים שנערכו במסגרת סדרה III ניתן להסיק כי השימוש בחול מחצבה, במקום חול טבע? מגביר את רגישותו של טיח לסדיקח וכי רגישות זאת הולכת וגדלה עם העלייה בכמותו של החול הטבעי המוחלפת בחול מחצבה. בתנאים הנידונים כאן, שבחם נעשה שימוש בחול מחצבה עם תכולת דקים של 35% (ז.א. חומר העובר נפה 0.15 מ״מ), נמצא כי יש מקום לחשוש מסדיקח כאשר תכולת חול המחצבה עולח על 33% מנפחו הכולל של החול בתערובת, וזאת כאשר משתמשים למתן חטיח במלט צמנטי שבו מחליפים את חסיד על ידי מוסף כולא-אוויר. נוכחותו של סיד במלט מגבירת את רגישותו של הטיח לסדיקח ובמקרח זח יש לצפות לסדיקח גס כאשר תכולת חול חמחצבח במלט קטנה מ-33%.
היחס בין חוזק חטיח להצטמקותו החופשית עשוי להוות אמת מידה לרגישותו של טיח לסדיקה ובהקשר זה של חסדיקה עדיפים מלטים שבחם היחס חנ"ל גבוה. בסדרה IV נמצא כי המוספים S.B.R ,B.G. Bond "במקום סיד" וכרמית אקריל הקנו למלטים שנבחנו יחס חוזק/הצטמקות גבוה. כן נמצא בסדרה חנ״ל כי המוספים S.B.R, B.G. Bond ובמקום סיד, חאיטו את קצב ההתקשחות של חמלטים, והמוספים S.B.R-1 B.G. Bond גם שיפרו את חוזק חדבקותו של הטיח לרקע. לאור חנ״ל, ובהתחשב בעובדה כי המוספים חליל הקנו למלט את חעבידות הנדרשת למתן טיח, הוחלט ולהמשיך בבחינת האפשרות למתן טית בשכבה אחת בלבד תוך כדי שימוש במוספים אלה. נמצא, אומנם, כי חפריימרים של S.B.R-1 B.G. Bond הקנו לטיח חוזק הדבקות השווה בקירוב לחוזק המתקבל על ידי מתן שכבה של חתזח תחתונה. אם כי נוכחות חרבצה תחתונה מגבירה את רגישותו של הטיח לסדיקח, לא מוצע, בשלב זח, להסיק כי הטיפול ברקע באחד הפריימריס חנ״ל, או בפריימר דרמה אחר, עשוי לבוא במקום חרבצח תחתונה. מסקנה זאת יש לדחות עד אשר יימצא, בעזרת ניסויים נוספים, כי השיפור בחוזק ההדבקות שניתן לחשיג באמצעות הפריימריס מתקיים, אומנם, לאורך זמן.
לסיכום, נמצא כי מלט צמנטי a1#:!, חמכיל מוסף משפר עבידות כתחליף לסיד, שבו תכולת חול המחצבה  איננה עולה על 33% מתכולתו חכללית של חחול, מתאים מבחינת עבידותו ונוחיות שימתו על חקיר, למתן טית בקירות מבלוקי איטונג או מבלוקי בטון, טיח עשוי ממלט כזח לא נסדק גם כאשר חוא ניתן מעל פני שכבת חרבצח תחתונח ולכך מומלץ חרכב זח של מלט למתן טיח ע״פ חקירות מחסוג חנ״ל. יש לתת את חטיח על פני שכבת חרבצח תחתונח מאחר, ובחעדר שכבח כזאת (ז.א. כאשר חוא ניתן ישירות ע״פ חקיר) חוזק חדבקותו לרקע נמוך.
מסיבות לא ברורות, טיח חעשוי מחמלט חצמנטי הנ״ל נסדק כאשר חוא ניתן על פני קירות בטון, באופן ישיר או על פני חרבצח תחתונח. מתוך כך אין ליישם את חחמלצח חנ״ל גם לקירות בטון ושאלת חרכבו של טיח המתאים לקירות כאלח חייבת בדיקת נוספת.
לאור הנ״ל מומלץ להמשיך בעבודה ולטפל בנושאים הבאים:
1.	לחזור ולבדוק את התנהגותו של הטיח חצמנטי על פני קירות בטון במטרה לגבש המלצות מתאימות גם לגבי הרכב הטיח המיועד לקירות כאלה.
2.	לבדוק בעזרת ניסויי בליית מוחשים וטבעיים באיזה מידח מתקיים השיפור בחוזק ההדבקות של הטיח, המושג על ידי שימוש בפריימריס מתאימים, לזמן ארוך. אינפורמציה זאת דרושח כדי להסיק באיזה מידת, אם בכלל, ניתן לתחליף את שכבת ההרבצה התחתונה ע״י טיפול ברקע בפריימר מתאים.
מבוא
בשנת המחקר הראשונה נבדק טיח סיד-צמנטי שחוכן ביחסי נפח של 1:2:6 (חול:אבקת סיד: צמנט), על גבי רקע שונה שכלל בלוקי איטונג, בלוקי בטון ובטון.
במשך השנה חנ”ל נערכו שתי סדרות של ניסויים (1 ו-11), שתוארו בזמנו בדו״ח המכון הלאומי לחקר הבניית (1), ומסקנותיחן העיקריות מובאות להלן:
-	הטיח שניתן על חקירות שנבנו מבלוקי איטונג נסדק בצורה חריפה יותר בהשוואה לטיח שניתן על קירות הבטון ועל חקירות שנבנו מבלוקי בטון רגילים.
הטיח שניתן על חקירות שנבנו מבלוקי בטון, נסדק יותר מאשר טיח שניתן על קיר הבטון.
-	הסדיקה של חטיח וחצטמקותו החופשית של המלט גדלו עם העלייה בתכולת הסיד בתערובות הטיח.
-	תערובת של טיח צמנטי (ז.א. ללא סיד), ללא חול מחצבת ועם מוסף כולא אוויר לשיפור העבידות, לא נסדקת כלל, אך חוזק חדבקותח לרקע היה נמוך.
בנוסף לכך הצביעו חניסויים חנ״ל כי חסדקותו של הטיח תלוייה, כנראה, גם בתכולת חול המחצבה במלט המשמש למתן הטיח. במגמה לבחון מסקנה זאת, נערכה בשנת המחקר השנייה סדרת ניסויים שלישית שהתבססה על טיח צמנטי 1:3.5 (חול לצמנט בנפח) שהוכן בתוספת מוסף כולא־אוויר ועם תכולח משתנה של חול מחצבה. יש לייחס לבחינה זאת של חשפעת חול חמחצבח על חסדקותו של טיח חשיבות מעשית רבה מאחר והשימוש בחול כזח מקובל מאוד בארץ. כך, למשל, ח"טיט המוכן" מבוסס, בעיקר, על חול מחצבה. תכולת חדקים בחול זה (חומר עובר נפח מסי 200) גבוהה מאוד ומשתנה, באופן רגיל, בין 25% ל-40%. כאמור, לאור התוצאות שהתקבלו בסדרות I ו-11, התעורר החשש שתכולת דקים גבוהה זו מחווח את אחד הגורמים העקרייס הגורמים להסדקות חטיח. כאמור, סדרה III באח כדי לבחון השערה זאת.
השלב השני של המחקר כולל חמש סדרות נוספות של ניסויים. בסדרח אחת (סדרת III) נבחנה השפעתו של חול מחצבח על הנטייה להסדקות הטיח ובסדרח חשנייח (סדרה IV) נבחנה השפעתם של מוספים ופריימרים על חוזק ההדבקות של טיח לקירות העשויים מבלוקי איטונג.
מתוצאות הניסויים שנערכוט במסגרת סדרה III ניתן להסיק כי השימוש בחול מחצבה, במקום חול טבעי, מגביר את רגישותו של טיח לסדיקח וכי רגישות זאת הולכת וגדלה עם העלייה בכמותו של חחול הטבעי חמוחלפת בחול מחצבה. בתנאים הנידונים כאן, שבחם נעשה שימוש בחול מחצבה עם תכולת דקים של 35% (ז.א. חומר חעובר נפח 0.15 מ״מ), נמצא כי יש מקום לחשוש מסדיקה כאשר תכולת חול המחצבה עולה על 33% מנפחו חכולל של החול בתערובת, וזאת כאשר משתמשים למתן חטיח במלט צמנטי שבו מחליפים את חסיד על ידי מוסף כולא-אוויר. נוכחותו של סיד במלט מגבירה את רגישותו של חטיח לסדיקח ובמקרה זח יש לצפות לסדיקח גם כאשר תכולת חול המחצבה במלט קטנח מ־33%.
היחס בין חוזק הטיח לחצטמקותו החופשית עשוי לחוות אמת מידח לרגישותו של טיח לסדיקח ובחקשר זח של חסדיקח עדיפים מלטיס שבחם היחס חנ"ל גבוה. בסדרה IV נמצא כי המוספים
במקום סיד" וכרמית אקריל חקנו למלטים שנבחנו יחס חוזק/חצטמקות" ,S.B.R, B.G. Bond
גבוה. כן נמצא בסדרה הנ"ל כי המוספים S.B.R-1 B.G. Bond גם שיפרו את חוזק הדבקותו של חטיח לרקע. לאור חנ"ל, ובחתחשב בעובדה כי חמוספים הנ״ל חקנו למלט את העבידות הנדרשת למתן טיח, הוחלט להמשיך בבחינת האפשרות למתן שיח בשכבה אחת בלבד תוך שימוש במוספים אלה. הפריימריס של B.G. Bond ו-S.B.R הקנו לטיח חוזק הדבקות השווה בקירוב לחוזק חמתקבל על ידי מתן התזה תחתונה כאשר הם נבחנו על קירות מבלוקי איטונג (סדרה V). התוצאות הנ״ל נבחנו, באופן דומה, גם על קירות בלוקי בטון חלולים (סדרה VI) וגם על קירות בטון (סדרה .(VII
חלק ראשון: סדרת m
1.	תיאור המסמיס
חול המחצבה הובא במיוחד ממחצבח חמשווקת באופן רגיל חול זח לצורך חכנתם של מלטיס לטיח ולצורך הכנתו של “טיט מוכן". אנליזת הניפוי של חול המחצבה ותכונותיו האחרות נתונים בנספח אי.
הטיח בסדרה זו ניתן על פני קירות שניבנו מבלוקי איטונג יבשים באוויר (תכולת רטיבות ממוצעת של 25%) במידות של 1.25 1.25 x מי. ארבעה קירות טויחו במלט צמנטי, כולם ביחסי נפח של 1:3.5 (חול:צמנט), בתוספת מוסף כולא אוויר בכמות של 0.002% ממשקל חצמנט. בתערובות אלה לא נכלל סיד וחן נבדלו ביניהן מבחינת תכולת חול המחצבה בלבד שהייתה 0%, 33%, 66% ו-100% ביחס לנפחו הכולל של תחול בתערובת.
שני קירות נוספים טויחו במלט שכלל סיד שהוכן ביחסי נפח של 1:1:6 (חול:סיד:צמנט) ז.א. במלט המקובל לטיח חוץ. בסדרה II (שבוצעה בשנת המחקר הראשונה) נמצא שתערובת כזו, שהוכנה עם חול טבעי בלבד, לא נסדקת. לכן, טויח אחד חקירות בסדרה III עם מלט כנ"ל שבו 33% מנפח החול בתערובת חיה חול מחצבה, ואילו הקיר השני טוייח ממלט כזה שלא הכיל כלל חול מחצבה.
כמו בסדרות הקודמות, גם בסדרה זו ניתנו תערובות הטיח מצד אחד של הקיר ישירות על גבי הרקע ומצידו השני מעל שכבת הרבצת ממלט צמנטי 1:3 עשוי מחול טבעי בלבד.
הרכב תערובות הטיח שנכללו בסדרה III מובא בטבלה מסי 1. ניתן לראות כי תכולת האוויר במלט קטנה עם העלייה בתכולת חול המחצבה, ונראה כי יש לייחס זאת לתכולת הדקים הגבוהה בחול (כ-32% עוברים נפה 200). החומר חדק, בגלל שטחו הספציפי הגדול, סופח על פניו כמות גדולה של מים. מים ספוחים אלה אינם פעילים בתהליך כליאת האוויר בתערובת ומכאן הירידה בתכולת האוויר עם חעלייח בתכולת חדקים. תוצאות דומות, התומכות בהסבר הנ״ל, נתקבלו גם על ידי אחרים (2).
בוצעו הבדיקות הבאות לאיפיוך המלט:
-	החוזק בלחיצה נקבע על קוביות 70 מ״מ הצלע.
-	החוזק בכפיפה נקבע על קורות 40X40X160 מ״מ.
-	ההצטמקות החופשית נקבעה על דוגמאות של מלט שניתך בתעלות עם חתך של חצי מעגל באורך 500 מ״מ ובקוטר 50 מ״מ.
-	ההצטמקות המרוסנת נקבעה על דוגמאות של מלט שניתן בתבניות טבעתיות באורך צירי של 1,000 מ"מ, ברוחב של 50 מ״מ ובגובה של 20 מ״מ.
הטיח על חקירות נבדק בצורה הבאה:
-	נערך מיפוי של הסדקים שהתפתחו בטיח לאחר שניתך לו להתקשות באוויר לפחות חודש ימים.
-	נקבע חוזק חדבקותו של חמלט לרקע בגיל חליל.
תיאור מפורש של הבדיקות ניתך למצוא בדו״ח המסכם את תוצאות המחקר שנערך בשנה הראשונה (1).
2.	תוצאות הכיסויים ודיון
1.	2 תכונות המלט
ההצטמקות החופשית שנמדדה בתערובות הטיח נתונה בטבלה 1 ומתוארת בציור 1. מתוך תוצאות אלה בולט כי העלייה בתכולתו של חול חמחצבח במלטים הצמנטייס 1:3.5, חייתה מלווה בהגדלת חצטמקותו החופשית של המלט.
ההצטמקות החופשית של התערובות 1:1:6 שחכילו סיד, חייתה גדולה בהשוואה לתערובות המלט חצמנטי שלא הכילו סיד. חצטמקותה החופשית של התערובת 1:1:6 שבה 33% מנפח החול חיה חול מחצבה, חייתה גבוהה במיוחד ז.א. גדולה פי 2 ויותר מהצטמקותן החופשית של תערובות חמלט חצמנטי.
מטבלה 1 עולה כי קיימת התאמה בין התוצאות שנתקבלו בבדיקת ההצטמקות החופשית לאלה שנתקבלו בבדיקת ההצטמקות המרוסנת. רואים כי תערובות שחצטמקותך החופשית הייתה גבוחה נסדקו יותר בבדיקת ההצטמקות המרוסנת, ואילו תערובות שחצטמקותך החופשית חייתה קטנה, לא נסדקו כלל.
תערובת 1:1:6 שלא הכילה חול מחצבה לא נסדקה כלל בניסוי ההצטמקות המרוסנת למרות שחצטמקותח החופשית חייתה גבוהה (2.68 מ״מ). מאידך, תערובת כנ"ל שהכילה 33% חול מחצבה נסדקה בצורה הרבה יותר חריפה (מספר יותר גדול של סדקים וברוחב יותר גדול), מאשר התערובות שהוכנו ממלט צמנטי. כפי שנראה אחר כך, תוצאות אלח תואמות את התפתחות
חסדיקח בטיח שניתן על גבי חקירות ומצביעות על כך כי בדיקת ההצטמקות החופשית עשויה, אולי, לשמש אמת מידה לטיב הטיח מבחינת רגישותו לסדיקה.
2.2	הסדקית הטיה	■
מציורים 2 ו-3 בולטת השפעת תכולת חול המחצבה על תצורת חסדיקח של הטיח מחמלט חצמנטי שניתן על פני חקירות. הרטבת הקיר (ציור 3) מבליטה סדקים נוספים שעוביים קטן מ-0.1 מ״מ שקשה, או בלתי ניתן, להבחין בחם בעין בלתי מזוינת. כפי שניתן לראות חסדיקח חחריפח ביותר התפתחה בטיח שנעשה מחול מחצבה בלבד. סדיקה חריפה, אך פחות אינטנסיבטית, נצפתה גם כאשר 66% מנפח החול היה חול מחצבה. הקירות שטויחו עם טיח ממלט צמנטי ללא חול מחצבה, או ממלט עם 33% חול מחצבה מנפח החול בתערובת, לא נסדקו. בקירות אלה לא התגלו סדקים נוספים גם לאחר הרטבתם. .
התופעה שאובחנה בשתי חסדרות I ו- II, (שנערכו במסגרת שנת המחקר הראשונה), חוזרת גם כאן: שכבת הטיח מעל שכבת חהרבצח נסדקת יותר מזו שניתנת ישירות על גבי הרקע. ניתן לייחס תופעה זו להבדל שבין חצטמקותו החופשית של המלט בשכבת חהרבצח לבין הצטמקותו החופשית של המלט שניתן בשכבה שמעלית. ההצטמקות החופשית של המלט בשכבת חהרבצה הייתה מיזערית והגיעה ל-0.02% בלבד, ואילו חצטמקותם החופשית של התערובות שניסדקו הייתה הרבה יותר גבוהה והגיעה ל־0.15% ו-0.21% (תערובות שהכילו 66% ו־100% חול מחצבה בהתאמה). כלומר, במקרים אלה, מרסנת שכבת חחרבצח את הצטמקותה של השכבה שמעליה וכתוצאה מכך היא גורמת לחסדקותח. מאידך, חצטמקותן החופשית של התערובות מהן נעשה הטיח שלא נסדק חייתה שווה, בקירוב, לחצטמקותו של המלט שבשכבת ההתזה ז.א. שווה ל-0.02% ו-0.03% (טבלה 1). כלומר, בתנאים אלה לא התקיים ריסון ולכן הטיח, אומנם, לא נסדק. בהקשר זה יש לציין כי גם בבדיקת ההצטמקות המרוסנת של מלטים אלה (בטבעות), לא הופיעו סדקים. בנוסף לכך נמצא כי תכולת חול המחצבה השפיעה גם על רוחב הסדקים. כך, למשל, בטיח שהוכן עם 100% חול מחצבה, הופיעו סדקים בעובי גדול מ-0.5 מ״מ. סדקים בעובי כזה לא התפתחו בקירות האחרים, ואילו בתערובת שהכילה 66% חול מחצבה היה חלקם הגדול של הסדקים ברוחב קטן מ-0.05 מ״מ. לסדקים הרחבים עלולה להיות משמעות מבחינת כושר הגנתו של הטיח בפני חדירת גשם.
לצורך הערכה כמותית של חסדיקה, נמדדו אורכם ורוחבם של הסדקים שהתפתחו בסוגי הטיח השונים. התוצאות של מדידות אלה נתונות בטבלה מסי 2 שבח ישנה התייחסות לכמותם הכוללת של הסדקים ולאותו החלק מסדקים אלה שרוחבם היה גדול מ-0.1 מ״מ (להלן "סדקים נראים לעין"). התיאור הגרפי של התוצאות מובא בציור 4 וממנו ניתן לחזור ולהסיק כי חומרת תסדיקח גדלה עם חעלייח בתכולת חול המחצבה וכי טיח שניתן מעל שכבת חרבצח נסדק יותר מאשר טיח שניתן ישירות על גבי הקיר. כפי שניתן לראות מסקנות אלה מתקבלות בין אם
מתייחסים לכמותם הכוללת של הסדקים או רק לאלה שרוחבם גדול מ-0.1 מ״מ, ובין אם מתייחסים לאורך חסדקים או לשטחם.
תצורת חסדיקח, בקירות שטויחו בתערובות 1:1:6 שהכילו סיד, במצב יבש באוויר ולאחר הרטבה, מובאת בציורים 5 ו-6 בהתאמה ואילו אורך הסדקים ורוחבם מובא בטבלה 2. ניתן לראות כי התערובת שהכילה 33% בלבד של חול מחצבה נסדקה, ואילו אותה תערובת שנעשתה מחול טבעי בלבד לא נסדקה כלל. תוצאות אלה תואמות את אלה שנתקבלו בבדיקת ההצטמקות החופשית. כזכור (טבלה 1). חצטמקותו החופשית של המלט שהכיל 33% חול מחצבה חייתה גדולה פי 2 מאשר חצטמקותו של תמלט שנעשה מחול טבעי בלבד. כמו כן בבדיקת ההצטמקות המרוסנת נמצא כי במלט זח הופיעו סדקים בעובי ממוצע של 1.45 מ״מ.
2.3	הדבקות הטיח לי?ע
תוצאות חוזק חדבקותו של הטיח לרקע מסוכמות בטבלה 3 ומתוארות בציור 7. כאן ובחמשך הדברים "חוזק ההדבקות" מתאר את המצב שבו הכשל התהווה בפן הביניים טיח-רקע ואילו "חוזק המתיחה" מתאר את חמצב שבו הכשל התהווה בתוך שכבת חטיח עצמה ז.א. הוא נותן את חוזק המתיחה של הטיח. חוזק המתיחה נותן, למעשה, את המינימום האפשרי הנמוך ביותר ("מינימום מינימורום") של חוזק ההדבקות. התייחסות כזאת לחוזק המתיחה נעשית בציור 7.
כאשר הטיח ניתן בשתי שכבות התהווה הכשל, בחלקו, בפן הביניים שכבת חתזח-רקע וחלקו הנותר בתוך הטיח עצמו. מאחר והרקע והרכב שכבת ההתזה התחתונה חיו שווים בכל המקרים, ניתן להתייחס לממוצע של חוזק חחדבקות והוא נמצא שווה ל-0.43....מגפ״ס כשהוא משתנה בתחום 0.52-0.30 (חלק אי, ציור 7). ערכו הממוצע המינימלי של חוזק ההדבקות נמצא שווה ל-0.35 מגפ"ס והוא השתנה בתחום של 0.25 עד 0.52 מגפ״ס.
בטיח שניתן ישירות על פני הקיר ללא שכבת חרבצה, התהווה הכשל, בכל המקרים, בפן הביניים טיח-רקע. כלומר, במקרים אלה מבטאות התוצאות את חוזק ההדבקות. מאחר וכאן מתייחסות התוצאות לתערובות שונות אין מקום להתייחס לממוצע וניתך רק לומר, באופו, כללי, כי חוזק ההדבקות במקרה זה השתנה בתחום של 0.10 עד 0.29 מגפ״ס (חלק בי, ציור 7). כלומר, חוזק ההדבקות של הטיח שניתן ישירות על גבי הרקע חוא נמוך פי 2 ויותר מחוזק ההדבקות המתקבל במערכת המכילה שכבת חרבצח. תוצאח זאת מאשרת מחדש את חמסקנח האומרת שמתן שכבת חרבצח משפרת את חדבקותח של מערכת הטיח לרקע. מסקנה זאת נתקבלה, כזכור, בשלבים הקודמים של העבודה.
התוצאות לא מאפשרות להסיק באופן ברור על השפעתה של תכולת חול המחצבה על חוזק ההדבקות של הטיח. יחד עם זאת בלט חוזקו הנמוך של הטיח שנעשה ממלט צמנטי תוך שימוש
בחול טבעי בלבד. נראח כי יש לייחס חוזק נמוך זח לתכולת חאוויר הגבוהה במלט (20% -ראח טבלח 1) חמקטינח באופן ניכר את שטח חמגע של חטיח ע□ חרקע ופוגמת על ידי כך בחוזק חדבקותו. בכל מקרת, יש לשפר את חוזק חדבקותו של חמלט חצמנטי חנ״ל לרקע לפני שניתן יחיה להמליץ על השימוש בו לטיח בשכבת אחת, וכל זמן שלא יושג שיפור כזח יש לתת גם טיח זח על גבי שכבת הרבצת.
2.4	סינוס
מתוצאות סדרת ניסויים III ניתן להסיק כי חשימוש בחול מחצבה, במקום חול טבעי, מגביר את רגישותו של טיח לסדיקח, וכי רגישות זאת חולכת וגדלח עם העלייה בכמות חחול חטבעי המוחלפת על ידי חול מחצבה. בתנאים הנידונים כאן, שבתם נעשח שימוש לחול מחצבת עם תכולת דקים של 35% בקירוב (עובר נפח 0.15 מ״מ), נמצא כי יש מקום לחשוש מסדיקח כאשר תכולת חול המחצבה עולה על 33% מנפחו הכולל של חחול בתערובת תמלט, וזאת כאשר משתמשים במלט צמנטי שבו מוחלף חסיד ע״י מוסף כולא-אוויר. נוכחות סיד במלט מגבירה את רגישות הטיח לסדיקח ובמקרה זח יש לצפות לסדיקח כזאת גם כאשר תכולת חול המחצבה במלט קטנה מ-33%.
חלק שגי: סדרת iv
a כללי
בסדרות הניסויים הקודמות נמצא כי השימוש במלט צמנטי 1:3.5 (חול טבעי: צמנט) בתוספת כולא אייר, איפשר לקבל טיח חופשי מסדקים ובעל עבידות טובח כנדרש למתן טיח. מן הצד השני נמצא כי חדבקותו של שיח כזה לרקע נמוכה. הוחלט, לכן, לבדוק את האפשרות לשפר את חדבקותו של הטיח בעזרת מוספים ו/או פריימרים מתאימים וזאת מבלי להזדקק לשכבת חרבצח תחתונה. סדרת IV, המתוארת להלן, נערכה במטרה לבחון את האפשרות חנ״ל וגם כדי לבחור, במידת האפשר, מבין החומרים המצויים בשוק את אלה היותר מתאימים למטרת זו.
2.	תיאור הגיסוייס
מלט צמנטי 1:3.5 שתוכן מחול טבעי בלבד שימש לצרכי הניסויים. במלט זח נבדקו 8 מוספים מסחריים, על בסיס של פולימרים שונים, האמורים לשפר את עבידלת המלט ואת חוזק תדבקותו של הטיח לרקע. חלק מהמוסכים היו נוזליים וחלקם אבקתיים, ותכולתם בתערובת חטיח נקבעה בהתאם להמלצות היצרן.
איפיון חמלטים שהכילו את המוספים כלל את הבדיקות הבאות, בהתאם למפורט בתיאור סדרת הניסויים ה-111:
־ חוזק בלחיצה.
-	חוזק בכפיפה.
-	הצטמקות חופשית.
-	הצטמקות מרוסנת.
־ בנוסף לכך נקבע במלטים חנ"ל "קצב ההתקשחות" (Stiffening Rate) - בחתאם ל-
1980, 1 Specification for Air-Entraining Admixtures ,BS 4887, part. תכונה זו חשובה מאוד להערכת מידת התאמתו של המוסף מכיוון שהיא מצביעה על pot life-n של המלט ז.א. על משך הזמן שבו ניתן להשתמש בו למתן הטיח ולחחלקתו.
מכל תערובת טויחו בעמידה 3 בלוקי איטונג בודדים במצב יבש באוויר. מצידו האחד של הבלוק בוצע הטיח מעל שכבת חרבצה ומצידו השני, ישירות על גבי הבלוק. חוזק ההדבקות של חטיח לבלוק נבדק לאחר 28 יום לפחות מזמן מתן הטיח.
3.	תוצאות ^יסו«ס ודיון
3.1	ממנות המלטיס
הרכב התערובות השונות נתון בטבלה מסי 4. מטבלה זאת ניתן ללמוד כי ההצטמקות החופשית של כל התערובות שנבדקו חייתה קטנה מאד ונמצאת בתחום של 0.004% עד 0.05% (ציור 8). בבדיקת ההצטמקות חמרוסנת לא התפתחו סדקים באף אחת מן התערובות חליל (טבלה 4).
יש לציין כי חצטמקותן חחופשית של התערובות חנ"ל חייתה קטנה פי 10 ואף יותר, מהצטמקותן החופשית של התערובות שנסדקו והכילו מעל 33% חול מחצבה (סדרה III לעיל). מאידך, הצטמקות זאת חייתה דומה לזאת שנצפתה בתערובות שלא נסדקו ז.א. בתערובות שהכילו מעט חול מחצבה או חול טבעי בלבד (טבלה 1).
באופן תאורטי צפוייח סדיקה מעטח, כאשר ההצטמקות החופשית נמוכה והחוזק בלחיצה גבוה. מאידך, שילוב של הצטמקות חופשית גבוחח וחוזק בלחיצת נמוך, עלול לגרום לסדיקה יותר אינטנסיבית. כלומר היחס שבין החוזק בלחיצח לבין ההצטמקות החופשית, עשוי לשמש אמת מידה לטיב המלט מבחינת רגישותו לסדיקח ויש להעדיף בהקשר זח מלט שבו היחס חנ״ל גבוה. בציור 9 מובא יחס זח וממנו ניתן ללמוד כי לפי אמת מידה זאת עדיפות תערובות 2, 3, 4 ו־5■
במסגרת הבדיקות לאיפיון חמלטיס נבדק כאמור גם, "קצב ההתקשחות" (Stiffening Rate) של התערובות לפי סעיף C3 של התקן הבריטי 4887 .BS שהוזכר לעיל. בבדיקה זו קובעים את התנגדותו של המלט, הנתון בתבנית בגודל 50x50x150 מ״מ, לחדירתה של מחט בקוטר של כ-6 מ"מ עד לעומק 25 מ״מ (ציור 10). הזמן חעובר מרגע הוספת חמים לתערובת ועד השלב שבו ההתנגדות לחדירת המחט עולה על 1 ניוטון לממ״ר, מבטא את "קצב ההתקשחות" של חתערובת. לא ברור מה צריך לחיות קצב ההתקשחות המזערי. אולם, לפי התוצאות המוצגות בציור 11 ניתן לראות שקצב ההתקשחות של תערובת 5, שהוכנה עם המוסף "כרמית אקרילי, היה המהיר ביותר והוא הגיע להתנגדות של 1 ניוטון לממ״ר כבר לאחר כ-3 שעות. תערובת זאת נמצאה, אומנם, לא נוחה לעיבוד וחיה קשה בעזרתה לבצע בטיח את התיקונים הנדרשים, בדרך כלל, בעת יישום טיח. כלומר, נראה כי ה-6)11 pot של תערובת זאת קצר מידי. מעניין לציין, שדווקא לתערובת זו היה היחס הגבוה ביותר בין חוזק הלחיצה לבין ההצטמקות החופשית (ציור 9) ז.א. יחס חעשוי להבטיח טיח חופשי מסדקים. אך כאשר מדובר בטיח, ישנה חשיבות רבה לעבידות המלט ולנוחיות שימתו על גבי הקיר, ובכל מקרה יש להבטיח לו תכונות אלה.
השימוש במוספים S.B.R ,B.G.Bond ו"במקום סיד" נתנו תערובות ש"קצב ההתקשחות" שלהן חיה ארוך יותר. (תערובות 2, 3 ו-4 בהתאמח), תערובות אלה גם חיו נוחות יותר בעבודה וכן חיח להם יחס גבוה של חוזק בלחיצה להצטמקות חופשית (ציור 9).
3.2	מדבקות הטיח לרקע
תוצאות הבדיקות לקביעת חוזק התדבקות מסוכמות בטבלת 5 ותיאורן חגרפי בציור 12, בשיטה שבח תוארו התוצאות של סדרה III (ראה ציור ד). גם כאן ניתן לייחס את חוזק התדבקות של הטיח שניתן בשתי שכבות לחוזק התדבקות של שכבת חרבצח התחתונה. חוזק ההדבקות הממוצע נמצא שווה ל-0.48 מגפ״ס והוא השתנה בתחום של 0.39 עד 0.62 מגפ״ס. ערכו הממוצע המינימלי של חוזק ההדבקות נמצא שווה ל-0.33 מגפ״ס והוא השתנה בתחום של 0.19 עד 0.43 מגפ״ס. כלומר, נתקבלו תוצאות זהות למעשה לאלה שנתקבלו בסדרה III בבדיקת חוזק התדבקות של הטיח שניתן על קירות הבלוקים (ציור 12א').
מציור 12ב/ המתייחס לטיח שניתן בשכבה אחת, רואים כי מתוך שמונת המוספים שנבדקו רק שלושה הביאו לידי שיפור בחוזק ההדבקות ובמיוחד ח-B.G. Bond שנתן חוזק דומה לחוזק המתקבל על ידי מתן שכבת הרבצת תחתונה. חוזק ההדבקות של המלט שהכיל אבקה של קלטיט (תערובת מסי 7) חיה גבוה אולם מוסף זח נתן מלט קשה לעיבוד ומסיבה זאת נפסלה הכללתו בסדרות הניסויים הבאות. חוזקו של המלט שתכיל S.B.R לא ברור אולם בכל מקרח הוא חיה גבוה מ-0.21 מגפ״ס. המוספים הנותרים לא הביאו לידי שיפור בחוזק ההדבקות ונתנו תוצאות דומות לאלת שנתקבלו במלטיס מסדרה in שלא הכילו מוספים, ואולי אפילו פחות ז.א. חוזק חדבקותם לרקע השתנה בתחום של 0.04 עד 0.17 מגפ"ס לעומת חתחום של 0.10 עד 0.29 מגפ״ס, שתתקבל בסדרה III. כלומר, מבחינת השיפור בחוזק ההדבקות ובהתחשב בעבידותו של המלט, יש להמשיך ולבדוק את המוספים B.G.Bond (תערובת 2) 1-S.B.R (תערובת מס’ 3) בלבד.
חשימוש בפריימר מהסוג S.B.R-1 B.G.Bond שיפר במידה רבת את חוזק התדבקות שהגיע ל-0.44 ו-0.53 מגפ״ס בהתאמה (טבלה 5), כלומר תשימוש בפריימריס חנ״ל נתן חוזק הדבקות דומה לחוזק המתקבל לי שכבת הרבצת התחתונה. הניסיון המעשי מלמד כי חוזק ההדבקות של שכבת חרבצה תחתונה ממלט צמנטי עונה על הנדרש ולכן יש לראות בערך של 0.5 מגפ״ס שנתנו הפריימריס ערך העונה על הנדרש ויש מקום להמשיך ולבחון את מידת התאמתם למתן טיח בשכבה אחת בלבד.
3.3	סינוס
הערכת מידת התאמתם של המוספים לשימוש בטיח המבוסס על שכבה אחת בלבד נבחן לפי הקריטריונים הבאים, וזאת בנוסף לדרישה הבסיסית שכל מוסף חייב להקנות למלט את חעבידות הנדרשת למתן טיח:
א.	תערובות 2, 3, 4 ו-5 נמצאו עדיפות מבחינת היחס חוזק בלחיצח/חצטמקות חופשית.
כזכור, יחס זה עשוי להוות אמת מידה לרגישות הטיח לסדיקח (סעיף 3.1) ותערובות
אלח נתנו את חיחס חגבוח יותר (ציור 9) שחוא היחס חעדיף בהקשר זח של סדיקח אפשרית.
ב.	"קצב ההתקשחות", לפי התקן הבריטי 1980: 4887 .B.S, המלמד על משך חזמן שבו ניתן לעבד את המלט (pot-life), נמצא הארוך ביותר בתערובות 2, 3 ו-4 (ציור 11). תערובות אלה גם נמצאו נוחות לעיבוד ולמתן הטיח.
ג.	תערובות 2 ו-3 נמצאו מתאימות מבחינת השיפור שניתן להשיג בעזרתן בחוזק ההדבקות.
לאור חנ״ל ניתן להסיק כי, בראש וראשונה, יש להמשיך את הבדיקות עם המוספים B.G.Bond (תערובת 2) ^S.B.R (תערובת 3) שענו על כל שלושת הקריטריונים חנ״ל. כן רצוי להמשיך בבחינת המוסף ב"מקום סיד" שענה על שניים מתוך שלושת הקריטריונים. והקנה למלט עבידות טובח במיוחד. בנוסף לכך, יש להרחיב את בחינת האפשרות לשימוש בפריימריס למתן טיח בשכבה אחת, ובמיוחד את השימוש בפריימריס של B.G. Bond 1-S.B.R שנתנו חוזק הדבקות השווה לחוזק המתקבל ע״י מתן התזה תחתונה.
מל? שלישי; סדרה V
1.	כללי
בסדרת הניסויים הקודמת נבחנה האפשרות לשפר את חוזק חתדבקות של הטיח לרקע באמצעות מוספים או פריימרים מתאימים. נמצא בי, בהקשר זה, ובהתחשב בעבידות המלט ורגישותו לסדיקה, המוספים S.B.R, B.G. Bond ו-"במקום־סלד", עשויים לאפשר מתן טיח בשכבה אחת בלבד. מאחר והניסויים חלל נערכו על גופים קטנים (בלוקי איטונג) נמצא לנכון לחזור ולבדוק את מידת התאמתם של מוספים אלה על אלמנטים של קיר, כפי שהדבר נעשה בסדרות קודמות. בנוסף לשלושת המוספים חלל, נכלול בסדרה הנידונה, לצורכי השוואה, המוסף פלסטיח.
2.	תיאור ממסז«מ
כל ארבעת המוספים חלל נבחנו במלט צמנטי 1:31/2. תרכב התערובות ותכונותיהן המכניות מובאות בטבלה מסי 6. בכל המקרים ניתן הטיח על קירות איטונג במצב יבש באוויר. הוכנו 4 קירות וכל מוסף נבחן על קיר אחד. בצידו האחד של הקיר ניתן הטיח על שכבת הרבצת תחתונה ממלט צמנטי 1:3 ואילו בצידו השני הוא ניתן בשכבה אחת ישירות על פני הרקע שקיבל טיפול בפריימר. סוג חפריימר הותאם לסוג המוסף אשר שימש להכנת תמלט (ראח טבלח 7). מכלל זח חרג הטיח שתוכן ממלט שהכיל פלסטיח. טיח זה ניתן מצידו האחד של הקיר לאחר טיפול ב-B.G. Bond ומצידו השני לאחר טיפול
.SBR^
3.	תוצאות הגיסוייס ודיון
3.1	הסדקית הטיה
בכל המקרים לא נצפתה סדיקח בטיח חן במצב יבש באוויר והן לאחר רטבתו.
3.2	הדבקות הטיח לרקע
הבדיקות בוצעו לאחר 28 יום לפחות מיום מתן חטיח. בכל צד של הקיר בוצעו 9 בדיקות. התוצאות מסוכמות בטבלה מס׳ 7 ותיאורן הגרפי מובא בציור מסי 13, בשיטה שבח הוצגו התוצאות שנתקבלו בסדרות III ו-1¥ בהתאמה (ציורים מסי 7 ו־12 בחתאמח).
בכל שלושת התערובות שנבדקו התהווה חכשל, במרביתס של חמקרים, אם לא בכולם, בפן הביניים איטונג-שכבת חחרבצח ז.א. נתקבלו תוצאות המייצגות את חוזק חחדבקות של הטיח לרקע. מאחר וחכשל התהוות, כאמור, בפן הביניים שכבת חרבצח-איטונג אין לצפות להבדל בחוזק ההדבקות בין סוגי הטיח השונים. כפי שניתן לראות נתקבל, אומנם, חוזק הדבקות שווה של 0.42 מגפ״ס בכל המקרים.
התהוות חכשל בשכבת חטיח מלמד על חוזקח במשיכת וחוזק זח מחוות גם ערכו הממוצע המינימלי של חוזק חחדבקות. בחתאם לכך חשתנח חוזק זח בין 0.26 ל-0.39 מגפ״ס עם ממוצע של 0.30 מגפ"ס. התוצאות הנ״ל תואמות את אלה אשר נתקבלו בסדרה IV (ציור מסי 7).
בבדיקת הטיח שניתן בשכבח אחת ישירות על פני חאיטונג שטופל בפריימר, תתהווה הכשל, למעשה ברוב המקרים, בפן הביניים טיח-רקע, ולכן מבטאות התוצאות שנתקבלו את חוזק ההדבקות שבין הטיח לרקע. רואים גם כאן, כמו בסדרה IV, כי הטיח עם המוסף "במקום סיד” שניתן על הרקע שטופל בכרמית-אקריל, נתן חוזק חדבקות נמוך במיוחד, הן בהשוואת לפריימרים האחרים וחן בהשוואת לחוזק המתקבל כאשר הטיח ניתן מעל פני חרבצח תחתונה. מאידך שני הפריימריס הנותרים ז.א. SBR-m B.G. Bond-n, נתנו חוזק הידבקות חרבה יותר גבוח שחשתנת בין 0.37 ל-0.45 מגפ״ס. כלומר, השימוש בפריימריס הנ״ל מקנח לטיח חוזק דומה, או אפילו יותר גבות, מזה המתקבל כתוצאה ממתן שכבת של חרבצח תחתונה. במילים אחרות, השימוש בפריימריס אלה, מבחינת חוזק ההדבקות, עשוי לחוות תחליף לשכבת החרבצח ועשוי, אולי, לאפשר מתך טיח על פני קירות איטונג בשכבה אחת בלבד.
4.	סיכום
השימוש בפריימריס המכונים B.G. Bond ^־SBR חיקנה לטיח, שניתן על פני קירות איטונג, חוזק הדבקות שווה לחוזק המתקבל כאשר הטיח ניתן מעל פני הרבצת תחתונה ממלט צמנטי 1:3. תוצאת זאת מלמדת כי השימוש במוספים אלת, או דומים לחם, עשוי לאפשר, מבחינת חוזק התדבקות, מתן טיח בשכבת אחת בלבד וללא חרבצח תחתונה. מאידך, יש להדגיש כי מסקנה אחרונה זאת חייבת בחינה נוספת כדי לקבוע באיזה מידה השיפור בחוזק הדבקותו של הטיה לרקע מתקיים לזמן ארוך. כמר כן, בכל מקרה, ניתן לוותר על שכבת חחרבצח התחתונה רק בתנאים שבהם לא נדרשת שכבה כזאת לשם שיפור התנגדותו של הקיר לחדירת מי הגשם. שתי בעיות אלת, ז.א. תקיים לזמן ארוך והתנגדותו של חטיח לחדירת גשם, לא טופלו בעבודה הנידונה כאן וחם טעונים בדיקה מתאימה לפני שניתן יחיח להמליץ על מתן טיח בשכבח אחת.
חלק רביעי: סדרת VI
1.	כללי
חמסקנות שנתקבלו בסדרות הקודמות חתבססו, בעיקר, על ניסויים שבח□ ניתן חטיח על פני קירות איטונג. הסדרה הנידונה נערכח במטרה להרחיב את חמסקנות חנ״ל גם לגבי סוגי חקירות האחרים המקובלים בארץ ז.א. קירות מבלוקי בטון חלולים וקירות בטון. מתוך כך, הניסויים שבוצעו במסגרת סדרה V בוצעו בשלמותם, ובאופן דומח, במסגרת הסדרה הנידונה כאן (סדרח VI) על גבי קירות מבלוקי בטון. במסגרת סדרח נוספת, סדרה VII, בוצעו ניסויים דומים על קירות בטון.
2.	תיאור הגיסוייס
נבחנו 4 תערובות זהות לאלה שנכללו בסדרה V. הפרטים הספציפיים של תערובות אלה ותכונותיהן המכניות, מובאות בטבלה מסי 8. מתן הטיח, בדיקת חוזק ההדבקות וכו, בוצעו כול□ בהתאם למפורט בסעיף 2 של חחלק השלישי (סדרה V).
3.	תוצאות תמסחים ודיון
3.1	הסדקות הטיח
הטיח שהכיל "במקום סיד" וניתן על פני שכבת הרבצח תחתונה, חראח סדיקה נימית קלה (ז.א. סדקי□ שרוחבם קטן מ-0.01 מ״מ) ולכן סדקים אלה הובחנו רק לאחר חרטבתו של הטיח. בסוגי הטיח הנותרים לא נצפתה סדיקה, הן במצב יבש באוויר והן לאחר הרטבה.
3.2	הדבקות הטיה לרקע
תוצאות הבדיקות לקביעת חוזק ההדבקות של הטיח לרקע מסוכמות בטבלה מסי 9 ותיאורן הגרפי בציור מסי 14.
כאשר הטיח ניתן מעל לשכבת חרבצח תחתונה, התהווה הכשל, בכל שלושת המקרים, בתוך שכבת הטיח. כלומר, במקרה זח חוזק ההדבקות לרקע חיה גבוה יותר מאשר חוזק חטיח במתיחת. ז.א. במקרה של השימוש במלט שהכיל B.G. Bond חוזק זה היה גדול מ-0.57 מגפ״ס.
כאשר הטיח ניתן ישירות על פני הקיר לאחר טיפול בפריימר, התהוות חכשל במרבית□ של המקרים בתוך הטיח עצמו ובהתאם לכך ניתן להסיק כי חוזק ההדבקות המינימלי של הטיח השתנת, בהתאם לסוג חפריימר, בין 0.34 ל־0.69 מגפ״ס. חוזק ההדבקות עצמו הגיע
ול-0.51 מגפ״ס כאשר חפריימר B.G. Bond ל-0.72 עד 0.82 מגפ״ס כאשר חפריימר חיה
חיה SBR. גם כאן השימוש בפריימר אקריל כרמית (במקום סיד) נתן את חוזק ההדבקות הנמוך ביותר של 0.38 מגפ״ס.
כאמור, חתוצאות כאן לא נתנו את חוזק ההדבקות בין שכבת חתתזח לרקע מאחר ובכל המקרים שנבדקו חכשל תתהווה בתוך הטיח עצמו, וניתן רק לומר שחוזק זח עלה על 0.34 עד 0.69 מגפ״ס. אולם, כזכור (טבלה 5, בדו״ח שלב אי), נמצא חוזק זח שווה
SBR או B.G. Bond ל-0.34 מגפ״ס ולכן ניתן להסיק ולומר כי הפריימריס מחסוג של
מקנים לטיח חוזק הדבקות שווה או העולה על זח המתקבל כתוצאה ממתן שכבת חרבצח תחתונה. כלומר, הפריימריס חנ״ל, מבחינת חוזק ההדבקות, עשויים לשמש מחליף לשכבת חהרבצה התחתונה לא רק על פני קירות איטונג (סדרה V), אלא ג□ על פני קירות בלוקים.
חלק חמישי; סדרה vn
1.	כללי
בסדרות vi-1 V נמצא, כי תערובות טיח ממלט צמנטי 1:3.5, בתוספת B.G. Bond או SBR חיו נוחות לעבודה ונתנו על קירות מבלוקי בטון או בלוקי איטונג, טיח שלא נסדק גם לאחר הרטבת חקירות. חוזק ההדבקות של שכבת הטיח שניתנה מעל גבי הפריימריס B.G. Bond או SBR היה דומה לזה של הטיח שניתן מעל שכבת חרבצה תחתונה.
במסגרת הסדרה הנוכחית נבדקו 2 תערובות הטיח הצמנטי הנ״ל גם על גבי קירות בטון יצוקים.
2.	תיאור מגיסוייס
הוכנו 2 קירות מבטון ב-30 בעובי 15 ס״מ ובמידות זהות לאלח של קירות הבלוקים שנבנו בסדרות הקודמות, כלומר במידות של 1.25x1.25 מי.
נבדקו, כאמור, 2 תערובות טיח צמנטי 1:3.5, האחת עם B.G. Bond והשנייה עם SBR. הרכב התערובות ותכונותיהן המכניות מובאות בטבלה מסי 10. כמו בסדרות חקדמות, ניתן הטיח מצד אחד של הקיר מעל שכבת הרבצה צמנטית (1:3) ומצידו חשני מעל הפריימר המתאים.
בדיקות החוזק בלחיצה וכפיפה של המלט וכן חוזק הידבקותו לרקע, נעשו כמפורש בסעיף 2 של החלק השלישי (סדרה V).
3.	תוצאות המסמיס ודיון
3.1	חסדקות הטיח
כל תערובות הטיח שנבדקו בסדרה זו נסדקו, למרות שעל גבי קירות שנבנו מבלוקי איטונג, או מבלוקי בטון חלולים אותן תערובות לא נסדקו כלל.
כפי שעולה מציור 15 חלק מהסדקים נראה בעין רגילה. לאחר הרטבת חקירות הופיעו, כצפוי, סדקים נוספים רבים שעוביים קטן יותר (ציור 16).
לצורך הערכה כמותית של חסדיקה, נמדדו אורכם ורוחבם של הסדקים שהתפתחו בטיח. בטבלה מסי 11 נתונה כמותם הכוללת של הסדקים וכן כמותר של אותו החלק מהסדקים חנ"ל שרוחבם גדול מ-0.1 מ״מ, ז.א. את כמותם של הסדקים שניתן להבחין בחן בעין ללא . הרטבה. התיאור הגרפי של התוצאות הנ"ל מובא בציור 17. מתוך נתונים אלח ניתן לראות כי הסדיקח שהתפתחה בטיח שניתן מעל שכבת חרבצח תחתונה היתח גדולה יותר מזו שהתפתחה בטיח שניתן מעל פריימר. כזכור, סדיקה יותר גדולה נצפתה על פני שכבת התרבצה התחתונה גם בהשוואה למקרים שבחם ניתן הטיח ישירות ע״פ הרקע. כמו כן, בטיח שהכיל את המוסף B.G. Bond התפתחו רק סדקים נימיים, ז.א. סדקים שרוחבם קטן מ-0.1 מ״מ וחם אינם נראים לעין רגילה ללא הרטבת הקיר.
3.2	הדבקות הטיה לרקע
תוצאות חוזק ההדבקות של הטיח לרקע של קירות בטון מסוכמות בטבלה 12 ומתוארות בציור 18.
כאשר הטיח ניתן מעל שכבת הרבצה תחתונה, התהווה חכשל, ברוב הבדיקות, בתוך שכבת הטיח. חוזק ההדבקות לרקע, לכן, היה גבוה מחוזק הטיח במתיחה (ציור 18א'). במקרה של השימוש במוסף B.G. Bond חוזק ההדבקות היה גדול מ-0.61 מגפ״ס. במקרה של השימוש במוסף SBR חוזק זה חיה נמוך יותר, רק 0.22 מגפ״ס.
מכיוון שבשני המקרים הלל נגרם הכשל, ברוב המקרים, בתוך הטיח, הרי שהתוצאות מבטאות, למעשה, את חוזק ההדבקות המינימלי בין שכבת ההרבצה לבין הרקע והן משתנות בין 0.22 מגפ״ס ל-0.61 מגפ״ס. תוצאות דומות תתקבלו, כזכור, כבר גם בסדרות הקודמות.
כאשר הטיח ניתן ישירות על פני הקיר לאחר טיפול בפריימר מתאים, התהווה הכשל בפן הביניים טיח/רקע וחוזק ההדבקות של הטיח לרקע נע בין 0.44 מגפ״ס כאשר המוסף למלט והפריימר חיו B.G. Bond, ל~0.58 מגפ"ס כאשר המוסף והפריימר היו SBR. כמו שנמצא עבור הרקע של בלוקי איטונג יבשים באוויר ועבור בלוקי הבטון, הפריימריס מחסוג
היקנו לטיח חוזק הדבקות טוב כמו זח שמקנה שכבת הרבצה תחתונח או SBR-ו B.G. Bond
אף גבוה ממנו. יחד עם זאת, למרות ההדבקות הטובה שנתקבלה בהתאם לנ״ל, לא מנעו הצירופים טיח-טיפול ברקע שנבחנו, את הסדקות הטיח על קירות בטון וזאת בניגוד לתוצאות שנתקבלו כאשר הצירופים חלל ניתנו על פני קירות איטונג וקירות מבלוקי בטון. הסיבה להתנהגותם השונה של צירופים אלה על פני קירות בטון לא ברורה. אולם כל זמן שאין הסבר לתופעה זו אין להמליץ עליהם למתן טיח על קירות בטון.
סימם ומסקנות
מטרת חמחקר הנוכחי חיתח, לחגיע לתערובת טיח עבידח, חופשית מסרקים, בעלת כושר הדבקות טוב לרקע ובעלת תכונות מכניות מספיקות.
נבדקו הרכבי טיח שונים שיושמו על רקע שונח: בלוקי איטונג, בלוקי בטון ובטון.
בשלבי המחקר השונים נבדקה:
1.	השפעת תכולת חסיד במלט צמנט-סיד.	י
2.	השפעת תכולת חול מחצבה חן במלט צמנט-סיד וחן במלט צמנטי שהכיל מוסף משפר עבידות.
3.	השפעתם של מוספים מסחריים שונים על עבידותם וכושר הדבקותם לרקע של מלטים צמנטיים.
המסקנות שהתקבלו חן:
א.	רגישות טיח לסדיקח מתגברת עם העלייה בתכולת הסיד במלט המשמש להכנתו. אי-לכך יש להעדיף מלט עם תכולת סיד שאינה עולה על תכולת הצמנט בתערובת, או לבחור במלט צמנטי, המכיל מוסף משפר עבירות כתחליף לסיד.
ב.	רגישות הטיח לסריקה מתגברת עם העלייה בתכולתו היחסית בחול המחצבה המשמש להכנתו. נמצא כי כאשר תכולת חול המחצבה מסח"כ תכולת החול במלט עולה על 30%, וחול חמחצבח מכיל אחוז גבוה של חומר דק (מעל 30% עובר נפח 200), קיימת סבירות גבוהה לחסדקות הטיח, ואילו מלט צמנטי שלא מכיל חול מחצבה, אך בתוספת מוסף משפר עבירות, לא נסדק כלל.
מסקנות א׳ ו־ב' לעיל מתייחסות, בעיקר, למקרים בהם הטיח ניתן על בלוקי איטונג ובלוקי בטון רגילים.
המלט המקובל צמנט-סיד (1:1:6) כמעט ולא נסדק כאשר הטיח ניתן על פני קירות בטון. לעומת זאת, חמלטים הצמנטיים, ללא חול מחצבה וללא סיד, שהכילו מוסף משפר עבידות והדבקות, נסדקו כאשר הטיח ניתן על פני קירות מסוג זח.
סיבתו של ההבדל הנ״ל בהסדקות הטיח שניתן על פני קירות הבטון לא ברורה, ולכן יש לוודא אם, אומנם, התוצאות שהתקבלו בהיקף המצומצם של הניסויים הנידונים כאן אינן מקריות. במידה והבעייה תמצא אמיתית, יש להמשיך בניסויים כדי לקבוע את הרכב הטיח המתאים לקירות בטון. מהבדיקות שנעשו בעבודה זו נראה שדווקא
חטיח צמנט-סיד חמקובל מתאים לקירות כאלח. אך, כאמור, בשלב זח המסקנות אינן סופיות ויש לבדוק אותן פעם נוספת.
ג.	שכבת חרבצח תחתונח ממלט צמנטי (1:3) משפרת תמיד את חוזק חחדבקות של חטיח לרקע. שיפור דומח ואף גבוח מזח בחוזק ההדבקות, ניתן לקבל באמצעות פריימר מתאי□ הניתן על פני הקיר לפני מתן הטיח. מבין החומרי□ שנבדקו בעבודה הנוכחית הקנו שני הפריימריס; SBR-1 B.G. Bond, הדבקות טובח לטיח צמנטי (1:3.5) שהכיל את המוספים חנ"ל. מהתוצאות חנ״ל אין להסיק, עדיין, כי הטיפול ברקע באמצעות הפריימריס הנידונים עשוי לבוא במקו□ השכבה של חרבצח תחתונה. שימוש כזח ניתן יחיח לעשות רק כאשר יימצא, בעזרת ניסויים נוספים, כי השיפור בחוזק ההדבקות בעזרת חפריימר מתקיים לאורך זמן.
ד.	תערובות הטיח שבהם התפתחה סדיקה ז.א. בעיקר תערובות עשירות בסיד, או כאלה עם תכולח גבוהה של דקים בחול חמחצבח, נסדקו יותר, כאשר חן ניתנו מעל שכבת הרבצת, מאשר כאשר חן ניתנו ישירות על פני הרקע.
ה.	מלט צמנטי 1:3.5 בתוספת B.G. Bond או SBR, המיושם על קירות בלוקי איטונג ובלוקי בטון, נותן טיח חופשי מסדקים ובעל חוזק הדבקות גבוה, הן כאשר הוא ניתן מעל שכבת הרבצה והן כאשר הוא ניתן מעל פריימר קומפטיבילי. מוספים אלה גם מקני□ למלט את העבידות הנדרשת למתן הטיח.
לאור המסקנות שפורטו לעיל מומלץ להמשיך בעבודה ולטפל בנושאי□ הבאים:
1.	לחזור ולבדוק את התנהגותו של הטיח הצמנטי על פני קירות בטון במטרה לגבש המלצות מתאימות גם לגבי הרכב חטית המתאים לקירות כאלה.
2.	לבדוק בעזרת ניסויי בלייח מוחשים וטבעיים באיזה מידה מתקיים השיפור בחוזק ההדבקות של הטיח, המושג על ידי שימוש בפריימריס מתאימים, לזמן ארוך. אינפורמציה זאת דרושה כדי לחסיק באיזה מידה, אם בכלל, ניתן להחליף את שכבת ההרבצה התחתונה ע״י טיפול ברקע בפריימר מתאים.
בנוסף למסקנות המעשיות חלל, נתקבלו גם המסקנות הבאות המתייחסות לשיטת בדיקתם של המלטי□:
א.	ניתן לבדוק את מידת יעילותם של מוספי□ למלט צמנטי בזמן קצר יחסית (מספר שעות), באמצעות בדיקת "קצב ההתקשחות" של המלט (תיאור הבדיקה מופיע בחלק שני: סדרה IV, סעיף 3.1). בדיקה זו יכולה להוות אמת מידה לעבידות המלט ולנוחיות שימתו על גבי הקיר, שהן תכונות חשובות ביותר כאשר באי□ לבחון את מידת חתאמתו של מלט לטיח.
ב.	בדיקת איפיון מעבדתית נוספת ומחירח (תוך 24 שעות), היא קביעת חצטמקותו החופשית וחמרוסנת של המלט. תוצאותיה של בדיקח זו נמצאו מתאימות להערכה ראשונית, אמינה למדי, בנוגע לאפשרות של התפתחות סדיקה בטיח (תיאור הבדיקה בדו"ח שלב אי, סעיף 4.3 ו-4.4).