1.	מבוא
1.1	הרקע ומטרות המחקר
השימוש בפלדה בבנייה היה אצלנו בעבר מצומצם מאד, פרט למבנים קלים מפלדה, בתעשיה, שזכו לשימוש ניכר יחסית. וכן הוקמו מספר בנייני צבור עם שלד פלדה. בבניה למגורים נעשו נסיונות בודדים בלבד, שלא היה להם המשך.
לאור צורכי הבנייה הגדולים בארץ בתקופה הנוכחית, ולאור הערכה, שהבנייה עם שלד מפלדה עשוייה לאפשר קיצור משך הביצוע של הבניינים, התעוררה מחדש התעניינותם של היזמים והמבצעים בנושא זה, ואף הוחל בהקמת מספר פרוייקטים, המבוססים על העקרון של הבנייה המתועשת, תוך שימוש בשלדים קונסטרוקטיביים מפלדה.
כידוע קיימות שיטות שונות בבנייה בפלדה. במחקר זה התייחסנו לשיטת בנייה מתועשת, שבה השלד הקונסטרוקטיבי (עמודים וקורות) הוא מפרופילי פלדה, והתקרות מבטון יצוק באתר על גבי טפסים, הניתנים להעברה מקומה לקומה. הקירות מורכבים משתי דפנות: הדופן החיצונית מאלמנטים טרומיים מבטון מזויין והדופן הפנימית מלוחות גבס עם בידוד תרמי בין שתי הדפנות. המחיצות הן מלוחות גבס.
מטרת המחקר היא לבדוק את כלכליותה של שיטת בנייה זו בתנאי הבנייה בארץ בהשוואה לשיטת בנייה מתועשת גם היא, אולם עם השלד הקונסטרוקטיבי והתקרות מבטון מזויין יצוק כנ״ל, וגם סטנדרט עבודות הגימור הוא זהה בשתי האלרטנטיבות. הבדיקה . מתייחסת לבניינים בני 4, 8 ו-12 קומות.
1.2	חלקי העבודה
השוואת הרצאות הבנייה נעשתה בדרך דלקמן:
א.	הוכנו תכניות ארכיטקטוניות בשלוש אלטרנטיבות של גובה הבניין (4, 8, ו-12 קומות), מותאמות לבנייה עם שלד פלדה.	.
ב.	הוכנו חישובים סטטיים מפורטים ותכניות סכמטיות של הקוסטרוקציה.
ג.	חושבו הכמויות והוצאות הבנייה בכל אחת האלטרנטיבות בהנחת מחירים ותנאי ביסוס
אחידים.
ד.	נעשה ניתוח השוואתי של הוצאות הבנייה בבניינים עם שלד הפלדה ובבניינים עם שלד מבטון מזוין, שתוצאותיו רוכזו בטבלאות סיכום.
2.	תאור שיטות הבניית
2.1	בניינים עם שלד פלדה
שיטת הבנייה של הבניינים עם שלד פלדה, שאליה התייחסנו בעבודה זו, מבוססת על העקרונות הבאים:
שיטת הבנייה היא מתועשת, דהיינו כוללת שימוש במרכיבי שלד פלדה מוכנים מראש, במרכיבים טרומיים מבטון מזויין להקמת הקירות ובלוחות גבס למחיצות ולדפנות הפנימיות של קירות חוץ.	י
עמודי שלד הפלדה עשויים פרופילי פלדה בחתך H המיוצרים המובלים והמורכבים ביחידות בגובה עד 4 קומות. הקורות הן מפרופילי פלדה בחתך I והן מחוברות לעמודים באמצעות ברגים. לחלקן העליון של הקורות מוצמדים מוטות פלדה המשמשים כמחברי גזרה, כדי שלאחר יציקת הבטון יפעל חתך הקורות והתקרה כחתך מרוכב.
התקרות הן מבטון מזויין והן נשנעות על קור';־ת הפלדה. עקרונית ניתן לצקת את התקרות בשתי שיטות:	........
א.	על גבי טפסים משוכללים ממתכת או מעץ, שניתן לפרקן ולהעבירן מקומה לקומה.
ב.	על גבי פח מכופף ומשונן, שאינו מתפרק ונשאר לאחר היציקה צמוד לתקרות.
בחישובים שלנו התבססנו על שיטת הטפסים אי. .
בהקמת גרעין הבניין, המשמש כידוע לקבלות הכוחות האפקיים (רוח ורעידת אדמה), הנחנו השימוש בשיטה הקונבנציונלית, דהיינו יציקת בטון מזויין באתר. מן הראוי לציין, שבנושא זה קיימות גם אלטרנטיבות אחרות, המאפשרות הגדלת מהירות הביצוע.
קירות מעטפת הבניין עשויים לוחות טרומיים מבטון מזויין עם ציפוי חיצוני כנדרש ומלוחות גבס בצידם הפנימי. בחלל שבין שתי הדפנות מוצמדת לקירות החזית שכבת בידוד תרמי. החלל בין הלוחות משתמש גם למעבר הצנרת לחשמל ולאינסטלציה סניטרית.
בחישובים המתייחסים לעבודות הגימור לסוגיהן (כגון ריצוף) הנחנו סטנדרט הבנייה, הנדרש בהנחיות של משרד הבינוי והשיכון, לגבי בניה מתועשת. סוג קרקע חבסוס: חול.
2.2	בניינים עם שלד מבטון מזמין.
שיטת הבנייה של בניינים עם שלד מבטון מזויין, שאליה התייחסנו בחישובים הכלכליים השוואתיים, הכלולים בעבודה זו מבוססת על העקרונות הבאים:
א.	המבנה הקונסטרוקטיבי, הכולל עמודים, קירות, ותקרות הוא מבטון מזויין יצוק במקום, כנהוג בבנייה הקונבנציונלית.
ב.	לעומת זה ניתן להגדיר את שיטת הבנייה זו כבנייה "מתועשת" מבחינת השימוש במרכיבים הבאים:
*	אלמנטים טרומיים מבטון מזויין להקמת הקירות.
*	לוחות גבס למחיצות ולדפנות הפנימיות של קירות חוץ.
ג.	וכן הבאנו בחשבון את ההנחיות של משרד הבינוי והשיכון בכל הנוגע לעבודות הגימור לסוגיהן (כגון רצוף) בבנייה מתועשת.
3.	תכניות הבכיינים
בתור בסיס לחישובים כלכליים - הנדסיים שמשו 3 בניינים מרובעים בגובה של 4, 8, ו-12 קומות, כאשר כל קומה טיפוסית מכילה 4 דירות וקומת הקרקע 3 דירות. מחציתן של הדירות בקומות הטיפוסיות הן בנות 3 חדרים בשטח של כ~70.5 מ״ר, ומחציתן בנות 4 חדרים, בשטח של כ-82.5 מ״ר. שטחי הדירות האלה הם ברוטו, אולם ללא החלק הרלבנטי של חדר המדרגות. בקומת הקרקע שתי הדירות הן בנות 4 חדרים ואחת בת 3 חדרים, וכן נמצאים בקומת הקרקע תאים למיכלי גז ולפחי אשפה. הבניינים בני 8 ו-12 קומות מצויידים במעליות, בהתאם לתקנות חוק התכנון והבנייה. בבניינים בני 4 קומות הובאה בחשבון האפשרות לתוספת מעלית בעתיד.
הסטנדרט של הדירות הותאם להנחיות של משרד הבינוי והשיכון. בתכניות הבניינים היתה התחשבות מיוחדת בהתאמתן לשימוש בשלדי פלדה. התכנון של הבניינים מאפשר גם את ביטולן של תקרות "תותבות" תלויות, הנהוגות בדרך כלל בבניינים עם שלד פלדה, והמייקרות את הבנייה. הציורים 4-1 מראים את התכניות הארכיטקטוניות של הבניינים, שהוכנו ע״י האדריכל אברהם אלואיל. הציורים 8-5 מראים את הסכמות הקונסטרוקטיביות של הבניינים עם שלד פלדה ועם שלד מבטון מזויין ומספר פרטים אופיינים. תכניות הקונסטרוקציה של הבניינים הוכנו ע״י אינג' חנן בל.
i
4.	בסיס ממחירים
מחירי היחידה בסוגי עבודה שונים מתאימים למצב בשוק הבנייה בחודש אפריל 1991. בקביעת מחיר היחידה של עבודות השלד השתמשנו במחירי הפרוייקטים הראשונים, המבוצעים כעת בארץ, כאשר חלקי השלד הקונסטרוקטיבי מיובאים מחו״ל, חתוכים לפי מידות וכולל אלמנטי חיבור בין הקורות ועמודים, באמצעות ברגים.
להלן ניתוח ההוצאות לעבודות השלד מפלדה, המחושבות לטון פלדה:
500 דולר לטוו	מחיר החומר הגולמי	(1
30	י׳ "	תוספת לחומר אנטיקורוזיבי	(2
250	״ M	עבודות ייצור במפעל, כולל צבע	(3
"	"	120	הובלה ימית ויבשתית	(4
"	"	'115	הוצאות למכס ולמיסים	(5
"	"	230	הרכבה	(6
11	"	200	הגנה בפני אש	(7
"	"	1,445	סה״כ	
"	"	173	תקורה ורווח הקבלן כ-12%	(8
1,618 דולר לטון	סה״כ	
3,722 ש״ח לטו!	או לפי המצב באפריל 1991	
ההוצאות לברגיס המחושבות לטון ברגים חן:		
2,200 דולר לטון	חומר + הובלה ימית	(1
"	"	319	מכס ושחרור מהנמל	(2
"	"	2,519	סה״כ	
"	"	302	תקורה ורווח הקבלן כ-12%	(3
2,821 דולר לטון	סה״כ	
6,489 ש״ח לטון	או לפי המצב באפריל 1991	
5.	הוצאות לעבודות השלד בבניינים עם ש^ד פ^ה ועם שלד מבטון מזויין (לא כולל חדרי מדרגות)
בנספחים 8-1 מובאים לוחות הכמויות והמחירים בעבודות השלד בבנייים בני 4, 8, ו-12 קומות ע□ שלד פלדה ועם שלד מבטון מדויין.
הטבלאות 1-3 מראות את ריכוזי הוצאות השלד בהתאם לנספחים הנ״ל.
דברי הסבר לטבלאות 1, 2, 3
בסעיפים 01, 02, 19 חושבו מחירי הדירות בנות 3 חדרים ו-4 חדרים על בסיס ס״ה המחיר, לפי הנספחים 1־8 ובהתחשב עם ־מספר דירות מכל סוג ועם שטחי הדירות הרלבנטיים.
הנתונים לחישוב הם כדלקמן:	.
שטח הדירה בת 3 חדרים הוא 70.52 מ"ר ושל דירה בת 4 חדרים 82.53 מ”ר. בניין בן 4 קומות מכיל 7 דירות בנות 3 חדרים ו-8 דירות בנות 4 חדרים בס״ה 15 דירות. בנין בן 8 קומות מכיל 15 דירות בנות 3 חדרים ו־16 דירות בנות 4 חדרים בס"ה 31 דירות. בניין בן 12 קומות מכיל 23 דירות בנות 3 חדרים ו-24 דירות בנות 4 חדרים״ בס״ה 47 דירות.
6.	ריכוז ההוצאות לעבודות הגימור הכלליות בבניין
טבלה 4 מראה את רכוז ההוצאות לעבודות הגימור הכלליות והתפלגותן לפי מספר הקומות וסוגי הדירות. י
ג-	2 ההוצאות לחדרי מדרגות ומעברים כוללות י את סוגי העבודה הבאים: מדרגות, טיח פנים, . מעקה פלדה, ריצוף, שיפולים ועוד.
ג־	3 הסעיפים הכלליים לבניין כוללים דלת כניסה לבניין, ריצוף כניסה, תיבות דואר ועוד.
ג-	4 עבודות ׳חשמל כלליות כוללות: נקודות מאור ואוטומטים בחדרי מדרגות, אנטנות, אינטרקום, הארקות ועוד.
ג־	5 עבודות איטום של גגות כוללות יריות ביטומניות, בדוד תרמי ועוד.
7.	ריכוז מתוצאות לעבודות גימור בדירות (ג6)
בנספחים 10-9 מובאים לוחות הכמויות והמחירים בעבודות גימור בבניינים בני 4, 8, ו12- קומות.
הטבלה 5 מראה את ריכוז עבודות גימור בדירות בנות 3 ו-4 חדרים.
8.	ריכוז השוואתי של הוצאות הבנייה וסיכום תשלב א׳ של ממחקר
טבלה 6 מראה את הריכוז ההשוואתי של הוצאות הבנייה בכל סוגי הבניינים שאליהם התייחסנו בסעיפים הקודמים.
לאור סיכומי הטבלה קיים הפרש קטן יחסית בין הוצאות הבנייה של הבניינים עם שלד פלדה לבין אלו של הבניינים עם שלד מבטון מזויין. בבנייני פלדה הוצאות הבנייה נתקבלו גבוהות יותר מאלו של הבניינים עם שלד מבטון ב-2.2% עד 3.5%. מן הראוי לציין, שתוצאות ההשוואה הנ״ל הושפעו במידה רבה על ידי כך, שהבנייה עם שלד פלדה מתבצעת בינתיים בארץ בקנה מידה קטן מאד יחסית ויש מקום להנחה, שעם התרחבותה של הבנייה מפלדה, המחירים שלה ירדו.
וכן יש להדגיש, שבדיקת כלכליותה של הבנייה עם שלד פלדה אינה יכולה להצטמצם לבדיקת הוצאות הבנייה בלבד, והיא צריכה להתייחס גם לבדיקת משך הביצוע, בהשוואה לבנייה עם שלד מבטון מזויין.
דו-
ס. משמעות כלכלית של קיצור משד הביצוע בבנייה עם שלדי פלדה
בפרקים 8-4 התייחסנו להשוואה כלכלית של שיטת הבנייה עם שלד קונסטרוקטיבי מפלדה לשיטת בנייה עם שלד מבטון מזויין, מבחינת הוצאות הבנייה בלבד. אולם הקריטריון של הוצאות הבנייה הישירות כשלעצמו אינו מספיק להערכה כוללת של כדאיותה הכלכלית של שיטת הבנייה עם שלד פלדת, ולצורך הבדיקה הכוללת יש להתייחס גם לקריטריון של משך הביצוע בשתי השיטות.
לנושא של משמעותו הכלכלית של קיצור משך הביצוע בבנייה עם שלד פלדה בהשוואה לשיטת הבנייה הקונבנציונלית עם שלד מבטון מזויין, אפשר להתייחס משתי נקודות ראות: מנקודת ראותו של הקבלן ומנקודות ראותו של המזמין. כללית ניתן לקבוע שמנקודת ראותו של הקבלן מאפשר השימוש בשלד פלדה חסכון בהוצאות התקורה ובהוצאות המימון של הפרוייקט. עלויות התקורה העקריות המושפעות ע״י גורם זמן הביצוע הן: עבודה בלתי ישירה באתר, הוצאות לציוד, מיסים שונים הקשורים באתר, פקוח הנדסי וחלק מסויים מהתקורה הכללית של המשרד הראשי. מנקודת ראותו של המזמין מאפשר קיצור משך הביצוע הקדמת האיכלוס של הדירות, ולגורם זה חשיבות מיוחדת, לאור צרכי הבנייה הגדולים, הקיימים בארץ בתקופה הנוכחית.
10.	מצעח לשלב ב' של ממחקר
מטרות שלב ב’ של ממחקר
1.	לקבל נתונים בדוקים על משך הביצוע בבנייה עם שלד פלדה בתנאי הארץ.
2.	לנתח את משך הביצוע הקיים ואת הסיבות להפרעות מסוגים שונים, הגורמות להארכת משך הביצוע ולהצביע על הדרכים האפשריות לקיצורו.
3.	לסכם את הבדיקה הכלכלית-הנדסית כוללת של בניינים עם שלד פלדה, תוך התייחסות אל הוצאות הבנייה ואל משמעותו הכלכלית של משך הביצוע, מנקודת ראותם של היזמים והקבלנים.
שיטת מביצוע
1.	ירוכזו נתונים על הבניינים עם שלד פלדה, שיקבעו לצורך המחקר, הכוללים תכניות הבניינים, חישובי כמויות והמחירים ומסמכי חוזה אחרים.
2.	ייערך מעקב אחר הביצוע והתקדמות העבודה בבניינים אלה.
3.	על בסיס הנתונים שיתקבלו במעקב זה והתוצאות של שלב א’ של המחקר יוכנו המסקנות וההמלצות.