פרק 1 - ניסוי מערכת חיבור קורה - עמוד
1.1	מבוא
ישראל, השוכנת לאורך השבר הגיאולוגי הסורי-אפריקני, התנסתה בהרבה רעידות-אדמה מאז ימיה ההיסטוריים. כמה מרעידות אלה היו בעלות עוצמה גבוהה וגרמו להרס של חלקים גדולים בערים העתיקות.
מאז כשלושים שנה, מתכננים מבנים בישראל בהתאם לתקנים אסיסמיים שונים. התקן האסיסמי הנוכחי של ישראל נמצא בשנים אלה בתהליכי עדכון, ובמסגרת עבורה זו פרסם המכון הסיסמולוגי מפה חדשה למקדמי העוצמה הסיסמיים המבוטאים בתאוצות המקסימליות הצפויות בתקופה של חמישים שנה בהסתברות של 85% שלא תהיינה רעידות חזקות יותר. החומר עובד על בסים אקסטרפולציה של רעירות-אדמה בעלות עוצמה נמוכה שהוקלטו מאז שקיים ציוד למטרה זו. באזורים מסוימים גדלו המקדמים החדשים שבמפה זו פי שניים ואף פי שלושה בהשוואה לערכים שהופיעו במהדורה הקודמת של התקן עבור אותם אזורים. מצב ידע חדש זה .מלמד ,על עמ ירו ת לא מספקת של מב נ י ם רב ל ם באזורים אלה. בהשפעה של__. לעי.ךת־ אדמה חזקה צפויה, ומעלה את הצורך לחיזוק מבנים קיימים לפני התרחשותה של רעידה כזו או לשיקומם לאחריה, במידה שמצב ההרס של המבנה יצדיק ולאפשר זאת מבחינה הנדסית וכלכלית.
אחת משיטות הבנלה האופללנלות והנפוצות בלשראל ובמספר ארצות נוספות הלא הקמת מבנים שאינם רבי-קומות, עם קומת עמודים פתוחה, כאשר חתכי העמודים אינם גדולים מחתכי הקורות. יותר מכך, במקרים רבים חתכי העמודים אף קטנים באופן משמעותי מחתכי הקורות, בניגוד גמור לדרישותיהם של תקנים והנחיות תכן לרעידות-אדמה ממדינות זרות הנמצאות באזורים סיסמיים. תקנים והנחיות תכן אלו מתבססים על ניסויי-מחקר רבים המתאימים לשיטות בניה האופייניות והנפוצות בארצותיהם, עבור מבני מסגרות רבל-קומות בעלי עמודים גדולים מהקורות בחתכיהם, ואינם מטפלים במאפייני הבניה הנפוצה בארץ.
במבני מסגרות בטון מזוין, צומת קורה-עמוד פנימי הוא אחד המקומות בהם כשל ואיבוד ההידבקות של העיגון יכולים ליצור בעיה רצינית. אזור זה, שבו מעוגן הזיון הראשי של הקורה ושל העמוד, נושא בדרך כלל את המומנט וכה הגזירה המירבלים. ההופעה הבו־זמנלת שלהם מביאה להשפעה הדדית בלתי-רצויה;
מומנט גדול יוצר כוחות גדולים הגורמים לנזילה של המוטות הראשיים המעוגנים בצומת ולצורך באורך עיגול גדול; כח גזירה גדול יוצר בצומת סדקי גזיר* הגורמים להינזקות ההידבקות של מוטות המעוגנים שם. בעמימה מחזורית עמוק לתוך התחום הפלסטי, במבני מסגרות עם קומת עמודים פתוחה ועם עמוד חלש מהקורה כפי שנפוץ בארץ, נפתחים לרוב סדקים בחתך העמוד בפני הקורה, כאשר הזיון לבדו נאלץ לקבל את המומנט החיצוני. במקרה כזה אורך העיגול האפקטיבי של מוט ראשי בעמוד העובר דרך הצומת אינו מספיק להעברת ההידבקות, וכתוצאה מכך מחליקים המוטות החלקה מופרזת דרך הצומת. פרקים פלסטיים אלה שנוצרים בראשי העמודים של קומת העמודים הפתוחה הם נקודת התורפה החלשה ביותר של המבנה, ובסופו של דבר גורמים להרס המוחלט שלו.
חיזוק ושיקום של מבני מגורים עם קומת עמודים פתוחה, הוא אחד מכמה יעדי מחקר בתחום הנדסת רעידות-אדמה במכון הלאומי לחקר הבניה. אחת מהשיטות הנבדקות במסגרת מחקר זה היא שיקום של צומת חיבור קורה-עמוד על ירי הזרקה אפוקסי לאזור הצומת הנכשל והסרוק, והדבקה בל-זמנית של לוחות פלדה חיצוניים באמצעות האפוקסי. עבודה זו על תיקון הצמתים מציגה הערכה של יעילות השיקום.
עבודה זו כוללת ניסויים מעשיים על ארבעה חיבורי קורה-עמוד בקנה-מידה מלא בעיקבות הניסויים בקנה־מידה מוקטן, בשלבים קודמים.
סדרת ניסויים על מבני מודל מוקטנים, המיצגים מבנה מגורים טיפוסי בעל חמש קומות ועם קומת עמודים פתוחה, בקנה-מידה 1:7.5, בוצעה אז על שולחן רעידה בעוצמות גדלות [3,2,1]. לאחר ניתוח של התפתחות ההרס, שהתרכזה בחיבורי קורה-עמוד עליונים של קומת העמודים הפתוחה, שוקמו הדגמים על ידי הזרקת אפוקסי והדבקה של לוחיות פלדה באמצעותו. התכונות הדינמיות של הדגמים המתוקנים נוסו מחדש, התוצאות הלו משביעות רצון והמבנה שהתנסה בהרס חמור שוקם במלואו והוחזר ליכולת ההתנגדרם המקורית שלו.
כלון שהסדלקה אלנה זהה בדגם המוקטן ובדגם האב-טלפום המלא ומאחר שהתקבלו תוצאות מבטלחות בשלב הנלסוללם המוקטנלם, הוחלט לבצע סדרת נלסולים בקנה-מלדה מלא במטרה לבסס את המלמצאלם שהתקבלו בנלסוללם המוקטנים ולהצלג המלצות מעשיות בנושא זה.
1.2	הדגמים לניסוי
1.2.1	בחירה הדגמים לניסוי
שיקולים תקציביים מחייבים עורכי מחקר ניסויי לתכנן מערכת ניסוי צומת קורח-עמוד מבודד זולה ביותר, אשר עדייו משקפת את המאפיינים המכניים שרוצים לחקור בצומת מעל קומת עמודים פתוחה. כרי שהתמונה של ההרס והתפתחותו בשלבי העמיסה השונים המתקבלת בניסויים תהיה אמיתית וקרובה ביותר לזו שהיתה מתקבלת במבנה שבמציאות, תוכננו ונבנו מערכות של חיבורי קורה-עמוד פנימי מבודד מבטון מזוין, בהתאם לדימוי בקנה-מידה מלא של מבנה אב-הטיפום.
כאב טיפוס נבחר צומת קורה-עמוד פנימי בקומת העמודים של מבנה מגורים טורי אופייני, בן ארבע קומות מעל קומת העמודים הפתוחה, אשר כמוהו נבנו רבים באזורי הארץ השונים (ראה ציור 1.1), ואשר דגמים בקנה-מידה מוקטן נבדקו בסדרות ניסויים קודמות [3,2,1]. אב-טיפוס זה מעובד על פי תכניות קונסטרוקציה קיימות של מבנים דומים, לאחר שנעשו בהן מספר הפשטות גיאמטריות להקלה בביצוע.
מניחים תנאי שפה של קורה הנשענת על סמכים פרקיים בקצותיה ועמוד בתנאי שפה חופשיים בלתי-נסמכים מלמטה בצורה של '1T. קצה העמוד התחתון הופעל לעמיסה מחזורית הגדלה בהדרגה ובקצב איטי. העמיסה כוונה לגרום להרס מבוקר בצומת, תוך מעקב רצוף על התפתחותו במשך הניסוי, אופיו וקשיחותו הנהרסת בהדרגה־ מסיבה זו היו המידות האורכיות של הקורה ושל העמוד בעלות חשיבות פחותה, כל עוד מפתחי הגזירה ארוכים דיים והתגובה העיקרית בחיבור אמיתי מרוכז בשכנות הקרובה ביותר לצומת.
1.2.2	תאור הדגמים לניסוי
נבנו ונוסו ארבעה דגמים אשר ייקראו להלן דגם 1 עד 4. לכל דגמי הניסוי היו תכונות גיאומטריות כלליות המתועדות בתכנית ובפרטי מבנה המתוארים בציור 1.2. מימרי החתך של הקורות היו 20x40 ס"מ ומימדי החתך של העמוד היו 20x30 ס״מ. הזיון בקורה ובעמוד היה בהתאם למומנטי תכן המחושבים באופן סטטי עבור עמיסת כובד בלבד, כנהוג במצבים רגילים בארץ ובארצות שונות רבות, במבנים שאינם רבי־קומות. גם תכנית הנחת מוטות הזיון וסידורם מתוארת בציור 1.2.
מנת הזיון של הקורה הימה 1.005% ומנת הזיון של העמוד הימר, 1.131%,
למען יצלרת תנאים הקרובים ככל שניתן למצב הגרביטצלונל השורר במציאות נעשה דלמוי להשפעה של הכה הצלרל החלקי הקלים בעמוד מעמלסת כובד מהקומות העליונות, על ידל הפעלת כוחות לא מלאלם בהשוואה לכוחות התכן. הדימוי נעשה לעומס הקבוע ולעומס השימושי החלקי, מהסיבה שהוא לא נמצא במלואו בפעולה. על לדי דרלכת־־אחר באמצעות שני גדילים לא-מודבקלם בקוטר 7 מ״מ המושחלים בתוך שרוולי .p.v.c בקוטר 10 מ״מ והעוררים במוך סל הזיון של העמוד, הופעל כח לחיצה של כ-10 טון (100 ק״נ). גדילי הדריכה עוגנו באמצעות עוגני דריכה גלולים, על פלטות הפלדה בעובי 20 מ"מ שבשני קצות העמוד (ראה ציור 1.2). לוחות פלדה המרותכלם לפרופיל תעלה, עוגנו לקצות הקורות באמצעות מוטות פלדה פנימיים שרותכו אליהם, לבקרת הסריקה ופיצול כיסוי הזיון עקב ההשענה.
1.2.3	חומרי הבניה סל הדגמים
לקבלת תכונות והתנהגות זהות לאב-טלפוס, תוכננה תערובת הבטון להיות בעלת חוזק לחלצה אופייני נומינלי של 20 מגפ״ס (ב-20), עבור קוביות לחיצה במידות 10X10X10 ס״מ, כפי שנהוג ומקובל בארץ רבנית בתל מגורים.
הבטון לכל הדגמים נעשה. מצמנט פורטלנד רגיל עם אפר פחם, מם.גג צפ-350.,-..ח.ו..ל_ מחצבה גרוס ומודרג, וגודל אגרגט מירבל של 20 ס״מ. מדגמי הבקרה לבדיקת טיב הבטון לכל דגם היו קוביות במידות 10x10x10 ם״מ, שנבדקו ב־28 לום, וב־60 לום. תכונות חומריות מדודות ממוצעות עבור הבטון מפורטות בטבלה 1.1.
הדגמים נוצקו כולם בלחד, ראותו לום.
חוזקי המתיחה האופייניים של מוטות הזיון היו: מוטות חלקים מסוג 37.St, חוזק תכן 190 מגפ"ס, ומוטות מצולעים מסוג 48.st, חוזק תכן 350 מגפ״ס, עם גבולות כניעה של 220 מגפ"ס ו״400 מגפ״ס, בהתאמה. חוזקל הכניעה והשבר במתיחה שנמדדו (הממוצעים) נתונים בטבלה 1.2.
1.2.4	יצור הדגמים לניסוי
סלי הזיון לדגמי המערכת נבנו בהתאם לתכניות העבודה (צלור 1.2) בסבולות קטנות, ונקשרו בחוטי ברזל לקשירה, כנהוג באתרי בניה. התבנית ליציקה
הדגמים נבנתה מעץ ומלוחות דיקט על רצפת האולם ושרמנה לפני הכנסת סל הזיון לתוכה. פרט מיוחד לקצות הקורות היה נחוץ לצורך הרכבת הדגם על מתקו הניסוי (ציור 1.2). לוחות פלדה בערבי 10 מ״מ רותכו לפרופיל תעלה וחוברו לקצות הקורות, כשמוטות פלדה מרותכים אליהם ומעוגנים בתוך בטון הקורה.
1.3	תכנית המערכת הניסויית והמיכשור למדידות
1.3.1	מתקו הניסוי
מערכת הניסוי כללה דגם נבדק בצורת "T", מתקו ניסוי מפלדה המשמש כמערכת תמיכה לסמכים קשור לרצפת ניסויים שבמכון הלאומי לחקר הבניה, כמתואר בציור 1.3, עם דגם בעמדת ניסוי. דגם הצומת המונח על המתקו נתמך בשתי קצות הקורה, באמצעות שני פרופילי תעלה בכל צד ־ אחד עליון ואחד תחתון, שיכולים לספק ריאקציה אנכית כלפי מעלה וכלפי מטה, כאשר הקצוות חופשיים לסיבוב בחיכוך מזערי ובכך מהווה סמך פרקי קבוע המאפשר תזוזת סיבוב ולא העתקה. בכיוון פעולת הכוחות הצדיים האופקיים נתמך הדגם בכל כיוון באמצעות עמוד תמיכה המוקשח על ידי אלכסונים.
העומס החיצוני האופקי, הופעל באמצעות אחד משני המגבהים ההידרוליים האופקיים שהורכבו לאורך אותו קר פעולה משני צירי הקצה התחתון של העמוד לעבודה סימולטנית, וביכולת עמיסה מירבית של 17 טון (170 ק״נ), כמתואר בציור 1.3. עומס אופקי זה מדמה עומס גזירה צדי המופעל על אב-הטיפוס על ידי תנודות הקרקע בזמן רעידת־אדמה. היחס בין המומנט לכח הגזירה התחילי
היה קבוע.
1.3.2	המיכשור למדידות
נמדדו העומסים שהופעלו והדפורמציות שנוצרו. שני תאי עומס (Load cell) שהורכבו בין ראשי שני המגבהים ההידרוליים לביר עמוד הבטון, שימשו למדידת העומסים החיצוניים המופעלים כמתואר בציור 1.3. בנוסף למדידה זו, ולצורך ביקורת נוספת של העומסים החיצוניים, הופעלו המגבהים דרך משאבה הידרולית ידנית עם מד-כח שאיפשרה שליטה ידנית ברגישות גבוהה בהפעלת העומס, על ידי
מדידה לשירה של לחץ השמן.
שני מדי הזזה חשמליים (lvdt) בעלי רגישות שונה, שחוברו לקצה התחתון של העמוד (ראה ציור 1.4), שימשו למדידה מדויקת של ההזזה במשך שלבי העמיסה בעוצמות שונות בכיוון העומס שהופעל. שני מדי הזזה נוספים שחוברו בלן תחתית הקורה בצמוד ללב הצומת לביר ראש העמוד (20 ס״מ מתחתיו), איפשרו את המדידה והחישוב של סיבוב העמוד בלחם לקורה, עקב כפיפה והתפתחות סדקים (ראה ציור 1.4).
1.3.3	מערך הניסויים
לאחר האשפרה, מרקם הדגם על מתקר הניסוי וסולד בצבע לבן, לזיהוי קל של הסדקים במשך הניסוי ולשם סימונם לאורך שלבי העמיסה. לאחר מכן חובר אליו מיכשור המדידה והרישום, אשר כויל להשלמת ההכנות לפני הניסוי.
הניסויים נוהלו החת בקרת עומס. בקרת העומס האופקי בזמן הניסוי, נעשתה באמצעות קריאה אלקטרונית של הכח בתא העומס וכן באמצעות מד־כח שדרכו הופעל המגבה.
בוצע ניסוי טיפוסי בשני שלבי עבודה. בשלב הראשון הופעלה על הדגם עמלסה ־...קואזי-סטטית לסימון התקדמות הסדקים המתפתחים ולמדידת רוחבם, ולמעקב אחר התפתחות הנזק ובעלקבותיו הכשל, לצורך ניתוח התוצאות לאחר הניסוי. העומס הוגדל בהדרגה בעשרה צעדי עמיסה עד לרמה המקסימלית של עומס הכניעה. לבחינת ההרס ההדרגתי היחסי של הקשיחות, הופעלו שני מחזורים בכל רמת עומס, בבקרה של הכח. ההקלטה של האותות ממדי ההזזה נלקחה כעשרים פעמים למחזור.
בשלב השני, לאחר תיקון של הדגם מהנזק של השלב הראשון, הופעל הדגם המתוקן בעמיסה גדלה בהדרגה עד לעומס הכניעה החדש, כמו בשלב הראשון.
היסטוריות העמיסה לדגמים השונים נראות בציור 1.5.
1.4	תוצאות הניסויים
1.4.1	תגובה כללית
הקורות, שהיו חזקות וקשיחות מאשר העמוד, תרמו לתזוזה האופקית הכללית
תרומה זניחה ביותר בעומסים הקטנים ותרומה זניחה להסית בעומסים הגדולים יותר.
קשרי עומס אופקי - הזזה בנקודת התחתונה של העמוד, עבור דגמים 1, 2, 3 ו־4 בהתאמה, מתוארים בציורים 1.6 ו-1.7. בזכור, נמדדה הזזה זו באמצעות שני מדל הזזה בעלי רגישות שונה עבור תחומי עמיסה שונים והם מפורטים לפי תחום תחילי רגיש (הזזות קטנות) בציור 1.6 ותחום פחות רגיש (הזזות גדולות) בציור 1.7. קשר עומם־דפורמצלה זה מייצג את ההתנהגות הכוללת של מערכת הדגם שנוסתה לאורך שלבי העמיסה השונים ומבטא בצורה טובה את כמות האנרגיה שנספגה על ידי הצומת באמצעות השטח מתחת לעקומות. במחזורי עומס שרות צלדיים בעוצמה נמוכה, התנהגות הצומת כמעט אלסטית־ליניארית ואיו ספיגה רבה של אנרגיה. לעומת זאת במחזורי העומס המאוחרים יותר קטנה קשיחות הדגם בהדרגה וכתוצאה מכך הוא מגיע לדפורמצלות גדולות לותר ופלסטיות עבור אותם גדלים של כוחות ולכן הוא סופג כמות גדולה יותר של אנרגיה. במחזורי העומס המאוחרים עוד יותר, לאחר הכניעה כמעטפת הכללית, נעשו לולאות החשל צרות ונמוכות (Pinching) כצורה בולטת באזור האמצעי שלהן ־ מה שמורה שיכולת ספיגת האנרגיה של הדגם קטנה עקב דפורמציות גזירה והחלקת מוטות הזיון העקריים של העמוד בחיבורו אל הקורה. קשיחות הפריקה גם נהרסה בהדרגה עם הגידול בדפורמציות.
הרס הדרגתי של חוזק הכפיפה באזורים הקריטיים של העמוד■,■^ה’מתחכר לצ¥מת;^ודהז הסיבה העיקרית להפחתת הקשיחות הכללית של צומת החיבור. התנהגות הכפיפה של העמוד מתוארת באמצעות הדיאגרמות המעובדות של קשרי עומס - דפורמציה באזור כפיפה זה של הרגמים, לפי הפרשי דפורמציות ביו שגי פני החיבור של העמוד אל הקורות, ב-20 ם״מ הראשונים הצמודים לפני הקורות. קשרי סך כל המומנט החיצוני המופעל על הצומת לעומת זוית הכפיפה מתוארים בציור 1.8 עבור כל הדגמים והגדלות של האזור האמצעי שלהם מתוארות בציור 1.9.
1.4.2	סדיקה ונזקים
סדק ראשון הופיע במשך המחזור השני ברמת עומס של כ-1000 ק״ג, תחילה לאורך שפות החיבור של העמוד עם הקורות. במחזורים העוקבים אחר כך, הופיעו סדקים נוספים והתפתחו מסביב לפינת העמוד לצדדים של העמוד, תוך סגירת היקף העמוד בעמיסה מחזורית, כמתואר בציור 1.10. לגובה העמוד, היו הסדקים העליונים בכ־10 ס״מ מרווח זה מזה, כשהם מופיעים בקירוב מעל למיקום

של לוחות הפלדה למקומם המדויק, נעשו תוך שימוש בתמיכות זמניות ומוטות הברגה בצידי העמוד.
איטום היקף הפחים, למניעת נזילה של אפוקסי ולהבטחת מילוים של כל הסדקים והחלל שביו פני הדגם ללוח הפלדה נעשה באמצעות חומר איטום על בסיס פוליאסטר מסחרי דו-רכיבי, מהיר התקשות.
איטום וסגירה של פני כל הסדקים מעבר לאזור המתוקו על ידי הלוחות, כולל סדקים בפני האלמנטים בניצב ללוחות הפלדה נעשה גם הוא על ידי אותר פוליאסטר מהיר התקשות שלעיל.
הזרקת שרף האפוקסי (דו-רכיבי, בעל צמיגות אולטרה-נמרכה וחדירות גבוהה, מסחרי בשם 40 Denepox) נעשתה באמצעות מזרק המופעל על ידי אויר דחום בלחץ של 2 עד 3 אטמוספירות, מנקודת הזרקה בתחתית לוחות הפלדה. מזרק זה פותח ויוצר במיוחד למטרה זו במסגריה של המכון הלאומי לחקר הבניה, לאחר שלא נמצא כלי מסחרי המתאים להזרקה נוחה ומהירה. נקודות הקליטה של ההזרקה היו מפלסטיק, מסוג מסחרי המצוי בארץ בשם ”B1CS" (הזרקת בלון במבני בטון -
והודבקו באמצעות פוליאסטר על (Balloon Injection for Concrete Structures
גבי חורים בקוטר 5 מ״מ שנקרחו מראש בלוחות. תהליך ההזרקה הסתיים כשהאפוקסי החל לגלוש ולזרום החוצה דדך חודי הבקרה לפליטת אויר הממוקמים בחלק העליון של כל לוח פלדה (ראה ציור 2.1).
תהליך ההזרקה השיג חדירה מלאה לכל הסדקים באזור המטופל, כפי שניתן הלה לבדוק בסוף שלב הניסוי השני, שבו הוסרו לוחות הפלדה במכות פטיש לשם כך. נמצא שהאפוקסי מילא סדקים זעירים ואף סדקי התכווצות שלא הובחנו חזותית בפני הדגם המקורי.
2.3	חומרי התיקון
הטילוא של האזור שנהרס והתקלף נעשה על ידי יציקה של תערובת צמנטית ריאופלסטית מיוחדת לתיקון, לשיפוץ ולשיקום של מבנים, בצורת אבקה מוכנה לשימוש, מסוג "Emaco S88C" מתוצרת איטליה. הסיבה העיקרית לבחירתו כחומר לתיקון היתה היותו כלתי מתכווץ, בעל הידבקות גבוהה לפלדה ולבטון, עכיד וחזק גם יחד. נוסף על כך, החומר מונע סגרגציה, אטים, עמיד בתנאי סביבה קשים ותיקסוטרופי (כלומר הויסקוזיות שלו יורדת עם התנועה), שאינו מכיל כלורידים או אגרגטים מתכתיים. התערובת הוכנה במנת מים גבוהה מהמומלץ, על חשבון החוזק, כדי לגרום לחדירתו למירב הסדקים. מדגמי הבקרה לבדיקת טיב התערובת היו קוביות במידות 10x10x10 ם״מ.
האפוקסי שהוזרק ביו לוחות הפלדה לבין הבטון ולמילוי הסדקים הוא אפוקסי דו-רכיבי חזק במיוחד, להדבקת בטונים ולאיחוי מבנים, מסוג 40 Denepox, מתוצרת De Neef ארה"ב. אפוקסי זה הוא בעל ויסקוזיות אולטרה״נמוכה של 0.4 פואז (Poise) בטמפרטורה של 25 מעלות צלזיוס וזמן עבודה של 80 דקות. התערובת מאפשרת חדירה לסדקים נימיים ביותר בכל הכיוונים למרחב, ותולננה במיוחד להזרקה בלחץ. כחומר לניקוי אפוקסי שניתז בזמן ההזרקה שימש החומר Methyl Ethyl Ketone טהור (chemically pure).
2.4	מערך הניסוי לאחר התיקון
ניסויי השלב השני החלו יומיים לאחר סיום תהליך התיקון. העמיסה הופעלה בחמישה צעדי עומס מחזורי עולה בהדרגה, 1000 ק״ג כל אחד, עד ההרס הסופי שלו. בכל רמת עומס נעשו שני מחזורים. היסטוריות העמיסה לדגמים המתוקנים מתוארות בציור 2.3.
2.5	תוצאות ניסויי התיקון
2.5.1	תגובה כללית
קשרי עומס אופקי - הזזה של הדגמים המתוקנים בנקודה התחתונה של העמוד, עבור דגמים 1, 2, 3 ו-4 בהתאמה, מתוארים בציור 2.4 עבור תחום המדידה התחילי הרגיש ובציור 2.5 עבור כל התחום.
התנהגות הכפיפה של העמוד שוב מתוארת באמצעות הדיאגרמות המעובדות של קשרי עומס - רפורמציה באזור כפיפה זה של הדגמים, לפי הפרשי דפורמציות בין שני פני החיבור של העמוד אל הקורות, ב-20 ס״מ הראשונים הצמודים לפני הקורות. קשרי סך כל המומנט החיצוני המופעל על הצומת לעומת זוית הכפיפה מתוארים בציור 2.6 עבור כל הדגמים. הגדלות של האזור האמצעי שלהם מתוארות בציור 2.7.
ניתך לראות בבירור שהקשיחות התחילית של הדגמים המתוקנים עלתה לאחר התיקון. נקודת הכניעה הכללית של הדגמים הושגה ברמת עומס גבוהה יותר וגם לאחר מחזורי עמיסה אלסטיימ-ליניאריים רבים יותר. גם קשיחות הפריקה של
הדגמים המתוקנים שופרה במידה מסיימת.
עקומי כה - דפורמציה של הדגמים המתוקנים מראים שהתיקון שיקם בהם את הקשיחות ואת החוזק, כאשר התפתחו לולאות צנועות ברמות העומס שמתחת ל־3600 ק״ג.
2.5.2	סדיקה ונזקים
מצבי הסריקה בחיבור של הדגמים המתוקנים מתוארים בציור 2.8.
מתחת ללוחות הפלדה נפתחו מחדש סדקים ישנים ונמיר יותר התפתחו גם סדקים חדשים. בהתקרב העמיסה לעומס הכניעה התפתחו סדקים חדשים בפני האלמנטים בניצב ללוחות הפלדה, מוגבלים ל-12 ס״מ מהקצה התחתון שלהם, בצורת קשת קמורה והמייצגים את הגזירה (ראה ציור 2.9).
בסיומו של הניסוי, הוסרו לוחות הפלדה של כל דגם לצורר בדיקת מצב ההרס של החיבור כמתואר בציור 2.10.
2.6	סיכום
תהליך התיקון המוצע נמצא פשוט וקל לביצוע, כלכלי ויעיל. מסיבה זו מתאימה השיטה לתיקון ושיקום של צמתים במבני מסגרות קורה-עמוד לאחר רעידת-אדמה וגם לחיזוק מוגבל של מבנים כאלה שלא תוכננו כלל או שלא תוכננו כראוי לעמוד ברעידות-אדמה.
אין בידינו מידע בדוק על מידת ההשפעה לאורך זמן של שינויים תרמי ים והשפעה קרינת השמש על ההדבקה בין האפוקסי לבין הפלדה.
נספח א* - הנחיית לביצוע התיקונים
א.	הכנת החומר מסיג 40 Denepox ותכונותיו
החומר מגיע כשני רכיבים, באריזות נפרדות, המכונים: רכיב A (עיקוף וחסר צבע) - ממנו לוקחים 77% מהתערובת (בנפח), ורכיב B (צהוב - בתום בהיר} -ממנו לוקחים 23% מהתערובת. את הכמויות החלקיות הנלקחות בכלי מדידה נפרדים (כגון מזרקים משונתים) שופכים לכלי פלסטי, ומערבבים על-ידי ניעור ידני טל הכלי בתנועה סיבובית במשך דקה עד שתי דקות. מניחים את הכלי למשל שלוש עד חמש דקות, כדי לאפשר לבועות אויר שנלכדו בתערובת בעת הניעור להפלט. מעבירים מנה מהתערובת לכלי ההזרקה (מזרק ידני או מופעל בלחץ אויר מווסת), לפי תכולתו.
זמן השימוש של החומר (מזמן הערבוב ועד לסיום הזרקתו) משתנה עם הטמפרטורה של הסביבה: כשעה בטמפרטורה של 25-30°c (תנאי קיץ, בצל) עד שעתים בטמפרטורה של 15°C־12 (תנאי חורף). יש להמנע משימוש בחומר בטמפרטורות שמתחת 10°c בגלל איטיות הקשיתו. התערובת בתחום טמפרטורות אלה היא בצמיגות נמוכה של 40-95 cp, נוזלית יותר מסוגי אפוקסי אחרים להזרקה (שצמיגותם גבוהה פי 5 עד 10), ולכך חודרת אפילו לסדקים נימיים כבר בלחץ העולה בחצי אטמוספירה על לחץ האויר. הקשיית החומר מתרחשת מעצמה בטמפרטורות הנזכרות, על-ידי פולימריזציה של התערובת (תור פליטת חרם המתפזר בשכבות דקות המאפיינות הזרקה לצורך תיקון והדבקה, אך ניכרת למדי כשהחומר מרוכז בכלי). משך ההקשייה הוא לערך 4-5 פעמים זמן השימוש הנזכר לעיל (ארוך יותר בשכבות דקות וקצר יותר בכמות מרוכזת בתוך כלי). הקשייה סופית מתרחשת במשך כיממה לאחר הזמן הנזכר.
לאחר ההקשייה מגיע האפוקסי לחוזק לחיצה של כ-1100 קייג לסמ״ר וחוזק מתיחה סטטית מעל 600 ק"ג לסמ"ר - חוזק הגבוה בהרבה מחוזק הבטון מהסוגים המקובלים בבנינים. לכן הרס הדגמים, כאשר התבטא בהנתקות הפחים, קרה בבטון בעומק 5-20 מ״מ מהפנים החיצוניים או בהתקלפות האפוקסי מפח הפלדה.
לפי נתוני היצרן החומר נדבק ומתקשה גם כשהבטון לח, בהפסד מה של חוזק: הידבקות לבטון יבש - 60 ק"ג לסמ"ר ולבטון לח - 36 ק"ג לממ״ר. הדבר לא נוסה מעשית על ידינו.
היצמדות החומר לפח הפלדה עשויה להפגם מלכלוך שומני, מקיום חלודה מתקלפת או שכבה מחומצנת בתהליך ערגול הפח (מה שנקרה באנגלית mill scale) ומאבק. לכן נדרש ניקוי שטח הפלדה הפונה לבטון, לפני ההרכבה וההזרקה.
ב.	הכנת השמח
את פני הבטון, המיועדים להצמדה אל לוחות פח הפלדה, לש לנקות מטיח, סיד, צבע, מי-צמנט ואבק ולהסיר בליטות מיותרות ( כגון סנפירי בטון שחדר לתפרים בלן לוחות התבנית בזמן יציקתו). נוכחות טיח עשויה להחליש את שכבת המגע מחרזקו של הבטון לחוזק של הטיח, ובכך לפגום מאד ביעילות החיזוק. הניקוי לכול להיעשות בסלתות באיזמל, בליטוש קל בעזרת דיסק, או בניר זכוכית גם -הכל בהתאם לאופי ועובי השכבה המורחקת. את פחי הפלדה מנקים בניגוב במטלית ספוגה בפחמן טטרה-כלורי (CTC) להסרת שומנים (כולל נוזל הקרור מחיתוך הפח), ובעזרת בד שמיר לסילוק השכבה המחומצנת ו/או חלודה קלה (חלודה יותר "רצינית" ניתן לסלק בעזרת דיסק - תוך זהירות שלא לפצוע את פני הפח).
מומחים לנושא המליצו בפנינו על כלצוע אקטלביזצלה של פנל המתכת על-ידי אמבט חם של תמיסות חומציות מתאימות. מהסיבה ששיטת התיקון צריכה להיות מותאמת לביצוע באתר, לא נוסתה פעולה זאת על לדינו.
בחלק התחתון של כל לוח פח יש להכין קדח $5 לשם הזרקת האפוקסל (ראה להלן). בחלק העליון של כל לוח יש להכין קדח או שניים לפליטת אויר, עם תבריג מתאים לבורג "$3/16 לצורך אטימתו בסיום ההזרקה. רצוי שפתחים אלה יהין קרובים לשפת הפח (5-8 מ״מ).
עובי פחי הפלדה מוכתב בעיקר על-ירי קשיחותה לעמידה בלחץ ההזרקה, בהתאם למרחק בין תמיכות (ראה ב"הכנות להזרקה"). רק לעתים רחוקות יכתיב חישובם כחיזוק למבנה את עובי הפח.
ג.	הכנות להזרקה
לאחר הכנת השטחים מצמידים את לוחות הפח, שצורתם ומידותיהם הותאמו לפרטי הצומת או הרכיב שנועדו לחיזוק, למקומם. נעזרים לשם כך בשילוב האמצעים הבאים:
-	בדגי עיגון מודבקים בקידוחים בבטון, או ברגים מטיפוס "פיליפם".
-	זוגות זויתנים מהדקים המחוברים ביניהם בברגים שמחוץ לבטון (ומיועדים לפרוק למחרת ההזרקה).
-	ברגים חיצוניים לבטון, המקשרים בין פחים משני צירי הרכיב המחוזק, עוברים בחורים שבפחים (ומיועדים כחבור-עזר תמידי, או לפרוק - לפי המקרה).
לאחר הצמדת הפחים למקומם, יש לאטום את המפגש ביניהם לבין הבטון בכל ההיקף ואת פני כל הסדקים שנותרו גלויים - כדי לכלוא את האפוקסי המוזרק ולמנוע
את נזילתר בלחץ מחזריה" אטימת זאת אפשר לעשרת בעזרת פוליאסטר מסחרי דו־ רכיבי, שלש לתכיו בכמויות קטנות (בשל משל תזמן הקצר של עבידותו - 5 עד 10 דקות - בתתאם לכמות ה”מקשה" שמערבים בר). אטימת זאת יש לעשות ביד בסבלנות רבת, כי כל פגימה ברציפותו גורמת מאוחר יותר לנזילה שקשה ביותר לעצור (כל שטח ש"הורטב" באפוקסי אינו נדבק יותר לפרליאסטר, כשמנסים לתקנו בעזרת "טלאי"). מומלץ לעבור פעמיים על כל ההיקף, כדי להבטיח אטימת מלאה יותר. על קדח ההזרקה (התחתון) יש להדביק את בסים Bics-n בעזרת אותר פוליאסטר. לאחר התקשותו של הפוליאסטר, מבריגים לבסיס את ה-8108 עצמו (אבזר מפלסטיק וגומי המשמש להחדרת האפוקסל, שמירת לחץ ומניעת דליפה לאחר ניתוק המזרק).
ד.	הזרקה וסיום
מוציאים את הבורג מפתחי פליטת האויר (העליונים), מכינים ומזריקים את האפרקסי (ראה ראשית נספח זה) בהדרגה עד לתחילת דליפה עד לתחילת דליפה מפתחים אלה. עושים הפסקה של כמה דקות, ומחדשים הזרקה עד הופעת דליפה מחדש. סותמים את הפתח בבורג, מנגבים את החומר שדלף ומזריקים בלחץ של 2-3 אטמוספירות (תוך מניעה של חדירת אויר עם האפוקסי). בלחץ זה בדרך כלל מתנפח הקטע הגמיש של bics-ji, אוצר בתוכו כמות רזרבית של אפוקסי ושומר על לחץ מספיק להשלמת מה שיספג בבטון ובסדקים בשעה או שעתיים שלאחר מכן. במתקן ה־108& כלול שסתום אל-חוזר המונע החזרת החומר-דרך—פתה—ההזרקה^ במידת הצורך ניתן לחזור ולהשלים נפוח של צנורות Bics-h על-ירי הזרקה משלימה בתוך שעה עד שתי שעות מפעולת ההזרקה עצמה.
מכשיר ההזרקה צריך להסתיים בפייה המתאימה להשתלב לתוך הפייה של Bics-n, או בצינורית המתלבשת על פייה זאת ומתהדקת אליה בעזרת חבק. אם ההתאמה בין הפייות אינה טובה (או שהצנורית אינה מודקת בחבק), קורה שהאפוקסי ניתז על העובד או בגדיו - ומכך יש להזהר. בכל מקרה חייב העובד לחבוש משקפי מגן מהודקים לפניו, כי חדירת הנוזל לעין מסוכנת. ניקוי אפוקסי שניתז על בגד אפשרי בעזרת אצטון, אבל רק כל עוד החומר נוזלי ולא התקשה.
בגלל נזילות החומר עלולה להיות דליפה דרך התבריג של פתחי פליטת האויר. למניעת הדבר מומלץ שבורג הסגירה של פתח כזה ישא גם שני אומים ודסקת גומל קשה (או ניאופרן) ומעליה דסקת מתכת. לאחר הברגת הבורג מהדקים באום הפנימי את הדסקות ומבטיחים בעזרת האום השני.
את פירוק חלקי התמיכה הזמניים ואביזרי ההזרקה עושים כעבור יום או יומיים. ניקוי טפטוף של אפוקסי רצוי לעשות כשהחומר טרי (ניגוב במטליות בד וניקוי כתמים בעזרת אצטון), כי הכתמים כהים ובולטים.