חיזוי מתפקוד 1הק«מות של אגר<טי טדצ1
ד״ר אודי קודין
מרצפות הטרצו מיוצרות היום בתהליכים מודרניים ביותר, ולאחר ייצורן הן ממויינות בקפדנות מרובה. כתוצאה מכך כמעט ואין תקלות בטיב המרצפות שסיבתן קשורה בתהליך ייצור המרצפות. מאידך ישנם מקרים רבים בהם מופיעים לאחר תקופת שימוש קצרה או ארוכה פגמים ותקלות באגרגטי הטרצו בפני המרצפות.
מאחר והתפקוד העיקרי של מרצפות הטרצו הוא התפקוד האסטתי, ניתן לראות בפגמים אלו כשל תפקודי של המרצפות.
במפגש ממושך עם תעשיית המרצפות הובחנה הופעה של פגמים במספר רב של סוגי אגרגט טרצו הן ממקור ישראלי והן מיבוא.
הובחן גם מחנסיון שלתנאי השימוש במרצפות בבתים לרבות משטר הרטיבות מתחת למרצפות ושימוש בחמרי ניקוי שונים יש השפעה משמעותית על תופעות פתולוגיות שונות באגרגטי טרצו.
מטרת החקירה היתה חיזוי התפקוד והקיימות של אגרגטי טרצו. מחקר כזה יוכל בסופו של דבר להציע אמצעי מיון ובדיקה שיאפשרו אלימינציה של אגרגטי טרצו פתולוגיים ואבטחת הקיימות והתפקוד של מרצפות הטרצו שהן אמצעי הריצוף העיקרי במדינת ישראל.
המחקר התבסס בעיקרו על בחינות שדה של מרצפות ואיתור הסיבות לתקלות שהתגלו במקרים שונים באגרגטי הטרצו.
מסקנות המחקר מציעות:
א.	להמנע באופן מוחלט משימוש באגרגטים בעלי היסטוריה פתולוגית.
ב.	שיטת בדיקה המאפשרת זהוי פוטנציאל פתלוגי המופיע עקב נוכחות חרסית באגרגטי הטרצו.
חיזוי מתפקוד ומקיימות של אגרגטי טרצו
דייר אורי קודין
1.	סקר ספרותי
1.1	מבוא
המונח טרצו משמש לכינוי של משטחי בטון שלוטשו ושבהם נחשפים לעין האגרגטים הנמצאים בתוך הבטון והמלט המקשר בין האגרגטים. בטון טרצו מהווה מרכיב חשוב ביותר בשורח של מוצרים טרומיים - אריחי רצפה, שיפולים, מדרגות טרומיות מבטון מזויין, לוחות חיפוי למדרגות, מהלכי מדרגות טרומיים, ולוחות חיפוי לבנינים וגס במשטחי בטון יצוקים במקום העוברים ליטוש והמכונים בעגה המקצועית "משטחי מוזאיקה".
מערכת התקינה הישראלית כוללת תקנים לאריחי רצפה (ת"י 6) (1), למדרגות טרומיות מבטון מזויין (ת"י 42) (2), ללוחות חיפוי למדרגות (מפרט מכון התקנים מסי 118) (3), ולאגרגטים ממקורות טבעיים לטרצו (ת”י 1098) (4).
אריחי רצפה מטרצו כוללים שתי שכבות. השכבה התחתונה עשוייה בטון דק גרגיר והיא מכונה שכבת היסוד. השכבה העליונה היא שכבת המדרך העשויה טרצו. בתהליך הייצור שכבת המדרך היא דוקא השכבה התחתונה הנוצקת ראשונה, ושכבת היסוד היא השכבה העליונה הנוצקת מעל שכבת המדרך. תהליך היצור כולל את השלבים הבאים:
א.	יציקת שכבת בטון דליל עם אגרגטי טרצו לתוך התבנית.
ב.	פזור הבטון בתבנית וציפופו להרחקת בועות אויר.
ג.	פזור תערובת בטון יבשה על גבי שכבת בטון הטרצו המצופפת.
ד.	כבישה תוך ריטוט של הכריך המורכב משתי השכבות. בתהליך זה עובר עודף המים משכבת המדרך אל הבטון היבש של שכבת היסוד.
ה.	הוצאת חאריח הטרי הכבוש ואשפרתו עד להתחזקות הבטון.
ו.	לטוש שכבת המדרך.
ז.	גימור, מיון ואריזה של האריחים.
במרבית המפעלים בישראל, תהליך יצור אריחי טרצו הגיע לדרגה גבוהה מאד של אוטומציה, ובחלקם מתערבות ידי אדם בתהליך היצור רק בשלבי המיון והאריזה של האריחים.
מבחינה כלכלית, ענף יצור אריחי רצפה מטרצו הוא גורם מפתח בתעשיית הבניה וכושר היצור השנתי בישראל מגיע כיום ל-10 מיליון מ״ר לשנה בקרוב.
1.2	דרישות תפקוד עבור אריחי הטוצו
משטחים מרוצפים באריחי רצפה מטרצו חייבים לעמוד בתנאי שימוש קשים ביותר תוך שמירה על המראה חאסטתי שלהם. בתקן ת״י 6 מפורטות דרישות תפקוד שונות לאריחי הטרצו: תסבולת כפיפה של שכבת הבטון, חוזק כפיפה של שכבת המדרך, עמידות בשחיקה של שכבת המדרך, ותכולת צמנט בשכבת המדרך (נמצא קשר מובהק בין תכולת הצמנט בבטון של שכבת המדרך לבין קיימות האריחים ולכן הדרישה לתכולת צמנט מזערית הפכה למעשה לדרישה תיפקודית למרות שלכאורה מדובר בחנחייה להרכב הבטון). בנוסף לכך קובע חתקן מערכת מיון של האריחים על פי הפגמים המופיעים בשכבת המדרך.
ההתיחסות של התקן לנושא אגרגטי הטרצו בשכבת המדרך מופיעה בסולם מיון המרצפות על פי פגמים, בנושאים הקשורים בשכיחות של אגרגטים בהם יש סדקים ובשכיחות של אגרגטים רכים. באופן בלתי ישיר, ניתן לראות את בדיקת העמידות בשחיקה של שכבת המדרך כבדיקה של עמידות אגרגטי הטרצו בשכבת המדרך בפני השחיקה. הערכת המשתמשים באריחים לאיכות האריחים מושפעת למעשה רק מהמראה אסטתי של שכבת המדרך. מרבית התלונות של משתמשים לגבי מראה האריחים קשורות בדרך זו או אחרת באגרגט הטרצו.
התקן אינו מפרט דרישה מיוחדת ושיטת בדיקה מיוחדת לקיימות של האריחים. התקלות השונות שפוגשים בהם קשורות במרבית המיקרים דוקא בתכונה זו. גם כאן מסתבר, שפגמים המופיעים באריחים אחרי תקופות שימוש קצרות או ארוכות, מתפתחים דוקא באגרגט חטרצו.
1.3	אגרגטי תטוצו
אגרגטי טרצו מיוצרים מסוגים שונים של אבן: אבני גיר, אבני דולומיט, שיש, בזלת, גרניט וגם סוגים שונים של אבני חול, צפחות, ואפילו מינרלים נדירים יותר. התכונות החשובות ביותר הן העדר חורים באבן והתאמת האבן לליטוש. גורמים בעלי חשיבות רבה הם גוון האבן, צרופי הגוונים ותת הגוונים באבן, וההדפסים המתגלים במהלך הליטוש של האבן. בישראל מפיקים אגרגטי טרצו מסוגים שונים של אבן גיר ואבן גיר דולומיטית בגליל, משיש המופק באזור ערד ובזלת המופקת בגליל. להשלמה של מגוון דוגמאות אריחי הריצוף המוצע ע״י התעשיח בישראל מיובאים לישראל בעיקר מאיטליה סוגים שונים של שיש ואגרגטים אחרים. בנוסף לאגרגטי הטרצו מיצרים אריחים תוך הכנסה של לוחיות אבן מנוסרות בגדלים שונים לתוך שכבת המדרך בעת יצורה. כל האמור לגבי אגרגטי טרצו, מקבל משמעות חמורה עוד יותר כאשר אנו נתקלים בלוחיות אבן (פלחי שיש) שהן בעלות מידות גדולות יותר מאלו של האגרגטים, ושבהן ההסתברות לפגוש בפגמים טבעיים שונים בשיטחן, או בסדקים הנובעים מהמאמצים המתפתחים באריחים בתהליך היצור היא גדולה יותר.
1.4	פתולוגיה של אריחים הקשורה באגרגט הטרצו
בחלק זח יסקרו מקרים שונים של תקלות באריחי רצפה שמקורם באגרגטי הטרצו:
א.	עמידות נמוכח בשחיקה של אריחים:
אגרגט טרצו מאבן גיר רכה מקומית ואפילו מסוגים מסויימים של אבן שיש לבנה מאזור קררה באיטליה, הוא בעל כושר נמוך לעמידה בשחיקה. כתוצאה מכך, שעור השחיקה של אריחים המכילים אגרגטים כאלה בשכבת המדרך גבוה לעתים מהמותר בתקן. לעתים קרובות מתבטא הדבר גם בבלאי מוגבר של האריחים כאשר השטח המרוצף הוא בנין ציבורי ואפילו שטח פנימי בדירה אשר בו יש פעילות אינטנסיבית במיוחד (מטבח, מסדרון, וכוי). שיעור השחיקה הממוצע של שלושה אריחים, הנקבע במכונת שחיקה מסוג ביחמה, אסור שיעלה על 2.6 מ״מ. אריחים אשר שכבת המדרך שלהם כוללת אגרגט טרצו משיש קררה, פלחי שיש קררה או אגרגט גס מאד משיש קררה, אינם עומדים לעתים קרובות בדרישות התקן הלל, ולפיכך נקבע להם שעור שחיקה מיוחד (סוג 4 - 3.0 מ"מ). _ ניתן אומנם לשפר את שכבת המדרך של אריחים, אם בגרגרי הטרצו משיש חקררח יעורבבו סוגי אבן קשים כגון שיש ערד. במקרה כזה מתקבל שטח עמיד בשחיקה המצטיין גם בנוי רב, אולם כמובן שאינו לבן כולו בדומה לאריחים עשויים משיש קררה בלבד.
ב.	סדקיס באבן הטרצו:
סדקים באבן הטרצו פוגשים בעיקר באריחים הכוללים פלחי שיש. אם משתמשים ליצור האריחים בפלחי שיש גדולים מדי, גורם לחץ הכבישה לשבירה של פלחי חשיש. השברים הנוצרים אינם מתמלאים במלט מקשר ונשארים פתוחים. עם התחלת השימוש באריחים, מתמלאים הסדקים בזיהומים שונים ונוצר פגם אסתטי. הפתרון המומלץ במקרה כזה הוא שמוש בפלחי שיש בעלי ממדים סבירים והקטנת לחץ הכבישה בעת יצור האריחים.
ג.	חריצים בהיקף גרגרי טרצו:
כאשר אגרגט הטרצו הוא בגודל מירבי של עד 30 מ״מ בקרוב מעורבבים כל חאגרגטים לתערובת בטון ביחד עם הצמנט והמים ומוכנסים לתבנית כתערובת אחת. כאשר משתמשים באגרגט טרצו גדול יותר, או בפלחי שיש, אין מערבים את אלו בתערובת הטרצו. מכניסים את האגרגטים הגסים או פלחי השיש לתבנית ויוצקים עליהם שכבת בטון שאינה מכילה אגרגט גס. כאן האגרטים הגסים או הפלחים אינם מעורבים בתערובת הבטון, ונותרים אזורים על פני האגרגטים בעיקר במקום מגעם עם תחתית התבנית שאינם "מורטבים" ע״י המלט. כמו כן מפריע האגרגט הגס לתהליך הכבישה של האריח ומותיר אזורים המכילים מלט דליל שלא נכבש ולא העביר את עודף המים שבו לבטון היבש על גב האריח.
בעת הליטוש של האריחים נוצר חריץ בהיקף של האגרגטים או פלחי השיש. חריץ זה מתמלא בעת היצור באבקת סתימה שאינה עמידה די הצורך. אחרי תקופת שימוש קצרה, נפערים החריצים ומתמלאים בלכלוך וחומרים זרים. למניעת התופעה מומלץ לרחוץ את האגרגט הגס לפני השימוש בו ולהכניסו לתוך התבניות כשהוא לח. עומק הליטוש של האריחים צריך לחיות כמחצית עובי האגרגטים הגסים על מנת שבשכבת המדרך לא ישארו אגרגטים גסים שפניהם הפונים לשכבת המדרך מכוסים בחלקם בשכבת מלט.
ד.	אגרגטים המכילים גרגרי אבן חול:
סוגים מסויימים של אגרגטים מיובאים (כגון: גיי-וי מאיטליה) מכילים גושי אבן חול, העשויה גרגרי קוורץ קשה מלוכדים ע״י מטריצה רכה. הפגמים באריחים אלו מתחילים כבר בתהליך הליטוש כאשר אבן המשחזת מנתקת גרגרי קוורץ מתוך המטריצה ומותירה שטח נקבובי המתמלא ע״י חומר הסתימה ונראה מעיו רצף של נקודות. אגרגט זה אינו בר קיימה ואחרי תקופת שימוש קצרה באריחים, נמשכת התפרקות הקונגלומרט תוך יצירת חורים בעלי ממדים גדולים בפני האריחים. הדרך היחידה להמנעות מפגם זה היא
חמנעות משמוש באגרגטים המכילים אפילו כמות קטנה של אבן החול. נדרשת הקפדה חמורה בתהליך המיון לפסילה של אריחים בהם נצפית התופעה.
ה.	אגרגטיס רכים ובולי חרסית:
כאשר באגרגט חטרצו חלקיקי אבן רכה כמוגדר בתקן ת"י 6, נוצרים כבר אחרי תקופח קצרה של שימוש באריחים שקעים בפני האריחים. דומה הדבר גם כאשר באגרגט חטרצו יש גושי חרסית. גם במקרה זה יש לדאוג לנקיון של אגרגט הטרצו, לשטיפתו לפני השימוש בו לשם הרחקת חרסית ולחמנעות משימוש באגרגטים מאיכות ירודה.
ו.	אגרגטיס חסרי ברק:
קורה לעתים שבתערובת של אגרגט טרצו מתאים לליטוש מבחינת הברק, ישנו ריכוז מסויים של חלקיקים שלאחר הליטוש אינם מבריקים. אין דרך להתמודד עם הנושא לאחר יצור האריחים. יש להקפיד בעת בחירת אגרגט הטרצו שתופעה זו לא תקרה באגרגט ולהמנע משימוש באגרגט טרצו בו ריכוז החלקיקים הזרים גבוה מהסביר.
ז.	נזק לאגרגטים עקב התגבשות מלחים:
את האריחים מרצפים על גבי מצע חול רטוב תוך שימוש בשכבת מלט עשוי בדרך כלל חול צמנט וסיד. מים העולים בדרך קפילרית מהחול הרטוב דרך האריחים אל פני הרצפה נושאים אתם מלחים שונים ומימת סידן. במיוחד חמורה התופעה כאשר יש חדירה מתמדת של מים לתוך המצע של הריצוף עקב הצפת דירות בתהליך הבניה או עקב נזק למערכת המים בדירה. החומרים המומסים במים הקפילרים נותרים בפני האריח בעת התאיידות המים. אם התהליך נמשך זמן רב ואם לא ננקטים אמצעים להרחקה של המלחים המתגבשים מפני האריחים על ידי שטיפה על פני האריחים, נוצרת על פני האריחים "פריחה" של גבישים תוך תופעה של גימה באגרגטי הטרצו בשכבת המדרך.
תופעה זו נצפתה באופן חמור בעיקר בדירות שמסיבות שונות נותרו במשך זמן רב בלתי מאוכלסות ובהן תופעת 1’הפריחה" היתה חמורה במיוחד. סוגים מסוימים של אגרגטי□ רגישים במיוחד להתגבשות מימת הסידן ובמקרים מסוימים, גרמה עלית מימת סידן דרך האריחים להרס אגרגט הטרצו בשטחי ריצוף גדולים מאד. ניתן לקבוע רגישות של חלק מסוגי חאגרגט ללחץ פנימי עקב התגבשות מלחים ע"י בדיקת הקיימות 76 - 88 ASTM C (5), יחד עם זאת, במקרים מסוימים קביעת הקיימות של אגרגטים בתנאי התגבשות צריכה להעשות בתנאים מאולתרים שיאפיינו באופן טוב יותר את חגורם אליו נחשף
האגרגט, וזאת כיוון שהבדיקה התקנית למרות חומרתה, אינה מגלה בכל מקרה את רגישות האגרגטים לתופעה.
ח.	נזקים לאגרגטי□ המכילים תרכובות ברזל:
גווני אגרגט הטרצו ממקור גירי מתקבלים כידוע ע״י נוכחות של חומרים מגוונים בתוך הפחמות המהוות את מינרל העיקרי המרכיב את אבן הגיר, השיש או הדולומיט. גוון ורוד או גוון צהבהב של אבן גיר מתקבלים עקב נוכחות של תחמוצות ברזל באבן. החומר הגוון מופיע בצורה מפוזרת (אגרגט טרצו בעל גוון ורוד או צהוב) או בצורת ריכוזים (עורקים צהובים או ורודים באגרגט הטרצו). בשנים האחרונות נצפו נזקים חמורים ביותר באריחים המכילים אגרגטים כאלה. בשלב הראשון של התפתחות הנזק מאבד חאגרגט את ברקן והופך למחוספס. לאחר מכן נושרות מהאגרגט פיסות אבן זעירות. האזור הפגוע תופח ובהדרגה נעלם האגרגט כולו כשהוא מותיר אחריו חלל גדול בשכבת חמדרך. השערת החוקר שמדובר כאן בהתקפה של ”C1 על תחמוצות הברזל באבן. יאוני ~Cl נכנסים לריאקציה עם תחמוצות הברזל ומתגבשים עם מוליקולות מיס רבות תוך גידול הנפח של הגבישים בהשואח לנפח מוצרי היסוד. הדבר גורם להתבקעות של חאגרגט שאינו יכול לעמוד במאמצי המתיחה והמתפתחים בו. מקור -C1 יכול לחיות חמים המשמשים לשטיפת האריחים בעת השימוש, ובמקרים מסויימים, חומרי עזר שונים המשמשים באחזקה ביתית. ביקורת של אוכלסיית בקרה של אריחים מאותו המשלוח ששמש לריצוף ואשר אוחסנו באויר לא גילתה באריחי הבקרה אפילו סימני נזק לעומת נזקים כבדים ביותר באריחים ברצפה המרוצפת הנמצאת בשימוש.
ט.	אגרגטי טרצו מאבן בלויה:
שימוש בגושי סלע שעברו בליה חלקית או גושי סלע המכילים קרומים מחומר זר ליצור אגרגט טרצו, מביא לקבלה של אוכלוסיית גרגרי טרצו הכוללת כמות ניכרת של גרגרים בילתי חסונים. מיד לאחר חשיפת האגרגט הטרצו ע״י הליטוש והשימוש באריחי הרצפה לריצוף, מואצת תופעת הבליה הטבעית של האבן עקב אפשרות החדירה של גורמי הבליה השונים לתוך חאבן החשופה. התוצאה במקרה זח היא התפוררות של גרגרי טרצו, או חלקים מגרגרי טרצו והווצרות של חורים ושקעים בפני האריחים, לעתים קורית גם התפוררות של צמנטציה טבעית בלתי חסינה המלכדת גושי אבן לקונגלומרט, או לחומר בעל מבנה שכבתי הכולל לסרוגין שכבות של חומר כל שהוא בעל תכונות קיימות לא נאותות, הנתון בין שכבות של אבן משקעית בעלת תכונות טובות. במקרים כאלה מופיעים הפגמים בצורת חריצים עמוקים בפני האריחים.
י. גבס באגרגטים:
סוגים מסויימים של אבן גיר מכילים גידים של גבס בצורת אלבסטר בגוונים שונים. מטבעו, אין הגבס בר קיימא בתנאי רטיבות, כתוצאת מכך אחרי תקופת שימוש קצרה באריחים מתחיל הרס של המקומות המכילים גבס.
1.5	הערות שומת לקיימות של אגרגטי טרצו
מועלות בסקירה המוגש ע"י משרקי וצימלס (6).
אבו ערד - אבן "שיש ערד" מסופקת ממחצבים באזור תצורת "חתרורים" ליד העיר ערד. סלעים אלו הינם סלעי התמרה (מטמורפיים) אשר נוצרו בחום (בדומה לשיש קררה). הסלעים מכילים מספר רב מאד של מינרלים שונים. האבן המשמשת לתעשית המרצפות חינה בעיקר אבן גיר קלציט חומה, שחורה, ורודה ולבנה.
בנוסף לחומר המטמורפי המרכיב את "שיש ערד" כוללת האבן גם גידים מקלציט שניוני (Secondary), אשר נוצר כפי הנראה ע"י התפרקות מינרלים קלקר-סיליקטיים או ע״י שקיעה מאוחרת בתוך עורקים או חללים. תהליכים שונים של המסה והתגבשות גרמו לחווצרות של קלציט לא חזק ופגיע. עורק כזה אם הוא נמצא בקצה פלח אבן במרצפה יכול לגרום בנקל לחוסר רצף במרקם הן תוך כדי הליטוש והן תוך כדי השימוש.
הגורמים המתקיפים את אבן עוד הם כפי הנראה תמיסות מימיות בעלות חומציות קלה ביותר המתקבלות מהמסה של CO2 במים.
אבן אדומה - האבן האדומה שגרמה לתקלות מרובות היתה אבן שהופקה במחצבות שונות באזור הגליל. נראה שמרכיבי האבן הם קלציט גס גרגר עם מלוי חרסיתי אשר מתפורר לאורך זמן במגע עם תמיסות מימיות ומותיר אחריו אזור פגיע אשר גורם להתפוררות המרצפה כשהוא מצוי בה (מלוי חרסיתי חווארי לימוניטי - המטיטי).
החומר מופיע כפי הנראה בחלק מהשכבות הנחצבות אולם, בתהליך החציבה והכריח, מערבים את החומר הנחצב עקב החיתוך האנכי של חזית המחצבה, וע״י כך מתקבל מחצב מינרלי הכולל כמויות מסוימות של אבן בלתי עמידה.
אבן צהובה - האבן הצהובה הפגיעה, מופקת אף היא מאזור הגליל, מאתרי חציבה דומים לאלו מהם הופקה האבן האדומה. גם היא מורכבת מקלציט גס גרגר עם מלוי חרסית.
אבן גריו־ונטו - (גיי-וי) - זוהי תערובת של מספר סוגי אבנים המופקים בצפון איטליה. זחו קומפלקס מטמורפי המכיל שיש, קלציט, פלגיוקלס, חורנבלנה, סרפנטין, קוורץ ועוד. עקב הגיוון חרב, האבן אסתתית במיוחד. באבנים אלו מופיעים מפגעים בגידי□ הבהירים (לבן, צהוב). (פגמים אופייניים באבן חול שחורה המחווה חלק ממערכת הג*י-וי, נמצאו ע״י החוקר).
1.6	סימם
סקירה זו של פתולוגיה של אגרגט הטרצו מבוססת כולה על תצפיות שנערכו בשנים האחרונות בשטחים מרוצפים. קשח מאד לעכל את העובדה שלמרות ההתקדמות העצומה בתהליכי היצור של אריחי הטרצו, עומדים היצרנים והמשתמשים חדלי אונים בפני התופעות הפתלוגיות החמורות שנסקרו. להערכת כותב המאמר ניתן לתלות את החחמרח בתופעות הבליח בתהליכים שונים שיסקרו להלן או בצרוף בו זמני של כמה מהם:
א.	ניצול מרבצים שוליים במחצבות עקב אזילה של חמרבצים.
ב.	מעבר ליצור מכני מלא של אגרגט הטרצו תוך ויתור על עבודת הידי□ בהזנת גושי האבן לגריסה שאפשרה בזמנו מיון של האבן לפני הגריסה והרחקה של גושי אבן מטיב מפוקפק.
ג.	רצון הולך וגדל של הצרכנים להשתמש באגרגט טרצו בעל הדפס דקורטיבי נאה. מבחינת איכות אגרגט הטרצו וקיימותו, אגרגטי□ "מנומרים" כאלה אינם רצויים.
ד.	הרעה באיכות המים המשמשים לשטיפת האריחים. מי השתיה בישראל מכילים כיום כמויות גדולות למדי של יאון -C1 (עד 700 מ״ג לליטר). לעיתים קרובות מכילים המים גם כלור מומס המוסף למים לצורך חיטויים. לגבי סוגי אגרגטים מסויימים, הדבר הוא קריטי.
בתהליך אבטחת האיכות של אריחי הרצפה מטרצו יש להתחשב בתופעות השונות שהוזכרו כאן. יש להמנע קודם כל משימוש באגרגטים בעלי היסטוריה פתולוגית, יש לנקוט את כל האמצעים להבטחת נקיון ואיכות של האגרגטי□ המתאימים וליצר את האריחים בתנאי□ נאותים שיאפשרו קבלת מוצרי□ בעלי איכות טובה, מראה נאה וקיימות משביעת רצון. בנוסף לכך, יש כמובו להתאים את סוג האגרגט הטרצו ליעוד האריחים ולא להשאיר את הדבר לבחירה בלעדית של המשתמש, שבמרבית המקרים אינו מודע לבעיות העלולות להתעורר בעתיד.
2.	מקלן מחקירת
החקירה התבססה בעיקרה על תצפיות שדה לגבי תופעות פתלוגיות באגרגטי טרצו. נערכו בקורים במספר רב מאוד של בתים ודירות שדייריהם התלוננו על בעיות הקשורות בבליה של אגרגטי טרצו ובפגמים בריצוף שנגרמו עקב בליה זו. כתוצאה מתצפיות אלו אותרו 4 סוגים של אגרגט פתלוגי.
תופעות חבליה באגרגט הפתלוגי מתחילות להתגלות מספר חדשים אחרי התחלת השימוש בשטחים מרוצפים. תופעות הבליה מתגלות בדרך כלל במספר מועט של אגרגטים, אולם מספיק שבחלק מן המרצפות בדירת מגורים יופיעו פגמים באגרגט בודד על מנת שהדבר יחווה עילה לתלונה מצד בעל הנכס על טיב המרצפות שסופקו לו.
לעתים מופיע בדירה כל שהיא נזק בהיקף גדול במיוחד. הכולל מספר רב של אגרגטים בלויים, במספר ניכר של מרצפות. הנזק המתפתח אינו עקבי ותלוי מאד בתכונות המנה הספציפית של אגרגט הטרצו.
דוגמה מעניינת שימש בנייו מגורים שכלל 30 דירות שרוצפו במרצפות עם אגרגט טרצו אדום. בבנין זה נבחנו 25 דירות עקב תלונות על פגמים במרצפות. הדירות היו מרוצפות במרצפות בגודל 30x30 ס"מ (חדרי מגורים) ובגודל 20x20 ס״מ (חדרי שינה).
כל המרצפות יוצרו על ידי אותו היצרן וסופקו לאתר הבניים ברצף עם התקדמות עבודת הריצוף בפרוייקט.
תלונות על תקלות בריצוף הגיעו לדיון משפטי כ-6 שנים אחרי הריצוף.
בביקור החוקר בבנין נמצא פלוג בלתי אחיד של חפגמים במרצפות שהצביע על האקראיות הרבה בה ניתן לפגוש בנזקים במרצפות שנגרמו עקב שימוש באגרגטי טרצו המסופקים ממקור אחד.
2.1	איתור האגרגטים הפתלוגיים
האגרגטים הפתלוגיים שאותרו הם כדלקמן:
-	אגרגט מאבן גיר אדומה שמקורו בהרי הגליל.
-	אגרגט מאבן גיר צהובה שמקורו בחרי הגליל.
-	אגרגט משיש ערד.
-	אגרגט מאבן גיר שחורה (נרו-אבנו) המיובא מאיטליה.
הסיבות לתופעות הפתלוגיות מכל אחד מסוגי האגרגטים הליל מפורטות להלן:
אגרגטים מאבן גיר אדומה וצהובה מהגליל ושחורה מאיטליה ־ האגרגט הוא בעל מבנה שכבתי וכולל שכבות של קלציט ושכבות של חרסית המופיעות לסרוגין. תכולת החרסית יכולה לנוע בין 2-3% באבן הגלילים ועד כ-10% באבן האיטלקית.
החרסית המכילה ברזל, סופחת יאוני כלור הנמצאים במים המשמשים לשטיפה של הריצוף. מתחיל תהליך של הגדלת נפח של אבני הטרצו, ונגרם סידוק שכבתי מתמשך המביא להתפוררות גרגרי הטרצו.
באגרגט משיש ערד נמצאו תקלות בגרגרים שכללו חלקים של קרומי קלציט לא יציבים, או בגרגרים שהיו מורכבים כולם מקלציט לא יציבה.
2.2	המלצות יישומיות
היישום של תוצאות מחקר זה החל עוד בשלבים הראשונים של המחקר. המסקנות שהתקבלו הראו שכיוון שהתופעות חפתלוגיות העיקריות מתמקדות במספר קטן של סוגי אגרגט, חדרך הפשוטה ביותר להמנע מהתופעות הפתלוגיות היא המנעות משימוש באגרגטים בעלי סיכון לתופעות פתלוגיות.
-	בשלב ראשון הוצאה הנחיה ליצרני מרצפות להמנעות משימוש באגרגט טרצו "אדום". (נספח 1).
-	בשלב שני הוצאה הנחיה ליצרני מרצפות להמנעות משימוש באגרגט טרצו ”צהוב" (נספח 2).
-	הומלץ על המנעות משימוש באגרגט איטלקי מסוג ג׳י־וי והשימוש באגרגט זה כמעט והופסק על ידי יצרני המרצפות.
-	הומלץ ליצרני המרצפות להמנע משימוש באגרגט איטלקי שחור הדומה במבנהו והרכבו לאבן הגיר הצהובה והאדומה הנזכרת לעיל. - הומלץ על מיון שיש ערד להרחקה של גושים וחלקים בהירים לפני שימוש באגרגט זה ליצור מרצפות.
-	מוצע לכלול בתקן לאגרגטי טרצו בדיקה לקביעת נוכחות של מינרלים חרסיתיים ושל גבס באבן חמשמשת ליצור אגרגטי טרצו (ראה סעיף 2.3 להלן).
2.3	תהליך הגדיקה המוצע
טחינה של דוגמת אבן או אגרגט טרצו אופיינית במשקל של כ-1 ק״ג לאבקה. באבקה זו ניתן לקבוע באופן כימי את הנוכחות של המינרלים העשויים להוות גורמי נזק למרצפות. מינרלים חרסיתיים ניתן לזהות ע"י נוכחות בו זמנית של תחמוצות צורן (SiO2), ברזל (Fe2O3), ואלומיניום (A12O3).
לדעת מחבר המחקר, מספיקה נוכחות כוללת של כ-1% של מינרלים אלו על מנת שהאגרגט יהיה אמנם פתלוגי. (הדוגמה המעורבת מורכבת מתערובת אגרגטים המכילים כמויות שונות של המינרלים הפגיעים וכפי שצויין לעיל בדו״ח החקירה מספיקה התפתחות של נזקים באגרגטים בודדים על מנת שתווצר בעיה המכונה "פגם במרצפות עקב התפוררות אגרזטים,׳).