ת ק צ י י
העבודה הנידונה כאן נערכת כדי ללמוד את התנהגותם של צירופים שוני□ של המכלול "רקע + ציפוי חוץ" בתנאים שונים, במטרה להגיע לשורה של חמלצות ביחס לבחירתו של הצירוף המתאים.
השלב הראשון של העבודה כלל ניסויים לקביעת התכונות הפיסיקליות והטכניות העיקריות של חומר הטיח עצמו: חוזק חידבקותו לרקע, חוזק בלחיצה ובכפיפה, הצטמקות מרוסנת וחופשית וספיגות נימית. נבדקו מספר תערובות על בסיס צמנט ומוספי□ מיוחדים בהשוואה לטיח סטנדרדי הכולל ג□ סיד.
בשלב השני נחקרו תכונותיו של המכלול "טיח + ציפוי". תכונות אלה כללו רגישות למים, חזית הציפוי היבש (מפמ"כ 116), עמידות ברטיבות, חדירות מים בתנאי גשם, מעבר אדי מים, גמישות, חוזק הידבקות, עמידות בבלייה, עמידות בהכתמה. נבדקו ציפויים על בסיס שרף סינתטי ע□ אגרגטים ומוספים מיוחדים שנבחרו על בסיס משיכות□ הגבוהה.
במסגרת הניסויים הנ״ל מסתמנות המסקנות הכלליות הבאות:
1.	השימוש בתערובות של טיח המכילות סיד לא מבטיח קבלתו של טיח באיכות הנדרשת. נקבע שאפילו תערובות מיוחדות עם תכונות משופרות, למשל, הטיח הניסיוני של חברת תרמוקיר שגם הוא מכיל סיד, נוטות לסדיקה ניכרת והתקלפות, ביחוד לאחר החשיפה לבלייה מואצת.
2.	עדיף שימוש בתערובות מצמנט וחול (3:1) עם מוספים (כולא אוויר, בי-גי-בונד), וגם תערובות מיוחדות המכילות סיבים כגון, למשל, 88-EMACO. תערובות אלה אפשר להתיז בשכבה אחת בעובי של 15-12 מ״מ, במישרין על הבלוק עצמו וגם על שכבת הרבצה. דבר זה מאפשר להשתמש בהן גם בבנייה חדשה וגם בשיפוץ של מבנים ישנים (בתלות במצבו של הקיר ואיכותו).
3.	הספגת הפנים של טיח חוץ ע״י חומרים הידרופוביים משפרת את עמידותו נגד השפעת מזג האוויר ומאפשרת להגדיל את משך החיים של הטיח. למטרה זו אפשר להשתמש בחומרים נוזליים שקופים שחודרים לתשתית הנקבובית ומתפלמרים בתוכה כגון, פולימר S.
4.	נמצא כי לציפוי דקורטיבי של קירות חיצוניים מבלוקי בטון (בכלל זה קירות מטוייחים) עדיף להשתמש בתערובות דקורטיביות גמישות על בסיס שרפים סינתטיים ומוספים מתאימים, המבטיחות הידבקות גבוהה לרקע ועמידות בפני השפעת מזג האוויר.
5.	כל חציפוים הדקורטיביים שנחקרו - ברלסטיק, קניטקס, קוורצית וגלזורח-גלס, עמדו בכל הדרישות של מפמ"כ 116 ומומלצות, לכן, לשימוש לקירות חיצוניים עשויים מבלוקי בטון. התוצאות הטובות ביותר נתקבלו מברלסטיק, שניתן להתיזו על כל סוגי טיח ואפילו במישרין על פני הבלוק. יש לציין כי ציפוי גלזורח-גלז, לא קולט זיהומים אטמוספריים, אשר מורחקים מפניו בקלות ע״י רוח וגשם.
כמו כן, במסגרת העבודה הנידונה כאן, הוכנו מספר סדרות של דגמים שעליהם ניתנו ציפויים דקורטיביים שונים. דגמים אלה נחשפו באתר הפריזה במכמורת לתצפיות ממושכות.
מבוא
ציפוי גמר חיצוני הממלא פונקציות דקורטיביות מקנה, בו-זמנית, הגנח למבנה מפני גורמים אקלימיים חיצוניים. ציפוי הגמר, יותר מכל מרכיב בניין אחר, חשוף לשמש, לרוח, לגשם, לזיהומים ולשינויי טמפרטורה מחזוריים. כתוצאה מהשפעות אלה, משטחים חיצוניים של בניינים רבים דוהים, מתכסים בפיח ואבק, ושכבות הטיח מתפוררות וצבען מתקלף. תופעות אלה באות לידי ביטוי בכל רחבי הארץ. למרות שהבעייה במידה רבה אסתטית, היא ג□ גורמת לחפרעות בתיפקוד המבנה כתוצאה מחדירת מים דרך פגמים בקיר החיצוני, וכוי. העובדה שרוב הבניינים בישראל נבנו לפני 30-20 שנח מחריפה את חבעייח.
ניתן לפתור את הבעייה על ידי שיפוץ המשטחים הפגומים בעזרת חומרי גימור חדשים הנמצאים כיום בשוק. השימוש בחומרים מסוג זה לא תמיד פותר את הבעייה באופן סופי והיא חוזרת ומופיעה לאחר זמן קצר. תופעה זאת נגרמת כתוצאה מתהליכי הרס הפוגמים בהידבקותח של שכבת הציפוי לרקע, וכן גם בשכבה עצמה. יש לזכור שמשטחי חוץ של בניינים ישנים לא חושבו כתשתית לציפויים אורגניים חדישים, ולא תמיד קיימת התאמה ביניהם.
ניתן לחלק את הטיפול בבעיית לשני שלבים:
א.	הערכת המצב של פני הבניין: רמת הבלייה של החזיתות בתלות בכיוון החשיפה (צפון, דרום וכוי), עומק ומיפוי הבלייה, מצב שכבות הטיח השונות (התקלפות, סדיקה וכוי).
ב.	בחירת הציפוי המתאים (חומרי□ וטכנולוגיה של ביצוע).
התשובה לשלב א' ניתנה במחקר שנעשה בשנים 1998/90 במכון הלאומי לחקר הבנייה(*). במחקר חנ״ל נאספו נתונים המאפשרים לקבוע קריטריונים להערכת טיבה של שכבת הגמר הדורשת חידוש בעזרתם של פרמטרים כמותיים (הידבקות לרקע, חוזק במתיחה וכוי). מאידך, הנושא של בחירת החומרים המתאימים לחידוש הציפוי כולל בתוכו מספר אספקטים הדורשים פתרון. יש להתחשב, בהקשר זה, במידת ההתאמה שבין תכונות הרקע הישן והחומר המודרני, ובתכונות חומר הציפוי עצמו מבחינת חוזק הידבקותו לרקע, הצטמקותו, עמידותו בקרינה אולטרה-סגולית, ההגנה שהוא מקנח למבנה נגד חדירת מים, ובאיזה מידה הוא מאפשר מעבר חופשי של אדי מים.
התשובות לבעיות חליל לא תמיד ידועות, ובמיוחד בגלל מספרם חלא-קטן של החומרים החדשים המשווקים מידי שנח בשנת. מטרתו של המחקר הנוכחי היא, לכן, לבדוק ולבחון את החומרים המוצעים למטרה חליל ולהצביע על אלה שמבטיחים כושר הידבקות גבוה, חוסר סדיקה ואריכות ימים.
1.	כללי
שלבו השני, של המחקר בוצע בשנת המחקר השנייה, והוא כולל ניסויים לבדיקת תכונותיהם חפיסיקליות-מכניות של חומרי גימור שונים.
הניסויים התבצעו על בלוקי בטון ובלוקי איטונג במצב יבש באוויר, מאחר ובלוקים מסוג זח שימשו, בעיקר לבנייתם של המבנים הישנים. לשכבות הטיח שימשו מלטים שונים על בסיס צמנט, שניתנו בשכבה אחת או בשתי שכבות (עם פריימר או ללא פריימר).
לשכבות הגמר שימשו תערובות שונות על בסיס שרף סינתטי, שנבחרו על סמך ניתוח מוקדם של תכונותיהם לפי נתוני היצרן והידע שהצטבר בענף הבנייה ובשוק. הניסויים בוצעו לפי המפרטים והתקנים הבאים:
2.	הרכב הטיח
נבחרו שמונח תערובות:
2.1 תערובת ניסיונית על בסיס צמנט עם כולא אוויר (ק"ג למ״ק)	
273 -	צמנט
־ 1257	חול
0.54 -	תוספת כולא אויר
185 -	מיס
2.2	מלט מוכן מצמנט, אגרגטים, סיד ומוספים מיוחדים מיועד לטיח פנים וחוץ. תוצרת תרמוקיר, קיבוץ החורשים.
2.3	מלט ראופלסטי מוכן מצמנט, הכולל מוספים מיוחדים וסיבים פולימריים
(EMACO-88)
מומלץ לתיקונים בעובי עד 4 ס״מ. מיובא מאיטליה ומשווק על ידי "שירותי בינוי ואדריכלות", בני ברק.
2.4	מלט צמנטי 1:3 לשכבת חרבצח
לפי פרק 09 של המפרט הכללי.
2.5	מלט לשכבה מיישרת עליונה של טיח חוץ
3:1 סיד לחול בנפח, עם תכולת צמנט של 150 ק"ג למ״ק (לפי פרק 09 של חמפרט חכללי).
2.6	מלט לשכבה מיישרת ועליונה של טיח חוץ
כמו בסעיף 2.5 לעיל, אולם עם תכולת צמנט של 215 ק״ג למ״ק.
2.7	טיח נוי
תוצרת טמבור, עכו. טיח סינתטי בעל גוון בהיר המבוסס על שרפים פולימריים בדילול מימי, ומכיל חומרי מילוי מינרליים מתאימים. מיועד לשימוש פנים וחוץ.
(♦) בהתאם להמלצות שנתקבלו במחקר שנערך בזמנו במכון הלאומי לחקר חבנייח בנושא של "קיימות של טיח חוץ בסביבה ימית", על ידי יצחק סורוקח ודוד כרמל (חמישח דו״חות: יולי 1985, יולי 1986, יולי 1987, אוגוסט 1988 ופברואר 1990).
2.8	מלט צמנטי עם תוספת פולימר (ק״ג למ״ק)
צמנט	-	265
חול	-	1220
פולימר בי.ג'י.בונד -	26
מים	-	149
תכונותיהם של החומרים	אשר שימשו להכנת תערובות הטיח מפורטות להלן:
צמנט
צ.פ. 25 (8% אפר פחם), משקל סגולי מרחבי 2.90 גי/סמ״ק. משקל מרחבי בערימח 1,100 ק"ג/מ״ק.
חול אשדוד
משקל סגולי מרחבי 2.61 גי/סמ״ק, משקל מרחבי בערימח 1,540 ק"ג/מ"ק, ספיגות - 0.5%, ספרת הגרגירים - 1.6.
אבקת סיד
משקל סגולי מרחבי - 2.70 ג׳/סמ״ק, משקל מרחבי בערימה ־ 440 ק”ג/מ״ק.
3.	ציפויים דקורטיביים
הפגמים העיקריים בשכבות הגמר מתבטאים בהיווצרותם של סדקים וחתקלפות הציפוי. כתוצאה מדפורמציות דיפרנציאליות בהשפעת שינויי לחות וטמפרטורה, בין הרקע ושכבת הגמר, נוצרים מאמצים נורמליים בתוך שכבת הגמר ומאמצי גזירה בשטח המגע שביו הרקע לבין שכבת הגמר. גודלם של מאמצים אלה נדון כבר בשלב א’ של המחקר (ראה חדו״ח). אולם, באופן כללי, לא יתהוו סדקים בשכבת חגמר כאשר ס < a ) - ,R - מאמץ מתיחה
י	max p max	r
מקסימלי בשכבת הגמר ו-^ - חוזק המתיחה של שכבת הגמר). באופן דומה לא יהיה קילוף של שכבת גמר כאשר ״״^»T ) T	<R - הגזירה המקסימלית בקצוות השכבה,
הידבקות 1 v max max	י
חיךבקןתמ - חוזק ההידבקות בין שכבת הגמר ובין הרקע).
נראה כי השימוש בציפויי גמר המאופיינים על ידי מודול אלסטיות וחוזק הידבקות גבוהים, יכול להבטיח תוצאות חיוביות. הציפויים נבחרו לבדיקות לפי השיקול הנ״ל ובהתבסס על מידע מהספרות. חומרי הציפוי ניתנו על רקע בהתזה, עם פריימר וללא פריימר, לפי המלצותיו של היצרן. נבדקו החומרים הבאים:
3.1	ברלסטיק (Barraiastic). חומר חמיובא מאיטליח ומשווק בארץ על ידי "שירותי בינוי ואדריכלות", בני ברק. ברלסטיק כולל שני מרכיבים: נוזל סמיך חמכיל שרף סינתטי מיוחד ותערובות של צמנטים מיוחדים ואגרגטים דקים. ברלסטיק מסופק בגוון לבן, שחור או אפור. מיועד להגנת מבנים חדשים ותיקון מבנים קיימים, בפנים או בחוץ, מעל ומתחת לפני חקרקע.
3.2	קניטקס. חומר ישראלי חמיוצר בארץ ומיועד לציפוי חיצוני של מבנים. עובי חציפוי מגיע ל-20 פעם מעוביו של צבע רגיל וחוא ניתן בשכבח אחת על ידי חתזח. חקניטקס מחווח תערובת של שרף סינתטי מדולל בטרפנטין מינרלי, אגרגט דק מיוחד ופיגמנט.
3.3	קוורצית. חומר מתוצרת פלסטרונג בע״מ, נתניה. מיועד לציפוי קירות חיצוניים ופנימיים בהתזה. מבוסס על תערובת של גרגירי קוורץ צבעוניים ואמולסיח אקרילית.
3.4	גלזורח-גלס. חומר מתוצרת חברת "עבודות שפריץ, קוורץ, גרנוליט, ציפויים אקריליים וגלזורח-גלס", בני ברק. מיועד לציפוי חוץ על טיח צמנטי מותז או חלק. ניתן על צבע יסוד מתאים ומבוסס על שרף סינתטי.
נבדקו גם שני חומרים פולימריים המיועדים לחספגח של משטחים חיצוניים:
3.5	שיקופית. חומר מתוצרת חברת אלדמע (חומרי הגנה ואיטום), אשדוד. החומר מחווה נוזל שקוף שחודר ומתפלמר בתוך תשתית נקבובית. שיקופית מיועד להגנת מבנים ותשתית מחדירת מים, תמיסות מלח ונוזלים תוקפניים אחרים.
3.6	פולימר S. חומר מתוצרת חברת בן-פרודוקטס (יישומים כימיים בע״מ). החומר מהווה נוזל שקוף וחסר צבע, שיש לו כושר חדירה גבוה לחומר נקבובי. מיועד במיוחד לטיפול בקירות, מאבן נסורה, בטון, טרוורטין, סיליקט, קירות מטוייחים ומשטחי פסיפס.
4.	בדיקות מטיח
4.1	משקל מרחבי של המלט הטרי
נקבע על ידי שקילה אחת של דוגמת מלט בכלי שנפחו 2 ליטר.
4.2	הצטמקות חופשית
תערובת המלט הטרייה הושמה בתעלת פרספקס באורך 500 מ״מ ובקוטר של 50 מ״מ. בקצוות התעלה הותקנו לוחיות סגירה שעוגנו בתוך המלט וכתוצאה מכך ליוו את המלט בתנועתו. בצד החיצוני נשענו הלוחיות על שעוני מדידה שדיוקם 1/100 מ״מ. כשעה לאחר היציקה שוחררו הלוחיות ונרשמה קריאת השעונים כל שעה במשך 7 שעות מזמן תחילת היציקה. קריאה נוספת
נעשתה לאחר 24 שעות. ההפרש בין הקריאות השונות לבין הקריאה חראשונח מאפשר לעקוב אחר הצטמקות המלט בתלות בזמן ולקבוע את הצטמקותו במשך 24 השעות הראשונות. בכל תערובת בוצעו 3 בדיקות.
4.3	הצטמקות מרוסנת
תערובת המלט הטרייה הושמה בתבנית טבעתית ברוחב 50 מ"מ ועומק 20 מ״מ. רוחב הסדקים שהתפתחו לאחר 24 שעות במלט לאחר התקשותו שימש ביטוי כמותי להצטמקות המרוסנת של התערובת. בכל תערובת בוצעו 3 בדיקות.
4.4	חוזק
מכל תערובת הוכנו 3 קורות 160x40x40 מ"מ, שהושהו במשך 7 ימים בחדר רטיבות, ואחר כך, במשך 21 יום נוספים, באוויר המעבדה בטמפרטורה של 3°*21 צ' ובלחות יחסית של 60±10%. בתום תקופח זו נקבע חוזק הקורות בהתאם למפורט להלן:
4.4.1	חוזק בכפיפה
הקורה הועמסה, במפתח של 120 מ״מ, על ידי שני כוחות שווים בשליש המפתח. החוזק בכפיפה (.8> חושב לפי הנוסחה:
שבה:
Pb - כוח הכפיפה שגרם לשבירת (ני), Lq - מפתח בזמן הבדיקה (120 מ"מ), b - רוחב הקורה (מ"מ), h - גובה הקורה (מ״מ).
4.4.2	חוזק בלחיצה
חוזק הלחיצה האקוויוולנטי נקבע של שני חלקי הקורה שנשארו מבדיקת החוזק בכפיפה. החוזק נקבע על שטח של 2,500 ממ"ר (חתך שמידותיו 62.5x40) על 6 חלקי קורות לפחות.
חוזק הלחיצה (Sc) חושב לפי הנוסחה:
שבה Pc - כוח הלחיצה שגרם לשבר (ני).
4.5	מקדם הספינות הנימית
פרמטר זח מאפיין את יכולת החומר לספוג מים לתוכו דרך שטח פניו, תכונה שהיא חשובה מאד בציפוי חוץ. יחד עם חמים יכולים לחדור לתוך הטיח (ציפוי) חומרים תוקפניים שונים (מלחים, חומצות, וכוי) העלולים לגרוס נזק ולהביא להרס הציפוי. הערכה השוואתית של חומרים שונים מאפשרת לעשות את הבחירה הנכונה מבין החומרים או לשנות את תכונותיו של הטיח לכיוון הדרוש.
בכל סוג של טיח נבדקו 3 דוגמאות לפחות, בקוטר 200 מ"מ ובעובי 50 מ״מ, לפי ת”י 1414. בגיל 28 ימי□ נאטמה הפיאה שבהיקף הדוגמה (למשל, ע״י מריחה כפולה בביטומן קר), והדוגמה עצמה חוטבלה במי□ בגובה 3 מ"מ. הדוגמה נשקלה במאזניים, שדיוק□ לפחות 0.1 גרם. בדוגמאות עם מקדם ספיגות נמוך, השקילה נעשתה לאחר 10 דקות, 30 דקות, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ו-24 שעות. אם כמות המים שנספגה ב-30 הדקות הראשונות חייתה גדולה מחכמות הנוספת שנספגה תוך שש שעות מתחילת הבדיקה, נשקלו הדוגמאות בנוסף לנ"ל כל 5 דקות במשך 1/2 השעה הראשונה. מבטאים את תוצאות הבדיקה על ידי עקום המתאר את חספיגות (ההפרש במשקל לערמת המצב היבש) בק"ג למ״ר, בתלות בשורש הריבועי של הזמן, הנמדד בשעות. כלומר, מקדם חספיגות חנימית מבטא את שיפוע העקום חנ״ל.
מקדם הספיגות חנימית נקבע על גרפים שהוכנו מהמלט עצמו וגם על גופים זהים שהוספגו בשיקופית (סעיף 3.5) או בפולימר S (סעיף 3.6), שהם שני חומרים המירעדיס להקטין את חספיגות חנימית של רקע נקבובי, כמו טיח. יתר על כן, השפעת הטיפול הנ״ל ברקע נבחנה גס לאחר שהגופים המטופלים נחשפו לבלייה מואצת באמצעות תא אקלימי, בהתאם למפורט בסעיף 6.8.
4.6	חוזק ההידבקות של הטיח
בבדיקת זו נבדקו שכבות טיח (בעובי 7-5 עד 12-10 מ״מ (לפי הוראות היצרן או התקן), שהושמו על גבי בלוקי בטון או איטונג במצב אופקי. לאחר הטיוח אושפרה המערכת בחדר רטיבות במשך 7 ימים, ואחר כך אוחסנה במעבדה במשך 49 ימים נוספים, עד לבדיקתח בגיל 56 ימים. לצורך הבדיקה קודחים בטיח קדח גלילי בקוטר 50 מ״מ, באופן שעומק הקדח יהיה גדול ב-1 מ"מ מעובי שכבת הטיח הנבדקת (ציור מס׳ 9). לאחר הקידוח מנקים את המרווח שבין הקדח הגלילי לבין הטיח שמסביבו. מדביקים על גבי השכבה העליונה של חקדח הגלילי דיסקות פלדה בקוטר 50 מ״מ. מחברים את הדיסקות בחיבור פירקי אל מכשיר שליפה, המאפשר את משיכתה החוצה בצורה מבוקרת, עד להפרדת שכבת הטיח מהבלוק. מחשבים את חוזק ההידבקות ( ) לפי הנוסחה:
-־־־ב = (מגפ״ס) a ח
שבה: P - כוח המשיכה שגורם לשבר (נ’), 1-d - קוטר המערכת הגלילית הנבדקת (מ״מ).
השפעתה של בלייה מואצת על חוזק חידבקותו של הטיח על פני קירות בלוקים נבדקה בעזרת תא אקלימי בהתאם למפורט בסעיף 6.8 כלומר, חוזק הידבקותו של הטיח נקבע לפני ואחרי חשיפתו לבלייה מואצת.
5.	תוצאות ודיון בבדיקות הטיח
5.1	מלס טרי
התוצאות של חלק מבדיקות חטיח נתון בטבלה 1. ניתן לראות כי לתערובות שנבדקו חיה סומך שונה ז.א. חשקיעח חשתנתח מ-4 עד 7 ס״מ. כמות חמים בתערובות ניתנה בהתאם לדרישות ח«צרו כדי לקבל תערובת המתאימה ליישום. התערובות המכילות סיד (תערובות מס, 2.2, 2.5, 2.6) חיו בעלות השקיעה הגבוהה ביותר. הניסיון מלמד כי נוח מאד לעבוד בתערובות כאלח שבחן תהליך היישום על רקע נעשה בקלות. לא כל כך קל היה ליישם את 88-EMACO כי קשה חיה לבצע את ההחלקה (Trowelling) וגם זמן התקשותו חיה ארוך והשתנה בתחום של 2.0-1.5 שעות. 88-EMACO חייתה הכבדה ביותר בין התערובות שנבדקו (2120 ק"ג/מ״ק), ואילו הקלח ביותר היתח תערובת מס' 2.2, (טיח מוכן מתוצרת חברת תרמוקיר) שמשקלח המרחבי היה 1680 ק"ג/מ״ק. למעשה, כל התערובות שנבדקו התאימו הן ליישום מכני וחן ליישום ידני.
5.2	חמק
החוזק של התערובות שנבדקו השתנה בגבולות רחבים של 0.73 עד 40.4 מגפ״ס. לפי הספרות החוזק בלחיצה הנדרש מטיח דקורטיבי הוא בתחום 4-3 מגפ״ס. ניתן לראות מטבלה 1, כי כל התערובות, חוץ מאלה שהכילו סיד, התאימו לחוזק זח. לפי "המפרט הכללי לעבודות טיח ואופני המדידה" כמות הצמנט בתערובות הכוללות סיד, צריכה להיות לפחות 150 ק"ג/מ״ק. החוזק בלחיצה במקרה זח הוא 0.73 מגפ״ס (תערובת מסי 2.5). הגדלת כמות הצמנט עד 215 ק"ג למ״ק נותנת חוזק של 2.7 מגפ"ס (תערובת מסי 2.6). נראה כי אפשר להשיג חוזק מספיק בתערובות המכילות סיד על ידי הגדלת כמות הצמנט. אולם, לא תמיד מאפשרת הגדלה כזאת לשפר תכונות אחרות של החומר.
5.3	הצטמקות וסדיקה
מניסיון מעשי ידוע, שהצטמקות של תערובות לטיח חוץ דקורטיבי נמצאת, בתלות בסוג הצמנט, באגרגטים, בתפקיד הטיח וכוי, בגבולות של 0.05 - 0.20 מ״מ למטר. הצטמקותו זאת של הטיח מתאימה לחצטמקותו של בטון קונסטרוקטיבי שהיא 0.3-0.2 מ״מ למטר, ומאפשרת את עבודתם המשותפת של שני חומרים אלה.
מטבלה 1 וציור מסי 1 ניתן לראות שהצטמקות גבוהה וסידקי הצטמקות מאפיינים את התערובות הכוללות סיד: ז.א. הצטמקותן השתנתה בין 1.58 עד 3.98 מ״מ למטר ורוחבם הממוצע של הסדקים שהתפתחו בתנאי הצטמקות מרוסנת, בין 0.25 עד 1.75 מ״מ (תערובות 2.2, 2.5, 2.6). תערובות אלה גם מאופיינות על ידי חוזק נמוך. חגדלת כמות הצמנט. מ-150 (תערובת 2.5) עד 215 ק"ג/מ"ק (תערובת 2.6), הביאה לעלייה בחוזק, אך לא השפיעה באופן ניכר על ההצטמקות והסדיקה.
התערובת 88-EMACO נתנה הצטמקות שהגיעה ל־1.1 מ״מ למטר, אם כי חייצרנים טוענים שהחומר אינו מצטמק כלל. יש לציין העדר סדקים בתערובת הלל. ניתן להסביר זאת ע״י חוזקה הגבוה ונוכחותם של סיבים פולימריים.
הצטמקות גבוהה ביותר נתנה תערובת נוי: מספר הסדקים לדגם היה 6, ורוחבם הממוצע 5 מ״מ. מסיבה זאת לא נכלל חומר זח בבדיקות הבאות.
5.4	ססמות נימית
מקדם חספיגות חנימית של סוגי הטיח השונים מובא בטבלה מסי 2 והספיגות חנימית, בתלות בשורש הריבועי של הזמן מתוארת בציורים 2 עד 8. מתוצאות אלה מסתמנות המסקנות הבאות:
תערובות הטיח שהכילו סיד אופיינו על ידי ספיגות נימית גבוהה: 13.4 ו-3.3 ק"ג/מ"ר לשעה 1/2 עבור תכולת צמנט של 150 ו-215 ק״ג/מ״ק בהתאמה (לעומת כ-2 ק"ג/מ"ר לשעה 1/2 בהתאם לנדרש לפי מפמ"כ 1414). בתערובת עם תכולת צמנט של 150 ק"ג למ״ק הייתה הספיגות התחילית גדולה מ-40% ביחס לספיגות לאחר 24 שעות (ציור 2, קו מס, 1), דבר שהתבטא במקדם ספיגות נימית גבוה. הספגת הטיח בחומר החידרופובי "שיקופית" הקטינה את מקדם חספיגות חנימית שלו בערך ב-6.5% בלבד (קו 2, ציור 2). הגדלת תכולת הצמנט בתערובת לטיח חייתה יותר יעילה בהקשר זה והקטיכה באופן ניכר את מקדם הספיגות הנימית שלא השתנה, למעשח בבדיקה לאחר בלייח (קווים 4,3, ציור 2). הספגת הטיח בפולימר S הקטינה את מקדם חספיגות פי שלוש בערך, והשפעה זאת לא השתנתה כתוצאת מחשיפה לבלייה מואצת (קווים 6,5, ציור 2). מדידות השואתיות של הספיגות הנימית אחרי הרתחה במים במשך 3 שעות (ציור 3), מאשרות שעמידותו של פולימר S ויעילותו יותר טובים בהשוואה ל״שיקופית" (מקדם הספיגות הנימית 0.75 ק"ג/מ"ר לשעה 1/2 לעומת 1.2 ק"ג/מ"ר לשעה 1/2).
מקדם הספיגות הנימית של חטיח הניסיוני של חברת תרמוקיר, שגם הוא מכיל סיד, די נמוך ז.א. 0.17 ק"ג/מ״ר לשעה 1/2. ניתן לייחס ערך נמוך זה לנוכחות מוספים מיוחדים בתוך הטיח, כולל מוספים הידרופוביים. הספגה נוספת של תערובת זו, אפילו בשיקופית, הקטינח את מקדם הספיגות חנימית פי 3 בערך (קווים 2,1 בציור 4). מאידך, אחרי החשיפה לבלייה מואצת גדל המקדם פי 10-8 (קווים 4,3 בציור 4). נראה כי הדבר נגרם כתוצאה משינויים במבנה הטיח כתוצאה מהשפעת הקרינה, הטמפרטורה והלחות הגבוהים בתא האקלימי.
תערובת 88-EMACO אופיינה על ידי ספיגות נמוכה (ציור 5). הספגת הטיח ב"שיקופית" הקטינה את מקדם הספיגות חנימית ביותר מפי שניים. יש לציין גם את ההקטנה במקדם חספיגות הנימית אחרי הבדיקה בבלייה. אפשר להסביר זאת בהשפעת הטמפרטורה והלחות הגבוהים בתא על תהליך התקשותו של הצמנט וגם בהשפעתם של המוספים המיוחדים על עיצוב המבנה של הטיח.
לסיכום נותר לומר כי כל סוגי הטיח שנבחנו, להוציא את תערובות הטיח הקונבנציונלי המכילות סיד (תערובות מסי 2.5 ו-2.6), אופיינו על ידי מקדם ספיגות נימית נמוך העומד בדרישות מפמ"כ 1414. הספגת פני הטיח בחומר הידרופובי מקטינה באופן ניכר את חספיגות חנימית ובהקשר זח נסתמנה עדיפות לחומר פולימר S על פני החומר שיקופית. בגלל מספרם המצומצם של הניסויים יש לבחון פעם נוספת מסקנה אחרונה זאת.
5.5	חוזק ההידבקות
חוזק ההידבקות של סוגי הטיח השונים, לבלוקי בטון ולבלוקי איטונג, נתון בטבלאות מסי 3 ו-4. רואים כי במקרים שבהם חוזקו של הטיח במתיחה היה קטן מחוזק חידבקותו לרקע, ניתן חיה לקבוע רק שחוזק ההידבקות (של הטיח לרקע) עולה על החוזק במתיחה. מבחינה טכנולוגית מצב כזה רצוי אולם, מן הצד השני, אין הוא מאפשר לקבוע את חוזק ההידבקות. כמו כן אופיינו התוצאות על ידי פיזור גבוה. יחד עם זאת מאפשרות התוצאות לקבוע מגמות כלליות אחדות, שעשויה להיות להן משמעות מעשית. להלן פירוט המסקנות המסתמנות מהתוצאות חנ״ל.
5.5.1	בלוקי בטון (טבלה מסי 3). שימוש בפריימר או השכבת חרבצה מביא לגידול משמעותי בחוזק ההידבקות של הטיח לרקע. עם זאת יש לציין במיוחד את החומר 88-EMACO, אשר, גם ללא פריימר וללא שכבת הרבצח, נתן חוזק הידבקות גבוה של יותר מ-1 מגפ״ס (בכל המקרים חיה ניתוק בתוך הבלוק).
שימוש במוספים פולימריים הן כפריימר והן כמוסף בתוך תערובות הטיח, הביא לגידול בחוזק הידבקות של הטיח לרקע (צירופים 4,2 ו-6). במקרים אלה התרחש הניתוק בתוך שכבת חטיח או בתוך הבלוק, אך לא בשכבת המגע שבין הבלוק לבין שכבת הטיח. חוזק הידבקות מקסימלי (יותר מ-1.95 מגפ"ס) נתקבל בטיח צמנטי עם פולימר בי-גי-בונד (צירוף מסי 6).
החשיפה לתנאים של בלייה מואצת גרמה, בדרך כלל, להחלשת החוזק במתיחה (צירופים 5,4 ו-6). מאידך, לא ברור באיזה מידה, אם בכלל, גרמה החלשה זאת גם לירידה בחוזק ההדבקות. מאידך, במקרה המיוחד של הטיח הקונבנציונלי (צירוף 5) נצפתה עלייה בחוזק המתיחה ועימו, אולי, גם בחוזק ההדבקות. לא ברור מדוע גרמה החשיפה לתנאים של בלייה מואצת לעליה הנ״ל בחוזק המתיחה.
5.5.2	בלוקי איטונג - בחתאם לצפוי נמצא חוזק ההידבקות של הטיח לבלרקי איטונג הרבה יותר נמוך מאשר חוזק הידבקותו לבלוקי בטון. ז.א. בבלוקי איטונג נתקבל החוזק בתחום של 0.32-0.20 מגפ"ס לעומת חוזקים העולים על 1 מגפ״ס שנתקבלו בבלוקי בטון. השימוש בפריימר הביא לשיפור בחוזק ההידבקות במקרח של טיח תרמוקיר (צירופים 2 ו-3), שבו נתקבל חוזק העולה על 0.41-0.37, אולם לא במקרה של 88 EMACO שבו חוזק ההידבקות נשאר נמוך ושווה ל-0.28 מגפ״ס.
6.	בדיקות מציפויים הפולימריים
במסגרת המחקר נבדקו רק אותם החומרים ואותן התכונות שלא נבדקו עדיין על ידי גורמים אחרים. אף על פי שהמתודיקח הסטנדרטית מאפשרת, בעיקר, לקבל רק הערכה חזותית, חשובה מאד ההערכה כזאת מבחינת השימוש המעשי בציפויים פולימריים. כן נבדקו במיוחד אחדים מן הפרמטרים הטכנולוגיים של החומרים כחלק מהצירוף ”רקע + ציפוי,', דבר המאפשר להעריך את יעילות השימוש בהם בתנאי רקע שונים.
6.1	רגישות למיס
בודקים את הרגישות למים של הציפוי הטרי על 4 לוחות לא-צפופים שמידותיהם כ-4x20x40 ס"מ. מכסים את הלוחות בשכבת טיח בעובי 8־10 מ"מ, 4 שבועות לפחות לפני מתן הציפוי בחומר הנבדק. מתן הציפוי עצמו נעשה לפי הנחיות הייצרן. נותנים לציפוי להתייבש באוויר בטמפרטורה של 3°*23 צ, ולחות יחסית של 60±5%, במשך 7 שעות. לאחר מכן מתיזים מי□ על פני הדוגמה, המונחת בשיפוע של 3°*15 כלפי המישור האופקי, מגובה של כ-25 ס"מ במשך 10 דקות (כמות המים המותזת 200-150 ליטר לשעה). בהתאם לדרישות מפמ"כ 116 יש למצוא אחר הבדיקה חנ״ל, כי שכבת הציפוי "לא התפוררה ולא התקלפה".
במסגרת העבודה הנידונה נבדקו שני החומרים ברלסטיק (סעיף 3.1) וגלזורה גלס (סעיף 3.4) בלבד. שני החומרים הנ”ל עמדו בדרישות מפמ"כ 116.
6.2	מראה הציפוי היבש
בודקים 9 לוחות בטון מטויחים ומצופים כמתואר בסעיף 6.1. מצפים את הלוחות כשחם נשענים על קיר. לאחר 24 שעות של ייבוש באוויר בודקים מבחינה חזותית ובהתאם לת"י 116. נדרש כי לא יחיו בציפוי "היפרדות רכיבים, זחילה, קילופים, סדקים, התנפחויות וקמטים,,. גם במקרה זה נבדקו שני החומרים ברלסטיק וגלזורה גלס בלבד ושני חומרים אלה עמדו בדרישות המפרט.
6.3	עמידות ברטיבות
בודקים 3 לוחות בטון, מטוייחים ומצופים כמתואר בסעיף 6.1, לאחר ייבוש באוויר במשך 15 ימים לפחות. מכניסים את הדוגמאות לכלי המכיל מים באופן שהשטח המצופה נמצא במרחק של 0.5 אינץ' מעל פני המים. בודקים את הדוגמאות חזותית מיד לאחר הוצאתן מהכלי ופעם נוספת לאחר ייבושן באוויר במשך 24 שעות בטמפרטורה ס23±5 צ' ולחות יחסית 60±5%. לפי מפמ"כ 116 נדרש כי "מייד לאחר הוצאת הציפוי מהמים ולאחר 24 שעות של ייבוש באוויר לא יחיו בציפוי "קילופים, סדקים, קמטים, התנפחויות, כתמים או דחיית גוון".
נבדקו שני החומרים ברלסטיק וגלזורה גלס ושני חומרים אלה עמדו בדרישות הנ"ל של מפמ״כ 116.
6.4	חדירות מיס בתנאי גשס
מכינים 3 לוחות בטון מטויחים ומצופים כמתואר בסעיף 6.1. לאחר ייבוש באוויר במשך 15 ימים מכניסים את חדוגמאות במצב אנכי לתא מיוחד (ציור 10) שבו מתיזים מים על פני הציפוי בכמות של 220-260 ליטר לשעה. לחץ האוויר בתא כ-125 מ״מ המתאים ללחץ דינמי של רוח במהירות כ-150-160 ק"מ לשעה. מתיזים על פני הציפוי במשך 24 שעות, ולאחר מכן בודקים את הדוגמאות חזותית. בדיקה זו מבצעים פעמיים: לפני ואחרי בדיקת העמידות בבליית. (ראה להלן סעיף 6.8). לפי מפמ"כ 116 נדרש כי, לפני ואחרי הבדיקה של בלייח מואצת, "לא יעברו מים דרך הדוגמאות ולא יופיעו טיפות מים בצידו האחורי של הציפוי".
במסגרת העבודה נבדקו החומרים ברלסטיק (סעיף 3.1), קניטקס (סעיף 3.2), קוורצית (סעיף 3.3) וגלזורה גלס (סעיף 3.4). כל החומרים הנ"ל עמדו בדרישות מפמ״כ 116.
6.5	מעבר אדי מיס
בבדיקה נקבעה ההתנגדות למעבר אדי מים, בהתאם למפורט בתקן האמריקני ASTM-E96 ומפמ"כ 116 (1983). לצורך זה מכינים, 3 דוגמאות לפחות, בקוטר 200 מ"מ ובעובי 10 מ״מ, מהתערובת הבאה:
-	3 נפחים של חול גס,
-	1 נפח של סיד הידרטי,
-	200-180 ק"ג צמנט למ״ק מלט.
סומך המלט צריך לאפשר חדירה של חרוט תיקני לעומק 5 עד 6 מ״מ.
בגיל 28 ימים מצפים את הדוגמאות בחומר הנבדק, לפי הנחיות הייצרן, ואוטמים את הפיאה שבהיקף הדוגמה על ידי מריחה כפולה בביטומן קר. לאחר ייבוש באוויר במשך 15 ימים מניחים את הדוגמה על גבי מיכל גלילי בקוטר מתאים, שגובהו כ-70 מ״מ, המכיל מים עד למחצית גובהו (ציור מסי 11). מחשבים את מעבר אדי מים WVT = Water Vapor) Transmission) בגרם לשעה למ״ר לפי הנוסחה:
שבח:
G - השינוי במשקל הדוגמה.
t - משך הזמן הנדרש להשגת שינוי משקל קבוע (שעות)
G/t - שיפוע הקטע הלינארי של העקום (גרם לשעה).
A - שטח הדוגמה (מ״ר).
בהתאם למפמ"כ 116 נבדקים הציפויים הפולימריים על גבי שכבה של טיח סטנדרדי חעשוייח ממלט צמנט-סיד המכיל 215 ק״ג צמנט למ"ק. כלומר נבדקת מערכת המורכבת מטיח + ציפוי ובהתאם לכך תלויות התוצאות גם בקצב מעבר אדי המים דרך שכבת הרקע. מתוך כך
בבדיקות שנערכו במסגרת המחקר הנידון, נבדק מעבר המים גם דרך הרקע עצמו. בנוסף לרקע חסטנדרדי חנ״ל נבדקו גם שני סוגי רקע נוספים, והציפויים שנכללו בבדיקה הנידונה נבדקו גם על שני סוגי רקע אלה. תוצאות בדיקות אלה מובאות בטבלאות 6,5 ו-7 ובציורים 12 ו-13.
מטבלה 5 רואים כי מעבר אדי מים דרך הרקע עצמו גבוה ביותר והגיע ל-117.1 גרם למ״ר במשך 24 שעות וכי חספגת הרקע בחומרים שונים הנמיכה כמעט פי שניים את מעבר אדי חמים. יש לציין כי בכל חציפויים שנבדקו קצב מעבר אדי מים ענה על המינימום הנדרש של 0.4 גרם למ"ר במשך 24 שעות: הערך הגבוה ביותר נתקבל בקוורצית, והנמוך ביותר בקניטקס. בכל המקרים נדרש להשגת הקטע הלינארי של הגרף (כלומר, השגת שינוי קבוע במשקל הדוגמה) בערך זמן שווה, אף על פי שהערכים המוחלטים של מעבר אדי חמים חיו שונים, דבר שניתן להסביר על ידי השוני במבנה חנקבובים של חציפויים השונים.
בתערובת הניסיונית עם בי-גי-בונד (טבלה 6) נתקבל מעבר אדי מים קטן יותר מאשר בתערובת חסטנדרדית (90.7 לעומת 117.1), אף על פי ששיפוע הקטע הלינארי של עקום המעבר היה כמעט שווח. זאת אומרת שבמקרה זה התנאים למעבר אדי מים היו טובים, מפני ששיווי משקל יציב הושג במשך זמן יותר קצר (טבלה 6) מעבר אדי מים של המכלול "רקע + ציפוי" בכל הציפויים גם הוא מתאים לנדרש. בהתאם לטבלה 7, השימוש בתערובת 88-EMACO במקום טיח מנמיך, במידה ניכרת, את מעבר אדי מים של המכלול: גודלו במקרה זה דומה בכל חציפויים ומשיג את הערך המינימלי לעומת הערך הדרוש. זאת אומרת שמעבר אדי מים של מערכת כזאת תלוי בתכונות המיוחדות של הרקע עצמו (צפיפות די גבוהה, כמות מינימלית של נקבוביות וקפילריות נמשכת וכוי). זה מתאים לנתונים שנתקבלו בקשר לספיגות הנימית (טבלה 2), ונראה כי ל-88-EMACO יש ספיגות נימית מינימלית בין כל התערובות שנבדקו. בכל זאת, ערך מעבר אדי המים לרקע זה עונה על הנדרש. (אם מעבר אדי המים הוא לפחות 0.4 ג' למ״ר במשך 24 שעות, החומר עומד בדרישות).
6.6	גמישות
בודקים על שני סוגים של דוגמאות שמכינים בצורה הבאה:
א.	מצפים לוחות אלומיניום, שמידותיהם 80x150 מ״מ ועוביים 0.7-0.6 מ״מ, בחומר הציפוי בהתאם להנחיות חייצרן.
ב.	מכינים מחומר הציפוי יריעות דקות. על פני מצע מתאים, שאפשר להפריד ממנו את יריעת הציפוי (למשל, פוליאתילן). לאחר ייבוש היריעות מפרידים אותן מחומר המצע וגוזרים מהן דוגמאות במידות של 100x150-0 מ״מ בערך. לאחר ייבוש שני באוויר מכופפים את הלוחות המצופים סביב מוט שקוטרו 50 מ"מ ואת יריעות הציפוי סביב מוט שקוטרו 25 מ"מ (3 דוגמאות מכל סוג). אחרי החשיפה לבלייה מואצת בודקים פעם נוספת בשינוי הבא: מכופפים את לוחות האלומניום סביב מוט שקוטרו 100 מ״מ ואת יריעות הציפוי סביב מוט שקוטרו 75 מ״מ.
בהתאם לדרישות מפמ"כ 116 נדרש, לפני ולאחרי החשיפה לבלייח מואצת כי בציפוי ”לא יופיעו סדקים או היפרדות בזמן הבדיקה או אחריה". במסגרת העבות הנידונה נבדקו הציפויים קניטקס, גלזורח-גלס וקוורצית. כל שלושת הציפויים חנ"ל עמדו בדרישות חנ"ל של מפמ"כ 116.
6.7	חוזק הידבקות
חוזק ההידבקות נקבע על בלוקי בטון ובלוקי איטונג מטויחים ומצופים כמתואר בסעיף 6.5. לאחר ייבוש באוויר במשך 15 ימים לפחות. הודבקו על פני כל דוגמה, באמצעות דבק אפוקסי, דיסקיות מתכת שקוטרן 50 מ"מ. לאחר 28-24 שעות נחתך הציפוי מסביב לדיסקיות והופעל עליהן בכיוון ניצב כוח משיכה עד לקבלת ניתוק (ציור 14). חוזק ההידבקות (Adh) חושב לפי הנוסחה:
שבח:
Adh - חוזק ההידבקות.
P - כוח המשיכה בעת הקריעה (ני).
A - שטח הדיסקית.
במסגרת העבודה נבדקו הציפויי ברלסטיק, קניטקס, קוררצית וגלזורה גלס. התוצאות (ממוצע של 25 בדיקות) נתונות בטבלאות 11-8 עבור סוגי הרקע השונים. בהקשר זה יש לציין כי בבדיקה הנ״ל מתהווה, לעיתים, הניתוק בתוך שכבת הטיח עצמה או בתוך חומר הבלוק ובמקרים אלה ניתן רק לקבוע כי חוזק ההידבקות גדול מחוזק המשיכה של חומר הרקע.
חציפויים ברלסטיק וקניטקס, הנותנים שכבה בעובי מספיק גדול לאחר ספיגתם לתוך הרקע, נבדקו גם כשהם ניתנו ישירות על פני הבלוק, ללא פריימר ושכבת הרבצה. רואים מטבלה מס׳ 8 שבלתי אפשרי להעריך את חוזק הידבקות של הציפויים הני׳ל לבלוקי האיטונג, מפני שחוזק זה גבוה מחוזקו במשיכה של הבלוק עצמו. אפשר רק לקבוע שחוזק ההידבקות גדול יותר מ-35.7 ני לסמ״ר.
התוצאות שנתקבלו ביחס לבלוקי בטון שונות. ניתוק ציפוי הקניטקס התרחש בשטח המגע שבין הציפוי לבין הבלוק ונתן, לכן, את חוזק ההידבקות. בכל המקרים ניתן היה להבחין על פני הבטון שאריות מקומיות של קניטקס המלמדות כי התקיימה חדירה מסויימת של הציפוי לתוך השכבה העליונה של הבטון. אולם, חוזק ההידבקות של קינטקס עצמו לרקע היה קטן מהנדרש ע״י המפרט ז.א. 40 נ' לסמ"ר לעומת 50 נ׳ לסמ״ר.
בציפוי ברלסטיק התרחש, בכל המקרים, הניתוק בתוך שכבת הציפוי. החוזק הממוצע במשיכה הגיע ל-225.6 ני לסמ"ר, ז.א. חוזק ההידבקות של ברלסטיק לבלוק גבוה מהערך חנ״ל ונראה כי בהקשר זה, ניתן לתת את הציפוי ברלסטיק ישירות על פני בלוקי בטון.
מתן חציפויים על פני שכבת טיח לפי המפרט הכללי (צמנט + חול + סיד) מביא לשינויים איכותיים בחוזק ההידבקות של הציפויים לרקע (טבלה 9). חוזק ההידבקות של ברלסטיק עולה על חוזק המתיחה של הטיח וגודלו יותר מ-94 ני לסמ״ר. הניתוק של ציפוי חקניטקס התרחש כמחציתם של המקרים, בשטח המגע שבין שכבת הטיח לבין הציפוי, ונתן חוזק הידבקות של 64 ני לסמ״ר, העולה על דרישות המפרט. אופי הניתוק של הציפוי קוורצית השתנה במקצת לפני החשיפה לבלייח מואצת ולאחריה. לפני הבלייה התהווה הניתוק, בכל המקרים, בתוך שכבת הטיח, ואילו אחרי חבלייח הוא התהווה, במקרים אחדים, באמצע שכבת הציפוי (חוזק ההידבקות חיה, בכל המקרים, יותר מ-85 ני לסמ״ר). חוזק ההידבקות של הציפוי גלזורח-גלס חיה גבוה מ-56 ני לסמ״ר, מפני שהניתוק אירע בכל המקרים בתוך שכבת הטיח. לבסוף, יש לציין כי גם כאן, כמו במקרה שבו הציפוי ניתן ישירות על פני הבלוקים (טבלה 8), נתקבל חוזק ההידבקות הגבוה ביותר בציפוי ברלסטיק.
השימוש ב-88-EMACO במקום טיח מאפשר להעריך בצורה יותר שלמה, את חוזק הידבקותם של חציפויים לרקע (טבלה 10). רואים כי הניתוק התרחש, ברוב המקרים (חוץ מתערובת קניטקס), בתוך שכבת הציפוי, ז.א. חוזק ההידבקות של הציפויים לרקע היה גבוה מחוזקם במתיחה של החומרים עצמם. ערכו הממוצע של חוזק ההידבקות של ציפוי הברלסטיק עלה על 238 ני לסמ"ר, של גלזורח-גלס על 140 נ’ סמ"ר, ושל קוורצית על 170 ני לסמ״ר, ז.א. נתקבל חוזק העולה בהרבה על הנדרש ע״י המפרט.
באשר לתערובת הקניטקס אפשר לומר, כמו בסעיפים הקודמים, שהניתוק מתרחש בכל המקרים בשטח המגע בין שכבת הטיח לבין שכבת הציפוי ומאפיין, לכן, את חוזק ההידבקות לרקע. חוזק ההידבקות עצמו נמצא שווה ל-76 נ' לסמ״ר, והוא מתאים לדרישות המפרט. תוצאות טובות נתקבלו גם כאשר נעשה שימוש בטיח צמנטי עם תוספת של בי-גיי-בונד.
כפי שנראה מטבלה 11, חוזק ההדבקות של כל הציפויים שנבדקו לרקע זה היה די גבוה ז.א. ברלסטיק נתן חוזק יותר גבוה מ-223 נ' לסמ”ר, קניטקס יותר מ-157 נ׳ לסמ"ר, גלזורה-גלס -יותר מ-188 ני לסמ"ר וקוורצית יותר מ-159 נ, לסמ״ר. יש לציין שחוזק ההידבקות של תערובת חברלסטיק נשאר גבוה בכל סוגי הרקע.
6.8	עמידות בבלייה
העמידות בבלייה של חומרי הציפוי נקבעה על בסיס של בדיקות חוזרות של תכונותיהם הבאות לאחר חשיפתם של הציפויים לבלייה מואצת:
-	חדירות מים בתנאי גשם.
-	חוזק הידבקות.
-	גמישות.
נבדקה סדרה של דוגמאות אשר נחשפו לבלייה מואצת לאחר ייבוש באוויר. החשיפה לבלייה מואצת כללה 22 מחזורים בהתאם למפורט להלן:
17 שעות הקרנה.
1/4 שעה התזת מים.
2 שעות הקרנה.
1/4 שעח חתזת מים.
2 שעות הקרנה.
1/4 שעח התזת מים.
2 שעות חקרנח.
1/4 שעח חתזת מים.
בסך הכל כללח חחשיפח כ-500 שעות של חקרנח ו-22 שעות של התזת מים. לפי דרישות מפמ״ב 116, יש לבצע את חחקרנח באמצעות מנורח אולטרח-סגולית של 275 או 300 וט ממרחק של כ-30 ס״מ מפני הדוגמאות הנשענות על קיר. מנורות אלה בצורת רפלקטור, מיועדות, בנוסף להקרנה, גם לחמם את פני הציפוי עד לקבלת הטמפרטורה הנדרשת של 60-55° צי. כיום כבר לא מייצרים מנורות כאלה, לכן נעשה בבדיקות השימוש במנורות אולטרה-סגולות גליליות של 40 וט מסוג 313-uv B. חימום הציפוייס עד לטמפרטורה הדרושה התבצע באמצעות אוויר חם. התזת המים על הציפויים בוצעה מחוץ התא, במתקן מיוחד (ציור 15).
חיות, ובדרך כלל, אופי הקרינה האולטרה־סגולית הוא כמעט שווה, אין הסטייה חנ״ל מן הדרישות של מפמ"כ 116 צריכה להשפיע חרבה על התוצאות שנתקבלו. תוצאות הבדיקות מובאות בסעיפים 6.1, 6.2, 6.4, 6.6, 6.7 ומהן ניתן ללמוד כי כל הציפויים שנחקרו התאימו לדרישות חמפמ״כ לגבי בדיקה זו.
6.9 עמידות בתכתמח
זיהום חזיתות של מבנים על ידי פיח, אבק וחומרים אחרים הנמצאים באטמוספירה, מחווה את אחת התופעות החשובות המשפיעות על המראה החיצוני של המבנה. בעייה זו חשובה ביותר באזורים תעשייתיים ובערים גדולות, שבהם מכיל האוויר חומרים כימיים אקטיביים המסוגלים להגיב עם הציפויים של הקירות החיצוניים.
בעייה נוספת קשורה בשטח המחוספס של החזיתות, המתקבל כאשר הציפוי מבוצע על ידי מכונת התזה. הטקסטורה המחוספסת של שכבות הגמר מאיצה את קצב זיהום החזיתות ע״י ספיחת חזחומים חאטמוספריים. תוצאות הבדיקות לעמידות בהכתמה מוצגות בטבלה 12.
עמידות חציפויים בהכתמח נבדקה בעזרת תרחיפים מימיים, בריכוז של 50% של אפר פחם פעיל ואדמת חמרה. מספר טיפות מהתרחיפים הנ״ל ניתנו על פני הציפויים הנבדקים וניתן להן להתייבש באוויר המעבדה במשך 24 שעות. לאחר מכן נשטפו הדגמים על ידי סילון מים, מבלי לנקוט באמצעי ניקוי מכניים, במשך 20-15 דקות. הערכת עמידותו של הציפוי בהכתמה נעשתה על ידי בדיקה חזותית שתוצאותיה נתונות, כאמור, בטבלה 12. כפי שניתן לראות גלזורה גלס נתן את התוצאות הטובות ביותר.
7.	הכנת רגמים שונים לתצפיות ממושכות באתר הפריזה במכמורת
באתר הפריזה במכמורת הוצבו דגמים עם ציפויים דקורטיביים שונים לתצפיות ממושכות בתנאי סביבה ימית.
חציפוייס נחשפו על שלושה מבנים מבלוקי בטון (ציור 16). צידי המבנים קיבלו את הטיפול בסוגי הרקע הבאים:
צד 1: שכבת חרבצח ממלט צמנטי עם תכולה שונה של צמנט.
צד 2: EMAC0-88 בעובי כ-8-6 מ,זמ.
צד 3: טיח מתערובת סטנדרדית עם סיד (כמות חצמנט - 215 ק"ג/מ״ק) בעובי ב-12-10 מ״מ. צד 4: טיח מתערובת ניסיונית עם כולא אוויר בעובי כ-8-6 מ״מ.
בנוסף לנ”ל קיבל אחד המבנים ציפוי של קניטקס, מבנה שני ציפוי בחומר Barralastic, ומבנה שלישי ציפוי מתערובת ניסיונית העשויה צמנט, אגרגטים, סיד ומוספים מיוחדים (תרמוקיר). כמו כן נחשפו דגמים מבטון דקורטיבי עם מרקם פנים תבליטי, וכן גם לוחות בטון, אסבסט-צמנט, Cement Board, ופח עם ציפויים דקורטיביים מיוחדים (ציור 17). כן ניבנו קירות ניסיוניים מבלוקי בטון עם ציפויים שונים (ציור 18). כל אחד מהבלוקים קיבל ציפוי שונה שכלל: פריימר, שכבת חרבצה, שכבה מיישרת ושכבת גמר דקורטיבית. בגב הבלוקים ניתנה שכבת חרבצח ממלט צמנטי כהגנה נגד חדירת מים מאחור.
סיכום ומסקנות
1.	השימוש בתערובות המכילות סיד, לא מבטיח קבלת טיח באיכות הנדרשת. נמצא שאפילו תערובות מיוחדות עם תכונות משופרות, למשל, הטיח הניסיוני של חברת תרמוקיר, שגם הוא מכיל סיד, רגישות במידה ניכרת לסדיקה והתקלפות, ובמיוחד לאחר החשיפה לבלייח מואצת.
2.	עדיף השימוש בתערובת מצמנט וחול (3:1) עם מוספים (כולאי-אוויר, בי-גי-בונד), וגם בתערובות מיוחדות המכילות סיבים, למשל, 88-EMACO. התערובות הנ״ל מאפשרות להתיז שכבה אחת בעובי של 12-15 מ״מ הן במישרין על הבלוק עצמו והן על פני שכבת הרבצה. דבר זה מאפשר להשתמש בחן גם בבנייה חדשה וגם בשיפוץ של מבנים ישנים (בתלות במצבו ואיכותו של הקיר).
3.	חספגה של טיח חוץ ע״י חומרים הידרופוביים משפרת את עמידותו כנגד השפעת מזג האוויר ומאפשרת להגדיל את משך החיים שלו. למטרה זאת אפשר להשתמש בחומרים
נוזלים שקופים החודרים לרקע ומתפלמרים בתוכו. מבין החומרים שנחקרו אפשר להמליץ על פולימר 5, המתאים לדרישות העיקריות.
4.	נמצא כי לציפוי דקורטיבי של קירות חיצוניים מבלוקי בטון (בכלל זח מטוייחים) עדיף להשתמש בתערובות דקורטיביות גמישות על בסיס שרפים סינתטיים, המבטיחות הדבקות גבוהה לרקע ועמידות כנגד השפעת מזג האוויר.
5.	כל חציפוייס הדקורטיביים שנחקרו - ברלסטיק, קניטקס, קוורצית וגלזורח-גלס - עמדו בכל הבדיקות של מפמ״כ 116 והם טובים, לכך, לשימוש לקירות חיצוניים עשויים מבלוקי בטון. התוצאות חטובות ביותר נתקבלו מברלסטיק, שניתן להתיזו על כל סוג של טיח ואפילו במישרין על פני הבלוק. יש לציין כי הציפוי גלזורח-גלס לא קולט זיהומים אטמוספריים, המודחקים בקלות מפניו ע״י רוח וגשם.