1.	מ ב ו א
כמהלך המחקר ”בדיקה השוואתית של כושר הבירור האקוסטי של תקרות טיפוסיות בישראל נבדקו תקרות שונות שנבנו על ידי חברות ממשלתיות ופרטיות. ערכי אינדקס הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של תקרות שונות מוצגים בטבלה 1.1.
ניתוח תוצאות הסקר הראה שלמרות בדיקה תקנית של התקרות שמידותיהן דומות, התקבלו תוצאות שונות עבור תקרות בעלות מבנה דומה. יתרה מזאת, התקבלו תוצאות שונות גם עבור תקרות שנבדקו באותו בניין.
תוצאות הבדיקות של כושר הבידוד האקוסטי של תקרות שרוכזו בטבלה 1.1 מראות, שאינדקס הבידוד מפני קול הולם נע בתחום:
הערך הממוצע סל תחום זה קרוב לערך הנדרש על ידי התקן הישראלי ת"י 1004 - "דרישות אקוסטיות לחללים של בנייני מגורים". הבעייה העיקרית היא שחלק מהתקרות, ובמיוחד התקרות הקונבנציונליות, מגלות כושר בידוד מפני קול הולם נמוך מהנדרש. הפער בין כושר הבידוד של תקרות קונבנציונליות קיימות לביו דרישות התקן נתגלה כקטן יחסית:
פער זה מצביע על העובדה שהתקרה הקונבנציונלית הלנה בעלת כושר בידוד אקוסטי מפני קול הולם גבוה יחסית ויש להבטיח בידוד תקני של תקרות, יש צורך בשיפור קל טל התכונות האקוסטיות של התקרה.
מטרתה של עבודה זו הוא לקבוע את האמצעים לשיפור כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של תקרות קונבנציונליות.
2. תקרה קונבנציונלית ותכונותיה האקוסטיות
תקרה קונבנציונלית מורכבת ממספר חומרים (ראה ציור 2.1), הנבנים בשכבות.
-	תקרת הבטון מהווה אלמנט קונסטרוקטיבי.	היא נבנית מבטונים מסוג
ב-200 ויותר. הבטוו בעל מודול אלסטיות גבוה ומקדם ההפסדים הפנימיים קטן, מהווה תווך טוב להתפשטות הרעידות הנגרמות בשל הפעלת כוחות דינמיים גדולים יחסית כתוצאה מפעילויות האדם הטונות, כגוו: הליכה, הזזת רהיטים, משחקי ילדים ועוד. הכוחות הדינמיים, המועברים לתקרה גורמים לתנודותיה ולהיווצרות רעשים, חזקים לעיתים, בחדרים שנמצאים מתחת לתקרה.
-	משטח ההליכה של הרצפה הקונבנציונלית בנוי ממרצפות בגדלים שונים המחוזקות ביניהן באמצעות טיט. תכונותיהן האקוסטיות סל המרצפות למיניהן דומות לאלה של התקרה. הן בנויות מחומרים קשיחים, שמעבירים, בצורה דומה לתקרת בטון, את הרעידות הנוצרות עקב הפעלת כוחות דינמיים עליהן.
החול מהווה שכבת ביניים, המפרידה והמקשרת בעת ובעונה אחת את תקרת הבטון רהמרצפות. ההפרדה בין השכבות החיצוניות נחרצה על מנת לשמור על שלימות רצפת המרצפות, ללא היווצרות סדקים בטיט, ולהנתקות של המרצפות. תפקידה העיקרי של שכבת החול ברצפה הקונבנציונלית הוא פיזור מאמצים הנוצרים עקב הפעלת כוחות נקודתיים של הרגל בעת ההליכה או נפילת הכדורים במשחקי ילדים.
החול יוצר את הקשר המכני בין שתי השכבות החיצוניות של המערכת רצפה־תקרה. הכוחות הדינמיים הנוצרים ברצפה מועברים על ידי החול לתקרה שמקרינה, כפי שהוסבר לעיל, רעשים לחדרים סמוכים.
המידות של תקרת הבטון והמרצפות מוגדרות ומעשית לא ניתנות לשינוי:
1)	עובי התקרה נקבע על ידי הקונסטרוקטור.
2)	המרצפות מיוצרות במפעל בדיוק גבוה יחסית.
גם הרכב החומרים של שני המרכיבים הנ״ל אינו מהווה גורם סיכול להשפיע על התכונות האקוסטיות, היות ובתחום התדירויות הנהוג באקוסטיקת הבנייה, בליעת הרעידות על ידי הבטון והמרצפות קטנה מאד.
כפי שניתן ללמוד מהניתוח שנעשה, אלו לראות את רצפת המרצפות ותקרת הבטון גורמים לשינוי בידוד אקוסטי מפני קול הולם. אולם שני אלמנטים אלו קובעים במידע לא מבוטלת את כושר הבידוד האקוסטי מפני קול נישא באוויר.
מניתוח תפקודם של מרכיבי המערכת רצפה-תקרה נובע ששכבת החול המפרידה בין משטח ההולכה (רצפה) לביו תקרת הבטון, היא הגורמת לשינוי הבידוד מפני קול הולם. מסקירה באתרי בנייה נמצא, ששכבת החול משמשת, בנוסף לתפקידיה שהוזכרו לעיל, להתאמת המפלסים בדירות. עובי שכבת החול משתנה בגבולות רחבים מאד - בין סנטימטר ופחות ועד ל-10 ס״מ ויותר. תחום רחב כל כד בעובי שכבת ההול מביא לשינויים בהפרדה בין הרצפה והתקרה וכו משפיע על כושר הבידוד האקוסטי של התקרה כולה.
המסקנות המתקבלות מניתוח הרכב התקרה ותכונותיהם של מרכיביה השונים הן כדלקמן-
!.	שמירה על עובי אחיד של שכבת החול בתקרה שלא ירד פחות מ-4 ם״מ, עשוייה לקרב אה תכונותיה האקוסטיות לערכים התקניים (ראה ציור 2.2).
2.	שכבת החול מהווה גם מרכיב בלעדי שתכונותיו ניתנות לשינויים, אשר עשוי לספר במידה לא מבוטלת את כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של התקרה.
השיטה היעילה לשפר את תכונות הבידוד האקוסטי מפני קול הולם היא להגדיל את כושר ההפרדה בין הרצפה לביו תקרת בטון - משטח הקרנת הרעש לחלל הסמוך. על ידי הגמשת שכבת החול יבלמו חלק הכוחות הדינמיים המוקרנים על לדי הרצפה ואנרגיה אקוסטית פחותה תגיע לתקרת הבטון. כתוצאה תקטן כמות האנרגיה האקוסטית המוקרנת לחלל.
שיטה זו אומצה בעבודה הנוכחית שבה נבדקו השפעותיהם של מספר חומרים גמישים, כגון פוליסטירן מוקצף ופוליאורטן מוקצף, כמרכיבי סככת החול.
השפעת שכבת החול על הבידוד מפני קול הולם נבדקה על סמך תוצאות המדידות שבוצעו במחלקה לאקוסטיקה.
בציור 2.3 מוצגים שינוים בכושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות בטון בעובי 12 ס״מ. כפי שניתן ללמוד, השינוי בערכי כושר הבידוד נגרם בתדירויות הממוצעות והגבוהות, מעל 400Hz בערך. בתדירויות הגבוהות השינויים בכושר הבידוד ג.לים והולכים ומגיעים ל- 7dB בממוצע. אם נחשב את הפער באינדקס הבידוד של שתי התקרות הגבוליות מהבחינה האקוסטית, נראה, שההפרש ביניהן מגיע גם הוא ל-7dB, כלומר הגורם האחראי לשינויי כושר הבידוד בתדירויות הגבוהות הוא זה הקובע בסופו של דבר את כושר הבידוד הכולל מפני קול הולם של התקרה הקונבנציונלית.
המחקר שנערך במחלקה לאקוסטיקה בדק את השפעת שכבת החול על כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות קונבנציונליות - ראה ציור 2.2.
שכבת החול בעובי עד 2 ם״מ משפרת אמנם את תכונות הבידוד של תקרת הבטון, אולם שיעורו אינו משמעותי כדי להביא את התקרה הקונבציונלית למצבה התקני.
השיפור המשמעותי מופיע כאשר מגדילים את עובי שכבת החול ל-4 ס״מ. השיפור העיקרי חל בתדירויות הגבוהות והוא מגיע ל-8dB ויותר.
כפי שניתן ללמוד מהאמור לעיל, שכבת החול משפיעה משמעותית על הבידוד האקוסטי ולכן, אם מחפשים את האפשרות לשיפור תכונות הבידוד בפני קול הולם - שכבת החול היא היא אשר באה בחשבון למטרה זו.
3.	המתקן לביצוע המחקר
כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות בבתי מגורים תלוי במספר גורמים,
כגון:	-
1)	גודל התקרה ויחס מידותיה.
2)	דרגת הריתום של תקרות בשלד הבניין.
3)	תכונות מכניות של מרכיבי הרצפה.
4)	טיב ביצוע הבנייה.
מידות התקרות וצורתן היו דומות, פחות או יותר, בבתי מגורים שנבדקו במהלר העבודה. שטח התקרות נע בממוצע ביר 8 מייר ל-15 מ״ר. שטחים אלו מוגדרים ע״י התקנים כשטחי בדיקה תקניים.
דרגת הריתום של התקרות משפיעה על הבונות הבירור שלה בעיקר בתדלרולוה הנמוכות, מתחת לתדירות הקריטית. כך, עבור תקרת בטון בעובי 12 ם״מ, התדירות הקריטית היא:
מרכיבי התקרה הקונבנציונלית הם: מרצפות, טיט, חול ובטון. התקרות בנויות בדרך כלל מבטון ב-300, המרצפות מיוצרות במפעלים לפי תקנים. ההשפעה של שינוי שני המרכיבים האלה על כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות אינה משמעותית. טיט ושכבת החול הם האלמנטים המשפיעים על תכונות בידוד אקוסטי של תקרה. יתכן ועובי השכבות האלה ותכונות בלימה של תנודות הנגרמות עקב פעילות של הרצפה הם אלה אשר גורמים להבדלי כושר הבידוד של תקרות דומות.
טיב הביצוע של הפועלים משפיע כללית על כל תהליך הבנייה. אולם כפי שנבדק לעיל, ההשפעה הגדולה ביותר של איכות ביצוע הבנייה קשורה דרקא עם אותם מרכיבי הרצפה המעוגנים פחות בתקנות בנייה. מרכיבים אלה בתקרה הקונבנציונלית הם הטיט ושכבת החול.
המתקן לבדיקות ההשפעה של שכבת החול על כושר הבידור מפני קול הולם של תקרות קונבנציונליות נבנה בהתאם לתוצאות הבדיקות הפרלימינריות (ראה ציור 3.1). מידות המתקן נבחרו כך שיתאפשרו בדיקות תדירויות מעל ל-300112. מידות המתקן הן: 8.1.8x2.0xl מי. קירות התא נבנו מבטון בעובי 20 &"מ. עובי תקרת הבטון הוא 12 ם״מ.
בתא הניסוי הוכן פתח במידות 0.6x0.6 מי, אשר דרכו* הוכנס מיקרופון המדידות לשם מדידת רמות הרעש הנוצרות בחלל עקב הפעלתה של הפטיטלה התקנית על הרצפה הנבדקת. הדלת נבנתה בצורת אלמנט אקוסטי כפול בעל כושר בידוד גבוה מפני קול נישא באוויר. פרטי הדלת מוצגים בציור מם' 3.2.
במהלך העבודה נעשתה בדיקה של תכונות אקוםטיות של המתקן. נבדק כושר בידוד אקוסטי של התא הכולל את דלת הכניסה, נבדקה הדלת עצמה ונקבעה השפעת הרעשים הנוצרים עקב דפיקות הפטישים בתקרה הנבדקת העלולים לחדור אל חלל תא הניסוי ולגרום לשגיאות בבדיקות האקוסטיות.
כושר הבידוד של מעטפת המתקן, כולל דלת הכניסה, נבדק על ידי קרינת רעש מרמקול שהועמד מול הקיר הנבדק. מדידות רמות רעש בוצעו מול הדלת במרחק של 1 מי ממנה ובתוך חלל המתקן. בציור 3.3 מוצג הפרש מפלסים מתוגנן,המתאר את כושר הרידוד של מעטפת מתקן הבדיקות, המאפשר הפרדה אקוסטית טובה ומדידה נכונה של רמות הרעש הנגרמות עקב הפעלת הפטישיה על התקרה הנבדקת.
האיכות האקוסטית של תקרת הבטון הגלויה בעובי 12 ס״מ נבדקה גם היא, לפי דרישת התקן הישראלי ות"י 985, חלק 2. עקום רמת לחץ נורמלת של קול הולם של תקרת הייחוס ושל תקרת 12 ס״מ על מתקו הבדיקות ניתן לראות בציור מס, 3.4. מציור זה ניתן ללמוד שתקרת 12 ם״מ שנבנתה במתקן הניסוי עונה על דרישות התקן ומאפשרת קביעה תקנית של השפעת מרכיבי הרצפה על כושר הבידוד מפני קול הולם טל תקרות קונבנציונליות.
4.	שיפור תכונות בידוד מפני קול הולם של רצפה קונבנציונלית
ניתרה תכונות מכניות ואקוסטיות של מרכיבי הרצפה הקונבנציונלית מביא למסקנה, שניתן לספר את כושו הבידוד האקוסטי מפני קול הולם שלה על ידי הפחתת מעבר כוהרת דינמיים ממשטח ההלכה לתקרת הבטון המקרינה רעש להלל.
ההפרדה הנ״ל ניתן להשיג בשני אופנים:
1)	על ידי תוספת שכבה גמישה לרצפה.
2)	שינוי התכונות המכניות של שכבת החול הקיימת, על ידי תוספת אלמנטים גמישים במטרה להגדיל את כושר ספיגת האנרגיה האקוסטית.
שיטת המשטח הגמיש הבולע יושמה בבניית הרצפה הצפה. רצפה צפה (ראה ציור 4.1) כוללת שכבה גמישה לבלימת אנרגית הרעידות. החומרים המנוצלים בדרך כלל למטרה זר הם לוחות פוליסטירן מוקצף ("קלקר"), העובר טיפול תרמי מיוחד (הטם המסחרי ־ "איזוצףיי), המביא לכך, שהתכונות הדינמיות שלו אינן משתנות עם הזמר.
הכנסת שכבה גמישה לרצפה גורמת לאי יציבות של הרצפה - משטח ההלכה, רעל מנת להתגבר על הבעייה הזאת מוסיפים משטח נוסף - מדה בטון בעובי 4-5 ס"מ (ראה ציור 4.1).
המרה מהורה, לפי הנסירן המצטבר בארץ, המכשול העיקרי בדרך לניצול הרצפה הצפה. הטענה העיקרית של המתנגדים היא עלותה וקשיי הביצוע.
התכונות האקוסטיות סל רצפה צפה עולות לאין שיעור על האיכות האקוסטית של רצפות קונבנציונליות ואחרות. באמצעות רצפה צפה ניתן לפתור סופית את בעיות הרעש מפני קול הולם. היתרון של רצפה צפה הוא התכונות התרמירת המצויינות שלה, כאשר היא גורמת, יחד עם הפרדה אקוסטית, גם להפרדה תרמית ביו הדירות.
התכונות האקוסטיות של רצפה צפה מוצגות בציור 4.2, בהשוואה לתקרה רגילה. כפי שניתן ללמוד, מתקבל שיפור גדול ביותר שנע מ- 20-25dB בתדירויות הבינוניות לביר 40-45dB בתדירויות גבוהות. גם ערכי רמת לחץ משוקללת מתוקננת t״'l נמוכים בהרבה מהערכים התקניים, דבר אשר מצביע על יכולתה האקוסטית הגבוהה.
שיטה נוספת להפרדת המשטחים ברצפה והנהוגה יותר בתעשייה היא השימוש בבולמי זעזועים (ראה ציור 4.3). משטח הרצפה צריך להיבנות מבטון שעליו ניתן להרכיב מכונות שונות, מבלי מעבר תנודותיהן בתקרה ולאולמות סמוכים.
שימוש ברצפות צפות, מאפשר לפתור בלעדלת בעלות מעבר רעידות חזקות, כמו רצפות ציבוריות שמתחתיהן נמצאות דירות מגורלם, או כפל שכבר צוללן -בלימת הרעידות בתעשייה.
השיטה השנייה מאפשרת לשפר את תכונות הבידוד מפני קול הולם של רצפות קשורה עם הגדלת תכונות בלימת הרעידות של שכבת החול עצמה ברצפה הקונבנציונלית. במהלך המחקר הנוכחי ייבדקו שני חומרים גמישים, בתוספת לחול הרצפה, שיספרו את תכונות בלימת הרעידות סל הרצפה הקונבנציונלית. החומרים ייבדקו בהרכבים שונים ובצפיפויות שונות כך שניתן יהיה לבחור את ההרכב היעיל ביותר שיאפשר שיפור נאות סל התכונות האקוסטיות של רצפה הקונבנציונלית.
הרצפות בהרכבים שונים נבדקו בהתאם לתקנים ישראליים במתקן מיוחד שתואר לעיל.
5. שיפור תכונות אקוסטיות של רצפה קונבנציונלית ע״י תוספת פתיתי קלקר ופוליאוריטן
הקטנת המעבר של הכוחות הפועלים על הרצפה אל התקרה ירך שכבת ביניים, מתאפשרת על ידי הגדלת הגמישות של שכבת הביניים, או הקטנת המודול האלסטי של שכבה זו.
בהתחשב בעובדה שתחום התדירולות שבו אנו מעוניינים בשיפור הבידוד ובהקטנת מעבר הכוחות הדינמיים, הוא תחום התדירויות גבוהות יחסית, נבחרו לבדיקה שני חומרים:
א.	פתיתי פוליאטלו מוקצף בקטרים שונים.
ב.	פתיתי פוליאוריטן.
כידוע, שני חומרים אלו הם בעלי תכונות גמישיות טובות המאפשרות לנצלו להקטנת מעברי הכוחות הדינמיים. כך, לוחות פוליאטילן מוקצף, בעיבור תרמי מיוחד, משמשים לבניית רצפות צפות, כאשר הם משמשים כחומר בוליע אנרגית רעידות. גם לוחות פיליאורלטר מנצלים למטרות שונות להפרדה בלו משטחים רועדים.
5.1	בדיקת התכונות המכניות של תערובות חול יבש ופתיתי קלקר
הניסויים ביחס למידת הגמישות של התערובות חול-קלקר או פוליאוריטן נערכו במתקן דמוי גליל ובו שכבת חול בעובי 6 ם״מ. המתקן מוצג בציור 5.1. התערובת כוסתה במכסה פלדה שמשקלו זהה למשקל שכבת הטיט והרלצוף הנמצאים כרגיל על שכבת החול של הרצפה הקונבנציונלית. ■
החומרים הגמישים שנבחרו במחקר היו (ראה ציור 5.2):
1.	שלושה סוגים של פתיתים עגולים של פוליאטילן מוקצף - "קלקר", בקטרים 8 מ"מ (קלקר גדול), 5 מ"מ (קלקר בינוני) ו-2.5 מ״מ (קלקר קטן).
2.	שני סוגים של פתיתי פוליאוריטן - 25 מ"מ ו-10 מ״מ.
כפי שניתן ללמוד מהציור 5.2, פתיתי קלקר הם בעלי צורה עגולה, חלקה, כאשר פתיתי פוליאוריטך המחוספסים נוצרו בצורות שונות.
תחילה נבדקה השפעת ערבוב פתיתי החומרים הגמישים המעורבבים בחול, כאשר נפח הפתיתים השתנה מ-0% ועד 100%.
התערובת חול-חומר גמיש הוכנסה לתבנית בדלקת ונבדקה באמצעות מכבש. תחום תשתנות תכוחרת היה ביר 0 ל-20 ק״ג. כוחות כאלת בבתי מגורים על רצפות קונבנציונליות.
במהלך הבדיקה נמדדת 1 ׳•קלעה הכללית של תשכבת תנבדקת כתלות בכח המופעל. מהתלויות שהתקבלו הושגו שתי פונקציות חשובות, המצביעות על תכונות גמישות של שכבת החול המשופרת:
1.	התלות של שקיעת שכבת החול המשופרת כנגד הכח המופעל או הלחץ המופעל.
2.	המודול האלסטי כתלות בתכולת החומרים הגמישים בשכבת החול המשופרת.
שתי הפונקציות שנבדקו אפשרו לקבוע את תתרכב האופטימלי של שכבת החול המשופרת לשם קבלת שיפור כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם.
ניתוח התוצאות עבור פיתיתי קלקר בגדלים והרכבים שונים, כאשר התלות מתארת את היחס ביו הכח המופעל לביו השקיעה היחסית במודל, מוצג בתרשימים מס* 5.10-5.3.
שינוי השקיעה היחסית של התערובות כתלות ככוחות המופעלים נשארת לינארית בכל תחום הבדיקה. כאשר הכח המופעל היה דומה לעומסים מעשיים על הרצפות בפועל, פעלה ששכרות החול המעורבב בפתיתי קלקר או פוליאורטן בתחום האלסטי. התוצאה מכך - מודל יאנג קבוע, המאפשר השוואה טובה בין תערובות שונות וקביעת התערובת האופטימלית.
בציור 5.3 מוצגת השתנות השקיעה הסטטית בכח המופעל על התערובת, כאשר אחוז פתיתי קלקר גדול נע ביו 0% ל-100%. ניתן להבחין כאו בשלוש קבוצות של תלויות, המתארות תכונות מכניות דומות של התערובות:
א.	חול ללא תוספת קלקר והתערובת חול-קלקר ביחס נפחי של 20%-80%. התכונות המכניות של התערובת קרובות לאלה של החול הנקי, כאשר השפעת החומר הגמיש כמעט ואינה מתבטאת בהקטנת המודל האלסטי.
ב.	תערובות חול עם מאחוז תנפחי של קול תנע בגבולות 40%־^60. כאו אנו מבחינים בירידה דרסטית של המודול מאלסטי של מתערובת. מתבדלים במודול אלסטי בתערובות מכוללות 40% של פתיתי קלקר ו-60% של פתיתי קלקר משמעותי מאד.
ג.	כמות גדולת של פתיתי קלקר - 80% ויותר - משפרת את תכונות הגמישות של התערובת, אולם השינויים ביו שני הקווים התואמים 80% ו-100% של התכולה מנפחית של הקלקר קרובים זה לזה וגם מקבילים.
צורת התנהגות זו מצביעה על ערכי מודול אלסטי קרובים מאד.
ר.	השקיעה ה&טטיה המלרבלת מגיעה ל-4.5 מ״מ, כאשר החומר הנלחץ הלה קלקר "גדול" בלבד.
בציור 5.4 מוצגות התלויות של שקיעת מתערובת חול-ופתיתי קלקר "בינוניים" כתלות בכח המופעל. תלות השקיעה בכל התערובות תינה תלות לינארית המצביעה על מודול אלסטי קבוע. משפעת תכולת מקלקר מ"בינוני" על התכונות המכניות של התערובת דומה לזו של פתיתי מקלקר ה"גדול". יחד עם זאת ישנם מספר הבדלים ביו שני המקרים. בולט שיפור ניכר בתכונות הגמישות של התערובת חול-קלקר עם תוספת קטנה של פתיתי קלקר בינוניים - כאשר מוסיפים 20% בלבד של הקלקר - מתקבלת התערובת שתכונותיה דומות לתערוכות בעלות 40% ו-60% של פתיתי קלקר.
קבוצה שלישית מתארת את התכונות המכניות של התערובת, כאשר אחוז מקלקר ערלה על 80%. כאו איו כמעט הבדל בין תכונות גמישות של התערובת, כאשר מאחוז מנפחי של פתיתי קלקר "בינוניים" נע ביו 80% לביו 100%.
השקיעה הסטטית המירבית המתקבלת מגיעה ל-2.5 מ"מ לעומת 5 מ״מ במקרה של תערובת חול ופתיתי קלקר "גדולים". במילים אחרות, תערובת חול עם פתיתי קלקר "בינוניים" קשיחה יותר ולכן כושר הפחתת רעשים ורעידות של רצפה כזר מתחיל מתדירות גבוהה יותר מאשר רצפה עם שככת חול המעורבב בפתיתי קלקר "גדולים".
מקשיחות הגדלה של התערובת נובעת מגודל הגרגרים של הקלקר. שטח הפנים של הפתיתים גדול יותר, ערבוב מפתיתים בחול טוב יותר, ולכן השפעתו של החול גדולה יותר.
בציור 5.5 מוצגים עקומי התלויות של השסויעה הסטטית בכה המופעל על שכבת המעורבב בפתיתי קלקר "הקטנים,’.
החלוקה ביו דרגות ההגינות המכניות של תערובת זאת כתלות בנפח הפתיתים מתקבלת חדה יותר. כאן פתיתי קלקר בשיעור של 40% מקנים לתערובת תכונות גמישות טובות, ועליית כמות הקלקר אינה משפיעה במידה משמעותית על התכונות האקוסטיות של הרצפה. מסקנה זו נובעת מן העובדה שעקומי התלות של השקיעה בכח המופעל מקבילים פחות או יותר זה לזה עבור הרכב התערובת חול-פתיתי קלקר "קטנים", כאשר אחוז הקלקר עולה על 40%.
השקיעה המירבית המתקבלת כאן אינה רחוקה מהשקיעה שהתקבלה במקרה של תערובת חול עם פתיתי קלקר "בינוניים". התקרבות התכונות המכניות של התערובת חול-קלקר לתכונות סל החול בלבד, עם הקטנת גודל הפתיתים, מצביעה על הגדלת שטת המגע בין החול והפתיתים ועל מספר קשרים גדל והולך ביו גרגרי החול הנמצאים במקומות שונים של התערובת. יחד עם זאת יש לציין שערכי המודול האלסטי המתקבלים דומים לאלה של שתי התערוכות שנבדקו וזאת כאשר האחוז הנפחי של הפתיתים עולה מעל 40%.
במהלך הבדיקות סל התכונות המכניות של שכבה החול המשופדת, נבדקם גם השפעת השילוב של פתיתי קלקר בגדלים שונים.
בציורים 5.6 ו-5.7 מוצגות שקיעות סטטיות כתלות בכוחות המופעלים על שכבת החול הכוללת פתיתי קלקר "גדולים" ו-"קטנים" רכן שילוב פתיתי קלקר "בינוניים" עם פתיתי קלקר "קטנים". המטרה בשילובים אלו היא למלא את החללים הנוצרים ביו פתיתי הקלקר "הגדולים" וה"ביגוניים" ולהקטין על ידי כך את השפעת החול הממלא את החללים ביו פתיתי הקלקר.
שילובם של פתיתי קלקר "קטנים" בפתיתי קלקר "גדולים" גורמת לפיזור התכונות המכניות סל השכבה המתקבלת. כפי שניתן לראות בציור 5.6 מתקבלים ששה עקומים נפרדים המתארים את תכונות מכניות שונות, וזאת לעומת סך הכל סלוש קבוצות כפי שהדבר התקבל במקרה של פתיתי קלקר גדולים בלבד. כל העקומים מתקבלים ישירים - התכונות המכניות שהתקבלו משתנות בתחום הלינארי. לפיכך המודול האלסטי נקבע על ידי מספר יחיד, והוא מאפשר הגדרה חד-משמעית של התכונות המכניות.
במקרה הנדון אנו מגלים שיפור מתמיד של תכונות הגמישות של השכבה עם
הגדלת כמות פתיתי הקלקר וזאת לעומת חלוקה דל חדה בין שלוש קבוצות עקומלם, במקרה של ערבוב החול עם סוג אחד של פתלתל "קלקר".
תוספת של פתלתל קלקר "קטנים" בתערובת של חול עם פתלתל קלקר "גדוללם" הקטלנה במקצת את השקלעה הכלללת המלרבלת והלא מגלעה במקרה הנדון ל־4 מ"מ במקום 5.5 מ״מ.
לתערובת של פתלתל קלקר "בלנונלים" ו-"קטנלם" לשנם כל הסמממנלם של תערובת החול עם הפתיתים הקטנים, אשר "מושכים" את התכונות המכניות של התערובת לכלוון של תערובת עם פתלתל קלקר "קטנים" בלבד. במקרה הנדון השיפור הניכר בתכונות הגמישות של התערובת מתחלל ככמולות גדולות לחסלת של הפתיתים - 80%. התכונות המכניות של תערובות הקלקר בלן 20% ל-60% - דומות.
ניתוח תוצאות הבדיקות של התכונות המכניות של התערובות חול-פתלתל קלקר מביא למסקנות הבאות:
1.	תוספת חומר גמיש, כמר קלקר, מביא מיד להקטנת המודול האלסטי.
2.	כמות פתיתי הקלקר, בגדלים שונים, הגדלה ומולכת, משפרת את תכונות הגמישיות של התערובות ואת כושר הרידוד האקוסטי של הרצפה הקונבנציונלית.
3.	השיפור הניכר בכושר הבליעה של הכוחות הדינמיים הנוצרים על הרצפה ניכר בשכבת החול, כאשר האחוז הנפחי של הקלקר מגיע ל-40%. תופעה זו מופיעה בתערובות עם פתיתי קלקר בגדלים שונים.
4.	השיפור המשמעותי שחל בתכונות האקוסטיות של התערובת עם 40% של פתיתי קלקר, מסתפר, אומנם, עם הגדלת כמות הקלקר, אולם השיפור הזה אלנו משמעותי, וניתו לקבוע, שהרכב של 60% חול ו-40% פתיתי קלקר (בנפח) הינו התפריט האופטימלי להשגת תכונות אקוסטיות טובות של הרצפה הקונבנציונלית המשופרת.
5.	התכונות המכניות של התערובת חול-פתלתל קלקר "קטנים" נופלות במידה רבה מאלה של פתיתי קלקר "בינוניים" ו"גדולים".
5.2 השפעת מריטוט על מבנה התערובת חול-פתיתי קלקר
הבדיקות של התכונות המכניות של התערובות פתיתי קלקר - חול הראו שיפור ניכר בגמישות התערובות, וכתוצאה מכך שיפור משמעותי בתכונות האקוסטיות מפני קול ה!'ם של שכבת החול כולה. אלא שהבדיקות הנ״ל היו בדיקות סטטיות והתערובות לא נחשפו לכוחות דינמיים משתנים, כפי שהדבר קיים במציאות, כאשר הרצפה הקונבנציונלית נתונה לכוחות משתנים עקב הליכה, משחקי ילדים ועוד.
הפנים החיצוניות של פתיתי קלקר הן חלקות והיה חשד שעט הזמר, בשל השפעת כוחות דינמיים, עלולים פתיתי קלקר להתחלק ולצוף למעלה, להגיע לתחתית המרצפות וליצור שכבת קלקר גמישה, המופרדת מהחול. מצב זה עלול לגרום לשקיעת הריצוף תחת הלחץ הנוצר כשימוש ברצפה. מצב דומה עלול להיווצר ברצפה הצפה הכוללת שכבת חומר גמיש נפרדת מהחול, ולכו מפרידים ביר האלמנטים - שכבה גמישה והריצוף ־ באמצעות מדה - שכבת בטור, בעובי 4 ם״מ בערך, שמשמשת לפיזור המאמצים לשמירה על שלמות הרצפה.
המדה המורכבת ברצפה הצפה מהווה מכשול עיקרי ביישומה של רצפה זר בבתי מגורים. לכןף מחשפים, כמו כמחקר הנוכחי, כל אפשרות להגדיל את גמישות המעבר (ביר הרצפה לביר התקרה), ללא הצורך בבניית המרה.
מסיבה זו ההפרדה ביו פתיתי קלקר לביו החול, הורתה בעייה הדורשת מציאת פתרוו, שבלעדיו קשה לצפות לשימוש נרחב של פתיתי קלקר הנבדקים.
במהלך המחקר נעשו נסיונות לבדיקת התכונות המכניות של שכבת החול המעורבב בפתיתי קלקר, בהעמסה דינמית. למטרה זו הוכנו תערוכות חול-פתיתי קלקר בגדלים שונים, ותכונותיהו נבדקו במתקו (ראה ציור 5.1), לפני ואחרי ריטוט על שולחו הריטוט, במשך 3 דקות.
בדיקת הריטוט בוצעה על תערובת	חול-פתיתי	קלקר "גדולים"
ו"בינוניים", כאשר החלוקה הנפחית ביניהם היתה 60% חול ו-40% פתיתי קלקר רכן 60% חול ו-40% תערובת של פתיתי קלקר "גדולים'’ ו"בינרניים". כמו כן נבדקה השפעת הריטוט על התכונות המכניות סל שכבה החול ללא פתיתי קלקר.
בציור 5.8 ניתן לראות את מתערובת של חול-פתיתי קלקר לפני ואחרי מריטוט. במשפעת מריטוט נפרדים פתיתי מקלקר ממחול ויוצרים שכבר. נפרדת. לעומת זאת, ללא מריטוט ולאחר מערבוב בחול לח, מם מעורבבים מיטב בחול.
הריטוט של מתערובת גורם לירידה דרסטית בגמישותה. החול במקרר. זח מתחיל להוות את הגורם העיקרי מקובע את התכונות המכניות של המערכת. אם בתערובת חול-קלקר ללא ריטוט הושג פער גדול מאד ביו החול מנקי לביו התערובת של חול עם פתיתי קלקר גדולים ובינוניים, מרי שמריטוט מביא לסגירת הפער הנ״ל בשיעור משמעותי ביותר. שקיעת התערובת של חול עם פתיתי קלקר גדלה והולכת, ללא ריטוט, עם הגדלת הכח הסטטי המופעל, ומגיעה עד כדי 5 מ"מ כאשר מופעלים 1000 N על מדגם. כאשר מופעל כח 25 Kg) 250 N) על תערובת חול־פתיתי קלקר "גדולים" או "בינוניים", גדלה השקיעה הסטטית, ללא ריטוט, מ-1.3 מ"מ עד 2.7 מ״מ - גידול טל יותר מ-100%. כאשר מפעילים כח של 100 Kg) 1000 N), השקיעה הסטטית גדלה מ־2.3 מ"מ בערך ל-4.8 מ״מ ־־ שיפור של יותר «-100z גם כו.
הקלקר ה"קטו" משפיע, כפי שהוזכר לעיל, במידה קטנה יחסית (בהשוואה עם פתיתי קלקר "בינוניים" ו"גרולים"), על תכונות מגמישות של התערובת. העקום המתאר את ההתנהגות של התערובת חול-קלקר "קטנים", דומה לזה של החול הטהור. גם צורות ההשתנות של שני העקומים דומות. השקיעה המירבית שניתן לקבל מתערובת חול-פתיתי קלקר קטנים מגיעה ל-2.8 מ"מ בלבד, לעומת 2.4 מ״מ של החול הטהור.
הריטוט גודם לשינוי דרסטי בתכונות המכניות של התערובת, וכן של החול עצמו. הירידה בגמישות המערכת גדולה מאד, במיוחד סל התערובות סל חול עם פתיתי קלקר "גדולים" ו"ביגוניים".
השינוי הבולט הראשון שניתן להבחין במצב החדש הוא עלייה דרסטית בשקיעת התערובת, בלחצים ראשוניים, ולאחר מכן שקיעה קבועה, שלא משתנה עם הכח המופעל. תכונה זו מצביעה על כך, שלאחר הריטוט יוצרים פתיתי הקלקר שכבה נוספת, אשר נלחצת כבר בהפעלת כוחות סטטיים קטנים יחסית. לאחר מכן מופעל הכח על שכבת החול בלבד, אשר לאחר הריטוט, אינה מגלה נטייה לשקיעה נוספת.
הוכחה נוספת להפרדת ההלקר והחול לאחר הריטוט מתבטאת בהתקרבות של שיעורי השקיעות של התערובות השונות, וזאת בניגוד לפער הגדול הנוצר ביר התערובות שלא עברו ריטוט. כמו כר נוצרים הבדלים בשקיעה ביל תערובת חרל-פתיתי קלקר '*קטנים', לביו שכבת החול. כאשר מחול היה מעורבב בפתיתי קלקר ׳קטנים" בשיטה יבשה, ללא ריטוט, התערובת התנהגה בדומה לחול הטהור. לאחר הריטוט הופרדו החול ופתיתי הקלקר ונוצרו שתי שכבות כאשר אחת מהו מורכבת מחומר גמיש.
ניתוח התוצאות של השפעת הריטוט על התכונות המכניות של התערובת חול-פתיתי קלקר מראה,־ שבטווח ארוך עלולה הרצפה הקונבנציונלית לאבד את יתרונותיה האקוטטיים המשופרים ואף להקטיו את יציבות הריצוף. לפיכך, תהייה הרצפה המשופרת יעילה אך ורק כאשר ניתן יהיה לקשור את פתיתי הקלקר בשכבת החול ולמנוע הפרדתם ממנה.
התנתקות פתיתי הקלקר מהחול נובעת, כפי שכבר הוזכר, מצורת פני הפתיתים. הפתיתים מקלקר מיוצרים חלקלקים עם תכונות שיכוך נמוך מאד. כתוצאה, נוצר קשר חלש ביותר בין חלקיקי החול ופתיתי הקלקר. אם ניקח בחשבון, שמשקל הקלקר קטן בהרבה ממשקל החול, אזי מובנת ההפרדה ביו האלמנטים בעת הריטוט.
על מנת לקשור בצורה טובה יותר ביו המרכיבים הללו, צריך להגדיל במידה משמעותית את החיכוך ביו החול לביו פתיתי הקלקר. הדבר ניתן במספר דרכים:
1.	עיבוד תרמי של הפתיתים. הכנסת פתיתי הקלקר לשדה טמפרטורה גבוהה, עשוייה לשנות את צורת הפתיתים ועל ידי כך להגדיל את מקדם החיכוך של המערכת. הבעייה העיקרית בשיטה זו היא הסכנה להידבקות הפתיתים וליצירת גושים גדולים אשר אינם ישימים במקרה הנדון.
2.	הדבקת שכבת חול על פני הפתיתים, אשר תגרום לכיסוי הפתיתים בחול ולהיווצרות שכבה בעלת תכונות דומות לחול. בשיטה זו, ניתן לעצור את התנתקות פתיתי הקלקר מהתערובת.
בעבודה זו נבחרה השלטה של הדבקת החול אל דפנות פתיתי הקלקר. ההדבקה בוצעה בשלטה הבאה:
א.	כחומר הדבקה שימש דבק טיח, מסוג "שראקריל".
ב.	פתלתל הקלקר עורבבו בדבק ולאחר מכו עורבבו בחול.
ג.	התערובת פתלתל קלקר-דבק-חול נשארה מספר שעות לללבוש.
התערובת החדשה עורבבה בחול ונבדקה לאחר הרלטוט על לדל בדלקת החתך של התערובת הנסירנית - ראה צלור 5.10. כפל שנלתן ללמוד מהציור, פתלתל הקלקר הרגילים, אשר לא טופלו בשלטה המוצעת, נפרדו מהחול לאחר הרלטוט ולצרו שכבת קלקר נפרדת. לעומת זאת, פתלתי הקלקר עם כיסוי חול מודבק אללהם, לא נפרדו מהחול.
התערובות המשופרות נבדקו במכבש
ונקבעו התלולות של השקלעה הסטטית
בכח המופעל. שלטת המדידה הלתה זהה לזו שנוצלה בכדלקת התערובות
הרגללה.
בצלורלם 11.>^5.1 מוצגות תלויות המתארות את התכונות המכניות והאקוסטלות של תערובת חול עם פתלתל קלקר 1*גדולים", במצב סטטי ולאחר הרלטוט - פתלתל קלקר ללא הדבקה בחול ועם ההדבקה.
צלור 5.11 מתאר את השפעת הרלטוט על תערובת חול-פתלתי קלקר "גדוללם". הרלטוט של התערובת הלבשה, גורם, כפל שהוזכר לעיל, להקשחת התערובת ולהפרדת הפתיתים מהחול. כלסול הפתלתלם בדבק ובשכבת החול גורם לשמירה לחסלת על התכונות המכניות של התערובת: א) התערובת לא מתפרקת לשני מרכיביה הנפרדים.
ב)	נשמרות, גם באופל יחסל, התכונות המכניות של התערובת. השקיעה הסטטית קטנה, אמנם, לאחר הריטוט, מהשקיעה הסטטית של התערובת היבשה, אולם היא קרובה אליה, ומה שחשוב במיוחד, היא גדולה בהרבה מהשקיעה הסטטית שהתקבלה בתערוכת היבשה לאחר הריטוט.
ג)	התכונות האקוסטיות של תערובת משופרת להלו קרובות, ואולי גם זהות, לתכונות האקוסטיות של התערובת היבשה. הדבר חשוב במיוחד ברצפות קונבנציונליות, לאחר מספר שנים של שימוש בהן.
תמונה דומה נלתל לראות בציור 5.12 המתאר את השפעת הריטוט על התכונות המכניות של תערובות חול-פתיתל קלקר "בינוניים" - יבשה ופתיתי קלקר המכוסים בדבק ושכבת חול מודבקת.
השיפור בתכונות המכניות של התערובת המשופרת לאחר הריטוט לערמה תערובת לבשה הלנו גדול יותר בהשוואה עם תערובת חול-פתיתי קלקר "גדולים". השקיעה הסטטית מתקרבת לשקיעה הסטטית של התערובת ללא ריטוט.
הכנת תערובת משופרת עם פתיתי קלקר "קטנים" אינה משפרת את התכונות המכניות של התערובת. לאחר הריטוט, פתיתי קלקר אמנם לא נפרדים מהחול, אולם השקיעה הסטטית לאחר הריטוט אינה משופרת, לעומת השקיעה הסטטית של התערובת היבשה במצב דומה - ראה ציור 5.13.
המסקנות המתקבלות מניתוח תוצאות הבדיקה של התכונות המכניות של תערובות יבשות ותערובות משופרות על ידי הדבקת שכבת חול על פתיתי קלקר הו כדלקמן:
1.	הדבקת שכבת חול על פתיתי קלקר מכל הסוגים מביאה ליצירת כוחות חיכוך גדולים ביו חלקי החול, וכתוצאה מכד, פתיתי הקלקר לא נפרדים מהחול. התערובת נשארת הומוגנית פחות או יותר.
2.	אי ההפרדה ביו החול לביו פתיתי קלקר "גדולים" ו"קטנים", שומרת במידה רבה על התכונות המכניות המשופרות של התערובת ומאפשרת שימוש רק ברצפות הקונבנציונליות שנתונות תחת ריטוט מתמיד עקב השימוש בהו.
פתיתי קלקר "בינוניים", המכוסים בחול, שומרים במידה טובה מאד על התכונות האקוסטיות והמכניות של התערובת המשופרת.
3.	התכונות המכניות של התערובת חול-פתיתי קלקר "קטנים" אינם משתנים כמעט עם עטיפת הפתיתים בשכבת חול מודבקת.
לאור המסקנות שהתקבלו, הוכנה תערובת שכללה חול ופתיתי קלקר "גדולים" ו"בינוניים" לפי החלוקה הנפחית ^40^60, בהתאם. התכונות המכניות של התערובת בהשפעת הריטוט ניתן לראות בציור 5.14. השקיעה הסטטית של התערובת המשופרת, עם פתיתי קלקר ועם שכבת חול מודבקת, מתקבלת גדולה יותר מהשקיעה של תערובת החול עם פתיתי קלקר "גדולים". השיפור מתקבל הודות לפיזור הומוגני של פתיתי הקלקר והשתלבותם של פתיתי קלקר "בינוניים" ברווחים שביו פתיתי קלקר
גדולים. כתוצאת, גמישות התערובת המשופרת עולת במידת משמעותית,
בהשוואה עם תערובת יבשה.
5.3 תכונות מכניות של תערובת חול-פתיתי פוליאורטן
שילובם של פתיתי קלקר בשכבת תחול תעלת במידה משמעותית את גמישות התערובת וכושר בלימת הרעידות הנוצרות בעת תפקוד הרצפה הקונבנציונלית, מבחינת כושר בידוד אקוסטי מפני קול הולם. כמו כך, יתקבל שיפור מה בכושר הבידוד האקוסטי מפני קול נישא באוויר.
תחיסרוו היחסי שתתגלה במהלך בדיקת התערובת, היה רגישותה היתרה לרעידות של התערובת עצמה. רעידות אלו נובעות מעצם תפקודה של תרצפת הקונבנציונלית.
הריטוט, שנוצל בעבודה זו לבדיקת מזורזת סל השפעת הרעידות על שכבת החול, הראה, שתערובת יבשת מתפרקת לשתי שכבות נפרדות - חול ופתיתי קלקר. הפרדה זו מסכנת את שלימות הריצוף עקב שקיעת המרצפות בשכבת פתיתי הקלקר.
פתרון בעיית ההפרדה נמצא בהדבקת שכבת חול על פתיתי קלקר באמצעות דבקים. למרות שפתרון זה נמצא יעיל, עצם השימוש בו עלול להוות תוספת לעלות הבנייה של הרצפה הקונבנציונלית המשופרת.
על מנת לחסור את הדבקת החול למרכיבים הגמישים של התערובת, נבחרו פתיתי פוליאוריטן, בעלי פנים מחוספסות (ראה ציור 5.15) והיוצרים מגע טוב עם החול. בין החול לביו הפתיתים נוצר חיכוך אשר מונע את התפרקות התערובת תחת הריטוט המלאכותי. התערובת של החול ופתיתי הפוליאוריטן, לפני הריטוט ואחריו, מוצגת בציור 5.16.
כפי שניתן לראות, פתיתי פוליאוריטן אינם משנים בהרבה את מיקומם בתערובת, דבר אשר מצביע על חיכוך טוב בין פניהם לבין גרגרי החול.
הבדיקה של התכונות המכניות של התערובת חול-פתימי פוליאוריטו בוצעה בשיטה שנקבעה במחקר זה. נמדדו שקיעות של התערובת תחת הלחץ המופעל במכבש, כאשר הכוחות המופעלים געו בגבולות (0-100) ק״ג. הבדיקה בוצעה עם תערובת יבשה ולאחר ריטוט.
תוצאות המדידות נרשמו בציורים 5.17 ו־5.18.
על סמך תוצאות המדידות ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
1.	הכללת פתיתי פוליאוריטן בשכבת החול של הרצפה הקונבנציונלית מגדילה את גמישות התערובת במידה משמעותית וגורמת לבלימה מוגברת של אנרגית הרעידות המופעלות על המערכת.
2.	תכונותיהן של התערובות חול-פתיתי פוליאוריטו מתקרבות לתכונותיהן של התערובות חול-פתיתי קלקר.
3.	ערבוב של שני סוגים של פתיתי פוליאוריטן עם חול גורם להגדלת גמישות התערובת - ראה ציור 5.19.
4.	הודות לפני השטח המחוספסים של פתיתי הפוליאוריטן לא נבחנה הפרדה ביו החול והפתיתים. לפיכך איו צורך בחומרים מדבקים להדבקת החול לפתיתים, כפי שהדבר נעשה במקרה של שימוש בפתיתי קלקר.
6. תכונות אקוסטיות של שכבת החלל המשופרת
הבדיקות של התכונות המכניות של תערובות החול עם פתיתי קלקר או פוליאוריטן אפשרו לחקור את התלות של כושר בלימת אנרגיית הרעידות על ידי שכבת החול המשופר! מחד גיסא, ולבחור בהתאם לצורכי המחקר, את התערובות הנסיוניות לבדיקת כושר בידוד אקוסטי מפני קול הולם, מאידך גיסא.
התערובות של חול עם פתיתי קלקר הוכנו מפתיתים מכוסים בחול מודבק, כפי שהם ינוצלו באתרים.
בדיקת התכונות האקוסטיות מפני קול אולם מתבצעת באמצעות מכונת פטישיה (ראה ציור 6.1). מכונה זו מחליפה בצורה מלאכותית סוגים שונים של פעילויות האדם מבחינת מצול מוצק, כגון הליכה, משחקי כדור וכוי. יחד עם זאת, יש לזכור, שהפטישיה גורמת באמצעות חמשת הפטישיה, כל אחד 500 גרם במשקל, לקלט אשר אינו זהה ואינו דומה לפעילויות האדם השונות. לפיכך, גם הרעשים הנוצרים בחלל שמתחת לתקרה הנבדקת, אינם מהווים את הרעשים הנוצרים בעת הפעילות הטבעית של האדם. בדיקת הרצפות מפני קול הולם הנדונה משמשת לבדיקה השוואתית ביו תקרות שונות, כאשר - וזהו התנאי ההכרחי - בתור מקור התנודות מנוצלת הפטישיה התקנית.
בנוסף להפעלת הפטישיה התקנית ומדידת מפלסי הרעש הנוצרים בחדר הקליטה, מודדים את זמן ההדהוד בחדר הקליטה, במטרה לנטרל את השפעת כושר הבליעה שלו על התכונות האקוסטיות של הרצפה הנבדקת.
הפרמטרים הנמדדים: מפלס הרעש הממוצע וזמר ההדהוד, מאפשרים חישוב ערכי כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם, כתלות בתדירויות השונות. כושר הבידוד מפני קול הולם מתואר באמצעות מפלס הרעש המשוקלל, המחושב לפי הנוסחה:
כאן:
V - נפח חדר הקליטה.
T - זמן ההדהוד הנמדד בחדר הקליטה,
בושר הבידוד האקוטטי מפגי קול הולם של רצפה מתואר באמצעות מפלט הרעש בלבד, ולכו, ככל שמפלס הרעש t״l מתקבל נמוך יותר, כך שהאיכות האקוסטית של התקרה מפני קול הולם גבוהה יותר.
השיפור בתכונות האקוסטיות מפני קול הולם, הצפוי משיפור גמישות שכבת החול המשופרת, מכוון לתדירויות הבינוניות והגבוהות, שבהן סובלות תקרות קונבנציונליות מחוסר איכות אקוסטית גבוהה. בתדירויות אלו הדרישה לבידוד האקוסטי הולכת וגדלה. הביטוי לכך ניתן בעקום התקני המופיע בדרישות התקן מ"י 985, חלק 2 "הערכת שיעור הבידוד בבניינים ושל אלמנטי בניין - בידוד מפני קול הולם" - ראה ציור 6.2. כפי שניתן ללמוד, עליית כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם מתקדמת ב־48 1 בתחום התדירוירת הממוצעות - 1000Hz - 315Hz. השיפור הנדרש עולה ל-3dB לכל אוקטבה בתחום התדירויות הגבוהות 4000Hz - 1000Hz.
פרט נוסף, חושב, בהתייחסות להערכת כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של תקרות מתבטא בשינוי ב-5dB בדרישות, כאשר המדידות נעשו בפסי שליש אוקטבה, כאשר מבצעים מדידות בפסי שליש אוקטבה מהקבלים ערכי מפלסי הרעש הנמוכים ב-5dB לעומת אותן המדידות המתבצעות בפסי תדירויות של אוקטבה והיות וכושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של התקרות מבוטא באמצעות מפלס הרעש, תיאור המפלס הזה תלוי בשיטת המדידות.
במהלך המחקר, לאחר הבדיקה של התכונות המכניות של שכבות החול המשופרות ובחירת השכבות המתאימות לבדיקה האקוסטית, נערכו מדידות של התכונות האקוסטיות של רצפות קונבנציונליות משופרות, בהשוואה לרמפה קונבנציונלית רגילה. הבדיקות האקוסטיות בוצעו על מתקו מיוחד, שתואר בפרק 3 בעבודה זו.
בציורים 6.3 ו-6.4 מוצגות תוצאות ערכי כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של רצפה קונבנציונלית עם שכבת חול ללא תוספות, ורצפה קונבנציונלית משופרת, כאשר שכבת החול מעורבת בפתיתי קלקר ופוליאוריטן, המשתנים נפחית מ-20% עד ל־40%.
תוספת של פתיתי קלקר "קטנים” גורמת לשיפור מה של בוסר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם. שיפור זה מתרחש בכל התדירויות וערכו נע בגבולות 7-8)dB). ערך זה משמעותי, אולם השיפור הנ״ל אינו מביא את תכונותיה של הרצפה הקונבנציונלית לתכונות התקניות הנדרשות על ידי התקן. בתדירויות הבינוניות 300-1000)Hz), מתקרבת הרצפה המשופרת לרצפה התקנית, אולם בתדירויות הגבוהות השיפור המתקבל רחוק מלהיות מספק. מצב זה נובע מהעובדה שתכונותיה האקוסטיות של הרצפה הקונבנציונלית הרגילה רחוקות מאד מהתקניות בתחום תדירויות זה.
המסקנה המתקבלת מכל, שלמרות השיעור הלא מבוטל, פתיתי קלקר "קטנים"
אינם מביאים את הרצפה הקונבנציונלית לתכונותיה התקניות.
שינוי בתכולת פתיתי הקלקר מ־20% עד ל-40% אינו משפיע כמעט על התכונות האקוסטיות של הרצפה הקונבנציונלית המסופרת.
ההתנהגות של תקרה קונבנציונלית המשופרת בפתיתי פוליאוריטו "קטנים" דומה לזו של רצפה עם פתיתי קלקר "קטנים", אולם כאן ניתר להבחין בבירור השפעה גדולה יחסית של כמות הפתיתים, המתבטאת באחוז הנפחי. כמות הפתיתים במקרה הנדון משפיעה על כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם בעיקר בתחום התדירויות הגבוהות, מקרבת את הרצפה הקונבנציונלית המשופרת לרצפה תקנית. אולם גם כאן, השיפור הגדול יחסית בכושר הבידור מפני קול הולם אינו מספק על מגת שהתקרה המשופרת תהייה בעלת כושר בידוד תקני לכל הפחות.
בציור 6.5 מוצגת השפעת פתיתי קלקר "בינוניים" על תכונותיה האקוסטיות של הרצפה הקונבנציונלית המשופרת. הבדיקה נעשתה עבור שיעור חלוקה נפחית טל חול - פתיתי קלקר "בינוניים" של 10%-90%, 20%-80%, ו-40%-60%, בהתאם. כאן יש להזכיר שהבדיקות האקוסטיות בוצעו עם פתיתי קלקר שעברו תהליר ציפוי בחול על ידי הדבקת שכבת החול עליהם, לשם הבטחת ערבוב הומוגני בין חלקיקי החול.
תוספת של 10% פתיתי קלקר ”גדולים" כבר משפרת במידה משמעותית ביותר את כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם. הסיפור ניכר במיוחד בתדירויות הגבוהות. יחד עם זאת, הסיפור הנ״ל אינו מספיק על מנת שהתקרה המסופרת תהייה תקנית.
מצב דומה ניתן להבחין כאשר האחוז הנפחי ®ל פתיתי ה?!לקר עולה ל-20%. במקרה זה עליית הכמות של הפתיתים גורמת לעלייה משמעותית של כושר הבידוד האקוסטי, אולם גם במקרה הנדון, ברומה לתכולת הקלקר של 10%, התקרה המשופרת איננה מגלה עדייו תכונות אקוסטיות תקניות. בתדירויות הבינוניות, תכונותיה מתקרבות מאד לתכונות הרצפה התקנית, אולם בתדירויות הגבוהות השיפור איננו מספיק והוא אשר מונע מהרצפה לתארה כרצפה תקנית.
הכפלת תכולת פתיתי הקלקר מ-20% ל־40% גורמת לשיפור נוסף, משמעותי של כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם, כאשר ברוב התדירויות ערכי t״l של הרצפה המשופרת נמוכים מהערכים התקניים. במקרה הנדון מתקבלת רצפה קונבנציונלית בעלת אינדקס בידוד אקוסטי מפני קול הולם:
בציור 6.6 מוצגות תוצאות הבדיקות האקוסטיות שבוצעו על רצפה קונבנציונלית משופרת בפתיתי קלקר "גדולים". מגמת השיפור בכושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם נמשכת גם במקרה הנדון. השיפור העיקרי חל בתדירויות הגבוהות, וכתוצאה מכך תוספת נפחית של 20% בלבד מביאה את הרצפה המשופרת למצבה התקני.
כאשר מכפילים את כמות פתיתי הקלקר ה"גדולים", מתקבלת רצפה קונבנציונלית, שאת תכונותיה ניתן כבר להשוות עם התכונות האקוסטיות של רצפה צפה. אינדקס הבידוד האקוסטי מפני קול הולם בשיעור: 1! = 50dB מצביע על תכונות מצויינות של בידוד מפני קול הולם. השיפור ניכר בכל התדירויות, הן הנמוכות והן הגבוהות.
בציור 6.7 נרשמו תוצאות המדידות של כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של הרצפה המשופרת, בעלת שכבת החול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטן "גדולים". כאן אנו למדים שהשעת פתיתי הפוליאוריטן קטנה בהרבה מהשפעתם של פתיתי קלקר. כאשר האחוז הנפחי של פתיתי פוליאוריטן נע בין 10% לבין 20%, השיפור המתקבל בכושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם איננו מספיק על מנת להביא את הרמפה למצב תקני. כך כאשר הכמות הנפחית של הפתיתים מגיעה ל-40% ערכי t״r מתקבלים נמוכים מהערכים התקניים בתדירויות הנמוכות. יחד עם זאת השיפור הניכר שחל בתדירויות הבינוניות (1000Hz - 400Hz), גורם לשיפור כללי של האיכות האקוסטית של התקרה ולהתאמתה לתקן.
בציורים 6.8 ו-6.9 מוצגות תכונות אקוסטיות סל רצפות קונבנציונליות משופרות עם 20% של פתיתי קלקר ופתיתי פוליאוריטן, כאשר במקרה של פתיתי קלקר מעורבבים פתיתים "גדולים" ר"בינרביים", ובמקרה של פתיתי פוליאוריטו מעורבבים פ. לתים "גדולים" ו"קטנים". היתס הנפתי בתוך תערובות הפתיתים של החומרים הגמישים נע כגבולות 60Z-20Z - פתיתים "גדולים" ו- 60%-80% - פתיתים בינוניים של קלקר או פתיתים קטנים טל פוליאוריטו.
פתיתי קלקר (ראה ציור 6.8) המעורבים גורמים לשיפור ניכר בתכונות האקוסטיות של הרצפה הקונבנציונלית המשופרת בתדירויות הבינוניות והנמוכות 400-600)Hz). בתדירויות אלו כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של הרצפה המשופדת קרוב לנדרש, תקני, כאשר לא ניכרים הבדלים גדולים ביר התערובות השונות.
הבעייה העיקרית מתבטאת בכושר בידוד אקוסטי מפני קול הולם בתדירויות הנמוכות, לגביהן הבידוד שנמדד נמוך בשיעור של lOdB-o מהערך התקני.
ערבוב של שני הסוגים של פתיתי פוליאוריטן, כאשד הכמות הנפחלת הינה 20% מהתערובת, מביא את הרצפה הקונבנצונלית המשופרת קרוב לאיכות התקנית, בדומה לרצפה משופרת עם שני סוגים סל פתיתי קלקר (ראה ציור 6.9). אולם במקרה הנדון מתווספת בעיית כושר הבידוד מסגל קול הולם גם בתדירויות הגבוהות ביו 1500Hz עד 4000Hz. בתחום תדירויות זה לורד כושר הבידוד האקוסטי סל הרצפה המסופרת בשיעור סל 7dB בערך.
בציור 6.10 ו־6.11 מוצגיות תכונות בידוד אקוסטי מפני קול הולם של רצפה קונבנציונלית משופרת, כאשר הכמות הנפחלת סל פתיתי קלקר או פתיתי פוליאוריטן מגיעה ל-40%. התערובות כוללות, בדומה למקרה הקודם, שילוב טל פתיתי קלקר "בינוניים" ו-"גדולים" ושני סוגים של פתיתי פוליאוריטן המנוצלים במחקר זה.
כפל שניתן ללמוד מהנתונים המוצגים בשני הציורים, הגדלת הכמות של הפתיתים משני הסוגים ל-40% גורמת לשיפור משמעותי ביותר בכושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם, הן בהשוואה עם פתיתי קלקר או פיליאוריטן גדולים בלבד, והן כאשר ערבוב של שני סוגי החומר מהווה 20% מהתערובת. השיפור האקוסטי חל בכל תחום התדירויות, כאשר בתדירויות הבינוניות הוא מגיע עד כדי 15dB לעומת הקו התקני. אם משווים את התוצאות המתקבלות עם
ערכי כושר הבידוד האקוסטי של רצפה קונבנציונלית לא משופרת, הרי שהשיפוד המתקבל הינו גדול מאד - 25dB ואף יותר.
השוואה ביר תוצאות עבור רצפה משופרת בפתיתי קלקר ובפתלתי פוליאוריטן מראה שהשפעתם של הראשונים גדולה יותר, כפי שהדבר נמצא בכל התערובות. יחד עם זאת יש לזכור, שהתערובת וורל - פתיתי פוליאוריטו איננה זקוקה לפעולת ההדבקה של ההול על פנל הפתיתים, כפי שהדבר נדרש בשימוש בפתיתי קלקר, למניעת הפרדתם של הפתיתלם מהחול.