1.	מ ב ו א
צפיפות האוכלוסייה באיזורי מגורים והתקרבות□, מחמת מחסור בשטחי בנייח, לאיזוריס רועשים (מרכזים ציבוריים, איזורי תעשייה ועורקי תחבורה), גרמה בשנים האחרונות לעלייה משמעותית במפלסי רעש, הגורמת למטרדים והפרעות בכל תחומי החיים.
מטרד הרעש הרציני ביותר מחווים רעשים סביבתיים הנוצרים מחוץ לבתי מגורים, על ידי תחבורה עירונית ובין-עירונית, איזורים ציבוריים ואיזורי תעשייה קרובים. מטרד רעש נוסף הנן הפרעות הדדיות בין שכנים בבתי המגורים עצמם, המתבטאים בהשמעת מוסיקה בעוצמות גבוהות, מזגני אוויר מפוצלים וכן קירות הפרדה אשר אינם מספקים את הבידוד האקוסטי הדרוש.
הגורם העיקרי המכביד על השגת כושר הפרדה אקוסטית בין פנים חדירה לבין החוץ מתבטא באורח החיים של האוכלוסייה בישראל אשר חיה רוב ימות השנה עם חלונות פתוחים. מצב זח גורם לשתי בעיות עיקריות:
א.	החלון הפתוח מוריד במידה משמעותית ביותר את כושר הבידוד האקוסטי של חמעטפת החיצונית של הדירה בפרט ובית המגורים בכלל.
ב.	גם כאשר החלונות הקיימים כיום סגורים, הם אינם מבטיחים כושר בידוד אקוסטי הדרוש להבטחת תנאי מחייה נאותים.
המטרד האקוסטי חנוצר בתוך חדירה עלול לעתים לחיות גבוה יותר מאשר הרעשים החיצוניים. תדבר נוגע לכל בני המשפחה, כאשר הפרדה אקוסטית נכונה עשוייח ליצור תנאי מחייה טובים יותר חן לחורים וחן לילדים.
המצב האקוסטי הקיים כיום בדירות מגורים קטנות, שבחלקן הגדול מאוכלסות על ידי זוגות צעירים, גרוע ביותר. התכנון האקוסטי של פנים חדירה אינו קיים כלל. המתכננים לא נותנים את דעתם לבעיות של הפרעות רעש בתוך הדירה ומתכננים את הדירות ללא התחשבות בצרכים החיוניים של בני המשפחה - ההורים והילדים. כך קורה שחדרי השינה אינם מבודדים מספיק מחדר המגורים. הפעילות בשניה□ נוגדת אחת את השנייה וכך קורה שפעילויות החורים כגון חאזנח למוסיקה וטלויזיח, מסיבות וכוי מפריעות לשנת הילדים. כמו כן, המשחקים הרועשים של הילדים גורמים למטרדי רעש להורים ומביאים לעימותים לא נחוצים.
ההפרדה האקוסטית בין דירות מחווה מרכיב חשוב ביותר ביצירת תנאי מחייה נאותים. אם לבני המשפחה ישנה חשפעח הדדית על כל המתרחש בתוך הדירה, חרי שהשפעה חדדית זו אינה קיימת מעשית בין משפחות המתגוררות בדירות סמוכות, ולכן מטרדי הרעש גם לא מבוקרים וגם חריפים יותר.
האלמנטים האקוסטייס המפרידים בין דירות סמוכות הם חקירות והתקרות. התכונות האקוסטיות של חתקרח הקונבנציונלית, חבנוייח מתקרת בטון, שכבת חול ומשטח המרצפות, קרובות לאלו הנדרשות על ידי התקן הישראלי, אולם במציאות נבנות תקרות אלו ללא התחשבות בחשיבותח של שכבת חחול כאלמנט בולם זעזועים העוברים מהרצפה (משטח ההליכה) לתקרה (משטח חחקרנח). גם את התקרות של דירות מגורים המחוות משטחים ציבוריים יש לתכנן ולבנות כתקרות צפות מיוחדות, כי אחרת, אלמנטים אלו עלולים לגרום למטרדי רעש גדולים מאד וליצור אווירח בלתי נסבלת בדירה.
קירות ההפרדה בין דירות סמוכות חייבים להבטיח בידוד אקוסטי נאות. כושר הבידוד האקוסטי של חקירות נחלש לעתים על ידי חלונות המורכבים בקירות החיצוניים, סמוך אחד לשני. מצב זה נפוץ במיוחד בחדרי המגורים (סלונים) שבחם מורכבים חלונות גדולים.
גם דלתות כניסה המורכבות בסמוך חדירות שכנות עלולות לחוות גשר קול המפחית במידה משמעותית את כושר חחפרדח האקוסטית בין חדירות.
מטרת המחקר לפתח שיטות לתכנון אקוסטי כולל של דירות מגורים ביחס למטרדי ראש חיצוניים ופנימיים.
2.	קביעת בידוד אקוסטי נדרש
קירות ותקרות בבתי מגורים משמשים, בין יתר תפקידיהם, להגנה אקוסטית בפני רעשים. הרעשים עלולים להיווצר חן מחוץ לדירת המגורים - בדירח חשכנח - וחן בתוך הדירה.
הבידוד האקוסטי הנדרש תלוי ברעש הסביבתי הקיים באיזור בית המגורים והדירה. כך, למשל, לבית מגורים שמתוכנן בסביבה שקטה יחסית, תידרש הגנה אקוסטית נמוכה יותר לעומת בית מגורים שיוקם בסביבה רועשת, ליד עורק תחבורה ראשי.
הפעילויות המתבצעות בחללי חדירה השונים משפיעים על קביעת הבידוד האקוסטי הדרוש. כך, ההפרדה בין שני חדרי שינח בתוך חדירה ובין הדירות השכנות חייבת לחיות גדולה יותר מאשר ההפרדה האקוסטית הנדרשת בין חדר המגורים לבין המטבח.
קביעת הדרישות להפרדה אקוסטית בבנייני מגורים מבוססת באופן כללי על שני יסודות עיקריים:
א.	הגדרת פעילויות אנושיות ולא-אנושירת המתבצעות בחללים שונים בדירה ומחוצה לה וסיווגן מבחינת מפלסי הקול שחן גורמות.
ב.	קביעת מפלסי רעש הרקע המותרים ו/או מומלצים עבור פעילויות האדם השונות בדירה.
הבידוד האקוסטי חנדרש מאלמנט בנייח נקבע באמצעות הנוסחה:
כאשר:
נךצרע - מפלסי הרעש הנוצרים בחדר חדירה כתוצאה מפעילויות שונות
מןתך1 - מפלסי רעש חרקע המותרים על פי התקנים והתקנות או המומלצים בחללי חדירה השונים להבטחת תנאי מחייה נאותים, ללא מטרדים והפרעות רעש.
כפי שניתן ללמוד חנוסחח (2.1), ככל שמצטמצם הפער בין הרעשים הנוצרים והמותרים כך קטנות הדרישות לבידוד האקוסטי של אלמנטי בנייה. את הצמצום הזח ניתן להשיג מעשית על ידי הקטנת מפלס הרעש הנוצר בתוך חלל הדירה, כיוון שמפלסי הרעש המותרים או מומלצים אינם ניתנים לשינוי מבלי לשנות את האקלים האקוסטי המתוכנן בדירה. הדבר חשוב ביותר בתנאי מדינת ישראל שבה מחסור בשטחים לבנייה גורם להתקרבות איזורי מגורים לאיזוריס רועשים. כמו כן, מחמת האקלים החם באיזורנו, חיים תושבי ישראל רוב ימות השנה עם חלונות פתוחים. מצב זח, כפי שיפורט במחקר, מחייב שימוש מבגוון רחב של אמצעי הפחתת הרעש בדרכו מהמקור אל חדירה.
כושר הבידוד האקוסטי הנדרש מאלמנט בנייח לחבטחת ביצוע פעולות שונות תלוי במספר גורמים, ועשוי להשתנות עבור אותה פעילות במצבים שונים. הגורמים המשפיעים על הבידוד הנדרש חם כדלקמן:
1.	ההספק האקוסטי של מקור חקול, המרחק וצורת התפשטותו של חקול אל חדירת.
2.	תכונות הפחתת הרעש של מבנים או אלמנטים הממוקמים בין מקור הרעש לדירה.
3.	תכונות בליעת האנרגיה האקוסטית של חקרקח וצמחייה.
4.	תכונות בליעה של חדר מגורים, שבו ממוקם מקור הרעש וכן של החדר שבו ממוקם קול הרעש.
נציין כאן מספר דוגמאות לחישוב כושר הבידוד האקוסטי של אלמנטי בנייה המפרידים בין החלל החיצוני לפני הדירה, בין חדרים סמוכים, בתוך הדירה ובין דירות שכנות. התיאור הגרפי של המצבים השונים מוצג בתרשים 2.1.
תכונות בליעה של חדרי המגורים, משפיעות במידה משמעותית ביותר על כושר הבידוד האקוסטי הנדרש. בצורה כללית ניתן לחשב את מפלסי חרעש הנגרמים על ידי מקור רעש בחלל באמצעות הנוסחה:
כאשר:
L - מפלס הרעש בחדר
^1- ההספק האקוסטי של מקור הראש
Q - מקדם כיווניות של מקור חראש
r - המרחק מהמקור שבו קובעים את מפלס הרעש
R - קבוע החדר
קבוע החדר מתאר את תכונות הבליעה של החדר ומחושב לפי הנוסחה:
כאשר:
a - מנת הבליעה הממוצעת בחדר
S - השטח הכולל של החדר
על בסיס נוסחה זו, ובהנחה, שניתן לקבוע את מפלסי הראש הנגרמים מחוץ לחדר המגורים על ידי מקורות רעש שונים, נתאר את נוסחאות היסוד לקביעת כושר חבידוד האקוסטי של המעטפת החיצונית של החדר וכן של קירות ההפרדה בין החדרים בתוך חדירח ובין דירות שכנות.
1.	מקור קול חיצוני רחוק - חדר המגורים
מקור קול חיצוני רחוק יימצא במרחק של לפחות 10 מ׳ מחדר המגורים. במקרה זח כושר הבידוד. האקוסטי הנדרש מהקיר החיצוני יהיה:
כאשר:
^1- מפלס הרעש הנגרם על ידי מקור רעש חיצוני בקרבת הקיר
L2 - מפלס הרעש המומלץ עבור הפעילות האנושית המתוכננת
S - שטח הקיר המפריד
R2 - קבוע החדר המחושב לפי הנוסחה (2.3)
כפי שניתן ללמוד מהנוסחה, הגדלת הבליעה האקוסטית בחדר עשוייה להפחית את הדרישה לבידוד האקוסטי של הקיר. כמו כן הפחתת שטח הקיר המשותף מביאה להקטנת הדרישה לבידוד הקיר.
כאן, בגלל החלל החיצון החופשי, הבידוד האקוסטי הנדרש מהקיר יהיה ב-6dB גבוה יותר מההפרש בין המפלסים.
2.	מקור קול חיצוני קרוב לחדר המגורים
הבידוד האקוסטי הנדרש מהקיר החיצוני יחיה:
כאן אנו רואים שמקורות רעש קרובים לבית דורשים בידוד אקוסטי גבוה יותר ב-348 בהשוואה עם מקורות רעש רחוקים, כאשר שאר התנאים נשארים זהים לשני המקרים.
3.	שני חדרי מגורים סמוכים
במקרה זה יש לחקור שני מצבים:
א.	השדה האקוסטי בחדר קרוב לשדה מפוזר. מצב זח קיים בחדרי הדירה שבהם הבליעה היא מועטה, כמו חדר השירותים, מטבח ולפעמים הסלון.
ב.	חדרי השינה, שחבליעח בחם, בדרך כלל, גבוהה יחסית וניתן לראות את שדה הקול בחדרים אלו כשדה חופשי.
את הבידוד האקוסטי הדרוש מקיר הפרדה בין שני חללים עם שדה קול מפוזר ניתן לחשב לפי הנוסחה:
את שני חדרי השינה שבהם ישנה בליעה גדולה ניתן לראות כשני חללים פתוחים, ואז הפרמטר R2 שואף לאפס. כתוצאה מכך הנוסחה (2.6) תהפוך לנוסחה:
4.	חדר מגורים - חלל חיצון
במצב זה האנרגיה האקוסטית חודרת דרך הקיר המפריד בין פנים חדירה למן החוץ. כושר הבידוד האקוסטי של הקיר חליל יחיה:
ניתוח הנוסחאות מצביע על השפעה גדולה של חבליעה על חבידוד האקוסטי המתקבל מהקיר. למעשה, הבליעה משמשת ככלי נוסף לחפחתת עוצמת הרעש בדירח, שהיא תלות חן של הבידוד האקוסטי של הקיר חמפריד וחן של בליעת חדר חקליטח.
את השפעת שני הגורמים האלו על חפחתת חרעש בין שני חללים, חוץ־פנים או פנים־פנים, ניתן לתאר באמצעות הנוסחאות הבאות [1]:
א.	עבור מקור חיצוני - חדר מגורים:
כאשר:
הפרש מפלסים בין חוץ לפנים חדירה
הפרמטר המתאר את כושר הבידוד האקוסטי הכולל של קיר הבנוי ממספר חומרים. כאשר מתייחסים לקיר חוץ הרי שהוא בנוי, בדרך כלל, מחומרי בנייח וחלונות.
Si	שטח חלקי הקיר בעלי כושר בידוד אקוסטי של Ri
קבוע החדר - מחושב לפי הנוסחה (2.3)
ב.	עבור ההפרדה האקוסטית בין שני חדרים נקבל:
את השפעתה הלא מבוטלת של הבליעה על הבידוד האקוסטי הסופי של קיר הפרדה ניתן להבין מהשוואת מעברי קול מפני חדירה החוצה ומחוץ לדירה פנימה, בתנאים דומים. מהשוואת הנוסחאות (2.4) ו-(2.8) ניתן לקבוע את השינוי במעברי קול בשני הכיוונים:
אם נקח בחשבון ששטח הקיר המפריד הוא 8 מ״ר בערך, ערך מנת הבליעה הממוצע בחדרי מגורים 0.2=a, השטח הפנימי של החדרים הוא 50 מ״ר בערך, אזי נקבל:
מהנוסחה (2.13) מתקבלת מסקנה חשובה מאד - בבתי המגורים קיר חוץ אפקטיבי במידה משמעותית כלפי חוץ הדירה מאשר כאשר הרעשים חודרים מבחוץ אל פנים חדירה.
שטחי החישוב של מעבר רעש מחלל חיצוני אל החדר באמצעות הנוסחה (2.12) או מחדר לחדר באמצעות הנוסחה (2.9), מאפשרת לקבל נוסחה כללית לחישוב מפלסי הרעש בחללים המופרדים מהמקור על ידי מספר חללים, כאשר בין חלל לחלל ישנו קיר משותף. אם נסמן את המפלס הנוצר ליד הקיר החיצוני של הבניין ב-^, אזי מפלס הרעש שיווצר בחדר הפנימי בבניין המופרד מהחלל החיצוני על ידי n חללים:
ערכי An ו-.A2 מחושבים באמצעות הנוסחאות 2.3 ו-2.10.
אם מקור הרעש ממוקם מחוץ לבית המגורים, אזי הנוסחה לחישוב תחייה:
התכונות האקוסטיות של תקרות מתחלקות לשני סוגים:
1.	בידוד אקוסטי מפני קול נישא באוויר. תכונות אלו דומות לתכונות בידוד של קירות ומחיצות, וניתן לחשבן לפי הנוסחאות שהובאו לעיל.
2.	בידוד אקוסטי מפני קול נישא האוויר, או בידוד מפני רעש צעדים.
כאשר בוחנים את הבידוד מפני קול נישא באוויר ניתן לראות שמשני הצדדים של הקיר האוויר מחווה את הטווח האקוסטי, כלומר גלי קול מתפשטים מהמקור אל הקיר באוויר וכן מתפשטים באוויר מחקיר חמקרין אל קולט הקול. במצב זח חן הקלט וחן המקור מתוארים על ידי אותם הערכים הפיסיקליים כמו חספק, עוצמה ולחץ של גלי קול המתפשטים באוויר.
במקרה של קרינת גלי רעש על ידי חרצפח מפני קול חולם, הרי שתופעה מתבטאת בכח מכני המופעל על התקרה מחד, ובקרינת גלי קול על התקרה, מאידך. שתי תופעות אלו אינן ניתנות לתיאור על ידי אותם המאפיינים, אלא, באמצעות מקדם מיוחד - מקדם הקרינה. כתוצאה, כאשר באים לתאר את כושר חבידוד חאקוסטי מפני קול חולם, נאלצים לפעול בדרך עקיפה - באמצעות מדידת מפלס הרעש הנוצר מתחת לתקרה, כאשר מופעלת עליח פטישיח תקנית - ראח ציור 2.2.
השימוש בפטישיה תקנית מאפשר לחשוות בין תכונות בידוד מפני קול חולם של תקרות שונות. גם מפלסי הרעש הנוצרים מתחת לתקרות שנקבעו כתקניות, שונים מאלה הנגרמים על ידי תנועת בני אדם, שחם, בדרך כלל, נמוכים יותר. אולם חערכים התקניים של רעשים מפני קול חולם נקבעו על סמך מחקרים שגם בחם כמקור הצעדים שימשח חפטישיח התקנית.
יש לציין שלפי שיטת הבדיקה של רצפות באמצעות פטישיח, הבידוד האקוסטי שלח מתואר על ידי מפלס הרעש הנוצר מתחתיה, לפיכך, ככל שערך מפלס זח קטן, כך עולח כושר הבידוד האקוסטי מפני קול חולם. קצב הפוך ישנו בקביעת כושר הבידוד האקוסטי מפני קול נישא באוויר. במקרח זח הבידוד נקבע כהפרש מפלסים וככל שהפרש זח עולה והולך, כך גדל גם כושר הבידוד האקוסטי מפני קול נישא באוויר.
3.	מפלסי הרעש המומלצים להבטחת תנאי מחיית נאותים -תקנים אקוסטיים
כפי שניתו ללמוד מהפרק הקודם, ניתן לקבוע את שיעור הבידוד האקוסטי הדרוש על בסיס מפלסי הרעש הנוצרים וכן על סמך תרגום של פעילויות האדם השונות למפלסי רעש הרקע המתאים לפעילויות אלו. מפלסי הרעש המומלצים (L2) נקבעים על בסיס מחקרים ובדיקות אקוסטיים שבמהלכם נקבע הקשר בין תגובות האדם הסובייקטיביות לרעשי רקע שונים לביו תאור פיסיקלי של אותם הרעשים, הנעשה על ידי מדידת העוצמה והתדירות של הרעשים.
במהלך המחקרים האלו נקבעו מפלסי הרעש המומלצים עבור פעילויות שונות המתבצעות על ידי האדם, הן בביתו וחן במקום עבודתו.
בתרשים 3.1 מוצגת התפלגות אחוז האוכלוסייה המתעוררת ברעשים בעלי רמה שונה. מציור זח ניתן ללמוד שמפלס הרעש של (40dB(A עלול לגרום להתעוררות של כ-40% של האוכלוסייה. ערך זח של (40dB(A אומץ עבור שעות חלילה על ידי התקנות למניעת מפגעים (רעש בלתי סביר), תשל"ז 1977, המגדירות את מפלסי הרעש חמירביים המותרים בשעות היממח חשונות, בתוך חדרי המגורים. כפי שניתן לראות, ערך המפלס של (40dB(A עלול להביא להפרעות שינה, ולכן, לעתים, כאשר המתכנן רוצח ליצור תנאי מחייח משופרים בבניין המתוכנן, עליו לבחור למפלס רעש הרקע של (30-35 dB(A. בכל מקרח הציור 3.1 עשוי להוות בסיס לקביעת חמפלס חמירבי המותר בתכנון.
בשעות היום הדיירים מבצעים פעילויות כמו קריאה, מנוחח, עבודח בטבח ואחרות. השפעת רעשים על ביצוע עבודות אלו קשור בהשפעה פסיכולוגית ולכן מפלסי הרעש חמירביים המותרים חם גבוהים יותר. גם במקרה זח, יכול חמתכנן לבחור במספרים שונים, כאשר ייווצרו תנאי פעילות נוחים יותר, עם בחירת מפלס רעש נמוך יותר.
עבור עבודה במטבח או בחדרי עבודה מכנית:
תיאור רמות הרעש המותרות או המומלצות בערכי (dB(A לעתים אינו מספק את דרישות התכנון, ואז ניתן לעבור לתכנון ספקטרלי של האקלים האקוסטי בבית המגורים. באמצעות תיאור ספקטרלי של מפלסי הרעש, הנוצרים והמומלצים, ניתן למצוא את נקודות התורפה הספקטרליות של חבעייח האקוסטית.
ניתן לתרגם את מפלסי הרעש המומלצים, (dB(A, לספקטרום באמצעות משפחת עקומים NR -ראה ציור 3.2. הקשר בין שני הפרמטרים מתבטא בצורה הבאה:
בהתאם לאמור לעיל נרכז בטבלה 3.1 את ערכי NR ו-(dB(A המומלצים בבתי מגורים עבור הפעילויות השונות המתבצעות:
בהתאם לאמור לעיל, ניתן לקבוע את מפלסי הרעש חמירביים המותרים בתום חדרי המגורים, ראה טבלה 3.2.
טבלח 3.2: מפלסי רעש לתכנון אקוסטי בבתי מגורים
כאשר בוחנים את חשפעת רעש צעדים על בני אדם הרי שעד חיום לא נקבעו מאפיינים אובייקטיביים להערכת רעשים אלו. חשיטח הנהוגה היום, מבוססת על שימוש בפטישיח התקנית ועל הרעשים הנוצרים בדירות עקב הפעלתה על הרצפות (ראה ציור 2.2). לפיכך, נערכו מחקרים אשר במחלכם נקבע קשר בין רעשי חפטישיח הנוצרים לבין ההתרשמות הסובייקטיבית. רמות הרעש המומלצות לפי שיטות אלו נרשמו בטבלה 3.3.
הערכים המתקבלים מטבלה 3.3 התקבלו על סמך שתי הנחות עיקריות והן: שליטת הבעלים על המתרחש בדירה ודרישות הפרטיות בחללים מסויימים.
לגבי המעטפת החיצונית של בית המגורים מתווספות, בנוסף לדרישות אקוסטיות לפעילות האדם בדירה, גם הדרישות של התקנות למניעת מפגעים (רעש בלתי סביר), תשל"ז, 1977. התקנות מגדירות את מפלסי הרעש חמירביים המותרים בתוך דירות מגורים עם חלונות פייי^ים בכל 1"1"יי היממי7 ילפיס* "ל יימתכין לדא" שביי ’יי״י’עה יפתרון בהקשר למעטפת החיצונית יבטיחו לפחות את הדרישות של התקנות הנ״ל.
בהתאם לתקנות, חיממה מחולקת לשתי תקופות:
א.	שעות היום - מהשעה 06.00 עד לשעה 22.00.
ב.	שעות הלילה - מהשעה 22.00 עד לשעה 06.00.
בשעות היום ישנה חלוקה לאיזורים אקוסטיים כדלקמן:
"מבנה" - בניין, למעט בניין חורג כמשמעותו בחוק התכנון והבנייה, תשכ"ח-1965
(להלן - חוק התכנון והבנייה)	־
"מבנה אי" - בניין המשמש כבית חולים, כבית החלמה, כבית הבראה או כבית ספר כמשמעותו בפקודת החינות.
"מבנה ב"' ־ בניין באיזור מגורים שנקבע בתכנית לפי חוק התכנון והבנייה.
"מבנה גי" - בניין באיזור שמקרקעין בו משמשים למטרות מגורים, מסחר, מלאכה או בידור.
"מבנה די" - דירות מגורים באיזור שהמקרקעין בו משמשים למטרות תעשייה, מסחר ומלאכה.
"מבנה הי" - בניין המשמש למטרות תעשייה, מסחר או מלאכה באיזור שהמקרקעין בו משמשים למטרות תעשייה ומלאכה.
בשעות חלילה לא קיימת, מעשית, חלוקה לאיזורים אקוסטיים, וכל מקום, מפלס הראש חמירבי המותר בחדר המגורים עם חלונות פתוחים הוא:
כאן יש להדגיש שהתקנות למניעת מפגעים אינן חלות על רעש שמקורו באחד מאלה:
1.	מטוס.
2.	כלי רכב, למעט כלי רכב הנמצא במקום המשמש למכירת כלי רכב, להשכרתם או לתיווך בחם, או הנמצא במקום לחניית 25 כלי רכב או יותר במגרש, במתקן או במוסך כמשמעותם בצו רישוי עסקים (עסקים טעוני רישוי), תשל"ג 1973.
3.	מכונה, כפי שהוגדרה בתקנות למניעת מפגעים (רעש ציוד בנייה) תשל”ט 1979.
מפלסי הרעש המותרים בתוך חדרי המגורים עם חלונות פתוחים בהתאם לתקנות למניעת מפגעים מוצגים בטבלה 3.4.
4.	רעשים הנגרמים מפעילויות האדם השונות
את הרעשים הנובעים מפעילויות האדם השונות ניתן לחלק לשתי קבוצות:
1.	רעשים פנימיים - נוצרים בתוך הדירה. לרעשים אלו מייחסים קולות הפעלת מתקנים בדירה, ואחרים. רעשים אלו משפיעים חן על הנעשה בתוך חדירה בה חם נוצרים וחן על חדירות הסמוכות בבית המגורים או בבניינים הסמוכים.
2.	רעשים חיצוניים - רעשים הנוצרים מחוץ לדירות המגורים, על ידי פעילות סביבתית
כגון רעשי תחבורה, איזורים ציבוריים ואיזורי תעשייה. לרעשים אלו שייכים גם רעשי פעילות הדיירים בדירות סמוכות החודרים דרך המעטפת החיצונית של הבניינים.
4.1	רעשים הנוצרים בתוך דירות המגורים
ההתייחסות לרעשים הנוצרים בדירות המגורים צריכה לחיות שונה ביחס להשפעתה על דיירי הדירה עצמה ועל הדיירים המתגוררים בדירות סמוכות.
בתכנון האמצעים חאקוסטיים בתוך הדירה שבה נוצרים רעשים, צריך לצאת מהנחה שלבעלי הדירה ישנה חשפעח על המתרחש בה, כלומר, בעלי הדירה יכולים לגרום להפחתת הרעשים, על ידי ויסות עוצמת המוסיקה, הרדיו או הטלוויזיה. ניתן להפעיל את המכשירים השונים באותן השעות בחן השפעת הרעשים תחייה מינימלית. לעומת זאת לדיירים המתגוררים בדירות הסמוכות אין שום השפעה על עוצמת הרעשים. לפיכך, בתכנון האקוסטי תהייה ההתייחסות בצורה הבאה:
א.	מפלסי הקול הממוצעים יהוו בסיס לקביעת ההפרדה האקוסטית בין חללים בתוך הדירה. מפלס הקול המתאר את רמת הרעשים יהיה המפלס שווה הערך, Leq, שייקבע עבור כל פעילות ופעילות. מפלס Leq מהווה מפלס רעש ממוצע אנרגתי ונקבע באמצעות הנוסחה:
כאשר:
.L - מפלס רעש רגעי
t1־t2 - משך השפעת הרעש.
באיזורי מגורים נמצאת האוכלוסייה בכל שעות חיממה. הלילח מחווה את חלק היממה החשוב ביותר שבמהלכו נדרשים רעשי רקע נמוכים להבטחת תנאי שינה נאותים. הדרישות לתנאים האקוסטיים לשעות חלילה חריפות בחרבה מהדרישות לתנאי רעש רקע בשעות חיום. כך, לפי התקנות למניעת מפגעים (רעש בלתי סביר), תשל"ז 1977. מפלסי הרעש המירביים המותרים בבתי מגורים עם חלונות פתוחים, בכל איזורי הארץ, נמוכים לפחות ב-(10dB(A מהדרישות האקוסטיות בשעות חיום.
מפלס הרעש הסביבתי Ldn מחוות במהותו מפלס שווה ערך Leg, המתאר את תגובתו של האדם לרעשים, עם מתן משקל יתר להשפעת חרעש בשעות הלילה. המפלס Ldm מחווה בסיס להערכת ההשפעה של רעשים סביבתיים על בני אדם בכל העולם בכלל, ובישראל בפרט (ראה התקנות למניעת מפגעים (רעש בלתי סביר).
מפלס הרעש Ldn מחושב לפי הנוסחה:
כאשר:
Leqn - מפלס שווה ערך, Leq, במשך שעות חלילה ״ מהשעה 22.00 עד לשעה 06.00.
Legd - מפלס שווה ערך, Leg, במשך שעות חיום - מהשעה 06.00 עד לשעה 22.00.
ב.	במפלסי הקול חמירביים מתחשבים כאשר קובעים את ההפרדה האקוסטית בין דירות שכנות. לאלמנטים של הפרדה אקוסטית בין הדירות שייכת גם המעטפת החיצונית של הבניין הכוללת חלונות ודלתות.
מפלסי הקול המירביים נקבעים על סמך ניתוח התפלגות מפלסי הרעש במשך הזמן, כאשר בחשבון נלקחים שיאים בלבד.
ג.	לעיתים נדרשת הבטחת פרטיות לפעילויות האדם השונות חן בתוך הדירה והן בין דירות סמוכות. לפיכך, כדי להבטיח את הפרטיות, על מפלס הקול החודר לחללים סמוכים, לחיות ב-(10dB(A נמוך ממפלס הקול הממוצע הנגרם בעת פעילות שקטה בחללים אלו.
הפעילות השקטה מוגדרת כרעש הרקע הקיים בעת ביצוע פעילות כלשהי. מפלס זה ניתן לקבוע בעת ניתוח סטטיסטי של מפלסי הרעש הנוצרים בעת הפעילויות, על ידי קביעת המפלס L95 - מפלס חרעש שהמפלסים גבוהים ממנו מופיעים 95% ממשך הפעילות לפחות.
בטבלה 4.1 מוצגים מפלסי קול הממוצעים וחמירביים הנוצרים בבתי המגורים. כמו כן מוצגים ערכי מפלסי הקול הממוצעים בעת פעילות שקטה.
(1)	בשיטות בנייח מסויימןת מקובלות מרפסות הצמודות לחדרים שונים של הדירה. המונח המופיע כאן נובע מן הצמידות הקיימת. בהקשר זה, מרפסת חדר הדיור היא זו חקשורח ישירות לחדר הדיור. אם היא נגישה גם מחללים אחרים, של חדירה, קובע מבחינה אקוסטית הקשר עם חדר הדיור.
(2)	מרפסת חדר שינה היא זו הנגישה אך ורק מחדרי שינה. בטבלה זו נלקח בחשבון כל בשעות הלילה ברוב המקרים אין פעילות רועשת במרפסת חדרי השינה.
(3)	בהקשר זה מרפסת שירות אשר מקובל בה מקום למכונת כביסה או כל חלל אחר אשר בו ממוקמת מכונת הכביסה או מכונה להדחת כלים.
(4)	בשיטות בנייח מסויימות מקובל (בדרך כלל בקומת הקרקע אר בקומת ביניים) להקצות חלק מן החלל הפנימי של הבניין כאיזור משחקים לילדים, תליית כביסה וכיו״ב. חללים מסוג זח מכונים כאן חללים ציבוריים.
4.2	רעש ממקורות חיוניים
4.2.1	רעש תחבורה יבשתית
התחבורה היבשתית מחוות מקור רעש סביבתי עיקרי בסביבת עירונית ובין־עירונית. מחקרים רבי□ מראי□ שרוב האוכלוסייה המתגוררת בקרבת עורקי חתחבורח, מצביעה על כלי רכב כמקורות רעש מטריד עיקריים.
התפתחותה המהירה של התחבורה היבשתית בעשרי□ השנים האחרונות גרמה למצב של קונפליקט מתמיד. מצד אחד קיימת נטייה להתקרב עד כמה שניתן לעורקי תחבורה, מצד שני יש צורך להתרחק מאיזורי מגורים בשל הבעיות האקולוגיות, הנוצרות על ידי התחבורה. גזים רעילים יחד עם רעשים בעלי מפלסים גבוהי□ גורמים להפרעות ומטרדים ואף לנזקי□ בריאותיים.
בעיית רעש התחבורה חריפה במיוחד בישראל בה צפיפות הבנייה העירונית וחוסר שטחים לבניית איזורי מגורים מביאים להתקרבות התחבורה לאיזורים אלה. יחד עם זאת לא פותחו בישראל המלצות ודרישות לבנייה נכונה בסביבת עורקי תחבורה.
התחבורה היתח מאז ומתמיד אחד ממקורות חרעש העיקריים בסביבה עירונית וגם כפרית. בשנים האחרונות הפכה התחבורה למקור רעש עירוני דומיננטי. מרבית המחקרים שנערכו ברחבי העולם הוכיחו עובדה זאת בצורה מדעית אובייקטיבית. כן הוכח שמדידת מפלסי הרעש באמצעות עקום "A" מתארת היטב את ההרגשה הסובייקטיבית הנגרמת.
הרעש הנוצר על ידי כלי רכב בפרט, ותחבורה בכלל, תלוי במספר גדול של גורמים, אשר העיקריים ביניהם הם מהירות התנועה, תדירות המנוע, צפיפות התחבורה והרכבה, שיפוע הכביש ואופי עורק התחבורה.
תנועת התחבורה בכבישים בין־עירוניים ועירוניים ראשיים (כאשר המרחק בין הצמתים גדול יחסית) מתנחלת בדרך כלל בצורה כזו, שכלי רכב בודדים אינם מפריעים לתנועה הכוללת. תנועה זו מוגדרת כ”תנועח חופשית". לעומת זאת, בתנאי העיר המודרנית, קיימת השפעה הדדית של כלי רכב בודדים, העלולים לשבש את התנועה ואף לעצרה כליל.
תנועה מסוג זח מוגדרת כתנועת "עצור וסע".
מחקרים רבים שנערכו בנושא זח מצביעים על מספר תכונות חשובות של רעש התחבורה: א. במהירויות תנועה גדולות מ־70 קמ״ש ("תנועה חופשית") נוצר רעש התחבורה בעיקר עקב האינטראקציה בין צמיגי חרכב לבין הכביש.
ב. בתנאי העיר, כאשר התנועה היא מסוג "עצור וסע", חגורם העיקרי של רעש התחבורה הוא המנוע על חלקיו השונים.
בדרכים בין־עירוניות שיפוע הכביש אינו תורם כמעט להגדלת מפלס רעש התחבורה. לעומת זאת בתנאי העיר, בה המהירות מוגבלת חן על ידי החוק וחם על ידי אופי התנועה עצמה, קיימת השפעה מסויימת של שיפוע הכביש, במיוחד על מפלסי רעש חתחבורה הכבדה.
את מפלס הרעש Leq הנגרם מכביש ביו־עירוני ניתן לחשב באמצעות הנוסחה שפותחה על ידי התעשייה האווירית והמשרד לשמירת איכות הסביבה:
כאשר:
.q - נפח תנועה במסלול ח־4
.d - המרחק מנקודת המדידה למסלול ה-1.
p - אחוד כלי רכב כבדים.
V - מהירות תנועת כלי הרכב.
במחלקה לאקוסטיקה של התחנה לחקר הבנייה [2] פותח מודל לחישוב מפלסי רעש תחבורה עירונית:
בשנים האחרונות פותחו מודלים מתמטיים המאפשרים באמצעות המחשב, לערוך חיזוי חשדה האקוסטי הנוצר בסביבת כבישים עירוניים ובין־עירוניים. מודל כזה פותח על ידי משרד התחבורה האמריקאי [3], שבאמצעותו ניתן לחשב את מפלס הרעש שווה הערך, Leg, ומפלס L10.
תוכנית המחשב 2.0 stamina מבוססת על המודל חנ״ל והיא מאפשרת חישוב מפלסי רעש התחבורה ובדיקות ההשפעה של מתרסי רעש על האקלים האקוסטי הסביבתי.
בהתאם למודל של FHWA מחשבים את מפלסי הרעש Leq עבור שעה מסויימת, לפי הנוסחה:
כאשר:
מפלס הרעש שווה ערך, Leq, שנגרם במשך שעה אחת עקב תנועת כלי הרכב מקבוצת "ף.
מפלס ממוצע של הספק רעש במאפיינים של קבוצת כלי רכב "i״, (dB(A.
בתוכנית 2.0 STAMINA מוגדרים ערכי Lo)e), עבור שלוש קבוצות של כלי רכב:
א.	כלי רכב קלים - מכוניות, טנדרים, מוניות.
ב.	כלי רכב כבדים קלים - אוטובוסים, משאיות עם שני צירים ואופנועים.
ג.	כלי רכב כבדים ־ משאיות עם שלושה צירים ויותר.
מספר כלי רכב מקבוצת "i,’, הנע בכביש במשך שעה אחת, כל״ר לשעה.
מרחק הנוצר בין מרכז מסלול התנועה לבין נקודת המדידה של מפלס הרעש, מ׳ מרחק יסוד לחישובים אקוסטיים -
המהירות הממוצעת של תנועת כלי רכב בקבוצה ״i״, ק״מ לשעה.
פרמטר, המתאר את השפעת תנאי הקרקע על התפשטות גלי רעש.
_ - פונקצית מיקום של אלמנטי הכביש, המחושב לפי זווית	של קצות
האלמנט כלפי קולט הרעש.
הפחתת מפלס הרעש ב-(dB(A, הנגרמת ע״י מחסומים, מבנים וכל אלמנט אחר.
4.2.2	רעש תחבורה אווירית
שדות תעופה, למרות שהם ממוקמים בדרך כלל בשולי הערים, עלולים להוות מקור למטרדי רעש חזקים באיזורים נרחבים. הסיבה לכך, שהמטוסים הטסים בגבהים שונים, יוצרים רעשים בעוצמות גדולות מאד. כמו כו, נחיתה והמראה של המטוסים וטיסה בגובה נמוך, מקרבת אותם לאיזורי מגורים בסביבה. בנוסף, התקדמות רעשי המטוסים איננה מופרעת על ידי מבנים, קרקע ואלמנטים אחרים, כפי שהדבר קיים בהתקדמות רעשי תחבורה יבשתית.
סוג המטוס וסוג המנוע, משקל המטוס, הגיאומטריה שלו ומאפיינים אחרים משפיעים על עוצמת הרעש המוקרנת.
גם הגיאומצטריה של שדה התעופה, מסלול הטיסה, מרחק וזווית ההמראה והנחיתה - כל אלה נמצאים בין הגורמים המשפיעים על היווצרות רעש סביבתי מטריד.
פעולת שדח תעופת שונח מזו של כביש תחבורה. חחמראות והנחיתות מתבצעות בזמנים שונים ומחווים תוספת רעש מטריד. יחד עם זאת, יש לציין שבשנים האחרונות, עם גידול מתמיד של התנועה האווירית העולמית, אופי הרעש הנוצר משדות חתעופח מתקרב לרעש מתמיד משתנה.
בעבר, וגם חיום, מתואר רעש שדה התעופה באמצעות מדד NEF (ממוצע אנרגתי עבור כל ארוע בודד). חחישוב של ערך NEF מבוסס על תנועת מטוס (חמראח או נחיתח) בודדת, כאשר נלקחים בחשבון גם מספר חתנועות בשדח חתעופח.
היות יותר ויותר מתארים את השפעת רעש המטוסים באמצעות מפלסי רעש שווה ערך, או
.Ldm
גם את הערך של NEF ניתן לתאר באמצעות המפלס Ldm:
באמצעות שני הפרמטרים שתוארו לעיל ניתן לקבוע את האיזורים שבהם יווצר מטרד רעש מהמטוסים.
דוגמה למיפוי איזורי רעש סביב שדות תעופה ניתן לראות בציור 4.1.
4.2.3	הערכת רעש סביבתי הנגרם מאיזורי תעשייה
איזורי תעשייה, מפעלים ובתי מלאכה בודדים מהווים מקורות רעש מטרידים במיוחד. הרעשים הנוצרים במפעלים חם, לפעמים, בעלי אופי משתנה בתחום דינמי גדול מאד, המגיע לעתים ל-5046 ויותר. חלק של הציוד המופעל ממוקם בחצרות פתוחות, ומעלה עוד יותר את הרעש הכללי הנוצר.
הערכת הרעש הנוצר על ידי מפעל מתבצעת בשתי שיטות:
1.	כאשר יש צורך בקביעת שדה הרעש בקרבת המפעל (בתי המגורים ממוקמים בקרבת המפעל), יש לבצע מדידות רעש מקיפות סביב המפעל ולקבוע את עקומות שווה הרעש -ראה ציור 4.2.
2.	כאשר חאיזורים הרגישים לרעש נמצאים במרחקים גדולים יחסית (המרחק מהמפעל גדול פי 3 לפחות מהגודל חמירבי של המפעל), ניתן לראות את המפעל כמקום רעש נקודתי ולהעריך את ההספק האקוסטי המוקרן באמצעות הנוסחה:
כאשר:
^1 - ההספק האקוסטי המוקרן על ידי המפעל
r - מרחק הקביעה של מפלס הרעש.
.L - הפחתת עוצמת הרעש בחתפשטותו מהמקור אל הקולט, הנגרמת על ידי תנאי האקלים, הצמחיה ומתרסי רעש למיניהם.
מיקום המשטח המקרין של בית החרושת כלפי קולט הרעש משפיע על הפחתת הרעש המוקרן. כך הקרינה מהקירות הצדדיים קטנה ב-5dB לעומת הקרינה הישירה למקור. הקרינה מהקיר האחורי תגרום למפלס הרעש הנמשך ב- 20dB. את שינוי מפלסי הרעש המוקרנים ממשטחים שונים ניתן לראות בציור 4.3.
ההספק האקוסטי המוקרן מהמעטפת החיצונית ניתן לחשב באמצעות הנוסחה:
כאשר:
L - מפלס הרעש בתוך המפעל, ליד המעטפת החיצונית המקרינה.
S - שטח הקרינה.
R - כושר בידוד אקוסטי של השטח המקרין.
L - השפעת מיקום משטח הקרינה כלפי הקולט, לפי הציור 4.3.
4.2.4	רעש ממגרשי משחקים
בריכות שחייה מהוות אחד ממקורות הרעש הסביבתי הנפוצים באיזורי מגורים. בשנים האחרונות ניכרת בישראל תנופת הבנייה של איזורי נופש קהילתיים (קאנטרי קלאב), אשר בריכת השחייה והנופשים סביבה מהווים מקורות רעש סביבתי מטריד ביותר.
את מקורות הרעש במגרשי משחקי□ ניתן לחלק לשני סוגים:
1.	רעשים הנובעים מהמשחק עצמו. חצופים במשחק מחווים מקור רעש עיקרי במקרה זה, אם כי במגרשים כגון טניס ישנה גם השפעה של המשחק עצמו. השפעה זו מתבטאת ברעשים אמפולסיביים הנובעים ממכות בכדור הטניס.
את הצופים, ניתן לראות כמקורות רעש נקודתיים בודדים, כאשר איזורי המושבים מחולקים למשבצות קטנות.
נתונים בסיסיים ביחס לקולות אנשים מוצגים בטבלאות 4.2 ו-4.3.
2.	רעשים סביבתיים עקיפים הנובעים מאירוע ספורטיבי. לרעשים אלו ניתן לייחס בעיקר חניונים עם תנועת תחבורה אליהם.
בריכות שחייה מהוות אחד ממקורות הרעש הסביבתי הנפוצים באיזורי מגורים. בשנים האחרונות ניכרת בישראל תנופת הבנייה של איזורי נופש קהילתיים (קאנטרי קלאב), אשר בריכת השחייה והנופשים סביבה מהווים מקורות רעש סביבתי מטריד
מהבדיקות שבוצעו במחלקה לאקוסטיקה, [4], התקבלו התוצאות הבאות:
א.	מרכז הבריכה (L=85 dB(A.
ב.	שיא במרחק של 15 מ' משפת הבריכה (L=72 dB(A.
ג.	ממוצע במרחק של 15 מ' משפת הבריכה (L=66 dB(A.
ד.	הפחתת מפלס הרעש בהתפשטותו מהבריכה יחיה:
או כ־ (4,5 dB(A בהכפלת המרחק.
כפי שניתן ללמוד מהנוסחה (4.8), ניתן להשיג רמת רעש בשיעור של (45 dB(A רק במרחק של כ-400 מ, מהבריכה. דבר זה מדגים את חומרת הבעייח של בניית מגרשי משחקים, ובמיוחד בריכות שחייה פתוחות, בקרבת בתי מגורים.
על מנת להעריך את הרעשים הנוצרים ממגרשי ספורט, נבנו מודלים תיאורטיים, הלוקחים בחשבון את רעשי הצופים, הסיכוך, המרחק, פתחים בחומות חאיצטדיונים וכוי. בתסקיר השפעת רעש על מגרש כדורגל עירוני בקטמון נקבע, שבגובה של 30 מ’ היו רעשים חזקים יותר מאשר בגובה של 2 מי. השפעת הפתחים בחומות האיצטדיון יכולה להגביר את רמת הרעש כתוספת עד כדי (10 dB(A. המרחקים של קווי שווה מפלס קולי ממרכז חאיצטדיון לפי מודל תיאורטי ויתו לדאות רמרלח 4 4
מגרשי טניס בקרבת בתי מגורים גורמים למטרדי רעש והפרעות חזקים ביותר וזאת עקב האופי הפתאומי-אימפולסיבי של מכות בכדור.
לפי גיזל [5], אפשר לחלק את הערכת השפעת מכות הכדור לשלושה תחומים:
1.	קירבת השחקן הבודד.
2.	איזור מגרש הטניס.
3.	התחום מחוץ לאיזור מגרש הטניס.
ההספק הקולי למכה שנייה, בקרבת השחקן המכה, לפי 45635 DIN, הינו:
תדירות המכות לפי מדידה בלמעלה מחמישים מגרשי טניס:
כאשר לוקחים בחשבון את ההפסקות. מאידך, כאשר לא לוקחים בחשבון את ההפסקות -
□לומר, מודדי□ את הזמן בין המכות, התדירות תהייה:
ומכאן, ההספק הקולי של המקור:
לערך זה ניתן לבצע תיקון לפי [5] בהתאם לסוג חרקטח, סוג המכה, סוג חשחקר וכדי. כמו כן ניתן שם ספקטרום המכה. לא הורגשה כיווניות וניתן חיה להזניח את הרעש ממכות הכדור בקרקע.
רמת הקול המקסימלי בתחום 3.0 מי מחשחהו שהתהבלה על ידי גוזל:
באיזור מגרש הטניס תחייה רמת הקול הממוצעת (ראה ציור 4.5):
רמת ההספק הקולי של שחקן המכה פעם בשנייה (דציבלים).
מספר המכות בשנייה.
אורך מגרש הטניס מקו בסיס לקו בסיס (מטרים).
מקדם תיקון עבור סיכוך ובליעה.
קואורדינטות פולריות של נקודת המדידה (ראה ציור מס, 4.3).
המספר N של המכות בשנייח חינו בתחומים:
1"0.07-o.iis	-	עבור	שחקנים	מתחילים.
1"0.11-0.188	-	עבור	שחקנים	בינוניים.
1”0.18-0.258	-	עבור	שחקנים	מאומנים.
לגבי מגרשים רגילים עם פעילות רגילח, כולל הפסקות, התוצאה היא:
לאימפולס של המכה פונקציית זמן סטנדרטית הכוללת פונקצית עלייה מהירח וזמן דעירה m מבוקר באמצעות שעון אלקטרוני, שערכו 3 דציבלים לשנייה. גודל זה מגדיר את התחום בו נחשב האחד מהשחקנים דומיננטי מבחינת חאימפולס.
מחוץ לתחום זה רמת הקול הממוצעת הינח:
בהתאם לתוצאות הללו מציע גיזל את הערכת הרעש הרציף הבאה:
התיקון Lp הינו עבור הזמן של ההפסקות בין המשחקים. התיקון הינו:
L - תיקון עבור זמן הפעילות האמיתי, T הנמדד בשעות, במשך היום:
L - תיקון עבור הבליעה על ידי הקרקע וחסיכוך. עבור משטח מישור אפשר להניח 2 דציבלים.
4.2.5 רעש בקרבת בתי ממרים
רמות הרעש הנוצר בתוך דירות מגורים נבחנו בפרק 4.1,
רמות קול גבוהות יותר תגענה למגורים ממגרשי משחקים קרובים, מחצרות וממדרכות. אם גם במקרה זה סדר גודל המרחק לדירות הסמוכות חינו 10 מי, ואם רמת הקול באלזור הרעש היא כ-(90 dB(A הרי יש לצפות לרמת קול דומה ליד הקיר החיצוני של הדירה, הנמצא בכיוון המקור. הדבר נובע מתוספת שלושה דציבלים ליד המעטפת עצמה, המקזזת את ההנחתה. במקרים קיצוניים הרעש במקור יגיע ל- (95-100) dB(A).
הכבישים הסמוכים לדירה, במרחק עשרה מטרים בקירוב ממנה יקרינו רעש המגיע ל-(90 dB(A, כאשר מדובר על משאיות ואופנועים. חרמה הקולית תלוייה בכל מקרה במספר כלי הרכב, מהירותם וסוגי הרכב. יחד עם זאת יחיה הרעש חאקוויולנטי בדרכי גישה לחניות נמוך יחסית, עד כדי הפחתה בשלושים דציבל א' לגבי הערך שצויין למעלה. אפשר להפחית (20 dB(A כאשר בדרך בקרבת חדירה אין תחבורה כבדה הכוללת משאיות, אוטובוסים ואופנועים.
מקור רעש מיוחד הוא קומת חעמודיס הפתוחה, הנמצאת בבניינים רבי קומות רבים. לא אחת משמש המשטח למשחקים והתקהלות והרעש חודר לדירות דרך חדר המדרגות ועובר לקומות התחתונות דרך הרצפה. אפשר להתייחס לרעש זה כחזק מהרעש המוקרן מאיזורי משחק קרובים לבית. במיוחד נציין את השפעת חדר המדרגות כמוליך קול כמעט חד-מימדי.
הפרעה אקוסטית חזקה לדיירי הבניין יכולה להיגרס על ידי מכונות הנמצאות בו, נמצאות על מעטפתו או נמצאות בקרבתו. לדוגמה נציין שנאים, מערכות אוורור, מיזוג אוויר והסקה מרכזית. מאחר שיצרנים רבים מייצרים מערכות אלו, אי אפשר להגדיר באופן חד-משמעי את הספקיחן הקוליים. עם זאת, לשם קבלת קנח־מידח מתאים, מובאות בטבלה 4.5 נוסחאות אמפיריות לגבי אחדות מהמערכות הללו.
חישוב השפעת המקורות האלה מתבסס על קביעת ההספק הקולי שלחם בסקלה לוגריתמית, ^1, וכן הכיווניות שלהם, Q0. הנוסחה הכללית למטרת ניתוח שדה הקול הנוצר על ידי המכונות, הן בחללי המבנה וחן באתר, היא:
a - מקדם הבליעה הממוצע בחלל הנבדק
S - מעטפת החלל (מ )
^Q - כיווניות המקור
R - המרחק בין המקור ונקודת המדידה (מ׳).
בנוסחה זו נלקחו בחשבון הן חקרינח הישירה והן שדה הדיפוזיח.
כאשר החישוב מתייחס לאתר פתוח וניתן להזניח את ההחזרות, תפושט הנוסחה כדלקמן:
במקרה של חלל סגור, במרחק מסויים מהמקור, ניתן להזניח את השפעת הקרינה הישירה, ואזי אפשר לפשט את הנוסחה לביטוי הבא:
5. אמצעי להפחתת הרעש הסביבתי
הרעש מחווה המטרד הנפוץ ביותר בבתי המגורים. הוא גורם למטרדים והפרעות הן בתוך חדירה והן בדירות שכנות הממוקמות באותו בניין ובבניינים סמוכים.
הרעש הסביבתי, הנוצר מחוץ לבתי המגורים, משפיע במידה רבח על חייהם של התושבים. השפעה זו גדולה במיוחד בישראל, שבח חאוכלוסיה חיה רוב ימות חשנח עם חלונות פתוחים. מצב ספציפי זח מחייב התייחסות מיוחדת לבעיית חומר הבידוד האקוסטי של המעטפת החיצונית של בית המגורים. חלון פתוח בדירה מבטל למעשה את מרבית תכונות הבידוד האקוסטי של הקירות החיצוניים, כאשר הבידוד הסופי של מערכת חלון־קיר נקבע על ידי גודל החלון ביחס לקיר ותכונות הבליעה של חדר המגורים.
הצורך בהבטחת תנאי מחייח נאותים בבית מגורים עם חלונות פתוחים מציגה בפני המתכנן בעיות אקוסטיות קשות, במיוחד באזורי המגורים הממוקמים או המתוכננים ליד איזוריס רועשים, כגון איזורי תעשייה, מרכזים ציבוריים, כבישי תחבורה ועוד. לפיכך מובן מאליו, שלמעטפת החיצונית של בית המגורים, כולל כל האמצעים חאקוסטיים הנלווים לחם אינם יכולים לפתור את רוב הבעיות האקוסטיות הנוצרות. ולכן הפתרון האקוסטי חייב להתבסס על מכלול פתרונות להפחתת רעש סביבתי, כגון הפחתת רעש במקור, הקטנת עוצמת הרעש והתפשטותו מהמקור אל הקולט על ידי הרחקת איזורי מגורים, מחסומי רעש למיניהם, תכנון אקוסטי סביבתי של בית המגורים ביחס למקורות הרעש המפריעים, תכנון אקוסטי של חדירה בכלל ואלמנטי בנייח בפרט.
ההפרדה האקוסטית בתוך חדירת חשובה לא פחות מבידוד חדירה בפני רעשים חיצוניים. הפרדח אקוסטית בין פעילויות בדירה יוצרת אווירח נעימח ומאפשרת לכל חברי המשפחה לפעול ללא הפרעות הדדיות. כך, בידוד אקוסטי מתאים בין חדרי שינה של החורים והילדים מונע חיכוכים בין החורים והילדים. כמו כן, הפרדה אקוסטית בין חדר המגורים לבין חדרי שינה, במיוחד בדירות של זוגות צעירים, מאפשרת התנהגות חופשית של החורים ללא הפרעות שינה ולימודים לילדים הקטנים.
כפי שכבר הוזכר לעיל, חחפרדה האקוסטית בין דירות בבניין חייבת להבטיח אי תלות ברעשים הנוצרים בדירה הסמוכה. אם בתוך חדירה עוד קיימת השפעה הדדית כל שהיא בין חברי המשפחה, הרי שבין דירות סמוכות השפעה זו אינח קיימת, והרעשים הנוצרים עלולים לגרום למטרדי רעש והפרעות שינה.
קביעת האמצעים חאקוסטיים לחשגת תנאי פעילות נאותים כוללת את השלבים הבאים:
1.	תכנון אקוסטי של העיר כיחידח אחת:
1.1	תוואי העיר או אזורים בעיר בהתחשב במקורות הרעש.
1.2	תיאור האמצעים חאקוסטיים כחלק אינטגרלי של תכנון העיר.
1.3	שימוש באמצעים רב תכליתיים לחציצה נגד הרעש.
1.4	תכנון התחבורה.
1.5	ציון מגבלות בנייח ושטחים אסורים בבנייה ליד עורקי תחבורה סואנים.
1.6	בקרה אקוסטית על פיתוח איזורים ציבוריים ושכונות.
1.7	תיאור מגבלות בנייח ליד שדות תעופה.
1.8	תכנון תחבורה אווירית.
2.	תכנון אזורים מוגבלים לעיר:
2.1	תכנון חלקי עיר בהתאם להמלצות התכנון האקוסטי.
2.2	תכנון השכונה ביחס לכבישים.
2.3	השפעת מדרחוב.
2.4	העברת נתיבי תנועה מאזור אחד למשנהו.
2.5	ניתוב תנועה באיזור.
2.6	תכנון רחובות משולבים.
3.	תכנון בתים:
3.1	תכנון החזיתות החשופות לרעש, ובהתאם, תכנון פנימי של הדירה.
3.2	קביעת המרחק בין בנייני המגורים והכביש, בינם לבין עצמם, ובינם ובין מקורות רעש אחרים, בהתאם לשיקולים אקוסטיים. כמו כן - התייחסות דומה למבני ציבור ואיזורי מרגוע.
3.3	תכנון אמצעי סיכוך לאורך הבתים כחציצה בינם ובין דרכים ראשיות.
3.4	תכנון אקוסטי של חניונים כולל חציצה, סיכוך ושמירת מרחק.
3.5	הגדרת מבנים שאינם רגישים לרעש והשימוש בהם כאלמנטי סיכוך.
5.1	המרחק כאמצעי להפחתת הרעש
ההתרחקות ממקור הרעש חינח האמצעי הפשוט ביותר להפחתת עוצמת הרעש. כפי שידוע, האנרגיה האקוסטית קטנה והולכת עם הגדלת המרחק בין .מקור הרעש לבין הקולט. במיוחד יעיל פתרון זח כאשר מקור חרעש פועל כלפי הקולט כמקור רעש נקודתי. הפחתת מפלס הרעש הוא בסדר גודל של 6dB על הכפלת המרחק. יחד עם זאת כאשר המקור פועל כלפי הקולט כמקור רעש קולי מרחבי, ההפחתה במפלס יורדת ל- 3dB בהכפלת המרחק ושואפת לאפס, כאשר הקולט נמצא בקרבת מקור הרעש המרחבי.
בעיה נוספת בפתרון חלל מתבטאת באי ניצול שטחים גדולים בקרבת מקור הרעש - ־דבר אשר איננו אפשרי בתנאים הקיימים בישראל, שבח חוסר שטחים לבנייה מחייבים התקרבות מסיבית לאיזורים רועשים.
את השתנות מפלסי הקול במרחקים שונים מהמקור ניתן לראות בציור 5.1.
61]	היציע שיטת קביעח של המרחקים בין בתי המגורים לבין כביש תחבורה בהסתמך על ממוצע של 2000 כלי רכב לשעה ו-25% כלי רכב כבדים - ראה ציור 5.2.
למעשה, השימוש במרחק ממקור הרעש כאמצעי לפתרון הבעיות האקוסטיות בתנאי ישראל איננו מעשי, וזאת בגלל חוסר שטחים לבנייה והתקרבות מתמדת של איזורים רועשים ואיזורי בנייח זח לזה. בתנאי ישראל, המרחקים של 200-300 מ’ בין איזורים המנוגדים מבחינה אקוסטית אינם ברי ביצוע, ויש לחפס דרכים להקטנת רמת הרעש בדרכו של הרעש אל בתי המגורים.	.
5.2	מתרסי רעש
האמצעי העיקרי להפחתת האנרגיה האקוסטית חינה מתרסי רעש למיניהם, הנבנים בדרכו של הרעש. אלמנטים אלו עשויים לגרום להפחתה מעשית של (10dB(A לכל היותר עבור התחבורה ול-(15-20dB(A עבור מקורות רעש נייחים כגון מזגנים, מדחסים, מנועים וציוד אחר המופעל במפעלים.
מתרס רעש יוצר אחריו את הצל האקוסטי שבתוכו רמת הרעש יורדת במידה משמעותית. עקרון ההפעלה של מתרס רעש מוצג בציור 5.3. שיעור ההפחתה תלוי בהפרש דרכים שגל הקול צריך לעבור בנוכחות מתרס רעש לעומת התפשטות חופשית. הפרש המרחקים מחושב לפי הנוסחה (ראה ציור 5.3 ):
או
בהתאם לערך d, ניתן לחבר את הפחתת הרעש המתקבלת באמצעות הנוסחה:
את הפחתת מפלס הרעש הנגרמת על ידי מתרסי רעש, הניתנת בערך של 6, עבור מקורות רעש נקודתיים וקוויים ניתן לראות בציור מס, 5.3.
בנוסחה (5.2) על מנת לקבוע את היעילות האקוסטית של המתרס, יש צורך להגדיר את אורך הגל או התדירות של הרעש המתקדם. לפי כך, מתקבל ספקטרום ההפחתות של הרעשים השונים.
באקוסטיקה הבניה מקובל לערוך ספקטרום האות האקוסטי בפס טרצה (שליש אוקטבה) או אוקטבה, כאשר התדירויות המרכזיות של התחומים משמשות לחישוב ערכי אורך הגל .
בציור 5,5 מוצגות הפחתות מפלסי הקול כתלות בערכי 5, בתחום התדירויות 63-4000)Hz). השימוש בנתונים אלו מתאפשר, כאשר ידוע ספקטרום הרעש הנוצר על ידי המקור.
אולם, לעיתים, הספקטרום אינו ידוע, והחישובים נעשים בערכי מפלס חרעש המשוקלל, (dB(A. כאשר ידועים ספקטרומים של כל מרכיבי המערכת, הרי שניתן בסופו של דבר לתרגם הספקטרום הסופי לערכי (dB(A. הבעיה נוצרת, כאשר מפלסי הרעש הנוצרים ניתנים בערכי (dB(A והפחתת הרעש על ידי המתרס ניתנת לחישוב בתדירויות השונות -קביעת הספקטרום.
שיטת הקביעה של ערך אופייני של אורך הגל פותחה על ידי ברכה [7] , שאיפשר להגדיר את תדירות רעש התחבורה שמומלץ להשתמש בו בחישוב השפעת מתרס הרעש. באותו מאמר קובצו מספר נתונים שהובאו בצורה גרפית, כמתואר בציור 5.6.
החישובים הנעשים באמצעות הנוסחאות שהובאו לעיל, מתארים את הפחתת מפלס הרעש הנגרמת על ידי מתרסים אין סופיים. אולם במציאות, אורכם של כל מתרסי הרעש מוגבל למידות סופיות, ובהתאם, קטנה היעילות האקוסטית שלחם. בציור 5.7 מוצגים עקומי תיקון ליעילות האקוסטית של המתרס באורך נתון לעומת כושר הריכוז של המתרס האין סופי.
את מתרסי הרעש ניתן לבנות במגוון אפשרויות. מתרס הרעש המצוי בנוי מחומרי בנייח כמו בטון, בלוקים ופחים בגובה אחיד. בקצה העליון של הקיר יכולות לחיות תוספות כגון ראש רחב יותר בקיר הבטון. אפשר, לדוגמא לבצע גם מעקה דקורטיבי בקצה העליון של קיר הסיכוך. המתרסים יכולים להיות מתכתיים, עם או בלי ציפוי בליעח בכיוון הכביש. כאשר הקיר עשוי מחומר שונה מבטון, בדרך כלל מבססים אותו על יסוד עובר שמעליו נמצא חמסד.
מתרסי רעש יכולים לחיות בעלי גיאומטריה משתנה. אפשר להקנות לקיר קווי שבירה או צורות קעורות וקמורות או שתיהן, כאשר הצורח משתלבת עם הנוף והטופוגרפיה. כדי להגדיל את יעילות המתרס, מטים אותו במידה מסויימת, בקצהו העליון, מעל המקור.
אפשר לבצע מתרס עם גגות בקצה העליון, במטרה לקרב את קצהו למקור - דבר המגדיל את יעילות הבלימה של הרעש.
לעתים קרובות מתרסי הקול ארוכים ומחזוריים, ולכן יש הגיון כלכלי ואסתטי להשתמש באלמנטים טרומיים. במקרה כזה בונים באתר מסגרות שעליהן מרכיבים את האלמנטים הטרומיים. אלמנטים כאלה יכולים להיות מבטון, מפלדח או מכל חומר אחר. במיוחד נוח ליצור לוחות מסובכים יחסית משכבות חומר בליעה, גם הפנל ולוח מחורר. הפנלים יכולים להיות לוחות בטון דק מחוזק על ידי רשת צלעות מאותו חומר, אלמנטים שקל ליצור במפעלים ואלמנטים קטנים המורכבים האחד מעל השני בין עמודי המסגרת.
מנהרות הינן אמצעי יעיל למניעת פיזור רעש בתוך ערים, באיזורים בהם צפיפות המגורים גבוהה. אפשר לבנות אותן בכניסות לערים, בתוך רחובות בערים, ברחובות תחתיים המקושרים ישירות לחניוני הבתים וכחלק מהבתים עצמם. אורכן של המנהרות נע מעשרות מטרים ועד קילומטרים אחדים וחן מהוות לעיתים פתרון טופוגרפי אשר שכרו האקוסטי בצידו.
לעתים יש להעביר דרך לאורכו של בניין. במקרה כזה יש לסוכך עליו מרעש באמצעות מנהרה מבודדת מסביבתה. נבנית מנהרה בתוך מנהרה, כאשר המנהרה הפנימית נשענת על המנהרה החיצונית באמצעות הצבות אלסטיות. על תחתית המנהרה הפנימית נבנה הכביש.
הקירות הצדדיים והתקרה משמשים למעשה כקיר כפול. על הבנייה במקרה זה לחיות קפדנית ביותר, מאחר ושחיווצרות גשרי קול עלולה להרוס את הבידוד.
שימוש בצמחייה זכה לתשומת לב המעצבים הסביבתיים השונים - אדריכלי נוף, מתכנני ערים, אדריכלי גינון ועוד. מגוון האפשרויות המביא לפתרונות אסתטיים מאפשר פתרון מיוחד לכל מקרה ויצירתיות בתכנון, וכתוצאה סופית חופך קיר הסיכוך לחלק מהגן בקרבת הבניינים המוגנים. הסכימה העקרונית של קיר כזה כוללת טקסטורה מיוחדת של החזית המאפשרת החדרת עפר ושתילת צמחים שונים. חלק מחצמחים חם מטפסים שיכסו במשך הזמן חלק ניכר מחקיר. חבעייה העיקרית לגבי קירות אלה היא התחזוקה לאחר ההקמה.
בין האפשרויות הכלליות השונות לבניית קיר סיכוך משולב בצמחייה נזכיר את הבאות:
1.	קירות בודדים נמשכים הנמצאים במעבה הצמחייה
אומנם לצמחייה אפקט אקוסטי חלש יחסית, אך היא יכולה לשפר את ההרגשה ולהפחית באופן פסיכולוגי את השפעת הרעש. כתוצאה מבניית הקיר בתוך הצמחייה נוצרת אשלייה של איזור ירוק בלבד. כלומר נוצר מחסום אפקטיבי המכוסה בירק.
2.	גידול מטפסים ע< קיר סימן
המטפסים מכסים חלק מהקיר ואילו חלקו האחר נשאר גלוי. אי לכך השילוב של חזית הקיר והצמחים חייב לחוות שלימות עיצובית, פונקציונלית ואסתטית.
3.	שילוב אלמנטים טרומיים קטנים לקיר שלם, שבבליטותיו מתן לשתול צמחים
אפשר לשלב "כיסי” עפר במערכת אלמנטים טרומיים קטנים. חללו יכולים להיות יחידות סטנדרטיות מאבן, בטון או בלוקים.
4.	בנייה מסיבית עבה ומילוי עפר עבור צמחייה
המבנה כולל מסגרת קשיחה, שאליה מחוברים אלמנטים טרומיים. נוצרים שני קירות משופעים, בדרך כלל, הנשענים זח על זח.
בקירות המשופעים ישנם פתחים הנובעים מאופי שילוב האלמנטים הטרומיים. פתחים אלה ממולאים בעפר וניתן לשתול בהם צמחים. לעתים הבנייה המסיבית עצמה כוללת בתוכה חללים למילוי בעפר ושתילה, ואז האלמנטים הטרומיים אינם דרושים.
ניתן לעתים לבצע לאורך דרכים סוללות עפר או מבני עפר אחרים המגביהים את חאיזור הבנוי או מסתירים אותו בפני מקורות חרעש. סוללות אלה פועלות כמתרסי רעש רחבים וחסרונן בכך שהן דורשות שטח בסיס רחב מאד. לעתים שטח זה משמש לגינון. ניתן גם לשלב את חסוללח במבנים כגון מחסנים ומקומות חנייה למכוניות.
בקטגוריה של סוללות עפר ניתך לכלול גם שינויים טופובסגרפיים המתבטאים בגבעות מלאכותיות. אפשר גם לנצל את חגבעות הטבעיות, הקיימות ממילא כמעין "סוללות עפר", כאשר מתכננים את המיקום היחסי של הבניינים והכבישים באיזור. לכן, יש לקחת בחשבון את ההיבט האקוסטי בעת תכנון תוואי דרך באיזור הררי, כך שתתקבל חסימה טבעית של שדה הרעש.
אפשר ליצור סוללות עפר ואבן שעיקרן אבן. גס סוללות אלו ניתן לגוון באמצעות צמחייה.
מתרס הרעש נבנה כמסגרת המהווה תמיכה לקיר בעל כושר בליעת רעש. הלוחות הבולעים הינם בדרך כלל אלמנטים מחוררים בעלי גב מחומר סיבי בולע. הקיר יכול להיות מבוצע גם מאלמנטים טרומיים קטנים מחורצים, הכוללים חלל מלא בחלקו בחומר בליעה.
שילוב סוללות עפר נמוכות וקירות דקים מעליהם יכול לחסוך "רוחב סוללה, מאידך יעילות הסוללה פוחתת במידה מסויימת כתומאח מקיום הקיר הדק מעליה. לכן על הקיר הדק להיות בגובה מעל גובה קריטי שבו משתווה איכות הקיר המשולב לאיכות הסוללה ללא קיר.
5.	3 צמחייה
התופעות העיקריות הקשורות בהנחתת קול באיזור צמחייה או ביערות חן:
-	חאינפרפרנסיח בין הקול הישיר והקול המוחזר מהקרקע.
-	פיזור על ידי ענפים, גזעים, קרקע ומערבולות האוויר.
-	בליעה על ידי העצים, הקרקע והאוויר.
עקב ריבוי הפרמטרים לא ניתן להגדיר ערך בודד לגבי קצב ההנחתה במישור מכוסה צמחייה. קצב ההנחתה תלוי בתדירות הקול, בגובה המקור, בגובה נקודת הבקרה ובעכבת הקרקע. בנוסף לכך, כאשר מדובר על מרחקים גדולים, הרי ג□ לתנאים חאטמוספריים יש חשיבות והשפעה ניכרת על קצב ההנחתה המתקבל.
הגורם הראשון שהוזכר קובע בתחום חתדירויות הנמוכות, עד 250Hz. בתדירויות הבינוניות - עד 2kHz, המשפיע בעיקר הפיזור ואילו הגורם השלישי, הבליעה, משפיע באופן דומיננטי בתדירויות הגבוהות.
כאשר, למרות כל המגבלות, מתכננים רצועת צמחייה להנחתת קול, יש לשלב צמחייה גבוהה בנמוכה - כלומר עצים ושיחים.
ללא שיחים יעבור הקול מתחת לשכבת העלים. תפקיד הצמחייה הגבוהה במקרה זה הוא להפחית את רמת הקרינה הישירה של הקול. בכדי שהשילוב עצים־שיחיס יחיה יעיל, על צפיפות הנטיעות להיות גבוהה מאד ועל עומק הרצועה להיות גדול.
הערכים המקובלים עבור הפחתת קול באמצעות צמחייה מסוגים שונים ודרגות צפיפות שונות הינם בין 0.1dB/m ובין 0.3dB/m. לכן, אפילו בתנאים טובים של צמחייה צפופה; כאשר מעוניינים בתוספת הנחתה המגיעה ל-6^, יש ליצור רצועת יער שעובייה הוא 50 מ' לפחות.
לשם קבלת קנה מידה ביחס לאיכות האקוסטית של עצים מסוגים שונים, שגובהם כארבעה מטרים, אפשר להיעזר בנתונים המופיעים בטבלה 5.1.
לסיכום, בהתאם לנתונים מספקים שיחים ועצים הנחתה מעטה בלבד. לכן, באופן מעשי, השימוש בעצים כאלמנט בולע רעש מוצדק רק כאשר האפקט שולי ומשמש כרווח נוסף -למשל פסיכולוגי.
5.4	תכנון אקוסטי של מיקום הבניין וחלליו כאמצעי להפחתת חר׳עש הסביבתי
העמדה נכונה של בית מגורים בסביבה רועשת עשוייה לתרום רבות לפתרון כולל של הבטחת תנאי מחייה לדיירי בתי המגורים, במיוחד בישראל, שבה חיים רוב ימות השנה עם חלונות פתוחים.
כפי שניתן ללמוד מהציור 5.8 ישנה חשיבות רבה למיקום הבניים כלפי מקור הרעש. הפניית חדרים רגישים לרעש לצד הנגדי למקור הרעש עשוייה להפחית את מפלס הרעש הנוצר בשיעור של כ-(20dB(A. ערך זה גבוה מאד, ומבטא אפחתת אנרגיה פי 15 או ההרגשה הסובייקטיבית פי 4.
במהלך המחקר בוצעו מדידות סימולטניות של מפלסי הרעש הנוצרים בשני חדרי מגורים עם חלונות פתוחים. תוצאות המדידות ניתן לראות בציור 5.9.
הרעשים הנוצרים על ידי התחבורה העוברת בכביש הסמוך לבית המגורים נצדדו באמצעות מד מפלסי קול תקני והוקלטו על סרט מגנטי באמצעות רשם קול תיקני. במחלקה לאקוסטיקה נערכה אנליזה ספקטרלית של הרעשים המוקלטים בפסי אוקטבה בתחום התדירויות 63-8000)Hz). כמו כן נקבעו ערכי מפלסי הרעש הכוללים בערכים של
.dB(LinH ,dB(C) ,dB(B) ,dB(A)
בתחום התדירויות הנמוכות 63-250)Hz) הפחתת מפלס הרעש נעה בתחום (8-15)dB(A). הפחתה זו בתדירויות הנמוכות מצביעה על יעילות גדולה מאד של מיקום חדר הקליטה, בחלקו האחרוי של בית המגורים. יש לציין שהפחתת רעש בשיעור של (10dB(A באמצעים קונבנציונליים כגון חומרי בליעה ומתרסי רעש, קשה מאד להשיג, מעשית.
בתחום חתדירויות הבינוניות והגבוהות הפחתת עוצמת הרעש גדלה והולכת והיא מגיעה עד כדי (20dB(A ויותר. בתדירויות גבוהות מאד, 8000Hz ויותר, ישנת חדירה ישירה של גלי רעש דרך החלון הפתוח והיא מפחיתה במידה מסויימת את היעילות האקוסטית של החלון.
הפחתת הרעש הכולל בערכי (dB(A, התקבלה בשיעור של כ-(25dB(A - ערך גבוה מאד. הפחתה זו גדולה בחרבה מהאמצעים האקוסטיים האחרים העומדים לרשות המתכנן, כגון חומרי בליעה, מרחק או מתרסי רעש.
תמונה דומה ניתן לראות בציור 5.10, שבו מובאות תוצאות המדידות שנערכו לאורך בתי המגורים הממוקמים ליד כביש תחבורה, כאשר המדידות האקוסטיות בוצעו גם בקומות השונות. הפרש המפלסים בין החזית לבין הצד האחורי של הבניינים מתקבל בשיעור בין 15-18)dB), כאשר שיעור הפרש המפלסים הולך וקטן עם הקומה.
מסקנה חשובה נוספת שניתן לחסיק מציור 5.10 מצביעה על עליית מפלס הרעש הנוצר ליד המעטפת החיצונית של הבניין עם הגדלת הגובה. כך, בקומה הרביעית, הן מצד הכביש והן מהצד האחורי של הבניין מפלס הרעש גבוה ב-(2dB(A ממפלס הרעש הנוצר בקומה הראשונה של בית המגורים.
בציור 5.11 מוצגות נומוגרמות המאפשרות קביעת תוספת במפלס הרעש הנוצר בקומות העליונות של הבניין. ערכים אלו חייבים לחלקח בתכנון הסביבתי של בית המגורים.
העמדת הבניין בזוויות שונות כלפי מקורות הרעש עשוייח גם היא לתרום להפחתת מפלס הרעש הסביבתי. בהתאם להמלצות של 2570 VDI הפחתת רמת הרעש תהייה כדלקמן (ראה
הסיכוך העצמי של בניינים מאפשר לתכנן בתי מגורים לאורך כבישים רועשים, ראה ציור
5.13.	הבניין הנבנה לאורך הכביש (1) כולל חזית שאינה רגישה לרעש (3), שמאחוריה
נמצאות יחידות שירות כגון: מטבח, מרפסת שירות, שירותים, שטחי איחסון וחדרי הלבשה. החלק הרגיש יותר לרעש (4) פונה כלפי החזית האחורית, וחוא כולל חדרי שינה ומגורים. באיזור החשוף לרעש ממוקמות יחידות שאינן רגישות לרעש כגון מחסנים ומוסכים (2). כמו כן אפשר ליצור במקום זח הגנה מקומית כגון מתרסי רעש (5).
5.5	אלמנטי חזיתות כאמצעי להפחתת רעש סביבתי
החלון הפתוח מהווה את הבעייח העיקרית בהבטחת בידוד אקוסטי של המעטפת החיצונית. במקרה זה מבוטלת לחלוטין האיכות האקוסטית של הקירות, והפחתת רמת הרעש הנגרמת על ידי החלון הפתוח [1].
בארצות סובטרופיות כישראל פתוחים החלונות במשך שלושה רבעים של השנה בקירוב, ורעשי התחבורה חודרים לדירות בעוצמה גבוהה. הצללת החלון הינה האמצעי העיקרי שיש לנקוט בו כדי להתגבר על רעשים החודרים דרך החלון הפתוח. יש לצפות את החלקים הפנימיים של אלמנט הסיכוך בחומרים בולעי רעש, העומדים בפני השפעות אקלימיות (ראה ציור 5.14).
6. תכונות אקוסטיות של אלמנטי במיה
6.1	תכונות אקוסטיות של קימת יחידי©
כושר הבידוד האקוסטי של קיר יחיד, מושפע ממספר גורמים, בחתאם לתדירות גלי רעש הפוגעים בו.
המגמה הכללית היא עליית כושר הבידוד האקוסטי של הקיר עם הגדלת התדירות. בתחום חתדירויות הנמוכות מאד, הבידוד מושפע מקשיחות הקיר וכושר הבידוד אילו יורד עם הגדלת התדירות.
בתחום התדירויות הנמוכות הקירות נכנסים לתהודות עצמיות אשר מפחיתות במידה משמעותית את כושר הבידוד האקוסטי. מניעת התהודה אפשרית על ידי הגדלת הסיכוך הפנימי של הקירות -פתרון אשר אינו ישים במקרים רבים.
המסה השטחית של חקיר (מסה של 1 מ״ר של הקיר בעובי מסויים) מחווה הגורם העיקרי המשפיע על כושר הבידוד בתחום תדירויות 5000-80)Hz), כאשר תחום תדירויות זה הינו תחום התדירויות אשר בו רגישות האדם לרעש הינח מירבית.
הגורם העיקרי המפחית את בידוד הקיר בתחום השפעת מסה הינה תופעת חקורינסידנס (תופעת ההתאמה), כאשר בתדירות מסויימת הגל הפוגע בזווית 0 גורם למצב שבו פרוייקציית אורך גל הקול הפוגע תחייה שווה לאור גלים עצמיים הנגרמים בקיר עקב פגיעת הגל האקוסטי. כתוצאה, הקיר מעביר אנרגיה גדולה לחלל הסמוך וכאשר הבידוד של הקיר יורד במידה דרסטית.
התדירות אשר בה נגרמת תופעת ההתאמה מוגדרת כתדירות הקריטית, fc. על מנת להבטיח כושר בידוד גבוה של הקיר יש להוציא את תופעת ההתאמה מעבר לגבולות תחום התדירויות המטופל. מהנתונים המוצגים בטבלה 6.1 ניתן לחשב את ערכי התדירויות הקריטיות עבור חומרים שונים. בציור 6.1 מוצג כושר בידוד אקוסטי של חומרים שונים.
בתחום התדירויות 4000-100)Hz) (תחום התדירויות העיקרי באקוסטיקת הבנייה) חמסח השטחית מהווה הגורם העיקרי המשפיע על כושר הבידוד האקוסטי של אלמנטי בנייה. בהנחה שמטת הקיר מחולקת באופן שווה על פני השטח, את כושר הבידוד האקוסטי ניתן לחשב לפי נוסחת ברגר:
במרוצת שנות החמישים והשישים נקבעו על סמך בדיקות אתר של אלמנטי בנייה נוסחאות להערכת כושר הבידוד האקוסטי, כדלקמן:
1)	נוסחת סלבין:
2)	תקן אוסטרי NORM-B8115:
3)	נוסחת בררקמייר:
- 63 -
בכל הנוסחאות המובאות לעיל m מחורה מסח שטחית,
החישוב הנעשה באמצעות הנוסחאות האמפיריות מאפשר חערכח טובח של כושר בידוד של האלמנט בתדירויות שונות או כושר הבידוד הממוצע. החישובים מראים שחכפלת מסת הקיר או התדירות גורמת להגדלת כושר הבידוד בשיעור של 6dB בערך.
חישוב אנליטי של כושר חבידוד של אלמנטי בנייח בתחום השפעת חמסה ניתן לערוך על בסיס הנוסחה לחישוב חבידוד, כאשר גלי רעש פוגעים. בניצב לקיר:
כאשר:
mf - מסח שטחית
f - תדירות מעגלית
Z - אמפדנס מכני של האוויר 415= Z 0	0
במציאות, גלי רעש פוגעים בקיר מכל הכיוונים, דבר אשר גורם להפחתת כושר הבידוד האקוסטי. יחד עם זאת תוצאות הבדיקות באתר מראות שחבידוד של הקיר גבוה יותר מזח המחושב עבור מצב של פגיעה סטטיסטית. הפער הנוצר מתבטא בשיעור של 5dB בממוצע: כאשר:
R^=oj - בידוד הקיר המחושב לפי נוסחה (6.5).
בציור 6.2 מוצגת נומוגרמה לחישובי כושר הבידוד של קיר יחיד בהתחשב בתדירות ובמסה השטחית של הקיר.
בשלב השני קובעים לפי הנומוגרמות בציור (6.4) את ההפרש:
עבור תדירויות השונות בתחום 4000-100)Hz), ובסופו של דבר מחשבים את הערך של
דוגמת חישוב
יש לקבוע את כושר הבידוד האקוסטי של קיר בטון בעובי 7.5 ס״מ בתחום התדירויות
.(4000-125)Hz
שלבי החישוב הם כדלקמן:
1.	נתוני התכונות המבניות של קיר בטון:
1.1	מהירות גלים אורכיים
1.2	מקדם ההפסדים
2.	מחשבים את התדירות הקריטית של הקיר:
שיטה אחרת לקביעת כושר הבידוד האקוסטי של אלמנטי בנייה הינח שיטת "המישור" (Plateu) - ראה ציור 6.2. השיטה מבוססת על ההנחה שמשני עברי הקיר קיים שדה אקוסטי הומוגני ומידות הקיר גדולים לפחות פי 20 מעוביו.
הצעדים בקביעת הבידוד לפי שיטת המישור חם כדלקמן:
1.	מחשבים את הבידוד של האלמנט Rr u, בתדירות של 500Hz לפי הנוסחאות (6.6)
field
ו-(6.5).
2.	מעבירים שני קווים במערכת צירים של התלות (R=F(f:
2.1	דרך הנקודה של (500) ״ -R מעבירים קו בשיפוע של 6dB/octave (ראה ציור
’	held
.(6.5
2.2	מעבירים קו מקביל לציר התדירות f” דרך ערך ה-׳^" של המישור לפי הנתונים בטבלה 6.2.
3.	המפגש של שני הקווים הללו מגדיר לנו את תדירות התחלת "המישור", ^ לפי היחס של תדירויות הגבול ^f, הנתון גם הוא בטבלה 6.2; מחשבים את ערך תדירות הגבול השני של המישור, 2/ ודרכה מעבירים קו בשיפוע של 10dB/octave - ראה ציור 6.3.
6.2 תכונות אקוסטיות של מחיצות כפולות
השגת כושר בידוד גבוה באמצעות קירות יחידים מוגבלת בגלל משקל□ הרב והעובדה שהגדלת כושר הבידוד בשיעור 6dB מחייבת הכפלת משקלו. במקרים לא מעטים קירות יחידים, בעלי עובי של 20 ס״מ אינם ניתנים לניצול מחמת בעיות קונסטרוקטיביות. הפחתת המשקל של קירות ומחיצות עשוייח גם להוזיל לעיתים את עלויות הבנייה.
הקירות, ובעיקר המחיצות הכפולים עשויים לפתור את חבעייח חנ״ל מחד גיסא ולהבטיח שמירה על כושר בידוד אקוסטי גבוה מאידך גיסא.
המחיצה הכפולה בנוייה משנים או יותר קרומים המופרדים ביניהם באמצעות טווח, בעך אמפדנס אקוסטי קטן בחרבה מזח של הקרומים. הדוגמא הטיפוסית של מחיצה כפולה -מחיצה הבנוייה משני קרומים המופרדים על ידי מרווח אוויר.
בציור 6.3 מוצגת תלות של כושר הבידוד של קיר כפול בתדירות וקיר יחיד בעל אותה מסה. כפי שניתן לראות, ברוב חתדירויות, פרט לתחום צר בתדירויות הנמוכות, כושר חבידוד של הקיר הכפול גבוה בחרבה מכושר הבידוד של קיר יחיד. הפער הולך וגדל עם הגדלת התדירות וזאת הודות להגדלת הבידוד של הקיר חכפול בשיעור של 12-18)dB) לאוקטבה לעומת גידול של 6-10)dB) לאוקטבה של הקיר היחיד.
בתחום חתדירויות הנמוכות, כאשר אורך הגל גדול בהרבה מרוחב מרווח האוויר, שני דפנות הקיר הכפול פועלים כיחידה אחת וכושר הבידוד של הקיר הכפול יהיה קרוב לכושר הבידוד של קיר יחיד בעל מסח שטחית של שני קרומי הקיר הכפול. ההבדל העיקרי בין תכונות אקוססטיות של קיר יחיד וקיר כפול בתדירויות הנמוכות מתבטא בתופעת תהודת קרומי הקיר הכפול, אשר נובעת מהתכונות הדינמיות של השילוב הקרום (מסח) - מרווח אוויר (קפיץ) - קרום (מסח). בתדירות התהודה הזו f נפגע בידוד הקיר הכפול ולעיתים הוא נמוך מהבידוד של הקיר היחיד. תופעת התהודה עלולח להפחית במידה ניכרת את יעילות הקיר חכפול ולכן יש להוציאח מתחום התדירויות המטופל.
את תדירות התהודה ,f מחשבים לפי הנוסחה:
חעקוס המקווקו התחתון - כושר בידוד אקוסטי של קיר יחיד.
עקום ״a״ - כושר בידוד אקוסטי של קיר כפול ללא חומר בליעח ומרווח חאוויר.
עקום ״b" - כושר בידוד אקוסטי של קיר כפול ע□ חומר בליעה בהיקף מרווח חאוויר. עקום ״c" - כושר בידוד אקוסטי של קיר כפול, כאשר מרווח האוויר ממולא בחומר בליעה.
כאשר שני קרומי הקיר הכפול זהים זח לזה, התדירות f0 מחשבים לפי הנוסחה:
בתדירויות הממוצעות, מעל התדירות f, וכאשר רוחב מרווח האוויר קטן מאורך גלי קול באוויר, כושר הבידוד של המחיצה הכפולה גדל בשיעור של i8dB לאוקטבח, ובתדירויות יותר גבוהות שיעור הגידול יורד ^12dB לאוקטבה.
בתדירויות הגבוהות, כאשר רוחב מרווח האוויר של המחיצה הכפולה גדול מאורך גל הקול באוויר, מחשבים את כושר הבידוד האקוסטי של קיר כפול לפי הנוסחה:
כאשר:
R1, R2 - כושר בידוד אקוסטי של קרומי חקיר הכפול.
sw	- שטח הקיר הכפול.
2»	- מנת הבליעה של חומרי בליעה המורכבים במרווח האוויר של הקיר הכפול.
S2	- שטח חומר הבליעה.
את תכונות הקיר הכפול ניתן לנצל בשיפור כושר בידוד אקוסטי של קירות יחידים קיימים על ידי תמיכתם לקירות כפולים באמצעות תוספת של קרום נוסף במרחק מה מהקיר הקיים (ראה ציור 6.5). ישנן מספר שיטות לקביעת השיפור האקוסטי המתקבל במקרה זח. בציור 6.6 מוצגת תלות של שיפור הבידוד של הקיר היחיד במרחק הרחקת קרום הנוסף. כפי שניתן ללמוד מהתלות הזאת, שיעור השיפור של הבידוד הממוצע ב-63 קרוב בערכו למרווח האוויר בס״מ, בין הקיר לבין הקרום הנוסף. השפעת הגדלת רוחב מרווח האוויר דומה לזו של המחיצה הכפולה והכפלת מרווח האוויר גורמת לעליית כושר הבידוד בשיעור של 4-6)dB).
בטבלה 6.4 מוצגים ערכי כושר הבידוד האקוסטי של קירות כפולים.
6.3 תכונות בידוד אקוסטי של תקרות
מערכת רצפח-תקרח חינה בעלת שתי תכונות אקוסטיות:
1.	בידוד מפני קול נישא באוויר.
2.	בידוד מפני קול חולם. רצפת החלל משמשת כמשטח לפעילויות שונות (הליכה, משחקי ילדים וכוי), אשר במהלכן מופעלים כוחות דינמיים על המערכת רצפה-תקרח וכתוצאה, מקרינה מערכת זו רעשים לחלל הנמצא בתחתיה.
התנהגות תקרות מבחינת קול נישא באוויר דומה לזו של קירות ומחיצות ולכן ניתן להעזר במידע הנמצא בפרק 6.2.
הערכת כושר הבידוד של התקרה מפני קול חולם שונה מזו של כושר בידוד מפני קול נישא באוויר. ההבדל מתבטא בכך שבמקרה של קביעת כושר בידוד מפני קול חולם הרעש המטריד נוצר בחלל הקליטה עקב הפעלת כח מכני ישיר על חרצפח לעומת היווצרות רעשים בשני החללים, במקרה של רעשי קול נישא באוויר.
תכונן־ות הבידוד האקוסטי של המערכת המשולבת הזאת תלויות בתכונות של כל אחת מהשכבות. חישוב תכונות בידוד של תקרות קונבנציונליים מסובך ולא תמיד ניתן
להגיע לתוצאות הקרובות לערכים הנמדדים. הדרך חטובה ביותר לקביעת כושר בידוד מפני קול חולם הינח ביצוע מדידות באמצעות חפטישיח התקנית.
את הרכבי התקרות השונות ניתן לראות בציור 6.7.
כאן אנו למדים שההפרשים בכושר הבידוד מתחיליסלחתבטא כבר החל מהתדירות הנמוכה יחסית 200Hz, והם גדלים והולכים עם הגדלת התדירות.
ניתוח השפעת מרכיבי הרצפה על תכונות הבידוד מפני קול חולם מראה ששכבת החול המפרידה בין משטח ההליכה I (הרצפה) לבין התקרה מהווה חוליה חלשה בתקרה הקונבנציונלית. גם הנסיון באתרי בנייח ותוצאות הבדיקות האקוסטיות מצביע על כך שלעיתים קרובות שכבת החול איננה מחווה מרכיב התקרה אלא נשמר ולעיתים ישנם בתקרה מספר מקומות שבהם עובי שכבת החול מגיע עד סנטימטר אחד או פחות. כתוצאה מכך נוצר קשר קשיח בין שטח ההליכה לבין התקרה, חגורם לקרינת רעש מוגברת של התקרה לחלל הסמוך.
תוצאות חקר השפעת שכבת החול על כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרה קונבנציונלית מוצגות בציור 6.8.
בטבלה 6.5 מוצגים ערכי אינדקס פחיתת הקול לרבות העברת איגוף של תקרות קונבנציונליות שונות, כתלות בתדירויות המרכזיות של פסי טרצה וכן ערכי אינדקס משוקלל של פחיתת הקול, לרבות העברת איגוף (אינדקס הבידוד מפני קול נישא באוויר).
בטבלה 6.6 מוצגים ערכי רמת לחץ מנורמלת של קול הולם של תקרות קונבנציונליות שונות כתלות בתדירויות המרכזיות של פסי אוקטבה וכן ערכי רמת לחץ מנורמלת משוקללת של קול הולם, כולל העברת איגוף (אינדקס הבידוד מסכי קול הולם).
יש להדגיש פעם נוספת, שקביעת ערכי רמת לחץ של קול הולם של תקנות בפסי טרצה של תקרה לעומת ביצוע הבדיקות של אותה תקרה בפסי אוקטבה תביא לתוצאות הבאות:
על מנת להשיג שיפור ניכר בכושר הבידוד האקוסטי מפני קול חולם, משתמשים במערכת רצפה-תקרח מיוחדת הכוללת שכבת חומר גמיש המפריד בים משטח ההליכה (הרצפה) לבין משטח הקרינה (התקרה). תקרות כאלו נקראות רצפות צפות (ראה ציור 6.8).
מרכיב חשוב ברצפה חצפח חינה חמדה - שכבת בטון מזויין בעובי 4 ס״מ בערך המאפשרת פיזור מאמצים ואי שקיעה של הריצוף בחומר הגמיש.
בבניית הרמפה הצפה יש להקפיד על אי יצירת גשרים קשיחים בין הריצוף לבין חמדה, העלולים להיווצר בעת יציקת חמדה. למטרה זו מומלץ לכסות את החומר הגמיש בעת יציקת חמדה בניילון ועל ידי כך למנוע חדירת הבטון בחריצים בין לוחות החומר הגמיש.
יש להבטיח הפרדת גמישה גם בין המדה והריצוף לבין חקירות הצדדיים של החלל ולכן החומר הגמיש יורכב בהיקף חקירות הצדדיים - ראה ציור 6.9.
תוצאות בדיקות אקוסטיות מפני קול חולם של רצפות צפות ניתן לראות בציור 6.10.
שיפור כושר הבידוד מפני קול חולם של רצפות ניתן לחשיג גם באמצעות חיפויי רצפח שונים, בדרך כלל שטיחים למיניהם. חיפויי הרצפה משמשים כחומרים גמישים והם מקטינים את הכוחות הדינמיים המועברים לתקרה המקרינה. בטבלה 6.7 נרשמו ערכי רמת לחץ מנורמלית משוקללת של קול חולם כולל העברת איגוף של תקרת 12 ס״מ המצופה בחוטים מודבקים ולא מודבקים.
טבלה 6.7: כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרת בטון 12 ס״מ מחופה בשטיחים שונים
6.4 כושר בידוד אקוסטי של חלונות ודלתות
חלונות ודלתות מהווים מרכיבי המעטפת החיצונית והפנימית של הבניינים המפרידות מהבחינה האקוסטית בין פנים חדירה לבין החלל החיצוני וכן בין החללים השונים. הצורך בפתיחת החלונות והדלתות יוצר שתי בעיות עיקריות:
א.	.משקלם של החלונות והדלתות צריך להיות נמוך לשם תפעולם הנוח.
ב.	אטימת החלונות והדלתות משפיעה במידה רבה על הכושר האקוסטי של האלמנטים האלה.
תכונות כושר הבידוד של חלונות ודלתות דומות לאלה של קירות ומחיצות. הרקע העיוני לתיאור התכונות האקוסטיות של האלמנטים האלה ניתן ללמוד בפרק 6.1. לפיכך, ניתן להשיג באופן כללי בידוד אקוסטי גבוה, בדומה לקירות ומחיצות, אולם הדבר כרוך בעלות גבוהה של האלמנטים וכן במשקלם הרב; אשר כפי שהוזכר כבר לעיל, עלול לסבך את תיפקודם הפונקציונלי.
בעיית ההשפעה של חלונות ודלתות על כושר הבידוד הכולל של קירות חיצוניים ופנימיים חריפה במיוחד בישראל אשר בה כושר הבידוד הממוצע של האלמנטים האלה נע
הדבר נובע מגישה לא נכונה המסתמכת על ההנחות הבאות;
1.	בישראל חיים רוב ימות השנה עם חלונות פתוחים ולכן אין צורך בחלונות בעלי כושר בידוד אקוסטי גבוה.
2.	אין להתערב בחלוקה הפנימית של חדירח ולכן אין צורך בדלתות פנימיות בעלות כושר בידוד נדרש להפרדה אקוסטית בין חללי חדירות השונים.
גישה זו איננה נכונה ומצביעה על אי הבנה של נושאי ההפרדה האקוסטית בין החללים ובין הדירה לבין החלל החיצוני. החלונות והדלתות מהוות את נקודות התורפה העיקריים בהשגת כושר בידוד נדרש של חדירה או חלל אחר, חן כלפי חוץ וחן כלפי פנים ולכן הגישח צריכח לחיות כדלקמן:
א.	למרות הצורך בפתיחת החלונות החיצוניים של דירות מגורים יש לאפשר לדיירים להנות מבידוד אקוסטי מתאים במקרה של סגירת החלון. אופציה זו איננח קיימת היום, מכיוון שסגירת החלונות הקיימים אינה פותרת את בעייות הרעש, במיוחד רעש תחבורה.
ב.	רוב האוכלוסייה אינה מודעת להשפעות השליליות של הרעשים, במיוחד על תחליך השינה, ולכן על המתכננים חובה לאפשר, על ידי שילוב דלתות פנימיות מתאימות, הפרדה אקוסטית נדרשת בין חללי הדירה השונים.
ההתקדמות היחידה שחלה בשנים האחרונות בנושאי המעטפת החיצונית של דירות מגורים הוא דרישת התקן הישראלי ת״י 1004 להפרדה אקוסטית של 40dB בין חלל חדר המדרגות לבין חדר המגורים של דירת מגורים. דרישה זו מחייבת שימוש בדלתות כניסה לדירות מגורים, בעלי כושר בידוד של 31dB לפחות.
בהיותם מרכיב חקירות החיצוניים והפנימיים של בתי מגורים ובתים ציבוריים, משפיעים החלונות והדלתות במידה רבה על כושר הבידוד האקוסטי של המערכות חללו. את כושר הבידוד הכולל של השילוב קיר+חלון או דלת ניתן לחשב או לקבוע על בסיס המידע שמופיע בפרק הדן על חישובי כושר הבידוד האקוסטי של אלמנטים משולבים.
בציור 6.11 מוצגת נומוגרמה לקביעת כושר הבידוד האקוסטי הכולל של השילוב קיר+חלום או דלת. הנומוגרמח מבוססת על הפרש בכושר הבידוד האקוסטי בין חקיר והאלמנט ועל יחס בין שטח הקיר ברוטו (כולל שטח החלון) ושטח החלון, דוגמת הקביעה של כושר הבידוד האקוסטי של השילוב קיר ודלת.
נתון: קיר פנימי בדירת מגורים, הבנוי מבלוקי בטון בעובי 10 ס״מ עם טיח משני הצדדים. שטח הקיר 10 מ"ר. כושר הבידוד האקוסטי של הדלת בשטח 2 מ״ר המורכבת בתוך הקיר הנ"ך הוא R1 = 14 dB.
יש לקבוע את כושר הבידוד האקוסטי של השילוב.
פתרון
1.	כושר חבסידוד של קיר בלוקי בטון בעובי 10 ס״מ עם טיח משני הצדדים הוא:
2.	היחס בין השטחים:
3.	הפרש כושר הבידוד של הקיר ללא דלת וחדלת:
4.	לפי הנומוגרמות בציור קובעים את שיעור הורדת כושר הבידוד האקוסטי של הקיר אשר בו יורכב החלון:
5.	כושר הבידוד האקוסטי של השילוב קיר+דלת יחיה:
כפי שניתן לראות, חדלת החלשה מהבחינה האקוסטית מורידה במידה דרסטית את כושר הבידוד של השילוב, ועל מנת לשפר אותו יש לשפר בראש ובראשונה את כושר הבידוד האקוסטי של הדלת. .
לאותן התוצאות במקרח הנדון ניתן להגיע גם באמצעות הנוסחה , המתאימה לחישוב כושר הבידוד של שילובים כאשר הפרש ערכי הבידוד עלה מעל 10dB, כפי שהוזכר, מתבטא בדוגמה שלנו:
האטימה מחווה נקודת חתורפה של דלתות וחלונות. האטימה משפיעה במידה רבה על כושר הבידוד האקוסטי וגורמת לכך שכושר בידוד הכולל של האלמנט אינו מגיע עד לכושר הבידוד של הכנף, אלא שמשח ושמשת החלון.
אי-אטימח מתבטאת בהיווצרות חריצים דרכם גלי רעש עלולים לחדור אל החלל השני (ראה ציור 6.12). את השפעת חורים וחריצים על כושר הבידוד של דלתות וחלונות ניתן לתאר באמצעות נוסחה המאפשרת קביעת כושר הבידוד של החריץ.
כאשר:
d - עומק החריץ, m
יש לציין שהנוסחה הזאת פותחה עבור חריצים בעלי מידות קטנות בהרבה מאורך הגל הפוגע, »d« >2b.
את הפחתת כושר הבידוד של חדלת עקב נוכחות חריצים ניתן לקבוע על סמך חישוב של כושר הבידוד הכולל של שילוב דלת חלון+חריץ באמצעות הנוסחה שתוצג בפרק הבא.
בעזרת הנוסחה הבאה מתאפשר חישוב הורדת כושר הבידוד של הכנף הכולל חור בעל מידות קטנות מאורך הגל:
כאשר:
Sn - שטח החור או החריץ
So ־ שטח החלון או חדלת
R - כושר הבידוד של כנף החלון או לוח הדלת.
הבעייח העיקרית באטימת הדלתות הינח האטימה של הסף התחתון, הנוצר בגלל דרישה בטיחותית לאסור היווצרות שינויימפלס הרצפה משני צדדיה של הדלת. רוחב הסף התחתון עלול להגיע ל-1 ס״מ וחריץ זה גורם לירידה משמעותית ביותר בכושר הבידוד האקוסטי של חדלת, בעיקר בתדירויות הממוצעות והגבוהות. שיעור הירידה בכושר. הבידוד עלולה להגיע עד ל-5^)2 ואף יותר. המנעול מהווה גם הוא מרכב חדלת העלול להפחית את כושר הבידוד שלה. לעיתים מורכבים בתוך הדלתות, במיוחד בדלתות הפנימיות בבתי מגורים, מנעולים בעלי פתחים הגורמים לירידת כושר חבידוד של הדלתות בתדירויות הנמוכות.
בניית חלון או דלת צריכה להתבסס בראש ובראשונה על שלושה סוגים של איטום;
1.	איטום שמשת החלון או לוח חדלת (במידת האפשר) בתוך המסגרת.
2.	אטימת החלון או הדלת במלבן. חבעייח העיקרית באיטום חדלת חינה איטום חסף התחתון המהווה סיבח עיקרית לירידה גדולה בכושר הבידוד של הדלת.
3.	איטום המלבן בקיר הנושא. חשוב מאד לדאוג לאטימה זו בעת ביצוע עבודות ההרכבה, חיות וקשה מאד לתקן את הליקויים בתום עבודות הבנייה.
שיטות האיטום של חלונות שונים מוצגים בציור 6.13. כפי שצויין כבר, ניתן לנצל צורות שונות של חומרים גמישים, המאפשרים אטימה מוחלטת של החריצים הנוצרים בין השמשה לבין המלבן.
בציור 6.14 מוצגות שיטות אטימח של לוח חדלת בתוך המלבן ובציור 6.15 ניתן לראות
את אמצעי האטימה של הסף התחתון של דלתות.
בציור 6.16 מוצגת השפעת תריס עשוי פלסטיק קל, על כושר הבידוד האקוסטי של חלון הגרירה. בתדירויות הנמוכות 500-i00)Hz) התריס אינו משפר את בידוד החלון. לעומת זאת, בתדירויות הגבוהות (מעל 1000Hz) התריס גורם לשיפור ניכר בכושר הבידוד של החלון והסיבות לכך חן כדלקמן:
1.	התריס המורד יחד עם החלון מהווים כעין מחיצה כפולה.
2.	התריס המורד משפר את אטימת החלון על ידי כך שהוא מונע פגיעה ישירה של גלי הרעש בחלון וחדירת הרעש דרך החריצים במסלולי הגרירה.
בטבלה 6.9 מוצגים ערכי כושר הבידוד האקוסטי מפני קול נישא באוויר של חלונות
ודלתות.