הנצלה של שארית צמנט פעיל בפסולת בנייה לשימוש נוסף בבטון חדש
דניאל קוליש MSc ד"ר סמיון ז'וטובסקי
פרופ' אמנון כץ
תקציר
פסולת בטון מורכבת בעיקר מחלקיקים חופשיים של אבן (אגרגט טבעי), חלקיקי אגרגט טבעי המכוסים באופן מלא או חלקי בעיסה צמנטית ישנה, וגושים של עיסה צמנטית ישנה.
פסולת בנייה משמשת בעיקר כשכבות מצע לסלילת כבישים ובאופן משני גם כאגרגטים ממוחזרים. כל שימוש שונה דורש רמת איכות שונה ולכן, דורש גם טיפול שונה. השימוש באגרגטים ממוחזרים בבטון קונסטרוקטיבי בדרך כלל דורש תהליך גריסה ראשוני ולאחריו תהליך הפרדה נוסף, אשר מפריד בין האגרגט הטבעי (האבן) לעיסה הצמנטית. כאשר בטון ישן נגרס, כמות מסוימת מהעיסה המקורית נותרת צמודה לחלקיקי האבן באגרגט הממוחזר, מה שיוצר שכבה חלשה, נקבובית וסדוקה על פני האבן. עקב תכונות העיסה הצמנטית הישנה על פני השטח של אגרגטים, אגרגטים ממוחזרים הם לרוב הטרוגניים, בעלי צפיפות נמוכה יותר, נקבוביות גבוהה יותר, ספיגות גבוהה יותר, שחיקת לוס אנג'לס ותכולת סולפט גבוהים יותר מאשר אגרגטים טבעיים. ניתן ליישם שיטות רבות לשיפור איכות האגרגטים הממוחזרים על ידי הסרת שכבת העיסה הצמנטית הדבוקה לאבן. ניתן להשיג את ההפרדה הזו ביעילות על ידי שלבי גריסה נוספים או תהליכי השבחה נוספים. ברוב השיטות, האגרגט הטבעי והנקי מיושם כאגרגט ממוחזר, ואילו בעיסה צמנטית הישנה אין שימוש בכלל. כתוצאה מכך, מרבית מחקרי מיחזור הבטון מתמקדים באגרגטים ממוחזרים בלבד.
חלק מהעיסה הצמנטית הישנה עובר הידרציה חלקית בלבד, כלומר – נותרים בה אחוזים מסויימים של גרגרי צמנט פעילים. לפיכך, עיסה ישנה זו מהווה מקור לצמנט פעיל (שלא עבר הידרציה) בעל פוטנציאל בולט להנצלה ולשימוש כתוסף צמנטי פעיל (Supplementary cementitious material– SCM) בבטון חדש.
שאריות צמנט פעיל נמצאות בכל סוגי הבטון, והן עשויות לנבוע מכמה גורמים: גודל הגרגר של הצמנט, יחס מים/צמנט של העיסה הצמנטית, זמן ותנאי אשפרה, חוסר במים או במקום להידרציה, וכו'. מכיוון שכיום משתמשים לעיתים קרובות בבטון עם יחסי מים/צמנט נמוכים יותר, הכמות של שאריות צמנט פעיל בפסולת בנייה הולכת וגוברת.
בנוסף, ניתן למצוא שאריות צמנט פעיל גם בטונים ישנים, אשר בדרך כלל עשויים עם יחסי מים/צמנט גבוהים יותר אבל עם גרגרי צמנט גדולים יותר שאינם מאפשרים הידרציה מלאה (נותרת ליבת צמנט שאינה עוברת הידרציה). מקור נוסף לשאריות צמנט פעיל, בנוסף לפסולת בנייה, הינה פסולת טרייה ממפעלי בטון כתוצאה מהזמנות יתר של בטון מאתרי בנייה, שאריות בטון או ניקוי ציוד הערבוב. הפסולת מושלכת ומתיבשת ללא אשפרה.
כתוצאה מכך, המחקר הנוכחי כולל את כל סוגי הבטון, גם חדש, גם ישן וגם טרי. עקב הכמות העצומה של הצמנט המיוצר בעולם, ניצול שאריות הצמנט בבטונים ישנים יכול להשפיע כלכלית וסביבתית בצורה משמעותית.
חשיפת ליבת הצמנט הפעיל כדי לנצל את התכונות הצמנטיות השיוריות דורשת טיפול יעיל. מספר מחקרים מנסים להפעיל תכונות צמנטיות של עיסה צמנטית ישנה על ידי חימום, טחינה או שניהם. בספרות, כאשר הטחינה מתבצעת בניסיון למחזר עיסה צמנטית ישנה, משתמשים בדרך כלל בגריסה ראשונית גסה (מגרסה לסתות) וטחינה דקה באמצעים שונים (מטחנת כדורים, מטחנה פלנטרית, מטחנה רוטטת, וכו'). אבל היעילות של פרמטרים וטכניקות טחינה שונות לא נחקרה, ואין דיווח על מפרטים מפורטים לטחינה יעילה המביאה לחשיפה וניצול של הצמנט הישן.
מחקר זה מהווה חידוש בפיתוח שיטות הפעלה מכניות אופטימליות להנצלת שאריות צמנט פעיל ולשימוש בהן כתוספים צמנטיים פעילים (SCMs) בצמנט חדש.
במחקר הנוכחי, הוערכה תחילה התכולה של צמנט פעיל ורמת הידרציה של עיסות צמנטיות שונות באמצעות שיטות שונות: דיפרקציה של קרני רנטגן, אנליזה תרמית, מודלים ממוחשבים וחישובים אנליטיים.
היעילות של פרמטרים וטכניקות שונות של טחינה נחקרה בהמשך. מידת הפעילות של הצמנט שנחשף הוערכה באמצעות קלורימטריה איזותרמית. יעילות ההנצלה (Recovey efficiency) חושבה על סמך תכולת צמנט פעיל, והוערכה הקורלציה בין שטח פנים ספציפי (Specific Surface area – SSA) ליעילות ההנצלה. ההשפעה של הדקים מצמנט ממוחזר (Recovered cement fines) כתוסף צמנטי פעיל בצמנט חדש הוערכה והשוותה למלאנים אינרטיים (Inert fillers) . מקדם k עבור דקים מצמנט מוחזר חושב על סמך חוזק לחיצה בגיל מאוחר (90 ימים).
המחקר כלל עיסות צמנטיות עם יחסי מים/צמנט בטווח של 0.2-0.6. בעיסות אלה נמצאו שאריות צמנט פעיל בשיעור של 36%-6%, מה שמעיד על פוטנציאל רב להנצלה.
באמצעות טכניקת טחינה נכונה הושגה הנצלה של עד 86%. נמצא כי טחינה מעבר לשטח פנים ספציפי מסוים לא תרמה לתכונות הידראוליות.
השיטה היעילה ביותר לחשיפת ליבת הצמנט הפעיל וניצול תכונות צמנטיות שיוריות הייתה טחינה במטחנה פלנטרית עם ריכוז נמוך של עזרי טחינה. תערובות המכילות דקים מצמנט ממוחזר שעורבבו עם צמנט רגיל הגיעו לערכי חוזק לחיצה גבוהים יותר מאשר תערובות המכילות מלאנים אינרטיים שעורבבו עם צמנט רגיל, ולערכים מקבילים לתערובת המכילה צמנט רגיל בלבד, בגילאים מאוחרים.
התוספת בחוזק הלחיצה לאחר 28 ימים הצביעה על פעילות הידראולית מאוחרת (Late hydraulic activity) בשל התכולה הגבוהה של בליט בשארית הצמנט. מקדם היעילות, k עומד על 0.9, כלומר, כמעט שווה ערך לצמנט רגיל.
ממצאים מקוריים אלו מביאים תוספת משמעותית לספרות ותורמים למאמצים למחזר פסולת בנייה ולשפר את הקיימות בענף הבנייה.