תקציר
מבנים הינם בעל השפעה רבה על משאבי טבע מתכלים ועל איכות הסביבה, הן בשלב הבנייה והן בשלבי השימוש, התחזוקה והתפעול. לצורך צמצום ההשפעות החיצוניות הבלתי רצויות הללו, פותחו שיטות ואמצעים ליישום בנייה 'ירוקה', עם זאת, בנייה 'ירוקה' בישראל מיושמת בהיקפים מצומצמים למדי, משום שהיא נתפסת כיקרה יותר. תפיסה זו, המושתתת על תחשיב עלויות לטווח המיידי והקצר, איננה מביאה בחשבון את מגוון התועלות הפרטיות והחיצוניות מבניה 'ירוקה', שחלקן באות לידי ביטוי כבר בטווח הקצר, בעוד שאחרות - רק בטווח הבינוני והארוך.
בראיה כלכלית, ניתן לאפיין בנייה 'ירוקה' כ-ימוצר ציבורי', עקב התאמתה להגדרות של חוסר יריבות חלקית בתועלות: העלויות בגין בנייה 'ירוקה' מוטלות ישירות על היזם, בעוד שמהתועלות ייהנו הצרכן וכלל החברה. כתוצאה מכך, השווקים נוטים לאמידת חסר של התועלות הגלומות בבנייה 'ירוקה' ולתפיסת הבניה הירוקה כבלתי כדאית. אולם, מנקודת המבט של המדינה, בניית מבני ציבור בכלל, ומבני חינוך בפרט, לפי סטנדרטים של בנייה 'ירוקה', עשויה להגדיל את הרווחה החברתית בשני מישורים, הן במישור של אספקת מוצר ציבורי, והן במישור של הפחתת השפעות חיצוניות שליליות מזיהום ומשימוש עודף במשאבי טבע מתכלים, כגון מים ודלקים פוסיליים. מכאן, שלאומדן מהימן ועדכני של מכלול העלויות והתועלות, הנובעות מהקמה של בתי ספר 'ירוקים' יש תרומה רבה לקבלת החלטות מושכלות ביחס להשקעה בתשתיות חברתיות אלו.
במחקר חדשני זה אמדנו את התועלת החברתית הנקייה מבניה 'ירוקה' של בתי ספר בישראל. נכון לסוף 2016, קיימים בישראל שלושה בתי ספר שהוסמכו לפי תקן בניה 'ירוקה' (ת"י 5821) ומספר בתי ספר נוספים נמצאים בתהליך הסמכה. מחקר זה עוסק בשאלה: האם קיימת כדאיות לחברה (הציבור) לבנות בתי ספר בבניה 'ירוקה' במציאות הישראלית? במסגרת המחקר נערך אומדן של תוספת העלות הכרוכה בבניה של בתי-ספר בבניה 'ירוקה', שנבחנה מול אומדן התועלות הצפויות כתוצאה מכך.
במטרה להגיע לאומדנים כספיים מהימנים, ככל הניתן, של עלויות ותועלות בפועל, ישירות וחיצוניות, הגלומות בבניה 'ירוקה' של בתי ספר בישראל, היה צורך להתמודד עם מספר אתגרים. אחד האתגרים המרכזיים, שבו הושקע מאמץ ניכר, היה איתור ואיסוף של נתונים אודות העלויות הנוספות שנבעו ממרכיבים של בניה 'ירוקה', בהשוואה לעלויות הבניה של אותם מבנים אילו נבנו בבניה רגילה. עקב היעדר תיעוד אחיד ונגיש של הנתונים הנדרשים, השתמשנו בשתי שיטות לאמידת עלויות, ששתיהן מקובלות בספרות: השיטה היהשוואתית' והשיטה היתוספתית',
השיטה היהשוואתית' משווה בין עלויות בפועל של מבנים העומדים בתקן בניה 'ירוקה' לבין עלויות בפועל של מבנים רגילים בעלי מאפיינים דומים. לשם כך, השווינו את העלויות הכוללות של הקמת בתי-ספר 'ירוקים' לעלויות של בתי-ספר 'רגילים', דומים ככל הניתן. התוצאות מראות כי כשיטה היהשוואתית', קיים פער של כ-29% בין העלות החוזית הממוצעת למטר מרובע (מ״ר) של בתי
ספר, שנבנו בהתאם לתקנות בניה "ירוקה" לעומת העלות של אלו שנבנו בבניה "רגילה". לעומת זאת, השוואת הנתונים לפי דוחות התשלום, מלמדת שהפער בעלות הממוצעת בין בתי ספר שנבנו בבניה ירוקה לאלה שנבנו בבניה רגילה עומד על כ-17% למ״ר ועל כ-15% לתלמיד. עם זאת, יש לסייג ממצאים אלה עקב השונות הרבה במאפיינים בין בתי ספר 'ירוקים' וכן בין בתי ספר 'רגילים', המובילה להבדלים משמעותיים במרכיבי העלות. כדי להתמודד עם קושי זה, המשכנו את ניתוח העלויות באמצעות השיטה היתוספתית', המתאימה יותר לסוג זה של פרויקטים.
השיטה היתוספתית' משווה בין עלויות בפועל של מבנים העומדים בתקן בניה 'ירוקה' לבין אומדן עלויות של מבנים היפותטיים דומים שנבנו בבניה 'רגילה', לצורך איסוף הנתונים, ערכנו ראיונות עומק עם מומחים בתחום, ובודדנו בעזרתם את התוספת לעלות בגין בניה 'ירוקה' עבור כל סעיף בכתב הכמויות של כל אחד מבתי הספר היירוקים', בבחינת העלויות לפי השיטה היתוספתית', נמצא כי תוספת העלות כתוצאה מבניה "ירוקה" נאמדת בממוצע, עבור שלושת בתי הספר, בכ-7.5% מעלויות הבנייה וכ-4% מהעלויות הכוללות של הפרויקט, שהם כמיליון ₪.
סקירת הספרות בנושא בניה 'ירוקה' של בתי ספר מעלה כי שיעור התוספת בעלות בגין בניה 'ירוקה' נאמד בטווח שבין אחוזים בודדים ועד ל-46%. בעבודות קודמות שעסקו בבניה 'ירוקה' בישראל (אם כי לא עסקו במבני חינוך, אלא במשרדים ומבני מגורים) טווח התוספת לעלות נע בין4% ל-20%. לפיכך, האומדנים שאליהם הגענו במחקר מתיישבים עם ממצאים קודמים. יחד עם זאת חשוב לציין, כי אומדן העלויות התמקד בשלב הבניה בלבד, ולא כלל את שלב התפעול, עקב ניסיון קצר מידי (שנתיים עד ארבע שנים בלבד) שנצבר בתפעול של בתי ספר שנבנו בישראל בבניה 'ירוקה', שאיננו מאפשר להתרשם מחיסכון בעלויות שוטפות ועלויות תחזוקה.
חשוב לציין כי ביחס לעלויות, האומדנים המוצגים במחקר הנם אומדני חסר, שכן הם אינם כוללים את עלויות שדרוג מערכות (בעיקר, מערכות מזוג אוויר ומים), אשר סביר שיידרש לאחר מספר שנים.
במקביל לבחינת העלויות, נבחנו גם התועלות הישירות, העקיפות והחיצוניות, שמקורן בבניה 'ירוקה' של בתי ספר. האתגר המרכזי שניצב בפנינו בתחום זה היה לאתר נתונים כספיים של מכלול התועלות בפועל עבור המשק הישראלי. עקב מגבלות אלו, התמקדנו באומדן התועלות הנובעות מחיסכון בחשמל, מים ופליטות מזהמים. נמצא, כי התועלות הכוללות השנתיות הנובעות מבניה של בית ספר בבניה 'ירוקה' נאמדות בכ-96,750 ש"ח בממוצע במחירי 2016. רבע מסכום זה מקורו בחיסכון בעלויות חיצוניות של ייצור חשמל ומים.
חשוב לציין, כי בדומה לאומדן העלויות, גם אומדן התועלות הוא אומדן חסר, שכן הוא איננו כולל את התועלות בגין עליית הפריון של מורים ותלמידים; תועלות בריאותיות; חיסכון בעלויות תחזוקה של מערכות "ירוקות"; ותועלות למשק מחיסכון בצורך להרחיב תשתיות לאספקת מים ולייצור חשמל. אומדן כספי של תועלות אלו חרג מעבר להיקפו של המחקר הנוכחי.
בחינת הכדאיות לחברה הנובעת מבניה 'ירוקה' של בתי ספר נעשתה באמצעות ניתוח עלות-תועלת. מתודולוגיה זו שימושית במיוחד כאשר עלויות ותקבולים מפרויקט ציבורי מתקיימים בתקופות שונות ולאורך זמן. כך, בהקשר של בניה 'ירוקה', עיקר העלויות מושקעות במהלך ההקמה של בתי הספר, ואילו התועלות מתקבלות במהלך שנות התפעול והפעילות. התרחיש הבסיסי, המתבסס על מחירי חשמל ומים ריאליים וקבועים, ועל ריבית ריאלית אפסית, מצביע על הגעה לנקודת איזון והחזר השקעה לאחר כ-10 שנים, עם תועלת נקיה של כמיליון ₪ (במחירי 2016) לאחר 20 שנים.
ניתוח רגישות של הפרמטרים המרכזיים שעשויים להשפיע על תוצאות הניתוח כלל שינויים בשער הריבית, ובמחירי חשמל ומים, בהתאם לתוואי השינויים בפרמטרים אלה בעשור האחרון. כצפוי, עליה בשער הריבית מקטינה את התועלת הנקייה, ועליה במחירי חשמל ומים מגדילה את התועלת מחיסכון, ובכך מגדילה את התועלת הנקייה של בתי הספר שנבנו בבניה 'ירוקה', בהקשר זה חשוב להדגיש, כי המסקנה הכללית כי בתי ספר שנבנו בבניה 'ירוקה' משפרים את הרווחה החברתית נותרה בעינה גם בתרחישים של שינויים קיצוניים בפרמטרים הנדונים. עוד ראוי לציין, שעם התפתחות ענף הבניה ה"ירוקה" של מבני ציבור בכלל, ושל מבני חינוך בפרט, הכדאיות הכלכלית של בניה "ירוקה" צפויה לגדול, הן כתוצאה מהוזלה מסוימת בעלויות והן כתוצאה מהתקדמות באמידת תועלות.
ראוי לסייג את האומדנים שאליהם ניתן היה להגיע במחקר הנוכחי, בשל מיעוט מקרי הבוחן (רק שלושה בתי-ספר שהוסמכו עד כה עפ״י התקן). יתרה מזו, גם בין בתי הספר הללו, ההבדלים בעלויות מגיעים עד כ-35%. הבדלים אלו נובעים מסיבות כגון: שילוב אלמנטים אדריכליים שונים, שאינם תורמים בהכרח לביצועים הסביבתיים, אך משפיעים מאוד על העלות הכוללת; שונות ביכולת להשקיע תקציבים נוספים מצד עיריות מאשכולות חברתיים־כלכליים שונים, מעבר לאלה המתקבלים ממשרד החינוך; חוסר אחידות בחוזי הבנייה מול קבלנים - כאשר חלק מבתי הספר נבנים בשיטה "פאושלית" (כללית) בעוד אחרים נבנים בשיטת כתב כמויות; וכן, מתן הנחה כוללת ע״י הקבלן בחלק מהמקרים, שלא ניתן לייחס אותה למרכיב כזה או אחר בבניה.
למרות הסייגים שצוינו לעיל, שלושת מקרי הבוחן שנבחנו במחקר הנוכחי הניבו מספר תובנות והמלצות, כמפורט להלן:
א.	אחד האתגרים המורכבים בפניהם ניצב המחקר היה להשוות בין בתי ספר 'ירוקים', שהתאפיינו בשונות גבוהה מאוד ביניהם בהשוואה לשונות בין בתי ספר 'רגילים', הרושם המתקבל הוא, שבשל הייחודיות והחדשנות היחסית של בתי ספר שנבנים בבניה ירוקה בישראל, לעתים קרובות, הגורמים המזמינים והמתכננים נותנים משקל יתר לשיקולים עיצוביים "לא סטנדרטיים", שתורמים לבולטות החזותית והייחודיות האדריכלית של המבנה, אך אינם תורמים בהכרח למידת הקיימות שלו. פועל יוצא מהנ״ל, שחלק מאלמנטים אלה תורמים לתוצר אדריכלי מרשים, אך מייקרים מאוד את הבניה
ונוגסים בתקציב שניתן היה ליעד לאלמנטים 'ירוקים', מצמצמים את הביצועים הסביבתיים של המבנה, ו"תורמים" בעקיפין לרתיעה מאימוץ רחב יותר של בניית בתי ספר 'ירוקים',
לנוכח מגמה זו, נראה שקיימת חשיבות רבה להגדיר למתכננים ולמבצעים, בצורה מפורשת, מפורטת וחד-משמעית, את "מרחב התמרון" בבניה ירוקה, תוך הבחנה בין אלמנטים שתרומתם הסביבתית ברורה לכאלה שתרומתם אולי במישורים אחרים, אך אלה אינם משרתים את מטרותיה של הבניה הירוקה.
ב.	קיים מתאם נמוך בין הדרישות להסמכה על-פי התקן, כפי שהן באות לידי ביטוי בסעיפים השונים, לבין העלות הכוללת הנדרשת לקבלתו. כך נוצר מצב, שניתן לקבל ניקוד גבוה בסעיפים מרכזיים (אנרגיה, בריאות), בהשקעה נמוכה יחסית (באיטום ובטיח, לדוגמא), ולזכות בהסמכה. או לחילופין, ייתכן מצב שהניסיון לחסוך בעלויות יבוא לידי ביטוי בירידה ניכרת בנוחות (כמו למשל, ירידה בנוחות תרמית עקב חיסכון במיזוג), ולפגיעה משמעותית בתועלות הפוטנציאליות מבניה 'ירוקה',
ג.	לצורך שיפור התקפות של אומדן התועלות, יש להציב מדי מים וחשמל ייעודיים בכל בתי הספר -רגילים וירוקים כאחד. הנתונים הקיימים ברמה של ממוצע ארצי אינם משקפים את התנאים הייחודיים השוררים בכל בית ספר. בנוסף, רצוי לנטר את ההתנהלות של בתי הספר בהיבטים של נוחות תרמית, נוחות העיצוב היירוק', הוצאות התחזוקה, והצורך להחליף או לשדרג תשתיות ומבנים. ניטור זה, מן הראוי, כי יתבצע באופן סדיר ולאורך זמן.
ד.	לאור הדינאמיות הגבוהה של ההתפתחות הטכנולוגיות בענף הבניה הירוקה, ראוי לעדכן את הממצאים מדי תקופה ביחס לעלויות ולתועלות באמצעות מחקרים שיושתתו על בחינת מספר גבוה יותר של בתי-ספר שיזכו להסמכה. מומלץ כי מחקרי המשך יתמקדו באמידה ממוקדת של התועלות הישירות והחיצוניות של בתי ספר שנבנו בבניה 'ירוקה', הן באמצעות סקרים בקרב בעלי עניין והן באמצעות איסוף נתונים מתמשך על פרמטרים כגון תחלואה, פריון ועלויות תפעול ותחזוקה. בנוסף לשימוש בניתוח עלות-תועלת, יש מקום לערוך ניתוח באמצעות מתודת Option value שמתמקדת בזיהוי התפתחויות בגורמי אי-ודאות, שהם בעלי משקל משמעותי בניתוח כדאיות של פרויקטים הנבנים בבניה 'ירוקה',
מילות מפתח (keywords):
בניה ירוקה, בתי ספר ירוקים, כדאיות כלכלית, ניתוח עלות-תועלת, קיימות, משאבי טבע מתכלים,
אנרגיה, קרקע, מים, שיטה השוואתית, שיטה תוספתית
1.1	הצגת הנושא
ענף הבנייה הינו בעל השפעה רבה על משאבי טבע מתכלים ועל איכות הסביבה. בניינים צורכים משאבים מתכלים רבים הן בשלב הבנייה והן בשלב התחזוקה והתפעול. בנייה 'ירוקה' היא גישה מערכתית כוללת לתכנון, לבנייה ולתפעול של מבנים במטרה לחסוך אנרגיה, מים וחומרי גלם, המיושמת בכלל מחזור חיי המבנה, החל משלב התכנון המוקדם ועד למגורים/שהייה במבנה ותחזוקתו. מטרת הבנייה היירוקה' היא ליצור סביבה בריאה ונוחה, תוך הימנעות, ככל האפשר, מפגיעה במשאבים טבעיים מתכלים ובאיכות הסביבה. בנייה 'ירוקה' באה לידי ביטוי בתכנון מוקדם של המבנה לחיסכון מירבי בצריכת חשמל, מים וחומרי בנייה, למזעור הייצור של פסולת, ולשימוש בחומרים ידידותיים לסביבה וחומרים ממוחזרים. כמו כן, הבנייה היירוקה' אמורה לאפשר שימוש מקיים במבנה לאורך כל תקופת חייו ואף בסופם.
גם שינויי האקלים מחזקים את נחיצות המעבר לבניה 'ירוקה', התורמת לצמצום פליטת גזי חממה מחד ומותאמת לשינויי האקלים מאידך. במסגרת עבודת מרכז הידע לשינוי אקלים (2012 ,ICCIC) נידונו ההשלכות על ענף הבניה היירוקה', מסקנות המחקר הצביעו על תחום הבניה היירוקה' כתחום בו ניתן למנף הפחתה (mitigation) של פליטות גזי חממה, שכן, סקטור המבנים אחראי לכ-40% מצריכת האנרגיה בעולם וכשליש מפליטות גזי החממה (2012 ,ICCIC). וכמובן, מבנים 'ירוקים' אמורים להיות ערוכים ומותאמים טוב יותר לתנאי אקלים קיצוניים (עומסי חום/ קרה/ שיטפונות ועוד).
למרות הפוטנציאל הגבוה הגלום בה מבחינה סביבתית, בריאותית, כלכלית ופסיכולוגית, בנייה 'ירוקה' בישראל מיושמת בהיקפים מצומצמים למדי משום שהיא נתפסת כיקרה יותר. תפיסה זו, המושתתת על תחשיב עלויות לטווח המיידי והקצר, איננה מביאה בחשבון את מגוון התועלות הפרטיות והחיצוניות מבניה ירוקה, שלחלקן יש ביטוי כבר בטווח הקצר, בעוד שאחרות באות לידי ביטוי בטווח הבינוני והארוך.
בראיה כלכלית ניתן לאפיין בנייה 'ירוקה' כ-"מוצר ציבורי" עקב התאמתה להגדרות של חוסר יריבות חלקית בתועלות: העלויות בגין בנייה 'ירוקה' מוטלות ישירות על היזם, בזמן שהתועלות יתקבלו בחלקן ע"י הצרכן ובחלקן ע"י כלל החברה. כתוצאה מכך, לא כל התועלות מופנמות ע״י הצרכנים שנוטים לאמידת חסר של מבנים בבנייה 'ירוקה', בשל כך, בניית מבני ציבור בכלל, ומבני חינוך בפרט, לפי סטנדרטים של בנייה 'ירוקה' מאפשרת למדינה להגדיל את הרווחה החברתית בשני מובנים, הן ע״י אספקת מוצר ציבורי - תשתיות לחינוך, והן ע״י הפחתת השפעות חיצוניות שליליות מזיהום ומשימוש עודף במשאבי טבע מתכלים, כגון מים, חומרים ודלקים. מכאן, שישנה חשיבות רבה באומדן מהימ ועדכני של מכלול העלויות והתועלות הנובעות מהקמת בתי ספר 'ירוקים' כבסיס לקבלת החלטות ביחס להשקעה בתשתיות חברתיות אלו.
בישראל נוסח ב-2005 תו תקן לבנייה 'ירוקה' של מבנים מסוגים שונים - ת"י 5281 לבנייה בת קיימא (בנייה 'ירוקה'). התקן עודכן בשנת 2011 ע״י המשרד להגנת סביבה ומכון התקנים. התקן המעודכן מורכב למעשה מסדרה של תקנים שימשיכו ויתעדכנו שוב ושוב בהתאם להיזונים החוזרים שיתקבלו באופן שוטף תוך כדי עבודה בשטח, ויהיה פתוח לחידושים ושינויים לטובת קידום הבנייה היירוקה' בישראל. בת"י 5281, מיולי 2011, קיימים שמונה חלקים לתקן: דרישות כלליות, בנייני מגורים, בנייני משרדים, תיירות, מסחר, מוסדות חינוך, מוסדות בריאות והתקהלות ציבורית. כל חלק כולל את תחום התקן ואת המאפיינים הבאים הממוינים לפי פרקים: אנרגיה, קרקע, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת, תחבורה, ניהול אתר הבנייה וחדשנות. התקן מחולק לחמש דרגות איכות במדרג של כוכב אחד עד חמישה כוכבים לרף האיכותי ביותר. לצרכי המחקר הנוכחי, נעשה שימוש בפרקי התקן העוסקים במוסדות חינוך כמאפיינים באמידת העלויות/תועלות.
בשנת 2016, עבר התקן רביזיה והושק בגרסה משודרגת ומעודכנת. התקן יעמוד לבחינה מחודשת בכל שנתיים על מנת לשמור על עדכניותו ולשם הטמעת עדכונים מהשטח . במקביל, נקבעה תקופת חפיפה עד נובמבר 2017, במהלכה תקן זה והתקן של 2011 יהיו בתוקף.
מימוש בנייה 'ירוקה' בבתי-ספר מבוצע עדיין בהיקף מצומצם ביותר. ראוי להדגיש, כי רק שלושה בתי-ספר (תל-אביב, כפר סבא, קריית ביאליק) הוסמכו לתקן בנייה 'ירוקה', בנוסף, קיימים מספר בתי-ספר שבהם התקן נמצא בשלבי מימוש. במסגרת החלטת הממשלה על פיתוח העיר חריש מיום 20.12.15, הוחלט כי כל מבני בתי-הספר בעיר, הכוללים מאות כיתות לימוד, יבנו בבנייה 'ירוקה' על פי התקן הישראלי, בעלות נוספת של 9 מיליון ₪ (מלש״ח). במסגרת ההחלטה1, המשרד להגנת הסביבה יקצה למועצה המקומית חריש בדרך של תמיכה במועצה, בהיקף של עד 9 מלש״ח בפריסה על פני שלוש שנים (2018-2016), לטובת בניית מוסדות חינוך באופן שיעמדו בדרישות התקן לבנייה ירוקה מסי 5281; זאת, בכפוף לתכנית עבודה שתאושר על ידי המשרד להגנת הסביבה ומשרד הבינוי והשיכון ביחס למרכיבי התקן שייושמו בכל מבנה. מחקר זה מתמקד בבחינת כדאיות הכלכלית של יישום בניה ירוקה בבתי-ספר באמצעות כלי ניתוח כלכלי של עלות מול תועלת. ניתוח עלות-תועלת הוא תהליך בו בוחנים את סך העלויות הצפויות, את סך הרווחים הצפויים, ומספר גורמים אחרים, במטרה לאתר את האפשרות הרווחית ביותר. המטרה המרכזית של ניתוח עלות-תועלת הינה לקבל החלטה מושכלת ביחס לשאלה אם לבצע או לא מדיניות מסוימת או פרויקט מסוים. ראוי להדגיש, כי ניתוח עלות-תועלת עשוי להשתנות בהתאם למטרת הניתוח ולמושא הניתוח, לדוגמא: יזם, קבלן, צרכן, משק וכדי. במסגרת המחקר נבחנה עלות בתי-ספר אל מול התועלות הצפויות. העלות של בניה 'ירוקה' עבור מבנה חינוך תוגדר כעלות הנוספת של המבנה לעומת עלות של מבנה "רגיל". התועלות כוללות את התועלות הישירות למשק הישראלי כתוצאה מחיסכון במשאבים, ואת התועלות העקיפות לחברה ולסביבה. מכיוון שהמחקר עוסק במבני חינוך ניתוח הכדאיות נעשה מנקודות מבט משקית בלבד. בדיקת הנושא בישראל, שבה הבנייה
היירוקה' עדיין איננה נפוצה, מעלה כי אכן ישנה תוספת עלות שמקורה בבנייה 'ירוקה' ברוב המיזמים בנושא.
בסקירת ספרות שערכו 2016) Dwaikat & Ali) בנושא עלות מול תועלת של בניה 'ירוקה' לסוגיה, נמצא שעד כה נערכו 17 מחקרים אמפיריים, שששה מתוכם פורסמו בכתבי עת אקדמיים. החוקרים סברו כי היקף המחקר הנוכחי אינו מייצג נאמנה את חשיבות הנושא, ושקיים צורך להרחיב משמעותית את המחקר בהתייחס לכל סוגי הבניה, לרבות של מבני חינוך.
1.2	מטרות העבודה
מטרתו המרכזית של המחקר היא לבדוק האם מבחינה פיננסית וכלכלית קיימת כדאיות לצרכן ולמשק ביישום של בניה 'ירוקה' בבתי-ספר? במסגרת זו, המחקר בוחן שתי השערות מרכזיות: האחת, הגורסת שהכנסת מרכיבים של בניה 'ירוקה' צפויה לייקר את הבניה, במיוחד כאשר משלבים טכנולוגיות מתקדמות המכוונות לרמת קיימות גבוהה. השערה שניה גורסת, שבראיה ארוכת-טווח, המשקללת את התועלות הצפויות מהמרכיבים היירוקים' בשלבי התפעול והאחזקה של המבנה, צפוי חיסכון כספי ברור.
במסגרת המחקר מבוצע ניתוח עלות-תועלת (Cost-Benefit-Analysis) של יישום בניה 'ירוקה' בבתי-ספר, המתייחס לשלבים שונים במחזור החיים של המבנה - החל משלב התכנון והבניה וכלה בשלבי התפעול והאחזקה השוטפת. אומדן כמותני של העלויות והתועלות משקלל עלויות/תועלות ישירות ושוטפות של הבניה היירוקה' יחד עם עלויות/תועלות עקיפות, כדוגמת איכות הסביבה ובריאות.
בהתאם לממצאי הניתוח נוסחו המלצות וכלי מדיניות לעידוד בנייה 'ירוקה' של בתי ספר בישראל. בחינה מתמדת של כדאיות הבנייה היירוקה' לצרכן (משרד החינוך / הרשות המקומית המקימה את מבנה החינוך / גורם פרטי) ולחברה בכללה היא מחויבת המציאות בשווקים הדינאמיים. מצד אחד התשומות היירוקות' (טכנולוגיות, חומרים, מוצרים) ממשיכות להתפתח, להתייעל בצריכת משאבים, להפוך לנפוצות וזולות יותר, ולהגביר את כדאיות השימוש בהן. מצד שני, ההפנמה הגוברת של הצורך בחיסכון אנרגטי, חיסכון במים והפחתת פליטות מגבירים את הביקוש לבניה ירוקה.
בפרק זה מונחת התשתית העיונית למחקר. בפרק מוצגים היבטים שונים של בניה ירוקה, תוך דגש על יישומה במבני חינוך. הפרק סוקר בקצרה את התפתחות תחום הבניה הירוקה בעולם ובישראל, את תקני הבניה הירוקה הבינלאומיים והישראליים ודרכי הטמעתם - בעיקר בבתי ספר בישראל, את החסמים המרכזיים ליישום של בניה ירוקה, ואת העלויות והתועלות של בניה ירוקה, כפי שאלו נבחנו במחקרים קודמים.
2.1	התפתחות הבניה היירוקה' בעולם
בעולם שלפני המהפכה התעשייתית, נבנו המבנים באופן טבעי בחומרים ובשיטות שהשפעתם הסביבתית והתוך־מבנית הייתה נמוכה יחסית. בהיעדר מקורות אחרים, השתמשו הבונים בחומרים הנמצאים בקרבת מקום, באמצעי חימום וקירור פשוטים וזמינים, ובבניה שתאפשר נוחות חיים סבירה בתנאים הקיימים. עם ההתפתחות התעשייתית, ריבוי המבנים והיכולת להביא אל המבנה משאבים חיצוניים כגון אנרגיה (גז או חשמל), מים (לשתייה, רחצה ופינוי מים סניטריים) ותאורה שאינה טבעית, הלכה ועלתה צריכת החומרים והאנרגיה של המבנה (2015 ,EIA). נכון לשנת 2014, 54% מאוכלוסיית העולם מתגוררת באזורים עירוניים. שיעור זה, הנמצא במגמת עלייה, צפוי לצמוח בשנת 2050 עד ל-66%. לפי התחזיות, תהליכי העיור, בשילוב עם הגידול החזוי באוכלוסיית העולם, צפוי להוסיף עד שנת 2050 עוד כ-2.5 מיליארד תושבים למוקדים העירוניים, כשמרבית התוספת (קרוב ל-90%) צפויה באסיה ואפריקה
.(UN, 2014)
לבנייה ולמבנים יש השלכות משמעותיות, חיוביות ושליליות, על הסביבה, החברה והכלכלה. ההשפעות החיוביות כוללות אספקת מבני מגורים ושירותים לרווחתם של בני אדם, יצירת הזדמנויות תעסוקה ישירות ובלתי ישירות, ותרומה לכלכלה הלאומית (2014 ,Zuo and Zhao). אולם, אל מול ההשפעות החיוביות יש להביא בחשבון שורה ארוכה של השפעות שליליות. כך למשל, נמצא שמבנים אחראיים ל-20%-40% מצריכת האנרגיה במדינות המפותחות ול-13.6% מצריכת המים השפירים בארצות הברית, אשר נמצאת בתקופת בצורת ארוכה באזור המערביים. עוד נמצא, כי צריכת המשאבים של מבנה לאורך כל שלבי חייו (בניה, שימוש וגריטה) הגיעה לכ-40% מכלל צריכת המשאבים הלאומית בארצות הברית
צריכת האנרגיה .(WBCSD, 2009; Chau et al., 2010) ולכ-40% מצריכת האנרגיה העולמית
במבנים מלווה בהשפעות חיצוניות שליליות, בהתאם לתמהיל הדלקים המשמשים ליצור אנרגיה. מבנים מהווים מקור לכשליש מפליטות גזי החממה ברחבי העולם, וזאת במדינות מתפתחות ומפותחות כאחת (2009 ,UNEP). כמו כן, מהווים המבנים מקור למחצית מהפסולת העירונית המוצקה ,.Chau et al) (2010.
על מנת להתמודד עם השפעותיה הסביבתיות הבלתי רצויות של הבניה, ובמטרה להעלות את ענף הבניה על נתיב הקיימות, החלה להתפתח לפני כשני עשורים גישת 'הבנייה היירוקה". המונח 'בניה 'ירוקה" מתייחם ליצירת מבנה ושימוש בתהליכי בניה שהנם ידידותיים לסביבה ויעילים במשאבים לאורך כל
מחזור חיי המבנה, החל מתהליך התכנון והבניה, דרך תפעול המבנה, אחזקתו לאורך השנים ושיפוצו במידת הצורך, וכלה בפירוקו בסוף מחזור חייו. זוהי גישה משלימה המתווספת לשיקולים המרכזיים האחרים בבניה קלאסית, הקשורים בכלכלה, שימושיות, עמידות ונוחות. יעד נוסף שהבניה היירוקה' נועדה לשרת הנו הגברת יכולת ההסתגלות והעמידות (החוסן) של השוכנים במבנים להשפעות מהסביבה (כמו למשל, אקלום לצורך צמצום השפעת שינויי האקלים). מונחים נוספים לבניה 'ירוקה' עשויים להיות 'בנייה בת קיימא'2 או 'בניה בביצועים מיטביים'3 (2014 ,Zuo and Zhao).
בנייה 'ירוקה' היא גישה מערכתית כוללת לתכנון, לבנייה ולתפעול של בתים במטרה לחסוך אנרגיה, מים וחומרי גלם, המיושמת בכלל מחזור חיי הבניין החל משלב התכנון המוקדם ועד למגורים בבית ותחזוקתו. מטרת הבנייה היירוקה' ליצור סביבת מגורים בריאה ונוחה תוך הימנעות, ככל האפשר, מפגיעה במשאבים טבעיים מתכלים ובאיכות הסביבה. בנייה 'ירוקה' באה לידי ביטוי בשימוש בחומרים ידידותיים לסביבה ובחומרים ממוחזרים ותכנון שיאפשר חיסכון מקסימלי בצריכת החשמל, המים, חומרי הבנייה וייצור הפסולת. ענף הבניה הינו בעל השפעה מרובה על צריכת משאבי הטבע המתכלים. בניינים צורכים משאבים מתכלים רבים הן בשלב הנפקת החומרים ותהליך הבניה בפועל והן בשלב התחזוקה והתפעול.
בניה 'ירוקה' מיועדת הן לצורך הפחתת השימוש באנרגיה ומים והן לצורך הקטנת ההשפעה של החומרים
הבנייה היירוקה' מגלמת בתוכה.(Yudelson, 2008) בהם מבוצע שימוש על מחזור החיים של הסביבה
הן את רווחת הציבור והן את טובת הסביבה, והפעילות לקידומה נעשית באמצעות חקיקה, הליכים סטטוטוריים במוסדות התכנון והטמעת הנושא בקרב הציבור במסגרת פורומים שונים (דורי, 2011).
הבניה היירוקה' היא גישה שהתבססה באופן פורמלי בשנות ה-90 של המאה שעברה, עם הקמת המועצה לבניה 'ירוקה' בארצות הברית. המועצה הוקמה בשנת 1993, כאשר מטרתה המוצהרת הייתה "קידום הקיימות בסקטור הבניה". כבר עם הקמתה, הצטרפו אליה נציגים מכ-60 חברות וארגונים ללא כוונת רווח. הרעיונות שעליהם התבססו בהמשך תקני הבניה היירוקה', ובפרט תקן ^LEED, הונחו בבסיס הקמת המועצה. גופים ציבוריים והממשל ברחבי ארצות הברית היו הראשונים לאמץ את התקנות, ולהשתכן במבנים העומדים בתקן, ובמיוחד באזורי החוף המזרחי והמערבי. התקנים העיקריים המקובלים ברחבי העולם מפורטים בהמשך.
בעקבות מפגשים וחילופי מידע וידע של נציגי המועצות לבניה 'ירוקה' במדינות שונות, הוקמה בשנת 1999 המועצה העולמית לבניה 'ירוקה', ובה שמונה מדינות חברות - אוסטרליה, קנדה, יפן, ספרד, רוסיה, איחוד האמירויות, בריטניה וארצות הברית.
כתוצאה מהקמת הגוף המרכז, בוצעה הקמה פורמלית של World GBC, אשר מטרתו העיקרית היא למסד תקשורת עולמית והעברת מידע, לסייע לתעשייה המתאימה להגיע לשווקים צומחים בתחום, ולאפשר דיון בינלאומי ביוזמות בתחום הבניה היירוקה’. המזכירות הפורמלית של הארגון הוקמה בשנת 2007 בטורונטו, קנדה (אתר המועצה העולמית לבניה 'ירוקה')4
המועצה לבניה 'ירוקה' בבריטניה (UKGBC) נוסדה בשנת 2007 ומאגדת 100 חברים וארגונים. לאורך השנים, התמקד עיקר עיסוקה בהפחתת פליטות, כולל פעילות משמעותית ומעורבות בהכנות לקראת אולימפיאדת 2012 אשר נערכה בלונדון, אשר המבנים שנבנו לקראתה היוו מודל לקיימות ולשימור אנרגיה (אתר המועצה לבניה 'ירוקה' בבריטניה)5.
2.2	התפתחות הבניה היירוקה' בישראל
בישראל, הוקמה המועצה הישראלית לבניה 'ירוקה' לפני כחמש שנים, במטרה לחבר בין כלל בעלי העניין בתחום לפעילות משותפת. המועצה הוקמה כמוסד ללא מטרות רווח, וכיום חברים בה גורמים מהמגזר העסקי (חברות יזמיות, חברות בנייה, חברות מוצרים וחומרים, משרדי אדריכלים ועוד), לצד גורמי ממשל, אקדמיות וארגונים מקצועיים, חברתיים וסביבתיים (אתר המועצה לבניה 'ירוקה').6 בנוסף, קיימים בישראל שלושה תקנים הרלוונטיים לנושא הבניה היירוקה' - כאשר ת"י 1045 לבידוד מבנים הוא תקן מחייב, ואילו שני התקנים הנוספים (לבניה 'ירוקה' במבני מגורים ובמבני משרדים) הינם תקנים וולונטריים.
נושא הבניה היירוקה' מקודם בישראל גם באמצעות הרשויות המקומיות, כאשר בשנת 2013 קיבלו עליהן רשויות פורום ה-15 לאמץ את תקן הבניה היירוקה' במבנים חדשים ברשות (אתר פורום ה-15).7
במהלך השנים האחרונות קיימת עליה משמעותית בבניה בהתאם לתקן בנייה 'ירוקה' וכמות המבנים המוסמכים עלתה מכ-50 ליותר מ-200. במסגרת החלטת הממשלה על פיתוח העיר חריש שאושרה ביום 20.12.15, הוחלט כי כל מבני החינוך בעיר החדשה חריש, הכוללים מאות כיתות לימוד, יבנו בבנייה 'ירוקה' על פי התקן הישראלי, בעלות כוללת של 9 מיליון ₪.
2.3.1	מגמות בעולם
תקנים לבניה 'ירוקה' מקובלים ברחבי העולם ומאפשרים דירוג של מבנים. חלק מהתקנים מאפשרים אף דירוג של שכונות מגורים על פי מידת עמידתן בתקן. תקנים אלו מאפשרים לדיירי המבנה או השכונה העתידיים להפעיל שיקול דעת לגבי הביצועים הסביבתיים הצפויים של הבניין, וכמובן לבדוק אם המבנה בו הם בוחרים והאזור בו הוא נבנה מתאימים לתקן, במידה ורלוונטי.
התקן האמריקאי המוכר בשם Leadership in Energy and Environmental Design) LEED), כולל סדרה של מערכות דירוג בתחומי התכנון, הקונסטרוקציה, התפעול והתחזוקה של מבנים ירוקים, כדוגמת בתי מגורים ושכונות. התקן, שפותח בידי המועצה האמריקנית לבנייה 'ירוקה' (USGBC), מיועד לעזור ליזמים, בעלי דירות ואנשי אחזקה לפתח אחריות סביבתית ולהשתמש במשאבים בצורה יעילה. הצעות לשינוי ושיפור הסטנדרטים שמציג התקן נעשות באופן שוטף ומתמיד ונבחנות על ידי כ-20,000 מחברי המועצה האמריקנית לבנייה 'ירוקה', השימוש בתקן החל בשנת 1998 ומאז יושמו עקרונותיו ביותר מ-7,000 פרויקטים ב-31 מדינות.
להלן תיאור תמציתי של התקנים המרכזיים הנהוגים ברחבי העולם.
תקן LEED - ארצות הכרית8
תקן LEED האמריקאי (Leadership in Energy and Environmental Design), שהוא פרי יוזמתה של המועצה האמריקאית לבניה 'ירוקה', כולל בתוכו תקנים להערכת סוגי מבנים. התקן מבוסס על דרישות בסיס מוגדרות, שכל תוספת מעליהן מקנה למבנה נקודות. סכום הנקודות הוא שקובע את רמת הדירוג של הבניין, כאשר התקן מגדיר ארבע רמות דירוג: certified, silver, gold, platinum. התקן מגדיר חמש קטגוריות מרכזיות בהן נבדקים ביצועי המבנה: מיקום המבנה, שימוש יעיל במים, חיסכון באנרגיה, שימוש בחומרים ומשאבים ואיכות הסביבה בתוך המבנה. נקודות בונוס מוענקות על חדשנות. התקן מתעדכן כל מספר שנים ומוסיף קטגוריות בנייה חדשות.
באתר המועצה האמריקאית לבניה 'ירוקה' ניתן לקבל פירוט עדכני של כלל הפרויקטים שהוסמכו תחת התקן לסוגיו השונים. לפי הנתונים באתר, הרוב המכריע של הפרויקטים שהוסמכו עד כה הוא של מבני מגורים - קרוב ל-30,000 פרויקטים, כ-2,200 מבני חינוך, כ-2,500 מבנים מסחריים וכ-240 מבני בריאות. בנוסף, הוסמכו קרוב ל-400 פרויקטים של שכונות ירוקות ומעל ל-13,000 פרויקטים של שטחי מסחר, פנים וחוץ.
המועצה לבניה 'ירוקה' האמריקאית (9 (USGBCמגדירה מהו מבנה בית ספר ירוק:
על פי הגדרה זו, נבחן המבנה לא רק על פי ביצועיו אלא גם על פי ביצועי התלמידים הלומדים בו.
בהגדרות נוספות, מתואר בית ספר ירוק ככזה שנוצר בתהליך תכנון, עיצוב, ובינוי, אשר מביאים בחשבון את ביצועי המבנה לאורך 50-60 שנות חייו. כמו כן, המבנה נבנה כך שיספק אויר צח ונקי, תחום טמפרטורות נוח, אור טבעי והסחות מועטות ככל הניתן מרעשים לא רצויים, ובמקביל יתאפיין ביעילות מיטבית של ניצול משאבים ובזיהום מינימאלי, וילמד את תלמידיו אודות חשיבות החדשנות בסביבה הבנויה (2010 ,Gordon).
בעבודת מחקר שבוצעה בחמישה בתי ספר העומדים בתקן LEED ברחבי ארצות הברית, תואר מודל שבו משולבים באופן אינטגרטיבי המבנה הירוק, תכניות הלימודים והתפעול השוטף של בית הספר ,Bar) (2011. שילוב זה הביא, בסופו של דבר, ליישום גישת קיימות כוללת בבתי הספר, אשר תועלותיה הוערכו באמצעות שאלונים לבעלי עניין בבית הספר: מנהלים, מורים, חברי קהילה והורים לתלמידים. המחקר הראה כי הגורם המשמעותי ביותר בהצלחת בתי הספר היה הערכים המשותפים של כל בעלי העניין, אשר הביאו למעשה לשיכון בית הספר במבנה ירוק, להתאמת תכניות הלימודים ולאווירה הכללית בבית הספר.
תקן BREEAM, בריטניה10
Building Research Establishment Environmental Assessment) BREEAM - התקן הבריטי
Methodology) הוא תו איכות ירוק וולונטרי אשר קיים מאז 1990, בהשגחת המוסד לחקר הבניה בבריטניה - BRE. תקן זה מתאים לבחינה של סוגים שונים של מבנים: תעשייתיים, רבי דירות, משרדים, מסחר ועוד. התקן מורכב מתשעה פרמטרים סביבתיים, הנבחנים ומשוקללים לכדי ציון כללי לבניין: ניהול, צריכת אנרגיה, בריאות, זיהום אוויר ומים, החבורה, שימוש בקרקעות, אקולוגיה, חומרי בניין וצריכה מים. בניין העובר את רף הציון המינימלי הנדרש, מקבל תעודה רשמית ובו ציון מתוך המדרג הבא: עובר, טוב, טוב-מאוד או מצוין. מטרת תו התקן היא למדוד את התפקוד הסביבתי של בניינים קיימים, אך גם להציע דרכים יעילות וחסכוניות לשפר את התפקוד הסביבתי של פרויקט קיים או מתוכנן. לפי הנתונים באתר ה-BRE, מעל 425,000 מבנים עברו הערכת BREEAM, ומעל למיליון רשומים וממתינים להערכה. למרות היות התקן התנדבותי ולא מחייב, בבריטניה אומצו תקנות המחייבות עמידה ברף ציון מסוים, למשל בתכנון בתי-ספר, מבנים גדולים ופרויקטים לשחזור ושיפוץ (רטרופיט) מבנים.
תקן Green Star, אוסטרליה11
תקן זה פותח על-ידי Green building council of Australia בשנת 2003. בדומה לתקן הבריטי, קיימת בתקן דרישה לעמידה במדדים סביבתיים מוגדרים מראש, כגון: ניהול תהליך הבנייה (תכנון משולב בבנייה 'ירוקה'), הקפדה על בקרת איכות סביבה פנימית, שימוש מושכל באנרגיה, תחבורה, מים, וחומרים, שימוש בקרקע והתייחסות לפרמטרים אקולוגיים, פסולת פליטה וחדשנות. ציוני הפרמטרים השונים משוקללים, ומתקבל דירוג הנע בין כוכב אחד לששה כוכבים, כאשר פרויקטים הזוכים לארבעה כוכבים ומעלה מקבלים הכרה ותמריצים מקרנות סביבתיות, מהממשלה או מהממשל המקומי.
על פי הנתונים באתר, קיימים ברחבי אוסטרליה 920 פרויקטים שהוסמכו על פי התקן, מתוכם כ-630 מבני משרדים, 40 מבני ציבור ומסחר, 102 מבני חינוך, 6 מבני בריאות, והשאר מבני מגורים או אחרים (מרכזי עסקים שכונות וכדומה).
בישראל, קיימים מספר תקנים הנוגעים לתחום הבניה היירוקה' והבניה משמרת האנרגיה. הוותיק ביניהם הינו התקן הישראלי לבידוד תרמי בבניינים - ת"י 1045. תקן זה הינו תקן מחייב, כבר משנות השבעים של המאה הקודמת. בשנת 2011 עבר תקן זה רביזיה. התקן מפרט נושאים כלליים הקשורים לדרישות מינימליות לבידוד תרמי בבניינים, לפי ייעודם ומתייחס לארבעה אזורי אקלים של ישראל. בתקן מופיעים הנושאים הבאים: הגדרות, כללים לקביעת ההתנגדות התרמית האופיינית של אלמנטי מעטפת, מידע כללי על חומרי בנייה ושיטות חישוב.
ת"י 5281, שהושק בגרסתו הראשונה ב-2005, הוא תקן וולונטרי לבנייה 'ירוקה', שמטרתו לצמצמם את השפעת המבנים על הסביבה. לתקן, שבראשיתו כוון למגורים ומשרדים בבנייה חדשה בלבד, הושקה גרסה מתוקנת ביולי 2011. התקן המתוקן משמש להערכת פרויקטים של בנייה חדשה ושל בנייה קיימת (שיפוץ) והתעדתם בבניינים ירוקים. התקן הוא למעשה סדרת תקנים המגדירים את דרישות המינימום לקבלת דירוג כבניין ירוק עבור בניינים מסוגים שונים. התקן מורכב משמונה חלקים, הכוללים, בנוסף לדרישות כלליות, גם דרישות לבניינים לפי ייעוד: מגורים, משרדים, תעשייה, מוסדות חינוך, אכסון תיירותי, מוסדות בריאות, מסחר והתקהלות ציבורית. כל אחד מחלקי התקן מורכב מתשעה תחומי בדיקה: אנרגיה, קרקע, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת, תחבורה, ניהול וחדשנות. דירוג הבניין מותנה במספר הנקודות שנצברו בתחומים השונים ובעמידה בתנאי סף. בניין העומד בדרישות התקן יתועד כ"בניין ירוק" וידורג על סקלה מכוכב אחד ועד לחמישה כוכבים. התקן אמור לעמוד לבחינה מחודשת בכל שנתיים על מנת לשמור על עדכניותו ולשם הטמעת עדכונים מהשטח.
התקן השלישי בתחום זה הוא ת"י 5282: דירוג בניינים לפי צריכת האנרגיה. תקן זה מגדיר קריטריונים לדירוג בניינים לפי ייעוד המבנה והאקלים באזור בו הוא נבנה. לתקן זה שני חלקים:
א.	ת"י 5282 חלק 1, דירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה: דירות בבנייני מגורים. תקן זה דן בשיטות לדירוג דירות בבנייני מגורים לפי צריכת האנרגיה הנדרשת לאקלום דירה.
ב.	ת"י 5282 חלק 2, דירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה: בנייני משרדים. תקן זה דן בשיטות לדירוג משרדים וחלקי בניינים שייעודם משרדים לפי צריכת האנרגיה הנדרשת לאקלום הבניין ולהארתו לפי אזורי אקלים בארץ.
בפועל, פרק האנרגיה בת"י 5281 כולל, בין השאר, גם דרישות מינימום לגבי הדירוג האנרגטי של הבניין לפי ת"י 5282, שמטרתן חיסכון בצריכת האנרגיה שתידרש לאקלום הבניין. הקריטריונים המפורטים במאפיין זה מאפשרים צבירת ניקוד בהתאם לדירוג האנרגטי של הבניין לפי ת"י 5282, וכן מחייבים עמידה של הבניין בתנאי סף של דירוג אנרגטי לצורך קבלת דירוג כ"בניין ירוק". בהיות ת"י 5281 תקן וולונטרי בלבד, מספר הבניינים המוסמכים לעמוד בתקן בישראל מטפס באיטיות.
בחודש יוני 2013 קיבלה מליאת ראשי הערים של פורום ה-15 החלטה לאמץ את התקן הישראלי לבניה 'ירוקה' כמדיניות עירונית מחייבת בערי הפורום. עיקריה של ההחלטה היו:
א.	אימוץ הדרגתי של התקן במבני מגורים, מבני משרדים, מבני אחסון תיירותי, בתי חולים, בנייני מסחר ומבני התקהלות ציבורית.
ב.	קביעת מנגנוני פטור לסוגי מבנים מסוימים.
ג.	יצירת המלצות פרטניות לבתי ספר וגני ילדים בשל עלויות הבנייה הגבוהות והתאמות נדרשות בתקו■
ד.	הסדרת ערוץ פעולה רשמי עם מנהלת התו הירוק לצורך הסרת חסמים, ניטור ובקרה וטיפול בקשיים במהלך יישום ההחלטה.
בגוף ההחלטה נקבע, כי ההמלצה תיבחן מעת לעת על ידי ועדת מעקב ובקרה שהוקמה לצורך הנושא. ועדה זו מתכנסת אחת לחצי שנה ובוחנת את ההמלצה לאור התפתחויות התקן והלמידה מן השטח ומכלל בעלי העניין.
התייחסות רנ"י 5281 למבני חינוך
בהתייחס למבני חינוך, קובע תקן 5281 אמות מידה עבור מבנים ששטחם מעל 60 מ״ר, ואשר שימושם העיקרי הוא לצורך חינוך. ניתן לדרג על פי התקן את המבנים הבאים:
א.	מוסדות חינוך לגיל הרך (מעונות יום, פעוטונים, גני ילדים).
ב.	בתי ספר - בתי ספר יסודיים, חטיבות ביניים ובתי ספר תיכון (עיוניים/מקצועיים), וכן בתי ספר לילדים בעלי צרכים מיוחדים.
ג.	מוסדות להשכלה גבוהה (על תיכוניים: אוניברסיטה, מכללה, ישיבה) - הכוללים מתקני הוראה, מרכזי למידה, סדנאות עבודה/מעבדות, מרכזי אגודות סטודנטים.
התייחסות התקן לשימושים השונים של מבני חינוך מוצגת בטבלה 2.
שימושי הבניין אשר אינם נכללים בתחום התקן כוללים מגורי תלמידים בפנימיות או מגורי סטודנטים במכללות ואוניברסיטאות.
2.4 שלבים וכלים להטמעה של שיקולי בניה 'ירוקה'
ההשפעות האפשריות של מבנים על הסביבה והאדם נפרשות על פני כל שלבי חייהם, ובאות לידי ביטוי בצריכת משאבים, בפליטות לסביבה ובהשלכות כלכליות, במישרין או בעקיפין (2014 ,UN). בכל השלבים של חיי המבנה, החל מבחירת המיקום, דרך התכנון, הבניה, התפעול השוטף והתחזוקה, וכלה בשיפוצו או בפירוקו, נצרכים משאבים כגון חומרי גלם, משאבי טבע, אנרגיה ומים. למבנה השפעות סביבתיות מרובות, כגון פסולת, זיהום אוויר, זיהום מים, זיהום תוך־מבני, יצירת איי חום, מניעת חלחול, נגר עילי ורעש. כל ההשפעות הללו מניעות גם מערכת של שיקולים כלכליים, וביניהם פגיעה בבריאות האדם, פגיעה סביבתית ואבדן משאבים מתכלים (2014 ,UN).
בטבלה 3 להלן מוצגים השלבים בהם ניתן להטמיע שיקולים של בניה 'ירוקה', החל משלב התכנון המקדים, דרך מיקום המבנה באתר, תכנון המבנה בהתאם לאילוצים ויתרונות סביבתיים, תהליך הבניה והתחזוקה והתפעול לאורך חיי המבנה. בסוף חיי המבנה או בשיפוץ הנערך במהלך חייו - גם הפירוק והטיפול בפסולת מהווים חלק מהתכנון הראשוני.
קיימים מספר חסמים אופייניים המעכבים את התפתחות שוק הבניה היירוקה'. סקר שנערך בקרב 1,200 אנשי שטח מתחום הבניה היירוקה' (קבלנים ואנשי ביצוע) בקנדה העלה, כי החסם העיקרי לבניה 'ירוקה' הינו העלויות המושקעות בה. הנסקרים העריכו כי ההחלטה לגבי בניה 'ירוקה' נמצאת בידי בעל המבנה, אשר לא תמיד נחשף לנתונים המחקריים ובוודאי שלא לנתוני השטח (2010 ,.Issa et al). בישראל, במסגרת עבודת משרד האוצר בנושא גיבוש התכנית הלאומית להפחתת פליטות גזי חממה, הוגדרו מספר חסמים אופייניים, חלקם חסמים רוחביים המאפיינים גם את שאר הסקטורים הנוגעים להתייעלות אנרגטית והפחתת פליטות גזי חממה, כמפורט להלן (שני, 2011):
2.5.1	ריבוי סמכויות חקיקה ומנהל
על תחום הבניה היירוקה' בפרט והבניה והתכנון בכלל משפיעים גורמי עניין רבים - רשויות התכנון במשרד הפנים, מנהל מקרקעי ישראל, משרד התשתיות הלאומיות, משרד התעשייה, המסחר והתעסוקה (משרד התמ״ת), משרד השיכון, משרד התחבורה, המשרד להגנת הסביבה, משרד הבריאות, מכון התקנים, ומשרד האוצר, שאמון על תקצוב המהלכים. בנוסף לגורמים הממשלתיים, מעורבים בתהליכי בניה גם רשויות מקומיות, וועדות תכנון מקומיות ואזוריות וקבלנים ויזמים מהשוק הפרטי. במשק מרובה גורמים בעלי עניין נתקלים, לעתים, בקושי להגיע להסכמות ולתיאום בין הגורמים, מפני שהשיקולים המרכזיים בפעילות גופים אלו לא תמיד אחידים.
2.5.2	חוסר אחידות באינטרסים של בעלי העניין
קיים פער בין שיקולי המתכנן לבין שיקולי המשתמש במבנה לאורך זמן - המתכנן אחראי לאופן שבו המבנה יתפקד, אולם שיקוליו אינם זהים לשיקולי המשתמשים בנכס. במקרה של תכנון מבנה, קיימים שיקולים של ייעודי קרקע, אחוזי בנייה וניצול השטח. שיקולים אלו עשויים להשפיע על המפנה של הבניין, על גובהו, ובמקרים מסוימים על חומרי הגלם ואף על עובי הקירות. למשתמש במבנה, לעומת זאת, ישנם שיקולים שונים, כגון הפחתת צריכת האנרגיה במבנה לאורך תקופת השימוש בו. במכלול השיקולים של המתכנן והיזם, עלול להיווצר מצב של ניגוד אינטרסים מול שיקולי המשתמש במבנה לאורך זמן. דילמה זו בולטת אף יותר במקרה של מבנה מושכר. המשכיר לרוב נושא בעלויות ההון של הנכס, והשוכר נושא בעלויות התפעוליות שלו. חלוקת עלויות זו בין שני הגורמים מעכבת השקעות שמטרתן חיסכון בעלויות התפעוליות, ובראיה לאומית, עשויה להביא לעודף עלות (במקרה של אנרגיה, למשל, מדובר בדרך כלל בעודף שימוש בחשמל).
2.5.3	בעיות מימון
בעיות מימון לביצוע השקעה, אף שהיא כדאית למשקיע בטווח הארוך, נוצרות כאשר ישנו פער זמן בין העלות לתועלת (ההשקעה וההכנסה). בעיה זו שכיחה מאוד במגזרי החשמל והבנייה היירוקה', אשר בהם נדרשת השקעה גדולה עם הקמת או שיפוץ המבנה, והתועלת נפרשת לאורך שנים רבות של תפעול.
במקרה כזה, התועלת המהוונת עלולה להיות בסופו של דבר להיות נמוכה ולא לכסות את מלוא העלות. ניתן לסייע לפתרון החסם בראיה לאומית באמצעות הגדלת הנגישות למימון בפרויקטים בעלי ערך סביבתי.
2.5.4	חוסר ידע, מודעות וכישורים
באופן כללי, מחסור בידע ומודעות מהווה מחסום בסיסי המונע פעולות כדאיות לפרט ולמשק, הן במקרה של משקי בית והן במקרה של גופים עסקיים או ציבוריים. במקרים רבים, מתכננים מונעים מטעמים "אומנותיים" ו"אופנתיים" ולאו דווקא משיקולי אנרגיה. חסם משמעותי נוסף בתחום זה הוא מחסור בכוח אדם ובהכשרה מתאימה. מרבית המתכננים המסיימים את לימודיהם במוסדות הלימוד כיום אינם מקבלים הכשרה בתחום.
2.5.5	עלויות בניה 'ירוקה'
מעבר לחסמים שהוזכרו עד כה, יש לדון בהרחבה בחסם המרכזי, והוא בחינת הכדאיות של הבניה היירוקה', ובמיוחד נושא העלויות. תופעה מוכרת ביישום בפועל היא עמידה מינימלית בתקן, עד לנקודה שבה העלויות הופכות לגבוהות יותר מאלה של בניה קונבנציונאלית, ובנקודה זו היזם מוותר על ההשקעה העודפת. בעקבות כך, הבחירה בהרכב הניקוד המגדיר את העמידה בתקן נעשית על פי נוחות היזם, ובעיקר על פי המחיר - ולא דווקא על-פי הביצועים והיתרונות הסביבתיים (2006 ,.Cryer et al).
2.6	מבני חינוך בישראל שהוסמכו על-פי תקן בניה 'ירוקה'
ביה הספר הירוק בישראל מוגדר כ"מבנה שאופן תכנונו, בנייתו והשימוש בו מספקים סביבת לימודים הולמת ובריאה, אינם פוגעים בסביבה, מאפשרים ניצול נכון ויעיל של משאבי טבע ומכוונים לאורח חיים ירוק ומתמשך" (דורי,2011).
באתר המשרד להגנת הסביבה מפורטים המבנים אשר הוסמכו בתקן בניה 'ירוקה' נכון לאפריל 2016. פירוט פרויקטי בניה 'ירוקה' של בתי-ספר בעלי הסמכה רשמית מופיע בטבלה 5 (אתר המשרד להגנת הסביבה). בטבלה 6 מוצגים האלמנטים המרכזיים בבניית מוסדות חינוך ירוקים.
בתמונות 1-3 מוצגים בתי-הספר המוסמכים לתקן בניה ירוקה בישראל עפ"י התקן הישראלי, ת"י 5281.
בנספחים א' ו- ב' מצורפות תמונות שצולמו במהלך ביקורים של צוות המחקר בבתי-הספר הירוקים, נופי ים ו- ש״י עגנון, בהתאמה.
בישראל קיימים 329 מבנים העומדים בתקן הבנייה הירוקה הישראלי, ת"י 5281, נכון לסוף 2016 ועוד כ-650 מבנים בהליכי בדיקה. בנוסף אליהם, ישנם כ-50 מבנים שנבנו על פי תקנים זרים ,LEED) (BREEAM. מרבית המבנים הירוקים הם מבני מגורים בבנייה רוויה, ומיעוטם מבני משרדים, מבני ציבור וחינוך. מבנים ירוקים שאושרו במנהלת התו הירוק לסימון, רשאים לסמן את הבניין בשלט ייחודי המעיד על עמידה בתקן לבנייה ירוקה, ולהציג פומבית את הבניין כ"בניין ירוק". יש לציין שיש מבנים רבים נוספים אשר עומדים בתקן הבניה הירוקה אך לא עברו דרך מנהלת התו הירוק. נכון לסוף שנת 2016 ישנם בישראל שלושה בתי-ספר מוסמכי תקן בניה 'ירוקה', אחד המוסמך לפי תקן LEED ובית-ספר פרטי אחד שלא עבר תהליך הסמכה.
בתרשים 1 מוצגת חלוקת המבנים המוסמכים עפ״י תקן ישראלי לבניה ירוקה מבחינת ייעוד המבנים, בהתאם לדיווח באתר המשרד להגנת הסביבה. המספר ליד כל פלח מייצג את כמות המבנים בבניה 'ירוקה' בכל קטגוריה, נכון לאפריל 2016.
בטבלה 7, מוצגים, לשם המחשה, האלמנטים שהופנמו בשלושה בתי-ספר 'ירוקים' בישראל, לפי החלוקה
הבאה:
בי"ם שהוסמך עפ"י התקן הישראלי לבניה ירוקה והוסמך ע"י מכון התקנים - "נופי ים" ת״א בי"ם שנבנה עפ"י התקן הישראלי לבניה ירוקה והוסמך ע"י מכון IQC - "קינג סולומון" ת״א בי"ס שנבנה עפ"י התקן האמריקאי LEED לבניה ירוקה - שכונת הזמר העברי, כפר-סבא
2.7	עלויות של בניה 'ירוקה'
עלות הבניה היירוקה' עבור בתי-ספר מוגדרת כעלות הנוספת של המבנה לעומת העלות של מבנה "רגיל". התועלות כוללות את התועלות הישירות הן עבור הצרכן והן עבור המשק כתוצאה מחיסכון במשאבים, וכן את התועלות העקיפות לחברה ולסביבה.
2.7.1	שיטות לאמידת עלויות של בניה ירוקה
בספרות קיימות ארבע שיטות מרכזיות לאמידת עלויות של בניה 'ירוקה' (קוט וכץ, 2013), כמפורט להלן:
א.	השיטה הראשונה מתמקדת במבנה היפותטי המתוכנן בהתאם לתקן בניה 'ירוקה' לעומת מבנה היפותטי קונבנציונלי. יתרונה המרכזי של השיטה הוא ביכולתה למקד את ההשוואה באותם היבטים של התקן המהווים תוספת ביחס לבניה רגילה, והיא איננה עוסקת בהשפעה של משתנים אחרים שקשה לאומדם. חסרונה של השיטה נעוץ בכך שהיא מבוססת על אומדן בלבד ולא על עלויות בפועל.
ב.	השיטה השנייה משווה בין עלויות בפועל של מבנים העומדים בתקן בניה 'ירוקה' לבין עלויות בפועל של מבנים רגילים בעלי מאפיינים דומים. יתרונה של השיטה טמון בהשוואה של עלויות בפועל המספקת אומדנים יותר מדויקים, אולם קיים קושי למצוא מבנים בעלי מאפיינים "דומים" לצורך ההשוואה. בהמשך המחקר נתייחס לשיטה זו בשם "השיטה ההשוואתית".
ג.	השיטה השלישית משווה בין עלויות בפועל של מבנים העומדים בתקן בניה 'ירוקה' (כמו אלה שצוינו בשיטה השנייה) לבין אומדן עלויות של מבנים היפותטיים דומים שנבנו בבניה רגילה (כמו אלו שצוינו בשיטה הראשונה). בהמשך המחקר נתייחס לשיטה זו בשם "השיטה התוספתית".
ד.	השיטה הרביעית מתבססת על מחקרים סטטיסטיים בעלי מדגמים גדולים. מחקרים אלו מבוססים על ניתוח באמצעות רגרסיה רבת-משתנים של עלויות בפועל של פרויקטי בניה רבים שעומדים בתקן לעומת אלו שאינם עומדים בתקן. שיטה זו אינה רלוונטית למחקר הנוכחי, מכיוון שמספר בתי-הספר שהוסמכו לתקן בניה 'ירוקה' מצומצם מאוד.
2.7.2	אומדני עלויות של כניה ירוקה
בטבלה 8 מוצג ריכוז של אומדנים של פרמיית הבניה היירוקה' העולים מתוך מחקרים שנערכו ב- 15
השנים האחרונות.
בעבודתם של אלעזר ופלצור (2013) נמצא, שהעלויות הנוספות הצפויות עקב יישום בנ״ה 'ירוקה' עומדות על כ- 0-10% מעלות הבניה, בתלות בסוג הבניה, איכות הבניה ועוד. הטווח של תוספת עלות בגין בנייה 'ירוקה' עומד על השיעורים הבאים, לפי סוג המבנה: מגורים - 1.5-2%, משרדים 2-4%, מבני חינוך 7-10%, בתי מלון 2-6.1%.
לאחרונה, נערך בישראל מחקר שהתבסס על ניתוח עלות-תועלת בבניה 'ירוקה' של מבני ציבור משרדיים והתועלות ליזם ולחברה (2014 .Gabay et al). המחקר הראה כי לבניה 'ירוקה' יש פוטנציאל גדול לחיסכון כספי והיא כדאית בראיה כלכלית, הן עבור היזם הפרטי והן עבור החברה. אלא שמחקר זה שונה מהותית מהמחקר הנוכחי, הן באופן בו בוצע אומדן העלויות והן באופן בו בוצע אומדן התועלות.
מחקר נוסף שנערך בישראל בחן את עלויות הבניה היירוקה' באמצעות ניתוח העלויות הכלכליות והשוואתן לעלויות בנייה קונבנציונלית, עבור שני סוגים של מבני מגורים (קוט וכץ, 2013). מסקנות המחקר מצביעות על עלות נוספת מוערכת של כ- 1-2% בלבד. עם זאת, מחקר זה מוגבל במספר היבטים שנדרש להשלימם על-מנת לבצע הערכת עלות-תועלת מלאה, ביניהם: התועלות הכלכליות הישירות, צמצום העלויות הסביבתיות החיצוניות, מחיר הדירה לצרכן ועוד.
קוט וכץ (2013) ריכזו במחקרם נתונים ממחקרים אשר בוצעו בארצות הברית בנושא עלויות עודפות של בניה 'ירוקה', הנתונים שנאספו מראים כי תוספת העלות הממוצעת הנדרשת לשם עמידה בתקן ירוק (LEED) נעה בין 0.6% ל- 3%. המקרים שנסקרו כללו מבני מגורים, מבני חינוך ובנקים. בשני מקרים אף נמצא כי עמידה בתקן איננה כרוכה בעלות עודפת.
מחקרים בודדים בעולם בחנו את עלויות הבניה היירוקה' של מבני חינוך. במחקר שבוצע בארה״ב, נמצאו ערכי עלויות שונים של מבני חינוך, ובטווח פרמיות עלות הנעות בין 0.8% למוסמך LEED ברמה בסיסית ועד 11.5% עבור מבנה העומד ברמת תקן של Turner Green LEED Platinum) (2005 ,Buildings. במחקר אחר, הוערכה העלות העודפת ברמה של 2% או פחות (2006 ,Katz). מחקר שלישי הצביע על עלות עודפת של 2%-3% עבור הבניה בלבד, ותוספת של פחות מ- 2% לסך עלויות הפרויקט (2011 ,.Mapp et al).
לסיכום, המחקרים שנסקרו מעידים כי בממוצע תוספת העלות של בנייה 'ירוקה' אל מול בניה קונבנציונלית יכולה להגיע עד לב- 10% מהעלות הכוללת.
במסגרת המחקר הנוכחי נבחנת העלות המעודכנת של בתי ספר אל מול ערכן הכספי של התועלות הצפויות.
2.8	תועלות מבניה 'ירוקה’
התועלות הישירות בבניה היירוקה' הן, במרבית המקרים, פועל יוצא של ההפחתה בצריכת המשאבים במהלך הבניה ולאורך חיי הבניין. בנוסף, קיימות גם תועלות חיצוניות (בריאותיות וחברתיות), כגון הפחתה בזיהום אוויר ושיפור ברמת הבריאות (2014 ,.Gabay et al).
התועלות המרכזיות הנובעות מבניה 'ירוקה' לצרכן ולמשק (2008 ,Yudelson) כוללות:
א.	חיסכון תפעולי ישיר - צריכה פחותה של משאבים, בדגש על משאבי אנרגיה ומים המאפשרת חיסכון תפעולי במסגרת מחזור חיי המבנה.
ב.	בניה 'ירוקה' רחבת-היקף - תועלות המשתנות בצורה לא רציפה עקב היתרון להיקף הנרחב של הבניה. לדוגמא: חיסכון אנרגטי נרחב עשוי להוביל לחיסכון בבניית תחנות כוח.
ג.	יצירת ביקוש נרחב לבניה 'ירוקה', תוך הקלה על יזמים חדשים להשתלב בתחום זה, והרחבת השוק הפעיל
ד.	הגדלת הערך הפיננסי של המבנה.
ה.	תועלות חברתיות עקיפות - הקטנת צריכת המשאבים מובילה לירידה בזיהום האוויר, אשר עשויה להוביל לשיפור המצב הבריאותי וירידה בתחלואה. בהתאם לכך, צפויה עליה בפרודוקטיביות של הצרכן.
בחלוקה כללית, ניתן לסווג את התועלות לשתי קטגוריות מרכזיות: תועלות כלכליות ישירות, תועלות כלכליות חיצוניות (בריאותיות וחברתיות).
2.8.1	תועלות כלכליות ישירות
בנושא התועלות הכלכליות הגלומות בבניה 'ירוקה' קיימת ספרות ענפה בעולם, אך מצומצמת מאוד בישראל (קוט וכ"ץ, 2013). מספר מחקרים אמדו את התועלת הכלכלית הישירה הנובעת מיישום מרכיבי הבניה היירוקה' במבנים. התקנת אמצעי התייעלות אנרגטית בתוך המבנה הביאה לחיסכון בצריכת
האנרגיה של המבנה לאורך חייו, והכדאיות הכלכלית של הפרויקט הושפעה באופן משמעותי מהחיסכון בעלות החשמל לאורך שנות חיי המבנה (2014 ,.Liu et al).
תועלות כלכליות עשויות לנבוע גם מהמבנה עצמו, למשל, עליית ערך המבנה ותרומתו לכלכלה המקומית (2013 ,Berardi). תועלות מרכזיות נוספות גלומות בעלויות הנמוכות יותר של תפעול ואחזקה, שעל-בסיסן ישקול הצרכן לשלם יותר עבור מבנה הבנוי בבניה 'ירוקה' (2006 ,Katz).
מחקר המבוסס על מקרי בוחן ממדינות שונות (2006 ,Madew) הצביע על התועלות הבאות של בניה 'ירוקה': הפחתה של 60% בצריכת מים ואנרגיה, עליה של 1-25% בפריון, עליה של 10% בערך השוק, ועליה של 5-10% בערכי השכירות.
-נטען כי בניה 'ירוקה' תורמת לגידול של כ (Ries et al., 2006) במחקר נוסף המבוסס על מקרי בוחן
25% בפריון, וחיסכון של כ-30% באנרגיה במבנים מוסמכי תקן LEED. מחקר אחר ,.Lau et al) (2009 טען כי מושג חיסכון של 50.1% בעלויות האנרגיה בהשוואה למבנים קונבנציונליים. בהשוואה לרמת הביצועים הממוצעת סוכמו הממצאים העיקריים לגבי תועלות של בניה 'ירוקה' מסחרית: הפחתה של 26% בשימוש באנרגיה, הפחתה ב-13% בעלות התחזוקה הכוללת %, עליה ב-27% בשביעות הרצון של הדייר גבוהה, והפחתה של 33% בפליטת GSA, 2008) CO2).
2.8.2	תועלות חיצוניות
בנוסף לתועלות הכלכליות הישירות, קיימות תועלות כלכליות חיצוניות בעלות משמעות רבה, לא רק למשתמשי המבנים, אלא גם לחברה כולה.
2.8.2.1	תועלות חיצוניות - בריאותיות
במחקרו של (2006) Katz נסקרו מחקרים רבים הבודקים את התועלות הבריאותיות כתוצאה משהייה ממושכת במבנים ירוקים. ממצאי המחקרים הללו, בהתייחס לשיפור בבריאות, מוצגים בתרשים 2:
תרשים 2: ריפוז ממצאי מחקרים ביחס לשיעור השיפור בבריאות / הפחתת סמפטומים כתוצאה משיפור התנאים הסביבתיים במבנה (מקור: 2006 ,Katz)
מהתרשים ניתן ללמוד על תועלות בריאותיות משמעותיות הקשורות בהכנסה מוגברת של אוויר צח לתוך המבנה, בהפחתת הלחות ובבקרה על מקורות של מזהמים. כך למשל נמצא, שעיקר התועלת מהחדרת אוויר צח לתוך המבנה היא בהפחתת ההידבקות בשפעת, השליטה על הלחות בתוך המבנה מפחיתה משמעותית את מקרי האסטמה, ואילו סינון מזהמים מונע צינון ואלרגיות שונות.
במחקר שנערך בבתי ספר בטאיוואן נמצא כי 27% מהתלמידים בבתי ספר דיווחו על תסמינים שונים, שנעלמו לאחר שעות השהיה בבית הספר (2011 ,.Zhang et al). בקוריאה נבחנו רמות המזהמים ואיכות האוויר בכיתות בבתי ספר אשר נבנו ברובם בשנות ה-60-70. נמצא כי מעבר לשיטת האוורור, לריהוט הנמצא בתוך הכיתות השפעה מכרעת על איכות האוויר, וכי אוורור אקטיבי משפר את איכות האוויר בכיתות (2009 ,.Yang et al). במחקר שבחן את שביעות רצון המשתמשים במבני אוניברסיטה והשווה בין שתי אוניברסיטאות (בארה״ב ובלבנון), נמצא כי קיים פער גדול בשביעות הרצון של המשתמשים בין המבנים החדישים והעומדים בתקני LEED לבין מבנים מיושנים (,.El Asmar et al 2014). כמו כן, ניתן לשייך לתועלות הבריאותיות את מניעת העמסת ימי מחלה והעלאת התפוקה בראיה משקית כוללת.
2.2.2	.S תועלות חיצוניות נוספות
בעוד שהיזם הפרטי עשוי להיות מעוניין בתועלות הישירות בלבד, בהיבט הלאומי חשוב לבחון גם את התועלות החיצוניות לחברה. אחת התועלות המועלות בהקשר זה היא גלישת מדיניות של רכש ירוק ובניה 'ירוקה' מהתחום הממשלתי והמוניציפלי והשפעתה על שאר השוק. במחקר אשר בדק השפעה של החלת מדיניות בניה 'ירוקה' בסקטור הממשלתי והמוניציפלי, מצאו החוקרים כי רכש ציבורי ירוק ומדיניות סביבתית בסקטור הממשלתי והמוניציפלי מביאים לעלייה משמעותית ופיתוח של שוק מוגבר לחומרים, ציוד ואמצעים ירוקים, אשר משפיעים בתורם גם על המשק הפרטי, ועל מבני מגורים - ללא צורך בהתוויית מדיניות מחייבת בסקטור זה (2014 ,Simcoe and Toffel). תועלות נוספות בתחום זה עשויות להיות נגישות המבנה, אלמנטים חינוכיים, תרומתו התרבותית וההשראה שלו על המשתמשים בו
(Berardi, 2013)
2.8.3	תועלות בריאותיות ישירות ממוסדות חינוך ירוקים
השפעות הלמידה במבנה ירוק על הישגי התלמידים נבחנו במחקרו של 2014) Lumpkin), אשר בחנו הבדלים בהישגי תלמידים בבית ספר בפלורידה, במעבר בין מבנה מיושן למבנה חדש העומד בתקן של בניה 'ירוקה'. התוצאות הראו כי ציוני התלמידים במבחני השוואה במתמטיקה ובקריאה עלו באופן מובהק במבנה הירוק.
מחקרו של 2006) Katz), שניתח עלות-תועלת של בניה 'ירוקה' ב-30 מוסדות חינוך, מצא כי התועלות -כ-70$/112 - גבוהות פי 20 ויותר מעלויות הבניה היירוקה' - כ- 3$/ft2. השימוש באנרגיה במוסדות החינוך הירוקים פחת ב-33% והשימוש במים פחת ב-32% בהשוואה לבניה רגילה. אומדן מפורט של התועלות למשך 20 שנים מוצג בטבלה 9.
בעשור האחרון נערכו מספר מחקרים שניסו לאפיין ולאמוד את התועלות השונות הגלומות בבניה 'ירוקה' של מבני חינוך. המחקרים המרכזיים בתחום מרוכזים בטבלה 10, תוך פירוט הממצאים העיקריים ביחס לתועלות.
בנוסף לתחומים המוצגים בטבלה 10, בניה ירוקה של בתי ספר צפויה לתרום לניצול יעיל יותר של משאבים אחרים, כמו קרקע וחומרי גלם, לפגוע פחות במערכות אקולוגיות, לתרום לקידום תחבורה בת-קיימא ולצמצם את ייצור הפסולת. עם זאת, לא נמצאו בספרות עבודות שניסו לאמוד את שווין של תועלות אלו בבתי ספר ירוקים.
ביישום בניה 'ירוקה' בבית ספר בכלל, ובבתי ספר בישראל בפרט, גלומה שורה ארוכה של יתרונות חברתיים, כלכליים, סביבתיים וחינוכיים, ביניהם:
א.	שיפור איכות החיים של ציבור גדול - בישראל לומדים בבתי הספר כמיליון וחצי תלמידים, ובנוסף לחלקים גדולים באוכלוסייה יש מגע יומיומי עם מבנה בית הספר;
ב.	שיפור הבטיחות, הבריאות ואיכות החיים של דור העתיד;
ג.	יתרונות חברתיים מוכחים, כגון שיפור ההישגים בלימודים, הפחתת אלימות, הפחתת היעדרות של מורים ותלמידים;
ד.	קל יותר ליישם בניה 'ירוקה' בבתי ספר - אין תלות במשק הפרטי ולכן נדרשת החלטה של הרשויות המוסמכות בלבד;
ה.	המדינה היא המשקיעה והיא גם הנהנית מחיסכון בעלויות ומשאבים - כ-4,200 מוסדות חינוך בישראל מהווים פוטנציאל עצום לחיסכון משמעותי במשאבים;
ו.	השפעה חינוכית מיידית על התלמידים בהווה וגם בעתיד - חינוך ע״י דוגמה מוחשית לערכים של שימור וחיסכון.
2.9 ניתוח עלות מול תועלת מבניה 'ירוקה’
ניתוח עלות-תועלת הוא תהליך בו בוחנים את סך העלויות הצפויות, סך הרווחים הצפויים ומספר גורמים אחרים, על מנת לבחור את האפשרות הרווחית ביותר. בניתוח עלות-תועלת נלקחים בחשבון שיקולים כספיים בהשוואת הוצאות ראשוניות לתשואה המיוחלת. הניתוח מתחשב בנוסחת ערך הזמן של כסף, לצרכי המרת ההכנסות וההוצאות הצפויות לערך הנוכחי (2006 ,Boardman).
המטרה המרכזית בניתוח עלות-תועלת הינה לקבל החלטה כוללת בהתחשב בכלל ההיבטים - האם לבצע או לא מדיניות מסוימת או פרויקט מסוים. ראוי להדגיש כי ניתוח עלות-תועלת עשוי להשתנות בהתאם
למטרת הניתוח ולמושא הניתוח, לדוגמא ניתוח עבור יזם, קבלן, צרכן או המשק (,Mishan and Quah 2007).
מחקרים רבים בחנו את הכדאיות הכלכלית של בניה 'ירוקה'. הנושא נבחן בצורה רחבה במסגרת מחקר של 2013) World Green Building Council), אולם כמות המחקר בנושא בניה ‘ירוקה’ בבתי-ספר מצומצמת ביחס למבנים בשימושים אחרים.
2003) מצאו החוקרים שהשקעה עודפת של 2% בעלויות הבנייה הביאה) Katz et al. במחקר של
לחיסכון של 20% בעלויות לטווח ארוך. במחקר אחר של .2006) Katz et al) נמצא שבניינים ירוקים הפחיתו את השימוש באנרגיה בשיעור ממוצע של 33% ושהחיסכון בעלויות שהתקבל מכך עלה על תוספת עלות הבניה. בסקר של בנייני משרדים ובתי ספר בארה״ב נמצא, שערך החיסכון בהוצאות אנרגיה למשך 20 שנה, היה יותר מכפול מערכן של ההשקעות הראשונות (2008 ,.Katz et al).
במחקר שנערך בישראל, נבחנה העלות מול התועלת שבבניין משרדים הבנוי על פי תקן הבניה היירוקה' הישראלי (2014 ,.Gabay et al). במחקר נמצא שהתוספת הנדרשת לשם עמידת המבנה בתקן עשויה להגיע עד ל-10% מעלויות של בניה רגילה, אך היא צפויה להשתלם מבחינה כלכלית. כ-40% מהתועלות הכלכליות מגיעות מחיסכון משמעותי בצריכת האנרגיה של המבנה, ואילו כ-60% מהתועלות צפויות להתקבל מהיעילות הצפויה של העובדים המתעתדים לעבוד בבניין זה. זמן החזר ההשקעה אשר חושב על ידי החוקרים עומד על מספר שנים בודדות - בין שנתיים לארבע שנים, תלוי בגודל המבנה ובדירוג שלו על פי התקן.
במחקר אשר בוצע עבור המועצה הישראלית לבניה 'ירוקה' נבחנו עלויות ההשקעה הנוספת בבנייני משרדים ירוקים לעומת בנייני ייחוס אשר אינם מוגדרים בבניינים ירוקים (קוט ונתניאן, 2014). עלות ההשקעה הנוספת ביחס לעלות הבניה הקונבנציונלית נמצאה בתחום שבין % 1.3%-1.1. על פי המחקר, החיסכון הצפוי לאורך השנים מהבנייה היירוקה' יכול לשמש כתמריץ וטיעון משמעותי בעד כדאיותה של בניה זו, אשר אמורה להביא לחיסכון ישיר בהוצאות השוטפות על צריכת חשמל ומים במבנה. זמן החזר ההשקעה בתנאי המחקר נמצא בתחום שבין 4-5 שנים (מחיסכון במים וחשמל בלבד, ללא שקלול של תועלות בריאותיות וחברתיות אחרות).
חשוב להדגיש כי הערכות ניתוח עלות-תועלת של בניה 'ירוקה' משתנות בהתאם לבעלי העניין, כדוגמת יזם, מתכנן, צרכן ועוד (2005 ,.Lucuik et al), כאשר המיקוד במחקר זה הוא בהיבט הצרכן והמשק הישראלי בכללותו.
3.	תיאור המחקר
3.1	שיטות המחקר
כפי שהוצג בפרק הקודם, קיימות ארבע שיטות מרכזיות לאמידת עלויות של בנייה ירוקה. במחקר בנושא עלויות בניה 'ירוקה' למבני מגורים ערכו קוט וכץ (2013) השוואה בין ארבע השיטות ובחרו להתמקד במחקרם בשיטה השלישית בלבד ("השיטה התוספתית"). במחקר הנוכחי בחרנו להשתמש הן
והן "בשיטה התוספתית" שהוצגה Mapp et al. (2011 ב"שיטה ההשוואתית" שהוצגה ע"י
^'?2003) Katz et al), ולבצע השוואה בין התוצאות המתקבלות מהן. שמות השיטות בעברית ניתנו ע״י מבצעי המחקר הנוכחי.
ההחלטה להשתמש בשתי שיטות שונות לאמידת עלויות של בניה ירוקה של בתי ספר ולהשוות בין תוצאותיהן מושתתת על השאיפה להגיע לתוצאות קונסיסטנטיות ובלתי מוטות.
על-פי "השיטה ההשוואתית" מבוצע שימוש בנתונים "אמיתיים" של עלויות/תועלות מבתי ספר ירוקים לצרכן ולמשק, ואלה מושווים לעלויות/תועלות של בתי ספר "רגילים" בעלי מאפיינים דומים במיקום גיאוגרפי זהה או דומה.
על-פי "השיטה התוספתית", העלויות/תועלות "האמיתיות" של בתי ספר ירוקים מושוות לאומדן של עלויות/תועלות של בתי ספר היפותטיים דומים שנבנו בבניה רגילה.
כל סוגי העלויות הללו כבר נבחנו בעולם, אך בישראל, בשל שוק שעדיין נמצא בשלבי התפתחות, הם טרם הוכחו בצורה מלאה. חשוב לציין כי מבחינת האקלים, יש דמיון מסוים בין ישראל למדינות כמו אוסטרליה, אך ישראל מתנהגת לעתים באופן שונה מבחינת שוק הבנייה ותרבות הבנייה המקומית.
באומדן כלכלי של תועלות, יש להבחין בין היבטים הקשורים בשיפור ועליית ערך לבין היבטים הקשורים בצמצום עלויות. היבטים הקשורים בשיפור ועליית ערך כוללים, בין השאר: ייעול של סילוק הפסולת, שיפור היכולת לשימור מורים, השפעה חיובית על התעסוקה, עליה בערכי נדל״ן למגורים, וחיסכון כתוצאה מעליה בפריון ועליה ברמת הבריאות. היבטים הקשורים בצמצום עלויות כוללים, בין השאר: הפחתה בצריכת אנרגיה , צמצום עלויות מים, עלויות מופחתות של פליטות, עלויות מופחתות של תחזוקה ותפעול. חלק מהתועלות ניתנות לאמידה פשוטה יחסית, כדוגמת: אנרגיה, פסולת ומים, בעוד אחרות, כגון: פריון ובריאות, מכילות מרכיב גבוה של אי-ודאות .
המחקר כולל חישוב עלויות/תועלות של הבניה היירוקה' בשקלול עלויות/תועלות עתידיות בערך כספי נוכחי (NPV-Net Present Value) עפ"י 2008) Henderson).
הערך הנוכחי של התועלות העתידיות נגזר מהתועלת השנתית, מקדם ההיוון, ומספר השנים. היוון התועלות למחיר נוכחי יבוצע באמצעות הנוסחה המקובלת הבאה:
כאשר ערך ה-NPV המשוקלל של עלויות-תועלות חינו חיובי, אזי קיימת כדאיות כלכלית בביצוע ההשקעה וההתאמות לתקן הבניה היירוקה'.
אמידת התועלות מבוצעת לטווח הזמן הבינוני (20 שנה) ותוך בחינת ערכים שונים של עליית מדד המחירים.
המחקר נערך תוך שימוש בשתי שטות:
השיטה ההשוואתית: בחינת עלויות בפועל של בתי ספר ירוקים לעומת רגילים
א.	איסוף נתוני עלויות בפועל עבור בתי-הספר בבניה ירוקה ובבניה רגילה.
ב.	אמידה של התועלות עבור בתי-הספר בבניה ירוקה.
ג.	ניתוח עלות/תועלת השוואתי.
השיטה התוספתית: בחינת עלויות בפועל של בתי ספר 'ירוקים' לעומת אומדן עלויות בניה של בתי ספר היפותטיים דומים אך 'רגילים'
א.	סיווג מרכיבי העלות בפועל של בית-ספר בבניה 'ירוקה' לרכיבים 'ירוקים' לעומת רגילים ואמידה של העלות היירוקה'.
ב.	ניתוח עלות/תועלת השוואתי.
בנוסף לניתוח עלות-תועלת, נערך ניתוח רגישות של התוצאות. במסגרת ניתוח הרגישות, בוצע ניתוח של השפעת שינויים במשתנים בלתי תלויים על התוצאות שהתקבלו. ניתוח הרגישות נועד לבחון כיצד עשויה להשתנות התוצאה או תקפותו של מודל ההחלטה, כאשר חל שינוי בנתונים. מודל נחשב לטוב יותר אם הוא בעל רגישות נמוכה לשינויים במשתנים. כלומר, אם משנים את הנתונים בטווח סביר, עדיין לא חל שינוי בתוצאה של הניתוח. בהתאם ללקחים והמסקנות מהניתוח נוסחו בהמשך המלצות וכלי מדיניות לעידוד הבניה של בתי ספר ירוקים בישראל.
במחקר עפ"י השיטה ההשוואתית נכללו 10 בתי-ספר יסודיים שנבנו בשנים האחרונות בישראל, מתוכם חמישה שנבנו בבניה ירוקה וחמישה שנבנו בבניה רגילה. בעת עריכת המחקר היו בישראל שלושה בתי-ספר שהוסמכו על פי התקן הישראלי לבניה ירוקה, ובית ספר אחד שהוסמך על פי תקן LEED. בי״ס
נוסף נמצא בתהליכי הסמכה מתקדמים על פי התקן הישראלי. לשם השוואה עם בתי הספר הירוקים, נבחנו גם חמישה בתי-ספר שנבנו בבניה רגילה בשנים האחרונות ונמצאים בסמיכות גיאוגרפית לבתי-הספר הירוקים.
3.2	ניתוח עלות-תועלת
על-פי "השיטה ההשוואתית", מבוצע שימוש כנתונים "אמיתיים" של עלויות/תועלות בתי-ספר ירוקים לצרכן ולמשק והשוואתם לעלויות/תועלות של בתי-ספר "רגילים" דומים במיקום גיאוגרפי זהה או דומה. השיטה כוללת אומדן עלויות בפועל של בתי-ספר העומדים בתקן בניה 'ירוקה' לעומת עלויות בפועל של בתי-ספר בבניה רגילה, כאשר מאפייני המבנים המושווים דומים זה לזה. היתרון בשיטה זו הוא בהשוואת עלויות בפועל אבל החיסרון הוא בקושי במציאת מבנים "דומים".
על-פי "השיטה התוספתית" העלויות/תועלות "אמיתיות" של בתי-הספר הירוקים מושוות לאמידת עלויות/תועלות של מוסדות אלו ללא התוספות שנובעות מבניה היירוקה', השיטה כוללת עלויות בפועל של מבנים העומדים בתקן בניה 'ירוקה' והשוואה לאמידת עלויות תיאורטית של אותם המבנים, במידה והיו נבנים ללא עמידה בתקן, בבנייה רגילה.
אמידה כלכלית של התועלות מבוססת על נתונים ממגוון נושאים, שזמינותם לביצוע המחקר חינה חלקית. התועלות יכולות לנבוע מהגורמים הבאים: מצריכת אנרגיה נמוכה, סילוק פסולת, עלויות מים, עלויות מופחתות של פליטות, עלויות מופחתות של תחזוקה ותפעול, שימור מורים, חיסכון כהוצאה מעליה בפריון ועליה ברמת הבריאות. חלק מהתועלות ניתנות לאמידה בצורה טובה, כדוגמת: אנרגיה ומים, אולם חלקן בעלי אי-ודאות גבוהה, כגון: פסולת, פריון, בריאות.
המחקר מחשב את הערך הנוכחי (PV-Present Value) של תזרים העלויות וכן את הערך הנוכחי של תזרים התועלות של בניה 'ירוקה', כדי לעמוד על כדאיות הבניה הירוקה מחושב גם הערך הנוכחי הנקי (NPV-Net Present Value) של פרויקטים אלה (2008 ,Henderson).
בנוסף לביצוע ניתוח עלות-תועלת מבוצע ניתוח רגישות של התוצאות לשינוי בהנחות לגבי גובה האינפלציה, שינוי עתידי במחירי מים וחשמל ופרמטרים כגון שער ההיוון. במסגרת ניתוח הרגישות, נבחנת השפעת השינוי בפרמטרים אלה על כדאיות בניה 'ירוקה' של בתי-ספר.
4.	תוצאות הניתוח הכלכלי
4.1	אומדן עלויות של בניית בתי ספר ’ירוקים’
4.1.1	אומדן עלויות עפ״י "השיטה ההשוואתית"
"השיטה ההשוואתית" מבוססת על שימוש בנתונים "אמיתיים" של עלויות/תועלות בתי-ספר ירוקים לצרכן ולמשק והשוואתם לעלויות/תועלות של בתי-ספר "רגילים" דומים במיקום גיאוגרפי זהה או דומה. בהתאם לכך, בוצע אומדן עלויות בפועל של בתי-ספר בתקן בניה 'ירוקה' לעומת עלויות בפועל של מבנים רגילים, כאשר מאפייני המבנים המושווים דומים זה לזה. בפועל, השווינו את הנתונים לגבי עלויות כוללות של בתי-ספר 'ירוקים' לעלויות של בתי-ספר "רגילים" דומים ככל הניתן.
הנתונים המוצגים בטבלה 12 נלקחו מתוך החוזים הרשמיים של משרד החינוך עם החברה הקבלנית המבצעת את הפרויקט. מסמכים אלו נקראים מסמכי "ריכוז עלות חוזים". המסמכים מתייחסים להיבטי בניה, תכנון, פיתוח ומע״מ, והעלות המוצגת בטבלה משקפת את מכלול ההיבטים.
כפי שניתן להתרשם מהנתונים המוצגים בטבלה 12, קיימת שונות באופן הצגת העלויות, מכיוון שצורת הדיווח למשרד החינוך משתנה בהתאם לשיטת ההתקשרות והשיטה החוזית לביצוע הפרויקט: חוזה פאושלי או שיטת כתב כמויות מפורט.
טבלה 12 כוללת נתונים ביחס לישוב, שם בית-הספר, דרגת ההסמכה לפי תקנים, שטח בנוי, עלות כוללת של הפרויקט, עלות בניה בלבד (ללא מע"מ), וחישוב עלות למ״ר. הטבלה מציגה את שלושת בתי-הספר שהוסמכו לפי תקן בניה ירוקה הישראלי ומשולבים בצורה מלאה במחקר, בית הספר שהוסמך לפי תקן LEED וכן את בית הספר שנמצא בתהליך הסמכה.
מהנתונים המוצגים בטבלה 12, עולה כי קיים פער ניכר בעלות הבניה הממוצעת למ״ר בין קטגוריות בניה של בתי ספר - "רגילה" לעומת "ירוקה", וקיימת שונות גדולה בעלויות הבניה בין בתי ספר המשתייכים לאותה קטגוריה. עלות הבניה הממוצעת למ"ר של בתי ספר שנבנו בבניה "ירוקה" עומדת על 5,892 ₪, עם סטיית תקן של כ-743 ₪ (12.6%), לעומת 4,183 ₪ וסטיית תקן של כ-673 ₪ (16.1%) בבתי ספר שנבנו בבניה "רגילה". מכאן, שהפער בעלות הממוצעת למ״ר בבניה "ירוקה" בהשוואה ל"רגילה" עומד על 1,709 16₪. משקלה של העלות הנוספת הזו בעלות הכוללת של בתי ספר שנבנו בבניה "ירוקה" (5,892 ₪), עומד על 29%. יצוין, ששיטת חישוב זו, המצביעה על תוספת עלות של 29%, עקבית עם אופן חישוב תוספת העלות לפי הגישה התוספתית (ראה סעיפים 4.1.2-4.1.4).
אולם, העלות החוזית אינה נותנת תמונה מהימנה של העלויות.
בטבלה 13 מוצגים נתונים מעובדים עפ״י ניתוח של כתבי הכמויות, הצעות המחיר והעלויות בפועל. ההבדלים בין נתוני העלות החוזית (טבלה 12) לבין נתוני העלות עפ״י כתבי כמויות/דו"חות תשלום (טבלה 13) מוסברים בעמודת ההערות.
העלות למ״ר לפי דוחות התשלום מייצגת בצורה טובה יותר את העלויות האמיתיות: עלות בניה ממוצעת למ"ר של ביה"ס מוסמך ת"י -עומדת על 4,729 ₪, עם סטיית תקן של 778 ₪ (16.5%); העלות למ"ר של ביה"ס מוסמך leed תקן עומדת על 5,355 ₪; ואילו העלות למ"ר של ביה״ס ללא הסמכה עומדת על 3,906 ₪ עם סטיית תקן של 334 ₪ (8.6%). מכאן שהפער כעלות הממוצעת למ״ר כין בתי ספר שנבנו בבניה רגילה לאלה שנבנו בבניה ירוקה עומד על כ-17%.
חישוב העלות לתלמיד, לעומת זאת, מציג תמונה שונה. כך לדוגמה, בהשוואה בין בית ספר "ש״י עגנון" בכפר סבא, לבין הבית ספר "דבורה עומר" שנבנה בבניה רגילה באותו ישוב, נמצא כי אמנם העלות למ״ר גבוהה יותר בבית הספר הירוק, אלא שבית ספר זה גם מאכלס יותר תלמידים, כך שהעלות לתלמיד נמוכה יותר מהמקבילה בבית הספר "הרגיל" בכ- 15%. ההסבר יכול לנבוע ממספר רב של גורמים, כגון: הביקוש לבתי הספר, איכות בתי הספר, גודל האוכלוסייה. אבל יכול להיות שחלק מהסיבות הן גם יכולת תכנונית של בית ספר ‘ירוק’ לאכלס יותר תלמידים בסביבה נוחה יותר. השערה זו לא אומתה בכל הנתונים. כך למשל אם נשווה את העלות למ״ר ולתלמיד בין בית ספר ‘ירוק’ בקרית ביאליק לבית ספר "רגיל" בקרית ים, נראה כי הבית ספר ה’ירוק’ יקר יותר בשני הקריטריונים.
כאמור, "השיטה ההשוואתית" היא שיטת האומדן הראשונה בה השתמשנו במחקר. השיטה מתבססת על השוואה בין בניית בתי-ספר בבניה ירוקה לעומת בתי-ספר "דומים" שלא עפ״י תקן בניה 'ירוקה', עם זאת, נראה שיש לסייג את הממצאים המתקבלים בשיטת חישוב זו. להתרשמותן של עורכות המחקר, השוואת העלויות בין ביה ספר ‘ירוק’ לבית ספר "רגיל" איננה משקפת כראוי את תמונת המצב המורכבת.
נראה כי קיימים גורמי קושי מהותיים הפוגמים בתקפות הממצאים, כמפורט להלן:
א.	המדגם של שלושה בתי-ספר שנבנו בבניה 'ירוקה' בישראל, והוסמכו עפ״י התקן הישראלי, הוא קטן מאוד ובעל שונות פנימית גבוהה.
ב.	המבנים כוללים אלמנטים אדריכליים שונים, שלא בהכרח קשורים להיבטים סביבתיים, המשפיעים מאוד על העלות הכוללת.
ג.	עיריות מאשכולות חברתיים־כלכליים17 גבוהים יותר משקיעות כספים נוספים רבים, בכל סוגי בתי הספר, מעבר לתקציב המתקבל ממשרד החינוך. כך למשל, נמצא כי עיריות ת"א וכפ״ס משקיעות תקציבים נוספים לעומת עיריות אחרות שהשקעתן העצמית מצומצמת.
ד.	חוזה הבנייה מול הקבלנים אינו אחיד. חלק מבתי הספר נבנים בשיטה "פאושלית" (כללית) וחלקם האחר נבנים בשיטת כתב כמויות. כך קשה יותר לעקוב ולהשוות בין מרכיבי העלות של בתי הספר
השונים.
ה.	בחלק מהמקרים ניתנת ע״י הקבלן הנחה כוללת, שלא ניתן לייחס אותה למרכיב כזה או אחר בבניה.
4.1.2	אומדן עלויות עפ״י "השיטה התוספתית"
"השיטה התוספתית" מבוססת על אמידת העלויות/תועלות ה"אמיתיות" של בתי ספר ירוקים בהשוואה לאמידת עלויות/תועלות של מבנים כאלו לו היו נבנים ללא התוספות של הבניה היירוקה,. במסגרת שיטה זו, נאמדות העלויות בפועל של מבנים העומדים בתקן בניה 'ירוקה' ומושוות לאומדן עלויות של מבנים היפותטיים דומים שנבנו בבנייה רגילה.
התחשיב מתייחס בצורה מפורטת לכתבי הכמויות לפיהם נבנו בתי הספר. הפרקים של כתב כמויות מחולקים לסעיפים ותת-סעיפים הממוספרים בצורה מקובלת בפרויקטי בניה, כמפורט להלן: עפר, בטון יצוק באתר, בטון, טרום, בניה, איטום, נגרות אומן ומסגרות פלדה, מתקני תברואה, חשמל, טיח, ריצוף וחיפוי, צביעה, אלומיניום, אבן, מיזוג אוויר, מתקני מעלית, טלפוניה, מסגרות חרש, אלמנטים מתועשים בבניין, כלונסאות קידוחים ויצוקים באתר, נגישות, ריהוט וציוד מורכב בבניין, מערכת גילוי וכיבוי אש, מערכת כריזה, מקלט ומרחב מוגן, פיגומים, מערכת אנטנה מרכזית, עבודות נוספות.
אומדן העלויות מושתת על אומדנים שהתקבלו מיועצי בניה ירוקה ומפקחים שליוו את בניית בתי הספר שנכללו במחקר. לשם כך, נערכה בחינה מקיפה של כל-אחד מהפרקים, הסעיפים והתת-סעיפים בכתב הכמויות, תוך אמידה של התוספת/החיסכון בעלות שמקורה בבניה 'ירוקה' עבור כל אחד מתת-הסעיפים.
בטבלה מסי 14 מוצגות התוצאות הפרטניות של אומדני העלות עבור בתי-הספר הירוקים שנכללו במחקר: "נופי ים" תל אביב, "שכונה 80" כפר סבא, "רקפות" קריית ביאליק. בנוסף לבדיקה השוואתית של העלויות למ"ר עבור שלושת בתי-הספר היירוקים', נבדקו גם עלויות למ״ר של שני בתי-ספר אחרים בת״א: "דרויאנוב" (בשלבי הסמכה לתקן) ו- "צוקי אביב" (טרום שלב הסמכה). ניתוח השוואתי זה היווה את הבסיס לאמידת עלויות נוספות הנובעות מ"בניה ירוקה". הניתוח מבוסם על הפירוט המלא של כלל הסעיפים בכתב הכמויות. בטבלה מסי 14 שתי העמודות הימניות כוללות את מספר הפרק בכתב הכמויות ואת שמו. בעמודות משמאל מוצגת בצורה השוואתית העלות הכוללת למ״ר של כל אחד מהפרקים.
עלות גבוהה וחריגה מסומנת בצבע אדום.
עיקרי הממצאים העולים מתוך התחשיב מוצגים להלן לפי בתי ספר:
א.	כיה"ם "נופי ים" ת״א:
1)	תשלום עבור עלויות הבניה התבצע בשיטה פאושלית. מכאן לא ניתן לדעת את פירוט התוספת בגין בניה ‘ירוקה’ לפי הסעיפים השונים.
2)	עפ"י אומדן שבוצע ע״י אדריכל בעל ניסיון בבנייה ‘ירוקה’, ששימש כיועץ עיקרי האחראי על הבניה ה’ירוקה’ בפרויקט, העלות 'הירוקה' בפרויקט זה היא 935,000 ₪, המהווים כ-6.5% מעלות הבניה וכ- 3.8% מהעלות הכוללת.
בלומר, מדובר על תוספת של כ-280 ₪ למ״ר (עבור שטח בנוי 3,314 מ״ר).
ב.	ביה״ם "רקפות" קריית ביאליק:
1)	נתוני כתב הכמויות התקבלו ממשרד החינוך.
2)	בניתוח עלויות נמצא, כי התוספות מתמקדות בעיקר בהוצאות על איטום, בידוד, טיח וחשמל (ללא תוספת למיזוג אויר).
3)	עפ״י האומדן הפרטני שהתקבל בראיונות עם יועץ בניה ירוקה ומפקחת הבניה בפרויקטים של בניה ‘ירוקה’, נמצא כי העלות הנוספת לבניה ‘ירוקה’ בבית ספר רקפות הינה כ-673,800 ש״ח, המהווים כ-7.4% מעלות הבניה.
בלומר, מדובר על תוספת של כ-329 ₪ למ"ר (עבור שטח בנוי של 2,048 מ״ר)
ג.	ביה"ם "ש״י עגנון" כפר סבא:
1)	נתוני כתב הכמויות התקבלו ממשרד החינוך.
2)	בניתוח העלויות נמצאו עלויות גבוהות במיוחד של מיזוג אויר (1.65 מיליון ₪) ושל אלמנטים מתועשים בבניין (1.35 מיליון ₪).
3)	עפ״י האומדן הפרטני שהתקבל מהראיונות עם יועץ בניה ירוקה ומפקחת הבניה בפרויקטים של בניה ‘ירוקה’, נמצא כי העלות הנוספת לבניה ‘ירוקה’ בביה"ס "ש״י עגנון" הינה כ-1,357,700 ש"ח, המהווים כ-10.3% מעלות הבניה וכ- 7.6% מעלות הפרויקט המלא.
כלומר, מדובר על תוספת של כ- 523 ₪ למ"ר (עבור שטח בנוי של 2,596 מ״ר).
ניתוח הנתונים המופיעים בטבלה 14 שימש גם לצורך הכוונה בנושא התועלות הצפויות. הנחת העבודה בניתוח זה היא שהשקעה תקציבית גבוהה יותר במרכיב ‘ירוק’ לצורך עמידה בדרישות התקן הירוק, צפויה להגדיל את התועלות הכלכליות. כך לדוגמא, השקעה גבוהה יותר בבידוד ואיטום צפויה להקטין את עלויות החשמל, בשל היכולת לשמר את הטמפרטורה בכיתה בצריכת חשמל נמוכה יותר.
הממצאים העיקריים מטבלה 14 לגבי שלושת בתי-הספר הנכללים במחקר ובצורה השוואתית עם שני בתי-הספר הנוספים מצביעים על השקעה מרובה בנושאי עבודות בטון, ריצוף וחיפוי, מיזוג אויר בביה"ס "שי עגנון" בכפר סבא. לעומת זאת, בביה"ס "צוקי אביב" וביה״ס "רקפות" ההשקעה במיזוג אויר הייתה מצומצמת משמעותית ונמצא שיש השקעה מרובה יותר בנושא עבודות אלומיניום (צוקי אביב) ועבודות טיח (רקפות).
עם זאת, ניתן לציין שאין הלימה בין הציון שניתן לפי התקן הישראלי לבין ההשקעה התקציבית, מכיוון שניתן להשיג נקודות תקן גם בהשקעה תקציבית מצומצמת. ממצא זה ניכר בעת ניתוח הנתונים המספריים והוא נובע ממתן ניקוד מלא לעמידה בדרישות סף ומדרג חלקי בלבד של אופן המימוש. בנוסף, קיימת כפילות והדדיות בין סעיפי תקן, כך שניתן לקבל ניקוד במספר סעיפים בהתבססות על השקעה תקציבית אחת.
בנוסף לניתוח ההשוואתי הכולל, ביצענו ניתוח השוואתי מפורט של העלויות הנוספות הנובעות מבניה ‘ירוקה’ בהתאם לאמידת העלויות של יועץ הבנייה הירוקה והמפקחת בפרויקט. הממצאים מוצגים בטבלה 15.
ההשקעה התקציבית הנוספת במרכיבים הירוקים בבתי-הספר "רקפות" ו-"שי עגנון". מוצגת בצורה גראפית בתרשימים 3 ו-4.
הממצאים המוצגים בטבלה 15, המשווה בין ביה"ס "רקפות" קריית-ביאליק לבין ביה״ס "ש״י עגנון" בכפר-סבא ובתרשימים 3 ו-4, מצביעים על פערים משמעותיים בהשקעה בסעיפים 'ירוקים' המהווים מרכיבים בעמידה בתקן.
בביה״ס "רקפות" עיקר התוספות התקציביות מתמקד בעבודות טיח, איטום, בניה וחשמל עם השקעה מצומצמת מאוד בסעיפי מיזוג אויר ואלמנטים מתועשים בבנייה, שמהווים את ההשקעה הנוספת העיקרית בביה"ס "ש"י עגנון". עם זאת, למרות ההשקעה התקציבית הנמוכה בב- 37% למ"ר בביה״ס "רקפות"
זכה ביה"ס זה בציון גבוה יותר עפ״י התקן ובקבלת שני כוכבים עקב העמידה בדרישות התקן בצורה טובה יותר.
4.1.3	השפעת מדד מחירי תשומות הבנייה על אומדן העלויות כשיטה התוספתית
מדד מחירי התשומה לבנייה למסחר ולמשרדים עלה משנת 2012 (מועד בניית ביה״ס "נופי ים") ועד ליוני 2016 בכ-2.2%. לעומת זאת, בהשוואה בין בתי-הספר שנבנו בשנת 2014, אין שינוי במדד זה עד ליוני 2016, מכיוון שהעלייה בשנתיים אלו הייתה אפסית (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ירחון לסטטיסטיקה של מחירים 6/2016, מדד מחירי תשומה בבנייה למסחר ומשרדים).
יש לציין כי מינואר 2012 ועד יוני 2016 מדד המחירים לצרכן במשק עלה ב-2.2% ואילו מינואר 2014
18
ועד יוני 2016 העלייה הייתה 0.6% בלבד .
המשמעות של נתוני עליית מדד אלו היא כי מבחינה ריאלית אין שינוי במחירי התשומות לבנייה עכור בתי-הספר בכפר-סבא ובקריית ביאליק, ולכן לצורך השוואה ניתן להתייחם לעלויות בכתב הכמויות כערכים ריאליים. לעומת זאת, עדכון העלויות הנוספות עבור בית-הספר "נופי ים" למחירי 2016 בהתאם למדד תשומות הבנייה, מגדיל את העלות הנוספת ל-975,500 ש"ח .
4.1.4	סיכום אומדן עלויות בשיטה התוספתית
לסיכום, השוואת עלויות הבניה "הירוקה" בהתאם לשיטה התוספתית מצביעה על תוספת עלות ממוצעת של כ-7.5% עבור אותם בתי ספר דומים היפותטיים שנבנו בבניה "רגילה". במחירי 2016, העלות הנוספת הממוצעת הינה 975,500 ₪ עבור שלושת בתי-הספר. זוהי העלות הנוספת בגין בניה ‘ירוקה’ של בית ספר, בה נתחשב בניתוח עלות/תועלת בהמשך המחקר.
מסקנות נוספות שעולות מהניתוח הן כי עפ״י השיטה ההשוואתית נמצאו פערים משמעותיים בין בתי ספר בבניה ירוקה לבין בתי-ספר ירוקים. פערים אלו בעייתיים מכיוון שהמשמעות היא שאופן בדיקה זה אינו מתאים למחקר הנוכחי והשיטה בפועל לא משווה בין פרויקטי בניה דומים.
לעומת זאת, עפ״י השיטה התוספתית ובתיאום עם אנשי מקצוע ניתן לאמוד בצורה מהימנה את העלויות הנוספות הנדרשות לבניה ירוקה ולהזניח עלויות הנובעות מהביטים אחרים, כדוגמת: אדריכלות, עיצוב וכו',
בהתאם לכך, עבור ניתוח עלות-תועלת בוצע שימוש בתוצאות שהתקבלו בשיטה התוספתית.
4.2.1	מבוא כללי
התועלות העיקריות הנובעות מבניה ירוקה של בתי ספר, וניתנות לכימות ישיר, הן חיסכון בחשמל ובמים, וירידה בהיקף הזיהום שנפלט כתוצאה מירידה בצריכת אנרגיה. היכולת לכמת תועלות נוספות, במישורים כגון בריאות ותחזוקה היא מוגבלת מאוד, וזאת מסיבות שיובהרו בהמשך.
מקורות הנתונים לצורך חישוב התועלות הינם נתוני צריכה בפועל של חשמל ומים וייצור של פסולת בבתי הספר הירוקים. נתונים אלו הושוו לנתונים המחקריים הממוצעים בהיבטים אלו, כפי שהוגדרו במסגרת מחקר "תכנית תג סביבה" (מרכז השלטון המקומי, 2013).
צריכת חשמל - בתי ספר צורכים כ-29% מצריכת החשמל השוטפת הכוללת של הרשות המקומית. בהתאם לנתונים אלו, כולל מחקר "תג סביבה" נתונים מפורטים לגבי צריכה ממוצעת לתלמיד בכלל הרשויות המקומיות שעומדת על 428 קילוואט -שעה (קוט״ש) לשנה. עם זאת, קיים שוני משמעותי בצריכת הממוצעת בין הרשויות בתלות בגודלן, ונדרש להתאים את אומדן החיסכון בהתאם.
צריכת מים - בתי ספר צורכים כ-16% מצריכת המים השוטפת הכוללת של הרשות המקומית. בהתאם לנתונים אלו, כולל מחקר "תג סביבה" נתונים מפורטים לגבי צריכה ממוצעת לתושב, אשר מהן ניתן לחשב את הצריכה הממוצעת לתלמיד. נתוני הצריכה הממוצעת לתושב היא 9 מ״ק לשנה, כלומר צריכה ממוצעת לתושב בבתי ספר עומדת על כ-1.5 מ״ק לשנה. גם ביחס למשאב זה, קיים שוני משמעותי בצריכת הממוצעת בין הרשויות, בתלות בגודלן, ונדרש להתאים את אומדן החיסכון בהתאם.
פליטת גזי החממה - מהסקטורים השונים חושבה על פי הכמויות המדווחות ועל פי מקדמי פליטה הבאים (תכנית תג סביבה, 2013):
א.	מקדם פליטה לצריכת חשמל הממוצע לשנים 2011-2013, עפ"י פרסומי חברת החשמל, הוא 0.75 ק"ג פד"ח (פחמן דו-חמצני) לקוט"ש (חברת החשמל, דין וחשבון סביבתי 2011; 2012-2013)
ב.	מקדם פליטה לצריכת המים חושב עפ״י אומדן של רשות המים, המגדירה צריכת חשמל אופיינית לכל מ"ק של מים שפירים. המקדם עמד על 1.466 ק"ג פד"ח למטר קוב (מ״ק) מים נצרך.
ג.	תועלת כתוצאה מחיסכון בעלויות חיצוניות, הכוללות את כל הגזים המזהמים הנפלטים, עפ״י חישוב של 17.33 אג' לק"ג פד"ח (המשרד להג"ס, פברואר 2016).
פרק האנרגיה (פרק 1) הינו הפרק המשמעותי ביותר בתקן ישראלי לבניה ‘ירוקה’. בפרק זה ניתן לצבור עד 37 נקודות (מתוך 100 נקודות בסה״ב). הפרק כולל שני תת-פרקים עיקריים: ביצועים אנרגטיים של הבניין (פרק 1.1) ומערכות הבניין (פרק 1.2).
הבניה הירוקה בשלושת בתי-הספר כוללת אלמנטים רבים שרלוונטיים לאנרגיה ולהלן נציינם בהתאם לתת-הסעיפים. יש להדגיש שבתי-הספר מימשו הן אלמנטים דומים והן אלמנטים שונים על-מנת לשפר את צריכת האנרגיה ולעמוד בדרישות התקן לבנייה ירוקה.
במסגרת פרק 1.1 בתקן בניה ירוקה מימשו בתי-הספר "הירוקים" שנבחנו במחקר אלמנטים רבים. ראשית, בוצע תכנון ביו-אקלימי של מערכות לחימום וקירור פסיביים (פרק 1.1.1) באמצעות שימוש בבלוק בטון משופר, תוספת קלקר אדקם, חומרי בידוד על דופן הקיר הפנימית, ושימוש בטיח חיצוני מבודד. בנוסף, בוצע תכנון ביו-אקלימי לשמש וצל (פרק 1.1.2) באמצעות גודל החלונות, מיקומם, אלמנטים של הצללה בחלונות ובידודם. כמו כן, השיקולים האקלימיים באו לידי ביטוי בתכנון כיווני הפתחים ועובי הקירות.
מרכיב מרכזי בפרק האנרגיה חינו דירוג אנרגטי לפי ת"י 5282 חלק 1 (פרק 1.1.3), שבמסגרתו שולבו בבתי-הספר הירוקים שבמחקר, מערכות מיזוג בתקן ברמה A-C, מערכת סינון חסכונית למרחב המוגן, שימוש בבלוק בטון משופר, תוספת קלקר אדקס, חומרי בידוד על דופן הקיר הפנימית, זיגוג כפול בחלונות, גופי תאורה חסכוניים ולוחות חשמל מתאימים, טיח מבודד פנימי וחיצוני, וחיפוי לקירות החיצוניים.
לסיכום, צמצום צריכת האנרגיה בשלושת בתי-הספר הירוקים בא לידי ביטוי במספר מרכיבים משמעותיים, כמפורט להלן:
א.	מערכת של איוורור נוחות - תכנון הפתחים ליצירת איוורור מפולש וריבוד תרמי. הריבוד התרמי מושג באמצעות עליית האוויר החם למעלה ויציאתו דרך חלונות עליונים הן בחלל המסדרונות והן בחלל הכיתות;
ב.	תאורה חסכונית;
ג.	שימוש רב יותר באור יום ובחיישנים;
ד.	מערכות חימום וקירור חסכוניות;
ה.	בידוד מתקדם של קירות וגגות.
התועלת שבהפחתת צריכת האנרגיה בבתי ספר שנבנו בבניה ירוקה באה לידי ביטוי במספר היבטים:
א.	הפחתת עלות ישירה של צריכת האנרגיה בבית הספר - הפחתה זו משתקפת בחשבונות החשמל הישירים של בתי-הספר.
ב.	הפחתת עלות עקיפה של מחירי החשמל במשק ובדרישה הכוללת לחשמל - ההפחתה נובעת מהקטנת הדרישה הכוללת לחשמל במשק, דחיית הצורך בהקמת תחנות כח חדשות כתוצאה מצמצום הביקושים, ובהתאם לכך - בירידת מחירי החשמל. הפחתת עלות זו עבור בית-ספר יחיד לא ניתנת למדידה ישירה, אבל ניתן לבחון אותה בראיה כלל-ארצית.
ג.	ירידה בפליטת מזהמים הנובעים מיצור חשמל וצמצום בעלויות תשתית.
אומדן התועלות בוצע, כאמור, על-בסיס נתוני הצריכה בפועל לעומת הצריכה הצפויה עפ״י תקן "תג סביבה". האומדן בוצע בהתאם לעלות קוט"ש בישראל בשנת 2016, העומדת על 46.96 אג' ללא מע״מ (54.94 אג' עם מע"מ בשיעור 17%). הצריכה הממוצעת לתלמיד ברשויות המקומיות שבתי הספר שלהן נכללו במחקר, היא כ- 480 קוט״ש לשנה.
בטבלה 16 מפורט החיסכון בפועל בצריכת אנרגיה של כל-אחד מבתי-הספר "הירוקים" אל מול הצריכה הצפויה בהתאם להגדרת תקן "תג סביבה". הטבלה כוללת את הנתונים הבאים:
א.	כמות התלמידים בביה״ם
ב.	הצריכה הצפויה בהתאם למחקר "תג סביבה (480 קוט״ש לתלמיד)
ג.	הצריכה בפועל בשנת 2016
ד.	חיסכון בקוט"ש המחושב בהתאם להפרש בין הצריכה בפועל לבין הצריכה הצפויה בביה״ם רגיל.
ה.	חיסכון בש"ח בהתאם לתעריף של קוט״ש.
ו.	חיסכון באחוזים.
בנוסף, מציגה הטבלה את ממוצע התועלת בחיסכון בחשמל משני בתי-הספר.
הנתונים הממוצעים שהתקבלו בתחשיב, שעומדים על הפחתה של כ- 35% מצריכה ממוצעת "רגילה", דומים לתוצאות שנמצאו במחקרו של 2006) Katz) עבור כ- 30 בתי-ספר בארה"ב. עפ"י Katz (2006), החיסכון השנתי באנרגיה הינו 0.38$/ft2, כלומר 4.1$ למ"ר בבניה ירוקה בארה״ב, אשר דומה לתוצאה של 15.3 ש"ח למ״ר בישראל.
בהתאם לכך, החיסכון השנתי הממוצע של בית ספר ירוק בצריכת חשמל חינו כ-45,000 ₪ במחירי 2016.
על-מנת לאמוד את התועלת מחיסכון בחשמל בשנים הבאות, יש לחזות את מגמות השינוי של מחירי החשמל בעתיד. לשם כך בחנו את מחירי החשמל בישראל במהלך העשור האחרון. הממצאים מצביעים על ירידה ריאלית של כ-9% (רשות החשמל, דו"ח שנתי לשנת 2015), כאשר הפחתה משמעותית במחירי החשמל אירעה במהלך שנת 2015. השינויים במחירי החשמל בשנים האחרונות מופיעים בתרשים 5.
הנתונים המוצגים בתרשים מלמדים על כך שבמהלך 9 השנים האחרונות, ירד מחיר החשמל לצרכן בכ-9% ריאלית, שהם ירידה של כ-1% לשנה. עם זאת, לא מדובר מגמת ירידה ברורה אלא על שקלול של תנודות מרובות מעלה ומטה במחירים.
בתחילת שנת 2015 הופחת התעריף בב- 10%. ירידה זו התקזזה מעט עם עלייה בתעריף בגין כניסת אנרגיות מתחדשות ובשל התייקרות הסכמי הגז. בספטמבר 2015 הופחת התעריף בב- 7% נוספים כתוצאה מירידת מחירי הנפט בעולם.
בראייה עתידית לשני העשורים הקרובים, קיים צפי לגידול בייצור החשמל הפרטי (עד כ-40% מההספק המותקן), לגידול משמעותי בייצור באמצעות אנרגיות מתחדשות (כ-10% מהאנרגיה בישראל), ולשימוש משמעותי בגז טבעי לייצור חשמל. מגמות חזויות אלו צפויות להביא להמשך מגמת ההפחתה בתעריפי החשמל בישראל (רשות החשמל, דו"ח שנתי לשנת 2015).
בהתאם לכך, בצד ההיצע צפויים ביזור של ייצור החשמל בין יצרנים שונים (תוך הרחבת הפוטנציאל לפעילותם של יצרנים קטנים שיפיקו חשמל מגז ומאנרגיות מתחדשות) והתבססות נרחבת יותר על 20	, ד	ז ו
אנרגיות מתחדשות . מנגד, הביקושים לחשמל צפויים לגדול בעשורים הבאים בקצב נמוך מבעבר, בין השאר מכיוון שענפי הכלכלה שאינם עצימי חשמל ממשיכים להגדיל את חלקם במשק
המסקנה העולה מניתוח מגמות העבר והתחזיות לעתיד היא כי מחיר החשמל הריאלי עשוי שלא להשתנות, או שהוא עשוי לעלות או לרדת בגבולות של עד 10%. נתייחס לתרחישים אלה בניתוחי רגישות להשפעת שינוי בתעריף החשמל על התועלת נטו של בית ספר ‘ירוק’.
בנוסף לכך, חיסכון העלות באנרגיה בראייה כלל-משקית מייצג תועלת נוספת חשובה, שלא תמיד נכללת בניתוחי עלות-תועלת כלכלית. תועלת זו הינה התועלת הכלכלית של מחירי אנרגיה נמוכים יותר, עקב ירידה יחסית בביקושים (או עליה מתונה יותר מזו שהייתה קורית ללא בניה ‘ירוקה’), היא משמעותית ומספקת סיבה נוספת לרשויות ציבוריות לקדם פרויקטים של בניה ‘ירוקה’ וביניהם: בניית מוסדות חינוך. התועלת בחיסכון העלות במרכיבים אלו תסווג כחיסכון עקיף והיא צפויה להגיע לכ-33% מהחיסכון הישיר. זוהי אמידה שמרנית לעומת האמידה במחקרו של 2006) Katz) שעומדת על כ- 50%. בהתאם לכך, החיסכון העקיף בצריכת חשמל צפוי להיות כ-15,000 ₪ במחירי 2016.
בתחשיב כולל, החיסכון הישיר והעקיף הצפוי מצריכת חשמל נאמד בב- 60,000 ₪ לשנה במחירי 2016.
אומדן התועלות הגלומות בצמצום צריכת המים נערך על-בסיס נתוני הצריכה בפועל לעומת הצריכה הצפויה עפ"י תקן "תג סביבה". האומדן בוצע בהתאם לעלות מ"ק מים בישראל בשנת 2016, העומדת על 10.5 ₪ ללא מע״מ.
צריכת המים הציבורית לנפש ברשות המקומית עומדת על ממוצע עירוני של 9 מ"ק לשנה (עפ״י אומדן "תג סביבה"). מתוכה, השיעור הממוצע של צריכת המים במבני חינוך הינו 16%, כלומר כ-1.5 מ״ק לנפש. בהתאם למספר התושבים, מספר התלמידים הכולל ומספר התלמידים בבי״ס ירוק חושבה הצריכה הממוצעת של בית-ספר רגיל ברשויות תל-אביב, כפר-סבא וקריית ביאליק כ-5,400 מ״ק לשנה.
עפ"י נתוני הצריכה הממוצעים של מים בבתי-הספר ה’ירוקים’, החיסכון בצריכה השנתית הינו כ- 30%, כלומר, חיסכון שנתי ממוצע לבית-ספר ירוק הינו כ-1,500 מ״ק לשנה, והצריכה השנתית הכוללת הנה כ-3,900 מ"ק לשנה. בהתאם לתעריף רשות המים, העלות ללא מע"מ למ"ק חינה 10.5 ₪, ומכאן שהחיסכון הממוצע במים בבית-ספר ‘ירוק’ עומד על כ-15,750 ₪ לשנה.
הפחתת צריכת המים בבניה ירוקה בבתי-ספר הינה בעלת תועלת במספר היבטים:
א.	הפחתת עלות ישירה של צריכת מים;
ב.	הפחתת עלות עקיפה כתוצאה מהקטנת הפליטות;
ג.	צמצום בעלויות תשתית;
ד.	ירידה יחסית בצמיחת הביקושים למים - דחיית הצורך בהקמת מפעלי התפלה חדשים כתוצאה מצמצום הביקושים, ובהתאם לכך - בירידת מחירי המים.
היבט החיסכון האחרון חינו ייחודי למשק הישראלי המצוי במחסור במים טבעיים ולכן לא נמצאו הערכות מקבילות בספרות האקדמית. על כן נתמקד באמידת תועלת מהפחתה ישירה בעלויות צריכת מים ובצמצום עלויות חיצוניות הנובעות מכך.
על-מנת לאמוד את התועלת מחיסכון במים בשנים הבאות, יש לחזות את מגמות השינוי במחירי מים בעתיד. לשם כך נבחנו השינויים במחירי המים בישראל בשנים האחרונות, החל מ- 1/1/2010, שהוא מועד הקמת "תאגידי המים". הנתונים בטבלה מבוססים על דיווחים שנתיים של רשות המים וניתוחם הכלכלי בהתאם לשיעורי עליית המדד. השינויים מוצגים בתרשים 6.
שיעור השינוי המצטבר הריאלי במחירי מים וביוב בעשור האחרון עמד על עלייה של כ-31%. השינוי המשמעותי נבע מהקמת תאגידי המים וההשקעות המרובות בתשתיות, כאשר תעריפי המים נקבעים לפי עיקרון של עלות בפועל ותמחור ההשקעות לטיפול בהשפעות חיצוניות שליליות של השימוש במים (כגון טיהור שפכים). השינוי המשמעותי ביותר בתעריפי המים אירע בינואר 2010, כאשר הוחל ביישום רפורמה בתעריפי המים והביוב, שגרמה לעליה של 25%. עם זאת, יש לציין כי בשנתיים האחרונות ירדו תעריפים המים בכ-13%.
מהתרשים ניתן לראות, שבמהלך 6 השנים האחרונות ירד מחיר המים הריאלי לצרכן בכ-5%, שהם ירידה של כ-0.8% לשנה. עם זאת לא מדובר במגמת ירידה ברורה, אלא בשקלול של תנודות מרובות מעלה ומטה במחירים. ניתוח רגישות שנערך לתועלת נקיה מבניית בתי ספר ‘ירוקים’ יתייחס למגמות אלו.
4.2.4	אומדן תועלות כתוצאה מחיסכון כעלויות חיצוניות
בהתאם להפחתה בצריכת החשמל ובצריכת המים, חושב החיסכון הנובע מצמצום פליטת גזי החממה בהתאם ל-"מקדמי הפליטות" של חשמל (0.75 ק"ג פד"ח לקוט"ש) ושל מים (1.466 ק"ג פד"ח למ״ק). האומדן מבוצע בהתאם לתוצאות בסעיף 1.2 עבור החיסכון בצריכת החשמל (כ- 90,000 קוט"ש) ועפ״י אומדן של חיסכון בעלויות חיצוניות של כ-17.33 אג' לקוט"ש (המשרד להג"ס, פברואר 2016). לכן, החיסכון בעלויות חיצוניות כתוצאה מצמצום צריכת החשמל נאמד בכ-15,600 ₪ לשנה והחיסכון כתוצאה מצמצום צריכת המים נאמד בכ-5,400 ₪ לשנה. במצטבר, םה״כ החיסכון בעלויות החיצוניות נאמד בכ-21,000 ₪ לשנה בממוצע לבית-ספר ’ירוקי.
במסגרת בחינת העלויות החיצוניות בוצע שימוש בערך קבוע של 17 אג' לקוט״ש. יש לזכור כי מצד אחד, לאור העובדה כי חלקו של ייצור החשמל בגז ילך ויעלה - סך העלויות החיצוניות מייצור חשמל ילך וירד.
מצד שני, מדי שנה מעדכן המשרד להגנת סביבה כלפי מעלה את הערך המוניטרי של העלויות החיצוניות. לפיכך, נשמר הערך של 17 אג' לקוט״ש כקבוע.
4.2.5	אומדן תועלות נוספות
4.2.5.1	אומדן תועלות בריאותיות ופריון
קיימים מחקרים רבים המקשרים בין מאפייני המבנים בו שוהים מורימ/תלמידים לבין בריאות ופריון. בין מאפיינים אלו ניתן לציין: איכות אויר, רמות תאורה, זרימת אויר, לחות, טמפרטורה. התועלת של סביבה פנימית ירוקה ואיכות גבוהה של אויר ומים בביה״ס באה לידי ביטוי בהיבטים הכמותניים והאיכותניים הבאים:
א.	הפחתה בכמות ימי מחלה (צוות/מורים/תלמידים);
ב.	פריון מורים גבוה (מורים);
ג.	מוטיבציה גבוהה (תלמידים);
ד.	קצב למידה גבוה יותר (מורים/תלמידים);
ה.	תוצאות מבחנים גבוהים יותר (תלמידים);
ו.	פריון עתידי משכר גבוה יותר (תלמידים).
4.2.5.1	.1 אומדן תועלות בריאותיות
הכלי המקובל לאמידת תועלות בריאותיות הוא בחינת השינוי היחסי במספר ימי מחלה צוות/מורים/תלמידים ותרגומו למונחים של עלות למשק. אלא ששיטה זו איננה בת ביצוע במחקר הנוכחי, שכן אומדנים מסוג זה, צריכים להישען על ניתוח מגמות ארוכות טווח, בעוד בתי-הספר 'הירוקים׳ פועלים זמן קצר יחסית (שנים ספורות), שאיננו מאפשר לזהות מגמות ברורות בהיקף התחלואה.
4.2.5.1	.2 אומדן תועלות הנובעות מפריון עתידי
21
בהתאם למחקר שבוצע ע"י הלמ"ס (2014) נמצא שלהישגי המיצ״ב יש קשר חזק ויכולת ניבוי גבוהה לגבי הישגים בעתיד. הישגים אלו משפיעים באופן ישיר על רמת ההשכלה ובהתאם - על יכולת ההשתכרות העתידית. מכאן, שבאופן תיאורטי, ניתן להשתמש בנתוני המיצב לאמידת הבדלים בפריון עתידי בין בתי ספר ירוקים לרגילים. עם זאת, שיטה זו איננה בת ביצוע במחקר הנוכחי, שכן בביה"ס 'הירוקים' טרם נערכו מבחני מיצ״ב.
2.4.2.S	אומדן תועלות כתוצאה משימור מורים
לשימור מורים במערכת החינוך יש השפעה כלכלית ברורה. תחלופת מורים גורמת להשקעה נוספת בהכשרה. בהתאם לכך, השיטה המקובלת לאמידת התועלות הנובעות משימור מורים בבתי ספר חדשים, היא להעריך את סיכויים להישאר במערכת בהתאם לשביעות הרצון שיביעו מביה״ס באופן כללי ומהאלמנטים 'הירוקים' של בית הספר בתוצאות מבחני המיצ"ב בביה״ס 'הירוקים' בהשוואה לביה"ם הרגילים. גם שיטה זו איננה בת ביצוע במחקר הנוכחי, מכיוון שמיצ״ב למורים בוצע עד כה רק בביה"ם "נופי ים" בשנת 2014, בהשתתפות 6 מורים בלבד.
3.4.2.S	אומדן תועלות כתוצאה מתפעול ואחזקה
תועלות נוספות מבניה ירוקה גלומות בעלויות הנמוכות יותר של תפעול ואחזקה. תועלות אלו נובעות משימוש בחומרים בעלי עמידות וחסינות גבוהות יותר. אולם, אומדן תועלות אלו איננו אפשרי במחקר הנוכחי, שכן בתי-הספר שנבנו בבניה ’ירוקה' בישראל פועלים רק שנים ספורות והמידע שהצטבר בנושא מצומצם ביותר.
4.2.6	אומדן מסכם של תועלות מחיסכון בחשמל, מים ופליטות
בהתאם לתחשיבים שהוצגו בסעיפים הקודמים לגבי התועלות הנובעות מחיסכון בצריכת חשמל ומים, והפחתת פליטות, ניתן לסכם את התועלת המצטברת, כמוצג בטבלה 17.
עפ"י התחשיבים המוצגים בטבלה 17, התועלות הכוללות השנתיות הממוצעות מבניה של בית ספר ירוק נאמדות בכ-96,750 ש"ח במחירי 2016. בנתונים אלו נעשה שימוש במסגרת ניתוח עלות-תועלת כלכלי, כמוצג בהמשך, לצורך מציאת נקודת האיזון בין ההשקעה הנוספת בבנייה ירוקה (עלות) לבין החיסכון (תועלת).
מרכיבי החיסכון של בתי ספר ‘ירוקים’ מוצגים בתרשים 7, וממחישים כי החיסכון בעלויות החיצוניות הנובעות מירידה בצריכת חשמל ומים מהווה כ25% מסך התועלת השנתית.
4.3 תוצאות ניתוח עלות/תועלת (CBA - Cost Benefit Analysis)
בהתאם להנחות העבודה באומדן התועלות נערך אומדן של עלות/תועלת, תוך התמקדות בשלושה מרכיבים עיקריים: חשמל, מים ופליטות גזי חממה. לפי התחשיבים שהוצגו בסעיפים קודמים, תועלות אלו מסתכמות בכ-96,750 ₪ במחירי שנת 2016 בממוצע. כל הניתוחים בוצעו לטווח של 20 שנים. מובן כי בתי ספר הנבנים כעת ישמשו את הציבור תקופה ארוכה יותר מזו, אבל ההנחה היא כי בתום תקופה של כעשרים שנים רוב המערכות דורשות החלפה או חידוש מעבר לתחזוקה השוטפת.
אומדן העלות מבוסס על העלויות "הירוקות" הנוספות שנותחו בשיטה ההשוואתית שעומדות על כ-975,500 ₪, המהווים כ-7.5% מעלות הבנייה. ניתוח העלויות מבוסס על השנים בהם הוקמו בתי-הספר הירוקים: "נופי ים" בשנת 2012, ואילו שני בתי-ספר הנותרים - ש"י עגנון ורקפות, בשנת 2014. בבחינת השתנות מדד תשומות הבנייה מאז שבתי הספר נבנו ועד שנת 2016, נמצא כי לא חל שינוי בשנתיים האחרונות עבור בתי-הספר ש"י עגנון ורקפות, ואילו מדד תשומות הבנייה עבור ביה״ס "נופי ים" בת"א עלה בשנים 2012-2016 ב-2.2% בלבד.
בתרחיש הבסיס נותחו הנתונים ללא השינויים שחלו במחירי החשמל והמים, ועם ריבית ריאלית אפסית. בתרחיש זה ההגעה לנקודת איזון והחזר השקעה היא לאחר כ-10.1 שנים. בהתייחס לטווח של 20 שנים, ניתן להגיע לרווח כלכלי ריאלי של כמיליון ₪ .
הניתוח המוצג בטבלה 18 כולל את הנתונים הבאים:
א.	מספר השנים;
ב.	תועלת חשמל בשנה בהיקף של 60,000 ש"ח לשנה (במחירי 2016) ;
ג.	מקדם היוון חשמל - קבוע לערך אחד לנוכח הנחת ריבית נומינלית אפס;
ד.	ערך נוכחי לתועלת חשמל - מכפלת הועלת החשמל השנתית במקדם ההיוון;
ה.	תועלת פליטות חשמל בשנה בהיקף של 15,600 ש"ח (במחירי 2016) ;
ו.	ערך נוכחי תועלת מחיסכון בפליטות חשמל - מכפלת תועלת פליטות חשמל במקדם ההיוון;
ז.	םה"כ תועלות חשמל מהוונות בערך נוכחי - סיכום של תועלות מהחיסכון בסקטור החשמל;
ח.	תועלת מים לשנה בהיקף של 15,750 ש"ח (במחירי 2016);
ט.	מקדם היוון מים - קבוע לערך אחד מכיוון שמתקיימת הנחת ריבית נומינלית אפס;
י. ערך נוכחי לתועלת מים - מכפלת תועלת המים השנתית במקדם ההיוון;
יא. תועלת פליטות מים בשנה בהיקף של 5,400 ש"ח (במחירי 2016) ;
יב. ערך נוכחי תועלת מחיסכון בפליטות מים - מכפלת תועלת פליטות מים במקדם ההיוון;
יג. סה"כ תועלות מים מהוונות בערך נוכחי - סיכום של תועלות מים (אספקה ישירה והפחתת פליטות);
יד. םה"כ תועלות שנתי - סיכום תועלות בסקטורים חשמל ומים שנתי;
טו. םה"כ תועלת מצטבר - סיכום תועלות בסקטורים חשמל ומים מצטבר;
טז. מספר השנים הדרושות להחזר השקעה של 975,500 ש"ח - 10.1;
יז. רווח לאחר 20 שנים;
בסיכום השוואתי של הערכים השונים של הריבית הריאלית השנתית, כאשר נתונים מחירי החשמל והמים נותרים ללא שינוי, ניתן לראות את השפעת הריבית על הכדאיות הכלכלית, אשר נעה בין 10.1 שנים לבין 26.1 שנים הנדרשים להגעה לנקודת איזון מבחינת השקעה עודפת בעלויות הבניה היירוקה’ של מוסדות חינוך אל מול החזר ההשקעה שנובע מהתועלות. בתרשים 8 מתוארים הממצאים בצורה סכמתית.
נוסף על כך, ניתן לבחון השוואתית את תוצאות ניתוח העלות/תועלת מבחינת ערכי רווח/הפסד לאחר 20 שנים. הממצאים, אשר אינם כוללים עלויות החלפה או שדרוג של מערכות, מצביעים על רווח ריאלי מהוון גבוה של יותר מ-1 מיליון ש״ח עבור ריבית נומינלית שנתית אפסית, ועד הפסד מינימלי המתקבל במקרה של ריבית ריאלית שנתית גבוהה מאוד של 10%. בתרשים 9 מתוארים הממצאים בצורה
סכמתית.
תרשים 9: רווח/הפסד לאחר 20 שנים כתלות בריבית הריאלית
5.	דיון
התוצאות שהתקבלו מצביעות על כך שקיימת כדאיות חברתית להשקיע בבניה ‘ירוקה’ של בתי ספר. עם זאת, ראוי לסייג קביעה זו, הנשענת על בדיקה של מספר מצומצם של בתי-ספר שנבנו בבניה 'ירוקה' ומשך הפעלה קצר של בתי ספר אלה.
בבחינת העלויות לפי השיטה ההשוואתית, נמצא כי קיימים פערים ניכרים בעלות בניה למ״ר הן בין בתי ספר שנבנו בבניה רגילה לבין בתי ספר שנבנו בבניה ‘ירוקה’, והן בין בתי הספר המשתייכים לאותה קטגוריה של בניה. עלות הבניה הממוצעת למ"ר של בתי ספר שנבנו בבניה ‘ירוקה’ היא 5,892 ₪, עם סטיית תקן של כ- 743 ₪ (12.6%); והעלות הממוצעת של בתי ספר שנבנו בבניה "רגילה" היא 4,183 ₪, עם סטיית תקן של כ- 673 ₪ (16.1%). מכאן נובע, שקיים פער של כ-29% ביו העלות החוזית הממוצעת למ״ר של בתי ספר שנבנו בהתאם לתקנות בניה ‘ירוקה’ לעומת העלות של אלו שנבנו בבניה 'רגילה'.
אולם, העלות החוזית אינה נותנת תמונה מהימנה של העלויות. העלות למ״ר לפי דוחות התשלום מייצגת בצורה טובה יותר את העלויות האמיתיות:
עלות בניה ממוצעת למ"ר של ביה"ס מוסמך ת"י -עומדת על 4,729 ₪, עם סטיית תקן של 778 ₪ (16.5%);
העלות למ"ר של ביה"ם מוסמך leed תקן עומדת על 5,355 ₪;
העלות למ"ר של ביה"ם ללא הסמכה עומדת על 3,906 ₪ עם סטיית תקן של 334 ₪ (8.6%).
מכאן שהפער בעלות הממוצעת למ״ר בין בתי ספר שנבנו בבניה רגילה לאלה שנבנו בבניה ‘ירוקה’ עומד על פ-17%.
חישוב העלות לתלמיד, לעומת זאת, מציג תמונה שונה. כך לדוגמה, בהשוואה בין בית ספר "ש״י עגנון" בכפר סבא, לבין הבית ספר "דבורה עומר" שנבנה בבניה רגילה באותו ישוב, נמצא כי אמנם העלות למ״ר גבוהה יותר בבית הספר הירוק, אלא שבית ספר זה גם מאכלס יותר תלמידים, כך שהעלות לתלמיד נמוכה יותר מהמקבילה בבית הספר "הרגיל" בכ- 15%. ההסבר יכול לנבוע ממספר רב של גורמים, כגון השוני בביקוש לבתי הספר, הבדלים באיכות בתי הספר, גודל האוכלוסייה בגיל בית ספר באזור הרישום וכדי. אולם, יכול להיות, שחלק מהסיבות הן גם יכולת תכנונית של בית ספר ‘ירוק’ לאכלס יותר תלמידים בסביבה נוחה יותר. השערה זו לא נבחנה לעומק במחקר זה השוואת העלות למ״ר ולתלמיד בין בית ספר ‘ירוק’ בקרית ביאליק לבית ספר "רגיל" בקרית ים, נראה כי בית הספר ה’ירוק’ יקר יותר בשני הקריטריונים.
עם זאת, להתרשמותן של עורכות המחקר, השוואת העלויות בין בית ספר ‘ירוק’ לבית ספר "רגיל"
עפ" י השיטה ההשוואתית איננה משקפת כראוי את תמונת המצב המורכבת.
נראה כי קיימים גורמי קושי מהותיים הפוגמים בתקפות הממצאים, כמפורט להלן:
א.	המדגם של שלושה בתי-ספר בלבד שהוסמכו עפ״י תקן לבניה 'ירוקה' בישראל הוא קטן מאוד ובעל שונות פנימית גבוהה.
ב.	המבנים כוללים אלמנטים אדריכליים שונים, שלא קשורים להיבטים סביבתיים, המשפיעים מאוד על העלות הכוללת.
ג.	עיריות מאשכולות חברתיים־כלכליים גבוהים יותר משקיעות כספים נוספים רבים, בכל סוגי בתי הספר, מעבר לתקציב המתקבל ממשרד החינוך.
ד.	חוזה הבנייה מול הקבלנים אינו אחיד. חלק מבתי הספר נבנים בשיטה "פאושלית" (כללית) וחלקם האחר נבנים בשיטת כתב כמויות. כך, קשה יותר לעקוב ולהשוות בין מרכיבי העלות של בתי הספר השונים.
ה.	בחלק מהמקרים ניתנת ע״י הקבלן הנחה כוללת, שלא ניתן לייחס אותה למרכיב כזה או אחר בבניה.
בהתאם לכך, החשיבות בביצוע אמידה בהתאם לשיטה התוספתית גבוהה מאוד. בבחינת העלויות לפי השיטה התוספתית נמצא כי בבניה היירוקה’ קיימת עלות נוספת המוערכת בכ- 7.5% מעלות הבנייה וכ- 4% מהעלות הכוללת של הפרויקט.
בטבלה 25 מוצג סיכום של תוספת העלויות כתוצאה מבניה ‘ירוקה’ בשלושת בתי-הספר בערכים מוחלטים בש"ח, באחוזים מעלות הבניה ומהעלות הכוללת של הפרויקט, ובתוספת עלות למ״ר.
בניתוח מפורט נמצא כי העלויות החריגות בביה"ס "ש״י עגנון" נובעות מעלויות גבוהות במיוחד של מיזוג אויר (1.65 מיליון ₪) ושל אלמנטים מתועשים בבניין (1.35 מיליון ₪) המשפיעים בצורה משמעותית על ניתוח הנתונים. בשילוב נתוני מדד מחירי התשומה לבנייה למסחר ולמשרדים נמצא כי העלות הנוספת הממוצעת לשלושת בתי-הספר עומדת על כ-975,500 ₪. בעלות זו השתמשנו עבור ניתוח עלות/תועלת.
קיימת חשיבות מרובה לבידול העלויות הנובעות מתוספות אדריכליות שנכללות במסגרת בתי-הספר הנבנים בבניה ‘ירוקה’. עלויות אלו נכללות הן בבניה רגילה והן בבניה ‘ירוקה’.
חשוב להדגיש, שלמרות שבית ספר "רקפות" בקרית ביאליק נבנה בעלות למ"ר נמוכה בכ- 35% מבית ספר "ש״י עגנון" בכפר סבא, הוא הצליח להשיג ניקוד גבוה יותר בתקן הירוק. בהתאם לכך, יש לבחון בעת בנית הפרויקט "הירוק" הן את היבטי ההשקעה התקציבית והן את היבטי הניקוד עפ״י התקן.
בנוסף, קיים חוסר תאימות בין דרישות התקן לבין העלות הנדרשת כדי לממש אותו, כך שניתן לקבל ניקוד גבוה בסעיפים מרכזיים (אנרגיה, בריאות) גם בהשקעה פחותה. יחד עם זאת, לעתים, הצמצום בהשקעה התקציבית בא לידי ביטוי בירידה ניכרת בנוחות ולכן התועלות הנובעות מבניה ‘ירוקה’ נפגעות.
בהיבט התועלות, בוצע כימות כספי של החיסכון בחשמל, מים ופליטות, מכיוון שנתונים אלו הינם הנתונים היחידים הקיימים (לאור משך הזמן הקצר שבו בתי-ספר אלו פועלים).
נמצא כי התועלות הכוללות השנתיות הממוצעות מבניה של בית ספר ירוק נאמדות כב- 96,750 ש"ח במחירי 2016.
לצורך מציאת נקודת האיזון בין ההשקעה הנוספת בבנייה ירוקה (עלות) לבין החיסכון (תועלת), ביצענו ניתוח עלות-תועלת. ניתוח תוך שימוש במחירי חשמל ומים ריאליים קבועים, ועם ריבית ריאלית אפסית, מצביע על הגעה לנקודת איזון והחזר השקעה לאחר כ-10 שנים עם תועלת נקיה של כמיליון ₪.
כאשר שקללנו ריבית ריאלית של 4% לשנה מתקבלת נקודת איזון והחזר השקעה לאחר כ-12.5 שנים.
בניתוח ארוך־טווח ל- 20 שנים, ללא החלפה או שדרוג של מערכות, נמצא שמדובר בתועלת נקיה של כחצי מיליון ₪.
בהתאם לממצאים מניתוח המגמות, המצביעים על ירידה שנתית במחירי החשמל בשיעור של כ-1% ובמחירי המים בשיעור של כ-0.8%, ותחת הנחה של ריבית ריאלית של 4% לשנה, מתקבלת נקודת איזון והחזר השקעה לאחר כ- 13.4 שנים.
מכיוון שהשינויים במחירי החשמל והמים אינם יציבים ואינם מובהקים, נערך ניתוח רגישות ללא שינוי במחירי החשמל והמים, לבחינת ההשפעה של שינוי הריבית הריאלית גם לערכים הבאים: 1%, 6%, 8%, 10%. הניתוח מלמד שניתן להגיע לנקודת איזון והחזר השקעה ב- 10.6, 14.5, 17.9, 26.1
בהתאמה.
במסגרת המחקר, בוצעה בחינת כדאיות של המשק הישראלי בנושא בנייה 'ירוקה' של בתי-ספר, תוך יישום מתודולוגיה מחקרית השוואתית להערכת הכדאיות הכלכלית של בנייה 'ירוקה' וביצוע בדיקת רגישות לתוצאות הסופיות של הפרמטרים המרכזיים ולהנחות העבודה בהם השתמש המחקר.
מחקר זה חינו מחקר חדשני בתחומו, מכיוון שעד היום בוצעו בישראל מספר מחקרים בנושא עלות בנייה 'ירוקה' בישראל של מבני מגורים ומשרדים, אך לא בוצעו עבודות מחקריות הבוחנות את היבטי הכדאיות של בניה 'ירוקה' של מבני חינוך.
נמצא כי העלויות הנוספות בגין הבניה ה’ירוקה’ של בתי ספר בישראל כיום, עומדת על כ-7.5% בממוצע מעלות הבנייה. בהתחשב בתועלות הישירות והחיצוניות הזמינות (בחלקן), נמצא בתרחיש הבסיסי, כי תוך כעשור מתקבל החזר לכל ההשקעה בגין הבניה ה’ירוקה’. התועלת הנקייה המהוונת עומדת על כמיליון ₪ במחירי 2016.
לאור זאת, המסקנה המרכזית הנובעת מהתוצאות היא שקיימת כדאיות לחברה בבניית מכני חינוך בבניה ‘ירוקה’.
אמנם, נדרשת השקעה ראשונית משמעותית וההגעה לנקודת האיזון חינה לאחר כעשור, אבל מרבית הפרויקטים הציבוריים לא מגיעים להחזר השקעה בתקופה נמוכה מזו. יתר על כן, בראיה ארוכת טווח של משך זמן קיומו של בית-ספר קיימת סבירות גבוהה כי בניית מבני חינוך בהתאם לתקן הבניה "הירוקה" משפרת את הרווחה החברתית.
רבע מסך התועלות הוא כתוצאה מחסכון בעלויות חיצוניות הנגרמות בעת ייצור חשמל ומים.
יחד עם זאת, אמידת התועלות היא חלקית ואינה כוללת תועלת כתוצאה מעליית הפריון של המורים והתלמידים, שימור מורים, תועלות בריאותיות, חסכון בעלויות תחזוקה של מערכות "ירוקות", ותועלות מחיסכון בהרחבת תשתית מים ומפעלי התפלה ומתקנים לייצור חשמל. תועלות אלו, שלא חושבו במחקר זה, צפויות להשפיע לחיוב על הכדאיות הכלכלית בבניה ‘ירוקה’ של מבני חינוך.
ראוי לציין שהמחקר הנוכחי מוגבל למקרה בוחן של שלושה בתי-ספר בלבד שהוסמכו עד כה בישראל עפ"י ת"י 5281. אך עם התפתחות הבניה ה’ירוקה’ למבני חינוך בפרט ולמבני ציבור בכלל, צפויה הוזלה מסוימת בעלויות אל מול עלייה בתועלות, וכך הכדאיות הכלכלית של בניה ‘ירוקה’ צפויה אף לגדול.
כפי שצוין, בתי הספר היירוקים' שנבחנו במחקר זה כוללים אלמנטים עיצוביים מרשימים, אשר מייקרים את הבניה אך לא בהכרח תורמים לביצועים הסביבתיים של המבנה. הרושם המתקבל הוא שבשל הייחודיות והחדשנות היחסית של בתי ספר שנבנים בבניה ירוקה בישראל, לעתים קרובות, הגורמים המזמינים והמתכננים נותנים משקל יתר לשיקולים עיצוביים "לא סטנדרטיים" שתורמים לבולטות החזותית והייחודיות האדריכלית של המבנה, אך אינם תורמים בהכרח למידת הקיימות שלו. פועל יוצא
מהנ״ל, שרבים מהאלמנטים, הבלתי הכרחיים, התורמים לתוצר אדריכלי מרשים, מייקרים מאוד את הבניה, נוגסים בתקציב שניתן היה ליעד לאלמנטים ‘ירוקים’, מצמצמים את הביצועים הסביבתיים של המבנה, ו"תורמים" בעקיפין, לרתיעה מאימוץ רחב יותר של רעיון בניית בתי ספר ‘ירוקים’.
לנוכח מגמה זו, נראה שקיימת חשיבות רבה להגדיר מחד גיסא, כלי מדיניות ברורים להטמעת הבניה היירוקה' של מבני חינוך, ומאידך גיסא להגדיר למתכננים ולמבצעים, בצורה מפורשת, מפורטת וחד-משמעית, את "מרחב התמרון" בבניה זו, תוך הבחנה בין אלמנטים שתרומתם הסביבתית ברורה לכאלה שתרומתם אולי במישורים אחרים, אך אלה אינם משרתים את מטרותיה של הבניה הירוקה.
קיימת חשיבות מרובה בהתאמת התקן לבניה ירוקה לבתי-ספר. דגש מיוחד יש לתת לפרק האנרגיה, המהווה פרק מרכזי בתקן, המתבסס על מבני מסחר ואינו מותאם בצורה טובה למבני חינוך. בנוסף לכך, התקן כולל כפילויות מרובות בנושאי אנרגיה ובריאות. וכמו כן, ניתן להגיע לניקוד מירבי גם בהשקעה פחותה ומתן מענה חלקי בלבד לתועלות סביבתיות.
הניסיון של בעלי העניין השונים בבניה ‘ירוקה’ אמנם מוגבל, אבל כבר כעת ניתן להסיק על כדאיות כלכלית שצפויה להתגבר עם הזמן והמשך התפתחות התחום והשווקים הקשורים בבניה ‘ירוקה’, כפי שנצפה במרבית מדינות ה- OECD ולאור מחקרים כמותיים המצביעים על כדאיות ברורה לתחום ברחבי העולם.
7.	אפשרויות יישום תוצאות העבודה בישראל
ניתן ליישם את תוצאות העבודה בישראל באופן נרחב. במחקר נעשה מאמץ כביר כדי שכל הנתונים והאומדנים של עלויות ותועלות, ישירות וחיצוניות, יהיו נכונים למבני חינוך הישראליים.
בהתאם לממצאים, מומלץ ליישם בכלל מבני חינוך הנבנים כיום ובעתיד את תקן הבניה ה’ירוקה’. בהתאם לממצאי המחקר, קיימת כדאיות ברורה לציבור מבניה בהתאם לתקן ה’ירוק’, גם כאשר התועלות החיצוניות נכללות רק בצורה מוגבלת. קיימת חשיבות מרובה לאמוד בצורה מדוייקת את העלויות "הירוקות" ולהימנע מאמידה שגויה של עלויות אדריכליות ועיצוביות שאינן רלוונטיות לבניה "הירוקה".
מומלץ להגדיר מדיניות ממשלתית והכוונה של משרד החינוך והמשרד להגנת הסביבה לבניה ‘ירוקה’ של בתי-ספר בכל רחבי הארץ ולעודד את החברות המנהלות והחברות הקבלניות להשקעה מתקדמת בתחום, על-מנת לייצר את התשתיות הנדרשות לבניה ‘ירוקה’.
לצורך הגברת השקיפות, קיים יתרון מובהק בחוזים המבוססים על תמחור פרטני לעומת חוזים בשיטת "פאושלי" אשר אינם מפרטים את מרכיבי העלות. בשיטת "פאושלי", נוצרת "תיבה שחורה" של עלויות שלא ניתן לשייכן וכך גם לא ניתן להבין את חיוניותן.
לצורך הגברת היעילות, מומלץ כי ניקוד התקן "הירוק" יתייחס לא רק לאמצעים הננקטים לעמידה בדרישות, אלא ידרג את הציונים גם בהתאם למרכיבי העלות.
לצורך אומדן אמין יותר של התועלות, יש להציב מדי מים וחשמל ייעודיים בבתי הספר בכלל ובבתי הספר היירוקים' בפרט. הנתונים הקיימים כיום ברמת הממוצע הארצי לא משקפים את התנאים הייחודיים של כל בית ספר. בנוסף, רצוי לעקוב אחר התנהלות בפועל בהיבטים של נוחות תרמית, נוחות העיצוב ה’ירוק’, הוצאות התחזוקה ובחינה מעמיקה באשר לצורך להחליף או לשדרג מערכות בבניין לאחר תקופת שימוש מסוימת.
8.	המלצות להמשך מחקר
המחקר הנוכחי בוצע תחת מסגרת מוגבלת של שלושה בתי-ספר בלבד שהוסמכו עד כה לתקן בניה ‘ירוקה’. בנוסף לכך הנתונים לגבי התועלות מוגבלים מאוד מכיוון שבתי-הספר פעילים זמן מועט של בין שנתיים לארבע שנים, ולכן אותרו נתונים ברמת הממוצע הארצי לגבי חיסכון בחשמל, מים ומניעת פליטות בלבד.
לאור הדינאמיות הגבוהה של הטכנולוגיות, הן של הבניה והן של המערכות בבניין, ראוי לעדכן את הממצאים מדי תקופה ולהמשיך במחקר רציף של הנושא על-מנת לבחון את התוצאות על מדגם גדול יותר של בתי-ספר ‘ירוקים’ שיוסמכו בעתיד הקרוב, הן ברמת ניתוח העלויות הנוספות והן בבחינת התועלות לאורך זמן. עפ"י ממצאים של מחקרים דומים בחו״ל, הכדאיות הכלכלית צפויה לגדול עם התפתחות הענף, לאור הירידה הצפויה בעלויות ועליה בזיהוי תועלות.
בהתאם לכך מומלץ להרחיב את המחקר בארבעה אפיקים מרכזיים.
האפיק הראשון הוא ביצוע מחקר כמותי, מבוסס שאלונים, לצורך בחינת תרומת הבנייה ה’ירוקה’ בבתי-ספר. מומלץ לבצע מחקר מבוסס ראיונות והעברת שאלונים לבעלי עניין שישמשו כתשתית למחקר בטווח זמן קצר-בינוני, בטרם הופעת נתונים בפועל לגבי תועלות חיצוניות של מבני חינוך בבניה ‘ירוקה’.
האפיק השני הוא ביצוע מחקר במתודולוגיה הנוכחית המרחיב את מספר בתי-ספר לכמות גדולה יותר, בהתאם לתחזית הבניה ה’ירוקה’ בבתי-ספר בשנים הקרובות. כבר כיום נבנים מספר בתי-ספר בתקן בניה ‘ירוקה’ ברחבי הארץ. הרחבת המחקר תאפשר הכללת נתונים נוספים לגבי העלויות. בנוסף לכך נתוני התועלות של בתי-הספר הקיימים יורחבו בהתאם לכמות השנים בהן הם פעילים. במסגרת חלק זה יש צורך לבחון את הצורך והעלויות של שדרוג מערכות (בעיקר מזוג אוויר) אחרי תקופת שימוש מסוימת.
האפיק השלישי, הוא ביצוע מחקר במתודולוגיה הנוכחית תוך התמקדות באמידת תועלות נוספות, שבעת ביצוע המחקר הנוכחי לא היו נתונים במותניים זמינים עבורן. תועלות אלו ניתן לכמת בהתאם למתודולוגיה הבאה:
אומדן תועלות בסקטורים - חשמל ומים באופן מדויק - אמידת חסכון בפועל של חשבונות חשמל ומים במבני חינוך ע״י הצבת מדי מים וחשמל פרטניים בבתי ספר הירוקים.
אומדן תועלות בריאותיות - בחינת השינוי היחסי במספר ימי מחלה צוות/מורים/תלמידים ותרגומו למונחים של עלות למשק.
אומדן תועלות בפריון תלמידים - מכיוון שלהישגי המיצ״ב יש קשר חזק ויכולת ניבוי גבוהה לגבי הישגים בעתיד, ניתן להשתמש בנתוני המיצ״ב לאמידת הבדלים בפריון עתידי בין בתי ספר 'ירוקים' לירגילים',
אומדן תועלות כתוצאה משימור מורים - הערכת הסיכויים לשימור המורים בהתאם לשביעות הרצון שיביעו מביה״ס באופן כללי ומהאלמנטים 'הירוקים' של בית הספר בתוצאות מבחני המיצ"ב בביה"ס 'הירוקים' בהשוואה לביה״ס הרגילים.
אומדן תועלות כתוצאה מתפעול ואחזקה - אמידת תועלות בעלויות נמוכות יותר של תפעול ואחזקה, כתוצאה משימוש בחומרים בעלי עמידות וחסינות גבוהות יותר. בנוסף, ניתן לאמוד השוואתית את העלויות של החלפת מערכות בתדירות גבוהה/נמוכה יותר בבניה ירוקה לעומת בניה רגילה.
האפיק הרביעי: בהמשך לשיטת ניתוח עלות - תועלת, כדאי ליישם ניתוח באמצעות Option Value שעוסק בזיהוי התפתחויות של משתני אי ודאות אשר מהווים מרכיבים משמעותיים בניתוח כדאיות הפרויקטים של בניה 'ירוקה', בהתאם לממצאי המחקר הנוכחי כרבע מהתועלות של בניה 'ירוקה' הן תועלות חיצוניות שאינן מופנמות על ידי השווקים ולכן דרושה מדיניות בת קיימא לקידום הבניה היירוקה'. באמצעות מתודולוגיית Option Value ניתן לבחון, בין היתר, את ההחלטות לגבי אימוץ הטכנולוגיות של בניה ירוקה ואילו סוגי מדיניות יוכלו להאיץ את אימוץ הטכנולוגיות.
9.	סיכום
במסגרת המחקר, בוצעה בחינת כדאיות חברתית של בנייה 'ירוקה' בבתי-ספר, תוך מימוש מתודולוגיה מחקרית השוואתית להערכת הכדאיות הכלכלית של בנייה 'ירוקה' וביצוע בדיקת רגישות לתוצאות הסופיות של הפרמטרים המרכזיים וכן להנחות העבודה בהם השתמש המחקר. נמצא כי העלויות הנוספות בגין הבניה ה’ירוקה’ של בתי ספר בישראל כיום, עומדת על כשבעה אחוזים בממוצע מעלות הבנייה. בהתחשב בתועלות הישירות והחיצוניות הזמינות (בחלקן) בעת זו, נמצא בתרחיש הבסיסי, כי תוך כעשור מתקבל החזר לכל ההשקעה בגין הבניה ה’ירוקה’.
התועלת הנקייה המהוונת לחברה עומדת על כמיליון ₪ במחירי 2016.
המחקר הינו מחקר חדשני בתחומו, מכיוון שעד היום בוצעו מספר מחקרים בנושא עלות בנייה 'ירוקה' בישראל של מבני מגורים ומשרדים ולא נמצאו עבודות מחקריות הבוחנות את היבטי הכדאיות של בניה 'ירוקה' של מבני חינוך.
קיימת חשיבות רבה בהתאמת התקן לבניה ירוקה לבתי-ספר. דגש מיוחד יש לתת לפרק האנרגיה, המהווה פרק מרכזי בתקן, המתבסס על מבני מסחר ואינו מותאם בצורה טובה למבני חינוך. בנוסף לכך, התקן כולל כפילויות מרובות בנושאי אנרגיה ובריאות ומצד שני ניתן להגיע לניקוד מרבי גם בהשקעה פחותה ומתן מענה חלקי בלבד לתועלות סביבתיות.
להערכתנו, קיימת כדאיות כלכלית ברורה של בניה ‘ירוקה’ בבתי-ספר ולכן נדרש להגדיר כלי מדיניות לעידוד הבנייה היירוקה' בישראל, הן ע"י המשרדים הממשלתיים הרלוונטיים והן ע״י הרשויות המקומיות.
עם זאת, נדרש להמשיך בבחינה מתמדת של כדאיות הבנייה היירוקה' (עלויות ותועלות) עקב הדינמיות הגבוהה בשווקים ובטכנולוגיות הזמינות, ולבסס את הניתוח הכלכלי על מדגם מייצג רחב יותר.