תקציר
אספקה סדירה של חומרי גלם לייצור אגרגטים לבנייה ולסלילה היא אחד התנאים הבסיסיים לקיומו של משק כלכלי מפותח.
עתודות חומרי הגלם, במחצבות הפעילות בארץ, נאמדות בכ־ 1.3 מיליארד טון. כמות זו תענה על צרכי המדינה עד שנת 2020.
עתודות חומרי הגלם במחצבות הפעילות במרכז הארץ, במחוזות ירושלים והמרכז, נאמדות םכ- 440 מיליון טון. במות זו תענה על הביקושים במחוזות אלה עד שנת 2015 בלבד. אחרי כן יהיה צורך להביא אגרגטים למרכז הארץ ממחוז דרום, ממרחקים של 100-200 ק״מ.
ס״ייה תת קרקעית במרכז הארץ ופצפונת היא אחד הפתרונות האפשריים למחסור המסתמן הן •באספקת אגרגטים והן כשטחים מיועדים לכרייה וחצרבה.
עלויות הכרייה התת קרקעית והגריסה נאמדות ב- 77 $/טון בפתח המחצבה. העלויות שי• פעילויות דומות במכרות אגרגטים במדינת אילינוי בארצות הברית נאמדות ב־ 5.6 דולו ליוון בלבד.
כרייה תת קרקעית של אגרגטיס במרכז הארץ תחסוך הובלה של האגרגטים ממרכז הנגב וממזרח!־. העלויות, אצל צרכן במרכז הארץ, של אגרגטיס שמקורם במכרה תת קרקעי המרוחק ממנו 50 ק״מ, דומות לעלויות של אגרגטיס שמקורם במרזצרות פתוחות בנגב, המרוחקות ממנו ב-170 ק״מ.
דמומינץ לפתח את הכרייה התת קרקעית מתוך מחצבות פתוחות אשר :מיצו את העתידות שלהן.
לבתה ז תת קרסעית שי אגרגטים יש יתרתות נרדפים:
׳'את הקרקע ושימושי הקרקע על רני השטח אינם משוויים בייחוד דים זאדדד ?.?■דדדי:־. פרד וזים, בשטחים חקלאיים, באזורי תיירות, כשטויות טבע, בדתיי עתיק,׳ת ימי;
מתו לנצל את החללים התת קרקעיים שייווצרו לאחסון ש? התפייס שנניח כניו דלק, תחפי,ושת, מצרכי מזון וכד,׳.
יצומצמו מאד המפגעים הסביבתיים ותבטיחותיים שמקורם םחציבה פתווזה, כגון: רעש. אבק. מפגעי נוף והעפת אבנים בזמן פיצוצים.
נבדקה באופן כללי ביותר האפשרות של פתוח מכרות תת קרקעיים מתוך מספר מחצבות. בשיתוף פעולה עם כעלי מחצבות, שעומדים כפני מיצוי העתודות שלהן, יש לבצע תכנון מפורט של 2-3 מכרות כאלה.
מבוא
המחסור הצפוי באגרגטים
במדינות המערב מקובל לתכנן אספקה של חומרי גלם בסיסיים לבנייה ולסלילה לטווח של 40 עד 50 שנה. הדבר נובע בעיקר בשל ההשלכות הסביבתיות של אתרי כרייה וחצייה על שימושי קרקע סמוכים, בשל הבעייתיות הכרוכה בשינוע של חומרי גלם למרחקים גדולים ובשל הצורך לקבוע את ייעודי הקרקע, הן לחציבה והן לבנייה ולסלילה, לטווחי זמן ארוכים ככל האפנות התכנון צריך להתחשב באיכות חומר הגלם, בפיזור המרחבי של המקורות ובאזורי הצריכה. מערכת רנכנונית אופטימאלית, הלוקחת בחשבון גם היבטים של שוק חופשי. שואפת להציג מקורות לאספקת חומרי גלם בהיקף כפול ואף משולש מהיקף הצריכה הצפוי באופק התכוון.
תכנית המתאר הארצית, תמו; 14, לאוגרי כרייה והציבה, שהמתה החלה בסוף שתת ה-׳70, נועדה לספק את הביקושים עד ילדות 2020. במחצבות: הפועלות כיוט יש עתודות אגממם שייבלו לספק ארג משם הבניה והסימלח לתקופה של 15 עד 0? שנה ובך לעמוד מעדים עיוזצי מז התבוית. בתמ״א 14 אין עומדות מיזמקות להיקפים החזויים מעבר לשנות רה 0? של המאה ה- 21. !גל אף חסיתון בשמם האחרונות מסתמן מחסור קל כאגרגטים כבר עכשיו. מחסור זה מצריך הגדלת תפוקות במחצבות הקיימות. מהטור חריף באגרגטיס במרכז הארץ עלול להסתמן בתחילת העשור השני של מאה יו. הביקוש הצפוי לאגרגטיס בתחום הקו הירוק לתקופה של 40 השנים הקרובות נאמד בר־ 4.4 מיליארד טון. גידול הצריכה בישראל ואפשרות שתהיינה מגבלות של אספקת אגרגטיס בימיו יאק מחייכים חיפוש אחר מקורות פוטנציאליים נוספים לאספקת חומרי גלם למשק הבנייה והטביל!: כישראל.
ההוימט הרמריים, הכרוכים באיומי׳ !■כפיתוח מחצבות הרשות כתוך המרקם התרתה הצפוף של מיס חמדתה וצפונה, וים מורכבים. קיימות מכפר הלאדו י־יטוקד אחמטים יטוס הארץ מלבד פיתוח מחשמם ו״י״רת יהא;
שינויים בטכנולוגיית הבניה
יבוא אג דגשים מחו ׳■ ל
יייללייללכלולדיל	חציבה במסגרת הכשרת אתרי פיתיח
יעוד שטחים לכרייה ולחציכה בנגב
אספקת אגרגטיס בכרייה תת קרקעית
על רקע הצורך בהצגת חלופית אפשריות לאספקת חומרי גלם למשק הבניה והסלילה, יזם המשרד לאיכות הסביבה בחינה ראשונית לייתכנות של כרייה תת קרקעית של אבן ליצור אגרגטים.
1.2 כרייה תת קרקעית
עתודות האבן במחצבות הקיימות במרכז הארץ תאפשרנה אספקה של חצץ למשך 10 עד 15 שנה מהיום. עבודה זו מנתחת את האפשרות של אספקת אגרגטים באמצעות כרייה .תת קרקעית, בצמוד למחצבות פתוחות קיימות, במרכז הארץ. אפשרות זו עומדת מול חלופה של פיתוח מחצבות חדשות בנגב.
אגרגט לבנייה רלסלילה הוא חומר גלם זול יחסית. שיטת ההפקה הרווחת בעולם היא כרייה פתוחה (Open Pit). כרייה תת קרקעית (underground mine) היא יותר יקרה. הכרייה התת קרקעית גורמת לפחות מפגעים סביבתיים מאשר כרייה פתוחה: פחות פגיעה נופית, פחות זיהום אוויר ופחות מפגעי רעש. מוסף לכך, כרייה תת קרקעית במחצבות הקיימות כמרכז הארץ, תצמצם את מרחקי הובלה ותביא לירידה ניכרת במספר המשאיות אשר עתידות להוביל אגרגטיס ממחצבות ננגב.
כרייה תת קרקעית היא בת קיימא - היא מאפשרת ניצול משאבים מהטבע מבלי לפגוע באפשרויות של הדורות הבאים לנצל את הקרקע. יתרה מזו, הכרייה התת קרקעית מגדילה את פוטנציאל השימוש בקרקע. ו	: ריהליל הלל
עלויות הייצור נמכרות פתוחים היו עד לא מכבר נמוכות בה!־ בוז מעלויות הייצור כבר•׳•;־; תת קרקעית. לאחרונה, עם העמקת הידע בטכניקת הסלע ופיתוחים חדשים בציוד לכרייה תת קרקעית, הצטמצם הפער בעלויות. עבודה זו מציגה מידע עדכני על כרייה תת קרקעית של אגרגטים, במגמה לאמץ שיטת כרייה זו, כפי שכבר מקובל במספר מקומות בעולם.
׳ .1 מטרות • . .■
הצגת דוגמאות של מכרות תת קרקעיים לאגרגטים בעולם
ניתוח ייתכנות גיאולוגית, הנדסית ותכנונית לכרייה תת קרקעית במספד מחצבות בישראל בחינה כלכלית ראשונית ליישום השיטה בישראל
גי ביש המלצות ראשוניות לקידום כרייה תת קרקעית של אגרגטיה בישראל
2. הביקוש הצפוי לאגרגטים בישראל
אספקת אגרגטיס2 בשנת 1999 הסתכמה בכ־ 52 מליון טון2. הביקוש המצטבר בישראל עד 2020, (אמד בכ- 1.5 מיליארד טון’־. הביקוש המצטבר עד 2040, נאמד בכ- 4.4 מיליארד טון.
אזורי הצריכה העיקריים לחצץ ולמצע הם מחוזות תל אביב והמרכז ומחוז ירושלים. הביקוש הצפוי המצטבר, במחוזות אלה, עד שנת 2020, הוא 950 מיליון טון, שהם כ- 450/0 מהביקוש הכולל בישראל. מחצבות באיו״ש סיפקו בשנת 1999 כ- 2046 מכלל תצרוכת החצץ והמצע בתחומי מדינת ישראל.
2.1	אספקת אגרגטים בשנת 1999
הנתונים על דטנקת האגרגטיה בישראל, אשר נגזרו מניתוח היצור והשתיק של המחצבות מדגת ?197, מומים בטבלה 2.1.
2.2	אומדן הביקוש הצפוי עד 2040
אומדן הביקוש מתבסס על ניתוח תחזית ,בניה למגורים, הבניה שלא למגורים ותחזיות הסלילה, עד שנת 2020. טבלה 2.2 מציגה את הביקוש הצפוי, במחוזות השונים, בשנים נבחרות עד שנת 2020 וכן את האומדן לשנים 2030 ו 2040, שנערך על סמך חיוץ הגידול עד שנת 2020.
23 הביקוש המצטבר עד שנת 2040
הביקוש המצטבר לחצץ ולמצע בשנים מייצגות בישראל מוצג בטבלה 2.3.
j עתודות האגוגט<ם ב״שראל
האומדן מבוסס על ניתוח העתודות במחצבות קיימות בישראל4, וחישוב העתודות באתרים של תמ״א 14 שעדיין אין בהם מחצבות ושטרם נערכו עבורם תכניות מפורטות5.
מניתוח האתרים בתמ״א 14 עולה, שסך כל העתודות במחוזות מרכז וירושלים. ישחצטת הפעילות, הוא 438 מיליוני טון. כמות זו תענה על הצרכים של מחוזות אלה עד שנת 2015. אחרי כן יצטרכו לפתוח מחצבות חדשות או ״לייבא״ חומר מהנגב. עד שנת 2020 יאזלו האגרגטיס במחצבות ®קלות בארץ כולה.
מחזור של פסולת בנין יגדיל את עתודות האגרגטים בכ- 1 מיליון טון בשנה. הערכה זו היא של אנשים מקורבים לענף אך היא דורשת בדיקה נוספת.
4 ה<בט<ם תכנונים מו«ה WiF-rm ת
הפקת. אגרגטים בכריית תת קרקעית ממזערת מפגעים סביבתיים הקשורים כפעולות כרייה וחציכה. היא מאפשרת שימור של פני השטח. היא מקטינה מרחקי הובלה ומביאה להורדת עומס תנועה בכבישים. הכרייה התת קרקעית מאפשרת שימושים נוספים במרחבים התת-קרקעיים עם תום
4.1	היבטים הנדסיים בתכנון של כרייה תת קרקעית:
תת! להתייחס לבריית תת קרקעית של אגרגטים ב- 2 אופנים:
א. שרק&יט של מנהוד לתקרות הנדסיות: תפיסה זו רואה את הפקת האגרגטיס כמוצר לוואי של פיתוח תת הקרקע לנוטרות שונות, כגון: אחסון, תעבורה וכד■
ט מכתו: תת קרקעייב לתבקק ;עחקת: ו״אסה V דואה םזפקת האגךגט;ם וען עיקר? כמוצר לוואי יתקבלו ממים תת קרקעיים אשר יתאימו בעיקר לאחסון.
ט?את 4.1 מסכמת את היתריתת ותחסוונק של הפקת d'v^jk [;:וייה ונת ־־רקעיין "עוד,^
סנט רות מנוהו ר הנדסיות ובמחצבות פתוחות חדשות.
4.2	היבטים תבנוניים וסטטוטוריים בברייה תת קרקעית
המגבלות הסטטוטוריות לפיתוח מכרה ונת-קרקעי הן מעטות. התחום המיועד לכרייה יקבע בעיקר בהתאם לנתונים הגיאולוגיים והטופוגרפייס. על מנת לחסוך בהוצאות פיתוח ובכדי לבצע את הכרייה מתחת לשטחים לא בעייתיים, מוצע לתכנן את הכרייה התת קרקעית בצמוד למחצבות קיימות. רוב המחצבות בישראל צמודות לשטחים פתוחים כגון, אזורים חקלאיים, שמורות שבע וכדי, מתחתם אפשר לפתח מכרות מבלי שהם עצמם ייפגעו.
כרייה תת קרקעית מאפשרת ניצול כפול ולפעמים גם משולש של המרחב: פני השטח יכולים להמשיך ולשמש למעבר תשתיות, לחקלאות, לשמורות טבע; תת הקרקע יכול לשמש לכרייה; החללים הנוצרים יוכלו לשמש. לאחר תום הכרייה, לאחסון של חומרים מסוכנים, לאחסון דלק
5 דוגמאות לכד^ה תת קדק^ת ל-מעו אגוג^ם
קיימות מספר שיטות לפיתוח מכרה תת קרקעי בתוך שכבות סלע כעובי גדול, כמו אלו הקיימות במחצבות בארץ. השיטה הבסיסית נקראת חיר ועמוד - loom and Pihar; (ראה תשילטים 5.1.4	.p. בשיט• ז מ כורים רשת שתי וקמו טל מנהרות, ברוחב מנבהקילל וכמרחק מתיסמולי וה
מיה, האפשריים ללא תימוך. אח״כ מחבריה את המנהרות במקלקק השתים. ברות כלל ע״< פיק' שקמת ררל! במרווחים בתיהן, מלמעלה כלפי משה. יוצרים רוקוונ יקרים 1הורר רתקר-־ם תמורה בעווית ברגים. ככל שוקנהדק רחקת יותר וגמהם קתר •;תמו להשקמש קפד העמקה והובלה גדולים יומר. כיום יש מכרות תת קרקעיים בהם קויליכ סלע במק באמצעות משאיות גדולות למדי בעלות כשר מעמס של 50 טון וטי עמם סלע מפוצץ טעבקים עם כף בגודל של 10 מ״ק. על מתכנן המכרה לקבוע את רוחב המנהרה האופטימאלי אשר יאפשר, מצד אחד, כרייה עס תימוך מינימאלי ומצד שני שימוש בכלי העמסה והובלה גדולים.
בשלב מסוים בתהליך הכרייה, כאשר האולמות במכרה מספיק גדולים, ניתן לבצע קידוחים ופיצוצים עם ציוד הדומה בגודלו לוה הנהוג במחצבות פתוחות: קוטר חורים של 12.5 ס״מ ועומק קדיחה של עד  מטר.
5.2 דוגמאות מארצות הברית
כמו בישראל גס בכמה מדינות בארצות הברית הובילה התרחבות השטחים העירוניים להגירה של מחצבות שפעלו בסמוך אליהם. הדבר הוביל להתרחבות מחצבות קיימות ולפיתוח מחצבות חדשות מרוחקות יותר. כתוצאת מכן גדלו מרחקי ההובלה ועלו מחירי האגרגטים.
אשר עומד "Economics of Underground Mining of Crushed Stones in Illinois" המאמר 38 מציג תחשיב שלפיו המחיר שלth forum of the Geology of Industrial Minerals להתפרסם ב
טון הצץ, גיר ודולומיטיס במכרה תת קרקעי במדינת אילינוי הוא כ- 5.4 דולר. עלויות החצץ גחציבה פתוחה הן 5.6־4.2 דולר לטון בפתח המחצבה,
להלן פרוט העלויות למכרה שיפיק 1.0 מיליון טון בשגה חצץ.
מתוך 467 אתרים פעילים להפקת אגרגרטים במדינת אייווה, 8 הם מכתת תת קרקעיים. רובם פותחו מקרקעית וממפלסים שונים של מחצבות פתוחות קיימות, והגיעו לעומק של 125-25 מטרים מתחת לפני השטח. הכרייה מתבצעת בשיטת חדר ועמוד במנהרות שרוחבן כ־ 13 מטר וגובהן עד 8 מטר־ בדרך כלל ללא תמיכה, או עם תמיכה מזערית. מחצבה טיפוסית. כזאת מפיקה כ- 1,500 טון
בבגגלדש maddhapara, 5.3 מכרה
חברת NAMNAM מצפון קוריאה, המתכננת מכרה תת קרקעי גדול של סלע לאגרגטים, שלחה לנו את ספר הפרויקט. להלן מספר נתונים טכניים ותשריטים מתוכו. ראה תשריטים 5.3.1, 5.3.2, 5.3.3.
5.3.1	התפוקה המתוכננת 1.65 מיליון טון לשנה.
32? המסלע, הכיסוי העליון ופי התהום ־
המסלע הוא גרניט בהרכבים שונים בעובי של 60 מטר
העומק עד גג המרבץ 270 מטר
הכיסוי העליון, דרכו עובר פיר האנכי, עשוי חול, חרסית ואבן חול חפיר עובר דרך אקוויפר רווי
5.3.3	הנפח הכולל של חומר הגלם באתר הכרייה הוא 174 מיליון טון
כמות חומר גלם שתנוצל תגיע לכדי 70 מיליון טון
ניצולת הכרייה נאמדת ב- 40% מהנפח הכולל
5.3.4	עלות השקעה מתוכננת בפיתוח, כולל סקרים גיאולוגיים, תמון, חפירה של רשת מנהרות גישה, חפירה של פיריס אנכיים, הקמת מתקני גריסה וניפוי בתוך המכרה, מעליות, ציוד כרייה, מתקני הגנה עד חדירת מים ומשאבות נאמד בכ־ 134 מיליון $ (מחירי 1997).
עלות ההפקה של האגרגטים נאמדת בכ־ 10.8 s לטון
5.3.5	שיטתהכרייה:
5.3.5.1	פיתוח:
2 פירים בקוטר 5 מטר, האחד לעומק של 371 מטר והשני לעומק־ 314 מטר, מנהרות גישה כ־ 3 מפלסים באורך כולל של 6,400 מטר.
2.5.3.S	כרייה באולמות:
ממדי האילם: רוחב־ 45 מטר. גובה־ 60 מטר, אורד־ 250 מטר העמודים באולמות יהיו ברוחב־ 25 מטר.
6.	תבען מבדה תת קדקע< ב<שראל
ההשקעה הגדולה ביותר במכבה תת קרקעי היא בפיתוח של פירים אנכיים ושל מנהרות גישה. במכרה לייצור אגרגטים, שבו שכבת הסלע סמוכה לפני השטח,. אין צורך ברוב ההשקעה הזו. אס מפתחים את המכרה התת קרקעי מתוך מחצבה פתוחה־קיימת, ההשקעה בפיתוח יורדת כמעט ללבללללנני^נוי^לללללללללל לל ללללל לנל ל : נללל
תשריטים 6.1.1, 6.1.2, 6.1.3, 6.1.4 מראים כיצד ניתן להתחיל את הכרייה במנהרות שתי וערב מתוך מדרגות היצוב במחצבות קיימות.
בהערכה ראשונית המנהרות יהיו ברוחב של 7־8 מטר ובגובה של 7־8 מטר. המרחק האופקי בין מרכזי המנהרות יהיה כ־ 15 מטר וכן גם המרחק האנכי ביניהן. המימז־ים בפועל של המנהרות יהיו בהתאם לתכונות הגיאו־מכאניות של הסלע, אשר תיקבענה לפני התחלת הכרייה.
התשריטים מראים את אופן פיתוח המכרות מתוך מחצבות קיימות. ניתן להגדיל את שטחי הכרייה מעבר לגבולות של התבניות המפורטות (תב״ע) הקיימות. בכמה אתרים ניתן להאריך את המנהרות עד לעברו השני של ההר, ושם לפתוח פתחים ולהביא לכך שעלויות האוורור במכרה תקטנה בשיעורים ניכרים.
גבולות:הפיתוח של מכרה תת קרקעי תלויים בעיקר בקיומו של סלע מתאים. בפועל ניתן להתקרב לאזורי מגורים, ללא חשש מזעזועי קרקע, עד למרחק אופקי של 50־70 מטר. מכרה תת קרקעי יכול לעכור מתחת לשימושי קרקע לא רגישים לזעזועי קרקע כגון, חקלאות, יערות, שמורת טבע וכד׳. במקרים מסוימים, כשהכרייה מתבצעת בעומק של כמה עשרות מטרים ..מתחת לפגי המטח. ניתן להתקרב גם לתש• שית כגון כבישים, צנרת וכד׳.
בחישוב כולל ניתן לראות שאם ניתן יהיה לתכנן שטח של 500 דונם לכריית :תת קרקעית, לכל אחת מ־ 30 המחצבות הגדולות בישראל, בהנחה שעובי השכבה הממוצע הוא 75 מטר וניצולת הכרייה תהיה 50% בלבד, אז עתודות הסלע בארץ תגדלנה ב־ 1.4 מיליארד טון, אשר יספקו את התצרוכת לחצץ למשך 20 שנים נוטפות, לפחות.
ברוב המחצבות מתן, בבר ייה תת קרקעית, להגדיל את שטת הכרייה בהרבה יותר מ- 500 דווה וכך להגדיל עוד ועוד את וכרבות הסלע לייצור אגרגטים.
7.	תכונות גאומכאניות של סלעים בארץ והתאמתן
לכרייה תת קרקעית
בעבודות ראשוניות בישראל, שערכו פולישוק ופלכסר בשנת 1998, נעשה ניסיון לאפיין את טור הסלעים בהרי יהודה לפי קריטריונים הנדסיים, בעיקר בהתייחסות לתכנון מנהרות. בעבודתם מנתחים פולישוק ופלקסר את התכונות המכאניות של סלעים לפי שני קריטריונים מקובלים בהנדסוי סלע: שיטת Q, ושיטת RMR. שיטות אלה מציגות מדדים לקביעת חוזק הסלע. על פיהן ניתן לחזות כיצד יגיב הסלע לפעולות הנדסיות שיעשו בו ובעיקר לגבי יציבות מדרונות ומפתחי מנהרות. סיווג המסלע בשיטות אלה היא שפת הדיבור בין יועץ הקרק^יאולוג לבין המהנדס. קביעה. לפי שיטה זו, שהסלע יציב, תחסוך עלויות של תימון והשקעות הנדסיות. לעומת זאת, סיווג הסלע כסלע חלש יחייב תכנון הנדסי למתן פתרונות ינימוך. איילות הסליל ורוחב מפתח המיהחז קרוס את מנת התימוך הנדרשת.
מטבע הדברים, אגרגטים מפיקים מסלעים חזקים כמיוחד ולבן קיימת התעלמה בין סיווג הסלעים כשיטות של מכאניקת סלע לבין סיווג הסלעים כמתאימים ליצור אגרגטיס.
מתוך עבודתם של פולישוק ופלכסר נלקחו המאפיינים של היחידות הגיאולוגיות הרלוונטיות י״ק!ל צסויגסיט. תשריט 7 מציג את יציבות המנהרה כתלות רתכונות המימ-המח למג הסלע וג״סר ללבלדה. כילל שהסלע רציף התה יותר מולן החצוב בו מהזרות רחביה יוסר םלמלע ההסר כל צו־ ב למל! ים יוזנו־. בבחינה שערבו פולישוק יפלכסר ומצל? עוהקז ורדים. שהיא ונצורת •ליעד להפקת אגרגטים, הילל מהטובות ביותר (EXT GOOD) וללמציל־ התימוך בת, למפתח תקרה של נלד 10 מטרים, הם מעטים - מתחת לקו KO SUPPORT BOUNDARY.
לפי המדד המשולב RMR, שהוא פרמטר המאחד בתוכו חוזק ללחיצה, רציפות הסלע, ומאפייני הסידוק בסלע, קיבלה תצורת ורדים סיווג גבוה ביותר של -מסת סלע: 80-61^RMR. תצורה ורדים היא יחידת סלע מעולה ליצור אגרגטיס. דוביות לה בתכונותיה הן תצורת יגור בכרמל, תצורת סכנין במרכז ובגליל, ותצורת תכיר בנגב. תקרות של םלנהרות ברוחב של 10 מ׳, שנחצבו במסת סלע בעלת
סיווג כזה, החזיקו מעמד ללא תימוך יותר משנה עד שהתרחשו התמוטטויות. התצורות בעינה ועמינדב סווגו כמסת סלע מתאימה למנהור עם 60-41=RMR, שהוא סיווג בינוני. תקרות של מנהרות ללא תימוך בתצורות אלו החזיקו מעמד כחודש לפני התמוטטויות. מדדים אלה מראים שניתן לחצוב מנהרות ברוחב עד 10 מ׳ ללא תימוך בתצורת וורדים. בתצורות בעינה ועמינדב אפשר יהיה לכרות מנהרות עם מפתחים קטנים יותר.
כדי לקבוע את סוג התימוך בכל אתר יהיה צורך לערוך סקרים גיאולוגיים מפורטים ובדיקות גיאומכניות יסודיות, בעזרתם ימופו שברים ואזורי סידוק.
3.	תכנון מכתת תת קרקצ«ם בצמוד למחצבות
האפשרויות הגיאולוגיות והתכנוניות לפיתוח מכרות תת קרקעיים מתוך המדרגות של מחצבות קיימות, מוצגות כאן בשתי רמות פרוט:
א.	בדיקה ראשונית של ייתכנות תכנונית והנדסית של מחצבת נשר בן דור ושל מחצבת נחשונים. אלו הן שתי מחצבות גדולות אשר מצויות בלב אזורי הצריכה.
ב.	בחינה כוללת של 25 מחצבות, מהגדולות בארץ, על פי קריטריונים אלה: סוג המסלע, עובי החתך המתאים לכרייה ומיקום גאוגרפי.
8.1	מחצבת גחשונים
8X1 תיאור כללי
מחצבת נחשונים היא אחת המחצבות הגדולות במרכז הארץ. המחצבה נמצאת בסמיכות לגוש דן ומספקת אגרגטיס למרחב השיווק העיקרי של מרכז הארץ (תשריט 8.1.1).
8.1.2	המצב מתבנמי
התפתחות אזור התעשייה ממערב, הישוב אלעד מדרום וערוץ נחל שילה, אשר חובק את המחצבה ממזרח ומצפון, אינם מאפשרים להרחיב את המחצבה באופן משמעותי. למחצבה מדרגות חיצוב מפותחות ואפשרות לנצל חתך של יותר מ־ 120 מ׳ של גיר ודולומיט (תשריט ל	48.1.
 8.1.3 המצב הגיאולוגי
שכבות הדולומיט נטויות כאן בנטיה קלה לכיוון מערב. הן משתרעות הלאה מזרחה י מהמחצבה. רום מפלס מי התהום הנמצא בעומק של כ־ 60 מטר מתחת למפלס התחתון של המחצבה הקיימת ומאפשר העמקה ריצפת המחצבה ב־ 40 מטרים נוספים 8.1.4	
תכנון מברה תת קרקעי
למחצבה הקיימת יש מדרגות חיצוב שמתוכן ניתן לתכנן מנהרות לכיוון מזרח. נחל שילה מגביל את אורך המנהרות העליונות אולם ניתן להאריך את המנהרות התחתונות למרחק ניכר, כמעט ללא מגבלה. בתחום אשר סומן בתרשים 8.1.1 ו- 8.1.3 בצבע אדום, ישנן עתודות של כ-250 מליון טון.
83 כרייה תת קרקעית במחצבות האגרגטים הגדולות
טבלה 83 מסווגת את המחצבות שמפיקות יותר מ־ 90% מסך האגרגטיס בישראל. לכל מחצבה
מצוין שם יחידת הסלע העיקרית ממנה מפיקים אגרגטים וכן העוכי הכולל של טור הסלעים הניתן לכרייה.
רוב המחצבות חוצבות במסלע מתאים לפיתוח מכרה תת קרקעי. בכדי לערוך תכנית הנדסית מפורטת וכדי לקבוע באופן מפורט את סוג התימוך, יש לערוך בדיקות נאומכמות מקיפות.
בנוסף למחצבות האגרגטים שבטבלת יש לציין את המחצבות הגדולות של חומרי גלם לייצור סיד ומלט. גס בהן קיימת מצוקה גדולה של עתודות ובייחוד במחצבות הסיד בשפיה ובגבעת סילון ובמחצבות הגיר למלט ברמלה, בבית שמש, ובתמרה.
9. עלות סלע גרוס
עלות הכרייה מהווה רק חלק מהעלות הכוללת של האגרגט אצל הלקוח. על עלות הכרייה יש להוסיף את העלויות האלה;
עלות גריסה וניפוי
עלות העמסה של חומר :מפוצץ וההובלה אל מתקני גריסה
עלות ההובלה של האגרגט אל הלקוח
תמלוגים וארנונות
עלות הסדרה ושיקום
רווח של בעל המחצבה.
העלית של חצץ, שמקורו בכרייה תת קרקעית, נמוכה יותר מעלות של חצץ ממהצבה, בסעיפים אלה:
גריסה וניפוי:	הפיצוץ בכרייה תת קרקעית מפורר את הסלע דק יותר מאשר פיצוץ
בחציבה פתוחה. הוצאות הגריסה של סלע מפוצץ ממכרח תת קרקעי נמוכות בר- ולעל מאלה של סלע שמקורו במחצבה פתוחה. 0.S ף/טת בכרייה תת קרקעית לעומת 0.7 2/טין בכרייה פתוח! ן.
תמלוגים לממי׳י,
התשלומים לרשויות המקומיות הם בהתאם לגודל השטח הנתפש.
תשלומים לקרן לשיקום בכרייה תת קרקעית השטח התפוס הוא אפסי. למרות זאת ובגלל אי מחצבות ,ארנונות ומוח הבהירות שבעניין, יתכן ולא יהיו הבדלים, בין 2 שיטות הכרייה,
בעלים:
בתשלומי ארנונות ובכל הסעיפים האחרים כולל קש״מ. אלה נאמדים ב-1.6 $/טון.
הובלה אל הלקוח:	כרייה תת קרקעית במרכז הארץ תבוא במקום פיתוח של מחצבות
חדשות בדרום הארץ, במרחקים של 50־150 ק״מ ממרכזי הצריכה. עלות ההובלה היא 0.05 $/ק״מ לטין.
הכרייה התת קרקעית יקרה מהכרייה הפתוחה בסעיפים אלה:
פיתוח:	במכרה תת קרקעי, המהווה המשך של מחצבה פתוחה, הוצאות ההכשרה
של מנהרות גישה ושל פיריס אנכיים הן מינימאליות. מייד מהמטר הראשון של המנהרה הראשונה, הסלע המופק מועבר למתקן הגריסה. בהוצאות הפיתוח כוללים גם הכנה של תשתיות לאוויר דחוס, לאוויר מאולץ, למי שטיפה, לחשמל ולתקשורת וכן הוצאות תכנון וסקרים גיאולוגיים. השקעה של 10 מיליון דולר במכרה המפיק 1000 טון ליום היא למעלה מסבירה. עלות הפתוח לטון היא לכן 1.2 $.
תימון:	ברגי תקרה באורך של 5־3 מטר, מותקנים במרחקים של 1-1.5 מטר זח
מזה. עלות בורג אחד, כולל התקנה, היא 50-70 $. בהנחה שגובה אולמות הכרייה יהיה 20־15 מטר, עלות הבורג לטון היא 1.9־0.5 5.
אוורור:	במכרה תת קרקעי יש לדלל את האוויר מגזים ומאבק. בחישוב ראשוני
כמות האוויר הדרושה לכך נאמדת כך:
ס לפיצוץ: 250 מ״ק לדקה לפיצוץ של 1000 טון
כ למנועי דיזל: 3 מ״ק לדקה ל־ י כ־׳ס
ס לעובדים: 6 מ״ק לדקה לעובד.
במכרה תת קרקעי שמייצר 1000 טון ליום סלע לאגרגטיס (כ־ 50 טון לשעה;• דרושים במשמרת עבודה ציוד ;:׳נשים כמפורט
א) עובדים:
קודחים:	3
צוות קידוח:	3
מפעילי ציוד העמסה והובלה:	4
אנשי תחזוקה ושירותים:	4
ס׳ית:	14 עובדים
ב)	ציוד כרייה:
מכונת קידוח:
2 משאיות 20 טון: מעמיס 5 מ״ק:
רכבי תחזוקה ושרות: ווייזו-ווו-ייויוז
ג)	כמות האוויר הדרושה ליצו אוויר ל- 14 עובדים: אוויר לפיצוץ: אוויר למנועי דיזל:
ה־" ת
200 כ״ס
00־14 כ״ס
1000 טון סלע מפוצץ ביממה:
84 מ "ק לדקה
250 מ" ק לדקה
4200 מ״ק לדקה £34 4 מ״ק לדקה
להספקת של כמות כזאת של אוויר דרוש מפוח של 150 Kw. תצרוכת החשמל ליממה היא לכן 3600 קוו׳-׳ש. מהיר קת״ש היא ב- 0.1 5 למו״ש. לכן עלות החשמל לטון היא 0.36 5. על כך יש להוסיף עלות החזקה שהדקר של מפוחים, צינורות אוורור וכד׳ בשעור של כ- 100 אחוז. כך שמחיר האוורור נאמד ב״-0.7 $/טון.
קימח יפיצ^י:
:תקורה:
:כמות חומר הנפץ בה משתמשים בכרייה תת קרקעית היא כפולה מזו ^שבכרייה פתוחה. כמות חומר הנפץ יורדת בהדרגה ככל שהאולמות ברזם מתבצעת הכרייה נעשים רחכים וגבוהים יותר. מכונות הקידוח בכרייה תת קרקעית הן קטנות יותר ולכן ענות הקידוח גנותה התת ציי“ הקידוח הולך וגדל עט התקדמות הכרי׳ה, ולבן עלות הקידיח חוככת וקטנה בהתאם. בהערכה גטה, עלות קיווה ופיצוץ בבר״ה חת קיקיעת היע כפולה מזו שככרייה פתוחה. 2.4 S לטין בכרייה ונת קרקעית לעומת 1.2 5 לטון בחציבת פתוחה.
התקורה כוללת הנדסה, גיאולוגיה, ניהול ושיווה. הוצאות התכנון, הגיאולוגיה והניהול, כגלל מורכבותן בכרייה התת קרקעית, הן כפולות מזו שבמחצבה פתוחה. 1.0 s לטון בכרייה תת קרקעית לעומת 0.5 $ לטון בחציבה פתוחה.
שיבלה 9 מסככות את עלויות האגרגטים אצל צרכנים הנמצאים במרחק של 50 ק״מ ו- 100 ק״מ ממחצבה פתוחה ואצל צרכנים הנמצאים במרחק של 50 ק״מ ממכרה תת קרקע?
עלות הפדייה ■היפוך, הוורוד, פיתוח, קידוח, פיצוץ, העמסה והובלה למגרסה• והגריסה היא 7.7 Y«/S והיא ובוהה ג- %•37 מעלות הכרייה התוו קרקעית של אגרגטיס באילינוי ארר״ק שרית 5.62 $/טון. ופוך, העיף עי לעיל.
יון היעודה קל; ;רכבל שברהס ההובלה פהמהצבה אל פזורי העריפה הד• סע ליה יקק רח־עיית יעל כרייה ונדו קרקסת במרכי הארץ גדולה ייתר. ־ס יהמו צורץ ל,•יביא חפץ למרבי הארץ מאזורי הנמק המריהירים ב־ הל! ק״מ, עלות החציבה הפתוחה והוזרהירה משה יעדנאק עם עלות הכרייה הוזה קרקעית במרבד הארא והובלה עי־ למרוזק של 50 ק׳־מ.
לכרייה התו־ קרקעית יש יתרונות כלכליים נוספים:
שימוש עתידי בחללים התת קרקעיים שייווצרו.
אי פגיעה בשימושי הקרקע על פני השטח.
הפחתת מפגעים סביבתיים ובעיקר מזעור הפגיעה הנופית וצמצום הרעש וזיהום האוויר.
צמצום מפגעים בטיחותיים לעוברי אורח ובעיקר ביטול החשש מנפילה מקירות חיצוב וצמצום
^הסיכון מפגיעת אבנים בזמן פיצוץ.
הפחתה בעומס משאיות בכבישים, עקב אי הגדלת מרחקי הובלה.
0.1• פתיחה של מחצבות הר חדשות היא כמעט בלתי אפשרית, לא רק במרכז הארץ אלא גם בצפוגה. בדרום עדיין אפשר, באופן תיאורטי, לפתוח מחצבות באזור דרום הר חברון, ננגב הצפוני מזרחי ובמרכז הנגב גם ב• גב הבעיות הסטטיטוריות הן עצומות והו ק׳”־ות בנושף לתמעות ביללות של בדואים ולדרישת הצמר שלא לפתוה מחצבות בשטחי אש ונקי־חז במתקני אימונים ואחסון. כ- 40% משטחי הנגב הס שמורות טבע מינזמבה בהן אסורה.
10.2	כרייה תת קרקעית במרכז הארץ, בלב אזורי הצריכה, מהורה אלטרנטיבה כלכלית סבירה לפתיחת מחצבות חדשות בדרום הארץ. במרחק העולה על 100 קי׳מ מאזור הצריכה.
10.3	בהשוואה לעילות הכרייה של אגרגטים במכרות תת קרקעיים כארה״ב, החישוב של עלות הכרייה המוצג כאן מוטה כלפי ימולת בב־ 40%.
10.4	לכרייה תת קרקעית במרכז חארץ יש יתרונות רבים נוספים שקעוה לתת להט ימך סדנלי:
ייעוד הקרקע המקורי של פני השטח אילי משתנה.
ניתן לנצל את החללים התת קרקעיים שנוצרים לשימושים שונים, :ממקד לאחסון.
המפגעים הסביבתיים מצטמצמים.
 נפח התנועה בכבישים לא גדל.
11 . המלצות
11.1	. יש להציג את ממצאי המחקר בפגי אנשי המחצבות וענפי הבמיה והשלילה בארץ ולשמוע את חוות דעתם.
11.2	יש להכין תכנית כרייה לאחת או לשתי מחצבות הנמצאות במצוקה חריפה כיותר של עתודות סלע. התכנון יסתמך על סקר גיאומכאני מפורט.
מ!! ?־י לעודד כרייה תת קרקעית יש לשקול הפחתה של התמלוגים המשולמים לממהל ושל התשלומים לקרן שיקוט מחצבות.