דו"ח מדעי מטכס
תקופת הדו״ח: ייני 1996 - דצמבר 1999
שם הקרן:	המשרד לאיכות הסביבה
נושא המחקר: הפחתת רעש מזגן דירתי מפוצל באמצעות בקרת רעש אקטיבית
שם החוקרים: פרופ׳ דוד אלעד, המחלקה להנדסה ביו-רפואית.
דר, יצהק הררי, המחלקה למכניקה, חומרים ומבנים.
שם המוסד:	פקולטה להנדסה, אוניברסיטת תל אביב,
תל אביב 69978, טל. 8476־640־03, פקס. 7939־640־03
תקציר
בבתי מגורים חדשים גוברת הנטייה של אדריכלים וקבלנים לתכנן ולהכין מקום וצנרת למערכת מיזוג אויר מרכזית לכל דירה בנפרד. בארכיטקטורות מסוימות ממקמים את יחידות העיבוי בקרבת חלונות של חדרי שינה של דירות שכנות והן גורמות לרעש בלתי נסבל שנובע בעיקר מפעולת המפוח. מטרת המחקר לתכנן ולפתח שיטות חדשניות להשתקת רעשים בחדרי מגורים הנגרמים מיחידות עיבוי של מזגן דירתי מרכזי. תכנית המחקר מכילה אלמנטים בסיסים ויישומיים ולכן מקיפה מאוד. בשנת המחקר הראשונה בצענו מדידות להערכת רמות הרעש ותכולת התדרים בחדרי שינה שסמוכים למיקומם של יחידות העיבוי ופתחנו מודל חישובי לפתרון אקוסטי דו־ממדי להדגמת התפשטות גלי קול בחדר סמוך למקור רעש ממזגנים. בשנה השניה הרחבנו את המודלים החישוביים ופתחנו מודל תלת־ממדי לאנליזה של התפשטות רעש ממקור חיצוני בתוך חדר שינה טיפוסי. השוואת העוצמות החישוביות עם המדידות שבוצעו בשטח הראתה התאמה טובה. חקירה של הנחתה אקטיבית באמצעות מקורות רעש משניים (רמקולים) נעשתה באמצעות המודל הדו־ממדי והראתה התכנות של הנחתה משמעותית (10 dB־5) בעזרת שני רמקולים בלבד. בשנת המחקר השלישית הרחבנו את המודל התלת־ממדי כדי לאפשר חקירה של הנחתה אקטיבית במרחב החדר באמצעות שני מקורות רעש משניים (רמקולים). במקביל בנינו מערכת מעבדתית פשוטה לביצוע ניסויי היתכנות של הנחתה אקטיבית בתנאי אמת באמצעות מגבר ושני רמקולים של ״15. תוצאות המחקר החישובי הראו בברור שניתן להקטין את מטרדי הרעש בחדרי מגורים באמצעות הנחתה אקטיבית ממקור משני בתוך החדר. כדי ליישם את הפתרון בפועל צריך מערכת ניסוי שכוללת בין השאר גם מערכת בקרה ואלגוריתמים כדי לממש את תוצאות החישובים על־ידי טיפול במדידות באופן מקוון (on-line).
1.	רקע מדעי טכנולוגי
1.1.	רעש ממזגנים
בבתי מגורים חדשים גוברת הנטייה של אדריכלים וקבלנים לתכנן ולהכין מקום וצנרת למערכת מיזוג אויר מרכזית לכל דירה בנפרד. המערכת מורכבת משתי יחידות: יחידת המאייד שמותקנת בתוך הדירה ויחידת המעבה שמותקנת מחוץ לדירה והקשר ביניהם על-ידי צינורות קירור וכבל חשמל. יחידת המאייד בדרך־כלל שקטה, אולם יחידת המעבה מאוד רועשת כיון שהיא משנעת כמויות אויר עצומות (כ־ 60,000 ליטר לדקה למזגן עם תפוקה של 36,000 BTU/hr) לצורך קירור הגזים במעבה.
הרעש הנגרם עקב פעולת יחידות העיבוי של מזגנים דירתיים נובע בעיקרו מסיבובי המפוח שמניע כמויות אויר גדולות דרך המעבה (המפוח לבד גורם לרעש בעוצמה של כ- (50 dB(A). רמות הרעש גבוהות מאוד ובארכיטקטורות שכיחות בבניינים מודרניים נגרם סבל לחלק מהדיירים ולעתים גם סכסוכי שכנים. שגיאות האדריכלים שכיחות במיוחד בבנייני דירות בצורת האות h או שרשרת של בניינים בצורת האות h שמחוברים ביניהם, כאשר בצדי הבניינים מצויות מרפסות השרות ובצמוד להן מוצבות יחידות העיבוי וגורמות רעש בלתי נסבל בחדרי שינה שחלונותיהם פתוחים לכוון מוקדי הרעש. תופעות דומות קיימות גם בדירות שהותקנו בהן מזגני חלון ו/או מזגנים מפוצלים רגילים ויש תקדימים משפטיים ופסקי דין לגבי סכסוכי שכנים בנושא הנידון.
הטכניקות הקלסיות להנחתת רעש באופן פסיבי באמצעות חומרי בידוד בולעי קול ומשתיקי קול לא מתאימות למקרה של יחידות העיבוי משתי סיבות: א) הרעש שנובע ממאווררים או מפוחים נובע מגלי קול בתדירות נמוכה וכדי להנחית את עוצמתו יש צורך בלוחות בידוד עבים ומערכות ההשתקה כבדות ומגושמות, ב) אין אפשרות להתקין קופסאות אטומות ליחידות עיבוי שחייבות לשנע נפחים גדולים של אויר לצורך קירור הגזים. לאחרונה פותחו טכניקות אקטיביות להנחתת רעש בלתי רצוי (Active Noise Control) שמזהות באמצעות מיקרופונים את אופייני הרעש הראשוני (ההפרעה) ובאמצעות מערכת בקרה אדפטיבית וממוחשבת מייצרות גלי קול בתמונת ראי לשדה המקורי ה״מרעיש", שעוברים התאבכות הורסת עם הגלים המקוריים ויוצרים "שקט" בשטח מוגדר. טכניקות אלו הוכחו כיעילות ואינן פוגעות ביעילות של מערכות דינמיות ונושמות בדוגמת יחידות העיבוי של מזגנים מפוצלים.
1.2.	רעש אקוסטי
הבעיה הפיסיקלית היא ניתוח התפשטות גלי קול (או הפרעה אקוסטית) בזורם דחיס (כגון אויר) שמצוי בחלל סגור כדוגמת חדר מגורים. הגדרת הקול היא שינויים קטנים בלחץ התווך (משרעת) ומספר השינויים בלחץ ליחידת זמן (תדירות). המשוואה הבסיסית המתארת את שינויי הלחץ המרחב היא משואת הגלים:
חלק מהרעש נובע מהפרעה אקוסטית הרמונית ולכן מניחים שניתן לפרק את משתנה הלחץ לשני מרכיבים בלתי תלויים: האחד תלוי במרחב והשני בזמן. כלומר,
לאחר הצבה במשואת הגלים מתקבלת משואת הלמהולץ
כאשר, co ־ תדירות הגל, C ־ מהירות הקול (התקדמות הפרעה אקוסטית בתווך) ו- P ־ הלחץ כתלות במרחב בלבד . כדי לפתור את משואת הלמהולץ בתחום סגור יש להגדיר תנאי שפה מתוך האפשרויות הבאות:
1.	תנאי שפה מסוג דירכלה ־ נתון ערך הפונקציה על השפה,
2.	תנאי שפה מסוג נוימן ־ נתונה הנגזרת הניצבת של הפונקציה על השפה,
3.	תנאי שפה מסוג ספיגה (impedance) נתון הקשר בין הפונקציה והנגזרת הניצבת שלה על השפה,
התנאי האחרון של ׳ספיגה׳ מתאים לחישובים של גלים אקוסטיים בחדרים, כאשר חלק מהגלים האקוסטיים מוחזרים מהקירות וחלק נספגים בקירות.
1.3.	הנחת רעש אקטיבית
הרעש האקוסטי במרחב נתון עשוי להיגרם כתוצאה ממקורות רעש שונים ולכן בפתרון בעיה אקוסטית במרחב נתון ייתכנו מספר מקורות של רעש. להערכת הפתרון הכולל בנקודה אקראית במרחב מקובל לבצע סופרפוזיציה של התרומות מכל מקורות הרעש, כאשר כל תרומה מתקבלת מפתרון השדה האקוסטי כתוצאה ממקור רעש בודד. גישה דומה גם מקובלת באנליזה של הנחתת רעש באופן אקטיבי. הדבר מתבצע ע״י הכנסת מקורות רעש יזומים לתוך התחום באופן שעוצמת הרעש במרחב עקב כל המקורות, הראשוניים (רעש המקורי) והמשניים (רעש יזום), תרד לתחום נסבל. הטיפול בנושא ההנחתה האקטיבית שמתואר בספרות מתבסס על אנליזה מודאלית לפיה מחשבים את התדרים העצמיים של המרחב עם תנאי השפה המתאימים ומכניסים רעש יזום בתדרים אלו.
להדגמת הרעיון של הנחתה אקטיבית נעזר בתחום חד-ממדי בגודל 2 -4 0 = x , כאשר המקור הראשוני נמצא ב- 0=x ועוצמתו	והנגזרת ב- 2=x שווה לאפס. פתרון הבעיה הוא
נוסיף לכך מקור משני (יזום) באותה נקודה שעוצמתו	והפתרון עבורו יהיה
2.	תכנית המחקר
מטרת המחקר לתכנן ולפתח שיטות חדשניות להשתקת רעשים בחדרי מגורים הנגרמים מיחידות עיבוי של מזגן דירתי מרכזי. תכנית המחקר מכילה אלמנטים בסיסים ויישומיים ולכן מקיפה מאוד. מסגרת המחקר תוכננה מראש לשלוש שנים וכוללת את הפרויקטים הבאים:
מדידה מדויקת של אופייני הרעש עקב פעולת המזגנים בחדרים שישמשו מודל למחקר הנוכחי באמצעות מד רעש תקני וטייפ.
ניתוח אופייני הרעש במישור העוצמה ובמישור התדר.
מודלים חישוביים לסימולציה של פילוג הרעשים בחדרים עקב מקורות רעש דמויי יחידות עיבוי. מודלים חישוביים לסימולציה של הנחתת רעש אקטיבית בחדרים באמצעות מקורות רעש משניים.
בניית מודל מעבדתי לחקירת אפשרויות ליישום המודלים החישוביים באמצעות מערכות בקרה קיימות.
3.	תוצאות המחקר
3.1.	כללי
במסגרת המחקר במצענו סקר ספרות מקיף על מדידות ואנליזה של רעש אקוסטי, מדדנו וניתחנו את רמות הרעש עקב פעולת יחידות העיבוי בדירה שנבחרה כמודל, פתחנו מודל חישובי לפתרון בעיה אקוסטית בחלל סגור ובצענו סימולציות של התפשטות רעש כולל התרומה של הנחתה אקטיבית ובצענו ניסויי היתכנות ראשוניים.
המשימות שבוצעו בשנה הראשונה:
1	. מדידה של רמות הרעש עקב פעולת יחידות העיבוי בדירה שתשמש כמודל למחקר
2	. עיבוד תוצאות המדידה במישור התדר והעוצמה
3	. הפעלה ובדיקה של מודל חישובי לפתרון אקוסטי דו־ממדי
4.	סימולציה דו-ממדית של התפשטות רעש בחדר סמוך למקור רעש והשוואה עם תוצאות המדידה בשטח.
המשימות שבוצעו בשנה השניה:
1	. אימות הדיוק של המודל החישובי לפתרון אקוסטי דו־ממדי,
2.	הפעלה ובדיקה של מודל חישובי לפתרון אקוסטי תלת-ממדי,
3.	סימולציה תלת־ממדית של התפשטות רעש בחדר סמוך למקור רעש והשוואה עם תוצאות המדידה בשטח,
4.	אנליזה דו-ממדית של מידת ההנחתה האקטיבית של רעש המקור בעזרת מקורות רעש משניים.
המשימות שבוצעו בשנה השלישית:
1.	אנליזה תלת-ממדית של הנחתה אקטיבית במרחב החדר באמצעות שני מקורות רעש משניים (רמקולים).
2.	ביצוע ניסויי היתכנות של הנחתה אקטיבית בתנאי אמת באמצעותמערכת מעבדתית פשוטה שמורכבת ממגבר ושני רמקולים של ״15.
3.2.	מדידת רעש עקב פעולת מזגנים
3.2.1.	אתר המדידות
המדידות נעשו בדירה בבית דירות בתל־אביב לאחר השעה 10 בערב כאשר לפי התקנות רעש בלתי סביר באזור מגורים הוא רעש העולה על 40 דציבלים בשעות הלילה (10 בערב עד 6 בבקר). סכימה של הדירה ששמשה מודל למדידות מתוארת בציור 1. ביצוע המדידות דרש את הסכמתם והבנתם של דיירי הדירה וכן של השכנים להפעלת המזגנים בשעות מאוחרות ולא נוחות. המדידות נעשו בחדרים המסומנים 1, III ,II כאשר חדר III קרוב ביותר למקורות הרעש (יחידות העיבוי). בכל חדר בוצעו מדידות ב- 7 נקודות: במרכז החדר, בארבע פינות בנקודה שמרוחקת 50 ס״מ מהקירות, בקרבת החלון וכן בנקודה מחוץ לחלון. בסה״כ בוצעו מדידות ב־ 21 נקודות כמצוין בציור 1.
3.2.2.	טכניקת המדידה
(Bruel & Kjaer, Model 2232) מדידת רמת הרעש עקב פעולת המזגנים בוצעה באמצעות מד רעש תקני
שמודד בסקלה A . המכשיר כויל לפני המדידות באמצעות יחידת הכיול התקנית של המכשיר. המדידה נעשתה בגובה 1.5־1.1 מטר מעל הרצפה כנדרש בתקנות למניעת מפגעים (רעש בלתי סביר) התש״ן ־ 1990 [1]. הרעש שנובע מפעולת יחידות העיבוי הוא רעש בתדירות נמוכה יחסית (250 Hz>) כיון שמקורות הרעש העיקריים נובעים מסיבובי המפוח [6]. לכן, בצענו המדידות כאשר המכשיר מכוון ל־ ’slow mode'.
מדידת התדירות של מקורות הרעש לא יכולה להיעשות באופן ישיר. לכן, הקלטנו את הרעשים באמצעות רשמקול נייד ואיכותי (68-Sony CFD) וקלטת איכותית (TDK D90) למניעת עיוותים וצמצום ההפרעות מראש ההקלטה. המיקרופון (SHURE Prologue-8L) הוחזק בזוית לכוון מקורות הרעש ובמרחק 50 ס״מ מהגוף למניעת החזרות גלים מגוף המודד. המדידות נעשו ב־ 21 מקומות במרחבי החדרים שמצויים באותה קומה (מישור) וסובלים מהמזגנים הרועשים (כמצויין בציור 1). בכל נקודת מדידה הקלטנו את הרעש במשך 5־3 דקות לצורך ניתוח תדירות מקורות הרעשים במעבד ספקטרום ממוחשב. המדידות בכל נקודה בוצעו שלוש פעמים: 1) כאשר המזגן A הופעל, 2) כאשר המזגן B הופעל, 3) כאשר המזגנים A+B הופעלו ביחד.
3.2.3.	תוצאות המדידה
3.2.3.1.	עוצמת הרעש
בתחילת הניסוי מדדנו את רעש הסביבה (רעש רקע) שעוצמתו עמדה על (36 dB(A. תוצאות המדידה של עוצמות הרעש בכל נקודות המדידה (ערכים ממוצעים שנצפו במשך דקה) מסוכמות בטבלה 1. עוצמות הרעש בכל אחת מנקודות המדידה נמצאו גבוהות מ־ (40 B(A , שהיא עוצמת הרעש המותרת בשעות הלילה לפי תקנות למניעת מפגעים (רעש בלתי סביר) התש״ן ־ 1990 והתקנות למניעת מפגעים (מניעת רעש) התשנ״ג ־ 1992 [1,2]. הסכימה מציגה באופן גרפי את יחסי עצמת הרעש במיקומים השונים בכל חדר עבור מצבי פעולה שונים של יחידות העיבוי הרועשות. עצמת הרעש שנמדדה מראה מגמת עליה ככל שמתקרבים אל מקור הרעש (יחידות העיבוי). כצפוי, נמדדו רעשים חזקים יותר קרוב לכל חלון ומחוץ לו. כאשר שני המזגנים פועלים יחד, עוצמת הרעש גדולה מזו של מזגן בודד. יש לזכור שעוצמות הרעש נמדדות בסקלה לוגריתמית ולכן חיבור העוצמות של שני מקורות רעש בעלי עוצמה זהה מגדילים את עוצמת הרעש הכוללת רק ב־ (3 dB(A. כדי לאמת את דיוק המדידות חשבנו את הרעש הצפוי מפעולת שני המזגנים a ו- b מתוך המדידות שבוצעו עבור כל אחד מהם בנפרד. בחישוב זה יש להתחשב בעוצמת רעש הרקע. סיכום השוואתי
בין החישובים והמדידות בטבלה 1 ומאפשר לאמוד את אמינות המדידות שבוצעו. ברוב נקודות המדידה השגיאה היא בסדר גודל של אחוזים בודדים בלבד (7%>) ורק בשתי נקודות השגיאה הגיעה לכדי 13%.
3.2.3.2.	תדירות הרעש
לצורך חישוב התדירויות האופייניות ברעשים הנובעים מיחידות העיבוי הקלטנו את הרעשים באמצעות מיקרופון ורשמקול בכל אחת מהנקודות שמצוינות בציור 1 ועבור כל שלושת מצבי הפעולה של המזגנים A ו- B. התוצאות שהוקלטו ברשמקול על קלטת נדגמו באמצעות מערכת דגימה בקצב של 4,096 Hz והועברו אל המחשב. בזמן הדגימה הועברו האותות המוקלטים דרך מגבר אותות ומסנן low-pass של 1,000 Hz כדי למנוע תופעה של Aliasing. סינון התדירויות הגבוהות מוצדק גם מהסיבה שרעש שנובע מפעולת יחידות העיבוי הוא רעש בתדירות נמוכה יחסית (250 Hz>) בדומה לרעש שנובע מסיבובי מפוח [6]. הנתונים הדגומים הומרו לקבצי ASCII ועיבוד הנתונים נעשה בעזרת תוכנת MATLAB.
עיבוד האותות נעשה במספר שלבים כדי להעריך את התדרים האופייניים של רכש המזגנים ואת פילוג האנרגיה בין תדרים אלו. תחילה בצענו אנליזת תדר באמצעות FFT לכל תחום התדרים שדגמנו לאחר הסינון, כלומר 0-1,000 Hz , כדי לקבל תמונה כללית ומורחבת ככל האפשר של תחום התדרים. דוגמאות אופייניות מוצגות בציור 2 עבור כל נקודות המדידה בחדר 111 שקרוב למקור הרעש (המזגנים). בדיקת התוצאות של אנליזת ה- fft למדידות שנעשו בהדרים השונים בשילובים שונים של עבודת המזגנים a ו־ b הראתה שרוב האנרגיה של הרעש נמצאת בתחום 0-200 Hz כצפוי במקרה של רעשים שנובעים מפעולת מאוורר או מפוח.
לצורך הערכה מדויקת יותר של התדרים האופייניים בצענו אנליזת תדר נוספת באמצעות תוכנה שמבצעת fft לתחומים מצומצמים של האות הדגום (Windowed fft) ומאפשרת תצוגה של פילוג התדרים הרגעי של האות (Time-Frequency-Distribution). התוצאות מחישובים אלו מאפשרות תצוגה תלת־ממדית של פילוג התדרים כפונקציה של הזמן או פריסה דו־ממדית של קווי־גובה (Contours) כפי שמוצג לדוגמה בציור 3 עבור מדידות בחדר ni. מתוך התרשימים של קווים שווי־גובה (Contours) שהרעש הוא סטציונרי כיון שתבנית הקווים ניצבת לציר התדר ולא משתנה בזמן. סכימות אילו גם מאפשרות להעריך בדיוק טוב את ערכם של התדרים האופייניים של אות הרעש. מתברר שרוב האנרגיה של אותות הרעש מצוייה בתדרים Hz 24, 40 Hz־36 ו- 72 Hz שהן כפולות של 12 Hz (טבלה 2). בניתוח התוצאות לא התייחסנו לתדרים קטנים מ-20 Hz שהוא תחום סף השמע של אוזן האדם. בנוסף לניתוח התדרים האופייניים גם נעשתה הערכה של האנרגיה היחסית (באחוזים) של כל אחד מהתדרים האופייניים יחסית לכלל האנרגיה באות הרעש. התוצאות של התדירויות האופייניות ומשקלן היחסי עבור חדר 111 כאשר מעבה b פועל מוצגות בטבלה 3.
3.3.	מודל אלמנט סופי לחישוב פילוג הרעש בחדר עקב מקור רעש חיצוני
3.3.1.	תאור המודל
פיתוח טכנולוגיות של השתקה אקטיבית מחייבת בניה של מודל חישובי שמאפשר סימולציות רבות כדי להתכנס למספר קטן מאוד של אופציות לבדיקה פיסית בשטח. פתרון מלא של משוואת הגלים (מש׳ 1) במרחב החדר עבור תנאי שפה מוכתבים, שמייצגים בעיות אמת, קשה מאוד וכמעט בלתי אפשרי. לעומת זאת מקובל בעבודות מחקריות לבצע הנחות מפשטות שמאפשרות פתרון אנליטי או נומרי באמצעים סבירים ובסטיות מבוקרות ויחסית קטנות מהערכים האמיתיים שניתן למדוד בשטח במקרים מוגדרים וידועים. בעבודה הנוכחית החלטנו לפתור את פילוג הלחצים עבור גלי קול בעלי תדרים בודדים וקבועים ולכן אפשר לבצע אנליזה הרמונית במרחב החדר (ללא תלות בזמן) באמצעות משוואת Helmholtz (מש׳ 3). החלטה זו נעשתה על סמך ניתוח תוצאות המדידה במישור התדר שהראו שאותות הרעש עקב פעולת המזגנים מורכבים משנים־שלושה תדרים אופייניים ונמוכים כמפורט בטבלה 3. לאחר התאמת הפרמטרים החישוביים ניתן לבצע אנליזות חישוביות לכל תדר אופייני בנפרד ולהרכיב את האות הכולל בהתאם לפילוג האנרגטי שנצפה במדידות. להלן ההנחות הבסיסיות של המודל:
1.	האויר בחדר דחיס ומאפשר התפשטות גלי קול, אולם השינויים בעצמת הלחצים הנקודתיים קטנים מאוד ולכן ניתן להניח שצפיפות הממוצעת של האויר קבועה.
2.	האויר בחדר לא צמיג ולכן אין דיסיפציה של גלי הקול שמתפשטים בחדר.
3.	המהירות הממוצעת של האויר בחדר שווה לאפס עקב שינויי הלחץ הקטנים.
4.	הלחץ הממוצע של האויר בחדר קבוע עקב שינויי הלחץ הקטנים.
5.	רמת הבליעה של גלי הלחץ בקירות הפנימיים של החדר לא ידועה ולכן נבדקה בתחום שבין בליעה מליאה והחזרה מליאה.
3.3.2.	חישובים דו־ממדיים
באנליזות הראשוניות הנחנו פתרון דו-ממדי שיאפשר התאמת פרמטרים חומריים ומבניים (למשל מקדמי בליעה בקירות) כדי לקבל סימולציה ריאליסטית. ניתן להצדיק קירוב של פתרון דו־ממדי בעובדה שמפגע הרעש הוא בדרך־כלל מכסימלי בגובה החלונות ומכיון שמקור הרעש (המזגנים) לא נקודתי ומרוחק מחלונות החדר ניתן להניח שתנאי השפה על פני החלון אחידים והשינויים האנכיים לאורך גובה החלון זניחים.
3.3.2.1.	שיטת הפתרון
הפתרון החישובי נעשה בשיטת האלמנטים הסופיים באמצעות התוכנה המסחרית ansys הפתרון הוא הרמוני וליניארי (מש׳ 3) ומתאר מצב תמידי עבור תדר יחיד. מרחב הפתרון הוגדר באמצעות אלמנט אקוסטי דו-ממדי (FLU1D29). לאחר הגדרת גודל האלמנט הסופי יש להגדיר את תכונות התווך באמצעות צפיפות ממוצעת ומהירות גל הקול בתווך. בטמפרטורת הסביבה (25 °C) צפיפות האויר היא p=1.2 Kg/mm3 ומהירות גלי הקול c=340 m/s. מקדם הבליעה בקירות מיוצג על-ידי 1.0־0.0=p כאשר 0.0=n מתאר בליעה מליאה של גל הקול בקיר ו־ 1.0=1! מתאר החזרה מליאה. בספרות ממליצים לבחור 0.01-0.1=1! לקירות [1,4]. הפלט של התוכנה מכיל את פילוג הלחצים בצמתי האלמנטים וניתן לקבלו כמספר קומפלקסי (ממשי ומדומה), או כגודל ופאזה או כערכי השטף ועוצמת הקול ביחידות של dB לכל אלמנט.
המודל של אלמנטים סופיים לחישוב משוואת Helmholtz (מש׳ 3) במרחב דו-ממדי נבדק כדי להעריך את התכנסות הפתרון כתלות ברזולוציה (מספר אלמנטים לאורך גל). מידת הדיוק של הפתרון נבדקה על־ידי פתרון בעיות שיש להן פתרון אנליטי סגור. לשם כך חשבנו את התפשטות גלי הקול לאורך תעלה דו-ממדית עבור בעיית דיריכלה (שמגדירה תנאי שפה חיוניים), בעיית נוימן (שמגדירה תנאי שפה טבעיים) ובעיית האימפדנס שפותרת את הבעיה תוך התייחסות לאימפדנס בקצוות. לכל אחד מהבעיות חישבנו את ערכו של הלחץ בנקודות הדיסקרטיות של צמתי האלמנטים הסופיים כדי שנוכל להשוות בין הפתרון הנומרי והפתרון המדויק. החישובים בוצעו עבור שלוש רזולוציות שונות 6,8,15 = Res =c/f«h ועבור גדלים שונים של האלמנטים h=0.2,0.4,0.5 m כדי למצוא ערכים אופייניים עם שגיאה קטנה יחסית. בכל שלושת הבעיות שגיאת הפתרון הנומרי היתה קטנה מאוד (4%>) מהפתרון האנליטי.
3.3.2.2.	פילוג עוצמת גלי הקול בחדר
מרחב הפתרון מוגבל לשטח החדר 3x3 מטר. בהתבסס על תוצאות הבדיקה של הפתרון הנומרי ובהתחשב בנתוני הסימולציה (תדירויות נמוכות מ- 100 Hz) בחרנו אלמנט סופי רבועי בגודל 10x10 ס״מ כדי להגדיל את רמת הדיוק של החישובים. תנאי השפה שמייצג את רעש המזגן הוצב כעומס אחיד לאורך חתך החלון בקיר החיצוני (ציור 4). לפי תוצאות המדידה (טבלה 1) בחרנו את הלחץ על פני החלון להיות 0.0205 Pa שהוא הממוצע בין הערכים שנמדדו משני צידי החלון בנקודות 6 ו־ 7. לחץ הייחוס בכל אלמנט נקבע לסף השמע pref=0.00002 Pa ולפיו חושבה העוצמה ב־ dB בכל נקודה. פילוג הלחצים בחדר חושב עבור כל אחת משלושת התדירויות האופייניות 24,36,72 Hz . בהצגת התוצאות בחרנו להציג את עוצמת הרעש ב־ [Lp[dB כמקובל בשימושים טכניים.
רגישות הפתרון למשתנים השונים נעשתה ע״י ביצוע חישובים עבור מקדמי ספיגה שונים וגם עבור פאזות שונות של העומס (הרעש) בחלון. ניתוח התוצאות הראה כי שינוי הפאזה אינו משפיע, אולם שינוי במקדם הספיגה נותן תוצאות שונות. בציור 5 מוצגות התוצאות עבור שלושת התדירויות ועבור מקדמי הספיקה p 0.9 ,0.6 ,0.1 =. לצורך ההשוואה בין עוצמת הרעש המחושבת ובין המדידות שנעשו בשש נקודות (1-6) שיקללנו את הערכים בנקודות הללו שהתקבלו עבור כל אחד משלושת התדרים האופייניים בהתאם למשקלים שנמצאו באנליזת המדידות (טבלה 3). האופטימיזציה נעשתה עבור מקדם הספיגה/החזרה בקירות p וחזרנו על החישובים עבור 0.1,0.6,0.9 = p. בטבלה 3 מוצגות התוצאות שהתקבלו עבור 0.6= n בהשוואה אל מדידות של עוצמת הקול שהתקבלו בניסויים. התוצאות שחושבו עבור 0.6= p הראו התאמה טובה הרבה יותר מאשר עבור 0.1= p למרות שמקדם ספיגה של 0.1 מומלץ בספרות לחדרי מגורים3. בצענו גם חישובים כאשר משקל התדירויות האופייניות בכל הנקודות זהה ושווה לממוצע המדידות, כלומר, 32,19,49% עבור 24,36,72 Hz בהתאמה. התוצאות היו כמעט זהות כיון שההתנהגות נקבעת לפי תכונות רעש המקור ולכן אין צורך לבצע שקלול שונה עבור כל נקודה במרחב.
3.3.3.	חישובים תלת־ ממדיים
מודל תלת־ממדי מאפשר סימולציה קרובה יותר לצורה הגיאומטרית של החדר ומרחיב את מגוון האפשרויות לשינוי הפרמטרים המוכנסים לתוכנה על־מנת לקבל התאמה מיטבית לתוצאות המדידות. יתרונות אלו ניתנים למימוש כאשר הם מיושמים במודל חישובי תלת-ממדי שמנצל את היתרונות של שיטת האלמנטים הסופיים.
3.3.3.1	פילוג רעש בחדר
חישובים תלת־ממדיים נעשו לגיאומטריה שמתוארת בציור 6a ורישות הבעיה מוצג בציור 6b. העומס (רעש מנוע מזגן a כפי שהתקבל מהמדידות) הוכנס בצורה ישירה לנקודות הצומת המתארות את החלון.
להלן הפרמטרים שהוכנסו בתוכנה למודל התלת-ממדי של החדר:
סוג האלמנט - 30 Fluid : בעיה אקוסטית תלת־ממדית .
hx=0.25 m, hy=0.30 m, hz=0.5 m :גודל אלמנט - ערכים מכסימליים
לחץ יחוס ־ ברירת המחדל של תוכנה 5 Pa־10 * 2 (סף השמע).
תכונות החומר ־ (יחידות .s.i)
צפיפות(1.2kg/m3- (dens .
מקדם הספיגה בשפות (mu) ־ המקדם מקבל ערכים בין 0.0 ל־ 1.0. מופעל על־ידי דגל מיוחד. מהירות הקול( sonc ) ־ c = 340 m/s .
סוג האנליזה - אנליזה הרמונית.
תדירות הגל ־ f .
באנליזה תלת־ממדית קיימות אפשרויות מגוונות להפעלת מקדם הספיגה וזאת בגלל הוספת רצפה, קירות ותקרה. תחילה הרצנו את הבעיה עם מקדם ספיגה אחיד 0.6=p על כל השפות, אולם בהשוואה לחישוב הדו-ממדי וכן בהשוואה לתוצאות המדידות התקבלו שגיאות יחסיות גדולות. לכן, הוחלט להריץ את הבעיה עם מקדמי ספיגה שונים על השפות. כיון שבספרות מומלץ לבחור מקדמי ספיגה בסביבות 0.1 עבור חדרי מגורים החלטנו לבצע ניסויים חישוביים עבור 0.6>^ . בנוסף לכך הנחנו שמקדם הספיגה של התקרה נמוך מאילו שמייצגים את הקירות והרצפה מאחר והתקרה לחלוטין בעוד הרצפה והקירות מוסתרים ע״י רהיטים ואביזרי קישוט. בצענו חישובים לערכים שונים של מקדמי ספיגה ולהלן נציג את התוצאות עבור המקרים הבאים: 1) מקדם ספיגה אחיד 0.6=4! בכל השפות כדי להשוות עם החישובים הדו־ממדיים, 2) מקדם ספיגה 0.25=4! על הקירות והרצפה ו- 0.05=n על התקרה שנתנו התאמה מרבית למדידות.
תוצאות החישובים מוצגות בצורה דומה לזו של החישובים דו־ממדיים. כמו במקרה הדו-ממדי בוצעו אנליזות הרמוניות עבור התדרים האופייניים 24,36,72 Hz. עבור כל הרצה קיבלנו פתרון עבור השדה האקוסטי בכל חלל החדר. כדי להדגים את התוצאות חלקנו את מרחב החדר למשטחים בגבהים שונים.
פילוג עוצמות הרעש בגבהים שונים מעל פני הרצפה מתוארים בציור 7 עבור מקדם ספיגה אחיד (0.6=4!) ובציור 8 עבור מקדמי ספיגה שונים בקירות (0.25=4!) ובתקרה (0.05=1!). בציורים 9 ו־ 10 מוצגים פילוגי עוצמות הרעש של התדירויות האופייניות בגובה 1.0 m לשם השוואה עם החישובים הדו-ממדיים (ציור 5). בציור 11 מובא פילוג עוצמות הרעש במישורים ניצבים לקיר עם החלון שמדגימים את השתנות הרעש עם הגובה מהרצפה. התוצאות שחושבו בגובה 1.0 m גם שימשו להשוואה בין תוצאות החישובים התלת־ ממדיים והמדידות. במקרה זה בצענו שקלול של החישובים ההרמוניים לפי המשקלים הממוצעים מהמדידות, כלומר, 32,19,49% עבור 24,36,72 Hz בהתאמה. התוצאות עבור שני המקרים מסוכמות בטבלה 4 ומבליטות את השיפור הרב שמושג ע״י מקדמי ספיגה ריאליסטיים יותר כמומלץ בספרות.
3.3.3.2	. תדר תהודה
בחישובים אקוסטיים בתחומים חסומים חשוב לבדוק את מידת קירבתם של התדרים האופייניים לתדרי תהודה. תדרי התהודה (או התדרים העצמיים) נקבעים על ידי ממדי המרחב. הימצאותו של תדר מסוים בקרבת תדר התהודה עלול לגרום להגבר עוצמת הקול. במקרה כזה יש להיזהר בהערכת החישובים בשיטת האלמנטים הסופיים כיון שהתוצאות עלולות להכיל שגיאות גדולות. תדרי התהודה בחדר סגור (תיבה אידיאלית) שממדיו 3m x 3m x 2.5m ועבור c=340 m/s יחושבו לפי הנוסחה:
תוצאות החישוב מראות את תדרי התהודה הבאים: 56.7, 68.0, 80.1, 88.5 Hz בסביבתם של התדרים האופייניים של רעש מעבי המזגנים. אחד התדרים העיקריים ברעש המתקבל מהמזגן הוא 72 Hz מצוי
קרוב לתדר התהודה 68.0 Hz ותוצאות החישובים עלולות לכלול שגיאה משמעותית. בחינה של אחד המקרים שחושבו לתדר זה (ציור 12) מראה שינויים (גרדיאנטים) מאד גדולים בלחץ שניתן לקבלם בקלות בחישובים עבור פילוג לחצים של בעיה הרמונית דו-ממדית עם תדר תהודה, למשל, f=56.7 Hz .
3.4.	מודל אלמנט סופי לחישוב הנחתה אקטיבית בחדר
המודלים החישוביים שפתחנו הראו שניתן לקבל את פילוג הרעש בחדר בקירוב טוב מאוד למדידות בשטח. תוצאות אלו עודדו אותנו להתחיל בביצוע מודלים ממוחשבים לבדיקת אפשרויות של הקטנת מטרדי הרעש ממעבי המזגנים באמצעות מקורות רעש משניים (יזומים) בתוך החדר שיגרמו להנחתה אקטיבית. כיון שנושא ההנחתה מכיל בתוכו משתנים רבים בחרנו להתחיל בחקירה בעזרת מודל חישובי דו-ממדי שהוכיח את יעילותו (לפחות במישור הרעיוני) ללא צורך במשאבי חישוב כבדים וממושכים. לאחר מכן הרחבנו את הסימולציות למודל תלת-ממדי.
3.4.1.	מודל דו־ממדי להנחתת רעש אקטיבית
בחקירה זו בחרנו במודל הדו-ממדי שתואר לעיל, כלומר, חדר בגודל 3x3 m ומקדם ספיגה של 0.6=H בשפות. החלון מוקם ב־ x= 0 m ו- y= 1.54-2.25 m. נבחרה רשת אחידה עם אלמנטים בגודל של 0.25x0.25 m. תחילה הרצנו את המודל עם רעש המקור הראשוני בלבד (בעוצמה של 0.0205 Pa). לאחר מכן הרצנו את המודל עם מקור הרעש הראשוני והמשני גם יחד. מידת ההנחתה נבדקה ע״י החסרת עוצמת הרעש בדציבלים למקרה עם רעש משני מזו ללא כל רעש יזום פרט למקור הראשוני. כימות ההנחתה נעשה ע״י בדיקת הערכים השליליים שמתקבלים. הפעלת מקור רעש משני תלויה במספר לא מבוטל של משתנים שקובעים את מידת ההנחתה (לטוב ולרע) במרחב שדרוש ליצור בו "שקט יחסי". להלן חלק מהמשתנים: מספר מקורות הרעש המשני (רמקולים), מיקום הרמקולים, גודל הרמקולים, עוצמת הרעש בכל רמקול, תדירות הרעש בכל רמקול ופאזת הרעש בכל רמקול.
סכמה כללית של צורות מיקום מקורות הרעש המשניים (רמקולים) במרחב החדר שנבחנו מוצגת בציור 13. ניתוח השפעתם של המשתנים השונים נעשה ע״י הרצות שונות שבהן שינינו כל פעם פרמטר אחד בלבד, כדי להסיק מסקנות בנושא השפעתו על ההנחתה המתקבלת במרחב החדר. בבדיקת השפעתם של עוצמות רעש שונות או רמקולים בגדלים שונים (למשל, הפעלת המקור המשני בשלושה צמתים לעומת מקור משני שמופעל בצומת אחד בלבד) התברר כי שינוי הפרמטרים משפיע על עוצמת הרעש הכללית אולם אינו משפיע על אופי הפתרון הכללי (פילוג הרעש בחדר). מאחר ומדובר בחקירה ראשונית של אפשרויות הנחתה אקטיבית החלטנו להמשיך בבדיקות עבור מקרים כאשר עוצמת הרעש המשנית (ברמקולים) נבחרה להיות באותו סדר גודל של הרעש הראשוני, כגון 0.01 Pa . לאור זאת, נותר לנו לחקור את השפעתם של המשתנים הבאים: 1) הנחתה בתדרים שונים, 2) הנחתה על ידי מיקום זוג רמקולים במקומות שונים, 3) הנחתה בפאזות שונות.
3.	4.1.1 הנחתה בתדרים שונים
לבדיקת ההשפעה של תדר המקור המשני בדקנו בעזרת שתי דוגמאות. בראשונה מיקמנו שני רעשים משניים בפינות החדר של הקיר מול החלון וייצגנו כל מקור (רמקול) על ידי שלושה צמתים שעוצמת הרעש בהם 0.01 Pa ובפאזה של 180°. פילוג עוצמות הרעש עקב פעולה משולבת של מקורות הרעש הראשוני והמשניים עבור שלושת התדרים האופייניים מתוארת בציור 14. תדרים 24,36 Hz נראית הנחתה באזור המרוחק מהחלון, כאשר עבור תדר 24 Hz עוצמת ההנחתה גבוהה יותר. בתדר 72 Hz (שקרוב לתדר התהודה) ניתן לראות שגם בקיר מול החלון וגם באזור החלון עצמו יש עליה בעוצמת הרעש.
בדוגמה השניה בדקנו את השפעת התדירות עבור ארבעה מקורות רעש משני (רמקולים) שמוקמו בארבעת פינות החדר. כל רמקול יוצג על ידי שלושה צמתים בעוצמת הרעש של 0.01 Pa ובפאזה של 180°. התוצאות מוצגות בציור 15. עבור התדרים 24,36 Hz נראית הנחתה באזור מרכז החדר, כאשר עבור תדר 24 Hz עוצמת ההנחתה גבוהה יותר. בתדר 72 Hz ניתן לראות עליה בעוצמת הרעש בשלוש פינות החדר וגם בקרבת החלון.
3.	4.1.2. רמקולים במיקומים שונים
בבדיקה זו בדקנו את פילוג ההנחתה במרחב החדר על־ידי מיקום זוג מקורות רעש משני (רמקולים) במיקומים שונים בחדר. הרמקולים מוקמו בקיר של החלון משני צדדיו או בשני הקירות הניצבים לקיר החלון. בדוגמאות אלו ייצגנו כל רמקול על ידי שני צמתים בעוצמת רעש של 0.01 Pa ובפאזה של 180°. בדוגמאות אלו קבלנו הנחתת רעש בכל מרחב החדר, כולל בתדר של 72 Hz (שקרוב לתדר תהודה) כפי שניתן לראות ;בציור 16. בכל המקרים מתקבל פילוג ההנחתה דומה. גודלו יורד מאזור החלון ומתייצב בהנחתה אחידה באזור הרחוק מהחלון. כאשר הרמקולים מוקמו בקירות הניצבים לקיר החלון, התקבלה
ההנחתה גבוהה יותר באזור הקיר שמול החלון. לעומת זאת, מיקום הרמקולים משני צדדיו של החלון גרם להנחתה גדולה יותר בסביבת החלון עצמו.
3.	4.1.3. הנחתה בפאזות שונות
בבדיקה זו מוקמו שני מקורות רעש (רמקולים) בפינות הקיר שמול החלון וכל רמקול יוצג על ידי שלושה צמתים בעוצמת הרעש של 0.01 Pa ובתדר של 36 Hz. לצורך ההשוואה בדקנו הבדלים עבור פאזות של ,0° 180° ,135° ,90°. בציור 17 מוצגות תוצאות של פילוג ההנחתה לאורך ציר x שניצב לקיר החלון (קיר החלון נמצא ב־ 0 = X) ועבור שני ערכי Y שונים. בכל גרף נראית השוואת ההנחתה עקב הפאזות השונות. ניתן לראות שבמעבר מפאזה 0° לפאזה 180° שיעור ההנחתה גדל, כאשר בפאזה 180° מתקבלת הנחתה כמעט בכל מרחב החדר. בפאזות 0° ו־ 90° עוצמת הרעש בחדר עולה ואילו בפאזה 135° יש הנחתה רק באזורים הרחוקים מהחלון ובשיעור גדול יותר מההנחתה שנצפתה בפאזה 180° באזורים אלו. בחינת המקרים השונים שחושבו עבור משתנים שונים מראה שקשה להנחית באופן משמעותי את עוצמת הרעש באזור הקרוב לחלון.
3.	4.1.4. השוואה עם מדידות
השוואה כמותית של שעור ההנחתה במקרים השונים נעשתה על־ידי חישוב עוצמת הרעש המוכללת מכל שלושת התדרים האופייניים (בהתאם למשקלם היחסי) בנקודות אופייניות במרחב החדר והשוואה בין העוצמות המתקבלות בלי ועם השתקה אקטיבית באמצעות הרמקולים. בחרנו ב- 6 הנקודות שעבורם גם בצענו השוואות אחרות (למשל, עם מדידות). בטבלה 5 מובאים ערכי עוצמות הרעש כאשר בעמודה הימנית מוצגת עוצמת הרעש המשוקללת עקב רעש מהמקור הראשוני בלבד ואילו בעמודות השמאליות ניתן לראות את עוצמת הרעש המשוקללת והמונחתת (מקור ראשוני + מקורות משניים) למקרים הבאים:
1	. שני רמקולים ליד החלון,
2.	שני רמקולים בקירות שניצבים לקיר החלון,
3	. שני רמקולים בפינות הקיר מול קיר החלון,
4.	ארבעה רמקולים בארבעת פינות החדר.
בכל המקרים עוצמת המקור המשני היתה 0.01 Pa ובפאזה של ־ 180°.
3.4.2.	מודל תלת־ ממדי להנחתת רעש אקטיבית
החישובים התלת־ממדיים נעשו באמצעות הגירסה המעודכנת 5.4 anysy עבור מודל של חדר עם גיאומטריה כמתואר בציור 6a. הפתרון בשיטת האלמנטים הסופיים נעשה עבור רישות הבעיה כפי שמתואר בסכימה בציור 2. העומס הראשוני בעוצמה של 0.0205 Pa (ההפרעה עקב הרעש ממזגן a כפי שהתקבל מהמדידות) הוכנס בצורה ישירה לנקודות הצומת המתארות את החלון. לצורך סימולציה של הנחתה אקטיבית מיקמנו את מקורות הרעש המשניים (רמקולים) בצדי החלון כיון שזה היה הפתרון האופטימלי בחישובים הדו-ממדיים שבוצעו בשנה הקודמת של המחקר. בניתוח הראשוני מיקמנו את מקורות הרעש המשני קרוב לתקרה כמוראה בציור 18. העומס של המקור המשני נבחר להיות 0.01 Pa ובפאזה של־ 180°.
הפרמטרים הבאים הוכנסו לתוכנה:
סוג האלמנט - 30 Fluid עבור בעיה אקוסטית תלת־ממדית.
hx=0.25 m, hy=0.30 m, hz=0.5 m :גודל אלמנט ־ ערכים מכסימליים
לחץ יחוס ־ 5 Pa־2.10 (סף השמע).
צפיפות התווך( 1.2 kg/m3 - ( dens ומהירות הקול( sonc ) ־ c = 340 m/s .
מקדם ספיגה 0.25=1! על הקירות והרצפה ו- 0.05=1! על התקרה.
החישובים בוצעו ע״י אנליזות הרמוניות עבור התדרים האופייניים שנמדדו בשטח: 24,36,72 Hz. עבור כל הרצה קיבלנו פתרון עבור השדה האקוסטי בכל חלל החדר. כדי להדגים את התוצאות חלקנו את מרחב החדר למשטחים בגבהים שונים והצגנו את פילוג עוצמת הרעש במשטח. בציורים 19-21 מוצגות התוצאות של פילוג הרעש בגבהים 50,100,150,200 ס״מ מעל הרצפה עבור התדירויות הנ״ל. בצידו השמאלי של כל ציור מתואר פילוג הרעש המקורי עקב פעולת המזגנים (מקור ראשוני) בלבד ואילו בצד השמאלי מוצגים פילוגי הרעש לאחר הנחתה אקטיבית באמצעות הרמקולים ליד החלון (מקור משני). מהציורים מתברר שההנחתה האקטיבית אכן מקטינה את עצמת הרעש בכל איזורי החדר. כדי להעריך את מידת ההנחתה הפחתנו את הרעש המקורי מעצמת הרעש לאחר ההנחתה והצגנו את מידת ההנחתה (בערכים שליליים של dB בכל אחד מהגבהים ועבור כל התדירויות בציורים 24־22. מתקבל ששיעור ההנחתה טוב יותר כאשר
מתרחקים מהחלון וכמובן בגובה שקרוב לרמקולים. מידת ההנחתה גדולה יותר (6 dB~) בתדירויות הגבוהות יותר (72 Hz).
בשלב הבא בדקנו את מידת ההנחתה כאשר ממקמים את הרעש המשני בצידי החלון אך בגבהים שונים מעל פני הרצפה. לכן, מיקמנו את מקורות הרעש המישני בשכבות הבאות:
2	100 : Layer־50 ס״מ
3	150 : Layer־100 ס״מ
4	200 : Layer־150 ס״מ
5	250 : Layer־200 ס״מ
התפלגות הרעש המתקבל (מקור + משני) בגבהים 50,100,150 ס״מ מעל הרצפה (שהם גבהים רלוונטים לבני אדם בחדר) לכל אחד מהאפשרויות למיקום הרמקולים מוצגת בציורים 27־25. בציורים 30־28 מוצגות אותן התוצאות אך בצורה שמבהירה את מידת ההנחתה שמתקבלת ע״י הפעלת מקורות רעש משניים באמצעות הרמקולים.
3.5. ניסויים במודל מעבדת של הנחתת רעש אקטיבית
מודל מעבדתי לבדיקת היתכנות של הנחתת רעש אקטיבית בחדר מגורים נבנה לצורך בדיקה בדירה ששימשה מודל למחקר (ציור 1). כיון שהתדירויות העיקריות של מקור הרעש הראשוני נמצאו נמוכות מאוד (100Hz>) רכשנו עבור מקור הרעש המשני שני רמקולים של ״15 בהספק של 300W כל אחד. כל רמקול הותקן בתיבה סגורה בגודל 500x600x400 ס״מ שהוספו בחזיתה שני חורים בקוטר 10 ס״מ למניעת היווצרות תדרי תהודה מיותרים. לצורך הפעלת הרעש המשני (הרמקולים) רכשנו מגבר סטריאו מתוצרת מקומית (Cobra) בהספק של 250 WRMS. באנליזה החישובית מצאנו שהנחתה אקטיבית אפקטיבית מתקבלת בהיפוך הפאזה (ב- 180°) של כל אחת מהתדירויות העיקריות. בהעדר תוכנות לזיהוי מקוון של תדירויות אלו והיפוכן כדי להפעיל בהן את מקור הרעש המשני (הרמקולים), החלטנו לבצע ניסוי היתכנות ע״י היפוך אותות הרעש שנקלטים באמצעות מיקרופון. לצורך כך בנינו מכשיר שמודד את אותות הרעש באמצעות מיקרופון שמותקן בחלון, הופך ב־ 180° (ציור 31 מתאר את הסכימה החשמלית) ומיד מזין את המגבר שמחובר אל הרמקולים. מערכת הניסוי מתוארת בציור 32 כשהיא מותקנת בחדר הנמדד. מדידת הרעש נעשתה באמצעות מד רעש תקני (2232 Bruel & Kjaer, Model) שמודד רעש ב־ dB. הרמקולים מוקמו כאשר תחתיתם בגובה 50 ס״מ מפני הרצפה.
מדידות הרעש נעשו תחילה כאשר הרעש הראשוני (של המזגנים) פועל לבד ולאחר מכן כאשר הופעלה הנחתה אקטיבית באמצעות הרעש המשני (של שני הרמקולים) כמתואר בציור 32. המדידות בוצעו ב־ 6 נקודות בחדר הנמדד (מס׳ m בציור 1). בגבהים 50, 100 ו- 150 ס״מ מעל פני הרצפה. תוצאות המדידה עקב הרעש הראשוני מוצגות בטבלה שכוללת גם השוואה לתוצאות הסימולציה התלת־ממדית. המדידות לאחר הפעלת הרעש המשני לא נתנו את ההתנהגות המצופה ולא גרמו להנחתת הרעש הראשוני אלא הגבירו מעט את עוצמת הרעש הנמדד בכל נקודות המדידה. להערכתנו הרעש המשני לא הנחית את הרעש הראשוני (מהמזגנים) כיון שלא בצענו הפיכה מקוונת של כל אחת מהתדירויות העיקריות בפני עצמה בהעדר תוכנה ומיכשור מתאימים. כתוצאה מכך, היפוך פאזה של כל האות גרם כנראה להגברה של מרכיבים מסויימים ובסיכום קבלנו הגברה במקום הנחתה. לכן, מומלץ להמשיך בחקירה ניסויית שתכלול אלמנטים שיאפשרו מדידה, ניתוח והיפוך של כל אחד ממרכיבי אותות הרעש הראשוני בו־זמנית.
4. סיכום
מטרת המחקר היתה לתכנן ולפתח שיטות חדשניות להשתקת רעשים בחדרי מגורים הנגרמים מיחידות עיבוי של מזגן דירתי מרכזי. בשלב הראשון בצענו מדידות ואנליזה מורכבת להערכת רמות הרעש ותכולת התדרים בחדרי שינה שסמוכים למיקומם של יחידות העיבוי. מצאנו שניתן לאפיין את הרעש על־ידי שלושה תדרים נמוכים ועיקריים 24, 36, 72 Hz . בהמשך המחקר פיתחנו מודלים חישוביים לפתרון אקוסטי דו־ממדי ותלת־ממדי להדגמת התפשטות גלי קול בחדר סמוך למקור רעש ממזגנים. השוואה של עוצמות הרעש שמתקבלות בחישובים הנומריים עם המדידות שבוצעו בשטח הראתה התאמה טובה. חקירה של הנחתה אקטיבית באמצעות מקורות רעש משניים (רמקולים) נעשתה באמצעות המודל הדו־ממדי והראתה התכנות של הנחתה משמעותית (10 dB־5) באזורים נרחבים של החדר על-ידי שני רמקולים במיקום סביר. הרחבת החישובים באמצעות המודל התלת־ממדי אפשרה חקירה של הנחתה אקטיבית במרחב החדר באמצעות שני מקורות רעש משניים (רמקולים) בגבהים שונים מעל פני הרצפה.
במקביל בנינו מערכת מעבדתית פשוטה לביצוע ניסויי היתכנות של הנחתה אקטיבית בתנאי אמת באמצעות מגבר ושני רמקולים של ״15. תוצאות המחקר החישובי הראו בברור שניתן להקטין את מטרדי הרעש בחדרי מגורים באמצעות הנחתה אקטיבית ממקור משני בתוך החדר. כדי ליישם את הפתרון בפועל צריך מערכת ניסוי שכוללת בין השאר גם מערכת בקרה ואלגוריתמים כדי לממש את תוצאות החישובים על-ידי טיפול במדידות בזמן אמת באופן מקוון (on-line).