פיתוח כליס אופרטיביים לשילוב שיטולי שרותי המערבת האקולוגית התכנון
תקציר
דוח זה מסכם מחקר שנערך מראשית(?) שנת 2013 ועד לתחילת מרץ 2015. נקודת המוצא של המחקר היא שתפיסת שרותי המערכות האקולוגיות משקפת תועלות חיוניות, ישירות ועקיפות, לרווחת האדם וקיומו. מכאן חשיבותו בתהליכי התכנון היוצרים מעצם טבעם שינוי. מטרת המחקר היא, על כן, לזהות דרכים לשילוב שיקולי שירותי המערכת האקולוגית (להלן- שמ״א) בהליכי התכנון.
השלב הראשון במחקר היה עריכת סקר ספרות מהארץ ומהעולם בתחום שירותי המערכת האקולוגית ושילובם בהליכי תכנון, וסקירה של כלי התכנון המקובלים היום בתחום הסביבה ובתחום שרותי המערכת האקולוגית בארץ. מתוך סקירות אלו עלה כי כלי הערכה של שירותי מערכת אקולוגיות בהליך התכנון במדינות שונות, הינם מגוונים מבחינה מתודולוגית, מיישמים כלי הערכה במותניים ואיכותניים, כוללים צורות שונות של שיתוף ציבור, מתייחסים לתועלות המשתנות שלשרותי המערכת במצב הקיים ובחלופות תכנון מוצעות. רבים מכלי ההערכה מלווים בניתוחי ממ״ג. בנוסף, עלה כי בהליך התכנוני כפי שהוא מיושם היום בישראל, ישנם כלים מעטים מאוד באמצעותם ניתן לבחון את ההשפעה הצפויה של התכנון על שרותי המערכת האקולוגית או לבחון דרכים להשאת התועלות משרותי המערכת האקולוגית בגיבוש התכניות או בהליכי אישורן.
לאחר יצירת הבסיס העיוני כאמור, דן צוות המחקר בסוגיות המאפיינות חיבור אפשרי בין שפות ותפיסות תכנוניות לבין כלי ההערכה של שירותי המערכת האקולוגית ודרכי החשיבה שהתפתחו מתוכם. עלו סוגיות של תהליך ההערכה והמהימנות שלו בקונטקסט של הליך תכנון" סוגיות של טווחים והיקפים של מרחב וזמן. המחקר בחן את הדרכים לקבוע סדר עדיפויות בין שירותי מערכת שונים וליחסי המשקל ביניהם. סוגיות אלה חודדו בקונטקסט של תועלות מרובות המאפיין את כלי ההערכה של שירותי המערכת האקולוגית. תשומת לב מיוחדת למיקום האופטימאלי של שילוב השמ״א בהליך התכנון.
מתוך התהליך גיבש המחקר הצעה מפורטת למדי לשילוב כלי הערכה של שירותי מערכות אקולוגיות בהליכי תכנון. הכלי זה גובש בהשראת עבודתם של ספריאל וגורדון (2010) וכלי שפותח ב- World Resources Institute, האומד את הערך של שירותי מערכת אקולוגיים רבים, לפי שימושי קרקע שונים. המחקר מציע שורה של התאמות לסביבה בישראל. בעיקר ממליץ המחקר להיצמד לטבלת שרותי מערכות אקולוגיות המפותחת בימים אלה במארג. טבלה זו תתאר את המצב הקיים ואת הידע הקיים בנקודת הזמן הנתונה של גיבוש התכנית, על שרותי המערכת האקולוגית בישראל. על בסיס טבלת המארג, יזהה איש מקצוע מתאים (אקולוג, מומחה סביבה) שתפקידו להעריך את שרותי המערכת האקולוגיות, את המערכות האקולוגיות הרלבנטיות המושפעות על ידי התכנית, יקיים הליך של מיפוי בעלי עניין ותישאולם, על בסיסו הוא ויצמצם את רשימת שרותי המערכות האקולוגיות לאלו החשובים ביותר מבחינת בעלי העניין והציבורים הרלבנטיים. מומלץ שהזיהוי של השמ״א הרלוואנטיים יעשה בשיתוף של בעלי העניין עצמם. התוצר יהיה מטריצה ממוקדת של שירותי מערכת אקולוגית שיוצגו על ידי איש המקצוע המעריך בכלים במותניים ואיכותניים. מטריצה כזו תוכל לשמש כלי תכנוני המביא את התועלות משירותי המערכת האקולוגית באופן מובנה ושקוף אל שולחן התכנון משלביו הראשונים ובודאי במהלך הגיבוש וההערכה של חלופות התכנית ובלבי אישורה..
אשר למיקום האופטימלי בהליך התכנון, הגיע המחקר למסקנה ש״הוראות ההפעלה" של כלי זה נכון ש/ישולבו ברובד התכנון הארצי, במסגרת תמ״א/35 או תכנית מיתאר ארצית נושאית לשירותי מערכות אקולוגיות. אפשרת אחרת היא שילובן של הוראות הבחינה של השמ״א ישולב בהוראות תמ״א אחת המקודמת בימים אלו במינהל התכנון. במקביל נבדקה אפשרות לשלב את שיקולי השמ״א ואת "הוראות ההפעלה במסגרת תקנות תסקירי השפעה על הסביבה. שילוב כזה מתבקש בהיות תסקירים אלה כלי מובנה וממוסד הבוחן היבטי סביבה. חסרונו, עם זאת, בהפעלתו בשלב מאוחר של תהליך התכנון וחלותו על חלק קטן של סוגי התכניות. מיקום נוסף שאותר הוא שילוב כלי השמ״א בתקנות המתייחסות לסקר עצים. תכניות, המחוייבות עוד בתחילת דרכן לבצע סקר כזה יקחו בחשבון, כבר בשלבים המוקדמים של
התכנון, את מאזן התועלות של שרותי המערכת האקולוגית והשינויים הצפויים בהן בכל אחת מחלופות התכנית.
השלב השני של המחקר -הפעיל את הכלי שגובש על תכנית המקודמת כיום להכפלת נפח הבינוי בקמפוס של קריית הטכניון בחיפה. מקרה הבוחן ביקש לבחון חלופות לתכנית בראי שרותי המערכת האקולוגית. לשם כך הועמד לרשות התכנית כלי הערכה המבוסס על תפישת השמ״א: צוות מעריכים יצא לשטח, ביצע התאמה של טבלת השמ״א של המארג לשטח הקמפוס. לאחר מכן קיים הצוות הליך של תשאול שכלל 27 ראיונות עם בעלי עניין שונים. מתוך אלה יצר הצוות מטריצה ממוקדמת ש״הציפה" את שרותי המערכת האקולוגית החשובים ביותר המושפעים על ידי והעריך את משקולותיהם היחסיים. הצוות אסף את המידע לגבי שרותים אלו והציג אותם בפני צוות רחב של העוסקים בתכנון הקמפוס אשר בחן את הנתונים והמידע שעלו מתוך התהליך והעריך שתי חלופות תכנון.
שלב הראיונות העלה שהתועלות שדורגו בעדיפות גבוהה על ידי המרואיינים, היו ברובן תועלות מקבוצת שרותי התרבות, והן קיבלו, על כן, את המשקל הגבוה ביותר. נבחרו גם תועלות מקבוצת הוויסות שדורגו בעדיפות נמוכה יותר. שרות הוויסות היחיד שקיבל חשיבות גבוהה היה שיפור איכות האויר. לא נבחרה תועלת כלשהי מקבוצת שרותי האספקה. התועלות הנבחרות מתוך קבוצת שרותי התרבות היו תועלות היוליות, שקשה למדוד ולהעריך. התועלת היחידה שעלתה בכל הראיונות ובחשיבות רבה היתה התועלת של רוגע ושלווה. התועלת השנייה בחשיבותה שעלתה היתה התועלת מערך הקיום של המגוון הביולוגי, זאת בנוסף לביטוי העקיף של המגוון הביולוגי כבסיס לשרותים ולתועלות רבים. הראיונות הציפו גם תועלת ייחודית שלא מצאנו בתקדימים אחרים, והיא התועלת של סטטוס, יוקרה וגאווה, שהמערכת האקולוגית תורמת. תועלת ייחודית זו דורגה אף היא בעדיפות גבוהה.
בבחינת החלופות בראי שרותי המערכת האקולוגית, מצביעות התוצאות על על עדיפות ברורה לחלופה 1ואף ביחס לחלופת ה-ס (במצב הקיים) ברוב התועלות הנבחרות של השמ״א. זאת ועוד- השימוש המצטבר בכלי ההערכה הבוחן את השמ״א עשוי להשתלב היטב כחלק אינטגרלי בתהליך התכנון, וכבר בשלביו הראשונים ולהשיא באורח שקוף ומבוקר את תועלותיהן.. חלופה 1 לא תשפר אף תועלת נבחרת, אלא תגרע מערכי רוב התועלות הנבחרות, ןתשאיר את השאר באותם ערכים בהשוואה למצב הקיים. תועלות שצויינו כחשובות במיוחד - כגון יוקרה וסטטוס, מקבלות ערך מקסימלי בחלופה 2 לעומת ערך בינוני במצב הקיים, וערך נמוך בחלופה 1. גם התועלת של מקום למפגש חברתי, והתועלת למחקר וחינוך שדורגו בחשיבות בינונית, מקבלות ערכים מקסימלים אך ורק בחלופה 2. תועלת של ערך הקיום והמגוון הביולוגי, אשר קיבלה משקל גבוה בקרב המרואיינים תהיה בערך מינימאלי בחלופה 1, לעומת ערך גבוה בחלופה 2. לסיכום- המחקר העיוני, תהליך החשיבה של צוות המחקר, ומקרה הבוחן של קמפוס הטכניון בחיפה, מציגים כלי הערכה חדש שניתן לשלבו בתהליך התכנון. זאת, כדי לשפר את מאזן התועלות של התכנית לרווחת האדם.
הטמעתו היא האתגר הבא.
מבוא
דוח זה הינו דוח המסכם את עבודת המחקר שהחלה בשנת 2013 והסתיימה במרץ 2015.
הצגת הנושא
שרותי המערכות האקולוגיות הוא מושג שנועד להגדיר את תועלתה החיונית של המערכת האקולוגית הנותנת שרותים ישירים ועקיפים לרווחת האדם וקיומו. בני האדם השתמשו במערכות הטבעיות לאורך אלפי שנים והפיקו מהן מוצרים ושרותים. במשך אלפי שנים משאבים אלו נתפסו כבלתי מוגבלים, זמינים, חופשיים ובחינם. תפיסה זו נבעה ממיעוט של אוכלוסיית האדם ופיזורה היחסי, צריכה נמוכה לנפש של משאבי הטבע, פגיעה נמוכה יחסית בטבע וטביעת רגל אקולוגית נמוכה. מצב זה השתנה משמעותית במאות השנים האחרונות בעקבות קצב גידול האוכלוסין הגבוה וצריכה גדלה לנפש, ומכאן פגיעה אקולוגית משמעותית של האדם בסביבה הטבעית.
מתוך ההבנה החדשה של המערכת האקולוגית המשלבת אדם וסביבה ומתוך "קריאת המפח" של קצבי הפיתוח כאמור, צמחה הכרה ומודעות לכל אותם שרותים תומכי חיים ותועלות לאדם ולרווחתו. די אם נזכיר אוויר נקי לנשימה, אקלים מווסת תומך חיים ורווחה, מים נקיים לשתייה, אדמה פורייה לגדל בה מזון בריא, מפלט בר השגה לצורכי פנאי ונופש ואף שמירה על מורשות חברתיות. כל אלה מותנים במישרין או בעקיפין במחזורים פעילים ורציפים של מים, פחמן חמצן וחנקן, כדוגמאות, ובשמירה מרבית על המגוון הביולוגי.
בישראל כמו במקומות רבים בעולם, פעולות של פיתוח ותהליכי צמיחה מתחילים בתכנון ומבוקרים על ידי הליכים ומוסדות של תכנון. עם זאת, מעטים הכלים המאפשרים לבחון, בתוך ההליך התכנוני המותווה בחוק התכנון והבניה, התשכ״ה-1965, ודאי לא באורח שקוף וישיר, את ההשפעה הצפויה, עלות או תועלת, של התכנון, על שרותי המערכת האקולוגית. כיום אין כלי המשלב את שרותי המערכת האקולוגית בשלב התכנון וזאת לצורך קבלת החלטות אופטימאלית. גורדון וספריאל (2010 Gordon and Safriel) כתבו מסמך על שילוב שרותי המערכת האקולוגית ספציפית לתוכניות הממשק של שמורות ביוספריות באזורים יובשניים, אך עד כמה שידוע לנו בכל העולם רק מרחב ביוספרי מנשה מתחיל לבנות תוכנית ממשק על פי העקרונות הכתובים בתוכנית זו. יש לציין כי זוהי תוכנית הערכה של שרותי מערכת לתוכנית ממשק ואיננה מוכוונת תכנון. גם באזור פארק שיקמה יש ניסיון ראשון בארץ לשלב שיקולי שמ״א בתוכנית ממשק לנושאים ספציפיים שמקדמים מכון דש״א ביחד עם מנהלת הפארק. רוטשילד (2012) כתב חוברת רקע ומידע לשילוב שיקולי המגוון הביולוגי בתהליכי קבלת החלטות, אך עד כמה שידוע לנו לא נעשה שימוש מעשי עד כה בהמלצות. כיום, הכלי התכנוני הקרוב ביותר לשילוב שיקולי שירותי מערכות אקולוגיות בתכנון הוא תסקיר השפעה על הסביבה. אלא שבתכניות רבות, וביניהן תכניות המשנות מאוד את פני הסביבה, אין חובה להכין תסקיר השפעה על הסביבה ומוסד התכנון איננו דורש הכנתו. גם בתכניות לגביהן מוכנים תסקירים, ההנחיות שניתנות מתייחסות להיבטי סביבה בצורה פרגמטנלית (נוף - זיהום -אקולוגיה - וכן הלאה), ולא בראיה של סך העלויות והתועלות הסביבתיות המופקות. יתר על כן, התסקירים נערכים בשלב מתקדם יחסית של התכנון. בשלב מאוחר זה, עורך התסקיר ומתכנני התכנית, מתקשים לפתח הצעות תכנון המונעות נזק סביבתי או אולי משפרות את המאזן הסביבתי הנוצר בתכנית -במונחי מחקר זה להשיא את התועלות המופקות משרותי המערכת האקולוגית.
חשוב על כן, על פי השערות מחקר זה, שהליך התכנון יתבצע, תוך שהוא רואה את שרותי המערכת האקולוגית ואת התועלות המושגות באמצעותם כחלק מהפרוגראמה התכנונית וככלי בקרה והערכה מרכזי של פרוייקט מוצע. תכנון הלוקח בחשבון שיקולי מערכות אקולוגיות, שואף ליצור איזון חדש בין כלל שירותי המערכת, ליצור ביניהם סינרגיה ולהגדיל את סך כל התועלות שהם מפיקים. איזון משפר זה עומד בבסיסה של תפיסת הקיימות. ההבנה של תרומת שרותי המערכת האקולוגית על האוכלוסיות המושפעות על ידי התכנון והאופן שבו התכנון משנה תועלות אלה הם מרכיבים מובהקים של התכנון. גישת שרותי המערכות האקולוגיות, כמו התכנון עצמו, מפרקת את את המכלול למרכיביו וחוזרת ומכלילה אותם לשלם. כל אלה, בגישת שירותי המערכת, רואים את רווחת האדם כמטרת על ועוסקת באורח ישיר ושקוף בתועלות שהוא מפיק מהם.
השאיפה היא, אפוא, שיהיה בידי צוות התכנון כבר בשלבים המוקדמים של התכנון כלי זמין המאפשר לבחון כיווני תכנון וחלופות תכנון, מקדמיות ומתקדמות, ולהעריך טוב יותר את מאזן תועלותיהם. שילוב
שיקולי מערכות אקולוגיות בין שיקולי התכנון תאפשר, על פי השערת המחקר, לקבל החלטות מושכלות, מבוססות ידע ושקופות במהלך קידום התכנון המוצע.
נסיים בכך שהטעמת שיקולי מערכות אקולוגיות במערכת התכנון חינה חלק מהמחויבות הבינלאומית של ישראל, במסגרת ה-ם0£6 וה־Aichi Targets שנגזרו מאמנת המגוון הביולוגי (׳עוצרים את התדרדרות מצב המגוון הביולוגי והסביבה בישראל׳, החברה להגנת הטבע אוקטובר 2012): הטמעה כאמור משתלבת בהמלצות ה OECD לאמץ גישה כלל-ממשלתית לצמיחה ירוקה, לניהול מקיים של משאבי מים ומגוון ביולוגי, ולשילוב באופן מלא של שיקולי פיתוח בר קיימא באסטרטגיות הפיתוח של הממשלה. שנית ובהתייחס לאמנת המגוון הביולוגי: אומות העולם חברו למאמץ לשימור המגוון הביולוגי במסגרת אמנה זו שנחמתה בריו ב-1992 ואושררה על ידי ישראל ב-1995. בוועידת יוהנסבורג ב-2002 קבעו חברות האמנה את המטרה השאפתנית של עצירת אבדן המגוון הביולוגי עד שנת 2010. מטרה זו לא הושגה, ובתגובה הוכרז העשור 2010- 2020 כ״עשור המגוון הביולוגי" על ידי ארגון האומות המאוחדות. בשנת 2010 התכנסו בנגויה, יפן, חברות האמנה, ואימצו 20 יעדים אופרטיביים (Aichi Targets) לשימור המגוון הביולוגי - למימוש עד שנת 2020. יעדים אלה מחייבים את כל המדינות החברות באמנה לנקוט צעדים ממשיים ברמה הלאומית. מטרה 2 ביעדים אלו קובעת כי עד לשנת 2020 לכל המאוחר, ערכי המגוון הביולוגי ישולבו, בין היתר, בתהליכי תכנון.
מטרות המחקר
מטרת המחקר לפתח כלי מעשי אשר ישלב את שרותי המערכת האקולוגית בין שיקולי התכנון עוד בשלבים הראשונים של הכנת תכנית, ולתת למתכנן ולמקבלי ההחלטות כלי למדידת השפעת התכנון על שרותי המערכת האקולוגית.
השערת המחקר אומרת כי ניתן לשפר את הליכי התכנון כך שיפעילו ביתר אפקטיביות שיקולים של תפקוד המערכת האקולוגית וישיאו את ערכי שרותיה. הכללת מתודולוגיה ושיקולים של שרותי המערכת האקולוגית במערכת התכנון תביא לכך ששילוב שיקולי הסביבה לא יהיה מתגונן מול היוזמה התכנונית (כפי שקורה, לעתים קרובות, בתסקירי השפעה על הסביבה) אלא ככלי סינרגטי הרואה את האדם כחלק מסביבתו.
רקע מדעי
המערכות האקולוגיות בישראל תומכות במגוון רחב של צרכים ושרותים לאדם. יחד עם זאת, השטחים הפתוחים והטבעיים מצטמצמים והולכים. מערכות אקולוגיות ים־תיכוניות, וישראל בתוכן, כלולות בין המוקדים (hotspots) בעלי המגוון הביולוגי הגבוה ביותר (2000 .Myers et al). מערכות אלה מאוימות, בין השאר, בגלל פעולות פיתוח מאסיביות. ישראל נושאת באחריות כבדה בגלל מיקומה הקריטי בגיאוגרפיה האקולוגית של מגוון המינים בתפר בין מדבר לים, על השבר הסורי אפריקני ובין שלוש יבשות. בגלל המגוון הרחב בשטח קטן והרגישות הגבוהה (וגם בגלל יכולות המחקר הגבוהות שבה) יכולה ישראל לשמש מעבדה ללימוד והבנה של הדינאמיקה של המערכת האקולוגית בעידן של שינויים מהירים והרבה חוסר וודאות. מעין מיקרו קוסמוס ובבואה מוקטנת של העולם כולו.
ישראל היא גם אחת המדינות הצפופות ביותר מבין המדינות המפותחות בעולם: צפיפות אוכלוסין ממוצעת של 375 נפשות לקמ״ר בשנת 2012 וגידול אוכלוסיה ממוצע של 3.9% לשנה מאז קום המדינה. בחלק הצפוני של מדינת ישראל צפיפות האוכלוסין גבוהה אף יותר וסביב הערים המרכזיות במיוחד, לדוגמא צפיפות האוכלוסין במחוז מרכז הינו 1,527 נפשות לקמ״ר (פפרמן למ״ס, 2014).
נדגיש שצפיפות האוכלוסין היא רק פרמטר אחד בין הפרמטרים יוצרי הפיתוח. למעשה, גדלים מדדי הפיתוח בהתאמה לעלייה התלולה יותר של התוצר הלאומי (כ- 4% בממוצע שנתי). התוצר משקף לא רק את גידול האוכלוסייה אלא גם מכפלות של כושר הייצור הממוצע לנפש הנמצא אף הוא בעליה מתמדת.
הצמיחה העקבית במשק בישראל, בשיעור ממוצע של 4% ו 5% לשנה מחייבים ודורשים פיתוח מתמיד: עוד ועוד בניה, עוד ועוד תשתית, עוד ועוד מים, עוד ועוד אנרגיה והרבה פסולות מגוונות להיפטר מהן. כל אלה מכפילים עצמם (!) בישראל אחת ל 20 עד 25, ומכפלות אלה יוסיפו ויקרו אם אכן תרצה ישראל לשמור על קצב הצמיחה הקיים ולא לפגר אחרי מתחרות שאינן שוקטות על השמרים.
שרותי המערכת האקולוגית, המספקים את צרכיו ורווחתו של האדם, מותנים בקיומו וברציפותו של המגוון הביולוגי. המונח מגוון ביולוגי מתייחס ל״דרך מגוון הארץ, מרמת הגנים, דרך מגוון המינים ועד המערכות האקולוגיות והתהליכים האקולוגיים והאבולוציוניים התומכים בהם" (אמנת המגוון הביולוגי ,Convention on Biological Diversity, אומצה בועדת ריו ב-1992, ואושררה על ידי ישראל ב-1995). למגוון הביולוגי רגישות גבוהה לשינויים בתנאי המחיה, ליכולת התנועה בין תאי שטח ואזורים גיאוגראפיים שונים ולשינויים בתנאי הרבייה. ישנם כיום מעט מחקרים המצביעים באופן ישיר על הקשר של שרות כזה או אחר למין ביולוגי ספציפי, אך ידוע כי דווקא המערכת האקולוגית המשולבת והמורכבת ממגוון רב של מינים וצורות חיים היא זו שיכולה לספק את שרותי המערכת שהאדם זקוק להם. על כן, על מנת לקבל שרות כזה או אחר יש לשמור על קיום המגוון הביולוגי באותה המערכת וזאת כדי להבטיח ואף לטייב את שרותיו לאורך זמן. יתרה מזאת, תיאוריות ופרקטיקות חדשות רואות בשיקום ואף פיתוח של המגוון הביולוגי בתאי שטח ספציפיים כלי אפקטיבי לשיפור משמעותי בשרותי המערכת. העשרת בית גידול מסוים במינים חסרים לדוגמא יכולה להביא לטיהור אפקטיבי של קרקע או נחל מזוהמים ולהחזיר לחיים את שרותיהם האבודים. הקשר המתנה בין שרותי המערכת לטובת האדם לבין המגוון הביולוגי הוא עתה מובהק וברור ושניהם כרוכים זה בזה. כך גם ברור הקשר בין מערכת התכנון לבין עושר והגנת המגוון הביולוגי הזקוק לגודל, רציפות והטרוגניות של שטחי קרקע.
קצב הפיתוח הגבוה בישראל מחזק עוד יותר את הצורך בשמירה על איזון מתמיד וסינרגטי של המערכת האקולוגית המשולבת אדם/סביבה כבר בשלבי התכנון (2004 Ornstein), מתוך גישה האומרת: האדם עם הסביבה, במקום האדם מול הסביבה. בעולם רב אוכלוסין, רווי טכנולוגיה ועמוס תשתיות שאיננו זהיר דיו בניצול ללא דעת של משאביו המתכלים, התפקוד והאיזון של המערכת האקולוגית הוא חובה בסיסית ותנאי להמשך קיומנו ורווחתנו. נהוג עד עתה, ככלל, להעמיד חובה זו בייצוג דיכוטומי, האדם מול הסביבה - להגן על האדם בפני הסביבה ולהגן על הסביבה בפני האדם. גישה זו מחמיצה את יעדיה פעמיים. פעם אחת בכך שאיננה עוסקת ביחסי הגומלין התורמים והתלות ההדדית החיונית בין האדם לסביבתו. ופעם שניה בכך שהיא רואה הן את הסביבה והן את האדם, בעומדם זה מול זה, כשתי ישויות מובהקות וקוטביות. הגישה החדשה שהתפתחה בעשור האחרון מזהה דווקא את התועלות החיוניות של שרותי המערכת האקולוגית להישרדות האדם ולרווחתו, מתרחקת מהעמדה הדיכוטומית של אדם מול סביבה ורואה אותם כמערכת אחת. גישה משולבת שכזו קיבלה הד גדול לראשונה בשנת 1949 בספרו המפורסם של ליאופולד( Leopold 1949)( A Sand County Almanach). בראשית שנות ה-70 הקים ארגון
שייצרו את רשת השמורות (Man and Biosphere, MAB) אונסק״ו של האו״ם את תוכנית אדם וביוספרה
הביוספריות אשר באזורים אלו תושבי האזור מתנהלים לפי עקרונות פיתוח בר-קיימא ובעצם משלב בין שמירת טבע ותושבי האזור (2008 ,Ishwaran & Persic). גם בוועידה הבינלאומית האחרונה 20+RIO פיתוח בר קיימא ושילוב של האדם עם הסביבה ולא האדם נגד הסביבה היה עקרון מרכזי. הגישה המחקרית שלנו ממשיכה בגישה זו ונובעת מההבנה כי האדם והפעילות האנושית אינם מתקיימים בנפרד מהסביבה, אלא משולבים זה בזה.
המחקר בתחום שרותי המערכת האקולוגית, התועלות ורווחת האדם התפתח מאוד בעשור וחצי האחרון, הספרות העולמית בתחום שרותי המערכת האקולוגית הולכת וגדלה בקצב אקספוננציאלי. פרויקט ה-MA 2005) Millennium Ecosystem Assessment) היה אחד הפרויקטים הגדולים הראשונים בתחום, ובו העריכו את מצב שרותי המערכות האקולוגיות בעולם. בדוח זה חילקו את שרותי המערכת האקולוגית לארבע קטגוריות: שרותי אספקה של מוצריס/טובין כגון מרעה, עצה, דבש, מים, דלקים; שרותי ויסות כגון ויסות מחלות, שיטפונות, האבקה; שרותים חברתיים כגון נופש בחיק הטבע, פעילות ספורטיבית, חינוכית ותרבותית; ושרותי תמיכה כגון ייצור חמצן, מחזורי חומרים בטבע כגון מחזורי הפחמן, החנקן. חלוקה זו מקובלת היום ורוב המחקרים בעולם, וגם מחקר זה, מתבססים עליה.
בשנים האחרונות ישנם מאות מחקרים אקדמיים מדי שנה העוסקים בשרותי המערכת האקולוגית בהיבטים שונים; יש מחקרים העוסקים בהערכה ואומדן של שרותי מערכת ספציפיים ותועלות שונות מהשטחים הפתוחים (לדוגמא 2011 Koniak et al. 2009, Arabatzis and Kyriazopoulos ,Koniak et al,
ועוד). ישנם מחקרים המנסים לכמת את הערך Henkin et al. 2007, Junker and Buchecker 2008 TEEB 2010, Karieva et al 2011, Constanza et al. :הכספי של שרותי המערכת האקולוגית (לדוגמא
1997, 2003 Merlo and Briales 2000, Slee et al 2004 , Fleischer and Tsur ועוד). ישנם מחקרים שעוסקים בחיבור בין שרותי המערכת האקולוגית ובין בעלי העניין ובמקבלי התועלות (לדוגמא: Hein
2006 ועוד). יש מחקרים אשר, De Groot 2010, Dick 2011, Fraser 2006, Egoh 2007, O'farrel 2011
עוסקים בשילוב שרותי המערכת האקולוגית במערכת קבלת החלטות (לדוגמא: צבן וקוניאק 2011,
ועוד). ויש De Groot et al. 2006, Foley et al. 2005, Gordon and Safriel 2010 ,koniak et al. 2010
מחקרים העוסקים בשילוב של שרותי המערכת האקולוגית בהליך התכנוני, כפי שמפורט בסקירת הספרות שבהמשך.
ססירת ספרות מהאוץ ומהעולם גתחוס שרותי המערכת האקולוגית בתכנון
סקר הספרות למחקר זה הקיף סקרים ומאמרים בנושא שילוב שיקולים סביבתיים בכלל ושרותי המערכת האקולוגית בפרט, בהליכי תכנון שקיימים בשנים האחרונות בארץ ובעולם. אנו ערכנו סקר מצומצם לצורך פיתוח הכלים במחקר זה. יחד עם זאת, עוד לפני הצגת הכלים שאנו מפתחים במחקר זה, ברצוננו לציין מספר נקודות שמצאנו שחותכות את נושא שילוב שמ״א בתכנון בסקירת הספרות:
התאמה למקום; במקומות שונים בעולם ישנה התייחסות ספציפית ושונה לנושא. כל מקום בנה לעצמו ספסיפיקציה ייחודית לאזור/ מדינה. ספסיפיקציה זו באה לידי ביטוי במספר שמ״א המוערכים, בחירתם, יחידות ההערכה, האופן בו הם מוערכים, מי עורך את ההערכה, טווחי המרחב והזמן, אופן הצגת הנתונים
Baker et al. 2013, Broekx et al. 2013, Helming et al. 2013, :וכר. אין פורמט קבוע (לדוגמא ועוד). Honrado et al. 2013, Van Oudenhoven et al. 2012
אף על פי שיש גופים אקדמיים/ בינ״ל שבנו כלי כללי, שיכול לשמש כפלטפורמה בסיסית לאחר התאמות הנדרשות (לדוגמא: 2009 WIR 2011, CEC), כל מקום מאמץ לעצמו את החלקים הרלוונטיים לו ומוסיף התאמות משלו.
עומק: בכל המקרים מדובר בתהליך/דוח מורכב ועמוק שכולל סקרים רבים וצוות רחב, פעמים רבות מדיסציפלינות שונות (כך לפחות במקרים המתוארים בספרות המקצועית, יתכן ויש מקומות בהם השימוש היה יותר שטחי, אך אלו לא מתוארים בספרות) (לדוגמא: 2009 .Helming et al. 2013, Nelson et al).
חלופות תכנוניות: ברוב המקרים בהם משלבים שמ״א בהליך התכנון, זה קורה דרך התייחסות לחלופות תכנוניות אפשריות. היינו, מה ערך שמ״א בחלופה תכנונית 0 ובחלופות הפיתוח השונות (או תחת תרחישים (סנריוס) שונים). בחינה מסוג זה ממחישה את המשמעות התוצאתית מבחינת שרותי המערכת האקולוגית
Helming et al. 2013, Karjalainen 2013, Nelson et al. 2009, Palomo :של החלופות השונות (לדוגמא
.(etal. 2011
שימוש בכלי הערכה מגוונים: כמותיים ואיכותניים. בגלל ריבוי הנתונים מצד אחד, הקושי בכלי מדידה אחד לכולם (ראו התייחסות לנושא זה לעיל), והרצון להתייחסות לשמ״א רבים, יש התייחסות לנתונים
Karjalainen et al. 2013, ,UK NEA 2011, :שונים באופנים שונים באותו הדוח/ ההערכה עצמה (לדוגמא לרוב מוצגים נתונים .(Van Oudenhoven et al. 2012, Gee & Burkhard 2010, Fraser et al. 2006
רבים ביחידות ואופנים שונים: כמותיים (כספיים ופיזיים), נתונים איכותניים, הערכות, ובעצם בכל דרך אפשרית.
ממ״ג: השימוש לצורך ניתוח נתונים, והמחשה בעזרת ממ״ג (GIS) נפוץ ביותר (לדוגמא: .Reyers et. al
2009 , Burkhard et al. 2009, Nelson et al. 2009, Van Oudenhoven et al. 2012, Herzig et al. 2013). ברוב המקרים בהם מופו שמ״א, מופו שרותים, Ausseil et al. 2013, McPhearson et al. 2013
שהם לאו דווקא השרותים החשובים או המעניינים ביותר, אלא מסיבות שונות (לרוב מסד נתונים) מקבוצת שרותי האספקה, או שרותים מקבוצת שרותי הויסות (לוטן וחובריו 2015). לא נתקלנו בסקירה במיפוי של תועלות מקבוצת שרותי תרבות.
שמ״א ותסקיר השפעה על הסביבה: ישנה ספרות רבה העוסקת בתסקירי השפעה על הסביבה בכלל, כולל כזו שמצביעה על החסרונות הרבים של התסקירים. תסקירי השפעה על הסביבה בהקשר של שרותי המערכת האקולוגית פחות מוזכרת בספרות. יש התייחסות עקרונית בספרות על האפשרות לענות על חלק מחסרונות אלה בגישת שרותי המערכת האקולוגית (סקירה טובה לכך אפשר למצוא ב: .Baker et al 2013). ישנם מחקרים המציגים מסגרת עבודה, כלי, לתהליך של הערכה ואסיפת מידע על שמ״א לשילובם
גם .(UNEO-WCMC 2011, Landsberg et al. 2013, Brown et al. 2014) בתסקיר השפעה על הסביבה
מחקרים שונים המציגים מקרי בוחן ספציפיים (לדוגמא: 2013 Honrado et al. 2013, ,Karjalainen
מסיקים כי גישת השמ״א יכולה להשתלב כנדבך נוסף בתוך התסקירים, אך לא (Helming et al. 2013,
במקומם. גישת השמ״א בתוך תסקירי השפעה על הסביבה צריכה לבוא בערוב בעלי עניין והציבור, כיוון שהיא תלויית מקרה. כל המחקרים בתחום מציינים כי לא יכולה להיות רשימה מוכנה מראש (checklist) שאפשר למלא, אלא משהו אחר שמרחיב את ההסתכלות על כל מקרה (לדוגמא: Karjalainen 2013, Feld
.et al. 2009, UNEO-WCMC (2011, Landsberg et al. 2013, Brown et al., Staub et al. 2011,
גם מסקירה קצרה בעולם עולה כי גישת השמ״א היא נדבך נוסף לתסקירי השפעה על הסביבה, ולרוב באופן וולונטרי, או על פי מקרה. בארה״ב שיקולים סביבתיים נלקחים בחשבון בתסקירים ושילוב של שמ״א הינו רק במקרים בודדים, לרוב במקרים של שמורות טבע, או בשמ״א ספציפי (לדוגמא: אספקת מים) (US Environmental Protection Agency). בבריטניה נערך פרוייקט הערכת מערכות אקולוגיות לאומי, אשר משמש כסמן/מנחה עבור מדיניות, אך לא ככלי מחייב (UK Natural England). באוסטרליה התחום התפתח בקצב שונה באזורים השונים. בדרום מזרח קווינזלנד ביצעו הערכה שהשתלבה גם במערכת התכנון (2010 .Maynard et al).
שדותי המערכת האקולוגית בדמה התכנונית; את גישת שמ״א אפשר לשלב ברמות שונות של תכנון. ישנם מקומות ששילבו שמ״א בתכנון אסטרטגי השואל שאלות לגבי תכלית הפרוייקט במאקרו (לדוגמא: 2010 .Maynard et al). ב Tampa Bay שבארה״ב (2013) התייחסו לשמ״א בתכנון פרוייקטלי, כלי מיקרו בתכנון מפורט. יש מדינות כמו פינלנד, גרמניה אוסטרליה והולנד בהן יש תכנון גם ברמה הפרוייקטאלית וגם ברמה האסטרטגית. שרותי המערכת האקולוגית יכולים להשתלב במערכת התכנון בשלבים שונים ורמות שונות על הציר שבין תכנון אסטרטגי ותכנון פרוייקטאלי( 2008 OECD ) תרשים 1 (לקוח מתוך 2013 .Kumar et al) מציג זאת יפה:
סקירת ספרות - בליס תבגוניים המקובלים היוס 3תח1ס הסביבה ובתחום שרותי המערבת האקולוגית בארא
חוק התכנון והבניה, התשכ״ה-1965 הוא הבסיס לתכנון בישראל. למרות שבחוק לא נקוב מהן מטרותיו, הרי שיישומו לאורך השנים בידי מוסדות התכנון השונים, תיקוניו לאורך השנים ופירושו בערכאות משפטיות הבהירו כי מטרתו איזון: בין צרכי הפיתוח לצרכי השימור, בין אינטרסים רבים המתחרים על משאב הקרקע שהינו משאב מתכלה, בין צרכי ההווה לצרכי העתיד. והאיזון נועד להשיג רווחה לאדם: בין כציבור, ובין כפרט ולפתור או למתן ככל הניתן את המתח המתחולל פעמים רבות בין כל אלה.
על חשיבותם של ההיבטים הסביבתיים בתוך ״משוואת האיזון״, אין חולק:
"חובתם שלדיני התכנון לאזן כראוי בין המשקל שיש לתת למימוש זכות הקניין של הפרט בקרקע, לבין צרכי הכלל המחייבים לעיתים גריעה מהנאת הקניין כדי להנשים תכליות תכנון חשובות המקדמות את האינטרס הציבורי. איזונים אלה חיוניים לקיום האנושי בצוותא, ולהשתלבותו של הפרט במארג החברתי, ולתנופת פיתוח במיצוי מאגרי הטבע לתועלתו של האדם והחברה... היבט נוסף שלדיני התכנון והבניה מתחשב במיתחמי קרקע בעלי אופי מיוחד, ובצורך לשמר את ייעודם הייחודי. נכללים בכך מקרקעין המיועדים מעצם טיבם לתועלת הציבור הרחב,ונדרש מאמץ תכנוני יוצא דופן כדי לשמר את אופיים, ולהגן עליהם מפני פגיעה העלולה לגרוע מאיכותם ו מיכולת הציבו ר ליהנות מהם"
(עע״מ 2273/03 אי התכלת שותפות כללית נ׳ החברה להגנת הטבע, פורסם בנבו).
"מדינה קטנה כישראל, שמשאביה הקרקעיים מוגבלים, קיים צורך בעל עוצמה מיוחדת להגן על אינטרסים ארוכי-טווח של הציבור בשימור הערכי קרקע ונוף, ועל האיזון הנדרש בין צורכי הפיתוח המסחרי והתעשייתי לבין שימור ערכי הטבע, בקביעת היקף ניצולה הראוי של הקרקע. לכן, דיני התכנון נותנים כיום ביטוי לא רק לצורך בפיתוח אורבני לקידום צרכים חברתיים שונים הקשורים בהשבחת תנאי המגורים של האדם, ומתן תנופה כלכלית ותעסוקתית לאוכלוסיה באזורים השונים. הם מבטאים, בהבעת, גם את הצורך בנקיטת גישה זהירה ומדודה בהיקף ניצולה של הקרקע, מתוך ראיית החשיבות שבשימור שטחים פתוחים שנועדו למטרות חקלאיות ולשימור קטעי נוף וטבע, ובהגנה עליהם מפני בנייה מואצת, המאיימת לפגוע בייחודם. התפיסה התכנונית המודרנית בנויה על תודעת איזון בין קדמה כלכלית ותרבותית לבין שימור פניו המקוריים של הטבע בעיצוב פני הסביבה למען רווחתו של האדם"
(עעמ 2528/02 ועדת ערר מחוזית מחוז המרכז נ׳ פז חברת נפט בע״מ, פורסם בנבו)
"...האדם הוא חלק מסביבתו. הוא מקיים עם סביבתו יחסי גומלין. הוא משפיע על סביבתו והואמושפע ממנה. הקרקע, המים, האוויר הם היסודות לקיום האנושי. במסגרתם "מנהלים הפרט והחברה את כל מעגל חייהם"
(בגץ 244/00 עמותת שיח חדש נ׳ שר התשתיות הלאומיות, נו(6) 25).
״איכות החיים נקבעת על-פי איכות הסביבה. אם לא נשמור על הסביבה, הסביבה לא תשמור עלינו. מכאן החשיבות הרבה - לכל פרט ופרט ולחברה ככלל - בשמירה על איכותה של הסביבה שבה מתנהלים חיינו. ״איננו מדברים עוד - כבעבר - אך בשימושי קרקע למיניהם, אלא בתפיסה סביבתית כוללת של חברה,של כלכלה ושל איכות חיים בעיר ובכפר"
(בגץ 4128/02 אדם טבע ודין נ׳ ראש-ממשלת ישראל, נח (3) 503)
"קיימת חשיבות מיוחדת לכך כי שיקולי טבע וסביבה, דווקא בשל משקלם החשוב, יבואו לידי ביטוי בצורה שלמה וממצה במועד המתאים, וכי העלאתם תעשה במסגרת ההליך התכנוני ולא מחוצה לו או לאחריו"
(עעמ 9654/06 החברה להגנת הטבע נ׳ ועדת משנה לעררים של המועצה הארצית לתכנון ובניה, סב (4) 132).
כידוע, לא תמיד היו הדברים כך והטעמת שיקולי סביבה בתכנון הוא תהליך מתמשך ומתפתח. במחקרנו לא נעמוד על התפתחות הטעמת שיקולי הסביבה בתכנון. ולא נעמוד על שינויים המתחוללים כיום במערכת התכנון המחלישים את הפנמת שיקולי הסביבה בתכנון. מה שברור הוא כי ההפנמה התודעתית של הטמעת שיקולי סביבה בתכנון, מקבלת בסופו של יום "לבוש צורני", מוחשי. וכי שינויים בתפיסת הסביבה והתכנון מביאים לשינויים ב״לבוש הצורני".
ישנם, ככלל, שלושה אמצעים עיקריים להפעלת שיקולי סביבה בתוך הליכי התכנון המובנים; הבקרה המופעלת על ידי מוסדות התכנון ויועציהם - תכניות הקובעות אמות מידה סביבתיות - כלי הערכה סביבתיים:
מוסדות התכנון - ככלל, מוסדות התכנון אמורים להפעיל את מכלול השיקולים, וביניהם השיקולים הסביבתיים בדונם בתכנית. למרות שכל חברי מוסדות התכנון ובמידה רבה גם עובדיהם המקצועיים ויועציהם אמורים לראות במאוזן את מכלול השיקולים, ראה המחוקק לבטא את חשיבותם של שיקולי הסביבה על ידי ייצוג סביבתי מובנה בחלק ממוסדות התכנון.
ברמה הארצית, קיים ייצוג סביבתי בועדות התכנון (מועצה ארצית, ועדה לתשתיות לאומית, ועדה לדיור לאומי, ועדה לתכנון ובניה של מתחמים מועדפים לדיור): נציג המשרד להג״ס, נציג רט״ג (במועצה הארצית בלבד) ונציג הגופים שעניינם שמירת איכות הסביבה. בנוסף, ברמה הארצית קיימות שתי ועדות ייעודיות שעל פי הגדרתן בחוק, נדרשות לבחינת היבטים סביבתיים בתכניות בתחומי סמכותן: הולקחש״פ, הועדה לשמירת קרקע חקלאית ושטחים פתוחים, והולחו״ף, הועדה לשמירה על הסביבה החופית שהוקמה מכוח חוק שמירת הסביבה החופית, תשס״ד-2004. גם בהרכבים אלו, מעבר למטרותיהם הנ״ל, קיים ייצוג סביבתי מובנה של שלושת הגורמים הנ״ל (למעט רט״ג בולקחש״פ).
ברמה המחוזית, הרכבי הועדות המחוזיות כוללות את נציג המשרד להגנת הסביבה ונציג הגופים שעניינם שמירת איכות הסביבה.
ברמה המקומית נעדר ייצוג סביבתי מובנה בועדות המקומיות, המשקפות את ההרכב הפוליטי הנבחר של השלטון המקומי. נציג המשרד להגנת הסביבה אמור להיות מוזמן דרך קבע לדיוני הועדה המקומית במעמד של בעל דעה מייעצת, וכך גם נציג רט״ג לדיוני וועדה מקומית שבמרחבה מצויה מועצה אזורית.
עם כל חשיבותו של הייצוג אין בו די. משקל הייצוג הסביבתי נקבע, בסופו של יום, בהתאם למשקל היחסי שלו בהרכב הכולל של מוסד התכנון ובהתאם למטרות המוגדרות של מוסד התכנון (כגון, מטרות הולחו״ף, למול מטרות הוד״ל, שבהגדרה הן מטרות שונות אשר משפיעות על המשקל של השיקול הסביבתי הנדון בפניהן)
תכניות - מבנה מערכת התכנון הוא מבנה הירארכי בראשו מצויות תכניות המיתאר הארציות, תחתיהן וכפופות להן תכניות המיתאר המחוזית, ותחתיהן וכפופות להן תכניות המיתאר המקומיות או המפורטות.
יודגש כאן כי כל התערבות ושינוי בפועל בשטח, הוא פועל יוצא של תכנית מפורטת. תכניות מפורטות מופיעות ברבדים שונים של המדרג התכנוני (ארציות, לעתים מחוזיות, תכניות לתשתית לאומית, תכנית לדיור לאומי וכמובן, ברוב המקרים, ברמה המקומית). הרמה של התכנית המפורטת בכל רבדיה היא על כן המקום האפקטיבי שבו שיקולי המערכת האקולוגית אמורים לבוא לידי ביטוי. עם זאת, שיטת השילוב של שיקולי השמ״א ואכיפת שילובם, מקומם במקומות גבוהים יותר במדרג התכנוני.
[ניתן להציג גם גרסאות של שילוב שיקולי השמ״א בחקיקה או שילוב באמצעים רכים של הטמעה במערכות ההדרכה וההסמכה או בהוראות ובנוהלים מוסדייס/מנהליים- אפשרויות אלה ידונו בנפרד].
כיום, גם בתחום תכניות המיתאר הארציות מקודמת יוזמת שינוי משמעותית, והוא מהלך לגיבוש תמ״א אחת, שתכליתה לפשט ולאחד את שפת התכנון ברמה הארצית. בנוסף, מתקדם מהלך העדכון והבקרה של תמא/35. ברור כי לתכניות המתאר הארציות והמחוזיות תפקיד מרכזי בהפנמת השיקולים הסביבתיים (עניין זה אינו טריבאלי לאור כוונות שהיו לפני מספר שנים בלבד לבטל את רובד תכניות המיתאר המחוזיות). ועל כן לצורך מחקרנו, רובד התייחסות זה שריר, קיים ורלבנטי - גם אם הוא צפוי לעבור עדכונים, אפילו משמעותיים.
בתוך כך בחרנו להתמקד ברובד התכנון הארצי1 שכן, זהו הרובד המעצב ומכוון את מדיניות ותפיסת התכנון, ונותן את הנחיותיו במידרג ההירארכי - אל תכניות המיתאר המחוזיות, והמקומיות או המפורטות. זוית הסקירה שערכנו של תכניות המיתאר הארציות2 היא בירור, האם, עד כמה, ואילו
שיקולים סביבתיים מקבלים ביטוי ברמת התכנון הארצי, והאם יש ביטוי לשיקולים אקולוגיים, או שיקולי שרותי המערכת האקולוגית, במערכת התכנון בתכניות הארציות.
ברובד התכנון הארצי, תמא/8, תכנית המיתאר הארצית לשמורות טבע גנים לאומיים ואתרי הנצחה, ותמא/22 ליער וייעור, הן תכניות נושאיות ייעודיות המעניקות הגנה ישירה, באמצעות קביעת ייעודי ושימושי הקרקע בגידריהן, לשטחים ערכיים מבחינת טבע, נוף ומורשת. לא רק בהן מתמצית הפנמת שיקולי הסביבה בתכנון הארצי. כמעט כל תכניות המתאר הארציות שפותחו בשנים האחרונות, משלבות באופן מודע, ולעיתים ראשי, את השיקולים הסביבתיים. סדרת תמ״א 34 כדוגמא, או אף התכניות השונות לפיתוח אנרגיות חלופיות. תמ״א 35 היא הבולטת בין התכניות המשלבות שיקולים סביבתיים כחלק אינטגראלי ממטרותיה וממרכיביה. לא בכדי נקבע בשמה הראשי והרשמי- תכנית מתאר ארצית לבניה לפיתוח ולשימור. תמ״א 35 היא הראשונה מבין אחיותיה העוסקת באיזונים בין שיקולים רבים ומורכבים ובכך מכוונת לראיה אקולוגית רחבה ופותחת פתח חשוב לחשיבה במונחים של שרותי המערכת האקולוגית.
מסקירה של תכניות המתאר הארציות לאורך השנים תוך התמקדות בהיבטים הסביבתיים בהן - א, לדו״ח הביניים - אין כלל ספק כי חלה התקדמות משמעותית בתפיסת התכנון ביחס להיבטים סביבתיים. הפער בין תכניות מתאר ארציות משנות ה-60 ו-70 למאה הקודמת, לשני העשורים האחרונים הוא אדיר.
מהסקירה ניתן לראות בבירור מעבר מהתייחסות לסביבה בעיקר בפן הנופי שלה, להתייחסות רחבה למושג סביבה, הרואה את הקשר השלם יותר בין האדם לסביבה, ורואה את הסביבה על כלל היבטיה (קרקע, מים, אויר, אוצרות טבע) כמשאב לטובת הדורות הבאים. בנוסף ניתן לראות מעבר מהתייחסות תכנונית לסביבה דרך ייעודי ושימושי קרקע בתמ״אות, להתייחסות המוסיפה לאלו רובד תוכני של אמות מידה לבחינת השפעת תכנית על הסביבה במובנה הרחב.
בתוך ציד ההתפתחות של תפיסת התכנון הארצית ניתן לעמוד על מימצאים בולטים אלו שעולים מהסקירה;
א.	חלק מהתמ״אות (בעיקר ישנות יותר) מתייחסות לסביבה ומניעה או מזעור מפגעים סביבתיים רק במטרותיהן, כמעט ללא הוראות סביבתיות מובנות בתכנית עצמה.
ב.	בתמ״אות אחרות שהלכו צעד אחד קדימה ומתייחסות להיבטים סביבתיים גם בהוראותיהן, ההתייחסות לסביבה היא צרה - או מבחינה נושאית, או מבחינה מרחבית, או שהיא קיימת בעקיפין דרך קביעת ייעודי הקרקע.
ג.	בתמ״אות אחרות (לרוב מתקדמות יותר כרונולוגית) ניתן למצוא התייחסות סביבתית רחבה יותר, בין מבחינת נושאי הסביבה, טווח הבחינה שלהם, התוויית חלופות הבחינה שלהן, ובין מבחינת כך שהתמ״א מציעה כלי הערכה מסוים ולא מסתפקת רק בניסוח אמות מידה להערכת התכנית.
ד.	בחלק מהתכניות (המתקדמות יותר כרונולוגית) ניתן למצוא גם שילוב מנגנוני ניטור ובקרה סביבתיים במסגרת תמ״אות.
ה.	רק מספר תמ״אות (מה״דור החדש", נקרא להן) מתייחסות באופן ספציפי לשיקולים אקולוגיים או שיקולי מגוון ביולוגי.
ו.	תמ״א/35, תכנית המיתאר המובילה היום את תפיסת התכנון הארצית, לא כוללת בהוראותיה התייחסות ישירה לשיקולים אקולוגיים או שיקולי שרותי המערכת האקולוגית. ניתן למצוא בה רבדים (בהוראות ובתשריטים), שניתן לשכלל ולפתח אותם כך ששיקולים אלו יישקלו במסגרת הוראותיה.
לפירוט מימצאים אלו נפנה לנספח א׳ לדו״ח הביניים.
נקדים את המאוחר ונאמר, שלאורך התקדמות המחקר, סקירה זו התבררה כנחוצה לא רק כרקע למחקר. צוות המחקר זיהה שהאפיק העיקרי והנכון יותר לעמדתו, לשילוב שיקולי מערכות אקולוגיות במערכת התכנון, הוא ברובד התכנון הארצי (נפנה לפרק מיפוי אפשרויות שילוב). כך יצא, שמיפוי מה שקיים, ובעיקר חסר, ברמת התכנון הארצי - מקבל "השלמה" בהצעת צוות המחקר לשילוב שיקולי המערכות האקולוגיות באפיק התכנון הארצי. "השלמה" זו היא ליבת עבודת המחקר.
כלי הערכה סביבתיים- תסקיר השפעה על הסביבה הינו כלי ההערכה המקיף ביותר והמרכזי מבחינת החוק, להערכות השפעותיו הסביבתיות של פרוייקט (בגצ 9409/05 אדם טבע ודין נ׳ הועדה הארצית לתכנון ובנייה של תשתיות לאומית, פורסם בנבו - פרשת כביש 9). תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה), תשס״ג-2003, קבעו את המקרים בהם קיימת חובה לערוך תסקיר, ואת המקרים בהם נתון הדבר לשיקול דעת מוסד התכנון, קבעו את האפשרות לבחון חלופת אפס לתכנית, אך לא חייבוה בכל מקרה, וקבעו אמות מידה כלליות ביותר למהי השפעה סביבתית. ובהקשר למחקרנו, אין בהן אמות מידה לבחינת שרותי המערכות האקולוגיות, אך אלו בהחלט יכולים להיכלל תחת המונח של "השפעה על סביבה" בתקנות. תקנות התסקירים קבעו בסופו של יום כי חרף המעמד המובנה שניתן בהן ליועץ הסביבתי, ההחלטה הסופית ביחס להנחיות לתסקיר כמו גם ביחס לתסקיר עצמו, היא של מוסד התכנון. משמע, אין ליועץ הסביבתי (שהוא נציג המשרד להגנת הסביבה) זכות וטו ביחס לפרוייקט מכוח חוות דעתו ביחס לתסקיר.
למרות החשיבות הברורה של תסקירי ההשפעה על הסביבה לתהליך התכנוני, קיימת ביקורת רבה, משני צדדי המתרס, על אופן יישומו בפועל ומחלוקות רבות ניטשות סביב החלטות על אי-עריכת תסקיר לפרוייקט מסויים, על אופי והיקף ההנחיות לפרוייקט מסויים, על היכולת לבקר את מימצאיו בקרה יסודית ואיכותית (פעמים רבות התוצר הוא מסמך עב כרס), על היכולת לקבל באמצעותו תמונה כוללת ביחס להשפעה הסביבתית (בין משום עודף מידע בתסקיר, או משום חוסר מידע, או משום כך שהמידע מוגש ב״פרגמנטים") ועוד. כתוצאה מכך, ולמרות שנקבע בפסיקה שוב ושוב כי מדובר בכלי המיטבי והמרכזי לביצוע ההערכה הסביבתית של פרוייקט, אנו חוזים בתהליך ברור למדי של המרתו לעיתים קרובות (היכן שהדבר נתון לשיקול דעת) להליך הערכה סביבתית אחר, במסגרת נספח או מסמך סביבתי שאינו כפוף לפרוצדורות הדווקניות מכוח תקנות התסקירים. במחקר זה, לא נרחיב בניתוח המחלוקות סביב הפעלת הכלי של תסקיר השפעה על הסביבה או מסמך הערכה סביבתי אחר חליפי לו, שכן כל מחלוקת כזו היא תלוית-פרוייקט ותלוית-תכנית, וממילא אין בירור מחלוקת זו ונקיטת עמדה ביחס אליה חלק מהצעת המחקר.
יחד עם זאת, נדמה כי קיימת הסכמה שכאשר הליך ההערכה הסביבתי (בין אם בתסקיר, ובין אם בנספח סביבתי) מגיע בשלב מאוחר בתהליך התכנוני (סמוך לשלב הפקדת התכנית) קיים קושי להשפיע דרכו על מרכיבים תכנוניים עיקריים העומדים בבסיס התכנית. בבג״צ כביש 9 הנ״ל קבע בית המשפט העליון כי פרויקטים בעלי השפעה סביבתית ניכרת וארוכת טווח חייבים על פניו בתסקיר הבוחן חלופות מאקרו וכי החלטה שלא לבחון חלופות כאלו היא שתיחשב כבלתי סבירה והנטל יהיה על מוסד התכנון להסביר מדוע חלופות כאלו לא נבחנו. נציין, בהמשך לאזכור בג״צ כביש 9, כי הסוגיה של בחינת חלופות מאקרו לתכנית היא, גם לשיטתנו, סוגיה מרכזית שצריכה לעמוד בבסיסו של כל תכנון מושכל.
כלי הערכה סביבתי נוסף הוא הכלי של נספח נופי-סביבתי מכוח סעיף 11 להוראות תמ״א/35. נספח זה, שחל בשטחים שסומנו בתמ״א/35 כשטחים ברגישות נופית סביבתית גבוהה, יכלול תיאור של תכונות הנוף, אתרי עתיקות, ערכיות הקרקע החקלאית, תופעות טבע ייחודיות, ומערכות אקולוגיות בתחום התכנית וסביבתה. בנוסף, הנספח כולל סקירה של אתרי ביקור ומסלולי טיול בתחום התכנית, ניתוח השפעות מימוש התכנית, בחינה של השתלבות הבינוי והפיתוח בסביבה, התייחסות לחלופות תכנוניות, והוראות מוצעות לתכנית שמטרתן מזעור הפגיעה באיכויות נופיות-סביבתיות. לפי סעיף 10 לתמ״א/35 לאחר הגשת המסמך מתקבלות חוות דעת ממשרד החקלאות (בקרקע חקלאית), המשרד להגנת הסביבה ורשות הטבע והגנים. מוסד התכנון בוחן על פי ממצאי הנספח וחוות הדעת שהתקבלו, וקובע את ההוראות הנדרשות בתכנית. פטור מהכנת נספח נופי-סביבתי יינתן, בין היתר, אם הוגש תסקיר השפעה על הסביבה או אם מוסד התכנון שוכנע, לאחר קבלת חוות דעת נציג המשרד להגנת הסביבה, כי התכנית לא תפגע בערכי נוף, טבע, חקלאות, והסביבה המורשת.
אם כך, קיים מנגנון הערכה סביבתי גם במסגרת נספח זה, שאיננו מהווה בהכרח תחליף לתסקיר השפעה על הסביבה, אך הליך יישומו הוא פשוט יותר. בעיקר, מבטיח ההליך לבצע הערכה סביבתית ולשלב שיקולים סביבתיים כבר מראשית התכנון כיון שההנחיות להכנת הנספח עומדות מראש בפני המתכננים ואינו מגיעות, כמו במקרה של תסקיר השפעה על הסביבה בשלב מתקדם, ולעתים קרובות מאוחר, של תהליך התכנון. לכאורה, העובדה כי ההנחיות לנספח הנופי-סביבתי נקבעות מראש, ללא הידרשות (מובנית) להנחיות ספציפיות ומותאמות לאופיו והיקפו של התכנון המסוים עלולה לפגום באיכותו של כלי ההערכה. עם זאת, נותרת בקרה מקצועית ביחס למימצאי הנספח, לרבות של המשרד להגנת הסביבה ורט״ג (כאשר, להבדיל, בתקנות התסקירים אין חובה לקבל את חוו״ד רט״ג). מכל מקום, כאמור, נספח נופי-סביבתי, לא יכול לבוא במקום תסקיר השפעה על הסביבה היכן שהדבר מחויב על פי תקנות
התסקירים. וממילא, נספח זה מוגבל רק לאותן תכניות המקודמות בשטחים בערכיות סביבתית-נופית גבוהה ואינו יכול להוות כלי הערכה סביבתי ביחס לתכניות בעלות השפעה סביבתית ניכרת שאינן בתחומי שטחים כאלו. 3
סוגיות שומת שגדתו בשלבי פיתוח הכלי גחלת מהמחקר
א' - סוגיית ההערכה של שרותי המערבת האקולוגית
צוות המחקר בחן את האפשרות לשימוש בכלי הערכה המתקדמים ביותר כיום להערכת שרותי המערכת האקולוגית. להלן סקירה של כלי הערכה שפותחו כבר, כמותנית, איכותנית ומשולבת.
איתור/התאמה/יצירה של כלי איכותני או משולב יאפשר לשלב בתוך ההערכה גם שמ״א אשר פעמים רבות נשארים מחוץ למערכת השיקולים כיון שלא ניתן לכמתם ולהעמידם במקומם הראוי מול מחירים ותועלות בני כימות.
הערכת שדותי המערכת האקולוגית
על מנת להעריך את השפעת פרויקט מסויים על שרותי המערכת האקולוגית, יש תחילה לאמוד את הערכים של שרותי המערכת האקולוגיות כיום באותו אזור, ואחר כך את השינויים הצפויים בערכיהם. משמע, באיזו מידה ההתערבות המוצעת בפרוייקט משפיעה על שמ״א כזה או אחר, ומהם ההיקפים ומגמות השינוי.
מתוך הכלים הקיימים היום להערכת שרותי מערכת, ועל בסיס הידע הקיים היום בעולם, ישנה יכולת להציג ערכים ברורים וכמותיים לגבי חלק משרותי המערכת, לרוב לגבי שרותי אספקה וויסות (McPhearson et al. 2013, XXX) ולגבי רוב שרותי המערכת- הערכות מומחה והצגה של מגמות (חיצים). יישום התהליך בכלים הקיימים איננו טריביאלי ומחייב "גיור", התאמות והבניה לצורך שילוב אפקטיבי במערכות התכנון. האתגר העיקרי היא שילוב מוצלח של ההערכות הכמותניות עם אלה האיכותניות בתוך כלי יעיל לקבלת החלטות תכנוניות.
נקודת המוצא (baseline-n)
במצב הקיים של הידע בהערכת שרותי המערכת האקולוגית (שהוא עצמו דינמי), ניתן להצביע בכל רמה על סל של שרותים ותועלות לרווחת האדם. כל התערבות/ שינוי בשטח/ פיתוח, משפיע על המערכת האקולוגית (גודלה והרכבה) ולכן משפיע על כמות ואיכות השרותים שמתקבלים ממנה. על כן, נדרש כלי שיכול להעריך, ראשית - את האספקה של שרותי המערכת האקולוגיות בנקודת הזמן בהווה (Baseline), שנית - את המגמות של אספקת שמ״א ומצבן העתידי בהמשך מגמות, ושלישית - איך ההתערבות במסגרת התכנית המוצעת, תשפיע על אספקת שרותי המערכת האקולוגית. התכנית המוצעת יכולה להקטין את שרותי המערכת או להגדיל אותם, ובעיקר ליצור חוסר איזון או איזון חדש. בכל מקרה, לצורך בחינה של השינויים בשמ״א יש הבין תחילה היטב את נקודת הפתיחה, ה- Baseline.
לעמדת צוות המחקר, לצורך שילוב שיקולי מערכות אקולוגיות בהליך התכנוני, נדרש תחילה Baseline נגיש (כזה שלא נדרש לערוך לגביו מחקר של עשר שנים ו-20 עונות...). ההליך התכנוני אינו יכול להמתין למחקרים ארוכי טווח. נכון כי השאיפה היא לקבל החלטה תכנונית על בסיס מסד נתונים כמה שיותר רחב ויסודי. נכון כי הערכת שרותי המערכת האקולוגית נדרשת לידע מקצועי מעמיק. מוכרת גם טענת גורמי מקצוע מתחום הערכת שרותי המערכת האקולוגית לפיה הידע לגבי - Baseline היום בישראל ביחס לשרותי המערכת הינו ברמה נמוכה וייקח שנים רבות ועבודה רבה עד לביסוסו כנדרש. אלא שאם מבקשים להטמיע את גישת שרותי המערכת בהליך התכנוני, הציפיה לידע "שלם" ומקיף עלולה לחבל בתהליך.
התפיסה של צוות המחקר היא שיש לשכלל את ׳קו הבסיס׳ הקיים של המערכות האקולוגיות, אבל אפשר וצריך לקבל החלטות על פי מיטב הידע הקיים ולא להתנות את שילובו בהשלמה ממושכת וארוכה של המידע. קיים היום בישראל מידע לגבי מצב המערכות האקולוגיות, מידע ההולך ומצטבר בזכות עבודות
Fleischer and Tsur 2003, koniak et al. 2010, ,2007 שונות שנעשו ונעשות (לדוגמא: בקר וחורש
2009.	Koniak et al), ובהן עבודת המארג (על כך להלן). להצטברות המידע יש ערך רב. גם בשלב זה עדיף לעשות בו שימוש זהיר, על אף חלקיותו.
כימות שדותי המערכת האקולוגית
תפישת שרותי המערכת האקולוגית באה מתוך הצורך להדגיש את התועלת שיש לאדם מהמערכות הטבעיות. מכאן התפתח המאמץ לכמת את שרותי המערכת האקולוגית לערכים המאפשרים לשלב את השמ״א במנגנוני ההערכה המפותחים של עלות-תועלת.
תחום הכלכלה הסביבתית עוסק בדיוק בכך. מאמר פורץ הדרך בתחום זה היה מאמרם של קוסטנזה וחובריו (1997 .Constanza et al), אשר נתנו אומדן כספי לכל השרותים האקולוגים של כל המערכות על פני כדרה״א. על פי מאמר זה, ערכי שרותים אלו נאמד ב 16-54 טריליון דולר לשנה. על פי מחקרם ערך זה הוא הערכת חסר, כי אינו לוקח בחשבון חוסר וודאות ותוצאות של הפרות באיזונים קיימים. עשר שנים
2007) שמוביל) (The Economics of Ecosystems and Biodiversity) TEEB מאוחר יותר הוקם פרוייקט
היום בעולם נושא זה. כעיקרון, הכלכלה הסביבתית מאפשרת חיבור והשוואה של ערכי עלויות ותועלות סביבתיות או חברתיות מהמערכת האקולוגית, כגון נופש (לדוגמא 2003 Fleischer and Tsur) או מגוון מינים (לדוגמא: 1999 .Montgomery et al) עם מוצרים סחירים כלכליים (לדוגמא: מרעה, עץ, יבול). אף על פי כן, המתודולוגיות לאומדן כספי של מוצרים שאינם סחירים או שרותים ציבוריים, הינן לרוב עקיפות
Diamond and Hausman 1994, Carson et al. 2001, Rouquette et al :ושנויות במחלוקת (לדוגמא
2009)	. קשה ולא מדויק "להפנים" (את הערך החיצוני למערכת המחירים) תועלות חברתיות וביולוגיות רבות לתוך המערכת הכלכלית (1994 Kremen 2005, Jackson et al. 2007 ,Vant and Bromley), במיוחד כאשר התועלות הלא סחירות תורמות את הנתח הגדול מהערך של המערכות הטבעיות והחקלאיות (2004 Merlo and Briales 2000, Slee et al). עובדה זו רלוונטית במיוחד בארצות אורבאניות ומפותחות, כאשר השטח שנשאר לשטחים הטבעיים הוא קטן ביחס לאוכלוסיה כמו במדינות רבות באירופה ובישראל (2005 Gafni). ישנם מחקרים שהסיקו שאין כל אפשרות ל״מטבע" אחיד לכל התועלות, אם כספי או כל ״מטבע״ אחר (לדוגמא: 2000 Bengston 1994, O'Neill 1997, Spash).
כיום ברור שלא ניתן להשתמש רק בכלים כלכליים לצורך הערכת שרותי המערכת האקולוגית, אלא במגוון של כלים, כולל כלי הערכה איכותניים. ההתנסות הראתה שתמיד ישנם היבטים שלא ניתן לכמת וכן שקיימת סכנה באומדן כספי ויש לו מגבלות, מכאן הנטיה הגוברת להשתמש בהערכה כלכלית אך ורק לשרותים בעלי ערך כספי ישיר (לדוגמא מרעה, תוצרת חקלאית וכר) לעיתים אף לשרותים בעלי ערך כספי שקשה יותר לכמת במדויק, אך הוא ברור (לדוגמא תיירות), ולהעדיף כלים אכותניים לשרותים שערכם הכספי הינו עקיף וקשה להערכה נאמד בדרכים אחרות (לדוגמא: ,2006 UK NEA 2011, De Groot,
.(Karjalainen et al. 2013
הערכת שדותי המערכות האקולוגיות בישראל
בישראל מתבצע היום ״פרויקט מערכות אקולוגיות ורווחת האדם - הערכה לאומית של המארג (התכנית הלאומית להערכת מצב הטבע בישראל). פרויקט זה כולל הערכה של המערכות האקולוגיות; איסוף הידע בנוגע לשרותי המערכת האקולוגיות מכל המחקרים הרבים שנערכו בארץ בעשרות השנים האחרונות בדיסציפלינות השונות, כולל הערכות כלכליות. הערכת מערכות אקולוגיות הוא דגם פרויקט שפותח לראשונה על ידי קבוצה רב-לאומית ורב-תחומית של מדענים ממדעי הטבע ומדעי החברה, תחת השם-
Millennium Ecosystem Assessment מ-2005. התהליך סיכם את הידע הקיים על מצב ומגמות במערכות אקולוגיות והשרותים שהם מספקים לאדם, וכל זאת בקנה מידה גלובלי. מאז פרוייקט ה- MA נערכו מספר הערכות לאומיות (לדוגמא בבריטניה 2011 UK NEA ועוד).
עבודת המארג מבססת את baselines, משמע, איסוף כל הידע הקיים בתחום שרותי המערכות האקולוגיות בישראל. Baselines של עבודת המארג מתייחס למערכות אקולוגיות שונות: חקלאיות -עירוניות - מערכות מים פנים ארציות - מערכות ימיות - מדבר - חבל אקלים ים תיכוני. התוצר של עבודה זו כולל גם דוח על השרותים השונים המתקבלים מכל אחת מהמערכות האקולוגיות בישראל וצפוי
להסתיים בעוד כשנה וחצי. אחד התוצרים של פרויקט גדול זה תהיה מטריצה כוללת נתונים כמותיים ואיכותיים, שחלקה מלא, חלקה לא (היכן שאין ידע).
ב' - סוגיית הטווח«ם/היקף (מרחב וזמן)
אחת הסוגיות המורכבות ביותר בתחומי התכנון והסביבה הוא הצורך להגדיר את טווחי ההשפעה במרחב ובזמן. מעגלי המרחב והזמן אינם תחומים ב-״קווים כחולים" או ב-״מועדי ביצוע". עד מתי יש להתייחס להשפעות הסביבתיות של פרוייקט חדש עוד בשלב התכנון? ולאיזה מרחק?
יש לציין שניסיון ליצור כלי תכנון והערכה הלוקחים בחשבון עומק של טווחי מרחב וזמן הוא אחד האתגרים החשובים בתכנון בכלל.
מרחב
עד לאיזה מרחק בוחנים השפעה של פרוייקט? טווח ההשפעה המרחבי ברמה התיאורטית הינו אינסופי (תאוריית אפקט הפרפר; משק כנפי הפרפר בקצה אחד של העולם שיכולות לגרום לסופת טורנדו בקצה השני של העולם). גם .2014) Andersson et al) עסקו בסוגיה מורכבת זו. כיום אנחנו יודעים בוודאות שאכן יש נזקים סביבתיים להם השפעות לטווחים חוצי יבשות, לדוגמא תזוזת החור בשכבת האוזון באטמוספירה, זיהום אויר, פסולת שנסחפת אלפי קילומטרים באוקיאנוס וכר. הסקאלה המרחבית הרלוונטית לכל שמ״א או תועלת יכולה להשתנות מאזור נרחב לתא שטח קטן ואף עץ בודד (.Hein et al 2009 2006' Martin-Lopez) יחד עם זאת, כאשר אנו בוחנים פרוייקט ספציפי עלינו לקבוע את מרחבי ההשפעה.
הקביעה העיקרית בנושא זה מצביעה על הקשר בין אופי ההתערבות (הפרויקט) ואופי המערכת האקולוגית המכילה אותו לבין טווחי ההשפעה. במחקרנו זה מצאנו כי טווח ההשפעה במרחב על שרותי המערכת האקולוגיות תלוי במספר מאפיינים:1. אופיו של הפרוייקט (לדוגמא: שכונת הרחבה שההשפעה על איכות האויר הינה למרחק קצר מאוד אל מול תחנת כח שמשפיעה על איכות האויר למרחק גדול). 2. שרות המערכת עצמו (לדוגמא: מחצבה פעילה משפיעה למרחק קצר יחסית על מאביקים טבעיים, אך במרחק רב יותר על נוף). יש להדגיש שהמרחב יכול להיקבע באורח דיפרנציאלי לכל אחד משרותי המערכת האקולוגית בנפרד. כמו כן, חשוב לציין שהמרחב איננו בהכרח buffer פשוט- ברדיוס אחיד מסביב להתערבות עצמה. מימדיו וכיווניו מוגדרים על ידי פרמטרים מורכבים- גיאוגרפיים, דמוגרפיים, סביבתיים ואחרים.
זמן
לכמה זמן הפרוייקט עלול להשפיע על שרותי המערכת האקולוגית? כמה שנים קדימה עלינו לקחת בחשבון השפעות אלו בתכנון? גם במקרה זה בבחינה תיאורטית טווח זמן ההשפעה הוא אינסופי, לדוגמא פליטה של פחמן דו חמצני אשר משפיעה על הרכב האטמוספרי על פני כדור הארץ, ייבוש החולה שגרם להיכחדות מינים אנדמיים לעד, או כביש אשר מפצל אוכלוסיית צבאים לשתיים. במקרה של אסון מיכלית הנפט של אקסון ואלדז שהתרחש בשנת 1989, התייחסו הערכות המומחים לנזק הסביבתי לטווח של מספר בודד של שנים. 15 שנה לאחר המקרה צוות חוקרים מאוניברסיטת דרום קרוליינה מצא כי השפעות האסון על הסביבה החופית יהיו לעוד לפחות 30 שנה. המערכות האקולוגיות פועלות בקצבים שונים, רובם ארוכים הרבה יותר מקצב העולם המודרני שאנו חיים בו. עם זאת, חלה עלינו חובה לקבוע טווחי זמן וגם הם יכולים להיות דיפרנציאליים בהתאם לנתונים המקומיים ולשרותי המערכת השונים.
במחקרנו זה מצאנו שיש שלושה גורמים עיקריים שקובעים את טווח זמן ההשפעה של פרויקט על השמ״א:1. המערכת האקולוגית (לדוגמא: זמן התחדשות שטח מרעה שהופר במדבר או באזור ים־תיכוני (למשל בכרמל)). 2. שרות המערכת (לדוגמא: שטח שהופר ויכול במהירות יחסית להתחדש לצורך רעייה, ובמשך זמן רב יותר לצורך האבקה (בית גידול למאביקים טבעיים). 3. אופיו של הפרוייקט (לדוגמא: דרך עבודה לפרוייקט שההשפעה שלה על קטיעת בית גידול בזמן העבודות בלבד אל מול כביש שקוטע לעולם את בית הגידול).
יש לציין שההשפעות גם אינן שוכחות בהכרח בהדרגה לינארית ובקצב קבוע, חזוי מראש, לעומק המרחב והזמן. לעתים הן שוכחות, נמהלות ומדוללות ולעתים מתעצמות וצוברות תאוצה. כמו כדור שלג או גלי צונאמי. קריסתו של בית גידול אחד יכול ליצור תגובת שרשרת וגלי הרס במעגלים גדלים והולכים
ומאיימים ולאיים על עתידים לא ברורים. במונחים של כימות, שקלול והערכה ב״ערך נוכחי", אלה הם אתגרים קשים עמם אנו מנסים להתמודד.
ג' - סוגיית המשסולות
כאשר אנו עוסקים בתכנון, אנו עוסקים בפרויקטים מורכבים אשר יש להם היבטים רבים. לכל מקבל החלטות או בעל עניין יש את סדרי העדיפויות שלו. כבר בשנת 1979 קלארק וחובריו (1979 .Clark et al) דנו בבעיה זו ובחסרונות של פיתרון אופטימאלי לממשק מערכות אקולוגיות וזאת כיוון שלמשתמשים שונים יש העדפות שונות. השאלה- אופטימאלי למי?
קביעת משקולות שונים לכל רכיב במערכת השיקולים הינה תלוית מקום, זמן ועניין. לדוגמא: פיתוח שטחי חקלאות בערבה בין כל התועלות והעלויות מספק גם פרנסה לחקלאים, אל מול פגיעה בנוף ופגיעה במערכות האקולוגיות של הערבה ובבית גידול ייחודי של התחמס הנובי, עוף לילה נדיר שהולך ונכחד. החשיבות של הנוף המדברי וערכו משתנה מאדם לאדם; תיירי המדבר יגידו כי החקלאות מכערת והורסת את הנוף הבראשיתי המדברי, אחרים יאמרו שנוף החממות לא מפריע להם ואולי אף אהוב עליהם, אנשי טבע יעמדו על חשיבות שימור בית הגידול של התחמס הנובי. אם כן, מה יותר חשוב? התשובה לשאלה זו גם משתנה על פני זמן; ערכים וידע משתנים עם הזמן, לדוגמא- לפני 50 שנה היו אומרים כי חקלאות במדבר היא "הפרחת השממה", ואילו היום יאמרו שחשוב לשמור על נוף טבעי, פראי, בראשיתי ועל מינים שהולכים ונכחדים. כל בעל עניין, בכל מקום וזמן ייתן על כן משקל שונה לשרותי המערכת האקולוגית השונים.
הניסיון ליצור רשימת שמ״א ללא משקלות, הוא ניסיון מטעה/בעייתי, כיון שכל אחד מהשרותים וההשפעות עליהם מקבלים באורח זה אוטומטית משקל שווה, וכך העדר החלטה (לגבי המשקל שיש לתת לכל רכיב שנמצא רלבנטי ביחס לתכנית הנדונה) יכולה להביא להחלטה שהיא, ככל הנראה, מוטה ושגויה. המטרה היא למצוא מנגנון שיאפשר שיקלול דיפרנציאלי על ידי בעלי העניין או לפחות על ידי נציגיהם.
במחקר זה אנו מבקשים, במסגרת הכלי החדש, ליצור מנגנון שיאפשר שילוב של משקולות ביחס לרכיבים השונים הנוגעים לתכנית, וכך לשקף את ערכו היחסי הנכון של כל רכיב. בהקשר של שרותי המערכות האקולוגיות - כיון שקיים קושי לכמת את כל שרותי המערכת הדגש הוא על תיעדוף והעמקה ביחס לפרמטרים החשובים לישראל ולכל מערכת אקולוגית. תעדוף והעמקה כאלו צריכים לעמדתנו לקרות כבר ברמת עבודת המארג, אבל גם בתהליך מתן משקולות ביחס לשרותי מערכת שונים שימופו ביחס לתכנית ספציפית שתידון בפני מוסד התכנון.
אלא שמשקולות הן עניין סובייקטיבי, ערכי. אז מי הוא זה שקובע את המשקולות? מקבל ההחלטות? מומחים? הציבור הרחב? על פי תפישתנו קביעת המשקולות אינה עניין מקצועי, אלא ערכי כאמור, ולכן דורש דיון ציבורי פתוח ומשתף ככל הניתן. ונכון לאתר מנגנון שיאפשר לציבור להחליט מה יותר חשוב לו ביחס לערכים השונים הנוגעים לתכנית. מתן המשקולות לכל אחד מהפרמטרים זו טכניקה מורכבת בפני עצמה. הדיון על משקולות הוא כל כך טעון שלרוב נמנעים ממנו, אך כפי שציינו לעיל, הימנעות מדיון זה יוצרת הטייה של הנתונים (כאשר כביכול כולם שווים), ומתקבל שיח של אמוציות.
האתגר בשילוב שיתוף ציבור בתהליך
בהיות המשקולות, כאמור, עניין ערכי יש מקום לבחון כיצד הוא נעשה בתהליך משתף. בכל היישומים של שרותי המערכות האקולוגיות מתקיים שולחן פתוח של שיתוף ציבור בצורה כזו או אחרת. נושא זה ימשיך ויבחן בשלבי המחקר הבאים. יובא כאן דיון ראשוני שהתקיים בשלב זה, ואף מספר חלופות ראשוניות שעלו ביחס ישיר לעניין קביעת המשקולות היחסיים של שרותי המערכת השונים בפרויקטים שונים ובין בעלי העניין הרלבנטיים.
התהליך התכנוני ״ממסגר״ את יכולת שיתוף הציבור בהתאם לציר התכנוני: לפני הפקדה - הפקדה -אחרי הפקדה. האתגר של הרחבת שיתוף ציבור עומדת בפני מערכת התכנון כבר שנים רבות. הקושי הגדול בהכלת אתגר זה הוא שברגע שממסדים הליך מסוים הוא מחייב קביעה מדויקת וכובלת של הפרוצידורות ויוצרים סירבול ביורוקראטי ו- "משפטיזציה". כיום, שלב ההתנגדויות הוא השלב שבו מתבצע שיתוף הציבור באורח מובנה ומחייב. בשנים האחרונות נעשה ניסיון לשפר את רמת המעורבות של הציבור על ידי הגדלת השקיפות של התכנון והנגשתו לציבור בשלביו המוקדמים ביותר.
צוות המחקר ידגיש בנקודה זו כי אין בכוונתו, דרך מחקר הנוגע להערכת שרותי המערכת האקולוגית, לפתח את הדיון הלא פשוט כלל, בנושא של שיתוף הציבור. ישנן עבודות רבות שנעשות בעניין זה, התקיימו דיונים רבים ביחס להצעות חקיקה שנגעו לשיתוף ציבור בתהליך התכנוני. כאן יציג הצוות, את אפשרויות שיתוף הציבור בזוית של מחקר זה בלבד.
צוות המחקר איתר, בהתאם לאילוצים הנ״ל, מספד אפשרויות של שיתוף ציבור בתהליך השימוש בכלי השמ״א בתכנון;
1.	בהליך קביעת משקולות בשלב יצירת ׳קו הבסיס׳ של מצב השמ״א. אם הפתרון יהיה שילובו כשכבה בתמ״א 35 או בתמ״א אחת (נפנה לפרק בהמשך העוסק במיקום שילוב שמ״א במערכת
התכנון), ניתן יהיה לוודא שהמשקולות יקבעו כחלק מהליך ׳ההעברה להערות׳ או ההפקדה בפועל. התוצאה יכולה להיות מגוונת באופן זה שלכל סוג של מערכת אקולוגית או תא שטח, יינתן מגוון אחר של משקולות. הבעיה באפשרות זו היא כי מדובר באירוע חד פעמי (אפשר להכפיפו לחובת עדכון מדי מספר שנים). פתרון זה איננו מאפשר עדיין התייחסות לפרויקט ספציפי שיגיע בשלב מאוחר יותר לגביו יש צורך למסד תהליך בנפרד. יודגש כאן כי בשיתוף הציבור, על פי תפישות הנוהגות בהליכים המעריכים שרותי מערכת אקולוגית, השיתוף נעשה בדרך של שיח, דיאלוג, שיתוף ציבור פעיל (כגון שולחן עגול), ולא רק על דרך הערות ותגובה כפי שמקובל בהליכי התנגדויות.
2.	על ידי שילוב בתהליך איסוף המידע והדיון בהתנגדויות ושכלולו. החיסרון של הצעה זו הוא בשלב המאוחר בתהליך התכנוני שבו הוא קורה. קיים יתרון ברור לכך כי סך התועלות או הנזקים לאדם מהתכנית, ייבחנו בראיה כוללת ובשלב מוקדם ככל האפשר בתהליך, באופן שיוכל להשפיע ממשית על כיווני התכנון החלופיים ועל אופיו הבסיסי. כפי שצוין לעיל, יש קושי אמיתי לעצור תכנית שכבר נתגבשה והגיעה לשלב ההתנגדויות, בדרך כלל אחרי תלאות לא מעטות, זאת, הן מהסיבה של התכנסות לעבר תכנית מסויימת, זו שהוחלט להפקידה, אשר לכאורה נמצאו טעמים טובים דיים להחליט להפקידה; הן מהסיבה של הימשכות הליכי התכנון עד שלב ההפקדה, טעם העומד לעיתים רבות ב״עורף" השיקולים ביחס לתכנית והוא בעל השפעה על ההחלטה. בנוסף, יש קושי להתייחס להליך ההתנגדויות שהוא הליך "לעומתי" בהגדרה, כהליך שיתוף ציבור דיאלוגי.
3.	על ידי קביעת משקולות משותפת להערכת שרותי המערכת האקולוגית שמוסד התכנון חוא זח שיקבע בעת הדיון בתכנית. זאת, ככל הניתן בדיוניו הראשונים, ובדרך מובנית ומודרכת.. הטענה בבסיס אפשרת זו היא כי מוסדות התכנון בנויים מלכתחילה באופן פלורליסטי. בהקשר זה יש לסייג ולציין את ההבדל בין הרכבי המועצה ארצית והועדות המחוזיות למול הרכבי הועדות המקומיות, כמובהר לעיל. לפי אפשרות זו, בהנחה שהרכב מוסד התכנון מייצג את מגוון האינטרסים בצורה מאוזנת מוסד התכנון, הוא שיקבע את המשקולות בעת הפקדת התכנית. הטענה היא כי מתוך כך תהיה בעצם ״הפקדה של משקולות״ - לשקיפות יש ערך בפני עצמה, וזה לבדו זה משפר במידה רבה את המצב הנוהג היום. מנגד, הטענה היא כי שיתוף ציבור ברמה הזו של נבחרי ציבור או נציגים ממונים של בעלי עניין, היא דרגה נמוכה של שיתוף וכי חשוב שלציבור יהיה משקל ישיר בתוך התהליך.
נסייג כי האפשרות השניה והשלישית לא עומדות לבדן, אלא מבוססות על המצב החוקי הקיים בצירוף החידוש של הערכת שרותי המערכת האקולוגית בפני מוסד התכנון הדן בהפקדת התכנית והבאת מסמך ההערכה במסגרת הפקדת התכנית. החידוש יכול להגיע על דרך הנחיית תמ״א ביחס לתכנית המקודמת בפני מוסד התכנון, יכול להגיע על דרך הנחיות להכנת תסקיר ההשפעה על הסביבה (הדבר תלוי במיקום האופטימאלי לשילוב כלי ההערכה של שמ״א). ההנחה ביחס לאפשרויות אלו הינה אפוא שיהיה צורך לפרסם את מסמך הערכת שרותי מערכת, הכולל חלופות שעמדו בפני המתכנן, בכדי לאפשר לציבור להגיב עליו במסגרת הדיון בהתנגדויות. כיון שהמהלך יהיה שקוף ופתוח ויופקד, הציבור יוכל לחלוק על מה שהועדה קבעה בעת הפקדת התכנית ויוכל להציע שינויים בסדר הקדימויות ובמשקולות שניתנו לערכים השונים ולהתייחס לחלופות שנדונו.
4.	אפשרות רביעית, הקדמת שיתוף ציבור לשלב טרם דיון חחפקדח כך שלציבור יחיה מעמד חוקי להתייחס לתכנית כבר בעת דיון ההפקדה. גם זאת, בצירוף החידוש שבהכללת מסמך הערכת שרותי מערכת ביחס לתכנית. המוצע באפשרות זו הוא כי התכנית תידון, לרבות בחינת המשקולות שיינתנו לערכים השונים, בדיון פתוח של בעלי העניין, טרם דיון ההפקדה עצמו. הטוענים בעד אפשרות זו מצביעים על כך שייחסך זמן תכנוני בזכות התמקדות בתרחיש תכנוני שיימצא נכון יותר בשלב מוקדם בתהליך התכנוני. הטענה כנגד הצעה זו היא היותה כרוכה בהתוויית מסגרת משפטית (שלא קיימת היום) שיקבע את הפרוצדורות לגבי אופן הפרסום, פרק הזמן לתגובה, אופן ניהול הדיון ועוד. לפרוצדורות נוספות אלו יש אפקט מובהק של זמן שמתווסף להליך התכנוני, יש בעצם "הכפלה" של שיתוף הציבור (גם לפני ההפקדה וגם בהתנגדויות), וכאמור, מתעוררת שוב בעיה של "משפטיזציה" של ההליך התכנוני.
5.	אפשרות חמישית, להגדיר בחקיקה (למשל, תיקון לתקנות תסקירי השפעה על הסביבה) מחן סוגי התכניות המחייבות שיתוף ציבור לצורך מתן משקולות להערכת שרותי המערכת האקולוגית. לכאורה יש באפשרות זו צמצום של ההכבדה הפרדוצידורלית. מנגד, קיים חשש שחקיקה שתקבע פרויקטים מסוימים בלבד שיחויבו בשיתוף ציבור לשרותי המערכת האקולוגית תרדד את הדיון
בסוגיית הערכת שרותי המערכת, למינימום ותכניות רבות שנכון לקיים לגביהן הערכה כזו לא יעברו דרך "המסננת" שתיקבע.
6.	אפשרות שישית, לעשות שיתוף ציבור פעיל באופן וולונטרי, לא מחייב. זו אפשרות שקיימת למעשה כבר היום, ככל שהכלי של הערכת שרותי מערכת אקולוגית ישוכלל ויונגש לגורמים מקצועיים, ודרכם, למוסדות התכנון באמצעות הכלים הרשמיים המצויים היום בחוק והם התנגדות, הערות ציבור לתמאו״ת, וגם באמצעים הלא רשמיים (אשר הציבור יודע לנקוט בהם) והם מסמכי עמדה ומסמכים מקצועיים שמוגשים לעיתים ביחס לתכניות כחומר רקע לדיוני מוסדות התכנון בתכנית.
ר, - סוגיית התועלות המרובות Multiple benefits use
במערכות אמיתיות קיימות לתכנון מטרות שונות, אם באופן מכוון ומנוהל, ואם לאו. בעולם כולו ובמדינת ישראל במיוחד, לאור הצמצום בשטחים הפתוחים והניצול הרב של משאבי הטבע, ישנה חשיבות רבה
Naveh 1978, Merlo and ) במיוחד לשימוש רב תועלתי של המערכת האקולוגית לכמה מטרות שונות שילוב של כמה .(Briales 2000, de Groot 2006, Gret-Regamey et al. 2008, Verburg et al. 2009
תועלות או שרותים בעלי אופי ויחידות מידה שונות הינו אתגר מורכב ולא טריביאלי. המורכבות המעשית של אומדן מגוון תועלות הינה הגורם המגביל להתייחסות ויישום של תועלות מרובות (.Jackson et al 2007). ערכים פוטנציאלים של כל תועלת תלויים בכמה משתנים: סביבתיים (אקלים, קרקע, טופוגרפיה), ביולוגיים (מבנה ופיזור במרחב של החי והצומח) ואנתרופוגנים (ממשק וניצול של משאבים, זיהום, כריתה, רעיה ושריפות). רוב המחקרים העוסקים בתועלות או שרותים ממערכות אקולוגיות בחנו תועלת אחת
Kuusipalo and :או שתיים (לדוגמא (Petanidou and Smets 1995, Henkin et. al. 2007 :לדוגמא)
1994 Kangas). מעט מחקרים עסקו בכמה תועלות (לדוגמא: Standiford and Howitt 1993, Kochli 2009 .and Brang 2005, Reyers et al). לרוב, התועלות נידונו באופן כללי, רעיוני או נאמדו בשאלונים
.(Stirn 1990, Tecle et al. 1995, O'Farrell et al. 2006, Sal and Garcia 2007 :לדוגמא)
כאמור, כאשר מחלקים נושא ל״חתיכות קטנות" ואחר כך עושים את האינטגרציה עלולים להפסיד בדרך את התמונה הכוללת. בנוסף, שילוב מסוים של אותם מרכיבים נותן תוצאה טובה ושילוב אחר נותן תוצאה לא מוצלחת. איכות התוצאה היא לא רק בעובדה שיש שילוב שנותן יותר הטרוגניות, אלא גם ביחסים המדויקים שבין הרכיבים. כדי לעמוד על היחסים שבין המרכיבים, תיאורטית נכון לשים את כל הנתונים על מטריצה אחת. אלא שבהעדר כלים אחידים להערכת מצב השמ״א וההשפעות עליו, קיים קושי ביצירת התמונה הכוללת.
במחקר זה ננסה להתמודד עם סוגיה זו ולפתח כלי אשר יאפשר להציג מספר שרותים ותועלות, בעלי סקאלות שונות וגם שיטות הערכה שונות.
על מנת לייצר תוצר אשר יכול להוות כלי למתכנן או למקבל ההחלטות עם התייחסות לתועלות מרובות יש צורך להציג נתונים רבים בעלי יחידות שונות. זוהי משימה לא פשוטה ומספר מחקרים ניסו להתמודד איתה. זאב נאווה הציג שבע תועלות במערכת גרפים (1978 Naveh), פולי וחובריו (2005 .Foley et al) הציגו שש תועלות בשושנה, קוניאק וחובריה (2010 .Koniak et al) הציגו שש תועלות בגרפים וכהן שחם
הציגו במחקרם שמונה שרותים בצורת רשת עכביש במחקרם על (Cohen-Shacham et al. 2011) וחובריה
אזור החולה. הכלי החדש שפיתחנו, כולל מטריצה המכילה את כל הנתונים שנאספו כמותיים, כספיים ואיכותנים, כל אחד ביחידה המתאימה לו.
כדי לקבל את התמונה הכוללת של המשמעויות (סביבתיות, חברתיות, כלכליות), יש לבצע את אותה "אינטגרציה של תועלות מרובות" ולהנגיש אותה לציבור ולמקבלי החלטות,
מ' - זימת מיקום אופטימאלי לשילוב מחוליה מחדשה בקליד מתכנון
לכל תכנית, היוצרת שינוי במצב הקיים, יש השלכות סביבתיות המשפיעות על רווחת האדם באופן ישיר ועקיף, כל זאת תלוי מקום ואופי השינוי בתכנית. הליך התכנון אמור לשקלל את כל השיקולים על מנת להביא לרווחה מקסימאלית של הציבור בהווה ובעתיד, כולל כמובן שיקולים סביבתיים, שכפי שפירטנו לעיל משפיעים על רווחת האדם. בפועל, כיוון שההתייחסות להשפעות הסביבתיות של פרויקט כזה או אחר
מגיעה פעמים רבות בשלב מאוחר יחסית בהליך התכנון, אין איזון אמיתי ומלא של כל השיקולים, ופעמים רבות, כיוון שהפרויקט "כבר מתגלגל" מושג רק צמצום של הנזקים הסביבתיים, ולא נשקלים מלוא השיקולים תוך פגיעה ברווחה מקסימלית לציבור. על כן, במחקר זה השקענו מחשבה רבה במציאת המיקום האופטימאלי בתוך מערכת התכנון הקיימת היום בארץ4 לשילוב הכלי החדש שאנו מפתחים, במטרה שיופעל בשלב מוקדם מספיק בתהליך התכנוני ויאפשר בחינה אמיתית של חלופות התכנון ואת השפעתן על הרווחה המקסימאלית לציבור.
במהלך המחקר סקרנו את האפשרויות בתוך מערכת התכנון בהן ניתן לשלב את הכלי החדש שאנו מפתחים לשילוב שיקולי שרותי המערכת האקולוגית. לכל אפשרות כזו יש יתרונות וחסרונות וכן השלכות מעשיות ומשפטיות שונות.
אפשרויות שילוב שיקולי שריתי המערבת האקולוגית בהליכי התכנון
בשלב זה בחן צוות המחקר את מנעד האפשרויות הנראות נכונות ברמה העקרונית, לשילוב שיקולי שמ״א בהליכי התכנון:
1.	תכנית מיתאר ארצית
כלי סטטוטורי מרכזי להכוונת מדיניות. מאושרת על ידי הממשלה. התמ״אות שפותחו בשני העשורים האחרונים וקובעות, בין השאר, אמות מידה להערכת תכנית, ומוסיפות רובד מקצועי חיוני לתוך סך השיקולים הנשקלים ביחס לכל תכנית (לדוג׳ - תמ״א/35, תמ״מ/34/ב/5, תיקון מס׳ 4 לתמ״א/22). תמ״א כזו יכולה לאתר אזורים, מערכות אקולוגיות או שרותי מערכת המחייבים בחינה יותר מעמיקה ולעגן כלים מובנים להערכת שרותי מערכת. הכללת מסמך או סט הוראות בתמ״א לצורך הערכת שרותי מערכת ביחס לתכנון מוצע, יכולה להשיג את אותן מטרות המבוקשות במסגרת שילוב בהנחיות לתסקיר השפעה על הסביבה (על כך להלן): ניתוח והערכה לפי מתכונת ידועה וברורה שהיא שקופה מספיק בפני מוסד התכנון, גורמי המקצוע והמתנגדים, ומתוך כך מתקיים תהליך הערכה של שרותי המערכת ובקרה על החלטת מוסד התכנון.
1.1	שילוב במסגרת הודאות תמ״א/35
בתמ״א/35, כתמ״א המרכזית כיום להכוונת התכנון, מצויות הוראות החלות על כל רמות התכנון. תשריטיה ממפים את רמת הרגישות הסביבתית-נופית בכל הארץ לפי סטנדרטים עדכניים יחסית. בנוסף, התמ״א מחייבת במצבים תכנוניים מסויימים נספחים מסוגים שונים (למשל, נספח נופי-סביבתי, תזכיר מיצוי עתודות קרקע) ושקילת אמות מידה מוגדרות מראש (מערכות תשתית, רצף שטחים פתוחים, צורך בחידוש עירוני, פעילויות פנאי ונופש ועוד ועוד). ניתן לחשוב על אופן של שילוב הערכת שרותי מערכת בזיקה לתשריטי התמ״א כיום, או לתשריט חדש שיידרש להיות מוכן לשם כך. ייתכן וניתן לשלב הערכת שרותי מערכות אקולוגיות בדרך של הרחבת התחולה וההוראות של נספח סביבתי-נופי בתמ״א/35, או בשילוב של נספח חדש. יש לציין שכבר בהצעות עדכניות של עדכוני תמ״א 35 משולבים מסדרונות אקולוגיים כנדבך נוסף בתשריט הראשי ומוצעות הוראות לשמירתם.
1.2	שילוב במסגרת הודאות תכניות מיתאד ארציות נושאיות קיימות
חלק משמעותי מתכניות המיתאר הארציות היום הן תכניות נושאיות (3 דרכים, 8 שמורות טבע וגנים לאומיים, 11 איגום והחדרה, 12 תיירות, 13 חופים, 14 כריה וחציבה, 15 שדות תעופה, 16, אתרי סילוק אשפה, 19 בתי עלמין, 22 יער וייעור, 23 מסילות ברזל, 34 ניקוז נחלים והולכה של מים). ניתן לחשוב על אופן של תיקון רוחבי בתכניות הללו כך שכל שרות מערכת שאחת מתכניות אלו מציעה יוערך, בתחילת דרכו של פרוייקט, למול שרותי מערכת אחרים. תיקון רוחבי כזה ספק אם ישים, כיון שהתמ״אות השונות מדברות בשפות שונות ומובלות על ידי בעלי עניין שונים. התיקון לא יוכל, על כן, להיות ׳רוחבי׳ וגורף ויחייב מערכת שינויים מורכבים בפרוצדורה מפוצלת.
1.3	הכנת תכנית נושאית מיוחדת לשימור וטיפוח שדותי המערכת האקולוגית
על פי התפישה לפיה כל דיסציפלינה תכנונית שיש בה עניין תכנוני רחבי כלל ארצי, מבוטאת בתכנית נושאית משלה, יש מקום לבחון אפשרות של הכנת תכנית נושאית מיוחדת לשימור וטיפוח שרותי המערכת האקולוגית. תכנית כזאת תוכל למקד היטב את הנושא ולפתחו לרמה של כלי אפקטיבי בהליך מותאם ובשותפות מתאימה בין בעלי העניין. סביר להניח שהמשרד להגנת הסביבה יטול על עצמו להוביל הכנת תמ״א כזאת (כשם שרט״ג מוביל, במידה רבה, את תמ״א 8, קק״ל את תמ״א 22
וכולי). יש לציין שהמדיניות העכשווית של מינהל התכנון היא דווקא הפוכה ויש להניח שלא תהיה תמיכה בהוספת רובדים ארציים חדשים. זאת, בודאי גם לאור פיתוחה של תמ״א אחת.
1.4	שילוב במסגרת של תמ״א אחת
ככל שאכן תאושר תמא אחת, ייתכן והמיקום הנכון לשילוב כלי הערכת שרותי המערכות האקולוגיות המגובש במסגרת מחקרנו, יהיה במסגרתה. לפי הצגת חטיבת השטחים הפתוחים שבתמ״א אחת בפני הולנת״ע ביום 30.9.2014 (לפני חצי שנה) חטיבה זו תעסוק בשטחים פתוחים שונים (שמורות טבע, גנים לאומיים, חופים, נחלים, יערות טבעיים ויערות נטע אדם). בדברי ההסבר למצגת זו, מוצג לראשונה כחלק מובנה מתהליך פיתוח החשיבה התכנונית, התפיסה של שרותי המערכות האקולוגיות: ״הביטוי המעשי של שרותי המערכת האקולוגית נמצא בשטחים הפתוחים. כל האמור, מבטא פנים שונות, לשרותי המערכת האקולוגית. על כל אלה מונחים רבדים של חינוד ומחקר. מדעי הטבעוהסביבה, מורשת תרבות וחברה. חינוך לידיעת הארץ, הנשענים על קיומם של שטחים פתוחים באיכות גבוהה ובפרישה רחבה ומגוונת״ (קפלן 2014). מייד לאחר מכן, מוצגים התפקודים השונים של השטחים הפתוחים (טבלה 2) :
לדעתנו, בהחלט מדובר בהתקדמות בשיח התכנוני המתחיל להפנים את שפת שירותי המערכות האקולוגיות. מצד שני, קל לראות כי מדובר רק במספר תועלות מצומצם של שירותי המערכת האקולוגית (בעיקר שירוית תרבות) - יחסית לזו שמוכרת בעולם בכלל, ובישראל, בעבודת המארג. יותר מכך. אנחנו לא מסכימים עם ההנחה כי "הביטוי המעשי שלשרותי המערכת האקולוגית נמצא בשטחים הפתוחים". נכון יותר לאמר כי ביטוי משמעותי שלהם נמצא בשטחים הפתוחים. אך בודאי שלא רק בהם. לשירותי המערכות האקולוגיות תפקיד חשוב מאד גם בשטחים מפותחים, ובמימשק שבין שטחים פתוחים לשטחים מפותחים. וייתכן שאף חשיבות רבה יותר בשטחים המפותחים, כיון שדווקא בהם יש חשיבות לשמר בתהליך התכנון כמה שיותר תועלות של המערכת האקולגית, שלא תאבדנה באופן בלתי הפיך בתוך הליך הפיתוח.
מקרה הבוחן של יער הטכניון הוכיח זאת היטב.
על כן, אנו מברכים אך מסוייגים מהשימוש החלקי ביותר שנעשה במסגרת הצגת חטיבת שטחים פתוחים בתמא אחת בנוגע לתפיסת שירותי המערכות האקולוגיות. ייתכן כי השלמת הצד החסר של תפיסת שירותי מהערכת האקולוגיות, כפי שהבהרנו לעיל, נכון שתעשה על דרך שילוב נספח הערכת שמ״א בתמ״א/35 בהוראותיה המתייחסות לתכניות לפיתוח ו/או בנספח הנופי-סביבתי שלה.
או אז יכולה להתקבל הפנמה מלאה ושלמה יותר של תפיסת שירותי המערכת האקולוגית לתוך ההליך התכנוני.
2.	שילוב במסגרת הודאות התמ״מים
תכניות המיתאר המחוזיות כיום, רובן עודכנו ואושרו למתן תוקף בשנים האחרונות, מהוות רובד טוב נוסף להפנמת שיקולי מדיניות תכנון ולהדגשת מגמות חדשות בתכנון. בתמ״מ1/30 למחוז ירושלים הוכנס ייעוד של מסדרון אקולוגי; בתמ״מ למחוז מרכז ישנו ייעוד של פארק מטרופוליני; קיימת בתכניות המחוזיות התייחסות מפורטת יותר (מעבר לזו המצויה בתמ״א/35) לאמות המידה לשיפוט של תכניות התחדשות עירונית. ניתן לחשוב על נספח הערכת שרותי מערכת שייכלל בחלק מההוראות להגשת תכנית למוסד תכנון. גם כאן, צריך יהיה לראות כיצד הערכה כזו מוגשת בשלב רלבנטי בתהליך התכנוני (שלב מוקדם) ולא בשלב בו כבר יש "התגבשות" של היזם ו/או מוסד התכנון על חלופה מועדפת מסויימת. בכל מקרה, שילוב הכלי של הערכת שרותי מערכת במסגרת התמ״מים יכול
להיות רלבנטי רק לגבי תכניות מיתאר בסמכות ועדה מחוזית או תכניות מקומיות או מפורטת בסמכות מקומית (ולא לתכניות מיתאר ארציות, ככל שנרצה לשלב בהן הערכת שרותי מערכת).
3.	הפנמת הערכת שרותי מערכת בהנחיות לתסקירי השפעה על הסביבה
הנחיות לתסקירים נכתבות על ידי היועץ הסביבתי ומאושרות על ידי מוסד התכנון. מדובר ברובד מקצועי, והערכת שרותי המערכת האקולוגית היא היבט מקצועי לצורך העניין, שניתן לשלבו במסגרת הנחיות. כך, למשל, בעקבות עליית המודעות לנושא המגוון הביולוגי, החל המשרד להגנת הסביבה בשנים האחרונות לשלב יותר התייחסות לנושא זה בהנחיות שהוא מוציא. החברה להגנת הטבע הוציאה לפני כשנה הצעה לתיקון הנחיות תסקירים, לרבות על דרך הרחבת רשימת הנושאים החייבים בתסקיר (תכניות ניקוז, תכניות נפט, תכניות בעלות השפעה על שינויי אקלים), הצורך לבדוק השפעות אזוריות מצטברות (למשל, השפעה מצטברת של מספר מתקני מים), ולבדוק שרותי מערכת, עניין שלא קיים כיום בתסקירים. החסרונות בשילוב במסגרת תסקיר הם שלא כל פרוייקט מלווה בתסקיר, בוודאי לא פרוייקטים "קטנים", בהם תחסר ההתייחסות לנושא שרותי המערכת. חסרון נוסף הוא הופעתן של ההנחיות ובעקבותיהן הבדיקה הסביבתית בשלב מאוחר של תהליך התכנון. יש לציין שבאופן כללי כוחו של תסקיר השפעה על הסביבה הולך ונחלש ובמקומו יש פעמים רבות התבססות על מסמכים סביבתיים אחרים. היתרון בשילוב בתסקיר הוא הליך בקרה מחוייב על פי תקנות תסקירי השפעה על הסביבה, בו ליועץ הסביבתי של הועדה מעמד מובנה גם אם חוות דעתו אינה מחייבת את מוסד התכנון.
4.	חוזר מנכ״ל משדד הפניט/הנחיות מנחל ממקל התכנון
חוזר מנכ״ל, כמו גם הנחיות, הם כלי מכוון ברמה נמוכה. הם אינם מחייבים אך ניתן לאמוד למולם את אופן הפעלת כלי התכנון. לרוב הם גם לא ידועים לציבור (הרחב, המקצועי) ולכן חסר בהם הרובד של שיתוף הציבור (לפי גישת שרותי המערכת, חיוני דיאלוג עם הציבור גם בשלב גיבוש הכלי של הערכת שרותי המערכת, וגם בשילוב בדיקת תוצאות ההערכה וביקורת עליו).
5.	קידום תסקירים סביבתיים אסטרטגיים בחקיקה ככלי לגיבוש מדיניות
מדובר כלי הערכה סביבתי שהולך ותופס תאוצה במדינות רבות בעולם, ככלי לתכנון מדיניות, לא רק של תכנון פיזי, אלא כבסיס לקבלת החלטות מדיניות בתחומים שונים (מדיניות חקלאות, מים, קידוחי נפט וגז ועוד). הכלי ממוקם בשלב מוקדם מאד של תהליך גיבוש המדיניות, ובוחן חלופות עקרוניות (מאקרו) במובן הרחב ביותר להשגת תכלית המדיניות/הפרוייקט. הוא מובדל ושונה מתסקיר השפעה המוגש, לאחריו, לפרוייקט הספציפי. בחלק מהמדינות, קיימת חובה בחקיקה לעריכת תסקיר סביבתי אסטרטגי. חלק מובנה בתסקיר כזה הוא כאמור בחינת חלופות עקרוניות, וכן, שיתוף ציבור וניטור ובקרה לשם היזון חוזר ביחס למדיניות שגובשה. בחלק מהמדינות הללו חובת עריכת תסקיר סביבתי אסטרטגי מעוגנת בחקיקה (מחקר משווה, חקיקה וכלים משפטיים להגנת המגוון הביולוגי, החברה להגנת הטבע, 2012). אין ספק שמדובר כיום בכלי מרכזי לבחינת שיקולי מאקרו ביחס לפרויקטים משמעותיים ולתהליכי קביעת מדיניות. במחקרנו אנו לא מפתחים כיוון זה (לפי הצעת המחקר). אף על פי כן, נציין כי במהלך המחקר מצאנו כי נושא זה הינו חשוב ביותר, ומשלים את בחינת המיקרו הפרוייקטיאלית (על בסיס תשתית לאומית רחבה) עליו נמליץ להלן.
6.	תיקון תקנות תסקירי השפעה על הסביבה
חיוב בנספח הערכת שרותי המערכת האקולוגית ביחס לכל תכנית. נספח כזה אינו מחליף תסקיר. הוא בא בצידו שכן טענת המחקר היא שתסקיר בוחן שיקולים סביבתיים, בעוד הערכת שרותי המערכת האקולוגית בוחנת את כלל השפעת הפרוייקט על התועלות או ה״גרעונות" לאדם, וככזה הוא "חוצה" את השיקולים הסביבתיים ונותן מימד אחר שלהם.
בשלב זה נדרשת הערה לגבי שלב הבחינה בתוך התהליך התכנוני: נראה כי שלב הפקדת התכנית היא שלב מאוחר מידי להגשת נספח הערכת שרותי מערכות אקולוגיות, שכן טענת המחקר היא שנבקש להקדים את הערכת שרותי מערכות אקולוגיות לשלב לפני שנכנסים לתכנון הקונקרטי ולחלופה המועדפת של הפרוייקט. זהו אחד האתגרים המרכזיים בשילוב הערכת שרותי המערכת האקולוגית בתוך התהליך התכנוני הנתון כיום. ניתן לחשוב על הגשת נספח כזה ללשכת התכנון יחד עם הגשת התכנית לבדיקתה, במסגרת שלב הבדיקה התכנונית המוקדמת (סע׳ 62ב לחוק). אלא ששלב זה לא פתוח לציבור ואין בעצם יכולת לציבור (הרחב, המקצועי) להשפיע ולבחון כבר בתחילת הדרך את הערכת שרותי המערכת.
הערה נוספת: ייתכן ויחד עם התיקון המוצע נכון לתקן את התקנות בכל הנוגע למיקומו בהליך התכנוני של תסקיר השפעה על הסביבה, לאור לקחים מצטברים מתכניות והחלטות בחלוף 20 שנה לתחילת התקנות, ובמיוחד על רקע בג״צ 9409/05 אדם טבע ודין נ׳ המועצה הארצית, בענין כביש מס׳ 9, שקבע כי בתכניות בעלת השפעות סביבתיות ארוכות טווח יש לבחון חלופות עקרוניות (חלופות
מאקרו) לביצוע הפרוייקט, ולא רק בחינת חלופות מיקרו). הצעה זו דומה בכיוונה להצעה לקידום תסקיר סביבתי אסטרטגי.
7.	סקר עצים בוגדים בתכנית
בחלקו השני של המחקר, עלתה הצעה לבחון שילוב של כלי הערכת שירותי מערכות אקולוגיות בסקר עצים המתקיים בתכניות בהם קיימים עצים בוגרים. כעת ממש מקודמות תקנות (אושרו בולנת״ע ביום 3.2.2015, נדרשת עוד לאישור שר הפנים) לפיהן רק תכנית ששטחה עולה על 35 דונם, ובתשריט שלה סומנו לפחות 50 עצים בוגרים לכריתה, להעתקה או לשימור, תועבר להתייעצות עם פקיד היערות.
החסרונות הצעה זו הם ששניתן לחשוב על שטחים קטנים בהיקפם (ובודאי קטנים מ-35 דונם) שיש להם משמעות רבה מבחינת סך התועלות שלהם לטובת האדם. בנוסף, עצים בוגרים, למרות חשיבותם הרבה למערכת האקולוגית הינם רכיב אחד בלבד מתוך המערכת האקולוגית, וייתכן שלא נכון "להצמיד" דווקא לרכיב כזה או אחר של המערכת האקולוגית את הכלי ההערכה לבחינת תועלות המערכות האקולוגית כולה לטובת האדם.
היתרונות בהצעה זו הסשהחובה להכנת סקר עצים מייצרת כלי נוסף שבו מוסד התכנון באמצעות הכלים הרבים המצויים ברשותו יבחן את התכנית המוצגת בפניו גם על רקע סקר העצים. ניתן לקבוע בתקנות שבחינה כזאת לא תסתפק בבחינת המאזן של כמה ואיזה עצים כורתים או פוגעים בבית הגידול שלהם, אלא גם בפגיעה אפשרית בשמ״א שהם והמערכות האחרות הנתמכות על ידיהם מספקים. בדרך זו ישולבו שיקולי השמא בין שיקולי התכנון אצל מי שמתכננים תוכניות ואצל מי שמאשרים אותם.
8.	העדה לסיום
בדו״ח הביניים ציינו שתי אפשרויות הנוגעות לתיקון חקיקה ראשית (הגדרת חובה בחוק לשלב שיקולי שירותי מערכות אקולוגיות בתהליכי קבלת החלטות, כפי שנעשה ביחס למגוון הביולוגי במדינות שונות - כבר בדו״ח רשמנו שאנחנו מטילים ספק בהיתכנות אפשרות כזו בארץ. וכן - תיקון המבנה המוסדי של מוסדות התכנון כך שיכלול אקולוג. גם לגבי כך רשמנו בדו״ח הביניים שמדובר באפשרות בסבירות נמוכה מאד. המחקר העלה כי כלי הערכת השמ״א לא שוכללו עדיין לרמה שמאפשרת או מצדיקה שילוב בחקיקה ראשית ושינוי מבנה מוסדי. לכן האפשרויות הנ״ל לשילוב בחקיקה ראשית אינן רלבנטיות ואינן חלק מהמלצות המחקר. לעומת זאת, העת בשלה לשילוב בתכנית מיתאר ארצית שהיא חקיקת משנה ׳רכה" יותר, ותכנונית, או, בתקנות תסקירי השפעה על הסביבה או תקנות הנוגעות לסקר עצים, הנוגעות בצורה ישירה לתקנות העוסקות בתכניות - שם זיהה צוות המחקר - ברובד התכניות עצמן - את המיקום האפקטיבי ביותר לשילוב כלי ההערכה המתגבש.
ד - חמוד, המשגה ומודעות
חינוך, המשגה ומודעות לגישה של שרותי המערכת האקולוגית הוא מסד ושלב קריטי בהטעמת שרותי מערכת בתכנון. כיום מדובר בגישה שהולכת ותופסת מקום בתחום התכנון הפיזי במדינות שונות בעולם. אבל זהו עדיין תחום חדש, שקיימת לגביו אי-ידיעה רבה, בלבול גדול עם עולם מושגי ה״סביבה", ה״נוף" ו" המגוון הביולוגי".
צריך לקחת בחשבון כי גישת שרותי המערכת צמחה במקור בסטנפורד, יצרה "שפה" חדשה, מקצועית מאד, המותאמת בעיקרה לאזורים רטובים (שם התועלות לאדם מהמערכת האקולוגית מגוונות יותר) ופחות לאזורים יובשניים, בהם קשה להציג תובנות טובות או "אטרקטיביות", כיון שהיצרנות הראשונה של אזורים אלו נמוכה ולכן העוצמות של שרותי המערכת או המגוון שלהם, הוא נמוך. ולכן זה באזורים יובשניים שרותי המערכת מתמקדים בעיקר בערך של ההשראה ופנאי והנופש, אבל יימצאו שם גם בעוצמת נמוכות הנושאים של טיהור מים, האבקה. כך, למשל, הסוגיה של ייעור הנגב מציפה את הבעייתיות של ניתוח שרותי מערכת בארץ. כנובע מהבעיה המתוארת לעיל, מתפתח היום תת-מחקר שלם על הערכת שרותי מערכת באזורים יובשניים.
בנוסף, גם ברמה המקצועית יש חוסר ידע (אצל אקולוגים, קל וחומר מתכננים) לגבי אופן ביצוע הערכת שרותי מערכת ובפועל, כיום, מאגר היועצים שמבין את התחום של הערכת שרותי מערכת הוא מצומצם.
על כן, חשוב לקיים, כבסיס וכאמצעי משלים לשילוב שיקולי מערכת אקולוגית במערכת התכנון - המשך מחקר אינטנסיבי, סדנאות והשתלמויות מקצועיות בתחום של הערכת שרותי המערכת האקולוגית, לחברות ייעוץ סביבתי ומתכננים, ומוצע לשלב את הנושא כפרק חובה בבתי ספר לתכנון ואדריכלות.
ד - מה עוד כדרש לצורך הטמעה במערכת מתכנון
תיקשור ממונח שרותי מערכת אקולוגית לגורמי תכנון הוא אתגר משמעותי ביותר: איך מנגישים שיקולים אלו של שרותי מערכות אקולוגיות ומגוון ביולוגי לחבר מוסד תכנון. שכן מונחים אלו לא מצויים כיום בעולם הדימויים של חבר מוסד תכנון. אין להם את אותו סדר גודל או משקל אינטואיטיבי של ערכים מאד בסיסיים (כמו התיישבות, תשתיות וכר). מונחים אלו הם עדיין נעלם, "מרחף", שקשה מאד להבין אותו. כדי לבדל בין שיקולים אלו לבין מונחים תכנוניים אחרים הקשורים לסביבה (שמורות, שטחים פתוחים, יערות, מסדרונות אקולוגיים), יש לצורך להגדיר ולהבהיר לחבר מוסד התכנון מהם שרותי מערכת אקולוגית, האם הם נקבעים או מזוהים לפי שטח או לפי נושא, ולסיים בכללים והנחיות כיצד שיקולים אלו צריכים להיבדק.
הנחת המחקר היא שאם יהיה בפני מוסד תכנון כלי שיתכלל ריבוי נתונים לכלל תוצאה מוחשית של תרחישי בחירה, תקודם המטרה של שילוב שיקולי מערכת אקולוגיות בתכנון. כיום המידע לגבי שרותי מערכות אקולוגיות ולגבי המגוון הביולוגי בישראל מאד מבוזר. מצד שני, מתבצעת כאמור עבודה חשובה ומשמעותית של המארג. לעמדת צוות המחקר, איסוף המידע בצירוף GIS זהו שם המשחק. היום נדרש תכנון בסביבה רב-פרמטרית/רבת-שותפים. הידע, וריבוי הידע, הופך היום ליתרון בידי המתכנן, ובלבד שניתן לבסוף לתרגמם למספר תרחישי בחירה המוצגים בפני מוסד התכנון.
תיאור תמליך פיתוח מכלי
מחקר זה התחלק לשני שלבים עיקריים:1- פיתוח הכלי החדש. 2 - בחינת הכלי על מקרה בוחן.
בשלב הראשון: המחקר נערך על בסיס איסוף חומר מחקרי מהארץ ומהעולם, על בסיס פגישות תכופות של צוות המחקר, וכן פגישות עם גורמים חיצוניים -גב׳ תמר כפיר, מנהלת אגף בכיר תכנון משולב, מינהל התכנון במשרד הפנים, אלון רוטשילד, רכז מגוון ביולוגי בחברה להגנת הטבע, וצוות המחקר של מכון דש״א (אורי רמון, ענת הורוביץ־הראל, ד״ר תמי טרופ, יואב שגיא), ד״ר אפרת אייזנברג העוסקת בכלי הערכה איכותניים ובשיתוף ציבור מהמרכז לחקר העיר והאזור בפקולטה לארכיטקטורה הטכניון, קרן קלס רכזת תחום שרותי מערכת אקולוגית ופרויקט הערכת המערכות האקולוגיות של ישראל, המארג -התכנית הלאומית להערכת מצב הטבע.
בנוסף, הוצג המחקר במספר כנסים, בהתאם לשלבי המחקר: במסגרת כנס המדענית הראשית של המשרד להגנת הסביבה בחודש נובמבר 2013, בכנס איגוד המתכננים בחודש פברואר 2014, בכנס האגודה הישראלית לאקולוגיה וסביבה בספטמבר 2014, ובכנס מחקרי המשרד להגנת הסביבה בחודש ינואר 2015.
בשלב השני: נבחר מחקרה בוחן - תוכנית פיתוח של קמפוס הטכניון ויער הטכניון שבתוכו. על מקרה הבוחן יישמנו את הכלי שפותח בשלב הראשון של המחקר. בחינת הכלי על מקרה הבוחן התבצעה ע״י צוות המחקר, כולל יציאה לשטח המחקר, איסוף חומרים, ראיונות של הציבור, ישיבות צוות וסיעורי מוחות נוספים.
תשלב מראשון במחקר - פיתוח מכלי תחדש
טבלת נתוני שדותי המערכת האקולוגית
ההשראה לכלי שפיתחנו במחקר זה להערכת שרותי המערכת האקולוגית הוא כלי שפותח ב- World (WRI .Resources Institute (WRI פיתחו מערכת שלמה של כלים הכוללת גם מטריצה שאימצו לגבי ערכי שמ״א באזורים שונים בעולם (2009 .Burkhard et al), האומדים את הערך של שמ״א רבים, לפי שימושי הקרקע (טבלה 3). טבלה זו מוצגת בערכים מנורמלים (כל הערכים בטבלה קיבלו ציון 1-5). להצגת נתונים באופן כזה ישנם יתרונות רבים, אך גם חסרונות. היתרון המשמעותי להצגה שכזו היא האפשרות להציג מסד גדול מאוד של נתונים.
הכלי שפיתחנו במחקר זה מבוסס על טבלה זו, אך עם ההתאמות הדרושות לישראל. אנו ממליצים להיצמד לטבלת שרותי מערכות אקולוגיות המפותחת בימים אלו במארג, ולהיעזר בעבודה שכבר נעשית על ידם בימים אלו. טבלה זו שלהם תהיה כבר עם ההתאמות המקומיות לישראל. התוצאה של שילוב עבודת
המארג בהליך התכנוני, היא שכאשר מתכנן או יזם יבוא לתכנן פרוייקט תהיה בפניו מפה או רשימה לפיה אם הוא נמצא בתא שטח כזה או בסוג כזה של פרוייקט, הוא צריך לקחת בחשבון שרותי מערכת מסוימים, ולמול המפה או הרשימה יהיה עליו לבחון את החלופות לפרוייקט. מסתמן שטבלת המארג לא תהיה "שלמה" וזה לא מצב אידיאלי, אבל ברגע שתהיה המטריצה של המארג אפשר יהיה לדרוש לאסוף את המידע הרלבנטי, בהתאם לכך למלא את טבלת ההערכה שלו ביחס לתכנון המוצע. בעצם, הניתוח של המארג יציג את חלופת האפס (present state) - ואליה צריך יהיה להשוות את החלופות. התוצאה תהיה מה המאזן החדש של שרותי המערכת האקולוגית בכל אחת מהחלופות התכנוניות.
הכלי שפיתחנו במחקר כולל מטריצה פתוחה שתתייחס בכל פעם לפרויקט ספציפי באופן עצמאי. מטריצה זו תכלול את ערכי שרותי מערכות אקולוגיות בחלופות התכנוניות השונות. המטריצה תשאב את רוב נתוני המצב הקיים (חלופת אפס) מתוך מסד נתונים קיים (נבנה כעת ע״י המארג). את מטריצת ערכי שמ״א יצטרך למלא מומחה, להלן "המעריך׳. מעריך זה ימלא את המטריצה המובנית מראש, וייעזר בנתונים
הקיימים לחלופה אפס. במידה ולא קיימים נתונים אותו מעריך יאסוף בעצמו את הנתונים מהספרות (במידה ויש) או מהערכות מומחים. בנוסף למטריצה יש הנחיות המפרטות איך למלא אותה; איזה שרותי מערכות אקולוגיות מעריכים, מה רמת הפירוט, באיזה טווחים וכולי, כל זאת תלוי פרוייקט ומקום.
בבסיס ישנה מטריצה כללית מידי וארוכה מידי, כיון שכל שרותי המערכת נסקרים, יוצר עודף שיקולים וחסר מיקוד. ולכן מוצע לעשות שני קירובים: ראשון - להציע לעשות צמצום בעבודת המארג עצמה של שרותי מערכת שאינם רלבנטיים לאותו אזור בישראל. שני - קירוב של הערכת המומחה ביחס לפרויקט בתא שטח מסוים: משמע, להנחות את המעריך של שרותי המערכת (איש המקצוע) להציג ביחס לכל פרויקט את מה שרלבנטי לגבי הפרוייקט: בין אם לצמצם פעם נוספת את רשימת התועלות (לא להתייחס לדברים שאינם רלבנטיים לאותו פרוייקט), או להרחיב (שנכנסים לרזולציה מצומצמת יותר ייתכן ומגלים שהחיתוך של המארג רחב מידי ובקנה מידה קרוב יותר מגלים שרותי מערכת שצריך לחזור ולהתייחס אליהם).
הכלי החדש מורכב מכמה שלבים, הכוללים הערכה של שרותי המערכת האקולוגיים בשטח התוכנית. את מטריצות הערכת השמ״א בתכנית ימלא מומחה = המעריך, (רצוי שיהיה אקולוג בעל ידע בהערכת שרותי מערכות אקולוגיות). המומחה יכול להיות איש מקצוע/ עורך התסקיר הסביבתי, או מומחה אחר, תלוי באיזה שלב של ההליך התכנוני יכנס הכלי. המעריך יסייר בשטח התכנית ובסביבה הנדרשת לדעתו להערכת שמ״א הרלבנטיים לתכנית, כבר בתחילת תהליך הערכת השמ״א וטרם בניית המטריצה המותאמת (לפי המתווה וההגדרות שיפורטו להלן).
השלבים: שלב א׳ ־ זיהוי תת־ המערכת האקולוגית
על המעריך לזהות את תת-המערכת האקולוגית הרלבנטית לשטח או למתחמים בשטח התכנית, מתוך אלו המוגדרות על ידי המארג. המארג חילק את הארץ ל-6 מערכות אקולוגיות: חבל ים תיכוני, מדבר, מקווי מים פנים ארציים, שטחים חקלאיים, עירוני, ימי (טבלה 4). מערכות אקולוגיות אלו מחולקות ל-26 תתי-מערכות אקולוגיות (פילקובסקי וקלס 2014)
שלב ב׳ ־ סקירה של כל שרותי המערכת האקולוגית: בעזרת מטריצה מותאמת לאזור התכנית
שלב זה כולל סקירה ראשונית של כל שרותי המערכת האקולוגית באזור התכנית. המארג ביצע מיפוי של השמ״א המרכזיים בכל מערכת אקולוגית בישראל ובתוך כך צמצם שמ״א או תועלות שאינם רלבנטיים לאותה מערכת אקולוגית. לאחר צמצום זה של המארג לפי מערכות, יש לערוך צמצום נוסף לשטח התכנית הספציפי. אם כן, אנו נעזרים בטבלת המארג כטבלת בסיס, מטריצה המובנית מראש. כך בעצם מטריצת הבסיס צומצמה והפכה להיות מותאמת ספציפית לתכנית הנידונה.
לרשימה הזו אנו הוספנו כמה עמודות הערכה שימולאו על ידי המעריך (דוגמא למטריצת בסיס בנספח ג׳). עמודות הטבלה:
1-	מידת היכרות המעריך את הידע שלו לגבי השמ״א- המעריך ייתן ציון בין 1-5 למידת הידע וההיכרות הראשונית והאישית שלו עם אותו שמ״א באזור התכנית. רשימת השמ״א המופיעים במטריצה הינה ארוכה וחולשת על תחומים רבים. גם אם ימלא את המטריצה מומחה מולטידסציפלינארי (אקולוג אמור להיות בהגדרתו כזה), סביר להניח כי הוא אינו מומחה בכל התחומים ובכל השמ״א. לכן, ציון כזה יכול להיות משמעותי על מנת לקיים בקרה עצמית וחיצונית על מידת הידע שלו את הנושא, לצורך בהיוועצות עם גורמי מקצוע נוספים לצורך הערכת שמ״א מסוים ולהוסיף נתונים לגביו בהמשך (שלב המטריצה הממוקדת).
2-	הערכת מצב קיים (baseline) של שמ״א- מילוי של ערכי השמ״א בשטח התכנית מתוך הנתונים הקיימים של המארג ומתוך הידע האישי והמקצועי של המעריך. המעריך ייתן ציון בין 1-5 לערך המצב הקיים (baselibe-n) של אותו שמ״א באזור התכנית.
3-	הערכת פוטנציאל השמ״א- המעריך יתן ציון בין 1-5 לפוטנציאל הרלבנטי של אותו שמ״א באזור התכנית (האם ניתן להביא אותו למימוש טוב יותר באזור התכנית).
4-	הערות- הערות של המעריך ביחס לאותו שמ״א באזור התכנית, הערות המסבירות את הלך הניתוח שלו.
המעריך ימלא את המטריצה המותאמת. מילוי מטריצה זו הוא מילוי כללי-ראשוני של הידע הקיים לגבי השמ״א הרלבנטיים לתכנית. המעריך ימלא את העמודות במטריצה ביחס לכל שמ״א שרלבנטי לאזור התכנית. ההערכה בכל עמודה תהיה הערכה ראשונית כללית לכל שמ״א, מציון 1 - נמוך ביותר, עד 5 -גבוה ביותר, על פי הידע המקצועי האישי של המעריך בצירוף נתוני המארג baseline/present stated. ככל הניתן, מילוי המטריצה המותאמת ייעשה פיזית בשטח עצמו.
תוך כדי מילוי הטבלה באופן שתואם את השטח והפרויקט, יתכן שיצומצמו כמה שמ״א שאינם רלוונטיים - לדוגמא במקרה שלנו, התועלת למרעה איננה רלוונטית בקמפוס הטכניון. ומהצד השני, לעיתים כשנכנסים לרזולוציה מצומצמת יותר יש תועלות ושרותים שהם ספציפיים לאותו אזור, שייתכן ואף לא יופיעו בטבלת הבסיס (כפי שיש לדוגמא במחקרם של קוניאק וקיגל 2014, ובמקרה הבוחן של מחקר זה). על כן, המעריך ירחיב, במידת הצורך ולפי מאפייני אזור התכנית, את רשימת השרותים או התועלות של המארג.
שלב ג׳ ־ מטריצת ממוקדת לתכנית
על מנת לקבל תמונה רחבה ומלאה על התוכנית והשלכותיה, היה אידיאלי לו היו נתונים כמותיים, ברורים ומדודים לכל אחד מהשרותים והתועלות שמתקבלים מהשטח, משמע, לרשימה המלאה של המארג (נספח ב׳). אך על מנת להעריך את כל שרותי המערכת האקולוגית בשטח התוכנית היו נדרשים משאבים (זמן וכסף), שאין, ואף רחוקים מההליך התכנוני הקיים היום בישראל. במחקרנו זו אנו ניסינו לפתח כלי שהוא ישים, אפשרי ורלוונטי, ולא אידיאלי ובלתי ישים. על כן, אנו נדרשנו במחקר זה לבנות "דרך קיצור", אשר תאפשר התייחסות של מערכת התכנון רק לחלק מהתועלות, ורצוי כי אלו יהיו התועלות החשובות מתוך המערכת האקולוגית, תוך זמן ומשאבים סבירים. "דרך הקיצור" שאנו פיתחנו במחקר זה היא צמצום המטריצה הרחבה (לאחר התאמתה לפרוייקט), למטריצה מצומצמת לשרותים והתועלות החשובים והרלוונטיים ביותר לפרוייקט הספציפי.
כיצד בונים רשימה של השרותים והתועלות החשובים ביותר? מי מחליט מה יותר חשוב ממה? בכמה? על פי תפיסתנו, כל הליך הפיתוח והתכנון נועד מלכתחילה לרווחת הציבור כולו. על כן - מי שקובע מה חושב זה הציבור כולו, או בשפת התכנון - בעלי העניין העיקריים השונים לגבי אותו שטח. אנו מאמינים כי
הציבור הרלוונטי, על כל גווניו, וביחד עם המומחים, הוא זה שצריך להגדיר אליו הם השרותים והתועלות החשובים לשטח התוכנית, בהם תתמקד ההערכה. מכאן, שבשביל להכין מטריצה ממוקדת בשרותי המערכת החשובים ביותר לפרוייקט, יש להתייעץ עם בעלי העניין.
ברור כי שלב זה הינו שלב עקרוני, ערכי, סובייקטיבי, וככזה הוא השלב שבעצם נותן מענה גם לסוגיית המשקולות. הרי לא כל השרותים והתועלות שווים בחשיבותם. לדוגמא: קיבוע פחמן C02 יתכן שהוא פחות חשוב לרוב הציבור מאשר וויסות שיטפונות, או מהחשיבות של נוף בשטח מסויים. בתהליך בחירת השרותים והתועלות החשובים ביחד עם ציבור בעלי העניין, אנו חושפים את סדרי החשיבויות והמשקולות לכל התועלות. השלב הראשון בתהליך שכזה הוא מיפוי בעלי העניין.
מתוך כך, מטרות שיתוף הציבור (מיפוי בעלי עניין ותישאולם):
א.	היכרות עם המימד ה״האנושי" של השטח, איך השטח "מתנהג" במצב הקיים ואיך הוא "משרת" את האוכלוסיה היום (ידע לא רק מתוך נתונים סטטוטוריים, טכניים וכיו״ב). לעשות את הקשר בין הסביבה האקולוגית-ביולוגית לבין האדם. "מה זה נותן לי?". הססטוטוריקה כיום לכאורה מספקת את התשובות לצרכי האדם (שמורות טבע, פנאי נופוש, קידוחים, בריכות דגי וכר וכר) אבל יש לעיתים בעיה בייעודי קרקע קיימיס/מוצעים מבחינת: רזולציה, עדכניות, ריחוק מה״שטח" (התייחסות לגורמים רשמיים מייצגים על פי חוק שלא בהכרח משקפים את ה״קולות" של השטח המקומי-הקהילתי).
ב.	להציף על פני השטח של ערכים ייחודיים המתקיימים באזור התכנית.
ג.	להציף על פני השטח את האינטרסים הפועלים באזור התכנית.
מיפוי בעלי עניין
זיהוי ומיפוי של ה״שחקנים" העיקריים הפועלים באזור, קבוצות פעילות וגופים שונים הוא שלב הבסיס לקראת תהליך שיתוף הציבור. שלב זה חיוני לבירור המסד המקצועי הנדרש לשם ניתוח השמ״א החשובים ביותר באזור וביחס לתכנית. מיפוי בעלי העניין יוביל לשיתוף הציבור / ראיונות עם מס׳ מייצגים (ככל הניתן, אחד מכל קבוצת בעלי העניין).
שיתוף הציבור בעזרת תישאול
שיתוף ציבור ועירוב בעלי עניין הם סוגיה קריטית בתהליכים המשלבים שמ״א (2009 ,Menzel&Teng). תהליכי אלו תורמים לקבלת החלטות איכותיות יותר, ללגיטימיות של החלטות, ולקהילות גמישות יותר (Folke et al.,2002) ,(resilient). הסיבה העיקרית לכך היא עצם ההגדרה של שרותי המערכת האקולוגית - שרותים ותועלות שהאדם מקבל מהמערכות הטבעיות. כלומר, טובת האדם היא המניע והמוטיביציה מאחורי פרוייקטים של שרותי מערכת אקולוגית, לכן, בעלי העניין צריכים להיות מעורבים בתהליכי קבלת
תהליך שיתוף הציבור (תישאול במקרה זה) באופן אינטואיטיבי.(Menzel&Teng, 2009) החלטות בנושא
"ממפה" את השמ״א החשובים יותר, הם אלו הקיימים והן אלו הפוטנציאליים. בכך מצטמצמת המטריצה המותאמת (שהיא עדיין מטריצה רחבה בדרך כלל) לאותם מס׳ שמ״א לגביהם המעריך יעמיק באיסוף הידע והנתונים ה״טכניים" (כמותיים ואיכותניים) כדי להנגיש אותם בצורה מעמיקה ויסודית למוסד התכנון הדן בתכנית. התישאול יעלה פעמים רבות תשובות לכאורה "בנאליות" או צפויות, אבל יכול גם להציף את אותם שמ״א סמויים מהעין שחשוב לדעת אותם בתוך התהליך התכנון, ורצוי כמה שיותר מוקדם.
תחת ההגדרה של שיתוף, ישנם מודלים שונים אשר נבדלים זה מזה במידת המעורבות של בעלי העניין. ברמות הנמוכות ביותר מקבלי ההחלטות מיידעים את הציבור על החלטותיהם, ולאזרחים תפקיד פאסיבי. ברמות הגבוהות יותר ישנה התייעצות בבעלי העניין, בהן דעותיהן של בעלי העניין נשמעות, ומתחשבים בהם בקבלת החלטות (בדומה למחקר זה), והרמה הגבוהה ביותר היא קבלת החלטות משותפות (וקסמן, ובלאנדר, 2002). שיתוף הציבור יכול להיות בצורות ואופנים שונים המקובלים בתחום: סקרים, ראיונות, שולחנות עגולים וכו׳ (מכון דש״א, 2002). במחקר זה אנחנו בחרנו להתמקד בכלי של תשאול /ראיון בעלי עניין, זאת אומרת ראיון דינאמי ופתוח, אשר בו אפשר לחשוף את התועלות והשרותים החשובים לכל בעל עניין, גם אם הוא לא מכיר את "שפת" שרותי המערכת האקולוגית". בחירה זו נובעת בעיקר מהרצון
שמוביל אותנו- לפתח כלי יישומי, שאפשר יהיה בקלות לשלבו במערכת התכנון הקיימת היום בישראל, וכלי אשר יחשוף באופן הקרוב ביותר לאמיתי את התועלות החשובות לציבור.
במהלך התישאול אנו ממליצים להתייחס גם לשמ״א הקיימים כיום, וגם לפוטנציאל של השטח לגבי השמ״א השונים. כאשר השטח מנוהל מתפקד בצורה מיטבית כנראה שלא יהיה הבדל גדול בין השמ״א היום לבין הפוטנציאל. כאשר השטח במצב מדורדר יכול להיות הבדל גדול בין השמ״א המתקבלים היום לבין השמ״א הפוטנציאליים. בנוסף, כשאלה "פתוחה" שאלת הפוטנציאל מאפשרת לבעלי העניין להציג את ה״חזון" שלהם לגבי השטח ולהביא לידי ביטוי את איכות החיים ורווחת החיים שלהם כפי שהם רואים שמתקבלת מהשטח. כאשר המעריך יביא ידע זה "מהשטח" לידיעת יזם התכנית ומוסד התכנון יש בכך הזדמנות כבר בתחילת התכנון לזהות ולאפשר מקום לרצונות וצרכים "שעלו מהשטח".
התפקיד של המעריך בתהליך התישאול הוא לנסות לדייק ולמקד את השמ״א שבעל העניין דן עליהם במסגרת התישאול. כמובן שהתשובות הן סובייקטיביות, וזה בדיוק הרעיון. זו בדיוק הכוונה. לקבל את התשובות הסובייקטיביות של כל בעל עניין מהשטח של הפרוייקט ואז ביחד לקבל את התמונה האנושית-סביבתית המלאה, כולל שרותים ותועלות ספציפיים למקום וכאלו שלאו דווקא מופיעים ברשימות הגנריות כמו זו של המארג (פילקובסקי וקלס 2014). פעמים רבות בעלי עניין מדברים בצורה מאד כללית ויש חשיבות לרדת לרזולציה גבוהה יותר של שמ״א. או אז מתחיל שיח שמציף סוגיות יותר קונקרטיות וערכים יותר חשובים. להלן שאלות או נושאים לדוגמא שיכולות להשאל בתישאול מול בעל העניין.
1.	מהם השימושים העיקריים בשטח כיום?
ומי המשתמשים כיום?
2.	מהם שרותי המערכת האקולוגית העיקריים הקיימים בשטח כיום? (*להציג בפניו את השמ״א במטריצה המותאמת)
3.	מתוכם, מהם שרותי המערכת האקולוגית החשובים יותר הקיימים בשטח כיום? למי הם חשובים?
למה הם חשובים לך?
4.	מהם שרותי המערכת האקולוגית הפוטנציאליים בשטח?
5.	מתוכם, מהם שרותי המערכת האקולוגית הפוטנציאליים החשובים ביותר? למי הם יהיו חשובים?
למה הם יהיו חשובים לך?
בחירה של 8־4 שמ״א - תלוית אזור התכנית והפרוייקט.
סיכום וריכוז של תוצאות התישאולים, יאפשר לקבוע איזה שרותי מערכות אקולוגיים הם החשובים ביותר לגבי התוכנית הספציפית לבעלי העניין השונים. לאותם 4-8 שרותים או תועלות נבחרים, יש לערוך תהליך הערכה מלא;
מילוי המטריצה הממוקדת
בשלב זה תתבצע הערכה מלאה - יש למצוא בספרות הקיימת נתונים רלוונטיים, כמותיים (כספיים או פיסיים) או איכותיים, לגבי אותם שרותים או תועלות. שלב זה שהוא שלב מעמיק וכמותי עד כמה שניתן. התוצר של שלב זה הוא מטריצה ממוקדת של 4-8 שרותים או תועלות, עם הערכים הכמותיים ואיכותיים של כל שמ״א לכל חלופה של הפרוייקט (ממוקדת לפרוייקט הספציפי ולבעלי העניין הספציפיים). בשלב זה יש להתייחס מבחינה מרחבית לכל שמ״א לפי אופי השרות ואופי הפרויקט. למשל, נוף - ההשפעה של הקמת הפרויקט על השמ״א הזה חורגת מבחינה מרחבית מגבולות הפרויקט (תלוי בשטח ובנראות). להבדיל מקיבוע פחמן - לגבי שמ״א זה ההשפעה האקולוגית תחומה במרחב לגבולות הפרויקט. מבחינה מרחבית - על המעריך בשמ״א של האבקה להסתכל "מחוץ" לגבולות התכנית על מיני מאביקי-בר לדוג׳ פרפרים, דבורים, עשים, זבובים. ואז ההערכה היא תלוית מקום - יכול להיות שכמות המאביקים תקטן בדיוק ביחס ישר לשטח תכנית, אבל ייתכן כי בגלל אופי השטח זה יפגע hot spoto- של המאביקים באותו אזור ואז יפגע באוכלוסיות בשטחים אחרים. מה שאומר שזה יקטין את כמות התוצרת החקלאית בשדות הסמוכים או יצריך מהחקלאי לשלם ולהביא שרותי האבקה של דבורת הדבש.
בשלב זה חשוב גם להכניס שיקול דעת מקצועי של מבצע ההערכה (אותו מעריך, או מומחה), ולהכליל שמ״א שייתכן ולא זוהה כשמ״א נבחר - אך אופיו של הפרויקט עלול להשפיע על אותו שמ״א בצורה משמעותית.
לדוגמא: ויסות מחלות ומזיקים במדבר - קרוב לודאי שלא ימופה על ידי בעלי ענין כשמ״א נבחר. אך ייתכן מאד כי למול פרויקט חקלאי רחב עלול שמ״א זה להיפגע בצורה קשה ויש בכל להשפיע על חוסן המערכת האקולוגית הסובבת כולה. במקרה כזה - חשוב שהמעריך יוסיף את השמ״א של ויסות מחלות ומזיקים כדי שנתונים אלו יילקחו בחשבון בהליך התכנון.
יש לשים לב - המטריצה הממוקדת באה בנוסף למטריצה המותאמת (הרחבה) ולא במקומה. שתי המטריצות ביחד יכולות לתת תמונה רחבה עבור מוסד התכנון בשביל לקבל את ההחלטות הטובות והנכונות ביותר לרווחת הציבור.
בשלב זה יש להעריך את השמ״א הנבחרים בחלופות השונות. התוצאה תהיה מה המאזן החדש של שרותי המערכת האקולוגית בכל אחת מהחלופות התכנוניות.
שלב ד׳ ־ ניתוח ומצגת מתוצאות
את נתוני השמ״א הנבחרים מהמטריצה הממוקדת אנו ממליצים להציג בצורה נוספת; בנוסף לטבלת הנתונים המרוכז מהסעיף הקודם לכל החלופות, אנו ממליצים להציג את הנתונים באופן אינטגרטיבי, נגיש וקל לתפיסה לבעלי עניין ושנים (ולא רק למדענים), לכן אנו ממליצים גם על 2 הצגות נוספות לטבלה המרוכזת:(1) הצגה גרפית של הנתונים (2) הצגה מילולית של הנתונים.
(1)	הצגה גרפית: ישנן צורות גרפיות רבות להציג נתונים רב-מימדיים. אחת הצורות המקובלות בתחום
צורה .(Cohen-Shaham et al. 2013, McPhearson et al. 2013 :השמ״א היא צורת העכביש (לדוגמא
מקובלת אחרת להצגה אינטגרטיבית שכזו, והיא המומלצת על ידי צוות המחקר הזה, היא "פרח" הכולל את כל השמ״א הנבחרים, כאשר כל "עלה כותרת" של הפרח הינו שמ״א מסויים. כל פרח שכזה מציג את כל השמ״א הנבחרים בחלופה מסויימת (לדוגמא: 2005 .Foley et al , קוניאק וקיגל 2014). במידה ולתוכנית יש מספר חלופות יוצגו מספר "פרחים".
(2)	הצגה מילולית של הנתונים: הצגה מילולית ברורה ותמציתית של הנתונים המרוכזים במטריצה הממוקדת, ומשמעותם.
שלב ח׳ ־ בחינת מחלופות
בחינת החלופות תעשה ע״י צוות התכנון. צוות התכנון יקבל את כל תוצרי תהליך הערכת שרותי המערכות האקולוגיות מהפרוייקט:1- מטריצה מותאמת (טבלה כללית של כל השמ״א לתוכנית הספציפית). 2- טבלה ממוקדת. 3- הצגה אינטגרטיבית בגרפים וסיפור.
להלן ריכוז הכלי המוצע בתרשים 2, תרשים זרימה המתאר את תהליך העבודה:
תשלב השגי במח^ו - מקרת הבוחן
מקרה הבוחן נבחר לאחר בחינת דרישות המאפיינים של מקרה הבוחן לצורך המחקר (כגון: אופי הפרוייקט, גודל הפרוייקט, המערכת האקולוגית שצפויה לעבור התמרה ועוד), ומגבלות שונות של המחקר (כגון: זמינות נתונים, תקציב ועוד). מקרה הבוחן הנבחר הוא תוכנית תכנון קמפוס הטכניון. הקמפוס שבין נווה שאנן ורמות אלון בחיפה, העיר נשר ופארק הכרמל, משתרע על כ-1,300 דונם [שטח הדומה לשטחה של כל הדר הכרמל בלב העיר חיפה] ופרוסים בו כחצי מיליון מ״ר בנויים, מערך תשתיות משוכלל ושטחי פארק ויער מרהיבים. קמפוס הטכניון הינו חלק מהמרקם המיוחד של חיפה, והוא מחובר מצידו הדרומי לפארק הכרמל. הקמפוס משרת יום יום כ-25,000 איש, סטודנטים, אנשי סגל, עובדים ומבקרים, ויש בו פוטנציאל של חיבור וגישור בין אוכלוסיות, פעילויות ונכסים רבים הסובבים אותו. במיקומו המיוחד במדרון הצפוני של הר הכרמל מול נוף המפרץ והגליל המערבי ובסמיכות לרקמות עירוניות מתפתחות, אין לו כמעט אח ורע בין הקמפוסים האוניברסיטאיים בארץ ובעולם. הקמפוס מכיל אזור מבונה (אורבני) הכולל מעבדות, משרדים, מעונות ותשתיות נוספות. באזור זה יש צמחייה רבה בצידי הכבישים, גינות, מדשאה גדולה וגן אקולוגי. באזור הדרומי של הקמפוס ישנו אזור גדול "טבעי" יחסית. אזור המאופיין בעצי מחט שניטעו לפני עשרות שנים, וצמחיית חורש טבעית משולבת ביער.
הקמפוס מתפתח בקצב מהיר ובשלושים השנה האחרונה הכפיל את השטח הבנוי שבו. קצבי גידול אלה מחייבים בחינה תכנונית מקיפה אחת לעשור לפחות. ואכן, מאז 1952, בה נערכה תוכנית האב הראשונה לקמפוס החדש דאז ע״י פרופסור קליין הוכנו עוד לפחות ארבע תוכניות אב- ע״י פרופסור גלעד ב-1965, ע״י אגף בינוי ותחזוקה ב-1972, ע״י האגף בשיתוף אדר׳ יער ב-1986 ובשנות ה-2000 ע״י אדר׳ לרמן. הפעם האחרונה שבה תורגמה תוכנית האב של הטכניון לתכנית מתאר סטטוטורית מקומית-מפורטת הייתה בשנות ה-70 של המאה הקודמת. תכנית זו אושרה ב-1980 והיא המסמך הסטטוטורי על פיו מוציאים גם היום היתרי בניה בקריית הטכניון. תוכניות האב המאוחרות יותר לא תורגמו לתוכנית סטטוטורית וזו נשארה מיושנת ומגבילה ולא מתאימה לצרכים, היום וודאי בעתיד.
הצורך בעדכון תכנית האב
בבחינה שנערכה בשנים האחרונות באגף בינוי ותחזוקה של הטכניון מחייבים השינויים שחלו בצרכים של הפקולטות השונות, בפרוגראמות של הטכניון כולו, בתפיסות התכנון ובטכנולוגיות החדשות, עדכון נוסף של תכנית האב. כך, לדוגמא, יש צורך לבחון את מדיניות הבניה לגובה בקמפוס, את היקף, סוג וקצב פיתוח המעונות, את האפשרויות לפיתוח תעסוקה, את מדיניות פיזור השירותים הקהילתיים, את מערך התחבורה הציבורית ואת מערך החניה. במקביל יש צורך לשלב בתכנית האב את עקרונות ׳הקמפוס הירוק׳ ותפיסות חדשות של שילוב קהילתי ואורבאני וכן שימור מבנים ונופים. יש צורך מובהק, על כן, לעדכן את תכנית האב של קריית הטכניון. תכנית אב מעודכנת תאפשר את מדרגות הפיתוח והאיכות הבאות של הטכניון כראוי לאוניברסיטת מחקר והוראה מובילה ועם תחילת המאה השנייה לקיומו.
במגבלות של תוכנית המתאר המאושרת נפגעת מאוד היכולת של הטכניון להמשיך לפתח את הבינוי והתשתית שבתוכו בקצבים ובסטנדרטים המתבקשים. תכנית המתאר הקיימת מוצתה למעשה מבחינה כמותית ואיננה משקפת את עקרונות התכנון שגובשו בשנות ה-2000 ואת ההתפתחויות באזור ובתפיסות התכנון. תכנית המתאר איננה מאפשרת לחרוג ממסגרת של 484,000 מ״ר- שהם כבר עכשיו מנוצלים כשטחי בניה. זאת, כאשר תכנית האב האחרונה שאושרה על ידי הנהלת הטכניון בשנת 2000, הצביעה כבר אז על צרכים של 600.000 מ״ר בניה ויותר. במצב זה, הוצאת היתרי הבניה ופיתוח תשתיות בקמפוס הם מסע בירוקראטי קשה וממושך שאינו נותן מענה בזמן ובמקום לצרכים, ושוחק את משאבי הניהול, התקציב והאמון של משתמשים, תורמים, חוקרים ומנהלים כאחד. בתוך הסד המיושן והקשיח של תכנית המתאר מתקשה הטכניון ליישם צרכים הנובעים, למשל, מאיחורים ופיצולים של יחידות בתוכו או מהקמתן של יחידות בינתחומיות חדשות, שיפורי תשתית ויישום מדיניות של שילוב קהילתי או חסכון באנרגיה ובפליטת פחמן.
לכן התקבלה החלטה לערוך תוכנית בנייה חדשה לקמפוס הטכניון, הכוללת בנייה של קרוב ל- 450 אלף מ״ר תוספת, שתכפיל את נפח הקמפוס לעומת המצב הקיים כיום. במחקר זה אנו בוחנים את החלופות השונות להגדלת השטח המפותח בקמפוס הטכניון, לפי החלטת ההנהלה, בראי שרותי המערכת האקולוגית, ולפי הכלי שפיתחנו לעיל.
בדיוני הועדה לביצוע פרויקטים בראשותו של המשנה למנכ״ל מתניהו אנגלמן ובוועדה לפיתוח פיזי של הקורטריון בראשותם של אינג׳ יצחק בן דב ושל סקוט לימסטר, נבחנו הדרכים לעדכון תכנית האב ולהכנת תכנית מתאר חדשה ללא דיחוי נוסף. שתי ועדות אלה הציעו לפנות לפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון עצמו, להקים בשיתוף עם האגף לבינוי ותחזוקה צוות תכנון רב-תחומי שיעדכן את תכנית האב ויתרגמה לתכנית מתאר עדכנית וגמישה - התכנית השישית של קריית הטכניון. בראש צוות התכנון יעמוד פרופסור שמאי אסיף מהפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים.
בישיבת הועדה לפיתוח פיסי של הקורטריון ב-13 ביוני 2011 הציגו המשנה למנכ״ל ופרופסור אסיף את השיתוף המוצע בין הנהלת הטכניון לבין הפקולטה לארכיטקטורה בעדכון תכנית האב והכנת המתאר החדש. שיתוף זה מבטיח את ביסוסה של התכנית על מיטב המחקר והידע בתחומי התכנון והאדריכלות, העיצוב והטכנולוגיה המיוצגים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים ובפקולטות אחרות בבית הטכניון. לשיתוף זה גם יתרונות דידקטיים מובהקים והוא מאפשר התנסות מעשית ומגע קרוב של סגל הפקולטה, חוקרים, מורים וסטודנטים עם החידושים האחרונים ועם עולם המעשה. בשנים האחרונות הפך תכנון ופיתוח קמפוסים אוניברסיטאיים ושילובם ברקמות האורבאניות הסובבות, לנושא מרכזי בעולם כולו.
וסע אקולוגי על מסרה הבוחן
הקמפוס שבין נווה שאנן ורמות אלון בחיפה, העיר נשר ופארק הכרמל, משתרע על כ-1,300 דונם [שטח הדומה לשטחה של כל הדר הכרמל בלב העיר חיפה]. הקמפוס הינו חלק מהמרקם המיוחד של חיפה, והוא מחובר מצידו הדרומי לפארק הכרמל (תרשים 3). המשמעות של כך זה רצף שטחים פתוחים וטבעיים שנכנסים ללב הקמפוס, עם כל המשתמע מכך.
חלקו המרכזי והצפוני של הקמפוס, מערכת אקולוגית עירונית
הקמפוס משרת יום יום כ-25,000 איש, סטודנטים, אנשי סגל, עובדים ומבקרים. הקמפוס כולל שטח מבונה, למעבדות, כיתות, משרדים, מעונות, תשתיות וכר. בין האלמנטים המבונים והמפותחים ישנה
צמחייה רבה. שדרות עצים, שיחים, מדשאות, גינות וכר. זוהי מערכת אקולוגית עירונית לכל דבר (טרופין וחובריו 2014, האן ובלבן 2010, בריקנר-בראון 2008).
חלקו מררומי של מקמפוס, מערכת אקולוגית יער נטוע משולב בחורש ים־תיכוני
בחלקו הדרומי של הקמפוס ישנו שטח פתוח, ללא תשתיות ובעל אופי טבעי. אזור זה מאופיין בעצי מחט שניטעו לפני עשרות שנים, וצמחיית חורש טבעית משולבת ביער. זהו "יער הטכניון". בסקר טבע שערכו טרופין וחובריו (2014) הם מצאו כי ביחס לשאר הקמפוס, יער הטכניון מהווה אזור ייחודי מבחינת ערכי החי והצומח. נמצאו באזור יער הטכניון (השטח הטבעי שנמצא ברצף עם פארק הכרמל) מיני בר כמו: תן זהוב, חזיר בר, חוגלת סלעים, שפני סלע, עטלפון אירופי, נשפון דק אוזן, הדס מצוי ועוד. ייחודיות זו נובעת בין השאר מכך שיער הטכניון הוא חלק מרצף של שטחים פתוחים המשתרעים מדרום לטכניון, ומכיוון שעד כה הוא נשמר ככתם גדול עם מעט הפרעות כגון מבנים וכבישים.
באזור זה יש כמה שבילים צרים. מעט תשתיות ומעט אנשים שמגיעים לשם. כאשר נמצאים ביער יש ממש הרגשה של משהן טבעי, פראי, זאת הודות לגודלו של היער, גובה הצמחייה ומיעוט התשתיות.
סקירה של כל שמתי המערכת האקולוגית הרלתנט«ס
בשלב זה יצאו לשטח שני המעריכים (=המומחים) שלנו (שני עוזרי המחקר) עם רשימת התועלות הרחבה של המארג. הם מילאו את המטריצה לכל העמודות כאשר היו פיזית בשטח התוכנית, לפי המפורט מעלה. המעריכים נתנו את ההערכות הכלליות שלהם (ציון בין 1-5), עבור כל תועלת, הערכה לאיכות הידע שלהם, והערות. תוך כדי מילוי ההערכה, הם גם צמצמו את המטריצה ויצרו את המטריצה הממוקדת, זאת אומרת צמצמו שרותים שאינם רלוונטיים כלל לשטח התוכנית. המעריכים מילאו את המטריצה עבור חלקו של הקמפוס המאופיין כמערכת ים תיכונית טבעית, באזור יער הטכניון. כמו כן יצא מומחה נוסף למלא מטריצה נפרדת לשטח האורבני של הקמפוס. להלן מטריצה מלאה של אחת מעוזרי המחקר, עבור אזור יער הטכניון. מטריצות נוספות, נמצאות בנספח ד׳.
תוצאות המטריצה המותאמת:
שלב זה נתן לנו תמונה ראשונית וכללית על שרותי המערכת האקולוגית שבשטח התוכנית. זוהי תמונה כללית ורחבה, אך ראשונית ולא מעמיקה (טבלה 5).
מילוי כללי של המטריצה המתואמת מציג לנו כמה מגמות: התועלות מקבוצת שרותי האספקה קטנות ביותר. ביער הטכניון היו יותר תועלות וויסות, הקשורות לתהליכים ביופיסיקליים, ובשטח האורבני יותר שירותי תרבות (אשר משתמשים בהם בפועל ולא רק בפוטנציאל). מאזור היער הטבעי שבקמפוס הטכניון יש תועלות רבות שכרגע הן נמצאות בערך נמוך, אך יש להן פוטנציאל גבוהה יותר וביותר, לדוגמא: התועלת לנופש בחיק הטבע (recreation), מחקר ועוד. כמו כן ניתן לראות שלמרות שערכו את הסקר 2 מומחים בעלי הכשרה אקולוגית רחבה, הכוללת השכלה ספציפית מתחום שרותי המערכת האקולוגית, ישנם תחומים ספציפיים בהם הידע שלהם מוגבל.
המטריצה המתואמת הינה כללית. היא נותנת תמונה רחבה ותובנות חשובות. אך לשם העמקה נוספת המשכנו למטריצה הממוקדת להלן.
בחירה של התועלות הרלוונטיות ביותר, בעזרת שיתוף ציבור (ראיונות מומחיס/מתבגגים ובעלי ענייו) עליהן נתמקד
העמקה בכל עשרות התועלות והשרותים משטח התוכנית היא משימה מקצועית, לא פשוטה ודורשת משאבים רבים של זמן ועבודה. אנו חושבים שזה לא ריאלי ולא מתאים לתהליך תכנוני להעריך את כל השרותים והתועלות באופן מלא, לכן אנו ממליצים לבצע הערכה רק של חלק מהתועלות והשרותים. אנו ממליצים על "קיצור דרך׳ שייתן לנו אם לא את התמונה המלאה, אז לפחות את החלק הארי של התמונה. איזה חלק של התמונה? אנו ממליצים להתמקד בשרותים החשובים ביותר.
מי קובע מהם השרותים החשובים ביותר? אנו מאמינים כי הציבור הרלוונטי, על כל גווניו, וביחד עם המומחים, הוא זה שצריך להגדיר אילו הם השרותים והתועלות החשובים לשטח התוכנית, בהם תתמקד ההערכה.
בהתאם למפורט בשלבי בניית הכלי, אנו יצאנו לראיין את הציבור, אנשים שיש להם עניין משתנה עם קמפוס הטכניון. ערכנו 27 ראיונות אישיים, שאורכם היה כ-20 דקות. הראיונות כללו מרואיינים מקבוצות שונות: סטודנטים לתואר ראשון מהטכניון, סטודנטים לתארים מתקדמים, עובדי מנהלה, חוקרים בטכניון, דיירים בכפר המשתלמים, אדריכלים מסגל הטכניון, אגרונום הטכניון, תושבי חיפה שאינם סטודנטים בטכניון. הראיונות התחלקו כמעט חצי חצי בין שני המגדרים. המרואיינים היו בטווח הגילאים 22-66. המרואיינים היו בעלי מודעות סביבתית משתנה, וכללו אנשים בעלי מודעות סביבתית גבוהה, כגון:
מומחים לאקולוגיה, אדריכלים מהטכניון, מרואיינים בעלי מודעות סביבתית בינונית ושאינם מהתחום, ועד מרואיינים בעלי מודעות סביבתית נמוכה.
מטרת הראיונות היתה לזהות את שרותי המערכת האקולוגית החשובים ביותר לכל מרואיין מהמערכת הטבעית שבקמפוס הטכניון. במהלך הראיון נרשמו תשובות המרואיין, הערותיו, וכמו כן נרשמה רמת ההתלהבות או הטונים בהם הוזכרה כל תועלת ותועלת (היו תועלות שצויינו ע״י המרואיינים במיוחד, בטון חזק ומתלהב, והיו תועלות שהוזכרו במהירות וללא טון מיוחד, באדישות מסויימת). הראיונות נערכו לפי מבנה מסודר לראיון (נספח ה׳). דוגמא לכמה סיכומי ראיונות שכאלה בנספח ו׳. הראיונות התנהלו באופן דינאמי כך שניתן היה לנהל שיחה פתוחה עם המרואיינים, גם למצוא את השרותים והתועלות החשובים להם, ואף מעבר לכך, כפי שיפורט בהמשך. במהלך הראיון התייחסנו גם לאזור המבונה שבקמפוס וגם מהאזור הטבעי הקרוי "יער הטכניון".
תוצאות הראיונות:
את הראיונות ריכזנו בטבלה 6 לפי סדר חשיבות. את סדר החשיבות קבענו לפי שיקלול של: מספר הפעמים שציינו את התועלת הספציפית יחד עם עוצמת הטונים בהם התועלת הוזכרה, וזאת באופן הבא: כל תועלת קיבלה ציון בין 1-3 לתדירות בראיונות, וציון בין 1-3 לפי טון ההתלהבות שבה צוינה התועלת במהלך הראיון. הציון הממוצע הוא זה שקבע את הדירוג הסופי.
את הטבלה המסכמת (טבלה 6) צבענו לפי השייכות לקבוצת השרותים של כל תועלת: שרותי התרבות בצבע כחול, ואת התועלות השייכות לקבוצת שרותי האספקה בוורוד. לא נבחרו שרותי אספקה בכלל. כך כבר במבט ראשוני רואים כי התועלות הנבחרות רובן מקבוצת שרותי התרבות, והן בחשיבות גבוהה יותר משרותי הוויסות.
במהלך הראיונות חזרו והוזכרו 12 תועלות (כפי שמופיע בטבלה X) ע״י 27 המרואיינים. מבין 6 התועלות החשובות ביותר היו 6 מקבוצת שרותי התרבות, ותועלת אחת מקבוצת שרותי הוויסות (איכות אויר). מבין 6 התועלות הנבחרות, אך פחות, היו 4 מקבוצת שרותי הוויסות ו 2 מקבוצת שרותי התרבות. המגוון הביולוגי צוין כתועלת השנייה החשובה ביותר (ערך הקיום, וערך שמירת הטבע), וזאת בנוסף לכך שהמגוון הביולוגי הוא הבסיס, ומה שמאפשר את כל התועלות האחרות.
התועלת היחידה שציינו אותה בכל הראיונות, ובהתלהבות רבה, היתה התועלת של רוגע ושלווה שהמערכת הטבעית נותנת למרואיין (relaxation). תועלת זו היא אולי הגיונית ואינטואיטיבית, אך היא פחות ״ידועה״ בתחום שרותי המערכת האקולוגית. אפילו ברשימת התועלות והשרותים של המארג (טבלה XXX) תועלת של רוגע לא מופיעה באופן מפורש.
במהלך הראיונות זיהינו תועלת ייחודית לטכניון שלא מופיעה ברשימת המארג או בספרות. כיוון שהראיונות נסובו סביב הקונספט של שרותי המערכת האקולוגית, העוסק בתועלות והשרותים שהאדם או מקבל מהמערכת הטבעית, עלתה וצצה תועלת ייחודית שהציבור מקבל. ב- 10 ראיונות מתוך 27 הוזכר באופן ברור ומודגש שהאופי הירוק של קמפוס הטכניון כולו, וגם הימצאותו של יער טבעי בתוך שטח הטכניון, נותן יוקרה וסטטוס בעיני סטודנטים, מועמדים למשרות, תורמים וכר. תועלת ייחודית זו הוזכרה בעיקר בקרב בעלי תפקידים רשמיים בטכניון, אך לא רק. היו אף סטודנטים שאמרו שהם מקבלים תחושה של גאווה מכך. תועלת חשובה זו לטכניון לא היתה צפה, ובהמשך נלקחת בחשבון בהליך התכנון, ללא התהליך הזה של הראיונות עם בעלי העניין השונים.
כאמור, התועלת היחידה שציינו אותה בכל הראיונות, ובהתלהבות רבה, היתה התועלת של רוגע ושלווה שהמערכת הטבעית נותנת למרואיין (relaxation). תועלת זו בוטאה באופנים שונים, להלן חלק מהציטוטים: "כל החלק הירוק בתוך החלק האורבני זו חגיגה! שם מתרחשים כל הדברים. שם המוח יכול לשנות מצב", "עושה לי טוב, נעים", "כל הצמחייה בקמפוס נותנת לי שלווה ורוגע, זה גורם לי להיות שמחה", "זה עוזר לי להיות סטודנטית יותר טובה, כי כשאני מתוסכלת אני פשוט יוצאת להליכה בחוץ", "טוב לעיניים ולנשמה", "אם הקמפוס לא היה כ״כ ירוק ויפה הסטודנטים היו נכנסים לדיכאון או משתגעים", "יש שם נוף יפה שנותן לי להתחיל את הבוקר ברוגע", "הירוק נעים, מרגיע, נותן אוירה טובה. פחות מרגישים את הלחץ של המבנים".
התועלת השנייה שחזרה במספר הראיונות הרב ביותר, היתה התועלת מערך הקיום של המגוון הביולוגי. עצם זה שיש מגוון ביולוגי טבעי ברחבי הקמפוס היה מאוד חשוב למרואיינים. להלן חלק מהציטוטים: "חשוב לי לדעת שיש עוד חורשה טבעית שהיא חלק מהכרמל, גם אם אני לא יכולה להכנס לשם", "תפקיד בחיבור - מסדרון אקולוגי", "יש איכויות חשובות לחלק הטבעי, הלא מסודר", "יש על הכרמל המון חורשות שאנו לא מכירים, אך הכל ביחד תומך", בפעם הראשונה (שהגעתי ליער הטכניון) גיליתי מקום מדהים, חיות בר, זה נותן לי הרגשה טובה שהוא קיים. משהו טוב וחיובי ואני רוצה את זה", "האזור המקושר לשאר הכרמל - להגדיל את הרצף של השטחים הטבעיים", "עצם זה שיש את היער הטבעי, זה נותן ערך לכל התועלות".
התועלת השלישית בחשיבותה היתה תחושת החיבור למקום והחיבור שהמערכת הטבעית נותנת למרואינים. להלן חלק מהציטוטים: "חשוב לי לדעת שיש עוד חורשה טבעית שהיא חלק מהכרמל, גם אם אני לא יכולה להכנס לשם", "חיפה זו עיר של הרים יער וים. היער של הטכניון עוזר לאנשים שהם לא חיפאים להתחבר לאתוס החיפאי״, ״נותן קשר לאזור הכרמל - אני אוהב את השייכות", "הירוק זה רלוונטי לטכניון ולכל חיפה, העיר נבנתה כחלק מהירוק."
התועלת הרביעית בחשיבותה היתה איכות האויר שהמערכת הטבעית משפרת, או תורמת לשיפור. להלן חלק מהציטוטים: "זה נותן אויר נקי, מסנן את האויר", חשוב לי מאיכות האויר, אך אני לא משוכנע בכמה העצים באמת משפרים את האויר", "בחיפה יש בעיה חמורה של זיהום אויר, אז זה חשוב".
התועלת החמישית בחשיבותה היתה מחקר וחינוך. להלן חלק מהציטוטים: "זוהי מעבדה אקולוגית כדי לחקור, ללמוד טבע, מורשות שונות, התנהגות אדם־טבע-סביבה". "מקום לחנוך, לחוגי טבע לילדים", "אחד הקורסים שלקחתי הסמסטר היה מבוא לאקולוגיה, כיוון שממש הלכנו והשתמשנו ביער הטכניון כמעבדה לפרוייקט המחקרי המסכם (פרוייקט גמר)"
התועלת השישית בחשיבותה היתה מקום למפגש חברתי. להלן חלק מהציטוטים: "עץ או גינה הם יותר מעץ או גינה, זה מקום עבור אנשים לשבת, להיפגש יחד, להירגע, או לערוך פעילות משותפת כלשהי ביחד", "אנחנו מדברים על להקים גינת ירק ותבלינים משותפת, לא בגלל שזה יחליף את הצורך שלנו ללכת ולקנות בסופר, אלא בגלל שזה מאלץ אותנו להקים כאן קהילה".
התועלת השביעית בחשיבותה היתה יוקרה וסטטוס. להלן חלק מהציטוטים: "אטרקטיביות של הקמפוס למועמדים לעבודה וללימודים. יותר קל למשוך אנשים לסביבה ירוקה ונעימה. "זה מקום נחמד להסתובב עם התורמים, ומשפיע על תרומתם, גם כאשר הם תורמים לאלמנט אחר."
איסוף גתומס מפורטים וספציפיים מהספרות מהארא ומהעולם לגבי השריתיס הנבחרים וזיהוי המידע החסר
שלב זה שהוא שלב הערכה מעמיקה וכמותית עד כמה שניתן. בשלב זה יש למצוא בספרות הקיימת נתונים רלוונטיים, כמותיים (כספיים או פיסיים) או איכותיים, לגבי אותם שרותים או תועלות. כפי שמפורט בשלב בניית הכלי. במקרה הבוחן שלנו, איסוף הנתונים היה שלב קשה ובעייתי. חלק ניכר מהקושי נבע מכך שפרוייקט המארג עדיין לא הסתיים, אין עדיין דוחות ותוצאות לגבי רוב השרותים והתועלות, ולכן אנו נאלצנו לבצע הערכה מלאה של השרותים הנבחרים.
קושי נוסף בו נתקלנו, הוא הקושי הפשוט של מציאת נתונים כמותיים לגבי התועלות הנבחרות - רוב התועלות שנבחרו ע״י ציבור בעלי העניין שראיינו היו תועלות מקבוצת שרותי התרבות, אלו תועלות בעלות אופי סובייקטיבי, איכותני ולא כמותי במקרה הפשוט, ובלתי מדיד בחלק מהמקרים.
להלן מבחר הנתונים הכמותיים שאספנו לכל התועלות הנבחרות:
נתונים על התועלת מרוגע, נינוחות והשראה:
על מנת להעריך באופן כמותי או איכותני תועלת זו. כפי שציינו לעיל תועלת זו פחות "מקובלת" בתחום השמ״א. מסיבה זו ומהסיבות נוספות (אולי משום שזוהי תועלת מאוד סובייקטיבית, תלוית מקום ותרבות) לא מצאנו חומרים רלוונטיים לנו בספרות. חיפשנו ספרות ממקומות שונים בעולם, אך גם אם כן היינו מוצאים, היה מאוד קשה לעשות את ההתאמות לאזור, לציבור ולתרבות שלנו.
במהלך הראיונות שערכנו, המרואיינים לא ציינו נקודה ספציפית, או אלמנט מסויים שהוא זה שגורם להם את תחושת הרוגע הזו. עיקר ההתייחסות היתה למסה הירוקה. משהו בירוק, משהו בעצים שגורם לתחושה החשובה הזו כל כך. ישנה ספרות העוסקת בהעדפות של הציבור לגבי אלמנטים ספציפיים בתוך
(2011Haase et al., 2014; Marti'n-Lo'pez)המערכת הטבעית, תוך מיפוי שרותי המערכת האקולוגית
2012 ,.et al . במהלך הראיונות היו כמה עובדים בטכניון (חוקרים ועובדים) שציינו שהנוף הנשקף מחלון משרדם, נוף הצמרות חשוב להם כי הוא גורם להם תחושה של רוגע, גם אם הם רק מדי פעם מביטים בו. היו שדיברו על הדרך הירוקה באוטו מהכניסה לטכניון ועד החנייה שגורמת להם תחושת רוגע ושלווה להתחיל בה את היום. היו גם כאלה שציינו את הגן האקולוגי כמקום אליו הם הולכים במשך היום בשביל להירגע. אך רוב ההתייחסות היתה לגבי המסה הירוקה, ללא אבחנה או אפיון ספציפי.
יתכן שתחת משאבים נוספים (זמן וכסף) אפשר לערוך סקר ספציפי הבוחן את ההעדפות של הציבור לגבי אלמנטים ספציפיים בטכניון ובמערכת הטבעית. מחקר זה היה מוגבל, ולא היתה אפשרות לבחון לעומק כיוון זה. זהו בהחלט כיוון מעניין ומומלץ למחקר המשך. אפשרות אחרת שאפשר לנסות ולבחון אותה, היא להנחות את מי שמבצע את הראיונות, לבקש כבר בעת הראיון איפיון מרחבי לשמ״א שהוא מסוג של שירות תרבות (שירות איכותני מטיבו). למשל, אם המרואיין מציין רוגע לברר איתו היכן במרחב המדובר (שטח התכנית) הוא מרגיש במיוחד תחושה זו, האם יש אלמנט פיזי/נופי/ביולוגי מיוחד במרחב שגורם לו לשירות זה של רוגע.
נתונים על התועלת ממחקר וחינוך:
6 קורסים משתמשים לצורך לימודי ביער הטבעי של הקמפוס. 13 קורסים משתמשים לצורך לימודי במערכת הטבעית שבחלק המבונה של הקמפוס. 25 עבודות תזה הקשורות לנוף ולמערכת הטבעית בקמפוס נערכו ב- 8 השנים האחרונות (2005-20013). 30 סיורים לימודיים מתקיימים מדי שנה ברחבי הקמפוס מ-4 פקולטות שונות. כמו כן יש סיורים של בתי ספר תיכון, וקבוצות שונות של בני נוער. ברחבי הקמפוס נערכים מחקרים שונים של סטודנטים לסמינרים. רק בגן האקולוגי לבדו (ע״ש מרים ואהרן גוטוירט, המשתרע על פני כ -20 דונם בתוך קמפוס הטכניון, הוקם בשנת 1982 על ידי פרופ׳ זאב נאוה ז״ל) יש: תחנות מחקר, מחקרים, סיורים לימודיים של קורסים מהטכניון, של בתי ספר, של סטודנטים להוראה, השתלמויות מורים, נוער שוחר מדע ועוד.
נתונים על התועלת של ערך הקיום של המגוון הביולוגי:
במהלך שנת 2014 התקיים בקמפוס הטכניון סקר טבע שערכו: דויד טרופין, אלה סגל ודניאל אורנשטיין. הסקר בחן קבוצות מפתח בשטח הטכניון, הוא גם שטח התוכנית. במסגרת הסקר נאספו נתוני שדה ע״י צוצחים לקבוצות טקסונומיות שונות: צומח, עופות, עטלפים, יונקים בינוניים וגדולים ופרפרים. הנתונים שנאספו הם עושר המינים בכל אחת מהקבוצות הטקסונומיות בנקודות דיגום שונות שפוזרו ברחבי הקמפוס. שיטות העבודה עבור כל קבוצה טקסונומית מפורטות בסקר עצמו (טרופין וחובריו 2014).
ממצאים עיקריים מהסקר באזור האורבני :עושר המינים הוא צפוי למדי עבור שטח עירוני בעיר חיפה. באזור יער הטכניון יש כמה מינים ייחודיים שמצביעים על כך שיער הטכניון מהווה אזור ייחודי ובעל אופי טבעי מבחינת ערכי חי וצומח. תרשים 5 מציג מינים ייחודיים בקמפוס הטכניון עבור ארבע קבוצות טקסונומיות, חלק מתוצאות סקר הטבע.
נתונים על התועלת מתחושת הזדהות וחיבור למקום:
תחושת הזדהות וחיבור למקום הינה חשובה ביותר ומוזכרת רבות בספרות. אנחנו חיפשנו דרך להעריך את האלמנטים במערכת האקולוגית שמספקים את התחושה הזו. כיום, לא מצאנו כלים נוחים להעריך את התועלת מתחושה זו, ולא את התחושה עצמה. בימים אלו עורך הטכניון סקר עצים. בעוד כחצי שנה תהיה אפשרות לדרג את כל העצים לפי: זר - מקומי א״י - מקומי לכרמל, להעריך ולמפות את הקמפוס על פי קריטריון זה. אנחנו כן יכולים לומר ולהשוות את עלות התחזוקה הגננית של קמפוס הטכניון לדוגמא מול קמפוס מכון וויצמן (שמאופיין בגינון "מסודר", בעל אופי לא מקומי, ומינים לא מקומיים) נמוכה פי שלוש. כיום עלות התחזוקה בקמפוס הטכניון עומדת על 200 ₪ לדונם לחודש, לעומת מכון ויצמן שעומדת על
600-700 ₪ לדונם לחודש. זאת אומרת, שהגינון כפי שהוא היום בקמפוס הטכניון גם זול יותר, וגם נותן תועלת נוספת, שכרגע איננה מדידה, תחושה של חיבור למקום.
נתונים על שיפור איכות מאויר:
איכות האויר הנמוכה באזור חיפה הוא בעיה כנראה משמעותית עבור תושבי הסביבה. זוהי התועלת היחידה מקבוצת שרותי הוויסות מבין 7 התועלות החשובות ביותר שנמצאו בראיונות.
במחקר זה ניסינו להעריך את התועלת של האלמנטים הטבעיים במערכת האקולוגית לטובת איכות האויר. כיוון שמדובר בנושא מדיד וכמותי, חשבנו שלהבדיל מהתועלות השייכות לקבוצת שרותי התרבות, נוכל לתת ערכים כמותיים וברורים לגבי תועלת זו. להפתעתנו, גם בנושא זה היה מאוד קשה למצוא חומר רלוונטי. סקרנו ספרות מקצועית מתחום זיהום האויר מהארץ ומהעולם, מסמכים לגבי זיהום אויר, מסמכי מדיניות של המשרד להגנ״ס, חוקרים מהאקדמיה בישראל, אך מצאנו מעט מאוד חומר שאנו יכולנו להשתמש בו. אנו מקווים שבעתיד הקרוב, כאשר יתפרסם דוח פרוייקט המארג, שיכלול נתונים ברורים לגבי נושא זה.
כיוון שלא מצאנו נתונים רלוונטיים מישראל, חיפשנו נתונים דומים ממחקרים שנערכו במקומות אחרים בעולם. מצאנו כמה מאמרים בהם העריכו את התרומה לאיכות האויר של עצים שונים, לפי מין, במקומות
.(Nowak et al. 2013, Nowak et al. 2006, Donovan et al. 2005) שונים בעולם
התייחסנו לעצים דומים באזורים דומים בארה״ב. טבלה 7 מציגה את הנתונים שמצאנו עבור שיפור איכות האויר בעצים דומים בלוס אנג׳לס וסן פרנסיסקו, שתיהן בקליפורניה באקלים ים־תיכוני.
נתונים על מתועלת למפגש חברתי:
בסקר שנערך בטכניון ע״י הצוות שעובד על קמפוס הטכניון נמצא כי 17% מהנשאלים ציינו שהם נוהגים להיפגש עם חברים ומכרים בחוץ (מדשאות, חצרות וכדומה), אל מול האפשרויות של מפגש במעונות, בית הסטודנט, בכיתה, ספרייה, ובקפיטריה (שילון מ. 2014). היה יכול להיות מעניין לערוך מחקר המשך הבוחן את אופי המפגשים בשטחים הפתוחים והטבעיים שבטכניון אל מול מפגשים במקומות אחרים, וכמובן את התייחסות הסטודנטים לכך. בספרות אין נתונים או קריטריונים ברורים לתועלת זו, אך כן יש התייחסות לחשיבות הגדולה, ולאופי המיוחד של מפגשים חופשיים בסביבה טבעית, שאין בסביבות אחרות
.(Konijnedijk et al. 2004)
כחלק מהתוכנות שלאחר ביצוע מקרה הבוחן - גם ביחס להיבט זה, היות ומדובר ב״התנהגות של השטח", אשר אנחנו מבקשים להביא לידיעת המתכנן - ניתן לשלב כבר בשלב הראיון חידוד של המראיין את המרואיין היכן מתקיימים מפגשים כאלו, ואז ייתכן שתתקבלנה תשובות המצביעות על מקום אחד, או מס׳ מקומות, שכבר היום מהווים מוקד משיכה למפגשים חברתיים (יותר ממקומות אחרים בקמפוס). ואם כך - חשוב שהמתכנן ידע על ייחודם של אלו מפי "צרכני" שטח התכנית.
נתונים על התועלת לסטטוס ויוקרה:
ניסינו למצוא נתונים כמותיים בתחום זה, אך גם לגבי תועלת זו לא מצאנו משהו מפורש. ברור כי המערכת הטבעית של הטכניון מהווה מוקד משיכה לאנשי סגל, לסטודנטים ואף לתורמים. בפרסומי הטכניון (כולל פוקוס- ירחון התדמית של הטכניון), מופיעות לרוב תמונות של הקמפוס הירוק. כאשר ראיינו חוקרים צעירים שגרים בכפר המשתלמים (מעונות לחוקרים בדרום הקמפוס), הם ציינו שהאווירה הנעימה והקמפוס היפה נכנסו למערכת השיקולים שלהם בבחירתם לבוא לטכניון. גם כאשר שוחחנו על כך עם ראש קשרי חוץ של הטכניון, פרופ׳ בועז גולן, הוא ציין את החשיבות של המערכת הטבעית שבקמפוס (במיוחד המערכת הטבעית בחלק האורבני) שמשמעותי לתרומות, אך אין אפשרות לבודד נושא זה ולכמת אותו.