תקציר העבודה בעברית:
גידול האוכלוסייה הדרוזית וצרכיה וכן תהליכי הפיתוח בה מתרחשים במרחב המערכת האקולוגית הייחודית לאזור הכרמל. אחת הדרכים המקובלות לשמירת האיזון בין צרכי האוכלוסייה לצד שמירת המערכת האקולוגית הינה שמורה ביוספרית. זאת, לצד שמורות הטבע וגנים הלאומיים הנפוצים יותר. במרכז תפיסת השמורה הביוספרית האדם הוא חלק מהמערכת האקולוגית. אולם, שילוב הגורם האנושי - כפרטים, מוסדות ועסקים - בפיתוח ושימור המרחב בו הוא חי מחייב שיתוף שלו בתכנון ובתפעול שלו.
השריפה הגדולה שאירעה בכרמל בשנת 1989 שימשה כגורם מאיץ להקמת שמורה ביוספרית ראשונה בישראל. הכרמל הוכרז כשמורה ביוספרית ע״י אונסק״ו בשנת 1996, אם כי בעיקר באופן פורמאלי. הלכה למעשה, התכנון כלל מומחים בלבד. כיום, היישום והתפעול השוטף אינם כוללים את האוכלוסייה המקומית, לרבות הדרוזים, המהווים רוב באוכלוסיית השמורה הביוספרית. כמו כן, התכנון והתפעול אינם כוללים קשרי עבודה מוסדרים עם מוסדות, ארגונים וגופים המייצגים את האוכלוסייה, לרבות הרשויות המקומיות ועובדיהן. השריפה הנוספת שאירעה ב-2011 הינה הזדמנות שנייה ובלתי חוזרת לשיקום והעצמת המרחב הביוספרי על היבטיו הטבעיים, החברתיים והכלכליים. ללא הכרה סטטוטורית בשמורה הביוספרית וללא מנהלת העומדת בראשה, דבר קיומה של השמורה הביוספרית אינו ידוע דיו בציבור הרחב והיא איננה נשענת על עקרונות תכנון ביוספרי על פי הנורמה המקובלת באונסק״ו. דברים אלה מקבלים משנה תוקף גם בהרצאתו של פרופי אוריאל ספריאל, יו״ר ועדת "אדם וביוספרה" של אונסקו ישראל, שניתנה באוניברסיטת חיפה ב-30.9.2014 במסגרת הדיון ׳עתיד המרחב הביוספרי הר הכרמל׳.
בעוד שהמטרות וההזדמנויות הטמונות בשמורה ביוספרית כוללות חיזוק המערכת הביולוגית לצד חיזוק הקהילה ופיתוח כלכלי בר-קיימא, נדמה כי כיום, צפות ועולות בעיקר דילמות הנוגעות בממשק בין האוכלוסייה הדרוזית, נציגיה ונציגי המוסדות הממלכתיים האמונים על השטחים הפתוחים. לדוגמה, סוגיות הנקשרות בבעלות על קרקעות, צייד, כריתה, רעייה, חקלאות, תיירות, מקורות מים, ביוב ותחבורה מהווים נושאים אשר אין עליהם עדיין הסכמה בקרב כלל השחקנים המרכזיים במרחב. יתרה מכך, השמורה הביוספרית נתפסת לעיתים כגורם המהווה פגיעה במשאבי הפרט והקהילה בהווה ובעתיד. לפיכך, נראה כי עמדות שליליות כלפי השמורה הביוספרית, מהותה וניהולה עשויים להוביל למצב בלתי רצוי בו בנוסף לחוסר שיתוף ומעורבות של האוכלוסייה ברחבי השמורה, עלולה להתפתח התנגדות פעילה לרעיון וליישומו. נוסף על כך, העיסוק בשאלה לגבי מקור השריפה שהתחוללה ב-2011 גרם למתחים רבים נוספים. אשר על כן, השמורה הביוספרית בכרמל עומדת בסכנת קיום. לאחרונה, בשנת 2010, הקימה אוניברסיטת חיפה את "מרכז מחקר כרמל" ששם לו כמטרה לקדם ולחזק את השמורה הביוספרית בכרמל תוך כדי בניית בסיס מחקרי ומעשי לממשק מיטבי של המרחב. ייחודיותו של המרכז, כמשתקף גם במחקר זה, הוא בהיבט האינטרדיסציפלינרי של מחקריו. כמו כן, לאחרונה התקיים באוניברסיטת חיפה מפגש ראשוני בנושא "עתיד המרחב הביוספרי הר הכרמל" בהשתתפות נציגים מכלל הגורמים הרלוונטיים לקיומה של השמורה (כגון רט״ג המשרד להגנת הסביבה, רשויות מקומיות ואוניברסיטת חיפה). מפגש זה חתר להניע את תהליך היווצרותו של המרחב הביוספרי בכרמל, תוך יצירת שיתוף פעולה בין כלל הגורמים.
בהתאם לכך, מחקר זה חותר להמשגה, תיאור, הסבר וניבוי הקשר בין העמדות והתפיסות של הדרוזים ובעלי העסקים בכרמל כלפי השמורה הביוספרית והצרכים שלהם לבין התנהגותם כלפיה, קרי, מידת ההשתתפות והמעורבות שלהם בניהולה מחד, ומידת ההתנגדות לה מאידך. יתרה מכך, מחקר זה אינו מסתפק בתצפית ומדידה של המצב הקיים - הוא מהווה מחקר פעולה החותר להיטיב את המצב הקיים ולעורר שינוי בתפיסות ובהתנהגויות הנהוגות כיום בקרב השחקנים המשמעותיים בזירת השמורה הביוספרית. בכך, מבקש המחקר להוות מוקד התנעה ראשוני בקרב בעלי עסקים קטנים ויזמים שיתרום לשינוי רחב היקף בתחום זה בעתיד. לדוגמה, העסקים הרלוונטיים כוללים מענה לצרכי תיירות מקומיים בתחומי השמורה הביוספרית, מרעה דילול כריתה וחקלאות אקולוגיים, פיתוח שימור ושיקום אתרים הסטורים ושכיות חמדה, פעילות פנאי למשפחות והנחלת המורשת הדרוזית.
המחקר הנוכחי הינו חדשני בתחומו וככל הידוע לנו, טרם נעשה שכמותו. ככלל, מחקר העוסק בממשק שבין שמורה ביוספרית ובין התושבים המתגוררים בתחומה הינו זעום וסובל מפערים תיאורטיים ומתודולוגיים שיש להשלימם. מחקרים קיימים מסתפקים בדרך כלל בתיאור חקר מקרה איכותני של עמדות התושבים כלפי השמורה וההנהלה בנקודת זמן אחת ומקרית. מדידה משולבת, איכותנית וכמותית, של הקשר בין עמדות אלו למעורבות והתנגדות של בעלי
עסקים טרם נחקרה. השפעתם האפשרית של שחקנים אחרים בזירה הביוספרית, כגון הרשות המקומית, גם היא טרם נחקרה. יתרה מכך, מחקר זה ייחודי בכך שהוא מפעיל התערבות שיטתית ומקצועית בקרב יזמים עסקיים דרוזיים וכולל הדרכה, ייעוץ והנחייה. זאת, תוך כדי שיתוף, מעורבות והעצמת הגורמים הרלוונטיים ברשות המקומית. בהתאם לכך, בסיומו, המחקר יכלול מדידה של המודל השלם - עמדות והתנהגויות של יזמים דרוזיים וכלל התושבים לפני ואחרי ההתערבות, לבחינת מידת האפקטיביות של ההתערבות. בחינה זו מהווה חידוש מחקרי ומעשי בתחום זה.
שילוב שיטות מחקר איכותניות וכמותניות בשילוב ההתערבות המתוכננת בקרב היזמים, עשויים לתרום לניהול מושכל של שמורה ביוספרית, לטיפוח שמורה ביוספרית על משאביה ומגוונה הביולוגי וכן לקידום הקהילה הדרוזית תוך פיתוח בר-קיימא.
מבוא ורקע מדעי
הגידול הכלל עולמי והפרשני של האוכלוסייה וצרכיה מאיצים את תהליכי הפיתוח המתרחשים בכדור הארץ. תהליכים אלה מתרחשים בסביבה בה חיים בני האדם הכוללת אוסף של מערכות ביוטיות היוצרות את המערכת האקולוגית הכללית. בעוד שמערכת זו מספקת שירותים חיוניים לאדם, כל פגיעה בה פוגעת באופן ישיר בתועלות הסביבתיות החיוניות לאדם (שטרן, 2001 ; שקדי, 2005 ;2007 ,Carr). לפיכך, הצורך בשמירה על משאבי הטבע התגבר בעשורים האחרונים.
הגישה הרווחת לשימור משאבים אלו תפסה פנים וצורות שונות ומתחוללים בה שינויים באופן תדיר. 2000) Kuhn) מבחין בין שתי אסטרטגיות לשמירת הטבע: משלבת (Integration) ומפרידה (Segregation). בעוד שבעבר היה נהוג לעודד שימור פאסיבי ללא התערבות האדם, החלו מדינות רבות לעבור לשימור אקטיבי בהתאם לאסטרטגיה המשלבת של המגוון הביולוגי באמצעות מערך של שמורות ביוספריות (biosphere reserves). בעקבות הוועידות הבינלאומיות במינסק (1983) ובסביליה (1998) קרמו עור וגידים עד היום מעל 620שמורות ביוספריות בכ-120 מדינות.ההגדרה של שמורה ביוספרית על פי אונסק״ו היא: אזור שמור של סביבות יבשתיות, מימיות וימיות שיש לו ערך לאומי בשימור אחד מהחבלים הביו-גאוגרפיים בביוספרה (אתר המשרד להגנת הסביבה). על פי התפישה של השמורה הביוספרית האדם הוא חלק מהמערכת האקולוגית ולפי כך השמורות הביוספריות משלבות שימור משאבי טבע עם פיתוח זהיר ומושכל שאינו מכלה משאבים אלה (פיתוח בר-קיימא). לשמורה הביוספרית ניתן לתת מעמד סטטוטורי המכיל מרכיבי נוף טבעי ואנושי כיחידת התייחסות אחת המחייבת את שני הצדדים. מערכת הטבעית זוכה להגנה, אולם תוך התייחסות והתחשבות מושכלת בצורכי האדם ותרבותו באזור. מנגד, האוכלוסיות האנושיות מחויבות לקבל על עצמן מגבלות ונורמות התנהגות כלפי הסביבה הטבעית בכדי לממש את עקרון האינטגרציה בין שמירת טבע ופיתוח
.(Bridgewater, 2002; Wallner, Bauer, and Hunziker, 2007)
מטרות השמורה הביוספרית
לשמורה הביוספרית מספר מטרות המתייחסות לתחומי השימור,הפיתוח, והמידע (שקדי, 2005) כגון שימור משאבים אקולוגיים ומגוון ביולוגי; שימור תרבויות מקוריות ועיסוקים מסורתיים של התושבים המקומיים; חקר המערכת הטבעית וניטור השינויים בה כמקור לידע; ייעול הניהול של משאבי טבע לשיפור מצבם הכלכלי של התושבים מבלי לפגוע במשאבים אלה; חינוך והכשרת התושבים באמצעות מרכזי חינוך בשמורות הביוספריות והגברת מודעות הציבור לבעיות סביבתיות. בשל ממדיה הקטנים של מדינת ישראל ולחצי הפיתוח בה מציע שטרן (2001) כמטרות גם את שילוב משאבי טבע עם פיתוח התיישבותי מושכל שאינו מכלה משאבים אלה; וכן את הגדלת ושיפור המרחב הציבורי הכלל ארצי על ידי פיתוח מושכל ובר-קיימא של הזדמנויות תיירותיות ותעסוקתיות אחרות במרחב השמור.
מאבקים וניגודי עניינים אופייניים והשפעתם על השמורה הביוספרית
על אף שהאדם הוא חלק מהמערכת הביוספרית, לא אחת מתגלים מאבקים וניגודי עניינים בין אינטרסים המקדמים את האדם, לפחות בטווח הזמן הקצר, מול אלו המקדמים את הסביבה. בפועל, מאבקים אלו נצפים בין תושבים, ארגונים מקומיים ו׳מנהלים חיצוניים׳ (פקחים, מקבלי החלטות ונציגים של גופים האמונים על הגנת הסביבה מטעם
מטרות השמורה .(Fraga, 2004; Fraser and Jamieson, 2003; Maikhuria et al., 2001) (השלטון המרכזי
הביוספרית מיועדות לקדם ולאזן בין אינטרסים של תושבי השמורה, חקלאים, מדענים ומקבלי החלטות מטעם סוכנויות ממשלתיות (שקדי, 2005). אולם, הלכה למעשה, מאבקים המתגלים בין הגורמים לעיל לצד חוסר שיתוף פעולה עם התושבים מביאים בדרך כלל לתוצאות שליליות ולכך שמטרות השמורה הביוספרית אינן מושגות במלואן ועקרונות
השמורה הביוספרית מופרים (2006 ,.Jianying et al). בהתאם לכך, הצלחתה או כישלונה של שמורה ביוספרית תלוי בראש ובראשונה בקבלתה של השמורה על ידי הציבור הרחב וכן במידת השיתוף שלו בתפעולה (2002 ,Pokorny). יתר על כן, הוכח שסיכויי הצלחת השמורה עולים כשהיוזמה להקמת השמורה הביוספרית מגיעה מתושבי השמורה (bottom-up) כפי שהיה במועצה אזורית מגידו ולא כשהרעיון מונחת על התושבים מהרשויות כפי שהיה בכרמל. שמורה ביוספרית איננה עשויה מקשה אחת. גלעין השמורה מאופיין ברמת שימור גבוהה, אזורי החיץ מאופיינים בתמהיל של שימור ופיתוח ובאזורי מעבר רמת פיתוח גבוהה (שקדי, 2055 ; 1989 ,Anonymous). ניתן להניח, אם כן, שהקונפליקטים האופייניים לשמורה ביוספרית יתגלו בעיקר באזורי החיץ ואזורי המעבר, שם מתגוררים, עובדים וחולפים תושבי השמורה הביוספרית (ספריאל, 2014, דיון ב׳עתיד המרחב הביוספרי הר הכרמל׳, אוניברסיטת חיפה).
1997) Pimbert and Pretty) הציעו טיפולוגיה בת שבעה שלבים מדורגים וכן כלי מחקר המתארים ומודדים את מידת השתתפות התושבים בשמורה הביוספרית: השתתפות פסיבית, השתתפות על ידי מתן מידע, השתתפות הכוללת היוועצות בציבור, השתתפות הכוללת השקעה חומרית, השתתפות הממוקדת בהשגת מטרות והקמת קבוצות עבודה, השתתפות אינטראקטיבית הכוללת יזמות והובלת תהליכי פיתוח והשתתפות עצמאית המאופיינת בחוסר תלות במוסדות וארגונים חיצוניים. בהמשך לכך, טוענים 2007) Wallner, Bauer, and Hunziker) כי לעיתים קרובות נוטים תושבי השמורה לראות בה יותר כגורם מגביל המצר את חופש הפעולה שלהם ופחות כגורם המזמן הזדמנויות לפיתוח כלכלי.
לאור האתגרים האקולוגיים העומדים בפנינו בפתח המאה ה-21, מורכבות הניהול והפיתוח של שמורה ביוספרית, הקונפליקטים המתגלים תדיר בין שחקנים מרכזיים בזירה הביוספרית וחשיבות השיתוף והמעורבות של התושבים בתפעול השמורה הביוספרית, מחקר זה מניח כי מידע העוסק בצרכים, בציפיות, בתפיסות ובהתנהגויות של תושבי השמורה הביוספרית הינם חיוניים והכרחיים לקיומה, לניהולה ולהשגת מטרותיה של השמורה הביוספרית. בכך, מבקש מחקר זה כנקודת בסיס לייצר מידע עדכני, אמפירי ואובייקטיבי כאמור לעיל.
בהתאם לאמור לעיל, השערות המחקר הן (ראה תרשים א׳):
1H: ככל שתושבי השמורה הביוספרית מודעים לקיומה, תופסים עמדות חיוביות כלפי הנהלתה, כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות וכלפי מגבלות ואכיפה הנקשרים בשמורה הביוספרית, כך הם יגלו שיתוף פעולה ומעורבות רבים יותר בתפעולה השוטף של השמורה הביוספרית ולהשגת מטרותיה.
2H: ככל שתושבי השמורה הביוספרית מודעים פחות לקיומה, תופסים עמדות שליליות כלפי הנהלתה, כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות וכלפי מגבלות ואכיפה הנקשרים בשמורה הביוספרית, כך הם יגלו התנגדות פעילה רבה יותר לתפעולה השוטף של השמורה הביוספרית ולהשגת מטרותיה.
השמורה הביוספרית בכרמל-ההמה (התנהלות
הצורך בשינוי הגישה לשמירת הטבע הוטמע בישראל באופן חלקי בלבד ומאוחר ביחס למדינות מערביות אחרות. רק לאחר השריפה הגדולה שאירעה בכרמל בשנת 1989, החל התכנון בתכנון הכרמל בשמורה ביוספרית ראשונה בישראל. השמורה הביוספרית בכרמל גובלת בצפון בשכונותיה הדרומיות של חיפה, הגבול המזרחי/דרומי הינו כביש 70 והמערבי הינו חוף הים התיכון (ראה נספח א׳). תכנון השמורה כלל גיבוש וניסוח מטרות, גיבוש דרכי עבודה, איסוף וניתוח נתונים ממופים ודיגיטליים, ופרסום תכנית פעולה (פרנקנברג וכהן, 1996). אולם, תכנון זה כלל מומחים בלבד (שטרן, 2001). קרי, הבעיות איתן מבקש מחקר זה להתמודד מקורן בין השאר, במהלכים שקרמו עור וגידים בשלבים ראשוניים של הקמת השמורה בכרמל. בהמשך,היישום והתפעול השוטף של השמורה הביוספרית בכרמל היו חלקיים בשל אי שיתופה של האוכלוסייה. בהתאם לטענה שצוינה קודם לכן, כישלון השמורה הביוספרית בכרמל נובע אם כן בראש ובראשונה באי שיתוף וקבלה של האוכלוסייה בכרמל, ובראשם הדרוזים, בהליכי ההקמה, הניהול וקבלת ההחלטות (ספריאל, 2014, דיון ב׳עתיד המרחב הביוספרי הר הכרמל׳, אוניברסיטת חיפה). המרחב הביוספרי בכרמל לא עוגן סטטוטורית. אי לכך, למרות שעברו כ-18 שנים מאז הכרזתה, לא הוקמה עבורו מערכת ניהולית או מנהלת, כמתבקש מהעקרונות והנורמות הנהוגים באונסק״ו וממילא, גופים וארגוניים ציבוריים רבים אינם נלקחים בחשבון בהתנהלות השמורה הביוספרית. בכך, אחד העקרונות המרכזיים העומדים בבסיסה של שמורה ביוספרית או תכנון ביוספרי כל שהוא- שילוב הכוחות האקולוגיים והאנושיים לטובת שני הצדדים (2008 ,Kido and Seidl) מופר בכרמל (שטרן, 2001) על אף האמור לעיל, ממליץ שקדי (2005) להמשיך ולפתח שמורות ביוספריות כאמצעי לגישור על פערים בין שטחים פתוחים ועיור.
תושבי השמורה הביוספריתבכרמל: הדרוזים
הדרוזים בישראל מתגוררים ב-18 כפרים ברחבי הארץ, שניים מהם בכרמל. הדרוזים נושאים בשירות חובה בצה״ל מאז 1956. בשנת 1957 הם הוכרזו בישראל כעדה דתית, וב-1963, אחרי מסורת ארוכה בת מאות שנים, הוענק להם מעמד משפטי-שרעי עצמאי. הזהות הדרוזית הינה מודגשת ותופסת מקום מרכזי בהגדרת זהותם של בני העדה ובהתנהגותם הפוליטית (אבורוכון, 2007). כפועל יוצא של גבולות השמורה שצוינו לעיל, למעט מספר יישובים קטנים, רובם יהודיים, מירב התושבים הינם דרוזים המתגוררים בעוספיא ודאליית-אל-כרמל והם המהווים כ-88% מתושבי השמורה הביוספרית בכרמל. היישובים דאליית-אל-כרמל ועוספיא הינם בדרגה 4 בסולם הסוציו-אקונומי (למ״ס, 2008).
לאוכלוסייה הדרוזית ישנה מערכת יחסים מורכבת עם השלטון הישראלי מזה שנים רבות. לראייה, הממשלה הקימה שתי ועדות, ציבורית ופרלמנטרית, ועדת בן דור (1974) וועדת שכטרמן (1975) בהתאמה, בכדי שאלו יחקרו את הסיבות להתמרמרות, למחאה והתסכול המתעוררים בקרב הדרוזים (פלאח, 2000). לאחרונה, לבש מאבק זה צורה חדשה במאבק האלים המתוקשר סביב התנגדות הדרוזים בכרמל להנחת תשתית צינור להולכת גז טבעי המחייבת הפקעת קרקעות בבעלותם (אשכנזי ולוי, 2010 ; מזרחי, 2010).
לאור מאפייני ההקמה וההתנהלות של השמורה הביוספרית בכרמל ולאור היחסים הטעונים של הקהילה הדרוזית בכרמל עם השלטון הישראלי ככלל וסביב סוגיות הנוגעות בסביבה וקרקעות בפרט, נשער כי:
3H: בנקודת הזמן הנוכחית יגלו הדרוזים מודעות נמוכה לקיומה של משמורת הביוספרית, עמדות שליליות כלפי הנהלתה, כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות וכלפי מגבלות ואכיפה הנקשרים בשמורה הביוספרית.
4H: בנקודת הזמן הנוכחית יגלו הדרוזים מידת שיתוף פעולה ומעורבות נמוכה וכן מידת התנגדות פעילה רבה לתפעולה השוטף של השמורה הביוספרית והשגת מטרותיה.
השפעתו של הרשויות המקומיות על יחסי הגומלין ביו הדרוזים והשמורה הביוספרית בכרמל
ככלל, השלטון המקומי בישראל מצוי במשבר תפקודי, ניהולי ופיננסי והוא מתקשה לספק את הצרכים והשירותים המקומיים באופן משביע רצון. מצבן של הרשויות המקומיות שלא מן המגזר היהודי ובכללן הרשויות המקומיות הדרוזיות, הינו אף חמור יותר (בארי, 2009; בארי וקואל, 2008; בן־אליא, 2006; בן בסט ודהן, 2008 ;מבקר המדינה, 2008). בשנים האחרונות חוו דאליית-אל-כרמל ועוספיא איחוד רשויות ולאחריו פירוק, אשר הערים קשיים נוספים על תפקודן (דוח מבקר המדינה, 2008).
אולם, בשנים האחרונות מסתמנת הזדמנות גדולה בעבור רשויות מקומיות להוות גורם משמעותי בניהול והנהגת הקהילה המקומית. הזדמנות זו טמונה במעבר לתפקידן המודרני, המתואר כ׳משילות מקומית׳ (Local Governance) וזאת בשונה מן התפקידים המסורתיים של הרשות המקומית: מנהל מקומי ושלטון מקומי (2003 ,Stoker). למשילות מקומית שני מאפיינים מרכזיים: האחד, בעוד שבעבר הרשות המקומית נטתה להוות ספק שירותים ישיר וכמעט בלבדי של שירותים מקומיים, כיום, הגישה המתגבשת מעודדת עבודה רוחבית הכוללת ניהול רשתות עבודה, שיתופי פעולה חוצי ארגונים ותכלול גורמים ואינטרסים מורכבים סביב ׳שולחן עגול׳ אותו מובילה הרשות המקומית. מכך, שחלק מן השירותים ניתנים על ידי גורמים מחוץ לרשות המקומית (2006 ,.Wilson et al). השני, ברוח השקיפות וההיענות המאפיינים את הניהול הציבורי החדש, הרשות המקומית פועלת להשגת מטרותיה בשיתוף ובמעורבות של התושבים
.(Atkinson and Wilks-Heeg, 2000; (Ripley & Franklin, 1976))
על פי אונסק״ו ותכנית אדם וביוספרה (Man and the Biosphere, MAB), ראוי שרשויות מקומיות ובעלי תפקידים מטעמן יהיו שותפים בהקמה ותפעול השמורה הביוספרית (אתר UNESCO). אולם,הרשויות המקומיות הדרוזיות אינן מהוות גורם משמעותי ומרכזי במנהלת השמורה הביוספרית, שממילא, איננה קיימת (שטרן, 2001). על אף הפוטנציאל הטמון בשיתוף הרשות המקומית בשמורה הביוספרית, נדמה כי פוטנציאל זה אינו ממוצה. בשיחות מקדימות וראשוניות שנערכו לקראת המחקר הנוכחי עם מנהלי היחידה הסביבתית של משרד הגנת הסביבה ושל הרשות המקומית בכרמל עלו שני מסרים מרכזיים. האחד, כיום, מידת שיתוף הפעולה בין הרשות המקומית, מוסדותיה ועובדיה עם גורמים ומקבלי החלטות ממשלתיים הינה חסרה ומעוררת תסכול. שנית, קיימת נכונות רבה מאוד ליצירת שותפות שכזו. לאור זאת והאמור לעיל, מחקר זה מניח כי התערבות הקהילה הדרוזית בשיתוף הרשות המקומית ונציגיה יביא לשיפור העמדות וההתנהגויות של הדרוזים כלפי השמורה הביוספרית בכרמל והשגת מטרותיה.
מטרות ממחקר:
בהתאם למהות השמורה הביוספרית ולמחקר פעולה, למחקר זה מטרות מדעיות-אמפיריות וכן מטרות אופרטיביות הנוגעות בתושבי השמורה הביוספרית בכרמל:
לבסס מודל מחקרי-אמפירי-כמותי המצביע על הקשר בין עמדות כלפי השמורה הביוספרית בכרמל לבין מעורבות והתנגדות לפעילות השוטפת, ובחינתו לפני ואחרי התערבות יזומה בקרב יזמים דרוזיים מקומיים. להמשיג ולאפיין את הצרכים, הצפיות והקונפליקטים האופייניים לשמורה הביוספרית בכרמל כפי שהם נתפסים על ידי התושבים הדרוזים.
להצביע על הגורמים התורמים לשיתוף פעולה ומעורבות האוכלוסייה הדרוזית בשמורה הביוספרית בכרמל. להצביע על הגורמים המביאים להתנגדות פעילה של האוכלוסייה הדרוזית לשמורה הביוספרית בכרמל.
להניע את קבוצת היזמים בקרב האוכלוסייה הדרוזית לתפיסות ועמדות חיוביות יותר כלפי השמורה הביוספרית בכרמל.
להגביר את מידת שיתוף הפעולה ומעורבות קבוצת היזמים הדרוזיים בתפעול השמורה הביוספרית בכרמל.
לצמצם את מידת ההתנגדות של קבוצת היזמים הדרוזיים בתפעול השמורה הביוספרית בכרמל.
לייצר מנוף לביסוס שיתופי פעולה, מעורבות והפחתת התנגדות בהתאם למטרות השמורה הביוספרית בכרמל בקרב כלל השחקנים המרכזיים בזירה.
למנף ולהגביר את הפעילות העסקית בקרב תושבי השמורה הביוספרית.
שיטות המחקר: מחקר פעולה בבלי מחקרי ומתודולוגי
התערבות במהילה בשיתוף גורמים ממשלתיים (הרשויות המקומיות
מחקר פעולה הינו כלי מחקרי - מתודולוגי שמטרתו להשפיע ולהשליך על שינוי תרבות, תפיסות והתנהגויות בארגונים וקהילות (1946 ,Lewin). ייחודו של מחקר פעולה בכך שהחוקר מעורב באופן פעיל וישיר במחקר ובקשר עם הנחקרים. הדיאלוג עם הנחקרים עשוי לחזק את היחיד, הארגון ואף הקהילה השותפה לתהליך. יכולותיו המעצימות של מחקר פעולה מחזקות ומעודדות את יישומו בתהליכים יזומים המוכוונים להובלת שינוי ברמת הכלל והפרט
.(Adelman, 1993; Wisker, 2001)
שינוי חברתי אפקטיבי המתקיים בטווח הזמן הארוך מחייב עשייה בפועל. כאשר אנשים מעורבים בהחלטות הנוגעות להם, הם עשויים לאמץ דרכי פעולה חדשות. שינוי שכזה עשוי להתרחש בשלושה שלבים:1. הפשרה- הפרטים והקבוצה מתמודדים עם דילמה או קושי ונעשים מודעים לצורך בשינוי. 2. שינוי- לאור אבחון המצב נחקרות ונבחנות דרכים חדשות של התנהגות. 3. ייצוב מחדש- ההשלכות של ההתנהגות החדשה מוערכות ואם הן נמצאות כמחזקות, הן מאומצות. המהלך שמתואר לעיל מערב מחקר פעולה (ראה איור ב׳). במישור מחקר הפעולה, בשלב הראשון קהל היעד והחוקר מאבחנים במשותף מידע וממצאים ובכך הופכים בעיות למודעות. כמו כן, הם מתכננים את תהליך ההתערבות הרצוי לקידום הבעיות שהוגדרו. השלב השני כולל את השינוי הלכה למעשה המחייב למידה, עשייה והתנהגות חדשה. בשלב השלישי, תוצאות ההתנהגות החדשה (אם נמצאו כאלו) מוערכות ובהתנהגות החדשה נעשים תיקונים קלים על פי הצורך (1946 ,Lewin).
במחקר המתאר התערבות בקהילה לחינוך סביבתי (2003, Fraser and Jamieson), נטען כי לצד אתגרים לא מעטים (הבדלי תרבות, שפה ומהות השמורה הביוספרית והנהלתה), קיימות הזדמנויות ותועלות רבות שהתערבות וחינוך סביבתי יכולים להסב לשמורה ביוספרית. בתוך כך, טוענים החוקרים כי להתערבות בעלת גישה שיווקית המיועדת לשיפור מצבם הפיננסי של המשתתפים ואשר עונה לצרכים ממוקדים של המשתתפים סיכויים גבוהים יותר להצליח מאשר להתערבות שאינה מוכוונת ליעד זה. התערבות הכוללת עשייה ממשית בשטח (בניגוד להסתפקות בהרצאות או קמפיין באמצעי התקשורת), אפילו בקרב חברי קהילה מעטים, יכולה להוות מנוף לשינוי רחב היקף בעתיד.
הצעה להתערבות
בהתאם לאמור ייחודו של המחקר בהיותו מחקר פעולה בו מעורבים רשות הטבע והגנים, קק״ל, הרשות המקומית דאליית-אל-כרמל, הרשות המקומית עוספיא, עמותת התיירות כרמלים וקבוצה של כ-סגתושבים דרוזיים בוגרים. חברי הקבוצה המהווה את מושא ההתערבות, הינם בעלי עסקים או יזמים המבקשים לפתח עסקים מקומיים, קטנים ובינוניים, אשר אופיים מקדם את מטרות השמורה הביוספרית ותואם את רוח העקרונות העומדים בבסיסה. לדוגמא, העסקים כוללים מענה לצרכי תיירות מקומיים בתחומי השמורה הביוספרית (בתי הארחה, צימרים, מסעדות), מרעה דילול כריתה וחקלאות אקולוגיים, פיתוח שימור ושיקום אתרים היסטוריים ושכיות חמדה,, פעילות פנאי למשפחות והנחלת המורשת הדרוזית.
בהתאם לעקרונות מחקר פעולה שתוארו לעיל, תהליך ההתערבות מורכב משלושה שלבים עיקריים, כאשר בתום כל שלב למידה, תכנון ופיתוח נערך שלב יישומי בו המשתתפים מקדמים הלכה למעשה את היזמות שלהם. זאת, בליווי צמוד של מובילי ההתערבות והגורמים המקצועיים. ראשית, אובחנו ההזדמנויות והחסמים בפיתוח עסקים מקומיים התואמים את ערכי השמורה הביוספרית, זאת בשיתוף פעולה עם גורמים מקרב האוכלוסייה הדרוזית בכרמל, נציגי הגופים הממשלתיים, נציגי הרשויות המקומיות והחוקרים. תהליך זה אפשר את בנייתה של תכנית התערבות המיועדת לקידום הנושא, תוך כדי התייחסות מתאימה להזדמנויות ולחסמים הרלוונטיים. בשלב השני, ניתנה למשתתפי תכנית ההכשרה סדרת הרצאות, סיורים, ייעוץ עסקי וייעוץ ארגוני המעודדים את הקמתם של עסקים התואמים את מהות השמורה הביוספרית. בתום שלב זה תחל ההקמה וההפעלה של עסקים אלו על ידי התושבים הדרוזים. במקביל, נציגי הגופים הממשלתיים והרשויות המקומיות יירתמו לקידום העסקים ולהסרת חסמים ביורוקראטיים- ככל הניתן. בשלב השלישי, תוצאות ההתערבות והפעילות העסקית החדשה תוערך על ידי כלל המעורבים וייערכו שינויים בתהליכי התכנון, התיאום והתפעול של העסקים, בהתאם. פירוט נוסף על כלל השלבים הללו ניתן למצוא בפרק ׳הליך המחקר ותאור המדגם׳ (עמוד 19).
לאור הדברים הללו, נשער כי:
5H: בתום ההתערבות, הדרוזים יכירו במידה רבה בקיומה של השמורה הביוספרית, וכן יגלו עמדות חיוביות כלפי הנהלתה, כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות וכלפי מגבלות ואכיפה הנקשרים בשמורה הביוספרית.
6H: בתום ההתערבות, יגלו הדרוזים מידת שיתוף פעולה ומעורבות גבוהה וכן מידת התנגדות פעילה מעטה לתפעולה השוטף של השמורה הביוספרית והשגת מטרותיה.
7H: בתום ההתערבות, תתגבש אסטרטגיה כלכלית כוללת שתהיה מקובלת על כל הצדדים המעורבים, ויקבעו בה בכפוף לציפיות רציונליות (1) חזון עסקי כולל בהמשך לבחינת השוק בסביבה הנדונה, (2) תחומי פעילות וקהל היעד, (3) בחינת יתרונות קיימים, (4) יזמות ושיתופי פעולה של עסקים קטנים ובינוניים בעלי פוטנציאל לצמיחה כלכלית בת קיימא של האזור.
8H: בתום ההתערבות נצפה להתפתחות כלכלית־עסקית ותעסוקתית בקרב העסקים שיוקמו/יפותחו בעקבות ההתערבות וכן בתוצר האיזורי.
שילוב כל<ם איכותניים ובמותניים
מחקר זה הסתמך על שילוב של כלים איכותניים ובמותניים. שילוב זה התבסס על ההנחה המקובלת על חוקרים לפיה
Fritz and Durhane, ) שילוב כלי מחקר ושיטות המשלימות זו את זו מסייע באבחון ומדידה של תופעות מורכבות
.(1988; Neuman, 2003
מטרתו של החלק האיכותני הינה לזהות את הגורמים העיקריים המעורבים בקיומה של השמורה הביוספרית, לרבות מערכות היחסיים שלהם, ההיסטוריה המשותפת שלהם והבעיות הנוגעות לכך. חלק זה התבסס על פגישות שנערכו עם מכלול של גורמים בשמורה הביוספרית בכרמל ובסביבתה, כגון:
המשרד להגנת הסביבה;
סיניה נתניהו- המדענית הראשית
ארנה מצנר- ראש תחום מדע, לשכת המדען, המשרד להגנת הסביבה רט״ג:
גיא אלון-
דודי ויינר- מנהל מרחב כרמל
נפתלי גדליהו-מנהל פארק הכרמל
סלמאן אבו רוקון- לשעבר, מנהל אגף קשרי חוץ
דאליית אל כרמל;
רפיק חלבי- ראש המועצה המקומית דאליית-אל-כרמל
כרמל נסראלדין - לשעבר, ראש המועצה המקומית דאליית-אל-כרמל
מרזוק קדור- סגן ראש עיריית דאליית אל כרמל
עוספיה:
ווג׳יה כיוף - ראש המועצה המקומית עוספיא
האני עמאשה- סגן ראש עיריית עוספיה
גורמים נוספים:
ואפד קבלאן- הרשות לפיתוח כלכלי של המגזר הערבי הדרוזי והצ׳רקסי, משרד ראש הממשלה
דורון פהימה- מנכ״ל מט״י חדרה
מירב אביב- מנכ״ל עמותת תיירות "כרמלים"
חלקו השני של המחקר התבסס על מדידה אמפירית כמותנית של עמדות והתנהגויות של בעלי עסקים מקרב העדה הדרוזית כלפי השמורה הביוספרית1. חלק זה, המבוסס על שאלון בעל שאלות סגורות באופיין, אפשר לתאר תמונת מצב עדכנית לגבי העמדות הרווחות וההתנהגות הרווחת בקרב הדרוזים, קרי מידת השיתוף המעורבות וההתנגדות הפעילה כלפי השמורה. בנוסף, החלק הכמותי מאפשר בחינה של הקשר בין תפיסות והתנהגויות וביסוס המודל המתאר את הגורמים להתנהגויות אלו.
המדידה הכמותנית של משתני המחקר הינה כפולה: בטרם ההתערבות (להלן: זמן 1) ובסיומה של ההתערבות (להלן: זמן 2). מדידה כפולה זו מאפשרת בחינה אמפירית של השפעת ההתערבות בקרב יזמים ובעלי עסקים מקומיים. כמו כן, היא מאפשרת בחינה של מגמות של תפיסות והתנהגויות בקרב כלל בעלי העסקים הדרוזיים.
עסקים קטנים ובינוניים הם מנוע הצמיחה של הכלכלה הישראלית בכלל ושל השמורה הביוספרית בכרמל בפרט. שיעור ההישרדות וההצלחה של עסקים קטנים גבוה יותר בין השאר כשמתרחשת במשק צמיחה בתוצר העסקי, יורד שער הריבית, מתקיימת יציבות מחירים במשק, מדד מחירי הנדל״ן נמוך, ומעל לכל, כשמתבצעת מדיניות מקרו-כלכלית מושכלת של הממשלה להסרת חסמים בירוקרטיים ולעידוד יזמות.
ההתפתחות הכלכלית של העסקים שיקומו ו/או יתפתחו לאחר ההתערבות תבחן ותימדד באמצעות מדדים פיננסיים מקובלים. ישנם מדדים כמותיים ופשוטים למדידה ועיבוד, שהם בדרך כלל חסויים, כמו מחזור עסקים ודוחות כספיים, היקף מכירות, מספר מועסקים ומכירות לעובד. כל אלו יבחנו במידת האפשר בעסקים קיימים וחדשים בדיווח התנדבותי של הבעלים. בכל מקרה, מדדים פיננסיים אלה משקפים את הטווח הקצר אך לא מעידים על כושר הישרדות. לפיכך, בנוסף, בעזרת מדד אלטמן נבדוק את הסיכוי של העסקים לשרוד על פי חמישה יחסים פיננסיים: רמת הנזילות, רווחיות, מבנה ההון, יכולת הפירעון ויעילות ניצול נכסי החברה.
כמו כן, ממאגר הנתונים הסטטיסטיים הרשמי של הלמ״ס כמו גם מבנק ישראל ומהרשות לעסקים קטנים נבחן שינויים שיתרחשו בתוצר האזורי ביחס לתוצר הלאומי, השוואת רמת התעסוקה בישובים הדרוזים בכרמל לפני ואחרי ההתערבות, שינוי במספר התיירים (בעיקר פנים) ביחס לתקופה לפני ההתערבות ושינוי ברמת התעסוקה של נשים. נתונים לגבי המדדים הנ״ל גם יתקבלו מהרשויות המקומיות של דליית אל כרמל ועוספיא.
כפי שיפורט בהמשך בפרק "איסוף נתונים וממצאים" בעמוד22, חשוב לציין כי מכיוון ותהליך ההתערבות נמצא בעיצומו, חלק מהנתונים הרלוונטיים עדיין אינם זמינים. החוקרים מתחייבים להעביר לידי את הממצאים והמסקנות המתאימות לאחר תום תהליך ההתערבות ואיסוף כלל הנתונים.
אוכלוסיית המחקר, דגימה, ומדגם המחקר
אוכלוסיית המחקר הוגדרה ככלל בעלי העסקים הדרוזים המתגוררים בעוספיא ודאליית-אל-כרמל. תהליך הדגימה היה הסתברותי ושיטתי כך שייצג את אוכלוסיית המחקר. המדגם כלל 265 בעלי עסקים, מחציתם מדאליית-אל-כרמל ומחציתם מעוספיא. בנוסף, במהלך הפרויקט גובשה קבוצת למידה בת כ-30 משתתפים, יזמים ובעלי עסקים, המהווים מושא ההתערבות2. קבוצה זו התגבשה לאחר שיווק ההתערבות ותהליך גיוס מורכב בקהילה הדרוזית ועל בסיס התנדבותי אך מחייב. מדידת המשתנים התבצעה גם בקרב המשתתפים הללו, ותהליך זה יחזור על עצמו לאחר סיום תכנית ההתערבות בכדי לבחון את השפעותיה. עד כה נבדקו כ- 290 נחקרים, כעשירית מהם שותפים לתהליך ההתערבות. פרטים נוספים על מאפייני הקבוצות הללו, לרבות ההבדלים ביניהן, ניתן למצוא בפרק ׳איסוף נתונים וממצאים׳(עמוד 22). כאמור, האמידה תערך במספר נקודות זמן שונות, ותבחן את עמדות והתנהגויות הנקשרות בשמורה הביוספרית בכרמל.
משתני המחקר
משתנים בלתי תלויים
מודעות לקיומה של השמורה הביוספרית
עמדות כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות בתחומי השמורה
עמדות כלפי הגבלות ואכיפה סביבתית
עמדות כלפי מנהלת השמורה הביוספרית/ נציגי רשויות ממשלתיות
משתנים תלויים
השתתפות ומעורבות בתפעול השמורה הביוספרית
התנגדות פעילה לשמורה הביוספרית
משתני בקרה ברמת הפרט
השתתפות פעילה בהתערבות
בעלות עסק / יזם
זמן
גיל, מין, השכלה, דת ודתיות, שכר
משתני בקרה ברמת הרשות המקומית
שם הרשות: דאליית-אל-כרמל / עוספיא
כלי מדידה
הפגישות שנערכו עם כלל הגורמים הרלוונטיים כללו, בין היתר, את הנושאים הבאים:
1.	תיאור השמורה הביוספרית, לפי תפיסתם של הגורמים השונים
2.	זיהוי היתרונות והחסרונות המרכזיים הלכה למעשה בתפעולה השמורה
3.	זיהוי ההזדמנויות והאיומים המרכזיים העומדים בפני השמורה הביוספרית בכרמל
4.	זיהוי השחקנים המרכזיים השותפים לתפעולה שמורה הביוספרית בכרמל, לרבות מערכת יחסי הגומלין בניהם
5.	הערכת התפיסה ורמת המודעות של האוכלוסייה הדרוזית בכרמל אל השמורה הביוספרית, לרבות היתרונות הפוטנציאלים שבה.
6.	האם האוכלוסייה הדרוזית תופסים את השמורה כגורם מאיים? מדוע?
7.	באילו דרכים האוכלוסייה הדרוזית בכרמל, או נציגיה, שותפים ומעורבים בניהול השוטף של השמורה הביוספרית בכרמל?
8.	באילו דרכים הדרוזים בכרמל, או נציגיהם, מתנגדים באופן פעיל לשמורה הביוספרית בכרמל?
שאלון
נוסח השאלון הסופי התבסס על השלב האיכותני. בשל העובדה שמדובר במחקר ראשוני בתחום זה, פתחנו את כלי המחקר הכמותניים לאחר המפגש עם השטח והגורמים המעורבים בשמורה הביוספרית, על שפתם ותרבותם הייחודית. כלי המחקר נבחן בפיילוט של כ-50 משיבים לצורך בחינת התוקף והמהימנות שלו ולעריכת תיקונים מתאימים (בעזרת בדיקות כגון מהימנות בין שופטים, מהימנות פנימית - אלפה קרונבך, מבחן חצוי, תוקף מבנה, תוקף ותוקף תוכן). להלן הנוסח הסופי של השאלון שהופץ:
יש לציין כי בנוסח בערבית אשר חולק בפועל, ההסבר "מהי שמורה ביוספרית" המופיע בגוף הטקסט הנ״ל, הופיע אך ורק בשפה הערבית. הצורך בהצגת חלק זה בערבית נבע מהערות שעלו בנושא בעת ביצוע הפיילוט. בדו״ח הנוכחי בחרנו להציג את הנוסח הנוכחי (בשתי השפות) בכדי להקל על הבנתנו.
מערך המחקר וניתוח נתונים
מערך המחקר הינו מערך מחקר טבעי, הכלל קבוצת ניסוי (משתתפי ההתערבות) וקבוצת ביקורת (כלל התושבים בכפרי הדרוזים בכרמל) וכן מדידה לפני ואחרי ההתערבות- בזמן 1 וזמן 2. ניתוח הנתונים כולל סטטיסטיקה תיאורית (ממוצעים, סטיות תקן, אחוזים והסטוגרמות) לתיאור משתני המחקר. כמו כן, נערכה סדרת ניתוחים בשימוש סטטיסטיקה הסקתית: בחינת הקשרים בין המשתנים יבחן באמצעות מדדי פירסון (Pearson) וכן רגרסיות ליניאריות מרובות משתנים (Multiple Linear Regression). לצורך ניתוח רב משתנים לבחינת מודל המחקר והשפעת הזמן וההתערבות נעשה בשימוש מספר תוכנות, על פי הצורך:SPSS21, וניתוח נתיבים -AMOS-SEM.
הליך המחקר ותאור המרגם:
רסע:
במהלך ביצועו של החלק האיכותני במחקר, ומיפוי השחקנים העיקריים לרבות מערכת היחסים המשותפת שלהם, התגלו אתגרים בגיוס כלל הגורמים ותמיכתם בהמשך הפרויקט. בין הרשויות המקומיות ובין הארגונים הסביבתיים (המשרד להגנת הסביבה ורט״ג) קיים חוסר הסכמה מתמשך. מאבקים רבים פרצו ביניהם לאורך השנים בנוגע לנושאים סביבתיים רבים (כגון זיהום סביבתי, השלכת פסולת, בניה לא מאושרת בשטחי השמורה ועוד) אשר הגיעו לבתי משפט ולתביעות הדדיות בין הגורמים השונים. מערכת היחסים ביניהם מאופיינת בחשדנות וכעס רבים. גורמים אלה לעיתים פועלים במקביל תוך שאינטרסים של גורם אחד סותרים אינטרסים של גורם אחר, ולכן ההזדמנות שנוצרה כעת לגרום להם לעבוד במשותף באותו הפרויקט הינה בעלת תרומה פוטנציאלית משמעותית לשיפור היחסים ותהליכי העבודה בניהם. יחד עם זאת, תהליך הגיוס שלהם לכך היה מורכב ביותר, והיה צריך להתבצע ברגישות רבה תוך התייחסות להיסטוריה המשותפת שלהם.
עקב מערכת היחסים המורכבת הקיימת בין כלל הגורמים המעורבים, הושקעה עבודה רבה בחלקו הראשון של הפרויקט בניסיון לגייס אותם לכדי עבודה משותפת בנושא. למעשה, הזדקקנו למספר חודשים רק בכדי להבין את הסיטואציה המורכבת בה אנו נמצאים. אנשי המקצוע מרט״ג רואים לעיתים בכפרי הדרוזים בכרמל כגורמים מזהמים ובעלי השפעה שלילית על הסביבה הטבעית בכרמל, ולכן הם הביעו ספק רב לגבי מוכנותם לעבוד במשותף עם ראשי המועצות בפרויקט בעל מאפיינים סביבתיים. לעומתם, ראשי המועצות תופסים לעיתים את הגופים הסביבתיים (רט״ג והמשרד להגנת הסביבה) כגורמים מעקבים אשר פוסלים כל יוזמה עסקית ואינם מאפשרים את פיתוח הכפרים הדרוזים בכרמל. חשדנות זו יצרה רתיעה מסוימת מהשתתפות בפרויקט, ולעיתים התקבל הרושם שראשי המועצות נמנעים מלעסוק בנושא (אע״פ שאוניברסיטה חיפה הינה גורם ניטראלי בנושא זה, ואיננו מזוהים עם אף אחד מהצדדים).
הקשר הראשוני עם ראשי המועצות התאפשר רק בעזרת עזרה מגורם חיצוני. ב-18.08.2013 נפגש צוות החוקרים מאוניברסיטת חיפה עם מר ואפד קבלאן, דרוזי במוצאו, מהרשות לפיתוח כלכלי של המגזר הערבי הדרוזי והצ׳רקסי במשרד ראש הממשלה. היכרותו של ופאד את כלל הגורמים המעורבים, לרבות מערכת היחסים המורכבת ביניהם, אפשרה לנו להבין את הרגישות הקיימת בסיטואציה שנוצרה. יתרה מכך, מתוקף תפקידו, ואפד מקורב מאוד לראשי
המועצות בכפרים הדרוזים, ובאמצעותו הצלחנו לראשונה ליצור קשר ישיר עם ראשי המועצות ולהסב את תשומת ליבם להזדמנות שהפרויקט המוצע מייצר.
עזרתו של ואפד אפשרה לנו בפעם הראשונה ליצור קשר עם כלל הגורמים הרלוונטיים, אך לקראת סוף שנת 2013 התקיימו בחירות ברשויות המקומיות בישראל, אשר לוו במתחים פוליטיים רבים. בעצתו של ואפד והיכרותו את הנעשה בכפרים הדרוזים, הוחלט להמתין עד לסיום תקופת הבחירות לפני המשך העבודה על הפרויקט. תקופת הבחירות התארכה מעבר למשוער עקב מאבקים משפטיים אשר ליוו אותה, ובסופה חלו שינויים מהותיים בהנהגה הפוליטית בדאליית אל כרמל. לבסוף, בחירתו של ראש מועצה חדש בדאליית אל כרמל ביטלה למעשה את ההבנה אליה הגענו עם ראש המועצה הקודם, ולכן היה עלינו לשוב ולהתחיל מחדש את תהליך הגיוס של ראש המועצה הנבחר.
על אף מגבלות אלה ולאחר מאמצים רבים שהוקדשו בנושא, הצלחנו בסופו של דבר להביא את כלל הגורמים לפגישות משותפות ולעבוד על קידום הפרויקט המתוכנן. מעבר לכך, גיבוש מסגרת העבודה המשותפת של כלל הגורמים הצליחה לייצר הסכמה גורפת בדבר חשיבותו של הפרויקט ורצון לעבוד בשיתוף פעולה בכדי לקדמו. חשוב לציין כי ככול הידוע לנו, זו אחת הפעמים הראשונות בשנים האחרונות בה כלל הגופים הללו מתכנסים, מסכימים לעבוד במשותף, ומגיעים להבנות והסכמות. אשר על כן הייתה לכך השפעה חיובית ועצומה על המשך קידומה והקמתה של השמורה הביוספרית בכרמל.
עם תום שלב גיוס הגורמים הרלוונטיים, החלה העבודה על השלבים הבאים בפרויקט: (1) שיווק הפרויקט ואיתור מועמדים בקרב היזמים ובעלי העסקים הדרוזים. (2) גיבוש תכנית לכנס שיווקי להמשך שיווק, איתור משתתפים מתאימים לתכנית ההכשרה והשקת הפרויקט (3) גיבוש מתווה לתכנית ההתערבות - תכנית הכשרה ייחודית ומתאימה אשר תקיף את שאר האלמנטים הרלוונטיים לקידום והקמת של עסקים ירוקים בשמורה הביוספרית.
חלק מהותי מהפרויקט המתוכנן הינו שיווקי. מטרת השיווק הינה לגייס את דעת הקהל וציבור התושבים לטובת קיומה של השמורה הביוספרית, אך בשלב הראשון נעשה בכך שימוש בכדי לגייס מועמדים מתאימם לתוכנית ההכשרה המתכוננת. מועמדים פוטנציאלים הינם יזמים ובעלי עסקים קיימים הרוצים לקדם עסקים "ירוקים" המשתלבים עם הסביבה ועם ערכי השמורה הביוספרית והקיימות. תהליך גיוס מועמדים מתאימים לתוכנית התבצע בעזרתם של גורמים ממט״י, הרשויות המקומיות ועמותת התיירות כרמלים. כחלק ממהלך זה, בתאריך 06.04.2014 התקיים עבור המועמדים והמתעניינים כנס שיווקי המיועד לפרסום הפרויקט המתכונן, ובו הוצגו עיקרי תכנית ההכשרה.
מט״י חדרה, עמותת כרמלים ונציגים מהרשויות המקומיות עבדו במשותף על ארגון הכנס. בכנס הוצגו בפני המשתתפים דוגמאות לעסקים מצליחים אשר היוו השראה ותמריץ להשתתפות בתוכנית המוצעת. במהלך הכנס נלקחו הפרטים של הנוכחים, התבצעה הרשמה יזומה, ואותרו מועמדים פוטנציאלים לתוכנית אשר עברו בהמשך סינון מקצועי ע״י מט״י ועמותת כרמלים. תהליך הסינון ואיתור מועמדים נוספים נמשך מספר חודשים נוספים. במהלך אוקטובר 2014, לאחר סיום תהליך האיתור והסינון יצאה תכנית ההכשרה עצמה אל הפועל, והיא עתידה להסתיים באפריל 2015.
הקמתה של קבוצה זו לווה במאמצים רבים בגיוס משתתפים מתאימים. אחת מהבעיות העיקריות שליוו את פרויקט זה הינה חוסר אמון הדדי בין הגורמים השונים, וחוסר מוכנות של המועמדים הפוטנציאלים להתחייב להשתתפות פעילה ורציפה לאורך כל תכנית ההכשרה. עקב כך החלטנו להתחיל את התוכנית לפני תום תהליך הגיוס, זאת בכדי שלא לפגוע במוטיבציה של התושבים שכבר בחרו להשתתף בה, ובכדי לעורר רצון דומה אצל מועמדים פוטנציאלים נוספים. עד כה מהלך זה הוכיח את עצמו. קיימת מוטיבציה רבה בקרב היזמים ובעלי העסקים בקבוצה - "נבחרת בעלי עסקים ויזמים- דליה ועוספיה", ותהליך הגיוס מאפשר לנו להמשיך ולהגדיל את הנבחרת הקיימת.
איסוף נתונים וממצאים
במהלך חודש נובמבר 2013 נערך סקר מקיף בקרב אוכלוסיית הכפרים הדרוזים בכרמל, אשר מטרתו הייתה לאמוד את המצב הקיים בזמן 1- לפני תחילת תהליך ההתערבות, וזאת מתוך מטרה להשוות נתונים אלה לתוצאות אשר יתקבלו בקרב משתתפי הפרויקט. סקר דומה נערך בקרב משתתפי תכנית ההכשרה עצמה במהלך חודשים ספטמבר-נובמבר 2014. בהמשך יערך סקר נוסף בזמן 2 (לאחר סיום תכנית ההכשרה), אשר יאפשר לבחון האם חלו הבדלים הן בקבוצת הניסוי והן בקרב כלל האוכלוסייה (קבוצת הביקורת). בנקודה זו חשוב לציין כי מכיוון ותכנית ההכשרה נמצאת עדיין בעיצומה, בעת כתיבת דו״ח זה לא היה באפשרותנו לבצע איסוף נתונים בנקודת זמן 2. עקב כך,בנקודת זמן של כתיבת הדוח (דצמבר 2014) לא ניתן לבחון את ההשערות הרלוונטיות (H5-H8). לכשנתונים אלה יאספו וינותחו בעוד כחצי שנה, נעביר דיווח מפורט על כך לידי המשרד להגנת הסביבה.
הסקר בקרב כלל האוכלוסייה בכפרים הדרוזים בכרמל התבצע בעזרת צוות של שלושה עוזרי מחקר אשר אספו שאלונים בשני הכפרים הדרוזים בכרמל. הסוקרים עברו במרכזים בהם נמצאים ריכוז גבוה יחסית של האוכלוסייה המקומית (כגון מרפאות, בנקים, סניפי דואר וכר) וביקשו מהנוכחים לקחת חלק במחקר, בהתנדבות, ולענות על השאלון. השאלונים חולקו רק לבני 18 ומעלה, כאשר הובהר לאוכלוסיית המדגם כי תשובותיהם ישמרו אנונימיות וכי אין תשובות נכונות או לא נכונות במחקר, וכי אנו מעוניינים לדעת את עמדותיהם בנושאים הרלוונטיים. מעבר לכך,ניתן דגש לאיסוף שאלונים בקרב בעלי העסקים והיזמים באזור, ובהתאם לכך צוות המחקר חילק שאלונים גם במקומות העסקים השונים בכפרים הדרוזים.
סקר זה הקיף 265 תושבים בכפרים הדרוזים בכרמל, מתוכם 47% נשים ו-53% גברים. הגיל הממוצע היה 39 שנים (ס.ת. 13), כאשר 18% מסך הנשאלים היו נשואים ואילו השאר רווקים, גרושים או אלמנים. 34% מהנשאלים דיווחו על הכנסה הקרובה לממוצע הארצי (כ-9,000 ₪ (ברוטו), 41% דיווחו על הכנסה נמוכה מהממוצע הארצי ו-25% דיווחו על הכנסה גבוהה יחסית לממוצע ארצי. 85% מהנשאלים עובדים, כשכירים וכעצמאיים (71% ו-14% בהתאמה), כאשר רובם עובדים בתוך הכפרים הדרוזים עצמם (כ-60%). כ-50% מבעלי העסקים שהשתתפו בסקר העידו על עצמם כי הם מתכננים להגדיל/לפתח את תחום עיסוקם, במגוון רב של תחומים, החל ממזון ומתיירות, דרך תחומי התקשורת והחינוך ועד לעבודות עפר ונגרות.
בחודשים ספטמבר-נובמבר 2014 נערך סקר דומה בקרב בעלי העסקים והיזמים הדרוזים בכרמל המשתתפים בתוכנית ההכשרה. בסקר זה השתתפו 22 יזמים ובעלי עסקים. קבוצה הטרוגנית זו מורכבת מגברים ונשים משני הכפרים ובחלוקה דומה יחסית (52% נשים ו-48% גברים). תחומי התעסוקה הינם מגוונים מאוד, וכוללים עסקים בתחומים שונים כגון:
תיירות- טיולי סוסים, מלון בוטיק וצימרים
מורשת ותרבות- מרכז מבקרים למורשת הדרוזית,סריגת בגדים מסורתיים
מזון- בית קפה טבעוני, מאפייה ומזון מסורתי
חקלאות- חווה לגידול פטריות, צמחי מרפא
גינון
פינוי פסולת ותחנות מעבר
גיבוש משתני המחקר
בהתאם למודל המחקר, נבנו המשתנים העיקריים בהתבסס השאלות המתאימות בסקר. בניית המשתנים נעשתה לאחר ניתוח גורמים ובחינת המהימנות הפנימית של כלי המחקר. בחינת הממצאים בעזרת ניתוח גורמים העידה כי למעשה נבחנו 3 משתנים ב״ת במחקר הנוכחי, ולא 4. על כן, המשתנה "עמדות כלפי נציגי הרשויות הממשלתיות" הוסר ממודל המחקר המעודכן, כפי שניתן לראות באיור הבא:
בהתאם לכך, נבחנה המהימנות הפנימית על בסיס בחינת אלפא קרונבך3. הבדיקה נעשתה בכדי לוודא שהמהימנות והתקפות של כלי המחקר ראויים ובכדי לאפשר את בנייתם של משתני המחקר השונים (התלויים והבלתי תלויים)על בסיס ההיגדים הבאים:
מודעות לקיומה של השמורה הביוספרית (אלפא קרונבך= 0.86)
אני מודע לכך שבכרמל קיימת שמורה ביוספרית
אני מכיר את גבולות השמורה הביוספרית
אני מכיר את האנשים והגופים העוסקים בשמירה על הסביבה ומודע לפעילותם באזור השמורה הביוספרית בכרמל
עמדות כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות בתחומיה שמורה (אלפא קרונבך = 0.72)
השמורה הביוספרית בכרמל מייצרת הזדמנויות ייחודיות לפיתוח כלכלי לתושבי האזור
שיתוף פעולה ביני ובין הגורמים האחראים על הסביבה הטבעית בשמורה הביוספרית בכרמל יכול להביא לרווחים גדולים יותר לי ולשאר התושבים באזור
פיתוח הטבע והסביבה בשמורה הביוספרית בכרמל יכול לתרום רבות לפיתוח הכלכלי של עסקים באזור
פעילותם של הארגונים הסביבתיים בשמורה הביוספרית בכרמל הינה חיובית ותורמת לפיתוח הטבע והסביבה באזור
הסביבה הטבעית בשמורה הביוספרית בכרמל צריכה לשמש את צרכי היישוב והעסקים
התנגדות להגבלות ואכיפה סביבתית (אלפא קרונבך = 0.67)
אני מתנגד לכך שבשל היבטים סביבתיים אפסיד כספים
הגנה על הטבע והסביבה בשמורה הביוספרית בכרמל תוביל לפגיעה כלכלית בתושבי האזור
לאנשים הזכות לשנות את הטבע בהתאם לצורכיהם
המשבר הסביבתי מנופח מעבר לכל פרופורציה ולכן אין כל צורך לפקח ולהגביל את פעילותם העסקית של תושבי האזור בשמורה הביוספרית בכרמל
נציגי הארגונים הסביבתיים בשמורה הביוספרית בכרמל לא רשאים להטיל קנסות על התושבים ובעלי עסקים בכפרים הדרוזים בכרמל
השתתפות ומעורבות בתפעול השמורה הביוספרית (אלפא קרונבך = 0.92)
אני נמצא בקשר שוטף עם נציגי הארגונים הסביבתיים בשמורה הביוספרית בכרמל
אני חש שותף ומשפיע בניהול העניינים השוטפים בשמורה הביוספרית בכרמל
אני לוקח חלק בהחלטות הנוגעות בהיבטים הסביבתיים באזור השמורה הביוספרית בכרמל
התנגדות פעילה לשמורה הביוספרית (אלפא קרונבך = 0.91)
אני מתנגד לקיומה של השמורה הביוספרית בכרמל
אני מנסה לבטל את ההגבלות והפשרות שהושגו מול נציגי הארגונים הסביבתיים בשמורה הביוספרית בכרמל
אני וחברי פועלים לביטולה של השמורה הביוספרית בכרמל
אני וחברי פועלים לביטול הארגונים הסביבתיים באזור השמורה הביוספרית בכרמל
ממצאים ראשוניים -תיאור התפלגות משתני המחקר- השערות 3H ו-4H
על סמך ממצאים אלה, נבנו המשתנים הנ״ל ע״י מיצוע כלל ההיגדים הרלוונטיים לכל משתנה. נמצא כי בקרב כלל אוכלוסיית תושבי הכפרים, ממוצע המשתנה ׳מודעות לקיומה של השמורה הביוספרית׳ (על סקאלה של 1 עד 6) הינו בינוני עד נמוך ועומד על 3.11 (ס.ת. 1.53), ואילו בקרב משתתפי התוכנית הוא בינוני עד גבוה ועמד על 3.62 (ס.ת. 1.65). ממוצע ׳התנגדותם של התושבים להגבלות ואכיפה סביבתית׳ בקרב כלל האוכלוסייה הינו 3.06 וס.ת. 1.03, זאת לעומת ממוצע מעט גבוה יותר - 3.28 וס.ת. 1.26 בקרב משתתפי התוכנית. המשתנה ׳עמדות התושבים כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות׳ הניב תוצאות דומות וגבוהות יחסית בשתי הקבוצות, כאשר בכלל אוכלוסיית התושבים הוא עומד על ממוצע של 4.12 עם סטיית תקן של 1.04,וממוצע של 4.22 וס.ת. 0.81 אצל היזמים ובעלי העסקים שלוקחים חלק התוכנית ההכשרה. לעומת זאת, מידת ׳מעורבות של התושבים בהיבטים הנוגעים לתפעול השמורה׳ הייתה נמוכה בשתי הקבוצות ועמדה על 2.03 (ס.ת. 1.29) בקרב כלל האוכלוסייה ו-2.33 (ס.ת. 1.18) בקרב קבוצת המשתתפים בתוכנית. לבסוף, ממוצע ׳התנגדותם הפעילה של התושבים לקיום השמורה הביוספרית׳ נמוך אף הוא, והוא בעל הבדלים זניחים בלבד בין כלל האוכלוסייה ובין משתתפי התוכנית (בממוצע 1.97 וס.ת. 1.17, לעומת 1.98 וס.ת. 0.94 בקרב משתתפי תכנית ההתערבות).
חשוב להדגיש עקב ההפרשים המשמעותיים בגודל הקבוצות, לא היה ניתן לבחון האם ההבדלים שהתקבלו הינם מובהקים סטטיסטית. אוכלוסיית המדגם בקרב כלל התושבים עמדה על 265 משתתפים, ואילו גודלה של קבוצת המשתתפים בתוכנית קטנה יותר (22=N), זאת עקב אופיו של המחקר הנוכחי (פרטים נוספים על כך ניתן למצוא בפרק ״הליך המחקר ותאור המדגם״ בעמוד 19). הפרשים אלה בגודל הקבוצות משפיעים גם על תוצאות הערכים המתקבלים, וגם על הקשרים השונים אשר מפורטים בהמשך.
לסיניס, השערה 3H אוששה גרובה♦ חל? מן הממצאיס מעודדים מעט יותר מכפי ששיערנו, ומתן לראות בהס אינדיקציה לגבי המשד הפעילות והשפעותיה האפשריות:
נמצא כי בנקודת הזמן הנוכחית מגלים הדרוזים מודעות נמוכה יחסית לקיומה של השמורה הביוספרית. יחד עם זאת, ההבדלים בין הקבוצות מרמזים כי ייתכן ועצם ההשתתפות בכנס ההשקה ובתכנית ההכשרה חינה גורם חיובי, שהעלה את מודעות המשתתפים לנושא השמורה ולחשיבותה.
נמצא כי בנקודת הזמן חנוכחית מגלים מודעות בינונית ער גבוחח לחזרמנויות כלכליות וחברתיות בתחומי השמורה. ממצא זה מרמז כי לאופן בו ירתמו את יתרונות השמורה הביוספרית לעידוד ושיפור הכלכלה המקומית יכולה להיות תרומה ישירה ליחס התושבים כלפי קיומה ושימורה של השמורה
נמצא כי בנקודת הזמן הנוכחית מגלים הדרוזים התנגדות בינונית עד נמוכה למגבלות ולאכיפה הנקשרים בשמורה הביוספרית. ההתנגדות הגבוהה יותר בקרב משתתפי התוכנית חינה הגיונית. מגבלות סביבתיות ואכיפה יגבילו את יכולתם של היזמים ובעלי העסקים לפעול בתחומי השמורה כרצונם. ממצא זה מעיד על החשיבות בעירוב הגורמים הסביבתיים בתהליך ההכשרה, זאת בכדי להפחית את התנגדות המשתתפים מחד גיסא, והדרכה שוטפת שלהם לגבי הפעולות הניתנות לביצוע בתוך רחבי השמורה מאידך גיסא.
לסיכום, השערה 4H אוששה באופו חלקי. חלק מן הממצאים מעודדים מעט יותר מכפי ששיערנו:
בנקודת הזמן הנוכחית הדרוזים מגלים מידת שיתוף פעולה ומעורבות נמוכה בתפעול השמורה הביוספרית. יחד עם זאת, יש לשים לב כי הממצאים חינם גבוהים יותר בקרב משתתפי התוכנית. נתון זה מעיד כי יצירתו של תמריץ כלכלי לקיומה של השמורה הינה בעלת תרומה פוטנציאלית חיובית לרצונם של האזרחים בקיום השמורה, ואף מחזק את נכונותם לקחת בכך חלק פעיל
בנקודת הזמן הנוכחית הדרוזים מגלים התנגדות פעילה מועטה לשמורה הביוספרית. ממצא זה כמעט זהה בשתי הקבוצות. לדעתנו הדבר נובע בעיקר ממודעות נמוכה יחסית לקיומה של השמורה, אך גם מההבנה כי לשמורה עצמה קיימת תרומה פוטנציאלית רבה לשגשוג כלכלי באזור.
ממצאים ראשוניים- בחינתקשריס לינארייס בין משתני המחקר- השערות1H ו-2H.
בשלב זה נבחנו קשרי הגומלין, המתאמים הלינאריים, בין משתני המחקר. הממצאים מפורטים בטבלת הקורלציות -מקדם פירסון - בין כלל משתני המחקר. להלן תוצאות הבדיקה:
מטבלה 3 עולה כי:
1.	נמצא קשר חיובי ומובהק בין מודעות לקיומה של השמורה הביוספרית ובין עמדות כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות בתחומי השמורה. כלומר, ככול שהמודעות של הנחקר לקיומה של השמורה הביוספרית גדלה, כך נמצאה עמדה חיובית יותר כלפי ההזדמנויות הכלכליות והחברתיות בתחומה. הדבר נכון לגבי כלל האוכלוסייה ומשתתפי התוכנית.
2.	בדומה לכך, נמצא קשר חיובי ומובהק בין מודעות לקיומה של השמורה הביוספרית ובין מידת ההשתתפות והמעורבות של התושבים בתפעול השמורה הביוספרית. קשר זה חזק אף יותר בקרב משתתפי התוכנית, והדבר מרמז כי ככול שהמודעות של הנחקר לקיומה של השמורה הביוספרית גדלה, כן נמצאה רמת מעורבות גבוהה יותר בתפעולה של השמורה.
3.	התגלה גם קשר מובהק וחיובי בין עמדותיהם של הנשאלים כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות בתחומי השמורה, ובין מידת השתתפותם ומעורבותם בתפעול השמורה הביוספרית. במילים אחרות, ככל שהתושבים הפגינו עמדות חיוביות יותר כלפי ההזדמנויות הכלכליות והחברתיות בתחומי השמורה, כן נמצאה גם רמה גבוהה יותר במידת השתתפותם ומעורבותם בתפעולה. קשר זה אומנם אינו מובהק בקרב משתתפי התוכנית, אך חשוב לציין כי הדבר כנראה נובע מגודל המדגם הקטן יחסית מאוכלוסייה זו(0.094=ק).
4.	קשר חיובי ומובהק נוסף התגלה בין התנגדותם של התושבים להגבלות ואכיפה סביבתית ובין רמת התנגדותם לקיומה בפועל של השמורה. לאמור, ככל שהנשאלים הביעו התנגדות עזה יותר לאפשרות להגביל את פעילותם ברחבי השמורה, כך גם נמצאה התנגדות גבוהה יותר לעצם קיומה של השמורה ברחבי הכרמל. גם במקרה זה, גודלה הקטן יחסית של קבוצת המשתתפים בתוכנית לא אפשרה לנו להגיע לממצאים מובהקים, אן על פניו נראה כי המגמה חינה זהה.
5.	לבסוף, בקרב כלל האוכלוסייה התגלה קשר חיובי ומובהק בין מידת השתתפות והמעורבות של האזרחים בתפעול השמורה הביוספרית ובין מידת התנגדותם הפעילה לקיומה. יחד עם זאת, הנתונים שהתקבלו בין משתתפי התוכנית אינם תואמים זאת, ולכן לא ניתן להגיע לכדי מסקנה ברורה מנתונים אלה, ויש להמשיך ולבחון את מתאם זה ואת השינויים שיכולו בו במהלך תכנית ההתערבות ובקרב משתתפיה.
על בסיס ממצאים אלה, בוצעו שתי רגרסיות ליניאריות מרובות משתנים (Multiple Linear Regression) לבחינת ניבוי השפעותיהם המצטברת של המשתנים הבלתי תלויים על התלויים, ותוצאותיהן הינן:
ממצאים אלה מעידים כי מידת מודעותם של תושבי הכפרי הדרוזים לקיומה של השמורה הביוספרית בכרמל הינה בעלת השפעה חיובית ומובהקת על השתתפותם ומעורבותם בתפעולה. יש לשוב ולציין כי אף על פי שהממצא אינו מובהק בקרב משתתפי התוכנית, הדבר כנראה נובע מגודלה של קבוצה זו. למעשה הממצא הינו גבוה יותר בערכו לעומת כלל האוכלוסייה, ובעל מובהקות הקרובה מאוד למובהקת (0.071=p). לכן, ככל שרמת מודעותם של התושביס/יזמים
ובעלי עסקים לקיומה של השמורה הביוספרית גדלה, כך מתחזקת מידת השתתפותם ומעורבותם בתפעולה. גרף 1 מתאר את הקשר הליניארי המובהק בין המשתנים העיקריים אשר התגלה בבחינה זו.
במודל רגרסיה זה נמצא כי מידת התנגדותם של התושבים להגבלות ואכיפה סביבתית באזור הכפרים הדרוזים בכרמל הוא המנבא הטוב ביותר, ובעל השפעה שלילית ומובהקת על התנגדותם הפעילה לקיומה של השמורה הביוספרית.יחד עם זאת, לא נמצאה כל השפעה בקרב משתתפי התוכנית, ובאופן כללי למודל זה אין כל יכולת ניבוי בקרב אוכלוסייה זו. במילים אחרות, ככל שהתושבים מפגינים התנגדות רבה יותר לקיומם של הגבלות סביבתיות, כך גדלה גם התנגדותם הפעילה לקיומה של השמורה הביוספרית בכרמל, אך קשר זה חדל מלהתקיים בקרב בעלי העסקים והיזמים הקשורים בתחום עיסוקים לקיומה של השמורה הביוספרית. ממצא זה הינו אחת האינדיקציות הראשונית
והמעוררות ביותר בדבר ההשפעות הפוטנציאליות החיוביות אשר יכולות לנבוע מיצירת תמריצים כלכליים ברחבי השמורה. את השפעה המובהקת שהתגלתה אך ורק בקרב כלל התושבים, ניתן לראות בגרף הבא:
לסיכום, משערה H1 אוששה:
ככל שתושבי השמורה הביוספרית מודעים לקיומה ותופסים עמדות חיוביות כלפי הזדמנויות כלכליות וחברתיות, כך הם מגלים שיתוף פעולה ומעורבות רבים יותר בתפעולה השוטף של השמורה הביוספרית.
לסיכום, השערה H2 אוששה באופו חלקי. חלק מו הממצאים מעודדים יותר מכפי שצפינו:
ככל שתושבי השמורה הביוספרית תופסים עמדות שליליות כלפי מגבלות ואכיפה הנקשרים בשמורה הביוספרית, כך הם יגלו התנגדות פעילה רבה יותר לתפעולה השוטף של השמורה הביוספרית ולהשגת מטרותיה. יחד עם זאת, בעלי עסקים ויזמים אשר יכולים להיתרם כלכלית מקיומה של השמורה לא מגלים התנגדות פעילה רבה יותר. במילים אחרות, גם אם קבוצה זו מתנגדת להטלת מגבלות על פעילותם ברחבי השמורה, הם לא יפעלו לביטולה של השמורה. התועלת הכלכלית הצפויה להם מקיומה של השמורה חינה גבוהה יותר, ולכן הם מוכנים לשאת בנטל המגבלות השונות.
מסיגות ואפשרויות יישוס תוצאות העבודה בכרמל
למרות שהכרמל הוכרז בשמורה ביוספרית על ידי אונסק״ו התנהלותו לוקה בחסר בעיקר משום יחסי הגומלין המעורערים בין תושביו הדרוזיים ובין גורמי הביצוע והאכיפה הסביבתיים בשטח. לפיכך סיכויי ההגשמה של מטרות הקמת השמורה הביוספרית מוטלות בספק כל עוד לא ישתפרו היחסים הללו. המחקר הנוכחי נועד לסייע בפתרון משבר זה הן באופן ישיר והן באופן עקיף. מחקר זה מבקש לקדם את ההבנה של בעיות הממוקדות בסביבה, באדם ובקשר בניהם. באופן ישיר מחקר זה עשוי לקדם ויתכן שאף לפתור את בעיית המודעות הסביבתית של הקהילה הדרוזית על ידי מספר רב של פעולות הנכללות במחקר פעולה זה.
ממצאי הסקר הראשוני מחזקים את השערתנו כי הגברת המודעות הסביבתית לקיומה של השמורה וליתרונות הגלומים בה, תוך התייחסות לאלמנטים הנובעים מהתנגדותם של התושבים למגבלות ולאכיפה סביבתית, יכולים לתרום רבות לקיומה ולתפעולה של השמורה הביוספרית בכרמל, זאת תוך שיתוף פעולה בין שחקני המפתח המוסדיים ותושבי הכפרים הדרוזים בכרמל, במתן דגש על בעלי העסקים והיזמים באזור השמורה. יתר על כן, עצם ההשתתפות בתוכנית המקדמת פעילות כלכלית מותאמת ברחבי השמורה, כבר הפחיתה במידה ניכרת את התנגדות המשתתפים לקיום השמורה, זאת על אף המגבלות הכרוכות בתהליך זה.
אע״פ מערכת היחסים המורכבת בין השחקנים העיקריים, התושבים בהחלט רוצים להפיק את המיטב מקיומה של השמורה, ולראיה העמדות של המשתתפים כלפי השמורה הנן חיוביות באופן כללי. מכיוון ועצם קיומה של שמורה ביוספרית נובע תמיד מלמטה (=מהתושבים), הרי שממצאים אלה בהחלט מעודדים ומעידים כי יצירת קשר בין צמיחה כלכלית ובין פיתוחה של השמורה הינו בעל פוטנציאל חיובי להקמתה ולשגשוגה של השמורה הביוספרית בכרמל.
מכיוון והמחקר הנוכחי עדיין נמצא בעיצומו, אין באפשרותנו כרגע לבחון את שאר השערות המחקר, ולכן אנו נדאג לעדכן את המשרד להגנת הסביבה לגבי נושאים אלה לאחר סיום תהליך ההכשרה (בעוד כ-6 חודשים). בהתבסס הממצאים שנאספו עד כה, להלן רשימת הבעיות הממוקדות בסביבה, באדם ובקשר ביניהם שתוצאותיו הסופיות של מחקר זה עשויות לסייע ולקדם את פתרונן:
1.	המחקר יקדם את שימור המגוון הביולוגי במרחב השמורה הביוספרית בכרמל וימנע את הידרדרותו
2.	המחקר יסייע במניעה של רעייה בלתי מבוקרת בכרמל
3.	המחקר יסייע במניעת כריתה בלתי מבוקרת ויקדם ניצול שוויוני של משאב זה ע״י הדרוזיים
4.	המחקר יסייע במניעת בנייה בלתי חוקית בשטחים פתוחים
5.	המחקר יקדם שימור ושיקום אתרים היסטוריים וארכיאולוגיים שנפגעו או ניזוקו
6.	המחקר יעודד חקלאות אורגנית ומסורתית מקומית והפחתת השימוש ברעלים
7.	המחקר יעודד שיקום ושימור בוסתנים באזור השמורה הביוספרית בכרמל
8.	המחקר יוביל שימוש יעיל, אפקטיבי ובר קיימא של משאבים כגון נוף, תיירות והמורשת הדרוזית
9.	המחקר יקדם מניעה של השלכת פסולת בשטחים פתוחים
10.	המחקר ימנע הרס של שכיות חמדה כגון מעיינות ויקדם הסדרת הנגישות אליהם ושמירה על אופיים
11.	המחקר יפעל למניעת ונדליזם בשטח השמורה הביוספרית בכרמל
12.	המחקר יקדם מניעה של שימוש כלי רכב באזורים מוגנים כדי למנוע פגיעה בחי ובצומח
13.	המחקר ימנע תיירות הרסנית המסכנת את השמורה הביוספרית בכרמל.
לסיכום, אנו סבורים כי קיימת חשיבות רבה לתוצאות המחקר ולהשפעות תהליך ההתערבות בקרב בעלי עסקים ויזמים דרוזים, בליווי מט״י חדרה ועמותת כרמלים, ובגיבוי ומעורבת מועצה מקומית דלית אל כרמל, מועצה מקומית עוספיה, רט״ג וקק״ל. אנו ממשיכים בימים אלה בתהליך ההתערבות יחד עם צוות המדריכים המקצועיים ממט״י חדרה ומעמותת כרמלים. אנו צופים כי מדדי העמדות וההתנהגות במודל המחקר ימצאו חיוביים יותר לאחר ההתערבות, בקרב היזמים, בעלי העסקים וכלל חברי קהילת הדרוזים בכרמל.