תקציר: גגות יכולים לספק הזדמנויות ירוקות- גם עבור ייצור של אנרגיה נקייה וברת קיימא שמקורה בטכנולוגיה של פאנלים סולאריים וגם מיתרונות מוכחים של גגות ירוקים לטובת ויסות נגר שמקורו בגשם, חיסכון באנרגיה לקירור וחימום מבנים וליצירת בתי גידול לחי ולצומח. עד לאחרונה המגוון הביולוגי כמעט ולא נחקר בהקשר של גגות ירוקים, בעוד הוא נושא חשוב באקולוגיה ובניהול סביבתי בכלל ובעל פוטנציאל רב בהקשר של אקולוגיה אורבאנית.
גגות ירוקים ומערכות סולאריות אינם צריכים להיחשב כמתחרים על אותו מקום מוגבל על הגג. למעשה, שילוב של מערכות אלו עשוי לשפר את הביצועים של שתי המערכות. מחקרים רבים הראו שגגות ירוקים מפחיתים את הטמפרטורה על הגג ולכן הם עשויים לשפר את יעילות ייצור חשמל של פאנלים סולאריים. פאנלים סולאריים, על ידי הצללה, עלולים להגדיל את ההטרוגניות של קרינת שמש המגיעה לגג וכתוצאה מכך להגדיל את המגוון הביולוגי של צמחים ובעלי החיים. עם זאת, מעט מחקרים הוקדשו להערכת הביצועים של שתי המערכות האלו יחד.
מחקר זה נועד ללמוד את היתרונות של שילוב מערכות סולאריות וגג וירוק. הערכנו באופן ניסיוני את ההשפעות של כל מערכת בנפרד וביחד. בחנו את השינוי בייצור החשמל של מערכות סולאריות מצד אחד, וצמחיית הגג מצד שני. גג המחקר נבנה בינואר 2015. הניסוי כולל שלשה טיפולים, כל טיפול כולל חמש חזרות: 1) חלקת גג ירוק ללא פנלים סולאריים, 2)חלקת פאנלים סולאריים ללא גג ירוק; 3)חלקת גג ירוק + פאנל סולארי הממוקם במרכז חלקת הגג ירוק. באוקטובר 2015, חלקות הגג הירוק שהיו חלק מגג אחד רציף הוחלפו בערוגות בנויות להפחית את השוני בין חלקי הגג בעומק קרקע והרכב צמחייה. אנו מצפים כי תהיה סינרגיה של הפאנלים הסולאריים והגגות הירוקים, וכתוצאה מכך ישתפרו הביצועים של הפאנלים הסולאריים ומגוון המינים יגדל.
מבוא:
הצגת הנושא:
מחקרים שנערכו בעשרים השנים האחרונות בנושא גגות ירוקים הוכיחו מספר יתרונות של גגות הירוקים מעבר למרכיב האסתטי שלהם (2007 .Oberndorfer et al). לגגות ירוקים מספר תועלות כלכליות: ויסות נגר שמקורו בגשם, מניעת שיטפונות וצמצום העומס על מערכת הניקוז העירונית (2006 .Mentens et al), חיסכון באנרגיה לקירור וחימום מבנים על ידי בידוד והצללה של גג המבנה והקטנת שטף החום לתוך המבנה ( Theodosiou 2003), והארכת חייו של האיטום של הגג (2009 Teemusk and Mander). אך בנוסף יש גם יתרונות אקולוגיים וסביבתיים לגגות ירוקים: ביסוס בית גידול למינים שונים בסביבה העירונית (2005 Gedge and Kadas) והפחתת זיהום אויר ורעש (2006 Getter and Rowe).
גגות ירוקים נחלקים לגגות אקסטנסיביים בהם הקרקע רדודה והצומח אינו מושקה ולכן גג כזה תומך בעיקר בצומח עשבוני וצומח בשרני (succulent) וגג אינטנסיבי שבו הקרקע עמוקה וקיימת השקיה ולכן אפשר לגדל עליהם גם שיחים ועצים (2007 .Oberndorfer et al). בארצות בעלות אקלים ממוזג, מקובלים יותר הגגות האקסטנסיביים. גינון זה חסכוני כמובן במים אך בישראל חודשים רבים בשנה הם ללא גשמים ולכן רוב הצמחים יתקשו להתקיים לאורך עונת הקיץ. פתרון נוסף לגג חסכוני במים הוא הגג בו הצומח הוא טבעי ומאפיין את בית הגידול בו קיים הגג. מבחינה אקולוגית, זוהי כרגע האפשרות הסבירה לקיום גג ירוק ללא השקיה כלל. גג כזה מאופיין במראה יבש בקיץ.
תחום מחקר חדש יחסית הוא בחינת הקשר בין פאנלים סולאריים לגגות ירוקים. שינויי האקלים הנובעים מפליטת גזי החממה הוא אחד הנושאים הדחופים ביותר כיום (2009 Jacobson). שימוש וקידום טכנולוגיות אנרגיה מתחדשות, מוכרות כחלק חשוב בפתרון בעיה חשובה זו (2009 Jacobson). פאנלים סולאריים הם אחת הטכנולוגיות המבטיחות ביותר במאבק המתמשך לצמצום פליטה דו תחמוצת הפחמן (2005 Neuhoff).
סקר ספרות:
מחקר זה בוחן האם קיימת אינטראקציה חיובית בין פאנלים סולאריים וגגות ירוקים. הנחה זו מבוססת על שתי עובדות:
•	דרך אחת לשיפור היעילות של פאנלים סולאריים היא על ידי הפחתת טמפרטורת פני השטח עליו הם ממוקמים (2005 Neuhoff). היעילות החשמלית של התאים הסולאריים יכולה לרדת בעד 25% כאשר טמפרטורת הסביבה גבוהה (2009 .Makrides et al).
•	גגות ירוקים הם קרירים יותר מאשר גגות לבנים (2010 .Castleton et al). ההשפעה של גורמי האקלים החיצונים (קרינת שמש, טמפרטורה חיצונית, לחות יחסית ורוחות) מופחתת כשהם עוברים דרך העלווה של הצומח שעל הגג הירוק (2009 Hui). גורם אחר הקובע את טמפרטורת הגג הוא תהליך הדיות ( .Feng et al 2010).
מטרות המחקר:
מטרת מחקר זה היא לבחון את היתרונות של שילוב מערכות סולאריות וגגות ירוקים. הגורמים החשובים המשפיעים על יחסי הגומלין בין שתי המערכות נבחנו. באופן ספציפי, המחקר שלנו מתמקד :
•	במדידת היעילות של פאנלים סולאריים על גגות ירוקים ביחס ליעילותם על גגות רגילים.
•	בבחינת ביומסה ומגוון של צמחים על גגות ירוקים ללא פאנלים סולאריים וגגות ירוקים עם פאנלים סולאריים.
רקע מדעי
הנושא של מגוון ביולוגי כמעט ולא נבחן בהקשר של גגות ירוקים (2007 .Oberndorfer et al). מחקר זה בוחן גם את קשרי הגומלין בין הפאנלים הסולאריים לגגות ירוקים ואת תרומתם לתמיכה במגוון מינים גדול. נשאלת השאלה האם הצללה שמקורה בפאנלים סולאריים תפחית את עקת המים של הצומח על ידי קירור הגג ושמירה של לחות הקרקע לאורך זמן. בנוסף, הצל שמקורו בפאנלים הסולאריים משנה את מיקומו לאורך היום ויוצר על הגג משטח הטרוגני מבחינת כמות הקרינה המגיעה לגג. משטח הטרוגני זה מאופיין באזורים שונים על הגג שנבדלים בפרמטרים שונים כמו טמפרטורה ולחות של הקרקע. הטרוגניות זו למעשה מייצגת בתי גידול שונים שיכולים לתמוך במגוון ביולוגי עשיר יותר מאשר גג ירוק ללא פאנל סולארי.
מחקר ראשוני הראה תוצאות מבטיחות לשילוב גג ירוק ופאנלים סולאריים: ייצור החשמל של פאנלים על גג ירוק גבוה ב 6% מאשר על גגות קונבנציונליים (2007 .Kohler et al). הגג הירוק מקרר את סביבת הפאנלים הסולאריים, ומאפשר לפאנלים סולאריים להישאר קרירים יותר ולהיות יותר יעילים. מחקרים נוספים אישרו את התועלת הפוטנציאלית של שילוב כזה (2011 Sailor et al 2010, Hui and Chan 2011, Scherba et al). מבחינת השפעת הפאנלים על המגוון הביולוגי הגג הירוק, מחקר קודם הראה שהרכב הצמחייה שונה בתת-החופה של עצים ושיחים עם כמויות שונות של צל (2012 Blank and Carmel).
תיאור העבודה:
שיטות:
הניסוי מתבצע על גג בגובה פני קרקע באוניברסיטת חיפה בחלקות 3.8*4 מ' עם 5 חזרות על 3 טיפולים שכוללים: 1. פאנל ללא גג ירוק 2. גג ירוק ללא פאנל. 3. פאנל עם ירוק גג. כל טיפול משוכפל חמש פעמים. המצע בחלקות הגג הירוק בעובי 20 ס"מ ומורכב מתערובת של 70% פרלייט (חומר וולקני קל), 15% טוף, ו -15% קומפוסט. בגג הירוק, שאינו מושקה, נשתלו ייחורי צורית ונזרעו 20 מינים חד-שנתיים בצפיפות של 50 זרעים למטר. פנל בשטח של 1 מ'* 2 מ' (אורך) ממוקם במרכז החלקות של טיפולים 1 ו -3 בזווית 20 מעלות, מופנה דרומה, 30 סנטימטרים מעל פני קרקע בקצה הנמוך, עם מסגרות בתוך החלקה. בחלקות ללא פאנל, אבני שפה מוצבות באותו המקום בתוך החלקה שבו אבני השפה מוצבים בחלקות הפאנלים להחזיק את מסגרת הפאנל. החלקות מונחות במרחק מטר אחת מהשנייה.
ניסויים/חישובים:
המשתנים הנמדדים כוללים ייצור חשמל על ידי הפאנלים, כיסוי צמחייה, ושינוי בכיסוי צומח לאורך זמן כפי שהוערכו על ידי מדידה לאורך חתכים בחלקה (בשנה הראשונה) וצילומים של החלקות (בשנה השנייה), מספר מיני צמחים, לחות קרקע וטמפרטורה, אור, וכיסוי אבק על הפאנלים. ממירים אוספים נתוני ייצור חשמל מכל פאנל ברציפות. נתונים נקודתיים, כולל דגימות טמפרטורה, ולחות, נמדדו בשבע נקודות בכל חלקה. הבדלים בין טיפולים ובין בלוקים נבחנו ע"י GLM. ההשפעות של פאנל ובלוק על חברות צמחייה בגג הירוק מנותחים באמצעות מבחן t מזווג, כמו גם ההשפעות של הגג הירוק על יעילות הפאנלים. ההשפעות של פאנלים על הצמחייה ינותחו באמצעות מדד דמיון בריי-קרטיס וNMDS של ערכי הבריי-קרטיס.
תוצאות:
תוצאות כרגע זמינות עבור השנה הראשונה של הניסוי, בו הגג הירוק כלל צמחייה ספונטנית, ותחילת השנה השנייה, בו הרכב הזרעים ההתחלתי בחלקות היה אחיד. טמפרטורות אוויר בגובה של פני השטח הושוו בין שלושת הטיפולים (גג ירוק עם פאנל, גג ירוק ללא פאנל, ופאנל ללא גג ירוק) בשני מקומות: בחלקה הקדמי של החלקה שאינו מוצל ע"י הפאנל ומאחורי הפאנל (או באותם מקומות בחלקות ללא פאנל) (תרשים 2).בפברואר-מאי של השנה הראשונה, הטמפרטורה המקסימלית היומית הממוצעת מאחורי הפאנלים לא הייתה שונה באופן מובהק בין הטיפולים, ואילו מול הפאנל טמפרטורות היו גבוהות יותר באופן מובהק בחלקות של גג לא ירוק
(תרשים 3). באוקטובר-דצמבר של השנה השנייה, כשהצמחייה הייתה בשלבי התפתחות, לא היו הבדלים מובהקים בטמפרטורת אוויר יומית מקסימלית בין הטיפולים מול הפאנל (תרשים 3). מאחורי הפאנל, טמפרטורות בחלקות גג ירוק ללא פאנל היו נמוכות מטמפרטורות בטיפולים עם פאנל (תרשים 3).
תרשים 3- תוצאות GLM, השוואת טמפרטורות אוויר מקסימליות בין טיפולים בשני אזורים של החלקה. יש הבדל מובהק בין טיפולים עם אותיות שונות מעל העמודות. א- שנה ראשונה של המחקר (בפברואר-מאי). בסתיו של שנה שנייה של המחקר (אוקטובר-דצמבר).
ייצור חשמל על ידי הפאנלים מפברואר עד ספטמבר של השנה הראשונה לא היה שונה בין חלקות של גג ירוק וחלקות גג קונבנציונלי (מבחן t מזווג, 4=P>0.05 ,df), התוצאות היו דומות באוקטובר-דצמבר של השנה השנייה. להפחית את ההשפעה של משתנים אחרים, ייצור חשמל בין הטיפולים הושווה רק בזמנים שבהם קירור הפאנלים צפוי ליצור השפעה חיובית על הפקת חשמל- שעות שבהן טמפרטורת האוויר הייתה מעל 25 °C ומהירות הרוח הייתה פחות מ3.3 מ' לשנייה. מבחן t מזווג לא מצא הבדל בין טיפולים בייצור חשמל תחת התנאים המטאורולוגיים האלו.
בתחילת דצמבר של השנה השנייה, ניתוח של צילומי החלקות הראה הבדל מובהק בכיסוי צמחייה ירוקה בין גג ירוק עם פאנל לגג ירוק בלי פאנל, עם כיסוי צמחייה גבוה ב-10% בחלקות ללא פאנל לעומת חלקות עם פאנל (מבחן t מזווג, 0.047=t=2.8, df=4, P).
דיון בתוצאות:
בתוצאות מהשנה הראשונה, ההבדלים בטמפרטורה בין חלקות גג ירוק וגג קונבנציונלי מצביעות על כך שהגג הירוק יוצר אפקט קירור, אבל הצללה על ידי פאנל גם מקררת את האזור שמאחורי הפאנל בהעדר הצמחייה. בתחילת השנה השנייה, יתכן שרק השפעת הצל, ולא השפעת הצמחייה, על טמפרטורת האוויר ניכרת כי הצמחייה הייתה בשלבי התפתחות. עם זאת, לאפקט קירור זה לא הייתה השפעה ניכרת על כיסוי צמחייה או יעילות הפאנלים בשנה הראשונה של המחקר. בדצמבר של השנה השנייה, זמן קצר לאחר הנביטה, ניתן לשער שכיסוי הצמחייה היה יותר גבוה בחלקות ללא פאנל משום שבתקופת הנביטה, וכשקרינת השמש והטמפרטורות נמוכים, השפעת הצל היא שלילית. לעומת זאת, באביב ובקיץ השפעת הצל של הפאנל צפויה להיות חיובית.
מסקנות:
הגג הירוק בשנה הראשונה היה מורכב מצמחייה טבעית עם שוני גדול בהרכב הצמחייה ובקרקע בין חלקות שונות. בשנה השנייה של המחקר נבנו חלקות שאחידות בהרכב הראשוני של צמחים ומצע גידול. יתכן שהשוני בין החלקות בשנה הראשונה הסתיר השפעה של צל מהפאנלים על הצמחייה, ואנחנו מצפים שבאביב-קיץ של השנה השנייה, עם ערוגות שבהן יש שליטה על התנאים הראשוניים של המחקר, השפעת הצל תהיה יותר ניכרת. כמו כן, יתכן שהשפעת הצמחייה על הפאנלים תהיה יותר אחידה באביב של השנה השנייה, ותהיה השפעה מובהקת של הגג הירוק על יעילות הפאנלים.
אפשרויות יישום תוצאות העבודה בישראל והמלצות:
למרות שתוצאות המחקר עד החורף של השנה השנייה לא מצביעים על סינרגיה בין פאנלים וגג ירוק, תוצאות מהשנה הראשונה של המחקר מראים שהגג הירוק מקרר את האוויר סביבו. המשך המחקר לשנה נוספת, עם החלקות גג ירוק שנבנו בתחילת השנה השנייה, יאפשר לנו להמשיך לבחון את ההשפעה ההדדית של פאנלים וגגות ירוקים.
סיכום:
התוצאות הראשוניות על הבדלים בטמפרטורות אוויר בין טיפולים רומזים על השפעות של הגג הירוק והפאנל על הטמפרטורה בגג, ויתכן שההשפעות האלו על טמפרטורה יגרמו להשפעה של הגג הירוק על יעילות הפאנלים ושל הפאנלים על הצמחייה בגג הירוק. בשנה הראשונה, התוצאות מעידות שגם צל הפאנל וגם הצמחייה גרמו להנמכת הטמפרטורה בגג. בתחילת עונת הצמיחה השנייה הצמחייה עדיין לא השפיעה על טמפרטורת האוויר, ורק ההשפעה של צל מהפאנלים הייתה מובהקת. בהמשך העונה אנחנו מצפים ששני הגורמים ישפיעו על טמפרטורה, הצל מהפאנל בחלק האחורי של החלקה והגג הירוק בחלקה הקדמי והאחורי של החלקה. הנמכת הטמפרטורה בגלל שני גורמים אלו צפויה לגרום לשיפור ביעילות הפאנלים ולכיסוי צמחייה יותר גבוה.