תקציר בעברית
עבודה זאת מציעה ובוחנת ישימות של מרד למוצרים בני קיימא ברגש על מוצרים לבנייה ירוקה. המדד מתמקד בשניים מתוך שלושת ההיבטים של קיימות: ההיבט הסביבתי והכלכלי. המדד המוצע בוחן את השפעת השחקנים השונים (יצרנים, צרכנים ורשויות) ויחסי הגומלין ביניהם על מידת הקיימות של המוצר. מטרת המדד היא לבטא בפשטות יחסית את מידת ההשפעה של מוצר על הסביבה ולהועיל הן ליצרנים ולצרכנים והן לרשויות בישראל בתהליך קבלת החלטות. בהיבט הסביבתי המדד נבנה בראיית מחזור חיים ובוחן שלושה שלבים עיקריים בחיי המוצר: שלב הייצור, שלב השימוש ושלב סיום חיי המוצר, בהתאמה למוצרים מתחום הבנייה הירוקה. המדד בוחן את מידת הקיימות של כל שלב בפני עצמו, וכן את הנחת היסודות לשלבים הבאים שיוכלו להיות גם הם בני קיימא. בהיבט הכלכלי המדד נבנה בראייה כלכלית־סביבתית ובוחן את מידת מיצוי האפשרויות להשגת דיבידנד כפול ולהגיע למצבים של תועלת כלכלית וסביבתית בו זמנית. האפשרויות להשיג זאת מצויות (ולעיתים חבויות) תחת קטגוריות שונות של ניהול חברות, והמדד בוחן עד כמה חברות מנצלות הזדמנויות אלה. בהתבסס על עקרונות אלה פותחה טבלת קריטריונים ומנגנון ציונים המהווים כלי יישומי, מקיף אך עם זאת פשוט יחסית, בר השוואה ואפקטיבי בבואנו להעריך מהי מידת הקיימות של מוצר לבנייה ירוקה. הטבלה מכילה התייחסות לכל הזוויות שיש לבחון כפי שפורטו ומתרגמת אותן לשאלות ישירות עליהן ניתן לענות בעזרת מידע ממקורות שונים. רוב הקריטריונים המפורטים בטבלה בוחנים אלמנטים במוצר הנבדק, וחלקם מתייחסים להיבטים רחבים יותר, כגון שאלות לגבי התנהלות כלכלית-סביבתית של החברה היצרנית, התנהגות צרכנים, ופעילות של חברות מתחום המחזור וסוף חיי מוצר. ישימות המדד נבחנה באמצעות שלושה מקרי בוחן של מוצרים משוק הבנייה בישראל.
מילות מפתח
1.	מוצר בר קיימא
2.	מדד קיימות
3.	השפעות סביבתיות
4.	בנייה ירוקה
5.	ניתוח מחזור חיים
מבוא
הצגת הנו^א
עבודה זו מציעה מדד לבחינת מידת הקיימות של מוצרים בדגש על מוצרים לבנייה ירוקה, המתמקד בשניים מתוך שלושת הנדבכים של קיימות: הנדבך הסביבתי והנדבך הכלכלי. בנוסף לבחינת השפעות סביבתיות שונות, המדד מתייחס להשפעת השחקנים השונים (יצרנים, צרכנים ורשויות) ויחסי הגומלין ביניהם על מידת הקיימות של המוצר לאורך כל מחזור חייו תוך התבוננות על בעיות סביבתיות מקומיות.
רקע ומוטיבציה למחקר
על בסיס סקירה ראשונית של המדדים הקיימים למוצרים בני קיימא
נראה כי קיימת סתירה בין עושר המדדים שהוגדרו עד היום הן באקדמיה והן בתעשייה לבין קיומו של מדד מקובל, אשר יבטא בפשטות יחסית את מידת ההשפעה של מוצר זה או אחר בסביבה בהתחשב בכל מחזור חייו והשחקנים המעורבים בשלבים השונים וכן יועיל ליצרנים, לצרכנים ולרשויות בתהליך קבלת החלטות. מרבית המדדים הקיימים לוקים במספר בעיות, ולהלן העיקריות שבהן:
אי יכולת השוואה בין המדדים: כל מדד מבוסס על היבטים סביבתיים אחרים ומבוטא ביחידות שונות. במצב זה, השוואה בין מוצרים שונים וחברות שונות אינה אפשרית.
המדדים מבוססים על מידע חלקי: המדדים ברובם מבוססים על מידע סביבתי חלקי. מובן שההשפעות הסביבתיות של תהליכי ייצור והשפעת מחזור חיים של מוצרים הינם רבי פנים, אך רוב המדדים בוחרים להתמקד במספר מצומצם מאד של השפעות (למשל: רק פליטות גזי חממה במדד טביעת הרגל הפחמנית, או רק השטח הנחוץ לייצור חומרי הגלם וספיגת הפסולות במדד טביעת הרגל האקולוגית) כך שהשימוש בהם מטעה לעיתים.
המדדים אינם מטפלים בשאלות של הקצאה: רוב המדדים העוסקים בהשפעה של תהליכי ייצור אינם מטפלים בשאלות של הקצאה, כלומר, כיצד לחלק את השפעות הייצור המשותפות של מפעל או חברה למוצרים בודדים.
הקריטריונים מהם מורכבים המדדים לעיתים אינם שקופים: מכיוון שבתהליך בניית מדד נעשות בחירות בין אפשרויות שונות, ובחירות אלה משפיעות באופן קריטי על תוצאות המדד ישנה חשיבות עליונה לשקיפות (2010 Delmas and Blass). חלק ניכר מהמדדים חושפים את הקריטריונים ומנגנון החישוב עליהם הם מבוססים ולכן הם אינם מהווים כלי הוגן לקבלת החלטות.
המדדים אינם מהווים כלי לקבלת החלטות בזמן אמת עבור הצרכנים: מדד טביעת הרגל הפחמנית בו השתמשה חברת Tesco הינו בין היחידים אשר ערכיו היו מוטבעים על גבי אריזות מוצרים והוא יכול היה לשמש את הצרכן בבואו לקבל החלטות במעמד הקנייה במידה כלשהי. שאר המדדים הינם תיאורטיים בלבד או שהמידע שהם מספקים נמצא
במאגרי מידע שונים כך שלא ניתן להיעזר בהם עדיין לקבלת החלטות במעמד הקנייה (כגון: ה- Product Analyzer של חברת יוניליבר (2012 ,Uniliver).
המדדים אינם מהווים כלי לקבלת החלטות ולשימוש על ידי היצרנים וקובעי מדיניות: אוסף הבעיות שתוארו לעיל מובילות לכך שרוב המדדים אינם יכולים לשמש ככלי לקבלת החלטות. בהינתן מדד מקיף, אשר יפותח ע״י מקור חיצוני אובייקטיבי, שיהיה בר השוואה ויהפוך מקובל בתעשייה, ליצרנים תהיה מוטיבציה לעבוד לפיו, להגדיר מטרות, להשתפר ולפרסם את ערכיו. כל עוד המדדים הינם שונים וחלקיים ישנם מעט יצרנים הבוחרים באסטרטגיה של ״beyond compliance״ ומשתמשים במדדים אלה.
המחקר המוצע מתבסס על מספר הנחות, וביניהן:
על מנת לעודד תעשייה בת קיימא בישראל ואת ענף הבנייה הירוקה בפרט, צרכנים, חברות וקובעי מדיניות צריכים מידע אמין, אובייקטיבי ובר השוואה למטרות כגון: שילוב שיקולים סביבתיים בתהליך הקנייה, הבנת השפעתן של מערכות ייצור קיימות, הגדרת מטרות ומדידת התקדמות.
בפועל, קיים קושי למדוד ולנטר ביצועים סביבתיים, הנובע הן מריבוי המימדים של ההשפעות הסביבתיות השונות, והן מהעובדה שהדגש על ביצועים סביבתיים יכול לבוא בסתירה למדדים המקובלים בתעשייה לצמיחה כלכלית.
מדדים המבוססים על היבטים חלקיים הינם בעייתיים ואף יכולים להוביל לקבלת החלטות שגויות.
לא כל מדד מתאים לכל סקטור לכן יש צורך בהתאמה לסקטורים מסוימים, כגון סקטור הבנייה הירוקה.
מטרות העבודה
לעבודה זו שלוש מטרות עיקריות:
1.	פיתוח מדד המבוסס על טבלת קריטריונים ומנגנון ציונים שקופים, המהווה כלי יישומי, מקיף אך עם זאת פשוט יחסית, בר השוואה ואפקטיבי בבואנו להעריך מהי מידת הקיימות של מוצר.
2.	בחינת ישימות המדד בפועל, תוך התאמתו לענף הבנייה הירוקה בישראל.
3.	פיתוח מנגנון לשימוש במדד, קרי פיתוח שאלון אותו ניתן למלא ורשימת מקורות פוטנציאליים לאיסוף מידע להטמעת המדד.
נדגיש כי החדשנות במודל הינה משולשת:
1.	המודל מבוסס על תפיסת קיימות במובן הרחב: ההסתכלות מבוססת על שניים מתוך שלושת ההיבטים של קיימות: היבט סביבתי וכלכלי (ובנוי באופן המאפשר הרחבה להיבט החברתי).
2.	המודל כולל בחינת השפעות המוצר לאורך כל מחזור חייו, וכלל השחקנים המעורבים:
שחקנים ראשיים: יצרנים, צרכנים, ורשויות
ראיית מחזור חיים: בחינת השפעות המוצר בשלב הייצור, שימוש וסיום חייו
3.	המודל מכיל התאמה לוקלית לישראל: שימת דגש על בעיות סביבתיות מקומיות הינה חלק מהמתודולוגיה וממנגנון חישוב הציונים.
סקירת מדדים ומתודולוגיות קיימות
בקרב העולם העסקי והאקדמי הולכת ומתבססת ההכרה שמדדים סביבתיים הינם קריטיים על מנת להשיג מטרות ולהגיע ליעדים אסטרטגיים של חברות בנושאי קיימות. אמנם, קיימת עדיין דרך ארוכה כדי להגיע להסכמה כיצד מודדים קיימות אך ישנה הסכמה כי מדדים אלה צריכים להיות ברי השוואה, מלאים ואמינים והינם קריטיים לארגונים, לקובעי מדיניות ולציבור.
מסקירה של ה- OECD בנוגע למדדים לייצור בר קיימא עולה כי חברות יצרניות כבר החלו להשתמש במדדים מסוימים על מנת למדוד ולנטר את השפעת פעילותן על הסביבה (מתקני ייצור, שירותים ומוצרים) ואת מידת הניהול של אספקטים סביבתיים של הארגון בכללותו. המדדים בהן החברות משתמשות פותחו ע״י מקורות שונים הכוללים בין היתר: רשויות ציבוריות, ארגונים תעשייתיים, וארגונים לא ממשלתיים. כמו כן, חברות מסוימות פיתחו מדדים פנים ארגוניים בהתאם לצרכיהן הספציפיים. כתוצאה מכך קיים מגוון ושונות רבה בין מדדים לייצור בר קיימא בעולם. בסקירה נעשית הפרדה בין: פרמטר, מחוון (indicator) ואינדקס, תוך ציון העובדה שבפועל חברות משלבות בין שלושת ישויות אלה ומגדירות שילוב זה כ״סט של מדדים״. זוהו אוסף של מדדים שחולקו למספר קטגוריות, והן (2009 ,OECD) :
מדדים אינדיבידואלים (Individual Indicators): מדדים המודדים היבטים מסוימים במערכת, לדוגמא: חומרי גלם שהושקעו יחידת מוצר (ק״ג/יחידה), אנרגיה שהושקעה ביחידת מוצר (MJ/יחידה), מספר הימים בשנה בהם פליטות חרגו מהתקן המותר.
מדדי מפתח לביצועים (Key Performance Indicators) : מספר מצומצם של מדדים הבוחנים מספר היבטי מפתח המוגדות כחלק ממטרות הארגון. בדר״כ זהו סט של מדדים כמותיים ואיכותניים הבודקים עמידה ביעדים שהוגדרו ע״י הארגון ועוזרים להנהלה בקבלת החלטות. מדדים מורכבים (Composite Indices): שילוב בין קבוצות של מדדים אינדיבידואלים המבטאים מידע מורכב בעזרת מדדים משולבים בודדים.
ניתוח תזרים חומרים (Material Flow Analysis) : מדידה כמותית של זרימת החומרים והאנרגיה החל מתהליך כרייתם, השימוש בהם בתהליכי הייצור, שימוש חוזר, מיחזור וסוף חייהם, תוך כדי בדיקת השפעתם על הסביבה בכל שלב. זיהוי של ייצור פסולות הינו חלק משמעותי מניתוח תזרים חומרים המאפשר ניטור של נושא זה.
חשבונאות ירוקה (Environmental Accounting) : חישוב עלויות סביבתיות בדומה לחישובים חשבונאים אחרים. זוהי דרך שיטתית למדידת גורמים סביבתיים חשובים, וגורמת לכך שעלויות סביבתיות הופכות להיות שקופות יותר במערכות חשבונאיות סבוכות בחברות ובדוחותיהן.
מדדי אקו־יעילות (Eco-Efficiency Indicators) : מבטאים את היחס בין ההשפעה הסביבתית לבין הערך הכלכלי של תפוקות. מדדים אלה מתמקדים בפעולה והתגובה ההדדית בין היבטים כלכליים וסביבתיים וניתן להחילם על פעילות כלכלית מסוימת כגון תהליך ייצור, על אוסף של פעילויות כגון מערכות ייצור, על חברה, סקטור, אזור גיאוגרפי, או על הכלכלה הגלובלית.
ניתוח מחזור חיים (Life Cycle Assessment): מדידת ההשפעה הסביבתית וההשפעות האפשריות של מוצר, תהליך או שירות לאורך כל מחזור חייו החל משלב רכישת חומרי הגלם דרך שלבי הייצור, השימוש וסיום חייו. מתודולוגיית ניתוח מחזור חיים יכולה להתייחס הן להיבטים כמותיים והן להיבטים איכותניים במוצר בודד, בחומר גלם, בקבוצת חומרים, או בשירות. לדוגמא: מדד טביעת רגל פחמנית.
מדדים לדיווח סביבתי (Sustainability Reporting Indicators) : סט מדדים שארגונים יכולים לחשוף לטובת בעלי עניין שונים העוסקים בביצועים הכלכליים, הסביבתיים והחברתיים של הארגון. מדדים אלה מוחלים ברמת: מתקן, חברה או סקטור. לדוגמא:
.Global Reporting Initiative
מדדים להשקעות חברתיות (Socially Reporting Investments Indices): סט מדדים לשימוש הקהילה הפיננסית לקביעת אמות מידה של התנהלות הארגון מהיבטים שונים של קיימות. למעשה מדדים אלה באים לשקף אסטרטגיה עסקית שמטרתה היא כפולה: למקסם רווחים ולהיטיב עם הסביבה והחברה. לדוגמא: Dow Jones Sustainability Indexes.
רנגנטאן (1998) סקרה מטעם ה- World Resources Institute (להלן ה- WRI) עשרות יוזמות של מדדי קיימות לעסקים שפותחו ע״י ארגונים שונים. מסקירתה עולה כי פיתוח מדדים למדידת קיימות בעסקים היא לא מטרה פשוטה והיעדר מדד סטנדרטי מסוג זה כיום מהווה מחסום לעסקים ליישם אסטרטגיות להתנהלות בת קיימא. כמו כן, ממצאיה עולה שיש מספר מדדים מועט המתייחס לשלושת המימדים של קיימות והם: סביבה, כלכלה וחברה ורוב המדדים מתייחסים רק לחלק מהמימדים הללו (1998 ,Ranganathan).
בתת הפרק הבא מובאת סקירה של מדדים שפותחו בתעשייה ומטרתם הינה מדידת קיימות, תוך התמקדות במדדים שפותחו באופן ייעודי עבור מוצרי מענף הבנייה. בפרק 2, מובאת סקירה של מחקים אקדמיים בנושא מדידת קיימות בתעשייה, תוך התמקדות במדדים שפותחו עבור מוצרים.
תמונת מצב של התעשייה בתחום הגדרת מדדים למוצרים בני קיימה בענף הבנייה
פעילות בתחום הגדרת מדדים למוצרים בני קיימה נעשית גם מחוץ לעולם האקדמי. התעשייה מכירה בצורך הולך וגובר של צרכנים לקבל אינפורמציה מלאה יותר לגבי השפעת המוצרים אותם הם בוחרים לרכוש על הסביבה. להלן סיכום של פעילות התעשייה בתחום הגדרת מדדי קיימות בענף הבנייה:
GECA-Green Tag
.1
שנתהשקה: 2010
מקור: אוסטרליה
היקף נוכחי: מעל 6000 מוצרים
סקטורים: חומרי בנייה, מוצרי נייר ואריזות, טקסטיל, חומרי ניקוי, מוצרי היגיינה אישית, מזרונים, כלי כתיבה, מוצרי צריכה נוספים. קטגוריות המוצרים המופיעות לא תמיד מתייחסות למוצרים קיימים, אלא למפרטים קיימים המתאימים למוצרים פוטנציאליים.
באתר GECA, שתי קטגוריות-על רלוונטיות למוצרי בניין ירוקים: Building and Interiors ו-Flooring. תחת הראשונה, מצויות 37 קטגוריות מוצרים ושירותים, שבחלקן מספר רב של מוצרים ובאחרות מפרטים בלבד ללא מוצרים קיימים (למשל, 63 מוצרים תחת ״כסאות״, 21 תחת "דבקים" ומפרט אחד בלבד תחת "שירותים אדמיניסטרטיביים"). יש לציין שאל מול התו הירוק הישראלי, ב- GECA ניתן למצוא פחות מוצרי בניין ״בסיסיים״ כגון צמנט (3 מוצרי צמנט בלבד, 8 ציפויים בלבד), אך הרבה יותר מוצרי פנים כגון רהיטים מסוגים שונים.
אופן הדירוג:
באמצעות scorecard המדרג את ההיבטים הבאים:
1.	השפעה אפקטיבית על הבניין (building synergy) : מידת החיסכון או היעילות שהמוצר יביא שיתבטאו בעלויות רכישה או בעלויות תפעול הבניין.
2.	בריאות ורעילות (health & ecotoxicity) : הערכת הפוטנציאל להשפעה שלילית על בריאות האדם והסביבה.
3.	מגוון ביולוגי (biodiversity) : מתייחס להשפעה שלילית וחיובית של המוצר על זנים מקומיים וגלובליים, כולל התייחסות לשימוש בעץ בר קיימא.
4.	ציון נמ״ח (LCA score) : דירוג כללי של סך כלל ההשפעות הסביבתיות של המוצר לאורך כל מחזור חייו.
5.	גזי חממה (GHG) : פליטות גזי חממה ביחידות ש.ע. פחמן דו חמצני, כולל התייחסות לשינוע.
6.	אחריות חברתית (social responsibility) : בחינת התאמת המוצר למטרתו ועמידה ברגולציה בינלאומית בנושא העסקת עובדים.
טווח הציונים בקטגוריות לעיל נעים בין 1+ ל 1־, כאשר ככל שהציון נמוך יותר הביצועים טובים יותר.
ששת הציונים לעיל מסוכמים ע״י ממוצע ממושקל לציון מספרי בודד בשם: Green tag EcoPoint, המבוסס על השוואה למוצרים בהם בדר״כ משתמשים בשוק, כאשר ציון 1 הינו הנמוך ביותר ומתייחס להשפעה שלילית על הסביבה ((Worst Case Business as Usual וציון 0 מבטא ניטרליות, כלומר מוצר ללא השפעה שלילית ביחס למוצרים דומים. במידה ולמוצר יש תכונות רסטורטיביות או שיכול לתרום לסביבה (למשל גג ירוק), הציון יכול להיות אף שלילי. ככל שהציון הינו נמוך יותר הביצועים טובים יותר. על בסיס הציון שהתקבל ב־ Green tag EcoPoint המוצר מדורג לאחת מ- 4 קטגוריות:
פלטינום: ציון ראוי לשבח- אינו מכיל כלל רעלים או כימיקלים המשפיעים על האדם או הסביבה, ידידותי לסביבה לאורך כל מחזור חייו. ציון EcoPoint נמוך מ־0.15.
זהב: ציון מצוין ־ מוצר שאינו רעיל וידידותי לסביבה ובעל הפחתה משמעותית בהשפעותיו הסביבתיות בקטגוריה אחת לפחות לאורך כל מחזור חייו. ציון EcoPoint שאינו עולה על 0.15.
כסף: ציון טוב מאד - מוצר שאינו רעיל וידידותי לסביבה. ציון EcoPoint שאינו עולה על 0.5.
ברונזה: ציון טוב ־ מוצר שאינו רעיל וידידותי לסביבה. ציון EcoPoint שאינו עולה על 0.75.
ציונים נוספים במסגרת המדד:
Green Tag Level המבטאת לאיזו קטגוריה שייך המוצר מבחינת המועצה האוסטרלית לבנייה ירוקה (A-C), ומיועד למומחים בתחום הבנייה.
הסימון PLUS מבטא את העובדה שהיצרן עבר ביקורת מלאה והנתונים הגיעו כולם מהיצרן הנבדק באופן ישיר.
הסימון Streamlined מבטא את העובדה שהסקטור אליו שייך המוצר עבר ביקרת מלאה והנתונים בחלקם מבוססים על נתונים ממוצעים לסקטור הנבדק.
BRE - Green Guide to Specification .2
שנת השקה:1996
מקור: קבוצת BRE, בריטניה (והינו חלק של BREEAM העוסק במוצרים)
היקף נוכחי: מעל 1500 מוצרים
סקטורים: מוצרים לענף הבנייה, מחולקים לקטגוריות הבאות: קירות חיצוניים, קירות פנימיים ומחיצות, גגות, רצפת קרקע, רצפה עליונה, חלונות, בידוד, פיתוח שטח, מוצרי גמר לרצפות.
אופן הדירוג:
בחינת 13 היבטים סביבתיים, המבוססים על תוצאות נמ״ח, והם: התחממות גלובלית, שימוש במים, שימוש במינרלים, פוטנציאל דילול שכבת האוזון (ODP), רעילות לאדם, רעילות לסביבה ולגופי מים, פסולת גרעינית, רעילות לאדמה, פסולת, שימוש בדלקים, אוטרופיקציה, פוטנציאל יצירת "ערפיח קיצי", אסידיפיקציה.
המתודולוגיה של החישוב מבוססת על בחינת השפעת המוצר בכל אחד מההיבטים שפורטו, והשוואתם אל מול ההשפעות הממוצעות שחווה אדם אירופאי בשנה (מספרים קבועים). כל אחד מ-13 ההיבטים הינו בעל משקל שונה (המבטא את חשיבותו), ומהווה את הבסיס לחישוב הציון הממושקל שמסתכם בציון EcoPoints. הציון מתורגם לסולם של +A (המבטא השפעה סביבתית מינימאלית) עד E (המבטא השפעה סביבתית מקסימאלית) למוצר הנבדק. הממצאים מסוכמים באופן הבא:
Ecologo .3
שנתהשקה: 1988
מקור: קנדה
היקף נוכחי:122 קטגוריות המכסים מעל 250 סוגי מוצרים
סקטורים: מוצרים לענף הבנייה, מוצרי צריכה, מוצרי חשמל, מוצרי נייר ואריזות, מוצרי היגיינה אישית, שירותי נופש וכו׳
אופן הדירוג:
לכל קטגוריית מוצרים נכתב מסמך ייעודי בשם: - Environmental Standard Certification Criteria Document המכיל סט דרישות כלליות שהינן דומות ברובן למרבית סוגי המוצרים (כגון: עמידה ברגולציה, בבטיחות ובסטנדרטים מקובלים, קיום תהליכי שיתוף ציבור ובעלי עניין וכר) וסט דרישות המותאמות לסוג המוצר הנבדק (כגון: אי שימוש בחומרים מסוימים, אי החלת חומרים נדיפים מעל שיעור מסוים באחוזים ממשקל המוצר, מכיל הוראות שימוש וטיפול במוצר בסיום חייו וכר).
תוצאת ההערכה היא חיובית או שלילית. במידה והמוצר עמד בקריטריונים הנדרשים הוא יכול לשאת את התווית הסביבתית. אין בתווית ביטוי למידת ההשפעה הסביבתית של המוצר הנבדק.
The Blue Angel .4
שנת השקה: 1978 (התווית הסביבתית הוותיקה ביותר)
מקור: גרמניה
היקף נוכחי: 125 קטגוריות המכסות 12,000 מוצרים
סקטורים: מוצרים לענף הבנייה, מוצרי משרד, מוצרי גינה, מוצרים לבית ולמחייה, מכשירים אלקטרונים, מוצרי אנרגיה וחימום, שינוע. קטגוריות המוצרים המופיעות לא תמיד מתייחסות למוצרים קיימים, אלא למפרטים קיימים המתאימים למוצרים פוטנציאליים.
קטגוריות העוסקות בענף הבנייה: לא קיימת קטגוריית על למוצרי בניין, אלא קטגוריות כמו Flooring Underlays. בנוסף, קיים סיווג מוצרים לפי ״מטרות סביבתיות״ - הגנה על סביבה ובריאות, אקלים, מים, משאבים. למשל, ביטומנים מסווגים תחת הגנה על סביבה ובריאות, כמוצרים בעלי פליטה מופחתת. התו כולל מוצרי בנייה רבים. לצורך המחשה, תחת קטגוריית כיסויי רצפה בלבד קיימים 357 מוצרים, ותחת צבעי קיר - 849 מוצרים.
אופן הדירוג:
התווית למעשה מחולקת ל-4 תוויות משנה, והן:
The Blue Angle - Protects the Climate
The Blue Angle - Protects the Environment and the Health
The Blue Angle - Protects the Resources
The Blue Angle - Protects the Water
למרות שאין סתירה בין תוויות המשנה, קטגוריית מוצרים יכולה לקבל רק אחת מבין 4 מהתוויות הנ״ל. קבלה של כל תווית מותנית בעמידה בסט של דרישות ספציפיות לתווית המסוימת המותאמת לקטגוריית המוצרים הנבדקת.
תוצאת ההערכה היא חיובית או שלילית. במידה והמוצר עמד בקריטריונים הנדרשים הוא יכול לשאת את התווית הסביבתית. אין בתווית ביטוי למידת ההשפעה הסביבתית של המוצר הנבדק אלא רק לנושא הסביבתי (הגנה על שינוי האקלים, הגנה על הסביבה והבריאות, שימוש משאבים, שימוש במים).
Green Seal .5
שנתהשקה: 1989 מקור: ארה״ב
היקף נוכחי: 12 קטגוריות, 31 מפרטים המכסים 375 מוצרים
קטגוריות המוצרים: חומרי ניקוי, דלקים, מגבות נייר, מוצרי הגיינה אישית, מוצרים לענף הבנייה, מוצרים לענף המלונאות והמסעדנות, אריזות מזון וכר
קטגוריות העוסקות בענף הבנייה: באתר קיימים 31 מפרטים, מתוכם 6 מפרטים העוסקים בחומרים לענף הבנייה. בקטגוריה Construction Materials and Equipment מצויים 3 מפרטים: עבור חלונות, דבקים ומצננים חשמליים. בקטגוריית החלונות כ-50 מוצרים, ותחת דבקים ומצננים חשמליים מוצרים בודדים בלבד. תחת הקטגוריה 3 Paints and Coatings מפרטים ו-30 מוצרים. כלומר, התו האמריקאי מכיל מספר מצומצם יחסית של מוצרים ירוקים לבנייה.
אופן הדירוג:
כל מפרט הינו מסמך ייעוד המכיל סט דרישות כלליות (כגון: עמידה ברגולציה, בבטיחות ובסטנדרטים מקובלים, הנגשת מידע למשתמש וכר) וסט דרישות המותאמות לסוג המוצר הנבדק (כגון: אי-שימוש בכימיקלים אסורים, אחוזי שימוש בחומר ממוחזר, טיפול בסוף חיים, היבטים של בטיחות וכר).
תוצאת ההערכה היא חיובית או שלילית. במידה והמוצר עמד בקריטריונים הנדרשים הוא יכול לשאת את התווית הסביבתית. אין בתווית ביטוי למידת ההשפעה הסביבתית של המוצר הנבדק.
.6
Cradle to Cradle Certified Product Standard
שנת השקה:1994 לערך
מקור: Cradle to Cradle Products Innovation Institute, ארה״ב והולנד
היקף נוכחי: 10 קטגוריות המכסות 352 מוצרים
קטגוריות המוצרים: ביגוד והנעלה, מכוניות וצמיגים, מוצרי בנייה, מוצרי טיפוח ובריאות, צרכי משרד, עיצוב פנים וריהוט, אריזות ונייר וכו׳
קטגוריות העוסקות בענף הבנייה: בקטגוריה 101 ,Building Supply & Materials מוצרים
Concrete, ו־ Paints, Finishes & Coating תחת 15 תת־קטגוריות. תת הקטגוריות
Cement & Masonry הן בעלות מספר המוצרים הרב ביותר (17 מוצרים בכל תת־קטגוריה)
בהם יש מוצרים) Heating, Cooling & Ventilation או Drywall לעומת תת-קטגוריות כגון
בודדים).
אופן הדירוג:
הסטנדרט בוחן חמישה היבטים שונים העוסקים בבריאות האדם והסביבה, והם: בריאות חומרים (Material Health), שימוש חוזר בחומרים (Material Reutilization), אנרגיה מתחדשת וניהול פחמן (Renewable Energy and Carbon Management), מים (Water Stewardship) והגינות חברתית (Social Fairness).
על מנת לקבל הסמכה על המוצר לקבל הערכה בכל אחת מההיבטים מבין 5 רמות (בסיסית, ברונזה, כסף, זהב, פלטינה). כאשר, כל רמה בסולם ההערכה מציבה דרישות גבוהות יותר.
ההיבט של שימוש חוזר בחומרים נבחן לפי הסולם הבא:
רמה בסיסית: כל חומר המרכיב את המוצר שייך באופן ברור למעגל הטכני או למעגל הביולוגי.
ברונזה: ציון בקטגוריה זו גבוה מ- 35
כסף: ציון בקטגוריה זו גבוה מ־ 50
זהב: ציון בקטגוריה זו גבוה מ- 65, והיצרן סיים את הגדרת אסטרטגיית ה- ״ nutrient management״ כולל תחום, לוח זמנים ותקציב.
פלטינה: ציון בקטגוריה זו הינו 100, והמוצר באופן אקטיבי עובר תהליך של שימוש חוזר במעגל הטכני או הביולוגי.
ההיבט של שימוש באנרגיה מתחדשת וניהול פחמן נבחן לפי הסולם הבא: רמה בסיסית: צריכת החשמל השנתית והפליטות המשויכות לשלב הייצור מנוטרות ומכומתות.
ברונזה: שימוש באנרגיה מתחדשת ואסטרטגיית ניהול פחמן מפותחת.
כסף: עבור שלב הייצור האחרון של המוצר, 5% מהאנרגיה הנרכשת הינה אנרגיה מתחדשת או מקוזזת באמצעות פרויקטים של אנרגיה מתחדשת ו־5% מהפליטות הנובעות מתהליך הייצור מקוזזות.
זהב: עבור שלב הייצור האחרון של המוצר, 50% מהאנרגיה הנרכשת הינה אנרגיה מתחדשת או מקוזזת באמצעות פרויקטים של אנרגיה מתחדשת ו־50% מהפליסות הנובעות מתהליך הייצור מקוזזות.
פלטינה:
עבור שלב הייצור האחרון של המוצר, 100% מהאנרגיה הנרכשת הינה אנרגיה מתחדשת או מקוזזת באמצעות פרויקטים של אנרגיה מתחדשת ו-100% מהפליטות הנובעות מתהליך הייצור מקוזזות.
האנרגיה האגורה במוצר מעריסה לסיום חיים מאופיינת ומכומתת ופותחה אסטרטגיה להפחתתה.
מעל 5% מהאנרגיה האגורה במוצר מעריסה לסיום חיים מקוזזת באמצעים שונים (כגון: פרויקטים עם ספקים, עיצוב מחדש, חיסכון בעת שימוש וכר).
לפירוט מלא של ההערכה בכל אחת מההיבטים ראה את הסיכום הנ״ל:
סקירת ספרות אקדמית
בפרק זה מובאת סקירה של מחקים אקדמיים בנושא מדידת קיימות בתעשייה, תוך התמקדות במדדים שפותחו באופן ייעודי עבור מוצרים. חשוב לציין כי מתוך כלל המדדים, מדדים ייעודיים למוצרים אינם מרובים וההפרדה בינם ובין מדדים כלליים יותר כגון: מדדים לפעילות ייצור בת קיימא או להתנהלות חברה באופן שהינו בר קיימא מדדים אינה תמיד מוחלטת, ולכן גם מדדים מסוגים אלה יופיע בסקירה המובאת להלן:
בשנת 1992 הציגו לראשונה החוקרים ריס וווקרנגל מדד שנקרא Ecological
מטרת .(Rees, 1992. Wackernagel, 1994) (להלן: טביעת רגל אקולוגית) Footprint
המדד הוא לשקף את מידת השימוש של האדם בטבע. מדד זה מודד כמה שטח ביבשה ובים צריכה האוכלוסייה האנושית על מנת להפיק את מה שהיא צורכת ולספוג את הפסולת שהיא מייצרת. על פי מדד זה, כיום, נדרשת שנה ו-5 חודשים לכדור הארץ לייצר ולספוג את הפסולת שאוכלוסיית העולם צורכת ומייצרת בשנה. החישוב מתבסס על שטח האדמה הנחוץ על מנת לייצר את חומרי הגלם, ולטפל בפסולת ובפליטות הנוצרות מפעילות מסוימת. במאמרו, ריס מסביר כי היכולת לחיות מעבר לכושר הנשיאה של כדור הארץ נובע מהיכולת של האוכלוסייה המודרנית "לייבא כושר נשיאה" בדרך של ייבוא סחורות בכמות גדולה מכושר הייצור של השטח בה האוכלוסייה מתקיימת, ו״לייצא התדרדרות סביבתית" בדרך של ייצוא פסולות וזיהום למדינות מתפתחות (1992 ,Rees).
חישוב טביעת הרגל האקולוגית לאדם בודד לוקח בחשבון את כל החומרים הביולוגים שהוא צורך וכל הפסולת הביולוגית שהוא מייצר בשנה. החומרים הנצרכים והפסולת הללו דורשים שטחים פרודוקטיביים מבחינה אקולוגית, כגון שטחי גידול חקלאיים, ויער לספיגת CO2. כל השטחים הללו מתורגמים ל: global hectares (להלן: gha) על בסיס נרמול של היצרנות הביולוגית של סוגי השטחים השונים וגודלם. זוהי טביעת הרגל האקולוגית של אדם מסוים. באופן דומה ניתן לחשב טביעת רגל אקולוגית של קבוצות של אנשים או לפעילות מסוימת, למשל, ייצור מוצר מסוים או נהיגה ברכב.
מדד טביעת הרגל האקולוגית הינו מדד מקובל שהצליח לחדור לתודעה הציבורית ויישומיו בשטח רבים: כגון, מדידת טביעת הרגל של אומות, ומדידת טביעת הרגל לנפש כמתואר ב- Living Planet Report לשנת 2010 (2011 ,World Wide Fund). עם זאת, נציין כי מדד זה לא משמש באופן נרחב להערכת מוצרים.
יתרונו המרכזי של מדד זה הינו בפשטותו: המדד משוקף ע״י מספר בודד (gha) אשר מעיד על מידת השימוש של האדם בטבע. עפ״י ריס וווקרנגל מספר קונקרטי זה עוזר בהבנת השורה התחתונה האקולוגית בנושא קיימות ומציע מסגרת לפעולה. עפ״י החוקרים, המדד הופך את אתגר הקיימות לשקוף יותר: הוא מהווה קריטריון פיזי למקבלי החלטות היכולים להיעזר בו על מנת להעריך מדיניות, פרויקט או אופציה טכנולוגית בהתאם להשפעתם על הסביבה (,Rees
.(Wackernagel, 1996
ישנן גם ביקורות רבות על מדד זה: ההפשטה של מדד זה לחישוב ליניארי של 2 פרמטרים בלבד (השטח הנחוץ לייצור חומרי הגלם + השטח הנחוץ לספיגת הפסולות) אינה משקפת את המציאות ומתעלמת מקשרים רב ממדיים בתפקוד של אקו-סיסטמות (2000 ,Roth et al). כמו
כן, ישנה ביקורת על מתודולוגיית החישוב של המדד טביעת הרגל המבוססת על משקולות הניתנים לשימושי קרקע שונים. עפ״י המדד, שימוש הקרקע שהינו המועיל ביותר מבחינה ביולוגית הוא מסוג גידולים חקלאיים, אחריו יער ואחריו קרקע שעליה גדלים שיחים ועשב (2012 ,Footprint Network). הביקורת על המדד גורסת כי המדד למעשה מתמרץ המרת שטחים טבעיים (כגון: יערות גשם טרופיים) לשטחי עיבוד חקלאיים (שהם ברוב המקרים מסוג מונו-קולטורה). הבעיות האקולוגיות הנובעות מחקלאות מונו קולטורה לא נלקחות בחשבון
.(Lenzen et al, 2006)
מדד הביצועים הסביבתיים (להלן Environmental Performance Index :EPI) פותח ע״י המכון למשפט סביבתי ומדיניות באוניברסיטת ייל והמכון הבינלאומי למדעי כדה״א
המדד .(Yale Center for Environmental Law and Policy, 2012) באוניברסיטת קולומביה
בוחן נושאים סביבתיים אשר למדיניות הממשל במדינה יש השפעה עליהם תוך התמקדות ב־2 נושאים עיקריים: בריאות הציבור וחיוניות האקוסיסטמה. המדד מדרג מדינות על בסיס קריטריונים, כגון: תמותת ילדים, זיהום אוויר בתוך מבנים, גישה למי שתיה, פליטות SO2 / נפש, פליטות SO2 / תמ״ג, חקיקה הנוגעת לשימוש בקוטלי מזיקים וכר. מטרה נוספת של המדד היא לעודד לפעולה באמצעות מידע נגיש ופשוט אשר יאפשר לקובעי מדיניות לראות מה הם החזקות והחולשות של הביצועים הסביבתיים של מדינתם לעומת מדינות עמיתות. הגרסא האחרונה של המדד משנת 2012 מכילה דירוג של 132 מדינות ופיילוט של מדד חדש העוקב אחר שינויים בביצועי המדינות לאורך זמן (2012 ,EPI).
החוקרים מוריס ומתיוס פיתחו מדד צרכנות סביבתי, (להלן Consumer :CEI Environmental Index) שמטרתו לעקוב אחרי ההשפעות הסביבתיות של צריכה, שימוש וסוף החיים של מוצרי צריכה, תוך שימוש במדינת וושינגטון כמקרה בוחן. כלי זה בודק השפעות סביבתיות של בחירות צרכניות ועוקב אחרי השתנותם לאורך זמן. הגרסא הראשונית של ה- CEI המוצגת במאמר מתמקדת בהשפעה של בחירות הצרכנים על: שינויי אקלים, פגיעה בבריאות הציבור, בפרט: בעיות נשימה, רעלים, קרצינוגן (חומר מסרטן) ופגיעה באקוסיסטמות כתוצאה
.(Morris, Matthews, 2010) מרעלים
מדד ה- CEI מחושב כך:
איסוף נתונים לגבי 700 מוצרי צריכה של תושבי וושינגטון בשנים 2000-2005 מגופים ממשלתיים.
חישובי Upstream : השפעות של כריית חומרי גלם, ייצור, שינוע, שרשראות אספקה עד למכירה קמעונאית. במחקר זה, נתונים אלה מיוצגים ע״י מידע לגבי פליטות שהתקבלו מלשכת הסטטיסטיקה הכלכלית בארה״ב, אשר מדדו פליטות של 491 סקטורים תעשייתיים בארה״ב.
השפעות השימוש במוצרים: במחקר זה, החוקרים הסתמכו על נתוני איכות האוויר של המחלקה האקולוגית של מדינת וושינגטון. במחקר זה התמקדו ב-3 סקטורים של מוצרי
צריכה ששלב השימוש בהם הוא המשמעותי ביותר מבחינה סביבתית: תעבורה, מזון ומוצרי חשמל של משקי בית.
ניתוח סוף חיי מוצר: אריזה (הצרכן מחליט מה לעשות עם המוצר ו/או עם אריזתו: שימוש חוזר, מיחזור, קומפוסט, הטמנה). המחקר השתמש בנתונים של ניהול פסולת במדינת צפון קרוליינה כדי לחשב פליטות ממטמנות, קומפוסט, ומהשלכה של אריזות / מוצרים.
המדד גילה כי צרכני מדינת וושינגטון הגדילו ב-25% את השפעתם הכוללת על הסביבה משנת 2000. מבחינת פליטת גזי חממה יש ירידה של גזי חממה שנפלטו לעומת כל 1 דולר, אך מבחינת קרצינוגניים וחומרים רעילים ישנה עלייה. את ההבדל ניתן להסביר לדוגמא בירידה של צריכת מוצרי בשר וחלב, אך את העלייה בצריכת מחשבים. כלומר, ישנם מוצרים צריכה שפליטות גזי החממה שלהם נמוכים אך ההשפעות הסביבתיות האחרות גבוהות ומזיקות מאד. חשיבות המדד הוא בכך שהוא מקיף השפעות מסוגים שונים. מאפשר לבצע what-if analysis וניתוח שקלול תמורות (trade-off) שיספקו מידע לקובעי מדיניות כיצד לשנות הרגלי צריכה לכיוון שישפיע באופן חיובי על העלויות הסביבתיות.
החוקרים ולוה ואלנבקר מאוניברסיטת מסצ׳וסטס ומכון לוול לייצור בר קיימא (להלן Lowell Center for Sustainable Production :LCSP) מציעים מתודולוגיה לקידום קיימות בעסקים, והיא שימוש במדדים לייצור בר קיימא. החוקרים מציעים שימוש בסט של 22 מדדי-ליבה, והדרכה לבניית מדדים נוספים (ספציפיים לסוג המוצר והחברה) על מנת להעלות את המודעות של חברות ולמדוד את התקדמותן לכיוון של ייצור בר-קיימא. הטענה במאמר היא שניתן לבנות סט של מדדים שיתאימו לכל חברה, ושעדיף למדוד את הדברים הנכונים בערך מאשר את הדברים הלא נכונים במדויק (2001 ,Veleva, Ellenbecker).
על בסיס מחקר השוואתי שביצעו חוקרים אלה בין מספר מדדים, הם מסיקים שישנה מגמה ברורה של סטנדרטיזציה של מדדים. כמו כן, ממחקר של מכון תלוס ברות השוואה היא
כדי .(White, Zinkl, 1998) המאפיין החשוב ביותר הנדרש ממדים הבוחנים ביצועים סביבתיים
להיענות לאתגר זה פיתחו החוקרים סט של 22 מדדי ליבה שנבחרו על מנת למדוד נושאים המקובלים במתקני ייצור רבים, וביניהם: שחרור כימיקלים, שימוש באנרגיה ובמים, פסולות בכלל ובפרט פסולות מסוכנות, ותאונות במקום העבודה (ראה נספח א׳ המכיל פירוט מלא של 22
המדדים). המאמר מכיל פירוט לגבי אופן המדידה והחישוב של כל קריטריון. החוקרים מציינים ש-22 מדדי הליבה המפורטים הינם הצעד הראשון בדרך למדידת קיימות בעסקים ומטרתם הראשונית היא לספק מדד סטנדרטי שניתן להשתמש בו בכל סוגי העסקים ובכל הסקטורים והוא נותן כיסוי לכל ששת המימדים של ייצור בר קיימא (2001 ,Veleva, Ellenbecker).
החוקרים דלמס ובלאס בודקים כיצד ארגונים נמדדים על ידי חברות השקעה בנוגע להתנהלותם הסביבתית ובוחנים את ה- trade offs בין המתודולוגיות השונות הקיימות. לטענתם, ניתן לחלק את המדדים הבוחנים התנהלות סביבתית של חברות ל־1:3. השפעה סביבתית (כגון: רעילות, פליטות, שימוש באנרגיה), 2. עמידה ברגולציה (כגון: הפרות, קנסות) 3. תהליכים פנים ארגוניים (כגון: דיווח, מערכת לניהול סביבתי). חברות העוסקות בדירוג השקעות אחראיות חברתית (Socially Responsible Investments), כגון SAM שמפתחת את ה- Dow Jones
KLD 400 שמפתחת את מדד ה־ KLD Research&Analytics Inc. -ו ,Sustainability Index
Social Index, מנתחות את ביצועי החברות על בסיס שילוב שונה בין מדדים אלה ושימת דגשים על היבטים שונים. לטענת החוקרים, קיימים trade offs בבחירות של המדדים והמתודולוגיה. ה-trade offs העיקריים הם: 1. שונות בין ביצועים סביבתיים שונים (כגון: ביצועים בתחום הפחתת גזי חממה מול פליטות רעלים) 2. בחינת ביצועי עבר והווה מול תחזיות לביצועים עתידיים המבוססים על השקעות בניהול ודיווח 3. שימוש במידע קיים וזמין לחברות רבות לעומת התבססות על מידע חשוב ומפורט המספקות חברות מעטות בלבד. במקרה בוחן הבודק 15 חברות מסקטור הכימיה עולה כי יכול להיווצר מצב בעייתי בו דווקא חברות בעלות מנגנוני דיווח וניהול סביבתי מתקדם הן גם החברות בעלות הביצועים הסביבתיים הגרועים ביותר. לפיכך, מכיוון שבתהליך בניית מדד נעשות בחירות בין אפשרויות שונות, ובחירות אלה משפיעות באופן קריטי על תוצאות המדד ישנה חשיבות עליונה לשקיפות בנוגע להחלטות אלה (2010 ,Delmas, Blass).
החוקרים ולוה, הארט, גריינר וקרמבלי פיתחו כלי המיועד לעזור לחברות להעריך את האפקטיביות של מדדים לייצור בר קיימא. מטרת הכלי הוא לקדם את ההבנה של חברות בנוגע לייצור בר קיימא ואת היישום שלו בפועל (2001 ,Veleva et al). עפ״י החוקרים, למדדים יש שלוש מטרות עיקריות והן: 1. להעלות מודעות והבנה 2. ליידע מקבלי-החלטות 3. למדוד התקדמות כלפי היעדים שהוגדרו. לשם כך, חילקו החוקרים את המדדים לחמש רמות. לטענתם, מדד מרמה חמש אינו טוב יותר מממד מרמה נמוכה יותר, אלא זהו תהליך אבולוציוני בו חברה יכולה להיעזר על מנת לפתח ולהעריך את המדדים בהם היא משתמשת. להלן החלוקה לפי שלבים:
1.	המדדים בשלב הראשון מודדים עמידה ברגולציה ובסטנדרטים של התעשייה הרלוונטית. קריטריונים לדוגמא: מספר תקריות על פליטות מעבר לתקן שדווחו, מספר אזהרות על אי עמידה בתקנים, מספר העובדים שמקבלים הכשרה לעבודה עם חומרים מסוכנים, דולרים ששולמו על קנסות.
2.	המדדים בשלב השני מודדים את כל מה שנכנס / יוצא מהמפעל (חומרי גלם, פליטות, מוצרי לוואי, פסולת ופציעות). קריטריונים לדוגמא: טונות של פליטות לאוויר, סך
צריכת האנרגיה (בקילו-וואט) עבור כל יחידת מוצר / שווי המוצרים בדולרים, טונות של בוצה, מספר הימים ללא תאונות במפעל.
3.	המדדים בשלב השלישי מודדים את פוטנציאל השפעת המפעל על הסביבה / עובד / בריאות הציבור / פיתוח הקהילה המקומית / ביצועים כלכליים. קריטריונים לדוגמא: ק״ג של גזי חממה שנפלטו בשנה בערכים של C02 (פוטנציאל להתחממות גלובלית), ק״ג של גז אוזון שנפלטו בשנה בערכים של אתילן (פוטנציאל לחור באוזון), ק״ג של חומצות שנפלטו בשנה בערכים של S02 (פוטנציאל חמצון).
4.	המדדים בשלב הרביעי בודקים שרשראות אספקה, הפצה, שימוש במוצר וסוף חיי מוצר. קריטריונים לדוגמא: אחוז של מוצרים שמעוצבים כך שיהיה קל להשתמש בהם שימוש חוזר או למחזר אותם, אחוז של ספקים שמקבלים הכשרת בטיחות בשנה, אנרגיה גלומה בחומרי הגלם ובאריזות, טונות של גזי חממה במהלך תהליך השינוע.
5.	המדדים בשלב החמישי בודקים איך הייצור של חברה מסוימת תורם לקיום חברה ברת קיימא וגם בודק השפעות מבחינה ארוכת טווח. במרבית המקרים מדדים אלה לא יכולים להיות מפותחים ע״י חברה אחת אלא דורשים שיתוף ידע מהקהילה והממשל. קריטריונים לדוגמא: אחוז של מים ממקורות מקומיים ביחס לקצב ההתחדשות של מקורות אלה, אחוז של האנרגיה שבאה ממקורות מתחדשים לטובת קיימות.
תהליך פיתוח המדדים בחברה הוא הדרגתי ומתבצע בשכבות. כשחברה מתחילה לפתח מדדים ברמות גבוהות היא לא צריכה לזנוח את המדדים ברמות הנמוכות ממנו. מהעבודה שנעשתה בפועל עם חברות על פי המסגרת שתוארה הם למדו ש:
מרבית החברות בארה״ב משתמשות במדדים מרמה 1 ו־ 2.
חלוקה בפועל לחמש רמות ומיקום של מדד באחד מרמות אלה הוא לא קל ומלמד רבות על המדדים של החברה / המפעל.
לחברות קשה להבין, לפתח וליישם מדדים מרמה 5.
מדדים שמתייחסים לאספקטים חברתיים וכלכליים של קיימות לא משתלבים בפורמט שהוצע. כמו כן, מדדי ניהול לקיימות לא משתלבים בפורמט שהוצע.
המונח מדד לא תמיד מובן היטב ולפעמים מתבלבל עם מונחים כגון מטרות או בעיות.
החוקרים היל ובואן מציעים עקרונות לבנייה מקיימת המבוססים על 4 נדבכים והם: חברתי, כלכלי, ביופיזיקלי וטכני. הנדבך החברתי מבוסס על תפיסה של שוויון וצדק חברתי, הנדבך הכלכלי מבוסס על ההחלפה של הון טבעי בהון אנושי (למרות הויכוח המוזכר העוסק בשאלה באיזו מידה הון אנושי יכול להחליף הון טבעי), הנדבך הביופיזיקלי מתייחס לשיפור איכות החיים של האדם תוך התנהלות אחראית ביחס לכושר הנשיאה של האקוסיסטמות התומכות והנדבך הטכני מתייחס להיבטים של ביצועים, איכות וזמן שירות של המבנה. כמו כן הם מציעים מסגרת עבודה רב־שלבית הדורשת יישום של הערכה ומערכת ניהול בפרויקטי בנייה. מסגרת העבודה משלבת מספר גישות, ביניהן: ביצוע הערכות מקדימות והערכת השפעתן על הפרויקט, שילוב גורמים שונים בתהליך קבלת ההחלטות וקידום מעורבות של בעלי עניין מרובים, השוואה בין אלטרנטיבות שונות, שימוש בגישת מחזור חיים, זהירות, עמידה בחקיקה, מיסוד
התחייבות לשיפור ביצועים מתמיד, ניהול מבוסס על קביעת יעדים, ניטור, הערכה ומשוב, זיהוי סינרגיה בין הסביבה לפרויקט (2010 ,Hill and Bowen).
ממחקר שבחן את השימוש בניתוח מחזור חיים בענף הבנייה עולה כי השימוש בכלים מבוססי נמ״ח מאפשר ביצוע אופטימיזציות להיבטי הקיימות השונים משלב הפקת חומרי הגלם עד שלב סיום החיים והינו כלי מכריע להשגת שיפור. ישנם כלים שונים המבוססים על גישת נמ״ח בהם משתמשים בענף הבנייה. את הכלים ניתן לחלק ל-3 רמות:
רמה 3 ־ כלי הערכה לבניינים ומערכות: כדוגמת BREEM (בריטניה), LEED (ארה״ב), SEDA (אוסטרליה).
רמה 2 - מערכות תומכות קבלת החלטות לבניינים: כדוגמת LISA (אוסטרליה), ATHENA (קנדה).
רמה 1- כלי השוואה בין מוצרים: כדוגמת Gabi (גרמניה), SimaPro (הולנד), TEAM (צרפת).
המחקר סקר 25 נמ״ח העוסקים בתעשיית הבנייה בין השנים 2007־2000, מתוכם 60% מהמחקרים עסקו בחומרים ורכיבים ו־40% מהמחקרים עסקו בתהליכי בינוי שלמים. עבור חומרים ורכיבים, השלבים שנבחנו במחקרי הנמ״ח הינם שלבי הייצור, השימוש וסיום החיים להבדיל ממחקרי נמ״ח שעסקו בתהליכי בינוי שלמים והתייחסו גם לשלבי הפקת חו״ג, בינוי, אחזקה והריסה. 90-95% מהמחקרים עסקו בהערכת ההשפעות הסביבתיות של היחידה הנבחנת (ולא נבחנו היבטים חברתיים או כלכליים, למרות ההכרה בחשיבותם). ההשפעות הסביבתיות המשמעותיות שנמצאו הינן: פוטנציאל התחממות גלובלית (GWP), אסידיפיקציה וצריכת אנרגיה. השפעות סביבתיות נוספות שנבחנו הן: שימוש בקרקע, מחסור במים, זיהום אוויר, גודש תחבורתי, הרס מערכות אקולוגיות, צריכת אנרגיה גבוהה וניהול פסולות. עם זאת, עפ״י מקורות שונים עולה כי היבטים כגון: התחממות גלובלית (פליטות של גזי חממה), שימוש בקרקע, אסידיפיקציה, אוטרופיקציה התדלדלות שכבת האוזון ורעילות לאדם ולסביבה, הם המשמעותיים ביותר מבחינת העומסים על הסביבה הנובעים מענף הבנייה. עוד מצוין במחקר כי אחד המאפיינים המבדילים חומרי בניין ובנינים ממוצרים אחרים הינם זמן השימוש בהם שהינו ארוך משמעותית ממוצרים אחרים, והעומס הסביבתי העיקרי הנובע מכך הינו פוטנציאל התחממות גלובלית הנגרם משימוש במערכות חימום, אוורור ומיזוג אויר בזמן השימוש( Ortiz et
.(al, 2008
מסקירת המדדים הקיימים והספרות האקדמית, עולה הפער שקיים היום בנושא המדדים והיכולת להבין מה מוצר בר קיימא בראייה רחבה שכוללת גם התייחסות למחזור החיים הכולל של המוצר, גם להשפעות סביבתיות שונות, וגם למערך השחקנים שמשפיעים על מידת הקיימות של המוצר תיאורטית ומעשית בשטח.
תיאור המדד
מתודולוגיה
בהתבסס על סקירת הספרות, שממנה עולה היעדר קיומו של מדד מקובל אשר יבטא בפשטות יחסית את מידת הקיימות של מוצר ויועיל הן ליצרנים והן לצרכנים בתהליך קבלת החלטות, מחקר זה מציע מתודולוגיה שבעזרתה נבנה מדד חדש ומקיף למוצרים בניי קיימא.
בבואנו להגדיר מודל למדד למוצרים בני קיימה, יש להתייחס לשלושת הנדבכים של קיימות והם: סביבה, כלכלה וחברה. מפאת רוחב היריעה, המדד המוצע מתמקד בשניים מתוך שלושת ההיבטים של קיימות והם: סביבת וכלכלת. המדד בנוי באופן אשר יאפשר בעתיד להוסיף את הנדבך החברתי. ההיבטים השונים הבאים לידי ביטוי במודל ומהווים את הבסיס לפיתוח המדד למוצרים בני קיימה, מתוארים בתרשים הבא:
להלן פירוט המודל:
1.	הנדבן הסביבתי של המודל
הראייה המקובלת כיום בשאלת השפעות סביבתיות של מוצרים מבוססת על בחינת השפעותיהם לאורך מחזור החיים המלא שלהם. לפיכך, יש לבחון שלושה שלבים עיקריים בחיי המוצר: שלב הייצור (כולל שלב כריית / איסוף חומרי הגלם), שלב השימוש במוצר ושלב סיום חיי המוצר. כל אחד מהם צריך להיעשות באופן שהוא בר קיימא בפני עצמו, וכמו כן לתמוך בשלבים הבאים שיוכלו גם הם להיות בני קיימה. מוצרים שונים הם בעלי השפעות סביבתיות שונות, ויתרה מכך, לכל אחד מהשלבים בחיי מוצר בודד עשויות להיות השפעות סביבתיות שונות. במקרים רבים הניסיון לשפר את ההשפעות בשלב מסוים יכול להוביל להרעה בהשפעות הסביבתיות בשלב אחר במחזור חיי המוצר. ממחקרי ניתוח מחזור חיים שנעשו ניתן ללמוד מהו השלב בו נגרמות ההשפעות הסביבתיות המשמעותיות ביותר לכל מוצר ולסווג משפחות של מוצרים על פי ההשפעות בשלבים השונים. בנוסף, כל שלב מערב שחקנים שונים אשר להם יכולת להשפיע על מידת הקיימות של המוצר, ולכן המדד השלם חייב לבחון את הפעולות של כל שחקן ואת יחסי הגומלין ביניהם. הקטגוריות אותן בוחן המדד כוללות התייחסות לנושאים הבאים:
בהתבסס על ניתוח מחזור חיים של המוצר, מהן ההשפעות הסביבתיות השונות של המוצר והאריזה לאורך כל מחזור חייהם?
מיהם השחקנים המעורבים במידת הקיימות של המוצר והאריזה?
מהם צווארי הבקבוק הסביבתיים, כדוגמת תכנון לקוי או שימוש בחומרים רעילים? האם המוצר עומד בתקנים בינלאומיים כלשהם?
כפי שהוסבר לעיל, בהתבסס על בחינת השפעות המוצרים לאורך מחזור החיים המלא שלהם, להלן פירוט של קריטריונים על בסיס השלבים השונים בחיי המוצר אותם בוחן המדד:
1.	שלב הייצור
שלב הייצור הינו בעיקרו באחריות החברה היצרנית. לחברה יש את המנדט לקבל החלטות הנוגעות למידת ההשפעה הסביבתית של תהליכי כריית / איסוף חומרי הגלם, בניית שרשרת האספקה ותהליכי הייצור. כמו כן, אף לפני שלב הייצור, החברה היצרנית שולטת בשלב עיצוב ותכנון המוצר, בו מתקבלות החלטות רבות בעלות השלכה על ההשפעות הסביבתיות בשלב הייצור והן על ההשפעות בשלבים שאחריו. במידה וחברה יצרנית מתכננת את מוצריה בחשיבה
קיים סיכוי גדול יותר (Design for the Environment, Design for Sustainability) סביבתית
שמוצרים אלה יוכלו להיות בעלי השפעה סביבתית נמוכה בהמשך מחזור חייהם. להלן קטגוריות הנבחנות במדד:
האם המוצר והאריזה מיוצרים כל אחד באופן המצמצם את השפעותיהם בשלב הייצור ביחס למוצרים דומים (בהתבסס על ניתוח מחזור חיים)?
מהם הצעדים הסביבתיים שמבצעת החברה היצרנית, אשר עשויים להוביל להפחתת ההשפעות הסביבתיות של המוצר?
האם קיים שיפור בביצועים הסביבתיים של החברה היצרנית לאורך זמן?
.11
שלב השימוש
בשלב השימוש האחריות מתחלקת בין שני שחקנים עיקריים: החברה היצרנית והמשתמש במוצר (הצרכן). בשלב עיצוב ותכנון המוצר החברה היצרנית יכלה לבחור להשקיע באלמנטים במוצר אשר יאפשרו שימוש בעל השפעות סביבתיות נמוכות. השחקן השני הינו הצרכן אשר יכול להשתמש במוצר באופן שיוביל להקטנת השפעותיו הסביבתיות. יש לציין כי אופן השימוש במוצר שעוצב להיות בר קיימא אינו תמיד תואם את מה שמתרחש בפועל. על מנת שהצרכן יבצע את חלקו, דרושה השקעה הן בעיצוב המוצר כך שיהיה ניתן להשתמש בו באופן מקיים, בחינוך הצרכנים לגבי החשיבות בשימוש נכון, ובהנגשת האינפורמציה לגבי אופן השימוש המקיים. להלן קטגוריות הנבחנות במדד:
האם המוצר והאריזה מעוצבים כל אחד באופן המצמצם את השפעותיהם בשלב השימוש ביחס למוצרים דומים (בהתבסס על ניתוח מחזור חיים)?
האם המידע לגבי השימוש הנכון במוצר ובעל ההשפעות הסביבתיות המינימאליות מתוקשר באופן בהיר לצרכן?
באיזו מידה הצרכנים משתמשים בפועל במוצר באופן הממזער את השפעותיו הסביבתיות?
בהקשר של ענף הבנייה, יש להתייחס לשני סוגים של השפעות בשלב השימוש: 1. בזמן היישום בפועל (בזמן הבנייה) 2. בזמן השימוש במבנה. ישנם מוצרי בנייה הדורשים שימוש בתשומות נוספות בזמן היישום, כגון: מוצרי בטון הדורשים אשפרה (הרטבה במים) לשם חיזוק או חיפויים מסוגים שונים הדורשים שימוש בדבקים. בזמן השימוש במבנה ההשפעות של החומרים והמערכות שהותקנו בבניין הינם בעלי השפעה מכרעת. מערכות תרמו-סולריות, מוצרים בעלי תכונות מבודדות, מערכות התורמות לחיסכון או שימוש חוזר במים וכה. כל אלה יכולים להקטין בצורה משמעותית את ההשפעות הסביבתיות של הבניין לאורך שנים.
ווו. שלב סיום החיים
גם בשלב סיום חיי המוצר האחריות מתחלקת, במקרים רבים בין שלושה שחקנים עיקריים: החברה היצרנית, הצרכן והרשויות (לעיתים, שחקנים נוספים כגון: חברות מיחזור פרטיות או תאגידי מיחזור). החברה היצרנית אחראית מצידה לעיצוב המוצר באופן שיאפשר לצמצם את השפעותיו על הסביבה בשלב סיום חייו. כמו כן, במוצרים מסוימים (לדוגמא: פסולת אלקטרונית או אריזות) בהתבסס על עקרון "אחריות יצרן מורחבת" על היצרנים מוטלת האחריות ועלויות הטיפול במוצר בסוף חייו. הצרכן מצידו, אחראי להפריד את המוצר לזרם הפסולת הייעודי לו. בשלב זה נכנסות לתמונה הרשויות או יזמים פרטיים המספקות תשתיות לאיסוף וטיפול במוצר בסיום חייו. במידה והרשויות או היזמים יספקו תשתית נגישה ופשוטה המבהירה לצרכנים איך לנהוג עם מוצרים כגון: פסולת אלקטרונית, מוצרי פלסטיק או פסולת אורגאנית בסוף חייהם, גדל הסיכוי שמוצרים אלה ואריזותיהם יטופלו בסוף חייהם באופן שהינו בר קיימא. כמו כן, על היצרן לספק את המידע הרלוונטי על גבי האריזה שיבהיר לצרכן שזו אריזה שניתנת למיחזור, וכיצד יש לטפל בה. תשתית טובה מבוססת על שני מנגנונים: מנגנון איסוף
ומנגנון טיפול הכולל מתקני קצה ייעודיים, כל אחד ממנגנונים אלה הינו הכרחי לטיפול הולם במוצרים בסוף חייהם. הקמה ותפעול של תשתית זו הינה לעיתים באחריות הרשויות, לעיתים באחריות היצרן ולעיתים באחריות יזמים פרטיים. היבט חשוב נוסף הינו העדיפות להחזיר מוצרים בסוף חייהם למעגל התעשייתי ורק כמוצא אחרון לטפל בהם כפסולת. להלן קטגוריות הנבחנות במדד:
האם המוצר והאריזה מעוצבים כל אחד באופן המצמצם את השפעותיהם בשלב סיום חייהם ביחס למוצרים דומים (בהתבסס על ניתוח מחזור חיים)?
האם המידע לגבי הטיפול הרצוי במוצר ובאריזה בסוף חייהם מתוקשרת באופן בהיר ונגיש לצרכן?
האם קיימת תשתית מקומית לאיסוף ולטיפול במוצר ובאריזה בסיום חייהם?
האם המוצר והאריזה נאספים ומטופלים כפסולת או שהם חוזרים למעגל התעשייתי?
מעבר לפסולת אריזות של חומרי בנייה, בהקשר של פסולת בנייה, כמויות של פסולת בנייה הינן משמעותיות. עפ״י מחקרים שונים בעולם פסולת הבנייה מהווה בין 20 ל-30% מסך זרם הפסולת. לדוגמא: הולנד: 26%, אוסטרליה: 30%־20, ארה״ב: 20-29%, גרמניה: 19%
מהנתונים הקיימים, עולה כי כמות פסולת הבניין ועודפי העפר הנוצרת בשנה בישראל מוערכת בכ- 7.5 מיליון טון, מהם כ-4.5 מיליון טון פסולת בניין וכ־3 מיליון טון עודפי עפר. מתוכם רק כ- 1.5 מיליון טון ( כ- 20%) מגיעים לאתרי סילוק ומיחזור, והשאר מושלכים בשטחים פתוחים ובאתרים שאינם מוסדרים. השימוש בפסולת בניין ממוחזרת הינה עדיין בחיתוליה, ורוב המועצות המקומיות טרם דנו בחיוב השימוש בחומר ממוחזר בפרויקטים ציבוריים, וממילא לא חייבו להשתמש בחומר זה על אף פירסומו של חוזר מנכ״ל משרד הפנים שקבע שעל הרשויות המקומיות לבחון לחייב שימוש בחומר ממוחזר בפרויקטים ציבוריים בשיעור של לפחות 20% (מבקר המדינה, 2013). לשם השוואה, דירקטיבת הפסולת של האיחוד האירופאי הציבה יעד מיחזור של 70% מכלל פסולת הבניין עד שנת 2020. במדינות אירופה אשר שמו דגש על הנושא, שיעור המיחזור של פסולת בניין הינו גבוה, לדוג׳: בלגיה: 90%, גרמניה: 86% (אדם טבע ודין, 2012).
לוקליזציה של המדד למדינת ישראל
על המדד להכיל התייחסות להיבטים סביבתיים גלובליים תוך כדי התאמות מקומיות. הבעיות הסביבתיות בעולם הינן ברובן משותפות. כיום, נושא צמצום פליטות גזי החממה הינו בעדיפות גבוהה בסדר היום הבינלאומי, אך גם אתגרים כגון הקטנת השימוש במשאבים והפחתת ייצור כמויות הפסולת זוכים לטיפול. בהסתכלות מקומית, ישנן סוגיות הדורשות תשומת לב יתרה באזורים מסוימים כתוצאה מבעיות סביבתיות קריטיות בהם. הקריטריונים המקומיים נבחנים עבור כל אזור בנפרד ואף יכולים להשתנות עם הזמן במידה ויהיה צורך לעדכנם. לפיכך, המדד מתייחס לדינמיות של הבעיות המקומיות ומתעדכן בהתאם. בישראל כיום, נושאים
סביבתיים רבים הדורשים טיפול . משילוב בין מקורות מידע שונים שנסקרו5, עולה כי היבטים הנוגעים למים, קרקע ואנרגיה הינם הנושאים הסביבתיים המרכזיים בישראל בשנת 2014. לפיכך, מחקר זה יוצא מנקודת הנחה כי הבעיות הסביבתיות האקוטיות בישראל הן: מחסור במים, מחסור בשטחים פתוחים ומחסור באנרגיה לייצור חשמל. בהיבט של ייצור וצריכת מוצרים, ההשפעות הסביבתיות בעלות השלכות על נושאים אלה הם: צריכת מים, ייצור פסולת מוצקה המועברת להטמנה וצורכת את משאב השטח הפתוח וצריכת אנרגיה. ראה פירוט מלא העוסק בבעיות הסביבתיות בישראל, בקלמר (2013). להלן קטגוריות הנבחנות במדד:
מהן הבעיות הסביבתיות האקוטיות באזור הנבדק בזמן נתון? אילו השפעות סביבתיות שנמדדו מחמירות בעיות אלוי
האם החברה היצרנית מציגה שיפור לאורך זמן בהשפעות הסביבתיות הנוגעות לבעיות המקומיות?
2.	הנדבך הכלכלי של המודל
כל חברה יצרנית מודדת את פעילותה ביחידת אנליזה כלכלית המכונה רווח (הכנסות פחות הוצאות). בדרך כלל חברות יבדקו את הרווחיות של כל תהליך הייצור או קו מוצרים אחד או ייצור כל מוצר בפני עצמו. כל אחד מאלה לא יוכל להיות בר קיימא לאורך זמן אם כדאיותו הכלכלית תהיה מוטלת בספק. בראייה כלכלית־סביבתית, המטרה והאתגר הם להגיע למצבים של תועלת כלכלית וסביבתית בו זמנית (מצבי win-win).
בדומה לראיית מחזור החיים הסביבתי של מוצר, מההיבט הכלכלי ניתן לנתח את העלויות הכלכליות הכרוכות בייצור מוצר לאורך כל מחזור חייו. ניתוח מסוג זה נקרא: Life Cycle Cost Analysis. הניתוח כולל:
עלויות רכישת חו״ג, תכנון ופיתוח המוצר
עלויות תפעוליות: עלויות ייצור, עלויות טיפול בתקולים, עלויות טיפול בפסולות, עלויות טיפול בתקלות, תביעות ותאונות
עלויות טיפול במוצר בסיום חייו
עלויות חיצוניות (ניתן גם לבצע LCC ללא התייחסות לעלויות חיצוניות)
עלויות פיננסיות: ניכיון, ריבית, ירידת ערך, ביטוח
פוטנציאל חיסכון בעלויות שימוש ללקוח
האפשרויות להשגת תועלת כלכלית וסביבתית בו זמנית מצויות (ולעיתים אף חבויות) תחת קטגוריות שונות בניהול חברות, ויש לבחון עד כמה חברות ממנפות הזדמנויות אלה. להלן קטגוריות הנבחנות במדד:
תועלת כלכלית לפני ואחרי הפנמת עלויות חיצוניות: האם המוצר מביא תועלת כלכלית לחברה היצרנית? במידה ויופנמו העלויות החיצוניות של המוצר לאורך כל מחזור חייו, האם עדיין המוצר היה מביא תועלת כלכלית לחברה היצרנית?
האם החברה היצרנית חוסכת בעלויות באופן המוביל למצבי win-win סביבתי וכלכלי? כלומר, האם ההשקעות הכספיות שביצעה החברה היצרנית במטרה לשפר ביצועים סביבתיים, הצדיקו את עצמן גם מבחינה כלכלית?
האם החברה היצרנית משקיעה בבידול מוצריה מבחינת ערכיהם הסביבתיים? במידה וכן, האם היא עושה זאת באופן שיגדיל את סיכוייה גם להגדיל רווחיות?
האם החברה היצרנית מפחיתה סיכוני סביבה ובכך מגדילה את סיכוייה לחסוך בעלויות?
3.	תרגום המודל התיאורטי לטבלת קריטריונים ומנגנון ציונים
בהתבסס על המודל התיאורטי שתואר לעיל, פותחה טבלת קריטריונים ומנגנון ציונים המהווים כלי יישומי, מקיף אך עם זאת פשוט יחסית, בר השוואה ואפקטיבי בבואנו להעריך מהי מידת הקיימות של מוצר. בהתאם למטרה זו, הטבלה מכילה התייחסות לכל הזוויות שיש לבחון כפי שפורטו במודל התיאורטי ומתרגמת אותן לשאלות ישירות עליהן ניתן לענות בעזרת מידע מהמקורות הבאים: ניתוח השפעות מחזור חיים, נתונים מהחברה היצרנית, הרשויות, סקר בקרב המשתמשים במוצר, נתונים אזוריים (פירוט מלא של המידע הנדרש ניתן בהמשך). חלק מקריטריונים המפורטים בטבלה בוחנים אלמנטים ספציפיים במוצר הנבדק, וחלק מהקריטריונים מתייחס להיבטים רחבים יותר, כגון שאלות לגבי ההתנהלות הסביבתית והכלכלית של החברה היצרנית והתשתיות המקומיות. כל הקריטריונים מתייחסים הן למוצר והן לאריזתו, גם אם לא מצוין זאת במפורש.
מנגנון הציונים מבוסס על צבירה של נקודות, והציון הכולל של המוצר הנבדק הינו הממוצע בין הציון בהיבט הסביבתי והכלכלי, כאשר עבור כל היבט מסוכם סכום הנקודות המצטבר בכל הקריטריונים ומנורמל ל-100. מחקר זה מציע מודל בו מוענקת חשיבות זהה לכל אחד מהיבטי הקיימות ולפיכך מחושב ממוצע רגיל בין הציונים בכל היבט. ניתן לחשב ממוצע משוקלל ולתת לכל אחד מהיבטי הקיימות משקולת שונה. בעתיד ניתן לשכלל את המדד בקלות יחסית ולהוסיף לו את ההיבט החברתי ע״י הוספת סט קריטריונים חברתיים, סכימתם, וחישוב הציון הכולל למוצר ע״י חישוב הממוצע בין שלושת ההיבטים. ככל שמוצר יצבור מספר נקודות גבוה יותר, כך הוא ייחשב מוצר מקיים יותר. הציון הסופי של המוצר הנבדק הינו הממוצע בין הציון המנורמל של ההיבט הסביבתי והכלכלי, להלן:
כאשר:
a = סכום הנקודות שנצבר עבור המוצר הנבדק בהיבט הסביבתי
minEnv = הציון המינימאלי שניתן לקבל בהיבט הסביבתי
maxEnv = הציון המקסימאלי שניתן לקבל בהיבט הסביבתי
b = סכום הנקודות שנצבר עבור המוצר הנבדק בהיבט הסביבתי minEcon = הציון המינימאלי שניתן לקבל בהיבט הכלכלי maxEcon = הציון המקסימאלי שניתן לקבל בהיבט הכלכלי
הערה: בנוסחא ניתן לראות כי ישנה תוספת של נקודה (1+) במספר מופעים לטובת חישוב הציון המנורמל. תוספת זו נועדה על מנת להתייחס לערך 0, שהינו ציון בעל משמעות שכן טווח הנקודות נע בין מספרים שליליים וחיוביים.
על מנת להתמודד עם השוני באופי הקריטריונים פותחו 3 מנגנונים של נקודות:
סקאלת ציונים
ציון מסוג זה ניתן בקריטריונים בהם מידת הקיימות של המוצר הנבדק יכולה להיות חיובית, שלילית או ניטראלית. על בסיס עיקרון זה, ציון חיובי מבטא התנהגות התורמת למידת הקיימות של המוצר, כאשר ציון 1 מבטא התנהגות ״חיובית מקובלת״, וציון 2 ניתן כאשר התרומה לקיימות היא "חיובית חריגה", כלומר, שנעשית פעולה שהיא חיובית באופן ניכר שאינה הנורמה המקובלת. לדוגמא, בבדיקה מהו סוג הטיפול במוצר בסוף חייו ציון 1 יתקבל בעבור טיפול במוצר או באריזה בצורת מיחזור, וציון 2 יתקבל במידה ובסוף חייו המוצר או האריזה מטופלים באופן של שימוש חוזר בחומרי הגלם שלהם, שימוש חוזר בחלפים או שנעשה שיווק חוזר שלהם לשוק משני (ציון 2 המבטא תרומה "חיובית חריגה" קיים רק בחלק מהקריטריונים). ציון שלילי מבטא מצב או פעילות אשר פוגעים במידת הקיימות של המוצר (לדוגמא: בקריטריון הבוחן מהי התשתית המקומית הקיימת לטיפול במוצר ובאריזה בסיום חייהם, ציון של 1־ יתקבל במידה ותשתית כזו אינה קיימת כלל). ציון 0 מבטא ניטרליות, כלומר, התנהגות שאינה תורמת או אינה גורעת ממידת הקיימות של המוצר הנבדק (לדוגמא: צריכת המים ליחידה הנמדדת הינה ממוצעת יחסית למוצרים דומים) או שקריטריון זה אינו רלוונטי למוצר הנבדק.
ציון מצטבר
ציון מסוג זה ניתן בקריטריונים בהם נבדקים אופני פעולה ומדיניות וולונטריים בהם כל פעולה שנעשית תורמת למידה הקיימות של המוצר וכל המרבה הרי זה משובח. המענה לכל תת-קריטריון הוא כן או לא, והציון הוא 1 או 0 בהתאמה. (לדוגמא: טיפול החברה היצרנית בסיכוני סביבה כולל אוסף מגוון של פעולות שהחברה היצרנית יכולה לבצע, אחת מהן היא הפחתת השימוש בחומרים רעילים במונחים אבסולוטיים בטווח זמן מוגדר. במידה והופחת השימוש בחומרים רעילים יתקבל ציון 1 ובמידה ולא, יתקבל הציון 0. ככל שנעשות יותר פעולות מסוג זה, יצברו יותר נקודות בקריטריון זה).
משקולת של פי 2
ישנם שני קריטריונים המהווים משקולות לקריטריונים אחרים ובדרך זו מבטאים כוונה שיש לתת משקל גבוה יותר לתוצאות של קריטריונים מסוימים. הקריטריון הראשון מסוג זה הינו: ״מהו השלב במחזור חיי המוצר בעל ההשפעה הסביבתית המשמעותית ביותר?״ ישנן 3 תשובות אפשריות והן: שלב הייצור, שלב השימוש או שלב סיום חיי המוצר. מידע זה יתקבל מניתוח מחזור חיים. עפ״י התשובה לקריטריון זה יוכפלו הציונים של השלב המשמעותי ביותר
מבחינת ההשפעה הסביבתית של המוצר הנבדק פי 2, ויתווספו לסה״ב (לדוגמא: במידה ועבור המוצר הנבדק שלב הייצור נמצא כמשמעותי ביותר מבחינה סביבתית, כל ציון שהתקבל בקריטריונים הבודקים את ההשפעות הסביבתיות בשלב הייצור, יוכפל פי 2). הקריטריון השני מסוג זה הינו: "מהן הבעיות הסביבתיות החמורות באזור הנמדד בזמן נתון, ואילו השפעות סביבתיות שנמדדו מחמירות בעיות אלו?״. עפ״י התשובה לקריטריון זה, יוכפלו פי 2 הציונים של ההשפעות הסביבתיות הקשורות לבעיות הסביבתיות המקומיות לאורך כל מחזור חיי המוצר. במדד המוצע בעבודה זו, עבור מדינת ישראל, הבעיות הסביבתיות האקוטיות בשנת 2012 הן: מחסור במים, מחסור בשטח ומחסור באנרגיה לייצור חשמל. לפיכך כל ציון שניתן בקריטריונים הבודקים: צריכת מים, שימוש באנרגיה (פוסילית ומתחדשת), וייצור פסולת מוצקה, יוכפלו פי 2 בשלב הייצור, השימוש וסיום חיי המוצר.
4.	התאמות נוספות לענף הבנייה
אחד המאפיינים המבדילים חומרי בניין ובנינים ממוצרים אחרים הינו זמן השימוש בהם שהינו ארוך משמעותית ממוצרים אחרים. מבנים צורכים 85% מהאנרגיה בשלב השימוש ו-15% מהאנרגיה בשלב הייצור (2001 ,Adalberth et al). על פי הערכות, שלב השימוש במבנים אחראי
UNEP SBCI, ) על 40% מצריכת האנרגיה העולמית ועל 30% מפליטות גזי החממה העולמים
2009), וממחקרים עולה כי העומס הסביבתי העיקרי הנובע מכך הינו פוטנציאל התחממות גלובלית הנגרם משימוש במערכות חימום, אוורור ומיזוג אויר בזמן השימוש, אסידיפיקציה וצריכת אנרגיה (2008 ,Ortiz et al). לאור זאת, הציונים במדד זה חושבו גם לפי וריאציה של משקל כפול להשפעות הסביבתיות הנובעות משלב השימוש.
בנוסף, המדד כולל התייחסות כללית לעמידה בתקנים בינלאומיים. בהקשר של ענף הבנייה התקנים הרלוונטיים הם: GECA (אוסטרליה), BRE (בריטניה), EcoLogo (קנדה), The Blue Angel (גרמניה), Green Seal (ארה״ב), Cradle to Cradle Certified Product Standard (ארה״ב והולנד). פירוט על מדדים אלה ניתן למצוא בפרק סקירת הספרות. כמו כן, ישנם תקנים בינלאומיים ספציפיים למשפחות של מוצרים (לדוג׳: תקן EUCEB אותו יזמו מספר חברות מובילות בתעשיית הצמר המינראלי). לתקנים אלה קיימת התייחסות נקודתית במקרי הבוחן, בהתאם למוצר הנבדק.
5.	מידע הדרוש להפקת הציון ואופן הניקוד
מידע סביבתי:
על בסיס מחקרי ניתוח מחזור חיים ניתן להסיק כי לרוב המוצרים הנבדקים יש שלב מסוים במחזור חייהם אשר הינו המשמעותי ביותר מבחינת השפעותיו על הסביבה. לדוגמא: בענף הבנייה ניכר כי ההשפעות הסביבתיות המשמעותיות ביותר נובעות משלב השימוש במבנה. מכיוון שהמדד המוצע בוחן את ההשפעות הסביבתיות לאורך כל חיי המוצר, יש להבין תחילה מהו השלב המשמעותי ביותר מבחינת השפעותיו הסביבתיות (ראה קריטריון 1.1. בטבלה, בנספח: מהו השלב במחזור חיי המוצר בעל ההשפעה הסביבתית המשמעותית ביותר!). חשיבות חשיפת מידע
זה הינו בשימת הדגש מבחינת הציון על החלק המשמעותי ביותר בחיי המוצר מבחינה סביבתית ע״י מנגנון ההכפלה. המידע לקריטריון זה יוסק מניתוח מחזור חיים של המוצר הנבדק. כמו כן, ייבדק האם המוצר עומד בתקנים בינלאומיים סביבתיים מוכרים כלשהם (ראה קריטריון 1.2. בטבלה, בנספח: האם המוצר עומד בתקנים בינלאומיים מוכרים כלשהםי). במידה והמוצר עומד בתקן בינלאומי מוכר (אחד או יותר), המוצר יצבור נקודת זכות אחת. במידה ולא, הציון בקריטריון זה יהיה ניטראלי. המידע לקריטריון זה יגיע מבחינה של המידע על גבי אריזת המוצר ומדפי מידע טכניים של המוצר.
רשימת התקנים הרלוונטיים משתנה בהתאם לסקטור המוצרים אליהם שייך המוצר הנבדק. המידע לקריטריון זה יגיע מבחינה של המידע על גבי אריזת המוצר או מדפי מידע טכניים המצורפים למוצר.
מידע נוסף שיש לאסוף עוסק בקונפליקטים בין ההשפעות הסביבתיות השונות. ייבדק האם קיימים קונפליקטים בין ההשפעות הסביבתיות השונות! כיצד הם באים לידי פתרון! הכוונה היא לבדוק האם שיפורים שנעשו במטרה לצמצם השפעה סביבתית מסוימת הרעו השפעה סביבתית אחרת, או שמא אין השפעה הדדית בין שיפורים בהשפעה סביבתית אחת לשנייה, או שהטיפול שנעשה על מנת לצמצם את השפעותיו הסביבתיות של המוצר נעשה תוך כדי הסתכלות סביבתית רחבה ובאופן הפותר קונפליקטים בין השפעות סביבתיות שונות. המידע יתקבל מראיון עם גורם בכיר בחברה היצרנית, בו ייבדק כיצד החברה החליטה על טיפול בבעיה סביבתית. כמו כן, ייבדקו מי הם השחקנים המעורבים בהשפעה על מידת הקיימות של המוצר! האם שחקן מסוים מהווה צוואר בקבוק סביבתי! מהם יחסי התלות בין השחקנים! מהם סדרי העדיפויות ביניהם! מי משפיע על מי! חשיבות המידע היא בחשיפת מכלול השחקנים ויחסי הגומלין ביניהם התורמים למידת הקיימות של המוצר. באופן מסורתי ובמרבית המדדים הקיימים, נתפסים היצרנים כאחראים הבלעדיים על מידת הקיימות של מוצריהם. עפ״י טענת מחקר זה, במוצרים רבים יש לבחון גם את אופן השימוש של הצרכנים במוצר, את אמצעי האכיפה של הרשויות בזמן השימוש במוצר, את התשתיות המסופקות ע״י הרשויות לטיפול במוצר בסוף חייו ואת מידת שיתוף הפעולה של הצרכנים. היבטים אלה מבוססים על העיצוב המוצר לקיימות ועל האינפורמציה לשימוש נכון וטיפול במוצר בסוף חייו שהינם בדרך כלל באחריות היצרנים. המידע העוסק בקונפליקטים בין ההשפעות הסביבתיות השונות ובשחקנים המעורבים אינו מתורגם באופן ישיר לקריטריונים בטבלה אך חשיפתו תתרום למענה על קריטריונים אחרים בעלי ציון במדד.
סוג המידע הבא הנאסף הינו סביבתי גרידא ומגיע מניתוח מחזור חיים של המוצר הנבדק. המידע הסביבתי מחולק עפ״י שלושת שלבי החיים של המוצר ואריזתו, ונבדק פעם ראשונה בשלב הייצור (ראה קריטריון 2.1. ו-2.2. בטבלה, בנספח: מהם ההשפעות הסביבתיות השונות של המוצר בשלב הייצור! מהם ההשפעות הסביבתיות השונות של האריזה בשלב הייצור!) פעם שנייה בשלב השימוש במוצר (ראה קריטריון 3.1. ו-3.2. בטבלה, בנספח: מהם ההשפעות הסביבתיות השונות של המוצר בשלב השימוש! מהם ההשפעות הסביבתיות השונות של האריזה בשלב השימוש!) ופעם שלישית בשלב סיום החיים (ראה קריטריון 4.1. ו-4.2. בטבלה, בנספח: מהם ההשפעות הסביבתיות השונות של המוצר בשלב סיום חייו! מהם ההשפעות הסביבתיות השונות של האריזה בשלב סיום חייה!). על מנת לענות על שאלות אלה, בכל שלב
נבדקים הקריטריונים הבאים: צריכת מים בליטרים ליחידה או לק״ג של מוצר, פליטות שפכים6 שהמפעל מוציא מתחומו למערכת הביוב בליטרים ליחידה או לק״ג של מוצר (בקריטריון זה המחקר מניח כי הריכוזים המוזרמים למערכת הביוב הם על פי המוגדר בחוק), סך השימוש בחו״ג בק״ג ליחידה או לק״ג של מוצר, שימוש באנרגיה פוסילית ומתחדשת בקוט״ש ליחידה או לק״ג של מוצר, שימוש באנרגיה מתחדשת באחוזים באזור הנמדד, פליטות גזי חממה (שווה ערך פחמן דו חמצני7) בק״ג ליחידה או לק״ג של מוצר, פליטות גזים רעילים (8VOC) בק״ג ליחידה או לק״ג של מוצר, ייצור פסולת מוצקה (רעילה ולא רעילה) בק״ג ליחידה או לק״ג של מוצר. על מנת לתת ציון המבטא את מידת הקיימות של המוצר, נשווה את הנתונים שהתקבלו מניתוח מחזור חיי
Reference Document on Best Available ) BREF -המוצר לנתונים המפורסמים במסמכי ה
Techniques) או לנתוני מחזור חיים שנעשו למוצרים סקטוריאליים דומים. מסמכי ה־ BREF שנכתבו במסגרת דירקטיבת ה- IPPC האירופאית, העוסקת בפיקוח ובמניעת פליטות ממקורות שונים (2008 ,European Parliament and Council), מהווים במה להחלפת מידע בתחומי פעילות וייצור שונים. מסמכי ה־ BREF מגדירים עבור הסקטורים השונים בתעשייה אילו טכנולוגיות הינן Best Available Technology) BAT) ומספקים מידע בנוגע לרמות פליטה וצריכה הקשורות לטכנולוגיות BAT עבור כל סקטור. באופן זה ה- BREF עוזר בקביעת מטרות ויעדים אליהם חברות שואפות להגיע. כיום, מפורסמים כ-33 מסמכי BREF (ברמות בשלות שונות) העוסקים בסקטורים שונים כגון: תעשיית הטקסטיל, תעשיית הברזל, תעשיית המזון והמשקאות וכו׳ (2012 ,EIPPCBC). במחקר זה, ה- BREF או נתוני מחזור חיי מוצרים סקטוריאליים דומים יספקו מידע בר השוואה בנוגע לרמות צריכת משאבים ופליטות. עבור כל אחת מהקטגוריות הסביבתיות שפורטו לעיל, ישוו הנתונים בנוגע למוצר הנבדק עם היעדים המפורטים במסמכים המשווים. במידה והביצועים בתחום הנבדק הינם טובים יותר מהיעדים שמגדיר ה- BREF או מהביצועים שנמדדו במחקרי מחזור חיים סקטוריאליים דומים (למשל, צריכת המים ליחידת מוצר הינה נמוכה יותר מהיעד המצוין במסמכי ה- BREF או מהתוצאות בנתוני מחזור חיים שנעשו למוצרים סקטוריאליים דומים) המוצר יקבל נקודת זכות אחת. במידה והביצועים בתחום הנבדק גרועים יותר, המוצר יקבל נקודת חסר אחת. במידה והביצועים של המוצר הנבדק הינם בטווח הממוצע, הציון בקטגוריה זו יהיה ניטראלי, כלומר, לא יוסיף ולא יגרע ממידת הקיימות של המוצר.
מידע נוסף הקשור לשלב הייצור, עוסק במדיניותה והתנהלותה של החברה היצרנית בנושאי סביבה (ראה קריטריון 2.3. בטבלה, בנספח: מהם הצעדים הסביבתיים שמבצעת החברה
היצרנית, אשר עשויים להוביל להפחתת ההשפעות הסביבתיות של המוצר). הקריטריון מבטא את הרעיון לפיו מידת הקיימות של המוצר הנבדק אינה נובעת רק מההשפעות הסביבתיות הישירות של המוצר לאורך מחזור חייו, אלא גם מהתנהלותה של החברה המייצרת אותו. לשם כך הוגדרו 9 שאלות הבוחנות את ההתנהלות הסביבתית של החברה. המענה לכל שאלה יכול להיות כן או לא, והציון שיתקבל הוא 1 או 0 בהתאמה. קריטריון זה בנוי באופן של ציון מצטבר (ראה הסבר נוסף בנוגע למנגנון הציונים בסעיף 3.1.3.2). בסה״כ המוצר הנבדק יכול לצבור בקריטריון זה 9 נקודות זכות. השאלות הן: 1. האם יש לחברה מערכת לניהול סביבתי (EMS) או שהחברה עומדת בתקן 14000/1 ISO לניהול סביבתי?9 2. האם החברה משקיעה בפיתוח שרשרת אספקה ירוקה ע״י דרישה או מתן תמריצים לספקיה במעלה הזרם למדוד ולדווח על ביצועיהם הסביבתיים ואף להציג שיפור לאורך זמן?10 3.האם החברה מבצעת הדרכות לעובדים בנושאי סביבה במטרה להשריש את האסטרטגיה הסביבתית בארגון? 4. האם החברה מפרסמת דו״ח סביבתי למשל, דו״ח GRI, שאלון מעלה או הצהרה עצמית? 5. האם קיימת מעורבות הנהלה בכירה בתחום הסביבתי לדוגמת מעורבות דירקטוריון, מנכ״ל, או סמנכ״ל? 6. האם החברה מבצעת מיוזמתה ניתוח מחזור חיים? 7. האם החברה עומדת ברגולציה ובתקני סביבה? 8. האם החברה משתפת פעולה עם ארגון סביבתי לדוגמת מיזם משותף או חברות בארגון סביבה? 9. האם החברה מבצעת פעולות נוספות אשר עשויות להוביל להפחתת ההשפעות הסביבתיות של המוצר? הנתונים לקריטריון זה יגיעו מראיון עם גורם בכיר בחברה היצרנית.
המידע האחרון השייך לשלב הייצור עוסק באינפורמציה הסביבתית שמספק היצרן בצורה של תווית סביבתית (eco-label) על גבי אריזת המוצר ועמידת המוצר בתקנים בינלאומיים מוכרים (ראה קריטריון 2.4. בטבלה, בנספח: תאם קיים שימוש בתווית סביבתית על גבי אריזת המוצדק. תווית סביבתית יכולה להעיד על חיסכון בשימוש במשאבים בזמן שימוש במוצר (למשל: Energy Star המעיד על יעילות אנרגטית במוצרי חשמל), על שיטות ייצור לפי הסכמות בינלאומיות (למשל: FCS המעיד על שימוש בעץ הנכרת מיערות המנוהלים באופן בר קיימא), או על עמידה בתקנים (למשל: "התו הירוק" של מכון התקנים הישראלי). במידה וישנו שימוש בתווית סביבתית כלשהיא על גבי האריזה (אחת או יותר), המוצר יצבור נקודת זכות אחת. במידה ולא, הציון בקריטריון זה יהיה ניטראלי. המידע לקריטריון זה יגיע מבחינה של המידע על גבי אריזת המוצר.
המידע הבא שיש לאסוף עוסק בשלב השימוש במוצר. ישנם מוצרים בהם אופן השימוש במוצר משפיע על מידת השפעתם על הסביבה. לאחר בדיקת ההשפעות הסביבתיות הישירות משלב השימוש (כפי שפורטו לעיל בקריטריונים 3.1. ו-3.2.) ייבדק המידע הסביבתי שסיפק היצרן
בנוגע לאופן השימוש האופטימאלי במוצר מבחינה סביבתית (ראה קריטריון 3.3. בטבלה, בנספח: מהי מידת הנגישות והבהירות של מידע לשימוש אופטימאלי מבחינה סביבתית במוצר!). במידה ולא קיים שום מידע לגבי שימוש אופטימאלי במוצר, תתקבל נקודת חסר אחת. במידה וקיים מידע לגבי שימוש אופטימאלי מבחינה סביבתית במוצר אך מידע זה הינו חלקי או שאינו ברור דיו (למשל: המידע הינו באנגלית בעוד המוצר משווק בישראל) או שאינו נגיש (למשל: המידע אינו כתוב על האריזה באופן ישיר, אלא קיימת הפנייה לאתר אינטרנט) יצבור המוצר רק נקודת זכות אחת. במידה וקיים מידע לגבי שימוש אופטימאלי מבחינה סביבתית במוצר באופן שהינו ברור ונגיש, המוצר יצבור שתי נקודות זכות. קריטריונים אלה לא יהיו רלוונטיים למוצרים אשר אופן השימוש בהם לא משפיע על מידת הקיימות שלהם ובמקרה זה הציון בהם יהיה ניטראלי. המידע לקריטריון זה יגיע מבחינה של המידע על גבי אריזת המוצר או מהוראות שימוש המצורפות למוצר.
המידע הבא בוחן באיזו מידה המשתמשים במוצר והמנגנונים באזור הנבדק תורמים לשימוש במוצר באופן שהינו מקיים. מידע זה מתורגם לשני קריטריונים: הראשון בוחן את מידת הקיימות בפועל בשימוש במוצר (ראה קריטריון 3.4. בטבלה, בנספח: באיזו מידה בפועל השימוש הינו מקיים!). מפאת היקף העבודה הכרוכה בביצוע סקר צרכנים סטטיסטי, במחקר זה יתבצע תשאול של נציגי החברה היצרנית בדבר אופן השימוש במוצר בפועל. במידה ויימצא כי מרבית המשתמשים משתמשים במוצר באופן שאינו מקיים תתקבל נקודת חסר אחת. במידה וימצא כי מרבית המשתמשים משתמשים במוצר באופן מקיים תתקבל נקודת זכות אחת. במידה ואופן השימוש במוצר אינו תורם או גורע ממידת הקיימות של המוצר, הציון בקריטריון זה יהיה ניטראלי. הקריטריון השני בודק את מנגנוני התקינה והאכיפה באזור הנמדד (ראה קריטריון 3.5. בטבלה, בנספח: האם קיים תו תקן ו/או מנגנון אכיפה באזור הנמדד לוודא שימוש אופטימאלי מבחינה סביבתית במוצר!). קריטריון זה רלוונטי למוצרים בהם קיים תו תקן או שאופן השימוש יכול להיאכף ע״י הרשויות ובכך לממש את פוטנציאל הקיימות של המוצר. דוגמא לכך הינם חומרי בנייה מבודדים, אשר בשימוש נכון יכולים לתרום להפחתת צריכת אנרגיה בחימום וקירור מבנים. תפקיד הרשויות הן תחילה בקביעת תקן לשימוש נכון במוצר ולאחר מכן ביצוע ביקורות ואכיפה כי הקבלנים המשתמשים בחומרים אלה עושים זאת בהתאם להוראות היצרן והתקנים, על מנת להרוויח מיתרונותיהם הסביבתיים. במידה ולא קיים תו תקן ו/או מנגנון אכיפה לוודא שימוש אופטימאלי מבחינה סביבתית במוצר, תתקבל נקודת חסר אחת. במידה וקיים תו תקן ו/או מנגנון אכיפה המוודאים שימוש אופטימאלי במוצר תתקבל נקודת זכות אחת. במידה וקריטריון זה אינו רלוונטי למוצר הנבדק, הציון בו יהיה ניטראלי.
המידע הבא שיש לאסוף עוסק בשלב סיום חיי המוצר. לאחר בדיקת ההשפעות הסביבתיות הישירות מסיום חיי המוצר (כפי שפורטו לעיל בקריטריונים 4.1. ו-4.2.), ייבדק כיצד מטופלים המוצר ואריזתו בסיום חייהם (ראה קריטריון 4.3. בטבלה, בנספח: מה סוג הטיפול במוצר ובאריזתו בסוף חייהם!). הציון בקריטריון זה נקבע בהתאם להיררכיית הפסולת,11 כאשר ככל שהטיפול הינו מתקדם יותר מבחינה סביבתית הציון שיתקבל יהיה גבוה יותר. נציין כי במוצרים מסוימים שימוש חוזר אינו בהכרח מקיים יותר (במידה והתשומות הסביבתיות שיש להשקיע על מנת לאפשר שימוש חוזר במוצר גבוהות מהחיסכון הסביבתי הנובע מייצור חדש),
ולכן הציון בקריטריון זה יהיה מושפע גם מהמוצר עצמו. במידה והחברה היצרנית או הרשויות לא נוקטות אף אחת מהפעולות הבאות: מיחזור, שימוש חוזר כחו״ג, שימוש חוזר בחלפים או שיווק חוזר לשוק משני, המחקר יניח כי בסוף חייו המוצר או האריזה הינם פסולת שעוברת להטמנה, והמוצר הנבדק יקבל נקודת חסר אחת. במידה והמוצר או האריזה ממוחזרים בסוף חייהם תתקבל נקודת זכות אחת. במידה והטיפול במוצר או באריזה הינו בצורת שימוש חוזר כחו״ג או שימוש חוזר בחלפים או שיווק חוזר לשוק משני יתקבלו שתי נקודות זכות. המידע לקריטריון זה יתקבל מהחברה היצרנית והרשויות.
בהתייחס לשלב סוף חיי המוצר, יש צורך לאסוף מידע הבוחן את האינפורמציה המסופקת לצרכן, התשתיות הקיימות והמדיניות העוסקת באיסוף ובטיפול במוצר ובאריזתו בסיום חייהם. מידע זה יתורגם לשלושה קריטריונים. הקריטריון הראשון עוסק באינפורמציה (ראה קריטריון 4.4. בטבלה, בנספח: מהי מידת הנגישות והבהירות של המידע לגבי אופן הטיפול הרצוי בשלב סיום חיי המוצר והאריזה!). המידע לקריטריון זה יגיע מבחינה של המידע על גבי המוצר, אריזתו או מהוראות שימוש המצורפות למוצר. במידה וקיימת תשתית לטיפול במוצר או באריזה בסוף חייהם אך המידע הנחוץ לצרכן על מנת להשתמש בתשתית זו אינו קיים, המוצר יקבל נקודת חסר אחת. במידה והמידע הנחוץ לצרכן קיים, אך מידע זה חלקי או שאינו ברור דיו (למשל: המידע הינו באנגלית בעוד המוצר משווק בישראל) או שאינו נגיש (למשל: המידע אינו כתוב על האריזה באופן ישיר, אלא קיימת הפנייה לאתר אינטרנט) יצבור המוצר רק נקודת זכות אחת. במידה והמידע קיים, ברור ונגיש, המוצר יצבור שתי נקודות זכות. הקריטריון השני עוסק בתשתית המקומית (ראה קריטריון 4.5. בטבלה, בנספח: האם קיימת תשתית מקומית לטיפול במוצר ובאריזה בסיום חייחם! באחריות מי היא!). במידה ותשתית מיחזור לא קימת באזור הנמדד, המוצר יקבל נקודת חסר אחת. במידה והתשתית קימת המוצר יקבל נקודת זכות אחת. המידע לקריטריון זה יגיע מהחברה היצרנית, מתאגידי המיחזור הקיימים באזור הנמדד, ומהרשויות.12 מכיוון שקריטריון זה בוחן את התשתית המקומית, יכול להיווצר מצב בו אותו מוצר יכול להיחשב מקיים יותר במדינה בה קיימת תשתית לאיסוף וטיפול בו בסיום חייו מאשר במדינה ותשתית זו אינה קיימת. תוצאה זו תואמת את הרציונל של המדד המוצע המתייחס להיבטים לוקליים. נציין כי בכל הקריטריונים העוסקים בשלב סיום חיי המוצר (חוץ מקריטריון 4.6. העוסק רק במוצרים עצמם), יינתן ציון נפרד עבור המוצר והאריזה. במקרים מסוימים (לדוגמא: מלט הנמכר בתפזורת) שלב סיום חיי המוצר אינו רלוונטי כלל למוצר אלא רק לאריזתו והציון בקריטריונים אלה עבור המוצר יהיה ניטראלי.
המידע הבא שיש לאסוף עוסק בלוקליזציה של המדד ושימת הדגש על בעיות סביבתיות מקומיות (ראה קריטריון 5.1. בטבלה, בנספח: מהן הבעיות הסביבתיות החמורות באזור חנמדד בזמן נתון, ואילו השפעות סביבתיות שנמדדו מחמירות בעיות אלו!). בישראל בשנת 2014, הבעיות הסביבתיות החמורות ביותר הינן מחסור במים, מחסור בשטחים פתוחים ומחסור באנרגיה לייצור חשמל. (ראה פרק תאור המדד, עמוד 26). במדינה משופעת במים, שימוש במוצר אשר צריכת המים שלו גבוהה מהממוצע, באחד או יותר משלבי חייו, מחריף בעיה סביבתית מקומית באופן נמוך יותר ממוצר כזה המיוצר ומשווק בישראל. לפיכך, הציונים שהתקבלו בתת-
הקריטריונים אשר בדקו את השפעת המוצר על הסביבה מבחינת צריכת מים, ייצור פסולת (אשר נשלחת להטמנה, ולכן צורכת את משאב השטח) וצריכת חשמל יוכפלו פי 2. הנתונים לקריטריון זה יגיעו מניתוח של הבעיות הסביבתיות המקומיות על פי נתונים ממשלתיים או מוניציפאליים רשמיים. מידע נוסף שיש לאסוף, בוחן את השפעתה של החברה היצרנית על בעיות הסביבתיות הלוקליות לאורך זמן (ראה קריטריון 5.2. בטבלה, בנספח: האם החברה היצרנית מציגה שיפור לאורן זמן בהשפעות הסביבתיות הנוגעות לבעיות הסביבתיות המקומיותי). בקריטריון זה יבחנו ביצועי החברה לאורך 5 השנים האחרונות בנושאים הבאים: צריכת מים, צריכת חשמל וייצור פסולת מוצקה. הציון בקריטריון זה הינו ציון מצטבר, ועבור כל הפחתה של ההשפעות הסביבתיות ביחס ליחידת מוצר בהיבטים של: צריכת מים, צריכת חשמל וייצור פסולת מוצקה, תתקבל נקודת זכות אחת. בסה״כ המוצר הנבדק יכול לצבור בקריטריון זה 3 נקודות זכות. הנתונים לקריטריון זה יגיעו מראיון עם גורם בכיר בחברה היצרנית, ויגובו בנתונים מספריים שיימסרו ע״י החברה.
מידע בלבלי:
המידע הכלכלי הבסיסי שיש לאסוף עוסק ברווחיות המוצר, שכן מוצר שאינו מביא תועלת כלכלית לחברה המייצרת אותו לא יוכל להיות בר קיימא ללא תמיכה חיצונית. מידע זה מתורגם לשני קריטריונים, הראשון מביניהם בוחן את התועלת הכלכלית שמביא המוצר הנבדק לחברה (ראה קריטריון 6.1. בטבלה, בנספח: האם המוצר מביא תועלת כלכלית לחברה היצרנית’). במידה והמוצר הנבדק מביא תועלת כלכלית, תתקבל נקודת זכות אחת, במידה והמוצר מסב נזק כלכלי לחברה תתקבל נקודת חסר אחת. במידה והמוצר לא מביא תועלת אך גם אינו מסב נזק הציון בקריטריון זה יהיה ניטראלי. הקריטריון השני הינו הרחבה של הקריטריון הראשון, והוא בוחן את רווחיות המוצר במידה ויופנמו עלויותיו החיצוניות (ראה קריטריון 6.2. בטבלה, בנספח: במידה ויופנמו העלויות החיצוניות של המוצר, האם המוצר עדיין יביא תועלת כלכלית לחברה היצרנית!). הפנמת עלויות חיצוניות הינו רעיון בסיסי בכלכלה הסביבתית, המכיר בעובדה שיש עלויות כלכליות לזיהום, שהמזהם לא משלם אותם אלא החברה (להלן, עלויות חיצוניות). בגלל חוסר ההתחשבות בעלויות חיצוניות, השוק אינו מגיע ליעילות מקסימאלית ומכאן נגזר כי יש לתמחר עליות אלה (בעזרת כלים כגון ניתוח עלות תועלת) ולבטא אותן במחירי עסקאות ובקביעת מדיניות, ובאופן זה מפנימים אותן. הכלי הבסיסי למטרה זו הוא ניתוח עלות -תועלת, בעזרתו שואפים לקבוע את העלות האמיתית על בסיס העדפות אנושיות ולהפנים אותה במחירי המוצרים והשירותים. ניתוח מסוג זה אינו טריוויאלי וברוב המקרים אינו קיים. ממחקר של חברת Trucost עבור האו״ם בנושא ניתוח עלויות חיצוניות משנת 2011, עולה כי 3000 החברות הגדולות במשק (במונחים של נתח שוק) היו אחראיות ל־35% מכלל העלויות החיצוניות העולמיות כפי שהוערכו בשנת 2008. סכום זה המוערך ב- 2.15 טריליון דולר, שווה ערך ל-7% מרווחי החברות הללו (2011 ,UNEP Finance Initiative). כמו כן, ממחקר שנעשה באיחוד האירופאי בנושא השפעות סביבתיות חיצוניות של מוצרים ושירותים עולה כי: עלויות סביבתיות חיצוניות מוערכות בטווח (הרחב) של 200 - 960 אירו לאדם לשנה. מעל ל-50% מעלויות אלה נובעות מהשפעות של אפקט החממה, וחלק משמעותי נוסף נובע מהשפעות על בריאות האדם הנובעים מחשיפה לאבק. בראיית מחזור חיים עולה כי שלב השימוש הינו המקור ליותר מ-60% מסך העלויות החיצוניות הנובעות ממוצרים הנצרכים במדינות האיחוד האירופאי. המגזרים
שלהם ההשפעה הרבה ביותר על עלויות חיצוניות הם: תחבורה (שינוע מסחרי ותחבורה פרטית) ואכלוס מבנים (חימום מבנים מסחריים ובתים פרטיים, אך נמצא כי תרומת המגזרים התעשייתיים השונים לעלויות חיצוניות הינה הומוגנית ברובה, כאשר מגזר התחבורה ואכלוס המבנים תורמים פחות מ־30% מסך העלויות החיצוניות לאדם לשנה, ויתר המגזרים תורמים
European Commission, Directorate ) פחות מ-20% מסך העלויות החיצוניות לאדם לשנה
2003 ,General Environment). על בסיס מחקרים אלה, מחקר זה מניח כי עלויות חיצוניות מהוות סדר גודל של 7% מרווחי החברות, לכל המוצרים, ללא חלוקה למגזרים תעשייתיים. הכלל בו נשתמש במדד יהיה: במידה והתועלת הכלכלית לחברה מהמוצר עולה על 7%, נניח כי במידה ויופנמו העלויות החיצוניות של המוצר, הוא עדיין יביא תועלת כלכלית לחברה ותתקבל נקודת זכות אחת, במידה והתועלת הכלכלית נמוכה מ־ 7% תתקבל נקודת חסר אחת, ובמידה והתועלת הכלכלית הינה 7%, הציון בקריטריון זה יהיה ניטראלי. הנתונים לשני קריטריונים אלה יגיעו מהחברה היצרנית ביחידות של רווח כספי עבור יחידת מוצר. יש לציין כי במידה והחברה היצרנית היא חברה פרטית, סביר שלא תהיה מעוניינת לחשוף נתונים מספריים לגבי רווחיות המוצר וספק אם יוכל להיאסף מידע לגבי קריטריונים אלה.
המידע הבא עוסק בבחינת פוטנציאל החיסכון בעלויות ללקוח הקצה המשתמש במוצר (ראה קריטריון 6.3. בטבלה, בנספח: האם השימוש במוצר זה יכול להביא לחיסכון בעלויות (בזמן השימוש בו) ללקוח!). מוצרים מסוג זה, כדוגמת מוצרי חשמל יעילים אנרגטית או מוצרים בעלי תכונות בידוד מתקדמות, הינם בעלי ערך הן מבחינה כלכלית ללקוח והן מבחינה סביבתית, שכן חיסכון בעלויות בזמן השימוש בדר״כ נובע משימוש מופחת במשאבים. במידה והמוצר הנבדק יכול להביא לחיסכון בעלויות בזמן השימוש בו, תתקבל נקודת זכות אחת, במידה והמוצר אינו יכול להביא לחיסכון מסוג זה הציון בקריטריון זה יהיה ניטראלי.
המידע הבא עוסק בבחינת כדאיותם הכלכלית של צעדים שביצעה החברה במטרה להשיג שיפורים סביבתיים (ראה קריטריון 6.4. בטבלה, בנספח: האם השקעות כספיות שביצעה חחברח היצרנית במטרה לשפר ביצועים סביבתיים, הצדיקו את עצמן גם מבחינה כלכלית!). קריטריון זה בא לבחון האם החברה מנצלת הזדמנויות להפקת תועלת כלכלית וסביבתית בו זמנית (בראייה כלכלית־סביבתית אלו הם מצבי win-win). בקריטריון זה נבחנות 5 השקעות סביבתיות שנעשו בחברה למטרות הבאות: הפחתה בצריכת מים, הפחתה בצריכת אנרגיה בתהליך הייצור, הפחתת שימוש באנרגיה בשינוע, הפחתת ייצור פסולות, הפחתת שימוש בחו״ג. בכל אחת מההשקעות יבדקו הנתונים הבאים: סכום ההשקעה המקורית, מתי נעשתה ההשקעה, החיסכון הכספי השנתי כתוצאה מההשקעה. כל הסכומים יהוונו לערך נוכחי נקי, ועל בסיס נתונים אלה, יחושב האם סכום החיסכון המצטבר עולה על סכום ההשקעה הכספית המקורית - במידה וכן, יוסק כי ההשקעה הכספית שביצעה החברה היצרנית הצדיקה את עצמה מבחינה כלכלית, ותתקבל עבור כל השקעה נקודת זכות אחת. הציון בקריטריון זה הינו ציון מצטבר, וכל השקעה סביבתית אשר החזירה את עצמה תזכה את החברה בנקודת זכות אחת, כך שבמידה והחברה השקיעה סה״כ ב־5 שיפורים סביבתיים מהם 3 החזירו את עצמם עד מועד הבדיקה, הציון בקריטריון זה יהיה 3. המידע לקריטריון זה יגיע מראיון עם גורם בכיר בחברה היצרנית, ויגובו בנתונים מספריים שיימסרו ע״י החברה.
המידע הבא נאסף במטרה לבחון את השקעת החברה בבידול מוצריה מבחינת ערכיהם הסביבתיים ואת ההשלכות הכלכליות האפשריות של צעדים אלה (ראה קריטריון 6.5. בטבלה, בנספח: האם החברה היצרנית משקיעה בבידול מוצריה מבחינת ערכיהם הסביבתיים! במידה וכן, האם היא עושה זאת באופן שיגדיל את סיכוייה גם להגדיל רווחיות!). דרישות רגולטוריות לשיפורים סביבתיים יוצרות תמריץ לחברות להשתפר מבחינה סביבתית, עובדה שלעיתים באה בסתירה להגדלת רווחיות. בידול מוצרים מבחינה סביבתית נדמית כפתרון לדרישות הסותרות האלה, אך לאור מחקרים בנושא נמצא כי לא כל הניסיונות האלה צולחים. ישנם 3 תנאים עיקריים לכך שבידול מוצרים מבחינה סביבתית יתורגם להצלחה כלכלית, והם: בחברות צריכות לוודא או לייצר נכונות בקרב צרכניהם לשלם עבור המוצרים. בחברות צריכות להתגבר על מחסומים של מידע אמין בנוגע להיבטים הסביבתיים של מוצריהם. בחברות צריכות להגן על עצמן מחיקוי ע״י מתחרים. כמו כן, האסטרטגיה הסביבתית צריכה להיות מוטמעת באסטרטגיה הכללית של החברה (1998 ,Reinhardt). על מנת לבחון היבטים אלה הוגדרו 4 תת-קריטריונים המעידים על ההתנהלות הסביבתית של החברה. המענה לכל תת-קריטריון הוא כן או לא והציון הוא 1 או 0 בהתאמה. בסה״כ המוצר הנבדק יכול לצבור בקריטריון זה 4 נקודות זכות. תתי-הקריטריונים הם: 1.המידע הסביבתי המסופק על ידי החברה (על גבי אריזת המוצר / בחוברת מידע / באתר האינטרנט של החברה) מגובה במידע אמין ממקור חיצוני (לדוגמא: תו תקן, תווית סביבתית מוכרת, ניתוח מחזור חיים). 2. החברה ביצעה סקר לקוחות הבודק את נכונותם לשלם עבור מוצר בעל היבטים סביבתיים. 3.חדשנות המוצרים בהיבט הסביבתי מהווה הגנה בפני העתקות. 4.בידול המוצרים מבחינה סביבתית מוטמעת באסטרטגיה הכוללת של החברה. במידה והחברה כלל לא משקיעה בבידול מוצריה מבחינה סביבתית, הציון בקריטריון זה יהיה ניטראלי. המידע לקריטריון זה יגיע מראיון עם גורם בכיר בחברה היצרנית, ויגובו בבדיקת אריזת המוצר, עלון מידע המצורף למוצר, אתר האינטרנט של החברה ומסמכים המתארים את אסטרטגית החברה בכללותה.
לסיום, נאסף מידע בתחום השקעת החברה בהפחתת סיכונים סביבתיים (ראה קריטריון 6.6. בטבלה, בנספח: האם החברה היצרנית מפחיתה סיכוני סביבה!). סיכוני סביבה מוגדרים כסיכונים הנוגעים לאיכות הסביבה, וכוללים סיכונים הנובעים משימוש בחומרי גלם, מתהליכי ייצור ומהשפעות מוצרים או שירותים שחברות מספקות. לסיכונים אלו, אם התממשו, עשויות להיות השלכות פיננסיות על חברות בעלות השפעה סביבתית שאינן עומדות בחקיקה ובתקינה או שגרמו נזק לבריאות או לרכוש הציבור. ההשלכות הפיננסיות האפשריות כוללות תשלום קנסות, תשלום עבור תיקון מפגעים, תביעות אזרחיות ופגיעה תדמיתית (המשרד להגנת הסביבה, אגף כלכלה וטכנולוגיה, 2011). כמו כן, לאור מחקרים בנושא, נמצא כי טיפול משופר בסיכוני סביבה מוביל לתפיסה משופרת של החברה ע״י השוק ובעקבותיה - הפחתה בעלויות הון עצמי המאפשר מעבר ממימון המבוסס הון עצמי למימון מבוסס חוב, והטבות מס גבוהות יותר הנובעות מהיכולת
על מנת לבחון היבטים אלה .(Sharfman., Fernando, 2008) לקבלת מימון מבוסס חוב
הוגדרו 7 תת-קריטריונים המעידים על טיפול החברה בסיכוני סביבה. המענה לכל תת-קריטריון הוא כן או לא והציון הוא 1 או 0 בהתאמה. בסה״כ המוצר הנבדק יכול לצבור בקריטריון זה 7 נקודות זכות. תתי-הקריטריונים הם:1. בחברה יש תפקיד להערכה וטיפול בסיכוני סביבה. 2. כל ההיתרים והרישיונות של החברה בתוקף. 3. החברה משקיעה בהפחתת סיכויים לתאונות עבודה. 4. החברה מפחיתה שימוש בחומרים רעילים ומסוכנים במונחים אבסולוטיים בטווח של 3 שנים
אחרונות. 5. חלה הפחתה בעלויות ביטוח של החברה במונחים אבסולוטיים עקב השקעה סביבתית בטווח של 3 שנים אחרונות. 6. לחברה פוליסת ביטוח סביבתית.13 7. פעולות נוספות שהחברה מבצעת להקטנת סיכוני סביבה. המידע לקריטריון זה יגיע מראיון עם גורם בכיר בחברה היצרנית.
פירוט הגתוניס הגדרשיס לשימוש במדד
על מנת להחיל את המדד התיאורטי שיפותח על מוצר ממשק יש לבצע איסוף מידע. המידע הנדרש הינו מסוגים שונים ויכול להגיע ממקורות שונים, כגון: דוחו״ת ציבוריים המפורסמים לציבור, מידע מהחברה היצרנית, דוחו״ת המפורסמים ע״י גופים ממשלתיים, סקרים וכר. להלן רשימה מפורטת של הנתונים הנדרשים לביצוע מקרה בוחן והמקורות האפשריים לקבלת נתונים אלה:
בחינת ישימות המדד: מקרי בוחן
מקרה בוחן 1- טיח תרמי 250, חברת תרמוקיר
המוצר והחברה הנבדקים
תרמוקיר תעשיות (1980) בע״מ (להלן: החברה) הוקמה בשנת 1983 בקיבוץ חורשים והינה בבעלותו. החברה מפתחת ומייצרת מוצרי בנייה בטכנולוגיה מתקדמת, בהם מוצרי טיח, טיח תרמי, דבקים, חומרי איטום, טיח אקוסטי ובידוד אקוסטי. חברת תרמוקיר מייצרת את כל מוצריה בארץ ומשווקת אותם לשוק המקומי. החברה הציבה את הקיימות כאחד הנדבכים העיקריים באסטרטגיית החברה ופועלת להטמיע זאת בכל התהליכים הארגוניים, השיווקיים והתפעוליים של החברה ובכלל זה: הפיכת המפעל למפעל ירוק (וקבלת תקן 14001), שימוש בחומרים ממוחזרים (מרבית מוצרי תרמוקיר הינם בעלי תו ירוק) קידום נושאי הבנייה הירוקה בישראל, בין היתר כחבר מייסד של המועצה הישראלית לבנייה ירוקה. כמו כן, לאחרונה ביצעה החברה נמ״ח למספר מוצרים מובילים.
היחידה הנבדקת: ״טיח תרמי 250״, משקל שק:15 ק״ג של חברת תרמוקיר.
מקרה בוחן זה בודק את ישימות החלת המדד על מוצר שנעשח עבורו ניתוח מחזור חיים (להלן: נמ״ח). נציין כי ההשוואה בין מוצרי טיח המיועדים לאקלים בישראל לעומת מדינות בעלות אקלים קר יותר (כגון: גרמניה וקנדה עבורן נמצאו מחקרים משווים) הינה בעייתית. השוני בין המדינות משפיע על הן על הרכב המוצרים ועל אופן יישומם בפועל משיקולי אקלים, והן על הנחות הנמ״ח כגון: תמהיל האנרגיה במדינה, מרחקי שינוע וכר. הבדלים אלה משפיעים על תוצאות הנמ״ח, עובדה הגורמת לאי דיוקים בהשוואה בין המחקרים השונים.
סביבתיים
שלבי חחיים של המוצר
שלב הייצור
שלב הייצור נחלק ל- 3 שלבים עיקריים,14 המפורטים בתרשים שלהלן:
החברה ביצעה נמ״ח למוצר הנבדק, ומדד זה מבוסס הן על הנתונים הסביבתיים שהתקבלו בנמ״ח והן על נתונים סביבתיים נוספים אשר התקבלו מהחברה. להלן הנתונים הסביבתיים הרלוונטיים למדד:
צעדים סביבתיים שמבצעת החברה היצרנית
החברה מיישמת צעדים סביבתיים רבים, אשר עשויים להוביל להפחתת ההשפעות הסביבתיות של המוצר. להלן פירוט של צעדים אלה: החברה עומדת בתקן 14000/1 ISO לניהול סביבתי. החברה ביצעה מיוזמתה ניתוח מחזור חיים למוצר הנבדק. בניתוח מחזור החיים נמצא
כי שני המרכיבים בעלי ההשפעה הסביבתית הגבוהה ביותר במוצר זה הינם גז הגפ״מ, המשמש ליצירת הקיטור לתהליך הייצור וחומר הגלם: צמנט. בעקבות ממצאים אלה החברה החלה במגעים עם נשר, ספקית הצמנט, לקבלת צמנט עם פחות קלינקר (שהוא החומר בעל ההשפעה הסביבתית המשמעותית בצמנט). לכן ניתן לומר שהחברה משקיעה במידה מסוימת בדיאלוג סביבתי עם ספקיה, שאלו הם הניצנים הראשונים של פיתוח שרשרת אספקה ירוקה. החברה מבצעת הדרכות לעובדים בנושאי סביבה ברמת החברה ובכל מחלקה באופן פרטני. בחברה ניכרת באופן בולט מעורבות ההנהלה הבכירה בתחום הסביבתי שכוללים מעורבות ישירה של המנכ״ל (מר אלי כהן) ושל מנהל הפיתוח העסקי (מר אבנר לבציון) בתחומים אלה, וכוללים דיונים בנושא קיימות בפורום הנהלה. החברה עומדת ברגולציה ובתקני סביבה (תו תקן, תו ירוק, 9001 ISO, ת״י 18001, 14001 ISO, ת״י 50001, 8000 SA, תו יהלום), והינה חבר מייסד של המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, משתפת פעולה עם ארגון מעל״ה וארגון אדם טבע ודין. פעולות נוספות שנעשות ע״י החברה הן: כפי שצוין, החברה שותפה למחקר שמטרתו שימוש בפסולת בניין ממוחזרת כחו״ג למוצריה, החברה לוקחת חלק במימון כנסים ותערוכות העוסקים בבנייה ירוקה (דוגמת ״קלינטק 2012״), וממשיכה ומשקיעה בפיתוח פתרונות בידוד ומוצרים מתקדמים. אתר האינטרנט של החברה מכיל התייחסויות לנושא הסביבתי ביניהם מאמרים בנושאי בנייה ירוקה, שיפוץ ירוק ועוד (תרמוקיר, 2013). נציין כי החברה אינה מפרסמת דו״ח סביבתי, ואין לה מערכת ניהול ממוחשבת (EMS) לניהול סביבתי.
בחישוב הציון, הצעדים הסביבתיים שמבצעת החברה היצרנית, כפי שפורטו לעיל, באים לידי ביטוי בקריטריון 2.3 בטבלה, בנספח ב׳: מהם הצעדים הסביבתיים שמבצעת החברה היצרנית, אשר עשויים להוביל להפחתת ההשפעות הסביבתיות של המוצר, הבנוי באופן של ציון מצטבר.
שלב השימוש
על מנת להשתמש במוצר באופן אופטימאלי מבחינה סביבתית יש לדעת מהי שכבת הטיח הרצויה שיש ליישם על קירות מעטפת המבנה. עובי השכבה נקבעת בהתאם לרמת ההתנגדות התרמית הנדרשת, המשתנה בהתאם למספר נתונים: האזור הגיאוגרפי בו נבנה המבנה (בארץ, מוגדרים 4 אזורי אקלים: א׳-ד׳), ייעוד המבנה (מגורים, מוסדות חינוך, מבני ציבור, מבני בריאות), המסה השטחית האופיינית של הקיר. בהתבסס על נתונים אלה, על מנת לחשב את עובי שכבת הטיח הרצוי, יש צורך להיעזר ביועץ לבידוד תרמי. חברת תרמוקיר מספקת שירות זה ללקוחותיה ומבצעת הדרכה פרונטאלית בשטח, בקרה ודגימות.
על מנת להבטיח שימוש אופטימאלי במוצר, קיימים התקנים הבאים: ת״י 1045 העוסק בבידוד תרמי של בניינים וקובע דרישות מינימאליות לבידוד תרמי בבנייני מגורים ובבניינים אחרים שייעודם דומה, ות״י 5282 העוסק בדירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה. התקנים מספקים הנחיות כיצד להשתמש במוצר באופן אופטימאלי כך שרמת הבידוד של המבנה תאפשר חיסכון באנרגיה בעת השימוש. מבדיקה מול מכון התקנים נמצא כי לתקנים המצוינים קיים מנגנון אכיפה ובדיקה של הן של הרשויות המקומיות ושל מכון התקנים. תקן 1045 הינו תקן חובה ונבדק ע״י הרשויות המקומיות ותקן 5282 נבדק ע״י מכון התקנים בכל מבנה. משיחה עם יועץ טכני בכיר בחברת תרמוקיר עולה כי למרות קיומם של תקנים אלה, לא ניתן לקבוע כי מרבית
המשתמשים משתמשים במוצר באופן מקיים (כלומר, מורחים שכבת טיח עבה דיה על מנת למצות את פוטנציאל החיסכון באנרגיה הגלום במוצר) ושיקולים של חיסכון בעלות חומרי הגלם בשלב הבנייה מונעים את מיצוי הפוטנציאל הסביבתי הגלום במוצר. ראה את ההשוואה בין נתונים אלה לממוצע במדינות המערב בסעיף "השוואה לממוצע בתעשייה ולמחקרים משווים" בעמ׳ 46.
שלב סיום חיי המוצר
בשלב סיום החיים, הטיח מסיים את חייו כחלק מזרם של פסולת בניין ואינו מטופל באופן ייעודי. לפיכך השפעותיו הסביבתיות נגזרות מהשפעותיהן הסביבתיות של פסולת בניין. בעיית פסולת הבנייה שונה מזו של הפסולת הביתית מכיוון שלא קיים בארץ מנגנון איסוף מוסדר מטעם הרשויות, אלא סילוק באמצעות בקשה בלבד או סילוק באמצעים פרטיים. חלק נכבד מפסולת הבניין מוצאת את דרכה לשטחים פתוחים לצידי דרכים וגורם למטרדים רבים (המשרד להגנת הסביבה, 2012). ההשפעות של פסולת בניין כוללות: השתלטות על קרקע שהיוותה שטח פתוח, זיהום מים, אויר וקרקע (1991 ,Lisk). בישראל, עד שנת 2005 לא התקיים מיחזור של פסולת בניין. עם השנים אחוזי המיחזור של פסולת בניין עולים בהתמדה, ובשנת 2008 עמדו על 45.5%. שאר הפסולת מפונה לאתרי הטמנה מוסדרים (15.3%) ויתר הפסולת אינה מטופלת כנדרש ומושלכת באופן שאינו מוסדר (39.2%) (המשרד להגנת הסביבה ולשכת המדען הראשי, 2010). נציין כי הרכבו של המוצר הנבדק אינו מכיל חומרים רעילים או מסוכנים ומאפשר את מיחזורו. כמו כן, החברה שותפה למחקר שמטרתו שימוש בפסולת בניין ממוחזרת כחו״ג למוצריה. ראה את ההשוואה בין נתונים אלה לממוצע במדינות המערב בסעיף "שלב סיום חיי המוצר״ בעמ׳ 49.
שחקנים
ישנם שלושה שחקנים עיקריים המשפיעים על מידת הקיימות של המוצר: החברה היצרנית, הקבלן המבצע את עבודת הטיוח, הרשויות וחברות העוסקות במיחזור פסולת בנייה. לחברה היצרנית השפעה על תהליכי הייצור ועל תכונות המוצר. לקבלן המבצע את עבודת הטיוח ישנה השפעה מרכזית והיא שימוש מבוקר במים בשלב האשפרה ויישום הטיח בעובי הנדרש על מנת שבתקופת השימוש במבנה ימוצה פוטנציאל החיסכון באנרגיה הגלום במוצר. לרשויות ולחברות המיחזור השפעה על שלב סיום חיי המוצר, במסגרת טיפול נכון בפסולת בנייה. במוצר זה אין קונפליקטים בין השחקנים השונים וכל שחקן יכול להשתפר ולתרום למידת הקיימות של המוצר באופן שאינו פוגע ביכולת השחקנים האחרים להשתפר.
נגישות מידע
בבחינה של אריזת המוצר נמצא כי על אריזת המוצר מוטבע "התו הירוק" של מכון התקנים הישראלי.
כמפורט בסעיף העוסק בשלב השימוש, על מנת להשתמש במוצר באופן אופטימאלי מבחינה סביבתית יש לדעת מהי שכבת הטיח הרצויה שיש ליישם על קירות מעטפת המבנה. המידע הנחוץ הינו מורכב, ומחושב על בסיס מספר קריטריונים, ולפיכך אינו מהסוג שיכול להיות
מוטבע על גבי אריזת המוצר או כזה המסוכם בהוראות שימוש במוצר, אך החברה מבצעת פעולות כגון: הדרכות, בקרה ודגימות במטרה להנגיש מידע זה למשתמש.
השוואה לממוצע בתעשייה ולמהקריס משווים
על מנת להשוות את הביצועים הסביבתיים של המוצר הנבדק עם סטנדרטים מקובלים בעולם נסקרו מחקרים שונים העוסקים בהשפעות הסביבתיות של טיח רגיל / תרמי, חיסכון בצריכת אנרגיה בזמן שימוש במבנה ואחוזי איסוף ומיחזור חומרי בנייה בסיום חייהם. להלן סיכום הנתונים של המוצר הנבדק בהשוואה לנתונים ממקורות שונים (על מנת להשוות בין מוצרים זהים על בסיס פונקציונליות, הנתונים בטבלה זו מנורמלים על בסיס יישום שכבת טיח על גבי משטח בגודל 1 מ״ר, בשכבה אחידה בעובי 40 מ״מ):
להלן פירוט הנתונים עליהם מבוססת הטבלה:
שלב הייצור
ההשוואה הראשונה נעשתה מול נמ״ח חיצוני שבוצע ע״י Institut Bauen und Umwelt, עבור טיח מינרלי מבודד של חברת Quick Mix הגרמנית (2012 ,Institut Bauen und Umwelt). המוצרים אינם זהים לחלוטין, אך דומים בתכונותיהם ולפיכך התאפשרה ההשוואה. לשם ההשוואה, נתוני הנמ״ח של כל מוצר נורמלו ליישום שכבת טיח על גבי משטח בגודל 1 מ״ר, בשכבה אחידה בעובי 40 מ״מ (4 ס^מ). להלן הנתונים המנורמלים:
Athena, Sustainable Materials ההשוואה השנייה נעשתה מול נמ״ח חיצוני שבוצע ע״י
Institute, עבור טיח רגיל (שאינו תרמי) המיושם על מבנה(The Athena, Sustainable Materials 2001 ,Institute). למרות השוני בין המוצרים, ההשוואה מול טיח רגיל בוצעה במטרה לבחון את ה- trade offs בין ההשפעות הסביבתיות השונות הנובעות משימוש בטיח רגיל ובטיח תרמי. מכיוון שאת הטיח הרגיל יש ליישם בעובי של 15-22 מ״מ, לשם ההשוואה, נתוני הנמ״ח של כל מוצר נורמלו ליישום שכבת טיח על גבי משטח בגודל 1 מ«ר, בשכבה אחידה בעובי 20 מ«מ (2 ס«מ). להלן הנתונים:
שלב השימוש
ההשפעה הסביבתית של המוצר בשלב השימוש בו, היא למעשה השפעה עקיפה מהותית. השימוש בטיח תרמי תורם לבידוד המבנה ולכן תורם לחיסכון בצריכת האנרגיה השנתית למיזוג המבנים. בנמ״ח של המוצר הנבדק ישנה התייחסות למחקר אשר בדק 3 תרחישים שונים של השפעות הטיח התרמי בציפוי מבנה פרטי סטנדרטי באזורי אקלים שונים בישראל (גולד הנדסה, 2008). מסיכום ממוצע של תוצאות המחקר נמצא כי שימוש בטיח תרמי יכול להביא לחיסכון של 15-30% בצריכת האנרגיה (ולפיכך גם בפליטות ש.ע. פחמן דו חמצני) לעומת צריכת האנרגיה במבנה בו ישנו שימוש בטיח רגיל.
שלב סיום חיי המוצר
על מנת להשוות את ההשפעות הסביבתיות הנובעות משלב סיום מחזור חיי המוצר, נאספו נתונים בדבר אחוזי איסוף ומיחזור חומרי בנייה בסיום חייהם. שלב זה אינו מושפע באופן ישיר מפעילות החברה היצרנית, אך כמתואר במודל התיאורטי, המדד המוצע בוחן את השפעתם של שחקנים שונים על מידת קיימות המוצר לאורך כל מחזור חייו, כולל הטיפול בו בשלב סיום חייו. הנתונים נאספו עבור ישראל ועבור מדינות ה- OECD וארה״ב. להלן הנתונים:
לוסליזציה של המדד למדינת ישראל
כפי שנדון בפרק תיאור המדד בעמ׳ 26, הבעיות הסביבתיות האקוטיות בישראל מתורגמות במדד לבחינה של הפחתת שימוש בחשמל, הפחתת שימוש במים והפחתת כמויות הפסולת. החברה היצרנית אכן מצמצת את כמויות הפסולת בשני מישורים: המישור הראשון הינו צמצום כמויות הפסולת המיוצרות במפעל, כאשר משנת 2009 עד שנת 2011 חלה ירידה של 34% בעלויות פינוי האשפה במפעל, בעוד שהיטלי ההטמנה בתקופה זו עלו. מכאן נסיק כי כמויות הפסולת שיוצרה במפעל ירדו בכ-34% לפחות. המישור השני הינו צמצום השימוש בחומרי גלם גולמיים ומיחזור של פסולת בניין: החל משנת 2009 נעשה שימוש הולך וגדל באבקה מחומר ממוחזר כתחליף לחומר גלם גולמי (מסוג 100 Powder B), בתחילת שנת 2011 החברה עברה לשימוש בשקים נטולי פוליטלן, צעד שהוביל לחיסכון של 8 טון חו״ג לעומת השנה הקודמת. בשנת 2012 נעשה מעבר לשימוש בשקי נייר דקים, צעד שהוביל תוך 4 חודשים לחיסכון ב-2 טון נייר. אוסף פעולות אלה מוביל לצמצום ישיר ועקיף של כמויות הפסולת אותן החברה מייצרת. החברה לא עוסקת בצמצום צריכת המים בשלב השימוש במוצר ואינה התייעלה באופן ניכר מבחינה אנרגטית בין השנים 2009 ל-2011. להלן הנתונים מסוכמים בטבלה:
לסיכום, לאורך זמן, החברה מציגה שיפור בהשפעות הסביבתיות הנוגעות לאחת מתוך שלושת הבעיות הסביבתיות האקוטיות בישראל.
הינטיס 3ל5לייס
מבחינת ההיבטים הכלכליים, המוצר מביא תועלת כלכלית לחברה (כלומר, המוצר הינו רווחי), וימשיך להביא תועלת כלכלית לחברה גם במידה ויופנמו עלויות חיצוניות (שכן הרווח כיום הינו של למעלה מ-7%).
כפי שפורט לעיל (בפסקה המפרטת את הצעדים הסביבתיים שמיושמים ע״י החברה), ניכר כי החברה משקיעה רבות בבידול מוצריה מבחינת ערכיהם הסביבתיים, וכי צעד זה מוטמע היטב באסטרטגיה הכוללת של החברה אשר הציבה את הקיימות כאחד הנדבכים העיקריים של פעילותה. המידע הסביבתי המסופק על ידי החברה מגובה בשני מקורות חיצוניים אמינים: מכון התקנים (המספק את "התו הירוק") וחברת שר ייעוץ והדרכה בע״מ (אשר ביצעה את ניתוח
מחזור החיים למוצר הנבדק). כמו כן, במרץ 2011 ביצעה החברה סקר לקוחות הבודק את נכונותם לשלם עבור מוצר בעל היבטים סביבתיים. מנתוני הסקר עולה כי 68% מהלקוחות (גם אלה שהינם לקוחות החברה כיום, וגם אלה שאינם) מעידים כי שימוש במוצרים ירוקים בתהליך הבנייה הינו חשוב במידה רבה. בהתייחס לנושא חדשנות המוצרים כהגנה בפני העתקות, מדיניות החברה דוגלת בכך שעמידה בתקנים וקבלת תווי תקן אינם מספיקים דיים בתור יתרון תחרותי, ולכן עובדים על הטמעת נושא הקיימות כחלק מתרבות הארגון וכחלק מרכזי מחזון החברה.
בנוגע לנושא טיפול החברה בסיכוני סביבה: בחברה אין תפקיד ייעודי לאחראי סיכוני סביבה, אך כל אחד בתחומו עושה זאת. כל ההיתרים והרישיונות של החברה בתוקף, החברה משקיעה בהפחתת סיכויים לתאונות עבודה ועומדת בתקן ניהול בטיחות וגהות. החברה הפחיתה שימוש בחומרים רעילים ומסוכנים ב-3 השנים האחרונות. נציין כי לא נרשמה הפחתה בעלויות הביטוח של החברה עקב השקעתה בתחום הסביבתי וכי לחברה אין פוליסת ביטוח סביבתית.
חישוב הציון
לאור האמור לעיל, אין תשובה חד משמעית לגבי השלב המשמעותי במחזור חיי המוצר מבחינת ההשפעה הסביבתית, מכיוון שקיימים קונפליקטים בין ההשפעות הסביבתיות השונות. הקונפליקט העיקרי הינו בין השימוש באנרגיה לשימוש במים (שניהם מוגדרים כבעיות מקומיות אקוטיות). מחד, הטיח התרמי תורם לבידוד המבנה ולכן תורם לחיסכון בצריכת האנרגיה השנתית למיזוג המבנים, ומאידך, השימוש בטיח זה דורש שימוש רב במים. כמו כן נציין כי לשלב הייצור יש את ההשפעות הסביבתיות הרבות ביותר, אך מאידך נמצא כי צמצום ההשפעות הסביבתיות של מיזוג מבנים המתקבל ע״י שימוש במוצר הטיח התרמי גדול במספר סדרי גודל מההשפעות הסביבתיות השונות הכרוכות מייצור מוצר הטיח התרמי עצמו.
לפיכך, הציון למוצר חושב ב-3 וריאציות:
כל השלבים במחזור חיי המוצר הם שקולים מבחינת השפעותיהם על הסביבה
שלב הייצור הינו המשמעותי ביותר, שכן לשלב זה ההשפעות הסביבתיות המשמעותיות ביותר שלב השימוש כמשמעותי ביותר, שכן שלב זה מגלם את פוטנציאל החיסכון הרב ביותר מבחינת ההשפעות על הסביבה, וכן כי זהו השלב המשמעותי ביותר מבחינת ההשפעות הסביבתיות של מבנים
מקרה בוחן 2 - צמר זכוכית, חברת גולמט
המוצר והחכרה חגכדקיס
חברת גולמט בע״מ (להלן: החברה היבואנית) הוקמה בשנת 1985 כחברה משפחתית בבעלות פרטית ועודנה כזו. החברה מתמחה בייבוא מוצרים שונים לבידוד תרמי ואקוסטי ושיווקם לשוק הבנייה המקומי. החברה מעסיקה כ־60 עובדים ונמצאת בקיבוץ יקום.
היחידה הנבדקת: ״צמר זכוכית חשוף״, בגודל 1 מ״ר
מקרה בוחן זה בודק את ישימות החלת המדד על מוצר מיובא. ההשפעות הסביבתיות הנובעות משלב הייצור אינן בשליטתה הישירה של החברה היבואנית ומבוססות על איסוף מידע מהחברה היצרנית (במקרה זה, מפעל הייצור נמצא בטורקיה ושייך לחברת IZOCAM שהינה בבעלות תאגיד SAINT-GOBAIN ISOVER, להלן: החברה היצרנית). ההשפעות הסביבתיות של החברה היבואניות נובעות משלב האריזה מחדש והשינוע מטורקיה לישראל וההפצה לשוק המקומי.
המוצר הנבחן הינו מוצר בידוד מסוג "צמר זכוכית". צמר הזכוכית הינו בידוד דו־תכליתי (תרמו-אקוסטי) המשמש לבידוד של מחיצות גבס, תקרות וגגות רעפים. שימוש בצמר זכוכית ממתן את המעבר בין טמפרטורת יום ולילה, קיץ וחורף ומפחית את השימוש במיזוג אוויר. המוצר מיוצר מחול ומזכוכית ממוחזרת בשיעור של 50% בממוצע.
למוצרי בידוד כדוגמת צמר זכוכית, מספר תכונות פיזיקליות המתארות אותם, כגון: דחיסות, מוליכות חום, ספיגת קול, עמידות ללחות ולאש וכר. מבין תכונות אלה המאפיין העיקרי המבטא את רמת הבידוד אותה מעניק החומר מבוטא ע״י אחד (או יותר) מבין 3 ערכים אפשריים:
מוליכות חום (נקרא גם: למבדה): W/mK = גמא, ככל שהערך נמוך יותר יעילות בידוד החומר גבוהה יותר.
מקדם התנגדות תרמית: R = m2K/W, ככל שהערך גבות יותר יעילות בידוד החומר גבוהה יותר.
מקדם העברה תרמית: U = W/m2K, מבטא מידת איבוד חום במבנים ומתבסס על סכימת ערכי ההתנגדות התרמית של כלל החומרים במעטפת המבנה, לרבות תעלות אוויר, גשרים תרמיים ועוד. ככל שהערך נמוך יותר רמת איבוד החום נמוך יותר, מה שמעיד על רמת בידוד גבוהה יותר.
לשם השוואה, להלן טווחי תכונות בסיסיות של מוצרי בידוד נפוצים:
סביבתיים
שלבי הקיים של המוצר
שלב הייצור
שלב הייצור נחלק ל- 4 שלבים עיקריים, המפורטים בתרשים שלהלן:
שלב מס׳ 1 מתבצע במפעל של החברה היצרנית בטורקיה.
על מנת להשוות בין מוצרי בידוד דומים יש לוודא כי אחת מבין 2 התכונות מוליכות חום או מקדם התנגדות תרמית הן בעלות ערכים זהים או קרובים עד כמה שניתן.
החברה היצרנית מפרסמת הצהרה סביבתית Environmental Product Declaration
(להלן: EPD) למוצר הנבדק. עם זאת נציין, כי ה- EPD בוצע עבור מוצר המיוצר במפעלי החברה בצרפת ואילו המוצר הנבדק (המיובא ע״י חברת גולמט) מיוצר בטורקיה. מבירור שנעשה עם החברה היבואנית עולה כי חומרי הגלם ותהליכי הייצור הינם זהים בין המפעלים והשוני העיקרי בהשפעות הסביבתיות הנובעות משלב הייצור נובע מתמהיל דלקים השונה בין טורקיה לצרפת לייצור חשמל. בעוד שצרפת מתבססת בעיקר על אנרגיה גרעינית (בשיעור של 90%) טורקיה מתבססת על דלקים פוסילים (בשיעור של 79%)16, עובדה המשפיעה באופן ישיר על שיעור פליטות ש.ע. פחמן דו-חמצני לכל KWH חשמל מיוצר בכל אחת מהמדינות. בהתבסס על נתוני LCA מתוכנת GABI יחס הפליטות ל KWH חשמל מיוצר הוא כדלהלן:
מנתונים אלה עולה כי כל KWH חשמל המיוצר בטורקיה אחראי לפליטות של פי 7.3 גזי חממה (ש.ע. פחמן דו חמצני) מ- KWH חשמל המיוצר בצרפת. לאור זאת, נתוני ה- EPD כפי שפורסמו ע״י החברה היצרנית הומרו ביחס של פי 7.3 בקטגוריה העוסקת בהתחממות גלובלית. להלן הנתונים הסביבתיים הרלוונטיים למדד:
צעדים סביבתיים שמבצעת החברה היצרנית
החברה היצרנית מיישמת צעדים סביבתיים אשר עשויים להוביל להפחתת ההשפעות הסביבתיות של המוצר. להלן פירוט של צעדים אלה: החברה עומדת בתקן 14000/1 ISO לניהול סביבתי, ובתקנים 9001 ISO לניהול איכות, ו- 18001 ISO לניהול בטיחות. כל המוצרים המיוצרים ע״י החברה המבוססים על צמר מינראלי, צמר זכוכית וצמר סלעים (לרבות המוצר הנבדק) עומדים בתקן האירופאי EUCEB שהינו תקן וולונטרי עצמאי אותו יזמו מספר חברות מובילות בתעשיית הצמר המינראלי הניתנים למוצרים העומדים בתקינה אירופאית מבחינת הרכבם הכימי לרבות בדיקה שאינם מכילים חומרים מסוכנים (2014 ,EUCEB). כמו כן, המוצרים עומדים בתקן TSE הניתן ע״י מכון התקנים הטורקי. נציין כי החברה אינה מפרסמת דו״ח סביבתי.
צעדים סביבתיים שמבצעת החברה היבואנית
החברה היבואנית מיישמת מספר צעדים סביבתיים, ביניהם: החברה עומדת ברגולציה ובתקני סביבה והינה חברה במועצה לבנייה ירוקה. נציין כי החברה היבואנית הובילה הליך של קבלת תקן ירוק ישראלי למפעל היצרני בטורקיה עובדה שדרשה מעורבות ההנהלה הבכירה בתחום הסביבתי ברמת סמנכ״ל (מר אדם גולעד) בתחום הסביבתי. אתר האינטרנט של החברה
מכיל התייחסויות לנושא הסביבתי ומציעה פיתרון בשם ״Thermo House״ הנותן מענה של בידוד לבתים חדשים וקיימים (גולמט, 2014).
בחישוב הציון, הצעדים הסביבתיים שמבצעות החברות, כפי שפורטו לעיל, באים לידי ביטוי בקריטריון 2.3 בטבלה, בנספח ב׳: מהם הצעדים הסביבתיים שמבצעת החברה היצרנית/היבואנית, אשר עשויים להוביל להפחתת ההשפעות הסביבתיות של המוצר, הבנוי באופן של ציון מצטבר.
שלב השימוש
על מנת להשתמש במוצר באופן אופטימאלי מבחינה סביבתית יש להשתמש ביריעות צמר זכוכית בעובי ובדחיסות המספקות את שכבת הבידוד הנחוצה. עובי השכבה נקבעת בהתאם לרמת ההתנגדות התרמית הנדרשת, המשתנה בהתאם למספר נתונים: האזור הגיאוגרפי בו נבנה המבנה (בארץ, מוגדרים 4 אזורי אקלים: א׳־ד׳), ייעוד המבנה (מגורים, מוסדות חינוך, מבני ציבור, מבני בריאות), המסה השטחית האופיינית של הקיר. בהתבסס על נתונים אלה, על מנת לחשב את עובי שכבת הבידוד הנדרשת, יש צורך להיעזר ביועץ לבידוד תרמי.
על מנת להבטיח שימוש אופטימאלי במוצר, קיימים התקנים הבאים: ת״י 750 : צמר מינראלי לבידוד - צמר בתפזורת, ות״י 751 : צמר מינראלי לבידוד - מוצרים מעוצבים. התקנים מספקים הנחיות כיצד להשתמש במוצר באופן אופטימאלי כך שרמת הבידוד של המבנה תאפשר חיסכון באנרגיה בעת השימוש. מבדיקה מול מכון התקנים נמצא כי לתקנים המצוינים קיים מנגנון אכיפה ובדיקה של הן של הרשויות המקומיות ושל מכון התקנים. תקן 1045 הינו תקן חובה ונבדק ע״י הרשויות המקומיות ותקן 5282 נבדק ע״י מכון התקנים. עם זאת, נציין כי לא ניתן לקבוע בוודאות כי מרבית המשתמשים משתמשים במוצר באופן מקיים (כלומר, משתמשים ביריעת צמר הזכוכית בעובי ובדחיסות המתאימה על מנת למצות את פוטנציאל החיסכון באנרגיה הגלום במוצר).
שלב סיום חיי המוצר
בשלב סיום החיים, צמר הזכוכית מסיים את חייו כחלק מזרם של פסולת בניין ואינו מטופל באופן ייעודי. לפיכך השפעותיו הסביבתיות נגזרות מהשפעותיהן הסביבתיות של פסולת בניין. ראה פירוט במקרה בוחן 1, שלב סיום חיי המוצר, עמ׳ 45.
שחקנים
ישנם מספר שחקנים המשפיעים על מידת הקיימות של המוצר: החברה היצרנית, החברה היבואנית, הקבלן המבצע את עבודת הבנייה, הרשויות וחברות העוסקות במיחזור פסולת בנייה. לחברה היצרנית השפעה על תהליכי הייצור ועל תכונות המוצר. לחברה היבואנית ישנה השפעה סביבתית מינורית הנובעת מתהליכי השינוע וההפצה של המוצר ללקוחות הקצה ומהפצת המידע הדרוש ללקוח במטרה לוודא שבפועל נעשה שימוש אופטימאלי במוצר. לקבלן המבצע את עבודת הבנייה ישנה השפעה הנובעת משימוש נכון במוצר על מנת שבתקופת השימוש במבנה ימוצה פוטנציאל החיסכון באנרגיה הגלום במוצר. לרשויות ולחברות המיחזור השפעה על שלב סיום חיי המוצר, במסגרת טיפול נכון בפסולת בנייה. במוצר זה אין קונפליקטים בין השחקנים השונים וכל
שחקן יכול להשתפר ולתרום למידת הקיימות של המוצר באופן שאינו פוגע ביכולת השחקנים האחרים להשתפר.
נגישות מידע
בבחינה של אריזת המוצר נמצא כי על אריזת המוצר מוטבע "התו הירוק" של מכון התקנים הישראלי.
כמפורט בסעיף העוסק בשלב השימוש, על מנת להשתמש במוצר באופן אופטימאלי מבחינה סביבתית יש לדעת מהי עובי היריעה בה יש להשתמש. המידע הנחוץ מחושב על בסיס מספר קריטריונים, ולפיכך אינו מהסוג שיכול להיות מוטבע על גבי אריזת המוצר או כזה המסוכם בהוראות שימוש במוצר.
השוואה לממוצע בתעשייה ולמחקריס משומס
על מנת להשוות את הביצועים הסביבתיים של המוצר הנבדק עם סטנדרטים מקובלים בעולם נסקרו מחקרים שונים העוסקים בהשפעות הסביבתיות של מוצרי בידוד שונים, חיסכון בצריכת אנרגיה בזמן שימוש במבנה ואחוזי איסוף ומיחזור חומרי בנייה בסיום חייהם. על מנת להשוות בין מוצרים זהים על בסיס פונקציונליות, הנתונים בטבלה זו מנורמלים ליריעה בגודל 1
מ״ר, בעלת מקדם התנגדות תרמית 1=17(I = m2K/W) R. להלן סיכום הנתונים של המוצר הנבדק בהשוואה לנתונים ממקורות שונים:
טבלה 12 : סיכום השוואת פרמטרים סביבתיים:1 מ״ר יריעת צמר זכוכית בעלת מקדם התנגדות תרמית R=l, המיובאת ע״י חברת גולמט עם מוצרים דומים
שלב הייצור
Force Technology, Denmark שבוצע ע״י EPD ההשוואה הראשונה נעשתה מול
ופורסם ע״י The Norwegian EPD Foundation, עבור צמר סלעים של חברת AS Rockwool הנורבגית (2013 ,The Norwegian EPD Foundation). המוצרים אינם זהים לחלוטין, אך דומים בתכונותיהם ולפיכך התאפשרה ההשוואה. לשם ההשוואה, נתוני ה EPD של כל מוצר נורמלו ליריעה בגודל 1 מ״ר, בעלת מקדם התנגדות תרמית 1=1 = m2K/W) R). להלן הנתונים המנורמלים:
SINTEF Building and Infrastructure שבוצע ע״י EPD ההשוואה השנייה נעשתה מול
ופורסם ע״י The Norwegian EPD Foundation, עבור צמר זכוכית של חברת Glava הנורבגית (2013 ,The Norwegian EPD Foundation). לשם ההשוואה, נתוני ה EPD של כל מוצר נורמלו ליריעה בגודל 1 מ״ר, בעלת מקדם התנגדות תרמית 1=1 = m2K/W) R). להלן הנתונים המנורמלים:
ההשוואה השלישית הינה מעניינת במיוחד, שכן נעשתה מול EPD סקטוריאלי שנעשה עבור מספר מוצרי צמר מינראלי (צמר זכוכית וצמר סלעים), בוצע ע״י PE International AG ופורסם ע״י EURIMA שהינו איגוד חברות הבידוד האירופאי (2012 ,EPD .(EURIMA זה מכיל נתונים של 5 חברות אירופאיות מובילות המייצרות מוצרי צמר מינראלי, ולהן מעל 50 מתקני ייצור באירופה. לשם ההשוואה, נתוני ה EPD של כל מוצר נורמלו ליריעה בגודל 1 מ^ר, בעלת מקדם התנגדות תרמית 1=1 = m2K/W) R). להלן הנתונים המנורמלים:
השפעות סביבתיות משלב השינוע
מכיוון שהמוצר הנבדק הינו מוצר מיובא, נבחנו ההשפעות הסביבתיות הנובעות מתהליך שינוע המוצר לארץ. יריעות צמר הזכוכית מיובאות מהמפעל בטורקיה בהובלה ימית עד לנמל אשדוד, ומשם משונעות ע״י משאיות למחסני החברה ביקום. לאור העובדה כי מוצרים דומים אינם מפרסמים מידע בנוגע להשפעות הסביבתיות משלב השינוע, נבחנו השפעות אלו על בסיס פליטות גזי חממה מבין אפשרויות השינוע הקיימות (שינוע ימי, הטסה, שינוע ע״י רכבות, שינוע ע״י משאיות). מכיוון ששינוע באמצעים ימיים אחראים לכמות המינימאלית של גזי חממה, המוצר מקבל נק׳ זכות בקריטריון הבוחן את ההשפעות הסביבתיות הנובעות משלב זה.
שלב השימוש
ההשפעה הסביבתית של המוצר בשלב השימוש בו, היא למעשה השפעה עקיפה מהותית. השימוש ביריעות צמר זכוכית תורם לבידוד המבנה ולכן תורם לחיסכון בצריכת האנרגיה השנתית למיזוג המבנים. עפ״י מסמך המפורסם ע״י החברה היבואנית, השימוש ביריעות צמר זכוכית לבידוד חוסך פי 100 אנרגיה מאשר האנרגיה המושקעת בייצורו (אין הסבר כיצד נעשה החישוב ולא ניתנו נתונים התומכים בכך). שלב היישום (ההתקנה) אינו דורש שימוש במשאבים כגון אנרגיה או מים.
שלב סיום חיי המוצר
שלב זה זהה עבור כל מקרי הבוחן שנבדקו. ראה פירוט במקרה בוחן 1 בסעיף "שלב סיום חיי המוצר״, עמ׳ 49.
לוקליזציח של המדד למדינת ישראל
כפי שנדון בפרק תיאור המדד (עמ׳ 26), הבעיות הסביבתיות האקוטיות בישראל מתורגמות במדד לבחינה של הפחתת שימוש בחשמל, הפחתת שימוש במים והפחתת כמויות הפסולת. החברה היבואנית לא משקיעה בצמצום כמויות הפסולת שהיא מייצרת, שכן, הכמויות מלכתחילה הן נמוכות ביותר ונובעות רק משאריות של חומרי אריזה. כמו כן, החברה היבואנית כלל לא משתמשת במים בפעילותה. בנוגע לשימוש בחשמל: לא התקבלו נתונים מהברה היבואנית. לסיכום, לאורך זמן, החברה היבואנית אינה מציגה שיפור בהשפעות הסביבתיות הנוגעות לבעיות הסביבתיות האקוטיות בישראל.
היבטים 3ל5לייס
מבחינת ההיבטים הכלכליים, המוצר מביא תועלת כלכלית לחברה (כלומר, המוצר הינו רווחי), אך לא ימשיך להביא תועלת כלכלית לחברה במידה ויופנמו עלויותיו החיצוניות (שכן הרווח כיום הינו נמוך מ-7%).
כפי שצוין בסעיף העוסק בשלב השימוש מוצר זה יכול להביא לחיסכון ניכר בעלויות בזמן השימוש בו ללקוח, שכן הוא יפחית משמעותית את האנרגיה הנדרשת לחימום/קירור המבנה, וכך גם את ההוצאה הכרוכה בכך.
החברה משקיעה בבידול מוצריה מבחינת ערכיהם הסביבתיים, וצעד זה מוטמע באסטרטגיה הכוללת של החברה. המידע הסביבתי המסופק על ידי החברה מגובה בשני מקורות חיצוניים אמינים: מכון התקנים (המספק את ״התו הירוק״) ותקן EUCEB האירופאי.
בנוגע לנושא טיפול החברה בסיכוני סביבה: בחברה אין תפקיד ייעודי לאחראי סיכוני סביבה, אך כל ההיתרים והרישיונות של החברה בתוקף והחברה משקיעה בהפחתת סיכויים לתאונות עבודה ומינתה ממונה בטיחות. החברה מעולם לא השתמשה בחומרים רעילים ומסוכנים ולכן אין לה ממה להפחית כמויות שימוש בחומרים אלה. לא נרשמה הפחתה בעלויות הביטוח של החברה עקב השקעתה בתחום הסביבתי ולחברה אין פוליסת ביטוח סביבתית.
חישוב הציון
לאור האמור לעיל, אין תשובה חד משמעית לגבי השלב המשמעותי במחזור חיי המוצר מבחינת ההשפעה הסביבתית. לשלב הייצור יש את ההשפעות הסביבתיות הרבות ביותר, אך מאידך נמצא כי מההיבט של שימוש באנרגיה, האנרגיה שהושקעה בייצור צמר הזכוכית היא נמוכה בסדרי גודל מהאנרגיה שתיחסך בזמן השימוש במבנה מבחינת השקעה בקירור או חימום.
לפיכך, הציון למוצר חושב ב-3 וריאציות:
כל השלבים במחזור חיי המוצר הם שקולים מבחינת השפעותיהם על הסביבה
שלב הייצור הינו המשמעותי ביותר, שכן לשלב זה ההשפעות הסביבתיות המשמעותיות ביותר שלב השימוש כמשמעותי ביותר, שכן שלב זה מגלם את פוטנציאל החיסכון הרב ביותר מבחינת ההשפעות על הסביבה וכן כי זהו השלב המשמעותי ביותר מבחינת ההשפעות הסביבתיות של מבנים
מקרח בוחן 3 - מלט, חברת נשר
המוצר וחחגרח הנבדקים
חברת נשר מפעלי מלט ישראליים בע״מ (להלן: החברה היצרנית) הוקמה בשנת 1925 בחיפה והינה יצרנית המלט היחידה בישראל המספקת את רוב צריכת המלט לשוק הישראלי והפלסטיני. החברה נמצאת בבעלותה של חברת כלל תעשיות ו- CRH. החברה מעסיקה כיום כ־521 בשלושה אתרים הממוקמים בנשר, בהר טוב (בית-שמש) וברמלה. בשנת 2012 ייצרה חברת נשר כ- 5.9 מיליון טון מלט.
היחידה הנבדקת: מלט מסוג ״CEM II 42.5N/AM-SLV״, במשקל 1 טון, בתפזורת
מקרה בוחן זה בוחן את אחד ממוצרי הבסיס בתעשיית הבנייה. מלט מהווה חומר גלם בסיסי בייצור בטון, ותעשיית המלט הינה תעשייה אסטרטגית החיונית לקיומה של מדינה מודרנית ועצמאית. בישראל, ישנה חשיבות מיוחדת לקיום תעשייה זו אשר מקטינה את התלות של ענף הבנייה והתשתיות במדינות זרות, בכלכלה גלובלית ובפוליטיקה בינלאומית. בכל העולם, שוק המלט מבוסס על ייצור מקומי. היקף הסחר העולמי במלט מצומצם, שכן ההובלה הימית של מלט ופריקתו מורכבים מבחינה תפעולית( נשר דו״ח אחריות תאגידית, 2012).
ייצור מלט דורש חימום חומרי גלם לטמפי גבוהות (בתהליך ייצור קלינקר) והינו צרכן משמעותי של אנרגיה. לפיכך לנשר, כתעשייה מקומית, פוטנציאל השפעה על איכות האוויר בסביבה המקומית ועל פליטות פחמן דו חמצני ברמה הגלובלית. כיום, תעשיית המלט העולמית אחראית לכ- 5% מכלל פליטות גזי החממה בעולם הנפלטים ממקורות אנתרופוגנים. מתוך ראייה זו, תעשיית המלט העולמית, לרבות חברת נשר, עוסקת בהקטנת אחוז הקלינקר במלט, התייעלות אנרגטית ושימוש בדלקים חלופיים לייצור אנרגיה ( Cement Sustainability
.(Initiative
סביבתיים
שלבי הקייס של המוצר
שלב הייצור
שלב הייצור נחלק ל- 5 שלבים עיקריים המתבצעים כולם במתקני החברה בישראל ומפורטים בתרשים שלהלן:
המוצר הנבדק, מלט מסוג ״CEM II 42.5N/AM-SLV״, במשקל 1 טון, הנמכר בתפזורת הינו המוצר הנמכר ביותר של החברה היצרנית, ומהווה כ־ 60% ממחזור המכירות. על מנת להשוות בין מוצרי מלט דומים יש לוודא כי הם מסוג CEM II (לפי תקן 197 EN), אשר הינו צמנט פורטלנד מעורב, בעל תוספת של עד כ 35% רכיבים נוספים מלבד הקלינקר.
החברה היצרנית מפרסמת הצהרה סביבתית Environmental Product Declaration
(להלן: EPD) למוצר הנבדק. להלן הנתונים הסביבתיים הרלוונטיים למדד:
צעדים סביבתיים שמבצעת החברה היצרנית
החברה היצרנית מיישמת צעדים סביבתיים רבים אשר עשויים להוביל להפחתת ההשפעות הסביבתיות של המוצר. להלן פירוט של צעדים אלה: החברה עומדת בתקן ISO 14000/1 לניהול סביבתי, ובתקנים 9000 ISO לניהול איכות, ו- 18001 ISO לניהול בטיחות. כמו כן, מפעל החברה ברמלה קיבל בשנת 2012 תו יהלום המעיד על עמידה בשבעה תווי איכות ומעלה. החברה עומדת ברגולציה ובתקני סביבה ובשנת 2011-2012 עמדה נשר בכל התקנות ודרישות החוק בנוגע להיבטים חברתיים כלכליים וסביבתיים. החברה מפרסמת באופן וולונטרי דו״ח אחריות תאגידית ובו פרק נרחב העוסק בהיבט הסביבתי. החברה ביצעה ניתוח מחזור חיים ופרסמה EPD לשלושה ממוצריה. הנושא הסביבתי הוא בהחלט על סדר היום הנהלת החברה, אשר אימצה חזון סביבתי המבוסס על דיווח כמותי ואיכותי בנושאי סביבה כגון: הפחתת פליטות גזי חממה, שימוש בחו״ג אלטרנטיביים ובדלקים חלופיים, שמירה על משאבים באמצעות שימוש בחו״ג ממוחזרים, פסולות ותוצרי לוואי של תעשיות שונות. ברמה הפרקטית, מתבצעות פגישות עדכון חודשיות של סמנכ״ל איכות הסביבה, עם יו״ר הדירקטוריון ועם מנכ״ל החברה. נשר משתפת פעולה עם מספר ארגונים סביבתיים בארץ ובעולם. אחד משיתופי הפעולה הוא ה- CSI Cement Sustainability Initiative שהינו ארגון המאגד 24 יצרניות מלט מהגדולות בעולם. מטרתו לספק מסגרת עבור חברות מלט בתחום החברתי והסביבתי וחוקר דרכים לפיתוח בר קיימא בתחום זה. כמו כן, חברה נשר בארגון מעלה ובמועצה לישראלי לבנייה ירוקה. פעולות נוספות: כיום עושה נשר שימוש בדלקים אלטרנטיביים (דוגמת ממסים משומשים) כתחליף לדלקים פוסילים, בשיעור של כ־ 1.4% מתמהיל הדלקים בהם החברה משתמשת (נכון לנתוני 2012, בשנים האחרונות שיעור השימוש גדל). החל משנת 2015 תחל נשר להשתמש ב־ Refused Derived Fuel RDF, אשר הינו דלק מעובד המיוצר מפסולת תעשייתית ועירונית בעלת ערך אנרגטי גבוה, כמקור אנרגיה בכבשנים. נשר הגדירה לעצמה יעד של הגברת ניצול תחליפי דלק עד לכי 20% מתמהיל הדלקים בשנת 2015. כמו כן, נשר משלבת בייצור שימוש בחו״ג חלופיים שהינם תוצרי לוואי מתעשיות שונות וכן חו״ג ממוחזרים. כיום השימוש בחו״ג ממוחזרים עומד על 14.6% מכלל חו״ג.
בחישוב הציון, הצעדים הסביבתיים שמבצעות החברות, כפי שפורטו לעיל, באים לידי ביטוי בקריטריון 2.3 בטבלה, בנספח ב׳: מהם הצעדים הסביבתיים שמבצעת החברה היצרנית/היבואנית, אשר עשויים להוביל להפחתת ההשפעות הסביבתיות של המוצר, הבנוי באופן של ציון מצטבר.
שלב השימוש
בשלב השימוש המלט מעורבב עם רכיבים נוספים לקבלת בטון, ביניהם: מים, חצץ וחול. הכמויות היחסיות של כל רכיב בתערובת מחושבות עפ״י חוזק הבטון הנדרש. ככל שאחוז הקלינר במלט הינו גבוה יותר כך חוזקו עולה. מכיוון שייצור הקלינקר הינו השלב האינטנסיבי ביותר מבחינת צריכת האנרגיה בייצור המלט, בשלב השימוש יש להקפיד שלא להשתמש במלט בעל אחוז קלינקר גבוה מהנדרש. לטובת מטרה זו, החברה היצרנית מפעילה מחלקת סיוע (הנקראת "המחלקה לסיוע תהליכי"), ומספקת ללקוחותיה שירותי מעבדה המסייעים להתאים את סוג המלט הנדרש לפרויקט. כמו כן, מבחינת היבטים של בטיחות, על מנת לוודא כי הבטון הגיע לחוזק הנדרש ישנן חברות פרטיות ואף מכון התקנים מבצעים בדיקות מדגמיות של בטון טרי וקשוי בשטח בכל פרויקט בנייה על מנת להבטיח כי הבטון עומד בדרישות ההנדסיות. קבלת טופס 4 מותנה בהצגת מסמכים שבדיקות אלה התקיימו ועברו בהצלחה. לאור האמור לעיל, נסיק כי מידת הנגישות והבהירות של מידע לשימוש אופטימאלי במוצר הינה מספקת ושקיים מנגנון הבודק שימוש אופטימאלי במוצר (באופן עקיף גם מהיבט סביבתי).
שלב סיום חיי חמוצר
בשלב סיום החיים, המלט מסיים את חייו כחלק מזרם של פסולת בניין ואינו מטופל באופן ייעודי. לפיכך השפעותיו הסביבתיות נגזרות מהשפעותיהן הסביבתיות של פסולת בניין. ראה פירוט במקרה בוחן 1, שלב סיום חיי המוצר, עמ׳ 45.
שחקנים
ישנם מספר שחקנים המשפיעים על מידת הקיימות של המוצר: החברה היצרנית, הרשויות וחברות העוסקות במיחזור פסולת בנייה. לחברה היצרנית השפעה על תהליכי הייצור ועל תכונות המוצר. למשתמשים השפעה בכך שהם משתמשים במלט בו אחוז הקלינקר תואם את חוזק הבטון הנדרש ואינו גבוה מהנדרש. לרשויות ולחברות המיחזור השפעה על שלב סיום חיי המוצר, במסגרת טיפול נכון בפסולת בנייה. במוצר זה אין קונפליקטים בין השחקנים השונים וכל שחקן יכול להשתפר ולתרום למידת הקיימות של המוצר באופן שאינו פוגע ביכולת השחקנים האחרים להשתפר.
נגישות מידע
מכיוון שהמוצר הנבדק נמכר בתפזורת (לא ארוז בשקים) אין הטבעה של "התו הירוק" על האריזה. עם זאת התו הירוק מפורסם באתר האינטרנט של החברה, תחת התפריט: איכות וטכנולוגיה -> תווי תקן.
השוואה לממוצע בתעשייה ולמחקרים משוויס
על מנת להשוות את הביצועים הסביבתיים של המוצר הנבדק עם סטנדרטים מקובלים בעולם נסקרו מחקרים שונים העוסקים בהשפעות הסביבתיות של מוצרי מלט שונים ואחוזי איסוף ומיחזור חומרי בנייה בסיום חייהם. הנתונים בטבלה זו הם עבור 1000 ק״ג מלט מסוג CEM II. להלן סיכום הנתונים של המוצר הנבדק בהשוואה לנתונים ממקורות שונים:
להלן פירוט הנתונים עליהם מבוססת הטבלה:
שלב הייצור
Force Technology, Denmark שבוצע ע״י EPD ההשוואה הראשונה נעשתה מול
ופורסם ע״י The Norwegian EPD Foundation, עבור מלט (CEM II/A-LL 52.5 R (LA של
המוצרים .(The Norwegian EPD Foundation, 2013) הדנית Aalborg Portland A/S חברת
אינם זהים לחלוטין, אך דומים בתכונותיהם ולפיכך התאפשרה ההשוואה. נתוני ה EPD של כל מוצר הינם עבור 1000 ק«ג מלט. להלן הנתונים:
ההשוואה השנייה נעשתה מול EPD שבוצע ופורסם ע״י The Norwegian EPD Foundation, עבור מלט CEM II Standard FA-sement של חברת Norcem AS הנורבגית (2014 ,The Norwegian EPD Foundation). המוצרים אינם זהים לחלוטין, אך דומים בתכונותיהם ולפיכך התאפשרה ההשוואה. נתוני ה EPD של כל מוצר הינם עבור 1000 ק״ג מלט. להלן הנתונים:
Cedenc, Center for Environmental שבוצע ע״י EPD ההשוואה השלישית נעשתה מול
Declerations ופורסם ע״י The International EPD System, עבור מלט CEM II A-S 42.5R
המוצרים אינם .(The International EPD System, 2013) הצ׳כית Holcim (Cesko) של חברת
זהים לחלוטין, אך דומים בתכונותיהם ולפיכך התאפשרה ההשוואה. נתוני ה EPD של כל מוצר הינם עבור 1000 ק«ג מלט. להלן הנתונים:
ההשוואה הרביעית נעשתה מול EPD שפורסם ע״י The International EPD System, עבור מספר מוצרי מלט מסוג CEM II של חברת Buzzi Unicem האיטלקית ( The 2013 ,International EPD System). המוצרים אינם זהים לחלוטין, אך דומים בתכונותיהם ולפיכך התאפשרה ההשוואה. נתוני ה EPD של כל מוצר הינם עבור 1000 ק״ג מלט. להלן הנתונים:
שלב השימוש
לא נעשתה השוואה לביצועים של מוצרים דומים בשלב השימוש שכן לא נמצא קריטריון השוואה רלוונטי. נציין כי בנוגע לכמויות המים המוספים לתערובת בשלב הכנת הבטון: כמויות אלו מחושבות עפ״י חוזק הבטון הנדרש ולמעשה אינן נתונות לשיקול דעת המשתמש כך שההשוואה כאן אינה רלוונטית.
שלב סיום חיי המוצר
שלב זה זהה עבור כל מקרי הבוחן שנבדקו. ראה פירוט במקרה בוחן 1 בסעיף "שלב סיום חיי המוצר״, עמי 49.
לוקליזציה של המדד למדינת ישראל
כפי שנדון בפרק תיאור המדד (עמ׳ 26), הבעיות הסביבתיות האקוטיות בישראל מתורגמות במדד לבחינה של הפחתת שימוש בחשמל, הפחתת שימוש במים והפחתת כמויות הפסולת. בנוגע לשימוש בחשמל: מבחינת נתוני השנים האחרונות (2010-2012) ישנה ירידה מתונה של השימוש בחשמל עבור כל טון מלט מיוצר. בנוגע לשימוש במים: בשנים 1995 ו־ 1999 נחנכו ברמלה שני קווי ייצור יבשים. המעבר לשיטה היבשה הוביל לחיסכון ניכר בשימוש במים בתהליך הייצור. עם זאת, בהתבוננות על נתוני השנים האחרונות (2010-2012), על בסיס נתוני צריכת המים של כלל החברה אל מול כמויות הייצור ניכר כי אין ירידה בשימוש במים עבור כל טון מלט מיוצר. עם זאת, נציין כי מהנתונים המשווים לחברות אחרות עולה כי נשר משתמשת בכמויות מים נמוכות ביותר (מתחת לטווח באופן מובהק) ומכיוון שנמצאת במינימום האפשרי צמצום כאן הוא זניח מבחינת כמויות המים. בנוגע להפחתת ייצור פסולות: בשנת 2000 התאפשרה החזרת אבק כבשנים אל תוך תהליך הייצור כחו״ג לכבשנים וכתחליף לקלינקר. כתוצאה מכך, בשנים האחרונות סך כמות הפסולת המוצקה עומדת על כ-2% בהשוואה לשנת 2000. בהתבוננות על נתוני השנים האחרונות (2010-2012), עולה כי החברה קולטת יותר תוצרי לוואי מתעשיות אחרות ומשתמשת בהם כתחליף לחו״ג בתוליים או כתחליף לדלקים פוסילים. כתוצאה מכך, תוצרים אלה אינם מועברים להטמנה. לסיכום, לאורך זמן, החברה היבואנית מציגה שיפור בהשפעות הסביבתיות הנוגעות לשתיים מתוך שלושת הבעיות הסביבתיות האקוטיות בישראל. להלן הנתונים בטבלה:
לסיכום, לאורך זמן, החברה מציגה שיפור בהשפעות הסביבתיות הנוגעות לשתיים מתוך שלושת הבעיות הסביבתיות האקוטיות בישראל, ובשלישית (צריכת מים) אמנם אין שיפור אך נמצא כי החברה משתמשת בכמויות מים נמוכות ביותר ביחס לתעשייה.
היבטים כלכליים
מבחינת ההיבטים הכלכליים, המוצר מביא תועלת כלכלית לחברה (כלומר, המוצר הינו רווחי), ולא סופק מידע בנוגע לרווחיות במידה ויופנמו עלויותיו החיצוניות. נציין כי המוצר לא מגלם פוטנציאל חיסכון בעלויות בזמן השימוש בו ללקוח.
החברה ביצעה השקעות כספיות רבות המהוות מצבי win win כלכלי-סביבתי. להלן פירוט של חלק מהשקעות אלה בנושאים הנבדקים במדד:
הפחתת צריכת מים: החברה השלימה בשנת 1999 השקעה של כמיליארד דולר במפעל ברמלה בבניית שני קווי יצור מלט בתהליך יבש. השקעה זו הפחיתה משמעותית את צריכת המים במעבר לייצור בשיטה זו.
הפחתת צריכת אנרגיה בתהליך הייצור: המעבר לייצור מלט בתהליך יבש הוביל גם לחיסכון ניכר בצריכת אנרגיה בתהליך הייצור, שכן התהליך הרטוב דרש השקעה עצומה של אנרגיה לטובת ייבוש התערובת, תהליך שהפך מיותר עם המעבר לתהליך היבש. כמו כן, נשר השמישה 2 כבשנים לקליטת RDF (דלק שמקורו בפסולת) כתחליף לשימוש בדלקים פוסילים. השימוש ב- RDF מתעכב עקב עיכובים באספקתו מחירייה.
הפחתת שימוש באנרגיה בשינוע: במפעל ברמלה הוקם מסוע מקורה המחבר ישירות בין המחצבה למפעל. המסוע משמש להעברת 25,000 טון אבן ליממה בעוד שמשאית בודדת נשאה כ- 40-50 טון. השימוש במסוע מפחית את צריכת האנרגיה לשינוע ופליטת גזי חממה בהשוואה לשינוע במשאית.
הפחתת ייצור פסולות: מרבית הפסולת במפעל מלט היא למעשה חו״ג שלא נוצל ביעילות. החל משנת 2000 החלו בנשר להחזיר את אבק הכבשנים לתוך תהליך הייצור כחו״ג כתחליף לקלינקר. כעת, סך הפסולת המוצקה עומדת על כ-2% בהשוואה לשנת 2000.
הפחתת שימוש בחו״ג: נשר משלבת כיום חו״ג חלופיים, שהינם תוצרי לוואי של תעשיות שונות כגון: אפר פחם מתחנות הכוח של חברת החשמל, אדמות מזוהמות בדלק, גבס שנוצר בתעשייה. השימוש בחו״ג ממוחזרים עומד על 14.6% מסך חו״ג.
החברה אינה משקיעה באופן ישיר בבידול מוצריה מבחינת ערכיהם הסביבתיים, אך המידע הסביבתי המסופק על ידי החברה מגובה בשני מקורות חיצוניים אמינים: מכון התקנים (המספק את ״התו הירוק״) ודו״ח GRI. כמו כן ה- EPD שפרסמה החברה עבר הסמכה בינלאומית ע״י Atkins International Ltd ו- The international EPD system .
החברה מתייחסת בכובד ראש לנושא טיפול החברה בסיכוני סביבה: בכל אחד משלושת המפעלים ישנו תפקיד ייעודי של אחראי סיכוני סביבה, וברמת ההנהלה ממונה סמנכ״ל איכות הסביבה. כל ההיתרים והרישיונות של החברה בתוקף והחברה משקיעה רבות בהפחתת סיכויים לתאונות עבודה, ואף הגדירה את נושא הבטיחות כערך ליבה והציבה לעצמה יעד של פעילות שוטפת ללא פציעות. נעשה שימוש בחומרים מסוכנים והוא אף במגמת עלייה אך דווקא לטובת מטרות סביבתיות: החברה מגדילה את קליטת הסולבנטים כחומר בעירה חלופי, ואף מתכננת להגדיל את השימוש באמוניה במפעל בהר טוב על מנת לצמצם את הפליטות לאוויר ולעמוד בתקני הפליטה. לחברה יש פוליסת ביטוח סביבתית, עם זאת לא סופק מידע לגבי הפחתה עלויות הפוליסה עקב השקעות סביבתיות.
חישוב הציון
הציון למוצר חושב ב-3 וריאציות:
כל השלבים במחזור חיי המוצר הם שקולים מבחינת השפעותיהם על הסביבה
שלב הייצור הינו המשמעותי ביותר, שכן לשלב זה ההשפעות הסביבתיות המשמעותיות ביותר שלב השימוש כמשמעותי ביותר, שכן כי זהו השלב המשמעותי ביותר מבחינת ההשפעות הסביבתיות של מבנים
האס המדד ממוצע נותן מענה לחסרונות במדדים קיימים?
ברקע ומוטיבציה למחקר (עמי 5-7), נסקרו מספר בעיות עקרוניות בהם לוקים המדדים הקיימים: א. אי יכולת השוואה בין המדדים. ב. המדדים מבוססים על מידע חלקי. ג. המדדים אינם מטפלים בשאלות של הקצאה. ד. הקריטריונים המרכיבים את המדדים לעיתים אינם שקופים. ה. המדדים אינם מהווים כלי לקבלת החלטות בזמן אמת עבור צרכנים, יצרנים וקובעי מדיניות.
המדד המוצע במחקר זה נותן מענה למרבית הבעיות המוזכרות לעיל:
א.	אי יכולת חשוואה בין חמדדים: העובדה שמדד זה מציג תוצאה מספרית עבור המוצר הנבדק, מאפשרת השוואה בין מוצרים שונים.
ב.	המדדים מבוססים על מידע חלקי: המדד במתכונתו הנוכחית מבוסס על שניים מתוך שלושת הנדבכים של קיימות: סביבה וכלכלה, אך בנוי באופן שיאפשר להרחיבו בקלות יחסית להכיל גם את הנדבך החברתי (ראה סעיף העוסק בהמלצות להמשך מחקר). כמו כן, המדד מבוסס על מידע רב-שכבתי העוסק ב :מוצר, חברה יצרנית, צרכנים, תשתיות מקומיות וכר. אמנם רשימת הקריטריונים אינה מתייחסת לכל היבט אפשרי, אך המדד נמנע מהתייחסות להיבט סביבתי בודד או למספר היבטים שכולם נוגעים אך ורק לנדבך אחד של קיימות.
ג.	המדדים אינם מטפלים בשאלות של הקצאה: המדד מבוסס על נתונים סביבתיים עבור יחידת מוצר. במידה וקיים נמ״ח, ההקצאה מתבצעת בנתוני הנמ״ח. במידה ולא קיים נמ״ח עבור המוצר הנבדק, והנתונים הקיימים בחברה היצרנית הינם עבור כלל פעילות המפעל, נתונים אלה מנורמלים על בסיס מספר היחידות המיוצרות או על בסיס משקל יחידה מיוצרת.
ד.	הקריטריונים המרכיבים את המדדים אינם שקופים דיים: המדד הינו שקוף לחלוטין. הקריטריונים, מנגנון המשקלות והציונים מפורטים בפרק תיאור המדד. נציין עוד כי למרות מבנה המדד המציע ציון יחיד מסכם, המדד בנוי באופן המכיר בחשיבות חשיפת הנתונים הגולמיים המרכיבים את המדד, כגון: הציון עבור כל קריטריון בודד, הציון המסכם עבור כל נדבך, הציון לפני ואחרי יישום מנגנון המשקולות. שקיפות זו הינה במטרה לאפשר לגורמים שונים להתייחס רק להיבטים הרלוונטיים להם במדד או לשים דגשים ומשקולות שונים מאלה המוצעים במחקר זה.
ה.	המדדים אינם מהווים כלי לקבלת החלטות בזמן אמת עבור צרכנים, יצרנים וקובעי מדיניות: המדד נועד להיות כלי תומך החלטות הן עבור צרכנים והן עבור יצרנים. עבור הצרכנים: ריבוי הקריטריונים הנובע מרב־מימדיותה של שאלת הקיימות מופשטים ומסוכמים ע״י ציון מספרי בודד המייצג את מידת קיימותו של המוצר הנבדק. ציון זה (במידה ויפורסם על גבי אריזת המוצר) הינו דרך פשוטה ומקובלת להשוואה בין מוצרים דומים במעמד הקנייה. עבור היצרן: שקיפות הקריטריונים ופרסום מנגנון המשקלות והציונים, מאפשרת ליצרן לקבל החלטות מושכלות במידה וישאף לשפר את ציונו של מוצר אותו הוא מייצר.
מה נלמד מיישום ממודל על מקרי הבוהק
יישום המדד על שלושת מקרי הבוחן התברר כשלב הכרחי על מנת להבין את מידת יעילותו בפועל ככלי יישומי. נדגיש כי יישום המודל על מקרי הבוחן לא נועד על מנת להשוות בין המוצרים שנבדקו, אלא רק לסייע בבחינת ישימות המדד. משלב היישום עלו הממצאים הבאים:
שיתוף פעולה של החברה היצרנית יעזור על מנת ליישם את המדד: בשלושת המקרים, החברות הנבדקות שיתפו פעולה וסיפקו את המידע שהיה ברשותם על מנת לאפשר את יישום המדד על המוצרים הנבדקים. עבור כל מקרי הבוחן התקיימו ראיונות עם גורמים שונים בחברה היצרנית / היבואנית, וכמו כן התקבל מידע סביבתי מפורט (בצורת נמ״ח או נתונים סביבתיים אחרים).
עם זאת, ניתן להניח כי במידה וחברה יצרנית מפרסמת נתונים סביבתיים ניתן יהיה להחיל את המדד לפחות באופן חלקי על מוצריה ללא שיתוף פעולה ישיר של החברה (ראה את רשימת המסמכים הנדרשים ליישום המדד בתת־פרק מידע, בטבלה זו מצוין עבור כל מסמך באם נדרש שיתוף פעולה מהחברה היצרנית להשגת מסמך זה). לסיכום, שיתוף פעולה של החברה היצרנית אינו הכרחי אך בהחלט עוזר על מנת להחיל את המדד על המוצר הנבדק.
קושי להשוות בין נתונים סביבתיים ממקורות שונים: מכיוון שקריטריונים רבים במדד הינם קריטריונים המבוססים על השוואה בין ביצועי המוצר הנבדק / החברה הנבדקת מול מוצרים דומים בעולם, יש חשיבות ניכרת להשוואה אמינה ומדויקת בין המחקרים השונים. עבור כל מוצר עלו בעיות שונות בהשוואה, לדוג׳:
טיח תרמי 250, חברת תרמוקיר: ישנה בעיה להשוות מוצרי טיח המיועדים לשימוש בישראל מול מוצרי טיח המשמשים במדינות בעלות אקלים קר, כגון: גרמניה או קנדה. הבדלי האקלים בין המדינות מביאים לשוני בהרכב המוצרים. עם זאת, נעשה שימוש במחקרים ממדינות בעלי אקלים שונה מכיוון שאלו היו המחקרים היחידים שהיו בנמצא. תוצאות ההשוואה הינן תחת סייג זה.
מלט, חברת נשר: נמצאו EPD's לא מעטים בהם ערכי השימוש במים או בחשמל נמוכים או גבוהים משמעותית מהנתונים של נשר. לא היה ברור האם השוני נובע מתהליכי ייצור שונים באופן מובהק או משיטת כימות שונה.
קושי במענה חד משמעי על חלק מהקריטריונים: ישנם קריטריונים אשר למרות הגדרתם הברורה, היה קשה להחליט מהו הציון הנכון עבור המוצר הנבדק. למרות הקושי, הקריטריונים נשארו במדד בשל חשיבות הנושא אותם הם בוחנים. לדוג׳:
קריטריון 4.3. : ״מה סוג הטיפול במוצר ובאריזתו בסיום חייהם?״: במתודולוגיה מוגדרים הציונים הבאים: 1- נק׳ במקרה של פסולת שמועברת להטמנה, 1 נק׳ במקרה של מיחזור, 2 נק׳ במקרה של שימוש חוזר כחו״ג או שימוש חוזר בחלפים או שיווק חוזר לשוק משני. במקרה של פסולת בנייה אחוזי האיסוף והמיחזור הם: 45.5%. כלומר, התוצאות אינן חד משמעיות (חלק מועבר למיחזור והיתר להטמנה) ולפיכך נתונות לפרשנות. במקרה זה, המוצרים הנבדקים קיבלו ציון 0.5 המבטא את חלקיות המיחזור.
קריטריון 6.3. : "האם השקעות כספיות שביצעה החברה היצרנית במטרה לשפר ביצועים סביבתיים, הצדיקו את עצמן גם מבחינה כלכלית?״: קריטריון זה בוחן
חמש השקעות סביבתיות בתחומים הבאים: צריכת מים, צריכת אנרגיה בתהליך הייצור, שימוש באנרגיה בשינוע, ייצור פסולות ושימוש בחו״ג. כל החברות ששימשו כמקרי בוחן סיפקו דוגמאות לצעדים מסוג זה, אשר הובילו הן לחיסכון כספי והן להפחתה בהשפעות הסביבתיות. נשאלת השאלה האם הדוגמאות שסיפקו החברות מהוות פרט שממנו ניתן להסיק על ההתנהלות הכלכלית-סביבתית של החברות בתחומים אלה? נקודה זו אינה חד משמעית וגם היא נתונה לפרשנות. במקרה זה, החברות קיבלו נק׳ זכות אחת על כל דוגמא שסיפקו בתחומים שנבדקו.
מנגנון הציונים: בשלושת מקרי הבוחן שנבדקו במחקר זה, הציונים הלא-ממושקלים שקיבלו המוצרים היו יחסית ממוצעים: 54.27 לטיח תרמי, 44.5 לצמר זכוכית ו- 61.42 למלט. במקרה זה, הציונים הממושקלים (בהם ניתן משקל כפול לשלב המשמעותי ביותר במחזור החיים ולבעיות סביבתיות מקומיות), היו קרובים מאד לציונים שאינם ממושקלים (ישנו הפרש של עד 3 נק׳ בין הציונים שאינם ממושקלים לאלה הממושקלים). עם זאת, על מנת להמחיש את ההשפעה האפשרית של מנגנון המשקלות על ציונים, חושבו 4 ציונים עבור מוצרים תיאורטיים (מוצר בוחן 1-4). לכל מוצר מאפיין מובהק שונה, כמפורט:
מוצר בוחן 1: למוצר ציונים נמוכים זהים בשלב הייצור, השימוש וסיום החיים.
מוצר בוחן 2: למוצר ציונים ניטראליים בשלב הייצור והשימוש וציוו נמוד בשלב סיום החיים.
מוצר בוחן 3: למוצר ציונים גבוהים זהים בשלב הייצור, השימוש וסיום החיים.
מוצר בוחן 4: למוצר ציוו גבוה בשלב הייצור וציונים ניטראליים בשלב השימוש וסיום החיים.
מהטבלה לעיל ניתן ללמוד כי:
במקרה של מוצר בוחן 1 ו-3, המייצגים מוצרים אשר קיבלו ציונים נמוכים / גבוהים זהים בשלושת שלבי החיים, הציונים הממושקלים מקצינים את המגמה של הציון המקורי. כלומר, במקרה של ציון נמוך הציון הממושקל נמוך אף יותר (מוצר בוחן 1 : הציון הלא ממושקל ירד מ-21.25 ל- 10.83) ובמקרה של ציון גבוה, הציון הממושקל גבוה אף יותר (מוצר בוחן 3 : הציון הלא ממושקל עלה מ-87.5 ל־95). כלומר, המשקלות מחזקות את המגמה של הציון.
במקרה של מוצר בוחן 2 ו-4, המייצגים מוצרים אשר קיבלו ציונים נמוכים / גבוהים רק בשלב המשמעותי ביותר במחזור החיים שלהם וציונים ניטראליים בשאר שלבי החיים, הציונים הממושקלים מקצינים את המגמה של הציון המקורי עבור השלב המשמעותי במחזור החיים. כלומר, במקרה של ציון נמוך בשלב סיום החיים, הציון הממושקל נמוך אף יותר (מוצר בוחן 2: הציון הלא ממושקל ירד מ-41.25 ל- 30.83) ובמקרה של ציון גבוה בשלב הייצור, הציון הממושקל גבוה אף יותר (מוצר בוחן 4 : הציון הלא ממושקל עלה מ־67.5 ל־75). כלומר, המשקלות מחזקות את המגמה של הציון עבור השלב המשמעותי במחזור חיי המוצר.
מסקנות ותובנות
המדד המוצע במחקר זה הינו חדשני מכיוון שמציע דרך לבחון את השפעתם של מספר שחקנים על מידת קיימותו של מוצר, בנוסף לראייה רחבה לאורך כל מחזור חיי המוצר. כמו כן, מדד זה נותן מענה לשאלות של לוקליזציה ומבוסס על תפיסת קיימות הוליסטית הבוחנת את המוצר דרך שניים מתוך שלושת נדבכיה: סביבה וכלכלה.
המדד בנוי באופן המפרט את הנתונים הגולמיים והציונים המרכיבים אותו, במטרה לאפשר לגורמים שונים להתייחס רק להיבטים הרלוונטיים להם במדד או לשים דגשים ומשקולות שונים מאלה המוצעים במחקר זה. התרומה העיקרית במדד זה נעוצה במודל הכללי ולא בהכרח בבחירת הקריטריונים, אשר מטבעם מבוססים על החלטות סובייקטיביות.
המדד המוצע במחקר זה הינו למעשה כלי המסייע בקבלת החלטות השוואתיות. לא ניתן להסיק מהציון המתקבל במדד מהי מידת הקיימות האבסולוטית של המוצר הנבדק, אלא מהי רמת הקיימות של המוצר הנבדק ביחס למוצרים דומים בשוק בתקופה בה הוא נבדק. עם זאת, היכולת של המדד לשמש ככלי השוואתי במעמד קבלת החלטות עבור שחקנים שונים, נותנת מענה למרבית הדרישות ממדד מסוג זה.
המדד המוצע במחקר זה עונה על מרבית הבעיות הקיימות במדדים קיימים, מלבד הבעיה של ברות ההשוואה מול מדדים אחרים (ראה פירוט בדיון בתוצאות).
שיתוף פעולה מצד החברה היצרנית אינו הכרחי אך יעזור על מנת לקבל תמונה מלאה ולהחיל את המדד על המוצר הנבדק.
ניתן להחיל את המדד גם על מוצרים עבורם לא נעשה נמ״ח. במקרה זה, החברה היצרנית תידרש להעביר לסוקר נתונים סביבתיים אותם היא במרבית המקרים מנטרת.
מנגנון המשקלות משפיע על הציונים רק במקרי קצה. במקרה והציונים ממוצעים (סביב ציון 50), או שאינם עם מגמה מובהקת, מנגנון המשקלות לא ישנה את הציון הסופי בצורה מהותית (כמפורט במה נלמד מיישום המודל על מקרי הבוחן?).
בשלושת מקרי הבוחן הציונים הנמוכים באופן יחסי שהתקבלו מושפעים משלב סיום חיי המוצר, והטיפול הלוקה בחסר בפסולת בנייה בישראל, דבר שאינו נמצא בשליטתן של החברות ומוכיח את הצורך להסתכל על מגוון השחקנים. ממצא זה מחדד פערים של סקטור מוצרים שלם בנושא סוף מחזור החיים במקרה זה.
אפשרויות יישום תוצאות העבודה בישראל
תקנים לבנייה ירוקה נהוגים בעולם בעשרות מדינות. במהלך שנת 2011 התקן הישראלי לבנייה ירוקה, תקן 5281, עבר שדרוג רחב ומקיף. על מנת להשלים את התמונה, יש לפתח את ה״תו הירוק" למוצרי בנייה שיהיה מדד אפקטיבי ונגיש, אשר יהווה כלי לקבלת החלטות הן ליצרנים וצרכנים והן לרשויות בבואם לפתח, לרכוש או לטפל במוצרי בנייה בכל אחד משלבי חייהם, ובאופן זה יועיל בצמצום ההשפעות הסביבתיות של מבנים וחומרים לבנייה. פיתוח, הטמעת והנגשת מדד מסוג זה, יכול לסייע בידי צרכנים לקבל החלטות מבוססות שיקולים סביבתיים־כלכליים, וככל שהדרישה למוצרים נושאי תו ירוק תגבר, יגדל גם היצע החומרים ומספר היצרנים המחויבים לייצור שפגיעתו בסביבה מופחתת, וכן, יתבע טיפול הולם של הרשויות במוצרים אלה בסוף חייהם. בשילוב עם התו הנ״ל, ניתן אף בעתיד להוסיף קריטריון למדד זאת לפי הניקוד שעוזר לקבל המוצר במסגרת התקן. יש לשקול מיהו הגוף המתאים בישראל לקדם ולנהל מדד מסוג זה. ייתכן כי יש להקים לכך גוף ייעודי בתמיכה ממשלתית (בדומה ל The Blue Angel הגרמני) או להיעזר בגוף קיים כגון "המועצה הישראלית לבנייה ירוקה".
כמו כן, לתוצאות המחקר חשיבות רבה לגיבוש מדיניות עתידית של פירמות ישראליות בסקטור הבנייה בפיתוח מוצרים המיועדים לצריכה הן בישראל והן מחוצה לה. ככל שפירמות ישראליות יקדימו ויתייחסו בכובד ראש להשלכות הסביבתיות של מוצריהן על הסביבה כך יש להן סיכויים טובים יותר להתחרות בשווקים גלובליים. כמו כן, כיום, על ישראל לסגור פערים גדולים בהשוואה למדינות אחרות החברות בארגון ^OECD בתחומים הסביבתיים בכלל, ובתחום הבנייה הירוקה בפרט. הטמעת מדד מסוג זה יכול לעזור בהשגת מטרות כגון: ניהול סיכונים, התייעלות והאפשרויות לחדור לשווקים חדשים. מדיניות מכוונת של המשרד להגנת הסביבה, אשר תחנך ותעודד פירמות ישראליות בסקטור הבנייה להשתמש במדד מסוג זה כבר בשלב פיתוח מוצריהן, ולפרסמו באופן ברור על גבי אריזות המוצרים בשלב השיווק תהווה התקדמות במיצוב ישראל כמובילה בקידום היבטים סביבתיים בתעשייה וכמדינה מערבית מפותחת.
המלצות להמשך מחקר
על מנת להגיע למדד המשקף באופן מיטבי את שלושת הנדבכים עליהם מתבססת קיימות (סביבה, כלכלה וחברה), מחקר עתידי יוכל להרחיב את המודל ולהכיל היבטים חברתיים ע״י הוספת סט קריטריונים חברתיים, ובכך לתת תמונה מקיפה יותר בדבר מידת הקיימות של המוצר הנבדק. בנוסף, מחקר עתידי יוכל לבחון את השימוש במדד זה בקטגוריות מוצרים נוספות, תוך הוספת קריטריונים הרלוונטיים לסקטורים שונים.
כמו כן, בהסתכלות נרחבת יותר, מחקר עתידי יוכל לבדוק את ההתאמה בין תוצאות המדד הן לנושאים הסביבתיים בהן חברות מחליטות להתרכז והן לאופן שבו חברות מדורגות ע״י גוף שלישי וכיצד ניתן מבחינה אסטרטגית לבצע התאמה טובה יותר בין שני היבטים אלה.
מחקר זה שם לו למטרה להציע שורת קריטריונים להגדרת מדד למוצרים בני קיימה בענף הבנייה בישראל, ולהציע מתודולוגיה לבניית מדד שכזה.
לשם כך, נבדקו תחילה שלושת היבטי הקיימות בהקשר של תהליכי ייצור, שימוש וסיום חיי מוצרים, ונסקרו מדדים שפותחו הן בתעשייה והן באקדמיה הבוחנים היבטים שונים של קיימות במוצרים, תהליכים, חברות ופעילות תעשייתית.
על בסיס סקירה זו, ובמטרה לתת מענה למרבית החסרונות במדדים הקיימים, פותח המודל שעליו מתבססת המתודולוגיה להגדרת מדד למוצרים בני קיימה המכיל גם היבטים של התאמות לוקליות. כמו כן, פותחה טבלת קריטריונים ומנגנון ציונים המהווים כלי יישומי, מקיף אך עם זאת פשוט יחסית, בר השוואה ואפקטיבי להערכת מידת הקיימות של מוצר.
המדד המוצע הינו חדשני מכיוון שבאמצעותו ניתן לבחון את השפעתם של מספר שחקנים על מידת קיימותו של מוצר, וזאת בנוסף לראייה רחבה לאורך כל מחזור חיי המוצר. כמו כן, מדד זה נותן מענה לשאלות של לוקליזציה ומבוסס על תפיסת קיימות הוליסטית הבוחנת את המוצר דרך שניים מתוך שלושת נדבכיה: סביבה וכלכלה. עם זאת, המדד בנוי באופן המפרט את הנתונים הגולמיים המרכיבים אותו, במטרה לאפשר לגורמים שונים להתייחס רק להיבטים הרלוונטיים להם במדד או לשים דגשים ומשקולות שונים מאלה המוצעים במחקר זה.
במסגרת בחינת ישימות המדד, מחקר זה בדק את יישום המדד שפותח על 3 מוצרים שונים המיוצרים / מיובאים ע״י שלוש חברות ישראליות: חברת תרמוקיר תעשיות (1980) בע״מ, חברת גולמט בע״מ, חברת נשר מפעלי מלט ישראליים בע״מ. שיתוף הפעולה הפורה עם חברות אלה מהווה נקודת ציון מעודדת הן מבחינת המוטיבציה של חברות להיות שותפות למחקר אקדמי מסוג זה והן מבחינת המודעות ההולכת וגדלה בקרב חברות לשילוב היבטים סביבתיים בתעשייה.
לתוצאות המחקר חשיבות רבה לגיבוש מדיניות עתידית בפיתוח מוצרים המיועדים לצריכה הן בישראל והן מחוצה לה. הטמעת מדד מסוג זה הינו צעד היכול לעזור בהשגת מטרות של צריכה מקיימת וצמיחה ירוקה. מדיניות מכוונת של המשרד להגנת הסביבה, אשר תחנך ותעודד חברות ישראליות להשתמש במדד מסוג זה כבר בשלב פיתוח מוצריהן, ולפרסמו באופן ברור על גבי אריזות המוצרים בשלב השיווק תעזור לצרכנים לעשות בחירות מושכלות ותהווה התקדמות ניכרת וחשובה במיצוב ישראל כמובילה בקידום היבטים של קיימות בתעשייה ובנייה ירוקה.