תקציר מורחב בעברית
הספרות המתרחבת על הכלכלה של נדל״ן ירוק מתרכזת תכופות באמירה של הפרמיה הקשורה בבנייה ירוקה לעומת בנייה קונבנציונאלית. אכן, מחקרים חושפים פרמיה ירוקה במחירי מכירה (הן בשלב שלפני סיום הבנייה והן בזה שלאחריו), מחירי שכירות ועלויות בנייה. בנוסף, ממצאים לגבי פרמיה ירוקה חיובית במחיר קיימים הן בשוק הדיור והן בשוק המסחרי כמו גם בשוק הראשוני ובשוק המשני (ראו, בין השאר,
(2012) ו- (2013) McGrath אף מראים השפעה חיובית של השקעות בנדל״ן ירוק על פרמטרים הקשורים בהשקעות בשוק ההון (עוד על הפרמיה הירוקה החיובית במחירי נדל״ן, ראו, למשל,
אולם, באופן מעניין, בעוד שההשפעה הכלכלית הישירה (כלומר במחיר ובעלות הבנייה) של בנייה
Smith, Gibler, and Zahirovic-Herbert, 2016; ,ירוקה נבחנה בספרות באופן נרחב (ראו, למשל הרבה פחות ידוע לגבי ,(Brastow, Springer, and Waller, 2012-ו Chen and Rutherford, 2012
ההשפעה הכלכלית העקיפה של משך הזמן עד למכירה של נדל״ן ירוק. המחסור הזה בספרות מפתיע במיוחד, בהינתן עלויות המימון המשמעותיות שקשורות פוטנציאלית עם משך הזמן למכירה של נדל״ן חדש שנבנה. לפיכך, במחקר זה אנו מתכוונים למלא את החוסר האמור בחקירה אמפירית של משך הזמן עד למכירה של דירות ירוקות במבנים חדשים. יתר על כן, מסד הנתונים הייחודי שלנו מאפשר לנו לאמוד את המוכנות לשלם עבור יחידות של דיור ירוק לפי מאפיינים סוציו-דמוגרפיים של משקי הבית. יש לשים לב, שבעוד שהקורלציה בין המוכנות לשלם ומאפייני הפרט זכתה לתשומת לב רבה בספרות עבור מוצרים הן ירוקים והן שאינם ירוקים (למשל, Roe et
׳ היא מעולם לא נבדקה במחקרי נדל״ן הקשורים בנושאים(Tsen et al., 2006 -ו al., 2000
ירוקים.
המחקר שלנו כולל מדגם מקרי של 190 עסקאות בשוק הראשוני (עסקאות "יד ראשונה") בשישה מגדלים, מהם שלושה ירוקים ושלושה שנבנו בבנייה קונבנציונלית, אשר שוכנים זה לצד זה בשכונה בנתניה, ישראל. מלבד ההיבט הירוק, לכל ששת המגדלים תכונות פיזיות דומות (ראו פרטים נוספים לעניין זה בפרק הרקע של המחקר בהמשך) וכולם נמכרו על-ידי היזמים במהלך השנים 2009-2014. בנוסף לנתונים על אודות מחירי העסקאות, משך הזמן עד המכירה והתכונות הפיזיות של הדירות, אנו סוקרים משקי בית הדרים ביחידות דיור במגדלים האמורים, מתרכזים במיוחד בתכונות הסוציו-כלכליות והדמוגרפיות שלהם ובפרטים לגבי העדפותיהם האישיות (כמו עמדות פוליטיות, שימוש ברכב והרגלי דיאטה, אימון גופני ועישון).
החקירה שלנו כוללת אמידה מבוקרת של משך הזמן עד למכירה של יחידות ירוקות לעומת קונבנציונליות, תוך התייחסות לפוטנציאל האנדוגניות בין מחיר יחידת הדיור לבין משך הזמן עד
למכירתה. בנוסף, אנו אומדים את הקורלציה בין המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים ואחרים של משק הבית לבין המוכנות שלו לשלם בעד דיור ירוק. לבסוף, אנו בוחנים את יציבות הממצאים שלנו לסוגיות הקשורות בדגימה ובשיטות הסטטיסטיות.
הממצאים שלנו מעלים שממוצע משך הזמן הצפוי עד למכירה של יחידות דיור במבנים הירוקים הוא קצר באופן מובהק מזה שבמבנים הקונבנציונליים. בפרט, בעוד שממוצע משך הזמן עד למכירה הצפוי של יחידות במבנים הקונבנציונליים שווה ל- 18-21 חודשים לערך (כאשר משך הזמן למכירה של יחידה מחושב על ידי הזמן שחלף מהעסקה הראשונה בבניין המתאים - ראו פרטים נוספים בהמשך), ממוצע משך הזמן עד למכירה של יחידות במבנים הירוקים קצר יותר ב- 4-13 חודשים. הפער במשכי הזמן הממוצעים עד למכירה שקול לפרמיה ירוקה עקיפה בשיעור של 1.8%-5.3%. בנוסף, בבחינה של מחיר מנוכה-איכות של יחידות ירוקות לעומת קונבנציונליות, אנו מוצאים פרמיה ירוקה ישירה של עד 4.5%. ועוד, התוצאות שלנו מראות תחלופה בין הפרמיה הירוקה העקיפה (המתקבלת ממשך הזמן עד למכירה) לבין זו הישירה (המתקבלת מהמחיר): כאשר הפרמיה הירוקה העקיפה פוחתת, הפרמיה הירוקה הישירה עולה. לפיכך, כאשר לוקחים בחשבון הן את המחיר והן את משך הזמן עד למכירה, אנו אומדים פרמיית מחיר ירוקה כוללת של 6.3%-5.3%. לעומת זאת, אנו מוצאים פער לא מובהק בין יחידות דיור ירוקות וקונבנציונליות בכל הקשור לקורלציה בין תכונות משקי הבית למוכנות שלהם לשלם בעד דיור ירוק. התוצאות שלנו יציבות ביחס לסוגיות הקשורות בדגימה ובשיטות הסטטיסטיות.
התרומה העיקרית של המחקר שלנו היא כפולה. ראשית, התוצאות שלנו בעניין משך הזמן עד למכירה הקשור ביחידות דיור ירוקות - היבט שמעולם לא נבחן בהקשר של נדל״ן ירוק - נושאות כמובן יתרונות כלכליים משמעותיים המעודדים בנייה ירוקה, ממצא משמעותי הן ליזמים והן למקבלי החלטות בשוק הנדל״ן. בנוסף, הממצאים המראים שתכונות הסוציו-דמוגרפיות ואישיות אחרות של משקי הבית אינן קשורות באופן מובהק עם המוכנות שלהם לשלם עבור דיור ירוק, מעלים כי, אפקטיבית, לא קיים "אפקט הקליינטורה" ברכישה של יחידות דיור ירוקות. ממצא אחרון זה עשוי לחסוך במאמצי היזמים ועושי-המדיניות בכל הנוגע לשיווק נדל״ן ירוק לפלחים ייחודיים באוכלוסייה.