דו״ח מסכם שנה שלישית
תקציר:
בחברה המודרנית בניינים מהווים חלק גדול מסך כלל צריכת האנרגיה, כאשר לאנרגיה האגורה במבנה, כלומר זו הנדרשת לבניית הבניין כגוף חומרים, ייצור, הובלה וכדומה, חשיבות רבה. נמצא כי שריון אלמנטי הבטון ע״י שכבות של בדים הטבולים במטריצה צמנטית מקנה תכונות גבוהות במיוחד לאלמנט, ניתן לנצל זאת להקטנת האנרגיה האגורה של המבנה, כלומר לצמצום הפגיעה בסביבה ובכך לשיפור איכות הסביבה.
מטרת מחקר זה הינה לבחון את הפוטנציאל הטמון בהקטנת האנרגיה האגורה במבנים מבטון כאשר חיזוק הבטון נעשה באמצעות בדים טבולים במערכות צמנטיות. לחיזוק זה פוטנציאל מעשי לאפשר הקטנה משמעותית בשטחי החתך של אלמנט המבנה ובכמות מוטות הזיון, תוך שמירה על דרישותיו הקונסטרוקטיביות. כלומר להקטנה ניכרת בכמות צריכת הבטון וצריכת הפלדה בייצור המבנה, כולל הובלה, השמה וכל המשתמע מכך, ובכך להביא להקטנה משמעותית באנרגיה האגורה במבנה.
בשנת המחקר הראשונה נבחנו התכונות המכאניות של הקליפות המרוכבות עם הבדים, במתיחה ובכפיפה המיועדות לחיזוק קורות הבטון. הקליפות יוצרו בשיטת הפולטרוזין והן הכילו מספר שכבות של בד טבול במטריצה צמנטית. נבחנו מספר מערכות:
(א)	קליפות מרוכבות עם 4 שכבות של בד, מסוגי בד שונים: פחמן, זכוכית, ארמיד ופוליפרופילן. בדים אלה מקנים מגוון תכונות רחב. המטריצה בכל המקרים הייתה עיסה צמנטית עם יחם מים צמנט 0.4.
(ב)	קליפות מרוכבות עם בדי פחמן עם מספר שכבות, 6 שכבות בד ו-10 שכבות בד. מערכות אלה יוצרו עם מטריצות חזקות במיוחד המגיעות לחוזק בלחיצה של 90 מגפיים, המכליות מיקרוסיליקה ויחס מים צמנט נמוך של 0.24.
(ג)	קורות בטון ללא זיון המחוזקות עם קליפות מרוכבות עם 4 שכבות בדי פחמן. כאן הוכנו שתי מערכות העשויות ממטריצה צמנטית עם חוזק גבוה וחוזק נמוך, שנבחנו בשלבים הקודמים.
הקליפות עם בדי הפחמן הקנו חוזק גבוה ביותר הן במתיחה והן בכפיפה ולכך הוחלט להמשיך להשתמש בהם בהמשך המחקר על פני בדים מחומרים אחרים לאחר בחינת התוצאות שהתקבלו בשנת המחקר הראשונה.
כאשר תוצאות מערכות אלו מראות בברור את התרומה הגדולה של קליפות צמנטיות עם בדי הפחמן לחיזוק קורות הבטון גם עם מטריצה חזקה (0.24=W/c) וגם עם חלשה יותר (0.4=W/c).
השנה השנייה של המחקר התמקדה בלימוד והתאמת מודלים מתמטיים לחישוב ותכנון וחישובי קיימות עבור אלמנטים מבטון המשוריין באמצעות בדים הטבולים במטריצה צמנטית (TRC). במקביל, יוצרו ונבדקו קליפות נוספות כאשר בשלב זה טכניקת ההכנה הייתה יציקה על מנת שיתאימו לשיטת הכנת הקורות שנבדקו בהמשך, הקליפות היו משוריינות בבד פחמן שהינו הבד שהראה את הפוטנציאל הגבוהה ביותר בסיכום השלב הראשון והמטריצה הייתה מלט בעל חוזק גבוהה ועלות אנרגטית נמוכה ביחס למטריצה צמנטית נקייה. הקליפות נבדקו במתיחה חד צירית כאשר מטרת בדיקת הקליפות בשלב זה הייתה מציאת ואפיון התכונות המכאניות של המשריין שישמש ליצירת הקורות, לבדוק האם ניתן לשפר את התנהגותו באמצעות טבילתו בחומרים פולימרים ועל מנת לקבל ערכים מספריים הדרושים לביצוע המודלים המתמטיים שמטרתם לחשב את תרומת המשריין לחיזוק קורות הבטון. לשם כך נבחנו מספר מערכות שבכולן שכבת בד פחמן אחת:
(א)	קליפות מרוכבות עם חמישה חוטים עם סדק מבוקר וחוט פעיל אחד בלבד באזור הסדק, במערכת זו הבד לא היה טבול בפולימר.
(ב)	קליפות מרוכבות עם חמישה חוטים עם סדק מבוקר וחוט פעיל אחד בלבד באזור הסדק, במערכת זו הבד היה טבול בפולימר מסוג Sikador52.
(ג)	קליפות מרוכבות עם חמישה חוטים עם סדק מבוקר וחוט פעיל אחד בלבד באזור הסדק, במערכת זו הבד היה טבול בפולימר מסוג EP520.
(ד)	קליפות מרוכבות עם שני חוטים.
(ה)	קליפות מרוכבות עם שלושה חוטים.
(ו)	קליפות מרוכבות עם ארבעה חוטים.
(ז)	קליפות מרוכבות עם חמישה חוטים.
המטריצה בכל המקרים הייתה זהה.
התוצאות מראות כי מגמת ההתנהגות של בדי הפחמן־ במתיחה נשמרת ללא תלות במספר החוסים בשכבה של הבד כאשר מדובר בחומר המרוכב. עם זאת ברור כי קיימת השפעה מהותית לאיכות ההדבקה בין הבד לביך המטריצה כאשר מספר השכבות הולך וגדל.
המודלים המתמטיים הקיימים בתחום זה כיום מתפלגים לשתי גישות עיקריות :
(1)	המודל הרב שלבי - חישובים לא ליניאריים.
(2)	המודל הישיר - חישובים המבוססים על הגישה ההנדסית המקובלת.
לאחר שנלמדו שני המודלים המתמטיים, הוחלט להתמקד ולפתח את המודל הישיר (2) במטרה לייצר כלי חישובי פשוט, זמין ואמין אשר באמצעותו ניתך לבצע חישוב והערכה של כמות הבד הדרושה במטרה לחזק את אלמנט הבטון. חישובי הקיימות התבססו על מאגר הנתונים המתאים לישראל.
בהשוואה שנעשתה בין אלמנט מבטון מזוין סטנדרטי לבין אלמנט המשוריין עם בדים ע״י המודל המתמטי ואשר התבססה על הערכים שהתקבלו בניסויי המתיחה של המערכות השונות, נמצא כי קיים פוטנציאל רב הטמון במערכות אלה לצמצום האנרגיה האגורה ע״י הקטנת כמות הבטון ו/או הקטנת כמות המשריין הדרושה.
בשנת המחקר השלישית הוכנו ונבדקו קורות בטון באורך 110 ם"מ בחתך של 10 ם"מ על 10 ס״מ במטרה לבדוק את התנהגותם של אלמנטים המשוריינים באמצעות בדי פחמן טבולים במטריצה צמנטית בהשוואה לקורות מבטון מזויין סטנדרטי - כלומר באמצעות פלדה. לשם כך נבדקו חמישה סוגים שונים של קורות שהוכנו בתהליך של יציקה :
(1)	קורות רפרנס מבטון מזויין באמצעות פלדה.
(2)	קורות המחוזקות בשכבת בד אחת טבולה בפולימר.
(3)	קורות המחוזקות בשתי שכבות בד טבולות בפולימר.
(4)	קורות המחוזקות בארבע שכבות בד טבולות בפולימר.
(5)	קורות המחוזקות בשתי שכבת בד טבולות בפולימר ומכופפות בצורת האות "ח" כך שיקנו חיזוק גם בגזירה.
סדרות 4-1 מחוזקות לגזירה באמצעות חישוקי פלדה עפ"י ת"י 466.
הקורות נבדקה בכפיפה בארבע נקודות על מנת לקבל איזור שבו י^נה כפיפה טהורה כך שניתן יהיה להבחיך בהתנהגותו של המשריין בכפיפה בלבד.
תוצאות הניסויים נבחנו בהשוואה לתוצאות שהתקבלו במודל המתמטי במטרה לאמתו.
המסקנה העיקרית של מחקר זה חינה שקיים פוטנציאל לחסכון משמעותי באנרגיה האגורה של מבנים על ידי שריונם בבדי פחמן.
המרכיב העיקרי של האנרגיה האגורה במבנים תלוי בקביעת המערכת המבנית, כלומר בקונסטרוקציה של המבנה. נמצא כי חיזוק אלמנטים מבטון מזוין באמצעות שכבת חומר מרוכב על בסים מטריצה צמנטית משוריינת בבדים מקנה תכונות גבוהות במיוחד לאלמנט הבטון הן בהיבט של החוזק והן בהיבטים של צפידות וקבלת אנרגיה גבוהה לכשל. שיפור זה בתכונות אלמנט הבטון ניתן לנצל להפחתת האנרגיה האגורה במבנה כלומר לצמצם את דריסת הרגל האנרגטית והסביבתית של המבנים ובכך לשפר את איכות הסביבה בה אנו חיים.
סקר ספרות
בתעשייה העולמית כיום קיים חשש מהשימוש באנרגיה המופקת מדלקים בלבד, דבר שהתחדד לאחר משבר האנרגיה בשנת 1970. בנוסף, שריפה של דלקים מייצרת זיהום אטמוספרי בצורה של co2 דבר העשוי להשפיע בין היתר על שינויי מזג האוויר הגלובלי (2003 ADEME). בשנים האחרונות השימוש בתחליפי דלק כגון אנרגיה סולרית, רוח ומקורות אנרגיות מתחדשות אחרות הולך וגדל (2001 Langston and Ding). יחד עם זאת אף קומבינציה ריאלית של אנרגיות אלטרנטיביות איננה עומדת בדרישה הגוברת והולכת לכמות צריכת אנרגיה הן במדינות המתפתחות והן במדינות המפותחות. אי לכך קיימת חשיבות גדולה לניצול יעיל יותר של האנרגיה הקיימת על מנת לשמור על איכות החיים שלנו. כאשר ניצול האנרגיה לשמירת איכות החיים מוגדר ע״י היחס בין השירותים המתקבלים באמצעות האנרגיה והאופן בו אנו מפיקים אותה (2002 Wade). לדוגמה באם מתייחסים לתפקוד תרמי אופטימאלי של המבנה, ניתן לנצל משאבי אנרגיה בצורה חכמה על ידי בידוד ואיטום המבנה, פתחי אוורור, מיקום חלונות ביחס למסלול השמש וכדומה. כאשר אופן הפקת האנרגיה יכול להיות באמצעות אנרגיות מתחדשות כגון אנרגיה סולרית, רוח וכדומה.
בחברה המודרנית המפותחת בניינים מהווים חלק גדול מסך כלל צריכת האנרגיה, כאשר מבני מגורים ומבני תעשיה אחראים לב- 40% מצריכת האנרגיה הכללית (2005 Huang et al 2003 Loftness). אחוז גבוה זה של צריכת האנרגיה בשימוש במבנים לוקח בחשבון את האנרגיה בזמן השימוש בלבד, כלומר האנרגיה לתפעול ואחזקת המבנה כגון, חימום, קירור ותאורה. הצריכה האנרגטית ע״י שימוש במבנים גדלה באופן משמעותי באם מתחשבים גם באנרגיה הנדרשת מההיבט של הקמת המבנה, אשר כולל את החומרים המשמשים לבנייה, כגון צמנט, אגרגטים, מוטות פלדה וכדומה. גם ההובלה של
החומרים, של חלקי מבנה ותהליכי הייצור משפיעים על צריכת האנרגיה כתוצאה משימוש בדלקים אשר עשויים לגרום לזיהום הסביבה, תהליכי שריפה אשר גם כן גורמים לזיהום, הפעלת מכונות וכוי. כמו כך בצריכת האנרגיה של המבנה יש לקחת בחשבון אף תהליכי תיקון, הריסה ומיחזור המבנה וחומריו כגון היכולת למחזר את הבטון ע״י הפקת אגרגסים ממוחזרים, מיחזור המתכות, הדלתות, החלונות ועוד.
על בסים הנאמר לעיל ניתן לחלק את הצריכה האנרגטית עבור מבנים לשלוש: (1) האנרגיה האגורה (embodied energy) במבנה הנדרשת בשלב בניית המבנה כלומר כרייה ייצור ושינוע של חומרי הגלם, אנרגיית הקמת המבנה וכדומה, (2) האנרגיה התפעולית (operational energy) הנדרשת בזמן הקיימות של המבנה ו -(3) אנרגיית המיחזור (recycling energy) עקב הריסת המבנה ומיחזורו( Cole and
.(Kernan 1996; Fay and Treloar 1998; Mumma 1995
בתחום של אלמנטים מבטון המשוריינים באמצעות בדים הטבולים בעיסה צמנטית (TRC) נעשית עבודה רבה הן מבחינת מודלים מתמטיים והן מבחינת תכונות בדי השריון כבר למעלה מעשור ובעיקר התנהגות האלמנטים במתיחה
ובכפיפה שהם התכונות הבעייתיות מבחינת הבטון ( Chote Soranakom, Barzin J. Hegger ,Mobasher).
מסרת המחקר
מטרת מחקר זה הינה לבחון את הפוטנציאל הטמון בהקטנת האנרגיה האגורה בבניית מבנים מבטון באמצעות חיזוק הבטון בשכבות צמנטיות מרוכבות עם בדים (טקסטילים) והדרכים לבצע זאת. לחיזוק זה פוטנציאל מעשי אמיתי לאפשר הקטנה משמעותית בשטחי החתך של אלמנט המבנה ובכמות מוטות הזיון, תוך שמירה על דרישותיו הקונסטרוקטיביות. כלומר להקטנה ניכרת בכמות צריכת הבטון וצריכת הפלדה בייצור המבנה, כולל הובלה השמה וכל המשתמע מכך, ובכך להקטנה משמעותית באנרגיה האגורה במבנה.
2.	רקע מדעי
מחקרים הראו כי האנרגיה האגורה, כלומר זו הנדרשת - לבניית הבניין־, חינה משמעותית וקיימת חשיבות להתייחם אליה. לאחרונה חלה התקדמות בהבנת הדרכים להגיע לנצילות סובה של האנרגיה התרמית התפקודית של בנינים אשר לפחות בחלקה תלויה בחומר ובייצור המבנה כלומר באנרגיה האגורה בו. לדוגמה ,יכולת הבידוד של הקירות, המסה התרמית הקיימת במבנה, תכנון שסח החלונות בחזיתות השונות בהתאם לכיוונם ומיקומם (כלומר בכיוון צפון, דרום, מזרח או מערב), סוג הזיגוג, גיאומסריית החלל, אופן אוורור החלל וכיוצ״ב. מגמה זו של שיפור התפקוד התרמי של בניינים אשר הקסינה את אנרגיית התפעול של המבנה הובילה לכך שהאנרגיה האגורה בבניינים הפכה לבעלת חשיבות גדולה כאשר חלקה היחסי באנרגיית הכוללת הינו משמעותי
הצורך בנצילות .(Cole and Kernan 1996; Fay and Treloar 1998; Mumma 1995)
אנרגסית גבוהה לתפקוד המבנה מחייבת שימוש בחומרים בעלי אנרגיה אגורה גבוהה כגון: מתכות, זכוכיות, פלססיק ועוד. מחקרים הראו כי החלק היחסי של האנרגיה האגורה בבנין הינו בין 10%-60% מסך האנרגיה המושקעת בו בתלות באורך החיים של המבנה ונצילות אנרגיית התפעול שלו Langston and Ding)
Atkinson et al. 2001). כאשר לפי; Milne and Reardon 2004; Thormark 2002
1996 חלקי המבנה הכוללים את הרצפות, תקרות, קירות וחלונות מהווים את החלק העיקרי של האנרגיה האגורה במבנה, מסך האנרגיה האגורה הכוללת בו. (2009 .John et al) הצביע על כך שהרכיבים המבניים בבנין, כגון תקרות, עמודים, קורות ורצפות מהווים 16%-65% מסך כל האנרגיה האגורה בבניין.
הראו שבמבנים מבסון (Huberman and Pearlmutter 2008) ו (Huberman 2006)
מזויין שתוכננו לאורך חיים של 50 שנים באזור הנגב בישראל, האנרגיה האגורה של האלמנסים הקונססרסיבים (קורות, עמודים, תקרות ורצפות) מהווה 30% מהאנרגיה הכוללת של המבנה. ממצאים אלו מצביעים על החשיבות של מערכת מבנית יעילה מבחינת צריכת אנרגיה בתוך האתגר הכולל של בנייה, והחשיבות הגדולה בהקסנת האנרגיה האגורה של המבנה תוך התחשבות בתכנון הקונססרוקסיבי.
לאחרונה גובר העניין בקהילת המהנדסים האזרחיים ברחבי העולם בפיתוח חומרים צמנסיים המשוריינים בבדים (סקססילים) (2006 Brameshuber). זאת מאחר וחומרים מרוכבים ייחודיים אלה מראים תכונות מצוינות בכפיפה ובמתיחה הן מההיבס של חוזק והן מההיבס של משיכות, כמו כן הצפידות והאנרגיה
(Brameshuber 2006, Peled and Mobasher 2007, לכשל שלהם גבוהות ביותר
(2007 Bentur and Mindess. אחד השימושים של מערכות צמנטיות מרוכבות אלה, אשר מראה פוטנציאל עצום, הינו ליישמן כשכבת חיזוק לאלמנטי מבנה מבטון מזוין, זאת ע״י עיטוף או חיזוק האלמנט בבדים טבולי עיסה על בסים
המחקרים בתחום . (Bruckner et al 2008, Bdsche et al 2008, Peled 2007) צמנט
עסקו בעיקר בשיפור תכונות אלמנט הבטון בבניינים קיימים ע״י שכבת הבדים המחזקת והתנהגותו תחת עומסים סטטיים ואף חשוב מזה תחת עומסים דינמיים. כושר חיזוק זה של הבטון באמצעות הבדים עשויי להוות יתרון חשוב גם מההיבט של פגיעה סביבתית במהלך ייצור המבנה, בעיקר כאשר מתייחסים לאנרגיה האגורה של המבנה.
3.	תיאור העבודה
בויסות
בשנה הראשונה למחקר נבחנו תכונות הקליפות בלבד אשר מטרתן לחזק את אלמנטי הבטון. לצורך כך יוצרו קליפות מרוכבות של מטריצות צמנטיות עם בדים. הקליפות נבחנו במתיחה ובכפיפה. כמו כן נעשתה בחינה ראשונית לבדוק כיצד קליפות אלה משפיעות על אלמנטי בטון (קורות) ללא זיון.
בשנה השנייה למחקר נלמדו מודלים מתמטיים המתאימים לצורך תכן אלמנטים מבטון המשוריינים באמצעות בדים (טקסטילים) הטבולים במטריצות צמנטיות. המודל שנבחר הינו מודל המעניק כלים להערכת כמויות הבדים הדרושות באופן ישיר וללא צורך ביצוע אנליזות לא ליניאריות. המודל שנבחר הותאם כך שיתאים לצורכי המחקר והוא נבדק באמצעות ניסויים שנערכו בשנת המחקר השלישית על מנת לאמת את התאמתו לנושא. על מנת לבצע מגוון נרחב של השוואות בין קורות מזוין סטנדרטי לבין קורות משוריינות באמצעות בדים טבולים בעיסה צמנטית, פותחה שגרה בגיליון חישוב אלקטרוני (אקסל) אשר באמצעותה ניתן לבצע תכן עבור קורות המשוריינות באמצעות בדים עפ״י המודל הנבחר והן תכן עבור קורת בטון מזוין עפ"י ת"י 466. במקביל בוצעו ניסויים לקביעת הערכים של התכונות המכאניות של המשריין (הבדים הטבולים בעיסה הצמנטית) עבור בדי הפחמן.
בשנת המחקר השלישית נבחנה התנהגותם של קורות מבטון המשוריינות באמצעות בדי פחמן הטבולים במטריצה צמנטית בהשוואה לאלמנטים זהים מבטון מזויין באמצעות פלדה. נערכה השוואה בין התוצאות שהתקבלו בניסויים לבין החישובים שנערכו באמצעות הגיליון הממוחשב המבוסם על המודלים המתמטיים שפותחו.
ניסויים - הכנת מדגמים
המחקר התבצע במהלך של שלוש שנים, להלן פירוט העבודה שנעשתה בכל אחת משנות המחקר:
שנה ראשונה:
בשנת המחקר הראשונה הוכנו לוחות של חומר מרוכב שכבתי בגודל כ-300 מ״מ על 300 מ"מ ובעובי של 10 מ״מ, ממגוון בדים עם תכונות שונות: בדי פחמן (100C), זכוכית (100G), פוליפרופילן (100P) וארמיד (100A). בחינת בדים אלה בתוך מטריצה צמנטית אפשרה את בחירת סוג הבד/בדים האופטימלי לחיזוק הבטון בשלב הבא. הקליפות הוכנו בשיטת הפולטרוזין. בתהליך זה נטבל הבד בתוך עיסה צמנטית טרייה, העיסה הצמנטית מוחדרת לתוך הבד והסיבים שבו באמצעות גלילי לחץ. לאחר מכן הוא מונח בשכבות אחד על גבי השני עד שמתקבל לוח מרוכב שכבתי בעובי הרצוי. בתהליך זה ניתן לקבל אלמנטים בעוביים שונים, כאשר עובי האלמנט מושפע ממספר שכבות הבד המרכיבות אותו. שטח הפנים המתקבל בסוף התהליך מושפע מאופי פני השטח של התבנית איתה הוא בא במגע ומעבידות התערובת. על מנת לקבל שכבות אחידות הממוקמות באופן אחיד אחת מעל גבי השנייה ועובי לוח קבוע במידה הרצויה, יש להשתמש בתבנית מתאימה. יום לאחר היציקה, הלוחות פורקו מהתבנית והוכנסו לתוך אמבט מים בטמפרטורת החדר לאשפרה למשך 25 יום. מטרת האשפרה להגן על הבטון מהתייבשות וע״י כך למנוע סדיקה פלסטית והתאדות המים החשובים לתהליך ההידרציה. הקליפות בשלב זה של המחקר היו בעובי של 1 ם"מ והכילו 4 שכבות של בד, בכל הדגמים שנבחנו. שימוש בתהליך זה חשוב מאחר והוא מבטיח איכות גבוהה של הקליפה המרוכבת והדבקה טובה בין החוטים בבד לבין המטריצה, דבר המאפשר אפקטיביות שריון מקסימאלית ובכך הפחתת פגמים הנובעים ממילוי לקוי וייצור. בכדי שתהליך הפולטרוזין יהיה יעיל ככל האפשר, נדרשות תכונות זרימה מבוקרות של העיסה הצמנטית, שחייבת להיות בעלת צמיגות נמוכה בכדי לזרום בקלות
ולחדור אל חללי האגדים, אך יחד עם זאת צריכה להיות עם צמיגות גבוהה דיה על מנת שהעיסה שכבר חדרה אל בין חללי האגדים תכלא שם ולא תזרום חזרה החוצה. לשם כך נבחרה מטריצה המורכבת מצמנט פורטלנד 11 CEM ומים בלבד, עם יחם מים\צמנט של 0.4. בדיקת אלמנט של עיסה קשויה כייחוס, תחת מתיחה לא ישירה, הראה חוזק במתיחה של המטריצה של 4 מגפיים.
?ונה אונייה:
בשנת המחקר השנייה, לצורך קביעת הערכים המכאניים לשימוש במודל יוצרו ונבדקו קליפות נוספות כאשר בשלב זה טכניקת ההכנה הייתה יציקה על מנת שיתאימו לשיטת הכנת הקורות שנבדקו בהמשך, הקליפות היו משוריינות בבד פחמן שהינו הבד שהראה את הפוטנציאל הגבוהה ביותר בסיכום השלב הראשון והמטריצה הייתה מלט בעל חוזק גבוה ועלות אנרגטית נמוכה ביחס למטריצה צמנטית נקייה כפי שמופיע בטבלה מס.1.
בכדי שמיקום הבד בדגמים יהיה במיקום קבוע וממורכז בייחם לחתך הדגם הוכנו תבניות מיוחדות אשר בהן הונחו ויושרו הבדים מבעוד מועד. תערובת המלט נוצקה לתוך התבניות והתקבלו לוחות באורך 30 ס"מ, ברוחב 30 ם״מ ובעובי 1 ם״מ. במטרה לבחור את סוג הפולימר, לבדוק את השפעתם של מספר שונה של חוטי שריון בשכבה וקבלת גרף מאמץ מעוות של החומר המרוכב במתיחה לשימוש במודל המתמטי נבחנו מספר מערכות שבכולן שכבת בד פחמן אחת:
(א)	קליפות מרוכבות עם חמישה חוטים עם סדק מבוקר וחוט פעיל אחד בלבד באזור הסדק, במערכת זו הבד לא היה טבול בפולימר.
(ב)	קליפות מרוכבות עם חמישה חוטים עם סדק מבוקר וחוט פעיל אחד בלבד באזור הסדק, במערכת זו הבד היה טבול בפולימר מסוג Sikador52.
(ג)	קליפות מרוכבות עם חמישה חוטים עם סדק מבוקר וחוט פעיל אחד בלבד באזור הסדק, במערכת זו הבד היה טבול בפולימר מסוג EP520.
(ד)	קליפות מרוכבות עם שני חוטים.
(ה)	קליפות מרוכבות עם שלושה חוטים.
(ו)	קליפות מרוכבות עם ארבעה חוטים.
(ז)	קליפות מרוכבות עם חמישה חוטים.
המטריצה בכל המקרים הייתה זהה.
יום אחד לאחר היציקה, הלוחות פורקו מהתבנית והוכנסו לתוך אמבט מים בטמפרטורת החדר לאשפרה למשך 25 ימים. הלוחות נחתכו לאורך 26 ס״מ, ברוחב 4 ס"מ ורוחבן היה 1 ס"מ והונחו לייבוש בחדר מבוקר אקלים שבו 24 מעלות צלזיוס ו 65% לחות. הדגמים נבדקו במתיחה בגיל 28 ימים.
שנה ?ולילית:
בשנת המחקר השלישית הוכנו ונבדקו קורות בטון באורך 110 ם"מ בחתך של 10 ם"מ על 10 ס״מ, נבדקו חמישה סוגים שונים של קורות שהוכנו בתהליך של יציקה :
(1)	קורות ייחוס מבטון מזויין באמצעות פלדה.
(2)	קורות המחוזקות בשכבת בד אחת טבולה בפולימר.
(3)	קורות המחוזקות בשתי שכבות בד טבולות בפולימר.
(4)	קורות המחוזקות בארבע שכבות בד טבולות בפולימר.
(5)	קורות המחוזקות בשתי שכבת בד טבולות בפולימר ומכופפות בצורת האות "ח" כך שיקנו חיזוק גם בגזירה.
סדרות 4-1 מחוזקות לגזירה באמצעות חישוקי פלדה עפ"י ת"י 466.
קורות הייחום הוכנו ביציקה רציפה אחת. להכנת קורות הבטון משוריינות הבדים נדרש שימוש בשתי תערובות, האחת בטון בגובה 7 ם"מ והשנייה מלט בגובה 3 ם"מ כך שהחתך הסופי יהיה בגובה 10 ם״מ. ולכן, היציקה שלהן בוצעה במספר שלבים:
(1)	הנחת וקיבוע חישוקי הפלדה בתוך התבניות.
(2)	יציקת תערובת הבטון בגובה 7 ם״מ.
(3)	יציקת מלט עד הגובה המחושב של שכבת הבד העליונה ביותר.
(4)	הנחת שכבה של בד ויציקת שכבה נוספת של מלט.
שלבים 3 ו - 4 בוצעו שוב עד שהתקבל מספר השכבות הרצוי וגובה החתך הסופי שהתקבל היה 10 ם״מ כמו קורות הייחום. לשם בקרה ובדיקת תכונות החומר נוצקו קוביות בטון במידות 10X10X10 סמ"ק וקוביות מלט במידות 5X5X5 סמ״ק.
הכנת בדי הפחמן לשריון הקורות נעשה 24 שעות לפני היציקה. בדי הפחמן נטבלו בפולימר ולאחר מכן באמצעות מערוך הפולימר נדחס אל בין הסיבים על מנת לקבל ציפוי אחיד והוצאה של החומר המיותר. על משטח שעליו משורטטים קווי אורך ורוחב הונחו הבדים וייושרו על מנת לוודא שכל החוטים מקבילים ובמרחקים שווים.
יום אחד לאחר היציקה פורקו התבניות, הקורות והקוביות הוכנסו לתוך אמבט מים בטמפרטורת החדר לאשפרה למשך 21 ימים. בגיל זה הועברו הקורות והקוביות לייבוש בחדר עם בקרת אקלים שבו 24 מעלות צלזיוס ו 65% לחות. בגיל 28 ימים נערכו בדיקות כפיפה לקורות ובדיקות לחיצה לקוביות.
חיבובים מתמטיים להערכת חתכים
באמצעות שגרת מחשב שנערכה בגיליון אלקטרוני המבוססת על המודל המתמטי שפותח, נערכו השוואות בין אלמנטים מבטון מזוין לבין אלמנטים משוריינים באמצעות בדים. בכל השוואה שנעשתה שונו אורכי המפתח של הקורה או העומס הפועל עליה. עבור המומנט המרבי המתפתח על הקורה עקב התנאים הללו חושבה כמות הפלדה הדרושה בקורה סטנדרטית מבטון מזוין עפ"י ת"י 466 וחושבה כמות הבד הדרושה עבור קורה משוריינת באמצעות בדים בהתאם למודל המתמטי. בכל השוואה שנעשתה נבחנו 4 סוגים של חתכים:
(1)	חתך מלבני מבטון מזוין המשמש בסים להשוואה.
(2)	חתך מלבני מבטון משוריין באמצעות בדים.
(3)	חתך תעלה מבטון משוריין באמצעות בדים.
(4)	חתך חלול מבטון משוריין־ באמצעות בדים.
רוחב וגובה כל החתכים זהה
חישובי אנרגיה אגורה
במהלך השנה השנייה למחקר נאסף החומר המשמש לבניית בסים הנתונים הנדרשים לצורך חישוב האנרגיה האגורה, זאת לאחר שבשנה הראשונה למחקר נשלחו שאלונים ליצרני החומרים הרלוונטיים על מנת לפלח את התרומה האנרגטית של כל אחד ממרכיבי המוצר כגון צריכת אנרגיה בתהליך הייצור, קריית והובלת חומרי הגלם, אופן האריזה, משלוח המוצר ועוד. נלמדה תוכנת CYMAPRO שנרכשה בשנת המחקר הראשונה. כמו כן פותח התהליך החישובי שיקבע את כמות הבדים הדרושה לצורך קבלת החוזק הנדרש בשריון אלמנטים באמצעות בדים. סך כל האנרגיה האגורה חושבה כסכום האנרגיה הנדרשת לייצור המרכיבים השונים של הבטון המזוין שכללו את הבטון, הפלדה ושכבות הבדים הטבולים במטריצה הצמנטית.
4.	תוצאות ודיון
אפיוו תכונות במתיחה ^ול בדי ה^וריוו האונים
ניסויי המתיחה בוצעו בהעמסה סטטית במהירות קבועה של 0.5 מ"מ\דקה. הניסוי נערך עד לכשל סופי של הדגם. מהלך הבדיקות תועד ע״י מצלמה על מנת לאבחן מערכות של מיקרו-סדקים המתפתחות בדגם תוך כדי המתיחה במרווחי זמן של 5 שניות בין תמונה לתמונה. בכל מערכת ניסוי של שנת המחקר הראשונה נבדקו 6 דגמים ועבור כל מערכת ניסוי של השנה השנייה נבדקו 5 דגמים. עבור כל מערכת חושב המאמץ בכל דגם הן עבור שטח החתך הכולל של החומר המרוכב והן עבור שטח חתך של חוט בודד (Bundle). נבחרו עקומים מייצגים לכל אחת מהערכות המרוכבות מהבדים השונים, העקומים הקרובים ביותר לתוצאות הממוצעות שהתקבלו בחישובים.
בשנת המחקר הראשונה סימון המערכות בוצע באופן הבא :
הביטוי הראשון בשם מייצג את מספר השכבות
2	,2 Layers - 2L שכבות בדים.
4	,4 Layers - 4L שכבות בדים.
הביטוי השני בשם מייצג את סוג הבד
Carbon	- CRB, בד פחמן.
Glass	- GLS, בד זכוכית.
במידה ויש ביטוי שלישי בשם, הוא מייצג בד שנטבל בפולימר
Polymer	- POL, פולימר.
איור מס. 1 מציג את עקומי מאמץ - מעוות במתיחה של המערכות השונות שנבחנו המנורמלים לפי שטח החתך הכולל של החומר המרוכב.
איור מס. 2 מציג את עקומי מאמץ - מעוות במתיחה של המערכות השונות שנבחנו המנורמלים לפי שטח החתך של חוט בודד (Bundle).
כאשר משווים בין 2 שכבות בד ל - 4 שכבות בד (איור מם. 1 ואיור נזם. 2) ניתך לראות כי לא קיימת השפעה של מספר השכבות על התנהגות התומר המשרייך, מודול האלסטיות של החומר המרוכב (איור מם. 1) נשמר זהה לחלוטין. לעומת זאת ניתן להבחין כי להדבקה הייתה השפעה רבה ולכך מתרחשת תופעה של שליפה בדגמים עם 2 שכבות הבד וכתוצאה מכך לא מתפתח המאמץ המרבי אשר מתקבל בדגמים עם 4 שכבות. כאשר נטבלו הבדים בפולימר אכן שופר המאמץ המרבי של החומר המרוכב אך התקבלו עיבורים גבוהים מהרצוי כאשר בשימוש בתחום הבנייה התכונות הרצויות חינם חוזק ומודול אלסטיות גבוהים ולכן בהמשך המחקר נבדקו פולימרים מסוגים שונים על מנת לבחון האם ניתן לשפר את החוזק מבלי לפגוע בפריכותו במידה כה רבה או אף לשפר אותה. בדי הפחמן מראים התנהגות גבוה באופן ניכר של החומר המרוכב בהשוואה לבדי הזכוכית.
כאשר משווים בין התוצאות באיור מם. 1 לבין התוצאות באיור מם. 2 ניתן לראות כי נשמר היחס בין התנהגות המערכות השונות גם כאשר הם מנורמלים לפי שטח החתך של חוט בודד (Bundle). כך שלמעשה ניתן להשתמש בערכים אלו על מנת לחשב את התרומה של הבדים במתיחה ללא תלות בשטח החתך של המטריצה - עובדה אשר חשובה ביותר עבור ביצוע החישובים במודל שפותח.
בשנת המחקר השנייה, בהתאם למסקנות שנת המחקר הראשונה כל הדגמים הוכנו עם שכבה אחת של בד פחמן בלבד. בכל הדגמים נלקחה שכבה בעלת 5 חוטים אורכיים כאשר במרכז הדגם בוצע חתך בארבעה מתוך החמישה כך שבאזור זה רק החוט המרכזי הוא זה שנושא בעומס ובשל כך ניתן לחשב את המאמץ המתפתח על חוט בודד.
סימון המערכות בוצע באופן הבא :
הביטוי הראשון בשם מייצג את סוג הפולימר במידה והיה
No Pol - ללא פולימר.
EP520	- אפוקסי דו רכיבי של חברת פולימר גבולות.
Sykador52 - אפוקסי דו רכיבי של חברת SIKA AG השוויצרית.
הביטוי השני מתאר את מצב הדגם במרכז החתך
Sep - בדגמים שבהם הייתה חציצה במטריצה במרכז הדגם להקטנת שטח החתך.
No Sep - בדגמים שבהם לא הוקטן שטח החתך
במטריצה.
איור מם. 3 מציג עקומי מאמץ - מעוות במתיחה המנורמלים לפי שטח החתך של חוט בודד (Bundle) של מערכת שנבדקה ללא פולימר בהשוואה לשני סוגי הפולימר שנבחנו.
איור מם. 4 מציג עקום מאמץ - מעוות במתיחה של המערכת שנבחרה לייצג את התנהגות הקליפות המנורמלת לפי שטח החתך של חוט בודד (Bundle).
כאשר משווים בין 2 הפולימרים השונים שנבחנו (איור מס. 3) ניתך לראות כי לאפוקסי מסוג EP520 יש יתרון משמעותי מבחינת המאמץ המתפתח בקצה התחום הלינארי, כלומר מתקבלת התנהגות פריכה יותר ובעלת קשיחות גבוהה בצורה משמעותית. לעומת זאת האפוקסי השני שנבדק מאפשר משיכות גדולה יותר. כאשר משווים את שני סוגי הפולימר לדגם ללא פולימר, נראה כי בשני המקרים ישנם שיפור בתכונות הן מבחינת החוזק הסופי והן מבחינת מודול האלסטיות וההתנהגות בתחום האלסטי.
בהתאם לתוצאות אלו הוחלט להמשיך לעבוד עם הפולימר מסוג EP520 על מנת לשריין את הקורות בשלב הבא, לשם כך נדרש ניסוי נוסף שמטרתו לאפיין את התנהגות המשריין בצורה רציפה ולכן הוכנו דגמים בעלי חתך מוקטן במרכז הדגם על מנת לקבל שחרור אנרגיה מפוחת בעת היווצרות הסדק וע״י כך לא תהיה נפילה בגרף כפי שקורה לדגמים שהוצגו באיור מם. 3.
באיור מם.4 מופיע עקום מאמץ - מעוות של הדגם עם החתך המבוקר, אכן ניתן לראות כי העקום הינו רציף בהשוואה לעקום של אותו דגם ללא חתך מבוקר (איור מם. 3) שניהם מציגים את אותם ערכי מאמץ של כ 5000 מגפיים בקצה התחום האלסטי.
התנהגות הקורות בכפיפה
ניסויי הכפיפה בוצעו בהעמסה סטטית במהירות קבועה של 0.5 מ"מ\דקה. הניסוי נערך עד לכשל סופי של הדגם. מהלך הבדיקות תועד ע״י מצלמה על מנת לאבחן־ מערכות של מיקרו-סדקים המתפתחות בדגם תוך כדי הכפיפה במרווחי זמן של 5 שניות בין תמונה לתמונה ובנוסף על מנת לוודא שאכן הכשל מתרחש עקב מאמצי כפיפה ולא כתוצאה ממאמצי גזירה. בכל מערכת ניסוי הוכנו 4 דגמים אך נבדקו 3 דגמים משום שבחלק מהמערכות נפגמה קורה כתוצאה מתהליך העבודה המורכב. עבור כל מערכת חושב העומס המרבי שיופעל על האלמנט באמצעות המודל המתמטי ונבדקה התאמתו. בכל המערכות שנבדקו חתך הקורה היה מלא ושטחו 100 סמ״ר.
נתונים גיאומטריים עבור הקורות :
(1)	אורך הקורה : 1.1 מטר.
(2)	אורך המפתח : 1 מטר.
(3)	גובה החתך : 10 ס״מ.
(4)	רוחב החתך : 10 ם״מ.
סוגי המערכות שנבדקו:
(1)	קורת ייחוס מבטון מזויין - 2 מוטות בקוטר 8 מ״מ, חישוקים מפלדה לגזירה.
(2)	קורה משוריינת בדים - שכבה אחת של בד פחמן, חישוקים מפלדה לגזירה.
(3)	קורה משוריינת בדים - 2 שכבות של בד פחמן, חישוקים מפלדה לגזירה.
(4)	קורה משוריינת בדים - 4 שכבות של בד פחמן, חישוקים מפלדה לגזירה.
(5)	קורה משוריינת בדים - 2 שכבות של פיגורת בד פחמן בצורת "ח" למענה משולב של כפיפה וגזירה.
תוצאות הניסוי על קורות הייחום הציגו ערכים הגבוהים במעט מהערכים המתקבלים באמצעות החישוב המתמטי המקובל המופיע בת"י 466 חלק 1. במהלך הניסוי של מערכות 4-2 נוצר כשל שנבע מדלימינציה - היפרדות ביך שכבות השריון לבין הבטון. כשל זה נוצר עקב התרחבות של סדק שנגרם כתוצאה ממאמצי גזירה שהתפתחו במרווח שבין חישוקי הפלדה לבין בדי השריון, במערכת שבה השריון לגזירה נעשה באמצעות פיגורות מבד פחמן לא התרחשה תופעה זו. כתוצאה מהדלימינציה בדי הפחמן לא הגיעו למצב של כשל ולכן למעשה לא נמדד הפוטנציאל המלא של המערכת, לעומת זאת במערכת 5, זו עם הפיגורות בצורת "ח" המערכת הגיעה לכשל מלא כאשר כל חוטי השריון האורכיים שבאזור המומנט המרבי נקרעו. ניתן להסיק בעקבות תוצאות אלו כי המערכת מתפקדת ביעילות רבה יותר כאשר ישנה רציפות בין המשריינים. ולכן באלמנטים המשוריינים באמצעות בדים עבור מאמצי הכפיפה רצוי לחזק גם עבור מאמצי הגזירה באמצעות בדים. בנוסף, הוחלט בשל סיבה זו שהתוצאות של מערכות 4-2 אינן רלוונטיות לאימות המודל. באיור מם. 5 מוצגת קורה משוריינת בדים המונחת על מערכת הניסוי לפני הפעלת העומס. באיור מם. 6 ניתן לראות את הקורה לאחר היווצרות כשל כתוצאה מדלימינציה, ניתן לראות כי ישנו סדק שמתפשט החל מהסדק ולאורך הקורה עד לקצה שלה ממש במקביל לשכבת השריון. באיור מס. 7 ניתן לראות הגדלה של אזור הסדיקה, הסדק האלכסוני הינו סדק שנבע ממאמצי גזירה והוא זה שגרם להתפתחות הדלימינציה וכתוצאה מכך להיווצרות הסדק האופקי.
איור מם. 8 מציג השוואה בין תוצאות הניסוי לבין הערך המחושב באמצעות המודל המתמטי של קורות הבטון המשוריינות באמצעות 2 שכבות של פיגורות. פיגורה חינה בד אשר לאחר טבילתו באפוקסי מוענקת לו הצורה הרצויה, במקרה זה - צורת האות "ח" הפוכה. ניתן לראות כי הערך המחושב נמצא בתוך תחום סטיית התקן של הערכים שהתקבלו בניסוי וההבדל בינו לבין הערך הממוצע הינו 5.6% בלבד, כאשר סטיית התקן של תוצאות הניסוי היא 7.1%.
חיבובים כמותיים במודל מתמטי להתנהגות אלמנטים בכפיפה
באמצעות שגרת מחשב בגיליון חישוב אלקטרוני (אקסל) המבוססת על המודל המתמטי שפותח ואומת, בוצעו חישובים ניסויים ונערכו השוואות בין אלמנטים מבטון מזוין לבין אלמנטים משוריינים באמצעות בדים. בכל פעם נבחנה קורה בעלת אורך מפתח שונה ועומס שונה הפועל עליה וחושב המומנט המרבי המתפתח על הקורה עקב התנאים הללו. עבור מומנט זה חושבה כמות הפלדה הדרושה בקורה סטנדרטית מבטון מזוין עפ"י ת"י 466 וחושבה כמות הבד הדרושה באלמנטים המשוריינים באמצעות בדים. עבור כל קורה שנבדקה נבחנו 3 סוגים של חתכים :
(1)	חתך מלבני מבטון מזוין המשמש בסים להשוואה.
(2)	חתך מלבני מבטון משוריין באמצעות בדים.
(3)	חתך חלול מבטון משוריין באמצעות בדים.
רוחב וגובה כל החתכים זהה
באיור מס. 9 מוצגת הסכימה הסטטית של הקורה שעבורה בוצעו החישובים במודל ושאף נבדקה בניסויים מעשיים, נבחרה סכמה סטטית של 4 נקודות כפיפה על מנת לקבל אזור של כפיפה טהורה (אזור 2»), אורך הקורה והיחסים בין המפתחים ניתנים לשינוי במודל. הערכים שהוזנו עבור הקורה במודל ושנבדקו בניסוי המעשי מופיעים בטבלה מם. 2. ערכים אלו נבחרו על מנת שיתאימו למידות של ציוד המדידה הזמין. הבד שעבורו נעשו החישובים הינו בד הפחמן והערכים ששמשו לצורך המודל הינם הערכים שהתקבלו בניסויי המתיחה המופיעים באיור מם. 4.
באיורים מם. 10 - 12 ניתן לראות את הגדרות הפרמטרים עבור החתכים השונים עבורם נעשו החישובים במודל :
איור מם. 10 : הגדרת פרמטרים עבור חתך מלבני מבטון מזוין באמצעות פלדה.
איור מם. 11 : הגדרת פרמטרים עבור חתך מלבני מבטון המשוריין באמצעות בדים.
איור מס. 12 : הגדרות פרמטרים עבור חתך חלול מבטון המשוריין באמצעות בדים.
בטבלאות מם. 3 - 4 מופיעים הערכים המספריים שהוכנסו למודל וכך תוצאות החישוב.
ניתך לראות כי הערכים שהתקבלו עבור הקורות משוריינות באמצעות בדים גבוהות במקצת מהערכים המחושבים עבור קורת הייחום מבטון מזויין. הערכים שהתקבלו עבור חישובים אלו הוזנו בהמשך לחישובי האנרגיה האגורה במטרה לחשב את האנרגיה האגורה הכללית בכל אחד המחתכים ואת החיסכון היחסי בהשוואת לקורת ייחום מבטון מזויין.
חיבובי אנרגיה אגורה עבור אלמנטים בכפיפה בהתאם לתוצאות המודל
טבלאות מם. 5 - 8 מציגות את חישוב האנרגיה האגורה עבור התוצאות שחושבו במודל המתמטי לקורה באורך 1 מטר.
טבלאות מם. 12-9 מציגות את חישוב האנרגיה האגורה עבור התוצאות שחושבו במודל המתמטי לקורה באורך 4 מטרים.
ניתן לראות כי ישנו חסכון משמעותי במשריין גם עבור קורה באורך 1 מי וגם בעבור קורה באורך 4 מ' בשני החתכים המשוריינים בבדים שנבדקו. בנוסף לכך, בחתך החלול ישנו חיסכון משמעותי בבטון, הסיבה שבגינה נבדקה החלופה של החתך החלול היא שבמקרה של בדי הפחמן אין צורך להגן מפני קורוזיה לעומת קורות מבטון מזויין שבהם דרוש עובי כיסוי של לפחות 2 ם״מ מכל כיוון של הפלדה. עמידות זו של בדי הפחמן בפני בלייה ושחיקה מקנות להם יתרון משמעותי כאשר לוקחים בחשבון את אורך הקיים של האלמנט. בשל הקורוזיה, הפלדה מגדילה את נפחה וגורמת למאמצים בבטון אשר פוגעים בו מבפנים, סודקים אותו ולבסוף גורמות לנזקים חמורים ולכן נהוג לתכנן מבנים מבטון מזויין ל 50 - 75 שנים בלבד. מבנים מבטון משוריין בבדים לא צפויים לסבול מנזקים אלו, הבטון בפני עצמו חינו חומר אשר יכול לשרוד מאות ואף אלפי שנים כפי שניתן לראות מעדויות של מבנים שנבנו בתקופת האימפריה הרומית. על סמך הנחות אלו ובשל הסיבה שבדיקות קיים דורשות מחקר מעמיק וארוך, בוצעה הנחה זהירה כי אורך הקיים של אלמנטים משוריינים באמצעות בדים הוא לפחות 150 שנה.
טבלאות מם. 13 - 14 מציגות השוואה של הערכים הסופיים של האנרגיה האגורה (2013 David Pearlmutter et al) עבור קורה באורך 1 מי וקורה באורך 4 מי ללא התחשבות באורך הקיים. איורים מם. 13 - 14 מציגים גרף עמודות המסכם השוואה זו.
טבלאות מם. 15 - 16 מציגות השוואה של הערכים הסופיים של האנרגיה האגורה עבור קורה באורך 1 מ' וקורה באורך 4 מ' המתחשבות באורך קיים של 50 שנה בקורה מבטון מזויין ובאורך קיים של 150 שנה בקורות המשוריינות באמצעות בדים. איורים מם. 15 - 16 מציגים גרף עמודות המסכם השוואה זו.
ניתן לראות כי אחוזי החיסכון באנרגיה האגורה הולכים וגדלים ככל שהקורה ארוכה יותר וככל שגובה החתך גדל גם בחתך המלא ובעיקר בחתך החלול, עד כ 47% חסכון באנרגיה האגורה בחישוב הישיר (ללא התחשבות באורך הקיים).
כאשר מתחשבים באורך הקיים החיסכון באנרגיה גדל עד כ 82.4% בהשוואה לקורה זהה בחתך מלא עם פלדת זיון.
5.	מסקנות
מחקר זה התמקד ביעילות אלמנטים משוריינים באמצעות בדים בהשוואה לאלמנטים מזויינים בפלדה. במהלך המחקר נבחנו המאפיינים המכאניים של בדים מחומרים שונים ובדרכים לשיפור התכונות שלהם. בהתאם לתוצאות שהתקבלו במהלך המחקר נמצא כי בדי פחמך הינם הבדים בעלי המאפיינים המתאימים ביותר ליישום זה ובעיקר כאשר הם נטבלים בפולימר לשיפור התכונות המכאניות שלהם.
באמצעות מודל מתמטי לתכנוך אלמנטים משוריינים באמצעות בדים, שהותאם ואומת במהלך המחקר נערכו סימולציות לחישוב כמות השריוך וממדי החתך הדרושים של אלמנטים משוריינים באמצעות בדים בהשוואה לקורות סטנדרטיות מבטון מזוייך באמצעות פלדה. המודל המתמטי הראה חסכון משמעותי בחומר, הן מבחינת הבטון והן מבחינת המשריין.
עבור האלמנטים שהתקבלו במודל המתמטי חושבה האנרגיה האגורה ונמצא כי יעילותם של אלמנטים אלו גבוהה בצורה משמעותית בהשוואה לאלמנטים מבטון מזויין. בנוסף לכך, לאלמנטים המשוריינים באמצעות בדים אורך קיים גבוהה מאוד עקב עמידותם בפני התנאים שאליהם הפלדה רגישה. בהנחה זהירה של 150 שנה בהשוואה ל 50 שנה שאליהם מתוכננים מבנים מבטון מזויין כיום, מדובר בחיסכון באנרגיה של עשרות רבות של אחוזים הגלום באנרגיית המיחזור וההקמה מחדש של האלמנט.
במחקר זה לא נלקח בחשבון פוטנציאל החיסכון באנרגיה עקב החלפת חישוקי הפלדה לזיון בגזירה בפיגורות מבדי הפחמן ונושא זה דורש מחקר נוסף בשל הפוטנציאל הרב הגלום בהחלפה זו.
6.	אפ/צורויות יישום תוצאות העבודה בישראל
האנרגיה האגורה בבניינים יכולה להגיע עד 60% מסך האנרגיה המושקעת בו ולכך יש לה חשיבות גדולה כאשר עוסקים בבניה ברת קיימא. אי לכך מציאת דרכים להקטנת האנרגיה האגורה של המבנה יכולה להקטין את האנרגיה הכוללת שלו ובכך לאפשר בניה של בנינים עם יעילות אנרגטית גבוהה ודריסת רגל סביבתית ואנרגטית נמוכה ובכך להביא לשיפור איכות הסביבה בה אנו חיים.
מחקר זה עוסק בהקטנת האנרגיה האגורה במבנה, זאת באמצעות חיזוק אלמנטי מבנה חדשים מבטון המשוריינים באמצעות שכבות של חומר מרוכב העשוי בדים הטבולים בעיסה צמנטית. דבר זה יהווה בסיס להקטנת חתכי האלמנט וכמות הזיון הדרוש בתכנון וייצור המבנה ובכך להקטין את תצרוכת חומרי הגלם תוך שמירה על הדרישות הקונסטרוקטיביות. הקטנת תצרוכת הבטון משמעותה הקטנת כמות הצמנט והאגרגטים הנדרשים, כלומר פחות חציבה, פחות אנרגיה לייצור האגרגטים ופחות שריפה ואנרגיה לייצור הצמנט, שמשמעותם בין היתר פחות פליטה של דו תחמוצת הפחמן לאטמוספירה. להקטנת כמות חומרי הגלם באלמנטי הבטון ישנה השפעה גם מההיבט של הובלה, השמה והפעלת המיכון הנדרש שתפעולו גם כן מזיק לסביבה. בנוסף, לשריון אלמנט הבטון באמצעות בדים פוטנציאל לשיפור זמן השרות של המבנה ויכולת התפקוד שלו. זאת מאחר ששכבת הבדים הטבולים מגינה על הבטון מפני חדירה של חומרים קורוזיביים שעשויים לפגוע בבטון עצמו ובמוטות הזיון במידה ומשולבים בו. כלומר החיזוק צפוי להגדיל את אורך זמן השרות של המבנה עם פחות בלייה ופחות צורך בתיקונים דבר שהינו בעל חשיבות רבה מההיבט על ההשפעה הסביבתית של המבנה. בבטון מזוין שאיננו מחוזק בשכבת ההגנה, מתפתחים סדקים שעלולים לאורך זמן להתרחב מספיק כך שחומרים קורוזיביים כגון סולפטים, כלורידים, כולל קרבונציה יחדרו פנימה ויפגעו בבטון עצמו וחשוב מכך במוטות הזיון. יתרונות אלה יהוו בסים ליישום אלמנטים אלה בקהילת אנשי המבנים והבניה בארץ.
7.	המלצות להמשך המחקר
במחקר זה הוכח הפוטנציאל הרב לחיסכון באנרגיה הנמצא בשריון־ אלמנטים מבטון באמצעות קליפות צמנטיות מחוזקות בדים עבור מאמצי כפיפה. כחלק מהמחקר נבדקה האפשרות להשתמש בקליפות מחוזקות באמצעות בדים גם לשם חיזוק האלמנטים בגזירה ונמצא כי קיים פוטנציאל רב בנושא זה הדורש מחקר מעמיק הן מבחינת התנהגות החומר בגזירה, הן מבחינת מודל מתמטי המעריך את כמות השריון הדרושה בגזירה והן מבחינת ההתנהגות המערכתית בין השריון לכפיפה לבין השריון בגזירה שכן הבד מורכב מחוטים בכוון האורך (שתי) ובכוון הרוחב (ערב) ולכן ניתן להשתמש באותה שכבה של בד עבור מאמצי הכפיפה ועבור מאמצי הגזירה בו זמנית. חיזוק האלמנטים בגזירה, בשילוב חיזוקם לכפיפה באמצעות קליפות אלו ובהסתמך על תוצאות המחקר, עשויים לחסוך מאות אחוזים של אנרגיה אגורה.
במהלך המחקר, נמצא כי קיימת בעיית דלימינציה בקורות המשוריינות באמצעות בדים וגורמת לכך שלא ממומש הפוטנציאל המלא של הבדים ומחקר נוסף דרוש במטרה לשפר את התוצאות המתקבלות ובכך לשפר אף יותר את החיסכון באנרגיה.
המודל המתמטי שפותח והותאם במחקר זה משמש בצורתו הנוכחית אך ורק לחישוב העומס והמומנט בכשל הסופי, דרוש פיתוח מודל המתאר את התנהגות האלמנט המשוריין באמצעות בדים לאורך כל שלבי ההעמסה על מנת שניתן יהיה לבצע חישובים מתוחכמים יותר הדרושים בתעשיית הנדסת הבניין ויהפכו את השריון באמצעות בדים לכלי הנגיש לכלל העוסקים בתחום.
8.	סיכום
תוצאות המחקר מראות בברור את התרומה הגדולה של הקליפות הצמנטיות עם בדי הפחמן לחיזוק קורות מבטון ואת הפוטנציאל הגדול הטמון במערכות אלה להקטין את כמות הבטון ואף להחליף את הזיון של קורות הבטון במבנים. כלומר מצביעות בברור על פוטנציאל אמיתי לתרומה הן מההיבט בצריכה אנרגטית לייצור מבנה הבטון והן בהפחתה ניכרת בנזקים הסביבתיים בייצור המבנה. באם לוקחים בחשבון את אורך הקיים של אלמנטים מבטון משוריין בבדים בשל העובדה שאינם רגישים לנזקים שהפלדה חשופה אליהם כגון קורוזיה אזי ניתן לראות באופן מובהק את החיסכון הסביבתי שגלום בבנייה מסוג זה.