תקציר
פעילות האדם הביאה לשחרור לסביבה של מזהמים רבים, ביניהם תרכובות אורגניות נדיפות (VOCs) כגון במן וטריכלורואתילן המשמשים את התעשייה למגוון רחב של יישומים. תרכובות אלו הנן נדיפות מאד, יציבות מבחינה כימית ונחשבות כמזיקות ומסוכנות לבריאות. כאשר הן משוחררות לקרקע, הן מחלחלות מטה אל מי התהום ומזהמות את מי השתייה. לשם ניטור המזהמים בדרכים קונבנציונאליות יש לערוך קידוחים מורכבים ויקרים. באזורים עירוניים נערמים קשיים בירוקרטים כגון צורך באישורי קדיחה מגופים שונים וקשיים וטכניים כגון הימצאותם של תשתיות רבות בתת הקרקע. לתרכובות VOCs מסוימות יש נטייה להיקלט בצמחים. הם עולים יחד עם המים במעלה העצה שם הם מתנדפים מן הגזע במישור האופקי, עוברים מעט שינויים מטבוליים ונספחים לרקמות העץ. הספיחה והדיפוזיה הועלו כתכונות היכולות לשמש לניטור התרכובות בתת-הקרקע בדרך נוחה, זולה, זמינה וברת-קיימא. ניטור המתפרש על פני שטח רב תוך דיגום עצים באופן אקראי על מנת לאתר מוקדי זיהום נקרא בפינו Phytoscreening - שיטה אשר נמצאת בחזית המחקר בימים אלו ומיושמת במחקר זה. דיגום עצים לשם מדידת הרכבי וריכוזי הזיהום באופן מדויק יותר נקרא בפינו phytomonitoring ולשם יישומה דרושה עבודה רבה אשר חלקה מבוצעת במחקר זה. מטרות המחקר הן: 1. לבחון את התאמת שיטת phytoscreening-n לחומרי דלק כגון במן, טולואן, אטלבמן וקסילן (BTEX) באקוויפר החוף. 2. לבחון האם קיימת הפחתה בקליטת מזהמים עקב נוכחותם של מספר ממרכיבים בו-זמנית. 3. לפתח שיטה לדיגום VOCs מעצים שהנה ישימה, נוחה, וזולה ושאיננה פוגעת בעץ.
במהלך המחקר בשדה נדגמו ליבות של עצים. הדגימות נערכו ישירות ע״י הוצאת פיסה של הליבה או בעקיפין בעזרת דוגמים הסופחים את התרכובות המתנדפות מהעצים. למרות שמכלל הניסויים של מחקר זה ואחרים שבוצעו על ידינו, ניתן לסכם כי שיטת ה-phytoscreening עובדת בצורה טובה מאוד לזיהוי קל וזול של מזהמים אורגניים נדיפים מוכלרים כגון TCA-i TCE, מתברר ממחקר זה שהשיטה הינה הרבה פחות יעילה עבור חומרי דלק. לא ברור דיו הסיבה לקליטתם הנמוכה של חומרי BTEX אך יתכן שהם עוברים פרוק בעץ. בנוסף להוצאות ליבות עצים נוסתה שיטה בה מונחים דוגמים פאסיביים על גבי הגזע. דוגמים אלו סופחים את התרכובות היוצאות בדיפוזיה מן העץ. התוצאות של ניסוי זה מצביעות על כך שהשימוש בדוגמים הפאסיביים נוח, אך VOCs מתגלים בהם בריכוזים נמוכים ובהתאמה מעטה עם המתרחש בתת-הקרקע. לכן, חשוב להמשיך במחקר שיגדיר את אופי של קליטת המזהמים בדוגמים.
בניסויי מעבדה נמדדו ריכוזי 1,1,1-TCA-1 TCE בשתיל׳ איקליפטוס אשר שורשיהם טבלו בתמיסת הזנה המכילה תרכובות אלו. כצפוי, השורשים אשר סופחים את התרכובות באופן ישיר מן המים מכילים ריכוזים גבוהים בהרבה מאלו של הגבעולים. מקדם הספיחה של
השורשים היה בין 8 ל-11 L/Kg עבור השורשים ובין 1 ל-1.7 L/Kg עבור הגבעולים. מסתמן כי קיימת תחרות בין ה0£ד ^1,1,1-TCA בשורשים ובגבעולים אך תחרות זו זניחה ביחס להטרוגניות של המערכת. בניסוי מעבדה נוסף נמדדה ספיחת שתי התרכובות ממים אל פיסות עץ. מקדמי הספיחה נעו בין 7 ל-11 L/Kg, ערכים אשר דומים מאד לאלו שהתגלו בקליטה על ידי השורשים. דמיון זה מעיד על כך שתוצאות ניסויי הקליטה על ידי השורשים משקפים מצב שיווי משקל של ספיחה. גם בניסוי זה נמצא כי TCE מושפע קלות מתחרות עם 1,1,1-TCA אולם נראה כי ה-1,1,1-TCA לא מושפע כלל מתחרות זו. מלכתחילה ריכוזי 0-1,1,1-TCA בפיסות העץ נמוכים מעט מאלו המתגלים בשורשים. ככל הנראה, לרקמות העץ החיות קיים מנגנון ביולוגי המאפשר קליטה שונה וטובה יותר של ה-1,1,1-TCA.
לסיכום, הטרוגניות רבה מאפיינת את המערכת עץ־קרקע-מים־גז-מזהם מבחינת מיקומם התלת מימדי המדויק של שורשי העץ הפעילים וסוג העץ על מגוון תכונותיו השונות. השפעתם של גורמים רבים כגון סוג הקרקע על תכונותיה, האקלים, רטיבות הקרקע ועוד לא נבחנו דיו. כמו כן, אובדן של VOCs בעקבות ספיחה או טרנספורמציה בכל מקום לאורך זרם הטרנספירציה מסבך עוד יותר את ההשוואה בין תנאי הסביבה לאלו הנרשמים בעצים. למרות הנאמר, כיום, בעזרת דיגומי עצים אנו יכולים להצביע על אזורים מזוהמים כמעט בוודאות. בעזרת מחקרים נוספים כגון אלו נוכל להגיע לרמות דיוק גבוהות בהרבה ולחתור ליכולת ניטור מרשימה יותר, כלומר להגיע ^Phytoscreening .phytomonitoring ככלי ראשוני לאיתור מזהמים הנו זול מאד בהשוואה להצבה של כלי ניטור קונבנציונאליים וההשקעה בהמשך פיתוחו תניב אפשרויות לניטור נרחב יותר בתקציבים קטנים יותר.
1.	מבוא
1.1	הצגת הבעיה
פעילות האדם הביאה לשחרור לסביבה של תרכובות קסנוביוטיות רבות, ביניהן תרכובות אורגניות נדיפות (VOCs) כגון במן, טריכלורואתילן וטטרהכלורואתילן אשר זוכים לשימוש רב בתעשייה. תרכובות אלו, אשר רובן סינטטיות, הנן נדיפות מאד, יציבות מבחינה כימית ונחשבות כמזיקות ומסוכנות לבריאות. ל- VOCs שימושים רבים בתעשייה כמו: ניקוי מתכות, סינתזת כימיקלים, ייצור חומרים פלסטיים וכתוספות לדלקים, ייצור צבע וחומרי כיבוי, חומרי דלק ועוד. כאשר הן משוחררות לקרקע, הן מחלחלות מטה באקוויפר אל מי התהום ומזהמות את מי השתייה. VOCs כגון טולואן ובמן אשר הנם קלים מן המים, צפים על פניהם ומצטברים מעליהם כשכבה המכונה Light Non-Aqueous Phase ) LNAPLs Liquids), אשר, באופן יחסי, קל לנטר אותה ולטפל בה. VOCs כגון 1,1,1-TCA-1 TCE אשר הנם כבדים מן המים שוקעים אל תחתית האקוויפר ומצטברים שם בתור מוקדי זיהום המכונים Dense Non-Aqueous Phase Liquids) DNAPLs). מוקדים אלו הופכים למעשה למעין מצבורי זיהום בשחרור איטי אשר איתורם והטיפול בהם הנם משימה מורכבת ויקרה. נהוג לחלק את האקוויפר לשני אזורים, הראשון הוא האזור הרווי, בו כל נקבובי הסלע מלאים במים והשני, שנמצא מעליו, הוא האזור הלא רווי, בו מלאים הנקבובים במים ובאוויר. בתוך האקוויפר עוברים ה-VOCs למצב גזי כענני זיהום בתווך בלתי רווי וריכוזם נקבע למעשה ע״פ שיווי המשקל עם המים בתווך זה. ענני זיהום אלו מתפשטים אופקית באזור הבלתי רווי של האקוויפר בקצב גבוה בהרבה מקצב התפשטותם במצב נוזלי באזור הרווי. לכן הם עשויים לזהם אזורים נרחבים מעל פני מי התהום ולהישטף חזרה מטה עם מי הגשמים ובכך להרחיב את תפוצת הזיהום מעבר למצופה מעננת זיהום רגילה במי התהום. באזורים המכוסים ברובם בשכבה בלתי חדירה של אספלט, בטון ומרצפות, אשר מונעת את מילויו החוזר של האקוויפר במי גשם, נמנעת גם התנדפותם של ה-VOCs מהאזור הבלתי רווי אל האטמוספרה. כאשר ה-VOCs מצליחים להתנדף אל מרתפים, מקלטים, מנהרות וחניונים תת קרקעיים דרך סדקים או פתחים הם מהווים סכנה בריאותית כי הם כבדים מהאוויר ונוטים להצטבר שם.
זיהומי אקוויפרים ב-VOCs הנם תופעה נפוצה מאד ברחבי העולם המתועש וישראל לא נשארת מאחור: במקומות רבים באזור המילוי של אקוויפר החוף (כ-2,000 קמ״ר) קיימים מפעלים המשתמשים ב-VOCs וזיהומים של תרכובות אלו הולכים ונחשפים. בין 1999 ל-2001 ערכה קבוצה בראשותה של 9] Graber] סקר באזור המרכזי של אקוויפר החוף ומצאה כי יותר מ-23 קמ"ר של מי התהום מזוהמים ב-VOCs, בריכוזים הנעים במי התהום בין 100ppb^ 10ppb ובאתרים מסוימים באזור הבלתי רווי של האקוויפר עד ל-
100,000ppb. היום קיים חשש כי בנוסף לזיהומים ידועים כגון אלו, ישנם אזורים מזוהמים נוספים באקוויפר החוף, ומתגלה צורך ברור בניטור דחוף של תרכובות אלו.
על מנת לטפל בזיהוי VOCs באקוויפר חשוב לאתר את מוקדי הזיהום ולהבין את כיוון וקצב התפשטותם כנוזל בתווך הרווי וכנוזל וגז בתווך הבלתי רווי. הקושי במשימה זו נעיץ בכך שלא קיימת דרך לראות את המתרחש בתת הקרקע אלא בדרכים עקיפות. בד״כ, ניטור VOCs באקוויפר מבוצע בשתי דרכים חודרניות: פסיבית ואקטיבית [24,13,1]. בשיטה הפאסיבית מטמינים דוגם בעל יכולת ספיחת VOCs בעומק של כחצי מטר עד להגעה משוערת לשיווי משקל עם הגזים בקרקע ומבצעים את האנליזה של הדוגם במעבדה. החיסרון של שיטה זו נעוץ במשך הזמן הארוך עד לקבלת תוצאות ובתוצאות שמתייחסות לטווח זמן ארוך ומשקפות מיצוע של טווח זה. בנוסף, קיימת אפשרות סבירה שמתחת לעומק של ההתייצבות הדוגם, ישנה שכבות קרקע חרסיתיות החוסמות את חשיפת הדוגם לגזים שנמצאים מתחתיהן. לשם כך יכול להיווצר מצב שהדוגם אינו מראה סימונים של זיהום למרות שישנו זיהום בעמוק גדול יותר. בשיטה האקטיבית מחדירים צינור חלול אל תת הקרקע, שואבים אוויר מהעומק הנבחר ישירות אל תוך גז כרומטוגרף, או אל כלי איסוף שנשלח בהמשך לבדיקה במעבדה. שיטה זו מצריכה ציוד מיוחד, צוות מקצועי ובנוסף גם, אישורי קדיחה. חסרונות נוספים של שיטה זו מקורם בקושי טכני למנוע דליפה של הגזים מכלי האיסוף החוצה, בזרימה מהירה של גזים בין שכבות עומק שונות בתוך הצינור ובהגבלה במספר הדגימות שניתן להציב לאורך הקידוח. כמובן שניתן גם לשאוב מים מקידוחים ולדגום אותם אך החיסרון הגדול של הבדיקות האקטיביות הוא בכך שביצוע קידוחים באזור אורבני צפוף כמו גוש דן מהווה אתגר לא קטן. רשת צפופה, מורכבת ולעיתים בלתי מתועדת של קווי חשמל, טלפון וטלוויזיה, צינורות מים, ביוב ועוד, פרושה בתת הקרקע ומהווה מכשול המייקר ומסבך את הקידוחים ולעיתים הופך אותם לבלתי אפשריים. שתי השיטות, הפאסיבית והאקטיבית, הנן יקרות וחשופות לפגיעות שונות בשטח.
מחקר זה בוחן גישה חדשה, אשר תאפשר לנטר את ה-VOCs בתת-הקרקע באמצעות עצים בדרך בלתי חודרנית, מתמשכת וברת קיימא. ניטור המתפרש על פני שטח רב תוך דיגום עצים באופן אקראי על מנת לאתר מוקדי זיהום נקרא בפינו Phytoscreening -שיטה אשר נמצאת בחזית המחקר בימים אלו. דיגום עצים לשם מדידת מרכבי וריכוזי הזיהום באופן מדויק יותר נקרא בפינו phytomonitoring ולשם יישומה דרושה עבודה רבה אשר חלקה מבוצעת במחקר זה.
1.2	תוצאות קודמות
במסגרת עבודה קודמת שערכנו ושממומנת על ידי נציבות המים, גילנו כי עצים שבאים במגע עם ממסים אורגניים מוכלרים (CI-VOCs) כגון טריכלורואטלין (TCE), טטראכלורואטלין (PCE) ו-דיכלורואטלין (DCE) בתת הקרקע, קולטים אותם בבית השורשים ומעלים אותם
בזרם העצה (2005 .Graber et al). התרכובות בעץ זוהו ונמדדו בקלות על ידי דגימת הגזע. מצאנו קשר הדוק בין הימצאותם של CI-VOCs בקידוח׳ קרקע הסמוכים לעצים באתר תע״ש מגן שבתל אביב, לבין מזהמים שנמדדו בעצים. לאור הצלחה זו, סרקנו עצים ברחבי תל אביב רבתי בחיפוש אחרי אתרים מזוהמים 0-CI-VOCs נוספים שלא היו ידועים עד כה. על ידי דיגום עצים, גילנו שני אתרים נוספים המאופיינים בריכוזים גבוהים במיוחד של PCE בגזעי העצים. אחד האתרים היה מפעל קשת לניקוי יבש, שפעל במקום בין שנות השלושים לשנות השמונים של המאה הקודמת. האתר השני שזיהינו נמצא ליד אזור תעשייה גדול וותיק בגבעתיים ומפעל תע"ש לשעבר בשם מתחם Q. בשני המקרים, השימוש בטכניקה של phytoscreening הוכיח את יעילותה במשימה לזהות מוקדי זיהום לא ידועים בתת הקרקע של CI-VOCs. בהתחשב בהצלחה זו, אחת ממטרות המחקר הנוכחי הייתה לבדוק האם ניתן להשתמש בשיטת ה-phytoscreening גם לזיהוי נוכחותם בתת הקרקע של חומרי דלק, כגון במן, טולואן, ואקסלן (BTEX) שגם הם ידועים כמזהמים בעייתיים ונפוצים בתת הקרקע עקב דליפות ממכלים וצנרת.
1.3	השערת המחקר ומטרותיו
לחומרי דלק יש תכונות פיסיקליות-כימיות הדומות לאלה של CI-VOCs ולכן השערת המחקר הראשונה הייתה שאפשר להשתמש ב-phytoscreening גם לחומרי BTEX. לבדיקת השערה זו, מדדנו BTEX בעצים, גזי קרקע, ומי תהום בתחנת דלק רמת אביב הידועה כמזוהמת בעדשת LNAPL. המטרה השנייה הייתה סריקה מקדימה של עצים באזור התעשייה חולון לחיפוש מוקדי זיהום.
מטרה נוספת, מעבר לעבודות השדה, הייתה לבדוק במערכת מבוקרת במעבדה את הקשר בין ריכוז המזהם שבמים לבין ריכוזו בעץ. ניסוי זה נעשה עם שתי תרכובות מזהמות נפוצות מאוד, TCA-1,1-1 TCE, ונבחן בשתילים של איקליפטוס. מטרה נוספת הייתה לבחון האם קיימת תחרות בין התרכובות השונות בקליטתם על ידי הצמח, ולשם כך נערכה סדרת ניסויים בשתילים ובפיסות עץ בתנאי תחרות במעבדה. לבסוף, ניסינו לפתח שיטה לדיגום עצים שהנה ישימה נוחה וזולה ושאיננה פוגעת בעץ.
1.4	סקר ספרות
Phytoscreening-n 1.4.1 ״תכנות שיטת
תכונת הצמח לקלוט סוגים שונים של מזהמים ידועה מזה זמן רב ומחקרים רבים מאד עוסקים בניצולה לטובת ה-ediationחPhytorer שהנה שיטת טיפול בזיהומים בעזרת צמחים. מטרת השיטה הנה לשקם, לייצב ולנקות שטחים מזוהמים כגון קרקעות, בוצות,
סדימנטים, ומי תהום. לצמחים מסוימים יש יכולת לקלוט, להרחיק ולפרק מזהמים רבים כגון מתכות, חומרים רדיו-אקטיביים ותרכובות אורגניות. צמחים הנחשפים לכימיקלים אורגניים בקרקע יכולים לקלוט אותם דרך זרם הטרנספירציה, ספיחה לשורשים ודיפוזיית גזים לכיסי אוויר בשורשים [38,34]. מחקרים רבים בעשור וחצי האחרונים מציגים עדויות לקליטה של VOCs בליבות עצים אשר שורשיהם נחשפו למי תהום מזוהמים [27,25,3]. מספר קבוצות מחקר בעולם מנסות לעשות שימוש בדיגום צמחים על מנת לחקור את אופי זיהום מי התהום או להיעזר בהם לקביעת מיקומם המדויק יותר של קידוחי ניטור. השימוש בשיטה זו, עד כה הוא ערכי ולא כמותי, אם כי מספר מחקרים הצביעו על התאמה מסוימת בין ריכוז ה-VOCs שנמצא בליבות העצים לבין הריכוז בתת הקרקע [19,41]. לדוגמא ב-2005 פרסמה קבוצת המחקר של 34] Burken] מחקר שערכו במדינת מיזורי בארה״ב בו דגמו מינים רבים של עצים בגילאים שונים. מידת התאמה מועטה (0.48=R2) התגלתה בין ריכוז ה-3£ק ברקמות העצים לבין ריכוזו במי התהום אולם מידת התאמה גבוהה (0.88=R2) התגלתה בין ריכוז ה-8£ק ברקמות העצים לבין ריכוזו בתת-הקרקע בעומק של 1.2 מטר. גם בניסוי מעבדה עם שתילים נתגלתה התאמה חיובית בין ריכוז ה-VOCs בתמיסת ההזנה לבין הריכוז בשתיל [19]. תוצאות אלו מצביעות על ״תכנות ממשית ליישום ה-gחiחPhytoscree ומקדמות את המדע לקראת היכולת לעשות שימוש בעצים ככלי ניטור מדויק יותר, אל עבר ה-gחitoriחphytomo.
1.4.2	קליטת VOCs ע״י שורשים
ה-VOCs מגיעים אל השורשים דרך המים והאוויר הממלאים את חללי הקרקע וקליטתם בשורש מתרחשת בדיפוזיה ובהסעה יחד עם זרם המים אל הצמח [29,25,17]. הטרנספירציה, היא הכוח המניע מעלה את המים ואתם עת ה-VOCs, מהקרקע דרך השורשים אל הגזעים, הענפים והעלים. תוך כדי עלייתם מתנדפות התרכובות אל האטמוספרה. על מנת לאפיין את מידת הקליטה של חומר מסוים ע"י הצמח פיתחו Shone
Transpiration Stream Concentration ) TSCF 30] עוד ב-1974 מקדם בשם] Wood-i
Factor) עבור קוטלי עשבים אורגניים. מקדם זה מוגדר כיחס שבין ריכוז המזהם בזרם הטרנספירציה לריכוזו במים הבאים במגע עם השורשים והוא נע בין 0, כאשר אין קליטה כלל, ל-1, כאשר החומר אינו מעוקב כלל. כיום, למעשה, מתאר ה-TSCF באיזו יעילות עוברים סוגים רבים של מזהמים מהקרקע דרך השורשים אל תוך רקמות הצמח. למרות זאת, עבור VOCs, סובל מקדם זה משונות רבה מאד, למשל עבור קליטה של TCE בעצי צפצפה נקבעו ערכים הנעים בין 0.02 ל-0.75 [6,3]. יתכן ששונות גדולה זו נובעת מאי התחשבות בדיפוזיה המהירה של ה-VOCs מן הגזע אל האטמוספרה. בנוסף, יתכן שקיימים הבדלים מהותיים באופן ביצוע הניסויים, מבחינת חלקי הצמח הנבדקים וטמפרטורת המיצוי המשפיעה מאד על בריחתם של חומרים נדיפים כגון VOCs. אם כל
זאת רבים נוהגים עדיין להשתמש במונח זה כביטוי למידת קליטת VOCs בצמח. כניסה של VOCs אל העץ נעשית באופן פאסיבי בעיקר בהסעה עם קליטת המים [21]. עוד ב-1982
2]	כי מידת חדירת חומרים מהפאזה המימית אל השורש תלוי במידת] Briggs et al. מצאו
ההידרופוביות של החומר. ההשארה היא כי חומרים הידרופוביים מדי יספחו בממברנות התאים ולא יצליחו להיכנס אל תוך מערכת השורשים ואילו חומרים הידרופיליים מדי יידחו ע״י אותן ממברנות ולא יצליחו לחדור אל תוך התאים. מאוחר יותר הגיעו חוקרים נוספים לתוצאות דומות עם מגוון רב של תרכובות [39,35,3]. ערך ההידרופוביות של חומר מסוים נקבע על פי ה-Log Kow שלו שהינו מקדם החלוקה של התרכובת בין המים לאוקטנול, כמתואר במשוואה מ0'1 .
מספר מודלים הורכבו במהלך מחקרים אלו וחלק מן התוצאות מובאות באיור מסי 1 בו מידת הקליטה של תרכובות רבות מיוצגת ע"י 0-TSCF בציר ה-¥. ציר 0-X מייצג את ה- log Kow, כלומר את ההידרופוביות. מן האיור נתן להעריך כי הקליטה אפשרית, בעיקר לתרכובות בעלי log Kow בינוני עם אופטימום של בין 2 ל-3.
1.4.3	עלית המים .במעלה העיצה
כאשר עוברים ה-VOCs דרך השורשים עם זרם הטרנספירציה במעלה העיצה הם יכולים לעבור מספר מסלולים: לעבור מעט שינויים מטבוליים בצמח [26], להצטבר בעץ ובעיקר,
להתנדף תוך כדי הסעתם בעצה. שני תהליכים מנוגדים של הסעה מעלה ודיפוזיה הצידה גורמים להקטנה הדרגתית של הריכוז בעץ עם הגובה [41,21,20].
1.4.4	ספיחה לעץ ויחסי גומלין עץ-אוויר-מים
חלק מהמחקרים, כולל ניסויי המעבדה במחקר זה, נערכים במתכונת הידרופונית בו קיים קשר מים־עץ בלבד, אך במערכת הקרקע קיימים יחסי גומלין מורכבים בין השורשים לקרקע למים ולאוויר המשפיעים על גורלם של התרכובות האורגניות.
הקשר מים-אוויר יכול להיות מתואר בפשטות ע״י חוק הנרי שאומר כי במצב של שיווי משקל, בטמפרטורה קבועה ובנפח נתון, כמות הגז שיתמוסס בנוזל תהיה ביחס ישר (כמעט) ללחצו החלקי של הגז וטיב הנוזל.
הקשר מים־עץ נבדק במחקר זה ובמחקרים אחרים בשתילים ובפיסות עץ במערכת שיווי משקל. בניסוי שערכו Ma & Burken ב-2003 [20] בייחורי צפצפה, ריכוז ה-70£ ברקמות השתילים נמצא בהתאמה חיובית לריכוזו בתמיסת ההזנה [26,4], ובניסויים אחרים נמצא כי ריכוז ה-70£ בהתאיידות מן הגזעים תלוי הן בריכוז התמיסה והן בקצב הטרנספירציה. חומרים א-פולאריים כגון VOCs, נספחים בעיקר לליגנין ולליפידים. ליגנין לדוגמא, מהווה כ-30% מהחומר היבש בצמח [32] ולכן יש הנוהגים לחזות את יעילות ספיחתם ממים לעץ על פי גודל מקטע הליגנין [33,17] או הליפידים [40] שבעץ. בגלל שיטות מיצוי רבות ושונות של הליגנין והליפידים, אשר הביאו לשונות רבה בין תוצאות המחקרים השונים, קבעו חוקרים אחרים מקדמים ע"פ שיווי משקל פשוט בין העץ למים או לאוויר [37]. Mackay and 17] Gschwend], למשל, בדקו את החלוקה של תרכובות מונו ארומאטיות ( ,benzene
ועץ Ponderosa pine בין מים לבין פיסות עץ אורן יבש מסוג (toluene, o-xylene
.Douglas Fir. מקדם החלוקה נע בין 0.0066 ל-0.028 (L/g). במחקר אחר [37] נמדד מקדם החלוקה של 10 תרכובות אורגאניות (בעלי 1.48-6.20 log Kow) בין מים לבין פיסות עצי אלון וצפצפה. מקדמי החלוקה שנמדדו נמצאו בהתאמה חיובית וגבוהה ל-Log Kow חוץ מהפטל. נמצא כי קיים יחס לינארי עולה בין לחץ האדים וקבוע הנרי לקבוע החלוקה עץ\מים [19]■
גם עבור חלוקה של אוויר-עץ קבעו חוקרים מקדמים ע"פ גודל מקטע הליפידים בעץ [40]. במערכת שיווי משקל של פיסות עץ צפצפה ופיסות שתילים עם אוויר 1-TCE התקבלו מקדמים של 0.064L/g-i 0.135L/g בהתאמה [19]. כמו כן, נמצא באותו ניסוי כי קיים יחס מעריכי יורד בין לחץ האדים וקבוע הנרי לקבוע החלוקה עץ\אוויר.
1.4.6	דיפוזיה
Ma & Burken הראו ב-2003 2004-1 [21,20] כי ריכוז ^TCE ברקמות העץ פוחת בהתאם לגובה דיגום העץ מעל פני הקרקע באופן מעריכי. כמו כן הם מצאו בעזרת מלכודות
דיפוזיה כי גם זרם הדיפוזיה של ^TCE מן הגזע פוחת עם הגובה. מידת הדעיכה מוכתבת ע״י מהירות הדיפוזיה של ה-TCE ומהירות העלייה בעצה. הם הראו כי קצב דיפוזיית ה-TCE בשתילים נמצא בהתאמה חיובית גם עם ריכוז התמיסה וגם עם קצב הטרנספירציה וכי ריכוז ה-TCE פוחת רדיאלית מפנים הגבעול כלפי חוץ וראו בכך הוכחה נוספת לדיפוזיית ^TCE אל האטמוספרה. מעניין לראות שגם בשורשים יורד הריכוז עם העלייה בגובה כלפי פני הקרקע. הם הראו כי הדיפוזיה הנה הנתיב המועדף. במשך 28 יום של טרנספירציה, יותר מ-99% מהחומר שסולק בעזרת הצמחים התנדף ופחות מאחוז אחד נשאר בצמח. ניסוי נוסף שנערך עם עצי צפצפה הראה כי ישנה עליה חדה בהתנדפות תרכובות בעלי לחץ אדים גדול מ-0.01 אטמוספרות [4].
1.4.7	מטבוליזם
טרנספורמציה אמימטית, הנה אפשרית והוכח כי תאים של עצי צפצפה מסוגלים לשנות TCE ולהעבירו מינרליזציה [26]. המטבוליטים שנמצאו בתאים היו Trichloroethanol, Trichloroacetic-i Dichloroacetic אך בסופו של דבר פרוק 0-TCE ואכסון תוצרי הפרוק בצמח זניחים בהשוואה לכמות הכללית של ה-70£ הנקלטת ע״י הצמח כפי שמודגם בניסויים עם 29,3,4,27,26] 14C].
1.4.8	תחרות על אתרי ספיחה
המזהמים המגיעים לסביבה מאזורי תעשיה בד״כ אינם הומוגניים והם מכילים שלל רב של תרכובות ולכן בניטור ובטיפול באזורים כאלו יש לזכור כי לערבוב מזהמים יכולות להיות תופעות והשפעות מעבר להשפעה של מזהם בודד, למשל ברמת חובב הראו .Graber et al 2003 [9] כי עבור VOCs מסוימים מתקיימת תחרות לספיחה על קרטון של חבורת עובדת. אם קיימת תחרות כזו של VOCs על אתרי ספיחה בצמח, הדבר יכול לגרום לתרכובת אחת להיקלט בצמח בריכוז נמוך יותר משהיא הייתה נקלטת לו הייתה תרכובת יחידה בתמיסת הקרקע. לכן במצב זה יש לקחת את תוצאות הדיגום של עצים בוגרים כהערכת חסר. במחקר זה נעשה ניסיון ראשון מסוגו לבחון האם אכן קיימת תחרות בין VOCs שונים על אתרי ספיחה על פני הצמח.
2.	סקר עצים בתכנת דלק ואתרים .בחולון
2.1	מבוא
לאחר שראינו כי שיטת ה-ingחphytoscree ישימה עבור מזהמים מוכלרים כגון TCE, הייתה בכוונתו לבחון את שימוש השיטה לחומרי דלק מסוג BTEX (במן, טולואן, אטילבמן, וקסילן) בתחנת דלק רמת אביב. תחנת דלק זו נבחרה מכיוון שמתחתיה צפה עדשת זיהום
של דלק על גבי מפלס מי התהום בעומק של כ-8 מי. מציאת התאמה חיובית בין ריכוז חומרי BTEX במי התהום או בגזי הקרקע לבין ריכוזים בעצים תהווה מציאת כלי חשוב לאיתור BTEX מתחת לתחנות דלק. בנוסף, דגמנו תשעה עצים באזור תעשייה בחולון כניסיון מקדים לאתר מוקדי זיהום. לא נמצאו סימנים של זיהום בעצים שדגמנו בחולון עד כה. סקר חולון היה בהיקף קטן מאוד ופרלימינארי בלבד, ובמסגרת הפרויקט הנוכחי, היה בלתי אפשרי להרחיבו. אנו מקווים להמשיך אותו במסגרת פרויקט חדש.
2.2	שיטות וחומרים
2.2.1	.בחירת עצים ואזורי דיגום
לצורך הדיגום נבחרו עצים מעמיק׳ שורש ובעלי שכיחות גבוהה בנוף האורבאני כגון סיסם הודי (Dalbergia Sisso) ואקליפטוס המקור (Eucalyptus camaldulensis). הסיסם ההודי הוא עץ נשיר, מקורו בדרום מזרח הודו והוא נחשב למעמיק שורש, מהיר צימוח ובעל קצב טרנספירציה מהיר. איקליפטוס המקור הנו עץ מעמיק שורש, מפתח גזע רחב מאד ומגיע לגבהים של עד 30 מטר. מחמשת העצים הנ״ל נלקחו גם דוגמאות ביקורת משטח המנהל המחקר החקלאי בבית דגן.
נבחרו שני סוגים של אזורי דיגום: 1. תחנת דלק רמת אביב, 2. באזורים בהם לא היה ידוע על זיהומים בחולון. בתחנת דלק "דלק" ברמת-אביב, נדגמו שני עצי סיסם הודי באוקטובר 03', באוקטובר 04' וביולי 05' ונגדם עץ איקליפטוס ביולי 05', בנוסף לכך נדגמו בתחנה מי התהום והגזים בקרקע.
2.2.2	דיגום עצים
בעזרת מקדח יערנים הוצאה ליבה בעובי של 0.6 מ"מ ובאורך של 10-25 0״מ מתוך העץ בהתאם לרדיוס הגזע. הליבה נחתכה מיד לחתיכות באורך של 5 0״מ לצורך מיפוי פיזור ה-VOCs מחלקו החיצוני והפעיל של העץ אל תוך ליבתו. כל פיסה לופפה בנייר אלומיניום,
Chromacol LTD, Welwyn Garden City, ) הוכנסה לבקבוקון זכוכית של 8 מלי עם פקק
England). הפקק לופף מעל בסרט טפלון וכל הבקבוק נעטף בנייר אלומיניום והוכנס לצידנית עם קרח. בסופו של יום, במעבדה הוכנסו הדגימות למשך 48 שעות לפחות לקירור ב-80°0- לשבירת התאים ולאחר מכן החל שלב המיצוי ובדיקת ריכוזי 0-VOCs. דגימות הביקורת עברו אף הן תהליך זהה. על מנת שלא לסכן את חיי העץ נדגמו רק עצים בעלי קוטר של 20 0"מ ומעלה. גובה הדיגום עמד בד"כ על 30 ו-90 0״מ מעל פני הקרקע. הדגימות החוזרות נלקחו בזוית של כ-120° זו מזו ומספר 0״מ מעל או מתחת על מנת שלא לדגום מאותם מסלולי עצה פגומים.
2.2.3	דיגום מי תהום והגזים בקרקע בתחנת דלק ברמת-אביב
נתוני מי התהום התקבלו מדו״ח של המשרד לאיכות הסביבה ומבדיקות שהתבצעו במסגרת עבודה הנוכחי. השתמשנו בביילר על מנת למלא בקבוקונים של 40 מלי, אשר הוכנסו לצידנית עם קרח ובסופו של יום הוצאו מממנה עד שהגיעו לטמפרטורת החדר. 5 מלי נלקחו מהם והוכנסו לבקבוקון של 10 מלי. אנליזות ריכוזי ה-005/\ התבצעו כמתואר בפרק הבא באותה שיטה בה נבדקו דגימות העצים (בלי תוספת תמיסת סודיום אזיד). דגימות גזי הקרקע התבצעו באמצעות בורות קיימים בתחנה, מתוכם נשאב אוויר דרך - ™ORBO
מבחנה עם פחם סופח. בתום הדיגום נאטמה ,(Supelco, Bellefonte, CA, USA) 101
המבחנה ונשמרה בטמפרטורה של 15°C- ובמעבדה הועברה להקפאה של 80°C-.
2.2.4	מיצוי ואנליזה
לאחר שהייה ב80°0-, הוכנסו דגימות העצים לשקית ניילון, נכתשו בפטיש והוכנסו לתוך
בריכוז (Aldrich, Steinheim, Germany) בקבוקון עם 5 מלי מים מזוקקים עם סודיום אזיד
של 500 ppm למניעת התפתחות בקטריאלית אשר עלולה לשנות את ריכוז והרכב התרכובות. לאחר ריכוך של יממה במקרר חוממו הבקבוקים לטמפרטורה של 95°C למשך
בשלב .(CTC Analytics AG, Switzerland), CombiPal autosampler-20 דקות ב
הבא נשאבה כמות של 500pl עד 1000pl מהגזים מעל הנוזל בדגימות (headspace) ומיד הוזרקה אל ה-6890N Agilent GC/MS בקצב של 300pl לשנייה בעזרת ה- CombiPal autosampler. ההפרדה נעשתה בעזרת קולונה שלJ&W-VRX. טמפרטורת הקולונה הוחזקה על 40°C למשך 4 דקות, הועלתה בקצב של 0.5°C לדקה עד ל-45°0 למשך שתי דקות, הועלתה בקצב של 1°C לדקה עד ל- 83°C והועלתה ל-200°0 בקצב של 10°C לדקה. ההזרקה נעשתה splits ביחס שנע בין 2 ל-10 עם טמפרטורת אינגיקטור של 220°C, טמפרטורת Transfer Line של 280°C וטמפרטורת מקור יונים של 230°C. העבודה התרכזה ב-15 VOCs שהתגלו כנפוצים ביותר. רשימת התרכובות ותכונותיהן הכימו-פיסיקליות מובאות ב טבלה מ0'1 .
כימות היונים התבצע בהתאם לסטנדרטים חיצונים. עקומות הכיול הוכנו בעזרת תמיסת סטנדרט בריכוזים אשר נעו בין 5 ל- 100 xg/L!. עבור עבודה זו פותחה שיטת SIM ל-26
חומרים אורגניים עם הידרופוביות בטווחים של 1.43 עד 3.09 Log Kow. כמוזכר לעיל זהו הטווח היעיל לקליטת התרכובות ע״י הצמח. לאחר קבלת התוצאות, רוקנו הבקבוקונים מן הנוזלים והוכנסו לתנור בטמפרטורה של 100°C ל-24 שעות, נשקלו והמשקל היבש חושב עבור כל בקבוקון.
מיצוי מבחנות ORBO-n המבחנות הובאו לטמפרטורת החדר, החומר הסופח הועבר מהמבחנה לבקבוקון של 2 מלי יחד עם 1.5 מלי של מתנול. הבקבוקונים נאטמו והונחו בצנטריפוגה במהירות של 150 סיבובים לדקה למשך שעה. אח״כ נלקח מהבקבוקונים מלי אחד והועבר לבקבוקון אחר של 2 מלי. האנליזה בוצעה ע"י הזרקת 2!1L מתנול.
2.2.6	קביעת יעילות המיצוי
התרכובות אינן מתמצות במלואן מתוך ליבות העץ ועל מנת לדעת את הריכוז האמיתי בעץ נערך ניסוי בו הונחו פיסות עץ פיקוס, איקליפטוס וסיסם הודי בתמיסה בעלת ריכוז ידוע. לאחר הגעה לשיווי משקל נבדק ריכוז התמיסה וההפרש בין הכמות התרכובת בתמיסה בתחילה לכמות התרכובת אחרי הגעה לשיווי משקל נחשב ככמות שנספחה לעץ. מכמות זו חושב הריכוז האמיתי בעץ. לאחר מכן נבדקה הכמות בעץ ע״פ השיטה המתוארת לעיל. יעילות המיצוי עבור תרכובת מסוימת ועץ מסוים נחשבת כיחס בין הריכוז המתקבל (המדומה) לריכוז המחושב (האמיתי).
2.3	תוצאות ודיון
2.3.1	יעילות מיצוי
כאשר התקבלו תוצאות ניסוי יעילות המיצוי מהעצים, הוצבו תוצאות הניסוי שהיו בריכוז נמוך (x) כנגד תוצאות של ניסויים בריכוז גבוה (y). השיפוע שהתקבל עבור שלושת העצים היה קרוב לאחד. עבור פיקוס: 0.96=y=1.03x ,R2, עבור איקליפטוס: 0.96=y=1.2x, R2 ועבור סיסם הודי: 0.98=y=1.25x, R2. תוצאות אלו מצביעות על כך שאף על פי שקיימת ירידה קלה ביעילות המיצוי בריכוזים נמוכים, אין היא מושפעת בצורה משמעותית ממידת ריכוז התרכובות. תוצאות יעלות המיצוי עבור שלושת העצים ועבור VOCs רלוונטיים מוצגות באיור מסי 2. ציר ה-x מגדיר את סוג התרכובת ,ציר ה-ץ את יעילות המיצוי באחוזים וכל עץ כמו גם הממוצע מסוממים בצבע אחר. ניתן לראות כי יעילות המיצוי עבור שלושת העצים נעה בין יעילות גבוה של 83%-91% עבור 1,1-DCE ליעילות נמוכה של 35%-42% עבור TCE עם ממוצע כללי של 67%. עץ הפיקוס הוא בעל היעילות הגבוה מכולם אך ההבדלים אינם משמעותיים. בהתחשב בתוצאות אלו מכוילים כל תוצאות דיגום העצים ע״פ אחוז יעילות המיצוי הממוצעת עבור כל תרכובת ללא קשר לסוג עץ. על מנת לבחון את יעילות
מיצוי מבחנות ה-ORBO רוקנה התכולה הסופחת של שתי מבחנות ואליה הוספו 400ng של כל אחד מ-26 ה-035/\ הנבחנים. יעילות המיצוי שהתקבלה נעה בין 43 ל-78%.
2.3.5	תחנת "דלק" ברמת אביב
באזור תחנת דלק זו אותרו VOCs מסוג BTEX בשני פרטים של סייס□ הודי ובפרט אחד של איקליפטוס המקור. קיים תיעוד מסודר במשרד לאיכות הסביבה כי מתחת לתחנה, מעל לפני מי התהום בעומק של כ-8 מטר, צפה עדשת דלק בעובי של 0.5 מטר בקרוב. באיור מ0'3 מסומנים בקו מקווקו קווים שווי ריכוז של BTEX. ניתן לראות עדשה של LNAPL במרכז התחנה וירידה חדה בריכוזים מספר מטרים ממנה עד שהם כמעט מתאפסים. באוקטובר 03' נמצאו בליבות שני עצי הסיסם ההודי עשרות ng/g (על בסיס משקל יבש של
צמח) של במן וטולואן (איור מסי 4 ואיור מ0'5 ). דיגומים שבאו מאוחר יותר באוקטובר 04' וביולי 05' הציגו גם כן ריכוזי BTEX נמוכים בליבות העצים (איור מסי 4 ואיור מ0'5 ). עץ האיקליפטוס המרוחק יותר מהתחנה ומעצי הסיסם בכ-20 מטר לא הראה כלל ריכוזי BTEX בשני הדיגומים הראשונים, אך ריכוזים בשיעור דומה למה שנצפה בעצי הסיסם נראו גם בעץ האיקליפטוס ביולי 05' (איור מסי 6). כפי שניתן לראות באיור מסי 4 עד איור מסי 6, שיאי ריכוז ה-BTEX נמצאים בד"כ ב-5-10 הס״מ הפנימיים של הליבה, מה שמצביע על גרדינט דיפוזיה מזרם הטרנספירציה החוצה אל האטמוספרה ופנימה אל החלק הלא פעיל של הגזע. ריכוזי BTEX אשר נמדדו בדצמבר 03' בבאר ניטור, הנמצא בסמוך לסיסם הודי 1, מוצגים בטבלה מ0'2 (איור מ0'3 ; באר 2). כמו כן מוצגים בטבלה תוצאות דיגום הגזים בקרקע מתאריך זה (איור מ0'3 ; בור 15). הריכוזים בטבלה נמוכים מאד בהתחשב בכך כי ע״פ הדו"ח של המשרד לאיכות הסביבה קיימת בשתי נקודות הדיגום הללו עדשת BTEX. הסיבה לכך נעוצה בשאיבה שהחלו לבצע במבאר מסי 1 בדרום העדשה, שכנראה גרמה לתזוזתה של העדשה דרומה. נקודות הדיגום נמצאות בצפון העדשה ולכן הושפעו מהשאיבה.
ה-BTEX נמצאים במי התהום ובגזים בתת-הקרקע בריכוזים גבוהים מריכוזי ה-005/\ במי התהום ובגזים מתחת לאתר מגן. עם זאת, ה-BTEX בעצים מיוצגים באופן משמעותי פחות מאשר ה-005/\-01 מיוצגים בעצים באתר מגן (2005 ,.Graber et al). ברור הוא שה-BTEX אינם נקלטים טוב בעצים כמו התרכובות השכיחות באתר מגן. אם נבחן את שתי התרכובות השכיחות באתר מגן, 1,1,1-TCA-1 TCE אל מול שתי התרכובות השכיחות בתחנות דלק, בזנן וטולואן נראה כי ה-Log Kow שלהם נמצא בתחום דומה, למשל של ה-TCE הוא 2.61 ושל הבמן הוא 2.73 (
טבלה מ0'1 ). כלומר, לא אמור להיות הבדל משמעותי באופן קליטתם בשורשים. כדי לבחון ולחזות את מידת 'בריחתם' של התרכובות מזרם הטרנספירציה אל האוויר בזמן עלייתם במעלה העצה נסתכל על שתי תכונות, נדיפות (לחץ אדים) וקבוע הנרי ונראה כי הבמן והטולואן אינם נדיפים יותר (למעט הבמן שהוא נדיף מעט יותר מה-0£^ ושקבוע הנרי שלהם אינו גדול יותר משל ה-TCE וה-1,1,1-TCA (טבלה מ0'3 ). אם כן, גם לא אמורים להיות הבדלים ניכרים בדיפוזיית התרכובות מן העץ אל האטמוספרה. בכל מקרה הסיבה
לייצוגם הדל של ה-BTEX בעצים אינה ברורה דיה אך יתכן כי BTEX-n עוברים פרוק מהיר בעץ. קבוצתו של 2002 ,.6] Collins et al] דיווחו כי תרכובות אלו רגישות לפרוק ע״י עצים ושתוצרי הפרוק העיקריים שלהם הם פנול 1-o-,m-,p-cresols. תרכובות אלו לא נבדקו על ידינו, לכן קשה לאשש השערה זו במחקר זה. בכל מקרא, נראה שהשיטה אינה שימושית לניטור חומרי BTEX.
2.4	מסקנות
מהתוצאות אפשר להסיק ששיטת ^'phytoscreening" שנמצאה בעבר מתאימה למספר גדול של חומרים אורגניים נדיפים מוכלרים (CI-VOCs) (למעת 1,1-DCE), אינה כל כך מתאימה לחומרי דלק נדיפים כמו BTEX. ייתכן שחומרי BTEX מתפרקים בעצים ואי לכך אינם נמצאים בריכוזים גבוהים בגזע, למרות הימצאותם בריכוזים גבוהים (אך כפאזה אורגנית נפרדת) בתת הקרקע. למרות זאת, מתוך מחקרים קודמים ידוע כי שימוש בעצים עבור phytoscreening בנוף האורבאני יכול להוות כלי שימושי ומעשי עבור סריקה של -CI VOCs בסמיכות לשורשי העץ בתת-הקרקע באקוויפר החוף. ריכוז ה-005/\-01 המתגלה בליבות העצים נגזר משילוב של הפיסיולוגיה של העץ ומתנא׳ הסביבה בסמיכות לשורשי העץ. לכן, מבין חסרונותיו של ה-phytoscreening נכללת גם העובדה שכמעט ולא ניתן לדעת את מיקומם התלת מימדי המדויק של שורשי העץ הפעילים. כמו כן, אובדן של VOCs בעקבות ספיחה, פירוק או טרנספורמציה בשורשי העץ או בכל מקום לאורך זרם הטרנספירציה מסבך עוד יותר את ההשוואה בין תנאי הסביבה לאלו הנרשמים בעצים. לכל סוג עץ, קרוב לוודאי, יש תכונות ספיחה, דיפוזיה, יעילות מיצוי וכנראה גם טרנספורמציה שונים ותלויים גם במבנה הפיזיקאלי המרכיב את החומר העצי כגון צלולוז המי-צלולוז, ליגנין,
ממברנות וכוי. בנוסף עולה השאלה מה הוא ההבדל בדיגומים מבחינת כיוון רוחות השמים. האם הצד הדרומי עובר טרנספירציה מהירה יותר עקב חשיפה גבוהה יותר לשמש והאם הבדל זה נכון לכל העצים. יש לערוך עוד עבודה רבה על מנת ללמוד את השפעת הסביבה על ריכוזי ה-005/\ בעצים. יש ללמוד ולכמת את מידת השפעתם של גורמים רבים כגון סוג הקרקע על תכונותיה: מרקם, תכולת חומר אורגני, שטח פנים סגולי וכוי. כמו כן יש ללמוד את השפעת האקלים, רטיבות הקרקע, סוג העץ, גילו, גובה הדיגום ועוד. יש לדעת האם זה רצוי לדגום עצים בעלי שורשים עמוקים, כמה דיגומים מייצגים נאמנה עץ אחד ומהי שונות הריכוזים בעץ אחד, באותו גובה מעל פני הקרקע.
מצד שני, כיום, בעזרת דיגומי עצים אנו יכולים להצביע על אזורים מזוהמים 1>CI-V0Cs כמעט בוודאות אך ללא אפשרות עדיין להציג נתונים ברורים של ריכוזי התרכובות. אנו נמצאים בשלב phytoscreening-o, כלומר סריקה בעזרת עצים. בעזרת מחקרים נוספים כגון אלו המיוצגים בהמשך, נוכל לשאוף להגיע לרמות דיוק גבוהות בהרבה ולחתור ליכולת ניטור מרשימה יותר, כלומר להגיע ^phytoscreening .phytomonitoring ככלי ראשוני לאיתור מזהמים הנו זול מאד בהשוואה להצבה של כלי ניטור קונבנציונאליים. השיטה חוסכת הוצאות ותאומים נרחבים ומסובכים הכלולים כדרך קבע בקידוחים ובמחקרים לבדיקה של מימי וגזי הקרקע בסביבה עירונית.
בכדי תתחיל את תהליך הפיכת "phytoscreeening" ל- "phytomonitoring", ניסיונות לקביעת יחס הריכוז בעץ לריכוז בתמיסה מדווחות בחלק הבאה של הדוו״ח.
3.	ניסוי קליטת VOCs ע״י שתילים
3.1	מבוא
בבואנו לעסוק בשתילים יש לקחת בחשבון כי קיימים הבדלים ניכרים בין שתילים לעצים בוגרים לדוגמא, לשתילים יש יחס עיצה-שיפה שונה מעצים ושטח החשיפה שלהם קטן בהרבה. קרוב לוודאי שהבדלים מבניים אלו גורמים למשל למקדם החלוקה בין עצים בוגרים לאוויר להיות גבוה מזה של שתילים צעירים [19]. מכיוון שיישום phytoscreening יתבצע על גבי עצים ולא על גבי שתילים, יש להתייחס אל הניסויים בשתילים כדרך ללמוד מנגנון פעולה ולא בהכרח כאמצעי לבניית מקדמי התאמה בין ריכוזי מזהמים במי תהום לבין אלו בעצים. בנוסף חשוב לזכור כי הניסויים נערכים באווירה הידרופונית ולכן חסר בה את כל מערכת יחסי הגומלין צמח-קרקע-אוויר-מים, אלא רק מים־צמח. אם כן, מטרת הניסויים המתוארים בפרק זה היא ללמוד באיזה אופן ובאיזו מידה נספחות התרכובות על השורשים ועל הגבעולים. בנוסף חשוב לנו להבין האם קיימת תחרות בין שתי תרכובות שונות על אתרי ספיחה. נושא זה חשוב מכיוון שבד״כ במי התהום אין מזהם אחד בודד אלא קבוצה של תרכובות מזהמות. אם אכן קיימת תחרות משמעותית בין התרכובות הן ייוצגו ברקמות העץ
בריכוזים נמוכים יותר אלמלא הייתה מתרחשת תחרות, והאינטרפרטציה עלולה לשגות בהערכת חסר של ריכוזיהן בתת-הקרקע.
במסגרת ניסויי המעבדה נערכו חמש סדרות ניסוי: 1. ניסוי בו נדגם כל שתיל בנפרד על מנת לבחון את שונותם. 2. סדרת ניסויי ספיחה של 1,1,1-TCA על שתילים. 3. סדרת ניסויי ספיחה של TCE על שתילים. 4. סדרת ניסויי ספיחה בתנאי תחרות כאשר ריכוז ה--1,1,1 TCA נשמר בכל הניסויים על ריכוז גבוה וקבוע ואילו ריכוז ה-TCE מועלה בהדרגה בכל ניסוי. 5. סדרת ניסויי ספיחה בתנאי תחרות כאשר ריכוז ה-TCE נשמר בכל הניסויים על ריכוז גבוה וקבוע ואילו ריכוז ה-1,1,1-TCA מועלה בהדרגה בכל ניסוי.
1,1,1-	TCA-1 TCE נבחרו משום שהם נקלטים היטב ע״י עצים ושום שאלו שתי תרכובות דומות ושכיחות מאד בין המזהמים הנפוצים באקוויפרים בעולם בכלל ובארץ ובאתר 'מגן' בפרט.
TCE 3.1.1
TCE) Trichloroethylene) נחשב היום לאחד המזהמים הנפוצים ביותר בסביבה ומחקרים רבים עוסקים מזה זמן רב באפשרויות שונות של ניטורו, פירוקו ונטרולו. כאשר משוחרר ה-TCE לסביבה כנוזל הוא נוטה להתאדות מעט, להיספח מעט אל הסדימנטים והחומר האורגני אך בעיקר הוא נוטה לחלחל מטה אל מי התהום, להצטבר בתחתית האקוויפר כ-DNAPL ולהישאר שם כגורם מזהם לאורך שנים. מקורות עיקריים לשחרור TCE לסביבה הן תעשיות הנגרות, המתכות, וייצור מכשירי החשמל. בגלל היותו נוזל ליפופילי משמש ה-TCE כמנקה מתכות לפני צביעה ובעבר השתמשו בו גם בתהליך הניקוי היבש. כמו כן הוא מהווה ממס טוב של שומנים, שעווה, שמנים, גומי, צבע, לכה, צלולוס, אסתר ואתר. נעזרים בו בתעשיית הטקסטיל, המשקאות ובתעשייה הכימית להכנת חומרים כימיים שונים. בעבר השתמשו בו למיצוי הקופאין מהקפה ושמנים ושומנים ממוצרי מזון. ב-1991 יוצרו בארה״ב 145,000 טון TCE. למרות שישנן עדויות מוגבלות לרמת הקרצינוגניות של TCE בבני אדם, ישנם מספיק עדויות לקרצינוגניות בחיות מעבדה. חשיפה ^TCE מביאה לגירויים בעיניים, באף ובגרון ורעילותו הקריטית האורלית נאמדת ב-3 עד 5 מ"ג לק״ג. אחד מתוצרי הפרוק שלו בקרקע הוא ויניל כלוריד שנחשב כחומר מאד מסרטן [42]. הריכוז המרבי המותר במי שתייה הוא 50ppb בישראל 5ppb-i ובארה״ב.
1,1,1,-TCA 3.1.2
ה-1,1,1-TCA משמש כממס לשרפים טבעיים וסינטטיים, לשמן, שאווה, זפת ולאלקלואידים. משתמשים בו בתעשיית הניקוי היבש, ניקוי קר של מתכות, מנועים פלסטיק ורכיבים אלקטרוניים. ב-1992 יוצרו בארה"ב 313,000 טון מחומר זה. בעת שחרורו לקרקע הוא מתנדף מהר אך מכיוון שהספיחה לקרקע זניחה הוא גם מחלחל מהר למי תהום.
חשיפה ממושכת או חוזרת לחומר גורמת לצריבה זמנית או קלה לעור או לדלקת עור. לא קיימות עדויות לקרצינוגניות של ה-1,1,1-TCA באדם או בחיות מעבדה ועל כן אין הוא מוגדר ככזה [43]. הריכוז המרבי המותר במי שתייה הוא 200ppb בארה״ב ובישראל.
3.2	שיטות וחומרים
3.2.1	הכנת השתילים
ברוב המחקרים העוסקים בקליטת VOCs ע״י שתילים, משתמשים בייחורי צפצפה, אך מכיוון שעץ זה אינו נפוץ בארץ, ובפרט לא בנוף האורבני, מחקר זה עשה שימוש בשתיל׳ איקליפטוס המקור (Eucalyptus camaldulensis), הידוע כעץ חזק, מעמיק שורש, בעל יכולת קליטת VOCs מתת-הקרקע ונפוץ למדי. עץ זה אינו מתרבה בנקל בדרך וגטטיווית ולכן נעשה שימוש בזרעים אשר הובאו מקק״ל והונבטו על מצע של ורמיקוליט בחממה מבוקרת בטמפרטורה של 22°C. לאחר כחודש הועתקו השתילים למגשי 'חישתיל' עם מצע של ורמיקוליט, כבול וקלקר. בגיל שלושה חודשים הוצאו השתילים ממגש השתילה, הונחו במי ברז לריכוך המצע ולאחר מספר שעות נשטפו השורשים משאריות המצע. השתילים הונחו בתמיסת 0.25 הוגלנד למשך שלושה ימים. תמיסת הוגלנד הינה תמיסת מזון המכילה מקרו ומיקרו אלמנטים המומסים במים מזוקקים. תמיסה בערך של 1 הוגלנד אמורה לספק לצמח את כל צרכיו המינראליים. הרכב תמיסה של 1 הוגלנד מובא בטבלה מסי 4.
3.2.2	הכנת התמיסה
Tedlar Bags 10L, SKC, ) VOCs מים מזוקקים הוכנסו אל תוך שקית דיגום של גזי
Houston,USA). השקית הונחה על גבי מטלטלת ולאחר יממה הוצאו ממנה בועות אוויר.
תמיסת VOCs הוזרקה אל השקית כך שהריכוז בה נע בין 1.5 ל-79 Ma & Burke .ppm [21] הגיעו לריכוז TCE של 550ppm בתמיסת הקרקע ללא הרעלה נצפת. רק בריכוז של 820ppm החלו עלים להצהיב וקצב הטרנספירציה ירד. על מנת להגיע לתמיסה הומוגנית, השקית הונחה על גבי מטלטלת לעוד יומיים. מספר שעות לפני תחילת הניסוי הוזרקה אל תוך השקית תמיסת דשן והשקית טולטלה לעוד כשעה. הוספת הדשן הביאה את התמיסה ל-0.1 הוגלנד בלבד על מנת לנסות ולהפחית את ההתפתחות הבקטריאלית בתאים. לעיתים נשארת בשקית בועת אוויר בנפח של 2-0.5 מלי VOCs-oi, שהנם נדיפים מאד, יטו לעבור מהתמיסה אל בועת האוויר. על מנת לקבל אומדן על מידת ההשפעה של הפרעה זו, נעשה חישוב עבור שקית של 10 ליטר תמיסת 1,1,1-TCA במים מזוקקים. מסיסות התרכובת ביחידות של Sw) mol/L) מחושב ע"פ משוואה מ0'2 . ריכוז החומר באוויר ברוויה בלחץ אטמוספרי ובטמפרטורת החדר (Ca) מחושב ע"פ משוואה מ0'3 וקבוע הנרי KH נקבע ע״פ משוואות 2 ו- 3 ומוצג במשוואה מ0'4 .
אם כן, 96.46% מהחומר נשאר במים. מצב זה מאפשר עבודה תקינה בהתחשב בכך שהריכוז בתא נמדד בכל מספר שעות.
3.2.3	תיאור הניסוי
כל שתיל לופף בחלקו התחתון של הגבעול בסרט טפלון והושחל אל תוך פקק טפלון שיוצר במיוחד עבור מחקר זה במכון וייצמן. הפקקים יחד עם השתילים הוכנסו אל תוך חורים מתאימים בקוטר של 14 מ"מ על גבי תאי זכוכית (איור מ0'7 ) בגודל 0 5.5X15.5X15.5״מ עטופים בנייר אלומיניום המונע מהאור להזיק לשורשים. משאבה פרילסטטית הכניסה תמיסת VOCs בקצב של 1 מלי לדקה אל שני תאים (B-i A) דרך פתח הנמצא 1 0״מ
מתחת לתקרת התא, על מנת לשמור על ריכוז VOCs קבוע למרות הספיחה והאוופוטרנספירציה של השתילים ודיגום המים. בדופן תחתית התאים נקדח עוד חור, ממנו יצא צינור שעלה חזרה לגובה מפלס חור הכניסה ומשם למיכל איסוף הנוזל, כך שנשארה שכבת אוויר בעובי של 1 0״מ שישמשה כמאגר חמצן עבור השתילים, שהתחדש כל מספר שעות בעת דיגום המים. ע"פ 27] Orchard], אוופוטאנספירציה של TCE ע״י שתילי צפצפה אינה מושפעת מריכוז החמצן בתמיסת ההזנה, ולמרות שמדובר בשתיל׳ אקליפטוס ולא צפצפה, אנו מניחים כי ריכוז החמצן מספיק עבור ניסוי זה. לכל ניסוי היו שתי חזרות ובכל חזרה היו בין 4 ל-8 שתילים. הניסוי כולו נעשה במנדף תחת תאורה של נורה ,Spot-R80
.20-23°0 בטמפ' של (Osram, Agusburg, Germany) Naturl, 60Watt
כמתואר בפרק 3.1 נערכו חמש סדרות ניסויים. בסדרה 1 עמד ריכוז ה-1,1,1-TCA בתמיסה על 80ppm. בסדרה 2 נערכו מספר ניסויים וריכוז ה-1,1,1-TCA בתמיסה נע בין 2 ל-58 ppm. בסדרה 3 נערכו מספר ניסיים וריכוז 0-TCE בתמיסה נע בין 4 ל-47 ppm. בסדרה 4 נשמר ה-1,1,1-TCA לאורך הניסויים בריכוז גבוה (בין 126 ל-143 ppm) וריכוז ה-70£ שונה בכל ניסוי (בין 4 ל-47 ppm). בסדרה 5 נשמר ה-70£ לאורך הניסויים בריכוז גבוה ( בין 90 ל-143 ppm) וריכוז ה-1,1,1-TCA שונה בכל ניסוי (בין 2 ל-33 ppm).
3.2.4	דיגום
אחד מחורי תא הזכוכית נסגר בפקק טפלון אטום. מחור זה הוצא הפקק בכל מספר שעות על מנת להוציא דגימות מים ע"י הכנסת בקבוקון של 2 מלי אל תוך התא והעברתו באופן מיידי לבקבוקון של 10 מלי עם ראש מתברג עם 2.08 מלי של מים מזוקקים וסודיום אזיד בריכוז של 500 ppm למניעת פעילות בקטריאלית. לאחר הדיגום הגיע נפח האוויר בבקבוקון הגדול ל-5 מלי בהתאם למערכת הכיול שהוכנה עבור 0-GC/FID. בניסויים הראשונים, לאחר 24, 48, 96 144-1 שעות, הופרדו השתילים לשלש קבוצות. 1. שורשים. 2. גבעולים. 3. עלים. נמצא כי בעלים ישנה כמות מזערית של התרכובות הנבדקות אף שהתמיסה הייתה בריכוז גבוה יחסית של 1,1,1-TCA 100ppm. כמו כן מכילים העלים תרכובות רבות המקשות על זיהוי 0-VOCs איתם עבדנו. גם בניסוי שערכו Ma & Burken ב-2003 [21] עם TCE נמצא כי העלים כמעט ואינם מכילים TCE. לכן עם תום הניסוי ולפני דיגום הצמחים, הוסרו העלים ולא נדגמו עוד. ככל הנראה רוב החומר מספיק להתנדף מזרם הטרנספירציה במעלה העצה לפני הגעתו לעלים והמעט שמגיע מתנדף במהרה בגלל שטח הפנים הגדול של העלים. בכל הניסויים, השורשים נטבלו למשך שנייה אחת במים מזוקקים, על מנת לשטוף אותם מהתמיסה, והונחו מיד על גבי נייר סופג לעוד שנייה על מנת לנגב מהם את שאריות המים. כל חזרה וכל קבוצה נכתשה בנפרד בעזרת חנקן נוזלי, הוכנסה לבקבוקון 10 מלי והנפח הושלם ל-5 מלי ע״י תמיסת סודים אזיד. האנליזות של הדוגמאות התבצעו 0-GC/FID.
ההנחה היא שיעילות המיצוי בשתילים שונה מהיעילות בעצים בוגרים ומכיוון שעדיין לא נערכו ניסויים לבחינת יעילות המיצוי בשתילים, התוצאות בפרק זה לא כוילו ע״פ יעילות המיצוי.
3.3	תוצאות ודיון
איור מסי 8 מציג את תוצאות ניסוי בדיקת השונות בין השתילים. ציר 0-X מציין את מספרו הסידורי של השתיל וציר 0-Y מציין את ריכוז 0-1,1,1-TCA שנמדד בכל שתיל בנפרד. הממוצע היה 334mg/Kg, סטיית התקן הייתה 58mg/Kg ונתקבלה שונות של 0.174=CV. שונות זו נמוכה מספיק על מנת לאפשר דגימה של מספר שתילים בקבוצה בשביל להעלות את סף הזיהוי במכשירי האנליזה.
בד״כ, ריכוז התמיסה בתוך התאים ירד משמעותית בשלוש שעות הראשונות של הניסויים ואח״כ התייצב על ירידה מתונה (אם כי בחלק מהניסויים ההתמתנות חלה לאחר עד כ-15 שעות). דוגמא אופיינית להתנהגות זו ניתן לראות באיור מסי 9 המציג את ריכוז ה--1,1,1 TCA בתמיסת התא לאורך 48 שעות הניסוי. ירידה מהירה זו ניתן להסביר בין השאר ע״י נידוף עקב אטימה לא הרמטית של התא, קצב איטי של הזנת תמיסה ונידוף דרך אוופוטרנספירציה של הצמחים, אם כי שלושת הגורמים הללו משפיעים לאורך הניסוי כולו ויתכן שהם מסבירים את הירידה האיטית של הריכוז במהלך כל הניסוי אך אין סיבה נראית לעין שהם ישפיעו אך ורק בשעות הראשונות. ישנן שתי אפשרויות שיכולות להשפיע על הריכוז במהלך השעות הראשונות. הראשונה היא ספיחה מהירה של התרכובות לשורשים.
חישוב פשוט מראה כי השפעה של אפשרות זו הנה זניחה, לדוגמא, בניסוי המתואר באיור לעיל הריכוז התחילי של ה-1,1,1-TCA בתמיסה עמד על 66mg/L, משקלם היבש של השורשים היה 210mg וריכוז ה-1,1,1-TCA בהם הגיע ל-520mg/Kg. נפח התאים הוא כ-1.5 ליטר כל אחד. ע״פ משוואה מ0'6 ניתן לראות כי אף אם כל הספיחה הייתה מתרחשת בשעות הראשונות של הניסוי, ריכוז התמיסה היה יורד בפחות מ-0.1mg/L בלבד ולכן כנאמר השפעה זו זניחה.
האפשרות השנייה וכנראה המכרעת היא כי זמן הירידה בריכוז הוא הזמן שלוקח לתמיסה להגיע לשיווי משקל עם שכבת האוויר העליונה שנמצאת בתאים. השתנויות ריכוזי התמיסות לאורך הניסויים כולם, מובאות בנספח מסי 3.
תוצאות ריכוזי התרכובות בגבעולים ובשורשים מובאות באיור מס'10 עד איור מ0'15 . ציר ה-\ מבטא את ריכוז התרכובת בתמיסה ב-ppm) mg/L) וציר ה-¥ מראה את ריכוזי התרכובת בשורשים ובגבעולים ב-mg/Kg חומר יבש. איור מס'10 ואיור מ0'11 מציגים את תוצאות ריכוזי ה-1,1,1-TCA בשורשים ובגבעולים בהתאמה. איור מ0'12 ואיור מ0'13 מציגים את תוצאות ריכוזי ה-70£ בשורשים ובגבעולים בתאמה. בכל אחד מהאיורים הנ״ל מופיעים נתוני הריכוזים בתנאי תחרות ובלעדיה באופן אשר ממחיש את השפעת התחרות על מקדם הספיחה. ליד כל קו מגמה מופיעה משוואה המתארת אותו ולמעשה מבטאת את ערך מקדם הספיחה ביחידות של Liter/Kg ובנוסף מופיע ה-R2 המבטא את דרגת המתאם. בטבלה מ0'5 מוצגים מקדמי הספיחה לעץ בתנאים השונים ומחושבים שיעורי הפיחות במקדמי הספיחה השונים כתוצאה מתנאי התחרות.
אם נעיין בכל אחד מהאיורים הנ״ל נראה כי כמעט בכל המקרים הספיחה ליניארית למדיי, דבר המצביע על אחת משתי האפשרויות. האחת, כי מתרחשת ספיחת חלוקה והשנייה, כי הריכוזים בהם נעשו הניסויים הם בתחום הליניארי של גרף בצורת 'לנגמיר', בכל המקרים מכילים השורשים ריכוזי תרכובות גבוהים בהרבה מהגבעולים. תוצאה הפוכה לגמרי קיבלו Li .at el ב-2005 [16] בניסויים בחיטה עם hexachlorobenzene, שם הגבעולים היו אלו בהם נמצא ריכוז גבוה יותר. הם בדקו ומצאו כי בגבעולים בחיטה יש יותר מפי-2 שומנים מאשר בשורשים. הם העלו סברה שזהו הגורם להבדל. יתכן כי בשתיל׳ האיקליפטוס יחס השומנים בין הגבעול לשורש שונה. יש לזכור גם כי הגבעול חשוף והתרכובות בניסוי זה נדיפות בהרבה מה-hexachlorobenzene ולכן הם מתנדפים מן הגבעולים ללא הרף. מעניין לראות כי מקדמי הספיחה לשורשים ולגבעולים עבור TCE כמעט שווים לאלו של 1,1,1-TCA בתנאי תחרות כמו גם בלעדיה. תוצאה זו אינה מפתיעה,מפני שהתכונות הכימו-פיסיקליות של התרכובות דומות למדי למעט המסיסות. על פי
טבלה מ0'1 מסיסות TCE-n עומדת על 1280ppm (ב2500) ואילו של ה-1,1,1-TCA עומדת על 480ppm (ב20°0) בלבד. אך הערך החשוב והמרמז על מידת ספיחת התרכובות אל העץ, ה-Log Kow, דומה למדי עבור שתי התרכובות: 2.61 עבור TCE ו-2.49 עבור 1,1,1-TCA.
על פי משוואות קווי המגמה והסטייה הסטטיסטית המופיעה בהן ניתן להסיק באופן גורף כי בתנאי תחרות ריכוז שתי התרכובות פוחת בשורשים בלמעלה מ-14% ובגבעולים בלמעלה מ-37.5%. מבחינה כימית, תוצאה זו מצביעה על כך שהתרכובות נספחות על אתרים ספציפיים, שהספיחה איננה ספיחת חלוקה וצורת הספיחה נראית כליניארית רק משום שהריכוזים עדיין נמוכים מדי על מנת לראות את ההתמתנות. חיזוק לכך נוכל לקבל מריכוזי 70£המתקבלים בגבעולים בניסוי התחרות עם ה- 1,1,1-TCA (איור מ0'13 ). קו המגמה הליניארי מקבל R2 של 0.79. מבחינה מעשית המסקנה היא שיש לקחת בעירבון מוגבל עוד יותר את התוצאות המתקבלות מדיגום עצים בשדה בהתחשב בכך כי הדגימות נלקחות מן הגזעים המושפעים באופן ברור יותר מתנאי תחרות, ומכך שבתנאי שדה ברוב המקרים אין מדובר במזהם בודד אלא במספר VOCs. כלומר אם מתגלים בליבות העצים מספר תרכובות של VOCs אשר ריכוזו של אחד מהם ניכר, יש לצאת מתוך נקודת הנחה שעלולים לחטוא בהערכת חסר של ריכוזי שאר ^VOCs. למרות זאת, יש להדגיש שהשפעת התחרות הינה נמוכה יחסית, ובהתחשב בהטרוגניות העצומה במערכות המעורבות (קרקע-מים-צמח-אוויר), לא צפוי נוכחות של מספר מזהמים להוות מכשול לשימוש ב- .
phytoscreening
איור מ0'14 ואיור מ0'15 מציגים את ריכוזי ה-TCE ואת ה-1,1,1-TCA, בהתאמה, בניסויים בהם אלו היו בריכוז קבוע וגבוה והתרכובת הנוספת הייתה בריכוז נמוך ומשתנה. השאיפה הייתה לשמור על ריכוז קבוע, אך למעשה נוצרה משרעת של ריכוזים כמוצג בגרפים, ומהם ניתן ללמוד כי ריכוז התרכובות בגבעולים מגיע לרוויה בריכוזי תמיסה של לכל היותר 1,1,1-TCA 120ppm-i TCE 90ppm. כנראה שבריכוזים אלו או נמוכים מהם, מגיעים הגבעולים לשלב של שיווי משקל, בו קצב נידוף התרכובות שווה לקצב עלייתם בעצה. כצפוי, גבוה ריכוז התרכובות בשורשים מריכוזם בגבעולים, אך למרות שמסתמנת עליה בריכוז התרכובות בשורשים עם עליית ריכוז התמיסה, אין הספיחה נראית כליניארית. יתכן גם שבריכוזים אלו אכן הספיחה פועלת באופן לא לינארי. בכל מקרה, באיור מ0'15 ניתן לראות ע"פ קו מגמה מאולץ (9=Kd), כי עבור ה-TCE בריכוזים גבוהים, יושבות הנקודות באזור המצופה מהן ע"פ הקו הליניארי בריכוזים נמוכים באיור מ0'12 (9.29=Kd). אולם עבור 1,1,1-TCA נראית ירידה משמעותית (10.7=Kd ללא תחרות 8.1-1=Kd בתנאי תחרות לעומת 6.7=Kd בריכוזים גבוהים). בפרק 4 נראה בהמשך כי, עבור ספיחה על פיסות עץ, ממשיכה להיות ספיחה בעלת התנהגות ליניארית גם ב-ו400ppn. שני גורמים יכולים להסביר את הירידה בספיחה. 1. תחרות עם 2 .TCE. הרקמות החיות של השורשים שאינן
מתפקדות בפיסות העץ המת כגון, פס קספרי למשל, מווסתים באופן מסוים את כניסת ה-1,1,1-TCA לשורשים.
4.	ניסוי ספירזה של 1,1,1-TCA-i TCE על עץ
4.1	מבוא
בניסוי עם השתילים, טבולים השורשים בתמיסה ובנוסף לקליטת המזהמים עם זרם הטרנספירציה מתרחשת ספיחה אל השורשים. מטרת ניסוי הספיחה היא ללמוד את קינמאטיקת הספיחה של שני המזהמים הנחקרים ולקבל עבורם איזותרמות ספיחה על פי ריכוזים ובדרך זו להבין עד כמה דומיננטית הספיחה על גבי השורשים ללא קשר לקליטתם בעקבות עליית המים במעלה העצה. בדומה לניסוי עם השתילים, נערכו ניסויי ספיחה בתנאי תחרות ובלעדיה.
4.2	שיטוח וחומרים
בניסוי זה נמדדו קינטיקה של ספיחה ואיזותרמות שיווי משקל של ספיחה עבור TCE ו-1,1,1-TCA ממים לפיסות ליבה של איקליפטוס המקור. ענף באורך שלושה מטר ורוחב
עשרה 0״מ נוסר מעץ איקליפטוס המקור הגדל בשטח מכון וולקני. אחר ייבוש באוויר במשך חודשיים, נוסר העץ לפרוסות בעובי של כ-7 מ"מ. פיסות העץ יובשו בטמפרטורה של 40°C למשך שבוע ולאחר מכן נכתשו לנסורת גסה (עבר דרך מסננת של 2 מ״מ). הנסורת נשמרה בדסיקטור. בניסוי ראשוני היחס המשקל׳ עץ:תמיסה האופטימאלי עמד על 10:1 על מנת להגיע לכ-50% ספיחה מן התמיסה. לניסוי הספיחה נשקלו 0.5 גרם של נסורת והועברו לבקבוק של 10 מלי יחד עם 5 מלי מים. לאחר מכן הועבר הבקבוק לקירור על מנת לאפשר את ספיגת המים בעץ. לאחר 24 שעות הונחו הבקבוקים על מצע קרח 1-TCE או--1,1,1 TCA הוזרקו פנימה על מנת להגיע לכמות הרצויה. הבקבוקים נאטמו מיד וטולטלו במטלטלת לזמן מוגדר מראש. ניסויי הקינטיקה ערכו 10 ימים על מנת לקבוע את משך הזמן בו מגיעים לש״מ בספיחה. ניסויי הספיחה נערכו ב-12 ריכוזים שונים. האנליזות נערכו בשיטות זהות בהן נבדקו דגימות העצים.
4.3	תוצאות ודיון
תוצאות הניסוי למציאת הזמן הדרוש להגיע לש"מ מובאות באיור מ0'16 ובאיור מ0'17 . ציר ה-ץ מציג את ה-Kd ביחידות של L/Kg וציר ה-x את משך הניסוי בימים. ניתן להבחין כי בעוד ה-1,1,1-TCA מגיע לש"מ תוך יומיים, מגיע ה-TCE לש״מ תוך שישה ימים. בהתאם לזאת התבצע ניסוי הספיחה בש"מ במשך 6 ימים. עבור ניסוי השתילים נערכה בדיקה מקדימה במספר ריכוזים של 1,1,1-TCA עבור 24, 48, 96 144-1 שעות. התוצאות הצביעו על אי-שינוי לאחר 48 שעות. לא נערכו ניסויים דומים עם TCE ולכן ניסוי השתילים ערך בטעות רק 48 שעות ויתכן כי ריכוזי ה-TCE לא הגיעו לשיווי משקל. 21] Ma & Burken] מצאו כי שיווי המשקל בתנאי קרקע עומדים על 8 ימים עבור TCE.
איור מסי 18 ואיור מסי 19 מציגים את תוצאות איזותרמות הספיחה בש"מ עבור TCE ו-1,1,1-TCA בהתאמה. ציר ה-x מבטא את ריכוז התמיסה ביחידות של mg/L וציר ה-ץ את ריכוז התרכובת בעץ בש״מ. ניתן לראות כי אף שמידת הספיחה של ה-70£ מעט גדולה משל ה-1,1,1-TCA בתנאים ללא תחרות, הן עדיין דומות למדיי. בניסוי השתילים אמנם התקבלו תוצאות הפוכות, שם ה-1,1,1-TCA מתגלה כבעל יכולת ספיחה לשורשים מעט גבוהה מזו של ^TCE אך גם שם הערכים קרובים למדיי זה לזה. הדמיון הקיים בין מקדמי הספיחה של פיסות העץ לאלו של השורשים מעיד על כך שהקליטה לשורשים היא ברובה ספיחה רגילה כשם שהיא מתרחשת לפיסות עץ מתות.
באופן כללי איזותרמות הספיחה ליניאריות, אפילו בריכוזים גבוהים למדי ואילו בניסויי השתילים ירדו ריכוזי ה-1,1,1-TCA בעץ בריכוזי תמיסה גבוהים (בין 100 ל-150 mg/L -איור מ0'14 ). יתכן שתפקוד הרקמות החיות של השורש משפיעות על אופן ספיחתו של ה-1,1,1-TCA. בריכוזים מאד נמוכים ניתן להבחין בהתנהגות פחות ליניארית. בניגוד לאיזותרמות לא ליניאריות רבות, שם שיעור הספיחה גבוה יותר בריכוזים נמוכים מאשר
בריכוזים גבוהים, עבור שני החומרים, רואים נטייה לשיעור ספיחה נמוך יותר בריכוזים נמוכים מאשר בריכוזים גבוהים. יתכן שהתנהלות סיגמואידית זו מבטאת את התגברות הטפיחה בעקבות התנפחות איטית של החומר העצי.
בתנאי תחרות, מקדם הטפיחה של ה-70£ ירד ב-18% (מ-10.89 ל-7.85 L/Kg) ואילו טפיחת ה-1,1,1 -TCA לא הושפעה כלל. מקדמי הטפיחה לשורשים בניסוי השתילים הושפעו מתנאי התחרות עבור שתי התרכובות, המקדם עבור TCE ירד ב-14% ועבור 1,1,1-TCA ירד ב-24.3%. אך באופן כללי רצוי לציין כי ניסוי הטפיחה נערך על גבי ענפים ואילו הטפיחה בניסוי השתילים הייתה על גבי השורשים.
5.	פיתורז ערכות דיגום
5.1	מבוא
לצד היתרונות הרבים, לדיגום ליבות העצים לניטור VOCs בתת הקרקע ניצבים גם מספר חסרונות וביניהם פציעתו של העץ ומספר מוגבל של פעמים בהם ניתן לקדוח ולדגום. כמו כן עולות שאלות רבות כגון: מה היא ההשפעה של הקדיחה. האם אין הפציעה חוסמת את מעלה המים בעצה ובכך מקטינה את ריכוז המזהמים מעליה? מהו זמן השיקום מן הפציעה?
האם ניתן לקדוח שוב באותו עץ ואם כן באיזה מרחק אופקית ואנכית מהקידוח הקודם? שאלות ומגבלות אלו העלו את הרעיון של פיתוח שיטה פסיבית יותר אשר אינה פוצעת את העץ ומקטינה את השפעת המדידה על התוצאות העתידיות.
כנאמר, ה-005/\ עולים במעלה הגזע ומתנדפים הצידה תוך כדי עלייתם. תכונה זו מאפשרת ללכוד אותם בעת יצאתם בדיפוזיה החוצה מהגזע ע״י מלכודות דיפוזיה שכמעט ואינן משפיעות על העץ ולכן נהוג לכנותן בשם דוגמים פאסיביים. עקרון פעולתם של דוגמים אלו מושתת על נטייתם של כימיקלים אורגניים הידרופוביים, כולל ה-005/\ הנלמדים, להתרכז בתוך חומרים פולימריים הידרופוביים כגון פרפילם, כאשר הדוגמים נמצאים בסביבה מזוהמת בחומרים אלו [11]. הניסויים, לבחינת יכולתם של הדוגמים לספוח אליהם VOCs מן העצים, נוצלו גם לבדיקת מאפיינים אחרים של ה-gחiחphytoscree כמו השפעת גובה הדיגום ומפנה הגזע, על ריכוז ה-7005. נערכה השוואה בין מידת דיפוזיית התרכובות מעל פציעה למידתה מתחתיה ונבחנה השונות בדיפוזיית התרכובות בדוגמים סמוכים. הניסויים נערכו על אותם עצים אשר נדגמו באתר מגן, סמוך לבארות ניטור 12-M14-1 M, ברוש, פיקוס גומי ופיקוס השדרה.
5.2	שיטות וחומרים
מלכודות הדיפוזיה בהם נעשה שימוש עשויות כפתורי סיליקון (Silicone rubber) בקוטר של 0.8 מ״מ בתוך חישוק אלומניום המונע מהכפתור להיות במגע עם האטמוספרה ועל ידי כך נמנע איבוד VOCs אל האוויר ונמנעת ספיחה מהאוויר אל הכפתור. לעיתים, בעצים רכים כמו פיקוס גומי, ניתן לנעוץ את הכפתורים בעץ (איור מס'20 ) ולפעמים, בעצים קשים כגון ברוש, יש צורך לקלף מעט את הקליפה, ולא פעם צריך להדביקם עם נייר דבק אל העץ (איור מסי 21). נבדק ונמצא שהכפתורים אכן סופחים אליהם VOCs, ואת הריכוז בהם ניתן לגלות בעזרת ה-6890N Agilent GC/MS ע״י אותה שיטה בה מה נבדקו דוגמאות העץ למעט טמפרטורת ה-plerחCombiPal autosar שהועלתה ל-110°0.
ארבעה ניסויים נערכו בעזרת הדוגמים, שניים בקיץ 2005 ושניים באביב 2006. באביב 2006 נבחנה שונות הדיפוזיה באזורים סמוכים בעץ והונחו ארבע כפתורים על גזע עץ הברוש בגובה 30 0"מ במרחק של שלושה 0״מ זה מזה, במפנהו המזרחי והמערבי של הגזע (איור מסי 21, ניסוי 1). בניסוי שני ננעצו ארבעה דוגמים למשך 23 יום על פני פיקוס הגומי על מנת לבחון את השפעת הפציעה על העץ. שני כפתורים הונחו מעל ושניים מתחת לפציעה בעץ (איור מסי 21). הכפתורים היו מרוחקים ארבעה 0"מ אחד מהשני וארבעה 0״מ מהפציעה (ניסוי 2). בסדרה השנייה, בקיץ 2005, בדומה לבדיקות שנערכו בקידוח׳ הליבות נבחנה השפעת גובה המדידה מעל פני הקרקע על ריכוזי 0-VOCs בדוגם על עץ פיקוס השדרה. בחזיתו הדרומית של הגזע ננעצו דוגמים בגבהים של 20, 50, 80, 110 140-1 0״מ
(ניסוי 3). בניסוי שני נבחנה ההשפעה שיש למפנה הגזע בחלק עליו ננעץ הדוגם. שלושה דוגמים ננעצו בגובה 50 0"מ במפנה דרומי, מזרחי וצפוני של העץ (ניסוי 4).
5.3	תוצאות ודיון
מכיוון שנפח ומשקל הכפתורים נשמר קבוע, ריכוזי ה-005/\ מוצגים ככמות ngo. תוצאות ניסוי 1 מובאות באיור מסי 22 ובאיור מסי 23 בצד מזרח וצד מערב של העץ בהתאמה. ציר ה-x מציין את שם התרכובת, ציר ה-ץ את מספר הדוגם על פי איור מסי 21 וציר Z מציין את כמות החומר שנמצאה בדוגם ביחידות של ng. בריבועים הלבנים מופיעים ערכים המבטאים את השונות (CV) המחושבת ע״פ היחס בין סטיית התקן לממוצע. הריכוזים שמתגלים בדוגמים נמוכים בהרבה מאלו המתגלים בליבות העצים והדוגמים המזרחיים נמצאים בריכוזים גבוהים בסדר גודל מן הדוגמים המערביים. מידת השונות בכפתורים המזרחיים גבוהה מאד (בין 0.53 ל-2), למשל עבור 1,1,1-Trichloroethane מכיל דוגם 3 כמות גבוהה מ-400ng ואילו שאר הדוגמים אינם מראים אותו כלל. הצד המערבי מגלה שונות נמוכה יותר ועבור הכלורופורם 01-TCE, מקבלים אף שונות כמעט סבירה של 0.1 0.14-1 בהתאמה, אך בכל מקרה, השונויות הגבוהות שהוצגו כאן מצביעות על הצורך בדיגומים רבים על מנת להגיע למיצוע מדויק. אין בהכרח הדבר אמור גם על דיגומי ליבות העצים כי יתכן שמקור השונות מצוי בדוגמים ולא בעץ, אך יש עדיין לחקור ולבדוק נושא זה.
באיור מסי 24 מובאות תוצאות ניסוי 2. ציר 0-x מסמן את מספר הדוגם מ-1 העליון עד ל-4 התחתון. בין דוגם 2 ל-3 מסומן מקום הפציעה וכמות VOCs-n מוצגת ביחידות של ng. עבור הכלורופורם והטולואן לא ניתן לראות מגמה המצביעה על שינויי ריכוז בעקבות פציעה אך ניתן לראות כי הדוגמים העליונים מכילים פחות TCE מהתחתונים וזאת כביכול בעקבות הפציעה, אך הגרדינט המוצג יכול להיות קשור לגובה הדיגום ולא לפציעה. אם כן, לא ניתן לראות כי ישנה השפעה כלשהי של הפציעה על כמויות 0-VOCs בדוגמים. מניסוי 1 למדנו כי יש לעשות חזרות רבות מאד לכן תוצאה זו אינה מוחלטת ויתכן שיותר חזרות יביאו למסקנה שונה.
תוצאות ניסוי 3 מובאות באיור מסי 25. כמות VOCs-n מוצגת בציר y-n ביחידות של ng כתלות בגובה הדיגום מעל פני הקרקע המוצג בציר ה-x ביחידות של 0״מ. התוצאה הצפויה מן הספרות ומדיגומי העצים באתר 'מגן', הייתה ירידה בכמות המזהמים עם העלייה בגובה הדיגום, אך כאן אי-אפשר לראות מגמה כזו ויתכן ששוב השונות הרבה בין הדוגמים אינה מאפשרת לראות את התמונה האמיתית. דבר מעניין שכן ניתן לראות הוא כי נישמר יחס כמות התרכובות בין אחת לשנייה. כלומר ישנה אמנם שונות רבה בין הדוגמים אך שונות זו משפיעה באופן זהה על כל התרכובות.
באיור מסי 26 מוצגות תוצאות ניסוי 4. כמות ה-005/\ בדוגמים מוצגת בציר ה-ץ ביחידות של ng כתלות במפנה הגזע בו ננעץ הדוגם המצוין בציר x. גם כאן לא נראים שינויים מובהקים בין המפנים בהתחשב בשונות הרבה בין הדוגמים.
מלבד השונות ישנו גורם נוסף המעיב על שיטה זו - השרף מן העצים, בייחוד מעצי הפיקוס, נדבק לדוגמים ועלול לשנות באופן קיצוני את התוצאות ובייחוד בהתחשב בכך שכמויות ה-VOCs הנמדדות נמוכות ורגישות למדי.
בכל הדוגמים נמצאו כמויות גדולות מאד של מטיל כלוריד אשר לא נמצאו בדוגמאות ביקורת, לא בליבות העצים ולא בדגימות מי התהום. ייתכן כי המטיל כלוריד הוא תוצר פרוק של העץ, המתנדף ממנו במהרה, אך נספח באופן חזק מאד לדוגמים, ויתכן כי הוא קשור לראקציה המתחרשת על פקק האלומיניום העוטף את הדוגם. בכל מקרה לא ברור מהו מקורו וגם נושא זה יש עדיין לחקור.
6.	סיכום ואפשרויות יישום תוצאות העבודה בישראל
מכלל הניסויים של מחקר זה ואחרים שבוצעו על ידינו, ניתן לסכם כי שיטת ה-phytoscreening עובדת בצורה טובה מאוד לזיהוי קל וזול של מזהמים אורגניים נדיפים מוכלרים כגון TCA-1 TCE. מזהמים אלו הינם נפוצים מאוד בסביבת תת הקרקע ובמי התהום. השיטה חוסכת הוצאות ותאומים נרחבים ומסובכים הכלולים כדרך קבע בקידוחים ובמחקרים לבדיקה של מימי וגזי הקרקע בסביבה עירונית. לעמת זאת, השיטה פחות מתאימה לאיתור דליפות מתחנות דלק מכיוון שחומרי דלק אופייניים כגון BTEX לא נקלטים טוב על ידי העצים, או שהם עוברים פרוק מהיר בתוך העץ. את הדיגום עדיף לערוך בקיץ (בייחוד עבור עצים נשירים) ובחלקו התחתון של הגזע. השיטה לא יכולה להעניק עדיין תוצאות מדויקות לגבי ריכוזים שבתת הקרקע, אך בהחלט יכולה לתת אומדן לעוצמת
הזיהום. ניתן לומר על סמך תוצאות המעבדה שריכוזים גבוהים בעצים מצביעים על ריכוזים גבוהים בתת הקרקע. בנוסף, ראינו שהשפעת נוכחותם של מספר מזהמים בו-זמנית על קליטתם בצמח אינה גדולה, במיוחד שמתחשבים בהטרוגניות העצומה שבמערכות המעורבות (קרקע-מים-צמח-אוויר). תוצאה זו נותנת עוד ביטחון לגבי שימוש ב-phytoscreening. לשיטת הדיגום הפאסיבי דרושה עדיין מחקר נוסף על מנת להיות שימושית. עצם העובדה שבדיגום עם דוגמים פאסיבים ניתן היה לראות כמויות גדולות מאוד של מזהמים נדיפים מאוד (כגון DCM) מעלה את האפשרות שדוגמים פאסיבים יהיו מוצלחים יותר לחומרי BTEX. השערה זו לא נבדקה במסגרת מחקר זה. תוצאות ניסוי הספיחה והקליטה תומכים גם הן בשימוש בשיטת ה-phytoscreening, מכיוון שלא נמצאה השפעה גדולה של נוכחותם של מספר מזהמים על קליטתם וספיחתם. תוצאה זו הינה הראשונה מסוגה, ולא דווחה עד כה בספרות המדעית.