הפחתת זיהום אוויר באמצעות תבניות שימוני קרקע וצורות בימי המעודדות אמצעי נגישות כגון הליכה, אופניים ותחבורה ציבורית
מקציר
שאלת המחקר. המחקר המוצג בדויה זה שואף לענות על השאלה:
'העם my* בדפוסי הבער !ביחסי רעות התחבורה ופריעות עוימועוי הקרקע «ra לבינוי בדפוסי הנסיעות ברכב מנועי, וכתו3אה תכך, לירידה מהותית בפליטות
שיטת העבודה. מאחר ומדובר בשינוי בדפוסי הבינוי, החלטנו לנקוט בצעדים הבאים:
לתכנן דגם רובע עירוני חדשני, העונה על מפרט תכנון המכוון לגרום לשינויים הרצויים בהתנהגות היוממים - יותר שימוש בתחבורה ציבורית מהירה (Transit), ובאמצעים האיטיים - הליכה ואופניים, ותלות נמוכה יותר ברכב הפרסי. ניסוח המפרט נעשה באמצעות גישת התבניות של אלכסנדר - גישה המאפשרת לחבר בין החלטות התכנון לבין ממצאים מתחומי pt רלבנטיים,
לתכנן דגם רובע שני, עסקים כרגיל, כלומר רובע שתכנונו מניח שימוש רב ברכב פרטי, בדומה למה שקיים היום; זאת לצורך השוואה עם הרובע החדשני,
לאמוד את הביקוש לנסיעות בשני הדגמים הללו על ידי שיטת ניתוח וחיזוי תחבורה המאפשרת לחזות את התנהגות היוממים: לאן הם ייסעו או ילכו? באילו אמצעים יבחרו כדי להגיע למחוז חפצם? באילו מהירויות ינועו םלי הרכב על פני הרשת המתוכננתל היכן ייווצרו פקקים?
להשתמש בתוצרי חיזוי התחבורה כקלט למודל חתוי פליטות רכב, ולהפיק את תחזית הפליטות ואיכות האוויר המשויכת לכל אחד משני דגמי הבינוי.
מבוא
מוסיבציה למחקר
צרות של עשירים/צרות של עניים:
רעיון ה- tod בעולם ובארץ
צירוף הכוחות בתוך הטכניון
צרות של עשירים/צרות של עניים:
סביבתיים annual קרקע vms^rnom בין *-nun wpn
במחצית המאה ה-20 החלו להופיע בספרות המדעית והמקצועית אתרעות על ההשפעות השליליות של פיתוח כלכלי-טכנולוגי-תעשייתי על שחיקת משאביו הטבעיים וכושר הנשיאה של כדור הארץ. קבוצת "מועדון רומא" ביצעה ופרסמה הדמיות דינאמיות של מודל עולמי אשר וזזו משברים קשים עד קטסטרופאליים בתחומים מזון, משאבים חיוניים אחרים, ילודה ותמותה, וזיהום הביוספרה. בעלי העניין נחלקו לשתי קבוצות עיקריות: האחת נחרדה מהפרסומים ותבעה שיתוף פעולה בינלאומי לסיכול נבואות הזעם. השנייה טענה כי התחזיות שגוייות וכי הן רואות צל הרים כהרים ויוצרות היסטריה מיותרת. עם הזמן. התרחבה הקבוצה הראשונה, התפשטה בעולם, קיבלה את השם ”הירוקים”, ואף ייסדה מפלגות פוליטיות. עם גבר השפעתה היא הניבה מוסדות כגון מיניסטריונים לאיכות הסביבה, פקולטות להנדסה סביבתית וסידרה של מפגשים מדעיים ומקצועיים - המפורסמים בהם הם מפגשי ריו-דה-זינרו (1989) ומפגש דורבן (2002) שהיה הזרז לעבודה זאת.
ושם חזה את Community without Propinquity חיבור בשם Melvin Webber ב- 1963 פרסם
המשך הפיתוח הזוחל בארצות הברית ובעולם בכלל, ודיבר בשבח צורת בינוי זאת. תומך נוסף בהמשך מגמת הפיתוח הזוחל הוא הכלכלן העירוני המפורסם מכולם Edwin Mills אשר טוען במאמר (1999) כי עצם העובדה שבכל העולמות - הראשון, השני וגם השלישי, פיתוח זוחל והשימוש או השאיפה לרכישת רכב מנועי ולמגורים צמודי קרקע הם הבחירה החופשית, עובדה זאת היא הראייה שזאת הבחירה הנכונה. (מזכיר קצת את טיעוניו של ד״ר פנגלום בסיפור על קנדיד). לאחרונה פרסם Webber מאמר נוסף בנושא בשם The Joys of Spread
תחזיותיו של וובר אודות פיתוח זוחל התממשו כמעט באופן מדויק בארצות דוברות אנגלית, בעיקר בארה״ב ובאוסטרליה. בנוסף לכך, תהליך עיור ספונטאני מואץ מתרחש בערי עולם שלישי (ראה מנילה, קהיר, ועוד דוגמאות). המשותף לשני קצוות אלו של רצף העושר והעוני
הוא הישענות גוברת על רכב פרטי ודיור צמוד קרקע. המשמעות הגיאוגרפית היא צמיחה מרחבית של האזור העירוני ממס F7 ההולך ומתפשט, עם מרחק יוממות הולך וגובר בין המוצא - הבית, לבין היעד - מקום התעסוקה, המסחר, הלימודים וכלל השירותים העירוניים. לאלה נלווים סידרה של מטרדים והעיקריים ביניהם: בילוי הולך וגובר בפקקי תעבורה, ורמות דהום מסכנות בריאות ואף מסכנות חיים.
חרף תהליכים אוניברסאליים אלו בולטים מקומות אשר בחרו בדרך האחרת: פרישת שימושי קרקע וצורות בינוי המשקפים פיתוח בר קיימא. בגדול, אפשר לאמור כי זאת הבחירה העקרונית של אירופה המערבית העשירה. ספציפית ראוי להסתכל על שלש דוגמאות קיימות, שתיים סקנדינביות, קופנהגן וסטוקהולם, והשלישית קוריטיבה - עיר בברזיל הרחוקה מרמת עושר אירופאי, אבל בעלת מנהיגות שלטונית נאורה ופרו-אקטיבית.
סטוקהולם. עיר זאת בחרה, עוד בתחילת המאה ה~20, דגם פיתוח שונה מהדגם המסורתי של m om - הדגם ח1ב ״ww .כל ערי הלוויין של סטוקהולם רבתי מושחלות על קווי "הטונל-בנה", הרכבת החשמלית המהירה. המרכז של עיר לוויין מאורגן בצמוד לתחנת הרכבת, ומסביב לו טבעות של מגורים בצפיפות גבוהה. בין הזרועות המבונות חודרים כתמים ירוקים עמוקים של טבע לא מבונה, כך שהעיר הבנויה יכולה להתפתח במרחב למרחקים גדולים. היא נשארת לעולם קרובה וחשופה לטבע אף שאינה מוגבלת על ידי טבעת ירוקה
כמו בעולם., כך בישראל גברה המודעות לשחיקת איכות הסביבה ונוצרו מספר סיסמאות אשר אם כי כוונותיהן ראויות, לעיתים הן משקפות הפשטת יתר של הבעיה ושל הפתרון:
ירוק הוא טוב - בנר הוא רע
בנייה לגובה היא המפתח (מגדלים בפרה) -
- כך יישארו יותר שטחים ירוקים להנאת הציבור
וכפועל יוצא - ראוי לעצור את כל הבנייה צמודת הקרקע
המכונית היא אם כל חטאת - הרכבת היא הפתרון האידיאלי
העיר חקומפקטית החד מרכזית היא האידיאל אליו ראוי לחזור
ועל כן יש לפתח סביב כל עיר חגורה ירוקה
הסיסמאות הנ״ל הך יותר קריקטורה מאשר אסטרטגיה מחושבת להתמודד עם בעיות אמתיות. לדוגמה: האידיאל רי׳^ "ומגדלים בפרק" מ״ממש
"Parking-ם. לרוב ’כמגדלים
מסביב לרכבת. במאמרה "מסביב לרכבת“ מתייחסת פלאוט להיסחפות של דעת הקהל אל רעיון פיתוח הרכבת בישראל, כפתרון קסם", שיביא את הגאולה מן הפקקים ושאר תחלואים. הרעיון העיקרי שמאמר זה מביע הוא כי הרכבת היא רק רכיב אחד - אם כי חשוב - במערכת שלמה שחייבת להבנות כדי להקטין את תלותו של הישראלי ברכב הפרטי. בהמשך דו״ח זה, בפרק על הארגון המרחבי-תחבורתי, יוצג דגם מערכתי המשלב רשתות תחבורה ופרישת שימושי קרקע, להגשמת סביבה ידידותית למשתמש, סביבח «סח1לל« nuroa mno רכבמנןע* חגל כן 1 nw^s mno mit”Bסכ.
צירוף כוסית בטכניון
מאחר ומדובר בדגם מערכתי בין־תחומי, חברו
התחומים הבאים:
פליטות רכב חיהום אוויר
תכנון תחבורה
תכנון פרוגרמתי
מערכות מידע גיאוגראפי
סקר ספחת
כלכלה עירונית וכלכלת מקרקעין
ייחד חוקרים בטכניון והקימו צוות המשקף את
פרופ' יעקב ממן
ד״ר שלמה בכור, דייר חיים אבירם
ד״ר פנינה פלאוט, דייר גילת בקשטרית פרופ״ח דניאל גת
טוני בר-אוך, מסטר בתכנון ערים ואזורים יערן לק, מסטר בתכנון ערים ואזורים פרופ״ח דניאל גת, מרכז הצוות.
^כל אחד מהחוקרים מומחה בתחומו. העבודה המשותפת יצרה הזדמנות לחיזוק הדדי של בידע האישי ולהבנה םובה יותר של בעיית המחקר ושל הדרכים להתמודד עימה.
ל;-לללל|11יל||>לללדללן1ללר
את שאלת המחקר העיקרית ניסחנו כך:
"האס שינוי בדפוסי הבינוי וביהסי רשת התחבורה ופריעת עימועי הקרקע יביא לעינוי בדפוסי הנסיעות ברכב מנועי, וכתוצאה מכף, לירידה מהותית בפליטות מזהמים?"
השינוי המדובר הוא כמובן תפנית מרחיקה לכת ביחסי הגומלין של "הסביב העירוני" הבנוי והסלול לבין רשת ומתקני הנגישות: מעבר מסביבה התומכת ברכב מנועי בעיקר ומתייחסת אל שאר אמצעי הנסיעה כספיחים נלווים וזניחים, אל סביבה התומכת בשילובם של כל האמצעים, כולל "האמצעי האיטי" (הליכה, אופניים) והרכבת-הפרברית - סביבה, המתוכננת המרחבית כך שאמנם כל האמצעים ינוצלו במלואם והתלות ברכב מנועי תקטן.
הספרות המקצועית בתכנון ערים עשירה ברעיונות והצעות לסביבה שמאת, אך ענייה בבדיקות ובתחזיות מדעיות. מבנה המחקר המתואר להלן מתווה בדיקה שסאת.
מבנה המחקר
השרשרת חלמית ״.בינוי *> תחבורה -> זיהום אוויר"
החל מתרגיל ודווי התחבורה המדעי הראשון Chicago Area Transportation Study CATS -נוצרה האקסיומה כי תכנון רשתות תחבורה ובדיקתן על ידי מודל חתי ממוחשב מתחיל ממודל פרישת שימושי קרקע. אקסיומה זאת תוקפה על ידי ממצאים אמפיריים רבים. במילים אחרות, תחבורה היא פונקציה של שימושי קרקע - במוצא (לרוב הבית) וביעד, ושל הרשת המחברת אותם.
מאחר שמחקר זה בא לחזות את פליטות המזהמים שרכב ממונע מייצר בסביבה עירונית, הרי שיש לנו כאן שרשרת בת 3 חוליות: בינוי -> תחבורה -> זיהום אוויר. מכאן נגזר גם מבנה המחקר והדריה.
שלב הבינוי מתחיל בתיאור שני דגמים מהותיים של פריסת שימושי קרקע במרחב. הראשון (עסקיס מנ<) דומה לרובעי מגורים ישראלים טיפוסיים - עם שימושי קרקע הומוגניים (בעיקר מגורים בצפיפות בינונית) ועם כפיפות לרכב פרטי.
סקר הכופרות
פיתוח מוסה תח"צ: קהילות מסילה ותכנון ניאו - מסורתי
תוכן העניינים של סקר הספרות
1.	הקדמה
2.	גישת קהילות המסילה
3.	גישת פיתוח מוטה תח״צ
4.	תכנון שכונות גיאו מסורתי ורדאורבנץם החדש"
5.	דוגמאות של תבניות ניאו - מסורתיות
6.	רמת המיקרו - תכנון שכונות ניאו מסורתי ו tod שכונתי
7.	דיור מבוסם תח״צ
8.	ביקורת על גישות פיתוח מוטה תח״צ ותכנון ניאו מסורתי
9.	דוגמאות מאקרו: מטרופוליני תחבורה ציבורית בעולם
10.	סטוקהולם
11.	סאן פרנסיסקו וושינגטון
12.	טוקיו
13.	קוריטיבה, ברזיל
14.	ביקורת על גישת קהילות המסילה ופיתוח מוטה תח״צ עירוני
הקדמה
שלוש גישות תכנון בולטות כיום בתחום תכנון תחבורה ותכנון אורבני בר קיימא ואלו הן: גישת פיתוח מוטה תחבורה ציבורית - Transit Oriented Development Concept, (להלן: גישת פיתוח מוטה תח"צ או גישת TOD), גישת קהילות המסילה - Transit Villages Concept (להלן: גישת ק"מס), ותכנון שכונות ניאו ־ מסורתי 1 Neotraditional) (Neighborhood Development. גישות תכנון ייחודיות אלו מייחסות חשיבות רבה לאינטגרציה של אמצעי הסעות המונים עם מערך שימרתי קרקע ברמה השכונתית, העירונית והאזורית. הגישות מסייעות לערים ואזורים מטרופוליניס להגדיר את גבולותיהם, ובכך למנוע את הסכנה של צמיחה אזורית אקראית במקומות מרוחקים המסורתים על ידי תחבורה פרטית בלבד.
שלוש הגישות דומות מאוד אחת לשנייה במהות (שילוב תחבורה ציבורית עם מערך שימושי קרקע בתוך סביבה קומפקטית), אך שונות ברמת היישום. בעוד גישות פיתוח מוטה תח״צ וק״מס נוטות להתמקד יותר ברמה העירונית והמטרופולינית, תכנון נאו ־ מסורתי והאורבכ-־זם החדש נוטים להתמקד ברמת המיקרו, דהיינו ברמת השכונה (ראו תרשים מם' 1).
m>nBnra המסילה	הל“לוולג; ,גלה
הרעיון של קהילות המסילה, שגובש על זי Cervero ו 1997) Bernick), משלב בתוכי מספר דיספליכות: עיצוב עירוני, תחבורה וכלכלת שוק. קהילות מסילה הן קהילות קומפקטיות הממוקמות סביב תחנת הרכבת ומאופיינות על זי עירוב שימושי קרקע וצפיפויות הולכות וגדלות ככל שמתקרבים לתחנה. קהילות המסילה מתוכננות כך שיעודדו תושבים, עובדים ועוברי אורח להשתמש פחות ברכב הפרטי ויותר בתחבורה ציבורית. המרכז של קהילות המסילה הוא התחנה עצמה והחללים הציבוריים שמסביבה. התחנה מחברת את התושבים לאזור ומאפשרת נגישות נוחה למוקדי פעילויות ועוגנים שונים בעיר או באזור (1997 ,Bernick and Cervero).
החוקרים מציינים מספר אלמנטים הכרחיים להצלחה ארוכת הטווח של קהילות מסילה:
יצירת בגישות מוגברת וסביבה משופרת - מושגת על ידי איחוד של פעילויית ושימושי קרקע (מגורים, תעסוקה, מסחר, תרבות) סביב תחנת התח״צ.
יצירת סביבה ידידותית להולכי רגל.
יצירת אלטרנטיבה לחיי הפרברים ולסביבות עברדה - שילוב של יתרונות הפרברים עם המגוון הגדול של פעילויות ושירותים שמציעה העיר הגדולה. אלטרנטיבה זו מושגת על ידיי עירוב סוגי דיור וצפיפויות מגורים שונות המתאימים למגוון הכנסות,
החייאה מחדש של שכונות ־ קהילות מסילה מעודדות הבקעות פרטיות על ירי יצירת תנאים לרווחים פיננסים, החל מהערך המוסף לקרקע על ידי מיקום פונקציות מסחריות ליד מוקדי תחבורה חשובים, וכלה ברווחים שמקבל היזם מתכנון סביבה אורבנית משופרת. קהילות המסילה יכולות למלא תפקיד חשוב בבניית שכובות חדשות ושיקום שכונות מדורדרות.
יצירת "בטחון ציבורי" - העדר מגרשי חנייה גדולים ואזורים המתרוקנים בשעות הערב (המאפיינים את הערים הגדולות) בסביבת התחנה יעניקו תחושת ביטחון לתושבים, ויגדילו את ההסתברות ליצירת סביבה בטוחה בכל שעות היממה.
יצירת שוויון חברתי - אי השוויון החברתי נגרם מהבידוד הפיזי והחברתי של קבוצות רבות באוכלוסייה. אי השוויון מתבטא בכך שקבוצות מסוימות בחברה שאינן בעלות רכב (זקנים, בכי נוער, עניים, נכים וכוי) הופכות להיות :מוגבלות ולא יכולות להנות מכל מה שהחברה מציעה להן. קהילות המסילה יוכלו לסייע בפתירת בעיית הניידות והנגישות של קבוצות אלו בכך שהן תספקנה נגישות טובה למקורות תעסוקה ולשירותי בריאות, תרבות וחינוך, ובכך הן תתרומנה להקטנת הפערים החברתיים
(Bernick and Cervero, 1997)
גישת פיתוח מוטה תח״צ
גישת פיתוח מוטה תח"צ אשר פותחה על ידי 1993) Caithorpe) הנה גישה תיכנוכית המשלבת בין מגורים, מסחר, עוגני תעסוקה ומרחב ציבורי פתוח בסביבה תומכת תחבורה ציבורית. Caithorpe מגדיר TOD, כמרכז עם שימושי קרקע מעורבים המכיל מבני מגורים בצפיפות גבוהה, מסחר, משרדים, מבני ציבור ושטחים פתוחים. חנויות ושירותים שונים ממוקמים בתוך "ליבה מסחרית" הנמצאת במרחק הליכה קצר משכונת המגורים (מרחק של עד 600 מטר או הליכה של 10 דקות). תחנת תחבורה ציבורית (רכבת או אוטובוס מהיר) ממוקמת במרכז הליבה. בתוך הליבה המסחרית ממוקמים ”שימושים צמודים אנכית" - דירות ומשרדים המתנשאים מעל החנויות הממוקמות בקומת הקרקע. אזורים משניים לשימושי קרקע ברמת אינטנסיביות נמוכה יותר מקיפים את הליבה במרחק של עד 1600 מטרים. אזורים אלה יכולים לשמש למבנים בצפיפות נמוכה יותר, פארקים קטנים, בתי ספר ותעשייה קלה. הרחובות מאורגנים בצורת גריד ומקושרים באופן ישיר לתחנת ה TOD על ידי שבילים להולכי רגל ורוכבי אופניים
.(Calthrope, 1993)
Caithorpe מבדיל בין שני סוגים של פיתוח מוטה תח"צ - TOD עירוני ו TOD שכונתי. TOD עירוני (תרשים מם' 2) ממוקם על ציר תחבורה המקושר למערכת התחבורה הציבורית האזורית, שיכולה להיות רכבת קלה, רכבת רגילה או אוטובוס מהיר. תחנות
TOD עירוני מכיל מגוון שימושי קרקע - שימושיים מסחריים שונים, מקבצי תעסוקה ומבני מגורים בצפיפויות בינוניות עד גבוהות. TOD שכונתי (תרשים מסי 3) ממוקם בדרך כלל בסמוך לקו אוטובוס מקומי או מדן ונמצא בטווח נסיעה של 5 קילומטר או 10 דקות נסיעה מתחנת TOD עירונית. TOD שכונתי מכיל שימושי קרקע רבים - מגורים בצפיפויות בינוניות, מסחר, שירותים, מקומות בידור ופנאי ושימושים עירוניים
לתכנון שכונות ניאו מסורתי וח”אורבנהם החדש"
באופן כללי, ניתן לתאר אח התכנון הניאו מסורתי כניסיון להחיות את צורות הפיתוח של קהילות אמריקאיות מסורתיות של טרום מלחמת העולם השנייה. הטענה העיקרית של מתכננים ניאו מסורתיים היא שערים חדשות בנות ימינו, שנוצרו על ידי תהליך הפיתוח המשתרע, נכשלו מפני שהו חסרות את היתרונות הבסיסיים של ה"ערים האמיתיות" המסורתיות - סביבת הולכי רגל, מרכז וגבולות עירוניים מוגדרים, מורחב ציבורי מוגדר ואוכלוסייה מגוונת. בערים חדשות ובאזורים פרבריים יתכנו אומנם מגוון של שימושים ומשתמשים, אך הרכב הפרטי יוצר סגרגרציה בין שני גורמים אלו ,Katz) (1994. Newman ו Kenworthy, שני חוקרים השייכים לאסכולת האורבניזם החדש, טוענים כי התלות ההולכת וגוברת של ערים ברכב הפרטי גובה מהן מחיר כלכלי, סביבתי ןחבךתו כבד:
מחיר םלכלי
מבוז קרקע: שימושים עתירי קרקע כגוך כבישים ומגרשי חנייה מקטינים במידה רבה את כמות הקרקע היצרנית בעיר.
מחיר סבו to
השפעה שלילית על הסביבה והאטמוספרה: ריבוי השימוש בתחבורה הפרטית בערים גורם לתנאי גודש בדרכים, זיהום אויר ורעש, ותורס ליצירת גזי חממה המשפיעים על שכבת האוזון.
מגמת ההתפשטות האורבנית גורמת לאובדן שטחים כפריים ושטחים פתוחים בקצוות העירוניים.
מחר חברתי
יצירת אי שוויון :יותר ממחצית האוכלוסייה בערים אינה יכולה להשתמש ברכב הפרטי מכיוון שהיא צעירה מדי, מבוגרת מידי, נכה, או פשוט לא יכולה או רוצה לנהוג. כמו כן יש אי שוויון במיקום מכיוון שאוכלוסייה בפרברים אינה יכולה ליהנות מתחבורה ציבורית משום שרוב השכונות נבנו בצפיפויות נמוכות מאוד, אשר הופכות סוג תחבורה זה לבלתי כדאי כלכלית.
אובדן של החיות העירונית ותחושת הקהילה: בעיר קיימים פחות שטחים ציבוריים מכיוון שהמרחב רווי יותר במכוניות מאשר באנשים. יש אובדן של תחושת הקהילה מפני שקיימת פחות "אינטראקציה אקראית" (מפגשים ברחוב) בין אנשים Newman)
.and Kenworthy, 1999)
דפוסי הפיתוח המאפיינים את התכנון הניאו מסורתי הם שימושי קרקע מעורבים, דרגה גבוהה של חיבוריות רשת הרחובות (בדרך כלל בפורמט גריד), ועיצוב הרחוב באופן המתאים לתנועת הולכי רגל, רוכבי אופניים ומשתמשי תחבורה ציבורית לצד משתמשי הרכב הפרטי. אנשי התנועה הניאו - מסורתית בדרך כלל עוסקים בנושאים הקשורים לאיכות החיים המתדרדרת בפרברים, חוסר הנוחות בהפרדת שימושי הקרקע ובדומיננטיות שבשימוש ברכב הפרטי	(1995 ,Ryan and McNally). סוג
תכנון זה שם דגש על יצירת "תחושה של קהילה" אשר חסרה בדרך כלל בשכונות ובערים חדשות. מטרה זאת אמורה להיות מושגת על ידי עירוב שימושים ו"הוצאת" אנשים מהמכונית אל הרחוב. המטרה העיקרית בתכנון שכונות ופרברים ניאו מסורתיים היא הפחתת השימוש ברכב הפרטי. מטרה זאת אמורה להיות מושגת על ידי צמצום המרחקים בין יעדים, עידוד האפשרות לבצע מספר פעילויות במתחם אחד ותמיכה באמצעי תחבורה אלטרנטיביים כגון הליכה ברגל, רכיבה על אופניים, ושימוש
מרכיב חשוב בכל תכנית ניאו מסורתית הוא עידוד השימוש באמצעי תחבורה לא מוטוריים ובתחבורה ציבורית. מדינה המצטיינת במיוחד בשימוש באמצעי תחבורה לא מוטוריים היא הולנד. שיעור תנועת הולכי הרגל במדינה מהווה כ 18% מסך כל הנסיעות הנוצרות. כ 85% מהאוכלוסייה היא בעלת זוג אופניים, ום 50% ממנה משתמשת בהם באופן קבוע. סך כל אורך רשת נתיבי האופניים במדינה עומד על 22,000 ק”מ בהשוואה ל 110,00 ק’’מ של רשתות הכבישים המקומיות והלא מקומיות (Rietveld .(Rietveld, 2000a טוען כי קיימים יחסי המרה בין השימוש בתחבורה ציבורית לבין השימוש באמצעים לא מוטוריים, כאשר מחיר השימוש בתחבורה ציבורית משחק תפקיד חשוב. כך למשל, נצפתה בהולנד ירידה חדה בהליכה ברגל ובשימוש באופניים בין השכים 1988-1992, כאשר ב 1990 ניתן לתלמידי בית ספר כרטיסים בחינם לשימוש בתחבורה הציבורית. לעומת זאת באותה התקופה, השימוש באוטובוסים, ברכבת קלה וברכבת התחתית עלו בצורה משמעותית (Rietveld, 2000b).
ההסתברות הגבוהה ביותר לשימוש באמצעי תחבורה לא ממונעים קיימת במקומות בהם היעדים הפוטנציאליים לנסיעות נמצאים במרחקים קצרים, ובמקומות בהם אמצעים מתחרים אחרים הנם איטיים, למשל בערים צפופות. כך למשל מצא Rietveld כי בהולנד, במרחק של עד 1.2 ק״מ, הליכה ברגל הייתה אמצעי התחבורה המעודף, במרחקים של 1.2 עד 3.7 ק״מ, הנסיעה באופניים הייתה האמצעי המעודף, ובמרחקים גדולים מ 3.7 ק"מ הועדפו האוטובוס או הרכבת הקלה (Rietveld, 2000b).
דוגמאות של תכניות ניאו - מסורתיות
רבות מהתכניות הניאו מסורתיות כוללות כבישים צרים ושינויים במבנה חתך הרחוב על מנת לצמצם את נגישות הרכב הפרטי ולהתאים את הרחוב לסקלה אנושית יותר. הכוונה היא להעצים את האינטראקציה בין התושבים על ידי הגדלה בתנועת הולכי הרגל ובאותה המידה גם להקטין את זיהום האוויר וגודש התנועה. מתכננים הבינו כי על מנת לפתות יותר אנשים ללכת ברגל, השכונות חייבות להיות יותר נעימות ונוחות להליכה והיעדים חייבים להיות קרובים יותר. לכן, בתכניות אב לשכונות ניאו מסורתיות מיוחסת חשיבות רבה למבנה רשת הרחובות והכבישים ולגודל הבלוק. התכניות מאמצות בדרך כלל את מערך הגרי־ד, בניגוד לדפוס ה cul-de-sac הלולאי. היעד העיקרי באימוץ מערך זה הוא לקצר את מרחקי ההליכה להולכי רגל ולעשותה ליותר פשוטה (מבחינת התמצאות) עבור התושבים (1996 ,Crane).
תרשים מסי 4 ותרשים מם׳ 5 מתארים שתי דוגמאות של תככוך ניאו - מסורתי. תרשים 4, מתאר את פרויקט לגונה ווסט בסקרמנטו, קליפורניה (Calthrope and Associates). פרויקט פיתוח מוטה תח"צ זה מאופיין ברשת רחובות מסוג cul-de-sac בעלת דרגת חיבוריות גבוהה מאוד. במרכז השכונה ממוקמים שטחים ציבוריים פתוחים גדולים, ובקרבת תחנת התח״צ ממוקמים עוגני מסחר ומשרדים. התחבורה הציבורית תוכננה בפורמט של קווי אוטובוס מזינים, אשר יכולים להיות מוחלפים בעתיד על ידי הרחבה של מערכת הרכבת הקלה של סקרמנטו. :מערכת נפרדת של שבילים להולכי רגל ורוכבי אופניים פרושה בשכונה ומספקת נגישות טובה לכל יעד בשכונה. כל רחובות ה cul-de-sac פתוחים לגישת הולכי רגל. הרחובות הוצרו בכוונה, על מנת להאט את מהירות הרכבים הפרטיים. תרשים מם' 5, מתאר את התכנית לפרויקט בלמונט פורסט, במחוז לודון בורגיניה (משרד מתכננים Zyberk-Duany Plater). לתכנית יש מאפיינים דומים מאח־ לפרויקט לגונה ווסט. השכונה תוכננה עם מרכז עירוני מסורתי, הנמצא במרחק הליכה של 10 דקות לכל היותר מבתי המגורים (מרחק של רבע מייל בערך). בשכונה ממוקמים שטחים ציבוריים פתוחים, מרכזי מסחר ומשרדים. רחובות השכונה ישרים ומתאימים לתנועת הולכי רגל. בשונה מפרויקט לגונה ווסט, מבנה הרחובות מבוסס על רשת גריד. בשכונה אין רחובות מסוג cul-de-sac או כבישים ללא מוצא, עובדה ששוב מדגישה את המטרה של אספקת נגישות טובה יותר להולכי רגל ורוכבי אופניים (1995 ,Ryan and McNally).
הסקירה המובאת להלך מתמקדת בניתוח ברמת המיקרו (שכונה) והמאקרו (עיר, מטרופולין) של האלמנטים העיצוביים של התכנון הניאו מסורתי וגישות פיתוח מוטה סה״צ וקהילות מסילה. סקירת המיקרו מתייחסת בעיקר להשפעה של מבנה הסביבה הבנויה (צפיפות מגורים ותעסוקה, עירוב שימושים, מגוון, סוג רשת הרחובות, חיבוריות הרשת וכוי) על בחירת אמצעי התחבורה וכמות הנסיעות הנוצרות ברמת השכונה. סקירת המאקרו מתארת את שילובם של האלמנטים המכרים ברמה העירונית והמטרופולינית והשפעתם על צמיחת העיר והאזור.
רמת המיקרו - תכנוו מכונות גיאו מסורתי ו TOP שכונתי
מתכננים השייכים לאסכולת האורבכיזם החדש טוענים כי תכנון שכונות מסוג "ניאו מסורתי" יגדיל את הנגישות לתחבורה ציבורית ויקטין את מרחקי וזמני הנסיעה, ע״י
נוספת של מתכננים מאסכולה זאת היא שהשימוש ברכב הפרסי יפחת במידה ושכונות יתוכננו באורינטציה ידידותית יותר להולך הרגל - רשת רחובות מחוברת (גדיד), עירוב שימושי קרקע, צפיפויות גבוהות וכוי (1998 ,Crane and Crepeau). כמו כן מעלים המתכננים הניאו מסורתיים את הטענה על קיום קשר חד - חד ערכי בין מאפיינים של הסביבה הבנויה לבין בחירת אמצעי הנסיעה. לטענתם, שינוי שלושת המימדים של הסביבה הבנויה - צפיפות, מגוון ועיצוב יוכלו להקטין את מספר הנסיעות המוטוריות הנוצרות, להגדיל את שיעור הנסיעות הלא מוטוריות מתוך םה״כ הנסיעות הנוצרות, ולהגדיל את רמות התפוסה של הרכב הפרטי (1997 ,Cervero and Kockelman).
Kulash גורס כי בשכונות ניאו - מסורתיות, מערכת הכבישים מתפקדת בצורה יעילה יותר מהמערכת הרגילה. לטענתו, פעולות הפנייה בשכונות קומפקטיות אלו מתבצעות בצורה חלקה ורציפה יותר בשל מערך הגריד המאפיין את השכונות. הוא מציין כי מערכת הדרכים הניאו - מסורתית המאופיינת בדרך כלל במספר כבישים רב יותר מאשר המערכת המודרנית, מאפשרת לנהגים לבחור נתיבים בזמן אמיתי במקום להיות מכוונים אל עבר מספר קטן של עורקים רחבים (1990 ,Kulash).
מחקרם של Cervero ו Kockerman אשר נערך ב 50 שכונות שונות באזור מפרץ סן פרנסיסקו, בוחן את הטענות של המתכננים הניאו - מסורתיים ששכונות קומפקטיות המכילות שימושי קרקע מעורבים ותכנון ידידותי להולכי רגל מקטינות את הנסיעות ברכב הפרטי ומעודדות את התושבים ללכת ברגל, לרכב על אופניים ולהשתמש בתחבורה ציבורית. המחקר מצא כי צפיפות, מגוון שימושי קרקע, ועיצוב מוטה הולכי רגל מקטינים באופן מובהק (אך לא במידה מהותית או דרסטית) את מספר הנסיעות הנוצרות ומעודדים נסיעות לא מוטוריות (הליכה ברגל, נסיעה באופניים). מספר אלמנטים של עיצוב הסביבה הבנויה נראים כרלוונטיים במיוחד לנסיעות שלא למטרות עבודה. אלמנט עיצובי בולט, אשר נראה כמשפיע במיוחד על הקטנת ההסתברות לנסיעות של נהג יחיד והגדלת הנסיעות הלא מוטוריות היה מספר הצמתים בעלי 4 םיוונים בשכונה (אחד המאפיינים של רשת גריד). כמו כך, מצא המחקר שפיתוח קומפקטי משפיע בצודה החזקה ביותר על נסיעות קצרות, בעיקר למטרות "סידורים" בתוך השכונה. בסיעות קצרות למטרות אלה (דואר.. בנק, רופא שיניים וכוי) המתבצעות בשכונות ידידותיות להולכי רגל ובעלות צפיפות גבוהה נוטות להיעשות ע״י שימושו בתחבורה ציבורית, הליכה ברגל או רכיבה על אופניים ( ,Cervero and Kockelman) 1997.
Greenwald ו Boarnet ערכו מחקר בפורטלנד, אורגון אשר בדק וביתה את ההשפעה של הסביבה הבנויה על יוממות הולכי רגל שלא למטרות עבודה. המחקר הראה שאם ישנה השפעה של המבנה האורבני ומערך שימושי הקרקע (צפיפות אוכלוסייה סביב התחנה, צפיפות מסחר ותעסוקה סביב התחנה, אחוז השטח המכוסה ע״י רשת גריד ברדיוס של רבע מייל מהתחנה) על ההחלטה של הפרט ללכת ברגל שלא למטרות עבודה היא מתרחשת רק ברמה השכונתית. ככל שהמרחקים קצרים יותר, כך המשתנים הקשורים למבנה האורבני ומערך שימושי הקרקע מובהקים יותר וגוברת ההסתברות של הפרט לבחור בהליכה ברגל. מחקר זה תומך למעשה בטענות של המצדדים בגישות TOD ותכנון ניאו - מסורתי ברמה השכונתית Greenwald and)
.Boarnet, 2001)
2002) Cervero) ערך מחקר על ההשפעה של הסביבה הבנויה על בחירת אמצעי התחבורה במחת מונטגמרי שבמרלינד. השערתו הייתה כי סביבה אורבנית קומפקטית, בעלת שימושי קרקע מעורבים וידידותית להולכי רגל משפיעה על אמצעי התחבורה בו הפרט בוחר להשתמש. מהמחקר עולה כי צפיפויות מגורים ותעסוקה משפיעים באופן מובהק על ההחלטה האם לנהוג לבד, להצטרף לנסיעה (כנוסע), או להשתמש בתחבורה ציבורית. צפיפויות גבוהות יותר מקטינות את ההסתברות לנהיגת Tn1, בעיקר ביעד הנסיעה. כמו כן, נראה מהמחקר כי מגוון שימושי הקרקע משחק תפקיד חשוב בתהליך הבחירה. סביבות מעורבות שימושי קרקע במוצא וביעד הנסיעה מטות להפחית נהיגת יחד ולעודד אלטרנטיבות אחרות של יוממות. קשר זה חזק הרבה יותר ביעד הנסיעה לעבודה. דבר זה מצביע על הנטייה של עובדים לחלוק נסיעות ולנסוע בתחבורה ציבורית לסביבת העבודה העשירה בחנויות, שירותים ופעילויות אחרות. הממצא המפת יע ביותר ממחקרו של Cervero הוא שמשתנה הסביבה הבנויה המובהק ביותר המשפיע על בחירת אמצעי התחבורה הוא יחם אורך המדרכות לאורך הכבישים ברשת. נראה כי לשכונות בהן קיימת תשתית טובה של מדרכות יש השפעה מסוימת על בחירת אמצעי התחבורה, וזאת משום שבסביבה זאת נוח יותר להצטרף לנסיעה משותפת (carpool) או לנסוע באוטובוס (2002 ,Cervero).
מחקר נוסף של 1996) Cervero) בדק את ההשפעה של שימושי קרקע מעורבים וצפיפות על הבחירה בין אמצעי תחבורה שונים. המחקר כלל את 44 המטרופוליבים הגדולים בארה״ב עם אוכלוסייה שמעל למיליון תושבים. מודל פיצול נסיעות שנערך ע"י החוקר הראה כי 85.5% מסך כל הנסיעות בוצעו ברכב פרטי, כ 9.4% מהם בוצעו בתחבורה ציבורית ו כ 4.2% בוצעו ברגל או באופניים. מהמחקר עולה כי הנוכחות של סופרמרקט או בית מרקחת ברדיוס של 100 עד 1.6 ק״מ ממקום המגורים מעודד את
שבמרחקים כאלה הרכב הפרטי מתאים הרבה יותר מאשר תחבורה ציבורית לשרשור כסיעות, כלומר לקישור בין נסיעות למטרות שומת (לדוגמא: עבודה־ קניות־ בית). לעומת זאת נמצא כי הנוכחות של סופרמרקט או בית מרקחת ברדיוס של עד 100 מטר ממקום המגורים מעודד את השימוש בתחבורה ציבורית, רכיבה על אופניים והליכה ברגל. ממצא חשוב נוסף הוא שלצפיפויות דיור יש השפעה גדולה יותר מאשר עירוב שימושי קרקע על בחירת אמצעי התחבורה שאיננו רכיבה על אופניים או הליכה ברגל (כלומר רכב פרטי או תחבורה ציבורית). בצפיפויות דיור גבוהות יש הסתברות גבוהה ליומם באמצעות תחבורה ציבורית (30% עבור משקי בית בעלי רכב אחד), ובצפיפויות נמוכות ישנה הסתברות גבוהה ליומם באמצעות המכונית הפרטית (כ 80% עבור משקי בית בעלי רכב פרטי אחד). כאשר מדובר בנסיעות למרחקים קצרים, שאינם עולים על רדיוס של 100 מטר, לעירוב שימושי קרקע ישנה השפעה מהותית על בחירת אמצעי הנסיעה. Cervero סבור כי הנוכחות של פעילויות מסחר ופעילויות אחרות בקרבה
המידית משכנעת אנשים לבחור בהליכה ברגל או ברכיבה על אופניים ,Cervero) (1996.
Cervero ו Radisch התענינו במחקר שערכו בשנת 1996 בהשפעה שיש לעירוב שימושי קרקע ותכנון תומך הולכי הרגל על הנסיעות שלא למטרות עבודה (למשל קניות). החוקרים ערכו השוואה בין מאפייני הנסיעה בשתי שכונות שונות באזור מפרץ סן פרכסיסקו - אוקלנד המשורתות ע"י BART. שכונת Rockridge הנה שכונה ותיקה הנמצאת באזור אוקלנד - ברקלי ומאופיינת ע"י עיצוב קומפקטי - שימושי קרקע מעורבים וצפיפות גבוהה. לעומתה, שכונת Lafayette הנה קהילה טיפוסית של פוסט מלחמת העולם השנייה ומאופיינת ע"י עיצוב מרווח - הפרדה של שימושי קרקע, מגרשיה גדולים, ורצועות של אזורי קניות המשורתות ע"י רכב פרטי. לשכונת Rockridge יש דפוס אורבני גרעיני יותר מאשר לשכונת Lafayette, והיא מכילה פי 2 יותר צמתים ובלוקים למייל רבוע ליד תחנות הרכבת שלה. כמו כן מאופיינת שכונת Rockridge ברשת גרז התומכת בהולכי רגל ורוכבי אופניים (תרשים מס' 6). החזיתות של החנויות בשכונת Rockridge מותאמות לקנה המידה של הולך הרגל - רוחבם בדרך כלל כ 13 מטר או פחות. בלוק טיפוסי מכיל כ 4 חנויות או יותר. כניסות הבניינים נפתחות ישירות לרחוב ומהוות "ארון תצוגה" מתמשך של חלונות וחזיתות של חנויות. הקומות העליונות של חנויות רבות מכילות משרדים ודירות מגורים. החנייה נמצאת בעיקר ברחוב עצמו או מאחורי בנינים. התצורה וקנה המידה של הפיתוח בשכונת Lafayette מותאמים באופן חזק לרכב הפרטי. מבנה רשת הרחובות הוא רגולרי ולולאי הרבה יותר מאשר Rockridge. הכבישים ׳רחבים ומכילים נתיבים רבים (תרשים מסי 7).
Cervero ו Radisch מצאו כי ההסתברות שתושבי Rockridge ירכבו על אופניים או ילכו ברגל למטרת קניות, גדולה פי חמש מזאת של תושבי Lafayette. ממצא זה מוסבר על ידי המבנה הקומפקטי יותר של שכונת Rockridge. החוקרים בכו באמצעות סקר שערכו בשתי השכונות מורל לוגיט בינומי. מטרת המודל הייתה להעריך את ההסתברות לבחור באמצעי תחבורה שאינו רכב פרטי לנסיעות שלא למטרות עבודה, כפונקציה של סוג השכונה בהם חיים הנסקרים. מהמודל עולה כי סוג השכונה משפיע באופן מובהק על בחירת אמצעי התחבורה לקניות ונסיעות אחרות שלא למטרות עבודה. לדעת החוקרים, התכנון הקומפקטי, מעורב השימושים ומוטה הולכי הרגל של שכונת Rockridge תורם באופן מהותי להקטנת שיעור הנסיעות ברכב הפרטי ולהגדלת אחוז הנסיעות בתחבורה ציבורית, הליכה ברגל ורכיבה על אופניים ,(Cervero and Radisch
טענה שנויה במחלוקת אשר מעלים מתכננים ניאו מסורתיים היא שברשת של רחובות גריד תיווצר פחות תנועה של רכב פרטי מאשר ברשת cul-de-sac, וזאת בעיקר בשל צמצום מרחקי הנסיעה והגברת הנגישות לתנועת הולכי רגל ותח"צ Crane and)
Cervero ו 1997) Kockerman) מצאו במחקר שערכו בסן פרנסיסקו כי מספר הצמתים בעלי 4 כיוונים בשכונה (מאפיין של רשת גריר) משפיע באופן מובהק על הקטנת ההסתברות לנסיעות של נהג יחיד והגדלת הנסיעות הלא מוטוריות ( Cervero and) 1997 ,Kockelman. מחקר אחר של Cervero, אשר נערך באוקלנד, קליפורניה בדק את ההשפעה של הקמת רשת גריד ומעבר ל"טרנספרים מתוזמנים" על הגידול בנסועה במערכת התח"צ המקומית AC Transit. הנסועה (ridership) ב AC Transit החלה לרדת באופן חד באמצע שנות השמונים, כאשר יותר ויותר מקומות תעסוקה החלו להתמקם באזורים פרבריים, הרחק מהקווים המשורתים על ירי המערכת. בשנת 1989, מתכנני AC Transit יזמו תכנית חדשה שמטרתה הייתה לשרת מרכזי תעסוקה ומגורים על ידי הקמת קווים חדשים שישרתו מספר רב של יעדים. המחקר הראה כי היקף הנסועה עלה באופן משמעותי (יותר מ 30%) בשני מחוזי משנה של אוקלנד, בהם פעלו הקווים על פני רשת גריד והתבצעו בהם טרנספרים מדויקים ומתוזמנים בין יעדים. לעומת זאת הנסועה, המשיכה לרדת בקווים אחרים של הרשת, בהם קיים שירות רדיאלי ולא היה מעבר ל׳יטרנספרים מתוזמנים" (Cervero, 1994a).
בשונה מהממצאים ממחקריו של Cervero וממחקרם של Boarnet! Greenwald, מחקר שנערך על ידי Crane ו 1988) Crepeau) במחוז סן דייגו על ההשפעה של עיצוב השכונה על הנסיעות שלא למטרות עבודה, לא נמצאה כל הוכחה כי גורמים הקשורים לעיצוב השכונה (צפיפויות מגורים, דפוס רשת הרחובות, חיבוריות הרשת) מסבירים את התנהגות הנסיעה. ממודל יצירת הנסיעות וממודל פילוג הנסיעות אשר התייחס לנסיעה ברכב פרטי או באמצעים לא ממונעים (הליכה ברגל, רכיבה על אופניים), עולה כי לא קיים קשר מובהק בין דפוס רחובות מחובר (רשת גריד), צפיפות רשת הרחובות וצפיפות המגורים על מספר הנסיעות הנוצרות או על הבחירה האם לנסוע ברכב הפרטי או ללכת ברגל (1998 ,Crane and Crepeau).
Crane טוען כי צרכים להיות מאוד זהירים בקביעת הנחות לגבי התועלות התחבורתיות של גישות פיתוח מוטה תח״צ ותכנון ניאו מסורתי, ולבדוק כל מקרה וכל אזור לגופו. הוא מטיל ספק בהנחה כי לחזרה למערך הגריד יש יתרונות תחבורתיים ברורים. לטענתו ההוכחה לכך היא חלשה במקרה הטוב ומלאה סתירות במקרה הרע. מחקרים אקטואליים של שכונות ניאו מסורתיות עדיין לא פורסמו משום שמעט שכונות כאלה ניבנו עד היום. לכך אפילו הערכות כמותיות זהירות נוטות להיות מבוססות או על מצבים היפוטטים, כמו במקרה של סימולציות הנדסיות, או על מTע שנאסף משכונות ותיקות אשר חולקות מאפיינים משותפים עם הקהילות הניאו מסורתיות המוצעות. שלושת הגישות המתודולוגיות שנעשה בהם שימוש עד היום הן מחקרי סימולציה,
אלו התומכים בטענה כי "רשת גריד מפחיתה את השימוש ברכב הפרטי" מטים להיות מלווים בפגמים רבים משום שהם מניחים כי תדירות הנסיעות איכה משתנה מרשת רחובות אחת לאחרת ומשום שהם לא מצליחים לבוחר את ההשפעה הבלתי תלויה של רשת הרחובות על התנהגות הנסיעה. כך למשל מציין Crane, כי ההנחות של Calthrope לגבי התועלות התחבורתיות של פרברי ה TOD שהוא תכנן היו מבוססות על מחקר סימולציה שערך Kulash . מחקר זה הראה כי רשת גריד מפחיתה את כמות המיילים הנעברת פר רכב (VMT - vehicle miles traveled) ב 57%. היעילות של מחקר זה הינו מוגבל לטענת Crane משום שהוכח כי תדירות הנסיעות הנה קבועה וכי מהירות הנסיעה ברשת גריד נמוכה יותר מנסיעה בסוגי רשתות אחרות (1996 ,Crane).
דיור מבוסס תח"צ הנו הלק אהד מתוך ה"חבילה הגדולה" של מדיניות התכנון הביאו -מסורתית, המקדמת את פיתוחן של שכונות עירוניות המתאימות לתנועת הולכי רגל. מדיניות זו כוללת תכנון של רשתות גריד, פיתוח שימושי קרקע מעורבים, וסביבות ידידותיות להולכי הרגל שמטרתן לעודד תנועת הולכי רגל ולצמצם את מספר הנסיעות ברכב הפרטי. חוקרים רבים סבורים כי דיור מבוסם תח״צ מהווה אלמנט קריטי בתכנון משום שהקירבה לתחנת רכבת או אוטובוס תעודד את התושבים להשתמש באמצעים
(Boamet and Crane, לא מוטוריים או לנסוע בתחבורה ציבורית בכדי להגיע ליעדם
(1997. מתכננים המצדדים בהקמת פרויקטים של דיור מבוסם תחבורה ציבורית טוענים כי חוץ מהיתרונות הברורים של מספר רב יותר של תושבים שיתגוררו סמוך לתחנות תח״צ, יכולים גם להתווסף תועלות אחרות כגון דיור זול יותר, בחירה רבה יותר באשר למיקום אזור המגורים והאמצעי לנסיעה לעבודה ונגישות גבוהה יותר לאוכלוסיות חסרות אמצעיים תחבורתיים (1994 ,Cervro and val Menotti).
Cervero ו Menotti בדקו את הפרופיל הסוציו י- אקונומי של דיירים בפרויקטים מבוססי מסילה בקליפורניה. האתרים שנסקרו היו צמודים למערכות המסילתיות העיקריות של קליפורניה: מערכת התח"צ של מפרץ סן פרנסיסקו (BART) , הרכבת הקלה של מחוז סנטה קלרה, הרכבת הקלה של סקרמנטו והרכבת הקלה של סן דייגו. מניתוח הפרופיל הסוציו אקונומי עולה כי פרויקטים אלה משכו בעיקר משקי בית צעירים (טווה הגילא־ם השכיח ביותר היה 25-34), ללא ילדים ועם אחוז בעלות על רכב (1 או יותר) נמוך יותר מאשר באזורים אשר אינם צמודי מסילה. כמו כן נמצא כי אחוז גדול ממשקי הבית היו בעלי הכנסה גבוהה מהממוצע, וכי שכונות צמודות מסילה אלו משכו אחוז גבוה של עובדים במקצועות ניהול, פקידות, ראיית חשבון ומקצועות פרופסיוכאליים אחרים. כמו כן, מצא המחקר כי תושבים שגרו בפרויקטים של דיור מבוסס תח״צ, יוממו
לעבודה באמצעות רכבת פי 5 יותר מאנשים שהתגוררו במקומות אחרים במחוז
.(Cervro and val Menotti, 1994)
Cervero ערך בשבת 1993 מחקר אשר בדק את ההשפעה של דיור מבוסס תח״צ על מאפייני הנסועה (ridership) בחמשת המערכות המסילתיות העיקריות של קליפורניה . אזור המחקר היה 27 אתרי דיור אשר נמצאו במרחק הליכה מתחנת רכבת (מרחק של 120 עד 1000 מטר). מודל פיצול נסיעות הראה כי 73% מהנסיעות בוצעו ברכב הפרטי, 15% בוצעו ברכבת, ו 4.7% באופניים או ברגל. Cervero מצא כי מספר כלי הרכב אשר נמצאים בחזקת משק הבית משפיעים באופן מובהק על בחירת אמצעי התחבורה - משקי בית שלא היה ברשותם מכונית היוו 42% מסך כל הנסיעות ברכבת. לעומתם משקי בית עם שלושה כלי רכב או יותר היוו רק כ 3.5% מהנסיעות ברכבת. המנבא החזק ביותר של שימוש ברכבת היה הזמינות של חנייה בחינם בסמוך לתחנות. מנבא חזק נוסף היה קירבת היעד לתחנות - למשל, האם התושבים עבדו במרכז סן פרנסיסקו או במרכזי תעסוקה גדולים אחרים בסמוך לתחנות. כמו כן נמצא (על גבול המובהקות הסטטיסטית) כי צפיפות השכונות (מספר יח״ד לאייקר) והקרבה של
(Cervero, הדירוה לתחנות מסבירים את הבחירה של משק הבית בשימוש ברכבת 1994b)
על דיור מבוסס מסילה בלום אנגלס נמצא כי , Crane! Boarnet ממחקר שערכו
מתקיים מצב של אי שווי משקל בין מספר תחנות היעד המשמשות למסחר, קניוח ותעסוקה לבין תחנות היעד המשמשות למגורים. הטענה העיקרית של החוקרים היא שכאשר תכניות התח״צ מפורסמות, הרשויות המקומיות משנות את חוקי האמור בקירבת התחנות על מנת לקדם פיתוח של מוקדי מסחר ותעסוקה. התוצאה של כך היא פגיעה במערכת המסילתית בגלל המספר הקטן יחסית של התושבים הגרים בקירבה לתחנות (ישנה כמות קטנה מידי של קהילות ל"הזנת" קווי הרכבת). Boarnet)
.and Crane, 1997)
כיסורת על גישות פיתוח מוסק nn״a ותכניו ניאו מסורתי
Cervero טוען כי יש חשיבות רבה לגישת פיתוח מוטה תח״צ, אך חסרונה הוא בכך שהיא מתמקדת בעיקר בפיתוח ברמה השכונתית והעירונית ולא מספיק ברמה האזורית. הוא סבור כי איים של TOD בתוך ים של פרברים, המבססים את נגישותם על כבישים מהירים ישנו במידה קטנה מאוד, אם בכלל את דפוסי הנסיעה ואיכות החיים ברמה האזורית. לדעתו, המפתח להצלחתה של גישת פיתוח מוטה תח״צ תלוי בכך
מוסיפים כי על מנת להשיג נגישות מטרופולינית טובה, מרמי ה TOD חייבים להיות מקושרים למערכת תחבורה ציבורית אזורית איכותית ומספר המרמים חייב להיות מספיק בכדי לאפשר יעילות כלכלית. במילים אחרות, פיתוח מוטה תח״צ ישפיע בצורה חיובית על דפוסי הנסיעה בתחבורה ציבורית רק אם יתקיים חיבור אזורי אשר יאפשר נגישות טובה למגוון של מוצרים, שירותים, ופעילויות פנאי אשר אינם נמצאים במרכז אחד (1999 ,Nelson and Niles).
Compin ו Boarnet טוענים כי רוב הפרויקטים מסוג TOD מיושמים בצורה איטית ואינקרמנטלית. הבעיות העיקריות המגבילות יישום פרויקטים מסוג זה הם דפוסי שימושי קרקע קיימים, קשיים בליקוט מגרשי קרקע גדולים, אי תמיכה של השוק הפרטי בפרויקטים של T0D ובורות של פקידיס/פוליטיקאים ברשויות המקומיות לגבי היתרונות המקומיים והאזוריים של פרויקטים מסוג Boarnet and Compin, 1999) TOD).
Boarnet ו Crane מעלים שאלות וספקות רבות לגבי הישימות של TOD בפרט, ושל תחבורה מסילתית בכלל. לדעתם, מחקרים שמדדו את התועלות של תכנון ניא1 מסורתי ו TOD לא הראו תוצאות חד משמעיות, ובדרך כלל לא הצליחו להוכיח את היתרון של שיטות אלה על אחרות. כך למשל, במקרה של דיור מבוסס תח״צ, לא הצליחו חוקרים להוכיח את הטענה כי פיתוח X יחירות דיור מבוססת תח״צ יתרום לצמיחה זהה במספר המשתמשים בתחבורה ציבורית (1997 ,Boarnet and Crane). טענה אחרת של Boarnet ו Crane היא שפרויקטים של דיור מבוסס תחבורה ציבורית לא בהכרח תורם לשינוי דרמטי במספר המשתמשים. הם מביאים כדוגמא לכך אח מחקרו של 1994) Cervero) אשר מצא כי 42.5% מיוממים המשתמשים בתחבורה ציבורית וגרים כיום בדיור מבוסס תח״צ, השתמשו בתחבורה ציבורית גם לפני שגרו
.(Cervero, 1994b; Boarnet and Crane, 1997) במקום מגורם הנוכחי
המבקרים החריפים ביותר של גישת התכנון הניאו מסורתית והאורבביזם החדש טוענים כי הגישות חוטאות בדטרמיניזם פיזי, וביצירת תחושה לא אמיתית של חיי קהילה, לטענתם, לא ניתן להוכיח קשר בין שינוי מאפייני הסביבה הבנויה (עירוב שימושי קרקע, צפיפויות גבוהות יותר וכוי) לבין יצירה של מקום "טוב יותר לחיות בו". המבקרים גורסים כי הבסיס האמפירי לטענותיהם של המתכננים הניאו מסורתיים לוקה בחסר. חוסר זה משאיר את האפשרות פתוחה להיות האורבניזם החדש והתכנון הניאו מסורתי לא יותר מאופנת תכנון שמטרתה העיקרית היא רווח כלכלי. במסגרת "אופנה" זאת התושבים "מוקרבים" על מזבחו של התכנון האוטופי, ומטרות הליכוד החברתי של האורבניזם החדש הופכות להיות לתירוץ של היזמים לריכוז פיתוח רב יותר בפחות
Talen טוענת כי מתכננים ניאו מסורתיים נכשלו במתן הוכחה אמפירית באשר לקשר בין מבנה שכונה קומפקטי לבין תחושה של קהילה. לטענתה, תחושה של קהילה נמצאה גם בשכונות "אנטי - קהילתיות", כגון שכונות פרבריות, בעלות צפיפות נמוכה המאפיינות במקסימום מרחב פרטי ומינימום מרחב ציבורי. גם מחקרים אשר הוכיחו את הקשר שבין יצירת חביבה קומפקטית להגדלת תדירותה של האינטראקציה החברתית, לא יכולים לטעון כי הוכיחו שיצירת חביבה שכזאת בונה תחושה של קהילה, משום שאינטראקציה היא רק גורם אחד בתהליך. גורמים נוספים בעיצוב תחושה של קהילה הם קשרים רגשיים משותפים המבוססים על אינטראקציות ואירועים משותפים, קשר למקום או לשכונה, תחושה של שייכות וחברות בקהילה, תחושה של מקום, תמיכה הדדית וכוי (1999 ,Talen).
דוגמאות מאסרו: מטרופוליני תחבורה ציבורית בעולם
ערים רבות בעולם השכילו לנצל את מערכות התחבורה הציבורית שלהן למטרות פיתוח אורבני ומטרופוליני. אופיים המגוון של ערים ואזורים מטרופולינים, ודפוסי הפיתוח השונים הקיימים בהם, יצרו חוגים שונים של מטרופוליבי תחבורה ציבורית. חלק מהערים השקיעו במערכות תחבורה ציבורית על מנת לשלוט בדפוסי פיתוח קיימים ולא רצויים (כגון פיתוח משתרע). ערים אחרות ניסו להשתמש במערכות אלו בכדי ליצור דפוסים אורבניים חדשים, על מנת להאיץ צמיחה כלכלית וליצור חביבת עבודה ומגורים טובה יותר. Cervero הציע את הטיפולוגיה הבאה לסוגים השונים של מטרופוליני תחבורה ציבורית:
ערים מסתגלות (Adaptive Cities) - אלו מטרופולינים מוטי תחבורה ציבורית אשר השקיעו במערכות מחילתיות על מנת לכוון צמיחה אורבנית למטרות חברתיות כגון שימור שטחים פתוחים ופיתוח דיור בי׳עלות סבירה". ערים אלו מאופיינות בפיתוח קומפקטי ועירוב שימושי קרקע סביב תחנות הרכבת. דוגמאות לערים אלו הן סטוקהולם, קופנהגן וטוקיו.
ערים כעלות מערכות תח״צ מסתגלות (Adaptive Transit) - ערים אלו מאופיינות בפיתוח משתרע ובימי בצפיפות נמוכה ומנסות להתאים שירותי תחבורה ציבורית וטכנולוגיות חדשות בכדי לשרת בצורה הטובה ביותר את דפוסים אלו. דוגמאות לערים אלו הן קרלסראו בגרמניה (מערכת מסילתית דואלית) ואדלאי־ד באוסטרליה
ערים בעלות לעוז מבוססת (Strong Core Cities) - ערים אלו מאופיינות בשילוב תחבורה ציבורית (בעיקר רכבות קלות) ופיתות אורבני באזור המע״ר. דוגמאות לערים אלו הן ציריך ומלבורך.
ערים בנות כלאיים (Hybrid Cities) - שילוב של ערים מסתגלות וערים בעלות מערכות תח״צ מסתגלות, בערים אלו ישע אקץ בין ךיםז הפיתןח לאןךך מסדךןנוןז התחבורה ושירות יעיל של הפרברים (בעיקר על ידי מערכות אוטובוסים מהירים הנעים בנתיבים בלעדיים). דוגמאות לערים אלו הן קוריטיבה (ברזיל), מינכן ואוטווה ,Cervero) (1998.
סטוקהולם
סטוקהולם היא אולי הדוגמא הטובה ביותר בעולם לתכנון משולב של תחבורה מסילתית ופיתוח עירוני ואזורי. בבירתה של שוודיה חיים כיום כ 750,000 תושבים, כמחצית מהם גרים במרכז העיר והשאר מתגוררים בקהילות לווין מתוכננות המקיפות את מרכז העיר. הקהילות הללו מקושרות באופן רדיאלי למרכז סטוקהולם ^ ידי מערכת מסילתית אזורית הנקראת Tunnelbana. המערכת המסילתית הרב מוקדית הזאת, הבנויה בצורת כוכב היא תולדה ישירה של מדיניות תכנון אזורית אשר שמה לה למטרה לטפל בבעיית גלישת האוכלוסייה לאחר מלחמת העולם השנייה. לפני כמאה שנים הגה Ebenezer Howard את רעיון עיר הגנים בבריטניה. תוכניתו של Howard הייתה לבנות ערים חדשות אשר יהיו מופרדות מלונדון על ידי מערך שטחים ירוקים ומקושרות אליה על די מסילות ברזל. Howard ראה בחזונו את ערי הגבים כקהילות אשר יכולות לקיים את עצמן מבחינה חברתית וכלכלית ולספק עבודה ושירותים לתושביהן. סטוקהולם שלאחר מלחמת העולם השנייה הייתה העיר הראשונה שענתה על הקריטריונים של Howard במלואם, שכן התפתחו בה קהילות לווין עצמאיות ובלתי תלויות מבחינה כלכלית וחברתית, מוקפות בשטחים פתוחים ומשורתות על ידי מערכת
.(Cervero, 1998; Hall, 1988) מסילתית
עמוד השידרה של אזור סטוקהולם הרב מוקדי הוא כאמור מערכת ה Tunnelbana (תרשים מם’ 8) במשך הזמן, דפוסי ההתיישבות בסטוקהולם והמערכת המסילתית הפכו להיות תלויים ובלתי נפרדים אחד מהשני. הקשרים החזקים שבין מערכת התחבורה לבין דפוסי ההתיישבות לא נוצרו באופן אקראי, הם תוצאה של מאמצי התכנון האזורי הכוללכיים והשאפתביים ביותר שנעשו בעולם החופשי והמתועש. שני המרכיבים החשובים ביותר שאפשרו את פיתוח קהילות המסילה במטרופולין של
של 230 מיילים רבועים מחוץ לעיר הם בבעלות ציבורית) וקידום פרוייקטים של דיור ציבורי (כ 90% מיחידות הדיור שנבנו בעיר ומחוצה לה זכו לסבסוד ממשלתי מסוים). התוכנית לבניית מערכת התהבורה של סטוקהולם הוצעה על ידי הארכיטקט Sven Markelius ב 1945. Markelius האמין שלמרות שהפרבור הוא תהליך בלתי נמנע שיש לבוא לקראתו, יש לשמור בכל מחיר על החיות והחשיבות של סטוקהולם, כמרכז המסחר והתרבות של האזור כולו. למרות שסקרים הראו שהשודדים מעדיפים בנייה נמוכה או בינונית של בתים בפרברים, Markelius תכנן בנייה בצפיפות גבוהה למדי במרכזי ערי הלווין, כך שרוב התושבים יוכלו להיות במרחק הליכה קצר מתחנת הרכבת. הוא קיווה שעל ידי תכנון שכזה, רוב משקי הבית ימנעו מלהשתמש ברכב על מנת להגיע למרכז העיר. העיקרון המנחה בתכנון הדור הראשון של ערי הלווין של
היה חלוקה {Skarholmen (1961-1968), Farsta (19531961־), Vallingby (1950-1954)}
:של התעשייה והמשרדים בערי הלווין באופן יחסי לכמות האוכלוסייה על מנת להשיג מאזן בין מקומות עבודה לדיור. כדי להשיג מטרה זאת, Markelius הציע את חוק החצאים: חצי מכוח העבודה של סטוקהולם יבוא מתושבי הערים החדשות וחצי ממקומות אחרים. מערכת התחבורה המסילתית הייתה הכלי להשגת מטרה זו, כאשר הרעיון היה שמרכזי ערי הלווין יתפקדו כמגנטים למרכז סטוקהולם, ויובילו לתנועה יעילה דדו כיוונית (1997 ,Bernick and Cervero).
בין השנים 1945-1957, שלושת הקווים הראשונים של ה Tunnelbana נבט ואפשרו את פיתוח ערי הלווין במקביל. הדור הראשון של ערי הלווין בסטוקהולם נקראו ABC A) Towns= דיור,B= עבודה, c= שירותים), ותוכננו לפי נוסחה משותפת:
קהילות של 80,000 עד 100,000 תושבים, כאשר יותר מ 60% מהבתים היו משותפים (צפיפות של 7 עד 20 נפש לדונם).
היררכיה של מרכזים - מרכז עירוני ומסחרי ליד תחנת הרכבת, מרכזים שכונתיים עם בתי ספר ומתקנים קהילתיים בטווח של עד 700 מטר מהתחנות.
צפיפויות הולכות וקטנות: צפיפות מגורים גבוהה מאוד קרוב למרכז העיר, צפיפות גבוהה ליד המרכזים השכונתיים, וצפיפויות נמוכות יותר ככל שמתרחקים מהמרכזים הללו, כך שרוב היעדים, כולל תחנת הרכבת נגישים ברגל.
(Bernick and Cervero, הפרדה בין שבילי אופניים והולכי רגל לבין תנועת רכבים
המעניין בקהילות המסילה של סטוקהולם, הוא הניסיון לתכנן ערים חצי עצמאיות שלא תהינה תלויות בסטוקהולם לשם אספקת שירותים ותספקנה את צרכי התעסוקה
לאחר מלחמת העולם השנייה. הדור השני של ערי הלווין אשר נבנו בשנות העודים והשבעים תפקדו יותר כערי שיכה, והסתמכו על סטוקהולם כמקור תעסוקה Bernick)
.and Cervero, 1997)
סאן סרנסיסקו וושינגסוו
ניתן ללמוד רבות מהקונטרסט הגדול בין שתי מערכות תח"צ מסילתיות בארה״ב, מערכת BART באזור מפרץ סאן - פרנסיסקו והמטרורייל של וושינגטון. משחי מערכות אלו היו תקוות וציפיות גדולות, הראשונה אכזבה מאוד ולא הצליחה להמריא והשנייה הצליחה מעל המשוער. באזור מפרץ סאן־פרנסיסקו קיימים שלוש מערכות מסילתיות
ומחברת בין קהילות שונות מסביב למפרץ סאן פרנסיסקו. מערכת זאת הוקמה בראשית שנות השבעים, והתקווה הייתה, שיחד עם היציאה לפרברים, יתפתחו כל הישובים שממוקמים על צירה של המסילה. עד מהרה התקווה התפוגגה, ורק באמצעות מאמצים אדירים של הרשות המקומית, צמחו מספר מועט מארד של קהילות סביב התחנות. מטרתם העיקרית של התומכים בהקמתה של Bay Area Rapid BART) (Transit בשנות החמישים והשישים הייתה ריסון מגמת ההתפשטות האורבנית. הרעיון היה לחזק את המרמים האורבנים הקיימים וליצור מרכזי משנה חדשים בפרברים. המתכננים של BART ציפו שהקרקעות הסמוכות לתחנת הרכבת יהיו נגישות מאור ולכן ישמשו כ "מגנטים" למשיכת משרדים, חנויות, וצפיפויות דיור גבוהות (1999 ,Webber). מחקרם של Landis ו Cervero הראה כי התעסוקה בעיר התחתית באזורים המשורתים על ידי תחנות BART אכן גדלה באופן משמעותי, אך האזורים האחרים (אזורים אורבניים, פרברים, וחוץ עירוניים) זכו לפיתוח מועט. החוקרים מצאו שלמערכת BART הייתה השפעה מועטה על מיקומה של אוכלוסייה או תעסוקה. כמו כן נמצא שאזורי התחנות בפרברים זכו לשיעורי הצמיחה הנמוכים ביותר, ובניית משרדים בפרברים התבצעה במקומות הרחוקים מתחנות Landis and Cervero, 1999) BART).
קהילת Pleasant Hill היא בין הקהילות הבודדות באזור סאן פרנסיסקו שהשכילו לנצל את היתרונות שבמיקום בסמוך למסילת BART, ומשמשת כדוגמא מצוינת לפיתוח קהילות מסילה. עד 1981 הייתה Pleasant Hill עיירה כפרית, שאופיינה בין השאר באחוז אוכלוסייה חד-הורית גבוה. התפתחות הקהילה הושגה בעיקר תודות לפוליטיקאית מקומית אשר דחפה את הכנתה של תכנית פיתוח כוללת ששילבה בין שימושי קרקע ועיצוב עירוני. תכנית זו עברה תהליכי חקיקה ברשות המקומית, ועצם היותה סטטוטורית עזרה רבות ביישומה בשטח. התכנית כללה פיתוח במספר מעגלים סביב
משני עברי התחנה הוקמו מגרשי חנייה גדולים, ומרכז מסחרי שכלל בתי קולנוע, חנויות ומסעדות. הושם דגש, שמגרש החנייה יהיה מאוכלס רוב הזמן, בכדי שלא יהפוך
במעגל הראשון סביב התחנה הוקמו משרדים בשימוש אינטנסיבי גבוה.
במעגל השני סביב התחנה נבנו בתים משותפים קטנים יחסית למשפחות חד-הוריות.
במעגל השלישי סביב התחנה תוכננו מגורים שחלקם היו צמודי קרקע, והותאמו באופן כללי לצורכיהן של משפחות גדולות יותר.
במעגל החיצוני מוקמו שימושים קמעוניים ושטחים ציבוריים פתוחים, על-מנת ליצור חיי רחוב פעילים מחד, ולשמור על האווירה הכפרית המייחדת קהילה זאת, מאידך.
תוצאות יישום התוכנית נראו עד מהרה ב Pleasant Hill, ותוך 12 שנים, השטח שמסביב התחנה התמלא ב 1600 יח"ד, 140,000 מ"ר של משרדים ו 50 2 חדרי מלוך בעקבות הפיתוח כמות הנסיעות בתחנת BART המקומית עלתה באותם שנים ב 20%-25%. הפרוייקט מומן ממקורות ציבוריים (תקציבים מהשלטון המקומי) ועל די יזמים פרטיים אשר קיבלו תמריצים שונים בכדי שיפתחו קומפלקסים של דירות. ומשרדים סביב התחנה. במקביל לתהליך התכנון, הוקם בעיירה גוף ציבורי, אשר תפקידו היה לאסוף מסים ולהנחות את הפיתוח המקומי. גוף זה הורכב מפוליטיקאים, מתכננים ומתושבי העיירה שביקשו להשפיע על הפיתוח בקהילתם. למרות הפיתוח האינטנסיבי שנעשה ב Pleasant Hill, הפרוייקט נחשב כ”תכנון בלתי גמור". הפיתוח יושם רק על מחצית מהשטח שתוכנן, ואחת המטרות העיקריות, לגבש עיר עם אווירה כפרית, לא הושגה. חשוב לציין כי המרכיב הפוליטי בביצוע תוכנית פיתוח הוא בעל חשיבוח עליונה, ופיתוחה של הקהילה החל לדעוך כאשר הפוליטיקאים המקומיים החלו לאבד ענייך בקידום Pleasant Hill כקהילת מסילה (1997 ,Bernick and Cervero).
ד־שות התחבורה הציבורית של האזור המטרופוליני של וושינגטון די.סי (WMATA)
מערכת המטרורייל של וושינגטון משתרעת כיום על 147 ק"מ של מסילות וכוללת 75 תחנות בחמישה קווים שונים. הרשת מחברת בין מרכזי הפעילות החשובים שבתוך מחוז קולומביה ומספקת ליוממים הגרים בפרברים נגישות למע״ר של וושינגטון, המערכת החלה לפעול במרץ 1976, וקטעי מסילה חדשים נוספו בקצב של 2-3 שנים מאז. בשנת 2003 צפויה המערכת לגדול לאורך של 178 ק"מ ולהכיל 83 תחנות. במטרורייל של וושינגטון נוסעים כל יום בממוצע כ 550,000 נוסעים, המערכת משתרעת על שטח כולל של כ 2400 ק" מ רבוע ומכסה מספר מחוזות וערים, בניהם המחוז של קולומביה, מחוז מוכטגמרי במרילנד, מחוזות ארלינגטון ופיירפקס בורגייניה והערים אלכסנדריה, ופיירפקס בורגייניה (1997 ,WMATA .(Bemick and Cervero הפכה להיות הרשות המובילה בארצות הברית בתכנון והוצאה לפועל של פרוייקטים המשותפים לרשויות ציבוריות ויזמים פרטיים. באופן כללי יש ל WMATA שני תפקידים עיקריים - מתן זכויות פיתוח ליזמים וקביעת ממשק שיחבר את הפרוייקטים לרשת המטרורייל. העברת זכויות הפיתוח מתבצעת על ידי חכירה או מכירה של נכסים השייכים או נשלטים על ידי WMATA ליזמים פרטיים, כולל קביעת זכויות האוויר באתרים הנמצאים מעל מתחם התחנה. ממשק המערכת מתייחם לחיבור הפיזי הישיר (שבילים להולכי רגל, כבישים) שבין תחנת המטרורייל לבין אותם פרוייקטים פרטיים או ציבוריים, המתקנים המחברים יכולים להיות כניסות לתחנה, מתקני חנה וסע או מגרשי חנייה Cervero, Hall and)
.Landis, 1992)
אזור וושינגטון דרסי מהווה את הדוגמא הטובה ביותר לפיתוח מוטה תח״צ בארה־יב, בעיקר בתחום פיתוח אזורי משרדים. הפרבר של בתסדה הממוקם על ה"קו האדום" של המטרורייל, מספק דוגמא מצוינת לתכנון מע"ר בקרבה לתחנת רכבת. בשנת 1970 אישר מחוז מונטגמרי תכנית אב לבתסדה אשר המליצה לרכז את גבולות המע״ר החדש של העיר מסביב לתחנת המטרורייל העתידה לקום, על מנת לשלוט על דפוסי וכיווני הצמיחה הצפויים. המלצות תכנית האב קיבלו מעמד סטטוטורי על ידי תכנית מתאר סקטוריאלית שהוכנה למע"ר בשנת 1976. תכנית זו שינתה את תקנות האיזור (zoning) הקיימים, הגדילה את צפיפויות הבינוי המותרים מסביב לתחנה והגבילה פיתוח באזורים הרחוקים ממנה (1997 ,Bemick and Cervero). כתוצאה ממדיניות ברורה זאת הפכה בתסדה להיות אחת ממרכזי המשרדים החשובים באזור. מעל תחנת המטרורייל הוקם פרוייקט ענק (המשותף לרשות התחבורה המטרופולינית ויזמים פרטיים) עם שימושים מעורבים (משרדים, בתי מלון, ומסחר) המכניס כל שנה לכיסה של wmata דמי שכירות בגובה של 1.6 מיליון דולר, יותר מכל פרוייקט בודד אחר בארה״ב. פרבר נוסף של אזור וושינגטון רבתי שהפיק תועלת רבה ממיקום תחנת מטרו בתחומו הוא בולסטון, קהילת מסילה הנמצאת על ה”קו הכתום" במחוז ארלינגטוך
המאופיינת בשימושים מסחריים ובתי מגורים צמודי קרקע. לאחר הפעלתו של שירות המטרורייל בבולסטור בשנת 1979 ובניית התחנה, הפכה העיירה לאחת ממרכזי העסקים והממשל החדשים של וושינגטון. מתחם התחנה הוקף בגורדי שחקים ומגדלים עם שימושים שונים הכוללים מגורים, מסחר, בתי מלון ומשרדים של הממשל הפדרלי
למרות שרמת הציפיות מהמטרורייל של וושינגטון וממערכת BART היו גבוהות, שתי המערכות התפתחו בכיוונים מנוגדים. הסיבות לפערים בין שתי המערכות נובעות
המרמים שנוצרו לאורך קווי המטרורייל, הם תוצר ישיר של שיתוף פעולה הדוק בין הרשויות המקומיות ו WMATA לבין מפתחי קרקעות פרטיים. ביחד, הם שינו תקנות של שימושי קרקע, ניצלו אופציות של פיתוח עירוני, יזמו פרוייקטים משותפים, והצליחו להשיג תמריצים פיננסים אשר עודדו בניית בתים ומשרדים בעלי צפיפות גבוהה . לעומת זאת, מערכת BART ראתה את עצמה יותר כמערכת הסעה המונית מאשר כגורם לפיתוח עירוני. המערכת לא עבדה בצורה יעילה עם הרשויות המקומיות ולא יזמה פרוייקטים משותפים עם יזמים פרטיים.
מערכת המטרורייל של וושינגטון מאופיינת על ידי קווים פנים עירוניים, ואילו מערכת BART משרתת ברובה את הפרברים. העדרם של מרכזי פעילות כלכלית אינטכסיבים בפרברים הובילו למיעוט נוסעים בקווים של .BART
אזור סאן פרנסיסקו מאופיין על ידי אחוזי בעלות רכב גבוהים ומערכת כבישים מסועפת ומפותחת מאוד - גורמים היוצרים נגשות גבוהה. לכן פיתוחה של מערכת
(Webber, 1999; Landis and היוותה תוספת קטנה ולא משמעותית לנגישות BART
במאה ה-19, המערכת המסילתית הגדולה של ארצות הברית נבנתה עף וךו יזמים פרטיים אשר קשרו בין השקעות בתחבורה לבין פיתוח נדל״ן. ביפן, ובמיוחד באזור המטרופוליני של טוקיו, הדבר נכון עדיין היום. ביפן מתקיים קשר הדוק בין פיתוח המסילות לבין פיתוח נדל״ן ובניית ערים חדשות, כאשר הקטליזטור העיקרי מאחורי הפיתוח הוא הסקטור הפרטי. בתמורה לפיתוח ותחזוקת קווי הרכבת, מקבלים תאגידי ענק פרטיים מהממשלה היפנית זכויות בקרקע וזכויות דרך לפיתוח נדל״ן לאורך המסדרונות התחבורתיים. שיטה זו זכתה להצלחה רבה ביפן, ושימשה ככלי חשוב בבניין ערים ובפיתוח ערים חדשות (1997 ,Bernick and Cervero).
טוקיו היא מטרופולין ענק עם מערכת נרחבת וצפופה של מסילות באורך של יותר מ 1250 מייל. הקווים הפרטיים במערכת היוו בשנת 1990 כ 52% מסך כל המסילות באזור המטרופוליני. המחסור בקרקעות ביפן, התיעוש הגובר של הכלכלה ותהליך העיור הם הגורמים ההיסטוריים להתפתחותם של קווי המסילה. ערים חדשות פרחו מסביב למסילות בפרברים משום שהשימוש ברכבת היה הדרך היחידה האפשרית להגיע לטוקיו, שאז כמו היום אחראית ליותר משליש מהתעסוקה האזורית. המערכת המסילתית של טוקיו כוללת אמצעי תחבורה שונים - החל מהמערכות המתופעלות על ידי העירייה (רכבת תחתית וחשמליות) וכלה במערכות הפרטיות המופעלות על ידי זכיינים (רכבות הפרברים והרכבות הבין עירוניות של Japan Railway). התווית מדיניות ברורה על ידי הממשלה והשלטון המקומי ביפן בתחום התחבורה הציבורית סללה את הדרך להתפתחות האורבנית לאורך המסילות באזור טוקיו. ממשלת יפן באופן להיסטורי נקטה במדיניות נוקשה כנגד בעלות על רכב, היא הטילה מיסים כבדים על ^היצרנים (מס סחורה) ועל הצרכנים (מם קנייה, מם שנתי, מס המבוסם על משקל ברכב, כבישי אגרה) ומיסים םכדים מאוד על מחיר הדלק. בנוסף להגבלות החמורות :על בעלות רכב פרטי, הממשלה המרכזית ביפן מספקת תמריצים לעובדים לנסוע :ברכבת ומעניקה להם תקציב בסך של כ 500 דולר לחודש, המוכר כהוצאה הפטורה
ממערב לטוקיו ממוקמות מספר קהילות מסילה הנמצאות בתחום של קונגלומרטים
, (Tokyo, Odakyu, Keio, Seibu) חזקים הידועים ביפן בעיקר בשל חנויות הכלבו שלהם
אך בראש ובראשונה הם חברות רכבת ונדל״ך. כל החברות הללו התחילו כחברות רכבת פרטיות בתחילת המאה ועם השנים העסקים שלהן הסתעפו לתחומים שונים כגון נדל״ו, מסחר, תפעול קווי אוטובוס ואפילו תחנות כוח. המיקום המצוין של העסקים של חברות אלו (קניונים, דירות, משרדים, מרכזי בידור וכוי) ליד התחנות יצרו נסיעות ברכבת מחד , ומאידך הם משכו לקוחות לאותם המקומות. במשך השנים, תאגיד Tokyo היה התאגיד שהצליח ביותר בשילוב קווי הרכבת ופיתוח נדל׳ין. התאגיד קנה קרקעות רבות בתחילת המאה, עוד לפני הפיתוח של מסילות הברזל. הפרוייקט הראשון שלו היה ה Denin Chofu - אחת מהשכונות היוקרתיות והידועות ביותר כיפר אשר נבנתה לאורך מסילת Tokyo, בין תחנת Shibuya לבין תחנת Sakuragicho במע״ר של יוקהמה. בשתי התחנות הללו נבנו גורדי שחקים ומרכזים מסחריים גדולים, קמפוסים של אוכיברסיטות התמקמו בין שתי התחנות, דבר שהביא לזרימה דו כיוונית ויעילה של תנועת רכבות. בדומה לתאגיד Tokyo, תאגידים אחרים (יש שמונה כאלה באזור טוקיו רבתי) עסקו בתחומים אחרים כגון תפעול קווי אוטובוס, תפעול בתי מלון, חנויות כלבו, מרכזי ספורט, פארקי שעשועים, ועסקים כוספים. העיר החדשה - Tama
פרטית ביפן. בין השנים 1960-1984, המסילה בת 14 המייל של תאגיד Tokyu הפכה אזור הררי ולא מיושב לקהילה מתוכננת המונה כחצי מיליון תושבים. Tama Denin Toshi (עיר הגנים טמה) מורכבת מאשכול של ערים חדשות המחוברות ביניהן לאורך רצועה של 20 מייל, דרומית מערבית לטוקיו. קטע המסילה הראשון הונח בשנת 1966, והאזור וכה לפיתוח מואץ בשנות השבעים והשמונים כתוצאה מהשלמת הקווים. ב Tama Denin Toshi תוכננו מרכזי ערים ושכונות מגורים סביב רוב 19 התחנות של חברת Tokyu. בכל תחנה מצוי מרכז עירוני שמכיל סופרמרקט גדול, בתי מלון, משרדים, בנקים, סוכנויות דואר, מועדוני ספורט וכוי. שבילי הליכה מובילים מהמרכזים לשכונות המגורים, כאשר צפיפויות הבנייה הולכות וקטנות ככל שמתרחקים מהתחנות Bernick)
:אחת ממערכות התחבורה הציבוריות הטובות ובנות הקיימא ביותר בעולם כיום היא מערכת התחבורה של העיר קוריטיבה בברזיל. המערכת מורכבת מרשת אוטובוסים מהירה, אשר בשל דמיונה למערכת רכבות תחתיות זכתה לכינוי "מטרו קרקעי" (Surface Metro). מערכת זאת היא בת כלאיים, מחד, היא מכוונת את הצמיחה לאורך פרוזדורים או צירים מוגדרים ומאידך, היא מאפשרת פיתוח משתרע מעבר לצירים אלו. מערכת התח"צ המצוינת של קוריטיבה היא תוצר של הרבה מאוד החלטות אד - הוק איבקרמנטליות אשר כוונו בעיקר לעשיית דברים באופן מהיר, פרגמטי ובמחיר שווה נפש. לעומת זאת, מה שהנחה החלטות אלה היה חזון של ממש - יצירת עיר ליניארית עם צירים מוגדרים היטב אשר יוכלו להכיל חלק גדול מהצמיחה האורבנית העתידית וליצור אינטגרציה בין שירותי תחבורה ציבורית, כבישים ושימושי קרקע משלימים
קוריטיבה היא בירתה של פראנה, מדינה חקלאית בדרום ברזיל. העיר גדלה בקצב שנתי מדהים של כ 4%, מ 400 אלף תושבים בשנת 1965 ליותר מ 1.6 מליון בשנת 1995. אזור קוריטיבה רבתי מכיל כ 2.3 מליון תושבים, בשטח הכפול מהעיר עצמה. הגידול העצום באוכלוסייה והפחד מצמיחה עירונית משתרעת ובלתי נשלטת הכריחו את הרשות העירונית לאמץ תכנית משולבת לתחבורה ציבורית ושימושי קרקע. בשנת 1965 אימצה העיר תכנית אב אשר עצרה את מגמת הפיתוח המשתרע, וקבעה כי הפיתוח יהיה ליניארי ויתרכז לאורך מספר צירים או פרוזדורים. צעד חשוב לקראת יצירת צירי התחבורה היה פיתוחה של גישת "מערכת הכבישים המשולשת" Tnnary) (Road System Concept המסתמכת על דפוס פיתוח של שלושה כבישים מקבילים (תרשים מם, 10). במרכזם של כל אחד מחמשת הצירים המרכזיים בעיר ממוקמים שני
מכתבים את הנוסעים לטרמינלים, בהם קיימים קישורים לאוטובוסים מזינים החוצים את העיר. כתיבי התחבורה הציבורית מאוגפים על ידי שני כבישים חד סטריים המתפקדים בכבישי שירות, ומספקים נגישות ישירה לבניינים הממוקמים חזיתית לבתייצים. במקביל לצירים המרכזיים ובמרחק של בלוק אחד מהם, ממוקמים שני כבישים חד סטריים רבי קיבולת המיועדים לתחבורה ציבורית ופרטית. התנועה בנתיבים אלו נעה בכיוונים מנוגדים, כאשר התנועה בכביש חד סטרי הראשון זורמת אל תוך מרכז העיר והתנועה בכביש החד סטרי השני זורמת מחוץ למרכז העיר. מרכיב חשוב בגישת "מערכת הכבישים המשולשת" הוא האינטגרציה של תחבורת האוטובוסים המהירה עם מערך שימושי הקרקע. חזיתית לצירים הראשיים ממוקמים גורדי שחקים שקומותיהם התחתונות מיועדות למסחר וקומותיהם העליונות מיועדות למשרדים או למגורים. בניינים אלה מכסים בדרך כלל את כל הרחובות הנמצאים בין שני צדדי הנתצ"ים ויוצרים קו רקיע ליניארי (תרשים מסי 11). צפיפויות המגורים הגבוהות בצירים המרכזיים (כ 30 נפשות נטו לדונם) מאפשרות ליצור נפח מספיק של נסיעות מוצא ויעד על מנת לתמוך בתחבורה ציבורית תדירה ורבת קיבולת לאורך הנתצ"ים. מחוץ לפרוזדורים המרכזיים, אך במרחק הליכה קצר מקווי התח״צ העיקריים ממוקמים ארבעה אזורי מגורים, כאשר צפיפות המגורים הולכת וקטנה עם המרחק מהנתצ"ים. בצדו השני של הכביש החד סטרי (כביש המיועד לתחבורה ציבורית ופרטית) ממוקמים מגדלי מגורים בגובה בינוני (8 עד 12 קומות - צפיפות מגורים של כ 17 נפשות נטו לדונם) ובהמשך ממוקמים בניינים נמוכים (3 עד 5 קומות - צפיפות מגורים של כ 8 נפשות נטו לדונם), בעיקר בתים טוריים וקונדומיניומים. את מפל הצפיפויות (תרשים מם' 12) משלימים בתים צמודי קרקע (צפיפות מגורים של כ 6 נפשות נטו לדונם) הממוקמים באזורים המרוחקים ביותר מפרוזדורי התח"צ המרכזיים (1998 ,Cervero).
בשנות השמונים המוקדמות קיבלה מערכת התחבורה הציבורית של קוריטיבה מבנה דמוי קורי עכביש, אך פונקציונלית היא מתפקדת כמערכת "גזעים (חמשת הפרוזדורים המרכזיים) וענפים (קווים מזינים)". אוטובוסים אשר פועלים לאורך נתיבי האוטובוס הבלעדיים במרכזה של מערכת הכבישים המשולשת (פרוזדורים המרכזיים) מהווים את עמוד השדרה. קווי אוטובוס מזינים הערוכים במבנה של לולאות קונצנטריות מחברים את אזורי הקצה בעלי הצפיפות הנמוכה לתחנות טרנספר הנמצאות בפרוזדורים המרכזיים (1998 ,Cervero). מרכיב חשוב במבנה תחבורתי זה הוא זירוז והקלה בעליית הנוסעים על ידי שיטות קליטה מהירה, וכרסום אחיד, אשר מאפשר מעבר קל ומהיר במספר בלתי מוגבל של טרנספרים (1999,Hensher). אוטובוסים הנוסעים בנת"צים הבלעדיים עוצרים בכמאתיים תחנות מיוחדות ומערביות המעוצבות בצורת גליל שקוף (תרשים מם’ 13). תחנות אלו כוללות דלתות מסתובבות, מדרגות נעות ומעליות לנכים. הרוחעיח חשלתיח מחיר הדחיסה ראשר חח ררוסיח לתחנות ומחכים לאוטובוסים
בתוך הגליל השקוף. האוטובוסים מתוכננים עם דלתות רחבות במיוחד ורמפות נשלפות אשר מחברות את האוטובוס לרציף התחנה, ללא צורך במדרגות. תחנות הגליל משרתות מטרה כפולה בכך שהן מספקות לנוסעים הגבה מפגעי מזג האוויר ומאפשרות ירTה ועליה של נוסעים בצורה רציפה ויעילה. זמן עלייה וירידה ממוצע עומד על כ 20 שניות, והוא תוצאה ישירה מהתשלום המוקדם לפבי העלייה לאוטובוס וממפלס בגובה אחיד המקשר בין התחנה לאוטובוס. מערכת האוטובוסים המהירה של קוריטיבה מתפקדת בדיוק כמו רכבת תחתית אזורית, והיא עושה שימוש באוטובוסים רגילים, מפרקים רדו מפרקים המסוגלים לשאת 105, 170 ו 270 נוסעים בהתאמה. עם כמות של 270 נוסעים לאוטובוס וקצב של אוטובוס אחד כל 72 שניות בשעות השיא, מסוגלת באופן תיאורטי מערכת התח"צ מבוססת האוטובוסים של קוריטיבה לשאת 13,500 נוסעים בשעה בפרוזדורים המרכזיים, יותר מכל מערכת רכבת קלה בעולם. מחירה של מערכת זאת הוא 200,000 דולר לק"מ (כולל התחנות) בהשוואה ל 20 מליון דולר לרכבת קלה. כיום, עשר חברות אוטובוס פרטיות מספקות את שירותי התחבורה העירוניים והפרבריים של קוריטיבה. חברות האוטובוסים מקבלות תגמולים על פי המרחק שהן נוסעות ולא לפי מספר הנוסעים שהן מובילות. סידור זה מאפשר חלוקה שוויונית יותר של הקווים ומונע את התחרות ההרסנית והבלתי מרוסנת בין החברות שאפיינה את העיר בעבר, אשר סתמה את עורקי התחבורה המרכזיים והשאירה אזורים רבים בעיר ללא שירות (1998 ,Cervero).
ביקורת על גי/^ת סקילות המסילה ופיתוח מוטה תח״צ עירוני
המבקרים של גישת פיתוח מוטה תח״צ וגישת קהילות המסילה בארה״ב טוענים כי ההשפעה של תחבורה ציבורית על מערך שימושי הקרקע היא מזערית במקרה הטוב. הרשויות המקומיות יכולות אומנם להגדיל צפיפויות בינוי, אך הן אינן יכולות לדרוש מהיזם הפרטי להשקיע בקהילות מסילה, כאשר הרווחים הכלכליים מפרוייקטים אלו אינם ודאיים. פיתוח מוטה תח״צ יכול לשמש כקטליזטור לפיתוח רק בתנאי שרשויות מקומיות, יזמים פרטיים בעלי חזון, ומשרדי תחבורה (פרטיים או ממשלתיים) ישתפו פעולה ביניהם על מנת להתגבר על בעיות של ליקוט קרקעות לצורכי פיתוח, תכנון, מימון, וזכויות על הקרקע (1999 ,Landis .(Levine ו Cervero מציינים כי התועלות לשימושי הקרקע הנובעות מהשקעות בתחבורה מסילתית אינן אוטומטיות. תחבורה מסילתית יכולה להשפיע בחיוב על מערך שימושי הקרקע, אך רק לעיתים רחוקות שינוי זה מבע רק מהנחת התשתית המסילתית עצמה. ה"חומרה" זקוקה גם ל"תוכנה" -מדיניות שימושי קרקע תומכת (כגון הגדרת צפיפויות בינוי מינימליות בתכנית מתאר, מגרלוח על תיחוח ראזוריח שאירח צמודים לחוואים מחד ותמריצים לפיתוח באזורים
הצמודים לתוואים מאידך) ושיפורים בתשתיות המשכיות (1999 ,Landis and Cervero). Levine מסכים עם טענות אלו, אך מוסיף כי המטרה העיקרית של גישת פיתוח מוטה תח״צ וגישת ק"מם היא להרחיב את מרחב הבחירה של משקי הבית. לדעתו, מדיניות התחבורה צריכה להיות מכוונת להגשמת מטרות רחבות יותר כגון ההבטחה שמשקי הבית יוכלו להתאים את סביבת שימושי הקרקע והתחבורה שלהם לצורכיהם, והעדפותיהם (1999 ,Levine).
בחירת האתר וניסוח הפרוגראמה
בחירת האתר למחקר
הבחירה בין־ אתר וירטואלי לאתר קיים במציאות
המחקר ' מוצע יכול לההבצע בשני סוגים של אתרים: אתר וירטואלי או אתר ו־׳:.׳■■׳ב .במציאות (שטח בנוי או שטח המיועד לפיתוח). היתרון של אתר וירטואלי נובע מכך שהוא מאפשר חופש פעולה בתכנון התשתיות בסביבת האתר כך שגם הן תתאמנה לפיתוח מוטה תחבורה ציבורית מהירה. בבחירת אתר וירטואלי ניתן גם ליצור במרחב רצף בינוי לפי התפישה התכנונית אותה אנו בוחנים במחקר זה. אבל בד בבד עם ההתקרבות אל הדגם הרצוי, תרגיל על אתר וירטואלי מרחיק את אותו הדגם מהעולם הממשי ועשוי להיראות לא משכנע מבחינה מעשית. בחירת אתר קיים , בתוך מבנה עירוני מסוים בישראל, אתר אשר הינו מוטה נסיעה ברכב פרטי, מאלצת אותנו להתמודד עם חיבור האתר למבנה עירוני ולתשתיות בסביבתו אשר מלכתחילה לא נועדו להמון־ בפיתוח מסוג TOD. יש כאן יתרון כפול: ממצאים משכנעים באתר ממש־ יראו כי יש תועלת לתכנן על פי הגישה החדשה גם בתוך רקמה עירונית קיימת, וכי גס ניתן לעשות זאת מבלי לשנות באופן דראסטי סדרי עולם.
על כן החליט צוות החוקרית לבחור באתר קיים. השיקול המרכזי לבחירה באתר קיים הוא שאתר מסוג זה מאפשר המחשה של יכולת השילוב של פיתוח TOD בתוך הסביבה הקיימת. כך, לתוצאות המחקר עשויות להיות השלכות מעשיות בשל התאמה טובה יותר למצב התכנוני הרווח ’־■קיים בפועל בישראל. שיקול מרכזי זה הביא לכך שחו, -האילוץ להתמודד עם ההשתלבות בתשתית התחבורה הקיימת בסביבת נבחרה האפשרות של הצבת המודל בתוך שטח קיים.
קריטריונים לבחירת האתר
הצוות ניסח מספר קריטריונים לבחירת האתר:
א.	מאחר והמחקר בורק את ההשפעה של TOD בתוך סביבה עירונית, האתר הנבחר צריך להיות חלק מרצף עירוני בעל אוכלוסייה צפופה.
ב.	האתר צריך להיות מחובר לתשתיות תחבורה קיימות (רצוי קיום היצע של אלטרנטיבות תחבורתיות).
ג.	האתר צריך להיות בעל טופוגרפיה מתונה. אתר שטוח מאפשר ביתר קלות התמודדות עם תכנון של הליכה רגלית ונסיעה באופניים וכן עם חישוב הפליטות של המזהמים השונים.
ד.	האתר צריך להיות קרוב לאתרי פעילות מרכזיים (מסחר ותעסוקה) ולאפשר פיתוח של מגוון שימושי קרקע.
ה.	מאחר ובחירת אתר קיים מאלצת חיבור לרשת תחבורה קיימת, חשוב שיהיו נתונים זמינים עבור רשת התחבורה של סביבת האתר הנבחר.
ו.	האתר צריך להיות גדול מספיק ולהכיל כמות של אוכלוסייה מעבר לספי הכניסה הנחוצים לקיומם של שירותים שינתנו במסגרת האתר (חינוך, בריאות, ספורט) ותשתיות של מסחר ותעסוקה.
האתר הנבחר: גליל ים
האתר הנבחר הוא גליל ים. אתר זה הוא ”מובלעת" מבחינה מוניציפאלית ותכנונית. הוא נמצא תחת סמכותה התכנונית של ועדה מקומית חוף השרון, אשר שוכנת במרכז השרון במישור החוף. הגבול הצפוני וחלק מהגבול המזרחי של האתר הוא עם העיר הרצליה, הגבול הדרומי וחלק מהגבול המזרחי הם עם העיר רמת השרון. בפינה הצפונית-מזרחית של האתר שוכן קיבוץ גליל-ים. הקיבוץ נוסד בשנת 1932 ומונה כ-180 חברים.
אתר גליל ים עונה על הקריטריונים הבאים:
1.	האתר הוא הלק מהרצף העירוני של מטרופולין תל-אביב. הוא ממוקם בתוך רצף עירוני המיושב בצפיפות והדורש התמודדות עם תנאים להיווצרות גודש
2.	האתר נמצא בסמיכות לשני כבישי האורך אשר משרתים את מישור החוף. בנוסף, האתר נמצא בסמיכות למסילת הרכבת.
3.	האתר מאופיין בטופוגרפיה מתונה.
4.	האתר סמוך מחד, למוקד הפעילות המסחרית של רמת השרון, ומאידך, למוקד תעשיית ההיי טק של הרצליה. לאתר יש פוטנציאל של פיתוח מגוון שימושי קרקע לצורכי תעסוקה ומסחר.
5.	בחירה של אזור המהווה חלק מהרצף האורבני של מטרופולין תל-אביב מאפשרת לצוות החוקרים להשתמש בנתונים שנאספו במסגרת פרוייקט נת״ע.
פרטים נוספים על התאמת האתר לצרכי המחקר
1,	האתר הנבחר חוצץ בין מרס הפעילות העירונית של רמת השרון ומוקד תעשיית ההיי־טק שבהרצליה. פיתוח עירוני של האתר דורש יצירת חיבור בין שני מוקדים אלו. פתרון נפוץ, שהינו "מובן מאליו" בתכנון מסורתי, הוא חיבור שני המוקדים הללו על ידי כביש ראשי. כביש מה יאפשר הגעה מהירה באמצעות רכב פרטי ממוקד למוקד. השמה של כביש זה באתר התכנון תגרום לחציית אזור התכנון לרוחבו ולהפיכתו לאזור המשרת תנועה עוברת, תוך פגיעה באיכותו כאזור מגורים. מצב זה מאפשר לנו בחינה טובה של תכנון חלופי והשפעותיו בהשוואה
2.	האתר שנבחר על ידנו הוא אתר שנקשר למחלוקת של קרקעות הקיבוצים. יש לציין שבחירת צוות התכנון באתר נעשתה בשל היתרונות שיש לו עבור פיתוח TOD ואין בעצם בחירה זו שום הבעת עמדה בעניין המחלוקת על קרקעות הקיבוצים. המחקר מתמקד בתפישת תכנון של-תסד. עניינים הקשורים לנושאי בעלויות או סמכויות תכנון אינם משפיעים על התכנון בשלב זה, ולכן אינם
3.	באתר ממוקם קיבוץ "גליל־ים" אשר מהווה הפסקה ברצף העירוני. החלטת צוות התכנון היא להניח את המשך קיומה של המובלעת הכפרית בתוך הרצף
4.	באתר מספר שימושי קרקע שיש צורך לפנות□ אילו היה הפרויקט אמנם מיועד לביצוע; כגון: אגני חמצון ובסיסי צבא. מאחר והפרויקט הוא להמחשה בלבד, בחרנו להתעלם מאגני החמצון, ולהשאיר את מחנה הצבא.
5.	תיאור סביבת האתר. באופן כללי ניתן לומר שהאוכלוסייה שמתגוררת בסמיכות לאתר היא אוכלוסייה המאופיינת בנתונים סוציו-אקונומיים הגבוהים מהממוצע של כלל האוכלוסייה של מדינת ישראל. זאת הייתה אחת הסיבות לבחירתם את האזור - אוכלוסיה באפיונים אלו היא בעלת רמת מינוע גבוהה במיוחד, ועל כן מחוללת נסיעות רבות, בעיקר ברכב פרטי. על כן היא מהווה אוכלוסיית מטרה ראויה למחקר מסוג זה.
הפרוגראמה הכמותית לתכנון אתר המחקר
פרק זה מציג פרטים על שימושי קרקע עיקריים אשר הנחו את .תכנון האתר בשתי החלופות: חלופת ״tod׳ ותחלופה של "עסקים כרגיל".
בשתי החלופות אוכלוסייה בת אותו הגודל - 30,000 נפש או קצת פחות מ- 10,000 משקי בית. על כן גם השירותים הציבוריים העיקריים הם זהים. 11 בתי ספר בהם לומדים 6,000 תלמידים (ראה פירוט בסעיף מבני חינוך להלן). שאר השירותים המקומיים כגון מרפאות, סניפי דואר, תחנת מד״א וכולי, מאורגנים לא במבנים מבודדים אלא בתוך אתרים מסחריים: בקניון כחלופת "עסקים כרגיל" וברחוב המסחרי ובאזור התחנה בחלופת TOD.
מגורים ותעסוקה בשתי החלופות
מגורים. כאמור, בשתי החלופות אותו גודל אוכלוסיה ומגורי האוכלוסייה תופסים, פחות או יותר את אותו השטח; על כן צפיפות המגורים הממוצעת היא כמעט זהה. אבל כאן נגמר הדמיון ביניהן. בחלופת עסקים כרגיל המגורים מתוכננים בצפיפות זהה השווה לצפיפות הממוצעת. בחלופת T0D ישנן 3 צפיפויות מגורים אשר יוצרות "מפל צפיפויות" היורד ממרכז השטח אל שוליו. תבנית זו, בצירוף אחרות, אמורה לעודד תנועה מונעת רגל (הליכה ורכיבה על אופניים) ולהקטין את התלות ברכב פרטי.
תעסוקה. היקף התעסוקה בשתי החלופות שונה בסדרי גודל: בחלופת עסקים כרגיל התעסוקה (בסביבות 1,000 מועסקים) משקפת את העובדים המשרתים את אוכלוסיית המקום: בעיקר עובדי מסחר קמעוני מקומי (בקניון), ומורים, גננות וסגל חיכוך אחר. בחלופת TOD מתוכננת תעסוקה שוות גורל לכוח העבודה המקומי, כלומר 40% מגודל האוכלוסייה או 12,000 מועסקים. מדובר באזור תעסוקה שיקלוט לפי התחזית כ-50% מכוח העבודה המקומי, כאשר יתר המועסקים יגיעו מבחוץ. הארגון המרחבי יאפשר זאת מבלי להעביר את הבאים מן החוץ דרך פנים הרובע (ראה פרק תכנון שימושי הקרקע).
הטבלה שמעבר לדף מציגה את הנאמר לעיל בצורה כמותית, ומתייחסת לשימושי הקרקע העיקר יים, כלומר אלו הצורכים את מרב השטח. בחלופת "עסקים ו.:ו ויל" מתוכננת רצועה ירוקה כשטח חיץ בין המגורים לכביש המהיר והמסילה (נתיבי איילון). בחלופה האחרת אין צורך בחיץ כזה,. רצועת התעסוקה היא החיץ.
סה״כ אוכלוסייה: 35,000
ילל:	םה"כ משקי בית (בהנחה של גודל משק בית ממוצע 3.2): □־11,000
ללי שייכות לאשכולות סוציו-כלכליים: 14-18
ללי כוח העבודה 40% מהאוכלוסייה, כלומר 14,000. תעסוקה מלאה של כוח
קווים מנחים לחלופת "עסקים כרגיל"
1.	פרישת מגורים אחידה בצפיפות בינונית/נמוכה - 6 יחידות לדונם נטו-ברוטו.
2.	תעסוקה ברובה מחוץ לאזור, פרט למקומות תעסוקה ברובע המגורים כמפורט להלך תעסוקה במוסדות החינוך הפועלים במקום, בשני מרמים שכונתיים (כ - 100 מקומות עבודה), ובמרס מסחרי גדול. בנוסף לכך תעסוקה מוטת מגורים (רופא שיניים, קוסמטיקאית וכד').
3.	מרס מסחרי מוטה רכב (קניון) בסדר גורל של כ - 800 מקומות
4.	תחנת הרכבת במיקום בו היא נמצאת כיום במציאות (ממילא משולבת
5.	מערכת כבישים בצורת משבצות ריבועיות עם צלע 250 מי.
6.	לא קיימת מערכת נפרדת לשבילים ירוקים.
7.	כביש שחוצה את אזור המגורים (מערב־מזרח), כפי שקיים בתכניות נת"ע;( המשכו מרמת השרון).
8.	רמת מינוע (מספר כלי רכב למשק בית) זהה בשתי החלופות: כלי רכב
קווים מנחים לתכנון בחלופת tod
1.	11m־ התהנה כמרכז הרובע. תחנת הרכבת מועתקת ממיקומה בשדרת שבעת הכוכבים כך שתחלק את הרובע בצורה סימטרית להקל על גישה ברגל סביבת התחנה המיידית מתוכננת ככיכר ציבורית ומסחרית, עם ־!כויות בנייה לגובה של בנין משרדים ותעסוקה לא מזהמת.
2	ר1$עת תעסוקה. רצועת תעסוקה ברוחב של מבנן טיפוסי מתוכננת בצמוד אל הכביש המהיר והמסילה שלאורכו, וכך משרתת מספר מטרות.־ (א) מאפשרת בהירת תעסוקה קר בה לבית לדיירי הריבע, וכך מקצרת גישה לעבודה; (ב) משמשת חין המפריד את המגורים ממטרדי עורק התחבורה המהירה; (ג) יוצרת אתר תעסוקתי מטרופוליטאני המאפשר ריכוז בניה צפופה לתעסוקה בסמוך למתקן תחבורה ציבורית מהירה, וכך משפיעה על הקטנת התלות של יוממיב ברכב פרטי.
3.	ספל עפיפדות. כאמור, ריכוז רב של מגורים (50%) במרחק הליכה מהמרכז ומאזור התחנה והתעסוקה. אזור זה אמור למשוך אוכלוסיה לפני או לאחר גTול ילדים והשוחרת פעילות עירונית. שאר האזור יספק את הטעמים והכיס של אוכלוסיות השוחרות מרחב - זוגות צעירים בראשית דרכם ומשפחות מבוססות עם ילדים ונוער בגילאי העשרה.
4.	עירוב tsww* קרקע באזורי המגור ם. בעיקר עירוב ש? מסחר מקומי ומקומות מפגש, אכילה ושתייה מקומיים, בקומת הקרקע של המגורים בצפיפות הגביהה, לאורך ציו־ הולכי הרגל הראשי ;ראה שני הסעיפים הבאים).
5.	ר&ת דרכים כפ1לה 1ח1פפת לרכב ולרגל. מתוכננות שתי רשתות נפרדות וחופפות, כך שכל מבנן (כל בלוק) מוקף משני צידיו בדרך לרכב ומשני צידיו הנותרים ברחוב להליכה ברגל ולאופניים. כל אחת מהרשתות מכילה דרכים ראשיות ומשנעת.
6.	רהוב הולכי הרגל המרבד. דרך הולכי הרגל הראשית מתוכננת כרחוב מסחרי סואן המוביל אל אזור התחנה כאשר הקטע הסואן בזתר קרוב אל התחנה ופעיל גם בשעות הלילה המאוחרות.
7.	1חס* מנורים/עבו7ה. לתפחשת והרכב התעסוקה באזורים השונים ניתנה תשומת לב מיוהדת בתכנון זה. כלהלן:
מועסקים ומשרות- מספר המשרות (תעסוקה) שייווצרו באסור התכנון שווה במספר המועסק ם. כלומר סי."כגרים בעור התכנון 14,000 מועסק ם ובמקביל יעו 14,00 מעורות.
יוממות מהאסור- 50% מהמועסקים שגרים באסור יועסקו בתוך האסור 50% מהמועסקים ייוממו מחק לאסור .
יוממות אל האסור- 50% מהמשרות שנוצרות בתוך האסור יאויעוו על ידי יוממים מחק לאסור.
הנחות לגבי התפלגות לאזורים בענפים השונים:
תעשייה, בינוי, חשמל, מים,תחבור ה, אחסנה ותקשורת;
לצורך פשטות הונח שהתעסוקה בענפים: תעשייה, ביבר, חשמל, מים, תחבורה, אחסנה ותקשורת שהינם ענפי תעסוקה שיש להניח שיש להם "השפעות חיצוניות" שליליות ירוכזו בקטע רצועת התעסוקה
הצמוד לאיילון,
תעשיות ומלאכות שדורשות שטח (כגון שירותי אחסנה), ימוקמו הרחק מאזור התחנה, בשולי רצועת התעסוקה. כנ״ל תעשייה קלה ומלאכה.
תעשיית היי-טק היא תעסוקה אינטנסיבית, ועל כן תמוקם קרוב לתחנה, םדי לעודד גישה ברגל מהמגורים הצפופים ברובע וגישה בו כבת ליוממיה מבחוץ.
מסחר, אירוח שירותי אוכל,בנקאות ביטוח, פיננסים,שירותים עסקיים:
התעסוקה של ענפים אלו מרוכזת צמוד לתחנה המרכזית !כ, גם המרכז לשרות רפואי, ושאר המתקנים הציבוריים לשירות הקהילה.
שירותי חינוך ;
בכל בית-ספר יועסקו 100 מועסקים, כלומר סה כ 1,200 מועסקים.
שרותי משק בית, בננות וכוי:
האוכלוסייה עצמה מ יצרת תעסוקה. בכל אזור מגורים (סה״ר. 26 תאים)
יועסקו 60 מועסקים.
גודל עיר -35,000 תושבים״ מרס ספורט עירוני מרמי- 80 דונם מינימום (עמ׳ 44 בספר של אלתרמן והיל). משולב עם מקבץ בתי ספר ליד הפארק המרכזי.
ויו^ל^לל^יוי^ו^י^ מרפאות ראשונית (עמי 105, בספר של אלתרמן והיל). עבור רובע עם 20,000 תושבים: 1,500 - 2,000 מ"ר שטח רצפות. על כן עבור 35,000 תושבים - הקצאה של 4,500 מ״ר שטח רצפות. המרפאות ישוכנו בקומת משרדים בקניון או ברחוב המסחרי, ובקומות קרקע של בתי מגורים באזורים המרוחקים מהמרכז.
מרכז בריאות רובעי (על פי עמי 115, בספר של אלתרמן והיל) המכיל מרפאות מקצועיות ימוקם בקניון או באזור המסחרי שליד התחנה.
תכנון /צוימחצוי קרקע ובינוי
בחירת האתר (והגבלתו לשטח פנוי Greenfield development)
עקרונות הבינוי - תבניות
חלופות בינוי בר-קיימה
הלופת עסקים כרגיל
צעד הפתיחה של המחקר מחייב בניית דגם של רובע עירוני, ולצורך כך היה עלינו לקבל
1.	אתר פיקטיבי לחלוטין או אתר גיאוגרפי ממש? החלטנןעל inx מס&י. אתר גיאוגרפי פיקטיבי מצריך בניית סביבה עירונית (מקיפה) פיקטיבית - על כן יותר הגיוני לשבץ דגם של רובע חרש לתוך סביבה קיימת.
2.	אתר בנוי במרכז המטרופולין או אתר "שדה ירוק" בקצהל חחלטנ1 על ^piv m הרעיון הוא לפשט והתמודד עם בעיה חשובה וקשה מבלי להעמיס עליה תילי תילים של סיבוכים.
3.	אתר ממשי על כל היבטיו או אתר ממשי אבל מתואם לתרגיל? חחלססעל inx oxma. מאחר וברצוננו לבודד את הצירוף בינוי״תחבורה-איכות אוויר, לא נהסס להתעלם מסיבוכים שירחיקו אותנו מהמשימה שהגדרנו. לדוגמה: אמנם לא מיז תוואי של מסילה או כביש עורקי, אבל בהחלט נקבע מחדש מיקום של תחנה, ונניח כי השטח כולו "שדה ירוק" ועל כן חפשי לתכנון.
4.	שטה הררי, גבעי משופע או שטח מישורי? 1!ן/לט13 על ^nt^a na. החלטנו להציע, גם בעניין הזה, פתרון לבעיה הפשוטה יותר, ולחזור לנושאים קשים יותר במחקר המשך. רוב השטחים המועדים לבנייה מסיבית בטווח הנראה לעיין הם למעשה מישוריים.
בשלב זה צומצמו האפשרויות אבל עדיין נשאר מרחב בחירה רחב למדי. על כן ניסחנו אמות מידה נוספות לבחירת האתר:
5.	מיקום בלב אזור ביקוש נוכחי
6.	קרוב לישובים הנבנים על פי מתכונת "עסקים כרגיל"
7.	סמוך למסילה, כדי לאפשר את בחירת ה- T0D
8.	סמוך לכביש מהיר, כדי לא למנוע מראש את ברירת הרכב הפרטי
9.	קרוב אל, אבל לא צמוד אל מרכזי תעסוקה מטרוסולינים
עקרונות הבינוי " תבניות
תכנון הפתרון המרחבי מתחיל עם אפיונו, והאפיון יעשה באמצעות גישת התבניות של
Christopher Alexander et al., A Pattern Language, Oxford University ) כריסטופר אלכסנדר
1977 ,Press). תבנית היא סכמה המתווה מראש את גבולות הפתרון בתוך מרחב הפתרונות האפשרי. התבנית כוללת בתוכה גם אפיון של הפתרון וגם את הלוגיקה והידע, המדעי או האחר, שמצדיק את אותו האפיון.
וענית 1. התחנה היא מוקז־ הרובע.
קל להצדיק אפיון זה. מטרת התרגיל היא ליצור בינוי המחולל פחות נסיעות ברכב מנועי. תחנה במרחק הליכה נוח מחוללת נסיעות ברכבת הפרברים המחליפות נסיעות ברכב פרטי.
תבונית 2. ברובע יש איזון בין m3 עברדה
לתעסוקה.
מסה גדולה של תעסוקה במרחק נוח מן הבית, עשוי לגרום לתושבים רבים להחליט לעבוד ליד הבית, או לחליפין לגור בסמוך לעבודה. במידה ותנאי השטח מאפשרים, רבים מאילו יבחר־ בהליכה ואף ברכובה על אופניים אל העבודה.
תבנית 3. מוקד התחנה היא לב אזור התעסוקה.
אזור התעסוקה, כדי שיהווה מוקד משיכה לתושבי הרובע, חייב להיות גדול, וכדי להיות גדול עליו למשוך גם כוח עבורה ולקוחות משאר המטרופולין. ראוי לאפשר לאלה להגיע בקלות ובנוחיות, ומבלי להפר את שלוות המגורים ברובע.
תבנית 4. שתי רשתות נגישות שזורות: רשת ירוקה להולכי רגל ורשת אדומת לכלי רכב.
הרכב המנועי שהוא חיוני כל כך לחיים המודרניים, מיצר את דרכו ואף מסכן את הולך הרגל (כולל חשיפה לפליטות מזהמים). הפתרון שמפריד לחלוטין את ההולכים מן הנוסעים אינו מתפקד על פני שטחים גדולים. שתי רשתות שזורות מאפשרות הפרדה לאורך רוב המסלול עם מפגשים נקודתיים.
וענית 5. הרובע נשען על רחוב ראשי (ירוק) המתוכנן לפעול 24 שעות ביממה ומעיל אל מוקד הרובע.
רחוב 24 השעות מהווה דרך נוחה מהבית אל מוקד הרובע. הוא מתוכנן לכלול שימושים רבים ההולכים ומשתנים לאורכו: רחוב ירוק המתחבר לפרק (משותף עם היישוב הסמוך) בקצה הרחוק, וככל שמתקרב אל המוקד, הופך לפעיל יותר, מסחרי יותר, וצפוף יותר.
תבנית 6. אזור התעסוקה חוצץ בין המגורים למסדרי התחבורה.
מטרדים כגון אלו שמטילה או כביש מהיר מחוללים משפיעים מאד לרעה על איכות המגורים. אזור תעסוקה מצליח זקוק לנגישות גבוהה, וחשיפה למסדרון תחבורה מקנה לו יתרון. על כן הוא ממוקם כרצועת חיץ בין מסדרון התחבורה לבין המגורים.
חלופות הבינוי
המשך פרק זה מיישם את התבניות ומשלב אותן לתכנית רובע בר-קיימה, מוטה הסעת המונים, הליכה ואופניים. תוצגנה שתי חלופות בנות קיימה על מנת להראות כי את אפיוני התבניורנ ניתן לתרגם בדרכים שונות - הם אינם מכתיבים צורה אחת ויחידה שתשוכפל בכל האתרים. לצורך השוואה מוצגת, ראשית כל, חלופת עסקים כרגיל.
חלופת עסקים כרגיל
תכנון הפיתוח של רבעים עירוניים בישראל מתבצע בנפרד מתכנון רשת התחבורה, ובעיקר ללא שילוב מודע של רשת הרכבות והנת"צים. כך, בתכנון האתר שנבחר כרובע עירוני חדש, במתכונת "עסקים כרגיל", הנחנו כי תחנת הרכבת של הרצלייה (על דרך 7 הכוכבים) תישאר על כנה, והבינוי יתבסס רובו ככולו על רכב ממונע. כמו רוב רובעי המגורים, גם כאן נניח מעט מאד שימושי קרקע שאינם דיור או ספיחי דיור (כגון בית ספר או מרכז מסחרי מקומי). כך אין אנו כוללים כאן אזור תעסוקה צמוד, במרחק הליכה מהבית. על מנת להגן על המגורים ממטרדי התחבורה העוברת, מתוכננת רצועה רחבה ירוקה שתהווה חיץ בין הרובע לבין רצועת נתיבי איילון.
שתי ה חלופות,׳w דד׳ זדן?/ד, ^-טבעתע9י199ת מבוססות על אותן התבניות שהופיעו לעיל:
1	. רובע צמוד לתחנת הסעת ה מונים
2.	רובע משולב הכולל תעסוקה בכמות זהה לכוח העבודה שבו
3.	התחנה היא גם הליבה של אזור התעסוקה
4.	רצועת התעסוקה משמשת חיץ שמגן על אזור המגורים ממטרדי רצועת התחבורה
5.	רשת הליכה ואופניים מכסה את כל השטח ונשענת על רחוב 24 שעות
6.	רשת הולכי הרגל שזורה ברשת הרכב המנועי, אבל לא חופפת איתה.
7.	המגורים מאורגנים במפל של צפיפויות ההולך ודועך עם המרחק מלב הרובע.
בחרנו, במחקר זה, לבחון לעומק את חלופת ד׳7»דדד׳ד«*דזד/ד׳ ולהשאיר את החלופה הרדיאלית למחקר המשך.
המחשה
נספח לפרק זה מראה דגמים מרחביים תלת ממדיים
בדיקת ההופעה תחבורתית
א.	רקע ומטרות
במסגרת הפרויקט נבחנו מספר חלופות בינוי המעודדות מעבר מרכב ■פרטי לאמצעי ניוד אחרים כגון הליכה, אופניים ורכב ציבורי. מתוך מקבץ חלופות זה, נבחרו אותן חלופות הנראות מבטיחות ביותר להפוגת המטרה ועבור כל חלופה נבנה מודל סביבת בינוי רגי• י מודל הביניי הווה קלט למודל התחבורה.׳; כפי שמפורט בפרק זה.
הבדיקה התחבורתית התייחסה לשחי חלופות עיקריות, שתואורו בהרחבה בפרקים קודמים. החלופה של פיתוח מוטה תחבורה ציבורית (T0D) ותחלופה של עסקים כרגיל.
פרק זה מתאר את המתודולוגיה המוצעת לחיזוי הביקוש לנסיעות בהתאם לפרוגרמת אזור המחקר. כיון שאזור נמצא בתוך מטרופולין תל אביב, קיים מידע רב לגבי מערכת הדרכים ותחבורה ציבורית, בהתאם לנתונים שפורסמו על ידי חברת נת״ע1. עם זאת, רמת הפירוט של נתונים אלה אינה מאפשרת לבחון השפעות סביבתיות באזור המחקר.: לכן, פותחה שיטה חלופית שתאפשר לבדוק חלופות שונות בהתאם לדרישות המחקר.
לאחר תיאור המתודולוגיה והחלופות, מובא תיאור של תוצאות הרצות המודל וניתוח התוצאוז שהתקבלו.
חשוב לציין כי הבדיקה התחבורתית התמקדה בשעת שיא בוקר. זאת בגלל שמדובר באזור מעורב של מגורים ותעסוקה, כאשר העומסים על הרשת צפויים להיות קריטיים בשעה זו. הדגש בשעת שיא בוקר גם נובע מהסיבה שהפרוייקט מתמקד בהקטנת פליטת רדהמים, ולכן יש חשיבות להעריך את נפחי כתנועה והפליטות במצבי גודש.
ב.	מהלי! חיזוי הביקוע!
חיזוי הביקוש ייעשה על פי השלבים הבאים:
מורל יצירת נסיעות - המודלים שכוילו במסגרת עבודת רכבת קלה בכת" ע :	התייחסו רק לנסיעות רכב ממונע. לצורך חיזוי םה״כ פעילויות (כולל הליכות
:	ונסיעות באופניים) נעשה שימוש במורל יצירת נסיעות שכויל על סמך נתוני
:	סקר הרגלי נסיעה 1984. סקר זה כלל מידע לגבי פעילויות כגון הליכה ברגל
; ואופניים2, לעומת סקר הרגלי נסיעה 1996 שלא אסף מידע לגבי פעילויות אלה. :	מטרות בסיעה: מכיוון שמדובר בשעות שיא, נתייחס ל- 4 מטרות עיקריות:
בסיס בית-עבודה
בסיס בית-לימודים
בסיס בית-אחר
לא בסיס בית
מודל משיכת נסיעות - נעשה שימוש במודל של נת"ע, כאשר איזון סה״ב הנסיעות נעשה על פי םה״כ יצירות.
מורל פילוג נסיעות - ייעשה שימוש במורל גרביטציה דו-אילוצי של נת״ע. התוצר של שלב זה הוא מטריצת נסיעות ופעילויות אדם לפי מטרות נסיעה
:	מודל פיצול נסיעות - המודל של נת״ע איבו מתאים במקרה זה, כיון שהוא אינו
:	כולל אמצעי נסיעה כגון אופניים והליכה. לפיכך, כעשה שימוש במודל חדש
■	שכויל במסגרת תכנית אב לתחבורה תל אביב על ידי חברת Rand Europe.
:	פירוט מודל הפיצול מובא בנספח אל המודל הותאם לצרכי הפרוייקט על מנת
■	לחשב הסתברות נסיעה לאמצעים הבאים:
רכב פרטי
אוטובוס
רכבות
אמצעים איטיים (הליכה ואופניים יחד)
המורל אחיד לכל מטרות נסיעה. לכן, לפני ביצוע שלב זה חוברו המטריצות לפי מטרות נסיעה שונות על מנת ליצור מטריצה אחת, של סה״כ נסיעות בשעת
התוצר של מורל הפיצול הוא מטריצות נסיעות לפי אמצעי נסיעה.
מודל הצבה - הצבת נסיעות שיווי משקל לרכב פרטי, על מנת לקבל את עומסי התרעה בכבישים. נעשה שימוש בתכנת TransCad בשלב זה של המחקר.
היזון חוזר - מכיוון שמודל פילוג ומודל פיצול ניזונים מנתוני רמת שירות, יש לבצע מספר איטרציות בתהליך על מנת להגיע להתכנסות. התרשים זרימה להלן מראה את התהליך:
המפה (הסכמטית) להלן מציגה את הדמיית רשת הדרכים בתכנת ה- TransCad.
המספרים במוקדים מתייחסים לאזורי תנועה.
ג.	החלופות שנבדקו
ג.1. חלופת to-TOD?;) הנחות
מועסקים ומשהו! מספר המשרות (תעסוקה) שייווצרו באזור הו1ה1ו שווה למספר המועסקים. כלומר סה"כ גרים באזור התכנון 14,456 מועסקים ובמקביל יש 6^ק! משרות.
יוממות מהאזור״ 50% מהמועסקים שגרים באזור יועסקו בתוך האזור (7,228). 50% מהמועסקים ייוממו מחוץ■ לאזור (7,228).
יוממות אל האזור- 50% מהמשרות שנוצרות בתוך האזור יאויישו על ידי יוממים מחוץ לאזור.
אחח המועסקים שונה בין צפיפויות המגורים השונות (נובע מהשוני בהתפלגות הגילאים): בצפיפות נמוכה 41.9%, בצפיפות בינונית 39.7%, ובצפיפות גבוהה 42.1%. רמת מינוע (מספר כל■ ר כב למשק בית). בחלופה פס ר הוחלט על כלי רכר את־ למשק בית.
הלוח להלן מפרט את ההנחות לגבי חלוקת מועסקים לפי ענף כלכלי:
ניתך לראות במפה לעיל כי לא קיים קשר ישיר מזרח מערב מרמת השרוך לתחנת הרכבת המוצעת. כמו כן, היציאות לכיוון צפון (הרצליה - שד* שבעת הכוכבים) ודרום (דרך מסי 5 - צומת גלילות) הינם פניות ימינה בלבד, במטרה כפולה: למנוע תנועה עוברת, ומזער הפרעות לרשת החיצונית. ה"מחיר" של פיתרון זה הוא הגדלה מסוימת בנסועה ברשת הדרכים החיצונית.
המפה להלן מציגה את רשת הולכי הרגל ושבילי אופניים באזור, אשר מסומנים בצבע אפור.
במפה לעיל ניתן לראות שקיימת גישה טובה מאוד מכל האזורים לאזורי תעסוקה ומסחר. ו בהוצאה הישירה של הנגישות המשופרת מתבטאת בזמני נסיעה והליגה קצרים. זמני נסיעה אלה מהווים קלט במודל פיצול הנסיעות.
nianjjm^businessasjjsu^^
פריסת מגורים אחידה בצפיפות בינונית/נמוכה.
אחוז מועסקים 39.67% (לפי צפיפות מגורים בינונית).
תעסוקה מחוץ לאזור פרט לחינוך, שני מרכזים שכונתיים (כ - 100 מקומות עבודה), מרכז מסחרי גדול ותעסוקה מוטת מגורים.
מרכז מסחרי בסדר גודל של כ - 800 מקומות תעסוקה.
תחנת הרכבת במיקום בו היא נמצאת כיום במציאות.
כביש שחוצה את אזור המגורים (מערב-מזרח), כפי שקיים בתכניות נת״ע. יוממות אל/ מחוץ לאזור - לגבי המספר הקטן יחסית של המשרות שנוצרות באזור, יש צורך להחליט איזה אחוז מהמשרות יאויישו על ידי תושבי האזור ואיזה אחוז על ידי יוממים. בחלופת TOD-n הוחלט שמחצית מהמשרות באזור יאויישו על ידי מועסקים מהאזור, ומחצית על ידי יוממים. הגיוני להמשיך לשמור על
רמת מינוע :בחלופה זו הוחלט על כלי רכב אחד למשק בית, כמו בחלופה TOD,
להלן מפת רשת הדרכים בחלופת עסקים כרגיל:
ההבדל העיקרי בין הרשת שמוצגת בציור לעיל לרשת הדרכים של חלופה TOD הוא קיום כביש במקום הרצועה הירוקה מזרח-מערב. חלופה מקטינה את זמני נסיעה ברכב פרטי ביחס לחלופה TOD, והמשמעות היא שמודל פיצול נסיעות יביא לתוספת נסיעות ברכב פרטי בחלופה זו לעומת החלופה TOD.
המפה להלן מציגה את רשת הולכי הרגל ושבילי אופניים באזור.
ניתן לראות במפה לעיל שקיים מספר קטן של חיבורים בין אזור המגורים לבין אזור תעסוקה. בנוסף, תחנת הרכבת ממוקמת במקומה הנוכחי (סמוך למחלף שבעת הכוכבים). כתוצאה מכך, מרחקי הליכה בין האזורים השונים במרחב התכנון לתחנת הרכבת גדולים, והמשמעות היא שהסתברות נסיעה הן ברכבת והן בהליכה / אופניים תהיה קטנה בהרבה מחלופת ה- TOD.
מבחינה תחבורתית, החלופות שנבנו שונות הן בצד הביקוש לנסיעות והן בצד ההיצע. בצד הביקוש, ההיקף ופריסה שונה של שימושי קרקע בשתי החלופות מתורגמת לסה״ב נסיעות ופילוג נסיעות שונה. הלוח להלן מציג תוצאות כלליות של החלופות.
ניתן לראות בלוח לעיל שבחלופה TOD קיים איזון בין המועסקים הגרים והעובדים באזור. לעומת זאת, בחלופת עסקים כרגיל מרבית המועסקים הגרים באזור יבצעו נסיעות לחוץ מאזור התכנון, מכיוון שמספר מקומות עבודה באזור מוגבל. כתוצאה מכך, פילוג הו סיעות בשתי החלופות יהיה שווה בצורה משמעותית.
בצד ההיצע, מבנה שונה של רשת דרכים ושבילי הליכה בשתי החלופות מתורגם לפיצול נסיעות שונה. כתוצאה ממבנה החלופות, הציפייה היא שכמיה הנסיעות ברכב פרטי בחלופה TOD תהיה נמוכה מזו של חלופה BAS. זאת בשל העובדה שחלופה TOD נבנתה במטרה להקל על הליכה ברגל והגעה נוחה לרכבת.
בסעיף הבא מובאים תוצאות כמותיות אשר מאששות את ההנחות שפורטו בסעיף זה.
ז־. תוצאות המח־ל
ד .1. חלופה M TOP
לאחר הפעלת מודלים של יצירה, משיכה ופילוג נסיעות, התקבלו מטריצות נסיעות לפי מטרות נסיעה. הלוח להלן מסכם את סה״כ הנסיעות לכל המטרות יחד בשעת שיא בוקר, שהתקבל מהתהליך שתואר בסעיף 2 לעיל. על מנת לא להכביד את הדו״ח, הל:ר׳;ת מציגות את התוצאות ברמר מצרפית, כאשר כל אזור ההכוון (Ghior) מוצג ביחד, וכל הנסיעות החיצוניות (External) מוצגות יחד.
ניתן לראות בלוח לעיל שמרבית הנסיעות מהאזור התכנון מתבצעות רתוך אזור התכנון. הסיבה העיקרית לכך נובעת מהאיזון במספר המועסקים הגרים והעבדים באזור. בנוסף, בשעת שיא בוקר נתח הנסיעות ללימודים גדול, ומרבית נסיעות אלה הינן קצרות.
לאחר ביצוע תהליך משולב פיצול והצבה כמתואר בסעיף ב' לעיל, התקבלו מטריצות נסיעות ל- 3 אמצעי נסיעה: רכב פרטי, תחבורה ציבורית (רכבת ואוטובוס יהד) ואמצעים איטיים (אופניים והליכה ברגל יחד). הלוחות להלן מסכמים את םה״כ נסיעות באמצעי נסיעה השונים שהתקבלו לאחר תהליך משולב פיצול והצבה.
ההנחה במודל הפיצול היא שלא מבוצעות הליכות ונסיעות אופניים ארוכות. כתוצאה מכך, המודל מחשב הסתברות נסיעה באמצעים אלה בתוך אזור התכנון בלבד. פיצול הנסיעות בתוך אזור התכנון שמתקבל הוא 40% ברכב פרטי, 16% בתחבורה ציבורית ר 44% בהליכה ואופניים. תוצאה זו גבוהה בהרבה מפיצול נסיעות שמתקבל באזורים אחרים. הסיבה לתוצאה זו נובעת משילוב של מספר רב של נסיעות קצרות באזור עס רשת דרכים מוטה לטובת הליכה ואופניים.
המפה להלן מציגה את נפחי התנועה ברשת הכבישים. עובי הקו פרופורציוני לנפחי התנועה, והצבע מייצג את רמת השרות של הדרך.
ניתן לראות בציור לעיל שבפחי התנועה הגדולים עוברים מחוץ לאזור התכנון. תוצאה זו אינה מפתיעה, מכיוון שקיבולת הכבישים הסובבים את האזור (נתיבי איילון, שדי ״שבעת הכוכבים, כביש מם’ 5) גדולה בהרבה מהכבישים המקומיים. רמת השירות של כבישים אלה אינה טובה, כפי שניתן לראות בקטעי דרך עם צבעים אדום וכרוול, המבטאים יחם נפח-קיבולת גדול.
:במחקר זה לא בוצעו הצבות תחבורה ציבורית, כיוון שהונח שהמערכת החיצונית אינה משתנה כתוצאה מהפרויקט. הנחה זו שמרנית במידה מסוימת, כ, היא איננה לוקחת בחשבון הגדלה אפשרית במספר נסיעות ברכבת כתוצאה מהאטרקטיביות של מיקום
על מנת להשלים את התמוכה הכללית של החלופה, המפה להלך מציגה את תנועות אופניים והליכה ברשת.
2.7. חלופה עסקים כרגיל (BAS)
הלוח להלן מסכם את סה״כ נסיעות ברכב פרטי שהתקבל לאחר תהליך משולב פיצול
ההנחה לגבי התא חוץ־חוץ היא שסה"ם הנסיעות אינו משתנה בין החלופות. כמו כן, םה"כ הנסיעות הנוצרות באזור בחלופה זו (11,300) דומה לחלופה 11,500) TOD), וזאת בגלל שסה״כ האוכלוסייה שווה בתי החלופות. ההבדל הגדול בפילוג הנסיעות בין החלופות הוא ביחס בין הנסיעות הפנימיות לבין הנסיעות החיצוניות. בחלופת עסים כרגיל, כמות הנסיעות היוצאות גדול בהרבה מכמות הנסיעות הנכנסות, וזאת בגלל שבחלופה זו אין איזון במספר המועסקים הגרים והעבדים באזור.
הלוחות להלן מסכמים את סה״כ נסיעות באמצעי בסיעה השונים שהתקבלו לאחר תהליך משולב פיצול והצבה.
מתן לראות שבחלופה זו פיצול הנסיעות הפנים־אזורי הוא 76% רכב פרטי, 18% תחבורה ציבורית ו- 6% הליכה ואופניים בלבד. הסיבה לאחוז נסיעות נמוך ברגל נובעת בעיקר ממרחקי הליכה גדולים שמתקבלים כתוצאה מהורדת חיבורים בין אזורי מגורים ואזורי תעסוקה. בנוסף, תחנת הרכבת הממוקמת רחוק מאזור התכנון, אשר אינה
למרות שמודל הפיצול לא מבחין בין הליכה לרכבת והליכה ליעדים אחרים, ההערכה היא שהפער שהתקבל בין החלופה ה-תסד (4,400 הליכות) לבין חלופת עסקים כרגיל (400 הליכות) נובע בעיקר מהסיבה שבחלופה TOD כ- 25% של ההליכות הנוספות הו
לתחנת הרכבת, וכ־ 5%ד של ההליכות הנוספות '־־ו ליעדי תעסוקה אחרים. כלומר, כ-1,000 נסיעות בשעת שיא ברכבת מהאזור לכיוון חוף, כאשר ההגעה לרכבת היה ברגל או באופניים.
המכה להלן מציגה אח ככרי התנועה ברשת הכבישים. עובי הקו קרופרר^י 1 ו ל! פחי התנועה, והצבע מייצג את רמת השרות של הדרך,
כאשר משווים התוצאות של נפחי תנועה ברכב פרט? כמעט ולא רואים הבדלים משמעותיים בין החלופות, חאת בגלל שהמערכה הדרכים הסובבת את האתי נשארה באותו מצב. ניתן לראות הבדלים נקודתיים ביציאות מהאזור החוצה, הן לכיוון צפון והן לכיוון דרום. המפה להלן מציגה את תנועות אופניים והליכה ברשת.
חתן לראות שכמות וזו ל:כוח ברשת קטנה מאוד. במסף, לא רואים הליכות לכיוון תחנת הרכבת, כיוון שבמטריצת הנסיעות שהתקבל ממודל הפיצול אין הליכות לחוף מאחר התכנון.
ה. סיכום ומסקנות
:פרק nr הציג את תהליך חיזוי הביקוש לנסיעות שנעשה על מכת לבחון את השפעת החלופות התכבוניות למערכת הדרכים. במחקר nr נעשה שימוש במודלים ורשתות קיימות בתכנית אב לתחבורה למטרופולין תל אביב. על בסיס הרשתות קיימות, נבנו שתי חלופות דרכים ושבילי הליכה, בהתאם לחלופות התכנוניות.
מרבית התוצאות שהתקבלו היו צפויות: כמות נסיעות ברכב פרטית מופחתת בתוך האזור בחלופה tod. אולם, עוצמת התוצאות הפתיעה, במיוחד כמות ההליכות שהתקבלה בחלופה TOD. אפילו אם המודלים "מגזימים” בהערכת פיצול נסיעות במקרה זה, ניתן לזהות את הפוטנציאל שקיים במיקום פעילויות שונות בצורה מרובזת.
עם זאת, חשוב לציין שכאשר מסתכלים על התוצאות ביחד עם האזור הסובב את אזור התכנון, ניתן לראות שההשפעה המערכתית של חלופה TOD קטנה יחסית. זאת בגלל :ההנחה שהתנועה החיצונית נשארת קבועה. יחד עם זאת, לגבי תנועות נכנסות ויוצאות :לאזור התכנון קיים שוני משמעותי, וההערכה היא שככל שאזורי תכנון מסוג TOD ירבו,
פליטות זיהום אוויר משתי החלופות התכנוניות
7.1	מהות הבעיר.
במחקר הנוכחי נבחנו פליטות מזהמי אוויר מרכב מנועי בשכונת מגורים וירטואלית עם אוכלוטיה של כ-30,000 איש, אשר ממוקמת בגוש דן בשטח של 2 קמ״ר מדרום מערב לקיבוץ גליל ים. פליטות מזהמי האוויר נבדקו עבור שתי חלופות תכנוניות לשכונת המגורים.
החלופות שנבחנו כוללות: חלופת עסקים כרגיל (תכנון הרובע מתבצע בנפרד מתכנון רשת התחבורה) - ותכונה BAS, ותכנון בר-קיימא (תכנון משולב של השכונה מוטה הסעת המונים) ויכונה TOD.
7.2	שיטות המחקר
להערכת רמות זיהום האוויר בשכונת המגורים המתוכננת היה צורך בשימוש במודלים מתקדמים ביותר ובהיקף עבודה עצום בגודלו, הכולל הערכות זיהום האוויר בכל גוש דן בתנאים מטאורולוגיים שונים, עם ובלי השכונה החדשה. המודלים האלה כוללים מודלים מטאורולוגיים, מודלים כימיים ומודלים של פליטות מזהמי אוויר מתחבורה ומשאר המקורות; בנוסף יש לאמת את תוצאות הרצת המודלים מול מדידות מקיפות של זיהום האוויר. ואכן, המשרד לאיכות הסביבה פרסם מכרז בינלאומי רב היקף אשר מטרתו בדיוק כך: להעריך את רמות זיהום האוויר כתוצאה מתכנונים עירונים ופרויקטים שונים, וכן להוציא תחזית של זיהום האוויר לאוכלוסיה. בעבודה הנוכחית, אשר באה להדגיש את ההשוואה בין שתי חלופות תכנוניות שונות, הושם דגש על חישוב מפורט של פליטות המזהמים מרכב מנועי עקב בניית השכונה החדשה. העבודה כללה את השלבים הבאים:
א.	הערכת נפח התנועה בשעת שיא בשכונת המגורים הוירטואלית ובסביבותיה
ב.	הערכת תמהיל הרכבים הנוסעים, התפלגות מבחינת רכבים פרטיים, רכב דיזל, (משאיות ואוטובוסים), מבחינת גיל הרכב ועמידה בתקני פליטת מזהמים. כידוע, ברכבים הפרטיים בישראל, מאז 1994 מותקנים ממירים קטליטיים, אשר מצמצמים את הפליטות בהשוואה לרכבים ללא ממיר
ג.	חישוב הפליטות של המזהמים העיקריים מרכב מנועי, תוך כדי שימוש בתוכנה מתקדמת ביותר לעניין זה - 3 COPERT של האיחוד האירופי ( והמקובלת
ד.	השוואה בין פליטות המזהמים העיקריים עבור שתי החלופות התכנוניות.
7.3	ההנחות בבסיס aim פליטות המזהמים
ההנחות העיקריות בבסיס הערכות זיהום האוויר משתי החלופות התכנוניות
א.	ריכוז מזהמי אוויר הוא פרופורציונאלי ישיר לקצב הפליטה של המזהמים מהמקורות השונים. לכן, השוואה בין הפליטות נותנת למעשה אינדיקציה טובה לרמת המזהמים - לריכוזים עקב הוספת השכונה החדשה.
ב.	זיהום האוויר בגוש דן מושפע בעיקר מתחבורה של כלי רכב מנועיים. המזהמים העיקריים מתחבורה הנם תחמוצות חנקן וחלקיקים.
ג.	חישובי הפליטות ותמהיל המכוניות "נקבע" לשנת 2003 אעפ״י שמשך הקמתה של שכונת מגורים חדשה יכול לקחת עד 10 שנים.
ד.	גם אם יהיו שינויים והבדלים בין התנאים במציאות לבין ההנחות ביסוד עבודה זו, הרי שההשוואה בין שתי החלופות תהיה עוד תקפה.
ה.	לחישוב הפליטות של זיהום האוויר מכלי רכב, חישבנו את הפליטות בכל כביש וכביש, כולל בכל נתיב/מסלול. לאחר מכן, חישבנו את כל הפליטות מקבוצות כבישים באזור מסוים אשר עלולות להשפיע על השכונה. כל קבוצה נבחרה לפי כוון הרוח השכיח באזור גוש דן. לאחר מכן, נעשתה ההשוואה בפליטות המזהמים בכל קבוצה שכזו עבור שתי
7.4	תוצאות ודיון בתוצאות
קצב הפליטה של מזהמי אוויר מרכבים מנועיים הוא פונקציה מורכבת של הפרמטרים הבאים
א. מספר כלי הרכב וסוג הרכב
מספר המכוניות הפרטיות, טנדרים, משאיות ואוטובוסים, הן בשעת שיא והן בשעה אופיינית של היממה.
גיל הרכב מייצג את הטכנולוגיה שהייתה מקובלת בזמן ייצור הרכב לצמצום פליטות המזהמים, כולל התקנה של ממירים קטליטיים. בכל קבוצת גיל, הרכבים עמדו בתקנים מוגדרים ( כגון עם ובלי ממיר קטליטי, עמדה בתקני EURO n ,EURO I או EURO
ברכב פרטי במין - מחלקים את המנועים לשלוש קבוצות: מתחת ל-1400 סמ"ק, 1400-2000 ומעל 2000 סמ״ק; ברכב פרטי דיזל מעל ומתחת ל-2000 סמ״ק; משאיות מחלקים לארבעה קבוצות גדלים, ואוטובוסים (חלוקה לעירוני ובינעירוני).
הלוקה לנסיעה עירונית, נסיעה באזור כפרי ונסיעה בינעירונית. בנסיעה עירונית מהירות הנסיעה נעה בין 10 ל-50 קמ״ש, בנסיעה כפרית בין 40 ל-80 ובנסיעה בינעירונית בין 70 ל-120 קמ״ש.
ה.	מהירות הנסיעה
קצב פליטת המזהמים ממכוניות תלוי באופן ישיר במהירות הנסיעה. לכל מזהם, לכל גודל מנוע, ולכל תקן ייצור של המכונית קיימת משוואה נפרדת לחישוב מקדם הפליטה של מזהם מסוים.
ז. מרחק הנסיעה הממוצע לרכב
עבור קטע כביש מסוים - מרחק זה מוגדר. עבור אזור עירוני נתון -המרחק הממוצע הוא םה״כ המרחקים שרכב נוסע, הן באזור העירוני והן באזור הבינעירוני, בשעת שיא או בשעה רגילה, בתחילת הנסיעה (cold start) או כאשר מנוע הרכב חם.
לאור זאת היה צורך בשלב ראשון "לתרגם" את נתוני נפח התנועה בשעת שיא באזור גלילות שיתאימו לנתוני הקלט של תוכנת COPERT m, כדלהלן:
את מספר כלי הרכב הפרטיים, המשאיות ןהאוטןבוסום היה צך,ך לפלג לפ, גודל המנוע ושנת הייצור, בהסתמך על פרסומים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, לשנת 2002 ועדכון הטבלאות הללו לשנת 2003.
הנחנו כי רכבים בישראל עד שנת ייצור 1994 היו ללא ממיר קטליטי. רכבים משנת ייצור 1995-1997 עמדו בתקן האירופי EURO I, רכבים משנת ייצור 2000-1998 - בתקן EURO II, ורכבים חדישים יותר - עומדים בתקן EURO
הנהנו כי הרכבים בגוש דן תואמים ודומים להתפלגות הרכב הארצית.
ובטבלאות שלהלן מובאות ההתפלגות של כלל הרכבים בישראל, כ-1,650,000
עלבשני
בשלב זה חושבו מקדמי הפליטות עבור כל המזהמים, לכל קבוצות הרכבים ולכל קטע כביש נתון בשתי החלופות התכנוניות. החישובים בוצעו לשעת שיא בוקר. מן הראוי להדגיש כי, בשעות הבוקר, עקב תנאי היציבות המטאורולוגיים (רוח שקטה ותנאי פיזור יציבים), נוצרים ריכוזים גבוהים מרכבים וממקורות פליטה נמוכים. בשאר שעות היום הריכוזים של המזהמים נמוכים יותר. לכן, זיהום אוויר מתחבורה הוא בעייתי בעיקר בשעות הבוקר (וגם בשעות הערב המאוחרות - שלגביהן תנאי הפיזור גרועים גם כן).
כמעט שלא ניתן לערוך השוואה בין שתי החלופות התכנוניות מאחר ומדובר
את כל קטעי הכבישים שבתוך השכונה החדשה, והן את כל קטעי הכבישים שמסביב לשכונה לפי כיווני הרוח השכיחים באזור גוש דן.
BAS, TOP פליטות מזהמים משתי החלופות
בטבלאות ובגרפים שלהלן מובאת ההשוואה של פליטות המזהמים מכלי רכב מנועיים עבור שתי החלופות התכנוניות. כל הדרכים בתוך השכונה המתוכננת באזור פי גלילות, וכל הדרכים מסביב הסמוכות לשכונה קובצו לפי כווני הרוח העיקריים המשפיעים על השכונה: גזרת הרוח הצפון (N); מצפון מערב (NW1 • צומת שבעת הכוכבים ו־ NW2 ־ כל שאר הדרכים מצפון מערב המרוחקים יותר); ממערב (W); מדרום מערב (SW1 ו- SW2); מדרום מזרח (SE); ואזור גלילות עצמו - כל הדרכים הנמצאות בתוך השכונה המתוכננת.
להלן עיקר הממצאים:
א.	סה״כ כלי הרכב "הנוסעים" בכל הדרכים שבתוך ומחוץ לשכונה הם כ־ 46,000 ו- 42,400 מכוניות עבור החלופות BAS ו- tod בהתאמה.
ב.	םה"כ פליטת תחמוצות חנקן מכל הדרכים בשתי החלופות הינה כ- 30,500 ו-27,200 גרם *no לשעת שיא עבור BAS :י T0D בהתאמה.
ג.	םה״כ פליטות פחמן חד-חמצני מכל הדרכים בשתי החלופות הינה כ-78,300 ו- 65,100 גרם CO לשעת שיא עבור BAS ו- TOD בהתאמה.
הגרפים והטבלאות שלהלן מתארים בצורה מפורטת יותר את הנאמר לעיל.
דיוו בממצאים
הערכת הפליטות לאוויר של המזהמים מכלי רכב מנועיים במחקר הנוכחי מראות, כי פיתוח עירוני המבוסס על תכנון שימושי קרקע משולב עם תכנון תחבורה (TOD) מצליח להפחית בכ~ 10% ויותר מכלל הפליטות של המזהמים באזור העירוני בהשוואה רתכמן רגיל -BAS.
כידוע, הריכח של המזהמים באוויר הוא פרופורציונאלי ישיר לפליטות המזהמים הנפלטים מכלי הרכב. לכן הפחתה בפליטות פירושה גם הפחתה ישירה בריכוזים, והפחתה בחשיפה של תושבי האזור לששם אוויר תחבורתי.
הפחתה של 10% בסך הכולל של הפליטות היא הפחתה משמעותית ביותר, מאחר והיא באה בנוסף לכל האמצעים האחרים שניתן תמיד לנקוט, כגון אמצעים טכנולוגיים (לגבי רכבים כבדים בעיקר), ואמצעים הקשורים להפחתת השימוש בכלי רכב פרטיים.
פרק הסיכום
לקחים, מסקנות ויישומים אפשריים
פיתוח משולב, מוטה-תח״צ, עובד
ההדמיות שהתבצעו במחקר הנוכחי מראות כי פיתוח משולב מוטה-תח״צ, כלומר, פיתוח עירוני המבוסס על תכנון שימושי קרקע משולב עם תכנון תחבורה (ידוע בלועזית כ- T0D) מצליח להפחית משמעותית את התלות ברכב פרטי ועל כן גם את פליטות המזהמים של
לרובע המתוכנן בדרך זו מספר יתרונות על רובע "העסקים כרגיל". היתרונות נובעים מהגדלת מרחב הבחירה של התושב במה שנוגע לבחירת יעד הנסיעה ואמצעי הנגישות,
עיר ovupn nprrm. נוכחות אזור תעסוקה בסמוך לבית מאפשר לגור קרוב לעבודה או לעבוד קרוב לבית.
עיר חמרחקים ר,1דןליס. קרבה לתחנת רכבת הפרברים מאפשרת להגיע אל יעדים רחוקים מאד מבלי לבזבז זמן ועצבים בפקקי תחבורה.
npm msnn מתוכננת לתמוך בהליכה וברכיבה על אופניים. בכך היא תורמת לא רק להקטנת מספר הנסיעות ברכב (וכפועל יוצא, 5 mupnליט™ חרכב), אלא גם מעודדת פעילות הליכה ורכיבה שידוע כי הן משפרות את בריאות הציבור (ראה Frank
.(Engelke and Schmid, Health and Community Design, Island Press, 20031
Tparm oxn tnrw הנהג rmo^nn' הוא בונוס נוסף וחשוב. הורים, ובמיוחד אמהות משמשים כנהגים צמודים של ילדיהם, בייחוד בגילאי העשרה, כאשר הנוער מפתח פעילות חברתית ענפה. הרשת הירוקה מאפשרת ניידות גדולה ובטוחה לנוער העושה שימוש בהליכה, באופניים ובגלגיליות.
סדרי גודל של פיתוח משולב
הבדיקה נעשתה על אתר לא קטן, רובע עירוני בסדר גודל של 2.5 קילומטר מרובע (2500 דונם) עם אוכלוסיה וירטואלית של 35 אלף נפש ותעסוקה של 14 אלף עובדים. אתר ההדמיה ממוקם בטבעת ראשונה של מטרופולין גוש דך, בסמיכות לשני כבישים מהירים המעבירים כמויות רכב עצומות, ובסמיכות לכבישים המזינים אותם. מתוך כך אפשר לפרש את הממצאים במספר הנגדים:
1.	למרות שמדובר ברובע מגורים ותעסוקה גדול, השפעת התכנון המשולב לכאורה מתגמדת לנוכח סדרי גודל של התחבורה העוברת. עד לקרבת האתר, צוברים הכבישים האורכיים כמות עצומה של כלי רכב, כך שבמבט ראשון, ההפחתה בכמות המתווספת מתוך האתר נראית כזניחה.
אבל ראוי להעיף מבט שני ושלישי:
2.	בגלל הגודש הקיים ממילא, ההדמיה מראה כי פיתוח על סי "עסקים כרגיל" מחמיר את הגודש, בייחוד על יד המחלפים. לעומת זאת, הפיתוח המשולב מפחית משמעותית את מספר הנסיעות ברכב פרטי. לכך יש גם השלכות חשובות על איכות האוויר.
3,	השלכה חשובה של תוצאות המחקר היא כי פיתוח עירוני רצוף על פי עקרון ה-TOD לאורך ציר חחבורתי עם תחנות (כגון מסילה או נת״צ) יגביר את הרייעלות. רצף של רבעים עירוניים לאורך קו הסעת המונים, עשוי למתן משמעותית גודש תחבורתי ולהניב דיבידנד סביבתי נכבד. מדובר, אם כך, בפיתוח נוסח העיר הרב זרועית (ראה לעיל, קופנהגן, סטוקהולם וקוריטיבה).
4.	ארגון שימושי הקרקע המועדף ביותר הוא רבעים משולבים - מגורים/תעטוקה -סמוכים אל רצועת תחבורה המורכבת מכביש מהיר ומסילה כפולה (לפחות) על פס ההפרדה. נחזור לפרט יותר צורת ארגון זו בקטע ההמלצות.
המלצות לתכנון משולב (שימושי קרקע ותחבורה)
מסדרונות פיתוח לאזורי צמיחה
נראה כי, תיאורטית, אילו העיר המטרופוליטאנית הייתה מאורגנת במרחב כרצועות רדיאליות - דוגמת סטוקהולם, קופנהגגן או קוריטיבה - התוצאה הייתה תלות קטנה יותר ברכב הפרטי, שימוש כבד יותר באמצעי הסעת המונים, וכמות גדולה של הליכה ורכיבה על אופניים.
ברמת np->nn, אתרי הביקוש בישראל, גוש דן, חיפה רבתי ושפלת החוף שביניהם, מאפשרים עדיין הקמת רבעים משולבים אחדים (infills); לדוגמה, בנימינה, עתלית, אזוי רשפון/רעננה, אזור גליל ים (כמו במחקר זה), ואתרים לאורך קטע מכביש חוצה ישראל.
.םרמת המאקרו, אזור צמיחה פוטנציאלי בעל דרגות חופש רבות יותר לתכנון, מאפשר להפיק תועלות גבוהות יותר מגישת ה- TOD לדוגמה, מעגל באר שבע רבתי, אותו ניתן לפתח על פי הדגם המשולב, ובקנה מידה גדול, כקהילות מסילה, לאורך מספר מסדרוני פיתוח כאשר רובעי התחנה מושתלים ביישובים קיימים (ראה תרשימים).
הויכוס "מיש מול מסילה"
קיים ויכוח חריף על כדאיות מערכת הסעת המונים, ומערכת מוטח מסילה בפרם, באזוי המיושב בהווה באופן דליל. מבלי להיכנס עמוק לפרטי אותו ויכוח, ראוי לשים לב לשתי
1.	המתנגדים להסעת המונים תומכים בסלילת רשת כבישים מהירים. התומכים בהסעת המונים אומרים <wr לכבש הסתר - כן לרכבת. (ראה ההתנגדויות של הירוקים לכביש חוצה ישראל). פתרון win-win הוא סלילת הכביש המהיר עם אופציה להפוך אותו בהדרגה לדו או תלת אמצעי. פתרון כזה הוצע עוד בשנות הס? על ידי המשרד האמריקני הידוע לתכנון תחבורה Wilbur Smith, והוא מופיע
2.	באי! אופציה כליל, כאשר אזור מטרופוליטאני מתפתח ומתפרש ככתם דיו הודות לתלות מוחלטת ברכב מנועי, הדרך חזרה קשה עד בלתי אפשרית. הגודש ואתו מטרדי הגודש, בעיקר פקקים ואוויר מזוהם, חוזרים על עצמם בכרוניקה ידוע
פיתוח משולם םדגם עסקי
הטענה העיקרית של מתנגדי הסעת המונים היא: nf ל* מ&חלס; 1חראייח rm כ* עין מק1ם בע1לם a מ&ממ&י won המ1ניס מסגלים ל&לס עב1ר על™ חח9ע1ל,קל
לעומת זאת, Tוע כי השקעות במתקני תחבורה מחוללות ערך מ1סף נדל" ני בסמוך למתקני התחבורה (צמתים או תחנות) על ידי כך שהן מאפשרות ואף מזמינות פיתוח מרוכז. מדובר כאן במנגנון שוק בעל מכפיל חזק. כאשר אתר צובר יתרון בגלל נגישות משופרת, הצרכנים (תושבים ופירמות עסקיות) מוכנים לשלם יותר עבור מ״ר בנוי. במקביל, כאשר יזמי נדל״ן רואים מחיר גבוה למ״ר בנוי, הם מעוניינים לארוז יותר יחידות לתוך אותו אתר, ועל כן הם מוכנים לשלם הרבה יותר עבור יחידה של קרקע. התוצאה היא מחירי קרקע רעחחי בנייח נסחיס - בתנאי שהשלטון המקומי וועדות התכנון ישתפו פעולה. מדובר את הערך המוסף הזה ניתן ללכוד ולרתום כמנוף לפיתוח על ידי העברת חלק ניכר ממנו ליזמים אשר ייקחו על עצמם את אחריות פיתוח הקו והתחנה, בתמורה לזכויות בנייה -לעסקים ולמגורים - בצמוד לתחנה ובסמוך אליה, על פי מתכונת הרובע המשולב tod.
כאשר הנדל"ן והתח״צ מנוהלים כמשק סגור, הם תומכים זה בזה. שירות היסעים משופר מעלה את ערך הנדל"ן. נדל״ן יקר גורר אחוזי בנייה גבוהים. בנייה צפופה מביאה ביקוש רב לנסיעות. אז משתלם להגדיל תדירות התח״צ וכך לשפר עוד יותר את רמת השירות. וחוזר חלילה. כולם מרוויחים.
שותפות פרסית ציבורית לפיתוח משולב
דגם ביצועי נוח מטפל בראייה כוללת של מסדרון פיתוח שלם: שלוחה אורכית של עיר מטרופולין צומחת, לאורך כמה עשרות ק״מ ועם מספר רובעי תחנה. הברה ציבורית מכינה מכרז המכוון אל פירמות עסקיות ומציעה להם לרכוש זכויות פיתוח ובנייה של מגורים
ועסקים, על פי תכנית מתאר ידועה מראש. הזכיין מתחייב לפתח מנה שלמה: תחנה יחד עם קטע קו משני עבריה (עד גבול הזיכיון הבא), להקים ולשווק את הרובע ולתפעל את קו
שטח לא מישורי מציב אתגר קשה במיוחד לתכנון רובע משולב. הבעיה העיקרית היא הקושי הצפוי להולך הרגל ורוכב האופניים בהתמודדות עם שינויים טופוגרפיים. גם רכב מסילתי (רגיל) מוגבל לשיפועים קלים בלבד. סביר לשער כי בעיית הולך הרגל ורוכב האופניים מצריכה גיאומטריה המנצלת קווי גובה ואמצעים מכאניים בנקודות מפתם.
פינוי מוי ליד תוואי הסעת המונים הוא צירוף מעניין במיוחד המצדיק בדיקה לעומק. פינוי בינוי מוצדק כלכלית באתר שבו צפי המחיר של הנדל"! החדש גבוה מאד ועל כן הפרש
Daniel Gat, The microeconomic אחוזי הבנייה בין הקיים לחדש גם הוא גדול (ראה foundations of urban macroeconomics, ppt. presentation. Lied Real Estate Institute,
2003 unlv). יוצא אם כן כי השידוך פינוי-בינוי, ציפוף הבנייה ופיתוח משולב עשוי להצליח. על כן, גם בתכנון תוואי של רכבת פרברים או רכבת קלה, הגיוני לשקול את השפעת התוואי מרז כלכלי לפרויקטים של פינוי-בינוי.
המשך תיקוף הממצאים ושימוש .בכלים חז־ים יותר. במחקר זה נעשה שימוש במודל מצרפי המבוסס על פרמטרים ידועים המיושמים על תאים גאו-סטטיסטיים. בעבר, שאלת הפיצול לאמצעי נסיעה הסתכמה בפיצול לרכב פרטי ולנסיעות ברכב ציבורי. העיסוק בתכנון ידידותי להסעת המונים, הליכה ואופניים מצדיק השקעת מאמצים בכלים חדים יותר שפותחו לאחרונה - הדמיות המבוססות על משק הבית והחלטותיו ועל החלטות הנוסע
אסטרטגיות הפצת הממצאים וההמלצות
יישום רעיון הרובע המשולב על פי מתכונת T0D, כמו כל רעיון חדשני, זקוק לתמיכה רחבה של אנשי מקצוע, מקבלי החלטות וקהל המשתמשים. לצורך כך אנחנו ממליצים על השקעה באמצעי הפצת הידע הבאים:
הפצת הדו״ח הזה (או גרסה ערוכה שלו) בצורה כתובה, ועל מדיה דיגיטאלית תכניות לימוד באקדמיה: פיתוח משולב של שימושי קרקע ותחבורה כתב עת בשם: פיתוח משולב
אגודה מדעית מקצועית לפיתוח משולב