תקציר
שריפות יער משפיעות על תכונות הקרקע וכיסוי הצומח וכתוצאה מכך על תהליכי נגר עלי וסחיפה. הידע הרב שהצטבר עד כה, מראה שבעקבות שריפות אין גידול משמעות׳ בנגר וסחף ברמת אגני ניקוז שגודלם מעל קמ״ר ספורים. לעומת זאת, תועדה בקנה המידה המדרוג׳ עליה ניכרת בקצב התהליכים ההידרולוג״ם והסדימנטולוג״ם. בעקבות שריפות בדרגה חמורה, שיעור׳ הסחף המדרוג׳ עשויים להגיע לערכים העולים על 10 טון להקטר, בשנה הראשונה לשריפה. לאובדן קרקע במדרונות השפעה על איכות הקרקע הנותרת, משטר המים והשתקמות הצמחייה.
סחף רב ברמת האגן עשוי להתקבל במהלך אירוע׳ גשם ראשונים לעונה, או כתגובה לאירוע׳ קיצון כאשר פני הקרקע חשופים עדיין מצומח. באתרים בהם קיימת בעיית סחיפה משמעותית בעקבות שריפות מקובל לעשות שימוש במספר שיטות להגנה על הקרקע, אחת מהן היא כריתה של העץ השרוף והשכבת הבולים על הקרקע. במקביל לצורך בהגנה על הקרקע, ק״ם חשש כ׳ להשארת העץ השרוף בשטח השלכות סביבתיות חמורות. בצד ההגנה מסחיפה, כניסה לשטחים השרופים לצורך הטיפול בהם והשימוש בעץ שרוף עשויה להחמיר את הפגיעה בקרקע. למרות חוסר הוודאות באשר ליתרונות או חסרונות השימוש/טיפול בעץ השרוף, לא ק״ם מחקר הבוחן את השלכותיה של שיטת ממשק זו על סחף, מחזור׳ נוטריאנטים ושיקום צומח וקרקע.
מטרת המחקר לאמוד ולכמת את השפעת השימוש בעץ (טיפולי ממשק שונים) על תהליכי נגר סחף והתפתחות צמחיה לאחר שריפות יער. מאזני סחף נדגמו באמצעות חלקות בשיטת silt-fence. החלקות ושטחי המחקר הסמוכים להם ישמשו לבחינת השתקמות הצמחיה.
המחקר ישמש בסיס לניטור פעולות הממשק והשפעתם של פעולות אלו על בעיות סביבתיות האופייניות לשטחים שרופים. תוצאות המחקר עשויות לענות על חלק מפערי הידע הקיימים בנושא ולהוות בסיס להמלצות ממשקיות ולייעול השימוש בעצים השרופים ככלי זמין למיתון תופעת הסחיפה.
מילות מפתח: שריפות יער, סחף קרקעות, טיפול׳ ממשק, השתקמות צומח
מבוא
1.1.	הצגת הנושא
שכיחותן, תפוצתן המרחבית ועוצמתן של שריפות היער בשטחים טבעיים ונטע אדם, נמצאות במגמת עליה. בשנת 2010 נפגעו בישראל למעלה מ 130,000 דונם שטחים פתוחים ברמת הגולן, וכ- 25,000 דונם יער וחורש בשריפת הכרמל שהתחוללה בחודש דצמבר 2010. סכנת שריפות היער, בארץ ובעולם, גדלה כתוצאה משינו" אקלים והתגברות התנאים היובשנ״ם, בשילוב העלייה בלחצים האנתרופוגנ״ם והשינויים בשימוש׳ הקרקע. מגמה זו צפויה אף להחמיר בעתיד.
הידע הרב שנצבר עד כה בארץ ובאגן הים התיכון, מלמד שבעקבות שריפות לא צפוי גידול משמעות׳ בנגר וסחף ברמת אגנית באגני ניקוז שגודלם עולה על קמ״ר ספורים. לעומת זאת, בקנה המידה המדרונ׳ (עשרות מטרים רבועים) נצפו שינויים משמעותיים, הגבוהים לעיתים במספר סדרי גודל מהקצבים הטבעיים בשיעור׳ הנגר והסחיפה, המקובלים באזור׳ המחקר( ,Wittenberg and Inbar
2009)	. מאפייני תנועת מים וקרקע באגן משתנים במרחב האגן ומושפעים; Shakesby, 2011
ממאפייני הצומח, המיקרו-טופוגרפיה והתכונות הכימו-פיזיקאליות של הקרקע. סחף רב בקנה המידה האגני עשוי להתקבל בעיקר במהלך אירוע׳ גשם ראשונים לעונה, או במהלך סופות חריגות כאשר פני הקרקע חשופים עדיין מצומח. סיבה אפשרית לכמויות נמוכות יחסית של סחף לאחר שריפות נגזרת מהעובדה שקרקעות ים תיכוניות תמצאנה על פ׳ רוב רדודות (25-30 0״מ) ואבניות, כך שזמינות הסחף והחומר המדרונ׳ הפנויים להסעה מוגבלים מלכתחילה. ברוב אירוע׳ הסחף המדרונ׳, מקטע גודל החלקיקים הסחיף ביותר הינו בתחום החרסית, בייחוד במדרוניות בהן מרקם הקרקע בינוני ויציבות התלכידים נמוכה (2011 ,Shakesby). לאובדני חרסית מהמערכת השלכות על איכות הקרקע, משטר המים בקרקע וזמינות המים לצומח.
שיעור׳ הסחיפה שנמצאו במחקרים קודמים בכרמל לאחר שריפה הם: 200 טון /קמ"ר (0.28 טון/קמ"ר/מ"מ גשם) במפנים צפוניים 900-1 טון/קמ"ר (1.2 טון/קמ"ר/מ״מ גשם) במפנים הדרומים (1997 ,.Inbar et al). סחף קרקעות מלווה באובדן של מינרלים מהקרקע והרס פוטנציאלי של המרקם והמבנה, ובעיקר של אופק A. למרות שלכאורה מדובר בכמויות סחף פוטנציאלי נמוך יחסית (בהשוואה, למשל, לסחף משדות חקלאיים), לקרקע הנסחפת בפועל מהמדרונות, השפעה מרחיקת לכת על תהליכי שיקום המגוון הביולוג׳ כמו גם על יציבות המדרונות והתכסית.
בשל סכנת הסחיפה והשלכותיה במרחב ובזמן, המועצמת לאחר שריפות במקומות רבים בעולם נעשה שימוש בעץ השרוף ככלי להגנה על הקרקע (2006 ,Napper). שיטות ממשק אלו נפוצות בעיקר באזורים בהם קיימת כמות גבוה של חומר עצי שרוף אשר יש לפנותו מהשטח, והסכנה לסחף (בשל תנאי השטח) גבוהה. השימוש בעץ השרוף (מופל, כרות או מרוסק) מגביר את חספוס פני השטח, שומר על לחות הקרקע ומייצר כיסוי המגן בפני סחיפה (2003 ,.Bautista et al). בקרב החוקרים לא קיימת תמימות דעים באשר לחשיבות הוצאת העץ השרוף מהשטח. צמצום הפגיעה בקרקע ומניעת סחף. מניעת סכנה בטיחותית כתוצאה מהתמוטטות עצים והקטנת כמות הביומסה העשויה להפוך לחומר בערה זמין לשריפות עתידיות, מהווים נימוקים מרכזיים לפינו׳ העצים השרופים. מנגד, הוצאת העץ עשויה להחמיר את הפגיעה בקרקע ובצומח המשתקם, עקב הכנסת ציוד כבד וגרירת העצים על פני השטח. בנוסף, ק״ם חשש שסילוק חומר עץ גורע מהמערכת
האקולוגית יסודות מינראליים חיוניים, וכן, שהעץ הנרקב משמש כמחסה ובית גידול למגוון רחב של אורגניזמים (1999 ,McComb and Lindenmayer).
בעוד שלעץ ואף לנשר מהעץ השרוף יש תפקיד בייצוב המערכת בתקופה הראשונה אחרי השריפה, ק״ם חשש שעצים שרופים (בעיקר אורן ירושלים) שיישארו בשטח עתידים ליפול ולגרום לנזק משני לקרקע (הרמת גוש׳ קרקע גדולים או לחילופין יצירת בורות עמוקים) ולצומח המתאושש. עבודות קודמות שנערכו בכרמל מעידות כ׳ כניסת כלים כבדים לשטחים השרופים, לצורך פינוי עץ, תעמיק את הפגיעה בקרקע ותוביל להחמרה בבעיית הסחיפה מהשטחים המטופלים (1997 ,.Inbar et al). בבדיקה שנערכה לאחר השריפה בכרמל ב-1989, נמצא שהסחף התגבר עד פ׳ 10 בשנה הראשונה, בשטח שבו העצים הוצאו מהשטח באמצעים מכניים, בהשוואה לשטח ביקורת שלא טופל או טופל בכריתה והוצאה ידנית של העץ (בונה 1996). קותיאל (1996) ו- .1995) Lavee et al) מעידים כ׳ כניסת כלים למפנה הדרומי גורמת להפרעה רבה וממושכת יותר לבית הגידול וכמויות הסחף גבוהות יותר בהשוואה למפנה צפוני או מדרון שלא עבר שריפה.
על אף שבמקומות רבים בעולם נהוג להשתמש בעץ השרוף עצמו, בענפים או בגזם לצורך "צוב
בארץ נערכו אך מספר מצומצם (Foltz and Copeland, 2008) הקרקע הפגועה ומניעה של סחף
של עבודות בנושא ונותרו פערי ידע משמעותיים. בקיץ 2012 החל פרויקט שיקום הכרמל ברט״ג, במסגרתו מבוצע פינוי עץ במספר שיטות בהתאם לתנאי השטח. שיטות העבודה כוללות, בין השאר כריתה בכתמים והוצאת העץ, חיתוך לבולים והשכבה ופיזור רסק, בנוסף לאזורים בהם העץ השרוף נותר ללא טיפול. לאור פערי הידע הקיימים בנושא, מטרת מחקר זה לבחון מהן ההשפעות של שיטות שונות לממשק עץ שרוף על תכונות הקרקע הסחף והנגר, מחזור׳ נוטריאנטים ומגוון המינים בקנה מידה מרחבי משתנה - מדרונות ואגני היקוות.תוצאות המחקר עשויות לענות על חלק מפערי הידע הקיימים בנושא ולהוות בסיס להמלצות ממשקיות ולייעול השימוש בעצים השרופים ככלי למיתון תופעת הסחיפה.
1.2.	מטרות
מטרת המחקר המרכזית היא לבחון את השפעת טיפולים ממשק״ם שבוצעו לאחר שריפת הכרמל 2010 של על תפוקת הסחף ושיקום הצומח
באופן ספציפי המחקר עתיד לענות על השאלות הבאות:
השפעת טיפול׳ ממשק - כריתה והוצאת חומר שרוף / כריתה לבולים והשארת בול׳ עץ שרופים בשטח השרוף ומנגד שימוש ברסק העצים - על מאפייני הסחף המדרוג׳.
השפעת טיפול׳ הממשק השונים על השתקמות המדרון, התפתחות ערוצי זרימה כתמים תורמי נגר וסחף.
השפעת טיפול׳ הממשק על כיסוי הצומח ומגוון המינים בשטחים המטופלים.
ניטור ארוך טווח של השפעת טיפולים ממשק״ם על הצומח והקרקע.
הערכת תכונות הסחף בעקבות שריפות יער והשינויים החלים בערכים אלו במרחב ובזמן.
2. רקע מדעי - שריפות יער באזור׳ הים התיכון
מערכות אקולוגיות של יערות, חשופות למגוון נרחב של הפרעות הן ממקור טבעי והן ממקור אנוש׳, כאשר שריפת יערות מהווה את אחת ההפרעות העיקריות מבניהן. שריפות אלו עלולות להביא לשינויים נרחבים למערכת, במיוחד באזורים עם אקלים חם ויבש, אך עם זאת, הן נחשבות לתופעה טבעית שלא ניתן למנוע באופן מוחלט (2010 ,.Kaloudis et al). הן מהוות גורם אקולוג׳ מובהק שעיצב את מאפייני הצומח הים תיכוני, השפיע על תהליכים הידרולוג״ם לאורך ההיסטוריה, והיה בעל
Zavala et al., 2009; ) תפקיד עיקרי בכל הקשור לשינויים ולמבנה של המערכת הים תיכונית
2010 ,.Seibert et al). במקרים רבים, מהוות השריפות נדבך יסודי מבחינת נוכחות והישרדות המינים הקיימים, ואלה הם מבין האזורים בהם מתקיים שיווי משקל סביבתי בין משטר השריפות למערכת היער (2008 ,.Fiorucci et al).
תכיפות השריפות באקוסיסטמות באגן הים התיכון הינה יחסית גבוהה. משטר האקלים באזור הוא של טמפרטורות מתונות עם משקעים בחורף, המתחלף עם קיץ יבש עם טמפרטורות גבוהות. משטר זה מביא לצמיחה מוגברת בעונת החורף, ולהימצאות חומר בעירה רב ודליק ביותר במהלך עונת הקיץ היבש. תדירות השריפות צפויה להמשיך ולעלות עקב ההתחממות הגלובלית ( Ne'eman et 2012 ,.al). מרביתן הגדול של שריפות היער בישראל הן מעשה ידי אדם (אשכנזי, 2004 ,Kutiel ;2012). למרות שמבחינה גלובלית, נמדדה ירידה בכמויות המשקעים ועלייה בטמפרטורות בעשורים
הגורמים העיקריים שאובחנו ,(Hardinger et al., 2009; Shakesby et al., 1996) האחרונים
כאחראים לעלייה במספר שריפות היער, הם למעשה השפעות אנושיות, ובכללן שינויים בשימוש׳ קרקע חקלאים ושטחים פתוחים, התגברות תהליך העיור, ירידה בעומס רעייה שהקטינה את ההצטברות של החומרים הדליקים והגברת הפעילות התיירותית והבילוי ביערות, כאשר ההשפעה הישירה העיקרית שאובחנה היא הצתות - בין אם בשוגג או במזיד (1996 ,.Shakesby et al). יחד עם זאת, תכונות הצמחייה הים תיכונית, מהוות בעצמן גורם המביא לעלייה משמעותית בעוצמת השריפה והתפשטותה. כך למשל, הצטברות רבה של ענפים ועלים יבשים כאשר קצב ההירקבות הוא
ופלישת ,(Carcaillet et al., 2001; Shakesby, 2011) נמוך, נטיעת מיני עצים דליקים יחסית
עשבוניים שאינם אנדמיים ובעלי סכנת התלקחות גבוהה (2006 ,Brooks and Matchett). מאפייני האקלים הים תיכוני של חודשי קיץ חמים ויבשים וחורפים יחסית גשומים (מפורט בפרק 2), גם כן מעודדים שריפות יער (2011 ,Shakesby). השפעת השריפה על האקוסיסטמה הינה פתאומית, קיצונית ומהירה (אשכנזי, 2004).
נזקי השריפה כוללים הרס של צמחייה, הפרת האיזון הטבעי של חומרי מזון (נוטר״נטים) בקרקע, ופגיעה באיכות האוויר עקב שחרור כמויות גדולות של דו תחמוצת הפחמן וחלקיקי עשן לאטמוספירה (2007 ,Tuba and Lichtenthaler). כמו כן, באזור הים התיכון, שריפות מופיעות על פ׳ רב במהלך הקיץ, כשעוקבים אותן גשמים חזקים של תחילת עונת החורף. השריפות גורמות להפחתה בתכולת החומר האורגני ויציבות תלכיד׳ הקרקע, עלייה בדחיית המים על ידי הקרקע והפחתה בקיבולת החידור של הקרקע. שינויים אלה ביחד עם הגשמים, מביאים לעלייה ניכרת בהיווצרות נגר עילי ובאיבוד קרקע (1996 ,.Shakesby et al). מסיבה זו, נחשבת השריפה כאחת ההפרעות המשפיעות ביותר על המערכת האקולוגית, ואף באזורים מסו״מים, כאחד הגורמים העיקריים למידבור( Campo 2006 ,.et al). במקרים מסוימים, שריפות יער עלולות לגרום גם לנזקים כלכליים הנובעים מפגיעה
בתוצרת היער (עצים, פירות וכדומה), הפחתה ביעילות היער כמגן מפני שיטפונות, נזקים לחקלאות, למבנים עירוניים ועוד (2010 ,.Kaloudis et al).
2.1.	משטר השריפה
משטר שריפה הים אוסף המאפיינים של שריפות המופיעות בסוג מסו״ם של צמחייה או מערכת אקולוגית, לאורך רצף תקופות ארוך. המשטר מתאר את חומרת השריפה האופיינית שמופיעה, אך עם זאת, לעיתים מתרחשות שריפות שחומרתן גדולה או קטנה מזו האופיינית למשטר באותה מערכת אקולוגית (2005 ,.Neary et al). שריפות יער הן הפרעות המופיעות במרווחי חזרה ארוכים ועל פ׳ רב בעצמה גבוהה בסוג׳ יער מסוימים, ובמרווח׳ חזרה קצרים יותר בעצמה נמוכה יותר באחרים (2003 ,.Beschta et al). בעשורים האחרונים הובחנה עלייה בהופעה ובעוצמה של שריפות יער ברמה עולמית בכלל ובאגן הים התיכון בפרט (2012 ,.Feltman et al). באגן הים התיכון, הסיבות העיקריות למגמה זו כללו: נטיעת זני עצים דליקים במיוחד (אורנים ואקליפטוס), ירידה ברע״ה שבעבר דיללה את מצבור׳ העלים והענפים מהקרקע ורצפים לא אופייניים של שנים שכונות (1996 ,.Shakesby et al).
בחינה של היסטוריית השריפות בהר הכרמל מעלה כ׳ בין השנים 1944-1982 תדירות השריפות הגדולות עמדה בקירוב על שריפה אחת בכל 6 שנים, בעוד שבמהלך השנים 1983-2010 התדירות עלתה לשריפה גדולה בכל 3 שנים (2009 ,Wittenberg and Malkinson). בראייה לעתיד, התחזיות מצביעות על המשך עלייה בתדירות (2012 ,Wittenberg), כך גם לפי Flannigan וחובריו (2009) הטוענים כ׳ בעתיד הקרוב צפויים להתרחש שינויים סביבתיים משמעותיים עקב שינו" אקלים ועלייה בפעילות אנושית. יש לציין כ׳ בנוגע להשפעת ההתחממות הגלובלית כגורם משפיע על שינוי בתדירות השריפות, הדעות יותר חלוקות, וניתן למצוא מחקרים לשתי הדעות ( ,.Carcaillet et al 2001).
2.2.	תכונות קרקע המשפיעות על עמידותה לסחיפה
סחיפת קרקע הינה תהליך דו שלבי הכולל ניתוק של חלקיקי קרקע, ובהמשך הסעתם והשקעתם במקום אחר. תכונות הקרקע מושפעות ממספר גורמים, וריבוי גורמים אלה, הוא שהופך את הסחיפה, לתהליך מורכב (2011 ,Zuazo).
לחות (Soil moisture) - לחות בקרקע נוטה לתלכד חלקיקי קרקע. במקרה של קרקע חולית, המים מתאדים בנקל עקב יובש פני השטח, וכוחות המשיכה בין החלקיקים נשברים בקלות. בקרקעות בהן אחוז החומר הדק הוא יותר גבוה, ומהווה את עיקר הקרקע, יכולת הלחות לתלכד את החלקיקים מהווה גורם משמעותי. התלכוד מתקיים הודות לשטח הפנים הגדול יחסית של חלקיקים אלה, אשר על פניו מסתפחות מולקולות מים, ובעזרת כוחות אלקטרו-סטט״ם נשארות ספוחות למרות כוחות היניקה החזקים המופעלים עליהן עקב היובש (1980 ,Wilson and Cooke). מאידך, כאשר הקרקע רטובה יתר על המידה, חלק מהיסודות הממלטים אשר מגבירים את הקוהזיה בקרקע ובכך את עמידותה לסחיפה, מתפזרים בין התלכידים, נשטפים, ויעילותם פוחתת. כתוצאה, התלכידים נחלשים, התנגדותם לבל״ה יורדת (1982 ,Zachar), והקרקע פגיעה יותר לנזקי סחיפה.
מרקם הקרקע (Soil Texture) - מונח זה מתייחס להתפלגות גדלים עיקריים של חלקיקי הקרקע המרכיבים אותה. "תכן וזהו הרכיב החשוב ביותר, שכן הוא בעל השפעה רבה על תכונות הקרקע.
מגדירה קבוצת גדלי חלקיקים על בסיס U.S. Department of Agriculture system-חלוקת ה
קוטרם כאשר חול נע בין 0.05-2 מ"מ, סילט 0.002-0.05 מ"מ וחרסית 0.002 מ״מ ומטה. מרקם הקרקע משפיע על יכולתה לספוג ולהחזיק מים לשימוש הצומח. קרקעות חרסיתיות בדרך־כלל מגבילות את כניסת המים לקרקע, ואילו לקרקעות חוליות יש שטח פנים קטן יחסית עליו יכולות להיאחז מולקולות המים. מכך כ׳ קרקעות עם מרקם משולב דוגמת סילט-סיאן (silt-loam), מספקות את תנאי הלחות המיטביים לגידול צמחים, שבתורם מחפים על פני שטח הקרקע, ומשפרים את עמידותה לתהליכי סחיפה (2002 ,.Toy et al). ככל שיחס החרסית והסילט בקרקע גבוה יותר, כך רב יותר הייצור של התלכידים וקטנה בליית הקרקע (1980 ,Wilson and Cooke).
תלכוד קרקע - חלקיקי הקרקע, על פ׳ רב, מגובשים לכדי תלכידים. גיבוש זה מתאפשר ומתקיים הודות לכוחות משיכה בין החלקיקים (קוהזיה), ותלוי הן בגורמים אביוט״ם והן בגורמים ביוט״ם. ככל שאחוז החומר האורגני המפורק, החרסית, הברזל ותחמוצות האלומיניום בקרקע עולה, היחס של התלכידים בקרקע וגודלם - עולה. הקוהזיה הינה כח משיכה (בין חלקיקים) המתבסס על משיכה אלקטרוסטטית. המטען החשמלי בין החרסיות, הוא שאחראי לשיעור המשיכה הגבוה ביניהן, וליצירת תלכידים. משכך, לאחוז החרסיות בקרקע השפעה משמעותית על הקוהזיביות שלה. ליחס החרסיות בקרקע יש השפעה גם על שטח הפנים הסגולי. שטח זה מייצג את שטח הפנים ליחידת נפח. היחס בין שטח זה לגודל החלקיקים הוא הפוך, הווה אומר, לחלקיקים קטנים יותר, שטח פנים סגול׳ גדול יותר. המקטע החרסית׳ מהווה את החלקיקים הקטנים ביותר בקרקע, וככזה, ככל שאחוזו בקרקע גבוה יותר כך גם שטח הפנים הסגול׳ של הקרקע יהיה גבוה יותר. תכונה זו תורמת לספיחת המים והמינרלים על גבי החרסיות, ובכך מעשירה את הקרקע. מעבר לכך, בין התלכידים נוצרים נקבובים, המאפשרים מעבר של אויר ומים ביניהם אל תוך הקרקע, ובכך מגבירים את יכולת חידורה, מפחיתים תהליכי היווצרות של קרומים על פני השטח, ואת עמידותה לסחיפה (2002 ,.Toy et al). לתכולת החומר האורגני המפורק בקרקע חשיבות רבה מבחינת התלכוד. צמחים ובעלי ח״ם תורמים חומר אורגני לקרקע, בעוד תהליכי פירוק בתוך הקרקע, משנים את המאפיינים הכימיים והפיסיקל״ם של החומר האורגני. כמות החומר האורגני בקרקע נקבעת כתלות בתנאי האקלים, אופי הצמחייה, תבליט פני השטח, מרקם הקרקע ותנאי הניקוז. זהו מרכיב חיוני ביותר לקרקע, שכן הוא מספק בסיס לאחסון מים, וקושר מינרלי קרקע לתלכידים גדולים יותר, אשר מחזקים את הקרקע כנגד סחיפה (2002 ,.Toy et al). יתר על כן, מגוון חומרים ממלטים נוצרים כתוצאה מפירוק מולקולות של חומר אורגני, וזאת בעיקר על-יד׳ מיקרואורגניזמים. כך למשל, במחקר שערכו 1980) Wilson and Cook) נמצא כ׳ הוספת 1-6 אחוזים של חומר אורגני לקרקע במהלך השלבים הראשונים של הפירוק (פחות משנה אחת), הובילה לייצור מוגבר של תלכידים, והפחיתה סחיפה. יש לציין כ׳ השפעתו הרבה של החומר האורגני ניכרת עד כדי כך שהשתנות ברמות החומר האורגני אפילו באותו שדה, יכולה להביא להטרוגניות בתכונות הקרקע (2006 ,.Panten et al), ומכאן גם על עמידותה לסחיפה. מאפיין נוסף המשפיע על רמת תלכוד הקרקע הוא תכולת הגיר בה. הקרבונטים ד" נפוצים בקרקעות, והם נוצרים במקביל להתהוות הקרקע או כחומרים מורשים מחומר האב. פיזור ושיקוע הקרבונטים הם בין התגובות הכימיות החשובות ביותר בקרקעות, ותרומתם לתלכוד חלקיקי הקרקע רבה. בנוסף, הם
בעלי השפעה רבה על ערך ההגבה הקרקע (מעלים את ערך ה- pH), וגם מקבעים מתכות כבדות בקרקע, על-יד׳ השקעה של תרכובות פחמתיות לא מסיסות לדוגמה - PbCO3. על פ׳ רב, המינרל הפחמת׳ הנפיץ ביותר בקרקעות הוא קלציט (CaCO3). מינרל זה מצטבר באופקים הנמוכים יותר בתת הקרקע, באזורים צחיחים וצחיחים למחצה, ולהימצאות! בקרקע חשיבות רבה006). נוסף אליו, בישראל נפיץ גם הדולומיט (CaCO3*MgCO3) (הלפרין, 1966).
2.3.	השפעת השריפה על הקרקע
תכונות קרקע פיזיקליות, כימיות וביולוגיות רבות מושפעות משריפות יער. השינויים נובעים בעיקר מחומרת השריפה ומגורמים סביבתיים, ולכן התוצאות בשטח אינן אחידות. השפעותיה השליליות של השריפה כוללות הסרה משמעותית של חומר אורגני, פגיעה במבנה הקרקע וברמת הנקבוביות (Porosity), איבוד רב של חומרי הזנה והגברה בנגר העילי ובבל״ה (2012 ,Wittenberg). ההטרוגניות במופע השינויים בשטח נובעת בעיקר מדרגת חומרת השריפה, משך הבעירה, מהתפשטות החום ועומק הקרקע אליו הוא חודר, מקרבת חומרי ההזנה והמינרלים שבקרקע לפני
DeBano and Neary, ) השטח ומטמפרטורת הסף של התכונות השונות אשר בה חל שינוי בקרקע
2005)	. יחד עם טמפרטורת הסף הקבועה למינרלים השונים בקרקע, פרופיל הטמפרטורה עצמו שמתפתח בזמן התפשטות החום בקרקע אינו אחיד, ולכן משפיע בצורה שונה על תכונות הקרקע השונות (1998 ,.DeBano et al). גם עוצמות השריפה ותבניות בעירת הדלקים משתנות בנופים שונים כתלות באקלים, תבליט וכמויות הדלקים הזמינים, ולכן גם להן יש השפעה על שינוי תכונות הקרקע כתוצאה משריפה (2003 ,Beschta). שריפות יער באזור הים התיכוני מהוות את אחד הגורמים המשפיעים ביותר על שינוי תכונות הקרקע (2006 ,Shakesby and Doerr), ובמקרים מסוימים אף נמצאו כגורם בעל רמת ההשפעה הגבוהה ביותר (2005 ,.DeBano et al). קצב ההשתקמות יכול להימשך שני עשורים, שבמהלכם חומרי הזנה רבים עוברים מינרליזציה (הסרת הרכיב האורגני מהנוטר״נט), וחשיפה לבל״ה מוגברת. לסיכום, הגודל, הקצב וסוג התהליכים המושפעים מהשריפה, נקבעים על ידי מכלול הקשרים של תכונות הקרקע השונות, תכונות השריפה עצמה, ואופן הפגיעה בחיפוי הצומח במהלך השריפה (2012 ,Wittenbreg).
2.4.	שינויים בתכונות הפיזיקליות של הקרקע
תכונות הקרקע הפיזיקליות מהוות גורם מפתח בהדירות המערכת האקולוגית, תפקוד הקרקע ובתהליכים יוצרי קרקע. ההשפעה על תכונות אלו עקב שריפה, היא על פ׳ רב נמוכה למדי, אולם, ד׳ בהשפעה מועטה זו כדי להביא לשינו׳ מהות׳ בדינמיקה של הקרקע (2005 ,.Neary et al). ההשפעות העיקריות כוללות: א. איבוד חומר אורגני וחומרי הזנה, היווצרות של שכבת אפר ושכבה הידרופובית ובל״ה; ב. שינוי באוכלוסיות חיידקים; ג. שינוי במבנה הקרקע, מרקם וצפיפות גושית (הקשורה גם לנקבוביות) (2011 ,.Mataix-Solera et al).
מרקם הקרקע - לרכיבי מרקם הקרקע (חול, סילט וחרסית) יש ספי טמפרטורה גבוהים, ועל פ׳ רב אינם מושפעים מהשריפה, אלא אם כן הם נחשפים לטמפרטורות גבוהות באופק המינרל■ בקרקע (אופק A). הרכיב החרסית■ הוא הרגיש ביותר במרקם, ומתחיל להשתנות בטמפרטורות של 400°C כאשר המיום של החרסית והמבנה שלה מתחילים לקרוס. בטמפרטורות של 700°C - 800°C, יכולה
להופיע קריסה מוחלטת של החרסית. לעומתה, החול והסילט, אשר בנויים בעיקר מקווים הם בעלי נקודת התכה גבוהה יותר (1,414°C), ולכן התכה שלהם תופיע רק בתנאים קיצוניים ביותר. כאשר כן מתרחשת התכה, מרקם הקרקע הופך יותר גס ופחות עמיד לבל״ה (2005 ,.DeBano et al).
מבנה הקרקע - ארגון של חלקיקי הקרקע לכדי תלכידים בעלי תבנית מובהקת (עמוד׳, פריסמט׳, בלוק׳). מאפיין זה של הקרקע הוא בעל חשיבות והשפעה רבה על יצרנות ויחסי המים בקרקעות חקלאיות וטבעיות כאחד. שיפור מבנה הקרקע מסייע לחידור מים אל הקרקע וחלחולם בתוך פרופיל הקרקע, ולכן מקטין את הנגר העילי ואת הבל״ה (2005 ,Debano et al). מבנה קרקע שנוצר כתוצאה מנוכחות חומר אורגני, יכול להיות מושפע בנקל משריפות, משתי סיבות. הראשונה, החומר האורגני שבפרופיל הקרקע מרוכז ליד או בפני השטח, במקום שהוא חשוף בצורה ישירה לחום שמוקרן מהשריפה (2011 ,Shakesby). שנית, ערך הסף שלו לשינויים בלתי הפיכים, הוא נמוך. אורגניזמים מתים ב- 50°C - 60°C, וחומר אורגני שאינו ח׳ מתחיל להשתנות ב0 200°, ואובד לחלוטין ב0 400° (1990 ,DeBano) הפגיעה העיקרית במבנה היא בצפיפות הגושית ובנקבוביות, כפי שמפורט להלן.
צפיפות גושית ונקבוביות - הצפיפות הגושית מוגדרת כמסת הקרקע יבשת התנור (105°C) התופסת יחידת נפח (גרם/סנטימטר3). צפיפות זו תלויה בעיקר בהידוק הקרקע, וביחס שבין נפח הנקבובים לנפח המוצקים שבתוכה (חן וחובריו, 1991). כמו כן, היא קשורה לנקבוביות הקרקע, המייצגת את נפח הנקבובים בדגימת קרקע (נפח הפאזה הגזית), מחולקת בנפח הדגימה כולה. נקבוביות בקרקעות קובע את שיעור המים (תמיסת קרקע) ואת תנועת האוויר דרך הקרקע. בקרקע מתולכדת היטב, מתקיים איזון בין גדלי הנקבובים (גדולים או קטנים מקוטר 0.6 מילימטר), המאפשר לקרקע מחד להזרים מים ואוויר בחופשיות דרכה, ומאידך לקיים תאחיזת מים בקפילרות. יחד עם זאת, חללים אלה גם מסייעים להסעת חום, אידוי ועיבוי בקרקע (2005 ,.DeBano et al).
השפעת השריפות על מבנה הקרקע נובעת בעיקר מהשינויים בחומר האורגני. שינויים אלה גורמים לירידה בנפח הנקבוביות הכולל ובגודלן. החומר האורגני המשמש כממלט נפגע כבר בטמפרטורות נמוכות יחסית ומביא להרס וקריסה של מבנה הקרקע. כתוצאה מפגיעה זו, פני השטח הופכים מהודקים יותר, חלה ירידה ביכולת החידור ונוצרים נגר עילי ובל״ה. בנוסף, עקב שריפת החומר האורגני נוצרת שכבת אפר המכסה את פני השטח, חודרת לנקבוביות, ומהווה גורם נוסף היכול להביא לאטימתן (2007 ,.Sheridan et al).
דחיית המים של הקרקע (הידרופוביות) - תכונה פיזית נוספת אשר בדרך כלל נקשרת עם שריפות יער, כאשר הדגש הוא בעיקר על התהליך בו חום השריפה גורם לאידוי של תרכובות אורגניות שמתקררות ומצטברות לכדי שכבה הידרופובית בתת הקרקע או בפני השטח כתלות בטמפרטורת השריפה (2005 ,DeBano and Neary). הגישה הרווחת בנושא הייתה על פ׳ רב שהשריפה יוצרת או מגבירה דחייה זו, כאשר עם הזמן שחולף, השפעתה פוחתת עד שהיא נעלמת כליל או שהמצב חוזר לקדמותו. לאחרונה, נמצא כ׳ השינוי הנגרם כתוצאה מהשריפה יכול להיות הרבה יותר קצר. באזור הים התיכון, דחיית מים בקרקע אובחנה כתופעה נפוצה במגוון רחב של קרקעות וצומח,
.(Shakesby, 2011; Malkinson and Wittenberg, 2011) באזורים שרופים ולא שרופים כאחד
היווצרות קרומים מכניים (Soil Crusts) - תוצר פיזיקלי עקיף אם כ׳ דומיננטי של שריפות יער. קרומים אלה נוצרים עקב הסרת הצומח וחשיפה ישירה של הקרקע לגשם. היווצרותם גורמת
להקטנה במוליכות ההידראולית ובשיעור׳ חדירות הקרקע. ראשית תהליך היווצרות הקרומים טמון בפירוק תלכיד׳ הקרקע. במקרים של נפילת טיפות גשם או הרטבה מהירה ורבה של הקרקע, עתידים התלכידים להיפרד בחזרה לחלקיקים בודדים. בשלב זה נוצר מיון עקב פגיעת טיפות הגשם בקרקע, כאשר החרסיות והסילט מתארגנות לכדי שכבה קומפקטית האוטמת את פני השטח. התוצאה של תהליך פירוק זה היא היווצרות של קרקע עם פני שטח אטומים, מלווה בהגברת צפיפות חלקיקי הקרקע, והקטנה במידות החללים ביניהם. כמו כן, גם השקעות של אפר מהוות גורם להיווצרות קרומים מעין אלה.
2.4.1.	חומר אורגני בקרקע
מקורו של החומר האורגני בקרקע (Soil Organic Matter - SOM) הוא שאריות ורקב של צמחים, בעלי ח״ם מתים המפורקים על ידי פעילות של מיקרואורגניזמים והפרשותיהם של בעלי החיים הנמצאים בקרקע (2005 ,Neary and Ffolliott). החומר האורגני משפר את מבנה הקרקע על ידי יצירת תלכידים יציבים ובכך משפיע על תפוקת הנגר והסחף, חלחול המים ואוורור הקרקע. החומר האורגני משמש מקור לחומרי מזון שעוברים לצמח כתוצאה מתהליכי הפירוק והמינרליזציה החלים בו (2005 ,.Neary et al). מכאן שלחומר האורגני השפעה ניכרת על התכונות הביולגיות, כימיות ופיזיקליות של הקרקע. סף הטמפרטורה הנמוך של החומר האורגני הופך אותו לרגיש במיוחד להתחממות הקרקע במהלך השריפה. חלק עיקרי מהחומר האורגני ממוקם בחלק העליון ביותר של פרופיל הקרקע ובשכבות הרקבובית. במהלך שריפה, הבערה הישירה הורסת את החומר האורגני שמעל פני הקרקע ואלו חימום הקרקע מוביל להרס החומר אורגני בתוכה (2007 ,.Marcos et al).
עם זאת תוצאות מחקרים קודמים שנערכו במערכות אקולוגיות שונות מעלים א׳ בהירות באשר להשפעת השריפה על כמות החומר האורגני בקרקע. מספר חוקרים דיווחו על עלייה בתכולת ה-SOM באזורים שנפגעו משריפה (למשל: 2007 ,.Knicker et al), בעוד שחוקרים אחרים זיהו ירידה בערכים אלו. במחקר שנערך בכרמל נמצא כ׳ כמות החומר האורגני שנותרת בקרקע לאחר שרפה מושפעת מהתכונות הפיזיוגרפיות, חומרת השריפה ועוצמתה, מתכולת החומר האורגני בשטח טרם השרפה, ממשטר השריפות החוזרות באזור ומממשק השטח לפני השרפה (כריתה, רעייה, נטיעות או דילול צמחים). נמצא כ׳ לאחר שריפות קלות כמות החומר האורגני בקרקע חזרה לערכים טרום השריפה לאחר 7-8 שנים בעוד שלאחר שריפות חמורות לא ניכרה השתקמות מלאה גם לאחר שני עשורים (טסלר, 2007).
ניתן לסכם את השינויים החלים בתכולת החומר האורגני בעקבות התחממות הקרקע:
אובדן של חומר אורגני עשוי להתרחש גם בטמפרטורות הנמוכות מ- 100 °C.
בין 300- 200 °C מתנדפים 85% מכמות החומר האורגני בקרקע.
חימום הקרקע ל- 450 °C למשך שעתיים, או ל- 500 °C למשך חצי שעה, מוביל להרס מוחלט של החומר האורגני בקרקע.
תהליכי הנגר והסחיפה בשטחי יער מושפעים מהמסלע, הקרקע, האקלים והכיסוי הצמחי, כאשר במדרונות תלולים, תהליכי הסחיפה יהיו מוגברים (1990 ,McNabb and Swanson). עם זאת, סחיפת הקרקע במערכות נופים טבעיות מאוזנת בדרך כלל על ידי תהליכים יוצרי קרקע ובל״ה, אך הפרעה דוגמת שריפה יכולה להאיץ את קצב הבל״ה עקב הסרה או פגיעה בשכבת הצומח המכסה את הקרקע (2011 ,Shakesby), ולגרום לסחיפה מוגברת, נגר עילי והסעת סדימנטים, העלולה לפגוע במבנה הקרקע (2010 ,.Peppin et al). ההסרה של כמויות קרקע, והסעתה במדרונות ואפיק נחל, מהווה את אחת ההשפעות החשובות של השריפה על המערכת האקולוגית. זהו תהליך בלתי הפיך, וממדיו תלויים בעוצמת האירועים האקלימיים והתהליכים הגיאומורפולוג״ם לאחר השריפה (ענבר וחובריו, 1992).
חלק מהשינויים הנגרמים עקב שריפה עשויים להביא לאגירה זמנית של מים, לכאורה שינוי חיובי (כחלק מהשפעות האפר), אך כאשר כמות המשקעים מגיעה לסף קריטי, ההשפעה הכוללת תהיה של נגר עילי וסחיפה מוגברת. הסרה מלאה או חלקית של כיסוי הצומח מובילה על פ׳ רב לאחוזים גבוהים יותר של משקעים זמינים לנגר עילי (2011 ,Shakesby). במספר מחקרים בנושא נרשמו ערכי נגר עילי גבוהים יותר אחרי שריפה לעומת אזורים שלא נשרפו זמן רב, כמו גם ערכים נמוכים יותר באזורים בהם חומרת השריפה נמוכה - בינונית, לעומת ערכים גבוהים, כאשר חומרת השריפה הייתה גבוהה (2005 ,.Ferreira et al). ברם, הגברת תהליך זה הינה קצרת טווח יחסית, וקיים שיקום מהיר עם חידוש כיסוי הצמחייה (ענבר וחובריו, 1992). בנוסף, גם לפנות המדרון יש השפעה על כמויות הסחף. במדרון עם פנות דרומית נמדדו כמויות גדולות יותר של סחף לעומת פנות צפונית, הבדל זה מיוחס בעיקר לשיקום איטי יותר של הצמחייה בפנות הדרומית, ותכונות קרקע פחות עמידות לבל״ה (2011 ,Shakesby). מבחינת מרקם הקרקע, הימצאות אופק חרסית׳ דחוס בפרופיל הקרקע, מקטין את שיעור׳ החידור ומעודד נגר עילי וסחיפת אופק A המכיל חומר גס יחסית במדרון ששיפועו כ-35%. ככלל, תחת אותם תנאים סביבתיים, מאפייני מרקם ופרופיל של קרקעות, מהווים את אחד הסממנים המשפיעים ביותר על היקף תהליכי הסחיפה באזורים ים תיכוניים שעברו שריפה
.(Rubio et al., 1997)
הסחיפה תגיע לשיא, על פ׳ רוב, בשנה הראשונה לאחר השריפה, ומנקודה זו הערכים יהיו במגמת ירידה (2005 ,.Debano et al), כך עלה גם מנתוני מחקר שנערך בוואלנסיה, ספרד, אחרי שריפת יער באזור ים תיכוני (1997 ,.Rubio et al). אולם, אם כמויות המשקעים יהיו נמוכות מהממוצע,
Debano et al., ) השיא עשוי להתאחר לעונת החורף השנייה או אף לשלישית לאחר השריפה
2005)	. 2006) Shakesby and Doerr), מתייחסים במאמרם ל"חלון ההפרעה" ( window of disturbance) (איור 1), חלון זמן אשר מגדיר את משך ההפרעה לאחר השריפה. גם במקרה זה, שיא הסחיפה נמצא בטווח של שנה-שנת״ם אחרי השריפה, ואחריו ירידה בסחיפה בקצבים שונים עד הגעה למצב שלפני השריפה. להתחדשות הצמחייה תפקיד משמעות׳ בהפחתת שיעור׳ הסחיפה. בתקופה המתוארת כשיא הסחף, תהיה האבניות בפני השטח גבוהה.
2.6.	הנגר המדרוג׳
מ׳ הנגר העלי מהווים את אותו החלק של המשקעים, הזורם על פני הקרקע ואינו חודר לפרופיל הקרקע. זרימות אלו, עשויות להתפתח לערוצונים ולערוצים, כאשר להפרעות דוגמת שריפה השפעה רבה על התפתחותם של דפוס׳ ניקוז אלו במדרונות. יחד עם זאת, יש לציין כ׳ שריפות בדרגת חומרה נמוכה יחסית, אינן משפיעות על פ׳ רב על דפוס׳ הנגר, שכן גם אחרי השריפה נותרת צמחייה במרחב השרוף אשר מחפה ומגנה על הקרקע (2005 .Neary and Ffolliot). במקרה של אזור ים תיכוני, שריפות בחומרה בינונית, מאופיינות בשונויות גבוהות של טמפרטורות במרחב, ומביאות ליצירת תבניות לא אחידות של כתמים תורמי סחף וקולטי סחף. התוצאה היא שברמת המדרון, זרימת הנגר העילי אינה רציפה, וכמויות הסחף הן יחסית נמוכות (1995 ,.Lavee et al). לעומת זאת, לשריפות בחומרה גבוהה השפעה רבה על דפוס׳ הנגר המדרוג׳, בעיקר עקב ירידה משמעותית ביכולת החידור של המים לקרקע ועלייה בנגר העילי (2005 ,Neary and Ffolliot).
2.6.1.	התפתחות ערוצונים לאחר שריפה
היווצרות ערוצונים (Rills) הים תהליך הנובע מניתוק חלקיקי קרקע, סחיפתם והסעתם על ידי נגר עילי. על פ׳ רוב במקומות בהם שיעור׳ הסחיפה גבוהים ארוזיה על ידי ערוצונים היא התהליך הדומיננטי. ערוצונים בדרך כלל מתפתחים על גבי מדרונות חשופים, מכאן כ׳ מדרון שנשרף מהווה אזור בעל פוטנציאל גבוה להיווצרות והתפתחות ערוצונים.
הערוצונים מתחילים להופיע כאשר כח הסחיפה של הנגר העילי עולה על כח ההתנגדות של הקרקע לניתוק, ולאחר מכן, על מנת שייווצר ערוצון, דרושה מספיק אנרגיה כדי להעביר את החלקיקים שנותקו על ידי המים.
1984) Meritt) מציג ארבעה שלבים עיקריים בהיווצרות ערוצונים:
זרימת מסך (sheet flow) - שלב זה כולל זרימה יחסית אחידה על פני השטח (זרימה למינארית).
התפתחות קווי זרימה (flow line development) - העמקה ראשונית ויצירת תוואי זרימה על פני השטח.
מיקרו-ערוצונים (micro-rills) - רב הנגר זורם בשלב זה בתוך תוואי ערוצונים מוגדר מיקרו-ערוצונים עם התחתרות לאחור (micro-rills with headcuts) - עקב התגברות הזרימה, מתחיל תהליך של התחתרות לאחור, התרחבות והעמקה, עד לכדי ערוצון.
קיימים הבדלים מהותיים מבחינת מאפייני הזרימה בכל אחד מהשלבים, כאשר ההבדל העיקרי הוא בין השלב הראשון - זרימת המסך, לשלב השני בו יש הופעה ראשונית של תוואי זרימה מתועלת (1984 ,Merritt). באגני ניקוז שעברו שריפה, ירידה בשיעור׳ החידור הנגרמת כתוצאה מהיווצרות שכבה הידרופובית וקרומים פיזיקליים גורמת במהירות להתפתחות נגר עילי וזרימת מים על המדרונות (2012 ,.Neary et al). הנגר מסיע חומר אורגני וחלקיקי קרקע שהתנתקו מפני השטח, ומייצר זרימה המתפתחת במהירות לכדי ערוצונים מובחנים. כתוצאה, רשתות ערוצונים ענפות
Debano et al., ) מתפתחות כאשר כמות המשקעים עולה על שיעור׳ החידור הנמוכים מלכתחילה
2005)	. במחקר שערכו Neary וחובריו (2012) על היווצרות ערוצים (Gullies) וערוצונים לאחר שריפת יער בצפון אריזונה, נמצא כ׳ כמויות קרקע גדולות נסחפו על ידי המערכת המתועלת החדשה, עד כדי הסרה של כל אופק A ומרביתו של אופק B. טרם השריפה כמעט ולא היו ערוצונים על פני המדרון, שכן הקרקע הייתה מוגנת על ידי אופק 0. שריפת אופק זה הותירה את הקרקע חשופה לגשם ולבל״ה. עם העלייה בשיפוע המדרון, כמויות הסדימנטים שנסחפו עלו, רוחב הערוצונים ירד, עומקם היחסי עלה, וכך גם אורכם. ככל שזווית המדרון היתה חדה יותר, הערוצונים התפתחו מקבילים אחד לשני. עוד נמצאו כ׳ חלק מהערוצונים אף התפתחו לערוצים. הגורם אשר הדומיננטי בתהליך היווצרות הערוצונים לאחר השריפה, הוא הגשם. לעוצמת הגשם ועיתויו תפקיד מכריע בהתפתחות מערכות זרימה אלו. כך במקרה של המחקר הנסקר לעיל, משקעים כבדים שירדו בתוך חודש מהשריפה הביאו להתפתחות מערכת ערוצים וערוצונים חסרת תקדים. בעקבות כל התנאים שעודדו סחיפה, הגשם גרם לאירוזיה מאסיבית של קרקע וליצירת רשת מפותחת ביותר של ערוצונים וערוצים, שהתחילה מהתחתית עד למעלה הרכס (2012 ,.Neary et al).
2.7.	הצומח לאחר שריפה
הפרעות אקולוגיות דוגמת שריפות, מהוות את הגורם העיקרי לשינו" נוף. הפרעות אלו גורמות להומוגניזציה של בית הגידול. באגן הים התיכון, שריפות יער נחשבות בדרך כלל להפרעות בעלות ההשפעה הרבה ביותר בהבטים של פגיעה בצומח וקרקע (2008 ,.Pausas et al). תהליך הסוקצסיה שלאחר שריפה, מתאפיין בהתחדשות מהירה של צמחייה עשבונית, ולאחריה התאוששות של הצומח השיח׳ ולבסוף בצומח מעוצה. פרק הזמן הנדרש לחזרת המערכת לתנאים שהתקיימו בה לפני השריפה מכונה "חלון ההפרעה" (Window of Disturbance). "חלון ההפרעה" של המערכות משתנה ממרחב למרחב כתלות בחומרת השריפה, תנאי האקלים, טופוגרפיה, מאפייני המסלע
והקרקע קרקע ובאופי הצומח טרם השריפה, ולכן ניתן לזהות דפוסים כלליים בלבד של התאוששות הצומח. באגן הים התיכון, חברות צומח שונות אופיינו כעמידות לשריפות. הגישה המסורתית תיארה את התחדשות הצומח כתהליך קבוע וצפוי, במהלכו, לאחר שריפה, הצמחייה מתחדשת ללא שינויים מהותיים בהרכב המינים (1991 ,Trabaud). אולם, בעשורים האחרונים, קיימת מגמת עלייה במספר השריפות ובהיקפן ברמה העולמית, מה שהשפיע גם על הדינמיקה של הצמחייה, והביא להשתנות בדפוס׳ התחדשות הצומח המוכרים (2011 ,.Malkinson et al). קצב השיקום לאחר השריפה תלוי בחומרת השריפה, תכונות הקרקע, תנאי מזג האוויר שלאחריה והיסטור״ת השריפות של האזור, כאשר השיקום עצמו, מהווה את הגורם העיקרי בהגבלת נזק השריפה ותוצאותיה ( ;1974 ,Naveh
.(Veraverbeke et al., 2012
כיסוי הקרקע לאחר השריפה, מורכב על פ׳ רב מעירוב של צמחייה ומצע ( ;1974 ,Naveh 2012 ,.Veraverbeke et al), בשנתיים הראשונות לאחר השריפה, עשבוניים חד שנתיים מהווים כסס אחוז מכלל הצמחייה באזור השרוף, והם מופיעים בקבוצות קטנות ומפוזרות בשטח. מהמחקר שערכה קותיאל (1997) אודות מגוון המינים בכרמל לאחר שריפה, עלה כ׳ בשני המפנים (דרומי וצפוני), חלה עלייה במגוון, בשנים הראשונות, לאחר מכן ירידה בשנה העשירית ושוב עלייה, אך בערכים שעדיין היו נמוכים יותר מאלה של השנים הראשונות. כמו כן, נמצא כ׳ קצב השינוי בפנות הדרומית היה גבוה יותר לעומת הצפונית (1997 ,Kutiel).
במחקר שנערך ביער ים תיכוני באזור צפון אח״ה (Achaia) שביוון, נמצא כ׳ לאחר שריפה, הצמחים האופייניים היו עשבוניים. כמו כן, מגוון המינים נמצא במינימום בשנה הראשונה לאחר השריפה, אך אובחנה עלייה במהלך השנים שלאחר מכן, ושוב, בדומה למחקר שערכה קותיאל בכרמל ( ,Kutiel 1997), ירידה בטווח הזמן הארוך יותר. ניתוח כמות׳ הראה כ׳ בשנתיים הראשונות לאחר השריפה, שינויים בהרכב ומבנה הצמחים היו קטנים, לעומת המצב בין השנה השישית לשמינית לאחר השריפה, בו מובחנת ירידה בחד שנתיים, ועלייה בצמחים עצ״ם ובמורכבות מבנה הצמחייה. כמו כן, ככל שהזמן עובר, והצמחים גדלים לגדלם המלא, הרכב היחס בין עשבוניים - שיחים - עצים, משתנה לכדי יער או חורש בו עצים ושיחים גבוהים הם השולטים, ועשבונ״ם ושיחים נמוכים גדלים רק בשולי היער ובקרחות. עוד במחקרם, נמצא גם כ׳ החלק הגדול ביותר של כיסוי הצומח הגיע מהנצת שיחים, כאשר סך כל אחוז כיסוי הצומח בעונה הראשונה שלאחר השריפה נע בין 30-60 אחוז. בעונה השנייה, אוכלוסיות החד שנתיים היו גדולות הרבה יותר, וביחד עם הגדילה של שאר הצמחים, אחוז כיסוי הצומח עלה לכ- 60-85 אחוז (2002 ,Verroios and Georgiadis).
ממחקר נוסף שנערך בכרמל על ידי Wittenberg וחובריה (2007), עלה כ׳ מערכות אקו-גיאומורפולוגיות ים תיכוניות הן בעלות יכולת התאוששות מהירה יחסית, המראות תגובה מהירה, כך לפחות מבחינת זמני החזרה של כיסוי הצומח למצב שקדם להפרעה וכפועל יוצא גם של שיעור׳ סחיפת קרקע. טענה זו נכונה לא רק עבור מצב של שריפה חד פעמית, כ׳ אם גם עבור מצב של מספר שריפות חוזרות. תוצאות דומות לגבי קצב התאוששות הצמחייה עלו גם ממחקרו של Inbar וחובריו (1998). במחקרם שנערך גם באזור הכרמל, נמצא כ׳ כבר ב-1990, שנה אחרי השריפה של 1989 שכילתה 4-5 קמ״ר מחורש הכרמל, כיסוי הצמחייה עמד על 10%-30%, ובעונה השנייה נע בין 50% ל- 70%. חידוש מהיר זה של הצמחייה הקטין משמעותית את סחף הקרקע, והיווה את הגורם העיקרי בתהליך התאוששות המערכת. ממחקרים אלו ואחרים עולה כ׳ אזור הכרמל מתאפיין
בשונות מרחבית ועיתית גבוהה מבחינת מגוון המינים (1997 ,Kutiel). כמו כן, במדרונות ששיפועם אינו עולה על 30 אחוז, כיסוי צומח של 30 אחוז מקטין את הנגר העילי בכ-90 אחוז(Dieckmann et 1992 ,.al). לכן, השפעת כיסוי הצומח על הנגר העילי והסחף בכרמל היא קריטית וחשובה, ויש להגן על מערכת האקולוגית, ולמנוע הפרעות כלשהן במיוחד בשנים הראשונות לאחר השריפה (אשכנזי, 2004).
2.8.	ממשק■ יער לאחר שריפה - מטרות, עיתוי, יתרונות וחסרונות
ממשקי יער לאחר שריפה במדרונות נועדו לצמצם את הנגר העילי, לשמור על הקרקע לאחר השריפה במקומה, ולמנוע בכך דלדול הקרקע והשקעת סדימנטים במקומות לא רצויים. טיפולים אלה נחשבים כקו הגנה ראשון כנגד סחיפת קרקע לאחר שריפה, וצמצום תנועת סדימנטים במדרונות (2005 ,.Robichaud et al), במטרה להקטין עד כמה שניתן את סיכוני הפגיעה באקוסיסטמה, ולעודד את חידוש היער בהתאם ליעדים שהוגדרו לאזור השרוף (2012 ,Vallejo and Alloza). את הממשקים השונים ניתן לחלק לשתי קבוצות עיקריות, ממשקי עץ וממשקים משמרי קרקע כפי שיפורט להלן.
2.8.1.	ממשקי עץ
ממשקים אלה מתבססים בעיקר על פעולות כריתה והוצאה של גזעים שרופים מאזור שעבר שריפה. בחלק מהמקרים מדובר על גרירת גזעים שקרסו, ובחלק על כריתת הגזעים השרופים והוצאתם לאחר מכן. בשני המקרים תהליך ההוצאה מתבצע על ידי כניסת כלים כבדים לאתר וגרירת הגזעים בעזרת כבלים מהשטח. פעולות אלה מובילות ליצירת דרכי עפר בשטח עקב כניסת הכלים הכבדים, ויצירת פסי גרירה עקב גרירת הגזעים ממקום נפילתם ועד להוצאתם מהשטח. פעולות אלו באות במטרה להוציא חומר שרוף מהמערכת, ובכך למנוע אפשרות של התפתחות מחלות ומזיקים עקב רקב מאסיב׳, סילוק חומרי דלק יבשים העלולים להגביר את סכנת השריפות, ופינוי השטח כדי למנוע קריסות עצים לא מבוקרות. כך למשל, במקרה של ממשק "כריתות הצלה" - כריתה מלאה ומידית שלך העצים בשטח שנשרף, כפי שנהוג על ידי קק"ל, המטרות הן (אשכנזי, 2004):
הפקת רווח כלכלי (עץ להסקה ולייצור פחם) מכריתת העץ טרם יותקף על ידי מזיקים.
מניעת התפתחות של אוכלוסיות גדולות של מזיק׳ יער (נושא השנוי במחלוקת). צמצום כמות הביומסה הצמחית העלולה להגביר את סכנת השריפות החוזרות. הכנת השטח לנטיעה מידית.
החיסרון העיקרי של ממשקים אלה הוא פגיעה בקרקע והגברת סכנת הסחיפה עקב חשיפת השטח ויצירת דרכים ופסי הגרירה. דוגמה להשפעה השלילית של ממשקים אלה ניתן למצוא במחקר שערכו ענבר וחובריו (1992), בו בבדיקה אחרי השריפה בכרמל ב-1989, נמצא כ׳ בשנה הראשונה הסחף, בחלקות שהופעל בהן ממשק של הוצאת גזעים שרופים, היה גדול פ׳ 10 לעומת חלקות בהן הוצאת הגזם הייתה ידנית. כך גם Beschta מציין במאמרו (2002), כ׳ ממשקים הגורמים להידוק קרקע מורידים את ■צרנותה או מגבירים את סחיפתה, פוגעים מאוד בתהליך השיקום, ולכן אין להשתמש בהם באזורים בהם יש סכנה לאחד מהתהליכים הנ״ל. בנוסף, "תכן מצב בו פעולות מסוג זה "גרמו לשינו׳ בסוקצסיה הטבעית, ויביאו לעיכוב בהתחדשות של השטח שנשרף.
2.8.2.	ממשקים משמר■ קרקע
ממשקים אלה מקובלים לשימוש אחר שריפה, ומטרתם העיקרית היא למנוע את סחף הקרקע הנגרם עקב הסרת כיסוי הצומח וחשיפת הקרקע, שכן כיסוי קרקע שנחשפה עקב שריפה הוא קריטי למניעת סחף (1996 ,.Shakesby et al). הם כוללים בין היתר: פיזור זרעים - (בעיקר של עשבוניים) נמצא יעיל בהגברת שיעור׳ החידור של הקרקע ומניעת סחיפתה מהמדרון, ופיזור חומר אורגני - בעיקר קש ועשבונ״ם למיניהם, או כפי שייעשה במחקר זה, פיזור רסק עצים על פני השטח, במטרה להשיג כיסוי קרקע המדמה את המצב טרם השריפה, וכך להקטין את השפעת טיפות הגשם על הקרקע החשופה, ולמנוע עד כמה שניתן, היווצרות של נגר עילי (2005 ,.Robichaud et al). היתרון של ממשקים אלה, אם נעשים נכון ובזמן המתאים, הוא כמובן השגת המטרה ומניעת סחיפת קרקע, כאשר מולו, החיסרון הגדול והבעייתי הוא העלות הכלכלית של ממשקים אלה והמשך הטיפול בכלל לשיקום יער
.(Kaloudis et al., 2010; Vallejo and Alloza, 2012)
2.8.3.	עיתוי הפעלת הממשקים
מבחינת העיתוי לביצוע ממשק לאחר שריפה, הנחה מקובלת היא שיש צורך בפעולות מידיות כדי לשקם את האזור שנפגע מהשריפה. אולם, ראיות מדעיות רבות ממחקרים בשנים האחרונות מלמדות כ׳ רב הממשקים המופעלים לאחר שריפה עלולים להוסיף לחץ על המערכת האקולוגית, בעיקר עקב הידוק הקרקע כמו במקרה של כלים מכנים כבדים הנכנסים לשטח על מנת להוציא גזעים שרופים מהשטח (2004 ,.Beschta et al). טענה זו עולה בקנה אחד עם הממצאים מהמחקר שערכו ענבר וחובריו (1992). במחקר זה הושוו כמויות הסחף בין חלקות בהן הוצא הגזם בעזרת כלים מכנים לחלקות בהן ההוצאה הייתה ידנית. בשנה הראשונה, כפי שהוזכר בפרק 1.5.1, כמויות הסחף בחלקות עם ההוצאה המכנית היו גדולות פ׳ 10 לעומת ההוצאה הידנית, בעוד בעונה השנייה, עם חידוש הצמחייה, ההבדלים בין כמויות הסחף בחלקות השונות, לא היו משמעותיים. מכאן כ׳ הנזק העיקרי בעקבות פעילות מכנית נגרם כאשר מבצעים פעילות זו מיד לאחר השריפה.
3.	תיאור העבודה
3.1.	אזור המחקר
הכרמל הנו רכס הררי שאורכו כ-30 ק"מ המתנשא עד לגובה של 546 מטר ברום הכרמל. צירו הטופוגרפי מתווה קו קשתי הנמשך מדרום־מערב לצפון־מזרח (ניר, 1989). בלוק הכרמל בנוי בעיקר מסלעי משקע ימיים מגיל אלביאן עד טורון וביניהם יחידות של סלעים פירוקלסט״ם (טופים). המסלע הוא קרבונט׳ וכולל סלעים חדירים מחבורת יהודה כגון גיר, דולומיט וסלעים פחות חדירים כגון קירטון וחוואר (קרץ, 1958; קשא׳, 1966; שגב ושש, 2009). בשל המסלע המעורב של הכרמל קרקעות הכרמל מגוונת אף הן: טרה-רוסה, המתפתחת על סלעי הגיר הקשה והדולומיט, והרנדזינה המתפתחת על הקירטון, על קרומי הנאר׳ ועל החוואר, רנדזינה בהירה המתפתחת על קירטון רך, וקרקעות יער חומות ים-תיכוניות המתפתחות על מסלע גיר קשה, נאר׳ או קונגלומרט גיר׳ (רביקוביץ', 1981). אקלים הכרמל הוא מזרח ים-תיכוני טיפוסי. כמות המשקעים הממוצעת עולה בגרדיאנט תלול עם הגובה הטופוגרפי מ-550 מ"מ במישור החוף, ל-690 בקיביץ בית אורן ועד 696 מ״מ באוניברסיטת חיפה. בדלית אל כרמל הממוצע עומד על 750< מ"מ (אשבל, 1970; חלפון, 2004). על פ׳ רוב התפתחות נגר עילי מוגבלת במרחב ובזמן כתוצאה מחלחול מרבית מ׳ הגשם אל הקרקע והמסלע החדירים. אירוע׳ זרימה ראשונים בנחל הם חורפיים לרוב ומתפתחים רק אחרי כמויות סף העולות על 150-120 מ״מ גשם בפרק גשם. שיעור הנגר העילי נמוך ומגיע ל-0.3%, אך עשוי להגיע ל-4% בשנים גשומות (2007 ,.Wittenberg et al). המחקר בוצע בחלקו העליון של אגן נחל רקית. אגן נחל רקית - מנקז את מורדותיו המערביים של הר ערקן ונשפך לנחל אורן. טרם השריפה בס 201 היה האזור מכוסה ביערות אורן ירושלים מעורבים עם המינים הבאים: אלון מצוי, אלת המסטיק, אשחר א"׳, כליל החורש, רתמה קוצנית, קידה שעירה, לוטם מרווני \ל!טם שעיר ועוד (להב ופרקש, 1986). חלקות המחקר ממקומות בסמוך לישוב גבעת וולפסון במדרונות הסמוכים לאפיק הנחל (איור 2).
3.2.	שיטות המחקר
המחקר בוחן את השפעת הטיפולים הממשק״ם על תהליכי נגר עלי וסחיפה, תכונות הקרקע, חומר אורגני ודפוס׳ התחדשות הצומח במדרונות ובאגנים קטנים (איור 3). אגן נחל רקית ישמש כאגן לניטור סחף מדרוני (ניטור סחף במלכודות). פעולות הממשק שנבחנות הן: 1) כריתה והוצאת העץ 1-2) כריתה והשארה, 3) פיזור רסק על פס גרירת עץ כמחסום לסחף.
פעולות הממשק נערכו כשנתיים לאחר השריפה, במהלך חורף 2012 וכללו כריתה גרירה והוצאה של עץ שרוף באמצעות כלים כבדים מלב השטח השרוף, בהתאם לתנאי השטח והטופוגרפיה (איור 4). באזורים המופיעים באיור כ site management העץ נערם, חלקו פונה והשיירים רוסקו. באיור ניתן לראות את חלקות המחקר ובסמוך להם את ריבוי פסי הגרירה והדרכים בהם עבר הציוד הכבד.
3.2.1.	מלכודות סחף
מלכודות הסחף במחקר זה הוקמו בהתאם להנחיות הדוח הטכני הכללי של USDA-n (משרד החקלאות של ארצות הברית) המפורטות במאמרם של 2002) Robichaud and Brown).
בחירת מיקום החלקות - המיקום העדיף עבור מלכודות סחף מסוג זה הוא שיפוע מדרוני אחיד במורד אזור כריתות ובסמוך לנחל המנקז, במטרה ללכוד את כמות הסחף המדרונית המירבית. החלקות מיועדות לקלוט סחף מאזור תורם המוגדר על פ׳ רוב על ידי גבולות טבעיים (קו פרשת מים, סלעים, צמחייה, גזעים שקרסו וכדומה) או על ידי גבולות מלאכותיים דוגמת דרכים או תעלות; מסיבה זו, גודל השטח התורם אינו אחיד בכל החלקות (איור 5). חישוב השטח התורם בוצע באמצעות צילומי אוויר של החלקות ומדידות בשטח. אורך המלכודות, אשר מהוות את השטח הקולט, נע בין -5 7 מטרים, וגובהן בין 80-100 סנטימטר.
התקנת החלקות - המלכודות מוקמות בבסיס השטח התורם (חלקה). בשלב הראשון ננעצו מוטות ברזל לאורך קונטור החלקה, לאחר מכן נחפרה תעלה ברוחב של 15 0"מ ועומק של 20 0״מ לאורך קו המתאר של המלכודת. אל תוך התעלה הוכנס הקצה של הבד הגיאוטכנ׳, וכוסה בקרקע שהוצאה מחפירת התעלה. הבד יושר על פני השטח, נמתח כ-30 0״מ במורד השיפוע, ונקשר על מוטות הברזל, כדי ליצור כיס אחסון לאגירת הסחף (איורים 6,7). מ׳ הנגר מחלחלים דרך הבד ואינם נאגרים והסחף נותר לכוד בבד.
סה״כ הוקמו שמונה חלקות מחקר, ארבע חלקות מפנה הצפוני וארבע חלקות במפנה הדרומי, כפי שמפורט בטבלה מסי 1. חלקות 1-2 במפנה הדרומי נמצאות במורד השטח שעבר כריתה וגרירה של בול׳ עצים מחיץ לשטח השרוף. חלקות 3-4 במפנה הדרומי מיועדות ללכוד את הסחף במורד פס גרירה שהתפתח באזור לאחר עבודתם של הכלים הכבדים אשר פינו את העצים השרופים מהמדרון. חלקה מסי 4 במפנה הדרומי כוסתה ברסק גזם עצים שרוסקו במקום, במטרה לבחון את השפעת הטיפול המשמר על סחף קרקע מהשביל (איור 8). במפנה הצפוני, בשל בעיות בכניסת כלים כבדים לשטח התלול, נערכה כריתה או הפלה של עצים, אולם הגזעים נותרו בשטח בשל העדר יכולת טכנית לפנותם (איור 9).
חלקות 1-2, 11-12 הוקמו בפיילוט בחורף 2012 ואלו המשך המערך הוקם בחורף 2013.
3.2.2.	נתונים מהשדה - איסוף סחף ומדידת משקעים
בכל מדרון נערך סקר מקיף הכולל ניטור תכונות קרקע מרכזיות: מרקם, חומר אורגני, מוליכות חשמלית ונתוני כימיה (הרכב מלחים, SAR ועוד). נתוני הרקע חיוניים לאיפיון המצב הקיים וכבסיס להבנת ההשפעה של פעולות הממשק על הקרקע.
איסוף הסחף התבצע לאחר כל אירוע גשם אפקטיבי (כזה התורם סף מדרוני). הסחף שהצטבר בתחתית החלקה נאסף על ידי כפות ומברשות לתוך שקיות פלסטיק. בשלב הראשון, הסחף יובש בתנור ב- 60 °C (חן וחובריו, 1991) למשך 72 שעות, ולאחר מכן עברו הדגימות המיובשות סדרת בדיקות כפי שיפורט בהמשך.
במקביל, התבצע איסוף נתונים של כמויות המשקעים ועצמתם בכל אירוע, משלושה מדים:
חלקה 3 (פנות דרומית): מד גשם זעיר (מג"ז) ומד התנגדות (Tipping Bucket - Megger) למדידת עצמת הגשם.
חלקה 13 (פנות צפונית): מג״ז.
3.2.2.1.	בדיקות מעבדה
1)	התפלגות גודל תלכידים - לאחר הייבוש בתנור עברו הדגימות אנליזה להתפלגות תלכידים. בדיקה זו התבצעה בשיטת הניפוי היבש, עם מערכת נפות ומטלטל מכאני, כאשר מערכת הנפות כללה את הנפות הבאות (ביחידות מיקרון): 63, 125, 250, 500, 1000, 2000, 5660, 8000. הטלטול התבצע בעצמה בינונית למשך 8 דקות. לאחר הניפוי נשקל כל מקטע קרקע. במקטעי 8000 מיקרון ומעלה, בוצעה מדידה ידנית של האבנים על ידי מדידת מישור B של כל אבן. התוצאות שימשו לחישוב מדד יציבות הקרקע Mean Weight Diameter) MWD). כמו כן, בדגימות בהן כמות הסחף עלתה על 500 גרם, התבצעה חזרה פנימית נוספת לדגימה, והחושב ממוצע מכלל החזרות. המטרה הייתה לקבל, במידת האפשר, ממוצעים עם ערכים יותר מייצגים. מכיוון שכמויות הסחף השתנו מעשרות גרמים בודדות לקילוגרמים אחדים, נקבע סף של 500 גרם לביצוע חזרה פנימית, על מנת לא לפגוע במהימנות תוצאות התפלגות התלכידים בשיטת המטלטל.
2)	התפלגות גודל חלקיקים - דגימת סחף של 2 גרם שעברה "בוש תנור, שריפת חומר אורגני, הרחקת אבנים בעזרת מלקחיים והרחקת קרבונטים על ידי התססה בחומצה כלורית (5% HCI), עברה אנליזת התפלגות חלקיקים על ידי שימוש ב- Particle Size Analyzer, שסיפק נתונים אודות אחוזי החרסית, הסילט והחול בסחף.
3)	תכולת חומר אורגני - בדיקה זו נעשתה על ידי שריפה של 5 גרם דגימת סחף יבש תנור. השריפה נעשתה בכור, בטמפרטורה של 450 מעלות צלסיוס למשך 3 שעות. הדגימה נשקלה לפני ואחרי השריפה, וחושב אחוז החומר האורגני שהיה בדגימה.
3.2.3.	צילומי אוויר וסקרי צומח
לצורך מעקב אחר התחדשות הצומח והתפתחות ערוצונ׳ זרימה נעשה שימוש בצילומי אויר (עונות מחקר (2013-2015) באמצעות רב להב (רחפן) (איור 10) המספק תמונות אנכיות של החלקות מגובה של 50-70 מטר ברזולוצ״ת צילום של 16.7 מגה פיקסל.
תכנית צילומי האוויר כוללת צילומים של כל חלקה שלוש פעמים במהלך כל עונה:
צילום ראשון - לפני תחילת העונה (לפני הצימוח)
צילום שני - באמצע העונה הגשומה (חודשים ינואר-פברואר)
צילום שלישי - בשיא עונת הצימוח (חודשים אפריל-מא׳)
מטרת הצילומים היא לזהות שינויים בדגמים המרחביים, הן מבחינת התפתחות ערוצונים ומיפוי השינוי שחל בהם לאורך העונה, והן כמעקב אחר השתנות היחס בין הצומח לשטח החשוף תוך ניסיון לזהות דגמי צומח במרחב.
3.2.3.1.	סקרי צומח
בעונת הניטור הראשונה התבצע דיגום כללי לצורך מתן תמונות מצב של כיסוי הצומח באמצעות חתכי צומח רנדומל״ם באורך 25 מ' בהם נרשם כיסוי הצומח שחולק לשלוש קטגוריות: (1) "עצים" -רק עצים. (2) "שיחים" - שיחים ובני-שיח. (3) "פוטנציאל עשבוני" - חד שנתי/רב שנתי/שטח■ קרקע חשופים/ גאופיטים/שטחים המכוסים חומר אורגני יבש. בנוסף נבדק גם (4) כיסוי הסלע. הדיגום נערך פעמים בשנה, בתחילת החורף ובקיץ. במקביל נערכה בדיקה של ביומסת צומח בריבוע׳ דגימה של 1/2 מ״ר בחמישה מדגמים בכל מפנה, פעמיים בשנה בשיא האביב ובקיץ. כל מדגם כזה נשקל לפני ״בוש ויובש בטמפ' של 104°C במשך 24 שעות. לאחר מכן נשקל שוב. בעונה השנייה, בתום הצבת החלקות החלו סקרים לעושר מינים וכיסוי הצומח שבוצעו באמצעות 25 קוואדרטים בכל חלקת מחקר (סה"כ 200 מדגמים) בשטח של 1/2 מ' על 1/2 מ' בהם הוגדרו כל המינים ונרשם כיסוי הצומח.
4.	תוצאות
4.1.	הקרקע באזור המחקר
עם תחילת הדיגומים נערך סקר קרקע מקיף במפנה הצפוני ובמפנה הדרומי של אגן נחל רקית. בכל אחד מהמפנים נאספו חמש דגימות ובנוסף נערכו חתכי קרקע מלאים.
התוצאות מוצגות בטבלאות 3-4. הקרקעות קולוביות מסוג רנדזינה חומה (איור 11), המתפתחות על סלעי קירטון וגיר. עומק הקרקע בשני המפנים מגיע לכדי 40 0״מ. הקרקע אבנית מאד. התלכידים ברורים ומעידים על ניקוז משופר. שיעור׳ החרסית במפנה הדרומי גבוהים במקצת, 43% לעומת 35% במפנה הצפוני ואלו אחוזי המרכיב החולי בפנות הצפונית נמצאו גבוהים ביחס לדרומי (כ- 30% לעומת 26% בדרומי).
4.2.	מדידות משקעים
התוצאות במחקר זה התקבלו משתי עונות גשם 2013-2014 ו- 2014-2015. כאשר העונה הראשונה נמשכה מאוקטובר עד מרץ, ואילו בעונה השנייה, אירוע הגשם האחרון שהניב סחף התרחש בסוף ינואר. סך הכול היו 12 אירוע גשם שהניבו סחף. יש לציין כ׳ כלל התוצאות מתייחסות לסחף עצמו ולתכונותיו, להבדיל מהקרקע.
מדידות גשם - במהלך עונות המדידה, נצפה הבדל עקבי בין המג"זים הניצבים למג״ז הזווית,. למעט שני אירועים בינואר 2015, הנתונים שנרשמו במדים הניצבים היו גבוהים יותר, עם פער שהגיע ברמת האירוע עד ל-23 מ"מ, ובסך הכול הצטבר ל- 70 מ"מ (טבלה 3). יחד עם זאת, הנתונים בשני המג"זים הניצבים היו על פ׳ רב זהים, וההבדלים, כשהיו, עמדו על מקסימום של 3 מ״מ ברמת האירוע הבודד (אוקטובר 2013), ו-5 מ״מ בסך כמות המשקעים המצטברת. משך האירועים לא היה אחיד, ונע מיום בודד, עד מקסימום של עשרה ימים (דצמבר 2013).
4.3.	כמויות סחף ליחידת שטח
4.3.1.	עונת הגשם 2012-2013
בעונה זו היו בנויות במפנה הדרומי חלקות 1 ו-2, ובמפנה הצפוני חלקות 11 12-1 בלבד. טווח כמויות הסחף שהתקבל בעונה נע בין אפס סחף (חלקה 2 ינואר 2013) למקסימום של 196.68 גרי/מ"ר (חלקה 1 ינואר 2013) (טבלה 5). במהלך עונה זו, ההבדלים בכמויות הסחף בחלקה 2 היו נמוכים יחסית לחלקה 1. בחלקה 1 כמויות הסחף משתנות בסדרי גודל ונעות ממינימום של 12.61 גרי/מ"ר (דצמבר 2010), עד למקסימום של 196.68 גרי/מ"ר (ינואר 2013). בחלקות הפנות הצפונית כמויות הסחף היו באופן גורף קטנות יותר לעומת החלקות בפנות הדרומית, למעט אירוע ינואר 2013 בו לא התקבל סחף בחלקה 2. ניכרת מגמת ירידה בכמויות הסחף לקראת סוף עונת הגשם.
4.3.2.	עונת הגשם 2013-2014
טרם תחילת עונת המחקר השנייה הושלמה בניית החלקות, וכל שמונה מלכודות הסחף עם הממשקים השונים היו מוכנות למדידה. עונה זו נפתחה באירוע הגשם הארוך ביותר שנמדד בשלוש עונות המחקר. האירוע נמשך 10 ימים, עם כמויות משקעים של כ-200 מ"מ (טבלה 4). כמויות הסחף באירוע זה, בכלל החלקות, היו הגבוהות ביותר לעונה, לעיתים בסדרי גודל. בדומה לעונה הקודמת,
גם בעונה זו, בחלקה 1 נצפתה ירידה מגמתית בכמויות הסחף עם התקדמות העונה. כך גם בחלקות
2, 4, 11, 12 14-1. בניגוד אליהן, בחלקות 3 13-1, נצפו ירידות ועליות לסירוגין בין אירוע לאירוע.
4.3.3.	עונת הגשם 2014-2015
בעונה זו התקבלה כמות הסחף המקסימלית שנמדדה לכל אורך המחקר (טבלה 6). כמות הסחף עמדה על 654.96 גרי/מ"ר והתרחשה באירוע של אוקטובר 2014 בחלקה 3 (פס גרירה ללא חיפוי רסק עצים). כמו כן, באירוע העוקב (12.11.14), התקבלה באותה החלקה, כמות הסחף השנייה בגודלה שנמדדה במחקר. בניגוד לעונות הקודמות, בחלקה 1, לא ניתן להצביע על מגמה של ירידה בכמויות הסחף לאורך העונה, כ׳ אם על עליות וירידות לסירוגין. כך גם בשאר החלקות לא נמצאה מגמה אחידה, אלא פעילות מעורבת. עונה זו בולטת בכמויות האירועים בהם כלל לא התקבל סחף. בחלקה 11 12-1 בשני אירוע׳ גשם מתוך השישה שהתרחשו בעונה, לא התקבל סחף (2 בכל חלקה, סה"כ 4 אירועים ללא סחף) ובחלקה 4, ב-4 אירועים מתוך השישה לא התקבל סחף.
4.4.	כמויות סחף ליחידת שטח ביחס למשקעים (גרי/מ"ר/מ״מ)
4.4.1.	עונת הגשם 2013-2014
בכלל החלקות נרשמה ירידה בערכים לאורך העונה (איורים 12, 13). בחלקה 1 הובחנה ירידה ליניארית לאורך העונה, בעוד בחלקות 2-4 נצפתה תנועה סינוסוידאלית, אך עם מגמה ברורה של ירידה כללית. באירוע האחרון של העונה (9.5.14), הערכים בחלקות 1-4 היו נמוכים ביותר יחסית, ונעו בין 0-0.24 גרי/מ"ר/מ"מ (טבלה 8).
4.4.2.	עונת הגשם 2014-2015
בחלקות 1-4 (פנות דרומית), בדומה לעונה הקודמת (2013-2014), מובחנת מגמת ירידה בערכים, עד לערכים אפסיים באירוע של 25.12.14, כאשר באירוע האחרון לעונה (17.1.15), נרשמה עלייה (איורים 14, 15).
חלקה 3 (פס גרירה ללא חיפוי רסק עצים) מאופיינת בערכים קיצוניים הגבוהים בסדרי גודל לעומת החלקות האחרות (בשני המפנים), וערכיה מגיעים למקסימום של 18.20 גרי/מ"ר/מ״מ, הערך המקסימלי שנרשם לכל אורך המחקר (טבלה 9).
בשני המפנים, הערכים בתחילת עונה זו, היו נמוכים בהשוואה לערכים בתחילת העונה הקודמת (2013-2014), למעט חלקה 3 (פס גרירה ללא חיפוי רסק עצים), בה התקבלו בעונה זו הערכים הגבוהים ביותר לכל אורך המחקר (טבלאות 8, 9). בכל החלקות, למעט חלקה 3, ניתן להבחין בירידה בערכים הממוצעים מעונת 2013-2014 לעונת 2014-2015. בחלקה 3 התקבל ממוצע גבוה יותר בעונה של 2014-2015. כמו כן, בשתי העונות, חלקה 13 הינה החלקה בה התקבלו הערכים הגבוהים ביותר מבין החלקות במפנה הצפוני (טבלה 9).
בנוסף, ניתן להבחין בחלקות 1-4 (מפנה דרומי) כ׳ טווח הערכים נע בין מינימום של 0 למקסימום של 4.32 גרי/מ"ר/מ״מ (חלקה 2, 14.12.13), ובחלקות 11-14 (מפנה צפוני), טווח הערכים נמוך יותר, ועומד על טווח שבין 0-0.32 גרי/מ"ר/מ"מ (טבלה 10), הבדל של סדר גודל לעומת המפנה הדרומי.
4.5.	אחת האבניות בסחף
במהלך המחקר התקבלה משרעת רחבה של ערכי אבניות, עם ערך מינימלי של 0%, והמקסימלי של כ-60% (נובמבר 2014 חלקה 4) (טבלה 10), כאשר ביניהם ניתן למצוא מגוון ערכי ביניים. ההנחה היא כ׳ אחוז האבניות בסחף מעיד על כושר ארחיב■ גבוה יותר של מ׳ הנגר הנובע מזרימה מתועלת או על גריעה של חומר דק מהמדרון ושינוי במרקם הקרקע.
4.5.1.	עונת הגשם 2012-2013
בעונה הראשונה (טבלה 11), ניתן להבחין בירידה באחוזי האבניות בחלקה 1 עם התקדמות העונה, לעומת שאר החלקות, בהן חלה תחילה ירידה, אך באירוע האחרון לעונה (27.5.13) הובחנה עלייה משמעותית, שכללה גם את האחוז המקסימלי של האבניות שנמדד לאורך המחקר כמוזכר לעיל (איור 17)■
4.5.2.	עונת הגשם 2013-2014
בחלקות 1-3 (פנות דרומית) מובחנת מגמת עלייה באחוז האבניות בסחף (איור 18א), למעט חלקה 1 בה באירוע האחרון לעונה לא התקבלה כל אבניות בסחף. לעומתן, בחלקה 4 (פנות דרומית, ממשק חיפוי רסק עצים, איור 20), חלה ירידה באחוז האבניות, עד האירוע האחרון בעונה, בו לא התקבל כלל סחף. בחלקות 11-14, במפנה הצפוני, יש עליות וירידות במדד זה, ולא ניתן להצביע על
מגמה אחידה (איור 18ב). יש לציין כ׳ עקב כמויות סחף מועטות באירוע של 8-9.5.14, לא ניתן היה לבצע אנליזת ניפוי ואבניות לסחף מאירוע זה.
4.5.3.	עונת הגשם 2014-2015
בחלקה 1 (מפנה דרומי) מובחנת ירידה מתונה ויחסית מדודה בערכי האבניות, ב-12.11.14 התקבל ערך נמוך בסדר גודל לעומת שאר אירוע׳ העונה. בחלקות 2 ו-3, לא אובחנה מגמה אחידה, כ׳ אם עליות וירידות של ערכים לאורך העונה. בחלקה 4, רק בשניים מתוך ששת האירועים התקבל סחף, נובמבר 2014 וינואר 2015 (טבלה 11). עם זאת אחוז האבניות היה יחסית גבוה (איור 19), אך יש לציין כ׳ מדובר על כמות סחף מועטה ביותר 1.27 גרי/מ"ר ו- 2.69 גרי/מ"ר בהתאמה. בחלקה 11 (מפנה צפוני), מובחנת מגמת עלייה בתחילת העונה וירידה בסופה, בחלקה 12 ב-4 מתוך 6 אירועים כלל לא התקבלה אבניות (ערכי סחף גם כן נמוכים ביותר, טבלה 9), ובשני האירועים הנותרים הערכים היו נמוכים יחסית. בחלקה 13 מובחנת ירידה אך עם התייצבות יחסית בערכים (איור 19), ובחלקה 14 מתקבל מופע סינוסוידאל׳ של ערכים לאורך העונה.
במהלך תקופת המחקר נצפתה מגמה סינוסוידאלית כללית של עלייה בתכולת החומר האורגני בסחף עם התקדמות העונה, הגעה לשיא וירידה עם סיום העונה. הערכים המקסימלי□ התקבלו בחלקות הפנות הצפונית (11-14), כאשר שני הערכים הגבוהים ביותר התקבלו בחלקה 12, והשניים העוקבים אותם בחלקה 11 (טבלה 12). הערך הנמוך ביותר התקבל גם הוא בחלקה 12, אך בפועל ערכים דומים בתדירות גבוהה יותר התקבלו בחלקות עם הפנות הדרומית. בחלקות 1 ו-2 (מפנה דרומי), התקבלו ערכים של 9.41% ו-9.88% בהתאמה, לעומת שאר הערכים בחלקה 11 12-1 (מפנה צפוני), שממוצעם גבוה מ-20% (טבלה 12). אירועים בהם חסר הנתון של תכולת החומר האורגני, הם אלה בהם לא התקבל סחף כלל.
ברמה העונתית, נצפתה מגמה סינוסוידאלית בערכים, עם עוצמות קשר שונות בין החלקות (איורים 21-25). קווי המגמה באיורים, מבטאים רגרסיה פולינומיאלית. הבחירה בפולינום מסדר רביעי נועדה לייצג את המחזוריות התוך והבין עונתית, אשר מניחה כ׳ כמות החומר האורגני תלויה בכמות הלחות ביחס ישר (2000 ,Wang).
בחלקות 1 (איור 21) ו-3 (איור 22), ניתן להבחין בעלייה בעונה הראשונה (2013), עד הגעה לשיא בסופה (מאי 2013), וירידה עד תחילת העונה השלישית (2014-2015), כאשר באמצע העונה השנייה (2013-2014), כן מתרחשת עלייה המהווה שיא עונתי, שאינו בא ליד׳ ביטוי בקו המגמה. בהמשך העונה השלישית (2014-2015), מתחילה עלייה בערכים שמגיעה לשיאה באמצע העונה. בחלקה 2 (איור 23) הנתונים מתחילים מאמצע העונה השנייה (2013-2014), ובחלקה 4 (איור 24), התקבל סחף משישה אירועים בלבד במהלך עונות המחקר, אך המגמה נשארת דומה.
בחלקות הצפוניות גם כן מתקיימת תנודתיות זו, אך באמפליטודה נמוכה יותר, עקב פערים קטנים יותר בין הערכים המקסימלים למינימלים (טבלה 12). בחלקות 11 (איור 25) 12-1 (איור 26), המגמה דומה במהלך התקדמות העונות, אך עם סיום העונה האחרונה, המגמה מסתיימת עם עלייה טרם הגעה לשיא. כמו כן, בשתי העונות, באירוע של ה-12.11.14 (תחילת העונה), מובחנת ירידה חדה יחסית באחוז החומר האורגני, ולאחריה עלייה בערכים.
בחלקה 13 (איור 27) התקבל הפער הקטן ביותר בין ערכי הקיצון, כ-5% פער לעומת 10%-23% בחלקות האחרות. יחד עם זאת, כן מובחנת המגמה כפי שהובחנה בחלקות 11 12-1. בשונה מהן, כמו גם בחלקה 14 (איור 28) השיא בעונה האחרונה הוא באירוע של ה-25.12.14 ולא באירוע האחרון.
4.7.	פילוג תלכידים - (Mean Weight Diameter (MWD
בדומה למדד תכולת החומר האורגני, גם במדד זה נצפתה מגמה כללית של סינוידאליות במהלך עונות המחקר, ככל הנראה כתוצאה מהשפעת החומר האורגני כחומר ממלט המעודד היווצרות התלכידים. גם במדד זה נעשה שימוש בפולינומים על מנת להציג את המחזוריות התוך והבין עונתית בצורה הנכונה ביותר. מכיוון שמספר האירועים שהניבו סחף לא היה אחיד, היה צורך להתאים את סדר הפולינום לחלקה הנבדקת, ולכן בהתאם למספר השיאים שהתקבלו בכל חלקה, נבחר פולינום מתאים. נעשה הערכים הגבוהים ביותר התקבלו בחלקות עם המפנה הדרומי, כאשר ערך המקסימום התקבל בחלקה 2 באירוע של מאי 2013, והבא אחריו, באותו אירוע בחלקה 1. הערכים העוקבים התקבלו בחלקה 4. החלקות הצפוניות התאפיינו בערכים נמוכים יותר. אמנם הערך המינימלי התקבל בחלקה 1 באירוע של ה-15.2.14, אך בחלקה 14 התקבלו ערכים דומים בתדירות גבוהה יותר, ואכן ממוצע הערכים בחלקה 14 הוא הממוצע הנמוך ביותר 1590.7 (טבלה 13).
בחלקות במפנה הדרומי, למעט חלקה 4, מהלך התנודתיות ביחס להתקדמות העונה כמעט זהה (איורים 29-32). עם תחילת העונה השנייה (14.12.13), ישנה ירידה בערכים, עד סוף העונה (3.2.14), ומשם מתחילה עלייה שמגיעה לשיא בתחילת העונה השלישית (20.10.14), ושוב ירידה, אך הפעם העלייה בערכים מתחילה כבר באמצע העונה (17.1.15). מפאת חוסר הנתונים לא ניתן להשוות את העונה הראשונה בין החלקות, אך ניתן לראות בחלקה 1 כ׳ המגמה זהה לעונות
שאחריה.
בחלקה 4, בדומה לחלקות הנוספות במפנה הדרומי, מובחנת מגמה ירידה בערכים עם תחילת העונה השנייה (14.12.13) עד ערך מינימלי ב-3.2.14, והתחלת עלייה באירוע האחרון של עונה זו (15.2.14). בעונה השלישית (2014-2015), בשני האירועים הראשונים כלל לא התקבל סחף, ובאירועים שהתרחשו בהמשך העונה, בהם נצפתה בחלקות הדרומיות האחרות ירידה בערכים, במקרה זה רואים עלייה.
בחלקות 11 (איור 33) 12-1 (איור 34) (פנות צפונית), גם מתקיימת מגמה דומה לזו שבדרומיות, עם ירידה באמצע העונה השנייה (2013-2014), תחילת עלייה בערכים לקראת סוף העונה, הגעה לשיא נוסף באמצע העונה השלישית (2.12.14) ושוב ירידה.
בחלקה 13 המגמה הסינוסוידאלית קיימת, אך בנוסף לעליות ולידידות, ניתן להבחין במגמה כללית של דעיכה (איור 35).
בחלקה 14 (איור 36), נקודות השיא והמינימום ביחס לחלקות האחרות במפנה זה, מגיעות מוקדם יותר במהלך העונה. מיד עם הירידה אחרי האירוע הראשון, מתקבלת נקודת המינימום העונתית, ומתחילה עלייה, שמגיעה לשיא כבר ב-15.2.14, בעוד בחלקות האחרות בשלב זה עוד מתרחשת עלייה. בהמשך מתרחשת ירידה בערכים עד לנקודת המינימום הבאה (12.11.14), בעוד בחלקות 11 12-1 באירוע זה נרשמה עלייה במגמה. לאחר מכן המגמה שוב עולה לשיא לקראת אמצע העונה השלישית (2.12.14) ומתחילה ירידה בדומה לחלקות האחרות.
4.8.	קשר בין תכולת החומר האורגני בסחף למדד MWD
במבחן ההתאמה שנעשה בין שני המשתנים הנ״ל, נמצאו הבדלים בעוצמת הקשר בין החלקות השונות ובין המפנים השונים. המבחנים בכל החלקות היו של רגרסיה ליניארית.
4.8.1.	מפנה דרומי - חלקות 1-4
בחלקות 1, 2 ו-4 התקבל ערך R2 של 0.9, 0.6 ו- 0.5, בהתאמה, המעיד על קשר יחסית חזק בין המשתנים. קשר זה מצביע על יחס הפוך בין המשתנים, כלומר ככל שאחוז החומר האורגני בסחף גבוה יותר, ערך ה-MWD קטן יותר (איור 37).
בחלקה 3 עננת הנקודות המתקבלת מפוזרת, ואינה מצביעה על מגמה כלשהי, וכך גם ערכי ה-R2 הנמוכים, מצביעים על חוסר קשר בין המשתנים (איור 38).
4.8.2.	מפנה צפוני חלקות 11-14
חלקות 12 14-1 מאופיינות בחוסר קשר בין המשתנים, עם ערכי R2 של 0.03 0.02-1 בהתאמה, כאשר לא ניתן להבחין במגמה כלשהי בפיזור הנקודות (איור 39).
בחלקה 11 (איור 40) ערך ה-R2 הוא נמוך יחסית (0.3), אך יחד עם זאת, כן ניתן להבחין במגמה של יחס הפוך בין הפרמטרים כפי שנצפה בחלקות 1, 2 ו-4. כך גם בחלקה 13, רק עם ערך התאמה גבוה יותר (0.5=R2).
4.9.1.	חרסית
שני ערכי הקיצון של קטגוריית חלקיקים זו התקבלו בחלקות הפנות הדרומית, כאשר אחוז החרסית הנמוך ביותר (1.76%) התקבל בחלקה 2, והגבוה (7.59%) התקבל בחלקה 4 (טבלה 14). בבחינת הממוצעים, ניתן לראות כ׳ בחלקה 4 התקבל ממוצע של 6.02%, ערך כפול מהממוצע הנמוך ביותר (3.42%) שהתקבל בחלקה 12. כמו כן, בכל חלקה ניתן להבחין בשינו׳ מהות׳ בערכים לאורך העונות, עם פער של כ- 4% בין ערכי הקיצון.
4.9.2.	סילט
בניגוד לתכולת החרסית, שני ערכי הקיצון התקבלו בחלקות הפנות הצפונית, הערך הנמוך ביותר (14.56%) התקבל בחלקה 14, והגבוה (52.18%), בחלקה 13. כמו כן, נצפה פער משמעות׳ בין ערכי הקיצון בכל חלקה במהלך העונות. הפער בין ערכים אלה עמד על בין 20%-35% (טבלה 15).
4.9.3.	חול
הערך הנמוך של אחוז החול הנמדד בסחף, התקבל בחלקה 4 (24.40%), והגבוה בחלקה 14 (83.42%). הפער בין ערכי הקיצון בכל חלקה בפנות הדרומית עמד על כ-35%, ובחלקות במפנה הצפוני כ-25%. ממוצע אחוז החול בחלקה 3 עמד על 53.26%, ערך הקרוב יותר לממוצע המינימלי, מאשר לשאר החלקות בהן הממוצע נע בין 62%-67% (טבלה 16).
5.	כיסו■ הצומח
כיסוי צומח יחסי נדגם פעמיים במהלך העונה הראשונה למחקר - דיגום ראשון בתחילת החורף במהלך החודשים דצמבר 2012 -ינואר 2013 ודיגום נוסף בקיץ 2013. במפנה הדרומי, אחוז כיסוי הצומח בקיץ עמד על 64% בהשוואה לערכים הקרובים ל 100% כיסוי בחלקות המפנה הצפוני. מגמה דומה לזו נשמרת גם בעונת החורף. שיעור׳ הכיסוי במפנה הדרומי היו גבוהים במקצת בהשוואה לקיץ ואילו במפנה הצפוני השינוי שנצפה היה מזערי.
ההבדלים בין אחוזי כיסוי הצומח בין חלקות המפנה הצפוני והדרומי היו מובהקים בשתי העונות (קיץ וחורף) אולם ההבדלים בתוך החלקות, בין הקיץ והחורף היו קטנים. כיסוי הצומח במפנה הצפוני בשתי העונות היה כ ~100%. גם במפנה הדרומי לא ניכרו הבדלים משמעותיים, אם כ׳ הכיסוי היה נמוך מ 70%. בהמשך לסקרים הראשוניים בעונת הדיגום הראשונה, בעונת הדיגום של 2014 החלנו בדיגום סדיר בכל אחת מהחלקות על ידי קוורדאטים של % מ' על % מי.
מבחנים סטטיסטיים הופעלו רק עבור הנתונים שנדגמו ב קוורדאטים. לכל עונה (2014 2015-1) ולכל מפנה נעשה בנפרד מבחן א-פרמטר׳ T-TEST של Mann-Whitney לבדיקת ההבדלים בין הממוצעים של אחוז הכיסוי שהתקבל בחלקות השונות, כל מפנה לחוד.
5.1.	כיסו■ צומח בעונות 2014-2015
בעונת 2014 אחוז הכיסוי הממוצע נמדד מתוך ממוצע ל-25 חזרות. מהתוצאות עולה כ׳ אחוז הכיסוי במפנה הדרומי נמוך יותר מהצפונ׳, כאשר בין החלקות עצמן יש הבדלים וניכר כ׳ בחלקה מספר 2 הכיסוי גבוה באופן מובהק מחלקות 3-4. חלקה זו דומה לחלקה מספר 1 הסמוכה אליה. במפנה הצפוני הכיסוי הגבוה ביותר נמדד בחלקה 12 כאשר בשאר החלקות הכיסוי דומה (איור 41).
בעונת 2015 התוצאות מראות כ׳ עד״ן אחוז הכיסוי במפנה הדרומי נמוך יותר מהצפונ׳, כאשר בין החלקות עצמן רק במפנה הדרומי יש הבדלים. נמצא כ׳ בחלקה מספר 2 הכיסוי גבוה באופן מובהק מחלקות 3-4. חלקה זו דומה נשארת דומה לחלקה מספר 1 הסמוכה אליה (איור 42).
מספר המינים שנמצא בשני המפנים מלמד כ׳ במפנה הדרומי, החשוף יותר, יש עושר מינים גבוה המגמה מלמדת כ׳ ניכרת ירידה בעושר המינים עם הזמן (איור 43).
החלוקה לצורות ח״ם מלמדת כ׳ במפנה הצפוני יש יותר עצים, בני-שיח ושיחים וכן יותר צמחיים רב-שנתיים בעוד שבמפנה הדרומי יש יותר צמחים חד-שנת״ם. מגמה זו מקבילה למספר המינים שנמדד בכל מפנה ומלמדת על המגמות של ההתאוששות במפנה הצפוני לעומת המפנה הדרומי הפגוע יותר. המגמות מתקבלות בשתי עונות הדיגום של 2014-2015 (איורים 44-45).
לכל אורך המחקר, נמדד אחוז כיסוי צומח גבוה יותר במפנה הצפוני לעומת הדרומי. כאשר משרעת השינויים העונתיים והבין עונתיים במדד זה, הייתה רחבה יותר במפנה הדרומי (איורים 46, 47). אחוז כיסוי הצומח הממוצע לשתי העונות במפנה הדרומי עמד על 58.92% ובמפנה הצפוני 78.17% (טבלה 17).
בחלקה 1 הובחנה ירידה בכיסו׳ בצומח לאורך עונת המחקר הראשונה, אך הערכים שהתקבלו בסופה נותרו יציבים, והיו שווים לערכים שהתקבלו בתחילת העונה השנייה. בחלקה 2 נרשמה עלייה קבועה בכיסו׳ הצומח, לאורך שתי העונות. בחלקה 3 נרשמה עלייה עם התקדמות העונה הראשונה, אך בתחילת העונה השנייה, הערכים היו דומים לערכים שהתקבלו בתחילת העונה הראשונה. בחלקה 4 התקבלו הערכים הנמוכים ביותר, שכן החלקה הייתה מכוסה ברסק עצים. יחד עם זאת, הייתה צמיחה שחדרה את החיפוי, ובחודש מרץ, התקבלו ערכי כיסוי צומח גבוהים יחסית לחלקה זו (איור 46).
בחלקות שבמפנה הצפוני כיסוי הצומח שנרשם היה הרבה יותר יציב מהחלקות במפנה בדרומי. בחלקות 11 12-1 נשמרו ערכים קבועים יחסית לאורך שתי העונות, בחלקה 13 גם כן, למעט חודש אוקטובר 2014 (תחילת העונה השנייה), בה הערכים היו נמוכים יחסית, כ-50%, לעומת הממוצע לחלקה זו שעמד על כ-75%. בחלקה 14, אחוז כיסוי הצומח לא היה אחיד לאורך העונות, והתקבלה תנודתיות, כאשר באופן כללי הערכים בעונה הראשונה היו מעט גבוהים יותר מאלה שבעונה השנייה (איור 47).
6.	דיון בתוצאות
עבודות הכריתה והוצאת העץ השרוף משטח אגן נחל רקית עליון החלו כשנתיים לאחר השריפה. בארץ טרם נערך מחקר מקיף הבוחן את השפעת טיפול׳ ממשק מסוג זה ובעיתוי זה על מאפייני הסחף, שיקום הצומח והחומר האורגני בקרקע באגני היקוות שרופים. הסכנה העיקרית בסילוק העצים המתים מהשטח היא הגברת הנגר העילי וסחף הקרקע, לכן, כפי שהוצע בעבר, רצו׳ להימנע מהפרעות לשטח המשתקם בשנה הראשונה לאחר השריפה, עד ליצירת כיסוי צומח ראשוני. מנגד, נצפתה בשטחים השרופים התמוטטות מאסיבית של עצים שריפים. תופעה זו החלה בחורף הראשון לאחר השריפה והיא נמשכת כל עוד קיימים עצי אורן שרופים. כתוצאה מהתמוטטות העץ נוצר בור (קולט סחף) אולם השורשים מעלים כמויות קרקע ניכרות הזמינות לסחיפה. השפעתה של תופעה זו על מאפייני הסחיפה במדרונות השרופים טרם נחקרה.
במחקרים שנערכו לאחר השריפה בכרמל בשנת 1989 ובחנו את השפעתם של טיפול׳ ממשק ששונים על נגר וסחף בחלקות מחקר מדרוניות (נחל גלים), נמצא שכמויות הסחף היו גבוהות פ׳ 10 בשנה הראשונה, בשטח שבו העצים הוצאו מהשטח באמצעים מכניים, בהשוואה לשטח ביקורת שלא טופל או טופל בכריתה והוצאה ידנית של העץ (ענבר וחובי 1996; בונה, 1996). בהמשך למחקרים אלו פורסמה סדרת המלצות הנוגעות לממשק השטחים השריפים המתריעה מפני כניסה עם כלים כבדים לשטח השרוף בשנה הראשונה אחרי השריפה. החוקרים ממליצים גם על מניעת רעייה בשטחים השרופים לפחות 2-1 שנים אחרי השריפה. מסקנות דומות עולות גם ממחקרם של (2005 ,.Lavee et al) וקותיאל (1996) המראים שבמפנה דרומי, כניסת כלים מכניים, גורמת להפרעה רבה וממושכת יותר לבית הגידול ולסחף קרקע מוגבר בהשוואה למפנה צפונית.
מאחר וכיסוי צומח מצמצם משמעותית את הנגר העילי והסחיפה, עבודות קודמות אשר נערכו בכרמל, בעקבות שריפת 1989 המליצו להימנע מכניסה לשטחים הפגועים במשך כשנתיים, עד להתחדשות הצמחיה. המלצות אלו יושמו בשטחים השרופים לאחר שריפת 2010 אולם יעילותם, והשפעתם על מאזני הסחף לא נבחנה. מחקר זה בא לענות אם כן על פערי ידע אלו.
המשך הדיון יתייחס באופן ישיר להשערות המחקר, ויענה עליהן על סמך התוצאות שהתקבלו במסגרת מחקר זה, תוך התייחסות לתוצאות ממחקרים דומים במידה ונמצאו מחקרים רלוונטים.
השערה א - ממשק משמר (פיזור רסק עצים) יקטין באופן ניכר את שיעור׳ הסחף המדרוג׳, בהשוואה לסחף שיתקבל מפס הגרירה, והפעלת ממשק כריתת עצים, שיגרום לעלייה בכמויות הסחף עקב התפתחות פסי גרירה.
החלקה 4 (איור 48) הופעל ממשק משמר של פיזור מצע רסק עצים על גבי פס גרירה. בחלקה זו, ב-50% מאירוע׳ הגשם בשתי עונות המחקר (6 מתוך 12 אירועים), לא התקבל כלל סחף, וגם כאשר התקבל, הכמויות היו נמוכות בהשוואה לחלקות סמוכות במפנה זה. ממוצע הסחף בשתי עונות המחקר עמד בחלקה זו על 0.31 גרם/מ"ר/מ"מ משקעים. לעומת זאת, בחלקה 3 בה נוצר ונדגם סחף מפס גרירה, ערך הסחף הממוצע היה גבוה בסדר גודל ועמד על 3.24 גרם/מ"ר/מ״מ משקעים. מכיוון ששתי החלקות הן באותו מפנה, ומפרידים ביניהן מטרים בודדים בלבד, ניתן להסביר את חלקו הארי של הבדל זה בסוג הממשק אשר יצר רצועת קרקע חלקה ונקייה מגורמי חספוס דוגמת אבנים,
שיירי צמחים שרופים ועוד. חיזוק לכך ניתן למצוא במחקרם של .1995) Lavee et al), בו הם מתייחסים לרמת חספוס הקרקע, ולחשיבותו כמונע נגר וסחף. תוצאות מחקרם הראו כ׳ בחלקות החלקות יחסית לעומת המחוספסות שיעור׳ הסחף שנה אחרי השריפה היו כפולים במפנה הצפוני (60 לעומת 35 גרי/מ"ר), ובערך פ׳ 5 במפנה הדרומי (50 לעומת 12 גרי/מ״ר).
תופעה נוספת שנצפתה במחקר זה בחלקה 3 היא היווצרות של מדרגות קרקע וקריסתן, תופעה אשר תרמה לכמויות סחף ניכרות. בעונת המחקר השנייה (2014-2015) בחלקה 3 (פנות דרומית עם ממשק פס גרירה), התקבלה כמות הסחף המקסימלית, שנרשמה לכל אורך תקופת המחקר. באירוע הגשם של ה-20.10.14, חלה קריסה של מדרגת קרקע שנוצרה באופן טבעי, והביאה ל-645.96 גרי/מ"ר סחף. באירוע הגשם שלאחר מכן, 12.11.14, התקבלה כמות הסחף השנייה בגודלה שנרשמה במחקר, ועמדה על 228.8 גרי/מ״ר. הסיבה הייתה זהה, וביטאה את המשך קריסת המדרגה. בשני האירועים, הקריסה לא הייתה מקור הסחף היחיד, אך העיקרי. מכאן כ׳ בנוסף לסחף הקרקע המושפע ישירות מהממשק, ישנה השפעה גם על תוואי השטח עצמו. תופעה זו העלולה להביא, כפי שנצפה במקרה זה, הגברה ניכרת ויוצאת דופן בעוצמתה בשיעור׳ הסחף.
בהשוואה בין חלקה 2 בה בוצע ממשק של כריתה והוצאה לעומת חלקה 4, נמצאו שיעור׳ סחף גבוהים יותר בחלקה 2 (1 גרי/מ"ר/מ"מ משקעים). תימוכין לכך ניתן למצוא גם במחקרם של Inbar
2006), בו הם מציינים כ׳ פעולות של כריתה) Lindenmayer et al. 1998) ובמחקרם של) et al.
לאחר שריפה מגדילות את ערכי סחף הקרקע. בניגוד לציפיות, בחלקה 1 אשר גם בה התבצע ממשק
של כריתה והוצאה, שיעור׳ הסחף הממוצעים היו נמוכים מאלה שבחלקה 4, ככל הנראה כתוצאה מהתפתחות שיחים בסמוך לפתחת המלכודת, והיוו שטח קולט סחף (איור 49).
יחד עם זאת, בחלקות הצפוניות בהן בוצע ממשק של כריתה ללא הוצאה, התקבלו אף ערכים נמוכים יותר מחלקה 4. הגורם לכך הוא כיסוי הצומח הגבוה (כ-80%). לכיסו׳ הצומח יש תפקיד מהות׳ בעצירת הסחף, ובאזורים ים תיכוניים אחרים, נמצא כ׳ כיסוי צומח של כ-30% הפחית את שיעור׳ סחף הקרקע בכ-90% במדרונות שאינם עולים על 30° (1992 ,.Dieckmann et al). גם Inbar וחובריו (1998) מציינים במחקרם, כ׳ אזורים המאופיינים בכיסו׳ צומח גבוה, תרמו סחף רק במהלך סופות יוצאות דופן, וגם אז ערכי הסחף שהתקבלו היו נמוכים יחסית. עוד נמצא במחקר זה כ׳ התחדשות כיסוי הצומח בשנים הראשונות לאחר השריפה במפנה הצפוני מהירה יותר ביחס לדרומי. תוצאות אלו נצפו גם במחקרם של .2014) Wittenberg et al), שנערך גם הוא בהר הכרמל. מכאן כ׳ ממשק משמר אכן מקטין באופן מהות׳ את כמות הסחף המתקבלת לעומת ממשק של כריתה והוצאה, אך עם זאת, כיסוי צומח גבוה מהווה חסם טבעי ויעיל יותר בהקטנת כמויות הסחף. ביטוי לכך התקבל בכך שכמויות הסחף שהתקבלו במפנה הדרומי, היו גבוהות לעומת המפנה הצפוני, תוצאות דומות למחקרם של .2014) Wittenberg et al), ו- .1995) Lavee et al), אשר שם כלל לא התקבל סחף בחלקות הצפוניות. במחקרה אחר נמצא כ׳ ממשק של כריתה והוצאה גורם לעלייה של כ-33% בתמותת נבטים ושתילים אחרי שריפה, השפעה שאף מחמירה בעונת הקיץ העוקבת (1999 ,Martinez-Sanchez), מה שפוגע בהתחדשותו של הצומח, וגורם לעלייה בשיעור׳ הסחף. ברמה העיתית, במחקר זה נרשמה ירידה בכמויות הסחף בין השנה השלישית לרביעית, בדומה
1998) בו נרשמה ירידה מ-15 גרי/מ"ר ל-11 גרי/מ״ר בין השנה) Inbar et al. למחקרם של
השלישית לרביעית. גם במחקרם של .2014) Wittenberg et al) ו- .2015) Shakesby et al), נרשמה ירידה בכמויות הסחף (גרי/מ"ר/מ״מ משקעים) אך מהשנה הראשונה לשנייה מאז השריפה (התקופה בה התבצעו המחקרים). חלקה 3 (ממשק של יצירת פס גרירה) יוצאת דופן מבחינה זו, שכן חלה בה עלייה משמעותית בכמויות הסחף, מ-1.35 גרי/מ"ר/מ"מ משקעים ב-2013-2014 ל- 5.13 גרי/מ"ר/מ"מ משקעים ב- 2014-2015. תוצאה חריגה זו, מלמדת על השפעתו הרבה של הממשק על
כמויות הסחף אשר לא רק שאינו עוזר למערכת, אלא אף מביא לרגרסיה, כך ששיעור׳ הסחף בשנה הרביעית, דומים יותר בערכיהם לאלה של שנה ראשונה או שנייה.
השערה ב - ממשק כריתה מביא להתפתחות רשת ערוצונים בניגוד למצב הטבעי אחרי שריפה, בו הנגר זורם על כל פני השטח (sheet-flow). תוואי זה משמר עצמו ומתפתח בעונות הגשומות.
במחקר זה התפתחות רשת ערוצונים הובחנה בשלוש חלקות. חלקה 1 (איור 50) וחלקה 2 (איור 51), החלקות היחידות בהן הופעל ממשק של כריתה והוצאה. ובחלקה 13 (איור 52) בה נבחנה ההשפעה של קריסת עצים טבעית ללא גרירה. בהשוואה בין עונת המחקר הראשונה לשנייה, אכן נראה כ׳ מערכת הערוצונים נשמרה ואף התפתחה.
בהמשך לכך, בחלקה 3, בה הופעל ממשק של פס גרירה, הנגר זרם באופן אחיד יחסית על פני השטח, ואין סימנים להתפתחות כלשהי של מערכת ערוצונים (איור 53).
מכאן כ׳ לפעולות כריתה והוצאה של עץ שרוף השפעה מהותית על היווצרות מערכת ערוצונים בקרקע לאחר שריפה. במקרים אחרים היווצרות ערוצים יכולה להתרחש באופן טבעי, כך עולה ממחקרו של 2012) Neary), המתאר ערוצי ענק שהתפתחו כתוצאה משריפה שנמשכה 10 ימים בחומרה גבוהה וכילתה את כלל אופק 0, A ומרבית מאופק B. מקרה זה נבחן באזור הררי עם פסגות המתנשאות לגובה של כ-3,100 מטרים ועם אקלים שונה שהתאפיין בסופות גשם עזות שהתרחשו בפרקי זמן קצרים (24 מ״מ משקעים ב-10 דקות). מכאן כ׳ על מנת שיתקבלו ערוצים באופן טבעי, צריכים להתקיים תנאים קיצוניים, ואמנם במחקר זה, הערוצונים שהתקבלו היו קטנים בסדרי גודל לעומת אלה שבמחקרו של Neary, אך ד׳ בכך כדי להבין שהיווצרות, התפתחות והשתמרות מערכת ערוצים, היא עדות מספקת להפרעה שחווה השטח הפגוע. בנוסף, כפי שצפה Neary במחקרו, גם במקרה
זה, מדובר ככל הנראה על תופעה שתימשך מספר שנים, והשפעותיה על המערכת האקולוגית, בעיקר מבחינת הסעת סחף, עשויה להיות מהותית.
השערה ג - בחלקות בהן יתפתחו ערוצונים, אחוז האבניות בסחף יהיה גבוה יותר.
התוצאות הראו שבפועל, ממוצע אחוז האבניות הגבוה ביותר,61.4% אבניות מכלל הסחף, התקבל דווקא מחלקה 4 (איור 54),החלקה בה הופעל ממשק משמר קרקע. אולם, ערך זה אינו מייצג את הערכים שהתקבלו במהלך המחקר בחלקה זו. ככל הנראה, הסיבה לכך היא הפעלת הממשק עצמו. במהלך ריסוק העצים ופיזורם בשטח, התווספו לרסק העצים גם אבנים מהשטח, ולכן התקבל אירוע עם אחוז אבניות גבוה בחלקה זו. לעומת זאת, בחלקה 2, בה הופעל ממשק של כריתה והוצאה של עץ שרוף וכתוצאה התפתחה מערכת ערוצונים, נרשמה מגמה עם ערכים יחסית גבוהים לאורך כל עונות המחקר ושני שיאים העומדים על כ-50% אבניות בסחף (איור 54). יחד עם זאת, בחלקה 1, בה גם הופעל ממשק של כריתה והוצאה, והובחנה מערכת ערוצונים, התקבלו ערכים נמוכים יחסית של אבניות, ככל הנראה בשל התפתחות צמחייה בסמוך לפתח המלכודת, אשר בלמה באופן חלקי את המשך היסחפות האבנים למלכודת, אך לא נצפתה עצירה מוחלטת של אספקת האבנים בסחף, מה שכן מבטא את השפעת העריץ למרות הצמחייה. נתון זה גם יכול להעיד על כך כ׳ מערכת הערוצונים בחלקה 2 הייתה יעילה יותר בהעברת החומר הגס. בחלקות הצפוניות התקבלו באופן כללי ערכים נמוכים יותר יחסית (איור 55), המבטאים את כיסוי הצומח הגבוה (כ-80%) בחלקות אלו, המונע ביעילות את סחף הקרקע, כל שכן את סחף האבנים.
תופעת האבניות בסחף נחקרה בעבר. במאמרו, מתאר 2011) Shakesby) את המכניזם הגורם לכך, המתבסס על סחיפת החומר הדק, וחשיפת שכבת האבנים מתחתיה (איור 56). במחקר אחר שערך, נחשפו אבנים בשיעור של כ- 27% מפני השטח, וזאת חודשיים בלבד לאחר השריפה ( ,ibid 2015). מכאן כ׳ בהינתן תנאים מתאימים (בעיקר מבחינת נגר עילי וכיסוי צומח), יתקבל גם סחף עשיר יחסית בחומר גס. לשינויים במרקם פני השטח, הפיכתו לגס יותר או מרובה ערוצונים, השפעה ישירה על מנגנוני התפתחות נגר עלי, סחיפה ומאפייני השתקמות הצמחיה.
השערה ד - ממשק משמר יתבטא באחוז גבוה יחסית של חרסיות וחומר דק גרגר בסחף, לעומת ממשק כריתה שיעודד היסחפות של חומר גס גרגר.
מבחינת התפלגות החלקיקים בסחף, אחוזי החרסית הגבוהים ביותר התקבלו בחלקה 4 (ממשק חיפוי רסק עצים), ועמדו על ממוצע של 6.02%. תוצאות אלה עולות בקנה אחד עם ההנחה שרסק העצים יעצור את מרכיב החומר הגס, ויאפשר בעיקר את היסחפות החומר הדק, שהצליח לחלחל מבין שבבי העצים. מסיבה זו גם אחוזי הסילט בחלקה זו הם הגבוהים ביותר, עם ערך ממוצע של 5.79%. בחלקה 3 התקבלו אחוזים גבוהים יחסית של חומר דק: 5.36% חרסית ו-41.38% סילט. ניתן להניח כ׳ בחלקה זו פס הגרירה שימר את זרימת המסך (sheet-flow) והביא לכך שעיקר הסחף שהתקבל היה מורכב מחומר דק (חרסית וסילט). ערכים אלו גבוהים בערך פ׳ 2 מהחלקות הצפוניות, שם בחלקה 12 (כריתה והשארה) אחוז החרסית הממוצע עמד על 3.42% והסילט על 26.92%, ובחלקה 11 התקבלו 3.66% חרסית ו- 29.48% סילט. התוצאות מלמדות כ׳ כיסוי הצומח הגבוה בחלקות אלה מקטין בצורה משמעותית את שיעור׳ הסחף, אך מבחינת החומר שנסחף מדובר במקטעי גודל גסים, ככל הנראה עקב תכולת החומר האורגני הגבוהה (ממוצע של 22.28% בחלקה 11 ו-23.53% בחלקה 12), החלקיקים הקטנים יותר מתולכדים, ודווקא הפרקציות הגסות יותר הן הזמינות לסחף. בהתייחס להתפלגות גדלי גרגר בסחף לפי מדד MWD, חלקות 1 ו-2 במפנה הדרומי הינן החלקות בהן התקבלו ערכי MWD הגבוהים ביותר בכל עונות המחקר, כאשר השיא התקבל במאי 2013 בחלקה 2 (4554 MWD) ובחלקה 1 (3906 MWD). בחלקות אלו הופעל
ממשק של כריתת גזעים שרופים והוצאתם מהשטח על ידי גרירתם תוך שימוש בכלים הנדסים כבדים. תוצאת פעילות זו הייתה היווצרות מערכת ערוצונים על פני השטח אשר נמצאו יעילים בהסעת סחף בכלל ובהסעת חומר גס בפרט, בדומה לתוצאות שהתקבלו מבדיקת אחוז האבניות בסחף. מכאן כ׳ הסחף שהתקבל בחלקות אלו, היה מורכב בעיקר מפרקציות של חומר גס גרגר, תלכיד׳ קרקע יחסית גדולים ואבנים.
השערה ה - תכולת החומר האורגני בסחף תהיה גבוהה יותר במדרונות הפנות הצפונית עקב אחוז כיסוי צומח גבוה יותר, ותביא לשיעור׳ סחף נמוכים יותר בהשוואה לפנות דרומית.
תוצאות המחקר מאששות השערה זו, ואכן שני ערכי המקסימום במדד זה התקבלו מחלקות 11 1-12, כשהממוצע עמד על 22.28% ו- 23.53% בהתאמה, ושיעורי הסחף בהם היו מהנמוכים לכל אורך המחקר. נראה כ׳ לממשק בחלקות אלו הייתה השפעה מועטה יחסית על מדד זה, שכן אחוז הצמחייה היה גבוה בשתי עונות המחקר (כ-80%), וסיפק כמות גבוהה של חומר אורגני. לעומת זאת, בחלקה 3, הנמצאת במפנה הדרומי, התקבלו אחוזי חומר אורגני נמוכים מאוד יחסית בסחף (15.5%), אך במקרה זה לממשק הייתה השפעה רבה על כך, שכן יצירת פס הגרירה והרחקת הצומח הביאה לירידה ניכרת בערכים. ביטוי לכך התקבל בערכים הנמוכים מאוד יחסית של תלכידים בסחף (1713.1=MWD), שכן החומר האורגני מהווה חומר ממלט, וחסרונו מתבטא גם בתלכידים קטנים יחסית. התייחסות נוספת לחומר האורגני במפנים הצפוני והדרומי, יש במחקרם של Marques 1992) and Mora), בו הם מייחסים את שיעור׳ הסחף הגבוהים פ׳ 6 בפנות הדרומית לעומת הצפונית, לאחר שריפת יער בספרד, לערכי החומר האורגני הנמוכים וחידוש הצומח האיטי יחסית בפנות הדרומית שנתיים אחרי השריפה. יש לציין כ׳ מחקרם בדק את החומר האורגני בקרקע, בעוד מחקר זה עוסק בתכונות הסחף עצמו. מנגד לתוצאות אלו, במחקרה של 1995) Kutiel), לא נמצאו פערים בקנה מידה דומה בחומר האורגני בין המפנים השונים, ואף בפנות הדרומית, התקבל ערך גבוה יותר (7.2% בדרומי לעומת 6.0% בצפוני).
בנוסף, בחלקות הדרומיות הובחנה מגמה סינוסוידאלית בתכולת החומר האורגני בסחף. עלייה בתכולת החומר האורגני בתחילת העונה וירידה לקראת סופה. מגמה זו נבעה מהשינוי בלחות הקרקע, והשפעתה על פירוק החומר האורגני על ידי מיקרואורגניזמים בקרקע. מהלך שהשפיע באופן ישיר על תכולת החומר האורגני בסחף. .2012) Brockett et al) מציינים במאמרם, כ׳ הקשר בין לחות הקרקע ופעילות של פאונה תת קרקעית הים קשר קורלטיבי ומובהק. מכאן כ׳ עם העלייה בלחות בתחילת העונה, תעלה גם פעילות הפאונה ויותר חומר אורגני יפורק. בהמשך, עם סיום העונה והירידה בלחות, תרד גם הפעילות של המיקרואורגניזמים בקרקע ותופחת תכולת החומר האורגני. מכאן, כ׳ קיימת מחזוריות עונתית. גם בחלקות הצפוניות הובחנה מגמה דומה, אך התנודתיות הייתה נמוכה יחסית לזו שנצפתה בחלקות הדרומיות. הסיבה להבדל זה היא שהשינוי בכיסו׳ הצומח במפנה הצפוני נמוך יותר ונצפו הבדלים תוך עונתיים ובין עונתיים של עד 5%. לעומת זאת, בחלקות שבמפנה הדרומי, הובחן שינוי מהות׳ בכיסו׳ הצומח עם שינויים תוך עונתיים ובין עונתיים של כ- 20%. ועל כן התקבלה גם תנודתיות חדה יותר בתכולת החומר האורגני בסחף.
6.1.	ממשק אחרי שריפה, טוב או רע?
ערכים מדודים של אובדני קרקע מהווים נתון המשקף רק באופן חלקי את ההשלכות האקולוגיות קצרות וארוכות-הטווח של תהליך זה על שטחים פגועים לאחר שריפות. ההשוואה בין האתרים/מחקרים השונים מאפשרת אמנם את מידת היחסיות, היינו, היכן, מתי ובאלו תנאים אובדני הקרקע יהיו חמורים יותר, אולם איננה מגדירה את האופן שבה ההשפעה באה ליד׳ ביטוי במרחב ובזמן. בהקשר זה ניתן
מדד ,(Verheijen et al., 2009) "tolerable soil erosion" להתייחס לערך "סחף קרקע נסבל
המתייחס לשיווי המשקל הדינמי (נפח ומסה) של הקרקע בכל אתר ותחת מגוון תנאים סביבתיים, ומתבסס על חישוב הקצבים טבעיים של יצירת קרקעות ביחידות של טון/הקטר/שנה. מקובל להניח כ׳ הגבול העליון של סחף קרקע נסבל (= יצירת קרקע, כולל קצב שקיעת אבק) באזור הים תיכוני עומד על 1.4 טון/הקטר/שנה (2009 ,.Verheijen et al). מחקר נוסף מעיד כ׳ סחיפה בשיעור של 1 טון/הקטר/שנה תהייה בלתי הפיכה לפרקי זמן של 100-50 שנה, בהתייחס לתהליכים טבעיים של יצירת קרקעות (1992 ,Morgan). באזור׳ אקלים ים תיכוניים נמדדו לאחר שריפות יער ערכי סחיפה שנתיים הגבוהים בסדרי גודל מערך סף זה (2011 ,Shakesby). במחקרים שנערכו לאחר השריפה בכרמל בשנת 1989 ובחנו את השפעתם של טיפול׳ ממשק ששונים על נגר וסחף בחלקות מחקר מדרוניות (נחל גלים), נמצא שכמויות הסחף היו גבוהות פ׳ 10 בשנה הראשונה, בשטח שבו העצים הוצאו מהשטח באמצעים מכניים, בהשוואה לשטח ביקורת שלא טופל או טופל בכריתה והוצאה ידנית של העץ (ענבר וחובי 1996; בונה, 1996). בהמשך למחקרים אלו פורסמה סדרת המלצות הנוגעות לממשק השטחים השריפים המתריעה מפני כניסה עם כלים כבדים לשטח השרוף בשנה הראשונה אחרי השריפה. החוקרים ממליצים גם על מניעת רעייה בשטחים השרופים לפחות 2-1 שנים אחרי השריפה. מסקנות דומות עולות גם ממחקרם של (2005 ,.Lavee et al) וקותיאל (1996) המראים שבמפנה דרומי, כניסת כלים מכניים, גורמת להפרעה רבה וממושכת יותר לבית הגידול ולסחף קרקע מוגבר בהשוואה למפנה צפונית. מאחר וכיסוי צומח מצמצם משמעותית את הנגר העילי והסחיפה, עבודות קודמות אשר נערכו בכרמל, בעקבות שריפת 1989 המליצו להימנע מכניסה לשטחים הפגועים במשך כשנתיים, עד להתחדשות הכיסוי הצמחי. המלצות אלו יושמו בשטחים השרופים לאחר שריפת 2010 אולם יעילותם, והשפעתם על מאזני הסחף לא נבחנה. מחקר זה בא לענות אם כן על פערי ידע אלו.
עבודות הכריתה והוצאת העץ השרוף משטח אגן נחל רקית עליון החלו כשנתיים לאחר השריפה. בארץ טרם נערך מחקר מקיף הבוחן את השפעת טיפול׳ ה שלאחר שריפה ובעיתוי זה על מאזני סחף במדרונות שרופים. הסכנה העיקרית בסילוק העצים המתים מהשטח היא הגברת הנגר העילי וסחף הקרקע, לכן יש חשיבות להימנע מהפרעות לשטח המשתקם בשנים הראשונות אחרי השריפה, עד ליצירת כיסוי צומח ראשוני. מנגד, נצפתה בשטחים השרופים התמוטטות מאסיבית של עצים שריפים. תופעה זו החלה בחורף הראשון לאחר השריפה והיא נמשכת כל עוד קיימים עצי אורן שרופים. כתוצאה מהתמוטטות העץ נוצר בור (קולט סחף) אולם השורשים מעלים כמויות קרקע ניכרות הזמינות לסחיפה. השפעתה של תופעה זו על מאפייני הסחיפה במדרונות השרופים טרם נחקרה. מקובל להניח כ׳ שריפות יער מגבירות את שיעור׳ הסחף, נתון זה מאומת בעיקר לגבי הסקאלה המדרונית ונבחן באמצעות איסוף סחף בחלקות מחקר. בכרמל, במחקר שנערך לאחר שריפת 2005 נמדדו בשנה הראשונה לאחר השריפה ערכי סחיפה שנתיים הנעים בין 100 גר/מ״ר במפנה צפוני וכ
600 גר מ״ר במפנים הדרומיים. ערכים אלו נשמרים על פ׳ רוב למשך עונת חורף אחת, אך יחד עם השתקמות הצמחיה מתרחשת דעיכה בשיעור הסחיפה. בעונה השניה שלאחר האירוע שיעור׳ הסחף נמוכים בסדר גודל מאלו שהתקבלו בחורף הראשון ואילו בחורף השלישי נרשמת צניחה בשני סדרי גודל נוספים. כשלוש-ארבע שנים לאחר השריפה שיעור׳ הסחיפה בשני המפנים דומים וערכם נמוך מהסף ה"נסבל".
מחקרים שונים שבחנו את השינויים בתפוקת הסחף לאחר שריפות יער, במספר אזורים בארץ (כרמל, גליל, רמות מנשה) מצביעים ה על מגמות דומות, אם כ׳ בערכים שונים (איור 57)
בהתייחס למגמות אלו, ערכים מדודים קודמים ותוצאות מחקרים רבים שנערכו בתנאי אקלים ים-תיכוניים (למשל: 2011 ,Shakesby), נצפה למצוא באגן נחל רקית, ארבע שנים לאחר השריפה ותחת כיסוי צומח כמעט ומלא שיעור׳ סחף זעומים. בניגוד לכך, התקבלו ערכים גבוהים משמעותית למקובל בכרמל (שלושה סדי גודל ) לתקופה זו (ארבע שנים) שלאחר השריפה. שיעור׳ הסחף הגבוהים מתקבלים בחלקות המפנה הדרומי (1-4). פס הגרירה מייצר הפרעה מתמשכת לנוף (חלקה 3), גם ארבע שנים לאחר השריפה עולה כ׳ באזור זה כמעט ולא מתפתחת צמחיה ולראיה, שיעור׳ הסחיפה הם הגבוהים ביותר (287 גר/מ"ר/שנה). שימוש ברסק עצים מפחית במידה ניכרת את כמויות הסחף ומצמצם את מידת ההפרעה. במהלך העונה נצפתה פריחה והתחדשות של צמחיה בחלקת הרסק. תנובת הסחף בחלקה זו היתה הנמוכה ביותר מבין חלקות המפנה הדרומי (54.4 גר/מ"ר/שנה). שיעור׳ סחיפה גבוהים התקבלו במהלך האירוע הראשון של העונה כתוצאה מפיזור
הרסק על ידי כלים כבדים. בהמשך העונה התייצב הרסק, התפתחה צמחיה והחלקה כמעט ולא תרמה סחף.
בחלקות המפנה הדרומי בהם נכרתו העצים ונגררו החוצה באמצעות כלים מכניים (חלקות 1-2) התקבלו שיעור׳ סחיפה גבוהים יחסית המיוחסים להתפתחות ערוצים מדרונ״ם במורד העצים הכרותים. למרות התפתחות צמחיה בערכי כיסוי הדומים לערכים שהתקבלו במפנה הצפוני, הרי ששיעור׳ הסחף היו גבוהים בסדר גודל, הבדלים אלו מיוחסים למנגנוני ההסעה השונים בשני המפנים. ממשק של כריתה והשארת עצים (חלקות 11-12) נמצא כממשק היעיל ביותר למניעת סחף. הערכים שהתקבלו בחלקות אלו נמצאו נמוכים מחלקת הביקורת בה לא בוצעו כל פעולות ממשק. בחלקה בה קרסו עצים (חלקה 13) התקבלו שיעור׳ סחיפה גבוהים באופן יחסי למפנה הדרומי, אם כ׳ נמוכים מאלו של הדרומי. גם בחלקה זו נצפו ערוצונ׳ זרימה מדרונ״ם במורד העץ שקרס. מההשוואה בין מדד כמות הסחף לאחוז האבניות היחסי, עולה המסקנה כ׳ החלקות הפעילות יותר מבחינת תנובת סחף, מאופיינות בהתפתחות ערוצונים. ערוצי הזרימה מהווים נתיב לסחף בעל אופי גס גרגר - אבני. לעומתן, בחלקות 11 12-1 החסרות בערוצים אלה, ומאופיינות בכיסו׳ צומח של כמעט 100%, ובחלקה 4 המטופלת בממשק חיפוי רסק עצים, תנובת הסחף קטנה מלכתחילה (עד אפסית), מה שמשפיע גם על סחף האבנים, ומבטל למעשה את ההפרדה בין סחף דק גרגר לאבנים. הצומח והחיפו■ בולמים את כלל הסחף באופן יעיל ביותר ואחיד כמעט לחלוטין (בהתייחס לפרקציות שמעל ומתחת 8000 מיקרון). עלייה בנוכחות המרכיב הגס בסחף עשויה לרמז על מעבר מסחף משטחי לסחף ערוצוני. מומלץ להמשיך ולחקור מגמה זו באמצעות ניתוח צילומי האויר ושימוש ב Light Detection And Ranging) LIDAR) לצורך תיעוד ומעקב אחר רשת ערוצונים המתפתחת במורד הגזעים הכרותים ומתעלת את הנגר המדרוג׳.
7.	מסקנות והמלצות
לאחר שריפה הקרקע חשופה למכות טיפות הגשם, להרס תלכידים ולהיווצרות קרום בפני הקרקע, תהליכים המובילים לירידה בערכי החידור ולעלייה בכמויות הנגר. נוסף על כך, מכות טיפות הגשם והנגר מגבירים את ניתוק החלקיקים מגוף הקרקע וההסעה שלהם, וכך גדלה כמות הסחף.
פיזור רסק עצים על שטחים שנחשפו בעקבות שריפה מהווה שיטת ממשק יעילה לשימור קרקע. חיפוי הקרקע ברסק גזם מגדיל את שיעור המים החודר לקרקע ומקטין את כמות הנגר העלי ומהירות הזרימה שלו, ובכך מגביל את התפתחות מערכת הערוצונים ומונע סחף קרקע. הרסק לוכד את הסחף ולכן אחוז האבניות בו נמוך יחסית, והסחף המתקבל מאופיין ב אחוז גבוה יחסית של חומר דק גרגר. הרסק מגן על הקרקע, משמר אחוז לחות גבוה ומעודד התפתחות צמחיה.
בתצפיות שנעשו בשדה נמצא שבחלקות המחופות ברסק גזם שטח פני הקרקע הלא מחופים גדל עם הזמן, ככל הנראה עקב התפרקות הרסק והסעתו. נצפתה התחדשות מהירה של צמחיה, בעיקר גיאופיטים. ההשערה היא שלחיפו׳ הרסק השפעות ארוכות טווח במניעת נגר וסחף כתוצאה משינוי אפשרי בתכונות הקרקע מתחת לשכבת החיפוי. התפרקות הרסק עשויה להגדיל את תכולת החומר האורגני בקרקע, לשמר לחות ולהגן על הקרקע מפני מכות פני הגשם. ממצאי המחקר מעידים כ׳
בשטחים בהם מבוצעות פעולות כריתה נרחבות מומלץ להשתמש ברסק הנותר לשימור הקרקע ובעיקר לחיפוי פסי הגרירה המהווים בסיס להיווצרות ערוצונים מדרונ״ם והשפעתם על המערכת ארוכת טווח.
ניכרת השפעה שונה של טיפול׳ הממשק במפנים השונים. סכנת הסחיפה במפנים הדרומיים גבוהה יותר. למרות שלא קיימים הבדלים סטטיסטים מובהקים בכיסו׳ בצומח בין המפנים, הרי שמגוון המינים ותצורות החיים שונות במובהק. למעלה מ80% מהמינים הנמצאים במפנה הדרומי הם עשבוניים חד ורב שנתיים. המרכיב השיח׳ והמעוצה נמוך יחסית. לסוג׳ צומח שונים השפעה דיפרנציאלית במניעת סחיפה.
פסי גרירה יוצרים הפרעה ממושכת וקיצונית לנוף המשתקם. בחלקת פס הגרירה, לא התפתחה צמחיה ארבע שנים לאחר השריפה (למעט כתמים קטנים של עשבוניים) והשטח נותר חשוף והקרקע נתונה לסחיפה. מהממצאים עולה כ׳ כמויות הסחף הגבוהות ביותר התקבלו מחלקה זו. שימוש ברסק עץ מפחית בצורה ניכרת את הסחף מפסי גרירה ומצמצם את הנזק המתמשך לקרקע ולצומח.
במפנה הדרומי, בחלקות הכריתה והוצאת העץ, נמצאו כמויות סחף גבוהות משמעותית מהצפוי בשטחים משתקמים ארבע שנים לאחר השריפה. גרירת העצים במעלה המדרון מעודדת יצירת רשת של ערוצי זרימה לאורכם מתפתחת זרימה מתועלת במהלך אירוע׳ הגשם. מהירות הזרימה המתועלת גבוהה יותר בהשוואה לזרימת המשטחית, מאמצי הגזירה הגבוהים מעודדים את המשך תהליך התחתרות וקיבוע הערוצונים בנוף, גריעה של חומר אבני והפרעה להתחדשות והתפתחות צמחיה.
במפנים הצפוניים התחדשות הצמחייה מהירה. בחלקות בהן בוצעה כריתה והשארה של העץ השרוף נמצאו כמויות הסחף הנמוכות ביותר, נמוכות אף בהשוואה לחלקת הביקורת בה לא בוצעו טיפולים ממשק״ם.
התמוטטות עצים שרופים מובילה לעליה בכמויות הסחף במורד הגזע כתוצאה מהפיכת הקרקע באזור השורשים והתפתחות ערוצי זרימה המתעלים את הזרימה המדרונית ומגבירים את הסחיפה.
זרימה וסחיפה משטחית מאפיינת את התקופה הראשונה לאחר השריפה עד להתפתחות צמחיה. כתמי צומח מגבילים את הזרימה המשטחית ומפחיתים בכך את הסחיפה. באזור׳ הממשק ניכר שינוי במנגנון הסחיפה. התפתחות ערוצונים מתעלים את הזרימה, מגבירים את הסחף ובעיקר את המרכיב האבני ופוגעים בהתתחות הצמחיה לאורכם. שיעור׳ הסחיפה בחלקות הממשק, ארבע שנים לאחר שריפה, גבוהים משמעותית מתאי שטח בהם לא בוצעו עבודות לפינו׳ עץ. מפנים דרומיים רגישים יותר לסחף קרקעות בשל כיסוי צומח כתמי המורכב מצמחיה עשבונית בעיקרה.
פעולות הכריתה וגרירת בול׳ עץ השרופים מהשטח, מביאות לחשיפה חלקית של הקרקע, וגורמות להיווצרות מערכת ערוצונים בקרקע. הימצאות ערוצונים והתפתחותם בשטח, מביאה לתיעול סחף קרקע, ומעודדת הסעה של סחף גס גרגר ואבנים. השפעתם על השתקמות השטח הנפגע מהותית, ויש למנוע היווצרותם. פעילויות מסוג זה, מעכבות את התחדשות הצמחייה והשתקמות המערכת.
הצומח נמצא כבעל השפעה מכרעת על שיעור׳ הסחף ותכונותיו. בחלקות הצפוניות בהן כיסוי הצומח עמד על כ-80%, כמויות הסחף היו קטנות מאוד יחסית, לא התפתחו ערוצונים ואחוז האבניות מהסחף היה זניח.
מכלל התוצאות של מחקר זה עולה כ׳ להפעלת ממשקי קרקע אחרי שריפה השפעה מהותית על שיעור׳ סחף הקרקע באופן ישיר ועקיף. ממשקים מסוימים יביאו להיווצרות מוגברת של סחף והתפתחות מערכת ערוצונים, בעוד אחרים ימתנו את היסחפות הקרקע או אף יבלמו אותה לחלוטין. התוצאות של פעולות אלו יכולות לנוע מהרס ופגיעה במערכת ועד לשיקום יעיל ומהיר שלה. זאת ועוד, השפעות אלו אינן נעצרות בגבולות השטח המטופל, ומומלץ בזאת להרחיב את יריעת המחקר, ולבדוק את טווח ההשפעה של הפעלת ממשקים ברמת אגן ההיקוות.
8.	אפשרויות "שום תוצאות העבודה בישראל
שריפות יער הן תופעה שכיחה בארץ, בעיקר בחודשי הקיץ ועונות המעבר. אחד ממאפ״ניהן הבולטים קשור לעובדה, כ׳ הן אינן ניתנות לחיזוי ומרביתן תוצאה של פעילות האדם, אם בזדון ואם ברשלנות (להוציא שריפות מועטות המתפתחות בעקבות סופות ברקים). בממוצע, מתרחשות בישראל בשנה כאלף שריפות יער, בהיקף של 37 אלף דונם. שטחי היער בישראל מונים כ- 1,621,000 דונם, מעט יותר מ-%7 משטח מדינת ישראל, בממוצע נשרפים מדי שנה כ- 2% משטחי היער. מגמה זו עשויה להחריף בעתיד. בעשורים האחרונים, כתוצאה מהעליה בלחץ האנתרופוגנ׳ ובשל מגמת ההתחממות וההת״בשות עקב שינו" האקלים, חלה עליה בשכיחותן של שריפות יער והשטחים הפתוחים, המתאפיינות בעוצמות ובהיקפים שונים. בשל תכיפות הבעיה והנזקים הסביבתים הגדולים הכרוכים בה, קיימת חשיבות רבה להערכת פעילות הממשק בשטחים הפגועים כך שמחד יעודדו את שימור הקרקע והתחדשות הצמחיה ומאידך, ישמשו כלי ממשקי למיתון התופעה והנזק של שריפות עתידיות. כיום, אין בישראל הנחיות מוסדרות לניהול אש ושטחים שרופים. מחקרים מסוג זה עשוים לתרום לידע ולהניח את התשתית הרעיונית והמעשית לפיתוח מוסדר של תורת ניהול היער וממשק
שטחים שרופים.