תקציר
בפרויקט זה שני חלקים עיקריים: החלק הטכנולוגי־מדעי וסקירת ההיקף הארצי יעל הריסות בנין.
בחלק הראשון הוכחה הבכה למעשה הייתכנות של שימוש חוזר של בטון ישן כחלק מהבטון החדש. נאספו בטונים של הריסות בניה משלושה סוגים: יציקות צפופות (קורות, עמודים, קירות טרומיים), בלוקים ומרצפות רחוב בגודל 50x50 ס״מ. נגרסו הבטונים משלושת הסוגים במגרסת לסתות, והחומר הגרוס מוין לפי גודל החלסיקים לחמש קבוצות: פוליה,עדש, שומשום, נשורת גסה ואבקה. נמצא ששיירים של הגריסה שאינם מומלצים למיחזור כבטון, אינם עולים על כ־10% במקרה של בטונים צפופים ומרצפות רחוב ועל כ-20% במקרה של בלוקים. הוחל במחקר הבטתים שבהם התלכידים (מקטעי חצץ) עשויים כולם טבטונים גרוסים משלושת הסוגים. תוצאות ראשוניות מראות שלמרות ההבדל הניכר בין העמידה ללחץ של בטונים העשויים מתלכידים חדשים לאלה העשויים מחומר ממוחזר. העמידה ללחץ של הבטונים הממוחזרים, כעבור 28 יום, היתה קרובה עד כדי ^10 ל300־ ק״ג לסמ״ר, שהוא ערך תקני גבולי לבטון סטרוקטורלי בישראל. הוחל גם במחקר ההשפעה של .מספר גורמים בעלי חשיבות טכנית, כגון שטיפת התלכידים לפני הוספתם למערבל הבטון, שימוש בתלכידים חדשים מעורבים בחצץ ממוחזר ושימוש בתוספים כימיים במתכון הבטון. נאספו כמו־כן פסולות של בלוקים חדשים שנגרסו ושמשו להכנת בטון חדש. איכות הבטון הזה היתה טובה ומעל הדרישה התקנית עבור בלוקים קלים. נעשתה הדמיה לפעולות הסילוק של עודפי בטון טרי, במטיה להשיב חלק מחומרי הבניה, כגון חול ותלכידים.
נאסף מידע על הקף ההריסות של בנינים בישיאל. ברוב המחלקות של מהנדס העיר יש אדישות לבעיות הסביבתיות הנגרמות בהריסה ואין מידע מסודר על הקף הפעולה הזאת. מהמידע שנאסף אפשר להסיק שהיקף ההריסות בישראל דומה לאלה באירופה, יפן וארה״ב. על בסיס אוכלוסיה דומה. הוסקו מסקנות על דרכי פעולה אפשריים למניעת זהום סביבתי ע״י הריסות בנין.
הבעת תודת
ברצוננו להודות למר יצחק גוטמן, רמ״ד הבטון, למר יצחק נרינברג ולשאר אנשי הצוות בסניף באר־שבע של מכון התקנים הישראלי, על העזרה שהושיטו לנו בביצוע המחק־תכמו־בן מודים אנו לעובדותשל המכונים למחקר שימושי של אוניברסיטת בן-:גוריון בנגב הנמנות להלן: לגב־ אביבה קריה? גבי אנה מיליונצ׳יק, גב׳ שושנה דה. גבי רוזה גרינמן וגב׳ יהודיה פרידמן, על עזרתן בביצוע אנליזות ובדיקות שונות ולגב־ עליזה סן על אירגון החומר ולחנה מידר על הדפסת הדו״ח ואירגונו כולן. תודה מיוחדת ניתנת לסגן ראש העיר,: מר משה בורוכוב, מהנדס העיר, מר דימיטרי פיגיאנסקי,ומהנדס הפרוייקטים, מר יצחק גילמן, על עזרתם באיסוף נתונים על הריסות בנין בתחום
שיפוטם.
1.	מבוא
1.1	השפעות סביבתיות של תעשיית הבנייה
בטון הוא חומר קרמי מרוכב, העשוי בעקרו מתערובת של סלע גרוס (תלכיד, אגרגט, חצץ לסוגיו), חול וצמנט פורטלנד. הרכיב האחרון משמש כחומר מילוט, שבנוכחות כמויות של מים מתאימות הופך למטריצה מוצקה ורציפה, שבתוכה מפוזרים חלקיקי הסלע הגרוס והחוק תהליך הבניה בן זמננו מורכב ממספר שלבים: הכנת השטח, בנית שלד מבטון המחוזק במוטות ברזל, חלוקת החלל הארכיטקטוני בקירות, התקנת אלמנטים פונקציונליים (חשמל, מים, אוויר, ביוב וכר) והשלמה באלמנטים שונים (רצוף, טיוח, חלונות, צבע, רהוט, קישוטים וכר).
קיים מאזן של השפעות סביבתיות במשך החיים של בנין, מזמן הקמתו עד לזמן פינויו ועזיבתו. להערכת מאזן זה צריך להתחשב במספר גורמים הניתנים לכימות. באייר 1 מובאות באופן סכמתי התרומות הידידותיות והעוינות לסביבה [ 1 ]. המושג "מיחזוח כורע גם שימוש חוזר של חומר למטרה דומה (recycling) וגם שימוש של פסולת למטרות כלשהן (כפי שמובע ע" י המונח האנגלי utilization או המונח הגרמני Verwertung) שהן לרוב נחותות בטבען מהשימוש המקורי.
במאזן הכללי של המפגעים הסביבתיים, אלה הנגרמים בתקופת השימוש בבניין מהווים החלק העיקרי, והוא גדול לאין ארוך מהחלקים הקשורים בתקופות האחרות. הדבר נובע במישרין ובעקיפין מצריבת אנרגיה לחימום, קירור ותאורה ומפליטות בכול הצבירה, לאורך ■תקופה ממושכת למדי. בפרויקט זה לא נתייחס למפגעים האלה.
בשלב של הכנת חומרי הבנייה יש מספר מפגעים הנגרמים ע״י היצרנים עצמם. אחד שכיח למדי הוא שפיכת עודפי בטון במקומות שונים. בטון זה הופך לגושים כבדים, כגון זה המופיע באיור 2, הדורשים ציוד מכני להרחקתם. בסקר שנערך בארה״ב בין 130 יצרני בטונים מוכנים על הבעיה "מה עושים בשאריות הבטון, לאחר שמגרשי החניה ודרכי הגישה של היצרן נסללו!" הנוהל הנפוץ ביותר היה שפיכה באתר כלשהו, אחרי-כן שימוש במוצרי בטון חליפיים ובמקום השלישי היה הפרדת רכיבים לשימוש חוזר ן2.3ן. גם עודפי חומרים המושארים בשטח מהווים מפגע סביבתי, כפי שקרה עם צינורות הביוב באיור 3. בעיה אחרת קשורה לפסולות היצור ופריטים פסולים המצטברים אצל היצרנים של חומרי בנין מעובדים, כגון בלוקים, לבנים, רעפים וכוי, המהווים גם מטרד במפעל והופכים במרוצת הזמן למפגע סביבתי. נתייחס לבעיות העלה בשלבים מתקדמים יותר של הפרויקט.
אפשר להעריך את ה״יעילות האינטגרלית" של חומר לפי נוסחות אמפיריות הלוקחות בחשבון גורמים כגון אורך החיים השימושיים (צרכים טכנולוגיים וסביבתיים) של כל החומרים המשתתפים בפרויקט, התשומות (מסות של חומרים הלקוחים מהטבע, אנרגיה, עבודה,. פליטות ופסולות שאי-אפשר למחזרן), אורך השימוש המיועד של חומר מסוים והחלק ממנו הנתון למיחזור בתום השימוש המיועד.
אמנם הערכות אינטגרליות של כלל המפגעים הנגרמים על ידי מוצר מסוים עלולות להיות מסובכות למדי, אך אפשר להצביע על מספר קווים כלליים שקל להבינם. ניקח לדוגמה 1 טון של חצץ מדרגת פוליה: אפשר להעריך את התשומות העיקריות כגון אנרגיה מושקעת בחציבה, גריסה, ניפוי ואחסון החומר; אפשר להעריך את הבלאי הנגרם בציוד המחצבה; כדי להעריך את המפגע הנגרם עי׳ י 1 טון של פוליה מתרגמים את יחידות האנרגיה למדד של מפגע סביבתי לפי קריטריון מסוים; מדד המפגע סביבתי של הבלאי מוערך לפי התרגום לאותה סקלה של התשומות לסילוק מתקני המחצבה לאחר סגירתה. לזה יש להוסיף מדד כלשהו למפגעים הנגרמים בעת הכנת הפוליה, כגון יצירת אבק בעת החציבה, הגריסה והשינוע במפעל, ומדד למפגע הנגרם מעצם חציבת סלע, המחייב החזרת הנוף בתום חיי המחצבה, אם בכלל. תשומות של מפגעים נוספים נובעות מהובלת החומר מהמחצבה לאתר הבניה. ולבסוף מסילוק החומר עם תום חיי הבניין מכבד תשומות הסילוק, כל השאר ניתנות לצמצום מסוים באמצעים טכנולוגיים של הנדסת המחצבות והתובלה שהם מחוץ לחום השפעתה של תעשיית הבניה. אשר לתשומות של סילוק ההריסות, אפשר לצמצמן ע״י מיחזוו הבטון והמתכות באתר הבניה עצמו או באתר סילוק מוסדר.
אפשר לשפר את ה״יעילות האינטגרלית״ של חומר בכמה אופנים: שיפור כללי בחיים השימושיים, אפילו ללא טיפול בחומי הנדון, הקטנה התשומות באופן כללי, אפילו ללא טיפול בחומר הנדון; שיפור בחיים השימושיים של החומר הנדון; הקטנת התשומות הקשורות בחומר הנדון; הגדלת החלק הניתן למיחיור של החומר הנדון [4]. בך למשל, החצץ ששימש במשך n שנים כחלק מהחומרים מהם הוקם בנין, יוארכו חייו השימושיים בשיעור xm, אם חלק x מהחצץ יעבור מיחזו*־“ וייכלל במוצר שחיו הם m שנים. לכן, מיחזור יקטין בשיעור של קרוב ל- (xm/(n-xm את מידת הפגיעה הסביבתית שנגרמה מעצם השימוש המקורי בחצץ. מחקר שבוצע בשוויץ על ההשפעה החברתית של תוכניות לניהול פסולות הראה שדרוש שהתוכניות תהינה קבילות על הקהל כדי שיהיו להן סיכויי ^הצלחה.
1.2	מיחזור של בסון ־ היבטים כלליים ושבגייס
בארצות המתועשות המתקדמות הושם דגש חזק על גורם המחזור של פסולות בכלל ובפרט במיחזור של בטונים וחומרי בניה.להק סקירה קצרה של מחקרים וישומים שנעשו בנושא. תרומתו של מיחזור הבטון ליעילות האינטגרלית היא בחיסכון החל במספר תשומות כגון חומרי גלם מהטבע, האנרגיה, העבודה ושאר התשומות הכלולות בהכנת חומרי בניה, וצמצום הצורך באתרים לסילוק פסולות. כמובן שקימות תשומות נוספות בהפיכת הפסולה כחומר שמיש. אך המאזן הוא חיובי. השימוש בבטון גרוס כאגרגט בהכנת בטונים פותי שתי בעיות קשות של ארצות רבות, אחת היא סילוק הפסוכר והשניה היא הפקת התלכיד, אפילו אם לגטונים הממוחזרים תכונות נחותות במידה מסוימת מאלו של הבטונים הרגילים [6]. שתי בעיות אלו חריפות במיוחד באזורים המאוכלסים בצפיפות. בארצות רבות מהווה הבטון כשני שלישים ממשקל החומר בהריסת בנין ן3]. בתחילת שנות ה-80 ביפי, הכמות של פסולה הבטון הוערכה יכ-5 מיליון ממ״ק לשנה, שהם כ-4°/0 מכה' ׳ האגרגש ששימש באותו זמן להכנת בטונים מעורבבים מראש !7]. בצרפת קיימהרהגרלות חמורות מטעם החוק והתנגדות האוכלוסיה לפתיחת מחצבות ? !דשי ה חק. ח״יסת פסולה בטון עשויה להווה גורס חסכוני
בתשומות האנרגיה והשימוש במשאבים טבעיים [10 •9]. בגרמניה השתמשו בשנות ה-80 בכ-50 מיליון ממ״ק של בטון מוכן ונוצרו כ־1.5 מיליון ממ״ק של הריסות בטון [1 ק. גם בארה״ב הוחל בשימוש חוזר בבטון מהריסות בנין; ואכן, ספק של חול וחצץ פתח אתר לסילוק של פסולת בטון, שבו הוא גורס את הפסולת ומציע אותה לצורכי יצור של בטונים ממוחזרים |112. ב־15 מיליון טון לשנה של פסולות. בעיקר בטון ולבנים, משמשים בימינו כחומרי בנין בהולנד [13].
כמיליון טון לשנה של פסולות הריסה, לבנים ובטון, נוצרים בפינלנד. חקר החומרים האלה העלה שהם מתאימים לבניית כבישים, גם מבחינה סביבתית וגם מבחינה גיאו-טכנולוגית. שימוש זה עדיף על מילוי קרקעות, הנחשב כנחות יותר [14]. העיר הונג-קונג עומדת בפני בעיה חריפה של סילוק פסולות בניה והריסות. בשנת 1998 נאמדה הכמות של חומרים אלה 32710-2 טונות ליום. המקטע ה״אדיש" (חול, לבנים ובטון) יועד לבניית יבשה באזורים ציבוריים והשאר (חומרים פלסטיים, גייר, עץ וכר). יועד למילוי קרקע מוניציפלית יחד עם שאר הפסולות המוצקות. היות ושני סוגי הפסולת נוצרים במעורב. מחווה הדבר בעיה רצינית. חקר הבעיה הזאת הצביע על יתרונות טכניים וכלכליים כשמבצעים את הפרדת הפסולות משני הסוגים באתר ההריסה ולא במרכז לסילוק פסולות. מאחר והייתה סרבנות מ,צד פועלי הבניה וההריסה לבצע את ההפר־־ה. היה צורך לכלול סעיף הפרדה בחוזה עם קבלני ההריסה והבניה [15 ל הוצע מודל סטטיסטי להערכת הכמויות של פסולות בניה והריסות באזורים עירוניים. לשנת 2021 נאמדות כמויות אלח ב-24 מיליון טון לשנה בעיר סאול שבקוראה. כ־98% מכמות זאת יהיו בטון
'ש עניין רב כאחרונה בשליטה על התכונות של בטון המכיל בטון ממוחזר כתלכידים (ם^׳םrecycled concrete aggregates-RCA). נעשתה השוואת תכונות ביי בטון רגיל ובטון שהביל במ״כ ממקור מסחרי. בחלקימהתכונות לא נרשם שינוי משמעותית ברמת אמינות סטטיסטית של 5%, כגון בחוזקי הלחיצה והמתיחה ובמהירויות הספיגה יצל מים ופחמן דו-חמצני. ההפסדים בשחיקה וההצטמקות בייבוש כעבור שנה היו גדוליס ב־ ף125 וב-25%, בהתאמה, עבור הבטון עם במ״כ. הוצעו דרכים לשיפור הבטון הממוחזר 17]. בתכנון וביצוע נכונים אפשר להשתמש בבטון גרוס כתחליף לאגרגט טבעי בהכנת בטונים לבניה !pjo. אחה המטרות של הפרויקט "קלי שבוצע בגרמניה הייתה לקבוע מהן ההגבלות החלות בשימוש בבטון גרוס באגרגט, כדי כקבל בטונים ממוחזרים בטוחים [ 11 גם בשוויץ פורסמו תקנים חדשים כמחזור נבון של בטון |18|. נמצא כמו-כן שבטון גרוס שמקורו בסלילה רחובות מתאים לשימוש כאגרגט בבטונים לסלילת רחובות 'כבישים !0.18-25 92!, ואמנם נבנו מספר כבישים בתוצאות טובות בצרפת !A .(לן. ארק״ב [ 0.27-31״ ויפן |»!. הופיעי דוי׳חות על מחקרים שבוצעו על השימוש בבמ׳;כ כבניית כבישים !32.32a]. מכבד השימושים במקטעים הגסים של הבטון הגי־וס •ליצירה בטונים. קיימות מספר אפשריות אחרות. כגון בנית תשתית ככבישים. סלילה פני הכבישים והכנת כבנים מסידן צורני (133! (calcium silicate. בגרמניה שימשה שבבר־ הבטון הישנה שר כביש, לאחר גריסה, כחלק משכבות התשתית של הכביש המחודש !04. כשמיעדים פסוכות הריסה כמילוי קרקע צריך לקחת בחשבון שקיים ההליך איטי שי מליטה בין החלקיקים במגע זה בזה [5ל]. כמחבר עלולות כהיות השפעות לא-רצויות של הפסילה על הקרקע, למשל. בהכשרה חניון למכוניות, שבוצע ייצוב קרקע בעזית סיד וכוסה השטח בבטון גרוס, וכוי. אחרי זמן קצר הופיעו הפרעות חמורות שמקורן היה נוכחות מינרלים בבטון חגרוס המכילים היון סולפט. נדידת יון זה גרמה להיס הבסיס !30!. ברשות הרכבת הלאומית של צ׳כוסלובקיה ולשעבר) נחקר המיחזור של אדני בטון כפסי רכבת לאחר גריסה !27. הוצע לערבב את המקטעים הדקים של הבטיי הגרוס לתוך קרקעית חרסיתיות כדי לשפר את תכונותיהן ההנדסיות [38]. גריסה בטון כמטרות מחזור היא עתירת ציוד מיוחד באתר ההריסה/בניה, כגון מגרסות ונפות ]39 .20.28 ,!ק, מסיעים ן״דן וציוד להפרדתו של זיון הברזי מהבטוו!’4!. תוכנן תותח פנוימטי בעל
צריכת אנרגיה נמוכה (כ־1 קוו״ש לטונה), לשיחרור חלקיקי תלכיד בגודל מי - עד 16 מ״מ. מפסולת גרוסה של בטון [42].
בוצעו מחקרים שונים להערכת הטיב של בטונים בשימוש בבטון גרוס. באירופה וביפן השתמשו אחרי מלחמת העולם השניה בבטון גרוס כאגרגט כי בטונים הרוסים היו זמינים, אך אי-אפשר לעשות הערכה טכנית מעמיקה של התוצאות מחוסר נתונים ובקרה ניסויית. קיימות גירסות מנוגדות לגבי טיב הבטון המכיל במ״כ. במ״כ עשוי לשמש להכנה בטונים חוקים (עמידה בלחיצה גדולה מ-50 מגה־פסקל) אם חלקו אינו עולה על 30% מכלל התלכידים. הוצעו כמו־כן שינויים בשיטות ההבנה של הבטון המתאימים לשימוש בבמ״ב [43]. נחקרו בטונים שהכילו מקטעים גסים ודקים של במ״כ, מנקודת ראוה של התקן הבריטי 5328 44] BS] . תכולת במ״כ שאינן עולות על 30% של מקטע גס ו־20% של מקטע דק אינן משפיעות על חוזק הבטון, למרות שתכונות אחרוה עשויות בהשתנות בצורה משמעותית. לבטונים בעלי חוזק דומה נרשמו ביצועים דומים, ביו שמכילים במי׳ כ או תלכידים טבעיים בלבד [45].
במחקרים על אופן השבירה והופעת הסדקים נמצא כי חוזק הבטון המכיל במ״כ תלוי יותר באיכות האגרגט ששימש בבטון הגרוס מאשר בחוזק הבטון הישן 461]. התכונות האלסטיות-פלסטיות כגון המודול של יאנג, ההתכווצות ביבוש והזחילה של בטונים שבהם הוחלף המקטע הגס של האגרגט בבטון גרוס גס. מושפעות במידה ניכרת מהכמות של עיסת הצמנט הישנה שנשארה דבוקה בבטון הגרוס [47-49]. העמידות של בטון ממוחזר לפגיעה ע״י מחזורים של הקפאה והפשרה היא פחותה מזאת של הבטון התיל ראינה משתפרת בהכנסת בועות אוויר [48a].. עיסת הצמנט הישנה שנשארה ׳־ביקה בבטון הגרוס היתה הסיבה העיקרית לירידה שנרשמה בחוזק הכפיפה של בטונים ממוחזרים. ניתן לשפר את התכונות של בטונים אלה ע״י שינויים בהרכב התערובת בעת ההכנה [50]. לבטונים ממוחזרים בשימוש במקטע גס של בטון גרוס יש צפיפות נמוכה יותר ויכולת ספיגה גבוהה יותר מאלו של בטויים רגילים. העמידות בנגישה, לחיצה ושחיקה היא נמוכה יותר בבטונים הממוחזרים. התכונות האלה תלויות בטיב של הבטון הגרוס ששימש בבטון הממוחזר 511ן. נמצא שההתנהגות המכנית של בטונים משוחזרים תלוייה במספר גורמי מפתח. כגון חוזקו המקורי של הבטון הגרוס, היחס בין האגרגט הגס לאגתט העדין בבטון המקורי. היחס של הגודל המרבי ישל תלקיט האגרגט בבטון המקורי לגודל המרבי שר חלסיקי האגרגט בבטון הגרוס, השחיקה לפי שיטר: לוס-אנגירס שר האגרגט הממוחזר וספיגת המים שר האגרגט חממוחזר הגורמים האלה חשובים גם בהביעת ההשפעה של היחס מים־צמנט, הגודל המרבי של האגרגט והערבוב היבש על חוזק הבטון הממוחזר. ממתקי מקיף זה הוסק שאפשר לתכננן יצור שלבטחים ממוהזייס בעלי איכות גבוהה [52 4
במי׳ב שמקורו בבטון בעל איכות נחותה עלול להזיק לתכונות שר הבטון החדש. הוערה בהדחה בתערובת בטון החלק של במ״כ שהוכן מבטון בער חיזק רחיצה של 16 מגה־ פססל. עם עליית החלק של במ״כ זה נרשמה ירידה הדרגתית בצפיפות, קשיית של שמידט Schmidt hardness•, עבידות (workability), מהירות על-הורית וחוזה הלחיצה [53]. תטיב של בטון ממוחזר עלול להיות מושפע ע״י תכולת המים של הבמי׳ב. חוג־ת •שלוש דרגות: יבש, רווי ורווי למחצה. במ״ב יבש או רווי גרם לירידה הלה בחוזק הלחיצה וירידה גדולה בעמידות בפני מחזורים שר קיפאון־הפשרה. במ׳י־כ רווי הראה גם ירידת משמעותית בחוזה הכפיפה. הבטון שהוכן בבמ«כ רווי למחצה הראה עמידות טיבר בפני מחזורים של קיפאוו-תפשרה [54]. נחקרו התבונות המכניות של בטון שחום עם :מ״כ שהתקבל מסוגים שונים של מרצפות. הומלץ על שיטות לשימוש בתלכידים גסי: אלה [55]. הושוו העמידה במאמצי גזירה ;shear strength) ונטייה להתפשטות ;dilatancy! של במ״כ ותלכידיס טבעיים [56]. נדונה ספיגת המים באמצעי להערכת תטיב של בטוניס שהוכנו בשימוש בבמ״ב [57].
לפי האמור לעיל צריך למיין היטב את הפסולות האלה כדי להבטיח יצור בטון טוב.
מקור אחר של פסולות בטון למטרות מחזור שהחל להסב תשו2?ת לב לאחרונה הוא אזורים שפקדו אותם אסונות טבע, כרעידות אדמה, שנוצרו בהם פסולות בטון בכמויות גדולות וקשות לסילוק [47]. מקור עשיר במיוחד בפסולות בטון הוא מתקנים גרעיניים ומתקנים שבהם נוצרה קרינה בעלת אנרגיה גבוהה, ושהוצעו מבלל פעולה באופן חלקי או מוחלט 591 ,58]. אם הקרינה של הבטונים בבניינים אלה דומה לקרינת הרקע אפשר למחזר אותם ולא לטפל בהם כבחומרים בעלי קרינה רדיואקטיבית, הדורש בימנו הטמנה במאגרים מיוחדים. פותחו מכשירים מיוחדים לבדיקה מהירה של רמת הקרינה מבטונים אלה ן59ן. הנושא הזה הוא נרחב אך נמצא ברובו מחוץ להיקף הפרוייקט הנוכחי.
המחקר המעמיק במיחזור בטונים הוא חדש יחסית וטרם מוצו כל הבטיו. במיוחד מדובר על שימיש בתוספים כימיים המשפרים את תכונותיהם של בטונים רגילים. תוצאותיהם של חלק מהמחקרים שהוזכרו לעיל ■מצביעות על החשיבות של פיתוח שכבת מעבר חזקת בין עיסת הצמנט המתקשה והאגרגט. לכן יש מקום לחקור את השפעתם של מספר תוספים שנבדקים בקבוצתנו ושנימצאו כפעילים בריכוזים נמוכים ביותר [61 .60].
1.3	פסולות בנין בישראל
בישרא? מייצרים כ-4 עד 5 מיליון טון של צמנט פורטלנד לשנה. אפשר להעריך מתפוקת הצמנט הזאת שמיוצרים בישראל כל שנה כ- 14 עד 16 מיליון ממ״ק של בטונים מכל הסוגים, ושנחצבים לצורך זה כ-8 עד 10 מיליון טון של חול וכ-20 מיליון טון של סלעים להכנת החצץ [ 61a ]. הפגיעה הסביבתית הנגרמת מחציבת כמויות אלה של חול וסלעים גירייס וצורניים ראויה להערכה במחקר אחר. העבודה הנוכחית תתרכז בבעיות הצצות סביב אתרי הבניה, שבהם נצרך הבטון. קצב הבניה בישראל הצורך כמויות אלה של בטונים, מלווה בכמות ניכרה של הריסת בנינים ישנים במגזר העירוני וביצור פסולות טריות בעת הבניה. אם נעריך על פי אותם יחסים שביפן או בגרמני שהוזכרו בסעיף 1.3 לעיל, כ־500,000 טון של הריסות בטון מושלכות לוואדיות או לאתרי סילוק. כמות זאת ראויה כבר לתשומת לב, גם בגלל המפגעים הסביבתיים שהיא גורמת וגם בגלל האפשרות בכוח לנצלה, אפילו אם היא מחולקת ומפוזרת על כל הארץ.
החלה התייחסות רשמית כלשהי בישראל לבעיית סילוקן של פסולות בנין, ובשנת 1997 נפתחו שני אתרי סילוק מוסדרים מרכזיים, אתר לגמון בגליל, המשרת גם את אזור המפרץ והקריות, ואתר ברקת, בחבל מודיעין [61b, 61c]. צפוי לדעתנו מאתר מסוג זה שיתן מענה למספר בעיות: א) הכנת בטונים מכל הסוגים למחזור ע״י גריסה וניפוי, והצעה המקטעים השונים למכירה כחצץ (אפשר להקים מפעל לבטונים מוכנים ...המבוסק |ל אותם מקטעים); ב) הפרדת חלקי המתכת (בעיקר ברז? הזיון של הבטון) והעברתם למפערי מחזור; ג) הפרדת המקטעים העשויים מחומרים פלסטיים ואלסטומרים, גריסתם והעברתם למפעלים העוסקים במיחזור של חומרים אלה; ד) סילוק כל שאר הפסולות והמקטעים שאינם ניתנים למיחזור על ידי טמינה או שיטה מתאימה אחרת. סילוק לאתרי פסולות מוסדרים אינו תמיד הפתרון האופטימלי, בעיקר בגלל הוצאות ההובלה. בקרבת הערים ישראליות הברוכות בבניה נוצרו אתת שפיכה לא מוסדרים המהווים מפגע סבבתי; •שטחים אלה קשים לטיפול מאוחר יותר, כשרוצים להתקינם כאתרי בנייה. 
תהליך טיפוסי של בניה באזור עירוני מתחיל בהריסת בנינים ישנים הנמצאים בשטח (איורים 4 ו־5), פינוי ההריסות מהשטח והקמת המבנים החדשים (איור 6), התופעות המוצגות באיורים 7 עד 9 מתרחשות באתר לשפכי בנין הלא מוסדר שלאורך דייך אצ״ג בבאר-שיע. לאחר ש״ישרר־ אותו חלקית להכשרת אזור בניה בעתיד. תופעות שכיחות
בשטח הן בליטת חלקים גדולים חד-ממדיים (מוטות ברזל ופלסטיקה), ודו-ממדיים (לוחות בטון) שקשה לקברם בכיסוי בעפר. יתר־על־כן, אסור לקבור גופים גדולים אלה באתר בנייה מיועד כי הם עלולים להפריע בעתיד לפעולות חפירה, וחייבים להקטין את מידותיהם לפני הקבורה.
1.4	מטרות הפרויקט
מאחר שלרוב הבטונים הממוהזריס תכונות נחותות במידה מסוימת מאלו של הבטונים הרגילים, יש צורך לחקור את השפעתו של אופן ההכנה של הבטונים הממוחזרים על תכונותיהן הטכנולוגיות החשובות (חוזק מכני ועמידה לאורך זמן, בתנאים אקלימיים השוררים ובמשטר השרות המיועד) ולמצוא דרכים לשיפור איכותם. בארצות מתועשות המקפידות על הגנת איכות הסביבה הוחל במיחזור של בטונים ישנים בתעשיית הבניה, כולד שלדי בנין ומוצרי בטון. מאחר ובארצות אלה בונים תשתית בטון לכבישים, משתמשים בבטון הישן הגרוס בחלק מהאגרגט הדרוש לבניית הכביש מחודש.
מקובל באיצוה י־בות ’שכשני שדישים ממשקלן של הריסות בניה הם בטון ממוחזר. בישראל יחס זה עשוי להיות גדול יותר, כי אנו ממעטים להשתמש בבניה בחומרים כעץ, רבנים הרמיות, גבס ועוד, שהם שכיחים באירופה, צפון־אמריקה ויפן. מאחר והכנת בטונים ממוחזרים בעלי טיב גבוה תלויה מתכונותיו של הבטון הישן ומאופן הכנתו של הבטון הממוחזר, צריך לבצע מחקר הלוקח בחשבון את הפרמטרים המקומיים השוררים בישראל בנדון זח.
הפרויקט יהיה מורכב משני ערוצי פעולה:
אי - ניסויים להכנת בטונים בשימוש בבטוניס מגורסים טיפוסיים המתקבלים בהריסות בישראל, וקביעת תכונותיהם. כחלק מהפרק הניסויי, ייעשה שימוש בתוספים בימיים שונים, חלקם שמשמשים בתעשייה הבניה וחלקם שנמצאו על ידינו כיעילים ביותר לשיפור תכונותיהם של בטונים רגילים,
בי " סקי ההקף של הריסות הבניין בישראל.
2.	ייתכנות טכנית של מחזור בטונים בישראל
2.1	חלק ניסויי
2.1.1	חומרים חדשים
2.1.1.1	צמנט פורטל:^
משתמשים להכנת בטונים בצמנט פורטלנד מהסוג המכונה 250-CP, המיוצר ע״י נשר, והמכיל 10% של אפר פחם מרחף. בטבלה !מסוכמות התכונות של הצמנט ששימש בפי־וייקט זה.
2.1.1.2	חיל ותלכי-'-
בטבלה י מסוכמות התכונות של התלכידים החדשים מדולומיט והחול המשמשים ליצר בטון בפרויקט זה. בטבלה 3 מופיע פילוג גודל החלקיקים של החול.
2.1.1.3	תוספיס כימיים
השתמשנו בניסויים ראשוניים במספר תוספים כימיים מסחריים [68] האמורים להקנות תכונות שונות לעיסת הבטון הטרייה ולמוצר הסופי.
א.	[69] 51 Glenium ו- [70] 2000 Rheobuild להנמכת הצמיגות של העיסה
(superplastizicer) הטרייה
ב.	TDS המכיל מיקרו־סיליקה המקנה חוזק מכני לבטון [71].
ג.	Selbi Stone המקנה יכולת של דחיית מים (hydrophobicity) לגופי בטון [72].
ד.	Selbicon המשפר את התכונות הריאולוגיות של העיסה הטריה ומעקב את השלבים הראשונים של הקרשתה, ומקנה מבנה מיקרו-נקבובי לעיסת הצמנט הסופית [73].
2.1.2	הכנת תלכידים מבטון משומש
2.1.2.1	איסוף בטוניס מ&וסשיס: באתר לזריקת פסולת בניה (איורים 2 עד 6 )שבתחילת הפרוייקט היה מערבה לדרך אצ״ג בבאר־שבע נאספו כמה מאות ק״ג של בטונים שנים משני סוגים: חלקים של לוחות טרומיים ובטון מעמודים וקורות (להלן יכונו אלה בטונים סטרוקטורליים, ארגז בצד שמאל באיור 10) ובלוקים לבניית קירות ומחיצות (ארגז באמצע איור 10). גופי בטון אלה לא נוקו מהטיח או עיסת המלט שהיו דבוקים עליהם.
באתר בניה בתוך הקמפוס החדש של אוניברסיטת בן־גוריון נאספו מרצפות רחוב ישנות בגודל x5050 ס״מ (לוחות בצד ימין באיור 10).
2.1.2.2	גריסתבס^י.* חלקי הבטונים שנאספו שוברו ידנית בפטיש כבד והופרדו מחלקים מתכתיים, אם היו כאלה. גושים אלה נגרסו במגרסת לסתות
(.Pascall Engineering Co). גודל החריץ של המגרסה היה בין 25 ל-30 מ״מ, וזה איפשר לקבל חלקיקי חצץ בגדולים שונים (מ-ס עד כ-40 מ״מ).
2.1.2.3	פילוג גודל החלקיקים: החצץ שהתקבל עבר ניפוי בסדרת נפות עם הפתחים הנומינליים הבאים:0.600,0.250, 25.0,19.0,9.5,4.76,3.3,2.0,1.18 ו37.5- מ״מ. מנת הבטון הגרוס שהוכנסה לממיין הייתה 10-15 ל״ג, וזמן השהייה בממיין היה 3 דקות. למטרות פרקטיות חוברו כמה מהמקטעים יחד וכך נוצר מאגר של המקטעי חצץ ונשורת (ראה לדוגמה איורים 11 ו־12): פוליה (> 19 מ״מ), אדס (> 9.5 מ״מ) ושומשום (> 3.30 מ״מ). טרם נעשה שימוש במקטעים הדקים של הניפוי, שהם נשורת גסה (> 0.250 מ״מ) ואבקה (קוטר < 0.250 מ׳׳מ).
2.1.2	Aקליטת מיס : היכולת לקליטת מים של חצץ מבטון גרוס נמדדה בארגן הבא: החצץ היבש, הנועד ל-15 ליטרים של תערובת בטון, הוכנס יחד עם 3 ל׳ של מים (פי 3 מהנדרש להכנת תערובת בטון רגילה) למערבל שהופעל במשך כ־10 דקות. החצץ הוצא וסונן בנפה בגודל נומינלי של 0.710 מ״מ כדי להפרדת את החצץ מחמים החופשים. החצץ הרטוב נשקל והוכנס לתנור ל24־ ש׳ בטמפרטורה של 110 מ"צ, עד לטבלה משקל קבוע, וקליטת המים חושבה מהפרש המשקלים [74].
2.1.2.5	גריטת בטוניס משלושה סוגים
באיור 13 מופיעות דוגמות של פילוג גודל החלקיקים של תוצאות הגריסה של בטונים, בשימוש בסדרת הנפות שתוארה בסעיף 2.1.2.3. התצוגה באיור זה היא על-פי המנות שנאספו בנפות, ואילו באיור 14 מופיעה תצוגה אינטגרלית. תוצאות הגריסה משתנות במידת מה ממנה למנה בגריסה של שלוש מנות בטון נקבע הפייליג של גודל רחלקיקים, בשימוש בסדרת הנפות שתוארה בסעיף 2.1.2.3 בטבלה 4 מוצגות דוגמות של מקטעים בעלי משמעות טכנית שהתקבלו מהריסות משלושת הסוגים שנאספו באתר ההריסות. אפשר להבחין בטבלה 4 שתוצאות הגריסה בעלות שונות מסוימת בין מנות שונות מאותו סוג הבטון, כפי שנראה למשל עבור המנות אי, ב׳ ו־ג׳ של הבטון הסטרוקטורלי. יתכן שההבדלים האלה נובעים בחלקם מכמויות שונות של טיח שהיה דבוק על הבטון, אך בולט הבדל משמעותי בין שלושת סוגי הבטון גם בטבלה וגם באיורים 10 ו-11 ייתכן שלמספר הבדלים במבנה של שלושת הבטונים השפעה על הנושא. ראשית, בבלוקים משתמשים כרוב בתלכידים דקים יותר (עדש ושומשום) ואילו בשניים האחרים משתמשים נם בפוליה. שנית, גוף הבלוקים פחות צפוף וחזק משנים האחרים. שלישית, למרות היותם הבטונים הסטרוקטורלייס ומרצפות הרחוב בטונים צפופים, נדרשת ממרצפות הרחוב עמידות בשחיקה בצד החשוף לדריכה, והדבר מושג על ידי שינוי מתאים במתכון הבטון. בגריסת בלוקים מקבלים יותר מ-20% של מקטעים ז־קים (נשורת גסה ואבקה) ואילו אצל הבטונים האחרים •מקטעים אכה אינם עולים על 10%, ויותר מ־90% ממשקל הבטון הגרוס מהווה מקטעים שמישים בכוח (פוליה , עדש, שומשום) להכנת בטון ממוחזר. אם גריסת ההריסות של הבניין הישן מבוצעת באותו מקום, המקטעים הדקיס יכולים לשמש כחומר מיליי; אחרת, אפשר לפנותם יחד עם חומר חפירה, אם בכלל.
:2X2.5 מכונות שו^ת של חצץ
:לטיב החצץ מספר מאפיינים תקניים, בטלה 5 מסוכמים הערכים של המודול, המשק? :הסגולי וקליטה המים עבור דוגמות של חצץ שחתקבלי מגריסה בטונים וחצץ חדש :משתי מחצבות,
2.1.2	.7 מידולהחצץ
■מדד של תכולת חלקיקים בכל מקטע של חצץ (פוליה, עדש, שומשום) העוברים את הנפה ^המזערית המגדירה את המקטע [67]. למשל. אם פוליה עשויה מחלקים העוברים נפה נומינלית של 40 מ״מ ונעצרים בנפה נומינלית של 20 מ׳ימ. מודול של 6.50 פרושו ש-6.50% מ־וגמת הפוליה עובריס אה הנפה הנומינלית של 20 מ״מ. מ,קורו של המודול הוא בזמר המוגבל שד ביצוע הניפוי בעת הכנתו של המקטע. כל הדוגמות בטבלה 4 תואמות אה התק' הישראלי. אם למקטע מסוים מודול גבוה., מעל המותר בתקן, הוא אינו בהכרה פסול. אך צריד להתחשב במודול כתכנון המתכון של הבטון, כך המקטעים בקטייב השונים יהיו במינון הנכוו.
2.17.8	מש17ל סג1לי של תחצך
תכונה זאת מושפעת מהרכבו המינרלי של החצץ ודרגת הנקבוביות שלו. המשקר הסגודי עשוי דהצביע עד הבדלי טיב משמעותיים בין דוגמות חצץ ממקורות שונים. כארץ משתמשים רעיתים קרובות בסלע דולומיט להכנת חצץ. הצפיפות האידיאלית של מחצב זה היא בץ 2.8 ד־2.9־ וי/סמד. צפיפות זאת עלולה להיות נמוכה יותר אם טמחצב הוא נקבובי או אם הוא מכיל מינרלים אחרים בעלי משקל סגולי נמוך ייתר. כמו קלציט '2.7 ר/סמ״ק. חרסיות וסיליקטים אחי־ים. למשל, הצפיפות של מקטע הפוליה מהר דרגות שבטבלה 5 מצביעה על חומר בעל טיב גבוה. לעימת הפודיה מי־ימונה. המכילה כנראה כמות ניכרת של חרסיית.
המשקל הסגולי הנמוך שד החצץ ימקטע פוליה) שהתקבל מגריסת בטונים נובע בעקר מתרימתה של עיסת הצמנט במכנה החלקיקים. עיסת הצמנט עשויה מחור ;.צפיפות כ־2.65 גי/סמ״ק) וחומר סיליקטי נקבובי שהו תוצר ההקרשה של הצמנט בעת יציקת הבטח. כצפוי, המשקל הסגולי שד מקטע הפוליה שהתקבל מגריסת בלוקים נמיך מאלה של הבטונים הגרוסים האחרים.
,2.1.2.9 איפיון האגרגאסיס שהתקבלו מפסולת בשק בהשתאה לדרישות תקן
ישראלי מס'י ־67:
הוראות התקן מתיחסות למאפינים של צורת הגרגרים, כגון: תכולת הגרגרים הפחוסים, תכולת הגרגרים המוארכים, תכולת הגרגרים הגרוסים באגרגאטים המיוצרים מצרורות נחל, מכל האגרגאט המשתייר על נפה 4.75 מ״מ, שיעור הגריסות המירבי (מקסי) לגבי אגרגאטים שגודלם 9.5-14 מ״מ, הספיגות לגבי אגרגאטים, למעט בזלת, המשתיירים על נפה 4.75 מ״מ, תכולת אבק, צפיפות הגרגר, תכולת בולי חרסית. כדי לקבל אגרגאטים לשימוש בבטון ממוחזר, גרסנו פסולת של שלדים ושל בלוקים מבטון. התוצר מויין בעזרת נפות לפי גודל הגרגר בהתאם לתקן ישראלי מס׳ 3.
מתוצאות הניפוי חישבנו את ערכי המודולוס של הפוליה, העדש והשומשום בכל סוג של אגרגאט, והשווינו את הנתונים שהתקבלו עם דרישות התקן (טבלאות 1-3).
.2.1.2.10 קליטת מיס ע״י התלכידים
תוצאות של יכולה הספיגה של דוגמות פוליה שונות, מוצגות בטבלה 5. הערך של הדוגמה מהר דרגות, כ־1%, יכול לשמש כבסיס לייחוס. אפשר ליחס ספיגה זאת לדרגה קטנה של נקבוביות, כמות קטנה של מזהמים חרסיתיים, היכולים לספוג כמויות ניכרות של מים, ולהרטבה הבלתי נמנעת של פני השטח של החלקיקים. לכן נראית יכולת הספיגה של כ־573 עבור הדוגמה מדימונה כגבוהה למדי, שאפשר ליחסה למזהמים חרסיתיים ולנקבוביות מופרזת. מאפיין הטיב הנמוך של התלכיד מדימונה לפי ספיגת המים תואם אבחנה דומה שנעשתה קודם לפי המשקל הסגולי. גם מקטעי הפוליה הנגזרים מגריסת בטונים סופגים כמויות של מים גדולות בהרבה מאלו הנספגות על-ידי חימר הייחוס החיש מהר דרגות.
בטבלות 6 ו-7 מובאים פילוגי גודל חלקיקים של אגרגטים מהר דרגות
תכונות אחרות של חאגרגאטים שהתקבלו ע״י גריסה השלדים והבלוקים מובאות בטבלאות 7 ו־ 8, לצד דרישות התקן. הנתונים מראים שהאגרגאטים הממוחזרים עומדים בקריטריונים הנקובים בתקן לגבי פחיסות, אורך, תכולת אבק, תכולת חומרים אורגניים ושיירים על נפה 4.75, אך אינם עומדים בקריטריונים התקניים לגבי שיעור הגריסות המקסימלי ביחס לאגרגאטים בגודל 9.5-14 מ״מ קאחח לחיצה בגליל, אך לא לגבי קליטה מים.תכונות אדה מסוכמות בטבלות 9-11.
2.1.3	הכנת בטון וקביעת תכונותיו
2.1.3.1	מתכון כלל*
השתמשנו באחד חמתכונ ים הרגילים המשמשים את החברות להספקה בטון מוכן מהסוג 1330. •יש הבדלים קטנים בין חברה ?הברה, התלויים בטיב החומרים, סוג התוספים לעיכוב ההקדשה ולהגברת העבידות, ותחום הביטחון להשגת העמידות בלחיצה לפי התקן הישראלי. להלן מתכון טיפוסי שבו השתמשנו להכנת 1 ממ״ק בטון.
צמנט פורטלנד 250 CP
חול טבעי
פיליה
עדש
שומשום
תוספים כימיים
מים (תלוי בעבידות העיסה)
310 ק״ג
600 ק״ג
800 ק״ג
260 ק״ג
270 ק״ג
כמפורט בטבעות
כ-200 ל
כשהמתכון הכיל במ״כ, תלכיד חדח הוחלף כולו או בחלקו במקטע הממוחזי מאותו סוג. למשל. במקום 800 ק״ג פוליה מהמחצב, שימשו במקרה אחד 480 ק׳־יג פוליה מבלוקים ו-320 ק״ג פוליה משלדים. בארץ מאחסנים פסולת בטון בלי למיין אותו לפי מוצא או סוג. כדי לבדוק אם שיטת האחסון משפיעה על המאפיינים הטכניים של תערובת הבטון, פיתחנו מתכון ייצוגי המכיל 60% חצץ המופק מבלוקים גרוסים, שחוזקם מוגבל, ו-40% מחצץ המופק מבטון חזק. כל אחד מההרכבים כלל את שלושת המקטעים.
2.1.3.2	דממקח.מכעק
נעשה מעקב אחרי התפתחות החוזק ללחיצה בקוביות בטון בעלות מקצוע של 10 ס״מ. לפי התקן הישראלי מס׳ 25 וגל נקבעו כמי-כן החוזק בכפיפה במנסרור בגודל 12צ12א 40 ס״מ, הצפיפות וספיגת המים בדגמים מסוימים, לפי אותו תקן.
נבדקו שתי קבוצות של דוגמאות בטון המכיל במ״כ. האחת כללה על פי רוב דוגמאות ללא תוספים כימיים ששהו שנתיים באוויר הפתוח. חוזק הדוגמאות נבדק כעבור 28, 270, 360 ו-720 יום. הקבוצה השניה כללה על פי ■רוב דוגמאות שהכילו תוספים אלה וששהו בחיץ שיה אחת. תוצאות המדידות מובאות בטבלאות 12 ו־13 התפתחות החוזק בקבוצות האלה מוצגת באיורים 15 ו-16, בהתאמה. 
2.1.3.3	דתמה לתכנת תערובת הבטון
סדר הכנסת חומרים למערבל במפעל: המים (כ־80%), וכל חצץ יעברו ערבול של 5 דקות. יושמו כל הצמנט והחול, ותוסף שארית המים. אחרי ערבול של 5 עד 7 דקות תיקבע שקיעת הקונוס, בתחום בין 5 ל־7.5 ס״מ. יוסף כ-1.5% ממשקל הצמנט של 2000 Rheobuild ואחרי ערבול של 5 עד 7 דקות תיקבע שקיעת הקונוס בתחום בין 17.5 ל-20 ס״מ. במקרה של שימוש במיקרו-סיליקה, זאת תוסף לפני ה״ Rheobuild 2000, בשיעור עד כ־10% ממשקל הצמנט. בדוגמת בטון שהוכנה לפי התיאור הזה במצאו המאפינים הבאים־ שקיעת קונוס ״8 ; יחס מיס: צמנט 0.65 ; יחס מים : (צמנט -ד 0.55 (IDS ; משקל מרחבי: 2320 ק״ג/מ״ק; נמצא כי תערובת הבטון שפיכה וממלאה היטב את התבניות; לא נצפתה הפרדה (סגרגציה• של מיס מהמקטע המוצק; אובדן השפיכוה החל כעבור S0 דקות. כעבור 30 יום היו החוזק בכפיפה 6.33 מגפי-׳ס (בממוצע) ואילו החוזק בלחיצה 59.0 מגפי׳ס (בממוצע).
:2.2 בטון המכיל ב8״כ
2.2.1	הבסיס כלליים
:מבין המידע המופיע בספרות למחזור בטון בארצות אחרות נבחרו כיווני המחקר :הניתנים ליישום בתנאי הבניה בישראל, ונחקרו תכונותיו של בטון חדש העשוי :מתלכידים מהריסות בטון. בתהליך הגריסה של הריסות בטון הוכחה אפשרות קבלה :שלושה סוגי חצץ (פוליה, עדש ושומשום) עם אחוזי פסולת דקה מתעריים (5-7% :ממשקלו של חומר המוצא). ההבדל העיקרי בין סוגי החצץ העשויים מהריסות בטון :ישן כבין חצץ ממחצבות הוא הימצאות של מסת צמנט-חול נקבובית סביב אבן גיר או :הדולומיט אשר מגדילה באופן משמעותי את קליטת המים. תכונה זאת מונעת הכנת :עיסה בטון עם יחס מיס-צמנט תקני או נמוך מהתקני. יתר על כן, דגמי בטון העשויים :מהריסות בטון קולטים מים במידה גבוהה מאשר דגמי בטון העשויים מתלכידים :חדשים. הבעיות האלה פתרנו בעזרת תוספים כימיים שונים כגון הידרופובייס להפחתה :הליטה המיס של האגרגאטים הממוחזרים, עזרים להקניית סופי־־פלסטיות להפחתת :צריכת חמים הכוללת ומיקרוסיליקה להגברת החוזק והצפיפות של הבטון. במהלך :העבודה נוסחו המלצות לגבי סדר הכנסת התוספים במערבל כשהמטרה להכין בטון :העשוי חצע שהופס מפסולת בטון מהסוגים 330 .340 .050.
:פותחו ונבדקו עיסות בטון עם תוספים כימיים עם קליטת מים תקנית. דגמי בטון :העשויים מעיסות אלה בגיל 23 יום הייתה להם עמידות בלחיצה של 30 MPa ומעלה :יקליטת מים דימה לזאת של דגמי בטון עם תלכידים מהר דרגות (4.14% הר דרגות ו-:4.9% מבטון גרוס). הוכנו שלושה סוגי במי׳כ (פוליה, עדש ושומשום) המתאימים :במורפודוגיה שלהם כתלכידים ממחצבות. כמו כן, הוכחה אפשרות של פתרון הבעיה :של קליטת מים מופרזת ערל התלכידים הממוחזרים בשימוש בתוספים כימיים :שהופכים אותם להידי־ופוביים. בטבלה 12 ואיורים 17-20 מוצגות 5 סדרוה בטונים עם :תעידים מהריסות בלוקי בטוו עם תוספים כימיים, חמקנים תכונות שונות כפי :שמתואר בסעיף 2.1.1.3.
:תוצאית הניסויים של דגמי בטון בסדרות אלה הצביעו על האפשרות של קבלת בטונים B5C-1 B-M כאשר שקיעה הסינוס היא אפסית והריסת מים 6.2%-5.5. בטונים אדה
כאשר B5C הצביעו אל אפשרות קבלת בטור Scibicon ו־ Rheobuild 2000 בתוספת של:
:שקיעת הקונוס הינה 21 ס״מ וקליטת מים -% 4.2 (סדרה F2) סיימים תוספים אחרים :בשוק שנמצאים בשימוש סיסטמתי במפעלים המייצרים עיסות בטון ושיש לבדוק עבור :בסונים עם תלנידיכ מבלוקי בטון הרוסים.
בטבלה 13 מוצגות הסדרה F1 ללא תוספים כימיים, והסדרה F2 בשימוש ב- Rheobuild 2000 ו-Selbicon ההופך תלכידים להידרופוביים.
סדרה A2 הינה סדרת ביקורת, בלי תוספים כימיים, עם תלכידים מהר דרגות. כתוצאה מההתפלגות השווה של התלכידים מכל הגדלים בנפח של גוף הבטון והן כתוצאה מבחירה נכונה של יחסי צמנט-חול-תלכידים, נתקבלו ערכים גבוהים של עמידות דגמי בטון וערכים נמוכים של קליטת מים (טבלה 12). באיור 17 ניתן לראות מבנה הבטון בו תלכידים גדולים, בינוניים וקטנים יוצרים מבנה אחיד בגוף הבטון. אולם, ניתן לצפות באי-אחידות מסוימת במקומות בהם ישנה אבן צמנט בלבד.
כתוצאה משימוש בתוסף כימי, תלכידים מכל הגדלים מתפזרים בנפח הבטון באופן שווה וצפוף יותר מאשר בסדרת הביקורת A2 . דבר זה הבטיח חוזק גבוה של הבטון וקצב התחזקות עם הזמן גדול יותר מאשר בסדרה A2. אולם כתוצאה מהימצאות של אבן צמנט נקבובית בתלכידים מבטון גרוס, קליטת המים גבוהה יותר מסדרת הביקורת A2 (טבלה 12).
בסדרה B12 (איור 18) בלי תוספים כימיים, עם תלכידים מהריסות בטון של שלדי מבנים, נתגלתה התפלגות פחות אחידה של התלכידים מאשר בסדרת הביקורת ובסדרה 7 B המכילה 2000 Superplasticizer Rheobuild (איור 19). הבטון בסדרה B12 הראה גידול חוזק עם הזמן איטי מאשר בסדרה B7, אולם קליטת המים בשתי הסדרות כמעט זהה.
הסדרה C3 (איור 20) מכילה בטון עם תלכידים מפסולת ייצור בלוקי בטון המיוצרים במפעל. לפי גודלם של החלקיקים, תלכידים אלה מכילים שני מקטעים: עדש ושומשום. בטון זה מכיל חול טבעי ותוספים כימיים. כתוצאה משימוש בתוספים כימיים ויחס צמנט-עדש-שומשום אופטימאלי, נתקבל מבנה בטון צפוף ואחיד, בעל חוזק גבוה בגיל 28 יום וקליטת מים נמוכה יותר מאלה של סדרות B7 ו-12- B, למרות כמויות הצמנט הקטנות יותר (טבלה 13). באיור 20 ניתן לראות מבנה בטון מאוד דחוס ואחיד בו ממלאים התלכידים את כל החלל. מבנה כזה מתאפשר רק בשימוש בתוספים כימיים.
סדרה C7 (איור 21) מכילה בטון חסר חול עם תוספים כימיים ותלכידים מפסולת ייצור בלוקי בטון המיוצרים במפעל. למרות העדר החול הטבעי, בחירה נכונה של יחסי משקל צמנט-תלכידים הביאה לידי קבלת מבנה בטון צפוף וערכי עמידות ללחץ גבוהים (טבלה 13).
הסדרה C4 (איור 22) מכילה בטון חסר חול עם תוספים כימיים, כמות צמנט נמוכה ותלכידים מפסולת ייצור בלוקי בטון המיוצרים במפעל. בחירה נכונה של יחסי עדש-שומשום־צמנט אפשרה קבלת מבנה בטון צפוף המבטיח חוזק גבוה וקליטת מים נמוכה יחסית, למרות הצמצום בכמות הצמנט (טבלה 13).
הסדרה C6 (איור 23) מכילה בטון עם תוספים כימיים ותלכידים עשויים מהמקטע פוליה בלבד שהתקבל מהריסות בלוקי בטון קלים. ההתפלגות האחידה של התלכידים בנפח הבטון בסדרה זו אפשרה קבלת חוזק גבוה, עם ירידה קלה בצפיפות (טבלה 13). באיור 23 ניתן להבחין בכך שמבנה הבטון צפוף פחות מאשר בסדרות שבאיורים 20 עד 22, וזאת מפני שמקטע הפוליה הנובע מגריסת בלוקים מכיל נקבים. אולם, כתוצאה משימוש בתוספים על-פלסטיים, חוזק הבטון בסדרות אלה הינו גבוה מאוד. יש לציין שבהכנת סדרה C6 היה צריך להקפיד על כך שחלקיקי הפוליה לא ייצופו בעיסה.
הסדרה F1 (איור 24) מכילה בטון בלי תוספים כימיים עם תלכידים מעורבבים מהריסות בטון של שלדי מבנים, בלוקי בטון ומרצפות רחוב. במקום חול טבעי נעשה שימוש במקטע עשוי מחלקיקים זעירים של בטון גרוס (איור 12). מבנה הבטון אינו צפוף דיו וישנו מחסור בתלכידים גדולים (פוליה) מהריסות בלוקי בטון. החוזק תואם את הדרישה התקנית, אולם קליטת המים בסדרה זו גדולה פי שתיים מקליטת מים של סדרת הביקורת A2 (טבלה 13). ניתן להבחין באיור כי תלכידים גדולים, בינוניים וקטנים מתפזרים באופן שונה בנפח הבטון.
הסדרה F2 (איור 25) מכילה בטון עם תוספים כימיים ותלכידים מעורבבים מהריסות בטון של שלדי מבנים, בלוקי בטון ומרצפות רחוב. מבנה הבטון צפוף והתלכידים מפולגים היטב בגוף הבטון. ף ישנם תלכידים גדולים מהריסות בלוקי בטון אולם לא בנפחם המלא. השימוש בתוספים כימיים גרם לחוזק גבוה וקליטת מים נמוכה (טבלה 13).
2.2.2	מעקב לטווח ארוך של בטון ממוחזר
תוצאות המדידות מובאות בטבלאות 12 ו-13. כפי שניתן לראות מהטבלאות, חלה עליה בחוזק בלחיצה של דוגמאות הבטון עם הזמן. לא נצפתה ירידח בחוזק באף אחת מהקבוצות מעבר לסטיית התקן. בדוגמאות בטון של 11 סדרות נמדדו חוזקן (עמידות בלחיצה) בגילאים 360,270,28 ו-720 יום וקליטת המים שלהן בגיל 28 יום (טבלה 12). הוכנו 10 סדרות בטון עם תלכידים מסוגים שונים של הריסות בטון: מבטון חזק של שלדי מבנים (סדרות B13 ,B12 ,B7 ו־814), מבטון חזק של שלדי מבנים המעורבב עם תלכידים ממחצבת הר דרגות (סדרות B11 ,Bio ,B9 ,B8), מהריסות בלוקי בטון (סדרה C1), מהריסות מרצפות רחוב (סדרה D1). הוכנה כמו-כן הסדרה A2 מבטון עם תלכידים ממחצבת הר דרגות באיכות גבוהה, ששימשה כסדרת ייחוס.
באיור 15 מוצג חוזק הלחיצה כתלות בזמן של דוגמות בטון ללא תוספים כימיים
באיור 16 מוצג חוזק הלחיצה כתלות בזמן של . (DI, C1, B9, B8, A2 סדרות)
דוגמות בטון עם תוספים כימיים (סדרות C7, C4 ,C3, F2, A2).
בכל סדרות הבטון שהוכנו ללא תוסף על-פלסטי בעיסת הבטון, עלה החוזק במקצת מעל לרמת 30 MPa אחרי 28 יום, ובסדרות מסוימות אף לא הגיע לעמידות בלחיצה של 30 MPa (סדרה B8 ־ 28.8 MPa, סדרה 28.2 MPa - B9, סדרה B13 ־ 29 MPa). ניתן להסביר תופעה זו ע״י הצורך בכמות מים גדולה, כ־240-270 ליטר למטר מעוקב של בטון, לשם קבלת העבידות הנדרשת של עיסת בטון (שקיעת קונוס תקנית של 10 ס׳'מ). לשם המחשה, עבור עיסת הבטון של סדרת הייחוס A2 , הייתה צריכת המיס רק 173.6 ליטר למטר מעוקב.
קליטת מים של הבטונים הממוחזרים עלתה פי 1.5 עד 1.9 על קליטת המים של סדרת הייחוס. תופעה זו נובעת מהימצאות שאריות של עיסת צמנט-חול סביב חלקיקי התלכיד המקורי. חומר נקבובי זה סופג הרבה מים וגורם להגברה בצריכה הכללית.
החוזק בגיל 28 יום של סדרות B14-1 B7, המכילות תוסף על-פלסטי 2000 ,Rheobuild נבדל במקצת מחוזקה של סדרת הייחוס A2. הגידול בחוזק המרבי בגיל 270 יום בהשוואה לחוזק בגיל 28 יום, בשיעור של 81%, הושג בסדרה B7, המכילה תלבידים מהריסות בטון סטרוקטורלי בתוספת חומר על-פלסטי 2000 Rheobuild. הגידול בחוזק סדרת הייחוס היה 33% בלבד. כל הסדרות המכילות תלכידים מהריסות בטון בלי תוספים כימיים גיבו גם הן גידול ניכר בחוזק עם הזמן. תופעה זו מיוחסת גס לסדרות B9 ,B8 ו־313 שחוזקן בגיל 28 יום לא הגיע ל־ 30 MPa.
אפשר לראות כי מבנה הבטונים המכילים תלכידים מהריסות בטון סטרוקטורלי (איורים 18 ו-19) צפוף יותר מזה של סדרת הייחוס (איור 17). גורם זה תורם גם הוא לגידול החוזק עם הזמן.
גורם חשוב נוסף הנו הימצאות אבו צמנט נקבובית כחלק מהתלכיד הממוחזר, שבזמן ההכנה ׳של עיסת הבטון סופגת ומחזיקה כמויות גדולות של מים. בזמן הבשלת הבטון מים אלה עשויים לעבור לחלקים אחרים של גוף הבטון ולמנוע את התייבשותם. כמו כן, עיסת הצמנט החדשה עשויה ליצור קשר חזק עם הצמנט שבתלכיד ולתרום להתחזקות הבטון.
השימוש בחצץ חדש מעוי־ב עם חצץ המופק מפסולת בטון לא שיפר את איכות הבטון אך לא גרע ממנה. ערבי החוזק הלחיצה אשר נרשמו בגיל 28 יום עבור בטונים מסדרות מס׳ B13, B9, B8 שלא הכילו תוספים כימיים הגיעו רק ל-29 מגפ״ס. חוזק כזה מתאים לבטון מסוג B20 ואינו עונה על הקריטריונים לגבי בטוו B30, שהוא הסוג שחתרנו לייצר. מאידך, הוספת תוספים כימיים משפיעה באופן חיובי. כך, הוספת !מיקרוסיליקה הגבירה את חוזק הבטון וכן את צפיפותו ובכך נטילה את התוצאות הלא רצויות שיל גריסה חוזרת של האבן. כמו־כן, הוספת מקדמי פלסטיות־על הפחיתה את צריכת המים הכוללת של התערובת. תוצאה זאת תואמת תוצאות מחקרים אחרים, שהמליצו על השימוש בבמ״כ בשיעור שאינו עולה על 30% מהתלכיד [43־45].
^בסיכום. הי־אינו כי במקרים רבים אפשר לקבל בטונים טובים בשימוש במקטעי במ״כ.^ כאשר משתמשים בתוספים כימיים מתאימים, אכן ניתן להפיק חצץ מפסוקת בטון מסוג B40, B30 או B50 ולהשתמש בו להכנת בטון רגיל או משוריין בעל חוזק גבוה למטרות שונות.
3.	סקר היקף התריסות בישראל
3.1	מבוא
תעשיות הבנייה בישראל ממוסדת וקיימים מוסדות רשמייס למעקב אחרי פרטים שונים של תכניות ההקמה וביצוען. מדורים שונים בשלטון האזורי והמוניציפלי עוסקים באישורים של תכניות, הן מנקודת הראות הציבורית והן בהיבטים טכניים של המבנה עצמו. המכון לתקנים עוסק בתקינה בנושא הבניה ובמעקב אחרי טיב הבטונים היצוקים והאינסטלציות הסניטריות. נותני שירותים בהספקת חשמל תקשורת טלפונית, קליטה טלוויציונית, והספקת גז מעורבים בשלבים שונים של התכנון והביצוע של הבניה, הן בהתקנת אביזריהם והן בבקרה על תקינות הבנין מנקודת מבטם.
כשתכנית הקמה כוללת שעב של הריסת מבנה הנמצא באותו שטח אלן קןןיכ ברורים ואחידים בכל הארץ לגבי תחום ההתערבות של השלטונות האזוריים והמוניציפליים והקף סמכותם בשלב זה.
מנקודת המבט שע הפרוייקט הנוכחי, המצב הרצוי הוא שהריסות הבטון תשמשנה להכנת בטון חדש. מאתר ותעשיית הבנייה מלווה בתקנים הדכים בחומךר הגלס וטיב הבטון, אי אפשר לכלול במ״כ בפרוייקטים, בהעדר תקינה מתאימה. היות ותהליך התקינה הוא ארוך לרוב, ודורש ההתערבות הישירה של גורמים שונים כגון נציגי הצרכנים, נציגי היצרנים ונציגי השלטון, לא מתחילים בתהליכי תקינה חדשה מבלי שיהיה קיים מוצר מסחרי שעליו כדאי להוציא מאמצים כה רבים. במקרה זה השאלה היא: האם קיים מספיק בטון מהריסות כך שהפיכתו לתלכידי הגריסה ושימושו עהכנת בטונים חדשים ימשוך יזמים לניצול כלכלי. מטרת החלק הזה של הפרוייקט היתר לקבל אומדן על כמויות הבטון הנוצרות בישראל בהריסת מבנים ישנים.
3.2	ביצוע סקר ראשוני
לרוב המחלקות של מהנדסי העיר בארץ נשלח מכתב כדוגמת נספח 1, עם שינויים קטנים בהתאם לגודלהעיר. רוב הפניות נשארו ללא מענה. מהעיריוה שטרחו להשיב רוב התשובות היו פורמליות, שטחיות, ולא מסרו מידע בנוגע לעינין (ראה נספחים 2 עד 5). ניסינו כמו-כן ליצור קשר טלפוני כדי להרחיב את המידע או לדעת, לכל הפחות, מיהו האחראי לנושא בעיריה אך גם מאמצים אלה לא נשאו הפרי המקווה. ההתכתבית עם לשכת מנהל הבנוי והנדסה של משרד הבינה והשיכון היתה אף היא ריקה מתוכן
ממספר עיריות ההקבלה השובה על העדר הדיסות בטונים בתקופה האתהנח ;נספחים 7 ו־8) או היות היקף ההריסות קטון למדי (נספח 9).
בשני מקרים התקבל מידע עניני: מעירית רמת-גן (נספח 10) התקבלה רשימת המבנים שנהרסו בשנתיים וחצי האחרונות. אלה היו 91 מבנים, ורובם בני קומה אחת. בהעדר נתונים נוספים על הבניינים שנהרסו, אפשר לאמוד באופן גס את כמות הבטונים כדלהלן: ממוצע השטח הבנוי בין 50 ל־100 בדיר, נותן שטח בין 4,500 ל-9,000 בדיר וממוצע של 1 עד 2 טון בטון למ״ר בבניה נמוכה, כולל שלד וקירות מבלוקים, נותו אומדן בין 4,500 ל-18,000 טון של פסולות בטון בעיר זאת. מעירית באר־שבע התק:? מידע מדויק יותר (נספח 11). שכלל נתונים גם עב החלפת מרצפות רחוב, כ- 000* מ״ק בשנתיים, דהיינו כ- 5000 טון לשנה בסעיף זה, ו-ססס,340 טון לשנה של הריסות בנין.
נתון מענין נוסף שהתקבל מעיריה זאת היה הפילוג שב פסולות אלה ל-ססס,240 טון שפונו לאתר מאושר ו־100,000 טון שלא הגיעו לאתר הפינוי.
3.3	במןהשק׳׳םבבאד-שבע
הריסת הבנין הזה לצורכי חקמת בנין חדש במקומו עשויה לשמש דוגמה לדרך שבה מוכנסות פסילות למחזור ונמנעים מנגעים סביבתיים חמורים. לבנין השק־״ם היתה קומת מרתף ושתי קומות מעל פני הקרקע, פרוייקט ההקמה הותנה בגריסת הבטון והפרדת הברזל באתר ההריסה. נוצרו מעל 40,000 טון של בטון הרוס. הבטון הגרוס שימש לתשתית בניית כבישים, שהוא שימוש מות'־ על־ידי התק הישי־אלי.
3.4	מסקנות
הסקר שבוצע מצביע על מספר בעיות ברמות שונות של התיחסות.
א.	התייחסות לפעולת ההריסה: אין כנראה התייחסות מיוחדה בעיריות לבעיות הכרוכות בהריסת מבנים. ממספר תשובות שהתקבלו ממהנדסי הרים, מסתבר שיש רק ”אחראים על הבניה". בפעולה הריסה קיימים היבטים בטיחותיים, גם לגבי מבצעי הפעולה, לגבי הקהל המזדמן לקרבת האת,ר ולגבי הבניינים מסביב לאתר. קיימים היבטים סביבתייס, גם באתר הקריסה. כגון רעש ואבק מסוגים שונים (כולל סיבי זכוכית ואסבסט) המזהמים את הסביבה הקרובה, וגם באתר הפינוי המיועד (אתר מורשה, אתר לא-מורשה, אתר מזדמן). כנראה, יש צורך בפיתוח נהלים אחידים לגבי מבנים מסוגים שונים. העדר נחלים אחידים עשויה להיות הסיבה להעדר נתונים על הקף ההריסות.
ב.	המיתון הכלכלי: במספר עיריות קטנות צויין שלא בוצעו הריסות, והדבר מצביע גם על השפעה של המיתון על היקף הבניה.
ג.	אמדן ההריסות בישראל: שתי עיריות בעלות גודל דומה (באר־שבע ורמה-גן) הצביעו על הקף הריסות שונה לחלוטין. אחת בסדר גודל מרבי של כ-10,000 טון לשנה, בעוד שבשניה זה סדר הגודל של החלפת מרצפות רחוב בלבד, ואילו ההיקף של הריסות בניני! הוא פי -30 מזה. הדבר מצביע על הקף בניה שונה בשתי הערים, שיתכן שהוא נובע גם מגידול האוכלוסיה בשנים האחרונות. למרות המיתון הכלכלי. אפילו אם הממוצע של פסולות הבניה הנוצרות לתושב בזמן של שגשוג כלכלי באזורים עירוניים הוא רק 1 טון לשנה (כמחצית מהנתונים עבור ראר-שבע), גם בשנה מיתון יהיה ההיקף גדול מספיק כדי למשוך משקיעים לצורכי הפקת בטון גרוס ופסולות ברזל.
סיעוד הבטוו הממוחזר: בסעיף 4.3 ראינו מקרה של גריסת בטונים ושימוש בחומר הגרוס לתשתית כבישים. אומנם מבחינת המחזור אין פסול בכך, הפינוי של הפסולת ירש יותר מ-סס25 נסיעות של משאית. הכרוכות בהוצאה רצינית. השימוש בחומר הגרוס בפרוייקט ההקמה העתידי נמנע בגלל חוסר תקינה בנושא במ״כ בבניינים. בסעיף 5 מופיעה הצעה להמשך הפרוייקט, במטרה להכין את חומר הרקע לתקינה בנושא במ״ב להכנת בטון.
4.	מסקנות ופיתוחים לעתיד
הדו״ח הזה הצביע מעל לכל ספק על יתמות המחזור של בטונים בישראל. מוצע להלן :לבצע המשך של העבודה הזאה במספר כיוונים שטרם הובהרו, אך יהוו שלב ביניים במעבר מהמחקר ליישום הלכה למעשה.
4.1	מבטים משפטיים, תקנות בניה, תקעה, וכיוצא באלה
התקינה בנושא במ״כ איננה קיימת בישראל. זה מונע ביצוע פרויקטים של הקמה בנינים בשימוש ב-במ״כ. ההליך התקינה בנשא חדש חוא ארוך, אך אין צורך "להמציא את המיטריה מחדש׳־ כי במספר ארצות באירופה וביפן נוהגים למחזר בטון מהריסות בנין בחלק מהבטונים המשמשים להקמה בנין חדש. מוצא לבצע סקירה שר התקינה בנושא בארצות אלה. ולהעתיק פרקים התואמים אה נוהלי הבניה בישראל.
אין כנראה בישראל תקנוה רבות המתייחסות להריסת בנינים. למרות שהנושא עתיר מועד לפורענות בהבטים רבים, כגון בטיחות המבצעים והשוהים בקרבה האתר, זיהום סביבתי מסוגים שונים, תובלת ההריסות וסילוקו, מחזור ההריסות באתר ההריסה ובאתר הסילוק. :־ינשה עריכת סקר של הקיים והצעת נושאים לחקיקה או תקינה, לפי
:4.2 מבטים טכניים
בעבודה זאת נבדקו בעיקר העמידה ללחיצה של הבטונים הממוחזרים, כולל בטונים מעורבים. מוצע להרחיב את המחקר לבדיקת ההתישנות של הבטתים, ולפיתוח מתכונים לבטון שבהם הבמ״כ לא עבר מיון (הוזלת התהליך) ונעשה שימוש בתוספים כימיים, הרבה מעבר לנעשה בעבודה הנוכחית (שיפור האיכות).