תקציר מנהלים
בשנים האחרונות ניכרת עלייה במודעות ליתרונות הבנייה הירוקה. עד כה עיקר המאמץ הושם על בנייה חדשה, אך מאחר שמרב המבנים כבר קיימים ישנו צורך לטפל בנושא של שיפוץ ירוק. מבנים בסקטור המסחר והמשרדים הפרטיים (להלן: הסקטור המסחרי) עוברים באופן תדיר עבודות שיפוץ לצורך שינויי ייעוד או משיכת לקוחות. תחזיות שוק אף צופות כי בשנים הקרובות הנכסים המסחריים יעברו תהליכים נוספים שטומנים בחובם הזדמנות להכנסת אלמנטים של שיפוץ ירוק. השקעה בשיפוץ ירוק של מבנים בסקטור המסחרי עשויה לתרום ל: א. שיפור האיתנות הפיננסית של עסקים על ידי חיסכון בהוצאות שוטפות על אנרגיה, מים, תפעול ותחזוקה. ב. עלייה בפריון עובדים. ג. צמיחה במכירות בנכסים למסחר. ד. הקטנת צריכת החשמל במשק. ה. הפחתת עומסי השיא בביקוש לאנרגיה.
על אף היתרונות ששיפוצים ירוקים של נכסים בסקטור המסחרי טומנים בחובם, נכון לינואר 2016 שופצו לפי התקן הישראלי לבנייה ירוקה רק שני מבנים מסחריים. ניתוח של המצב מעלה כי החסמים העיקריים למצב זה הם:
1.	ידע ומודעות - אחד החסמים המרכזיים הינו חוסר מודעות ליתרונות של מעבר למבנים ירוקים אצל כלל בעלי העניין - הממשלה, היזמים, בעלי הבניין, השוכרים, חברות הניהול, הלקוחות והגופים המממנים.
2.	מחסור בהון זמין - קושי לגייס הון ראשוני לביצוע השקעה בשיפוץ ירוק הוא חסם מרכזי בעיקר אצל עסקים קטנים ובינוניים.
3.	תנאי חוסר וודאות בנוגע לזמן החזר ההשקעה על השיפוץ הירוק עומדים בפני היזמים, הגופים הפיננסיים וקובעי המדיניות.
4.	בנכסים מושכרים יש פיצול בין הנושא בעלויות ההשקעה (הבעלים) והנהנה מהתועלות העולות מהשיפוץ הירוק (השוכר).
5.	היעדר כלי הערכה מתאים - ההתייחסות לשיפוץ מבנים בתקן הישראלי לבנייה ירוקה היא משנית ואינה מקיפה די הצורך. בנוסף, תקן הוא כלי מאוד קשיח ואינו בהכרח גמיש על מנת לחולל ולהעריך את כלל אפשרויות ההתערבות במסגרת שיפוצים. קל וחומר במצב השוק בישראל, שבו אין מספיק ניסיון "מקומי" ללמוד ממנו. נוסף על כך, חסרים כלים להשוואה בין ביצועים סביבתיים של מבנים שונים.
6.	מורכבות הסקטור - ישנן תתי קבוצות בסקטור הנבדלות ביניהן בפרמטרים רבים כגון מבנה הבעלות, מאפייני בינוי, ייעוד, היקף הפעילות העסקית ועוד.
7.	יכולת מצומצמת להטיל סנקציות - פעולות שיפוצים רבות אינן דורשות מעורבות רגולטורית, ולכן היכולת של הרשויות להטיל חובות וסנקציות במהלכים אלה היא מוגבלת.
בישראל ישנם כלי מדיניות שחופפים בחלקם יעדים של שיפוצים ירוקים, כאשר המרכזיים שבהם הינה החלטת ערי פורום ה-15 לאמץ את התקן לבנייה ירוקה בתחומן והתחייבות מינהל הדיור הממשלתי לכלול במכרזים דרישות מבניינים קיימים לעמוד במדרג שפותח בהתבסס על התקן הישראלי לבנייה ירוקה.
יחד עם זאת כמעט שלא קיימים בישראל כלי מדיניות ייעודיים לקידום שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי. זאת לעומת מדינות שונות בעולם המקדמות שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי באמצעות כלי מדיניות ייעודיים:
א.	תקנים - ישנם תקנים הקובעים סטנדרטים לשיפוץ ירוק בהיקפים שונים, וישנם תקנים שנועדו להעריך היבטים שונים של ביצועי מבנים, ניהולם והתנהגות המשתמשים בהם.
ב.	תקנות מחייבות לפעולות שיפוץ ירוק - הטלת חובה לנקוט צעדים שונים המהווים חלק ממערך הפעולות של שיפוץ ירוק, כגון חובת שימוש בנורות ביעילות אנרגטית גבוהה, חובת הקצאת שטח גג ירוק וכוי.
ג.	כלים מחייבים לשקיפות של ביצועים סביבתיים - חובת דיווח לרשויות על ביצועים סביבתיים של מבנים ו/או הצגת מידע על ביצועי מבנים לציבור. כלי השקיפות מאפשרים לשוכרים, קונים ולקוחות להכניס למערכת השיקולים בבחירת נכס גם את ביצועי המבנה וכפועל יוצא מכך להשפיע על הבעלים לבצע שיפוצים ירוקים במבנים. בנוסף, הם מסייעים לממשלה לקבל תמונת מצב ולגבש מדיניות ולמנהלי הבניינים ללמוד את המבנה (השפעת התערבויות שונות, הבנה של נקודות החולשה בנכס, השוואה בין שנים וכוי).
2■ תמריצים מימוניים
תמריצים מימונים נחלקים להטבות מס, סובסידיות (מענקים, החזרים והנחות), הלוואות ותמריצים שווי ערך כספי (כגון פרסום). גורמים שונים מעניקים תמריצים מימוניים (הממשלה, הרשות המקומית, חברת החשמל, שוק פרטי). התמריצים המימוניים מוענקים על פרמטרים שונים:
א.	ביצועים - תמריץ המבטיח עמידה בתוצאות הרצויות, אולם אינו הולם מצב של אי וודאות לגבי הביצועים הצפויים.
ב.	ציוד ומערכות - תמריץ נגיש וקל למימוש ובנוסף עשוי לעודד גידול בשוק המוצרים לבנייה ירוקה ומעבר לטכנולוגיות חדשות. סקרים מקדימים - תמריץ משמעותי בחינוך שוק, אולם אין בו כדי להבטיח כי הנוקטים אותן ימשיכו לפעולות נוספות של שיפוץ ירוק.
ג.	סקרים מקדימים - תמריץ משמעותי בחינוך שוק, אולם אין בו כדי להבטיח כי הנוקטים אותן ימשיכו לפעולות נוספות של שיפוץ ירוק.
3■ העלאת מודעות ופיתוח הידע
בכל המדינות המציעות תמריצים לשדרוג ושיפוץ ירוק, קיים מערך תומך להעלאת המודעות ופיתוח הידע המקומי באחת או יותר מן הדרכים הבאות:
א.	מימון תוכניות הכשרה טכנית עבור אנשי מקצוע ליצירת בסיס ידע ראשוני לטובת פרויקטים.
ב.	פרויקטים להדגמת יתרונות מבנים ירוקים לקהל הרחב ולאנשי מקצוע.
ג.	תכנון בחינם או מתן סיוע בהכשרה לקראת השגת תו ירוק.
ד.	מימון מחקרים הנדרשים בתחום הבנייה הירוקה, ו/או סקרים הבוחנים תפקודי מבנים.
ה.	קמפיינים ציבוריים או מגזריים להעלאת המודעות לחשיבות מבנים ירוקים, כולל הפניה לפרקטיקות מוסכמות כגון בנייה לפי תקן, סקרי אנרגיה על ידי חברות מוסמכות, דירוג אנרגטי של מבנים וכדומה.
המלצות
על מנת להניע שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי בישראל, יש לשלב כלי מדיניות מקבוצות שונות. בנוסף, מכיוון שהכדאיות הכלכלית לביצוע שיפיץ ירוק עולה באופן משמעותי כשהוא נעשה על פלטפורמה של שיפוץ קיים, חשוב לאתר תכניות שיפיץ קיימות ולמקד בהן את המאמצים. היוזמה לביצוע השיפוץ עשויה להגיע מהיזמים או במסגרת תכניות שדרוג ושיפוץ בסקטור המסחרי שמקדמות רשויות המדינה. להלן המלצה על ארבע דרכי פעולה שכל אחת מהן נועדה לתת מענה למצב שונה מבחינת חסמים, טווחי הזמן לפעולה ובעלי העניין:
דרך הפעולה הראשונה נועדה להתמודד עם מצב של שוק לא מפותח על ידי העלאת המודעות והנגשת האפשרויות לביצוע שיפוץ ירוק. זאת באמצעות בניית מפרט של פעולות שיפוץ שונות, שילובו עם תמריצים מימוניים וקמפיין מידע, ובנוסף מתן הלוואות לקבלני שיפוצים שעברו הכשרות בנושא שיפוץ ירוק. בטווח הרחוק, לאחר צבירת ניסיון והתפתחות השוק ניתן יהיה להשתמש במפרט כבסיס לכתיבת תקנים לשיפוץ ירוק בסקטור המסחרי.
דרך הפעולה השנייה נועדה להתמודד עם חוסר הוודאות של זמני החזר הלוואה ושל התועלות בשיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי. זאת באמצעות עריכת פרויקטים לדוגמה של שיפוצים ירוקים, מעקב אחר ביצועי המבנה לפני השיפוץ ואחריו, ומחקר ארוך טווח על השלכות השיפוץ (מחיר השכרה, תקופות אי-אכלוס וכוי). לצורך כך יינתנו הלוואות בתנאים מועדפים למספר פרויקטים מצומצם. שיעור מתוך ההלוואה יומר למענק בהוכחת ביצועים.
דרך הפעולה השלישית נועדה להתמודד עם בעיית הפיצול בין הנושא בעלויות לנהנה מהתועלות של שיפוץ ירוק שקיימת בנכסים בשכירות. זאת באמצעות העלאת מודעות של השוק כולו ליתרונות השימוש במבנים ירוקים, בשילוב כלי שקיפות מחייבים שיעצימו את השוכר / הקונה / הלקוח בבחירת הנכס. בטווח הארוך מומלץ להסדיר את חלוקת העלויות בין שוכרים לבעלים במסגרת הסכמי-שכירות ירוקים כפי שנעשה במדינות שונות.
דרך הפעולה הרביעית נועדה ליצור מערך של כלים ותשתיות שיתמכו בכלי המדיניות השונים ויקדמו יוזמות נוספות בתחום. כך למשל מומלץ: א. להקים ועדה בין משרדית שתעסוק בנושאי בנייה חכמה. ב. להקים מנגנוני מימון ייעודיים לבנייה ירוקה בתמיכת הממשלה. ג. להקים מנגנוני מימון בשיתוף פעולה של המגזר הפרטי והציבורי. ג. להעניק הטבות מס קבועות בהערכת ביצועים. ד. להוסיף קורסים בנושא שיפוץ ירוק במוסדות לימוד והכשרה. ה. איסוף נתונים על מצאי מבנים מסחריים ותפקודם באמצעות סקרים לאומיים. 1. לקדם פעולות במסגרת רשות מקומית תחת מדיניות ממשלתית ברורה.
מילות תפתה:
בנייה ירוקה; שיפוץ ירוק; כלי מדיניות; תמריצים; סקטור מסחרי; משרדים; תקנים; חקיקה.
בשנים האחרונות ניכרת עלייה במודעות ליתרונות הבנייה הירוקה. עד כה עיקר המאמץ הושם על בנייה חדשה, אך מאחר שמרב המבנים כבר קיימים, ורבים מהם מציגים ביצועים סביבתיים ירודים, ישנו צורך לטפל בנושא של שיפוץ ירוק.
בעבודה זו בחרנו להתמקד בסקטור המסחר והמשרדים הפרטיים (להלן: הסקטור המסחרי). מעבר ליתרונות הסביבתיים המושגים במעבר למבנים ירוקים, השקעה בשיפוץ ירוק של מבנים בסקטור המסחרי עשויה לתרום ישירות לשיפור האיתנות הפיננסית של עסקים על ידי חיסכון בהוצאות שוטפות על אנרגיה, מים, תפעול ותחזוקה. בנוסף, קיימות גם תועלות עקיפות: במבנים ירוקים למסחר ניתן לראות צמיחה במכירות (ביחס למ״ר) ובכלל הסקטור המסחרי ניתן למצוא עלייה בפריון העובדים. העלייה בפריון נובעת מהתנאים המיטיבים שנוצרים במבנים ירוקים, הגורמים לעלייה בתפוקה ולירידה בתחלואה - שימוש באור טבעי הנעים יותר לעין, שליטה של העובדים במערכות תאורה/קירור/חימום, אוורור אפקטיבי, אפשרות לפתיחת חלונות, גגות ירוקים ועוד. סקירת מקרי מבחן בעולם מצביעה שיפור בתפוקה של בין 6 ל-110%(ברמן, דפני, רייש ואהרוני, 2008).
שיפוץ ירוק נרחב של מבנים בסקטור המסחרי יהיה בעל השפעות חיוביות נוספות על המשק כולו. צריכת החשמל של הסקטור המסחרי מהווה 30% מצריכת החשמל הכללית במשק הישראלי2. הקטנת צריכת החשמל תתרום משמעותית להפחתת פליטות גזי החממה ולהקטנת התלות בדלקים. כמו כן, הקטנת הצריכה בסקטור זה עשויה לייתר הקמת טורבינות או תחנות כוח נוספות, בזכות הפחתת עומסי השיא בביקוש אנרגיה. זאת כיוון שבעונת הקיץ עומסי השיא הם בשעות הצהריים, השעות שבהן רוב העובדים אינם נמצאים בבתים, וחלק ניכר מהם נמצאים במבנים המסחריים.
מבנים מסחריים עוברים באופן תדיר עבודות שיפוץ בעקבות שינויי ייעוד, הנובעים מהחלפת משתמשים בעלי צרכים שונים מהמבנה (כפועל יוצא של פעילות עסקית שונה), וכמו כן שדרוג מבנים כדי למשוך לקוחות לחוויה חדשה (בעיקר נכסים למסחר). יתרה מכך, נכסים צפויים בשנים הבאות תהליכים נוספים שטומנים בחובם הזדמנות לביצוע עבודות שיפוץ, שניתן לנצלן להכנסת אלמנטים של שיפוץ ירוק.
תחזית לשינו■ בשוק הנכסים למסחר3:
רוויה בשטחי מסחר שתביא לביצוע שינויים במערכת השטחים הקיימים
- התחלות הבנייה למסחר בישראל פחתו ב-2014 ב-57% לעומת 2013. בתל אביב לבדה צנחה הבנייה למסחר ב-85% לעומת 2013. הירידה הזו מיוחסת להבנה של היזמים כי יש רוויה בשטחי מסחר באזורים רבים בארץ וכי שוק המסחר הקמעונאי אינו ערוך להתפתח לממדים שמאשרות הרשויות. חוקי המשחק בתנאים אלה יגרמו לשינוי בשימושים מסחריים של שטחי מסחר, השקעה בבידול של שטחים למסחר על מנת למשוך לקוחות והשארת כוח
רב יותר בידי השוכרים.
שינויים בשטחים קיימים בקניונים ומרכזים מסחריים שהתיישנו - כאשר קניונים ומרכזים מסחריים מתיישנים, הלקוחות עוברים לרכוש בשטחי מסחר חדשים יותר, מה שגורם לפדיון נמוך יותר לכל מ״ר ולצמצום הביקוש לשטחים בהם. תהליכים אלה עשויים להביא להסבת השטחים הקיימים בנכסים אלה לשימושים אחרים כגון משרדים ואזורי בילוי, או במקרים מסוימים ליצירת של רענון ושינוי של השטח המסחרי ויצירת בידול על מנת לשרוד.
השקעה של יזמים במרכזים מסחריים שכונתיים - היזמים מבינים כי התשואות במרכזים המסחריים השכונתיים הן גבוהות, והם מחפשים בין היתר מרכזים ותיקים שניתן לשדרג וכך להעלות את ערך הנדל״ן בהם.
תחזית לשינו■ בשוק נכס■ המשרדים:
כוח רב יותר בידי השוכרים עקב רוויה בשטחי משרדים באזור תל אביב ובערים הסובבות אותה - עד שנת 2018 צפויים להיבנות באזורים אלה כ-1.5 מיליון מ״ר של שטחי משרדים, פי שניים מהביקוש הנוכחי. כ-32% מההיצע שייבנה עד שנת 2018 באיזור תל אביב יופנו להשכרה וכ-50% יועמדו למכירה רגילה או במסגרת קבוצות רכישה. ייתכן כי חלק משטחי המשרדים שנקנים על ידי קבוצות רכישה יושכרו בסופו של דבר, כך שנתח השכירות צפוי לגדול. לפי ההערכה יהיה קשה למצוא שוכרים בשטחי המעטפת, מה שיוביל לירידה בדמי השכירות. הסבת מבנים לירוקים עשויה להוות יתרון תחרותי, בדמות תגמול הבעלים בדמי שכירות גבוהים יחסית לשוק, ו/או קיצור תקופות אי-אכלוס.
בהקשר זה חשוב לציין כי 20-15 אחוז מהחברות משנות את מיקום המשרדים שלהן בארץ מדי שנה, וכי ישנן מגמות של ניתוב תחומי משרדים לפי אזורים שונים. מעבר של פירמות בין משרדים הוא תהליך מורכב, המצריך ערך מוסף מעבר לחיסכון בשכירות של 15-10 שקל למי,ר. מבנה ■רוק עשו■ להוות מרכיב נוסף במשיכת חברות.
הוצאת משרדים מדירות במרכזי הערים - ישנם לפחות 100 אלף משרדים בדירות מגורים בשטח של 9-8 מיליון מ״ר, רובם במרכזי ערים או שכונות. כחלק מפעולות המדינה לעידוד שוק הדיור הציבה הממשלה יעד של הוצאת משרדים מדירות במרכזי הערים. תהליך כזה עשוי להביא לשינויי ייעוד של 60-50 אלף דירות.
למרות כל האמור לעיל, כיום כמעט שאין בישראל כלי מדיניות שנועדו לקדם שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי ולא נעשו בישראל מחקרים הבוחנים כלי מדיניות לשיפוץ ירוק בסקטור זה.
מטרת העבודה
מטרת העבודה היא לגבש המלצה על כלי מדיניות שיתאימו לקידום שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי בישראל.
2	רקע מדעי
כלי מדיניות לעידוד בנייה ירוקה מורכבים משלוש קבוצות עיקריות:
1.	תמריצים כלכליים - תמריצים כלכליים מהווים מרכיב מרכזי בגיוס בעלי העניין לעשייה בתחום הבנייה הירוקה. מטרתם להניע לעשייה, לכסות על העלויות הראשוניות ולהבטיח את הרווחיות הכלכלית של המשקיעים באמצעות מתן הטבות כספיות או שוות ערך.
2.	חקיקה ורגולציה מחייבת - מטרתן להגדיר דרישות ברורות ולקבוע רמת ביצועים נדרשת. קביעתן בשילוב אכיפה יעילה מבטיחה ביצוע מיידי.
3.	כלי מידע - מטרתם להעלות את המודעות של בעלי העניין, ולפתח ידע מקצועי בתחום. כלי המדיניות הללו מתאימים לעידוד בנייה חדשה ובנייה לשיפוץ כאחד. יעילות התמריצים תלויה בהיותם חלק ממדיניות כוללת לקידום בנייה ירוקה, בשימוש במגוון רחב של כלי מדיניות, לצד חקיקה ותקינה מתאימות ובניית יכולות ליישום שיפוצים ירוקים בפועל. בעולם ישנן דוגמאות רבות ליצירת מדיניות מקיפה ואפקטיבית למתן תמריצים לבנייה ירוקה שכוללת התייחסות למרכיבים הבאים:
מדיניות ארוכת טווח - החלטה על מחויבות למדיניות ארוכת טווח של הממשלה היא הבסיס לבניית שוק הבנייה הירוקה. מחזיקי העניין צריכים את היציבות והידיעה כי מדובר במדיניות ארוכת טווח המתייחסת לבנייה ירוקה כבנייה מועדפת.
תמהיל של כלים - קיימת חשיבות רבה ליצירת שילוב בין כלי מדיניות שונים לכדי תכנית פעולה. שילוב הכלים יוצר סינרגיה ומגדיל את האפקטיביות שלהם.
סטנדרטיזציה - חשוב כי התמריצים יתכנסו סביב מערך אחיד ומוסכם של קריטריונים להגדרת בנייה ירוקה, שיענה על הצרכים המגוונים והרמות השונות הנדרשות בשוק.
בקרה קבועה והתאמה מתמשכת - בניית מדיניות דורשת הערכות והתאמות כך שתספק את התמריץ הנכון, בגובה המתאים לאוכלוסייה הנכונה. חשוב לבנות מסגרת עבודה המאפשרת לשלב את המסקנות העולות מההערכות בתהליך מהיר ככל האפשר.
מעורבות של מעגלי מחזיקי עניין -האפקטיביות של מערך תמריצים וכלי מדיניות עולה משמעותית כאשר מעגלי מחזיקי העניין משתלבים בתהליך עיצוב המדיניות ויישומה החל מהשלבים הראשונים.
אכיפה של חקיקה ותקינה - ללא אכיפה המבטיחה את יישום התקנים, האפקטיביות שלהם יורדת משמעותית. אכיפה אפקטיבית תבטיח ציות לדרישות, ותבסס את האמון למחוייבות הממשלה לנושא.
שיפוץ ירוק של מבנים מציג מורכבויות נוספות לעומת בנייה ירוקה חדשה, כגון התמודדות עם המציאות הקיימת (מיקום, טכנולוגיית הבנייה, פרמטרים פיזיים ועוד) ושונות גדולה בהיקף השינויים הנדרשים ומהותם (המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, 2012), ולכן בשנים האחרונות מדינות שונות מפעילות כלי מדיניות ייעודיים לקידום שיפוצים ירוקים. בנוסף, הכדאיות הכלכלית בשיפוץ ירוק עולה באופן משמעותי בהינתן פלטפורמה של שיפוץ קיים (כרמון, 2015; דניאל ושוורץ, 2015; הרשגל ושמואל׳, 2014).
3	שיטות העבודה
מתודולוגיית העבודה כללה את השלבים הבאים:
שלב א - מיפוי כלי מדיניות הנהוגים כיום בישראל ועשויים לקדם שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי - בשלב זה נסקרו גם כלים אשר עשויים לסייע בעקיפין לקידום שיפוצים ירוקים, כגון כלי מדיניות לקידום התייעלות אנרגטית בבניינים, כלי מדיניות לקידום בנייה ירוקה.
שלב ב - איתור חסמים לביצוע שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי בישראל - בשלב זה אותרו חסמים אשר מקשים כיום על אימוץ שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי בישראל. זאת באמצעות ריאיונות עם בעלי תפקידים בתעשיית הבנייה וההתייעלות האנרגטית, עובדי משרדי ממשלה ומכוני תקינה, יועצים לסקטור המסחרי ונציגים של נכסים מסחריים.
שלב ג - סקירת כלי מדיניות נהוגים בעולם - בשלב זה נסקרו כלי מדיניות המתאימים לקידום שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי המיושמים בהצלחה בעולם. הסקירה התבססה על מידע המוצג באתרי אינטרנט של ממשלות ובמועצות לבנייה ירוקה בעולם, ועל דו"חות ומחקרים מדעיים.
שלב ד - ניתוח כלי המדיניות שנסקרו - בשלב זה כל אחד מכלי המדיניות שנסקרו בפרק הקודם נבחן אל מול חסמי השוק שאותרו בישראל תוך התאמתו ליישום בארץ .
שלב ה - הרכבת סלי תמריצים לקידום שיפוץ ירוק בסקטור המסחרי בישראל - על מנת להעלות את האפקטיביות של כל אחד מן הכלים בשוק, נעשה שילוב של מספר כלי מדיניות המתאימים למצבי שוק שונים בישראל, כך שמכלול סלי המדיניות הם אלה שייצרו את המדיניות האופטימלית לקידום שיפוץ ירוק במגזר המסחרי.
ממצאים
4	כלי מדיניות בתהום שיפוץ ירוק בסקטור המסחרי בישראל
כיום כמעט שאין בישראל כלי מדיניות שנועדו לקדם שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי. עם זאת, ישנם כלי מדיניות שפותחו למטרות החופפות ליעדים של שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי ועשויים לקדם אותם. מטרות אלה כוללות התייעלות אנרגטית, הפחתת פליטות פחמן על ידי אימוץ בנייה חדשה ירוקה ושיפוץ ירוק במשרדי ממשלה. להלן הצגה של כלי מדיניות אלה תוך סיווגם לשלוש קבוצות: תקינה ורגולציה מחייבת, כלי מימון ופעולות להעלאת מודעות ולפיתוח הידע.
4.1	תקינה ורגולציה מחייבת
תקן ישראלי 1045: "בידוד תרמי של מבנים"
תקן מחייב הקובע דרישות מינימליות לבידוד תרמי של רכיבי המעטפת בבניינים. התקן פורסם בשנת 1965 ועבר עם השנים מספר שיפורים. ב-2011 עבר התקן רוויזיה משמעותית שהחמירה את הקריטריונים והדרישות. התקן מחלק את יישובי המדינה לארבעה אזורי אקלים: אזור א' - רצועת החוף. אזור ב' - מישור החוף והשפלה, הנגב (למעט הר הנגב), העמקים הצפוניים ומקומות אחרים. אזור גי - שדרת ההר. אזור ד' - בקעת הירדן והערבה. דרישות הבידוד הקלות ביותר הן עבור אזור א' והחמורות ביותר הן עבור אזור די. תקן זה נעדר חשיבה הוליסטית המתייחסת לכלל מעטפת המבנה - מערכות זיגוג, איטום, בידוד, אוורור טבעי ועוד (דניאל ושוורץ, 2015).
תקן ישראלי 5280: "אנרגיה בבניינים"
תקן שנכתב ביוזמת שר האנרגיה והמים, ונועד לקבוע את הרמה המחייבת של תפקוד אנרגטי הנדרשת מבניינים בישראל. התקן מתייחס להיבטים מגוונים הנוגעים לתפקוד אנרגטי בבניינים (תפקוד אופטימאלי של מעטפות המבנים, מערכות הזיגוג והצללות, איטום, אוורור טבעי, תאורה ועוד), וכך מעלה את הפוטנציאל לחיסכון אצל הצרכן, לעומת ת״י 1045. תקן 5280 כולל חלק המתמקד במבני משרדים ונועד במקור להיות חלק מקוד הבנייה ותקנות התכנון והבנייה. נכון לכתיבת שורות אלה התקן טרם הוטמע וקיימת אי וודאות בנוגע למועד החלתו בקוד הבנייה. (דניאל ושוורץ, 2015).
תקן ישראלי 5282: "דירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה"
תקן לדירוג בניינים לפי הצריכה האנרגטית שלהם. חלק 2 בתקן מתייחס לדירוג מבני משרדים. תקן זה כולל בדיקה מדעית של היעילות האנרגטית של המבנה על ידי תוכנת הדמיה תרמודינמית ממוחשבת. תקן זה מהווה חלק מסעיפי החובה בת"י 5281.
תקן ישראלי 5281: לבנייה בת קיימא
בשנת 2005 הושק תקן ישראלי לבנייה בת קיימא (ת"י 5281) לבנייה חדשה של מגורים ומשרדים. בשנת 2011 הוספו לתקן חמישה שימושים (בנייני מוסדות חינוך, אכסון תיירותי, מסחר, מוסדות בריאות והתקהלות ציבורית), וכן התייחסות לשיפוץ מבנים קיימים, כך שב-5 מתוך 60 מאפייני התקן קיימת התייחסות ייחודית לשיפוץ.
ההגדרה של שיפוץ בתקן היא:
עבודת בנייה היוצרת עיצוב מחדש של הבניין הקיים.
תוספת לבניין קיים שאינה גדולה מ-50% משטח הבניין הקיים.
הסבה של אלמנטים קיימים של מעטפת הבניין ושל השלד הכוללת חידוש מערכות הבניין
העיקריות ותשתיותיו.
חשוב לציין כי יש בישראל מבני משרדים שנבנו על פי תקן LEED האמריקאי לבנייה ירוקה, כחלק מדרישת האחריות התאגידית שאימצו חברות בינלאומיות הפועלות בישראל.
מינהל נכסי הדיור הממשלתי
מינהל הדיור הממשלתי הוא יחידה בחטיבת נכסים, רכש ולוגיסטיקה באגף החשב הכללי במשרד האוצר, המופקדת על ניהול מבנים ונכסים שבשימוש ו/או בחזקת משרדי הממשלה ויחידות הסמך4. המינהל אחראי על כ-5,600 מבנים בשטח כולל של למעלה משני מיליון מ״ר, מהם כ-850 בחוזי שכירות. חלק מיעדי המינהל הוא מתן פתרונות דיור למשרדי הממשלה ויחידות הסמך במבנים מודרניים עתירי מערכות, שדרוג תנאי שכירות קיימים וניצול יתרונות הדיור הממשלתי כגורם מוביל בשוק הנדל״ן לניצול מיטבי של המשאבים המוקצים.
לאור הכדאיות שנמצאה להטמעת עקרונות בנייה ירוקה במושכר׳ הדיור הממשלתי, המליצו ברמן וחובריו (2008) בדו״ח שנכתב למינהל נכסי הדיור הממשלתי להגיע למחיר ביניים שהוא גבוה יותר ממחיר השכירות המקובל לנכסים סטנדרטיים בסביבת המושכר, אך עדיין נמוך מהתועלות הצפויות ליחידה הממשלתית המשתמשת בבניין. העלאת מחיר השכירות עד ל-1.5 דולר למ״ר נוספים מעבר למקובל ביחס למבנים "סטנדרטיים" בסביבת המושכר נמצאה כדאית מנקודת מבטו של השוכר (ברמן, דפני, רייש ואהרוני, 2008).
בשנת 2012 פיתח המינהל בשיתוף המשרד להגנת הסביבה, נוהל עבודה מסודר להטמעת התקן הישראלי לבנייה בת קיימא. הנוהל מבחין בין בנייה חדשה או מבנה שעבר שיפוץ משמעותי שההתייחסות אליהם מפורטת בתקן הישראלי לבנייה בת קיימא, לבין בניין קיים ואף חלקי מבנה שעבורם פותחו מדרגים המותאמים לצרכי המנהל, ומבוססים על התקן. המינהל התחייב לכלול בכל המכרזים שלו (מלבד שכירות בטווח הנמוך מחמש שנים) דרישות לבנייה ירוקה בהתאם לתקן המעודכן לבנייה ירוקה ובהתאם למדרג לבניין קיים (ארן, בן עזרא וציאפל, 2014).
אימוץ התקן הישראלי לבנייה ירוקה בעיריות במסגרת פורום ה-515
במסגרת החתימה על "אמנת פורום ה-15 להפחתת זיהום אוויר ולהגנת אקלים" התחייבו ערי פורום ה-15 ושלוש עיריות נוספות (ירושלים, אשקלון ובת ים) לצמצם 20% מפליטות גזי החממה בתחומן עד לשנת 2020 (בהתייחס לשנת 2000). סקרי פליטות עירוניים הראו כי מבין מקורות הפליטה העירוניים מבנים אחראים לפליטות גזי חממה הגבוהות ביותר. הכרה זו הובילה את מליאת ראשי הערים של פורום ה-15 להחלטה ביוני 2013 לאמץ את ת״י 5281 כמדיניות עירונית מחייבת בערי הפורום. החלטה זו כללה אימוץ הדרגתי של התקן במבני משרדים ובנייני מסחר, אולם ניתן פטור למבנים מסוג גרעין ומעטפת עד להסדרת הנושא באמצעות תקינה.
שיפוצים ירוקים אינם מחויבים במסגרת המתווה6, אך הם מוגדרים כהמלצה וכל רשות יכולה לפתח באופן עצמאי מודלים המותאמים לה בתחום. כך למשל עיריית חולון מחייבת עמידה באוגדן של בנייה ירוקה בשיפוצים, ועיריית הרצליה מחייבת בתקן 5281 גם בשדרוג מבנים קיימים במסגרת תמ"א 38. עיריית כפר סבא מחייבת הקצאת שטח גג ירוק בהקמת מבני מסחר, תעשייה ומשרדים. הגם שמדובר בבנייה חדשה, יש במהלך זה להביא להתמקצעות של שוק הגגות הירוקים והתמודדות עם חסמים מצד בעלי המבנים באופן שעשוי לעודד בעלי מבנים קיימים להקים גגות ירוקים בשטחם. עיריית תל אביב-יפו פרסמה מסמך מדיניות בנושא שיפוץ ירוק בדירות מגורים, שבמסגרתו נבנו מפרטי שיפוץ הכוללים את העלות ואת אחוזי החיסכון האנרגטי שצפויים לדירה/בניין מגורים כתוצאה מפעולות השיפוץ שנבחנו.
תקנות - ערך סף ליעילות אנרגטית בציילרים7
ציילרים הם גופי קירור מסחריים/תעשייתיים המבוססים על קירור מים, ונחשבים לאחד מצרכני החשמל המשמעותיים במשק. ב-2013 נכנסו לתוקף תקנות מקורות אנרגיה המגדירות בין השאר ערך סף מינימלי ליעילות אנרגטית של ציילרים קיימים. מתקנה זו נובע כי בניינים שבהם פועלים ציילרים בעלי יעילות אנרגטית נמוכה יותר, נדרשים להחליפם. תקנות אלה מלוות בשנים האחרונות בתוכנית מענקים להחלפת ציילרים, שיפורטו בסעיף תמריצים מימוניים.
סוקרי אנרגיה מאושרים על ידי משרד התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים8
צרכני אנרגיה בעלי צריכת אנרגיה שנתית מעל 2,000 טון שווה ערך מזוט חייבים בביצוע סקר אנרגיה לאיתור פוטנציאל התייעלות אנרגטית מכוח תקנות מקורות אנרגיה (ביצוע סקר לאיתור פוטנציאל לשימור אנרגיה, 1993). גם צרכני אנרגיה שלא מחויבים על פי חוק לביצוע סקר אנרגיה מבצעים לעתים סקר אנרגיה כחלק מתהליכי התייעלות שונים.
משרד התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים (להלן משרד התשתיות) חידש את רשימת אנשי המקצוע והחברות בתחום התייעלות אנרגטית שהוא מפרסם באתרו, ומתנה קבלת מימון ממשלתי לביצוע פרויקט התייעלות אנרגטית בבחירת סוקר אנרגיה העומד בתנאי הסף שהגדיר.
4.2	כלי מימון
מענקים על השקעות להתייעלות אנרגטית9
ממשלת ישראל גיבשה ואישרה תוכנית לאומית להפחתת פליטות גזי חממה. לצורך כך הציבה הממשלה יעד של הפחתה משמעותית בצריכת חשמל ממקורות מזהמים בשיעור של 20% עד שנת 2020. במסגרת זו השיק ב-2011 המשרד להגנת הסביבה, בשיתוף מרכז ההשקעות והמדען הראשי במשרד הכלכלה, מנגנון המאפשר לכלל המגזרים במשק לקבל תמיכה בפרויקטים המביאים להתייעלות אנרגטית ולצמצום פליטות גזי חממה עד גמר התקציב.
במסגרת התוכנית ניתן מענק של עד 20% מן ההשקעה המאושרת, הגורמת להקטנה של פליטות גזי חממה. בנוסף ניתן מענק על טכנולוגיות ישראליות חדשניות בהתקנה הראשונה. מענק זה עומד על 25% מעלות הטכנולוגיה הישראלית החדשה. 60% מהמענק ניתנו בעת ביצוע ההשקעה, 20% נוספים ניתנו בסיום ההשקעה ולאחר אימות ביצוע ההפחתה שעליה התחייב היזם בתוכנית, ו-20% עם קבלת דוח אימות נוסף על עמידה בתנאי התוכנית על ביצוע פליטות. בשנת 2014 הוקפאה התוכנית בהתאם להחלטת הממשלה.
מענקים להחלפת ציילרים
משרד התשתיות מחלק מענקים להחלפת ציילרים במסגרת מכרזים שהוא מפרסם10. מענקים ניתנים על החלפת ציילרים ישנים בציילרים חדשים בעלי יעילות אנרגטית משופרת. המשרד מחייב את גריטת הציילר הישן, כך שלא ייעשה שימוש נוסף בציילר הלא יעיל.
במסגרת המכרז יכול כל ארגון שאינו ממשלתי להגיש בקשה למענק בגובה מרבי של 250 אלף שקל. המענק ניתן רק לאחר החלפת הציילר בפועל וכנגד הצגת חשבוניות עלות הפרויקט. במסגרת מענקים שניתנו במכרזים קודמים הוחלפו כ-180 ציילרים, בהשקעה של כ-18 מיליון שקל מצד המדינה.
ניתן להשתמש במענק זה כנקודת התערבות להכנסת פעולות נוספות של העלאת מודעות וביצוע פעולות שיפוץ ירוק. דוגמה לשימוש שנעשה במענק במרכז מסחרי גדול במרכז הארץ: הנהלת המרכז הייתה מעוניינת להביא להפחתה בהוצאות החשמל בשטחים הציבוריים שבבעלותה ובנוסף לתרום להפחתת פליטות פחמן, אולם נתקלה בחסם של אי וודאות בנוגע לזמני החזר ההלוואה. ההנהלה בחרה להשתמש במענק להחלפת ציילרים, ובנוסף החליפה מערכות בזבזניות וגג סקיילייט והנהיגה הקפדה על משטר הפעלה. ההתערבות (בשטחים הציבוריים בלבד) הביאה לחיסכון של 7% בהוצאות על צריכת החשמל. תועלות נוספות שדווחו הן חידוד תפיסת העולם של אפשרות לפעול ולהשיג חסכון אנרגטי.
תמיכה מקרן ההשקעות של משרד התיירות11
החל מדצמבר 2015 מחייב משרד התיירות עמידה בתקן 5281 כתנאי לקבלת תמיכה מקרן ההשקעות של המשרד, הן בהקמת מבנים חדשים והן בהסבת מבנים קיימים לבתי מלון. מתוך הבנה כי בשיפוץ קשה יותר להחיל את התקן, ניתנת אפשרות לקבל אישור מיוחד לבנייה על פי קריטריונים פנימיים של משרד התיירות ל"עקרונות בנייה ירוקה ותיירות בת קיימא" ולא על פי התקן.
סבסוד סקרי אנרגיה12
הסוכנות לעסקים קטנים ובינוניים במשרד הכלכלה, בשיתוף המשרד להגנת הסביבה, השיקה במרץ 2003 מסלול ייעוץ להתייעלות אנרגטית בעסקים. המסלול נועד להביא לחיסכון בעלויות לעסקים שבהם צריכת האנרגיה מהווה מרכיב מהותי בפעילות, ובנוסף לתרום להורדת צריכת מקורות האנרגיה ופליטת גזי החממה למשק הלאומי.
במסגרת המסלול ניתן לבית העסק ייעוץ מקצועי בעלות של 30 שקל לשעה. הייעוץ כולל מיפוי של משאבי האנרגיה הנצרכים בעסק, ניתוח פוטנציאל ההתייעלות, הצעה לחלופות פתרון אפשריות והערכת ההחזר על ההשקעה, ובנוסף, ליווי לעסק ביישום הפתרון הנבחר. ב-1.6.2015 מסלול ההתייעלות האנרגטית הוקפא עד לקבלת תקציב.
קרן הלוואות בערבות המדינה13
המשרד להגנת הסביבה, בשיתוף הסוכנות לעסקים קטנים ובינוניים במשרד הכלכלה, מציע מתווה ייחודי המאפשר לעסקים קטנים ובינוניים להתגבר על חסמי המימון הקיימים, וזאת על בסיס קרן ההלוואות בערבות המדינה שמפעילה הרשות לעסקים קטנים ובינוניים. במסגרת זו עסקים קטנים ובינוניים זכאים להשתתף בתוכנית ההלוואות לעסקים קטנים ובינוניים
בערבות המדינה, ולקבל הלוואות מסובסדות עבור מימון פרויקטים להתייעלות אנרגטית בתחומים הבאים:
1.	החלפת מערכות תאורה למערכות יעילות אנרגטית.
2.	החלפה או שדרוג של מערכות אוורור, קירור וחימום (HVAC).
3.	התקנת וסתי מהירות/תדר למנועים.
חברות ESCO
בארץ פועלות חברות ESCO - Energy Savings Companies. חברות אלו מממנות צעדים להתייעלות אנרגטית אצל הלקוח ונהנות מתוצאות החיסכון הכספי שמתקבל. חברות אסקו הפועלות בארץ נתקלות בחסמים רבים: חוסר מודעות וניסיון של מקבלי ההחלטות, גורמי המימון והלקוחות, מחסור ברגולציה הסמכה ואכיפה, מחסור בתמריצים, מחסור במקורות מימון עצמאיים, חוסר עניין של גורמי המימון והלקוחות עקב מורכבות הפרויקט (אדי בית הזבדי, 2011)14. בנוסף, מודל אסקו מתבסס על לקוחות לאורך שנים כתלות בתקופת ההחזר על ההשקעה, בעוד שבסקטור המסחרי יש שינויי בעלות תכופים יותר. על אף היתרונות הרבים שטומן בחובו מודל מימון זה להתייעלות אנרגטית במשק, בחרנו שלא להרחיב עליו במסגרת עבודה זו העוסקת בשיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי, מכיוון שהפעולות הננקטות במסגרת הייעול נוגעות בעיקר למכשירים ולאספקת חשמל, ללא ההיבטים הרחבים של שיפוץ ירוק.
4.3 פעולות להעלאת מודעות ולפיתוח הידע
תקציב המשרד להגנת הסביבה עבור קורסים והכשרות בתחום הבנייה הירוקה עומד כיום על 2.5 מיליון שקל לשלוש שנים. מחקרים, קורסים והכשרות מכוונים ברובם לבנייה ירוקה בכלליות ולמבנים קיימים בסקטור המגורים.
ניתן למצוא חוברות הדרכה בתחום של התייעלות אנרגטית באתרים של משרד התשתיות ומשרד הכלכלה. משרד הכלכלה אף פרסם מדריך לפיתוח בר קיימא בעסקים, הכולל גם פעולות של שיפוץ ירוק.
5 הסמים לשיפוץ ירוק בסקטור המסחרי בישראל
על אף היתרונות ששיפוצים ירוקים טומנים בחובם למשק כולו ולשחקני הסקטור המסחרי בפרט, נכון לינואר 2016 ישנם בישראל רק שני מבנים מסחריים ששופצו לפי תקן 5281 (שניהם בגירסת 2005). בניסיון להבין מהם החסמים לביצוע נרחב יותר של שיפוצים ירוקים בסקטור שוחחנו עם בעלי תפקידים בתעשיית הבנייה וההתייעלות האנרגטית, עובדי משרדי ממשלה ומכוני תקינה, יועצים לסקטור המסחרי ונציגים של נכסים מסחריים. נמצאו שישה חסמים עיקריים:
5.1	חוסר מודעות ליתרונות הבנייה הירוקה
אחד החסמים המרכזיים הינו חוסר מודעות ליתרונות של שיפוץ ירוק שפורטו בפרק המבוא. חסם זה משותף לכלל בעלי העניין - הממשלה, היזמים, בעלי הבניין, השוכרים, חברות הניהול, הלקוחות והגופים המממנים - ומשפיע על שוק השיפוץ הירוק כולו.
ככל שמשקיעים ודיירים בקיאים יותר ומודאגים מההשפעות הסביבתיות והחברתיות של הסביבה הבנויה, כך מבנים עם תווי קיימות נהנים מסחירות גבוהה יותר: שווקים ברחבי העולם שבהם תפיסה ירוקה הפכה לזרם מרכזי יותר, בניינים ירוקים מושכים בקלות רבה יותר דיירים, ודמי השכירות ומחירי המכירה גבוהים יותר ( World Green Building) 2013 ,Council. נראה כי בישראל זהו לא מצב השוק עדיין.
חסמי ידע הופכים גם לחסם מימוני, כאשר מחסור בנתונים על זמני החזר השקעה של שיפוץ ירוק מונע מגופים פיננסים להעניק מימון, ומהממשלה לגבש מדיניות מושכלת.
כמו כן ישנן תפיסות שגויות באשר למשמעויות של בנייה ירוקה:
בנייה ירוקה, ובכלל זה שיפוץ ירוק, נתפסת כאליטיסטית ויקרה, ולכן אין עדיין העדפה ברורה לכך ואף לא העדפה לרכוש מוצרים ושירותים במבנים ירוקים.
תפיסה שגויה שבמדינת ישראל מחזור מים אינו חוקי.
יש לציין, בנוסף, כי בכלל הסקטורים מתקיימים חסמי מידע וידע מקצועי בשלבי התכנון, הביצוע והבקרה, ובנוסף חסמים התלויים בהיצע המוצרים והשיטות עקב שמרנות בקרב קבלנים ויזמים, מיעוט במחקרים והיעדר תקינה לפיקוח (דניאל ושוורץ, 2015).
5.2	חסמים מימוניים
חסם מרכזי נוסף לביצוע שיפוץ ירוק הוא קושי בהשגת מימון. חסמי המימון מורכבים הן ממחסור בהון ראשוני לביצוע ההשקעה, והן מתנאי חוסר הוודאות בנוגע לזמני החזר ההשקעה בשיפוצים ירוקים שעומדים בפני הגופים הפיננסיים וקובעי המדיניות.
בפרט כשמדובר בעסקים קטנים ובינוניים, המרכיבים נתח משמעותי מסקטור המסחר והמשרדים, מוצאים כי אחד החסמים המשמעותיים והעיקריים העומדים בפניהם הוא המחסור במקורות הון זמינים וקבלת אשראי. חסם זה נובע בין היתר מהעלויות הנדרשות מהמלווים לבחינת איכות ההלוואה. קיים קושי אצל הגופים המלווים לבחון פרויקטים של שיפוץ ירוק בשל הקושי למדוד את החיסכון בפועל, שכן מדובר בחיסכון בעלויות תפעול ולא ביצירת זרם תקבולים שוטף, וכן בשל המורכבות הטכנית של הפרויקטים. בפרויקטים של התייעלות אנרגטית נמצא כי עסקים מוותרים על פעילותם בתחום ההתייעלות האנרגטית
משום שתנאי ההלוואות המוצעות היום לעסקים למימון פרויקטים להתייעלות אנרגטית אינם אטרקטיביים בשל הקשיים הנ״ל.
5.3	פיצול בין הנועוא בעלות ובין הנהנה מהתועלת
בנכסים מושכרים יש פיצול בין הנושא בעלויות ההשקעה (הבעלים) והנהנה מהתועלות העולות מהשיפוץ הירוק (השוכר). לדוגמה: בבנייני משרדים ניתן לראות שבעלים ממשיכים לתחזק מערכות לא יעילות אנרגטית הרבה מעבר לאורך חייהן. השוכרים הם אלה הנושאים בהוצאות החשמל הגבוהות הכרוכות בכך, ולכן אין תמריץ לבעל הבניין להחליף את המערכת. גם לשוכרים אין בהכרח תמריץ לעשות זאת, מכיוון שהחזר ההשקעה על ההחלפה לא יתקבל בהכרח בתקופת השכירות.
למעשה, יש כאן מצב של כשל שוק כתוצאה מהשפעות חיצוניות. העסקה הכלכלית עליה ישלם הבעלים, תניב תועלת חיצונית לו ממנה ייהנה בעיקר המשתמש בנכס. הבעלים נמנעים אם כך מלבצע את העסקה ומצב זה מונע מהגעה של השוק למצב יעיל ומשתלם.
במקרים מסוימים מבנה ההתקשרות בין הגורמים הוא כזה שבו אחד מן הצדדים לא רק שלא ירוויח מהחיסכון אלא אף יפסיד מממנו:
בעלי בניינים מתמחרים בדרך כלל את דמי ניהול המבנה כאחוז מסך החשבונות (שיטת +15COST), ולכן במידה שייערך שיפוץ ירוק וחשבונות החשמל והמים יפחתו, הרי שהרווח מדמי הניהול הנגבים על חשבונות אלה יירד גם הוא.
בעלים של בנייני משרדים וקניונים קונים חשמל במתח גבוה מחברת החשמל, ממירים אותו למתח נמוך ומוכרים אותו לשוכרים. המעבר בין מתח גבוה לנמוך מייצר אחוז רווח נמוך לבעלים, שיפחת במקרה של שיפוץ ירוק והתייעלות אנרגטית במבנה.
למעשה, במקרים אלה נוצר תמריץ כספי הפוך להשקעה בשיפוץ ירוק מצד הבעלים.
5.4	היעדר כלי מדידה מתאימים
ת"י 5281 נכתב בראש ובראשונה עבור בנייה חדשה, וההתייחסות לשיפוץ מבנים בו היא משנית ואינה מקיפה די הצורך. הדרישות לקבלת התעדה על שיפוץ ירוק נמוכות מהדרישות לקבלת התעדה על בנייה ירוקה חדשה (40 נקודות בשיפוץ לעומת 55 נקודות בבנייה חדשה). כמו כן, היכולת להשתמש בתקן 5281 על מנת לתת מענה ייעודי לפרויקטים של שיפוצים בסדרי גודל שונים ובעלי אופי מגוון היא מוגבלת16.
בנוסף, תקן הוא כלי מאוד קשיח ואינו בהכרח גמיש דיו על מנת לחולל ולהעריך את כלל אפשרויות ההתערבות במסגרת שיפוצים. קל וחומר במצב השוק בישראל, שבו אין מספיק ניסיון מקומי ללמוד ממנו. נוסף על כך, חסרים כיום כלים להשוואה בין ביצועים סביבתיים של מבנים שונים. כלי השוואה עשויים לתת כוח בידי צרכן/שוכר לבחור את מקום
השכירות/המקום שבו הוא מקבל שירותים גם על פי פרמטרים סביבתיים או הוצאות צפויות על חשמל ומים.
5.5	מורכבות הסקטור
הסקטור המסחרי מורכב למעשה מתתי קבוצות שונות הנבדלות ביניהן בפרמטרים רבים. השונות מחייבת אפיון דרכי פעולה להנעת תהליכים באופן מותאם לכל קבוצה. הפרמטרים העיקריים המבדילים בין תתי הקבוצות:
מבנה הבעלות
1.	נכסים בשימוש הבעלים.
2.	נכסים בשכירות.
3.	נכסים בשכירות + חברת ניהול.
4.	נכסים במבנה בעלויות מורכב - בעלות אחידה על השטחים הציבוריים ובעלויות שונות ונפרדות על השטחים למשרדים ולמסחר.
היקף הפעילות העסקית
1.	פירמות.
2.	עסקים קטנים ובינוניים.
■יעוד ומאפייני בינו■ (ראו פירוט בנספח 1)
1.	משרדים:
א. משרדים הפועלים בדירות מגורים. ב. מגדלי משרדים מודרניים. ג. בנייני משרדים ישנים. ד. משרדים בודדים בתוך מבני תעסוקה רב תכליתיים.
* יש שוני גם על פי שימוש המשרדים (הייטק / משרד עורכי דין / כספים וכוי).
2.	נכסים למסחר קמעונאי:
א. חנויות לאורך רחוב. ב. בתי קפה ומסעדות. ג. סופרמרקטים וחנויות גדולות. ד.
מרכזים מסחריים שכונתיים. ה. קניונים. ו. מרכזים מסחריים פתוחים חד קומתיים ('ביג').
5.6 מעורבות רגולטורית בפעולות שיפוץ
פעולות רבות הנעשות בתחום השיפוצים אינן מצריכות מעורבות רגולטיבית, ולכן היכולת להטיל סנקציות או חובות היא מצומצמת. בנוסף, ענף השיפוצים מתאפיין בפעילות ענפה של קבלנים לא מורשים אשר אינם רשומים בהתאחדות קבלני השיפוצים ואי לכך אינם מפוקחים. בנוסף, רשויות מקומיות העשויות להוות גורם רגולטורי בתחומי רישוי בנייה ורישוי עסקים, אינן מקצות משאבים לרישוי ולאכיפה של פעולות שיפיץ נרחבות, בין היתר בשל היעדר התייחסות ברורה בתחום של תכנון ובנייה, תנאים להיתר ובצו רישוי עסקים. בהקשר זה ראוי לצין כי חוק מקורות האנרגיה, המחייב צרכני אנרגיה גדולים17 לבצע סקרי אנרגיה מדי 5 שנים, אינו נאכף בשל מחסור בכח אדם והקצאת משאבים מטעם משרד התשתיות. זאת בניגוד לחוק המים שנאכף במסגרת החוק לרישוי עסקים. לעומת זאת בתחום המים קיים עומס דרישות רגולטוריות המתבטא הן בקושי לקבל היתר הקמה ממשרד הבריאות, והן בדרישות קפדניות של בדיקות תקופתיות. בעוד שזמן החזר ההשקעה על רוב המערכות המותקנות הוא כשלוש שנים, הרי שהוצאות התפעול השוטפות הן גבוהות בשל הבדיקות התקופתיות הנדרשות.
6 כלי מדיניות לקידום שיפוץ ירוק בעולם
עבודות קודמות שנעשו בישראל סקרו כלי מדיניות לקידום פעולות שיפיץ ירוק בסקטור המגורים המיושמים בעולם. בפרק זה נסקור כלי מדיניות לקידום שיפוץ ירוק המתאימים לסקטור המסחרי ומיושמים בהצלחה במדינות שונות.
6.1	תקינה ורגולציה מחייבת
בפרק זה נציג שלוש קבוצות של כלי תקינה ורגולציה מחייבת:
תקנים - תקנים הקובעים סטנדרטים לשיפוץ ירוק ותקנים להערכת תפעול מבנים ותחזוקתם.
תקנות מחייבות לפעולות שיפוץ ירוק - הטלת חובה לנקוט צעדים שונים המהווים חלק ממערך הפעולות של שיפוץ ירוק, כגון חובת שימוש בנורות ביעילות אנרגטית גבוהה, חובת הקצאת שטח גג ירוק וכוי.
כלים מחייבים לשקיפות של ביצועים סביבתיים - חובת דיווח לרשויות על ביצועים סביבתיים של מבנים ו/או הצגת מידע על ביצועי מבנים לציבור.
6.1.1	תקנים
תקן אמריקאי לשיפוץ מאסיב׳
(LEED for Building Design and Construction) LEED BD+C
תקן אמריקאי של המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה המתייחס לשיפוץ מאסיבי של מבנים קיימים כחלק מהתקן לבנייה חדשה. על פי התקן שיפוץ מוגדר כשילוב של הפרמטרים הבאים: החלפה של מערכות איקלום, שינויים משמעותיים במעטפת הבניין ושיפוץ פנים מסיבי. בתקן קיימים מספר מאפיינים המציגים דרישות ספציפיות לשיפוץ השונות מהדרישות עבור מבנים חדשים.
תקן בריטי לשיפוץ ולהערכת עבודות בחללי הפנים במבנים שאינם למגורים:
18BREEAM Non-Domestic Refurbishment and Fit-Out
התקן, השייך ^BRE19, הוא חלק ממערך תקנים הכולל גם תקן לבנייה חדשה ותקן לתפעול ותחזוקה. בגרסה מוקדמת יותר ההתייחסות לשיפוץ הייתה בתקן אחד עם התקן לבנייה ירוקה (כפי שהמצב בישראל כיום). התקן הנוכחי פותח כתקן עצמאי לשיפוץ והחליף את קודמו במהלך 2015.
התקן בנוי מארבעה פרקים עצמאיים, וכל מבנה יכול להיות מוערך ולקבל התעדה על פי כל פרק בנפרד. הפרקים הם: א. מבנה. ב. מערכות מרכזיות. ג. מערכות מקומיות. ד. עיצוב פנים.
התקן מתגמל גם על שינויים קטנים בנכס. בכך התקן רגיש לחלוקה הלא סימטרית של האחריות ואפשרויות ההתערבות בין השוכר לבעל הבית. דבר המאפשר לדיירים החולקים מבנה לאמץ את עקרונות הבנייה הירוקה בתחומם ובכך להשפיע לטובה על החלק שבאחריותם.
התקן כולל התייחסות לביצועים האנרגטיים של המבנה טרם השיפוץ הירוק כנקודת ייחוס המאפשרת לבחון את רמת השיפור שהושגה לאחר השיפוץ הירוק.
ראוי לציין כי כלי מדידה להערכת חללי פנים במשרדים פותח לצורכי שמאות עוד ב-2009. הכלי, ששמו 20Ska Rating, פותח על ידי 21RICS, מתוך הבנה כי הערכת פרויקטים של חללי פנים בכלים כמו Breeam בזמנו, שנועדו להערכת מבנה שלם, איננה מניחה את הדעת מבחינת עלות ורלוונטיות. בהמשך פותח הכלי גם עבור בתי מסחר קמעונאיים ומסעדות, בסיוע גופים פיננסיים וסביבתיים ומעצבי פנים.
תקן אמריקאי להערכת עיצוב ובנייה של חללי פנים במבנים מסחריים:
22LEED for Interior Design and Construction (LEED ID+C)
התקן שייך למועצה האמריקאית לבנייה ירוקה כחלק ממערך התקנים הכולל של LEED. מדובר למעשה במקבץ של שלושה תקנים המחולקים לפי ייעוד המבנים:
אכסון תיירותי.
מסחר קמעונאי (תוך הפרדה בין שטחי שירות לקוחות לשטחי אחסון והכנה).
מסחרי שאינו תיירותי/קמעונאי.
תקן זה עונה על פרקטיקת בנייה הרווחת בארצות הברית ובקנדה, כמו גם בישראל (קוט ונתניאן, 2014), שלפיה מוסרים ליזם את המבנה בצורה של גרעין ומעטפת, ואילו השוכרים/הקונים אחראים על השלמת בניית חללי הפנים לפי צורכיהם. התקן כולל התייחסות הן לשיפוץ חללי פנים והן לבנייה ראשונית של חללי פנים. התקן אינו כולל הגבלת מינימום או מקסימום להיקף עבודות השיפוץ.
תקן אוסטרלי להערכת חללי פנים במבני משרדים:
23Green Star Office Interior
כלי מדידה אוסטרלי במסגרת Green Star של המועצה האוסטרלית לבנייה ירוקה. התקן נועד להעריך עבודות חללי פנים של מבני משרדים. ההערכה על פי תקן זה מותנית בדירוג קודם של 5 כוכבים לפחות לפי תקן ה-Green Star לבנייה חדשה, ורמת יעילות אנרגטית מדרגה 4 לפי הדירוג האוסטרלי לפליטת גזי חממה ממבנים. התקן מורכב מהפרקים המרכיבים את תקן המשרדים לבנייה חדשה, תוך התייחסות ספציפית לסוגיות הקשורות בשיפוץ חללי פנים. כמו כן, מופיעים בתקן מאפיינים שעבורם ניתן ניקוד בונוס אם השינויים
שנעשו מיטיבים עם בניין הבסיס כולו, כגון קצב תחלופת אוויר, חיישני פחמן דו חמצני, שינויים במערכת מיזוג אוויר ואוורור, מתקנים לחניית אופניים וחיסכון בצריכת מים. המועצה לבנייה ירוקה מצהירה כי התקן לחללי פנים יעודכן אחת לשנה24. בנוסף, אחת לשלוש שנים תיערך סקירה מקיפה על הכלי בעזרת התעשייה. הסקירה נועדה לוודא כי הכלי רלוונטי ושימושי.
תקן בריטי לתפעול ולתחזוקה של מבנים קיימים:
25BREEAM In-Use
התקן מעריך מבנים המאוכלסים למעלה משנתיים ומיועדים למסחר, למשרדים או למוסדות ציבור. ניתן להעריך בעזרת התקן מבנה שלם, או כל חלק ממבנה בפני עצמו. התעודה תקפה לשנה עם אפשרות חידוש לשלוש שנים, המותנה בהתחייבות לכך שלא נעשו שינויים במבנה או באופן תפעולו ואחזקתו.
התקן מחולק לשלושה פרקים, כאשר ניתן להעריך מבנים על פי כל פרק בנפרד, באופן עצמאי וללא תלות ביניהם:
חלק א - הערכת ביצועי המבנה: ביצועים מובנים המאפיינים את הנכס ותלויים בייעודו, בצורתו, במבנה ובשירותים שהוא מעניק ומקבל.
חלק ב - הערכת ביצועי ניהול המבנה: מדיניות הניהול, פרוצדורות ונהלים הנוגעים לתפעול המבנה, צריכת משאבים כגון אנרגיה ומים, והשפעת המבנה על הסביבה כגון פליטות פחמן וייצור פסולת.
חלק ג - הערכת התנהגות המשתמשים במבנה, המורכבת ממידת ההבנה וההטמעה של מדיניות הניהול, פרוצדורות ונהלים, מחויבות הצוות לנושאים סביבתיים וכן למידת הדיווח על הישגים.
כל אחד משלושת החלקים מחולק למספר פרקי הערכה: מים, פסולת, איכות אוויר, רעש, תאורה, הגנה על הנכס והתגוננות נגד שריפות. בתקן לא קיים פרק אנרגיה כיוון שהמבנים המוערכים נדרשים לעמוד בתקנים הבריטיים ליעילות אנרגטית.
בגרסת 2011 של תקן BREEAM לבנייה חדשה קיימת דרישה מחייבת עבור הדרגות הגבוהות של התקן (Excellent, Outstanding) להטמעת דרישות תקן BREEAM In-Use.
תקן אוסטרלי למדידת ביצועים סביבתיים של מבנים קיימים:26
Green Star Performances
התקן מעריך מבנים שמעל 75% משטחם מאוכלס למעלה משנתיים והם מיועדים לחינוך, בריאות, מוסדות ציבור, מבני תעשייה, מבנים מסחריים למשרדים ומבני קמעונאות כולל סופרמרקטים ומתחמי קניות. המתודולוגיה של התקן לביצועים מאפשרת גם הערכה ללא התעדה המתבצעת על ידי מנהלי התחזוקה ואנשי הניהול של המבנה.
הערכת ביצועי המבנה מתבססת על פרקי תקן ה-Green Star לבנייה חדשה: ניהול, איכות אוויר פנים, אנרגיה, תחבורה, מים, חומרים, שימושי קרקע ואקולוגיה, פליטות וחדשנות. זאת במטרה לאפשר שפה משותפת ואחידה להערכת היבטים ירוקים של בניינים.
6.1.2	תקנות מחייבות לפעולות סיפו7 ירוק
רשויות יכולות לחייב בעלי מבנים שנמצאים בתחום שיפוטן לבצע פעולות שונות של שיפוץ ירוק. נביא כדוגמה חובה שמטילה עיריית טורונטו, קנדה:
חוק׳ עזר עירוניים בטורונטו, קנדה - חיוב הקמת גגות ירוקים:
27The Toronto Green Roof bylaw of 2009
החל מינואר 2011 מחייבת עיריית טורונטו הקמת גגות ירוקים ברוב המבנים החדשים המוקמים בעיר. חוק העזר חל על בקשות חדשות להיתר׳ בנייה הכוללות, בין היתר, בניינים מסחריים, ובתנאי ששטח הגג המינימלי הינו 2,000 מ״ר. האחריות הבלעדית לקיום התקנה מוטלת על בעל הנכס, על פי הפירוט הבא:
כאשר שטח הגג בבניין הוא 4,999-2,000 מ"ר, כיסוי השטח המינימלי לגג הירוק הוא 20%.
כאשר שטח הגג בבניין הוא 9,999-5,000 מ"ר, כיסוי השטח המינימלי לגג הירוק הוא 30%.
כאשר שטח הגג בבניין הוא 14,999-10,000 מ״ר, כיסוי השטח המינימלי לגג הירוק הוא 40%.
כאשר שטח הגג בבניין הוא 19,999-15,000 מ״ר, כיסוי השטח המינימלי לגג הירוק הוא 50%.
כאשר שטח הגג בבניין הוא 20,000 מ"ר ויותר, כיסוי השטח המינימלי לגג הירוק הוא 60%.
בין השנים 2010 2015-1 הוקמו בעיר 260 גגות ירוקים בהיקף של 196,000 מ״ר.
6.1.3	כלים מחייבים לנקיפות ^ול ביצועים סביבתיים
א.	חובת דיווח לרשויות בריטניה - דיווח על סקרי אנרגיה תקופתיים לממשלה
Energy Savings Opportunity Scheme - 28ESOS
החל מ-2015 מחויבות חברות מסחריות גדולות29 בבריטניה לערוך סקר אנרגיה הכולל את הצריכה מהמבנים, תהליכים תעשייתיים ותחבורה. במסגרת הסקר החברות נדרשות לבדוק את צריכת האנרגיה הכוללת ואת האפשרויות להתייעל אנרגטית, ולדווח על כך לממשלה כל ארבע שנים. המעריך יכול להיות מתוך החברה או חיצוני לה ובתנאי שהוא מופיע ברשימת גופים מקצועיים.
ESOS תוכננה כך שתתאים לכלי מדיניות קיימים ומוכרים. כך למשל אם החברה עומדת בתקן 5001 ISO, אין היא צריכה לבצע הערכה נוספת על פי התקנות של ESOS אלא רק לדווח על כך לממשלה. בנוסף, ההערכה מכירה בצריכת האנרגיה שנמדדת בכלי מדיניות והערכה קודמים30, כך ש-90% משטחי הנכס צריכים להיות מוערכים על ידי אחד מכלי המדידה האלה. למעשה יש להפעיל את ההערכה של ESOS רק אם 90% מהאנרגיה הנצרכת לא "מכוסה" על ידי אחד מאותם כלי מדידה מוכרים.
סן פרנסיסקו, קליפורניה - חובת דיווח על צריכת אנרגיה לעירייה
31San Francisco’s Existing Commercial Buildings Ordinance
החל מ-2011 בעלים של בנייני משרדים בסן פרנסיסקו, בשטח של מעל 929 מ״ר32, מחויבים למדוד את צריכת האנרגיה שלהם מדי שנה, ולדווח על כך למחלקת הסביבה העירונית. אחת לחמש שנים עליהם לבצע סקר אנרגיה על ידי יועץ אנרגיה מומחה ולהעביר את הממצאים למחלקה, אשר מעמידה את המידע לרשות הציבור.
ב.	הצגת מידע
בריטניה - הצגת דירוג אנרגטי של מבנים במעמד בנ״ה/מכירה/השכרה33
The new Energy Performance of Building ) ב-2003 פרסם האיחוד האירופי הנהיה
Directive in the EU), שבמסגרתה חלה חובה על מבנים הגדולים מ-1,000 מ״ר להציג את הצריכה האנרגטית של הבניין במעמד של קנייה, מכירה ובנייה חדשה. כתוצאה מכך בריטניה החילה חובה החל מ-2008 להציג דירוג אנרגטי של מבנים (מסחריים ולמגורים) במעמד של בנייה, מכירה והשכרה. מי שלא מציג חשוף לקנסות. הדירוג האנרגטי מכיל מידע על צריכת האנרגיה בנכס וחשבונות חשמל, וכן המלצות על דרכים להפחתת צריכת האנרגיה וחיסכון כספי. הדירוג הוא A-n (הכי יעיל) ועד G (הכי פחות יעיל). תוקף התעודה הוא ל-10 שנים.
בנוסף, קיימת בבריטניה חובה על מבני ציבור להציג את הדירוג האנרגטי שלהם על ידי תלייתו בנכס מבוסס על צריכת האנרגיה המדודה בבניין במהלך 12 החודשים הקודמים לתעודת Display Energy Certificates) DEC-n) שבתוקף. זאת במטרה ליידע את המשתמשים והמבקרים בבניינים ועל ידי כך להעלות את המודעות הציבורית לצריכת אנרגיה. לכאורה ניתן היה ליישם את ה-0£0 באופן וולונטרי בסקטור העסקי, אולם במצבה הנוכחי היא מותאמת לבניינים ציבוריים שבהם בעל הנכס (המדינה) אחראי על כל צריכת האנרגיה במבנה (היא גם זו שתיהנה מהחיסכון בעלויות התפעול והתחזוקה של המשתמשים). מצב זה לא מתאים לבנייני משרדים ומרכזים מסחריים המושכרים לדיירים רבים.
כאשר בסוף אוקטובר 2012 החליטה הממשלה שלא להרחיב את חובת הדיווח במסגרת ה-DEC לבניינים מסחריים, יזמה הקרן הלאומית לאנרגיה34 (ארגון ללא כוונת רווח) מנגנון דירוג אנרגטי וולונטרי לבנייני משרדים ומסחר בשם Voluntary Display Energy VolDECs-n .35Certificates - VolDECs פותח כך שיתאים למצב שבו האנרגיה נצרכת חלקית על ידי בעל הנכס וחלקית על ידי שוכרים מגוונים.
אוסטרליה - הצגת מידע אנרגטי של בנייני משרדים במעמד השכרה או מכירה
36The Commercial Building Disclosure (CBD)
החל מ-2010 קיימת באוסטרליה חובה להציג מידע על יעילות אנרגטית של בנייני משרדים במעמד השכרה ומכירה. המידע האנרגטי מורכב מדירוג אנרגטי של הנכס, ביצועי תאורה ומדריך להתייעלות אנרגטית.
בשלב זה החובה מוטלת על נכסי משרדים הגדולים מ-2,000 מ״ר, אולם כחלק מאסטרטגיה לאומית, הממשלה תשקול הרחבה של התוכנית למבנים נוספים (מרכזי קניות, בתי מלון וכוי). זאת כתלות בהערכת ההשפעה של הכלי ובהתייעצות עם התעשייה על כלי מדידה מתאימים ועל מנגנוני דיווח.
6.2	תמריצים מימוניים
6.2.1	הטבות מס
בריטניה - ניכוי מס על ציוד ליעילות אנרגטית:
37ECA- Enhanced Capital Allowance
הטבת מס בבריטניה המאפשרת לעסקים לקבל ניכוי מס של 100% מעלות ההוצאות כנגד הרווחים החייבים במס בשנת מס אחת. כלומר, החברה יכולה למחוק את העלות כנגד הרווחים החייבים במס בשנת הכספים שבה בוצעה הרכישה. הניכוי נעשה ממס ההכנסה/מס החברות.
במטרה לאפשר לעסקים להשקיע במבנים ובציוד יעיל אנרגטית שעלול להיות יקר מדי עבורם, ניתנת ההטבה על תשתיות וציוד יעיל אנרגטית (מערכות קירור/חימום, תאורה, דוודים, מערכות קירור וכוי) מתוך רשימה שקבעה ומעדכנת הממשלה.
הולנד - פחת מואץ על השקעה באנרגיות מתחדשת והתייעלות אנרגטית:
Energy Investment Allowance
החל מ-1997 ניתנים בהולנד ניכויי מס בתחום של אנרגיות מתחדשות והתייעלות אנרגטית לכל המגזרים והחברות. ניכויי המס ניתנים על 41.5% מעלות ההשקעה בשנה שבה בוצעה ההשקעה (מעין פחת מואץ). עלות ההשקעה השנתית הזכאית להקלה במס נעה בטווח של 2,350 ל-125 מיליון דולר. ההטבות ניתנות על חמישה תחומי השקעה, כאשר אחד מהם הוא בניינים מסחריים. ההטבה בבניינים מסחריים ניתנת הן על השקעה באמצעי יחיד והן על שיפוץ אנרגטי כולל. שיפוץ אנרגטי כולל צריך להציג שיפור של לפחות שתי דרגות בהתייעלות אנרגטית של הבניין.
עיקר השיפור בהתייעלות אנרגטית במסגרת ההטבה הגיע מתחום הבנייה (49% מהבקשות לניכוי מס בתחום של אנרגיות מתחדשות והתייעלות אנרגטית ו-39% מהתקציב שנוצל לשם כך בשנים 2010-2009). על פי הערכות וסקרים תוכנית ההטבות הזו פשוטה ומושכת, למרות התנאים המחמירים שלה. עם זאת רק 3% מסך התביעות היו על שיפוץ תרמאלי כולל. שיעור ניכוי המס הוא קבוע לכל פעולת שיפוץ ירוק ולכן אין תמריץ נוסף לשיפוץ אנרגטי
.(Neuhoff, etal., 2012) כולל
סוכנות העסקים של הולנד מלווה את התוכנית בפרסום חוברת שבה כל סקטור (בתי עסק, סופרמרקטים, קייטרינג ופנאי, תעשייה וכוי) יכול לראות מהי הטכנולוגיה המתאימה לו שעליה הוא יכול לקבל את ההטבה במסגרת ^EIA.
ארצות הברית - ניכוי מס על השקעה בהתייעלות אנרגטית בבניינים מסחריים:
38Commercial Building Tax Deduction
ניכוי מס שניתן בארצות הברית לבעלי מבנים מסחריים על השקעה בהתייעלות אנרגטית בשני מסלולים:
מסלול על פי ביצועים - גובה הניכוי הוא 8.6 דולר למ״ר39 לבניינים שמגיעים ל-50% מסטנדרט האנרגיה לחימום ולקירור של 90.0-2000 ASHRAE (האיגוד האמריקאי של מהנדסי חימום, קירור ומיזוג אוויר).
מסלול על פי רכש - גובה הניכוי הוא 6.46 דולר למ״ר להתקנת מכשירים המשפיעים על מעטפת הבניין (תאורה או מערכות חימום וקירור). כדי לקבל את הניכוי יש לעמוד בדרישות המוצגות במדריך שפרסם מזכיר האוצר, בהתייעצות עם מזכיר האנרגיה. המדריך מתאר שיטות חישוב ואימות עלויות אנרגיה וחשמל.
זיכוי מס באיטליה
ממשלת איטליה העניקה בשנים 2009-2007 זיכוי מס לחברות ולמשקי בית על שיפורים ביעילות האנרגטית בבניינים. ההטבה ניתנה על אמצעים בודדים של התייעלות אנרגטית או על שיפוץ תרמאלי כולל. האמצעים הבודדים כוללים בידוד תרמי, התקנת פאנלים סולאריים
והחלפת מערכות חימום־קירור. שיפוץ תרמאלי כולל מוגדר ככזה שמביא לירידה של 20% בצריכת האנרגיה לחימום של הבניין.
בכל אחת מן האפשרויות הזיכוי שניתן הוא עד 55% מהעלות עד תקרה מסוימת התלויה בסוג האמצעי. הזיכוי נעשה על פני 10 שנים החל מסיום העבודה.
ב-2009 הוגשו במסגרת התוכנית תביעות של 240 אלף זיכויי מס. מכלל התביעות רק 2% היו לשיפוץ תרמאלי, בעוד ששיפוץ כולל הביא ליחס עלות-תועלת הגבוה באופן מובהק מהאמצעים הבודדים. הסיבה לכך היא שהקריטריונים של השיפוץ הכולל מחמירים יותר, אך ההטבה שניתנת שווה להטבה הניתנת על מדד יחיד ולכן אין תמריץ נוסף למהלך הכולל
.(Neuhoff, etal., 2012)
6.2.2	מענקים, הנחות והחזרים
אוסטרליה - מענקים במסגרת הקרן לבנייה ירוקה40
הקרן לבנייה ירוקה הוקמה באוסטרליה באוקטובר 2008, כחלק ממחויבות ממשלתית ל-Clean Business Australia, שותפות בין הממשלה, הסקטור העסקי והתעשייה, שנועדה להתמודד עם אתגרי שינוי האקלים. היעד של הקרן היה להפחית צריכה אנרגיה הכרוכה בתפעול בנייני משרדים, מלונות ומרכזי קניות.
הכסף ניתן על פי בסיס של דולר מול דולר לשדרוגים אנרגטיים במבנים קיימים. בתוכנית היו שני מסלולי תמיכה:
א.	מענקים של 50 אלף עד חצי מיליון דולר להתייעלות אנרגטית במבנים קיימים.
ב.	מענקים של מעל חצי מיליון דולר למספר מצומצם של פרויקטים, שנועדו להשיג תוצאות פורצות דרך ולהוות מופת של ניהול אנרגטי.
הקרן לבנייה ירוקה נסגרה ב-2011.
תוכנית מענקים בטורונטו - 'אקו-גג'
41City's Eco Roof Incentive Program
תוכנית תמריצים של עיריית טורונטו המיועדת למבנים קיימים, ובהם בניינים מסחריים. במסגרת התוכנית ניתנים מענקים להקמת גגות ירוקים ולציפוי "חכם" של גגות בניינים. פירוט:
א.	גגות ירוקים - מבנים אשר אינם כפופים לתקנות העירוניות המחייבות הקמת גגות ירוקים יכולים לקבל מענק בגובה של 75 דולר (קנדי) למ"ר עד לתקרה של 100 אלף דולר. מאז 2009 מימנה העירייה יותר מ-100 גגות ירוקים בעיר. תנאים לקבלת המימון:
1.	המבנה אינו מחויב בהקמת גג ירוק במסגרת התקנות העירוניות (מבנים בעלי שטח גג קטן מהנדרש, או מבנים קיימים).
2.	חובה לעמוד בתקן הבנייה של גגות ירוקים של העיר טורונטו.
ב.	גגות צוננים - מענקים לציפוי הגג בחומר המחזיר את קרינת השמש, במטרה להפחית את חימום המבנה כתוצאה מאנרגיית השמש. גובה המענק הוא 5-2 דולר למ״ר עד לגובה של 50 אלף דולר.
דרישות נוספות לקבלת המענק:
1.	ציפוי 100% מהגג.
2.	שימוש בחומרי ציפוי בעלי יעילות גבוהה.
מענקים והחזרים מחברת החשמל באונטריו, קנדה42
חברת החשמל באונטריו מממנת מספר תוכניות לשימור והתייעלות אנרגטית. התוכניות מופעלות על ידי ספקיות החשמל המקומית. דוגמאות:
Small Business Lighting
לעסקים הצורכים עד 100 kW חשמל בשנה.
מימון מלא של סקר תאורה.
2,000 דולר לתאורה יעילה אנרגטית.
התקנה של המערכות.
The Audit Funding Incentive
מענק של עד 50% לביצוע סקר אנרגיה להערכת החיסכון הפוטנציאלי.
The Retrofit Program
מימון של עד 50% מההשקעה עבור התייעלות אנרגטית.
מיועד לכל פרויקט שיביא להתייעלות אנרגטית, החל מהחלפת ציוד ומערכות (תאורה, ציילרים, מערכות מיזוג וכוי), דרך התקנת מערכות בקרה וניטור וכלה בשיפורים בביצועי מעטפת (בידוד, חלונות מבודדים, גגות וכוי).
בתוכנית ישנם שלושה מסלולים:
1.	המסלול המחייב - סבסוד של מוצר מתוך רשימה קיימת. דרישת מינימום לפרויקט היא שווי של 100 דולר.
2.	המסלול המתוכנן - סדרה של גיליונות עבודה שמסייעים להעריך את ההפחתה בביקוש השיא ו/או בצריכת החשמל, שניתן ליישמה להתקנת ציוד אנרגטי יעיל יותר או לפתרונות אחרים. גיליון העבודה יחשב את סכום התמריץ בהתבסס על הירידה בביקוש השיא ו/או ההפחתה בצריכת האנרגיה.
3.	מסלול מותאם אישית - ניתן לפרויקטים מורכבים או חדשניים יותר שלא מכוסים על ידי שני המסלולים הקודמים. הטכנולוגיה, הציוד והשיפורים במערכת מוערכים על ידי הביצועים האנרגטיים. התמריץ משולם רק לאחר ההתקנה ולאחר שהחיסכון נמדד ואומת.
במסלול המתוכנן ובמסלול המותאם אישית הפרויקט חייב להגיע להפחתה של לפחות 1 kw
או לחיסכון שנתי של 2,000 kWh בשנה הראשונה. הפרויקטים חייבים להציג חיסכון אנרגטי לארבע שנים לפחות, והתמריץ ניתן על פי ביצועים:
תאורה - 400/kW דולר לחיסכון בצריכה או 0.05/kWh דולר לחיסכון בחשמל בשנה
הראשונה (הגבוה מביניהם).
לא תאורה - 800/kW דולר לחיסכון בצריכה או 0.10/kWh דולר לחיסכון בחשמל בשנה הראשונה (הגבוה מביניהם).
6.2.3 הלוואות
סינגפור - הלוואות לבעלי מבנים מסחריים ולחברות אנרגיה:
Green Mark
בסינגפור מציעה תוכנית של רשות הבינוי הממשלתית, בשיתוף עם גורמים מממנים מהמגזר הפרטי, הלוואות לבעלי מבנים מסחריים ולחברות המעניקות שירותי אנרגיה לצורך שיפוצים להתייעלות אנרגטית. ההלוואה המקסימלית היא של חמישה מיליון דולר והיא ניתנת לפרק זמן של בין 18 חודשים לשמונה שנים (אדקיט, 2013).
גרמניה - הלוואות לשיפוץ אנרגטי:
43Energy Efficient Construction and Refurbishment
KFW, בנק פיתוח גרמני בבעלות ממשלתית, הוא המוסד הפיננסי העיקרי שמטמיע מדיניות בבנייה ובשוק האנרגיה בגרמניה. הבנק מעניק תמריצים פיננסיים לשיפוצים אנרגטיים מ-1996 בעיקר על ידי הלוואות ומענקים. KFW והממשלה רואים את תוכניות המימון השונות כרווחיות, כיוון שהן מובילות לחיסכון וליעילות אנרגטית ובנוסף ליצירת מקומות עבודה חדשים, דבר שמתבטא בתשלום מסים חזרה לקופת המדינה.
מציע הבנק Energy Efficient Construction and Refurbishment במסגרת התוכנית
הלוואות בתנאים נוחים לפרויקטים של שיפוץ אנרגטי בסקטור המסחרי:
עד 25 מיליון יורו לפרויקט.
שערי ריבית מועדפים.
אפשרות לפירעון מוקדם של עד 17.5% מסכום ההלוואה.
רמות המימון משתנות בהתאם לביצועים ובכך מעודדות להגיע לרמת יעילות אנרגטית גבוהה יותר:
א.	סטנדרט 70 KFW = הפחתת צריכת אנרגיה ראשית ל-70% מהדרוש במבנה חדש.
ב.	סטנדרט 100 KFW = הפחתת צריכת אנרגיה ראשית לדרוש ממבנה חדש.
ג.	אלמנט בודד להתייעלות אנרגטית.
בנוסף, ישנה קטגוריה נפרדת למבנים לשימור הדורשים התייחסות מיוחדת בשיפוץ.
בריטניה - הלוואות במסגרת בנק להשקעות ירוקות44
GIB) Green Investment Bank) הוקם ב-2012 על ידי הממשלה, בעלת המניות היחידה, שסיפקה סכום התחלתי של 3.8 מיליארד פאונד להשקעה. הבנק נועד להניע את ההון של הסקטור הפרטי לכיוון של כלכלה ירוקה, והוא פועל באפן עצמאי. הבנק משקיע בין היתר גם בתחומים של שדרוג מבנים קיימים. להלן דוגמאות לשתי תוכניות:
א.	השקעה של 17.5 מיליון פאונד על ידי הבנק והקרן הבריטית ליעילות אנרגטית45
להתקנת מעל 90 אלף נורות LED ב-800 הסניפים הבריטיים של בנק סנטארדר וב-14 בנייני משרדים של הבנק. הפרויקט צפוי להביא לחיסכון של 50% בצריכת החשמל בנכסים של סנטאנדר.
ב.	התקשרות בין 46SGEF-1 GIB למטרת השקעה במימון פרויקטים להתייעלות אנרגטית בסקטור הארגונים הפרטיים והציבוריים. כל אחד מן הגופים האלה התחייב להשקעה של 25 מיליון פאונד.
ארצות הברית - מנגנוני הלוואה שוק פרטי-ציבור׳ להתייעלות אנרגטית:
Property Assessed Clean Energy - PACE
תוכנית למימון פרויקטים של אנרגיה ירוקה בארצות הברית. אושרה על ידי הממשל הפדרלי ב-2009. במסגרת התוכנית התיר הממשל למדינות ולערים לקדם הליכי חקיקה ותקינה שיאפשרו הוספת מס רכוש על נכסים לצורך סיוע במימון פרויקטים של התייעלות אנרגטית או אנרגיה מתחדשת. על פי ההסדר, רשויות מקומיות רשאיות לאפשר לבעלי נכסים המשקיעים בפרויקטים אלה להוסיף רכיב של מס רכוש המשולם באופן שוטף על הנכס (תשלומי ארנונה) ובכך ליצור בטוחה למימון (שמואל׳ והרשגל, 2014). את המימון משיגה הרשות המקומית באמצעות הנפקת אגרות חוב מובטחות. באמצעות תוכניות אלה ויצירת בטוחה/שעבוד על המימון, מצליחה התוכנית להעמיד אשראי לבעלי נכסים בריביות אטרקטיביות (כרמון, 2015).
נכון לרבעון השלישי של 2015 מומנו במסגרת 480 PACE פרויקטים בעלות של 176 מיליון דולר. 31 מדינות 2,059-1 רשויות מקומיות לקחו חלק בתוכנית47.
אוסטרליה - מנגנוני הלוואה שוק פרטי-ציבור׳ לשיפוץ ירוק:
48Environmental Upgrade Agreements - EUA
בערים שונות באוסטרליה חל הסכם "שדרוג סביבתי משולש" בין בעל הנכס שמעוניין בשיפוץ ירוק, גורם מימוני והרשות המקומית. על פי התוכנית, בעלי מבנים פונים למוסדות מימון פרטיים שמשקיעים בשדרוגים סביבתיים בנכס (מים, התייעלות אנרגטית ועוד). הרשות המקומית מסייעת למוסדות המימון לקבל את ההחזר דרך היטל מיוחד שהיא מטילה על הנכס, שאותו היא מעבירה לגורם המממן. המס מוטל על המקרקעין והוא ממשיך להיגבות עד לכיסוי מלא של סכום ההלוואה.
המנגנון הזה מפחית את הסיכון בהלוואה של המוסד המממן, כיוון שהרשות המקומית לוקחת אחריות על ההלוואה. לבעלי הבניין יש גישה למימון בתעריפים תחרותיים ויכולת לחלוק בעלויות השדרוג עם השוכרים. השוכרים מרוויחים משהות בבניין משודרג, והתשלום שלהם על ההיטל מתקזז עם הפחתת חשבונות החשמל ו/או המים.
6.2.4 תמריצים ^ונים בעלי ערר כספי שיפוץ ירוק בתמורה לפרסום
בערים שונות בעולם יזמים שמוכיחים מחויבות לבנייה ירוקה זוכים לפרסום חיובי על ידי הרשות המקומית (אדקיט, 2013). לדוגמה, יוזמת השיפוץ בבניינים מסחריים49 שהחלה בשיקגו ב-2012 מזכה את הבניינים שעברו שיפוץ ירוק בפרסום בכלי התקשורת. ההצטרפות לתוכנית מותנית בשלושה תנאים:
הפחתת צריכת אנרגיה של לפחות 20% בתקופה של חמש שנים לאחר ההצטרפות.
מעקב ושיתוף ההתייעלות האנרגטית.
התחייבות לשמש כשגרירים לבניינים אחרים המעוניינים להתייעל אנרגטית.
התוכנית החלה לפעול ב-2012, ונכון לשנת 2015 הצטרפו אליה מעל 50 בניינים, המשתרעים של שטח של כ-3.7 מיליון מטר רבוע.
הסכמי שכירות ירוקה (Green Lease)
חוזים בין בעלי הבניין לשוכרים באשר לחלוקת העלות והתועלת של שיפוץ ירוק כך שישתלם
לשני הצדדים (2010 ,.Bosteels, et al). הסכמי שכירות ירוקה, נהוגים בארה״ב, באנגליה ובאוסטרליה.
לדוגמה50: המשרד הממונה על תכנון לטווח ארוך וקיימות בעיריית ניו יורק יזם כינוס של בעלי בניינים, שוכרים, מנהלי נכסים, עורכי דין ומהנדסים. הכינוס נועד למצוא פתרון לחסם הקשור לביצוע ההשקעה על ידי בעל הבניין והחזר חודשי המוערך מראש על ידי השוכרים. החסם טמון בכך שהחיסכון המשוער לעתים גדול יותר מהחיסכון בפועל, וכך נוצר חשש של השוכרים מפני תשלומים גבוהים יותר ממה שנחסך מהם. הקבוצה גיבשה את מתווה ההסכם הבא:
סוקר, המוסכם על שני הצדדים, יספק אומדן חיסכון אנרגטי לדירה (לאחר שיפוץ). בעל הדירה יבצע את השיפוץ. הדיירים ישלמו בכל חודש סכום של 80% בלבד מהחיסכון המשוער. כך כיסוי ההוצאות של השיפוץ יחזור אל בעל הבניין (הגם שלאחר זמן רב יותר), והשוכרים ייהנו מ"טווח שגיאה" של הערכת החיסכון שימנע מהם לשלם יותר מכפי שנחסך.
6.3 העלאת מודעות ופיתוח הידע
בכל המדינות המציעות תמריצים לשדרוג ושיפוץ ירוק קיים מערך תומך להעלאת המודעות ופיתוח הידע המקומי באחת או יותר מן הדרכים הבאות:
מימון תוכניות הכשרה טכנית עבור אנשי מקצוע ליצירת בסיס ידע ראשוני לטובת פרויקטים.
פרויקטים להדגמת יתרונות מבנים ירוקים לקהל הרחב ולאנשי מקצוע.
תכנון בחינם או מתן סיוע בהכשרה לקראת השגת תו ירוק.
מימון מחקרים הנדרשים בתחום הבנייה הירוקה, ו/או סקרים הבוחנים תפקודי מבנים.
קמפיינים ציבוריים או מגזריים להעלאת המודעות לחשיבות מבנים ירוקים, כולל הפניה
לפרקטיקות מוסכמות כגון בנייה לפי תקן, סקרי אנרגיה על ידי חברות מוסמכות, דירוג
אנרגטי של מבנים וכדומה.
דוגמאות לתוכניות להעלאת מודעות ופיתוח הידע:
פיתוח הידע ונטוורקינג בבריטניה51
המועצה לבנייה ירוקה בבריטניה מפעילה קבוצות מיקוד רבות על מנת להתמודד עם בעיות ספציפיות, לפתח שיטות חדשניות לקידום פרקטיקות עסקיות בנות קיימא ולתמוך בקמפיינים קיימים. דוגמאות לנושאים של קבוצות מיקוד: בריאות ופרודוקטיביות בנכסי מסחר קמעונאי, בתים מאופס׳ אנרגיה במבנים שאינם למגורים, מדריכים לבנייה ירוקה לתעשייה, הפחתת פחמן במבנים קיימים שאינם למגורים ועוד.
בנוסף ערכה המועצה ביולי 2015 מפגש שעסק בחדשנות בשיפוץ בסקטור העסקי. מטרת המפגש הייתה לעודד שיתופי פעולה ולהפגיש בין ספקים, מומחים ולקוחות של טכנולוגיות ומוצרים בני קיימא חדשניים. במהלך המפגש ניתנו הרצאות קצרות של ספקים ולאחר מכן התקיים משוב של פאנל מומחים. בסוף המפגש ניתנה הזדמנות למשתתפים להכיר ולפתח נטוורקינג. המפגש מומן על ידי Innovate UK, גוף ציבורי הממומן על ידי המשרד הבריטי לענייני עסקים וחדשנות.
סיוע טכני מהרשויות
ב-2007 נחקק במינסוטה חוק52 המטיל חובה על השירות הציבורי להעניק תמיכה טכנית לפרויקטים לשימוש מסחרי או למגורים המשלבים עקרונות בנייה ירוקה. החוק מאפשר לראש מחלקת המסחר לאשר מענקים של עד 3.6 מיליון$ בשנה למחקר ולפיתוח טכנולוגיות ואסטרטגיות חדשות בתחום של שימור אנרגיה. בנוסף, פותחה מערכת לשיתוף מידע העוסק בנושאי קיימות מגוונים.
כחלק מיוזמת Build Smart NY, שמטרתה הפחתה בצריכת אנרגיה של בניינים במדינת נין יורק, מציעה NYSERDA (הרשות למחקר ופיתוח אנרגטי במדינת ניו-יורק) שירותי הדרכה ועזרה טכנית על ידי מהנדסים ואדריכלים53. הסיוע מתחיל בניתוח הצריכה האנרגטית, ונמשך במציאת פתרונות מותאמים למבנה הספציפי. NYSERDA מממנת את 5,000 הדולרים הראשונים עבור שירותי ההדרכה והעזרה הטכנית, וכן עד 50% מכלל העלות (ועד לתקרה של 75 אלף דולר).
סקר לאומי על צריכת אנרגיה בבניינים מסחריים בארצות הברית
54(Commercial Buildings Energy Consumption Survey) CBECS
מינהל המידע של מחלקת האנרגיה של ארצות הברית (EIA) עורך סקר על צריכת אנרגיה ועלותה בבניינים מסחריים במדינה. הנתונים נאספים מבעלי הבניינים, ובמידת הצורך בפנייה ישירה לספקי האנרגיה. הסקר נעשה בצורה מדגמית, עם העדפה לבניינים גדולים שבהם צריכת האנרגיה מגיעה ממקורות שונים. בין השנים 2013-1979 בוצעו בארצות הברית עשרה סקרים, כשבסקר האחרון (2012) נבדקו כ-6,700 בניינים.
מדינות שונות מציעות כלי מדיניות מקבוצות שונות לקידום שיפוצים ירוקים כחלק ממדיניות כוללת של בנייה ירוקה. גם בתוך אותה קבוצה של כלי מדיניות ניתן למצוא כלים המיועדים למטרות שונות (כגון סוג השיפוץ, קהל היעד ועוד), ובנויים בצורה שונה (כגון הגורם המוביל, הגורם המממן ועוד). ניתן לומר כי כל כלי מדיניות מותאם ליישום במצב שוק שונה. פירוט:
תקנים
ישנם תקנים להערכת מבנים קיימים המהווים חלק מהתקן לבנייה חדשה. תקנים אלו מתאימים יותר לשיפוצים מאסיביים. לצדם ישנם תקנים המעריכים עבודות שיפוץ ירוק בהיקפים שונים, וחלקם אף מותאמים לייעודים שונים בתוך הסקטור המסחרי.
בנוסף, קיימים תקנים שמטרתם לבחון ולהעריך היבטים של תפעול בניין קיים ותחזוקתו. תקנים אלה מאפשרים הערכת ביצועים במבנה לאורך זמן ומהווים מדד להשוואה, באופן שעשוי לייצר תחרות בשוק הנדל״ן בין מבנים המציגים ביצועים שונים. כך יכולים תקנים לתפעול ותחזוקה לקדם בחירה בשיפוץ ירוק במבנים קיימים.
תקנות מחייבות לפעולות שיפוץ ירוק
היתרון בכלי זה הוא עצם הביצוע של פעולות שיפוץ ירוק באופן ישיר, לעומת כלי מדיניות אחרים שמעודדים שיפוץ ירוק באופן עקיף בלבד (תקנים וולונטריים, חובת דיווח, כלי מימון ופיתוח הידע). בכך ישנה הנעה של שוק של מומחים ו/או מוצרים והתמקצעות של כלל בעלי העניין ביישום פעולת השיפוץ הירוק שמוטלת לגביה חובה.
עיריות ומועצות אזוריות יכולות לחייב פעולות שיפוץ ירוק שונות, תוך התחשבות בתהליכים מקומיים וביכולתם של הגורמים הפועלים בתחומן. זאת ללא תלות ביכולות המשק כולו, וללא עיכוב שעלול להיגרם מהמתנה לקבלת החלטת ממשלה. בנוסף, ערים יכולות לבחור בפעולות שיפוץ ירוק בהתאם למטרות שהן מעוניינות לקדם, למתג את עצמן באמצעותן ולהוות ראש חץ ליישום הפעולות בהמשך בכלל הארץ.
כלים מחייבים שקיפות של ביצועים סביבתיים
כלים אלו יוצרים מנגנון שוק המבטא את הערך המוסף הטמון בנכס בעל תפקוד משופר, דבר שעשוי לשמש תמריץ כלכלי לשיפוץ לשיפוץ (גארב וחובריו., 2016). כלי השקיפות מעצימים כל אחד מבעלי העניין:
שוכרים, קונים ולקוחות - הכנסת ביצועי המבנה למערכת השיקולים בבחירת נכס, וכפועל יוצא מכך השפעה על בעלים לבצע שיפוצים ירוקים במבנים. מחקרים מראים כי השימוש בהצגת הדירוג האנרגטי מעודדת שיפוץ בפועל לאחר הרכישה (גארב וחובריו., 2016).
בעלי הבניינים ומנהליהם - למידת המבנה (השפעת התערבויות שונות, הבנה של נקודות
החולשה בנכס, השוואה בין שנים וכוי).
ממשלה - גיבוש מדיניות.
מפתחי מוצרים - אומדן פוטנציאל השוק.
בוני מודלים בתחומי אנרגיה ומים - נתונים לתחזיות.
ציבור רחב - פיתוח המודעות הציבורית.
תמריצים מימוניים
התמריצים המימוניים מהווים מענה ישיר לאחד החסמים המשמעותיים לעריכת שיפיץ ירוק.
ניתן להעניק תמריץ מימוני על:
א.	ביצועים - תמריץ המבטיח עמידה בתוצאות הרצויות למקבל התמריץ, אולם עלול למנוע שימוש בהטבה במידה שחסר הון זמין, מכיוון שהמימון מגיע בשלב מאוחר יחסית. בנוסף, בשוק לא מפותח ישנה אי ודאות לגבי הביצועים העתידיים. הטבה שניתנת על ביצועים מצריכה כלי מדידה מאושרים לאותם ביצועים, יועצים מורשים וכוח אדם לפיקוח.
ב.	ציוד ומערכות - תמריץ נגיש וקל למימוש העשוי לעודד גידול בשוק המוצרים לבנייה ירוקה ומעבר לטכנולוגיות חדשות. ניתן לשלב את מתן התמריץ על ציוד ומערכות עם יעדים לאומיים אחרים (כגון עידוד השקעה בטכנולוגיות ישראליות). עם זאת בשימוש בו אין ערובה לחינוך שוק ולשינוי אפקטיבי, ואחת ההשלכות של השימוש בו עלולה להיות תופעה של "נוסעים חופשיים" (צרכנים אשר היו קונים את המוצר גם ללא התמריץ, נהנים מהסבסוד שנועד לעודד צרכנים חדשים לעבור לרכישת המוצרים הירוקים). הפתרון לבעיה של "נוסעים חופשיים" היא סבסוד המכוון לאוכלוסייה מסוימת או סבסוד מוצר חדש לזמן קצר על מנת להקל בחדירה לשוק.
ג.	סקרים מקדימים - תמריץ משמעותי בחינוך שוק, אולם אין בו כדי להבטיח כי הנוקטים בו ימשיכו לפעולות נוספות של שיפוץ ירוק. הטבה הניתנת על הערכות מקדימות מצריכה יועצים מורשים.
בנוסף, גורמים שונים מעניקים תמריצים מימוניים:
א.	ממשלות - מימון הוא אחת הדרכים האפקטיביות של ממשלות להתוות את המדיניות שלהן. אמנם מדובר בהוצאה ממשלתית, אך היא גם זו שתיהנה מתוצאות המעבר לבניינים ירוקים (הפחתה בצריכת חשמל ומים, תפוקת עובדים וכוי). כדי להימנע מסרבול ומבירוקרטיה שעלולה להיווצר, ניתן לבסס חלק מהתמריצים המימוניים על תשתית של קרן לבנייה ירוקה ו/או בנק להשקעות ירוקות בתמיכת הממשלה.
ב.	הרשות המקומית - אפשרות להחיל מודלים מקומיים מותאמים וליצור התמקצעות.
ג.	חברת החשמל - יתרון בכך שיש תשתית קיימת של מערכת תשלומים ומערכות מדידה ודיווח. החיסרון הוא בכך שההתייחסות עלולה להיות לאספקט האנרגטי בלבד, ללא התייחסות להיבטים נוספים כגון חיסכון במים, איכות אוויר פנים וכוי.
ד.	שוק פרטי - יתרון כיוון שלא מצריך הוצאה ממשלתית, אלא בשוק שמניע את עצמו. בעייתי במצב של שוק לא מפותח כאשר אין מודעות לעלות-תועלת.
יישום כל תמריץ מימוני צריך להיות מלווה בקביעת קריטריונים ברורים להטבה ובכלי מדידה שיגדיר באופן ברור מי זכאי להטבה. על מנת שהתמריצים המימוניים יהיו ישימים ואפקטיביים, עליהם להיות גבוהים מספיק ולהינתן תוך פרק זמן מותאם (לבציון־נדן וגלפי, 2010). כדי ליצור מגמה בשוק, על התמריצים המימוניים להינתן לאורך זמן. בתמריצים
מימוניים יש יתרונות נוספים, בכך שניתן להשתמש בהם על מנת לעודד מעבר לטכנולוגיות חדשות/ישראליות. כמו כן הם מהווים תמריץ לקידום יעדים לאומיים נוספים, כגון שימוש בשירותי התקנה ממקורות חוקיים (לעומת אלה שלא מדווחים), וכך להעלות את תקבולי הממשלה ממס ההכנסה, שבו יחויבו בעלי המקצוע.
בכל המדינות המציעות תמריצים לשדרוג ושיפוץ ירוק קיים מערך תומך להעלאת המודעות ופיתוח הידע.
כעת נציג ניתוח של כלי המדיניות לפי דגשים עיקריים ותוך התייחסות לחסמ/ים/ בשוק הישראלי אותם הם עשויים לפתור ותוך התאמתם לישראל. לצורך הנוחות רוכזו כל הנתונים בטבלה 2.
טבלה 8 כלי מדיניות במדינות שונות לקידום שיפוץ ירוק
8	מסקנות
שיפוצים ירוקים בנכסי מסחר טומנים בחובם תועלות רבות, אולם היקפם בשוק הישראלי עדיין זניח. ניתן לייחס מצב זה לחסמים שונים שהעיקריים שבהם הם חוסר מודעות לאפשרות זו ולתועלותיה וכן חסמי מימון. בניגוד למדינות אחרות בעולם, בישראל כמעט שאין כלי מדיניות לקידום שיפוצים ירוקים בכלל ובסקטור המסחרי בפרט.
על מנת להניע מציאות של שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי נדרשת מודעו.ת לאפשרות של ביצוע שיפיץ ירוק, הבנת היתרונות שהוא מקנה, הנגשה של האפשרויות השונות בתחום, התגברות על חסמי מימון והימצאותם של אנשי מקצוע מוכשרים. כל זאת מצריך שילוב של כלי מדיניות מקבוצות שונות - חקיקה ורגולציה מחייבת, תמריצים מימוניים, כלים להעלאת מודעות ולפיתוח הידע-בהתאמה לשוק הישראלי.
בנוסף, יש לנצל את העובדה שבנכסים מסחריים מתבצעות עבודות שדרוג ושיפוץ באופן תדיר, לאתר הזדמנויות אלה ו"להלביש" עליהן עבודות שיפוץ ירוק, כדי ליהנות מכדאיות כלכלית גבוהה יותר.
בפרק הבא נמליץ על דרכי פעולה מפורטות ליישום מסקנות אלו בישראל.
9	דרכי פעולה ליישום כלי מדיניות לשיפוץ ירוק בסקטור המסחרי בישראל
להלן נציג ארבע דרכי פעולה להנעת שיפיץ ירוק המורכבות מסל תמריצים מקבוצות שונות. כל דרך פעולה נועדה לתת מענה לחסמים מסוימים, לטווחי זמן שונים ולבעלי עניין שונים.
דרך הפעולה הראשונה נועדה להתמודד עם מצב של שוק לא מפותח על ידי העלאת המודעות והנגשת האפשרויות לביצוע שיפיץ ירוק. זאת באמצעות בניית מפרט של פעולות שיפוץ שונות, שילובו עם תמריצים מימוניים וקמפיין מידע, ובנוסף מתן הלוואות לקבלני שיפוצים שעברו הכשרות בנושא שיפוץ ירוק.
דרך הפעולה השנייה נועדה להתמודד עם חוסר הוודאות של התועלות בשיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי. זאת באמצעות עריכת פרויקטים לדוגמה של שיפוצים ירוקים, מעקב אחר ביצועי המבנה לפני השיפוץ ואחריו, ומחקר ארוך טווח על השלכות השיפוץ (מחיר השכרה, תקופות אי-אכלוס וכוי). לצורך כך יינתנו הלוואות בתנאים מועדפים למספר פרויקטים מצומצם. ההלוואות ייהפכו למענקים מותנים בהוכחת ביצועים.
דרך הפעולה השלישית נועדה להתמודד עם בעיית הפיצול בין הנושא בעלויות לנהנה מהתועלות של שיפוץ ירוק אשר קיימת בנכסים בשכירות. זאת באמצעות העלאת מודעות של השוק כולו ליתרונות השימוש במבנים ירוקים, בשילוב כלי שקיפות מחייבים שיעצימו את השוכר/הקונה/הלקוח בבחירת הנכס. בטווח הארוך מומלץ להסדיר את חלוקת העלויות בין שוכרים לבעלים במסגרת הסכמי שכירות ירוקים.
דרך הפעולה הרביעית נועדה ליצור מערך של כלים ותשתיות שיתמכו בכלי המדיניות השונים ויקדמו יוזמות נוספות בתחום. כך למשל מומלץ: א. להקים ועדה בין משרדית שתעסוק בנושאי בנייה חכמה. ב. להפעיל מוסדות מימון בתמיכת המדינה (קרן לבנייה ירוקה). ג. לארגן מנגנוני מימון במגזר הפרטי והציבורי. ג. להעניק הטבות מס קבועות בהערכת ביצועים. ד. להוסיף קורסים בנושא שיפוץ ירוק למוסדות לימוד והכשרה. ה. לפעול במסגרת עירונית.
על מנת להגדיל את סיכויי ההצלחה והאפקטיביות של דרכי הפעולה, מומלץ, כי הגוף המוביל ימקד את פעולתו בתכניות שדרוג ושיפוץ קיימות55. היוזמה לביצוע השיפוץ עשויה להגיע מהיזמים או במסגרת תכניות שמקדמות רשויות המדינה. כגון א. החלטת ממשלה 777 (נג/5) 'שדרוג מרכזים מסחריים ושווקים באזור׳ עדיפות לאומית' הכוללת השתתפות בתקצוב, ביצוע תהליכי מיתוג ושיווק, כלי סיוע לעסקים קטנים56. ב. חידוש מרכזי מסחר
שמקדם משרד הפנים דרך רשויות מקומיות לפי מודל הרותם את כל השותפים ובעלי העניין הפועלים במתחם המסחרי למינהלת משותפת שפועלת לחידוש המתחם באמצעות פעולות של מיתוג, שיווק, גיוס כספים, ייזום אירועים, שיפור הניקיון והבטיחות וכדי57. ג. קידום מעמד המרכזים המסחריים באמצעות יוזמות עירוניות. לדוגמה בירושלים,58 העירייה פונה לבעלי העסקים במטרה לאגד אותם לשדרוג והתחדשות של מרכזים מסחריים, מציעה תמיכה טכנית בשלבי תכנון וביצוע ואף מימון בצורת מענקים (לדוג' בשכונות רמות אשכול, בית הכרם וקריית יובל). ד. שיפוץ וחידוש מרכזים מסחריים במסגרת תכנית שיקום שכונות של משרד השיכון.
9.1	דרך פעולה 1 - בניית מודעות לשיפוץ ירוק והנגשתו בשוק לא מפותה
א■ הנגשה לצרכן
השוק בישראל נמצא בתחילת דרכו בכל הנוגע לשיפוץ ירוק, וחסר מידע לגבי יישום פעולות שונות של שיפוץ ירוק. כמו כן חסר כלי מדידה שיספק מענה לעבודות שיפוץ בהיקפים שונים ולייעוד׳ מבנים שונים. על מנת להניע את השוק, יש לפעול למען היכרות והנגשה של האפשרויות השונות והתחלת הטמעה של פעולות שונות של שיפוץ ירוק. מסיבה זו כדאי להתחיל בסדרה של מפרטים לתתי-הסקטור המסחרי. כל מפרט יהיה מורכב מקטגוריות שונות של פעולות שיפוץ ירוק, תוך פירוט של עלות המוצרים ועבודת ההתקנה.
יש לבנות את המפרט בצורה מודולרית, כך שאפשר יהיה לבחור בפעולת שיפוץ אחת או יותר (עד לשיפוץ כולל)59, ולשלבו עם תמריצים מימוניים שיוענקו בהתאם לפעולות השיפוץ שבוצעו. אופן התמרוץ המימוני צריך להיות כפוף ליכולות הפיננסיות של בתי העסק. בנוסף, המפרט צריך לכלול מידע כללי בנוגע ליתרונות השיפוץ הירוק וכן במה תורמת כל קטגוריה. יש לשלב מהלך זה עם קמפיין מידע נרחב על אודות יתרונות השיפוץ הירוק בסקטור העסקי.
לעומת תקן, שהוא כלי קשיח הדורש חקיקה ולא ניתן לשנותו בקלות, הרי שמפרט הוא כלי גמיש יותר וניתן יהיה לשנותו בקלות בשנים הראשונות על סמך הניסיון שיצטבר והטכנולוגיות שיתפתחו.
התמריצים המימונ״ם הנלווים:
סבסוד לבעלי עסקים קטנים ובינוניים - על מנת לסייע לעסקים קטנים ובינוניים להתמודד עם בעיית תזרים מזומנים במהלך שיפוץ כולל או שדרוג כללי, הם יקבלו סבסוד מיידי בצורת מענק/ הנחה/פטור ממע״מ על השקעה במוצרים/פעולות מהמפרט. סבסוד זה יהיה מוגבל בזמן ובכך יסייע גם להמריץ שוק מוצרים ירוקים. הסבסוד יכול להגיע ממשרדי ממשלה שונים בהתאם למטרות שהם רוצים לקדם:
משרד הכלכלה - מימון טכנולוגיות ירוקות ישראליות חדשות.
משרד התשתיות - מימון טכנולוגיות לחיסכון במים ולחיסכון באנרגיה.
משרד הבריאות - מימון חומרים בריאים.
הטבת מס על שיפיץ ירוק כולל - חברות שיערכו שיפיץ ירוק כולל יזכו בהטבת מס משמעותית. ההגדרה של שיפוץ ירוק תהיה בהתאם למפרט. כדי להנגיש ולעודד עסקים להתגבר על החסמים ולערוך שיפוץ כולל, מומלץ להעניק בשנים הראשונות את ההטבה בצורה של פחת מואץ על שיעור מהעלות של השיפוץ. בנוסף, כדאי להתנות את ההטבה בדיווח על ביצועים סביבתיים לפני ואחרי השיפוץ, על מנת להגדיל את המידע על ההשפעות הניתנות למדידה מיידית של השיפוץ הירוק.
בטווח הארוך, לאחר צבירת ניסיון והתפתחות השוק, ניתן יהיה להשתמש במפרט כבסיס לבניית תקנים לשיפוץ ירוק בסקטור המסחרי. לשם כך מומלץ גם להיעזר בתקנים המתאימים שהוזכרו בפרק הקודם (סעיף 6.1.1): בדומה ל- 60BREEAM, מומלץ להעריך כל מבנה באופן מודולרי על פי קטגוריות שונות, לאפשר תגמול גם על שינויים קטנים בנכס בהתאם לנושא באחריות (שוכר לעומת בעלים), ולכלול התייחסות לביצועים האנרגטיים של המבנה טרם השיפוץ הירוק כנקודת ייחוס המאפשרת לבחון את רמת השיפור שהושגה לאחר השיפוץ הירוק.
בדומה ^61LEED, מומלץ לייחד תקנים נפרדים לתת-קבוצות בסקטור (חנויות, מסעדות, משרדים וכוי). בשלבים ראשונים לא מומלץ להתנות בהתעדה קודמת או ברמת ביצועים, כפי שנעשה הדבר 62Green staw. זאת על מנת לעודד את השוק בישראל, שאינו מפותח, להתחיל לבצע שינויים ללא תנאים מוקדמים.
ב■ מודעות והכשרה של קבלני שיפוצים
ענף הבנייה הישראלי נחשב לענף מסורתי שבו החדרת מוצר חדש כבנייה ירוקה, ובכלל זה שיפוץ ירוק, הינה מורכבת ואיטית יחסית (כרמון, 2015), ולכן כדי להשלים את המהלך של הנגשת שיפוצים ירוקים, יש להעלות את המודעות לכך גם בקרב קבלני שיפוצים, ולהעצים את היכולות שלהם בביצוע עבודות שיפוץ ירוק. לשם כך מומלץ לפתח קורסים לקבלנים בנושא שיפוצים ירוקים, ולהעניק הלוואות בתנאים מועדפים לקבלני שיפוצים שיעברו 63 הכשרות בתחום .
9.2	דרך פעולה 2 - הקטנת אי הוודאות הכלכלית בביצוע שיפוץ ירוק
היעדר מידע לגבי עלות-תועלת של השיפוץ וזמני החזר ההלוואה מהווה חסם משמעותי, העומד הן בפני המשקיע, הן בפני מוסדות פיננסיים שנדרשים לתת הלוואה והן בפני הממשלה שזקוקה לתמונת מצב לאומית. מסיבה זו יש לפתח וליישם תוכניות שמטרתן להשיג את הנתונים הנדרשים לקבלת תמונה גדולה יותר, כך שניתן יהיה להעריך בדיוק רב יותר את הפוטנציאל הגלום בשיפוץ ירוק כולל.
כדי להתמודד עם חסם זה מומלץ לבחון "פרויקטים לדוגמה" על ידי מתן הלוואות לביצוע שיפוץ ירוק כולל, שיהפכו למענקים מותנים בהוכחת ביצועים. שלבים בביצוע דרך פעולה זו:
א.	העמדת תקציב ממשלתי לשיפוץ ירוק של 50-30 פרויקטים, ובחירת תנאי סף לזכאות.
ב.	חברות המעוניינות להירשם לפרויקט יגישו תוכנית לשיפוץ ירוק כולל64 וסקר ביצועים סביבתיים65. הסקר יבוצע על ידי חברה חיצונית מאושרת ויסובסד ב-50% עד גמר התקציב. סבסוד סקר הביצועים כשלעצמו עשוי להוות תמריץ בלתי תלוי להמשך ביצוע שיפוץ ירוק באופן עצמאי גם לחברות שלא יתקבלו לפרויקט.
ג.	מתן הלוואה בתנאים מועדפים למימון השיפוץ הירוק לחברות שהתקבלו.
ד.	עם סיום הפרויקט החברות יגישו סקר ביצועים נוסף. פרויקט שיציג שיפור משמעותי בביצועים הסביבתיים יקבל אחוז מסוים מההלוואה כמענק. שיעור ההמרה מהלוואה למענק תלוי במידת השיפור בביצועים הסביבתיים לאורך זמן. בדרך פעולה זו, לא רק שהמשקיעים יזכו להתגבר על חסם של היעדר תזרים מזומנים ראשוני לשיפוץ, אלא שהמוטיבציה לתפעל ולתחזק את הנכס הירוק בצורה נכונה לאורך זמן תעלה.
בניגוד לתמריצים אחרים המעודדים שיפיץ ירוק במגוון דרכים, הרי שדרך פעולה זו מוציאה לפועל את השיפוץ הירוק עצמו. מוסדות המימון מקבלים מידע אמיתי על עלויות ותועלות, ואנשי מקצוע בתחום הבנייה הירוקה יצברו ניסיון ויתמקצעו, תחושת הביטחון והאמון בשוק המוצרים הירוקים יתחזקו, וייתכן שיגרמו לירידת מחירים.
על מנת למקסם את התוכנית "פרויקטים לדוגמה" מומלץ לנקוט מספר פעולות לטווח הארוך: א. פיתוח הידע של שחקנים בסקטור - לימוד הפרויקטים השונים בימי עיון ומפגשי
העשרה במעגלים נוספים.
ב.	מחקר ארוך טווח - פרסום ומימון מחקרי המשך שיבחנו את התועלות הישירות והעקיפות של שיפוץ ירוק (ביצועים, השפעה על מחירי השכרה ומכירה, תקופות אי-אכלוס, פריון ותפוקת עובדים וכוי).
ג.	פיתוח כלי מדידה - תהליך הערכת הביצועים הנדרש להשתתפות בפרויקט ולקבלת התמריץ מהווה צעד חשוב ללמידת נושא הערכת הביצועים בארץ. ניתן יהיה להשתמש בו להחלת חובת דיווח לרשויות המדינה על ביצועים של בניינים מסחריים, ובטווח הארוך ללמוד מהניסיון שהצטבר כך שהכלי יהווה בסיס לפיתוח תקן לתפעול ולתחזוקה.
לשם הטלת חובת דיווח לרשויות על ביצועים סביבתיים מומלץ להיעזר בנוסף בכלי הדיווח שהוזכרו בפרק הקודם (סעיף 6.1.3 א):
בדומה ל-£508, שבמסגרתה הטילה ממשלת בריטניה על חברות חובת דיווח תקופתי על צריכת האנרגיה שלהן ואפשרויות ההתייעלות, מומלץ להטיל חובה לדיווח תקופתי על ביצועים סביבתיים נוספים. בהיעדר תוכנית ממשלתית ניתן לקדם כלים כאלה במסגרת עירונית, כפי שנעשה הדבר בסן פרנסיסקו ובניו יורק.
לשם פיתוח תקני תפעול ותחזוקה מומלץ להיעזר בתקנים המתאימים שהוזכרו בפרק הקודם (סעיף 6.1.1): בדומה ל- BREEAM in-Use, מומלץ לאפשר הערכה של ייעודי מבנים שונים ושל חלקי מבנה בסדר גודל משתנה, ובנוסף להתייחס גם לאספקטים של ניהול המבנה והתנהגות המשתמשים בו. בניגוד ^BREEAM in-Use , מומלץ בשלב ראשון שלא להציג דרישה מחייבת עבור הדרגות הגבוהות של תקן לבנייה ירוקה להטמיע דרישות תקן תפעול ותחזוקה. זאת על מנת להימנע מהגדלת הסרבול הביורוקרטי, מעבודה ומעלות נוספות, שעלולים להרתיע מהאפשרות לבנות על פי התקן לבנייה ירוקה.
בדומה ^Green Star Performances, מומלץ לבסס את הערכת הביצועים על פרקי תקנים קיימים לבנייה ירוקה ולשיפוץ ירוק, במטרה לאפשר שפה משותפת ואחידה למדידה ולהערכה. בנוסף, מומלץ להנגיש את התקן לשימושם של מנהלי התחזוקה והניהול של המבנה, על מנת שיוכלו להשתמש בכלי גם ללא מהלך כולל של התעדה.
9.3	דרך פעולה 3 - יצירת אינטרס משותף לבעלים ולבוכרים
כאשר יש פיצול באחריות על היבטים ניהוליים, תפעוליים ותחזוקת"□ בין בעל הנכס לשוכרי□ אין תמריץ לבצע שיפיץ ירוק, מכיוון שהנהנה העיקרי מהירידה בהוצאות התחזוקה בעקבות השיפוץ יהיה המשתמש בפועל בנכס.
בשווקים מפותחים קונים, שוכרים ושאר משתמשים בנכס מודעים ליתרונות הבנייה הירוקה, ולאור זאת בעלי נכסים ירוקים נהנים ממחירי מכירה והשכרה גבוהים יותר וכן מתקופות אי-אכלוס קצרות יותר. השוק בישראל עדיין לא הגיע לבשלות כזו.
על מנת שהאינטרס של כלל הגורמים במערכת יהיה מבנה ירוק, יש להעלות את המודעות של כלל השחקנים ליתרונות המבנה הירוק, ובמקביל ליצור כלים של שקיפות לגבי ביצועים סביבתיים. שילוב של מודעות ושל שקיפות בנוגע לביצועים הסביבתיים של נכסים יאפשר הכנסת השיקול הירוק בקבלת החלטה על קנייה או השכרה של נכס:
א.	העלאת המודעות
כדי להעלות את המודעות יש לקדם את הנושא אצל כלל בעלי העניין:
הציבור הרחב - ניהול קמפיין ציבורי נרחב להעלאת היתרונות של השהות במבנה ירוק גם באמצעות שיפוץ. ניתן לשלב זאת בקמפיין כללי למבנים ירוקים (בתי מגורים, מוסדות חינוך וכוי), אולם חשוב להדגיש בו גם את היתרונות הרלוונטיים יותר לסקטור העסקי (ירידה בתחלואה, עלייה בפריון וכוי).
קישור המושג "מבנה ירוק" לנושאי בריאות וחיסכון יסייע לשנות תפיסות שגויות בתחום. עסקים קטנים ובינוניים - ניתן להעלות מודעות במסגרות השונות הנותנות שירותים למגזר זה: שעות ייעוץ שניתנות במסגרת מע"וף, הדרכות וקורסים, ומדריך לשיפוץ ירוק באתר אינטרנט.
חברות גדולות - פרסום מידע ביחס ליתרונות הבנייה הירוקה ייעשה באתרי הממשלה המיועדים לעסקים, כגון האתר של מרכז ההשקעות של משרד הכלכלה.
ב.	כלים מחייבים לשקיפות - הצגת מידע לציבור
שיקוף של הביצועים הסביבתיים של הנכס יהווה תמריץ בידי קונים/שוכרים פוטנציאליים להכניס למערכת השיקולים שלהם בבחירת מקום גם את תשלומי התפעול והתחזוקה הצפויים על הנכס. בנוסף, זהו כלי עבור לקוחות שמביא הן להעלאת מודעות והן לבחירת המקום שבו רוכשים מוצרים ושירותים גם על פי שיקולים סביבתיים.
במצב כזה נוצר תמריץ לבעל הנכס להתייעל על מנת ליצור יתרון יחסי לנכס שבבעלותו, כך שהשיפוץ הירוק מתגמל גם את בעלי הבניינים המשכירים, ונוצר תמריץ עבורם לבצע שיפוץ ירוק. כמו כן, כלי זה יאפשר יצירת מערך מידע על עלות-תועלת בשיפוץ ירוק הן בידי בעלי הנכסים והן בידי הממשלה.
לשם פיתוח כלי שקיפות מחייבים להצגת מידע, מומלץ להיעזר בכלי הדיווח שהוזכרו בפרק הקודם (סעיף 6.1.3 ב):
1.	דיווח לרשויות ופרסום המידע לציבור על ידן - בדומה לעיריית ניו יורק, שבה מחלקת הסביבה מעמידה לרשות הציבור נתונים על סקרי אנרגיה שדיווחו לה חברות במסגרת חובת דיווח עירונית. לעומת זאת מומלץ להטיל את החובה הזו ברמה הלאומית ולא העירונית. מדובר בכלי משמעותי מאוד בארץ, כיוון שחסר הרבה מידע על הביצועים בסקטור המסחרי הן ברמה הלאומית והן לשאר בעלי העניין מבחינת השוואה בין בניינים שונים ובאותו הבניין לאורך זמן.
2.	חובה להציג את הביצועים הסביבתיים של המבנה במעמד השכרה או מכירה, בדומה לנעשה במדינות האיחוד האירופי (EPC) ובאוסטרליה (CBD).
3.	חובה לתלות בנכס את המידע על הביצועים הסביבתיים של המבנה - בדומה לפורמט של EPC בסקוטלנד.
בהיעדר תוכנית ממשלתית, ניתן לקדם כלים וולונטריים דומים על ידי ארגונים עצמאיים (כסי שפותח VolDECs), במטרה שאלה יאומצו בעתיד על ידי הרגולציה.
יעילות כלי השקיפות תעלה אם ייעשה שילוב של שלוש הדרכים.
בטווח הארוך מומלץ להסדיר את חלוקת העלויות בין שוכרים לבעלים במסגרת הסכמים ירוקים כפי שנעשה כיום במדינות שונות (ראה סעיף 6.2.4).
9.4 דרך פעולה 4 - בניית מערך תומך לבנייה ירוקה
קידום מדיניות של בנייה ירוקה, ובכלל זה שיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי, מצריך פיתוח מערך נרחב של תשתיות וכלים ארוכי טווח, שיאפשרו קידום יוזמות בתחום ויתמכו בכלי המדיניות שהוצגו. מערך תומך צריך לכלול מקורות מימון, חשיבה מערכתית, פיתוח ידע ומסגרות פעולה. לשם כך מוצע להקים ולפתח את המנגנונים הבאים:
הקמת ועדה בין משרדית - מטרות הבנייה הירוקה משותפות למשרדי ממשלה שונים הן באופן ישיר והן בחפיפה למטרות לאומיות אחרות, כגון הטמעת טכנולוגיות ישראליות חדשות (משרד הכלכלה), קידום בריאות (משרד הבריאות), חיסכון במים ובאנרגיה (משרד התשתיות), הסדרת תחום השיפוצים (משרד הבינוי והשיכון) ועוד. מסיבה זו מומלץ להקים ועדה בין משרדית בנושאי בנייה שמטרתה לקשור את החוטים, לתאם את יישום כלי המדיניות ולאגם משאבים נדרשים בנושאים השונים של הבנייה אשר מקדמים מטרות משותפות.
פיתוח מקורות מימון לבנייה ירוקה - יש ליצור מנגנונים ברי קיימא שיוכלו לתת מענה ספציפי לנושאים של בנייה ירוקה, ובכלל זה שיפוץ ירוק:
א.	ממשלתית - יצירת קרן לבנייה ירוקה בתמיכה ממשלתית. כפי שהוצע בעבודות קודמות,66 קרן ייעודית לבנייה ירוקה תסייע להתגבר על חסם של עלות ראשונית גבוהה, ולהציע מימון והלוואות בתנאים מועדפים לשיפוצים ירוקים בכלל המגזרים במשק. לאורך זמן ההלוואות יוחזרו והעלות לממשלה תהיה סבסוד הריבית עד להחזרת ההלוואות.
ב.	התקשרות חוזית של השוק הפרטי והציבורי -
המימון לשיפוץ הירוק מגיע מהשוק הפרטי ומתווך על ידי הרשויות (בדומה ^EUA באוסטרליה, או PACE בארצות הברית. ראו סעיף 6.2.3). גיוס ההון נעשה בשתי דרכים: גיוס הון סיכון (ממשקיעים מוסדיים, פרטיים, פילנטרופים וממקורות ממשליים) והלוואות מבנקים מסחריים וממשקיעים מוסדיים על ידי איגוח. ההחזר יכול להיעשות באמצעות תשלומי הארנונה, או חשבון החשמל (כרמון 2015). במחקרו הציג כרמון השוואה של הצעדים הנדרשים ליישום כל אחת מדרכי ההחזר (ראה טבלה 5).
ג.	חברת החשמל - מתן הלוואות לשיפוץ ירוק, כך שהחזר ההלוואה ייעשה דרך חשבון החשמל ויתקזז עם החיסכון (הרשגל ושמואל׳, 2014).
ד.	רשות המסים - לאחר הנעה ראשונית של השוק (כמפורט בדרך פעולה 1), מומלץ להעניק הטבת מס קבועה בצורה של זיכוי או ניכוי מס ולהתנות אותה בהערכת ביצועים.
פיתוח ידע
א.	מידע וידע מקצועי - הכנסת הנושא של שיפיץ ירוק לקורסים באקדמיה ולכלל תהליכי
ההכשרה וההדרכה שעוברים בעלי מקצוע הקשורים לסקטור המסחרי ו/או לעבודות שיפוץ (אדריכלים, מעצבי פנים, שמאים, מתכנני ערים, אנשי מינהל עסקים, נדל״ן, מדיניות ציבורית ותכנון ערים, מעצבי פנים, סוקרי אנרגיה, קבלנים, בנקאים וכוי).
ב.	איסוף נתונים - על מנת להעריך ביתר דיוק את פוטנציאל החיסכון בסקטור המסחרי, יש לערוך סקר לאומי על מבנים בסקטור המסחרי בדומה לסקר שמבצע מינהל הידע של מחלקת האנרגיה בארצות הברית (ראה סעיף 6.3). מומלץ להרחיב את הסקר לנושאים נוספים מלבד צריכת אנרגיה כגון צריכת מים, שנת הבנייה, מאפייני בינוי ועוד.
פעולה בתחומי הרשויות המקומיות
רשויות מקומיות "מחוברות לשטח" ומתמודדות עם סוגיות דומות בנושאי בינוי ותנאים סביבתיים (כגון איזור אקלים). פעולה במסגרת רשות מקומית עשויה להוות קרקע ליוזמות, לחיבורים ולפעולה במסגרת תוכניות משיקות. הרשויות המקומיות יכולות לפעול בדרך של הטלת חובה על מבנים שנמצאים בתחום שיפוטן לבצע פעולות מסויימות של שיפוץ ירוק (כגון הקמת גגות ירוקים) או לחילופין להעמיד לרשות העסקים הפועלים בהן:
ליווי בדרך להשגת תו ירוק.
פרסום של נכסים שעברו שיפוץ ירוק.
ייזום תוכניות לשדרוג כחלק מתהליכי התחדשות עירונית.
המלצה למחקרי המשך
מומלץ לבצע מחקרי המשך שיבחנו את התועלות הישירות והעקיפות של שיפוץ ירוק בסקטור
המסחרי בישראל - ביצועים סביבתיים, השפעה על מחירי השכרה ומכירה, השפעה על
תקופות אי-אכלוס, פריון ותפוקת עובדים וכוי.
סיכום
שיפיץ ירוק במבנים קיימים בסקטור המסחרי נעדר כמעט לחלוטין מהשוק הישראלי. החסמים העיקריים למצב זה הם: חוסר ידע ומודעות, מחסור בהון זמין, חוסר וודאות בנוגע לזמן החזר ההשקעה, היצול בין הנושא בעלויות ההשקעה (הבעלים) והנהנה מהתועלות העולות מהשיפוץ הירוק (השוכר), היעדר כלי הערכה מתאים, מורכבות הסקטור והיכולת המצומצמת של הרשויות להטיל סנקציות בשיפוצים.
מדינות שונות בעולם מציעות כלי מדיניות שונים לקידום שיפוצים ירוקים בתחומים של חקיקה ורגולציה מחייבת, תמריצים מימוניים וכלים להעלאת מודעות ולפיתוח הידע. בעבודה זו נסקרו כלי מדיניות מקבוצות שונות ההוגים בעולם, והותאמו ליישום בסקטור המסחרי בישראל, כך שיהוו מענה לחסמים הקיימים, ויקדמו שימוש בשיפוצים ירוקים בסקטור המסחרי על שלל תועלותיהם. בנוסף, האפקטיביות של כלי המדיניות תעלה במידה שייושמו בתוכניות שיפוץ קיימות, וזאת מכיוון שהכדאיות הכלכלית לביצוע שיפוץ ירוק עולה באופן משמעותי כשהוא נעשה על פלטפורמה של שיפוץ קיים.
נספח 1
בתכנון שיפוץ ירוק של נכסים בסקטור המסחרי יש לקחת בחשבון שהמבנים בסקטור נבדלים בינהם במבנה הבעלות, בהיקף הפעילות העסקית, בייעוד, במאפיינים הפיסיים ועוד. להלן הצעה לחלוקה תוך פירוט קצר על כל אחת מתתי הקבוצות:
1.	משרדים
מגוון רחב של חללי תעסוקה שאינה עבודת כפיים. לאופי הפעילות הספיציפי של תחום העיסוק יש השפעה רבה על עיצוב הפנים, חלוקת השטח, סוג המערכות, אקוסטיקה, איכות תאורה וכוי. בנוסף יש להבחין בין המשרדים על פי מאפייני המבנה בו הם שוכנים. להלן תיאור מאפייני מקרים נפוצים:
א.	מגדל■ משרדים מודרניים
החל משנות ה-90 נעשית נפוצה בניית מגדלי משרדים המשתרעים על עשרות אלפי מ״ר שמאפיינהם:
א.	בניינים רבי קומות המחופים בקיר מסך (לרוב זכוכית ואלומיניום).
ב.	משלבים מפלסי חנייה ומסחר כשימושים משלימים.
ג.	מציגים רמת רווחה גבוהה המתבטאת בריבוי שטחים ציבוריים (לובי כניסה, שירותים קומתיים, מעליות, מרחב מוגן, חדרי מדרגות כפולים, שטחים ופירים מובנים למערכות)
ד.	ריבוי מערכות טכניות משותפות הדורשות ניהול ותחזוקה מקצועית, כגון:
מיזוג אוויר מרכזי (ציילרים או מגדלי קירור)
מערכות חשמל מתח גבוה (רכישת חשמל מרוכזת וחלוקתו - רכישה בצובר).
היחס בין השטח לשוכר לשטח הציבורי (שיעור ההעמסה) משתנה בטווח 18-26% בבניינים של 7-40 קומות בהתאמה (אגף שומת מקרקעין, משרד המשפטים, 2009).
על פי רוב מבנים אלו הינם פרויקט יזמי שבו היזם משכיר שטחים והתכנון משתנה בהתאם לדיירים. בדרך כלל הקומות אחידות בגודלן ובצורתן, וחלוקת הקומה נעשית במחיצות קלות על פי צרכי הגוף המאכלס אותה. לעיתים חברות גדולות שוכרות קומה אחת או יותר, אשר בה יימצאו גם משרדים סגורים וגם שטחי OPEN-SPACE ולעיתים השטח מחולק לשוכרים רבים בקומה.
ב.	בנייני משרדים ■שנים
מבנים אשר תוכננו כמבני בטון טכניים קובייתיים עם מעטפת בטון וחלונות בפיזור אחיד במעטפת. בהתאם לגודלם יהיו בהם כניסה/ מספר כניסות ובכל כניסה חדר מדרגות ומעליות. המשרדים השונים מאורגנים כיחידות עצמאיות בגדלים שונים, והכניסה אליהם נעשית דרך מסדרון או לובי קומתי. במהלך השנים חלו במבנים רבים מסוג זה שינוים בחלוקה הפנימית. ישנם מבנים שצוידו במקור במערכת מיזוג מרכזית, אך פעמים רבות לכל בית עסק יש מערכת מיזוג עצמאית. חלוקות פנימיות שנעשו במשך השנים יצרו לעיתים במבנים אלה חדרים נטולי חלונות. כמו כן לא תוכננו חללים למעבר מערכות מרכזיות וחלקם לא עומדים בסטנדרטים ותקנים מקובלים כיום (למשל בתחום בידוד, מעברי מערכות, מעליות ונגישות, מעבר מערכות איוורור וכוי).
ג.	משרדים בודדים בתוך מבני תעסוקה רב תכליתיים
מבנים אשר חלקם תוכנן מראש לשימושים מעורבים של מסחר ותעשייה, וחלקם תוכנן לצרכים אחרים ועבר הסבה למשרדים במהלך השנים. מסיבה זו אין בהם אחידות (בצורות הבינוי, החומרים, צורת התפעול והמערכות הטכניות שונות), אלא מגוון פתרונות מאולתרים של חלוקות פנימיות ומערכות מיזוג ותאורה. במקרים אלו רמת הבידוד נמוכה, רמת התאורה בלתי מספקת, איכות האקוסטיקה ירודה וכוי. המשתמשים על פי רוב הם שוכרים זמניים שמארגנים את החלל על פי צרכיהם.
ד.	משרדים הפועלים בדירות מגורים
במרכזי הערים קיימת תופעה ארוכת שנים של משרדים השוכנים בדירות שנועדו למגורים, ומשמשים בעלי מקצועות חופשיים (עורכי דין, אדריכלים, סוכני ביטוח, רופאים ועוד). השינויים בחלוקה הפנימית נעשית באופן מינימאלי המתאפשר במגבלות שלד הבניין.
2.	נכסים למסחר
על אף שבתכניות בניין עיר כמעט שאין התייחסות לסוגים שונים של נכסים למסחר, הרי שבפועל ישנם נכסים בעלי שימושים ומאפייני בינוי שונים מאוד האחד מן השני. להלן מוצעת חלוקה של נכסים למסחרר לתתי-קבוצות:
א.	חנויות קטנות לאורר רחוב
זהו המודל הוותיק והנהיץ בערים בכל העולם. חנויות בגדלים של עשרות מ״ר המשמשות למסחר קמעונאי. מדובר בחלל אחד בעל כניסה אחת בחזית היחידה לרחוב. החנות העירונית לרב בבעלות פרטית של אדם ולא של תאגיד או יזם גדול. מודל זה של חנות קמעונאית בבעלות פרטית אומץ גם במרכזים שכונתיים / עירוניים שבהם אוסף חנויות נמצא סביב כיכר פתוחה שבה אין כניסה לרכב.
ב.	בת■ קפה ומסעדות הפועלים כיחידות עצמאיות
בחזיתות המסחריות של רחובות עירוניים נפוצים גם בתי קפה ומסעדות. לעיתים מדובר בחנות שהוסבה לבית-קפה / מסעדה. המבנה פתוח עד כמה שניתן לרחוב או לחלל חצר, ולעיתים מנצל אותם כאזור לישיבה סביב שולחנות. במקרים רבים הוספו שטחים לחלל המקורי בבנייה קלה קבועה או בסגירות חורף הנבנות לעונה הקרה ומפורקות באביב. למסעדות ולבתי קפה אלו יש פעמים רבות תוספות טכניות המשמשות מחסנים, מטבח עזר וכוי. הוצאות האנרגיה הן גבוהות על פי רוב. לעיתים מערכת המיזוג היא תוצאה של אלתור והוספה עם השנים והצרכים.
ג.	סופרמרקטים וחנויות גדולות
חללים גדולים חד-קומתיים ובעלי תקרה גבוהה, שבהם מרחב פתוח לתצוגה ואיסוף מוצרים חופשי על ידי הקונה. לרוב יש חזית אחת הפונה לרחוב או למרכז מסחרי עירוני. המבנה הוא בבעלות / בשכירות של אחת מרשתות הקמעונאיות הגדולות. ניהול הבינוי, התאורה והמיזוג נעשה במרוכז על ידי הרשת. מבנים אלו הם צרכנים כבדים של אנרגיה עקב הצורך למזג את החלל הגדול תוך פתיחה קבועה של הדלתות והיעדר בידוד במעטפת מבנה, בנוסף לשימוש במקררים פתוחים ותאורה חזקה שתפקידה להגביר קנייה. רוב חנויות הענק בתחומים שאינם מזון עברו בשנים האחרונות למרכזי קניות.
מודל הקניון הוא פיתוח וחיבור של הרחוב העירוני המסחרי והמודל הותיק של חנות הכלבו. הקניון הוא מבנה מסחרי בן כמה קומות ובו עשרות אלפי מטרים של מסחר פרוסים בשטח גדול. המבנים, בעלי חזית אטומה כלפי חוץ, מתוכננים ליצור מעין 'רחוב פנימי' ממתג ומואר, שלאורכו חנויות המושכרות לרשתות או ליחידים. בדרך כלל היזם משכיר את החנויות וגובה דמי ניהול. ניהול הבינוי ותפעול המערכות אינו תלוי בשוכר החנות אלא נעשה במרוכז על ידי היזם או החברה המנהלת. שטחי המעברים והחלל הפנימי מנוצלים גם הם למסחר בדוכנים ולבתי קפה.
ה. מרכזים מסחריים פתוחים חד קומתיים ('ביג')
גם מודל זה מיובא בעיקר מצפון אמריקה כשהעיקרון שלו הוא שטח 'קניון' פתוח, לרוב בשולי העיר, שבו מבנים חד קומתיים נמוכים וגדולים יחסית ובינהם פזורים שטחי חנייה נרחבים. במקרים רבים המבנים נבנים בטכנולוגיות מתועשות ודומים בחזותם למבני תעשייה. חלקם משמשים כחנות ענק אחת וחלקם מפוצלים למספר חנויות בינוניות בגודלן לאורך מעבר משותף. השטח שבין החנויות פתוח לשמים ואינו ממוזג.