1	.מטרות המחקר והושרו
הדו״ח מסכם את הפעילות המחקרית בתקופה נובמבר 2002 (מועד אישור הצעת המחקר) ועד דצמבר 2003 באשדוד ומתייחס גם לנתונים שהתקבלו בשנתיים שקדמו לתקופה זו, במסגרת מחקר רחב שמומן ע״י קרן טכנולוגיות מים של משרד המדע הגרמני.
במסגרת המחקר הקודם נמדדו ונדגמו גשם ונגר בעיר אשדוד, נקדחו קידוחים אל מי התהום ונמדדו ונדגמו מי התהום בתווך הלא רווי והרווי באקוויפר החוף מתחת לעיר ובסביבתה. בגלל הקיפו הרחב של המחקר הקודם ושיקולים תקציביים נגזרים, לא ניתן היה לבצע במסגרתו שורה של פעילויות ובדיקות חיוניות לגיבוש חד משמעי של הממצאים הנוגעים לאיכויות מי הנגר העירוניים. לממצאים אלה חשיבות מהותית לבירור יכולת הניצול של מי הנגר לשימוש חוזר. לפיכך, הצענו לבצע במסגרת המחקר הנוכחי שורה של פעילויות המתמקדות בשאלה האם איכות מי הנגר מאפשרת את ניצולם לשימושים חוזרים במקום לתעלם הימה.
בהקשר זה הצענו לבצע את הפעולות הבאות:
(1)	לחזור ולדגום במשך חורף נוסף את מי הנגר;
(2)	לבדוק פרמטרים נוספים אשר לא נבדקו עד כה במי הנגר (ריכוז החומר המרחף במי הנגר, איכות בקט ריאלית של מי הנגר);
(3)	לדגום את מי הנגר בצפיפות רבה במהלך הסופה במספר מוגבל של נקזים כדי לברר באופן מובהק יותר את השינוי של איכותם בזמן.
הגדלת מספר הדוגמאות שנבדקו כבר במסגרת המחקר הקודם היתה אמורה לבסס (או לשלול) את התוצאות המבטיחות של איכות מי הנגר שהתקבלו עד כה. הפרמטרים הנוספים שיבדקו מאירים הביטים חדשים של איכות מי הנגר עליהם אין כל מידע בישראל והמידע עליהם מן הספרות מועט ביותר. בנוסף, הדיגום הצפוף של הנגר במהלך הסופה אפשר בדיקה חוזרת של האפקט של חזית הסופה. מספר הדוגמאות המוגבל שאספנו בכל סופה ונקז בחורף שעבר לא הצביע על אפקט ברור כזה, שמשמעו כי ניתן לנצל את המים מראשית הזרימה ועד סופה. מאחר והנושא חשוב לצורך דרכי ניצול המים, חשוב היה לבסס ממצא זה ע״י דיגום מפורט של מספר קטן של סופות במספר נקזים.
2.	שיטות עבודה
2.1	איסוף הנתונים
הנתונים במסגרת המחקר הקודם נאספו משלוש תחנות רישום גשם, תחנת דגימת גשם, ושש החנוה של רישום ודגימת נגר. תחנות הנגר, מהן נאספו הדוגמאות גם במסגרת המחקר הנוכחי, מוקמו בפתחם של חמשת הנקזים הראשיים של העיר, האוספים נגר מכ־ 80% מן השטח העירוני (לא כולל את אזור התעשייה הכבדה שמצפון לנחל לכיש) ומתעלים אותו ישירות לים או לנחל לכיש (המתנקז הימה). תחנה נוספת הוצבה בתוך נקז קטן, (manhole), בשכונה אי להערכת הנגר בקנה מידה קטן (שרטוט 1).
בשלושת הנקזים הגדולים (תל אשדוד, פרק ועד הלום) הוצבו דוגמים אוטומטיים לאיסוף מי הנגר והחומר המרחף. הדוגמים מסוג ISCO מופעלים ע״י חיישן מים המפעיל משאבה פריסטלטית לצורך הדיגום. המכשירים תוכנתו לדגום את חזית הסופה מיד עם הופעתה, ומרגע זה כל 15 דקות. לאחר שנאספו שלוש סדרות של דגימות מלאות וחלפה שעת קףקקק, ךי(^ןך ט?»(ן לדגימ ^מיוזך ^.ן hk ק^י ג^עק כק לךגרס שלוש ..סדרות נוספות. בסופה הראשונה של חורף 2001/2 תוכנת הדוגם באופן שונה, כדי לבדוק באורח מפורט אה איכות המים בנגר הראשון של העונה. שלוש הסדרות הראשונות נדגמו כל 5 דקות, ולאחר הפסקה בת חצי שעה גדגמו שלוש סדרות נוספות במרווחי זמן של חצי שעה. במהלך החורף האחרון נדגמו המים והחומר המרחף מדי 30 דקות.
בשלושת תנקזים הקטנים יותר (מי עמי, אזור התעשייה ורובע א׳) נאספו דוגמאות מי
בנוסף, נאספו מכל הנקזים דוגמאות ידניות של מי נגר לתרכובות אורגניות, חומר מרחף ואנליזה מיקרוביאלית בגלל הצורך באיטום הדוגמה וקרורה המידי לאחר איסופה.
במהלך שתי עונות החורף 2000/2001 2001/2002% נדגמו מי נגר ב-15 וב-4 סופות, בהתאמה. במהלך החורף 2002/2003 נדגמו 37 דוגמאות מי נגר מנקזי אזור התעשייה, פרק (מנקז שטחי מגורים, מסחר ותעשייה) ותל אשדוד (מנקז איזור מגורים). מספר הדוגמאות של מי נגר אשר נאספו במהלך סופה בכל נקז השתנה בין דוגמה בודדת ל-9 דוגמאות (ראה שרטוט 2 לדוגמא). מי נגר מן הסופה הראשונה של העונה אשר לא נדגמה בשנת המחקר הראשונה נאספו בחורף 2001/2002 ובחורף 2002/2003. טבלה א׳ מרכזת אה המידע על הנקזים והפרטים הנוגעים לדגימת מי הנגר בנקזים השונים.
14 דוגמאות של מי נגר נאספו בנקז תל אשדוד במהלך סופה בודדה ב- 11-13.02.2002 כדי לבחון ביתר פירוט שינויים בזמן באיכות מי הנגר ובהרכבם המיקרוביאלי.
ב-2002/2003 הושם דגש על בדיקה אינטנסיבית של סופות בנקז אזור התעשייה כדי לאשש או לשלול את הריכוזים הנמוכים של מלחים ויסודות קורט שנצפו בנקז זה בשתי עונות החורף הקודמות. לצורך זה נבדקו באופן מפורט שלוש סופות החל מראשית הזרימה ו-4, 3, ו־3 דוגמאות נאספו בהן, בהתאמה. כן נבדקו השנה בנקז זה (כמו גם בשני הנקזים האחרים) יסודות קורט ספוחים על חלקיקים הנעים עם המים כדי לברר האם ספיחה זו יכולה להסביר את הריכוזים הנמוכים שנצפו במי הנגר.
במהלך כל אחת מן הסופות נמדדו בשדה הטמפרטורה, ה־ pH והמוליכות החשמלית של מי הנגר מקוים השונים.
2.2	סמי האנליזות של מי הנגר
בדוגמאות הנגר נבדקו היונים הראשיים, יסודות הקורט, התרכובות האורגניות הנדיפות והחצי נדיפות, TOC, חומר מרחף והיחסים האיזוטופיים 15N/!4N, 18O/160,2H/!H, ו- WS/32S . מי הנגר מארבע סופות נדגמו גם לאנליזה מיקרוביאלית. בעקבות החשש כי חלק מריכוזי המתכות הכבדות נספח על מוצקים מרחפים (suspended solids) שהרכבם לא נמדד (בגלל סינון הדוגמאות המיועדות לאנליזה של יסודות קורט) נאספו בשבע סופות 50 דוגמאות ללא סינון, לצורך השוואה.
2.3	אופן איסוף דוגמאות המים ושימורן
דוגמאות מים לאנליזה של יונים ראשיים נאספו בבקבוק פלסטיק של 0.5 ליטר ונשמרו בקירור. דוגמאות מים לאנליזה של יסודות קורט נאספו בבקבוק פלסטיק של 50 מ״ל לאחר שסוננו בפילטר 45 מיקרון והוחמצו עם חומצה ניטרית (03\11). הדוגמאות הלא מסוננות נאספו גס הן בבקבוק פלסטיק של 50 מ״ל. הדוגמאות נשמרו בקירור.
דוגמאות מים עבור תרכובות אורגניות נדיפות נאספו בבקבוקי זכוכית בנפח של 50 מ״ל שעברו שריפה בטמפרטורה של 400s:'C למשך 8 שעות. בקבוקי הזכוכית עם דוגמת המים נאטמו בפקק גומי עם ציפוי טפלון וסגר טבעת אלומיניום כדי למנוע אינטרקציה ונידוף בין הנוזל לאויר. בשדה נשמרו הדוגמאות בצידנית עם קרח כדי להקטין את הנידוף. במעבדה נשמרו הדוגמאות בקירור ונבדקו בתוך שבוע לכל היותר מזמן הדגימה.
דוגמאות מים עבור תרכובות אורגניות חצי נדיפות נאספו בבקבוקי זכוכית בנפח של 1־0.5 ליטר, שעברו שריפה בטמפרטורה של 400°C למשך 8 שעות. בקבוקי הזכוכית עם דוגמת המים נאטמו בפקק עם אטם מצופה טפלון. גם בקבוקים אלה נשמרו בשדה על גבי מצע של קרח ובמעבדה נשמרו בקירור. הדוגמאות נבדקו בתוך שבוע לכל היותר מזמן הדגימה. דוגמאות חומר מרחף לאנליזה של תרכובות אורגניות חצי נדיפות ספוחות נאספו לבקבוקי זכוכית של 1 ליטר ולאחר שיקוע של 48 שעות נאסף המשקע להמשך האנליזה.
דוגמאות מים לאנליזה של תכולת חומר אורגני (TOC) נאספו בבקבוקים של 50 מ״ל, נשמרו בקירור וסוננו במעבדה דרך פילטר ווטמן של 45 מיקרומטר.
דוגמאות מים לחומר מרחף נאספו בבקבוקים של 1 ליטר וסוננו במעבדה דרך פילטר של 45 מיקרון ללא אפר מסוג Schleicher & Schuell.
דוגמאות מים עבור אנליזה מיקרוביאלית נאספו במבחנות סטריליות בעלות נפח 300 מ״ל. הדוגמאות אוחסנו בתוך צידנית על מצע עם קרח ומשם הועברו לאנליזה בתוך שעות.
דוגמאות מים עבור יחסי 2!!:1H ו־ 1SO:I6O נאספו בבקבוקי פלסטיק של 50 מ״ל ונשמרו בקירור. דוגמאות מים עבור יחסי 15N:14N ו־ 34S:32S נאספו בבקבוקי פלסטיק בנפח של 1 ליטר ונשמרו בקירור. הדוגמאות הורעלו בעזרת 1 מ״ל כלורופורם, כדי למנוע היווצרות מיקרואורגניזמים אשר יצרכו את הניטרט והסולפט ויגרמו לפרקציונציה איזוטופית. הדוגמאות הועברו מאוחר יותר דרך שרף מחליף יונים לספיחה של כל צורוני החנקן והגפרית במים והקולונות נשלחו לאנליזה.
2.4	שיטות אנליזה כימיות, איזוטופיות ובקטריולוגיות
האנליזה של היסודות הראשיים במים נעשתה על ידי דרי- לודמילה כץ במעבדה של היחידה למשאבי מים במכון לחקר המדבר. לאחר קביעת הביקרבונט בטיטרציה (5%±) סוננו הדוגמאות בפילטר של 45 מיקרון לסילוק חומר מרחף. 10 סמ״ק מהתשטיף אוידו ב- 105 מעלות לקבלת סך כובל של חומר נמס (TDS). סידן, מגנזיום סודיום ופוטסיום נבדקו בעזרת מכשיר בליעה אטומית 1% ; Perkin Elmer)+). כלוריד, סולפט וניטרט נבדקו בעזרת מכשיר כרומטוגרפית יונים ( Ion Chromatography) מתוצרת ±1%) Dionex). אמוניה נמדדה בספקטרופוטומטר (-Hitachi 0.05; U2C00 ± מ״ג/ל׳).
האנליזה ליסודות קורט נעשתה במעבדות הציוד הבין מחלקתי של הפקולטה לחקלאות בעזרת
(Inductively Coupled Plasma-Atomic Emission Spectrometer) ICP-AES שני מכשירי
מתוצרת Spectra. הספקטרומטר מכויל באורח שיגרתי בעזרת סטנדרטים של 23) Merck יסודות), וכן של Riedel de Haana Sigma. במידת הצורך מושווה הכיול לסטנדרטים של .U.S NIST. כל דוגמת נוזל שעוברת אנליזה נמהלת לתחום ריכוזים של 10־0 מ׳יג/ל׳ והריכוזים הנמדדים מושווים עם סטנדרטים פנימיים. העבודה היתה לפי השיטה 3015 של ה־.EPA לדוגמאות הוספה חומצה ייטרית והן אוכלו בעזרת מיקרוגל (Milstone Sorisole BG ).
הכנת דוגמאות המים שנאספו לבדיקת החומרים האורגניים הנדיפים במים והזרקתן נעשתה על פי שיטה B5030. של ה-EPA במעבדה הציוד הבינמחלקתי של הפקולטה לחקלאות ברחובות, תוך
Tckmar מסוג purge and trap המצוייד במערכת (Varian Saturn, 2000) GCMSשימוש ם־
3000. להכנה ולהזרקה של הדוגמאות שנאספו לבדיקת החומרים הפחות נדיפים נעשה שימוש בדיסקים של Supelco-ENVI1M-18 DSK) solid phase extraction). חומרים אלה מוצו בעזרת דיכלורומתן, על פי שיטה 3535 של ElWa. התרכובות האורגניות הספוחות למשקע החומר המרחף מוצו בעזרת סודיום סולפט ומתילן כלוריד. את המס-ספקטרה עבור התרברבות האורגניות הנדיפות והחצי נדיפות במים ובחומר המרחף פענח דייר יצחק בילקיס.
תכולת הפחמן האורגני נמדדה במעבדות הציוד הביו־מחלקתי של הפקולטה לחקלאות במכשיר 1 TOC/TN analyzer״FORM ACS המצוייד בגלאי אינפרא אדום בעל שגיאת מדידה של ^2. נמדדו דוגמאות מים בנות 50 מ״ל שנשמרו בקירור מזמן הדיגום וסוננו בפילטר של 45 מיקרון.
בדיקות בקטריאליות
הבדיקות הבקטריאליות של דוגמאות הנגר כללו ספירה כללית וקביעה של ריכוזי קוליפורמים, קוליפורמים צואתיים E-coIm בדוגמאות ונעשו במעבדת בקטוכם שבנס ציונה. הספירה הכללית
Clcsceri et; Heterotrophic },late count) 9215# של נוכחות מיקרוביאלית נעשתה על פי שיטה
.1998, al) ובה מוערך מספר הבקטריות ההטרוטרופיות (צורכות חמצן) על סמך גידול מושבות חידקים על משטחי מזון יעודיים במיהולים משתנים. המשטחים מודגרים ב-0 35° למשך 48 שעות ואז נערכת ספירה כללית של המושבות (Colony Forming Units) ליחידה של 1 מ״ל.
הבדיקות לקוליפורמים, קוליפורמים צואתים, E-coIm נעשו בעזרת שיטת סינון ממברנלי (#,9222 ; Clesceri et al., 190s). יחידות הדיווח הן מספר המושבות (CFU) לנפח של 100 מ״ל.
חומר מרחף
דוגמאות נגר בנפח 1 ליטר סיננו ע״י משאבת ווקום דרך פילטרים חסרי אפר (& Schleicher 589 .Schnell No). הפילטרים נשקלו במשקל אנליטי (0.0001 gr + ) יבשים לפני הסינון, לאחר הסינון והיבוש שלהם בתנור בטמפרטורה 105°C למשך 24 שעות, ולאחר יבוש נוסף בטמפרטורה של 550°c למשך 8 שעות. סך המוצקים המרחפים חושב ע״פ ההפרש בין משקל הפילטר לפני הסינון לבין משקלו לאחר הסינון והיבוש בתנור בטמפרטורה של 05°c!. תכולת החומר האורגני בחומר המרחף חושבה ע״פ ההפרש בין משקל הדוגמא לאחר יבוש בתנור בטמפרטורה של 550°C (בה נשרף החומר האורגני) לעומת משקלה לאחר סינונה ויבושה בתנור בטמפרטורה של 105°C. הרכבים איזוטופים
האנליזות האיזוטופיות (יחסי 1SX:WN ,18O:16O ,2ll: 1II ו- MS?2S) נעשו ב-
יחס 60ג /18O נקבע ע״י הבאת הדוגמה לשיווי משקל איזוטופי עם CO2 ויחס 2H/ 1H נמדד על ידי פירוק מי הדוגמא על גבי כרום לוהט. היחסים האיזוטופיים נבדקו במס ספקטרומטר מסוג ('IRMS delta S (Finnigan MAT (ס±0.1% ו־%0 ±0.8) בהתאמה). הערכים המתקבלים הושוו לסטנדרט הבינלאומי של VSMOW ומוצגים כ-(51 או 0א31 . הגופרית והחנקן שכמי הדוגמאות רוכזו על גבי מחליף יונים סופח ונשטפו ממנו בעזרת תמיסת HC1 בריכוז 3 מולר. ההרכב האיזוטופי של הגופרית נמדד בעזרת שריפה ב־ ±0.3%0) IRMS delta S) ודווח 0-S34S ביחס לסטנדרט הבינלאומי של VCDT. הניטרט הומר ל־ AgNOj בדוגמאות מים עם ריכוזי ניטרט גבוהים מ-10 מ״ג/ל׳, ול־ NH.t)2SO4) (בעזרת זיקוק Kjeldahl) בדוגמאות עם ריכוזים נמוכים יותר. ההרכב האיזוטופי של החנקן נמדד בעזרה מס ספקטרומטר Finnigen) IRMS delta C MAT) בשיטת d=0.3%o) Carlo Erba continous flow בדוגמאות עם ריכוז ניטרט נמוך). ערכי הניטרט נורמלו מול סטנדרטים פנימיים וחיצוניים והושוו לסטנדרט הבינלאומי של חנקן באטמוספירה.
3.	תוצאות ודיון
3.1	הרכב היונים הראשיים במי הנגר וריכוזם
נספח א׳ מציג את האנליזות של יונים ראשיים ב-186 דוגמאות מי נגר שנדגמו בנקזים באשדוד. טווח וממוצע ערכי ה- EC-m pH וריכוזי היונים m־TDS בדוגמאות אלה של מי הנגר העירוני
המוליכות החשמלית של מי הנגר נעה בין 0.07 ל-1.13 עם ממוצע של 0.31 מילימוהו/ס״מ. ערכי :סד המוצקים המומסים נעים בין 51.56 ל-756 עם ממוצע של כ־209 מייג/ל׳. pH מי הנגר נע בין 6.18 ל-8.13 עם ממוצע של 6.18. מן הנתונים עולה כי מי הנגר העירוני מכילים ריכוזים נמוכים ביותר של יונים, וכולם מתחת לריכוז המקסימלי שנקבע בתקן מי השתייה של ישראל (משרד הבריאות, 2000). יוצאים דופן במספר מקרים הם ריכוזי האמוניה, בין 0 ל-45.9 מ״ג/ל׳ עם ממוצע
הערכים הממוצעים של סך המלחים המומסים כפולים עד פי ארבע ביחס לאלו של הגשם (209 לעומת 87 מ״ג/ל׳, בהתאמה). הריכוזים שנצפו במי הנגר גבוהים בדרך כלל מהריכוזים של אותם יונים במי הגשם (שרטוט 3), כאשר סדר ההתעשרות היה NH4 (פי 4.5), ;Ca ,(3.9) K, (4.1) I ICO (3.3), 1.76) C1 ,(2.2) Na ,(2.6) Mg), ו- ;:1.4) NO). סולפט היה יוצא דופן בכך שריכוזיו בגשם היו
בעוד שבנקזים הגדולים (פארק, תל אשדוד ועד הלום) היה שעור ההתעשרות של המלחים (IDS) בנגר לעומת הגשם גדול מ־2 (2.4, 2.6 ו-2.6, בהתאמה), בנקזים הקטנים (מי עמי ורובע אי) היה הערך נמוך יותר (1.8 בשניהם). נראה שככל שהשטח המתועל לנקז גדול יותר, מי הנגר העוברים בו שוטפים כמות גדולה יותר של אבק ומלחים המצטברים על פניו בתקופות היובש במהלך הקיץ ובין הסופרת. ההוצאות, המאפשרות השוואה בין מליחות המים ברחוב מגורים בודד (רובע אי) עם אלו של שטח ניקוז בן מספר קילומטרים רבועים, מלמדות על השפעת גודל השטח המתנקז על
בנקז אזור התעשייה, למרות שטחו הקטן, נצפה שעור התעשרות גבוה (2.7), בדומה לנקזים הגדולים. יש לציין כי ערך זה מושפע מאירוע זרימה בודד (14.1.03) שארע לאחר זרימת מים מזוהמים בנקז (ב-יס.28.12, יום בו לא ירד כל גשם). באירוע זה נדגמו מים בנקז במליחות ממוצעת גבוהה פי 3.4 מממוצע כל הדוגמאות האחרות בנקז. למרות שבעשר סופות אחרות שנדגמו בנקז היתה מליחות המים נמוכה, בהתאם לשטחו הקטן של הנקז, קרוב לוודאי שאירוע זה איננו חד פעמי באזור תעשייה. לפיכך, אנו מניחים כי בממוצע מליחות המים באזור זה אכן גבוהה יותר מאזורי מגורים המנקזים שטח דומה בגודלו.
ברוב דוגמאות הנגר נצפה סדר הריכוזים ^HCO^CDSO.^NK עבור האניונים ו־ ־.Ca>Na>Mg>K>NH עבור הקתיונים (מא״ק). הביקרבונט והקלציום היו האניון והקהיון השליטים בכ-94% מדוגמאות הנגר, ולפיכך פציאס המים היה לרוב ?Ca-HCO. התאמה טובה נראתה בין סך המוצקים המומסים (TDS) לבין הקתיונים Ca ו- Na והאניונים ;HCO ו- C1, כנראה כתוצאה מתרומות של הליט מרסס ימי או אבק איאולי עתיר קלציט למי הנגר.
הדומיננטיות של הביקרבונט ב- 176 מדוגמאות הנגר לעומת הדומיננטיות של הסולפט (ולאחריו הכלוריד) ב־ 48 מדוגמאות הגשם, מצביעה על שוני בין המקורות התורמים למליחות הגשם והנגר. בעוד התרומות האנתרופוגניות והימיות (באותו סדר) קובעות את הרכב המלחים בגשם, התרומות היבשתיות והאנתרופוגניות שולטות בהרכבם בנגר ואחראיות ליצירת פציאס Ca-HCO3 של מי גלישות של שפכים ממערכת הביוב המוצפת אל הרחובות במהלך סופות גדולות (מירון יעקובוב, עירית אשדוד, דברים נע״פ) מסבירות את העליה הגבוהה (פי 4.5) בריכוזי האמוניה בנגר לעומת הגשם. העליה בריכוזי האשלגן יכולה לנבוע הן מחומרי דישון המשמשים בגינון הציבורי והביתי, שחלקם נשטף (במיוחד בעוצמות הגשם הגבוהות) אל תעלות הניקוז והן מהצטברות אבק, שמקורו בעפרות הפוטש המיוצאות דרך הנמל הסמוך. עם זאת, לא נצפה קשר בין העליה בריכוזים של הרכיבים האנתרופוגניים בנגר כדוגמת אשלגן, אמוניה וניטרט לסופות הגשם הגדולות או לאירועים חריגים של סופות אבק בסתו ובאביב.
בהסתמך על טבלה ג׳, ניכרת ההתעשרות בנתרן על פני כלוריד במי הנגר ביחס למי הגשם (יחס 1.12 - Na/Cl לעומת 0.98 בהתאמה), וזו מצביעה על תתמה אפשרית של הליט (שמקורו ברסס ימי או במלח בישול בשימוש תעשייתי או ביתי) ומעט מלחי נתרן אחרים למי הנגר. ניכרת ירידה בשעורי הסידן והמגנזיום ביחס לביקרבונט במי הנגר ביחס למי הגשם (1.15 = Q1+Mg/HCO3 לעומת 1.69, בהתאמה). במקביל הערך הממוצע של יחס Ca/SO4 במי הנגר נמצא גבוה בסדר גודל ביחס לערך במי הגשם (5.21 לעומת 0.96, בהתאמה). מקור העלייה הגדולה בריכוזי הביקרבונט והסידן ובערכים הממוצעים של שני היחסים האחרונים בנגר לעומת הגשם נעוץ כנראה בתרומות אבק קרבונטי ממוצא יבשתי. ההתעשרות בסיליקה (שתידון בהמשך) ובנתרן מצביעה על תרומות
הנחת היסיד בעבודה זו היתה שהנגר הראשוני הן בראשית עונת הגשם והן במהלך סופה בודדת
התופעה נבחנה בסקלות זמן של עונה .(First Flush Effect: Deictic. 1998) מזוהם ומלוח יותר
שלמה (כל הסופות שעברו בנקז ספציפי, שרטוט 4אי), של ארועים שונים במהלך העונה (סופה ראשונה בעונה לעומת הבאות אחריה, שרטוט 3) ושל אירוע בודד (שרטוטים 4ב׳ ו-5). כמו כן נבחנה התופעה בסקלות מרחב שונות, ע״י השוואה בין הנקזים המייצגים שטחי ניקוז שונים. ההשוואה של ריכוזי היונים בדוגמאות המים של הנגר הראשון בחורף 2001/2002 שאירעו ב־ 18/10/01 עם אלו שנצפו ב-180 דוגמאות הנגר משלוש עונות החורף (אשר לא כללו מי נגר מן הסופה הראשונה) העלתה כי הריכוז המקסימלי של היונים השונים במי הנגר בסופה הראשונה היה גבוהים יותר מאשר ביחס לערבים הממוצעים שנמדדו במהלך הסופות האחרות. העשרה מעל לפי 11 נצפתה לאמוניה ואשלגן במי הסופה הראשונה. הסולפט שלא היה מועשר במי הנגר ביחס למי הגשם במהלך העונה (מקדם העשרה נמוך מ-1) היה מועשר פי 5.3 במי הסופה
דוגמאות הנגר שנאספו בתחילת אירועי הזרימה אופיינו בערכי מוליכות חשמלית (EC) גבוהים, ועם המשך הסופה נצפתה ירידה במליחות המיס בגלל אפקט המיהול והשטיפה. שרטוט 4אי מציג את השתנות המוליכות החשמלית (ובעקיפין מליחות המים) כתלות בנפח המים המצטבר מתחילת האירוע והספיקה הרגעית ב־66 דוגמאות נגר שנאספו בכל הסופות מנקז תל אשדוד. ניתן לראות עליה במוליכות החשמלית אחרי שעברו נפחי מים גדולים למדי או באמצע הסופה.
תופעת ה־ First Flush נבחנה גם במהלך סופות נגף בודדות, כאשר ב-28 לאוקטובר, 2001, ב 11— 12 לפברואר, 2002 וב-9-10 לדצמבר, 2003 נאספו 10 ו־14 דוגמאות מי נגר בנקז תל אשדוד ו-9 דוגמאות מי נגר בנקז הפרק, בהתאמה, החל מראשית הסופה ועד סופה (נספח א,, שרטוטים 4בי ו-5 וטבלה די). שלוש הדוגמאות הראשונות במהלך הסופה בפברואר 2002 היו מרוכזות יותר ביונים שונים (גפרה, זרחה, סידן, נתרן, מגנזיום, אשלגן) וההבדלים בין הריכוזים בדוגמאות אלה לעומת אלו שנאספו מאוחר יותר במהלך הסופה הגיעו עד לסדר גודל. עם זאת, גם הריכוזים הגבוהים של היונים הראשיים שנמדדו בראשית הסופה היו מתחת לתקנים של מי שתייה (משרד
יש לציין כי הפסקה בזרימת הנגר במהלך הסופה בגלל הפסקות בגשם או שינויים בעוצמתו והתחדשות הזרימה מאוחר יותר מלווה תמיד בעליית ריכוז המלחים כמוצג בשרטוט 5. עליה זו במליחות הנגר במהלך הסופה הבודדת, שאת סיבתה קל לזהות בעזרת ההידרוגרף המצורף של הסופה, מסבירה את העליה המסתמנת במליחות הנגר בשרטוט 4אי (כל הסופות שנבדקו בנקז תל אשדוד), לאחר שכבר חלף נפח מים גדול. תצפית זו רומזת על הצטברות מהירה של אבק ומלחים, גם במהלך הסופה, אולי בגלל הרחפה של אבק ורסס ימי ע״י הרוח. יש לציין כי הירידה במליחות מי הנגר תלויה בנפחי המים שחלפו באזור הניקוז ולא בספיקתם.
3.2	ריכוזי יסודות הקירט במי הנגר ופילוגם בין הפזה המומסת למרחפת
נספח ב׳ מציג את ריכוזי יסודות הקורט ב-186 דוגמאות מי נגר שנדגמו באשדוד. טבלה ה׳ מסכמת את הטווח והממוצע של ריכוזי יסודות הקורט בנקזים השונים (כולל התקן הישראלי עבור ריכוז מירבי רצוי במי שתייה). גם יסודות הקורט, כמו היונים הראשיים, התעשרו במי הנגר לעומת מי הגשם. ההתעשרות הגבוהה ביותר נצפתה עבור היסודות ברזל, ליתיום, זרחן, טיטניום וסיליקה, (פי 16.2,23.7, 5.8, 4.9, ו- 4.4 ,בהתאמה) ונצפתה בכל הנקזים העירוניים. למרות התעשרות זו, הכילו מי הנגר העירוני ריכוזים נמוכים מאוד של יסודות קורט ורובם הגדול היה נמוך מאד ביחס לריכוז המקסימלי שנקבע בתקן מי השתייה (משרד הבריאות, 2000). הדגימה המפורטת יותר של מי נגר בנקז תל אשדוד בסופה של פברואר 2002 אפשרה לזהות ביתר בהירות את תופעת First Flush-n גם עבור יסודות קורט, אם כי הריכוזים של חלק מן המתכות (ברזל, אלומיניום, סיליקה אבץ וסטרונציום) שנצפו במהלכה היו חריגים מאד ביחס לאלו שנצפו בדוגמאות נגר מסופות אחרות (יש לציין כי מי הנגר בסופה זו היו חריגים גם בריכוזי היונים
הריכוזים הנמוכים של יסודות הקורט במי הנגר מאזור התעשייה (כולם מתחת לתקן הישראלי למי שתיה) מפתיעים, משום שבדרך כלל נגר מאזור תעשייתי צפוי להכיל ריכוזי מזהמים גבוהים מאלו שבנגר מאזורי מגורים. כיוון שאזור התעשייה שנוטר באשדוד כולל תעשיות קלות (מוסכים, נגריות, ושאר בתי מלאכה קטנים), אפשר שהגגר העובר דרכו אינו ממיס מזהמים אופייניים לתעשיות כבדות. עם זאת, אפשר שאופן המדידה בנקז איזור התעשייה בשנתיים הראשונות של העבודה השפיע על אופי התוצאות. כזכור, הוצבו דוגמי נגר אוטומטיים שאפשרו את דיגום ה־ First Flush רק בנקזים הגדולים. באזור התעשייה, כמו גם בשני הנקזים הקטנים האחרים, נדגמו מי הנגר ידנית ולא יצגו את הנגר הראשוני, הצפוי להיות מזוהם יותר. אולם, דגימות ידניות מפורטות של הנגר הראשוני באזור התעשייה במהלך שבע סופות בחורף האחרון (שכללו עד חמש
דוגמאות החל מראשית הזרימה) לא הניבה ריכוזים יוצאי דופן של יסודות הקורט בראשית
העדרם של ריכוזים גבוהים של יסודות קורט במי הנגר (ובמיוחד מאזור התעשייה) יכול לנבוע מסינון המוצקים המרחפים במי הנגר (כחלק מן הטיפול בדוגמאות המים) עליהם יכלו להספח המתכות. כדי להעריך אפשרות זו, פוצלו 50 דוגמאות מי נגר שנאספו מן הנקזים תל אשדוד, פרק ואזור התעשיה לשתים, כאשר אחת מכל זוג סוננה והוחמצה, והשניה לא עברה כל טיפול מקדים, אך הוחמצה במעבדה (נספחבה! ו-ביי), בהשוואה בין הצמדים נמצאו בדוגמאות הלא מסוננות ריכוזי יסודות קורט גבוהים בסדרי גודל ביחס לאלו שבדוגמאות המסוננות. ההבדלים הגדולים ביותר נגעו לטיטניום, אלומיניום, ברזל, עופרת, אבץ וכרום (שרטוט 6). הבדלים קטנים יותר נצפו עבור נחושת, מנגן, בריום וונדיום. ריכוזים גבוהים יותר של ניקל, ליתיום, זרחן, מוליבדן, סלן וסטרונציום נמצאו דווקא בפזה המימית. יש לציין כי גס הריכוזים הגבוהים שנצפו בדוגמאות הלא מסוננות היו מתחת לתקן הישראלי למי שתייה. יוצאי דופן היו ברזל (כמעט בכל הדוגמאות הלא מסוננות) ועופרת (במספר קטן של דוגמאות אלה) שריכוזיהם היו גבוהים מן התקן. מבדיקה מוגבלת זו משתמע כי הסכנה של שחרור מתכות ספוחות על חלקיקים לאיכות מי הנגר קטנת. סכנה זו קטנה עוד יותר לנוכח התנאים האירובים השוררים בזרימה של מיס חופשיים.
3.3	הרכב התרבובות האורגניות הנדיפות והחצי נדיפות במי הנגר וריכוזן
נספחים ג׳ ודי מציגים את האנליזות לתרכובות האורגניות הנדיפות וחצי נדיפות, בהתאמה של 98 דוגמאות נגר. את התרכובות האורגניות הנדיפות שנמדדו במי הנגר ניתן לחלק למוצרים הנובעים מפירוק חומר אורגני טבעי (דוגמת טרפינול, מנטול, לימונין), חומרי הדברה (כמו סימזין, אטרזין, אמטרין, מלתיון), דלק ונגזרותיו (הידרוקרבונים (HC), בנזן, טטרהידרונפתלן), ממסים נפוצים (כמו טריכלורואתילן, טולואן וכסילן) וחומרי שטיפה שונים (דוגמת נוניל, פנול או לימונין).
במי הנגר נמצאו 61 תרכובות אורגניות נדיפות וכצפוי, בגלל החשיפה של המים לאויר במהלך זרימתם על פני הקרקע, ריכוזן נמוך. בדוגמאות המים בכל הנקזים בעיר נצפו בחלק מן הסופות שידגמו ריכוזים של חלקי ביליון (ppb) בודדים של מתילן כלוריד, כלורופורם, בנזן, MIBK) טולואן, אתיל בנזן, כסילן, הידרוקרבונים ונגזרותיחם, כולם בריכוזים מתחת לתקן מי השתייה (משרד הבריאות, 2000). טבלה ו׳ ושרטוט 7א׳ מציגים את הערך המכסימלי והממוצע של כל תרכובת אורגנית נדיפה שנצפתה ביותר מנקז אחד של אזורי המגורים. בנקזים המתעלים את אזור התעשייה היה מגוון המזהמים גדול וריכוזיהם הגיעו במספר דוגמאות לבדי מאות חלקי ביליון של מתילן כלוריד ופחממנים.
מספרן של התרכובות האורגניות החצי נדיפות היה כפול מזה של התרכובות הנדיפות (128 לעומת 61). אלו כוללות חומרי פירוק של חומרי טבע (טרפינול, בורנאול, מנתול, לימונין), נגזרות מזון (קפאין, כולסטרול), חומרי הדברה (סימזין, אטרזין, אמטרין, לינורון), דלק ונגזרותיו (הידרוקרבונים וטטרהידרונפתלן), חומרי ניקוי (פנולים שונים) וחומרי גלם תעשייתיים (ביספנול-A). יש לציין בי חלקן לא נצפה אף פעם בחלק מן הנקזים (כמו רובע א׳, מי עמי או תל אשדוד), ^ל1נמוכיםןמ^ךך ןךךןןק1 ךךךןן0לךךך ךךךךךןךךךךךך ןךןןךןךןךך
בנקז של אזור התעשייה נמצאו 63 תרכובות אורגניות חצי נדיפות שהופיעו רק במימיו. לרוב היו ריכוזי התרכובות החצי נדיפות גבוהים בהרבה במי נקז זה (עד עשרות ומאות חלקי ביליון) ביחס
למי הנקזים האחרים ושכיחותן גבוהה (92% מן הדוגמאות). בנקז זה נצפו ב-28 לדצמבר עקבות לזרימה של נוזלים מזוהמים ביותר אשר לא היה להם קשר לזרימת נגר מגשם. מי הנגר מן הסופה הבאה ב-14 לינואר 2003 היו מזוהמים במיוחד גם ביחס למי הנגר המזוהמים של נקז זה (נספח
ב- 40% מדוגמאות מי הנגר שנדגמו בנקזים המתעלים את אזורי המגורים לא נמצאו כלל תרכובות אורגניות חצי נדיפות, ומתוך הרשימה הארוכה של 128 תרכובות חצי גדיפות, רק 20 נמצאו ביותר מנקז אחד המנקז רובעי מגורים (טבלה ז׳, שרטוט 7ב׳)_ אלו כוללות בעיקר הידרוקרבונים (דלק ונגזרותיו), חומרי הדברה ונגזרות מזון. עם זאת, רק שלוש משלוש עשרה (77%) ממי הדוגמאות שמקורן בנקז עד הלום (המנקז אזורי מגורים, אך גם מי ביוב לאורן כל השנה) הכילו תרכובות אורגניות חצי נדיפות הכוללות ביספנול A, קפאין, כולסטנול וכולסטרול, הידרוקרבונים, סימזין ומלנין בריכוזים של עד עשרות חלקי בליון.
באזורי המגורים הריכוזים של התרכובות האורגניות הנדיפות בדוגמאות הסופה הראשונה לא היו גבוהים מריכוזי המכסימום שנמדדו בדוגמאות הנגר מהמשך העונה (למעט מספר חומרי הדברה). עם זאת, בסופה הראשונה זוהו מספר תרכובות חצי נדיפות אשר לא נצפו במהלך העונה כמו תרופות (קרבמזפין, אימיפרמין), וחומרי הדברה. לעומת זאת, באזור התעשייה, שם נדגמו המים בפירוט בשנה האחרונה, נצפו ריכוזים גבוהים יותר של התרכובות האורגניות החצי נדיפות בסופה הראשונה שנדגמה ביחס לדוגמאות מסופות מאוחרות יותר במהלך העונה (להוציא את אלו שנדגמו בסופה הנ״ל מן ה־14 לינואר 2003).
לא נמצאה קורלציה בין הריכוז הכולל של התרכובות האורגניות החצי נדיפות שנמדדו במי הנגר לבין ריכוז המלחים שבהם (כמבוטא במוליכות החשמלית). כמו כן לא נמצא כל קשר בין ריכוז התרכובות האורגניות החצי נדיפות לבין כמות הנגר שעברה בנקזים, עוצמת הגשם שיצרה את אותו נגר מזוהם, מועד הסופה או זמן איסוף הדוגמה במהלך הסופה.
עד לחורף האחרון לא הובחן קשר בין ריכוז הדוגמא הראשונה לעומת ריכוז הדוגמא השניה שנאספה במהלך אותה סופה. תצפית זו היתה מנוגדת להנחת העבודה על פיה הריכוז הולך ופוחת במהלך הסופה בגלל אפקט השטיפה. בעבר הנחנו כי תצפית זו מייצגת את אילוצי הדגימה לתרכובות אורגניות. ברוב המקרים נאספו הדוגמאות לאנליזה של התרכובות האורגניות בהמשך הסופה ולא בראשיתה. הסיבה לכך היתה הצורך לדגום את המים ידנית (ולא ע׳, י הדוגם האוטומטי) בגלל הצורך באיטום מיידי של הדוגמה וקרורה. בסופה היחידה במהלך שני החורפים הראשונים שבה נאספו דוגמאות לחומרים אורגניים החל מראשיתה (11-13/2/2002) הכילו שתי הדוגמאות הראשונות מגוון רחב מאד של תרכובות אורגניות (בריכוזים נמוכים מ-1 חלקי ביליון), בער־ תריסר הדוגמאות שנאספו מאוחר יותר היו נקיות מתרכובות אורגניות. לאור ממצא זה התמקדה הדגימה המפורטת בחורף האחרון בנקז אזור התעשייה ובנקז הפרק, מתוך רצון לבחון את אפקט השטיפה על ריכוזי התרכובות האורגניות. רצף הדוגמאות שנאסף במספר סופות בשיי הנקזים (נספחים ג׳ ודי) מאפשר לקבוע כי תופעת השטיפה קיימת גם עבור התרכובות האורגניות וכי הדוגמאות הראשונות שנאספו היו בדרך כלל מרוכזות יותר, וחלק מן התרכובות שנצפו בראשית הסופה נעלמו כליל בהמשכה. לדוגמה, ריכוזי האמטרין אטרזין וסימזין בדוגמאות נגר מן הסופה ב-10 לדצמבר, 2002 הגיעו למאות חל״ב בדוגמא השניה לעומת חל״ב בודדים בדוגמאות העוקבות שנאספו בין 1 ל-30 ;4 באותו לילה. דווקא המים בדוגמא הראשונה היו
מרוכזים פחות, מן הסתם כיוון שהמסלול אותו עשו עד נקודת הדיגום היה קצר מאד, בניגוד למים שנדגמו בהמשך הזרימה ומשקפים טוב יותר את כלל השטח המתנקז אל הנקז. יש לציין כי השטיפה של האמטרין והאטרזין היתה מתירה מזו של הסימזין (שרטוט 8).
3.4	הרכב התרכובות האורגניות החצי נדיפות הטפיחות למוצקים המרחפים במי הנגר
נספח ה׳ מציג את התרכובות האורגניות החצי נדיפות הספוחות למוצקים המרחפים ב־25 דוגמאות נגר. מגוון תרכובות אלה היה מועט בהשוואה למספרן בפזה המימית והן כללו בעיקר נגזרות של הידרו קרבונים (חלקיקי אספלט, שאריות דלק וכ״ו) בריכוזים של עד 68 מ״ג/ ג׳ משקע וממוצע של 21.7 מ״ג/ג׳ משקע. הידרו קרבונים אלה נמצאו בכל שימושי הקרקע (מגורים, תעשיה ומסחר). חומצה הקסהדקנואית וחומצות שומן אחרות שמקורם בשומנים מהצומח והחי נצפו במי הנגר באזור התעשיה ובנקז הפארק בריכוזים של עד 3.51 מ״ג/ג׳ ו-22.7 מ״ג/ג׳, בהתאמה. על הסדימנטים במי הנגר באזור התעשיה נמצא ספוח גם ביספנול A, תרכובת שנצפתה כבר בריכוזים גבוהים מאד במי הנגר באזור התעשייה (נספח ד׳).
3.5	ריכוזי החומר המרחף במי הנגר
ריכוזי כלל המוצקים המרחפים (TSS) במי הנגר נעו בין 8.7 ל-1296 מ״ג/ל׳ עם ממוצע של 314 מ״ג/ל׳ (טבלת חי). אלו הם ערכים גבוהים ביחס לממוצע מ־81 מרכזים עירונים בארה״ב (180 מ״ג/ל׳ ;1983 ,US EPA). ככלל לערכי ה-188 במי הנגר ישנה שונות גדולה בין ארועים ובין דוגמאות בתוך אותו ארוע, בגלל האנרגיה המשתנה של הנגר, שמקורה בעוצמות משתנות של הגשם. הערכים הגבוהים ביותר, מעל 1000 מ״ג/ל׳, נצפו בדוגמאות הנגר הראשונות של החורף בנקז הפרק (10־9 לדצמבר, 2002). בדרך כלל נכרה ירידה בערכי המוצקים המרחפים במהלך הסופה. עם זאת, במהלך הסופה ב־24.12.02 בנקז אזור התעשיה נצפתה דווקא עליה בהם (נספח ו׳).
ריכוזי החומר האורגני בחומר המרחף נעו בין 6.5 מ״ג/ל׳ ל־401.3 מ»ג/לק עם ממוצע של 79.1 מ״ג/ל׳ והיוו בממוצע כ- 30.1% מתוך החומר המרחף (טבלה ח׳). עם זאת, הערכים הגבוהים ביותר של החומר האורגני(74.7%, 49.4%׳ ן- 47.3%) התקבלו עבור דוגמאות הנגר בהן היו ערכי תכולת החומר האורגני הנמוכים ביותר מבחינה משקלית (6.5, 11.6, ו-17.5 מ״ג/ל׳, בהתאמה). לאור זאת, סביר שהערכים הגבוהים ביותר מיצגים טעויות במדידה ובדיגום. הערך הממוצע של אחוז החומר האורגני בניכוי ערכים יוצאי דופן אלה היה 28.2% מכלל החומר המרחף.
3.6	ריכוזי פחמן אורגני במי הנגר TOO)
נספח ז׳ מציג את האנליזות לפחמן אורגני במי הנגר. ריכוזי הפחמן האורגני הכולל TOO) במי הנגר באשדוד נעים בין 11 ל־41 מ״ג/ל׳ עם ממוצע של 22.9 מ״ג/ל׳ (טבלה ט׳). עם זאת, כיוון שהדוגמאות עברו סינון דרך מסנן של 45 מיקרון לפני האנליזה לתכולת חומר אורגני, ריכוזים אלה מייצגים בפועל את הפרקציה המומסת של הפחמן האורגני (DOC )במי הנגר(Dissolve) Organic Carbon, וסביר להניח שהם נמוכים מתכולת הפחמן האורגני הכולל.
מרוכזים פחות, מן חסתם כיוון שהמסלול אותו עשו עד נקודת הדיגום היה קצר מאד, בניגוד למים שנדגמו בהמשך הזרימה ומשקפים טוב יותר את כלל השטח המתנקז אל הנקז. יש לציין כי השטיפה של האמטרין והאטרזין היתה מהירה מזו של הסימזין (שרטוט 8).
3.4	הרכב התרכובות מאורגניות החצי גריפות הספוחות למוצקים המרחפים במי הנגר
נספח ה׳ מציג את התרכובות האורגניות החצי נדיפות הספוחות למוצקים המרחפים ב־25 דוגמאות נגר. מגוון תרכובות אלה היה מועט בהשוואה למספרן בפזה המימית והן כללו בעיקר נגזרות של הידרו קרבונים (חלקיקי אספלט, שאריות דלק וכ״ו) בריכוזים של עד 68 מ״ג/ ג׳ משקע וממוצע של 21.7 מ״ג/ג< משקע. הידרו קרבונים אלה נמצאו בכל שימושי הקרקע (מגורים, תעשיה ומסחר). חומצה הקסהדקנואית וחומצות שומן אחרות שמקורם בשומנים מהצומח והחי נצפו במי הנגר באזור התעשיה ובנקז הפארק בריכוזים של עד 3.51 מ״ג/ג׳ ו־22.7 מ״ג/ג׳׳ בהתאמה. על הסדימנטים במי הנגר באזור התעשיה נמצא ספוח גם ביספנול A, תרכובת שנצפתה כבר בריכוזים גבוהים מאד במי הנגר באזור התעשייה (נספח ד׳).
3.5	ריכוזי החומר המרחף במי הנגר
ריכוזי כלל המוצקים המרחפים (TSS) במי הנגר נעו בין 8.7 ל־1296 מ״ג/ל׳ עם ממוצע של 314 מ״ג/ל׳ (טבלה חי). אלו הם ערכים גבוהים ביחס לממוצע מ-81 מרכזים עירונים בארה״ב (180
במי הנגר ישנה שונות גדולה בין ארועים ובין TSS^ ככלל לערכי .(US ERA, 1983; מ״ג/ל׳
דוגמאות בתוך אותו ארוע, בגלל האנרגיה המשתנה של הנגר, שמקורה בעוצמות משתנות של הגשם. הערכים הגבוהים ביותר, מעל 1000 מ״ג/לי, נצפו בדוגמאות הנגר הראשונות של החורף בנקז הפרק (9-10 לדצמבר, 2002). בדרך כלל נכרה ירידה בערכי המוצקים המרחפים במהלך הסופה. עם זאת, במהלך הסופה ב-24.12.02 בנקז אזור התעשיה נצפתה דווקא עליה בהם (נספח ר).
ריכוזי החומר האורגני בחומר המרחף נעו בין 6.5 מ״ג/ל׳ ל-401.3 מ״ג/לק עם ממוצע של 79.1 מ״ג/ל׳ והיוו בממוצע כ- 30.1% מתוך החומר המרחף (טבלה חי). עם זאת, הערכים הגבוהים ביותר של התומר האורגני( 74.7%, 49.4%, ו- 47.3%) התקבלו עבור דוגמאות הנגר בהן היו ערכי תכולת החומר האורגני הנמוכים ביותר מבחינה משקלית (6.5, 11.6, ו-17.5 מ״ג/ל׳, בהתאמה). לאור זאת, סביר שהערכים הגבוהים ביותר מיצגים טעויות במדידה ובדיגום. הערך הממוצע של אחוז התומר האורגני בניכוי ערכים יוצאי דופן אלה היה 28.2% מכלל החומר המרחף.
3.6	ריכוזי פחמן אורגני במי הנגר (TOC)
נספח ז׳ מציג את האגליזות לפחמן אורגני במי הנגר. ריכוזי הפחמן האורגני הכולל TOO) במי הנגר באשדוד נעים בין 11 ל־41 מ״ג/ל׳ עם ממוצע של 22.9 מ״ג/ל׳ (טבלה ט׳). עם זאת, כיוון שהדוגמאות עברו סינון דרך מסנן של 45 מיקרון לפני האנליזה לתכולת חומר אורגני, ריכוזים אלה מייצגים בפועל את הפרקציה המומסת של הפחמן האורגני (DOC )במי הנגר(Dissolve) Organic Carbon, וסביר להניח שהם נמוכים מתכולת הפחמן האורגני הכולל.
במי נקז הפרק ונקז אזור התעשייה נצפתה במהלך הסופה ירידה בערכי TOC-n מערכים הקרובים ל-40 מ״ג/ל׳ בראשית האירוע לערכים הפחותים מ-20 מ״ג/ל׳ בהמשכו (נספח ר; 9-10.12.02). אמנם במי נקז תל אשדוד לא נצפתה ירידה דומה, אך שם לא נדגמו מי הנגר בתחילת האירוע לצורך השוואה. ניתן להסיק איפה כי אפקט השטיפה הראשונה (First !•lush) תופס גם לגבי תכולת פחמן אורגני במי הנגר. לא נמצא הבדל מובהק בריכוזי ה700 במי הנגר מן התחנות השונות (המייצגות שימושי קרקע שונים), ולאחר מספר שעות של זרימה נצפו ערכים דומים הנמוכים מ-20 מ״ג/ל׳ בכל התחנות.
יש לציין כי בהשוואה לערכי TOC במי נגר מאזורים אחרים, אלו הם ערכים גבוהים למדי. מחקר קנדי (1998 .Moore) דיווח על ערכי TOC של עד 5 מ״ג/ל׳ בנחלים טבעיים ומי אגמים, לעומת ערכים גבוהים עם ממוצע של 21 מ״ג/ל’ בנחל העובר ליד אתר פסולת ומקבל תרומת נגר עירוני. מי נהרות בארצות הברית מאופיינים בערכי רקע נמוכים (ממוצע של 6.1 מ״ג/ל׳ וחציון של 3.2 מ״ג/ל׳ (1998 ,Moore)). הערך הממוצע של מי נגר עירוניים ב-23 אתרים באוסטרליה היה 24 מ״ג/ל׳ (2003 ,Duncan). למיטב ידיעתנו, לא נבדקו עד כה בישראל ריכוזי הפחמן האורגני במי נגר, אלא רק במי קולחין בשלבי הטיפול השונים. הערכים הממוצעים של DOC במי השפד״ן (מקורות , 1998) נעים בין 87 מ״ג/ל׳ בביוב הגולמי, ל־12 מ״ג/ל׳ בקולחין לאחר הטיפול הביולוגי ול־2.1 מי׳ג/ל׳ במים המטופלים לאחר החדרה ושאיבה מתת הקרקע (SAT ). בהסתמך על הערכים הנ״ל. נראה כי ערכי TOCo במי הנגר באשדוד בראשית הסופה גבוהים מאד, אולם בהמשכה יורדים לערכים האופיינים למי נגר עירוני במקומות אחרים בעולם עבורם נמצא מידע רלבנטי בספרות. ערכים אלה גבוהים במקצת מריכוזי הקולחין המטופלים בשפד״ן.
יש לציין כי לריכוזי הפחמן האורגני במים המיועדים לשתיה חשיבות מיוחדת בגלל תוצרי הלוואי של הטיפול במים באמצעות הכלרה. הכלור המוסף כחומר מחמצן מגיב עם תרכובות אורגניות מסיסות או חלקיקים אורגנים ליצירת תרכובות כלורו־ אורגניות וטריהלומתאנים (THM), המוגדרים כחומרים קרצינוגנים. אמנם אין בישראל (או בארה״ב) תקן TOCA במי שתיה, אן הריכוזים המומלצים לתקן במי שתייה על פי המחקר הקנדי הם 4 מ״ג/ל׳ למי מקור ו-2 מ״ג/ל׳ למים לאחר טיפול (1998 .Moore).
האנליזות המיקרוביאליות של 31 דוגמאות מי נגר שנאספו בשלוש סופות בנקזים תל אשדוד, פרק ואזור התעשייה (נספח ח׳ וטבלה י׳) הצביעו על ערכים גבוהים של אלפים עד מיליונים CFL1 של קוליפורמים (ממוצע 2.23 מיליון CFU ל- 100 מ״ל) וקוליפורמים צואתים (ממוצע 107,000 CHJ ), כאשר התקן הישראלי במי השתייה עומד על 1. יש לציין כי ברובע ט״ו, המתנקז אל נקז תל אשדוד, גולש ביוב אל רשת הניקוז במהלך סופות גשם בגלל תכנון לקוי וחיבורים פירטיים של מרזבים למערכת הביוב ע׳יי התושבים (מירון קבובוב, עיריית אשדוד, שיחה בעל פה). בעוד שהערכים הגבוהים של כלל הקוליפורמים יכולים להיתרם מצמחיה וקרקע, הערכים הגבוהים שנצפו בכל הנקזים ובכל הסופות של קוליפורמים צואתים מעידים על תרומה של מי ביוב או שטיפה של צואת בעלי חיים דרך מערכות הניקוז העירוניות.
לא נמצא דגם ברור של פיזור הזיהום במהלך הסופה, לדוגמה, בשלב מתקדם של זרימת הנגר בתל אשדוד ב־10.12.02 (לאחר 4 שעות מתחילת הגשם), נצפו ערכי שיא של 460,000 CFU/100 ml של קוליפורמים צואתים. ערכים אלו גבוהים בסדר גודל מאלו שנצפו ביגר עירוני באוסטרליה-11,500 Duncan, 2003) CF17I00 ml), ודומים לערכים שנמצאו בקולחי השפד״ן לאחר הטיפול הביולוגי ולפני ההחדרה לתת הקרקע.
יש לציין כי בנקז הפרק נדגמו ב ־19.08.02 (בתקופת הקיץ) מי תהום גבוהים הזורמים דרכו לנחל לכיש שהכילו ריכוזי קוליפורמים צואתים הגבוהים מ-5000 CFU ל 100 מ״ל. נראה שהזרימה של מי התהום דרך מערכת הניקוז היא שגרמה לזיהומם המיקרוביאלי מכיוון שבמי התהום שנדגמו בבארות השונות בעיר לא נמצא כל זיהום מיקרוביאלי.
3.8	ההרכבים האיזוטופיים של מי הנגר
נספח ט׳ מציג את האנליזות האיזוטופיות של דוגמאות מי נגר. בטבלה יא׳ מוצגים הטווח והממוצע של הערכים האיזוטופיים של מי הנגר. ערכי 1318O־6D ב־147 דוגמאות נעים בין ״7.61%־ עד ס2.27% ומ- ״45.8%- עד ״30.1%, בהתאמה, עם ממוצע של ״3.92%- ו־ 13.7%0-, בהתאמה. ערכי האיזוטופים במי הנגר ממוקמים לאורך הקו 15.7+3D=7.28*3IXO (שרטוט 9) עם ערכי עודף דיאוטריום (deuterium excess) גבוהים מזה של קו המים המטאורי העולמי: 10+Craig, 1961) 3D=8*3!8O), אבל נמוכים מזה של קו המים המטאורי הים תיכוני: הערכים האיזוטופיים של מי הנגר נופלים בטווח הערכים של דוגמאות מי הגשם (שרטוט 9). הערכים האיזוטופיים של דוגמאות נגר מאזורים פתוחים דומים בדרך כלל לאלו של מי הגשם המקומי, או גבוהים יותר מהם בגלל האידוי והפרקציונציה אותם עוברים המים בזמן החשיפה שלהם לאויר. אומנם ממוצעי הערכים של 5D-1 5IS0 בנגר העירוני גבוהים מאלו של הגשם (״4.93%־ לעומת ״5.14%־, ו־ס12,9%- לעומת ״21.29%־, בהתאמה, אולם שיפוע הקווים לאורכם נופלים מי הנגר והגשם כמו גם ערך עודף הדאוטריוס דומים מאד 15.7+3D=7.28*6i8O ו-0+15 5*7.06=50. באזור עירוני החשיפה של מי הנגר לאטמוספירה קצרה (יחסית לזו שבאזורים פתוחים) עד שהם מתועלים לנקזים התת קרקעיים ולכן האידוי פחות. זו גם הסיבה לכך שלא נמצא קשר בין המליחות של מי הנגר (העולה בשטחים פתוחים עם האידוי) לבין ערכי n-3180.
במקרים בודדים נצפו ערכים איזוטופיים נמוכים יותר בדוגמאות הנגר מאשר בדוגמאות הגשם יוצר אותו נגר (שרטוט 10). סיבה אפשרית לכך היא יצירת נגר מגשם בעל עוצמה גבוהה וקצרה עם ערכים איזוטופיים נמוכים אשר התערבבו עם גשם כבד יותר מהמשך הסופה בשקית דיגום הגשם. כתוצאה מכך ההרכב הממוצע של הגשם באותה שקית היה גבוה יותר.
ערכים איזוטופיים גבוהים במי הנגר נצפו בסופות של עונות המעבר בתחילת החורף (דוגמת 18/10/2001 ו־ 28/10/2001־27) או בסופו (דוגמת 15/02/2001), כאשר הטמפרטורה גבוהה ייתר. כתוצאה מכך לגשם ערכים איזוטופיים גבוהים יותר וגס האידוי של מי הנגר על פני הקרקע גבוה יותר. דוגמאות הנגר עם הערכים הגבוהים ביותר נאספו בראשית הסופה של ה־11 בפברואר,
2002.	גם במקרה וה היו ערכי ס8ז6 1-5D בגשם גבוהים והשתנו בין ס1.08% ל־ 1.83960 ובין 25.4% ל־ ס28.4%, בהתאמה. דוגמאות הנגר בעלות הערכים השליליים ביותר נאספו במהלך הסופה ב־19 בינואר 2001 בנקזים של אזור התעשייה, תל אשדוד והפארק עם ערכי 31SO ו-(61 הנעים בין ס6.83%- ל-ס7.61%-ובין 40.5%0- ל- ״43.7%*, ובסוף הסופה מה- 12 בפברואר 2002 בתל אשדוד שבה ערכי 3l8O ו- 5D היו 7.46%0- ו־ס45.8%־, בהתאמה. ערכי 80'6 ו־ס6 במי הגשם באותן סופות היו גם הם נמוכים והשתנו בין ס7.2%- עד ס6.6%- ומ־ס41.6%־ עד ס36%- (בסופת ינואר) ובין ס7.63%- ל- 44.4%- (בסופת פברואר).
בשרטוט 11 מוצגים הערכים האיזוטופים של מי הנגר מכל הסופות בכל אחד מששת הנקזים. בעוד למי הנגר המנקזים שטחים גדולים (למשל נקזי הפרק ותל אשדוד, המנקזים 3.89 ו־5.09 קמ״ר, בהתאמה) טווח רחב של ערכי 5D-) S18O, לאלו המנקדים שטחים קטנים (למשל רובע אי, 0.05 קמ״ר) טווח צר וסטיית תקן קטנה יותר. ניתן להסביר תופעת זו בשינוים מרחביים במשך הגשם, עצמתו ופיחסו המאפיינים שטח גדול, וגורמים להטרוגניות רבה יותר בערכים האיזוטופיים.
ערכי 3 34S ב־84 דוגמאות של מי נגר השתנו בין ס4.7% ל- ס12.5% עם ממוצע של ס7.65% (טבלה יא’) ותואמים את ערכי 8 34S שמקורם אטמוספירי בשריפה של דלקים ופליטות ממפעלי תעשייה (סביב 1980,10% ,Krouse). הערכים אינם מתאימים לאלו שמקורם ברסס ימי (21%0)# אם כי ישנן דוגמאות בעלות ערכים גבוהים יותר אשר עשויות לשקף גם השפעה כזו (שרטוט 12). תצפית זו עולה בקנה אחד עם מסקנות הדיון לגבי המקור התעשייתי של ערכי הסולפט הגבוהים במי הגשם שנדגמי באשדוד ועם דיווחו של חרות (1992) כי מקור עיקר ה־ SO4 במי הגשם בישראל, כמו גם במקומות אחרים בעולם, אינו ימי אלא מזיהום אנתרופוגני.
ערכי 818O בסולפט במי הנגר מצביעים על כך שחלק ממנו נתרם ע״י מקור יבשתי, יש לציין כי טווח ערכי 615N כ-47 דוגמאות של מי נגר נע בין ס3.7%- לבין ס14.3% עם ממוצע של %0 3.18 (נספח ט׳, טבלה יאי). הממוצע חופף את הערכים המאפיינים חנקן שמקורו בדשנים וקרוב לזה של חנקן אורגני בקרקע (שרטוט 13). הדשנים יכולים להישטף מהגינות הפרטיות ו/או הציבוריות במהלך סופה. חמישה ערכים מ־47 המדידות נופלים בטווח המתקבל ממי ביוב ותומכים במסקנה שהתבססה על סמך ערכי אמוניה וניטרט במי הנגר, ביסוס נוסף למסקנה זו מתקבל מהיחס של S18O מול 615N בניטרט של 24 דוגמאות נגר (שרטוט 13). על בסיס השדות בהם נופלים הנתונים, מקור החנקות בחמרי דשן, בחנקן בקרקע ובשפכים (1998 ,. (Kendall
4.	סיכום ומסקנות
הרחקת הנגר מהאזור העירוני ע״י הרשויות המקומיות והפנייתו אל הים מחריפה את שתי הבעיות המרכזיות של אקוויפר החוף. האחת נעוצה בכמויות ההולכות וקטנות של המים באקוויפר כתוצאה משאיבות מוגברות. אזור החוף כלל בעבר קרקעות חקלאיות ושטחים פתוחים נרחבים וכיום עובר עיור נמרץ. בעקבות זאת גדלות כמויות הנגר (המתועל הימה) על חשבון כמויות המים שהיו מחלחלות באופן טבעי לאקוויפר. הסיבה השנייה, תולדה של הראשונה, היא ההידרדרות באיכות המים הנותרים באקוויפר. זו נפגעת הן בגלל הצמצום בנפחי המים והן בגלל הגידול בתשומות המזהמים עקב הפעילות האנושית בשטחים העירוניים. שימוש ישיר במי הנגר יקטין את השאיבה מאקוויפר החוף. לחילופין, אם יוחדרו מי הנגר לאקוויפר, כמויות המים הזמינות לניצול מתוכו תגדלנה.
להלן הממצאים המרכזיים מניתוח הנתונים שהתקבלו במחקר זה:
♦ איכות מי הנגר המנוקז משטחי מגורים טובה ביותר: ריכוזי המלחים ויסודות הקורט נמוכים מאלו של תקן מי השתייה, בעוד שמגוון וריכוזי התרכובות האורגניות (ממקורות של דלק, חומרי הדברה ונגזרות מזון) קטנים מאד. יש לציין כאן את הריכוז הממוצע של כלוריד במי הנגר, העומד על 30 מ״ג/ל׳ (בהשוואה ל־250 מ״ג/ל׳ של מי כינרת בעת כתיבת חדו״ח). בצד הריכוזים הנמוכים של המלחים, יסודות הקורט והתרכובות האורגניות, יש לציין את הריכוזים הגבוהים של חומר מרחף, TOC וחיידקים. כל שימוש חוזר במי הנגר יצטרך לתת פתרון לפרמטרים אלה. יצויין כי החדרה של מי הנגר לתת הקרקע תשפר מאד את איכותם בפרמטרים אלה.
מי הנגר מאזור התעשייה מאופיינים בריכוזים נמוכים של מלחים ויסודות קורט, אך מגוון וריכוזי התרכובות האורגניות הנדיפות והחצי נדיפות גבוהים ביותר. על סמך ממצאים אלה לא מוצע לעשות בהם שימוש חוזר.
בעוד שלשימושי הקרקע השפעה גדולת על המגוון והריכוז של התרכובות האורגניות, השפעתם שולית על ריכוזי היונים הראשיים ויסודות הקורט. עם זאת, תצפית בודדת על אירוע זיהום באזור התעשייה (שהסתברותה באזור זה אינה זניחה) במהלך שלוש שנות התצפית הראתה כי לאירועים כאלה השפעה גדולה גם על מליחות מי הנגר באזור זה.
בנקזים המתעלים אגניס גדולים התקבלו ריכוזים גבוהים יותר במי הנגר ביחס לאלו שנדגמו מתוך נקזים המתעלים שטחים קטנים, תצפית המבססת את השפעת גודל השטח על איכות המיס.	יגל לל)ללל >ללללל■■:	"לללל ל ז ■
מי הנגר בסופה הראשונה בעונה או בראשית כל סופה הכילו ריכוזים גבוהים יותר (פי 2-3 ופי 3, בהתאמה) של מלחים ויסודות קורט. יש לציין כי גם ריכוזים גבוהים אלה חיו לרוב מתחת לתקני מי השתייה.
* לאור הריכוזים של ניטרט, אמוניה וההרכב האיזוטופי של החנקן בחלק מדוגמאות הנגר וספירת חיידקי קולי צואתי בכל דוגמאות הנגר, נראה שבחלק מן הסופות ישנן גלישות ממערכת הביוב אל הרחובות ומשם למערכת איסוף הנגר.
לסיכום, כמויות הנגר הגדולות אותן מניבה העיר, בצד איכויות המים הטובות של הנגר המתנקז מאזורי המגירים מחייבות ניצול של מקור מים זה, אם ישירות או דרך החדרה אל תת הקרקע. בכך יוקטן הניצול הגרעוני של האקוויפר ואיכות מימיו תשתפר.