תקציר
המחקר עוסק במיפוי אזורי מדינת ישראל לפי מידת התאמתם לבנייה "ירוקה" מודעת אקלים ואנרגיה. העבודה מתוכננת להתבצע בשני שלבים:
בשלב הראשון, נבחנו תנאי האקלים בכל רחבי הארץ, מתוך מטרה לאפשר חלוקה לאזורים על פי מאפיינים שלהם השלכה על הפתרונות התכנוניים העשויים להביא לנוחות תרמית משופרת בבניינים תוך חסכון באנרגיה. דו״ח זה מציג את השיטה אשר לפיה נעשתה החלוקה לאזורים, ואת השיקולים שעמדו מאחורי בחירת המאפיינים האקלימיים. לבסוף מוצגות מפות המתארות את חלוקת הארץ לאזורים על פי מידת התאמתם לבנייה "ירוקה".
בשלב השני של המחקר, נבחנו אסטרטגיות תכנוניות שונות בכל אחד מהאזורים אשר תוארו בשלב הראשון, במגמה לבדוק את יעילותן בהשוואה ליעילותו של חדר סטנדרטי אשר ישמש לייחוס.
מסקנות המחקר מראות שהגדלה של שיעורי הבידוד - במסגרת האפשרויות התקציביות - תקטין את שיעורי השימוש באנרגיה בבניין. תכנון פתחים בגדלים מתאימים, בעיקר בחזית הדרומית החשופה לשמש, יגרם גם הוא לחיסכון באנרגיה.
1.	מבוא
ההתייחסות העיקרית להשפעתם של גורמים אקלימיים על תכנון בניינים בארץ מצוייה בתקן ישראלי 1045, המתייחס לבידוד תרמי של בנייני מגורים. תקן זה מחלק את הארץ לארבעה אזורי אקלים, כדלקמן:
אזור א׳ - רצועת החוף
אזור ב׳ - השפלה הפנימית, הנגב הצפוני, עמק יזרעאל ודרום רמת הגולן
אזור ג׳ - אזור ההר, הכולל את צפון רמת הגולן, הרי הגליל, השומרון, יהודה והר הנגב
אזור ד׳ - עמק הירדן והערבה
חלוקת הארץ לאזורים אלו נעשתה על סמך ניתוח השפעות הטמפרטורה של הסביבה על התנאים בתוך הבניין, תוך התייחסות לקריטריונים שונים: באזורים א׳, ב׳ ו־ג׳ הקריטריון הקובע את הדרישה להתנגדות תרמית מינימלית של אלמנטי המעטפת הוא מניעת עיבוי על המשטחים הפנימיים בחורף; באזור ד׳, הקריטריון הוא הקטנת השפעתה של קרינה מהמשטחים בעונה החמה (תוך הנחה שטמפרטורת הפנים המרבית לא תעלה על 28 מ״צ, ושהפרש הטמפרטורות המינימלי בין המשטחים הפנימיים לבין האוויר הפנימי הגורם לקרינת חום מורגשת הוא 3 מ׳׳צ).
חשיבותו של ת.י. 1045 רבה, ויש להצטער על כך כי יישומו בשטח נתקל בקשיים רבים. אולם בחינה של התקן מגלה כי אין בו מענה להיבטים רבים של התכנון האדריכלי אשר עשויה להיות להם השפעה רבה על תפקודו של הבניין. התקן עוסק אך ורק במעבר אנרגיה דרך מעטפת המבנה בהולכה. ואינו דן כלל במעבר אנרגיה בהסעה ובקרינה. לפיכך, הוא אינו מאפשר התייחסות לניצול אנרגיות טבעיות לחימום פסיבי בחורף ולקירור פסיבי בקיץ. כמו כן, היעדר התייחסות לגורם הלחות בקביעת טמפרטורת הפנים בקיץ אינה מאפשרת טיפול נאות באזורים שבהם עומס החום נובע בעיקר מלחות גבוהה, כגון מישור החוף.
המטרה הראשונה במחקר זה הייתה אפוא לבחון מחדש את המאפיינים האקלימיים של הארץ, בניסיון להגדיר חלוקה לאזורים אשר תבטא עד כמה שאפשר את מכלול המרכיבים המשפיעים על התפקוד התרמי של מבנים. חלוקה כזו, אשר תתבסס לא רק על טמפרטורת האוויר, אלא על הפוטנציאל לחימום פסיבי בחורף ועל הפוטנציאל לקירור פסיבי בקיץ, תאפשר בהמשך הגדרת מדדים לאיכות הפתרון האקלימי בכל אחד מאזורי הארץ.
2.	הנתונים האקלימיים
2.1	מקורות המידע
בישראל מתקיימות מדידות מטאורולוגיות סדירות במספר לא מועט של תחנות, באזורים שונים בארץ. ריכוז של הנתונים האלה נמצא באטלס האקלימי לתכנון פיסי וסביבתי בישראל (ביתן ורובין, 1994). נתוני האקלים של 38 התחנות המפורטות באטלס היוו את הבסיס לעריכת המיפוי שיוצג בהמשך. (מיקום התחנות מופיע במפה בנספח 1.)
עם זאת, התברר שרק במספר מועט של תחנות נערכת מדידה של כל מאפייני האקלים אשר נדרשו לצורך הפקת המפות במסגרת מחקר זה. הקושי העיקרי היה בהשגת מידע מפורט על קרינת השמש, הנמדדת בשש תחנות בלבד, שהצפונית ביותר מביניהן היא התחנה בעטרות. השלמת הנתונים החסרים נעשתה על ידי אינטרפולציה מתוך מפת קרינה המופיעה באטלס ישראל.
נתוני הרוח נמדדים רק בכמחצית מהתחנות - וגם זה במכשירים שונים ובגבהים שונים מעל פני הקרקע. מאחר והשפעות מקומיות גורמות להיעדר רציפות במאפייני הזרימה, לא ניתן להשלים את הנתונים החסרים ע״י אינטרפולציה.
2.2	השפעת האקלים על התפקוד התרמי של בניינים
התפקוד התרמי של בניין, והנוחות התרמית של בני האדם השוהים בהם, מושפעים ממספר רב של גורמים אקלימיים. על מנת לאפשר את הבנת השיקולים אשר הביאו לבחירת מספר קטן ככל האפשר של נתונים לצורך הפקת המפות, מן הראוי לסקור תחילה, בקיצור, את הגורמים העיקריים:
טמפרטורת אוויר
טמפרטורת האוויר החיצוני משפיעה על מעבר החום לתוך הבניין בכמה אופנים. ראשית, טמפרטורת האוויר הנה גורם עיקרי בקביעת טמפרטורת הפנים החיצוניים של אלמנטי המעטפת (המושפעים גם מחילופי חום בקרינה); ושנית, הפרשי הטמפרטורה בין פנים הבניין לבין הסביבה משפיעים על קצב חדירת האוויר לבניין בהסעה ועל כמות האנרגיה המועברת באמצעות מנגנון זה. טמפרטורת הסביבה בדרך כלל אינה קבועה במהלך היממה, ומשתנה גם מיום ליום. ישנם מספר מדדים המאפשרים לבטא את טמפרטורת האוויר, כגון הטמפרטורה היומית הממוצעת לחודש נתון, הטמפרטורה המכסימלית הממוצעת והטמפרטורה המינימלית הממוצעת לאותו חודש, וכן המשרעת היומית הממוצעת.
ישנה חשיבות רבה לבחירת המדד אשר לא רק יבטא נאמנה את השפעתה של הטמפרטורה על התנאים בתוך הבניין, אלא יאפשר אבחנה בין אזורים שונים בארץ. כך למשל ניתן לעשות שימוש בנתון הטמפרטורה היומית המינימלית בחורף והמרבית בקיץ, כמציינים מצבים קיצוניים הראויים להתייחסות המתכנן. לחילופין, ניתן לתאר את המהלך היומי של הטמפרטורה תוך שימוש בנתוני המינימום והמקסימום היומיים הממוצעים לחודש נתון, או תוך שימוש בטמפרטורה היומית הממוצעת ובמשרעת היומית הממוצעת.
לחות
הלחות היא אמנם בעלת השפעה קטנה על מעבר האנרגיה בבניין (למעט בניינים אשר בהם מותקנת מערכת של קירור באידוי), אולם היא בעלת השפעה רבה על תחושת הנוחות של בני האדם המאכלסים אותו. ישנן דרכים אחדות למדוד ולתאר את הלחות.
הדרך המקובלת הנה ציון הלחות היחסית (באחוזים), כלומר כמות אדי המים באוויר בהשוואה לכמות אדי המים שהייתה מביאה את האוויר לרוויה, באותה טמפרטורה. הלחות היחסית משתנה במהלך היממה, במקביל לשינויים בטמפרטורה, ואת המהלך היומי ניתן לבטא באמצעות ערכי מינימום ומקסימום יומיים, ממוצע יומי או לחות יחסית בשעות מסוימות.
אמצעי נוסף למדידת הלחות הוא ציון טמפרטורת הגולה הרטובה (wet bulb temperature), כלומר הטמפרטורה אליה ניתן לצנן את האוויר ע״י אידוי כמות כזו של מים שתביא אותו לרוויה.
בארץ מקובל גם השימוש במדד משולב של טמפרטורה ולחות, המבטא את עומס החום. מדד אי־ הנוחות הוא הממוצע המספרי בין טמפרטורת הגולה היבשה וטמפרטורת הגולה הרטובה, כאשר ערך של 28 מ׳׳צ ומעלה מציין עומס חום גבוה (זהר, 1977).
מהירות וכוח רוח
מהירות הרוח וכוונה משפיעים הן על התפקוד התרמי של הבניין והן על תחושת הנוחות של בני האדם השוהים בו. מידת היעילות של אוורור טבעי כאמצעי לצינון הבניין או לשיפור תחושת הנוחות בו תלויה במידה רבה ברוח החיצונית, אף כי ניתן להיעזר גם באוורור מאולץ. עם זאת. הנתונים הנמדדים בתחנות המטאורולוגיות לא בהכרח מייצגים את הרוח הנושבת בסביבתו של בניין מסוים, בשל השפעות מקומיות של טופוגרפיה טבעית ושל בניינים אחרים. יש אפוא קושי רב ביישום המידע המתקבל ממדידת רוח בתחנות המטאורולוגיות, אפילו בגדר המלצות כלליות.
סריגת שמש
מקור האנרגיה העיקרי (ובדרך כלל היחיד) לחימום פסיבי של מבנים הוא קרינת השמש. לקרינה הנמדדת על פני הקרקע שלושה מרכיבים - קרינה ישירה, מפוזרת ומוחזרת. חשיבותם היחסית של כל אחד ממרכיבי הקרינה משתנה כתלות בעונות השנה, במזג האוויר ותנאי האטמוספירה ובאופי פני השטח בסביבה. כאשר מדובר במדידת שטף האנרגיה הפוגע במשטחים שאינם אופקיים, כמו קירות של מבנים או גגות משופעים, ישנה השפעה גם לכיוון המשטח (אזימוט) ולזווית ביחס לאופק (הגבהה).
כפי שנאמר לעיל, אחד הקשיים העיקריים בשלב הראשון של הפרויקט היה במציאת מספר קטן ככל האפשר של פרמטרים אשר יאפשר למפות את הארץ לאזורים הומוגניים מבחינת התאמתם ליישום שיטות בנייה מודעות אקלים.
3.	חלוקה לאזורים על פי המאפיינים האקלימיים: תיאור שיטת המחקר
קיבוץ התחנות המטאורולוגיות לאזורים הומוגניים מבחינת הנתונים האקלימיים שלהם נעשה בשיטה של ניתוח אשכולות הירארכי (hierarchical cluster analysis). מטרתו של הניתוח הנעשה בשיטה זו היא לזהות אשכולות או מקבצים בעלי מאפיינים דומים. ניתוח אשכולות נעשה כאשר אין ידיעה מוקדמת של ההשתייכות למקבצים, או אפילו של מספר המקבצים. (תיאור מפורט של
Andenberg, 1973; Everitt, :השיטות הנהוגות בניתוח אשכולות ניתן למצוא ב־פרסומים הבאים .(1980; Hartigan, 1975; Kaufinan, 1990; Spath, 1984
3.1	הנתונים האקלימיים
בשלב ראשון, נבנה בסיס נתונים שהכיל 16 משתנים כמותיים המתארים את התנאים האקלימיים בכל אחת משלושים ושמונה התחנות המטאורולוגיות בארץ (ראה נספח 2). הנתונים התייחסו לטמפרטורה, קרינת שמש, לחות יחסית ומספר ימי גשם, בחודש החם ביותר (יולי) ובחודש הקר ביותר (ינואר).
£imilarity/dissimilarity) 3.2 מדדי דמיון/זרות
הבסיס לניתוח אשכולות הוא מידה ראשונית של דמיון או מרחק. קיבוץ הפריטים לאשכולות נעשה על סמך הדמיון ביניהם במערך של משתנים. המדד המקובל לבדיקת הדמיון בין פריטים הוא מטריצה של ריבוע המרחק האויקלידי (squared Euclidean distance). זהו גם הכלי שבעזרתו נעשה הניתוח הנוכחי.
3.3	סטנדרטיזציה
מטריצת ריבוע המרחק האויקלידי מושפעת מהיחידות המשמשות למדידת הערך הכמותי של כל אחד מהמשתנים. כך למשל, הערכים ללחות יחסית ביולי נעו בין 27% ל־ 77%, בעוד הטמפרטורה היומית הממוצעת נעה בין 23 מ׳׳צ ל־ 33 מ׳׳צ. לפיכך, ההבדלים בציון המוחלט של הלחות גדולים יותר מאשר ההבדלים בטמפרטורה. על מנת להתגבר על קושי זה, היה צורך לערוך סטנדרטיזציה של הנתונים בכל המשתנים. השיטה שנבחרה במקרה זה הייתה לערוך סטנדרטיזציה לפי ציוני z-) z scores), כלומר לבצע טרנספורמציה אשר אחריה בכל משתנה הערך הממוצע של הנתונים הוא אפס וסטיית התקן 1.
3.4	קיבוץ לאשכולות על פי זיקה ממוצעת
חלוקה לאשכולות על פי זיקה ממוצעת נעשתה על פי מטריצת המרחקים, בטכניקה המכונה ניתוח אשכולות מצרפי הירארכי (agglomerative hierarchical cluster analysis). בטכניקה זו, פריטים מקובצים לאשכולות גדלים והולכים עד שכולם מקובצים לאשכול אחד. בקיבוץ הפריטים לאשכולות, הפריטים הראשונים המקובצים יחדיו הם אלה הקרובים ביותר, כלומר הם בעלי הדמיון הרב ביותר. הקריטריון לקיבוץ לאשכולות הוא ריבוע המרחק האויקלידי. המרחק בין האשכול החדש לבין פריטים בודדים מחוץ לאשכול מחושב על פי המרחק הקטן ביותר בין פריט השייך לו לבין פריט הנמצא מחוץ לו.
33 קיבוץ לאשכולות על פי הירארכיה
בשלב הראשון, כל הפריטים נחשבים כשייכים לאשכולות נפרדים. כלומר, מספר האשכולות שווה למספר הפריטים. בשלב השני, שניים מן הפריטים מקובצים לאשכול אחד. בהמשך, פריט נוסף מצורף לאשכול הקיים, או שנוצר אשכול חדש הכולל שני פריטים. בכל שלב בתהליך, ישנן שתי אפשרויות: הקיבוץ נמשך על ידי צירוף פריט לאשכול קיים (או חדש), או על ידי צירוף שני אשכולות קיימים (או יותר) לאשכול־על. מרגע שנוצר אשכול, הוא אינו ניתן לחלוקה מחדש; ניתן רק לצרף אליו פריטים או אשכולות נוספים. כלומר, מרגע ששני פריטים מקובצים יחדיו לאשכול מסוים, הם ישתייכו תמיד לאותו אשכול, אף אם נוספים אליהם פריטים אחרים בשלב מאוחר יותר.
3.6	תכנית מצרפית ודנדרוגרמה (dendrogram)
התוצאה של ניתוח האשכולות ניתנת בצורת טבלת נתונים סטטיסטיים הקרויה תכנית מצרפית (agglomeration schedule) - ראה נספחים 3 ו־ 4. על מנת להדגים את השימוש בטבלה, יש לבחון
את התהליך הקורה בזמן ניתוח אשכולות מצרפי הירארכי. למשל: השורה הראשונה בטבלה (נספח 3) מייצגת את השלב הראשון בתהליך. במקרה זה, התחנות המקובצות יחד הן תחנות ו ו־ 4, כפי שמסומן בעמודה שכותרתה (Clusters combined). ריבוע המרחק האויקלידי בין שתי התחנות מוצג בעמודה שכותרתה (Coefficients). מאחר וזהו השלב הראשון בתהליך, מקדם זה זהה למדד המרחק של המטריצה. מרחק זה הוא גם המרחק הקטן ביותר בין שתי תחנות כלשהן במטריצה.
ביטוי גרפי של השלבים בקיבוץ התחנות לאשכולות ניתן לקבל באמצעות תרשים אצבעות (dendrogram). תרשים האצבעות בנוי כמו עץ המתפצל שלב אחר שלב לענפים קטנים והולכים (נספחים 3 ו־ 4). קווים אנכיים מציינים פריטים המקובצים יחד לאשכול אחד. המרחק של הקו האופקי מהבסיס מייצג:
א)	את השלב שבו נוצר האשכול
ב)	את המרחק, כלומר הזרות (dissimilarity), בין האשכולות אשר נוצרו באותו שלב.
כלומר, קווים אופקיים ארוכים מציינים דמיון מועט בין האשכולות אשר התקבצו באותו שלב. כך ניתן לראות שבשלבים המאוחרים של התהליך, המרחקים בין האשכולות הם הגדולים ביותר.
4.	מיפוי אזורים בעלי פוטנציאל דומה ליישום בנייה מודעת אקלים
ניתוח אשכולות (cluster analysis) בוצע על הנתונים אשר רוכזו במטריצה בעלת 38 שורות (כמספר התחנות המטאורולוגיות) ו־ 6ו עמודות, המייצגות את המשתנים האקלימיים אשר הוצגו לעיל. (ראה מטריצת הנתונים בנספח 2).
ו.4 בחירת המשתנים האקלימיים המתאימים:
מאחר והשימוש במשתנים קשורים (collinear factors) עלול להביא לטעות בניתוח, הבחירה הראשונית נעשתה על סמך קיבוץ הירארכי של המשתנים. מלכתחילה היה ברור שיש צורך לערוך ניתוח נפרד לתנאי קיץ וחורף, ורק בשלב שני לבצע סינתזה של התוצאות על מנת לקבל מפה אחת. תוצאות הניתוח מובאות בנספחים 5 ו־ 6. ניתוח זה אפשר לצמצם את מספר המשתנים החיוניים לארבעה בלבד לכל עונה, כדלקמן:
חורף:
Tmean JAN ־ טמפרטורה יומית ממוצעת בחודש ינואר [מ״צ]
Tamp JAN - משרעת יומית של הטמפרטורה בינואר
SUN JAN ־ קרינה גלובלית על משטח אופקי !קלוריות לסמ״ר ליממה!
RAINDAYS - מספר ימי הגשם הממוצע במהלך השנה
שלושת הגורמים הראשוניים הינם ברורים וצפויים: שני הראשונים מתארים (באופן משולב) את המהלך היומי של הטמפרטורה, בעוד השלישי מתאר את הפוטנציאל לחימום פסיבי ע״י קרינת השמש. משמעותו של הנתון הרביעי טעונה הסבר: הפוטנציאל לחימום סולרי מיוצג אמנם על ידי המשתנה השלישי (SUN JAN), דהיינו הערך היומי הממוצע של סה״כ הקרינה על משטח אופקי, אולם נתון זה אינו מאפשר לתת ביטוי מלא להיעדר קרינה ישירה במשך שעות או ימים בהם השמיים מכוסים בעננים. מאחר ונתונים על כמויות העננים אינם נרשמים ברוב התחנות, מספר ימי הגשם מהווה נתון חליפי המבטא, אמנם בעקיפין, את ההסתברות שהשמיים יהיו מעוננים וכמות הקרינה הישירה תהיה קטנה.
קיץ:
Tmean JUL ־ טמפרטורה יומית ממוצעת בחודש יולי 1מ״צ]
Tamp JUL ־ משרעת יומית של הטמפרטורה ביולי
SUN JUL ־ קרינה גלובלית על משטח אופקי [קלוריות לסמ״ר ליממה]
1400 HUM - הלחות היחסית בשעה 14:00.
שני הגורמים הראשונים מתארים את המהלך היומי של הטמפרטורה, ובכך הן את עומס החום והן, בצורה חלקית, את הפוטנציאל לקירור ירי אוורור לילי. הגורם השלישי מאפשר להביא בחשבון את עומס החום הנגרם כתוצאה מקרינת השמש. שלא כמו בחורף, השפעת העננות על כמות הקרינה בקיץ קטנה יחסית בכל אזורי הארץ, ולפיכך לא נמצא צורך לכלול גורם אשר יאפשר למדוד נתון זה. לעומת זאת, השפעת גורם הלחות על עומס החום הנה בעלת השפעה מכרעת על תחושת הנוחות, בעיקר כאשר טמפרטורת האוויר גבוהה. נמצא כי ההבדלים בלחות היומית הממוצעת בין תחנות באזורים שונים היו קטנים יחסית, משום שבאזורים היבשים עולה הלחות היחסית בלילה במקביל לירידה בטמפרטורה הנובעת מקירור קרינתי חזק. ערך הלחות היחסית בשעות הצהרים, לעומת זאת, משתנה באופן קיצוני, ולפיכך מאפשר להבחין בין אזורי אקלים שונים בישראל באופן מובהק.
חלקם של הגורמים המופיעים ברשימה לעיל (בקיץ ובחורף), כגון המדדים לטמפרטורת האוויר, נבחרו מבין מספר גורמים שיש ביניהם תלות הדדית, אולם נמצא כי הם המתאימים ביותר לייצג את התופעה הפיסיקלית. בנוסף לשימוש שניתן לעשות בכל אחד מן הגורמים האלה בתהליך של ניתוח השפעת האקלים על התכנון האדריכלי, הרי שמכלול הנתונים, כאשר בוחנים את משמעותם באופן משולב, מאפשר למפות את הארץ לאזורים הומוגניים מבחינת התאמתם ליישום שיטות בנייה מודעות אקלים.
4.2 חלוקה לאזורים על פי תנאי האקלים בקיץ ובחורף:
תרשים העץ (dendrogram) שנעשה על סמך תנאי מזג האוויר בקיץ (נספח 2) מאפשר להבחין בארבעה אזורי אקלים נפרדים (תרשים ו), כדלקמן:
רצועת החוף ־ טמפרטורות מתונות, אך לחות יחסית גבוהה מאוד כל היממה.
השפלה הפנימית ועמק יזרעאל - השפעת הים חלשה יותר מאשר בשפלת החוף, ולכן הלחות היחסית ביום נמוכה יותר, ומשרעת הטמפרטורות גבוהה יותר.
אזורי ההר - טמפרטורות מתונות ולחות נמוכה.
עמק הירדן והערבה - אזור חם מאוד ויבש מאוד.
אזורים אלו חופפים, בקרוב, את החלוקה הנהוגה כיום על פי תקן ישראל 1045. הערכים הממוצעים של ארבעה המשתנים האקלימיים בכל אחד מהאזורים מובא בטבלה 1:
ניתוח הגורמים האקלימיים בחורף נותן חלוקה מורכבת יותר, הכוללת ששה אזורים, אשר אחד מהם כולל שני אזורי משנה, כדלקמן:
אזור la ־ מישור החוף הצפוני, השפלה הפנימית והעמקים: תת־אזור זה מאופיין בטמפרטורות נוחות יחסית, ובמספר גבוה של ימי גשם.
אזור 1b ־ מישור החוף הדרומי ועמק הירדן: תת־אזור זה מאופיין אף הוא בטמפרטורות נוחות, אולם מספר ימי הגשם בו נמוך יותר מאשר באזור la, ולפיכך הפוטנציאל לחימום סולרי פסיבי גבוה יותר.
אזור 2 - הנגב הצפוני: אזור זה מאופיין בטמפרטורות נוחות, אף כי נמוכות מאשר במישור החוף, אולם מספר ימי הגשם בו קטן, והוא בעל פוטנציאל גבוה לחימום סולרי פסיבי.
אזור 3 ־ עמק החולה: אזור זה שונה מאזורי ההר הסמוכים לו בכך שהטמפרטורה הממוצעת בו גבוהה, ומאופיינת במשרעת יומית גבוהה. מספר ימי הגשם גבוה, והפוטנציאל לחימום סולרי פסיבי נמוך יחסית.
אזור 4 ־ הרי יהודה הדרומיים והר הנגב: אף כי הטמפרטורות באזור זה נמוכות, הוא מאופיין בקרינת שמש רבה יחסית ומספר ימי גשם קטן, כך שהפוטנציאל לחימום פסיבי הינו גבוה.
אזור 5 ־ הרי הצפון והמרכז: אזור זה קר, גשום ומאופיין במיעוט קרינת שמש.
אזור 6 ־ ים המלח והערבה: אזור זה חם משאר אזורי הארץ, בהיר וכמעט ללא גשם.
הערכים הממוצעים של ארבעה המשתנים האקלימיים בכל אחד מהאזורים מובאים בטבלה 2:
43 מיפוי
תרגום הממצאים מניתוח האשכולות למפות מיועד להציג את החלוקה המוצעת של מדינת ישראל לאזורים הומוגניים (יחסית) מבחינת האסטרטגיות לבנייה "ירוקה" ־ מודעת אקלים ואנרגיה. הבסיס להכנת המפות הוא הפרישה הגיאוגרפית של התחנות המטאורולוגיות, על פי החלוקה שהתקבלה מניתוח האשכולות. קביעת גבולות האזורים, במקומות שבהם צפיפות התחנות המטאורולוגיות לא הייתה מספקת, נעשתה על סמך ניתוח הטופוגרפיה המקומית.
המיפוי לאזורים נעשה בשני שלבים. בשלב הראשון, הוכנו מפות נפרדות לעונת החורף ולקיץ (תרשימים 3 ו־ 4). כפי שניתן לראות, החלוקה המתקבלת על פי נתוני האקלים בקיץ חופפת כמעט את החלוקה אשר נקבעה בתקן ישראלי 1045. המפה המתקבלת מניתוח תנאי האקלים בחורף, לעומת זאת, שונה באופן מהותי מזו הנהוגה בתקן 1045, הן משום שהיא גורסת חלוקה למספר גדול יותר של אזורים, והן משום שגבולות האזורים שונים באופן מהותי.
על מנת לקבל מפה אחת שתציג את סיכום התוצאות ותהווה בסיס לניתוח התפקוד האקלימי של בניינים היה צורך לבצע סינתזה של שתי המפות. המפה המציגה את החלוקה לתנאי קיץ שמשה כבסיס לתהליך איחוד המפות. ארבעה האזורים העיקריים חולקו לתת־אזורים על פי התנאים השוררים בחורף. החלוקה הסופית מוצגת בתרשים 5.
5.	התאמת הבניין לאזור האקלימי________________________________________________________
בשלב השני של המחקר נבדקו אפשרויות שונות לשיפור הביצועים האנרגטיים של בנינים בכל אחד מהאזורים אשר הוגדרו בשלב הראשון של המחקר. לצורך זה הוגדר בנין ״ווירטואלי׳ (תרשים 6)
דומה לאינסוף חדרים אשר נבנים בדירות מגורים בישראל, אשר היה נשוא מספר רב של סימולציות תרמיות ואנרגטיות, בעזרתן אותרו הפרמטרים האופטימליים לבנייתו בכל אחד מהאזורים, וגם הוגדרו הפרמטרים המתאימים לתפעולו האופטימלי באותו אזור. בכל אזור נבחרה תחנה מטאורולוגית מייצגת, בעזרת נתוניה נבחנו האפשרויות הטכניות לחיסכון באנרגיה.
הבדיקה המיוחדת לכל אזור התבססה על השוואת הביצועים האנרגטיים והתרמיים של הבניין הווירטואלי, הבנוי לפי דרישות התקן שישראלי הקיים עבור כל אחד מהאזורים הנבדקים (ת״י 1045 ) - שייקרא להבא "הבניין הסטנדרטי׳ ־ לבין הביצועים התרמיים והאנרגטיים של אותו בנין לאחר שהוכנסו בו שיפורים אפשריים. השיפורים אשר נבדקו, סימולטנית, היו:
הגדלת בידוד המעטפת החל מהבידוד הנדרש בתקן, בתוספות של חצי מעובי הבידוד הזה.
הגדלת החלונות הדרומיים של המבנה מגודל התחלתי של 10% משטח הרצפה ל 20% ול30% ־ בהתאם.
האוורור בבניין, נמדד במספר חילופי האוויר בשעה אשר "הותרו".
שילוב כל השינויים האלה יצר מטריצה בת תשעה תאים (3x3). שיעורי השינויים ותיחומם, הן בכמות הבידוד הן בגודל הפתח הדרומי והן במספר חילופי האוויר בשעה נראו סבירים, לשיפוטנו, הן מהבחינה הטכנית והן מהבחינה הכלכלית. הביצועים האנרגטיים של הבניין הוגדרו על פי שיעור האנרגיה שנדרשה להחזקת פנים המבנה בתחום הנוחות שנבחר לצורך המחקר, לצורך חימום בחורף או קירור בקיץ.
הסימולציות המייצגות נערכו עבור היום הקר של השנה ועבור היום החם של השנה. תנאי הנוחות המקסימליים אשר ״הותרו״ ביום החם היו טמפרטורה מרבית של 24°C ו 50% לחות. תנאי הנוחות המינימליים ש״הותרו״ ביום הקר של השנה היו 50% 20°C לחות. בכל מקרה של חריגה מתנאים אלה "הוכנסה" לפעולה מערכת מיזוג אויר וירטואלית אשר החזירה את חלל הבניין לתחום הנוחות. צריכת האנרגיה של מערכת זו הייתה בסיס ההשוואה.
נתוני האקלים - טמפרטורות ולחות יחסית ־ אשר היו זמינים לחוקרים לא היו מספיקים לצורך ביצוע הסימולציות הדרושות. לאלה נדרשו טמפרטורות וערכי לחות שעתיים בכל אחד מהאזורים. משום כך "נבנו " נתוני אקלים בצורה סטטיסטית: ערכי המקסימום והמינימום היומיים הממוצעים בחודש החם ובחודש הקר הורכבו על עקומה סינוסואידלית, לקבלת מהלך טמפרטורה שעתי באיזור הנבדק ביום החם וביום הקר. ההנחה הייתה שמאחר וגם הבניין הסטנדרטי וגם הבניין הוויראלי ייבדקו עם אותם הנתונים, שגיאת החישוב שתיווצר תהיה קטנה.
הטבלאות בנספח 7 מציגות את הנתונים והתוצאות עבור כל אחד מהאזורים בנפרד. סדר הטבלאות לכל אזור מציג:
5.1	נתוני טמפרטורה ולחות מחושבים
טמפרטורת המקסימום והמינימום בקיץ ובחורף, והטמפרטורות השעתיות שחושבו עבור היום חם והיום הקר בהתאמה. הלחות היחסית המקסימלית והמינימלית בקיץ ובחורף, והטמפרטורות השעתיות שחושבו עבור היום חם והיום הקר בהתאמה.
5.2	משטרי ההפעלה
פה מוצגים משטרי ההפעלה שנמצאו כיעילים ביותר מבחינת החיסכון באנרגיה בכל אחת מהקונפיגורציות שבהן נבדק הבניין.
הטבלה מחולקת לשני חלקים - נחלק העליון מציג מידע קיץ, החלק התחתון מציג מידע חורף. בשורה הראשונה בכל אחד מחלקים מופיע מספר הקונפיגורציה. השורה השניה והשלישית הן השעות שנמצא שבהן יש להפעיל את מערכת מיזוג האוויר (חימום או קירור, לפי העונה). השורה הרביעית מציגה את האוורור בבניין (טבעי או מאולץ) בתקופות אשר בהן לא מופעלת מערכת המיזוג. השורה האחרונה מציגה את מצב הפתחים המזוגגים ואת הרווח הסולרי שנלקח בחשבון בעת הרצת הסימולציות.
53 ריכוז תוצאות שהושגו לכל אחת מקונפיגורציות הבניין אשר נבחנו.
טבלה זו מסכמת את הממצאים של כל עבודת המחקר, ומראה את צריכת האנרגיה הדרושה לשם שמירת פנים הבניין הווירטואלי בתוך תחם הנוחות התרמית. מקרה מספר 1 בכל טבלה, הוא זה שמייצג בנין הבנוי לפי דרישות התקן הישראלי 1045 באיזור הנבדק, בכל המקרים האחרים ישנן שינויים בערכי הבידוד ובשטח הזיגוג הדרומי. לכל אחד מהאזורים שנבדקו הוכן גם גרף תלת ממדי שבו מרוכזות תוצאות הסימולציות שנערכו ואשר מראה את מגמת השינוי בצריכת האנרגיה עם השינויים המוכנסים בבניין.
6.	מיפוי הפוטנציאל לבניה ירוקה
תרשים מספר 7 מציג שוב את כל האזורים ביחד. הוא מראה את פוטנציאל סך החיסכון באנרגיה ביום החם וביום הקר של השנה בבניין הווירטואלי לעומת הבניין הסטנדרטי בכל אחד מהאזורים. מאחר ומוצגים בתרשים ערכי הימים הקיצוניים, אסור להסיק ממנו לגבי סך כל החיסכון השנתי, אלא לקבל סדרי גודל של חיסכון אפשרי. תרשים 8 מציג מידע דומה בצורה יחסית על ידי אחוז החיסכון האפשרי בבניין הוירטואלי לעומת צריכת האנרגיה של הבניין התקני.
בהסתמך על התוצאות שתוארו עד כה, הוכן תרשים מס׳ 9. התרשים מציג מפה של שטח מדינת ישראל והאוטונומיה הפלשתינאית אשר בה סומנו שיעורי החיסכון שנמצאו אפשריים בהשוואה לבנין הסטנדרטי אשר נבנה לפי דרישות התקן הישראלי 1045. בתרשים 10 הוצגו ערכים מייצגים עבור כל אחד מהאזורים אשר הוגדרו בשלב הראשון של המחקר.
7.	מסקנות
7.1	חלוקת הארץ לאזורים:
הניתוח שבוצע בשלב הראשון של המחקר מראה בעליל כי החלוקה לאזורים אקלימיים הנהוגה על פי תקן ישראלי 1045 אינה מאפשרת למצות את הפוטנציאל לבנייה אקלימית ירוקה. החלוקה המוצעת כאן, המתייחסת לא רק לבידוד תרמי אלא גם לאפשרות של חיסכון באנרגיה ע״י שימוש בחימום סולרי פסיבי בחורף ואוורור לילה בקיץ, תאפשר ניתוח מפורט של הפתרונות המיטביים לכל אזור ואזור.
ישנה חשיבות רבה לבחירת הגורמים אשר מביאים לחלוקה המוצעת כאן. נמצא כי מספר הגורמים המזערי אשר הביא לחלוקה יעילה של המדינה לאזורים הומוגניים הוא ארבעה. מהלך הטמפרטורה היומי, הנתון על ידי הטמפרטורה היומית הממוצעת בשילוב עם המשרעת היומית הממוצעת, מהווה את הבסיס לחישוב, יחד עם נתוני הקרינה הגלובלית. אולם יש הבדל בין הגורמים הנוספים הדרושים להגדרת האזורים בחורף, לבין אלו הדרושים להגדרת האזורים בקיץ: בתנאי האקלים בישראל, הלחות היחסית בשעות הצהרים היא גורם עיקרי המאפשר חלוקה משמעותית בקיץ, בעוד שבחורף יש צורך לחשב את השפעת הקרינה הישירה (במקרה זה, באופן עקיף על ידי מספר ימי הגשם בשנה).
העבודה אשר הוצגה כאן מדגימה שיטת ניתוח אשר יתכן והיא ברת יישום גם בארצות אחרות, המתמודדות עם הצורך להתאים את תכנון הבניינים לתנאי האקלים על מנת למצות את היתרונות הטמונים בבנייה האקלימית הירוקה.
7.2	שיפור הבניה:
מבדיקת התוצאות של העבודה במחקר זה מתברר שאפשר לשפר את התכנון והבניה בישראל על מנת להקטין את צריכת האנרגיה במבנים.
1.	תל־אביב: הגדלת החלון הדרומי לכדי 20% משטח הרצפה, הגדלת ערך הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045
2.	עזה: הגדלת החלון הדרומי לכדי 20% משטח הרצפה, הגדלת ערך הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045
3	נצרת עילית: הגדלת חלון דרומי עד כדי 30% משטח הרצפה, הגדלת הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045.
4.	נמל התעופה בן־גוריון: הגדלת החלון הדרומי לכדי 20% משטח הרצפה, הגדלת ערך הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 045ו
5.	דורות: הגדלת חלון דרומי עד כדי 30% משטח הרצפה, הגדלת הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045.
6.	כפר בלום: הגדלת חלון דרומי עד כדי 30% משטח הרצפה, הגדלת הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045.
7.	ירושלים: הגדלת חלון דרומי עד כדי 30% משטח הרצפה, הגדלת הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045.
8.	באר שבע: הגדלת חלון דרומי עד כדי 30% משטח הרצפה, הגדלת הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045.
9.	רכס רמון: הגדלת חלון דרומי עד כדי 30% משטח הרצפה, הגדלת הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045.
10.	דגניה: גודל החלון הדרומי בשטח של 10% (או פחות) משטח הרצפה. הגדלת ערך הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045
11.	יריחו: גודל החלון הדרומי בשטח של 10% (או פחות) משטח הרצפה. הגדלת ערך הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045
12.	אילת: גודל החלון הדרומי בשטח של 10% (או פחות) משטח הרצפה. הגדלת ערך הבידוד פי 3 מהמומלץ בתקן 1045
7.3	סיכום ההמלצות
ההמלצות שגובשו במחקר זה אינן מהפכניות, וניתן היה לצפות להן מלכתחילה:
הגדלת הבידוד של המבנים תמיד תביא בעקבותיה לחיסכון באנרגיה. ההגדלה המומלצת בעבודה זו אינה בלתי מעשית: עלית המדרגה (הקטנה לכשעצמה) בעלות הבניה נגרמת על ידי יישום בידוד כלשהו בבניין, שכן היא ביאה בעקבותיה שינויים מסוימים בטכנולוגית הבניה. כמות הבידוד המיושמת אינה משנה את העלות באופן משמעותי שכן מחיר חומרי הבידוד בם משתמשים בישראל ם נמוכים למדי. הנאמר פה אינו מתייחס לבניה באמצעות בטון תאי, שם מבנה המחירים והאפשרויות הטכנולוגיות שונות.
ניצול אנרגיית השמש גורם כמובן גם הוא לחיסכון האנרגיה. באזורים הקרים יש להגדיל את שטח הפתחים קולטי האנרגיה, באזורים החמים ניתן להשאירם בגודל דל כ10%־ משטח הרצפה או אפ להקטינם. בכל אחד מהמקרים יש לדאוג למניעת רווח סולרי בתקופות החמות של השנה.