תקציר מנהלים
ההכרה כ׳ בנייה ותפעול בניינים הינם מהגורמים המשמעותיים ביותר לצריכת משאבים ויצירת זיהום הובילה, במקומות שונים בעולם, לפיתוח סדרה של כלים לבנייה, שיפיץ ותפעול מבנים כגון: חוקים ותקנות, תקנים וולונטריים ומחייבים, מדריכים ליישום התקנים וכדומה. כמו כן פותחו כלי מדידה להערכה של בניינים על־פ׳ רמת צריכת המשאבים, ורמת הזיהום הפוטנציאלי שהם מייצרים.
בישראל, מהווה התקן הישראלי לבנייה ירוקה (ת"י 5281) כלי מדידה מסוג זה. במסגרת התקן ניתן להעריך, בנוסף לבנייה חדשה, גם שיפיץ של בניינים קיימים, וזאת במטרה: 1) לעודד התייעלות אנרגטית בבניינים קיימים כמנוף להפחתת פליטות גזי חממה.1 2) לעודד תהליכי שיפוץ מבנים כאלטרנטיבה לתהליכי הריסה ובנייה מחדש מתוך ההנחה כ׳ תהליכי הריסה ובנייה מחדש צורכים אנרגיה רבה יותר מאשר תהליכי שיפוץ, כאשר התוצאה מבחינת יעילות אנרגטית דומה.2 3) לעודד פרקטיקות בנייה מקיימות בכל תהליכי הבנייה בישראל. 4) לשמש כלי מדידה וכלי תכנוני לשיפור תפקוד׳ הבניין והפחתת ההשפעות הסביבתיות עבור תהליכי שיפוץ של בנייני מגורים.
אולם, למרות הצורך הברור בשיפוץ ירוק של בניינים קיימים, מאז השקת התקן בשנת 2005 וגם לאחר הרוויזיה לתקן שנערכה ביולי 2011, לא הוענק תו ירוק לאף מבנה מגורים במסלול שיפוצים ונכון לאוקטובר 2013 ישנו רק פרויקט שיפוץ אחד בתהליך הסמכה לבניין ירוק. פרויקט זה נערך במסגרת תמ״א 3.38
מטרת המחקר היא לבחון האם קיימים חסמים ביישום ת"׳ 5281 בשיפוץ בנייני מגורים קיימים בישראל ומהם נתיבי הפעולה האפשריים ליישום ת"׳ 5281 בפרויקטים אלו.
1.	מבנה המחקר
המחקר כולל שלושה חלקים: חלקו הראשון, מוקדש לסקירה של התהליכים הקיימים והמיושמים בישראל לשיפוץ בנייני מגורים קיימים בישראל. סקירה זו נועדה להציג את המסגרות השונות הקיימות כיום לשיפוץ מבנים והמגבלות הכלולות בהן. בשלב זה זוהו שתי רמות התערבות במבנים:
1. התערבות חיצונית בלבד במסגרת שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים- מתקיים במסגרת של התארגנות ספונטנית עקב דרישה של חוק עזר עירוני או במסגרת פרויקט שיקום שכונות.
2. התערבות חיצונית + פנימית (הכוללת כניסה לדירות ושינויים בחללי הפנים), על פ׳ רוב
במסגרת תמ"א 38.
חלקו השני, עוסק במיפוי החסמים ליישום ת"׳ 5281 ובתוך כך בבחינת מידת הרלוונטיות של דרישות התקן למסגרות ההתערבות במבנה שזוהו בשלב הקודם. בחינה זו נערכה בשני שלבים: בשלב הראשון נערך מיפוי ראשוני של כל סעיפי התקן אשר מטרתו לזהות את אותם מאפיינים אשר אינם רלוונטיים לתהליכי השיפוץ. מיפוי זה נערך בנפרד לכל רמת התערבות. בשלב השני נבדקו כל הקריטריונים להערכה בכל אחד מהמאפיינים אשר נמצאו רלוונטים 4 בניסיון לזהות חסמים משלושה סוגים: חסמי "שום, חסמי עלות וחסמים סטטוטור״ם.
חלקו השלישי נועד לבדוק האם למרות החסמים שאותרו בחלק השני, קיימת אפשרות מעשית לעמוד בדרישות ת"׳ 5281 בפרויקט שיפיץ המתקיים במסגרות הפעולה השכיחות בישראל. לצורך כך נבחר מקרה מבחן של בניין מגורים מטיפוס "שיכון" ונבדקו שני תרחישים של פעולות שיפוץ הרלוונטיות לבניין: תרחיש אחד ממקם את הבניין בפריפריה והשני באזור המרכז.
אסטרטגיית השיפוץ שנבחרה למקרי המבחן התבססה ברובה על פעולות לבידוד מעטפת המבנה, מכיוון שפעולות אלו מאפשרות את צבירת הנקודות הגבוהה ביותר מבין כלל מאפייני התקן (עד כ 20%) ובנוסף, אלה הן מהפעולות היחידות אשר מחזירות את ההשקעה הכספית הגלומה בה תוך שנים מעטות.5. בשל חשיבות נושא זה הן ליישום התקן והן לשיפור רמת התפקוד הבניין, הוקדש פרק מיוחד לניתוח פתרונות בידוד מעטפת והתאמתם לטכנולוגיית הבנייה הנפוצות בבניינים קיימים בישראל. זאת, תוך התייחסות לערכי הבידוד התרמי הנדרשים בת"׳ 1045 ות"׳ 5282 חלק 61.
2.	מסקנות
תוצאות הבדיקות השונות מעלות כ׳ ת"׳ 5281 בגרסתו הנוכחית (יולי 2011) אינו מותאם למסגרות השכיחות היום בישראל לעבודות שיפוצים בבנייני מגורים קיימים. א׳ לכך, אפשרויות הבחירה בפעולות הנדרשות לצורך הסמכה כשיפוץ ירוק הן מצומצמות ומקשות על הרכבה של תמהיל "חוד׳ המותאם לכל פרויקט של שיפוץ בהתאם ליתרונותיו ולמגבלותיו. מצב זה עומד בסתירה למהותו של התקן לבנייה ירוקה אשר לא נועד להצביע על כיוון פעולה אחד אלא לאפשר מספר תמהיל׳ פעולה שיביאו לתפקודים דומים.
כמו כן, ההקלות שנקבעו עבור פרויקטים של שיפוצים (ביטול תנאי הסף ודרישה לצבירת מינימום של 40 נקודות במקום 55 נקודות הנדרשות לבניין חדש), אינן מבטלות את הצורך לעדכן את ת"׳ 5281 ולהתאימו לדרישות הייחודיות של פרויקטים אלו. זאת, משום שרק כ 75-80% מהנקודות בתקן זמינות לפרויקטים של שיפוץ. כך, מסקנתנו היא כ׳ יש מקום לגבש אסטרטגיה שונה לטיפול בפרויקטים של שיפוצים, כזו שאינה רואה בשיפוץ פרויקט מוגבל של בנייה חדשה הדורש הקלות בדרישות אלא מספקת יותר אפשרויות בחירה מותאמות למגבלות ולהזדמנויות הקיימות בפרויקט שיפוץ.
בנוסף לחסמים אשר מקורם באי התאמה של דרישות התקן למסגרות הפעולה של שיפוצים בבנייני מגורים קיימים בישראל נמצאו חסמי היתכנות נוספים: קשיים ביישום בפועל, עלויות גבוהות ואי התאמה לדרישות סטטוטוריות. חסמים אלו מפורטים בטבלה 1.0.
נמצא גם כ׳ בעבודות שיפוצים ישנן עלויות קבועות נוספות לצורך עמידה בדרישות התקן, והן קשורות למרכיב הבידוד ולעלות תהליך ההסמכה. מכיוון שמרחב התמרון לצבירת נקודות בפרויקטים של שיפיץ מצומצם, ניתן להתייחס למרכיב הבידוד, קרי עמידה בדרישות ת"׳ 5282 (סעיף 1.1.3 בת"׳ 5281) כמרכיב חובה, אף על פ׳ שבשיפוצים אין דרישות חובה, וזאת בשל פוטנציאל הניקוד הגבוה שניתן להשיג באמצעותו. אולם, בנייני מגורים ישנים נדרשים לתוספת עלות גבוהה על מרכיב הבידוד כדי לעמוד בדרישות ת"׳ 5282, זאת בניגוד לבניינים חדשים אשר נדרשים על פ׳ חוק לעמוד בדרישות תקן מחייב (ת"י 1045 גרסת 2011) אשר קרובות מאוד לאלו של ת"׳ 5282 ולכן תוספת העלות עבורם היא קטנה. בכל הקשור לעלויות תהליך ההסמכה (עלויות "עוץ, תכנון והתעדה) נמצא כ׳ הן קטנות ככל שהפרויקט גדול יותר.7 כך, ישנו יתרון ברור לגודל בפרויקטים של בנייה בכלל ובנייה ירוקה בפרט. מכיוון ששיפוצים הם לרוב בקנה מידה קטן יותר מאשר פרויקטים של בנייה רוויה, העלות הנוספת לתכנון, "עוץ והתעדה הקשורים לבנייה ירוקה גבוהים יותר לכל מ"ר-פרויקט ומהווים נטל כלכלי כבד יותר בהשוואה לבניית בניין חדש.
סימולציה שערכנו על מנת לבחון את האפשרות להסמיך פרויקט של שיפיץ ירוק מראה כ׳ למרות אפשרויות הבחירה המצומצמות עבור שיפיץ בניינים בת"׳ 5281, ניתן לצבור את הניקוד הנדרש לקבלת תו ירוק בדרגה של כוכב אחד ואף יותר מכך. ככל שהאסטרטגיה תתבסס על בידוד של המעטפת ברמה גבוהה יותר כך ידרשו פחות פעולות להשגת הדירוג.
בתוצאות הסימולציה נמצא כ׳ קל יותר להשיג ניקוד באזורים אשר אינם צפופים (אזורי פריפריה) מאשר באזורים צפופים (אזורי ביקוש) ולכן באזורים אלה קיימת גמישות רבה יותר בבחירת הניקוד. גמישות זו יכולה לבוא ליד׳ ביטוי לדוגמה בביצוע׳ מעטפת פחות טובים. כאשר הבניין נמצא באזור פריפריאלי ופחות צפוף, ניתן להשיג יותר נקודות המבוססות על המצב הקיים ויותר פעולות מתאפשרות במסגרת השיפוץ. לדוגמה, כאשר המגרש גדול מספיק ניתן להשיג יותר ניקוד על ניהול אתר הבנייה, מירוב השימוש בקרקע וכדומה. כאשר הבנייה צפופה סביר להניח למשל שהבניין יהיה מוצל וגם שיטיל צל על שכניו. בדומה, כאשר הבניין נמצא באזור צפוף, בעיקר במרכז הארץ, ניתן להשיג פחות נקודות על המצב הראשוני של הפרויקט ולכן יש להשקיע ביישום של יותר מאפיינים, או לחילופין, להגיע למשל לביצועים יותר גבוהים בתפקוד האנרגטי. יחד עם זאת, יש לזכור כ׳ במקרים רבים ההיתכנות הכלכלית של שיפוץ בניינים בפריפריה היא נמוכה בשל ערך הקרקעות הנמוך ביחס לאזור׳ ביקוש. על כן, היתרון היחסי המתקבל בתקן למבנים בפריפריה מתבטל לרוב כתוצאה מהקשיים הכלכליים ביישום פרויקטים של שיפוץ באזורים אלה.
בניתוח מקרי המבחן, עולה כ׳ השקעה בבידוד מעטפת הבניין היא המאפשרת את העמידה בדרישות התקן ומצמצמת את מספר הפעולות הנוספות הנדרשות. נמצא כ׳ הוספת 50 מ״מ בידוד מצמר סלעים מביאה לשיפור הגדול ביותר בהעברות התרמיות. הוספת טיח תרמי חיצוני באותו עובי מביאה לשיפור הקטן ביותר אך עדיין עומדת בדרישות ת"׳ 1045 בכל הקירות שנבדקו ובדרישות ת"׳ 5282 בכל הקירות למעט על גבי קיר בלוקים באזור די. בידוד חיצוני בשיטת "תלייה יבשה" מאפשר "שום על קירות קיימים בכל מצב ללא טיפול מיוחד במעטפת הקיימת כגון קילוף טיח ק״ם. יחד עם זאת, זהו ככל הנראה פתרון יקר ולא סביר שהוא "ושם בצורה רחבה. מאידך, "שום בידוד חיצוני עם תלייה רטובה הים פתרון טוב וזול ביחס לפתרון תליה יבשה אך מוגבל לבניינים נמוכים (עד 30 מטר, ראה ת"׳ 2378). הוספת לוח בידוד פנימי דורשת כניסה לדירות ומקטינה את שטח הדירה. בנוסף היא אינה מאפשרת להשתמש במסה התרמית של הקיר לשיפור הנוחות התרמית הפנימית. יחד עם זאת, בידוד פנימי מאפשר שיפוץ אינדיבידואלי של דירות ולא דורש את הסכמת כל דיירי הבניין. כמו כן לא נדרשות מערכות פיגומים ותל״ה או הכנת תשתית על חזית הבניין הקיים.
3.	המלצות
לסיכום, לאור הסקירות השונות, בדיקות ההיתכנות והסימולציות שנעשו במחקר זה, גובשו מספר המלצות להמשך פעולה על מנת להסיר את החסמים ולהרחיב את ההטמעה של ת"׳ 5281 בבנייני מגורים קיימים:
1.	תיקון ת"׳ 5281: התאמת ת"׳ 5281 למסגרות הפעולה הקיימות של שיפוצים, קרי פרויקטים של תמ"א 38 ושיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים, בהתאם לניתוח החסמים המפורט במחקר:
א.	ביטול המאפיינים שאינם רלוונטיים או התאמתם;
ב.	תיקון מאפיינים היוצרים קשיים ביישום מתוקף אי-התאמתם למסגרות השיפוץ;
ג.	הסרת חסמים סטטוטור״ם באמצעות תיקונים בתקן או לחלופין תיקוני חקיקה/תקנות;
ד.	ניקוד מחדש של התקן עבור פרויקטים של שיפוצים כך שיבטא את מידת החשיבות של המאפיינים השונים לשיפוצים ויבטל את הצורך בהקלות בניקוד המותאם לבנייה חדשה;
2.	מתן הטבות שיקזזו עלויות עודפות קבועות: מתן הטבות כלכליות או שוות-ערך עבור פרויקטים של שיפיץ על מנת לעודד "שום והטמעה. דוגמאות לכך יכולות להיות זירוז תהליכי רישוי המאפשרים חיסכון בעלויות תקורות המשרד, מתן הנחות במכוני הסמכה ועוד.
3.	פרויקטים לדוגמה: עידוד "שום של פרויקטים לדוגמה כך שניתן יהיה לתקף את הסימולציות שנערכו במסגרת מחקר זה ולשרטט נתיבי פעולה אפשריים להטמעת בנייה ירוקה בבנייני מגורים קיימים בישראל. מומלץ לבחון טיפוס׳ בינוי נוספים ואת שתי רמות ההתערבות שהוגדרו במחקר.
4.	שילוב בנייה ירוקה בפרויקטים לאומיים לשיפוץ: שילוב של מרכיב הבנייה הירוקה בפרויקטים של שיקום שכונות:
א.	בחירת המאפיינים הרלוונטיים לפרויקטים אלו (בעיקר ברמת התערבות נמוכה, קרי שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים) ויצירת מפרט שיפוצים;
ב.	בדיקת עלות-תועלת של מרכיבים מרכזיים בשיפוץ בנייני מגורים, כגון מרכיב הבידוד ושיפור המעטפת, לצורך הקצאת תקציבים ממשלתיים. יש מקום לבחון אלמנטים ופעולות עם פוטנציאל לתועלות ברמה הלאומית כגון: יעדי הפחתה לאומיים של צמצום פליטות, חסכון באנרגיה ושיפור איכות החיים של הדיירים.
ג.	מימון העלויות הקבועות הנוספות הקשורות בשיפור המעטפת מתקציב המדינה המיועד לפרויקט.
5.	בניית מודל כלכלי-סטטוטור׳ חדש: בניית מודל חדש אשר יאפשר הטמעה רחבה של ת"׳ 5281 במסגרת שיפוץ בניינים מגורים קיימים בישראל. "תכן כ׳ המסגרות השכיחות כיום לשיפוץ אינן מספיקות או מתאימות לצרכי שיפורים אנרגטיים של בניינים קיימים (retrofitting) או לשיפוצים במסגרת בנייה ירוקה ויש מקום לחשוב על מודל חדש, כמו שנעשה בעבר עם תמ"א 38, על מנת להטמיע בצורה רחבה שיפורים אלו שכן הדבר עולה בקנה אחד עם הצורך הלאומי בהתייעלות אנרגטית ועם התחייבות הממשלה להפחתת פליטות.
חלק h- רקע
1.	מבוא
בנייה ותפעול בניינים הינם מהגורמים המשמעותיים ביותר לצריכת משאבים וליצירת זיהום בעולם. תהליכי הבנייה והפיתוח צורכים חומרי גלם מסוגים שונים כמו גם אנרגיה רבה להובלתם ולעיבודם. בתום תהליך הבנייה, תופסים הבניינים ביחד עם הפיתוח הסובב אותם שטחים רבים תוך שינוי התכסית המקורית של הקרקע. בנוסף, תפעולם של הבניינים לאורך השנים דורש צריכה גבוהה של אנרגיה אשר משמעותה שריפת דקלים פוסיל״ם ופליטות מזהמים.
הערכות ארגון OECD גורסות שבמדינות המפותחות ענף הבנייה אחראי על 40%-25% מצריכת האנרגיה ו-50%-33% מצריכת חומרי הגלם. בנוסף, תעשיית הבנייה מייצרת כ-44%-10% מהפסולת המוצקה בעולם.12 נתונים מארה"ב מראים תופעה דומה (ראה תרשים 1.1)
בישראל, חברת מקנז׳ העריכה בשנת 2009 כ׳ צריכת החשמל המיוחסת לבניינים עומדת על כ 60% מצריכת החשמל הכללית במדינה, וכי בניינים אחראים על כמעט שליש מפליטות גזי החממה.13 באותה שנה צריכת המים המיוחסת למבני מגורים הייתה כ38% אחוזים מכלל המים שסופקו לצרכנים. 14
הכרה זו הובילה, במקומות שונים בעולם, לפיתוח סדרה של כלים לבנייה, לשיפוץ ולתפעול מבנים אשר מטרתם כפולה:
1	) צמצום צריכת המשאבים בתהליכי הבנייה, התפעול והתחזוקה;
2	) הפחתת הזיהום הנוצר כתוצאה מתהליכים אלה.
בין כלים אלה ניתן למצוא: חוקים ותקנות, תקנים וולונטריים ומחייבים, מדריכים ליישום התקנים וכדומה. כמו כן פותחו כלי מדידה להערכה של בניינים על־פ׳ רמת צריכת המשאבים, ורמת הזיהום הפוטנציאלי שהם מייצרים.
בישראל, מהווה ת"׳ 5281 לבנייה ירוקה כלי מדידה מסוג זה. ת"׳ 5281 מורכב מתשעה פרקים: אנרגיה, קרקע, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת, תחבורה, ניהול וחדשנות. מילוי הדרישות השונות בתקן מוביל לצבירת ניקוד, המשתנה על בסיס מידת צמצום ההשפעה הסביבתית של המבנה.
בתקן חמש דרגות ניקוד המסומנות על-יד׳ "כוכבים". הניקוד המינימאלי הנדרש לקבלת הכרה כבניין ירוק חדש בדירוג הנמוך ביותר ("כוכב" אחד) הים 55 נקודות, והניקוד המינימאלי הנדרש להיכלל בדירוג הגבוה ביותר (חמישה "כוכבים") הים 90 נקודות. לבניין משופץ, הניקוד המינימאלי הנדרש לקבלת הכרה בדירוג הנמוך ביותר ("כוכב" אחד) הים 40 נקודות, והניקוד המינימאלי הנדרש להיכלל בדירוג הגבוה ביותר (חמישה "כוכבים") הים 75 נקודות (ראה טבלה 1.1).
במסגרת התקן ניתן להעריך, בנוסף לבנייה חדשה, גם שיפיץ של בניינים קיימים. בין היתר, הסיבות לכך כוללות: 1) לעודד התייעלות אנרגטית בבניינים קיימים כמנוף להפחתת פליטות גזי חממה.15 2) לעודד תהליכי שיפוץ מבנים לעומת תהליכי הריסה ובנייה מחדש (מתוך ההנחה כ׳ תהליכי הריסה ובנייה מחדש צורכים אנרגיה רבה יותר מאשר תהליכי שיפוץ העשויים להביא לאותה תוצאה של יעילות אנרגטית).16 3) לעודד פרקטיקות בנייה מקיימות בכל תהליכי הבנייה בישראל. 4) לשמש כלי מדידה וכלי תכנוני לשיפור התפקוד והפחתת ההשפעות הסביבתיות עבור תהליכי שיפוץ של מבני מגורים.
הניסיון לעודד שיפוץ ירוק של מבנים קיימים נובע מממצאים המראים כ׳ ישנו מתאם בין גיל הבניין ובין צריכת האנרגיה המיוחסת לו. כאשר צריכת האנרגיה של בניינים ישנים נוטה להיות גבוהה מזו של
בניינים אשר נבנו לאחרונה (ראה תרשים 1.2). הסיבות לכך כוללות בין היתר את איכות חומרי הבנייה וטכנולוגיות הבנייה של בניינים חדשים בהשוואה לאלה של הישנים, בלאי של חלקים מהבניין או חומרי הבנייה (למשל חומרי בידוד, תריסים, אטימות פתחים וכדומה), והבדלים בידע והכלים התכנונ״ם שהיו זמינים בעבר ביחס לאלה הזמינים כיום.
לשיפוץ ירוק (sustainable retrofit) של מבנים קיימים יתרונות רבים הבאים ליד׳ ביטוי בקני מידה שונים:
בקנה המידה של יחידת הדיור הבודדת, שיפיץ ירוק עשוי להביא לחיסכון רב בעלויות החשמל והמים ואף לשפר בצורה משמעותית את איכות חללי המחיה.17 יש לזכור כ׳ לרוב ישנה תאימות בין החתך החברתי-כלכל■ של אוכלוסייה ובין גיל הבניינים ומצבם הפיסי (להוציא בניינים לשימור, שם היחס הוא לרוב הפוך). כך, בנייני מגורים ישנים מאוכלסים בד״כ על-יד׳ אוכלוסייה אשר האמצעים הכלכליים שברשותה לשלם על הוצאות האנרגיה והמים מוגבלים ביחס לאוכלוסייה המתגוררת בבניינים חדשים. לדוגמה, בשקלול הכנסותיה הנמוכות עם הוצאות האנרגיה הגבוהות למ״ר החלק היחסי של ההוצאה לאנרגיה בחמישון התחתון גדול פ׳ 4 מזה אשר בחמישון העליון בישראל (ראה תרשים 1.3). כך, אילו אוכלוסייה זו הייתה משלמת פחות על אנרגיה, עשויים היו משאבים כלכליים אלה להתפנות לטובת שיפור מעמדם הכלכלי-חברת,.
בנוגע לאותו פלח אוכלוסייה אשר אינו יכול להרשות לעצמו מערכות איקלום אקטיביות כגון מזגנים ותנור׳ הסקה, שיפיץ ירוק עשוי למשל לשפר בצורה משמעותית את הנוחות התרמית של חללי המחיה. במדידה שנערכה בחודש ספטמבר 2010 בדירת שיכון טיפוסית בנתיבות18 התגלה הפרש של כ 7 שעות בין זמן הטמפרטורה החיצונית לזו הפנימית. כך בעוד בחיץ נרשמה טמפרטורה של כ 32 מעלות בשעה 14:00, בתוך הבית נרשמה טמפרטורה של 33 מעלות בשעה 19:00 בערב. ובעוד הטמפרטורה בחיץ ירדה בצורה תלולה משעה 16:00 ועד 07:00 בבוקר, ירידה מאוד מתונה הורגשה בטמפרטורה הפנימית משעה 19:00 ועד 11:00 בבוקר. אין ספק שפעולות כגון בידוד, ותיקון התריסים בבית יכלו לשפר מצב זה בצורה משמעותית. בנוסף, התקנת סורגים יכולה גם היא לעזור באותם מקרים בהם חשש מפריצה מונע פתיחת חלונות בערב לטובת אוורור הבית וקירור המסה התרמית הפנימית.
בקנה המידה הלאומי-תשתית׳, מבנים ישנים הצורכים אנרגיה רבה מייצרים עומס לא מבוטל על תשתיות "צור האנרגיה ואספקתה בישראל בעיקר בשל מספרם הרב19. ומכיוון שהאנרגיה בישראל מיוצרת בעיקר ממקורות מחצב״ם, הדרישה לאנרגיה הנוצרת על ידי תפעול דירות במבנים ישנים מתבטאת גם בריבו׳ פליטות גזי חממה, בזיהום ובהגדלת הניצול של משאבי טבע.
משנת 1960 ועד 2011 נבנו בישראל כ-300 מיליון מ"ר מתוכם כ-210 מיליון מ״ר למגורים.20 בין השנים 2009 ל-2011 נוספו בממוצע כ 8.5 מיליון מ״ר בנויים בכל שנה,21 המהווים פחות מ-3% ממלאי המבנים שנבנה ב-50 השנה האחרונות ושיעור אף קטן מהמלאי הכללי שכן חסרים נתונים על היקפי הבנייה בעשור ראשון של המדינה.
תמר ישראלי (2011), העריכה כ׳ אם התקן לבנייה ירוקה יהפוך למחייב לכל בניין מגורים חדש שיבנה בישראל, יחסך למשק בין 380-970 מיליון ש״ח בכל שנה על הוצאות חשמל, מים ופסולת. לזאת יש להוסיף את ההשפעות על העלייה בפריון העבודה ובבריאות הדיירים. בהתחשב בנתונים אלה, ניתן להעריך כ׳ בשיפור צריכת האנרגיה של בניינים קיימים באמצעות שיפיץ ירוק של מלאי הבניינים הקיימים ק״ם חסכון אף גבוה יותר ומכאן תועלות כלכליות משמעותיות למשק.
למרות הצורך הברור בשיפוץ ירוק של בניינים קיימים, מאז השקת התקן הישראלי לבנייה ירוקה בשנת 2005 ועל אף הרוויזיה לתקן שנערכה ביולי 2011, לא הוענק תו ירוק לאף מבנה מגורים
במסלול שיפוצים. בסוף שנת 2012 אף לא נמצא פרויקט מסוג זה בתהליך הסמכה. נכון אוקטובר 2013 נרשם רק פרויקט אחד של שיפיץ מבנה מגורים והוא נערך במסגרת תמ״א 22.38
1	.1 מטרות המחקר
מטרת המחקר הינה כפולה: ראשית, שואף המחקר לחשוף את אותם חסמים המונעים היום "שום נרחב של התקן בפרויקטים של שיפיץ מבני מגורים. שנית, שואף המחקר לזהות נתיבי פעולה ליישום התקן למרות החסמים שנחשפו.
1	.2 מבנה המחקר ומתודולוגיות העבודה
כאמור המחקר מתמקד ברלוונטיות של ת"׳ 5281 בשיפוץ של מבנים קיימים. גיל הבניינים נשוא׳ עבודה זו הוגדר ל 20-60 שנה. תחום גילאים זה מכסה את רוב הבנייה למגורים מקום המדינה ועד לשלהי שנות ה 90 של המאה ה-23.20 חלקו הראשון של המחקר מוקדש לסקירה של התהליכים הקיימים והמיושמים בישראל לשיפוץ מבני מגורים קיימים. סקירה זו נועדה בכדי להבין את המסגרות השונות הקיימות כיום לשיפוץ מבנים והמגבלות הכלולות בהן והיא מבוססת על סדרה של ראיונות ועל סקירה של מקורות ביבליוגרפיים ואינטרנט״ם. בשלב זה זוהו שתי רמות התערבות במבנה:
1.	התערבות חיצונית בלבד במסגרת שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים- מתקיים במסגרת של התארגנות ספונטנית עקב דרישה של חוק עזר עירוני או במסגרת פרויקט שיקום שכונות.
2.	התערבות חיצונית + פנימית (הכוללת כניסה לדירות ושינויים בחללי הפנים)- מתקיימת על פ׳ רוב במסגרת תמ"א 38.
בהמשך, בחלקו השני של המחקר, נבדקה מידת הרלוונטיות של דרישות התקן לתהליכי השיפוצים שזוהו בשלב הקודם. בדיקה זו נערכה בשני שלבים: בשלב הראשון נערך מיפוי ראשוני של כל סעיפי התקן אשר מטרתו לזהות את אותם מאפיינים אשר אינם רלוונטיים לתהליכי השיפוץ. מיפוי זה נערך בנפרד לכל רמת התערבות. בשלב השני נבדקו כל הקריטריונים להערכה בכל אחד מהמאפיינים אשר נמצאו רלוונטים לשיפוצים24 בנסיון לזהות חסמים משלושה סוגים: חסמי "שום, חסמי עלות וחסמים סטטוטור״ם.
חסמי היישום מתייחסים לקשיים הנובעים מאופיו של פרויקט השיפוץ. בחסמים אלה נכללים קש" התארגנות של דיירים, מגבלות מקום, מגבלות פיזיות וכדומה. חסמי עלות מתייחסים לדרישות בתקן
אשר עלות ביצועם גבוהה עד כדי א׳ סבירות לביצוען. מגבלות סטטוטוריות מתייחסות לקשיים במילוי דרישות התקן בשל תהליכים בירוקרטיים או התנגשות עם הנחיות תקנות התכנון והבנייה או נגזריה.
חלקו השלישי של המחקר מוקדש לבדיקות היתכנות רשימות של התקן ככלי להערכת שיפיץ בנייני מגורים קיימים בישראל. במסגרת הבדיקה, נעשה נסיון למצוא "נוסחה" לשיפוץ מבני מגורים אשר יעמדו בתקן תוך התחשבות בחסמים שנמצאו בחלק השני של המחקר. לצורך כך נלקח מקרה בוחן של בניין מגורים מטיפוס "שיכון" ונבדקו שני תרחישים של פעולות שיפוץ הרלוונטיות לבניין: תרחיש אחד ממקם את הבניין בפריפריה והשני באזור המרכז.
ניתוח מקרי המבחן בחלקו השלישי של המחקר מעלה כ׳ בהיבט של צבירת ניקוד בתקן, אסטרטגיית השיפוץ המומלצת מתבססת ברובה על פעולות לבידוד מעטפת המבנה. בשל חשיבות נושא זה, הן ליישום התקן והן לשיפור רמת התפקוד הבניין, הוקדש פרק מיוחד לניתוח פתרונות בידוד מעטפת והתאמתם לטכנולוגיית הבנייה הנפוצות בבניינים קיימים בישראל. זאת, תוך התייחסות לערכי הבידוד התרמי הצפויים והתאמתם לתקן 5282 חלק 251 אשר יותר עמידה בו עשויה לזכות בלמעלה מ- 20% מכלל הניקוד המוענק בתקן. תיאור מתודולוג״ת העבודה של ניתוח זה ושיטות החישוב המיושמות בו מובא בגוף הפרק.
2.	סקירת מסגרות פעולה להטמעת תהליכי שיפוץ בבנייני מגורים קיימים בישראל
בישראל ישנן כיום מספר דרכים עיקריות להתארגנות של דיירים לשיפוץ הבניין המשותף:
1.	התארגנות ספונטנית: מתנהלת בדרך־כלל ביוזמת וועד הבית או חברת האחזקה האמונה על תחזוקת הבניין. המניעים להתארגנות זו יכולים להיות רבים: משיפוץ גג דולף ועד הוספת מעלית או שיקום חזותי של חזית הבניין.
2.	דרישה לשיפוץ עקב חוק׳ עזר מקומיים: כגון חוק׳ עזר שהתקינו עיריות רבות הנוגעים לשמירה ושיפוץ חזיתות בתים המחייבים שיפוץ תקופתי של חזית הבניין. הגדרת השיפוץ בחוקים אלה כוללת עבודות רבות המתמקדות בחזיתות המבנה והשטחים המשותפים החיצוניים. למעט החלפת חלונות אשר נכללת לעיתים בהגדרת השיפוץ,26 ברוב המקרים הגדרה זו אינה כוללת עבודות הדורשות כניסה לדירות עצמן.
לרשויות השונות ישנם מספר כלים אפשריים לאכיפת חוק׳ העזר המקומיים. אלו כוללים בין היתר: ביטול פטור מארנונה, ביטול היתרי שילוט, הגשת כתבי אישום, ונקיטת הליכים משפטיים שיובילו למתן צו לחיוב ביצוע השיפוץ. בנוסף, יכולה העירייה במקרים מסוימים לבצע את השיפוץ על חשבונה ולחייב את בעלי הנכס בהחזר הוצאות. בכדי לגבות את הסכום יכולה העירייה לנקוט הליכים לגביית חובות הרובצים על הנכס מכח פקודת המיסים ולעיתים אף לעקל את הנכס.
למרות שבידי הרשויות מספר כלים לעידוד שיפוץ של מבנים ישנים, אין דוגמאות רבות ליישומם בפועל. ניתן למנות שתי סיבות עיקריות לכך: א) ממעקב אחר מועדי פרסומם של חוקים אלה ברשומות עולה כ׳ חוקים אלה חדשים יחסית. חוק עזר שמירה ושיפוץ חזיתות בתל אביב לדוגמה, פורסם ברשומות רק בשנת 2011. עד אז נושא זה טופל במסגרת חוק עזר "שמירה של סדר וניקיון" אולם הוא לא כלל כלים חזקים מספיק בכדי להתמודד עם דיירים סרבניים. ב) בזמן פרסום החוק כבר הייתה תקפה תמ"א 38 תיקון 2 (ראה פירוט בהמשך), ובמאי 2012 כבר אושר תיקון 3 לתמ״א אשר במסגרתו משופצים גם חזיתות הבניינים. מכיוון שעלות שיפוץ החזיתות במסגרת פרויקטים של תמ"א 38 אינו חל על הדיירים, מעדיפים הם לשפץ את ביתם במסלול זה.
3.	שיפוץ במסגרת תמ"א 38: תכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה, הינה תכנית המעודדת ביצוע שיפוץ מאסיב׳ אשר מטרתו הראשונית היא חיזוק המבנה בפני רעידות אדמה. התמריץ לביצוע השיפוץ הוא מתן תוספת שטחי בנייה וקיצור תהליכי רישוי27 ולכן קיימת בתהליך זה הזדמנות להשקיע בחידוש אלמנטים אחרים בבניין, ולהוספה של אחרים. ברבים מן המקרים הסכומים המתקבלים ממכירת הדירות הנוספות ומקיצור תהליכי הרישוי מספיקים מעבר
לחיזוק המבנה גם למיגונו (הוספת ממ"דים), שיפור איכות השטחים הציבוריים ומעטפת הבניין, ואף הוספת מעלית.
עודפי ממון אלה תלויים בשווי הקרקע עליה מבוצע הפרויקט28 ולכן היקף הפרויקט, והעבודות הכלולות בו תלוי במידה רבה במיקומו. כך, באזור׳ ביקוש ניתן לצפות לעודפי ממון רבים יותר ולכן לעבודות רבות יותר במסגרת השיפוץ, בהשוואה לפרויקטים באזורים פחות מבוקשים.
בנוסף, העבודות הנוספות (מעבר לחיזוק המבנה) המתאפשרות לשיפוצים במסגרת תמ"א 38 תלויות במידה רבה גם במצבו ההתחלתי של הבניין, בפתרון הקונסטרוקטיבי לחיזוק שנבחר, בגודל המגרש וכדומה. ניתן להסיק אם כן כ׳ מגוון העבודות הכלולות בשיפוצים במסגרת תמ"א 38 הים רחב מאוד ותלוי בכלכליות הפרויקט. באזור׳ ביקוש, סביר להניח ששיפוצים אלה יכללו בין היתר את העבודות הבאות אשר רלוונטיות להשפעותיו הסביבתיות של המבנה:
שיפור חזות הבניין
החלפת חלונות ותריסים (לא נהוג לשנות את גודלם)29
הרחבת הדירות (לעיתים במסגרת הוספת ממ״ד)
שיפוץ לובאים וחדרי מדרגות
שיפוץ הגינה
הוספת מעלית
לרוב, שיפוץ במסגרת תמ"א 38 כולל עבודות בתוך הדירות כגון: החלפת החלונות בדירות, חיווט חדרים חדשים, תיקוני מרצפות, טיוח וכדומה. למרות זאת, נעשה מאמץ להשאיר את הדיירים בביתם ולא לאלץ אותם לעזוב בתקופת השיפוץ.
מכיוון שתהליכי שיפוץ במסגרת תמ"א 38 הינם כוללניים, ובעלי מנופים כלכליים גדולים יותר מאשר מסלולים אחרים, הוצע לחייב עמידה בת"׳ 5281 לצורך קבלת היתרי הבנייה הנדרשים. אולם, היקפי המימוש וקצב המימוש הנמוכים יחסית של תמ"א 38, הנובעים משיקולים כלכליים, הביאו את קובעי המדיניות להימנע מלדרוש "שום נרחב של התקן לבנייה ירוקה בשלב זה30.
4.	שיפוץ במסגרת "שיקום שכונות": פרויקט "שיקום שכונות" הים יתמה של משרד השיכון משנת 1977 ומטרתו שיקום והתחדשות של שכונות מצוקה בישראל. זוהי מסגרת רחבה המתבצעת ברמה השכונתית וכוללת שיפוץ של יותר מבניין בודד. בין עקרונות הפעולה של פרויקט שיקום השכונות ניתן למנות:31 א) שילוב של שיקום פיס׳ וחברתי, ב) הימנעות מפינו׳ תושבים מבתיהם ומהריסת בתים ישנים, ג) שיתוף התושבים בתכנון וביצוע השיקום בשכונתם.
עד שנת 2006 הוכרו 210 שכונות מצוקה בישראל. בכ- 70 שכונות הסתיים התהליך. משנת 2007, בעקבות החלטת ממשלה, פרויקט שיקום שכונות פועל ב-94 שכונות וישובים בלבד, ותחום השיקום הפיזי מיושם רק ב- 37 שכונות מתוכם. 32
ירידה עקבית בתקציבים המוקצים לפרויקט הובילה לצמצום ניכר ביישומו. תקציב שנת 2009 לשיקום שכונות עמד על 96 מיליון שקלים מתוכם כ-53 מיליון שקלים לתחום הפיזי, סכום המהווה כ-13% מהתקציב הפרויקט בראשית שנות ה-80. על־פ׳ הערכת האגף לשיקום שכונות פיזי במשרד השיכון, בתקציב בשיקום הפיזי הנוכחי ניתן יהיה לסיים את עבודות השיקום בשכונות הנותרות בעוד כ- 50 שנה... 33
כיום, השיקום הפיזי של השכונות פועל בכמה מישורים: א) שיקום חיצוני ופיתוח חצרות, ב) הרחבת דירות (תחום זה הצטמצם מאוד בשנים האחרונות), ג) חיזוק מבנים כנגד רעידות אדמה במסגרת תמ"א 38. מסגרת זו מהווה תשתית לשילוב הון ציבור׳ והון פרטי ליצירת פרויקטים מורכבים של שיקום, שיפוץ, חיזוק והוספת קומות. בשני המישורים הראשונים נדרשים הדיירים לשאת בחלק מעלויות השיקום. מסלול סיוע בהרחבת הדיור מותנה בבעלות הדייר על דירתו. לצורך הרחבת "שום הפרויקט הוצעו מבצעי מכירה מיוחדים של נכסים בבעלות חברות ציבוריות כגון עמידר ועמיגור לשוכרי הנכסים. כיום, מהוות הדירות בבעלות פרטית כ- 70% מכלל הדירות וזאת לעומת 45% בשנותיו הראשונות של הפרויקט34. כאמור, מספר היישומים של פרויקט שיקום שכונות הצטמצם מאוד בשנים האחרונות.
משנות ה-80 היוזמה והאחריות לשיפוץ הבתים המשותפים עברה מהממשלה לדיירים בשיטת "עשה זאת בעצמך" המבוססת על השתתפות כספית ומעורבות פעילה של הדיירים בשיפוץ. עלות השיפוץ במסגרת זו מוערכת ב 20-25 אלף ש״ח לדירה.35
כל הפעולות המתבצעות במסגרת פרויקט שיקום השכונות הן חיצוניות וללא כוללות כניסה לדירות. השיקום כולל:36
2.1	עלויות בנייה ירוקה בשיפוץ מבנים קיימים
לאחרונה, פורסמו מספר עבודות המעריכות את תוספת העלות הנדרשת לבנייה חדשה בכדי לעמוד בדרישות המינימליות של ת"׳ 38.5281 לעומתן, לא נעשו עבודות המעריכות את תוספת העלות הנדרשת בכדי לעמוד בת"׳ 5281 בתהליכי שיפוץ בניינים. יחד עם זאת, ניתן להעריך כ׳ תוספת העלות (באחוזים) המיוחסת לבנייה ירוקה בשיפוצים תהיה גבוהה מזו המיוחסת לבניית מבנים חדשים. הסיבות לכך בין היתר הן:
1.	ת"׳ 1045 לבידוד מבנים הים תקן מחייב משנת 2011. לכן כל בדיקה של עלות נוספת לבידוד המבנים עפ"׳ ת"׳ 5281 תתקיים ביחס לתקן זה, כך שהפרש העלות תהווה את עלות ההשקעה הנוספת. מכיוון שדרישות הבסיס לבידוד מבנים בת"׳ 5281 אינן עולות באופן משמעות׳ (ובמקומות מסוימים אינן עולות כלל) על דרישות ת"׳ 1045, העלות הנוספת לבידוד בניין ירוק חדש אינה גבוהה בצורה משמעותית על זו הנדרשת לבניין ק״ם. לעומת זאת, בבואנו לשפץ בניין ק״ם אשר לא נדרש היה לעמוד בת"׳ 1045, עלות בידוד המעטפת מהווה רכיב גדול מעלויות השיפוץ.
2.	עלויות ״עוץ / תכנון והסמכה. עלויות אלה תלויות בגודל הפרויקט - ככל שהפרויקט גדול יותר כך העלויות נמוכות יותר (כאשר מנורמלות למ״ר פרויקט). לדוגמה, בבנייה חדשה הכוללת מספר מבנים נוהג מכון התקנים לתמחר מספר בניינים דומים כאילו היו אחד. גם מחיר "עוץ לבנייה ירוקה/ליווי לת"׳ 5281 אינו גדל בד״כ בצורה פרופורציונאלית לגודל הפרויקט, פרויקטים גדולים מתומחרים נמוך יותר למ״ר לעומת פרויקטים קטנים. כך, כאשר משווים את עלויות הבנייה הירוקה בתהליכי שיפוץ עם אלה של בנייה רוויה מגלים כ׳ בנייה רוויה נהנית מיתרון כלכלי.
הסיבה לכך נובעת מעיקר מעלויות הקבועות עבור שרות׳ הייעוץ וההסמכה. שירותים אלה זולים משמעותית לפרויקטים גדולים (ביחס למספר הדירות או המטראז' המטופל).
בסביבה הרגולטורית הנוכחית, במסגרת שני התהליכים הראשונים (התארגנות ספונטנית של דיירים או שיפיץ מתוקף חוק עזר עירוני) דיירי הבניינים הם אלו שצפויים לשאת בעלות השיפוץ הירוק. לעומת זאת, בתהליכי תמ"א 38 עלות זו עשויה להיות משולמת על-יד׳ היזם. הדבר תלוי כמובן בשווי הדירות למכירה אשר יוצעו במסגרת הפרויקט ובהעדפות הדיירים. ככל שערכי הקרקע גבוהים יותר כך יוכלו הסכומים המתקבלים ממכירת הדירות החדשות במבנה לממן בנוסף לחיזוקו, גם את מיגונו, הוספת מעלית, ואף שיקום ביצועיה התרמיים של המעטפת. אולם באזורים בעלי ערך קרקע נמוך, סכומי מכירת הדירות החדשות לא יוכלו לממן הרבה מעבר לחיזוק המבנה הנדרש על-יד׳ התמ״א.
2.2 סיכום סקירת תהליכי שיפוץ בבנייני מגורים קיימים
מניתוח סוג׳ המסגרות לשיפוץ עולה כ׳ ניתן להתייחס לשתי רמות התערבות בפרויקטים של שיפוץ בישראל, האחת אינה כוללת כניסה לדירות ומתמקדת בשיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים והשנייה כוללת כניסה לדירות ומתקיימת בעיקר במסגרת תמ"א 38.
בהתערבות חיצונית בלבד עלות השיפוץ חלה גם על הדיירים, בעיקר כאשר מדובר בהתארגנות ספונטנית או בשיפוץ בעקבות חוק עזר מקומי. במקרים של שיפוץ במסגרת שיקום שכונות קיימת לעיתים השתתפות במימון מצד המדינה או השלטון המקומי. שיפוץ מסוג זה כולל, בין היתר, עבודות צביעה, טיוח ותיקון חומרי הגמר בחזית, שינוי מקום והסתרה של צנרת חיצונית, איטום, הסרת מזגנים, תיקון או החלפה של חלונות, מצללות וכיוצא בזאת.
שיפוץ במסגרת תמ"א 38 כולל מנופים כלכליים המאפשרים שיפוץ עמוק יותר כגון הוספת חדרים ממוגנים לדירות, הוספת מעלית, חידוש חדר המדרגות, בניית מחסנים, החלפת מערכות, חומרי גמרים ותאורה. עלויות השיפוץ במסגרת תמ"א 38 בד״כ אינן חלות כלל על דיירי הבניין. עלות השיפוץ האפסית לדיירי הבניין, ביחד עם פוטנציאל שיפור ערכן הכלכלי של הדירות מקנות לתהליכים במסגרת שיפוצי תמ"א 38 עדיפות רבה בשיפוץ מבנים כיום, בעיקר באזור׳ ביקוש. באזורים בהם ערך הקרקע נמוך, אין העדפה ברורה של תהליכים מסוימים על גבי אחרים מכיוון שהסכומים המתקבלים ממכירת הדירות בתהליכי תמ"א 38 מספיקים אך בקושי (אם בכלל) לכיסו׳ עלויות חיזוק
המבנים נגד רעידות אדמה.
חלק בי- חסמים
3.	מיפוי וניתוח ישימות מאפייני ת"י 5281 עבור שיפוץ בנייני מגורים
ת"׳ 5281 הים כלי מדידה ודירוג הניתן ליישום במבנה שלם, והוא שואף לייצג את תפקודו הסביבתי באמצעות מדד אחיד ואובייקטיבי מבלי להתייחס לנתוני הפתיחה של בניין זה או אחר. במובן זה, מטרתו של התקן היא לאפשר השוואה בין בניינים אשר הוענקו להם מספר דומה של נקודות (או שהוענקו להם מספר זהה של 'כוכבים' במסגרת תהליך ההתעדה כולו) כך שניתן יהיה לטעון שההשפעה הסביבתית של הבניינים הללו דומה. זוהי הסיבה שהתקן כולל מאפיינים רבים אשר העמידה בהם אינה נמצאת בשליטת היזם או המתכנן אך עדיין משפיעים על מצבת הניקוד של הפרויקט. למשל, מאפיינים המעניקים ניקוד בהתאם לצפיפות הבנייה, זכויות שמש, וקירבה לתחבורה ציבורית, תלויים במידה רבה במדיניות העיריה ובתכנון האזור׳, ואין למתכננים וליזם אפשרות רבה להשפיע עליהם. יחד עם זאת, מכיוון שמאפיינים אלה מעידים על מידת השפעת הבניין על סביבתו, הם זוכים להתייחסות בתקן. כך לדוגמה, בניין הממוקם במרחק רב מתחבורה ציבורית לא יזכה בניקוד אשר נקבע למאפיין זה מהסיבה שמרחק זה מעודד שימוש ברכב פרטי.
כיום, מכיוון שת"׳ 5281 מתייחס הן לבנייה של מבנים חדשים והן שיפוצים של בניינים קיימים, חלה בשני המקרים אותה תפיסה שעיקרה הערכה ודירוג של המוצר הסופי (הבניין לאחר בנייה או לאחר שיפוץ) ולא של מכלול הפעולות שנעשו וטיבן בהקשר של קיימות. בשל מספר הפעולות המצומצם יחסית שניתן לבצע במקרים רבים במסגרת שיפיץ של בנייני מגורים קיימים, נראה כ׳ נקודת המוצא הזהה בשני המקרים מונעת מפרויקטים רבים של שיפוץ ירוק לגשת להסמכה לתקן. לצורך בדיקת השערה זו ביצענו מעבר שיטת׳ על כל מאפייני התקן במטרה לזהות את אותם מאפיינים הכוללים פעולות הרלוונטיות לתהליכי השיפוץ ואת אותם מאפיינים אשר אינם רלוונטיים לשיפוץ.
כך, באמצעות המיפוי, ניתן לקבל מושג על אחוז המאפיינים בתקן המתייחס לתהליכי שיפוץ מכלל המאפיינים הקיימים, וניתן לאמוד את היקף הניקוד המקסימאלי האפשרי לצורך התעדת פרויקט שיפוץ ירוק. מידע זה חשוב בכדי להעריך את מידת הרלוונטיות של התקן לשיפוץ מבנים ובכדי לבחון כיצד להתאים אותו טוב יותר בעתיד.
בעקבות ניתוח תהליכי השיפוצים הרווחים אשר הוצג בפרק הקודם ולצורך מחקר זה התייחסנו במיפוי לשני סוגים של שיפוץ המאופיינים על פ׳ מידת ההתערבות הנדרשת במסגרת הפרויקט:
1.	שיפיץ חזיתות ושטחים ציבוריים- פרויקטים אלו ברמת התערבות חיצונית בלבד.
2.	תהליכי שיפוץ במסגרת תמ"א 38- פרויקטים אלו ברמת התערבות חיצונית ופנימית וכוללים כניסה לדירות.
המיפוי המלא מוצג בנספח אי. ממצאי המיפוי מוצגים בסעיף 3.1 להלן.
נתון נוסף, הקשור למידת הישימות של ת"׳ 5281 בשיפוץ מבני מגורים במסגרת תמ"א 38, פורסם בנייר עמדה של המועצה הישראלית לבנייה ירוקה (יולי 2012)39. המסמך מציג אף הוא סקירה של מאפייני ת"׳ 5281, כאשר תוצאותיה מעידות על אי- התאמות רבות בין הדרישות בתקן לאופי של הפרויקטים לשיפוץ במסגרת תמ"א 38. החסמים העיקריים נובעים בשל האופי ההיבריד■ של תמ״א 38 המשלב שיפוץ של דירות קיימות יחד עם בנייה של דירות חדשות על גג הבניין הקיים. ת"׳ 5281 מפריד בין הסמכה של בניין ק״ם להסמכה של בניין חדש, כך שבמקרה של תמ"א 38 קשה לבחון את שני חלקי הפרויקט באותה מסגרת. כמו כן בפרויקטים של תמ"א 38 הכניסה לדירות נעשית פעמים רבות כאשר הדיירים עדיין מתגוררים בדירות מה שמצמצם את אפשרויות השיפוץ וזאת בניגוד לפרויקטים של שיפוץ בניין מגורים הכולל פינוי של הדיירים. ת"׳ 5281 מתבסס על הנחה כ׳ קיימת נגישות מלאה לכל חלקי הבניין בעת השיפוץ, הנחה שעשויה להיות מתאימה במקרים של שיפוץ מבני משרדים, מבני חינוך וכדומה, הנחה זו שגויה במקרים של שיפוץ מבני מגורים בהם לרוב לא מתקיים פינוי של הדיירים מדירותיהם. חסם נוסף קשור בדירות החדשות ונובע מכך שהן נבנות על-גב׳ מבנה ק״ם המכתיב מראש בחירות תכנוניות רבות, כדוגמת קווי בניין המוכתבים מראש ולעיתים קיימות מגבלות לקבוע הפניות אופטימליות.
3.1	ממצאי המיפוי
סך הניקוד הקיים בתקן שווה ל-117.44 נקודות אולם בפועל ניתן לצבור עד 100 נקודות.40 הניקוד העודף נועד להגדיל את הגמישות בבחירת מאפיינים ליישום באמצעות הגדלת אפשרויות הבחירה. הפרק הכולל את הנקודות העודפות הוא פרק האנרגיה בלבד בו סך הניקוד הקיים הוא 54.44 נקודות בעוד ניתן לצבור בו רק 41.37
בעוד הכרה בבניין חדש כבניין ירוק בדרגת כוכב 1 דורשת צבירה של 55 נקודות שהם 47% מכלל הנקודות הקיימות בתקן, הכרה בבניין משופץ דורשת צבירה של 40 נקודות בלבד אשר מהוות 34% מהנקודות הקיימות בתקן.
בתהליכי שיפוץ במסגרת תמ"א 38 ניתן למנות כ-22 נקודות (השוות ל-19%) שאינן רלוונטיות לתהליכי שיפוץ ולכן 40 הנקודות הנדרשות מהוות 42% מהנקודות האפשריות לצבירה תקן (לעומת 34%). המשמעות היא שטווח אפשרויות הבחירה מצטמצם.
בשיפוץ חזיתות ושטחים משותפים אשר אינו כולל כניסה לדירות ניתן למנות כ-28 נקודות (שוות ל-24%) שאינן רלוונטיות לתהליכי שיפוץ ולכן 40 הנקודות הנדרשות מהוות 45% מהנקודות
האפשריות לצבירה בתקן (לעומת 34%). המשמעות גם כאן היא שטווח אפשרויות הבחירה מצטמצם.
המסקנה היא כ׳ למרות ההקלה בניקוד הנדרש לקבלת הסמכה כשיפוץ ירוק (השגת 40 נקודות במקום 55 עבור בנייה חדשה), בשל א׳ התאמה של מאפיינים רבים בת"׳ 5281 למציאות של עבודות שיפוץ בבנייני מגורים, מצטמצם טווח אפשרויות הבחירה וכתוצאה קשה יותר לבחור תמהיל פעולות "חוד׳ המותאם לכל פרויקט של שיפוץ בהתאם ליתרונותיו ולמגבלותיו. הקלה זו משמעותית אף פחות עבור מסגרות השיפוץ אשר מסתפקות בשיפוץ מעטפת הבניין והשטחים הציבוריים בלבד.
תרשימים 3.1-3.2 מציגים את אחוז הנקודות המתייחסות לפעולות שניתן לבצע לשיפור תפקוד הבניין, לצד אחוז הנקודות המוענק לניתוח נתונים לקראת תכנון ללא צורך בפעולה כלשהי, אחוז הנקודות המתקבלות עבור המצב הקיים של הפרויקט,42 ואחוז הניקוד של מאפיינים אשר שאינם רלוונטיים לתהליך השיפוץ.43 מהתרשימים ניתן לראות כ׳ בפרויקטים של שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים רק 53% מהניקוד האפשרי בתקן ניתן להשגה באמצעות עמידה במאפיינים הכוללים פעולות לשיפור תפקוד הבניין. בשיפוצים הנעשים במסגרת תמ"א 38 ישנן יותר פעולות אפשריות וסך כל צבירת הניקוד עבורן מסתכם ב-60%.
3.2	סיכום
המסקנה הבולטת העולה ממיפו■ המאפיינים היא כ׳ ת"׳ 5281 אינו מותאם לגמרי למסגרות הפעולה בהן מתקיימים שיפוצים של בנייני מגורים בישראל וכי ההקלה במספר הנקודות הנדרש לקבלת הכרה כשיפוץ ירוק אינו אמצעי יעיל מספיק להתאמת התקן לפרויקטים של שיפוץ. זאת מכיוון שמאפיינים רבים בתקן (19% בתמ"א 38 ו-24% בשיפוץ חזיתות) אינם מותאמים למציאות השיפוצים בישראל ואינם רלוונטיים עבור מרבית הפרויקטים. בתוך כך, מרחב הפעולה המתקבל עבור פרויקטים של שיפוץ בבואם להטמיע פרקטיקות של בנייה ירוקה הים מצומצם ואינו משתווה לזה הקיים עבור בנייה חדשה.
בנוסף, מכיוון שחלק משמעות׳ מהניקוד בתקן אינו רלוונטי עבור שיפוצים של בנייני מגורים, המשקל של הניקוד המתקבל עבור המצב הקיים של פרויקט (קרי תנאי הפתיחה שלו) הופך משמעות׳ בפרויקטים של שיפוצים, וזאת בנוסף להיותו של משקל זה משמעות׳ מעצם אופי הפרויקטים הללו בהם משתנים רבים נתונים מראש.
לאור הנתונים, יש מקום לקובעי מדיניות לבחון התאמה של התקן לפרויקטים של שיפוץ. התאמה זו צריכה להתייחס, הן להתאמת המאפיינים כך שיהיו רלוונטיים לפעולות הייחודיות לשיפוץ ולמסגרות השיפוץ השכיחות בישראל, והן לבעייתיות בשיטת הניקוד המסתמכת על "הקלה" עבור שיפוצים בבניינים קיימים בתקן שמותאם לבנייה חדשה.
4. מיפוי הסמים לעמידה בדרישות ת"י 5281 לשיפוצים
בפרק זה נסקרו החסמים המקשים על הטמעת ת"׳ 5281 בתהליכי שיפיץ תוך התמקדות במאפיינים ובקריטריונים אשר זוהו בפרק הקודם כרלוונטיים לתהליך השיפוץ. ראינו כ׳ אף במאפיינים אלו קיימות דרישות אשר "שומן בפועל אינו תואם את אופי הפרויקטים או את מסגרות ביצוע וניהול שיפוצים בישראל כיום.
בפרק הקודם סקרנו חסמים מבוסס■ תקן, קרי חסמים אשר מקורם באי התאמה של דרישות התקן למסגרות הפעולה של שיפוצים בבנייני מגורים קיימים בישראל. חסמים אלו יש לשנות במסגרת שיפור התקן. בפרק הנוכחי סקרנו את המאפיינים אשר יכולים להיות רלוונטיים עבור פרויקטים של שיפיץ ובחנו את היתכנותם. התייחסנו לשלושה מכשולים אפשריים: קשיים ביישום בפועל, עלויות גבוהות ואי התאמה לדרישות סטטוטוריות
חסמי "שום התייחסו למקרים בהם ק״ם קושי ליישום המאפיין במסגרות השיפוץ הקיימות. חסמים אלו יש לתקן באמצעות ניסוח מחדש של המאפיין והתאמתו עבור פרויקטים של שיפוץ כפי שהם מתבצעים בישראל כיום קרי עבור פרויקטים בשתי רמות ההתערבות שזוהו בעבודה זו: התערבות חיצונית בלבד במסגרת שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים, והתערבות משולבת, חיצונית ופנימית, במסגרת תמ"א 38. יש לזכור כ׳ גם בתמ"א 38 ישנה הגבלה במידת ההתערבות הפנימית ובמקרים רבים הדיירים אינם מפנים את דירותיהם במהלך השיפוץ. כמו כן, בפרויקטים של תמ"א 38 ק״ם שוני משמעות׳ בחופש הפעולה בין הדירות החדשות בתוספת הקומות לדירות הקיימות, דבר המקשה על בחינת הפרויקט לפי התקן ודורש ניסוח מותאם של התקן גם להיבט זה.
חסמי עלות הוגדרו עבור מקרים בהם ניתן להטמיע את דרישות המאפיין אולם בשל עלויות גבוהות, נמנעים להטמיע אלמנטים אלו בפרויקטים של שיפוץ. חסמים אלו יש לתקן על ידי יצירת שוק להורדת עלויות, או להתאמת הדרישות לאופי של פרויקטים לשיפוצים כדי לחסוך בעלויות ולעודד הטמעה (כמו במקרים של מחסור בשטחי שירות לחניית אופניים, הפרדת פסולת וכוי,).
חסמים סטטוטר״ם, הוגדרו עבור מקרים בהם קיימת סתירה בין דרישות ברמה העירונית או לאומית לדרישות התקן, חסמים אלו נמצאו במקרים בודדים.
פרק 1- אנרגיה
1.1.1	תכנון ביו אקלימי חימום וקירור פסיביים
חסם ״שום - הפעולות הנדרשות להטמעה של טכניקות לחימום וקירור פסיבי כוללות שינוי בגדל׳ חלונות, הוספת חלונות ולעיתים גם שינוי בחלוקת הפנים של הדירה. אלה פעולות מורכבות ויקרות אשר רוב תהליכי השיפוץ של בניינים משותפים אינם כוללים. לכן, ישנה סבירות נמוכה לבניין משותף להיכנס לפרויקט אשר יכלול שינוי בגדל׳ החלונות ושינוי מהות׳ של חללי הפנים לכל הדירות. על כן, הניקוד המוענק במאפיין זה מוכתב לרוב על-יד׳ המצב הקיים.
1.1.3	דירוג אנרגטי לפי ת"׳ 5282 חלק 1
חסם עלות - בניינים חדשים נדרשים לעמוד בדרישות ת"׳ 1045 בגרסתו משנת 2011. דרישות אלה מתקרבות מאוד לדרישות הבידוד בת"׳ 5282 ולכן תוספת הבידוד הנדרשת לפרויקט לצורך עמידה ביעדי ת"׳ 5281 הינה שולית ביחס לנדרש בחוק ממילא. מכיוון שסביר להניח שבניינים ישנים מבודדים רק מעט או שאינם מבודדים כלל, תוספת העלות על רכיב הבידוד תהיה גבוהה יותר בעבודות שיפוץ בהשוואה לבנייה חדשה.
לפירוט טכנולוגיות בידוד ודיון על תפקודם ראה פרק 6.
1.1.4	תאורה טבעית בשטחים משותפים פנימיים
חסם ״שום - היכולת לאפשר פתיחת חלונות בחדר המדרגות תלויה במידה רבה במיקומו של חדר המדרגות בבניין. במבני שיכון ("רכבות") חדר המדרגות לרוב כולל כבר חלונות בגדלים המתאימים לדרישות התקן ולכן הניקוד מתקבל אוטומטית. במבנים בעלי תצורת H, חדר המדרגות נמצא במרכז הבניין ולכן יש קושי להכניס בו חלונות חדשים. בפרויקטים הכוללים תוספות בנייה מבצעת לעיתים הוספת מעלית ואף תכנון חדר מדרגות חדש. במקרים אלה פשטות היישום תלויה במידה רבה בתכנון חללים אלה.
חסם רגולטור■ - כאשר ישנה דרישה למגן את חדר המדרגות ולהופכו לחלל מוגן (דרישה זו יכולה להגיע במקרים בהם תהליכי שיפיץ במסגרת תמ"א 38 אינם כוללים תוספת ממ"דים לדירות), יש למקם את החלונות בהתאם לתקנות התגוננות אזרחית ותקנות התכנון והבנייה. כאשר חדר המדרגות נדרש להיות ממוגן אש יש להתקין חלונות העונות לדרישות מיגון אש. חלונות אלה עלולים להיות יקרות פ׳ כמה מחלונות סטנדרטיים.
1.1.5	חלל "בוש
חסם ״שום - ניתן להוסיף חללי "בוש העומדים בדרישות התקן רק במסגרת שיפוץ הכולל שינוי בגיאומטר״ת מעטפת הבניין. זהו מהלך מורכב ונדיר.
1.2.3	אנרגיות מתחדשות באתר
חסם "שום- התקנת מערכות פוטווולטאיות הינה האפשרות הסבירה ביותר לקבלת ניקוד במאפיין זה. "שום המערכת הים פשוט וכיום קיימות חברות רבות המסוגלות להציע שירות זה. אולם שטח הגג הנשאר לאחר ניקוי השטח הנדרש להתקנת מערכות חימום מים תרמו סולאריות הינו קטן ולרוב אינו מאפשר הפקת אנרגיה בכמות המצדיקה את המאמץ התכנונ׳ והפרוצדורל׳.
בנוסף, דרישת התקן היא כ׳ ״צור החשמל יהיה 1-3% לפחות מצריכת החשמל של המבנה. אין מספיק נתונים בכדי לבדוק אם דרישה זו היא ריאלית או לא.
1.2	.4.1-3 מערכות לחימום, אוורור ומיזוג אוויר
חסם "שום- התקנת מערכות מיזוג אוויר הינה פשוטה אולם דורשת עבודה בתוך הדירות. בכדי לקבל ניקוד ישנה דרישה שלפחות 50% מהדירות יסכימו על החלפה של מערכות מיזוג האוויר. בנוסף, יש צורך שהד״רים יסכימו גם שמערכות מיזוג האוויר יהיו מאותו סוג.
פרק 2- קרקע
2.4	א■ החום העירוני
חסמי "שום- בבניינים קיימים השטחים הציבוריים הם לעיתים מצומצמים או מוצלים מבניינים סמוכים וניתן להטמיע שינויים רק במסגרת הטיפול בבניין עצמו ופחות במסגרת המגרש.
2.5	מירוב השימוש בקרקע
חסמי ״שום- בפרויקטים במסגרת תמ"א 38 סביר כ׳ באזור׳ הביקוש לא יוותרו מספיק שטחים ציבוריים לשימושים הנדרשים בתקן. במסגרת של שיפוץ חזיתות היישום תלוי בגודל המגרש המקורי. חסמים סטטוטר״ם (חוקים ותקנות)- כאשר נוספות יחידות דיור לבניין, יש להוסיף לעיתים חניות לפי מפתח החנייה אשר בתוקף. לרוב, שטחי חנייה אלה צריכים להיות בתוך שטחי המגרש. בנוסף, יש להגדיל את שטח חדרי האצירה בשל מפתחות "צור פסולת ביתית של אגפי התברואה השונים.
2.7	אקולוגיות האתר
שלושת הקריטריונים המרכיבים מאפיין זה מתארים את שלושת שלבי הפעולה בתחום אקולוגית האתר: זיהוי, שימור ושיפור.
חסמי "שום- את פעולות הזיהוי יש לבצע בשלב טרם תחילת עבודות הבנייה על מנת ללמוד על אופי האתר ולהעמיד אמצעים לשימור הקיים. בישראל, במגרשים קטנים בתוך מרקמים בנויים, ישנה סבירות קטנה לזיהוי של מערכות אקולוגיות משמעותיות. בסקר מקיף שבוצע בירושלים ופורסם ביולי 2013 נמצאו רק 6 אתרי טבע עירוני בתוך שטחים בנויים מתוך 141 אתרי טבעי עירוני בכל אזור השיפוט של העיר.44 פעולות ההגנה במהלך הבנייה יכללו אמצעים למניעת פגיעה בחי ובצומח כמו גידור אזורים, הסטה של תשטיפים ועוד. במגרשים קטנים פעולה זו עלולה להיות קשה לביצוע ולעיתים קשה לאכיפה על-יד׳ מנהל הפרויקט. טעות קטנה של כלי עבודה עלולה לבטל כליל את המאמץ. פעולות לשיפור אקולוגיה של אתר ק״ם יכולות לכלול הצבה של תיבות קינון, נטיעה של מיני צמחים מקומיים המעשירים את המגוון הביולוג׳ וקישור למארג אקולוג׳ עירוני.
חסמי עלות- שלב הזיהוי, הכולל הפקת דוח אקולוג׳, עשוי להיות יקר ביחס לעלות הכוללת של הפרויקט. בשלב השימור וההגנה, הפעולות הנדרשות להגנה על מערכות אקולוגיות קיימות אינן יקרות אך במגרשים קטנים עלולות להיות קשות לביצוע ולעיתים קשות לאכיפה. לעומת זאת, שיפור אקולוג״ת האתר ניתן לבצע על ידי פעולות יזומות שעלותן משתנה ותלויה בפעולות הננקטות אך על פ׳ רוב אינה יקרה.
חסמים סטטוטר״ם (חוקים ותקנות)- ברשויות מסוימות הגנה על טבע עירוני נכנסת בשיקול׳ התכנון בתוכנית המתאר ולכן עשויה לקבל ביטוי גם בתב״ע.
פרק 3- מים
3.1	חסכון במים שפירים
חסמי "שום- את החיסכון ניתן להשיג על-יד׳ שימוש באביזרים המצמצמים את השימוש במים שפירים; אינו רלוונטי בפרויקטים בהם לא מאפשרת כניסה לדירות לטובת החלפת אבזרי השרברבות הקיימים.
3.2	אמצעי מדידה ובקרה משניים
מאפיין זה כולל שלוש דרישות: 1) התקנת מערכת ניטור דליפות על המונה הראשי המסוגלת לגלות דליפות גדולות במערכת האספקה או שימוש יתר במים ולהתריע על כך. 2) התקנת מד מים נפרד ובקר השקיה עבור מים המיועדים להשקיה בשטח המגרש. 3) התקנת בקרי צריכת מים על הצנרת של כל דירה.
חסמי "שום- לעיתים התקנת בקרי צריכת מים על הצנרת של כל דירה ניתנת ליישום רק בפרויקטים הכוללים כניסה לדירות.
3.3	חסכון במים שפירים להשקיה בגינון
בין הפעולות שניתן ליישם לטובת צמצום הצריכה נמנים: נטיעה של צמחייה חסכונית במים, צמצום שטחים מגוננים לרבות מדשאות, ושימוש במי עיבוי מזגנים לטובת השקיה. הפעולה האחרונה דורשת תכנון והתקנת מערכת לאיסוף מ׳ עיבוי מזגנים, אגירתם ואספקתם לגינה במערכת השקיה.
חסמי עלות- עלות תכנון, רכישה ושתילה של מיני צמחים חסכונית במים היא נמוכה ביחס לעלות הפרויקט. עלות תכנון והקמת מערכת לאיסוף מ׳ מזגנים, ועלות תחזוקתה עלולה להיות יותר יקרה.
חסמים סטטוטר״ם (חוקים ותקנות)- ישנם חוקים ותקנות שונות הרלוונטיים להשקיה עם מ׳ מזגנים אשר סקירתן חורגת מהיקף מחקר זה. נפנה פה לחוזר ראש שירות׳ הבריאות משנת 2012 המסכם את מדיניות המשרד ביחס לסוגיה זו ומפרטת את הדרישות להפעלתה.45
3.4	ניהול מ׳ נגר עילי וניקוז
חסמי "שום- במידה ותת הקרקע אינו בשימוש, סביר להניח שתכנון שטח מחלחל במגרש ותכנון אמצעים למיתון מ׳ הנגר אינו מהווה בעיה מיוחדת. אולם, במידה ותת הקרקע בשימוש (למשל על-יד׳ חנייה תת קרקעית) הפתרונות לחלחול טבעי של מ׳ נגר תלויים במידה רבה בשטח הנתפס על-יד׳ הבנייה התת קרקעית. במידה ושטח זה משמעות׳ "תכן וידרשו פעולות להחדרה מלאכותית של מ׳ גשם כגון קידוח׳ החדרה, בארות וכדומה. במקרים אלה היישום עלול להיות קשה יותר: דרושה חוות
דעת של הידרולוג לקביעת כמות המים המטופלים, חתך הקרקע ומאפייני החירור שלו. בעזרת חוות דעת זו יש לבצע תיאום תכנוני עם מתכנן הקונסטרוקציה של המבנה, מתכנן מערכות האינסטלציה ומתכנני הנוף.
חסמי עלות- במקרים בהם ישנו ניצול מלא של תת הקרקע הפתרונות עלולים להיות יקרים.
פרק 5- בריאות ורווחה
5.5	שליטה ברמת המשתמש - תאורה טבעית
חסמי ״שום - דרישות מאפיין זה כוללות התקנת הצללות פנימיות כדוגמת ווילונות / תריסים וונציאנים וכדומה, או התקנת הצללות חיצוניות כדוגמת תריסים. דרישות אלו קלות לביצוע בשיפוצים הכוללים כניסה לדירות, וברבים מפרויקטים במסגרת תמ"א 38 התקנת תריסים חדשים כלולה בסל השירותים. בפרויקטים של שיפיץ חזיתות ושטחים ציבוריים "תכנו קשיים ביישום בשל אופי הפרויקט. חסמים סטטוטר״ם (חוקים ותקנות) - במידה והבניין עומד על קו בניין, "תכן שפתרונות מסוימים של תריסים חיצוניים יחרגו מקווים אלו. במקרים אלה יתכן וידרשו הקלות בהיתר הבנייה בתהליך אשר יאריך את מתן ההיתר.
5.6	שליטה ברמת המשתמש - טמפרטורה
חסמי ״שום - במאפיין זה שלושה קריטריונים ליישום; 1-התקנה של מתג מרכזי לכיבוי ולהדלקה של מעגלי מיזוג אוויר בכניסה לכל יחידת דיור, 2- התקנה של מערכת אקלום המאפשרת לדיירים בקרת טמפרטורה באזורים מוגדרים, 3- התקנה של חיישן נוכחות לבקרה על מערכות מיזוג אוויר. כל המרכיבים במאפיין זה הינם פשוטים ליישום מבחינה טכנית אך רלוונטיים רק לפרויקטים הכוללים כניסה לדירות. כיום מרכיבים אלו לא נכללים לרוב בחבילת השיפוצים המקובלות.
5.7	תאורה טבעית ונוחות ויזואלית
חסמי "שום- במאפיין זה ניתן ניקוד לפי מספר החלונות בחלל. פעולות של הוספת חלונות אינן כלולות ברוב הפרויקטים לשיפוץ כיום ולכן הניקוד נקבע לרוב על־פ׳ המצב הקיים. יחד עם זאת, פרויקט שיפוץ הכולל הרחבת דירות יכול לקבל ניקוד נוסף במידה והחדר הנוסף יהיה בעל שני חלונות על קירות שונים כמוגדר במאפיין.
5.8	סנוור הנובע מתאורה פנימית / חיצונית
חסמי עלות - דרישת הקריטריון הראשון במאפיין היא כ׳ בכל השטחים המשותפים הפנימיים יהיה דירוג אחיד של סנוור שאינו גבוה מהערך המופיע בת"׳ 8995. בדרישה זו ניתן לעמוד על-יד׳ תכנון נכון של תאורה ויישום גופי תאורה מתאימים אולם קבלת הניקוד דורשת תכנון והדמיה ממוחשבת אשר עלותם עשויה להיות גבוהה. דרישת הקריטריון השני במאפיין היא כ׳ בשטחי חוץ משתופים בגבולות המגרש יעשה שימוש בגופי תאורת חוץ הכוללים נורות נל״נ משופרות או נורות מסוג הליד■ מתכת, בעלות תפוקה אורית גבוהה ומערכת אופטית מסוג CUT OFF ו/או אביזרים למניעת סנוור
ו/או מערכת אופטית החוסמת זיהום אור. עלות מערכות תאורת חיץ יקרה ובד״כ לא כלולה בפרויקטים מסוג זה.
5.9	איכות אקוסטית- רמת רעש מירבית
חסמי עלות - לשם עמידה בדרישות המאפיין יש לשפר את מעטפת המבנה כך שתספק בידוד אקוסטי לרעשי הסביבה. שיפורים אלו כוללים לרוב החלפה של זיגוג ק״ם לרבות הלבשות על הפתחים. עלות העמידה במאפיין זה תלויה במצב הבידוד האקוסטי הקיים בבניין ובמסגרת השיפוץ. החלפת חלונות כלולה ברבים מפרויקטים במסגרת תמ"א 38 אך לא בהכרח בשיפוץ חזיתות.
5.10	איכות אקוסטית- מעבר רעש
חסמי ״שום - לשם עמידה בדרישות המאפיין יש ליישם בידוד בתקרות, ברצפות ובצנרת. פעולה זו ניתנת ליישום כאשר מבוצעות עבודות שיפוץ נרחבות במבנה הכוללות הסרה של ריצוף וחשיפה של רצפות ועל-כן היא מותנית בהיקף הפרויקט.
חסמי עלות- עלות "שום גבוהה.
5.13	פוטנציאל התחממות גלובלית בשל נוזלי קירור
חסמי "שום- בכדי לקבל ניקוד במאפיין זה יש לבחור מערכות מיזוג אוויר בעלי קרירים אשר פוטנציאל ההתחממות הגלובלית שלהם נמוך. דרישה זו הינה קלה ליישום באותם פרויקטים הכוללים החלפה של מערכות מיזוג. אולם, בד״כ פרויקטים של שיפוץ אינם כוללים שירות כזה.
5.14	פליטת תחמוצות חנקן
חסמי עלות - דרישות המאפיין עוסקות בביצוע׳ מערכות ההסקה והן רלוונטיות לפרויקטים בהם קיימת מערכת הסקה מרכזית המשרתת את כל הדיירים. מערכות כאלה ניתן למצוא בד״כ באזור ההר (אזור ג' לפי ת"׳ 1045 חלק 10). על-מנת לעמוד בדרישת מאפיין ולעמוד בשיעור׳ פליטה יבשה של תחמוצות חנקן, זה יש צורך לשפר את ביצועי המערכת, בין היתר על-יד׳ התקנת סננים, או לחלופין להחליפה. בשני המקרים "שום המאפיין תלוי בקיומה של המערכת, בביצוע׳ המערכת ובפעולות שננקטו לשיפורה הכרוכים בעלות גבוהה יחסית.
פרק 6- פסולת
6.1	ניהול הפסולת הביתית
חסמי ״שום - לטובת ״שום המאפיין נדרשת בד״כ הגדלה או הוספה של חדרי אצירה או מתקני אצירה. הצבה של מתקני אצירה מצריכה הקצאת שטח מתאים ובמקרה של בניינים קיימים לעיתים ק״ם קושי לאתר שטחי שירות לטובת העניין. כמו כן הקצאת שטח נוסף לחדר אצירת פסולת עשויה להתנגש עם דרישות אחרות הקשורות בשימוש׳ הקרקע והתחבורה כמו מירוב השימוש בקרקע והצבת מתקנים לחניית אופניים.
חסמי עלות- תלוי במצב ההתחלתי ובישימות תכנונית. במגרשים קטנים כאשר ק״ם קושי לאתר שטחי שירות נוספים, תיתכן עלות גבוהה מזו המתקבלת בבנייה חדשה.
פרק 7- תחבורה
7.2	מתקנים וחנייה לאופניים
חסמי ״שום - לטובת "שום המאפיין נדרשת הצבה של מתקני אופניים מקורים בקרבת הבניין במרחק שלא יעלה על 150 מטרים. הצבה של מתקני אופניים מקורים מצריכה הקצאת שטח מתאים, ובמקרה של בניינים קיימים לעיתים ק״ם קושי לאתר שטחי שירות לטובת העניין. כמו כן הקצאת שטח נוסף לטובת חניית אופניים עשוי להתנגש עם דרישות אחרות הקשורות בשימוש׳ הקרקע כמו מירוב השימוש בקרקע והצבת מתקנים לאצירת אשפה, ובנוסף היא מותנית בכך שלא מוצו שטחי השירות בפרויקט.
חסמים סטטוטר״ם (חוקים ותקנות) - עפ"׳ תקנות התכנון והבנייה, משמעות דרישת המאפיין לקירוי מתקני החנייה היא ששטחים אלו יספרו כשטחי שירות במניין השטחים המותרים לבנייה.
פרק 8- ניהול
8.1	הפרדה ואחסון באתר הבנייה של פסולת בניין הניתנת למיחזור או לשימוש חוזר
חסמי ״שום - לשם קבלת ניקוד במאפיין זה יש לכתוב ולבצע תכנית לניהול פסולת בניין במהלך הבנייה. תכנית זו תעריך את כמות הפסולת המתוכננת להיווצר במהלך הבנייה, תזהה את החומרים שניתן למחזר ותגדיר יעדים כמותיים לפסולת שיש למחזר. במהלך הבנייה יסופקו פתרונות אחסון בגודל ובנגישות הולמים כדי לאפשר מיון והפרדה של פסולת בניין הניתנת למיחזור. בגלל גודל המגרשים הקטן במאפיין פרויקטים של שיפוצים קשה מאוד למצוא מקום להצבת מכולות להפרדת פסולת.
8.2	מיחזור, שימוש חוזר וסילוק פסולת בניין ועודפי עפר
חסמי "שום- מאפיין מיחזור, שימוש חוזר וסילוק פסולת בניין ועודפי עפר מורכב משלושה קריטריונים. שניים מתוכם רלוונטיים עבור פרויקטים של בנייה קיימת. לשם קבלת ניקוד בקריטריון הראשון יש להוכיח כ׳ פסולת הבניין מפונה למיחזור באתר שקיבל הרשאה על-יד׳ המשרד להגנת הסביבה. היום זוהי דרישה סטנדרטית המופיעה בהיתרי הבנייה. לשם קבלת ניקוד בקריטריון השני יש להוכיח שנעשה שימוש חוזר בפסולת הבניין באתר עצמו. הקריטריון השלישי במאפיין זה הוא צמצום כמות הפסולת המיוצרת בתהליך הבנייה שמקורה ברכיבים מבניים וברכיב׳ מעטפת. הפרקטיקה השכיחה ליישום קריטריון זה הינה שימוש בתבניות יציקה רב פעמיות אשר אינן נדרשות בתהליכי שיפוץ.
8.3	מזעור השפעות אתר הבנייה
חסמי "שום- לשם עמידה במאפיין זה יש לערוך תכנית לניהול סביבתי של אתר בנייה אשר תכלול נושאים שונים הנוגעים לניהול אתר הבנייה ומזעור ההשפעות הסביבתיות של תהליך הבנייה. תכנית זו צריכה לכלול לדוגמה: הגדרת מקומות בהן תוצב הפסולת למחזור, נהלים למזעור אבק, פעולות למניעת תשטיפים וכדומה. ברבות מן הרשויות קיימת דרישה דומה בתנאי היתר המוצאים היום אולם היא לא תמיד קיימת בהיתרי שיפוצים. הסיבה היא שבמגרשים קטנים קשה לעיתים לעמוד בדרישות אלה.
8.6	חברת ניהול לבנייה רוויה
חסמי "שום- על-מנת לקבל ניקוד במאפיין זה יש ליצור התקשרות עם חברת ניהול לשם ניהול הבניין. מאפיין זה רלוונטי רק עבור מבנים קיימים רווים, כלומר בעלי לפחות שתי קומות וארבע יחידות דיור כאשר בכל קומה לפחות יחידת דיור אחת.46 מורכבות היישום אם כך תלויה ביכולת לאגד את הדיירים ולהחליט על פעולה שכזו בפרויקט שיפוץ.
חלק גי- "שום
5.	מקרה מבחן: תרחישים לעמידה בדרישות ת"י 5281
בסעיף 3.1 נמצא כ׳ מספר רב של נקודות בת"׳ 5281 אינו רלוונטי עבור מבנים שעוברים שיפיץ ולכן בפרויקטים אלה נפגע חופש הבחירה בפעולות הניתנות לביצוע ביחס לפרויקטים של בנייה חדשה. בפרק 4 מצאנו כ׳ בנוסף למאפיינים שאינם רלוונטיים, ישנם מאפיינים בהם קיימים קשיים ליישום בפועל בשל מגבלות הקיימות בפרויקטים של שיפוץ, מאפיינים אשר ביצועם כולל השקעה כספית גבוהה וקשיים בביצוע, ומאפיינים אשר נמצאים בקונפליקט עם תקנות וחוקים.
מממצאים אלו עולה השאלה האם ניתן למצוא בתוך מגוון המאפיינים הרלוונטיים לשיפוץ, הרכב מאפיינים הכוללים ד׳ ניקוד לקבלת הכרה כבניין ירוק אשר "שומם פשוט יחסית ועלותם סבירה. לצורך בירור זה ערכנו סימולצ״ת ניקוד על מקרה מבחן המתבסס על טיפוס בנייה של שיכון ציבור׳ ("בניין רכבת"). הבחירה בטיפוס זה נובעת משלוש סיבות עיקריות: הראשונה, שכיחותו הרבה של טיפוס בנייה זה בנוף העירוני הישראלי47, השנייה, גילם הממוצע של מבנים אלה העומד על כ 50 שנה, והשלישית, תכנונם החזרתי של בניינים אלה המאפשר להקיש מבדיקה זו לגבי מבני שיכון אחרים.
מקרה המבחן, אם כן, הוא בלוק שיכון טיפוס׳ בן 4 קומות. תכנית הבלוק מלבנית כאשר חזיתותיו המאורכות פונות 30 מעלות ביחס לדרום הנקי. הבלוק אינו מצל על בניינים שכנים ולא מוצל על ידיהם. טכנולוגית הבנייה הינה בנייה טרומית על גבי שלד יצוק באתר. חתך הקיר הוא יציקות טרומיות לא מבודדות עם חיפוי גרנוליט.
בדיקת מקרה המבחן התמקדה ברמת התערבות נמוכה - היינו שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים בלבד. הסיבה העיקרית לכך היא כ׳ כל תמהיל פעולות אשר מתייחס רק לשיפוצי חזית יהיה רלוונטי גם לשיפוצים במסגרת תמ"א 38. סיבה נוספת היא כ׳ שיפוצים במסגרת תמ"א 38 רלוונטים רק לאזור׳ ביקוש בהם ערך הקרקע גבוה ומכירת הדירות הנוספות יכולות לממן את תהליכי השיפוץ. א׳ לכך, כיום, תהליכי שיפוץ במסגרת תמ"א 38 כמעט ואינן מתקיימים בישוב׳ הפריפריה.
בכדי לבדוק את השפעת הסביבה הפיזית והחברתית-כלכלית על תמהיל הפעולות המוצע, הוא נבחן פעמיים: פעם אחת בישוב פריפריאלי ופעם שנייה בישוב צפוף במרכז הארץ. 48
מהות השיפוץ הנבדק והפעולות שנעשו49:
1.	מעטפת: שיפיץ חיצוני הכולל בידוד תרמי של המעטפת החיצונית על-יד׳ הוספת בידוד מצדו החיצוני של הקיר, בידוד תרמי של גג המבנה, צביעת הגג בגון בהיר וצביעת החזית בגוון בינוני (הגעה לדירוג A בת"׳ 5282-1).5°
2.	שטחים משותפים: החלפת נורות וגופי תאורה, הוספת גלאי נוכחות.
3.	גינה: שתילת צמחיה חסכונית במים, הוספת מערכת לגילו׳ נזילות, הוספת שעון מים נפרד להשקיה ובקר השקיה, הוספת מערכת לסינון אבנית, הוספת פינות ישיבה מוצלות באזורים מוצלים בחורף ומוארים בקיץ, הוספת תאורה חיצונית עם שעון אוטומטי.
4.	חומרים: ניתנה עדיפות לחומרי בנייה מתוצרת ישראל (75% מכלל חומרי הבנייה), 15% מחומרי הבנייה בעלי תו ירוק.
5. העלאת מודעות וייעול השימוש: הפקת מדריך למשתמש בבניין.
5.1	סיכום מקרה המבחן
מקרה המבחן מראה כ׳ למרות אפשרויות הבחירה המצומצמות עבור שיפוץ בניינים בת"׳ 5281, ניתן לבחור בכמה פעולות יחסית פשוטות בכדי לקבל הכרה כשיפוץ ירוק. פעולות אלה מתבססות בעיקר על בידוד מעטפת הבניין לרמה גבוהה יחסית. כאשר הבניין נמצא באזור צפוף, בעיקר במרכז הארץ, ניתן להשיג פחות נקודות בהתבסס על המצב הראשוני של הפרויקט ולכן יש להשקיע ביישום של מאפיינים רבים יותר, או לחילופין, להגיע לביצועים גבוהים יותר בתפקוד. כאשר הבניין נמצא באזור פריפריאלי ופחות צפוף, ניתן להשיג מספר רב יותר של נקודות בהתבסס על המצב הקיים ויותר פעולות מתאפשרות במסגרת השיפוץ. לדוגמה, כאשר המגרש גדול מספיק ניתן להשיג ניקוד רב יותר בהתבסס על ניהול אתר הבנייה, מירוב השימוש בקרקע וכדומה. כאשר הבנייה צפופה סביר להניח למשל שהבניין יהיה מוצל וגם שיטיל צל על שכניו. כתוצאה, יוכל פרויקט בפריפריה, למשל, להסתפק בביצוע׳ מעטפת פחות טובים. יחד עם זאת, יש לזכור כ׳ במקרים רבים ההיתכנות הכלכלית של שיפוץ בניינים בפריפריה על בסיס התארגנות ספונטנית של הדיירים היא נמוכה. על כן, היתרון היחסי המתקבל בתקן למבנים בפריפריה מתבטל לרוב כתוצאה מהקשיים הכלכליים בישום הדרישות.
מסקנה נוספת היא שאם בפרויקט של שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים, כגון זה המובא במקרה המבחן, ניתן להגיע להסמכה על פ׳ התקן לבנייה ירוקה, ניתן להסיק מכך שגם במקרה של תמ״א 38, בו מתאפשרות יותר פעולות במסגרת התקן, ניתן להגיע להסמכה כבניין ירוק. המורכבות בתמ״א 38 נובעת מהיות הפרויקט למעשה יצור כלאיים של בנייה חדשה (תוספות הבנייה) ובנייה קיימת (שיפוץ הבניין המקורי).
6.	שיטות ואמצעים לעמידה בדרישות ת"י 5282 רזלק 1
פרק 5 כלל בדיקת התכנות של הסמכת שיפיץ מבנה שיכון ציבור׳ טיפוס׳ כשיפוץ ירוק. אסטרטגיית השיפוץ התבססה על ניקוד אשר רובו הוענק על-יד׳ פעולת בידוד הבניין בהתאם לת"׳ 5282.
פרק זה מתמקד בניתוח מעמיק של מאפייני תקן 5282 חלק 1 אשר יותר באמצעותו ניתן להשיג למעלה מ- 20% מכלל הניקוד בתקן - יותר מכל מאפיין אחר. הפרק מתאר מצבי תכנון ועיצוב אופייניים למבנים קיימים ומציע פתרונות מיטביים לעמידה בדרישות תקן 5282 חלק 1.
ת"׳ 5282 כולל מרשמים שונים לשיפור התפקוד האנרגטי של הדירות בבניין. המרשמים כוללים התייחסות לנושאים הבאים:
ת"׳ 5282 כולל גם גישה תפקודית אשר מאפשרת קבלת דירוג אנרגטי ללא צורך בעמידה במרשמים אלה אלא באמצעות מידול המבנה בתוכנת הדמיה תרמית המוכיח כ׳ הוא חסכוני באנרגיה ביחס לבניין יחוס.
6.1	בידוד תרמי של מעטפת הבניין
אחת מהפעולות החשובות ביותר להשגת דירוג אנרגטי בת"׳ 5282 היא בידוד מעטפת הבניין. כאשר "שום תוספת הבידוד אפשרי מצדו החיצוני של הבניין, הוא מאפשר את שיפור הדירוג התרמי של בניינים ללא כניסה לדירות עצמן. בנוסף, הוא מאפשר תפקוד טוב יותר של המסה התרמית בדירות כבדות או חצי כבדות ומטפל בצורה טובה ופשוטה בגשרים תרמ״ם. יתרון נוסף בשיטה זו הוא שאין צורך להיכנס לדירות או לפנות את הדיירים על מנת לבצע את השיפוץ.
יחד עם זאת, תכנון בידוד מצדו החיצוני של הקיר עלול להיתקל במספר חסמים:
1.	במצב של בינוי על קו בניין הוספת בידוד עלולה לגרום למצב של חריגה מקו בניין. משמעות הדבר היא הגשת בקשה להקלות בהיתר הבנייה אשר גורמת למורכבות בירוקרטית וסבירות גבוהה לעיכוב בביצוע הפרויקט ביחס למצב בו לא נדרשות הקלות.
2.	במצב בו נדרש חיפוי קשיח - בבנייה נמוכה הפתרון עשוי להיות הדבקת לוחות בידוד קשיח ותליה של האבן בצורה רטובה. בבנייה גבוהה - שיטת התלייה הופכת להיות יבשה ולכן יקרה יותר.
3.	תקנות כיבוי אש אינן מאפשרות את כל פרטי הבידוד החיצוני. שימוש בפוליסטירן מוקצף לדוגמה יכול להיות בעית■ במקרים מסוימים בשל הגזים הרעילים הנפלטים ממנו בתהליך הבערה. חומר אלטרנטיבי לפוליסטירן מוקצף יכול להיות צמר סלעים דחוס.
4.	במידה וחלל המדרגות מתוכנן למידות מינימום ואין כוונה להרחיבו במסגרת השיפוץ, "תכן ותהיה בעיה לבודד את הקירות בין חדר המדרגות לדירות הפנים מצדם החיצוני (הצד הפונה לחדר המדרגות). הסיבה לכך היא שהבידוד במקום זה יגזול שטח מחדר המדרגות אשר בלאו הכי מתוכנן כאמור למידות מינימום.
אופן "שום תוספת בידוד למעטפת הבניין, כמו גם כמות הבידוד הנדרש, תלויים במידה רבה גם באופן בו המעטפת נבנתה מלכתחילה. בבניינים אשר נבנו עד סוף שנות ה-60 ניתן לצפות בעיקר לקירות מבלוקים כבדים; לבני סיליקט באזור תל אביב ובלוק׳ בטון בשאר חלקי הארץ. משנות ה-70 החלו להבנות מבנים בשיטות טרומיות, ושיטת הקרומים / פריקסטים הייתה רווחת. קירות שנבנו בשיטה זו כללו לעיתים בידוד מלוחות קשיחים51 במרכז הקיר ולכן היו בעלי ערכי בידוד טובים יותר בהשוואה לקיר בלוקים ללא בידוד. משנות ה-80, בד בבד עם דרישות רשויות התכנון המקומיות ליישום חיפויים קשיחים בחזיתות החלו להתפתח שיטות מתועשות ברמות שונות המשלבות חיפויים אלו. בין השיטות המתועשות ניתן למנות את שיטת ברנוביץ' המיושמת בצורה נרחבת בעיקר בבניית בבנייני מגורים גבוהים. שיטה זו מאפשרת "שום בידוד אך ורק בצדו הפנימי של הקיר. לצד שיטה זו המשיכו לחפות בניינים בשיטה רטובה ובשיטה יבשה. שתי השיטות מאפשרות "שום בידוד קשיח על צידו החיצוני של הקיר, בין הקיר הנושא את החיפוי ובין החיפוי עצמו. משנות ה-90 החלו בלוק׳
האינטונג לחדור לשוק כבלוק קיר חיצוני ולאחר עשור נוסף הפכה הבנייה באיטונג לשיטת הבנייה הנפוצה ביותר לקירות חוץ.
מסקר שערכה הלמ"ס יחד עם משרד הבינו׳ והשיכון בשנת 2010 עולה כ׳ נכון לשנת 2002, 35% מקירות החיץ בבנייני מגורים נבנו בבלוק׳ איטונג. שכיחות זו עולה משמעותית בפרויקטים קטנים יחסית (עד 100 דירות), ובמבנים נמוכים (עד 10 קומות). בנוסף, בבניית קירות חוץ, ב-20% משטח הבנייה למגורים נעשה שימוש בקירות בטון יצוק באתר או בקירות טרומיים.
על סמך נתונים אלה ניתן לבחון מהם פתרונות הבידוד הטובים ביותר עבור קירות מסוגים שונים. בדיקה מסוג זה בוצעה במסגרת עבודה זו ותוצאותיה מובאות להלן.
טבלה 6.2 מפרטת את ערכי המוליכות התרמית של חתכי קיר אופייניים בבנייה הקיימת, ומשווה אותם לערכי המוליכות התרמית לאחר "שום בידוד באופנים שונים.52 פרטי הקירות במצב המוצע ובמצב המשופר, מובאים בתרשימים 6.2-6.10.
בחישוב המוליכות התרמית של הקיר נלקחו בחשבון גשרים תרמ״ם האופייניים לטכנולוגיות הבנייה שנבחנה. לצורך נוחות החישוב, הונח כ׳ חתכי הקיר במצב המוצע, כוללים כ 20% גשרי קור הנובעים מביצוע חגורות אופקיות, וחיבורי רצפה/תקרה. חישוב המוליכות התרמית של הקיר נעשה בעזרת הדמיה ממוחשבת של חתכי קיר בגובה של קומה שלמה.53
הערכים שהתקבלו הושוו לערכי יחוס אשר נלקחו מדרישות ת"׳ 1045-1 ות"׳ 5282-1 לחתכי קיר אופייניים על פ׳ אזור אקלימי ומסה תרמית. לערכים אלה נוספה השפעת הגשרים התרמיים
האופייניים לשיטת הבנייה. ערך המולכות התרמית של הגשרים התרמיים שנלקחו לצורך חישוב נתוני הייחוס הוא 54.1.67 kWh/m2 נתוני הייחוס מפורטים מפורטת בטבלאות 6.2, 6.3.
6.2	סיכום
בפרק זה פורטו טכניקות לבידוד המעטפת לצורך עמידה בדרישות ת"׳ 5282 תוך התייחסות למבנה המקור׳ של הקיר. מבין אופציות הבידוד החיצוני שנבדקו, הוספת בידוד מצמר סלעים מביאה לשיפור הגדול ביותר בהעברות התרמית. הוספת טיח תרמי חיצוני מביאה לשיפור הקטן ביותר אך עדיין עומדת בדרישות ת"׳ 1045 בכל הקירות שנבדקו ובדרישות ת"׳ 5282 בכל הקירות למעט על גבי קיר בלוקים באזור די. בידוד חיצוני עם תלייה יבשה מצריך שימוש במערכת תליה אך מאפשר "שום על קירות קיימים בכל מצב ללא טיפול מיוחד במעטפת הקיימת כגון קילוף טיח ק״ם. יחד עם זאת זהו פתרון יקר ולא סביר שהוא "ושם בצורה רחבה. מצד שני, "שום בידוד חיצוני עם תלייה רטובה הים פתרון טוב וזול ביחס לפתרון תליה יבשה אך מוגבל לבניינים נמוכים (עד 30 מטר, ראה ת"׳ 2378).
הוספת לוח בידוד פנימי דורשת כניסה לדירות ומקטינה את שטח הדירה. בנוסף היא אינה מאפשרת להשתמש במסה התרמית של הקיר לשיפור הנוחות התרמית הפנימית. יחד עם זאת, בידוד פנימי מאפשר שיפיץ אינדיבידואלי של דירות ולא דורש את הסכמת כל דיירי הבניין. כמו כן לא נדרשות מערכות פיגומים ותל״ה או הכנת תשתית על חזית הבניין הקיים. בקירות קיימים המחופים באבן הוספת בידוד חיצוני אינה ריאלית ולכן בידוד פנימי היא האופציה שנבדקה. כפי שניתן לראות בטבלה 6.2 ובפרטים הנלווים, הוספת בידוד פנימי בעובי של 50 מ״מ מביאה לערכי העברות תרמית טובה של בין 0.65 ל1 (kWh/m2) העומדים בתקנים.
חלק די- סיכום
7.	סיכום ומסקנות
מטרת מסמך זה הינה כפולה: 1) למפות את החסמים ליישום ת"׳ 5281 בבנייני מגורים קיימים במסגרת פעולות שיפוץ; 2) בהתחשב בחסמים שנמצאו, להציע דרכי פעולה ליישום התקן בפרויקטים אלה.
לצורך מיפוי החסמים, נסקרו המסגרות הארגוניות המקובלות היום לשיפוץ בנייני מגורים קיימים בישראל ונמצא בין השאר כ׳ קיימות שתי רמות של התערבות במבנים במסגרת שיפוצים: 1) התערבות חיצונית בלבד הכוללת שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים, על פ׳ רוב במסגרת שיקום שכונות, התארגנות ספונטנית של דיירים או בכפוף לחוק עזר עירוני, 2) התערבות משולבת-חיצונית ופנימית, במסגרת תמ"א 38.
סקירת המאפיינים והניקוד מעלה כ׳ ת"׳ 5281 בגרסתו הנוכחית (יולי 2011) אינו מותאם למסגרות השכיחות היום בישראל לעבודות שיפוצים בבנייני מגורים קיימים. כתוצאה, ישנם מאפיינים רבים (19%-24% מכלל המאפיינים, תלוי ברמת ההתערבות) שאינם רלוונטיים לפרויקטים של שיפוץ. א׳ לכך, אפשרויות הבחירה בפעולות הנדרשות לצורך הסמכה כשיפוץ ירוק על־פ׳ ת"׳ 5281 הן מצומצמות ואינן מאפשרות מרחב תמרון גדול להרכבת תמהיל "חוד׳ של פעולות המותאם לכל פרויקט של שיפוץ בהתאם ליתרונותיו ולמגבלותיו. מצב זה גם עומד בסתירה למהותו של ת"׳ 5281, כמו גם כלי מדידה אחרים בעולם לבנייה ירוקה, אשר לא נועדו להצביע על כיוון פעולה אחד אלא להשפיע על מספר תמהיל׳ פעולה שיביאו לתפקודים דומים. כמו כן, ההקלות שניתנו להסמכת פרויקטים של שיפוץ (ביטול תנאי הסף ודרישה לצבור מינימום 40 נקודות במקום 55 נקודות הנדרשות לבניין חדש), אף על פ׳ שהן מפצות במידת מה על הנקודות שנגרעו מפרויקטים של שיפוץ בשל א׳ התאמה, הן אינן מפצות על המגבלות הנוצרות כתוצאה מצמצום מרחב הפעולה.
במיפוי החסמים איתרנו בנוסף לחסמים מבוסס׳ תקן (קרי חסמים אשר מקורם ברלוונטיות של מאפייני התקן למסגרות הפעולה של שיפוצים בבנייני מגורים קיימים בישראל, זמינות של ניקוד ומרחב תמרון להרכבת תמהיל נקודות "חוד׳ לפרויקט) חסמי היתכנות נוספים: קשיים ביישום בפועל, עלויות גבוהות ואי התאמה לדרישות סטטוטוריות.
חסמי היישום שנמצאו התייחסו למקרים בהם מאפייני התקן רלוונטיים וניתנים ליישום אך בפועל ק״ם קושי ליישום במסגרות השיפוץ הקיימות. חסמים אלו, בדומה לחסמים מבוסס׳ תקן, יש להסיר באמצעות ניסוח מחדש של המאפיין והתאמתו עבור פרויקטים של שיפוץ כפי שהם מתבצעים בישראל כיום. בנוסף להבדל בין שתי רמות ההתערבות (חיצונית בלבד, משולבת-חיצונית ופנימית), אשר להן יש לתת ביטוי בתקן, יש לזכור כ׳ בתמ"א 38 ישנה הגבלה במידת ההתערבות הפנימית ועל פ׳ רוב הדיירים אינם מפנים את דירותיהם במהלך השיפוץ. כמו כן, בפרויקטים של תמ"א 38 ק״ם
שוני משמעות׳ בחופש הפעולה ליישום ת"׳ 5281 בין הדירות החדשות בתוספת הקומות לבין הדירות הקיימות, דבר המקשה על בחינת הפרויקט לפי התקן ודורש ניסוח מותאם של התקן גם להיבט זה.
חסמי עלות הוגדרו עבור מקרים בהם ניתן להטמיע את דרישות המאפיין, אולם, בשל עלויות גבוהות, ישנו סיכוי נמוך להטמעה של דרישות אלה. חסמים אלו יש לתקן על ידי יצירת שוק להורדת עלויות, או להתאמת הדרישות לאופי של פרויקטים לשיפוצים כדי לחסוך בעלויות ולעודד הטמעה (כמו במקרים של מחסור בשטחי שירות לחניית אופניים, הפרדת פסולת וכוי).
בהרחבה לחסמי עלות שאותרו במסגרת ניתוח מאפייני התקן, נמצא כ׳ בעבודות שיפוצים ישנן עלויות קבועות נוספות לצורך עמידה בדרישות התקן, והן קשורות למרכיב הבידוד ולעלות תהליך ההסמכה. מכיוון שמרחב התמרון לצבירת נקודות בפרויקטים של שיפיץ מצומצם, ניתן להתייחס למרכיב הבידוד, קרי עמידה בדרישות ת"׳ 5282 (סעיף 1.1.3 בת"׳ 5281) כמרכיב חובה, אף על פ׳ שבשיפוצים אין דרישות חובה, וזאת בשל פוטנציאל הניקוד הגבוה שניתן להשיג באמצעותו. אולם, בנייני מגורים ישנים נדרשים לתוספת עלות גבוהה על מרכיב הבידוד כדי לעמוד בדרישות ת"׳ 5282, זאת בניגוד לבניינים חדשים אשר נדרשים על פ׳ חוק לעמוד בדרישות תקן מחייב (ת"י 1045 גרסת 2011) אשר קרובות מאוד לאלו של ת"׳ 5282 ולכן תוספת העלות עבורם היא שולית. בכל הקשור לעלויות תהליך ההסמכה (עלויות "עוץ, תכנון והתעדה) נמצא כ׳ הן קטנות ככל שהפרויקט גדול יותר.57 כך, ישנו יתרון ברור לגודל בפרויקטים של בנייה בכלל ובנייה ירוקה בפרט. מכיוון ששיפוצים הם לרוב בקנה מידה קטן יותר מאשר פרויקטים של בנייה רוויה, העלות הנוספת לתכנון, "עוץ והתעדה הקשורים לבנייה ירוקה גבוהים יותר לכל מ"ר-פרויקט ומהווים נטל כלכלי כבד יותר בהשוואה לבניית בניין חדש.
חסמים סטטוטור״ם, הוגדרו עבור מקרים בהם קיימת סתירה בין דרישות ברמה העירונית או הלאומית לדרישות התקן. חסמים אלו נמצאו במקרים בודדים וניתן להסירם על-יד׳ עדכון דרישות התקן או במידת הצורך בתיקוני חקיקה.
7.1	אסטרטגיות ליישום התקן
סימולציה שערכנו על מנת לבחון את האפשרות להסמיך פרויקט של שיפוץ ירוק בגרסתו הנוכחית של ת"׳ 5281, מראה כ׳ למרות החסמים ואפשרויות הבחירה המצומצמות עבור שיפוץ בניינים, ניתן למצוא תמהיל פעולות בסיסי בכדי לקבל הכרה כפרויקט ירוק. יחד עם זאת, האסטרטגיה שנבחרה מבוססת על שיקום אקלימי של מעטפת הבניין לרמה יחסית גבוהה, וזאת בשל האפשרות לצבור כמות משמעותית של ניקוד במאפיין זה.
בדיקת הסימולציה התמקדה ברמת התערבות נמוכה - היינו שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים בלבד-מתוך תפיסה כ׳ כל תמהיל פעולות אשר מתייחס רק לשיפוצי חזית יהיה רלוונטי גם לשיפוצים במסגרת תמ"א 38, בה מתאפשרות פעולות נוספות המתבצעות בתוך הדירות. בכדי לבדוק את
השפעת הסביבה הפיזית והחברתית-כלכלית על תמהיל הפעולות המוצע, נבחנו שני תרחישים למיקום הבניין: ישוב פריפריאלי וישוב צפוף במרכז הארץ.
בתוצאות הסימולציה נמצא כ׳ קל יותר להשיג ניקוד באזורים אשר אינם צפופים (אזורי פריפריה) מאשר באזורים צפופים (אזורי ביקוש) ולכן באזורים אלה קיימת גמישות רבה יותר בבחירת הניקוד. גמישות זו יכולה לבוא ליד׳ ביטוי לדוגמה בביצוע׳ מעטפת פחות טובים. כאשר הבניין נמצא באזור צפוף, בעיקר במרכז הארץ, ניתן להשיג פחות נקודות על המצב הראשוני של הפרויקט ולכן יש להשקיע ביישום של יותר מאפיינים, או לחילופין, להגיע לביצועים יותר גבוהים בתפקוד האנרגטי של הבניין. כאשר הבניין נמצא באזור פריפריאלי ופחות צפוף, ניתן להשיג יותר נקודות המבוססות על המצב הקיים ויותר פעולות מתאפשרות במסגרת השיפוץ. לדוגמה, כאשר המגרש גדול מספיק ניתן להשיג יותר ניקוד על ניהול אתר הבנייה, מירוב השימוש בקרקע וכדומה. כאשר הבנייה צפופה סביר להניח למשל שהבניין יהיה מוצל וגם שיטיל צל על שכניו. כתוצאה, יוכל פרויקט בפריפריה להסתפק בביצוע׳ מעטפת פחות טובים. יחד עם זאת, יש לזכור כ׳ מרכיב עלות הקרקע בפריפריה נמוך יותר, מה שעלול להוביל להיתכנות כלכלית נמוכה יותר לביצוע שיפוץ של בנייני מגורים קיימים, במיוחד במסגרת תמ"א 38 המתבססת על מודל כלכלי בו לעלות הקרקע משקל משמעותי. שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים שאינו במסגרת שיקום שכונות דורש הסכמה של למעלה מ-80% מדיירי הבניין ויכול להוות בעיה באזורים פריפריאליים הנמנים על האשכולות הנמוכים מבחינה סוציו-אקונומית בהם יהיה יותר קשה לגייס הסכמה ומימון לשיפוץ. על כן, היתרון היחסי המתקבל למבנים בפריפריה מתבטל לרוב כתוצאה מהיתכנות כלכלית נמוכה לביצוע הפרויקט.
במסגרת הסימולציה מצאנו כ׳ מרכיב הבידוד, בשל משקלו הרב בת"׳ 5281 (כ-20%) ואפשרויות הבחירה המצומצמות במאפיינים אחרים, הים מרכיב מרכזי לצורך עמידה בדרישות התקן במסגרת שיפוץ בנייני מגורים קיימים. כמו כן, במקרים בהם בשל נתוני מצב ק״ם של הפרויקט (כגון תנאים באזור׳ ביקוש צפופים) ישנם יותר מאפיינים שאינם רלוונטיים, נדרשת עמידה בדרישות מאפיין זה ברמה גבוהה. א׳ לכך, כולל המחקר ניתוח מעמיק של מבחר פתרונות בידוד, בהתאם לאופן הבנייה של הקיר המקור׳, תוך התייחסות למורכבות המאפיינת עבודות בידוד של בניינים קיימים. הוזכרו ההבדלים בין בידוד פנימי לחיצוני, בעיות בבידוד חללים משותפים כגון חדרי מדרגות ומגבלות נוספות המושתתות על-יד׳ תקנות כיבוי אש. ניתוח פרטי הבידוד מתחשב בהעברות התרמיות לאורך קומה שלמה ומתחשבות בהשפעת הגשרים התרמיים האופייניים לכל טכנולוגיית בנייה. אנו מאמינים כ׳ ניתוח זה יקל בבחירת טכנולוגית הבידוד המתאימה ביותר לכל פרויקט שיפוץ.
7.2	המלצות
לסיכום, לאור הסקירות השונות, בדיקות ההיתכנות והסימולציות שנעשו במחקר זה, גובשו מספר המלצות להמשך פעולה על מנת להסיר את החסמים ולהרחיב את ההטמעה של ת"׳ 5281 בבנייני מגורים קיימים:
1.	תיקון ת"׳ 5281: התאמת ת"׳ 5281 למסגרות הפעולה הקיימות של שיפוצים, קרי פרויקטים של תמ"א 38 ושיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים, בהתאם לניתוח החסמים המפורט במחקר:
א.	ביטול המאפיינים שאינם רלוונטיים או התאמתם;
ב.	תיקון מאפיינים היוצרים קשיים ביישום מתוקף אי-התאמתם למסגרות השיפוץ;
ג.	הסרת חסמים סטטוטור״ם באמצעות תיקונים בתקן או לחלופין תיקוני חקיקה/תקנות;
ד.	ניקוד מחדש של התקן עבור פרויקטים של שיפוצים כך שיבטא את מידת החשיבות של המאפיינים השונים לשיפוצים ויבטל את הצורך בהקלות בניקוד המותאם לבנייה חדשה;
2.	מתן הטבות שיקזזו עלויות עודפות קבועות: מתן הטבות כלכליות או שוות-ערך עבור פרויקטים של שיפוץ על מנת לעודד "שום והטמעה. דוגמאות לכך יכולות להיות זירוז תהליכי רישוי המאפשרים חיסכון בעלויות תקורות המשרד, מתן הנחות במכוני הסמכה ועוד.
3.	פרויקטים לדוגמה: עידוד "שום של פרויקטים לדוגמה כך שניתן יהיה לתקף את הסימולציות שנערכו במסגרת מחקר זה ולשרטט נתיבי פעולה אפשריים להטמעת בנייה ירוקה בבנייני מגורים קיימים בישראל. מומלץ לבחון טיפוס׳ בינוי נוספים ואת שתי רמות ההתערבות שהוגדרו במחקר.
4.	שילוב בנייה ירוקה בפרויקטים לאומיים לשיפוץ: שילוב של מרכיב הבנייה הירוקה בפרויקטים של שיקום שכונות:
א.	בחירת המאפיינים הרלוונטיים לפרויקטים אלו (בעיקר ברמת התערבות נמוכה, קרי שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים) ויצירת מפרט שיפוצים;
ב.	בדיקת עלות-תועלת של מרכיבים מרכזיים בשיפוץ בנייני מגורים, כגון מרכיב הבידוד ושיפור המעטפת, לצורך הקצאת תקציבים ממשלתיים. יש מקום לבחון אלמנטים ופעולות עם פוטנציאל לתועלות ברמה הלאומית כגון: יעדי הפחתה לאומיים של צמצום פליטות, חסכון באנרגיה ושיפור איכות החיים של הדיירים.
ג.	מימון העלויות הקבועות הנוספות הקשורות בשיפור המעטפת מתקציב המדינה המיועד לפרויקט.
5.	בניית מודל כלכלי-סטטוטור׳ חדש: בניית מודל חדש אשר יאפשר הטמעה רחבה של ת"׳ 5281 במסגרת שיפוץ בניינים מגורים קיימים בישראל. "תכן כ׳ המסגרות השכיחות כיום לשיפוץ אינן מספיקות או מתאימות לצרכי שיפורים אנרגטיים של בניינים קיימים (retrofitting) או לשיפוצים במסגרת בנייה ירוקה ויש מקום לחשוב על מודל חדש, כמו שנעשה בעבר עם תמ"א 38, על מנת להטמיע בצורה רחבה שיפורים אלו שכן הדבר עולה בקנה אחד עם הצורך הלאומי בהתייעלות אנרגטית ועם התחייבות הממשלה להפחתת פליטות.