דו"ח התקדמות שנה שנייה
תקציר:
במהלך השנים האחרונות ישנה התעניינות הולכת וגדלה בפיתוח צמנט מעורב, על ידי החלפה חלקית של הקלינקר (החומר "הפעיל" בצמנט) בתוספים מינרליים שונים. חשיבות הפחתת אחוז הקלינקר בצמנט מתבטאת בשלושה מישורים עיקריים; (1) אקולוגי - עקב פליטה נמוכה יותר של דו תחמוצת הפחמן (C02) המהווה את אחד מגזי החממה (2) כלכלי - על ידי החלפת הקלינקר שהינו המרכיב היקר לייצור במרכיב זול יותר, ניתן להפחית משמעותית את תשומות יצור הצמנט. (3) מדעי \ טכנולוגי - בעזרת שילוב מושכל של תוספים מינרליים כתחליף חלקי לקלינקר, ניתן לשמר או אף לשפר את תכונות הצמנט ותערובות הבטון.
מבין התוספים המינרליים, אבן גיר מהווה את אחד החומרים בעלי הפוטנציאל הגבוה ביותר להחלפת הקלינקר, שכן אבן גיר מהווה משאב זמין, זול וידידותי לסביבה. על פי התקינה האירופאית 197-1 - EN מותרים שלושה מימני החלפה : 5%, 20% ו - 35%. אולם, בהחלפת הקלינקר (מרכיב "פעיל") במרכיב אינרטי (מרכיב לא "פעיל") כאבן גיר, תכונות הצמנט או תכונות תערובות הבטון נפגעות בשל אפקט הדילול. מטרת מחקר זה חינו פיתוח צמנט "ירוק" על ידי החלפה חלקית של הקלינקר באבקות אבן גיר תוך שימור ואף שיפור תכונות הצמנט ותכונות תערובות הבטון. היכולת להחליף את המרכיב "הפעיל" במרכיב לא "פעיל" (מרכיב אינרטי) תוך שימור או אף שיפור תכונות עיסת הצמנט, ניתנת להשגה על ידי פיתוח צמנט בצפיפות אריזה גבוהה יותר של הצמנט ושל עיסת הצמנט. היכולת להגדיל את צפיפות אריזת חלקיקי הצמנט ניתנת להשגה על ידי החלפת הקלינקר במספר אבקות אבן גיר בעלי גודל גרגירים הגדולים, קטנים ובאותו סדר גודל של חלקיקי הקלינקר. במהלך המחקר נמצא שעל ידי החלפת הקלינקר בשילוב מושכל של חלקיקים בגדלים שונים ובמינונים המותאמים לאחוז החלפת הקלינקר באבן גיר, ניתן לשפר את תכונות הצמנט ואת תכונות תערובות הבטון בהתאם, כחוזקי לחיצה ראשוניים וסופיים, זמני התקשרות תחיליים וסופיים וצריכת מים לעבידות.
מילית מפתח: צמנט ירוק, אבן גיר, צפיפות אריזה, הידרצ^ת הצמנט, נוקלאציה.
מבוא
הצגת הנו^וא
צמנט פורטלנד חינו חומר מליטה המהווה את אחד מחומרי הבניין הנצרכים ביותר בעולם לייצור תערובות בטון. כאשר בטון חינו אחד מהחומרים העיקריים לבנייה הן במדינת ישראל והן בעולם כולו. ייצור הצמנט מוערך בכ - 3.3 מיליארד טון ברחבי העולם בשנת 2010 (The European Cement Association). תהליך ייצור הצמנט כולל קליית תערובת אבן גיר וחרסית בטמפרטורה של כ - 1,45O°C. תהליך זה דורש תשומות אנרגיה גבוהות ומלווה בפליטת גז דו תחמוצת הפחמן שהינו בעייתי לסביבה. לאור זאת, פיתוח צמנט בו יוחלף באופן חלקי הקלינקר באבקות אבן גיר שאינן דורשות קלייה, חינו בעל חשיבות רבה. כלומר, החלפה של חומר "פעיל", המהווה משאב יקר ומזהם סביבתי, בחומר אינרטי, טבעי זול וזמין. ייחודה של עבודה זו הוא בפיתוח מערכת צמנט המחליפה חלקית קלינקר באבן גיר, שבה אבן הגיר חינה בפילוג רחב של גודל גרגירים, המאפשר קבלת צפיפות אריזה גבוהה יותר בהשוואה לצפיפות האריזה של צמנט שאינו מכיל אבן גיר ובהשוואה להחלפת קלינקר באבקת אבן גיר בפילוג יחיד. לצפיפות האריזה עשויה להיות חשיבות רבה בכך שהגדלת נפח המוצקים גם אם הם אינרטיים עשויה לשמר ואף לשפר את תכונות עיסת הצמנט, כזמני ההתקשרות וחוזקי לחיצה בגילאים צעירים ומבוגרים, בהשוואה לעיסת צמנט ללא אבן גיר ובהשוואה לצמנטים תעשייתים המכילים אבן גיר ומשווקים כיום.
להלן פירוט של מספר היבטים הקשורים לחשיבות עבודה זו:
1.	היבט מדעי\טכנולוגי - הגדלת צפיפות אריזת חלקיקי המוצק, כלומר צמנט ואבן גיר, צפויה לאפשר פיתוח צמנט "בר קיימא" בעלת תכונות משופרות על פני הצמנט הקיים כיום, הן של עיסת הצמנט ה"טרייה" והן של עיסת הצמנט הקשויה תוך התאמת מודל מתמטי המאפשר חיזוי של צפיפות אריזת החלקיקים כתלות באחוז ובפילוגי גודל גרגירי אבן הגיר.
2.	היבט סביבתי- תהליך ייצור הקלינקר מלווה בפליטה של כ - 1 טון CO2 לסביבה לכל טון קלינקר כתוצאה מתהליך פירוק אבן הגיר בכבשן במהלך הקלייה ושריפת הדלק. איור מם' 1 מתאר את כמות פליטת ה - CO2 בעולם, משנת 1752 ועד שנת 2002. כ -5% מהכמות מיוחסת לתעשיית הצמנט, ומתוך כמות זו כ - 50% משויך ישירות לכמות הנפלטת כתוצאה מתהליך פירוק אבן הגיר בכבשן במהלך הקלייה.
החלפה חלקית של קלינקר באבקת
אבן גיר תפחית משמעותית את כמות פליטת ה - CO2 לייצור טון צמנט, דבר שיביא להשלכות סביבתיות משמעותיות בהיבט של ייצור צמנט.
3.	היבט כלכלי - ייצור הצמנט הינו תהליך הדורש תשומות אנרגיה רבות, המוערכות בכ -60-130 ק"ג דלק עבור ייצור 1 טון קלינקר וצריכת חשמל המוערכת בכ - 110 KWh. החלפה חלקית של קלינקר באבקת אבן גיר תפחית משמעותית את תשומות האנרגיה, דבר שעשוי להביא לחסכון כלכלי משמעותי.
סקר ספרות
צמנט פורטלנד חינו חומר מליטה הידרבלי, המתקבל מקליית תערובת המכילה בעיקר אבן גיר וחרסית, בטמפרטורה של כ - 145O°C. בקלייה בטמפרטורה זו מתקבל קלינקר הנטחן עם כ - 5% גבם לאבקה "דקה" לקבלת צמנט פורטלנד. לראשונה ניתן השם "צמנט פורטלנד" על ידי גיוסף אספדין (Joseph Aspdin) מאנגליה לחומר המליטה שפיתח ורשם עליו פטנט בשנת 1824. הצמנט הנוכחי פותח בסוף המאה התשע עשרה על ידי צירלם גיונסון (Charles Johnson).
נזרניבי הצמנט ומתי!י תוצרי ההידרציה
פורטלנד צמנט חינו חומר הטרוגני המורכב מארבע פאזות מוצקות עיקריות:
-ו (C3A) Tricalcium Aluminate ,(C2S) Dicalcium Silicate ,(C3S) Tricalcium Silicate
C4af) Tetracalcium Aiumino Ferrite). במגע עם מים, צמנט פורטלנד מגיב ומתקשר עם מולקולות המים בתהליך הידרציה. במהלך תהליך ההידרציה נוצרת מהפאזות הסיליקטיות פאזת הגל הצמנטי C-S-H) Calcium Silicate Hydrate) וגבישי מימת הסידן
- Ca(OH)2) calcium hydroxide). מהפאזות האלומינטיות מתקבלים התוצרים ettringite (AFt) ו- AFm) monosulphate). תוצר תהליך ההידרציה C-S-H, מהווה את המרכיב העיקרי בעיסת הצמנס הקשויה, אשר קובע את חוזק הלחיצה של העיסה הקשויה. התגובות הכימיות העיקריות של מרכיבי הקלינקר עם המים נתונות בתגובות הבאות
סיבות להחלפה חלקית של הקלינקר בתוספים שונים
במהלך השנים האחרונות, ישנה מגמה בעולם להפחית את אחוז הקלינקר בצמנס על ידי החלפתו בתוספים מינרליים ממספר סיבות עיקריות: (1) זיהום סביבה -הפחתת פליטת CO2, הנוצר במהלך קליית אבן הגיר ושריפת הדלק בכבשן. כמות ה -CO2 מוערכת בכ - 1 טון פליטה לכל טון ייצור של קלינקר. (2) כלכלית - הפחתת תשומות האנרגיה המושקעות בקליית מרכיבי הצמנט ובטחינת הקלינקר לאבקה "דקה". (3) מדעית \טכנולוגית - שיפור תכונות עיסת הצמנט על ידי החלפה חלקית של הקלינקר בתוספים שונים ובעיקר תוספים פוצולניים, כאפר פחם ומטקאולין.
ישנם שני סוגי תוספים מקובלים להחלפה חלקית של הקלינקר: תוספים פוצולניים, כאפר פחם ומטקאולין ותוספים אינרטיים, כאבן גיר וקוורץ. התוספים הפוצולניים מגיבים עם מימת הסידן ובכך מקטינים את נקבוביות עיסת הצמנט הקשויה ומשפרים את תכונות עיסת הצמנט הקשויה כהגדלת חוזקי הלחיצה (2,3,4). אולם, השימוש בהם מוגבל בשל עלותם הגבוהה יחסית וזמינותם הנמוכה. הסוג השני של תוספים, הינו תוספים אינרטיים. תוספים אלה אינם מגיבים עם מרכיבי הצמנט או תוצרי תגובת ההידרציה. מבין התוספים האינרטיים, התוסף המהווה עניין רב הינו אבן הגיר(Calcium Carbonate) בשל היותו תוסף טבעי, זמין וזול.
תכונות עיסת הצמנט המגילה אבן גיר
מרבית המחקרים שפורסמו בתחום עוסקים בבחינת השפעת הגודל הממוצע של גרגירי אבן הגיר ואחוז ההחלפה של הקלינקר באבקת אבן גיר על תכונות עיסת הצמנס. ככל שאחוז החלפת הקלינקר באבן הגיר יהיה גדול יותר, תוך יכולת שימור או שיפור תכונות הצמנס, כך יאופיין הצמנס כ"ירוק" יותר וכלכלי יותר. תכונות עיסת הצמנס שנבחנו הן בעיקר התפתחות חוזק הלחיצה, קצב תהליך ההידרציה, זמני התקשרות ו"עבידות" עיסת הצמנס.
באופן כללי דווח שכאשר מחליפים חלקית את הצמנט באבן גיר בגודל גרגיר הקטן מגודל גרגיר הצמנט, חוזק הלחיצה בגיל צעיר (1 יום) גדול בהשוואה לעיסת צמנט "נקייה" ללא החלפה, אך בגיל מבוגר יותר חוזק העיסה שבה הוחלף חלקית הצמנט באבן גיר, קטן בהשוואה לזו ללא ההחלפה (5-6). מגמה זו התקבלה באחוז החלפה נמוך של 5% אבן גיר (6) וגם באחוז החלפה גבוה יותר של 10% עם גודל גרגיר ממוצע של 5) 0.07 pm). מאידך, כאשר אבקת הצמנט חינה "גסה" (עם שטח פנים נמוך, 300 m2/kg) יחסית לצמנטים התעשייתיים המשווקים ולאבקת אבן הגיר שהחליפה את הצמנט (350 - 1000 m2/kg), נמצא שב- 5% החלפה של הצמנט באבן הגיר לא נראתה ירידה בחוזק הלחיצה הן בגיל 1 יום והן בגיל 28 יום (7). זאת מאחר וגרגירי אבן הגיר מהווים מלאן באריזת הצמנט ומשפרים את פילוג גודל חלקיקי הצמנט ובזאת מקטינים את נקבוביות העיסה הקשויה והגדלת חוזקי הלחיצה, בהתאם. 8) Vogiis et al) בחנו את דקות הטחינה הנדרשת לצורך קבלת חוזק לחיצה זהה בגיל 28 יום לעיסת צמנט ללא אבן גיר ולעיסת צמנט המכילה 15% אבן גיר. נמצא שיש צורך להגדיל את דקות הטחינה של הצמנט המכיל את האבן גיר בכ - 208 m2/kg בהשוואה לצמנט שלא הכיל אבן גיר. הגדלת שטח פני הצמנט מעלה את ריאקטיביות הצמנט ועל כן מהווה פיצוי על דילול החומר ה"פעיל" שהוחלף באבן גיר שנחשב חומר אינרטי.
התפתחות חוזק העיסה תלוי בדרגת ההידרציה. הסיבה לגידול בחוזק בגיל 1 יום של העיסה בה הוחלף חלקית הצמנט באבקת אבן גיר נגרם כתוצאה מהגדלת מספר מרכזי הנוקלאציה בעיסת הצמנט על ידי החלפת צמנט באבקת אבן גיר בשטח פנים גדול משטח הפנים של הצמנט המקורי. הגדלה ניכרת במספר מרכזי הנוקלאציה גורם להגדלת קצב הראקציה בשעות הראשונות של תהליך ההידרציה והגדלת נפח תוצרי ההידרציה, בהתאם (5,7). 5) Kadri et al) מצאו שחום ההידרציה הנפלט במהלך 18 השעות הראשונות ממגע הצמנט במים בעיסה המכילה 10% אבן גיר עם גודל גרגיר ממוצע של 0.07 pm, הינו גבוה משמעותית בהשוואה לצמנט שלא מכיל אבן גיר. זאת בשל הגדלת מספר מרכזי הנוקלאציה בעיסות בהן נעשה שימוש באבן גיר "דקה".
מרכזי הנוקלאציה לעיל של גרגירי אבן הגיר נצפו במיקרוסקופ אלקטרוני סורק (9) SEM -Scanning Electron (Microscope). נצפתה הצטברות של תוצרי הידרציה על פני שטח חלקיקי אבן הגיר בגיל יומיים, הן לעיסות בהן הוחלף הצמנט ב- 6% והן ב-35% אבן גיר, כפי שמוצג באיור מם' 2. דבר זה גרם לכך שיתפתחו פחות תוצרי הידרציה מסביב לגרגירי הצמנט כתוצאה מהתוצרים שנוצרו מסביב לגרגירי אבן הגיר, בהשוואה לצמנט שלא הכיל אבן גיר. באופן כללי מעטפת תוצרי הידרציה על פני גרגיר הקלינקר מהווה "מחסום" לחדירת מים אל תוך גרגירי הקלינקר. לכן ככל שמעטפת תוצרי ההידרציה על פני חלקיקי הקלינקר גדולה יותר, קצב מסיסות הקלינקר קטן ועל כן קצב הראקציה קטן וקצב ההתקשרות וההתחזקות קטן, בהתאם. כאשר תוצרי ההידרציה נוצרים מסביב לגרגירי אבן הגיר ופחות מסביב לגרגירי הקלינקר, התמוססות הקלינקר טובה ויעילה יותר ומתקבלים יותר מוצרי הידרציה בעיסת הצמנט, דבר המגביר את קצב וכמות ההידרציה בעיסות המכילות אבן גיר ואת חוזקה לפחות בגיל צעיר כפי שנצפה במחקרם של 9) Gozde et al) . במחקר זה נמדד אחוז הנקבוביות של עיסת הצמנט הקשויה עם וללא החלפת הצמנט באבן גיר באמצעות עיבוד תמונת המיקרוסקופ בגיל יומיים. בעיסת הצמנט עם החלפה של 6% צמנט באבן גיר נמדדה נקבוביות נמוכה בכ- 1% בהשוואה לעיסת צמנט ללא אבן גיר, כלומר ההחלפה באבן גיר הביאה להגדלת צפיפות העיסה הקשויה. מאידך בתכולה גבוהה של החלפה עם 35% אבן גיר נצפתה עלייה של כ- 2% בנקבוביות עיסת הצמנט.
במרבית מהמחקרים העוסקים בהשפעת אבקת אבן הגיר על עיסת הצמנט מתואר אבן הגיר כתוסף אינרטי אשר אינו מגיב כימית עם מרכיבי הקלינקר או תוצרי תהליך ההידרציה של הצמנט. עם זאת, ישנם מספר מחקרים המראים שאבן הגיר אינו תוסף אינרטי לחלוטין (10-13). מבדיקת עיסות צמנט שהכילו אבן גיר (10), נמצא ש -
(tricalcium aluminate (C3A, מגיב עם אבן גיר ליצירת שתי תצורות של Carboaluminate (CCA). התצורה הראשונה הינה 3CaO.Ai2O3.3CaCO3.32H2O במבנה של מחסי□ והתצורה השנייה הינה 3CaO.Ai2O3. CaCO3.HH2O במבנה של פלטות הקסגונליות. 11) Kakaii et al) מצאו שעיקר ההשפעה של אבן גיר על תוצרי ההידרציה של C3a הינה בתגובת הפיכת ה - ettringite ל - monosulfate ליצירת carboaluminate. הם דיווחו ש- monosulfate בעיסה ללא אבן גיר מופיע לאחר 24 שעות, בעוד שבנוכחות אבן גיר ה- monosulfate מופיע רק לאחר יומיים מהיציקה, לכן הם הסיקו שאבן גיר מדכא הפיכת ettringite ל - monosulfate וקיימת עדיפות להפיכת ה- monosulfate ל-monocarbonate. הנחת ניסוח התגובה הינה בהתאם לתגובה הכימית הבאה (14) :
אחת הדרכים להוכיח היווצרות כמות גדולה יותר של monocarbonate בעיסות צמנטיות המכילות אבן גיר, הינה באמצעות דיפרקציית קרני 12) X). שיטה נוספת לבחינת ראקטיביות אבן הגיר נעשתה באמצעות DTA/TGA על ידי Ramachandran (13) שהראה שאחוז האבן גיר קטן במהלך תהליך ההידרציה בעיקר במהלך 3 הימים הראשונים מהיציקה. שינוי זה יוחס לראקציית אבן הגיר עם המרכיב העיקרי בקלינקר ה- C3S.
"עבידות" עיסת הצמנט כתלות בצפיפות האריזה
דקות הטחינה של התוספים המחליפים את הקלינקר משפיעה על פילוג גודל חלקיקי מערכת הצמנט המורכבת מקלינקר טחון ואבקת התוסף. פילוג גודל מערכת חלקיקי הצמנט משפיע על תכונת העבידות וזרימת עיסת הצמנט ה"טרייה". מספר מחקרים מדווחים שהגדלת צפיפות אריזת החלקיקים מעלה את אחוז נפח המוצקים ומקטינה את אחוז המים ה"כלואים" בין חלקיקי המוצק. לכן, ככל שצפיפות האריזה גדלה, אחוז המים הנדרש לקבלת אותה עבידות קטן (15-20). בחינת צריכת המים לעבידות העיסה ה"טרייה" כתלות בהוספת תוספים שונים כמפורט נבחנה במספר דרכים. על פי תקן 196/3-EN צריכת המים נקבעת על ידי הוספת מים לעיסה עד להגעה לעבידות מסוימת קבועה (Normal Consistency). העבידות נקבעת על פי עומק חדירת מחט בקוטר ומשקל קבוע לתוך עיסת הצמנט. 16) Gaiiias et al) בחנו באמצעות שיטה זו את צריכת המים של עיסות המכילות אבן גיר. 15) Fennis et al) פיתחו שיטה בה עיסת צמנט מוכנסת לתוך צנטריפוגה לצורך ציפופה. בתום התהליך,
צפיפות העיסה נמדדת בהתאם לכמות הוצאת המים המיותרים, כלומר ככל שיש יותר מים מיותרים, צפיפות האריזה גדולה יותר. 17) Yanzhou at el) פיתחו שיסה בה צפיפות העיסה המכסימלית נקבעת על ידי מדידת כמות המים המינימלית הדרושה להפיכת אבקה המכילה אפר פחם או סיגים ממצב של אבקה יבשה לעיסה צמיגה (slurry). 18,19) Henry et al) מדדו את צפיפות עיסת הצמנס כתלות הוספת המים ומצאו שצפיפות עיסת הצמנס המכסימלית מתקבלת בכמות מים מסוימת. (20) Burak et al מצאו התאמה בין עבידות עיסת הצמנס לשסח פני הצמנס על ידי קביעת כמות המוסף "מפחית מים" שיש להוסיף לעיסה לקבלת עבידות קבועה ביחס מים לצמנס קבוע, כלומר ככל ששסח פני הצמנס הנבדק היה קסן יותר, היה צורך במינון מוסף "מפחית מים" קסן יותר לקבל דרגת זרימה קבועה.
מסרת המחקר
מסרת עבודת המחקר היא פיתוח צמנס "בר קיימא", המבוסם על החלפה חלקית של הקלינקר בשילוב אבקות אבן גיר בעלי פילוג גודל חלקיקים שונה. החלפת קלינקר בשילוב של מספר אבקות אבן גיר, נועד להגדיל את צפיפות אריזת החלקיקים בעיסת הצמנס והגדלת אחוז נפח הפאזה המוצקה, בהתאם. הגדלת צפיפות אריזת החלקיקים צפויה לשמר או אף לשפר את תכונות עיסת צמנס, למרות דילול החומר ה"פעיל". בעבודה זו נבחנו עיסות צמנס המכילות צמנס ואבן גיר במינוני החלפה משקליים של 5% ועד 35% אבן גיר. מימני החלפה אלה מייצגים את מימני ההחלפה המכסימליים של אבן גיר המותרים בתקן ישראלי 1 חלק 1 בהתאם למשפחות השונות המוגדרות בתקן. תאופיינה ותבחנה עיסות צמנס שבהן הוחלף חלקית הצמנס באבקות אבן גיר בעלות גודל גרגר משתנה ביחס לגודל גרגירי הצמנס: (1) גדול מגודל גרגירי הצמנס, (2) דומה לגודל גרגירי הצמנס, (3) קסן מגודל גרגירי הצמנס. נבחנו מערכות צמנס ואבן גיר שבהן אבן הגיר חינה בפילוג גרגירים יחיד ומערכות שבהן נעשה שילוב של אבקת אבן הגיר בפילוג גודל גרגירים שונה, כלומר אבקה משולבת שבה גודל גרגירי אבן הגיר חינו גדול וקסן מגרגירי הצמנס. במחקר נבחנים קצב תהליך ההידרציה, זמני התקשרות, אפיון תוצרי תהליך ההידרציה, מדידת נקבוביות עיסת הצמנס הקשויה בגילאים שונים והתפתחות חוזק הלחיצה בגיל 1 יום ובגיל 28 יום, מיום הכנת הדוגמאות. העבודה כוללת התאמת מודל מתמסי לחיזוי השתנות צפיפות אריזת החלקיקים של מערכת המשלבת צמנס ואבקות אבן גיר בפילוגי גודל שונים.
2.	תיאור העבודה
בויסות
בשנה השנייה למחקר נמדדו צריכות המים לקבלת עבידות קבועה בהתאם לתקן 197/3-EN וחישוב צפיפות אריזת הצמנט של צמנט מעורב המכיל פילוג יחיד של אבן גיר (גדול, קטן וזהה לגודל חלקיקי הצמנט) וצמנטים מעורבים המשלבים את שלושת גדלי אבן גיר ובשלושת אחוזי החלפה - 5% ועד 35% (% משקלי). כמו כן נבדקו חוזק הצמנס בהתאם לתקן 1\196 -EN של צמנט המכיל פילוג יחיד של אבן גיר ושילובים של אבן גיר גסה ודקה.
במסגרת המחקר פותח מודל פיזיקלי באמצעות רגרסיה לינארית לחיזוי תהליך ההתקשרות וקביעת צפיפות האריזה של הצמנט על בסים התכונות הפיזקליות של האבקות הנמדדות.
3.	תוצאות ודיון
מדידת דרגת ההידרציה כתלות של גודל גרגירי אבו הגיר
איור מם' 3 מתאר דיפרקציית קרני X עבור עיסות המכילות אבן גיר בגודל גרגיר גדול, קטן ובאותו גודל חלקיק של הצמנט. באיור 3 a מובאת דיפרקציה מלאה ובאיור 3 b מובאת דיפרקציה חלקית המתארת את כמות האליט והבליט בעיסת הצמנט. כפי שניתן לראות כמות המרכיבים הראשיים בצמנט (אליט ובליט) קטנה ככל שעיסת הצמנט מכילה אבן גיר בגודל גרגיר קטן יותר. כלומר החלפה של הצמנט באבן גיר קטנה יותר מעלה את שטח פני הצמנט המעורב ומגדילה את מספר מרכזי הנוקלאציה. תהליך ההידרציה של הצמנט והמים מתרחש על גבי מרכזי הנוקלאציה (פאזה מוצקה), לכן על ידי הגדלת מספר מרכזי הנוקלאציה קצב תהליך ההידרציה גדל וכמות מרכיבי הצמנט המגיבים קטן בהתאם. כמו כן ניתן לראות שכמות הקלציום הידרוכסיד המהווה תוצר ההידרציה יורד ככל שהעיסה מכילה גודל גרגירי אבן גיר קטנים יותר. זהו ממצא שעדין אינו מובן לנו שכן היינו מצפים שכמות הקלציום הידרוכסיד יגדל ככל שהעיסה מכילה אבן גיר קטנה יותר (זירוז תהליך ההידרציה). נושא זו ייחקר בהמשך בשנה האחרונה למחקר על ידי שימוש ב TG/DTG.
^וינוי צפיפות אריזה כתלות גודל גרגירי אבר גיר
צפיפות אריזת הצמנט המעורב נמדדה והושבה בהתאם לצריכת המים לקבלת עבידות תקנית בהתאם לתקן 196/3-EN. ניתן לזהות מספר מגמות עיקריות כתלות גודל החלקיק. ככל שאחוז ההחלפה של הצמנס באבן גיר גסה גדל, צריכת המים לעבידות קטנה וצפיפות אריזת הצמנס גדלה בהתאם. מנגד, ככל שאחוז ההחלפה של הצמנס באבן גיר עם גרגירים קטנים מגרגירי הצמנס גדל, צריכת המים לעבידות גדלה וצפיפות אריזת הצמנט קטנה בהתאם. וכאשר הצמנט הוחלף באבן גיר באותו גודל של גרגירי
הצמנם, צפיפות האריזה גדל לא באופן מהותי בהשוואה לצפיפות האריזה של הצמנם המקורי.
צפיפות אריזה למערכות המשלבות מספר גדלים
צפיפות אריזת הצמנס של מערכות המכילות פילוג יחיד נבחנו בהשוואה למערכות המכילות שילוב של מספר גדלים. צפיפות האריזה של המערכות נקבע בהתאם לצריכת המים לקבלת עבידות תקנית. שילוב של מינון גודלי החלקיקים של המערכות המשלבות מספר גדלים בשלושת מינוני ההחלפה (5%, 20%, 35%) נקבע כך שתתקבל צריכת מים מינימלית (צפיפות אריזה מכסימלי). סבלה מם' 1 מתארת את מינוני אבקות אבן הגיר בגדלים השונים כתלות של אחוז ההחלפה. איור מם' 5 מתאר את צפיפות אריזת המערכות המשלבות פילוג יחיד בהשוואה למערכות המשלבות את שלושת הגדלים. כפי שניתן לראות במערכות המשלבות מספר גדלים התקבלה צפיפות האריזה הגבוהה ביותר ואף יותר גבוהה ממערכות המשלבות אבן גיר גסה.
איור מם' 6a מתאר את שסח הפנים המחושב של הצמנסים המעורבים. ניתן לראות שמלבד המערכת המשלבת אבן גיר דקה, כל המערכות מראות ירידה בשסח הפנים ככל שאחוז ההחלפה גדל. לעומת זאת באיור מם' 6b ניתן לראות ששסח הפנים למשקל הצמנס של הצמנס המעורב, בו משולבים מספר גדלים של אבן גיר, מתקבלת העליה הגדולה ביותר בשסח הפנים בהשוואה לצמנס מעורב המשלב אבן גיר גסה ובאותו גודל של חלקיקי הצמנס. לעומת זאת שסח הפנים של המערכת עם אבקת אבן גיר דקה הינו הגדול ביותר. אך יש לזכור שצפיפות אריזה של מערכת המשלבת אבן גיר דקה הינה הקסנה ביותר (איור מם' 5).
איור מם' 7 מתאר את תהליך ההתקשרות של הצמנט הנקי (ללא אבן גיר), צמנט מעורב עם אבקה דקה וצמנסים מעורבים המשלבים מספר גדלים של אבן גיר. כפי שניתן לראות תהליך ההתקשרות של צמנם מעורב המשלב 5%, 20% ו - 35% אבן גיר בשילוב אופטימלי של גדלים הינו מהיר יותר מאשר של צמנם ללא החלפה ואף מהיר יותר משל מערכת המשלבת אבן גיר דקה בלבד. היכולת לקבל תהליך התקשרות מהיר עם 35% אבן גיר מתאפשר על ידי הגדלת צפיפות האריזה (איור מם' 5) ושטח הפנים (איור מם' 6).
חוזק לחיצה ^ול מערכת אבר גיר בפילוג יחיד ומשולב
איור מם' 8 מתאר חוזקי לחיצה של מערכת המכילה 5% אבן גיר בפילוג יחיד וצמנם מעורב המכיל שילוב של אבן גיר דקה וגסה. כפי שניתן לראות על ידי שילוב מסוים של אבן גיר דקה וגסה ניתן לקבל חוזקי לחיצה גבוהים יותר מצמנם נקי הן לאחר יום אחד והן לאחר 28 יום. היכולת לקבל חוזקי לחיצה ראשוניים וסופיים גבוהים יותר מאשר צמנס ללא החלפה אפשרית על ידי הגדלת צפיפות אריזת הצמנס והגדלת שסח פני הצמנס המעורב בהשוואה לצמנס נקי ללא החלפת הקלינקר באבן גיר.
פיתוח מודל פיזיקלי לקביעת תהליר ההתקשרות וצפיפות אריזה
במחקר פותח מודל פיזיקלי המתאר את תהליך ההתקשרות של צמנס המכיל אבן גיר בגדלים שונים. המודל פותח באמצעות רגרסיה לינארית לתכונות הפיזיקליות של האבקות הנחקרות. בוצעה רגרסיה לינארית לקצב ההתקשרות ולזמן לקבלת חדירות של 20 מ״מ לתוך העיסה. על ידי שילוב שני פרמטרים אלו במשוואה לינארית ניתן היה לחזות את כל תהליך ההתקשרות מזמן ההתקשרות ההתחלתי ועד זמן ההתקשרות הסופי. איור מם' 9 מתאר נתונים ניסיוניים ונתונים מחושבים לזמן לקבלת חדירות של 20 מ"מ. איור מם' 10 מתאר נתונים ניסיוניים ונתונים מחושבים לזמן לקבלת קצב התקשרות. על ידי שילוב הנתונים שהתקבלו באיור מם' 9 ו - 10 ניתן לחזות בכל תהליך ההתקשרות כפי שמובא באיור מם' 11.
4.	מסקנות ראשוניות
שני מנגנונים נמצאו כמשפיעים העיקריים על תכונות צמנס מעורב המשלב אבן גיר, שסח פנים וצפיפות אריזה. על ידי הגדלת שסח פני הצמנס המעורב מספר מרכזי הנוקלאציה גדל ולכן קצב ודרגת תהליך ההידרציה הינו גדול יותר. על ידי הגדלת צפיפות אריזת הצמנס אחוז הפאזה המוצקה גדל ולכן פחות תוצרי הידרציה נדרשים כדי למלא את הנקבים בין חלקיקי המוצק. החלפת הצמנס באבן גיר במספר גדלים מאפשר להגדיל את שסח הפנים של הצמנס המעורב ואת צפיפות האריזה ותכונות הצמנס משתפרות בהתאם.
כמו כן פותח מודל המאפשר לחזות את צפיפות האריזה וההתקשרות באמצעות התכונות הפיזיקליות של האבקות הנבדקות, שסח פנים וגודל האבקות.
5.	אפשרויות יישום תוצאות העבודה בישראל
על ידי פיתוח מודל פיזיקלי ניתן לבצע סימולציה לתהליך ההתקשרות ללא ביצוע ניסוי מקדים וחיזוי צפיפות האריזה של צמנס מעורב.
7. סיכום
תוצאות המחקר מתארות את מנגנוני ההשפעה של אבן הגיר על תכונות העיסה הצמנסית. בעזרת מודל פיזיקלי שפותח במחקר זה ניתן לבצע חיזוי לתהליך ההתקשרות ללא ביצוע ניסוי מקדים על ידי התכונות הפיזיקליות של האבקות בלבד.