תקציר
מבוא: אחד החידושים הבולטים בתחום הדיור היום הוא המעבר לבנייה ירוקה. בנייה ירוקה הינה שיטת בנייה המשתמשת במשאבי יסוד כגון אנרגיה, מים, חומרים וקרקע באופן יעיל יותר מאשר בניינים "רגילים", תוך שמירה על רמה נמוכה של זיהום סביבתי. למרות שעלות בנייתן של דירות ירוקות עולה רק במעט על עלות בניית דירות "רגילות", בנייה ירוקה טרם הפכה למקובלת בקרב צרכני הדיור. מטרת המחקר היא לבחון מהם הגורמים הקשורים לנכונות לרכישת דיור ירוק בקרב צרכנים בישראל, והצעת כלים שיסייעו בקידום צרכנות בתחום. תיאוריית ההתנהגות המתוכננת (TBP) שימשה במחקר כמודל לבחינת הנטייה לרכוש בתים ירוקים.
שיטה: לצורך המחקר בוצעו שלושה ניסויים. הראשון כלל 554 משתתפים, שחולקו באופן רנדומלי לאחת משלוש כתבות העוסקות בבנייה ירוקה (מניפולציית מסגור). המשתתפים התבקשו לבחור בין דירה ירוקה לדירה רגילה לאורך 12 צמדי תמונות, ולענות על שאלון סוציו-דמוגרפי ושאלוני עמדות והתנהגות צרכנית ירוקה. מהניתוח עולה שהגורמים הסוציו-דמוגרפיים שנבדקו אינם מצויים בקשר עם מידת הנכונות לבחירה בדיור ירוק. עם זאת, עמדות המשתתפים בנוגע להתנהגות צרכנית ירוקה נמצאו בקשר סטטיסטי מובהק עם מידת הנכונות לרכוש דירה ירוקה. בנוסף, נמצא שכאשר אופן המסגור הציג את הדירה הירוקה כאטרקטיבית מבחינה כלכלית אישית המשתתפים נטו יותר להעדיף דיור ירוק.
בניסוי השני השתתפו 308 אנשים, שחולקו רנדומלית לאחת מארבע כתבות (בחינת ההטבה המדינית היעילה ביותר). מממצאי הניסוי לא עולים קשרים בין הגורמים הכלכליים לבין נכונותם של המשתתפים להעדיף דיור ירוק, וכי השפעת המדיניות על המשתתפים מצויה בקשר סטטיסטי מובהק עם הנטייה להעדיף בתים ירוקים. הניסוי השלישי כלל 123 משתתפים, במטרה לבדוק את השפעת הגורמים התפיסתיים והצעות המדיניות השונות על הנטייה להעדיף דיור ירוק. מתוצאות הניסוי עולה שקיים קשר מובהק בין התנהגות המונעת ממודעות סביבתית והנטייה של המשתתפים להעדיף דיור ירוק.
דיון: המחקר מעיד על היעדר קשר בין מגדר, רמת דתיות, סוג היישוב שבו חי המשתתף והשכלה לנטייה להעדיף דירה ירוקה. ממצאים אלו תקפים ויציבים בכל שלושת הניסויים שנערכו, ולפיכך ניתן להצביע על כך שהנכונות לבחור בדירה ירוקה אינה נובעת ממאפיינים סוציו-דמוגרפיים. עוד עולה שמשתנים התנהגותיים־קוגניטיביים נמצאו כמובהקים באופן עקבי לאורך כל ניתוח הממצאים והניסויים. כמו כן נמצא שהמשפיעים העיקריים על הבחירה של המשתתפים במחקר היו מחיר העלות התוספתית, ההטבה המוצעת והחיסכון הכלכלי.
המלצות מקצועיות: לאור ממצאי הניסויים ניתן להצביע על שלוש המלצות מקצועיות.
ראשית, שיווק צרכנות ירוקה, ובכלל זה צרכנות בנייה ירוקה כהחלטה רווחית מבחינה כלכלית. ממצאי מחקרים קודמים מצביעים על כך שאחת הסיבות להסתייגות הקולקטיבית מבחירה בבנייה ירוקה היא תפיסת צרכנות ירוקה כבחירה המונעת ממניעים אידאולוגיים, שעומדים בניגוד לבחירה רציונאלית -כלכלית. הניסוי הראשון מלמד שכאשר הוצג למשתתפים החיסכון הכלכלי האישי שליווה בנייה ירוקה, עלתה רמת הנכונות שלהם לבחור בבנייה ירוקה על פני בנייה רגילה. לפיכך, יומלץ ללוות פרויקטים של בנייה ירוקה בקמפיין הסברתי שידגיש את הפן ה״רווחי" של הבחירה בדירה ירוקה.
שנית, עידוד רוכשי דירה ירוקה באמצעות תמריצים כלכליים, בדומה לרכשי דירות באזורי עדיפות לאומית. בניסוי השני נבחנו השפעות של חלופות מדיניות שונות על מידת הנכונות לבחירה בדירה ירוקה. הממצאים מצביעים על כך שמדיניות ממשלתית עשויה לעודד צרכנים להעדיף דיור ירוק, כאשר "משכנתאות בערבות המדינה" נמצאה כמדיניות המשפיעה ביותר. באותה העת, לא ברור האם יש לחלופה זאת היתכנות כלכלית.
שלישית, המחקר מצביע על הצורך לקדם כלי מדיניות כלפי יזמים והרשויות המקומיות. לעומת ממצאי המחקר הראשון והשני, הניסוי השלישי אינו מצביע על השפעה של כלי מדיניות (הן שיווק והן תמריצים כלכליים) על נטייתם של אנשים לבחור בדיור ירוק. ניתן ללמוד מממצא זה על הקושי להשפיע על נטיית צרכנים לשנות את העדפותיהם באמצעות כלי מדיניות, ולפיכך קיים צורך לנסח כלי המדיניות גם כלפי הסוכנים האחרים בהליך השיווק והבנייה של דיור בישראל, באופן שיעודד את הטמעת תקן בנייה ירוקה בשוק הדיור.
הקדמה
בשנים האחרונות, חלה עלייה משמעותית במודעות הציבורית והממשלתית להשלכות השליליות של פיתוח עירוני מואץ על הסביבה כגון זיהום אוויר, זיהום קרקע וייצור פסולת. בנייה ירוקה, או בנייה ברת קיימא, מיועדת לצמצם את השפעתם של המבנים על הסביבה על ידי שימוש בידע ובטכנולוגיה אדריכלות המתואמת לצרכי המשתמש, לתנאי הסביבה ולצריכת משאבים מושכלת. לצורך כך, נעשה שימוש באמצעים כגון בידוד תרמי, תכנון יעיל וחסכוני של המבנה ושימוש באנרגיות מתחדשות כגון רוח, מים ואור השמש (מכון התקנים הישראלי, 2016 ,Zuo & Zhao
.(Kibert, 2016 ;2014;
בעקבות העלייה במודעות ליתרונותיה, החלו להתפתח ברחבי העולם תקנים המגדירים בניה ירוקה. בארה״ב, המועצה לבנייה ירוקה (USGBC) פיתחה והשיקה בשנת 1998 סט של
(Leadership in Energy and Environmental Design) LEED סטנדרטיים הנקראים
המשמשים בסיס לתקנים ירוקים המיושמים במדינות נוספות. בסין נוסחו קווי מדיניות רבים הנשענים על תקן ^LEED ובעקבותיהם נהגו תכניות ארוכות טווח לשיקום הסביבתי, התעשייתי והחברתי במדינה (2010 ,Aizawa & Yang). בישראל, המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, המשרד להגנת הסביבה ומכון התקנים הישראלי אמונים על בנייה ירוקה , והשיקו תקן ישראלי בשנת 2005. גופים אלו פועלים להטמעת תקן ירוק באמצעות פיתוח, עידוד תעשייה מקומית לחסכון באנרגיה ובמים, קידום רגולציה ומתן תעודות למבנים ירוקים העומדים בדרישות.
עקב היעדר תקנים מחייבים ליישום עקרונות הבנייה הירוקה, החלו ערים לקדם את הנושא באופן עצמאי. למשל, עיריית כפר סבא, הראשונה להחיל קוד עירוני לבנייה ירוקה, היא אחת מתוך 15 ערים המאוגדות תחת פורום 1150 המקדם מדיניות ירוקה בישראל. מדיניות מוניציפאלית זו מתבטאת בהתקנת מערכות עירוניות לחיסכון בחשמל ומים, בשימור אנרגיה, צמצום זיהום האוויר והפחתת פליטת גזי חממה. ערי פורום ה-15 מחייבות עמידה בתקני הבנייה הירוקה עבור כל תכנית בנייה חדשה, ובשנת 2008 אף חתמו על אמנה בינלאומית במטרה להגן על האקלים ולהפחית זיהום אוויר וקרקע (פורום הערים העצמאיות, 2016).
פעולות אלו ואחרות הביאו לעלייה במספר הפרויקטים המוסמכים באמצעות התקן הישראלי לבנייה ירוקה: מ־4 פרויקטים בשנת 2010, ל-12 בשנת 2012, ו-28 בחודשים הראשונים של 2013 (דו״ח המועצה לבנייה ירוקה, 2013). נכון לאפריל 2016, קיימים בישראל 263 מבנים ירוקים
הכוללים משרדי ממשלה, בתי חולים, אוניברסיטאות ובנייני מגורים (דו״ח המשרד להגנת הסביבה, 2016). העיר המובילה בישראל בקידום פרויקטים של בנייה ירוקה היא יבנה וקיימים בה כיום 88 מבנים שהוסמכו תחת התקן הישראלי לבנייה ירוקה.
למרות השיפור שחל בשנים האחרונות, עדיין קיים צורך בפיתוח כלי מדיניות הממסדים בנייה בת קיימא. היעדר המודעות ליתרונות "בנייה ירוקה" יוצרת בקרב קהלים מסוימים אנטגוניזם מתוך חשש לתוספת עלות, בעוד אותו קהל עדיין מעוניין ביתרונות הבריאותיים, האנרגטיים והאיכותיים שהבנייה הירוקה מספקת (דניאל, ילניק, רותם ועשת, 2016). התערבויות ממשלתיות כגון סיוע כלכלי, הקלה במשכנתאות, זירוז תהליכים בירוקרטיים, העמקת הידע המצוי בציבור, עידוד קבלנים ויזמים להתמקצע בבנייה ירוקה ועוד יסייעו בהגברת המודעות בקרב אנשי המקצוע והרוכשים והעמקת המעבר אל בנייה ירוקה כגישת הבנייה השלטת בישראל.
מחקר זה שופך אור על התהליכים הנדרשים לעידוד הרוכשים הפוטנציאליים להעדיף בית ירוק. בנוסף לכך, המחקר עשוי לתרום למאגר הידע האקדמי, העוסק בציבור ובאנשי המקצוע הישראליים והדרכים לקדם צרכנות של מוצרים ברי קיימא. לבסוף, המחקר מציע סיוע למקבלי המדיניות והמלצה על כלים מדיניות על חלופות אפשריות שיוכלו לקדם את השמירה על הסביבה
ואיכות החיים בישראל.
1.	מבוא
1.1	רקע
"בנייה ירוקה" או "בת קיימא" הינה שיטת בנייה המשתמשת במשאבי יסוד כגון אנרגיה, מים, חומרים וקרקע באופן יעיל יותר מבניינים "רגילים", בנוסף לאור טבעי רב יותר ואיכות אוויר טובה יותר. בעשור האחרון גברה המודעות הציבורית בישראל באשר ליתרונות בנייה ירוקה, הן מהיבט סביבתי והן מהיבט כלכלי דבר שהוביל לעלייה משמעותית במספר הפרויקטים הירוקים הקיימים בשוק. למרות המודעות ליתרונותיהן של דירות ירוקות, בנייה ירוקה טרם הפכה לסטנדרט מחייב בקרב צרכני הדיור והקבלנים, הן בשל תפיסתה כיקרה מבנייה "רגילה", והן בשל חסמים אחרים כגון חסמים תרבותיים, תפיסתיים והתנהגותיים. מחקר זה עוסק בגורמים הקשורים בצריכה ירוקה בתחום הדיור, החסמים שמעכבים צריכה זאת והכלים שעשויים לסייע בהעלאת שיעור הצריכה של דיור בר קיימא בישראל.
1.2	בנייה ירוקה ויתרונותיה
בנייה היא אחד מהאלמנטים הייחודיים לציוויליזציה האנושית: בתים מספקים אושר, מוביליות חברתית ושגשוג כלכלי. בעלות על בית נחשבת כמדד משמעותי לרווחה כלכלית ולהגשמה עצמית
יחד עם זאת, ענף הבנייה מוביל לבזבוז .(Circo, 2007; Van Leuvensteijn & Koning, 2004)
רב של משאבים טבעיים וכלכליים כאחד ולפגיעה הן בסביבה הכללית והן בדיירי המבנים
.(Hirokawa, 2009)
מחקרים רבים שהתפרסמו בשנים האחרונות עסקו בהשלכות הסביבתיות והכלכליות של ענף
.(Hirokawa, 2009; Hwang & Ng, 2013; Aliagha, Hashim, Sanni & Ali, 2013) הבנייה
מחקרים אלה מצביעים על כך שבנייה רגילה מביאה לצריכה מופרזת של משאבים טבעיים ולזיהום סביבתי משמעותי. בארה״ב, למשל, נמצא שענף הבנייה צורך כ- 40% מכלל חומרי הגלם, 62% מכלל צריכת החשמל, 12% מצריכת המים, ומביא להפקת 136 מיליון טון של אשפה, ו- 38%
.(Hwang & Ng, 2013; Aliagha et al., 2013) מפליטת גזי החממה
יתר על כן, לפי נתונים שפורסמו בדו״ח של האו״ם, סקטור הבנייה צורך כ- 30%-40%
ואחראי ל-20% מזיהום האוויר ו-8% מזיהום הרעש (Hirokawa, 2009) מהאנרגיה העולמית
בערי העולם (2013 ,Wang & Bao). לאור כך, ממשלות משקיעות משאבים לעידוד בנייה ירוקה.
בעשור האחרון חלה עלייה במספר המבנים הירוקים ברחבי העולם, שנובעת מהתייעלות הענף וצמצום עלויות החומרים (כרמון, 2015).
בנייה ירוקה מוגדרת כיישום אחראי מבחינה סביבתית וחסכוני בניצול משאבים ונחשבת לאחת מההתפתחויות הטכנולוגיות המשמעותיות ביותר מבחינת שימור הסביבה בעידן המודרני
בניין ירוק מתוכנן .(Albino & Berardi, 2012; US Environmental Protection Agency)
לחסוך באופן אופטימאלי באנרגיה, בנוסף להעדפת חומרים טבעיים וממוחזרים (2010 Kubba). בנייה ירוקה אידיאלית הינה בעלת חמישה מאפיינים: 1. אינטגרציה עם מערכות אקולוגיות מקומיות; 2. מערכת חומרים במעגל סגור; 3. שימוש מקסימלי באנרגיה בת קיימא ;4. מקסום של מעגלים הידראוליים בבנייה; 5. שימוש מלא באמצעים סביבתיים איכותיים ( ,Burnett 2007). בישראל, מבנה ירוק מחויב בעמידה בקריטריונים שקובע מכון התקנים, כאשר המטרה היא לצמצם את מידת השפעתם השלילית של מבנים, כדי ליצור סביבה העונה על צרכי הדור הנוכחי מבלי לסכן את יכולות הדורות הבאים (התקן הישראלי לבנייה ירוקה, 2016).
הפופולאריות הגוברת של בנייה ירוקה בעיני צרכנים וממשלות כאחד, נובעת מכך שבנייה ירוקה מציעה יתרונות משמעותיים על פני בנייה קונבנציונלית הן מבחינה כלכלית והן מבחינה סביבתית. מבחינה כלכלית, בנייה ירוקה הפכה להשקעה פופולארית בשל החיסכון באנרגיה לדיירים, ועלויות תחזוקה נמוכות שניתן להמירן לערך נדל״ני. למשל, בניינים שאושרו בידי
Hirokawa, 2009: ) חסכוניים ב- 30%־25 בצריכת אנרגיה מהבניין הממוצע בארה״ב LEED Ries, Bilec, ) 541) ודייריהם דיווחו שהמגורים בהם נוחים בהרבה מאשר בבניינים רגילים
.(Gokhan & Needy, 2006
לבנייה ירוקה יש יתרונות סביבתיים משמעותיים. הפאנל הבינלאומי לשינוי אקלים
טען כי יש בה פוטנציאל רב להפחית (Intergovernmental Panel on Climate Chang, 2007)
פליטת גזי חממה וצריכת אנרגיה (2009 ,Hirokawa). מחקרים מעידים על כך שהמעבר לבנייה ירוקה עשוי להביא להפחתה של 35% בפליטה של פחמן דו חמצני (2013 ,.Aliagha et al), חיסכון של 50%־30 בצריכת אנרגיה; 70% הפחתה בפסולת בחומרים ו- 40% הפחתה בבזבוז מים
.(UNEP, 2009)
מלבד היתרונות הסביבתיים הקיימים בבנייה ירוקה, טמונים בה גם יתרונות בריאותיים. למשל, נמצא ששיפור סביבת המבנה הפנימית מפחיתה אלרגיות ואסתמה בכ-25% ומחלות
בכללותן בכ-15% (2000 ,Fisk). עוד נמצא, שאיכות האוויר בבניין ירוק גבוהה, רמות הרעש נמוכות והם תורמים להפחתת מחלות הקשורות ל״תסמונת הבניין החולה״2 (כרמון, 2015). ליתרונות הבריאותיים הכרוכים בבנייה ירוקה יש השלכות חיוביות על תחומי חיים נוספים. כך למשל, מחקר שבחן את היתרונות הטמונים בבתי ספר ירוקים מצא שביצועי תלמידים עלו בעקבות תאורה טבעית שנבעה מאופן הבנייה (1999 ,Heschong Mahone Group), ואילו מחקרים נוספים מצאו שלבניינים ירוקים יש השפעה חיובית על פריון העבודה (קוט וכץ, 2013;
.(Fisk & Rosenfeld, 1997
שיקולים מעשיים אלה, יחד עם הטבות סביבתיות, בתוספת דימוי קהילתי משופר - הביאו לעלייה משמעותית בצריכת בניינים ירוקים בהשוואה לבניינים רגילים. היתרונות הכלכליים בנייה ירוקה מתבטאים הן במחירי הדירות הירוקות, הן במחירי ההשכרה של דירות ירוקות והן
.(Eichholz, Kok & Quigley, 2010; Fuerst & McAllister, 2009 )בחיסכון תפעולי לדייריהן
יתרונות אלה הביאו להתחזקות המגמה, חרף עלויות גבוהות יותר של בנייה ירוקה ביחס לבנייה
(Zhang, Flatten & Shen, 2011) 5-2% קונבנציונאלית, כגון עלות החומרים הגבוהה יותר ב
והגברת הסיכון לפועלים כתוצאה מהמורכבות הכרוכה בתהליך הבנייה (2012 ,Sass).
1.3	צריכה אתית וירוקה
אחד מסימני ההיכר של עידן הגלובליזציה הוא "צרכנות אתית". "צרכנים אתיים הם אנשים בעלי מודעות אקולוגית, מסחרית ופוליטית שמעצבת את הרגלי הצריכה שלהם, והם מוכרים כגיבורים
צרכנות אתית מוגדרת .(Jacobsen & Dulsrud, 2007: 469) החדשים של עידן הצרכנות״
כהעדפת שיקולים אתיים בעת רכישת מוצרים ושירותים. צרכנים אתים נוטים להימנע מצריכת מוצרים של מפעלים המעסיקים עובדים בתנאי ניצול (sweatshop) ; לבכר רכיבה על אופניים על פני נסיעה במכונית; להימנע מרכישת מוצרים שנוסו על בעלי חיים לקנות מוצרים אורגניים אשר לא עברו ריסוס בכימיקלים; ולעתים אף לעבור מהכרך המתועש לסביבה כפרית נקייה מזיהום. על ידי "הצבעה" באמצעות דפוסי הצרכנות שלהם, כלומר על ידי העדפת סחורות "נכונות מבחינה אתית", הצרכנים האתיים פועלים להפיכת יצרני וספקי המוצרים והשירותים לאחראים על
Harrison, Newholm & Shaw, 2005; Shaw &) ה״אתיות״ של המוצרים שאותם הם מייצרים
.(Clarke, 1998; Valentini, 2011
דימוי של צרכן כסוכן שהשפעתו עשויה לחולל שינוי על רמת האתיקה שבהפקת מוצרים ושירותים, מניח נטל כבד על כתפי הצרכנים בשל האחריות לקבל החלטות צרכנות "אתיות" באופן עקבי. צורך זה בולט במיוחד בתחום של צריכת דיור נוכח העובדה שמדובר בהחלטה כלכלית בעלת משמעויות כבדות משקל, שעשויות ללוות את הצרכן במשך שנים רבות, במיוחד לאור ההפרש במחיר דירה ירוקה בהשוואה לבנייה רגילה (2006 ,Pedersen & Neergard).
1.4	גורמים המנבאים צרכנות ירוקה
בנייה ירוקה הינה ענף נוסף של מוצרים ירוקים - ידידותיים לסביבה. מוצרים ירוקים התפתחו כתוצאה מעניין גובר של צרכנים ברמות הזיהום המקומיות והגלובליות, התחממות גלובלית, הידלדלות של משאבי טבע וגידול בייצור אשפה. בהתחשב חוסר ההבנה בתחום והיעדר היכולת לקשר ראיות ליתרונות הירוקים של המוצר, רוב הצרכנים נוטים לסמוך על המצפון שלהם ועל תוויות ירוקות בנוגע לסביבה ובקבלת ההחלטה האם לרכוש מוצר ירוק. כלומר, צרכנים נוטים לשלב בין ידע ועמדות קודמות לבין מידע חיצוני כמו תו תקן ירוק בעודם מקבלים החלטה בנוגע לבחירה במוצר (2016 ,Maniatis).
בשנים האחרונות פורסמו מחקרים רבים העוסקים בצרכנות ירוקה
מטרת מחקרים אלה הייתה לבחון מהם הגורמים המסבירים התנהגות ירוקה של צרכנים. ניתן לסווג גורמים אלה לשלושה סוגים: א. סוציו- דמוגרפיים; ב. ערכיים ותפיסתיים, ו־ג. גורמים כלכליים ומדיניים. להלן פירוט של שלושת הגורמים:
א.	גורמים סוציו - דמוגרפיים. קו החקר הראשון בבחינת הגורמים שמשפיעים על האופי הצרכני של האדם הינו הקשר בין גורמים סוציו- דמוגרפיים להחלטות צרכניות. מחקרים רבים בתחום מצביעים על כך שצעירים, בעלי השכלה גבוהה, נטייה פוליטית ליברלית ובמיוחד נשים, הם בעלי
Gilg, Barr & Ford, 2005; Han, Hsu, ) סבירות גבוהה יותר לצרוך באופן מותאם סביבתית
2011 ,Lee & Sheu). מלבד גורמים אלו, גם הכנסה מעל לממוצע, נמצאה כמנבא חיובי להתנהגות ירוקה, על אף שקיימים מחקרים הסותרים ממצא זה ואף מדווחים כי קיים קשר
.(Roberts, 1996; Samdahl & Robertson, 1989) שלילי בין הכנסה גבוהה וצרכנות סביבתית
בנוסף לכך, קיים דיון בנוגע להשפעתו של גיל. על אף שישנם ממצאים המעידים על כך שמבוגרים
נוטים יותר מצעירים להזדהות כבעלי אידיאולוגיה ירוקה (2008 ,Pickett-Baker & Ozaki), ממצאים אחרים מצביעים על כך שצרכנות והתנהגות ירוקה אינה ניתנת לניבוי באמצעות גיל.
ב.	גורמים ערכיים ותפיסתיים. הספרות המחקרית העוסקת בצרכנות ירוקה שמה דגש על השפעתן של עמדות, תפיסות ותועלת כלכלית על הנטייה של הצרכן להעדיף מוצרים ירוקים. מספר מחקרים מצביעים על כך שלתפיסת צרכנות ירוקה יש השפעה משמעותית על התנהגות הצרכנים בנושא. הנושאים התפיסתיים הקשורים בצרכנות ירוקה הם: נורמות מוסריות
Chan, 2001; Han et al., 2011; Nyborg, Howarth & ) וסובייקטיביות ועמדות סביבתיות המחקר הנוכחי .(Brekke, 2006; Numraktrakul, Ngarmyarn & Panichpathom, 2012
מתבסס על תיאוריית ההתנהגות המתוכננת ( TPB-Theory of Planned Behavior), שפותחה בידי 1991) Ajzen) כמודל לבחינת הנכונות לרכוש בתים ירוקים. TPB היא תיאוריה המנסה להסביר ולחזות התנהגות אנושית (2012 ,.Numraktrakul et al). לפי Ajzen, הגורמים המשפיעים על החלטתו של אדם הם עמדות בנוגע להתנהגות, נורמות חברתיות ושליטה נתפסת בהתנהגות. בהתבסס על תיאוריה זאת נערכו מספר מחקרים העוסקים בצריכה ירוקה. למשל, מחקרם של 2010) Han & Kim) שעסק בהחלטות צרכנים בנוגע לשהייה במלון ירוק בשימוש תיאוריית ההתנהגות המתוכננת. החוקרים מצאו שתיאוריית ההתנהגות המתוכננת יכולה לחזות הישארותם של צרכנים במלון ירוק.
לעומת זאת, מחקרים אחרים הצביעו על קשר פחות חד משמעי בין עמדות להתנהגות בפועל. למשל, המודל של .2010) Young et al), הצביע על שישה קריטריונים הממסדים צריכה ירוקה: א. מחויבות של הצרכן לסדר יום סביבתי; ב. הצרכן בעל ניסיון בצריכה ירוקה; ג. לצרכן יש פנאי מספק למחקר וקבלת החלטות; ד. לצרכן יש ידע מספק בנוגע לנושאים סביבתיים רלוונטיים; ה. מוצרים ירוקים זמינים במידה מספקת; ו. הצרכן מסוגל לעמוד בהוצאות הפיננסיות הנוספות. בהתחשב במורכבות של גורמים אלה, ובהתבסס על הפער התכוף בין עמדה להתנהגות, הסיקו החוקרים שאפילו צרכנים המגדירים את עצמם כ״צרכנים ירוקים", אינם מחויבים מספיק כדי לבחור בחלופה הירוקה באופן גורף, בכל התחומים.
2008) Pickett-Baker & Ozaki) שערכו סקר בבריטניה מצאו מתאם חזק בין אמונות פרו-סביבתיות לאמון במוצרים ירוקים, על אף שרוב הצרכנים כלל לא הביעו הזדהות עם מוצרים ירוקים. במקרה של ערכים סביבתיים והתנהגות, נמצא שלא ניתן לחזות את התנהגות האדם
באמצעות תפיסתו של רעיון מסוים כחיובי. כלומר, אדם התופס את רעיון שימור הסביבה כחיובי לאו דווקא יפעל בעקבותיו ובמרבית המקרים לא ניתן יהיה לחזות את התנהגותו בנושא. החוקרים הסבירו זאת בכך שערכים הם מבנה היפותטי כולל מדי מכדי להניע התנהגות סביבתית.
2005) נמצא שההחלטה על צרכנות ירוקה נובעת משילוב כוללני בין) Gilg et al. במחקרם של
סגנון חיים, הרגלים, עמדות ותפיסות. בנוסף לכך, המחקר מצביע על השפעה משמעותית על האופן שבו צריכה בת קיימא ממוסגרת על ידי קובעי מדיניות ביחס לקבוצות אוכלוסייה ספציפיות.
בנוסף, מספר מחקרים בדקו את הקשר בין קבלת החלטות לחשיבה כלכלית של עלות מול תועלת. 2008) Hoffmann & Henn) הצביעו במחקרם על כך שבנוסף לגורמים אינדיבידואליים, גורמים מוסדיים וארגוניים משפיעים על תהליך הבחירה הירוקה. מהמחקר עלה עוד כי הבחירה בין חלופות מבוססת על הכרעה פשוטה ומיידית, ולא על תהליך מסודר של קבלת החלטות. מהמחקר של 2006) Hoffman) עולה שעבור צרכנים פחות "סביבתיים", בנייה ירוקה יכולה להיתפס כסממן לתרבות "היפית" כאנטיתזה לרווח כלכלי, כאשר לרוב הוצאות הבנייה הנוספות נתפסות כמוגזמות. לשם המחשה, סקר שבחן את הנושא מצא ש-64% מרוכשי בתים פוטנציאליים ציינו שעלויות בנייה גבוהות מהוות מכשול בפני בנייה ירוקה ( McGraw Hill
.(Construction, 2007
גם מחקרו של 2016) Maniatis) הצביע על כך שצרכנים מתמקדים בעיקר בתמריצים כלכליים, בטענות על הגנה סביבתית וסיפורי הצלחה על מוצרים שמאגדים תכונות אלו. מהמחקר עולה שהגורמים המשפיעים על הבחירה של צרכנים במוצר ירוק הם: מחיר הקנייה, החיסכון הכספי ארוך הטווח (חשבונות חשמל ומים נמוכים), מאפיינים ירוקים של המוצר ומודעות סביבתית המיוחסת למוצר מסוים. צרכנים מוכנים לשלם יותר עבור מוצר עם תווית ירוקה מתוך הבנת היתרונות האקולוגים והכלכליים של המוצר תוך ייחוס ליתרונות אלו הוכחות.
ג.	גורמים כלכליים ומדיניים. מחקרים רבים עסקו בהשפעת מדיניות ממשלתית וסובסידיות על מידת הצרכנות הירוקה. ממצאי מחקרים אלו העידו על כך שחקיקה הנוגעת לבנייה ירוקה וסובסידיות ממשלתיות מגבירות את דפוס הצרכנות הירוקה בקרב האוכלוסייה (;2007, Circo
.(Hoffman & Henn, 2008; Prum , 2009
באופן דומה, מחקרם של 2013) Aliagha, Hashim, Sanni & Ali), בחן את השפעתם של תמריצי מס על שיעורי בנייה ירוקה. החוקרים הצביעו על כך שתמריצי מס הביאו להשפעה משמעותית אך לא מספקת על שיעורי הבנייה הירוקה, מאחר והיתרונות ארוכי הטווח של בנייה ירוקה נזנחים לטובת שיקולים המדגישים הפסדים בהווה. מחקר נוסף שנערך בירדן בקרב בעלי מקצוע מתחום הבנייה קבע שחברות פרטיות המנוהלות על ידי "קונצרן סביבתי" משמעותיות ביותר בקידום אג׳נדה סביבתית וחדשנית במדינה. כלומר, קיימת נטייה רבה יותר לפתח חדשנות ירוקה כשיש נטייה למודעות סביבתית בקרב צוות הניהול, ולפיכך מנהלי חברות וחברי דירקטוריון העוסקים בנושאים סביבתיים מהווים גורם מפתח באימוץ אסטרטגיות חדשניות
.(Eiadat, Kelly, Roche & Eyadat, 2008) וירוקות בסקטור הפרטי והציבורי
אימוץ רגולציות ואסטרטגיות ירוקות עשוי לפעול לטובת כל המעורבים. מחקר שנערך במצרים בקרב 38 מנהלי חברות הבנייה המצליחות במדינה בחן את השיפור שחל בחברות אלו עקב אימוץ נטיות ירוקות. המחקר מצא שרגולציות והבטחות ממשלתיות כגון אפשרויות כניסה לשווקים חדשים והגדלת תחרותיות, סייעו בעידוד הסמכה תחת תקנים ירוקים בינלאומיים3
הרחבה על היבט .(Sakr, Sherif & El-Haggar, 2010) ולבסוף הועילו כלכלית גם לחברות עצמן
זה בפרק להלן.
1.5	רגולציה ככלי להכוונת התנהגות בת־קיימא
כצעד ראשון להסדרת תחום הבנייה והפיקוח בתחום הירוק, המועצה לבנייה ירוקה בארה״ב (USGBC) אימצה שיטת דירוג למבנים ירוקים הנקראת & Leadership in Energy Yigit & Acarkan, 2016) Environmental Design). תקן ירוק זה, המבוסס על עקרונות מנחים מחד גיסא ומותאם לשוק המתפתח של בנייה ירוקה מאידך גיסא, הניע שינוי גם בקרב הסקטור הפרטי, כך גרם להגברת יעילותו. בנוסף לכך, התגייסות הסקטור הפרטי מיסדה את היתרונות של מבנים ירוקים עבור מפתחים בתחום הבנייה, בעלי מבנים, דיירים וגורמים שונים גם ברמה המסחרית וגם ברמה הקהילתית (2007 ,Circo).
אחת מהדרכים בהן ממשלות נוקטות כדי לקדם התנהגות רצויה היא יצירת כלים רגולטוריים. הנעת צרכנים להתנהגות רצויה באמצעות תמריץ כלכלי מתבצע באופן שמסייע למדינה לבנות שוק. תמריצים הופכים את שימור המשאבים הטבעיים לכדאיים מבחינה כלכלית עבור הקהילה
ומניעים אנשים לשלב טכניקות ירוקות בפרויקטים שלהם (2001 ,Emerton). בסקטור הבנייה, הטמעת תקנים לבניית בניינים ברי קיימא כוללת גורמי מערכת רבים כגון מהנדסים, קבלנים, יועצים ומנהלי פרויקטים האמונים על קבלת החלטות ולפיכך בעלי ההשפעה הגדולה ביותר (2009 ,Zainul Abidin). מגוון הגורמים המעורבים יוצר קושי בהנעת תהליכים מבוססי למידה ומעורר את הצורך במעורבות ממשלתית לצורך הטמעת שינויים משמעותיים.
כפי שנסקר בקצרה לעיל, ישנן דרכים רבות בהן רגולציה יכולה לחולל שינוי בתהליכים צרכניים. במחקר שעסק בהשפעה של תמריצים כלכליים על צריכה וייצור של חשמל ירוק באירופה נבחנו כלים כגון פטור מתשלומי מס בלו, הגברת מס פיגוביאני,4פיתוח מערכת מיסוי אנרגיה לעידוד צריכת חשמל ירוק ועוד. התוצאות העידו על עלייה בייצור ותצרוכת החשמל הירוק בעקבות התערבות רגולטיבית (2011 ,EurObserv) ; בפינלנד, פותחה מערכת דירוג חשמל שעל פיה מפעלים המייצרים חשמל באמצעות שימוש ברוח (או דלקים ממוחזרים ותחנות כוח הידרו-אלקטרוניות) זכאיים לסבסוד ממשלתי המעוגן בחוק וזאת בכפוף לעמידה בתנאים המוגדרים מראש. מחקר זה מעיד על חשיבותה של מדיניות ממשלתית בקידום מודעות ותפיסה
של צרכנות בכלל וצרכנות בת־קיימא, בפרט (,Cansino, Pablo-Romero, Roman & Yniguez 2010).
כחלק מהמאמץ לעמוד בקצב הצמיחה העולמית המואצת, מממשלות ברחבי העולם אימצו מדיניות הכוללת רכיבים פיסקליים לקידום סדר יום ירוק. מדיניות זו עוסקת בצרכנות סביבתית כגון שימוש באנרגיה מתחדשת, לכידת פחמן, שדרוג תחבורה חשמלית ועוד(& Robins, Clover 2009 ,Singh). צמצום הפרש העלות בין מבנה רגיל למבנה ירוק נובע מיישום מנגנונים כלכליים לקידום בנייה ירוקה (כרמון, 2015), ורכיבים פיסקליים אלו מסייעים בקידום מדיניות ירוקה,
Barbier, 2011; Renner,) דלת פחמן המעודדת שימוש באנרגיה נקייה ובת קיימא בקרב הציבור Sweeney & Kubit, 2008; Elouser, Mohan & Heilmayr, 2009; Pollin, Garrett-Peltier, .(Heintz & Scharber, 2008
מחקרים נוספים העוסקים בעידוד צרכנות של בנייה ירוקה באמצעות תמריצים וכלים
Aizawa & Yang, 2010; Circo, 2007; Emerton, 2001; ) רגולטיביים נערכו ברחבי העולם King & King, 2004; Li, Yang, He & Zhao, 2014; Maniatis, 2016; Olubunmi, Xia &
,במלזיה למשל .(Skitmore, 2016; Samari, Ghodrati, Esmaeilifar, Olfat & Shafiei, 2013;
הוטמעה מערכת דירוג ביצוע ירוק של מבנים (Green Building Index). בשנת 2010, הודיעה הממשלה על מתן תמריצים ו״הטבות מס ירוקות" כגון: מתן הנחות במס, קצבאות ותמריצי השקעות. מתוכם היעילים ביותר היו: תמריצי מס לחברות העוסקות ביצירה ושימור אנרגיה מתחדשת, תמריצי מס לחברות המייצרות אנרגיה מתחדשת לצריכה עצמית ופטור ממס למבנים בעלי תו תקן ירוק. בנוסף לתמריצים אלו נקטה הממשלה בצעדים נוספים שנועדו לעודד בנייה ירוקה, כגון הנהגת מדיניות טכנולוגיות ירוקות, ייסוד קונפדרציית הבנייה הירוקה של מלזיה (MGBC), ייסוד מועצת הטכנולוגיה הירוקה הארצית ואף הפיכת ארבע מבנים אייקונים למבנים ירוקים. כתוצאה מכך חלה עלייה חדה בשיעורי הבנייה הירוקה במלזיה בין השנים 2009-2013
.(Aliagh et al., 2013)
מחקרם של 2005) King & King) עסק בהשפעת תמריצים כלכליים בארה״ב על התפתחות הבנייה הירוקה. מספר מדינות אימצו חקיקה המספקת תמריץ כלכלי לעידוד בעלי עסקים לאמץ הליכים ירוקים. החקיקה כללה זיכויי מס, מענקים, תהליכים בירוקרטיים מזורזים, הקלות במגבלות בניה אזוריות ופטור או הקלה בחוקים. אף על פי כן, לא התחוללו שינויים משמעותיים ברמת המודעות החברתית והאחריות הציבורית בתחום הבנייה הירוקה. החוקרים הציעו מודל הכולל אימוץ תקנים ירוקים ברמה הפדרלית, הרחבת החקיקה בנושא יעילות אנרגטית, ומתן מידע מקיף לרוכשים או שוכרים פוטנציאלים ופיתוח תוכנית תמריצים פדרלית שתשלב גם את מערכת הקרדיט האמריקאית ותאפשר קבלת תעודת תקן ירוק מהר יותר.
2010)	Schindler) התמקדה במחקרה ביעילות הרגולטיבית ברמה המוניציפלית. מחקרה התבסס על ערים בארה״ב שהגדירו עצמן כ״ירוקות" והחלו "משטר ירוק" המבוסס על דרישות ולא על תמריצים. שינדלר הציעה אלטרנטיבה לבעיית האכיפה הירוקה: ביסוס משטר מקומי המאגד את צרכי תעשיית הבנייה המקומית, צרכי הסביבה המקומית ופיתוח בר-קיימא באמצעות גופים ממשלתיים, ציבוריים וארגונים מבוססי תעשייה. במקום לאמץ את התקן הקיים, ממשלות מקומיות צריכות לבצע התאמה של תקן ה־LEED לתנאים המקומיים שדורשים התייחסות סביבתית, למשל, שימוש במוצרים ירוקים בקרב קבלנים כתנאי מקדים בעת בקשת אישור על מבנה ירוק.
מחקרים בתחום מצביעים על כך שרגולציה ממשלתית מכוונת שאינה מקיפה אינה אפקטיבית בקידום יעדים ממשלתיים ביחס לבנייה ירוקה. למשל 2010 ,Aizawa & Yang שערכו מחקר על
צרכנות ירוקה בסין חקרו את התמריצים וקווי המדיניות שהונחלו. כחלק מתמריצים ירוקים הוחל מיסוי ירוק, מניעת אשראי לחברות הפולטות אוויר מזוהם, ומנגדהרחבת מתן האשראי לחברות ירוקות ולפרויקטים ירוקים. בנוסף בחרה ממשלת סין להטיל מגבלות בנקאיות על תעשיות מזהמות ותעשיות צורכות אנרגיה ומשאבים. עם זאת, נשמעה ביקורת מצד החוקרים לפיה המדיניות בה נוקטת סין אינה מספקת לעידוד יעילות אנרגטית, ויש לבצע שינויים פיסקאליים ברמת המחוז כדי לתמרץ כראוי את שוק התעשייה והבנקים.
2011)	Hakkinen & Belloni), ערכו סקירה של החסמים והמניעים לקידום רגולציות ירוקות. במחקרם הם התבססו על שאלון שנערך בקרב קבלנים מפינלנד. התוצאות מעידות על תפיסה שונה ופסימית יותר בקרב אנשי המקצוע ביחס למידת היעילות של כלים רגולטיביים בקידום בנייה בת קיימא. המשתתפים הפגינו תמיכה גדולה בתמריצים כלכליים אך הסבירו שהיישום בפועל מורכב מדי, האכיפה דלה והמידע בתחום אינו מספק. כמו כן, סברו שהעלות התוספתית הכרוכה בבנייה ירוקה אינה מהווה חסם כיוון שלרוכש יש הבנה ריאליסטית של העלויות.
לסיכום, סוגיית הגורמים והחסמים העומדים בפני צרכנות ירוקה בכלל ודיור ירוק בפרט מהווה מושא למחקרים רבים. על אף הטענות כי החסמים לבנייה ירוקה נובעים מהעלות התוספתית ומהפרשי המחיר ביחס לבנייה רגילה מן הספרות המחקרית עולה שישנם מספר גורמים שמסבירים את היעדר הנכונות לרכוש דיור ירוק. ביניהם: היעדר עניין ציבורי בצרכנות ובנייה ירוקה, תפיסה שגויה של בנייה ירוקה בקרב צרכנים, היעדר מידע מקיף ואיכותי, חוסר במדיניות יעילה וכוללת ולקויות בעבודה סימולטנית ומתמשכת בין הגורמים המדיניים
Shelbourn, Bouchlaghem, Anumba, Carillo, Khalfan, & Glass, 2006; ) והמקצועיים
.(Kohler & Liitzkendorf, 2002; Sullivan, Keane, Kelliher & Hitchcock, 2004
1.6	רציונל המחקר
המחקר הנוכחי בחן את תהליך קבלת ההחלטות בקרב רוכשים פוטנציאליים של בתים חדשים. מטרת המחקר הייתה לבדוק את הקשר בין מאפייני הצרכן (תרבותיים, קוגניטיביים והתנהגותיים) לנטייה לרכוש דיור ירוק. בחקר הנדל״ן בישראל טרם נקבע באיזה שיעור צרכנים פרטיים יאמצו בנייה ירוקה, וכיצד ניתן להשפיע על הסוגיה באמצעות מדיניות ממשלתית נבונה. בנוסף ייבחן המחקר, את יעילותם של כלי מדיניות שונים בעידוד צרכנים לרכוש בתים ירוקים.
1.7	. מטרות ממחקר
המחקר בחן את הגורמים הקשורים עם נכונות לרכישת דירות ירוקות ואת החסמים המונעים
החלטה זו. מטרות המשנה בהן עוסק המחקר:
א.	בחינת הגורמים הקשורים לנכונות להעדפת דירה ירוקה בקרב רוכשי בתים פוטנציאליים בישראל.
ב.	בחינת מוכנותם של מגזרים שונים באוכלוסייה הישראלית למעבר לבנייה ירוקה.
ג.	בחינת השפעתם של אופני מסגור שונים על מידת הנכונות לרכוש דירה ירוקה.
ד.	בחינת כלים רגולטיביים אפשריים בנושא דיור ירוק ומידת השפעתם על הצרכן הפוטנציאלי.
2.	מערן המחקר
מחקר זה בחן את הגורמים הקשורים עם מידת הנכונות לרכישת דירה ירוקה, כמו גם את ההשפעה האפשרית של חלופות מדיניות ומסגור בנייה ירוקה על תהליך קבלת ההחלטות של צרכנים פוטנציאליים בנוגע לרמת הנכונות לרכוש דירה ירוקה. לצורך כך נבנה מערך שכולל שלושה ניסויי־ סקר, בהם נבחנה האינטראקציה בין משתנים אישיים (סוציו-דמוגרפיים, סוציו־ כלכליים, התנהגותיים ותפיסתיים) ומשתנים מצביים (היתרונות וסוגי התמריצים השונים שנובעים מבחירה בדירה ירוקה), יחד עם המשתנה התלוי - רמת המוכנות לבחור בדירה ירוקה.
2.1	הלין
במחקר נעשה שימוש בשיטת ניתוח קונג׳וינט. זוהי שיטה נפוצה מאוד במחקרי שיווק, בריאות, פרסום ובמחקרים במדעי החברה
שיטת ניתוח זו מסייעת לחוקרים לאמוד את הבחירה של רוכש פוטנציאלי בין מוצרים או שירותים מסוימים, ואת הפשרה שמבצע הרוכש בין מגוון האפשרויות המוצעות לו(,Johnson
1974)	. שיטה זאת מאפשרת לאמוד את; Green & Rao, 1971; Vasan & Shocker, 1977
המידה בה אחד מהמאפיינים במחקר (features) מועדף על ידי המשתתפים.
בשלב הראשון של המחקר, נערכו ראיונות עומק עם גורמים שונים באקדמיה, במכון התקנים ובענפי הבנייה, הן כאלו שעוסקים בדינמיקה של קבלת החלטות וכלכלה התנהגותית והן כאלו שעוסקים בצרכנות ירוקה ובנייה סביבתית. בשלב השני פותחו כלי המחקר המבוססים על סקירת הספרות שנערכה. ניסויי הסקר נעשו באמצעות חברה לסקרים אינטרנטיים, שהופצו בקרב דגימת שכבות המבוססת על המשתנים הבאים: מגדר, גיל ולאום. בכל שלושת הניסויים לפני מילוי המטלה, התבקשו המשתתפים לקרוא כתבה (ראה: מניפולציית המסגור). לאחר הקריאה הועברה להם מטלת קבלת החלטות. בתום המטלה הוצגו למשתתפים שאלות שונות במטרה לבחון את עמדתם בכל הקשור לצרכנות ירוקה בכלל ולבניה ירוקה בפרט (בניסויים 1 ו־3 בלבד), ובנוסף שאלון סוציו־דמוגרפי, שבאמצעותו נבדק המתאם בין השתייכות לקבוצות אוכלוסייה לבין הנכונות לרכישת בתים ירוקים. בכל שלושת הניסויים המשתנה התלו שנבדק היה מידת הנכונות לבחירה בדירה ירוקה. מתודולוגיה זו מוכרת במחקרי העדפת בנייה סביבתית.
2.2	כלים
2.2.1	מטלת קבלת החלטות בין דירה ירוקה לדירה לא ירוקה
במטרה לבחון את המשתנה התלוי של המחקר, רמת הנכונות לרכישת דירה ירוקה, נבנתה מטלת קבלת החלטות המבוססת על 12 צמדי בחירה בין שתי דירות, האחת ירוקה והשנייה לא ירוקה, שהוצגו בפני המשתתפים, כשהמשתתף התבקש להכריע בין שתי חלופות הבתים בכל אחת מהתמונות. כל צמד הכיל שתי דירות בעלות מאפיינים דומים (כגון חנייה, מעלית, דוד שמש, מספר חדרים) שהשתנו בין הבחירות. בכל הצמדים, המחיר עבור דירה ירוקה היה גבוה מאשר מחיר הדירה הלא ירוקה (העלות התוספתית נעה בין 3-10% ביחס לדירה הלא ירוקה). על מנת לבחון את יעילות הכלי, נערכו שני הליכי פיילוט שכל אחד כלל כ־30 משתתפים. לאחר כל אחד משני הליכי הפיילוט הוסרו צמדים שהבחירה בהם הבחירה הייתה קבועה (כל המשתתפים בחרו באותה האפשרות), כך שנשארו רק צמדים שהבחירה בהם השתנתה בין הנבדקים. מטלה זאת היוותה את הבסיס למשתנה התלוי בכל אחד משלושת הניסויי־סקר.
כדי לבחון האם הבחירה בדירה ירוקה נובעת משיקולים רציונאליים או מגורמים שאינם רציונאליים, שישה צמדים מתוך 12 צמדי הבחירה, הכילו אפשרות אחת שבאופן מובהק "רווחית" יותר מאשר האפשרות השנייה, בשלושה מתוכם האפשרות הרווחית הייתה הדירה הירוקה, ובשלושה צמדים אחרים האפשרות הרווחית הייתה הדירה הלא ירוקה. בששת הזוגות הנותרים לא ניתן היה להצביע על אפשרות דומיננטית מבחינת היחס בין עלות- תועלת.5 בנוסף, כדי לקבוע האם הגורם הדומיננטי בבחירה בין דירה ירוקה לבין דירה לא ירוקה, נקבע שפערי המחיר בין הדירה הירוקה והיקרה יותר, לבין הדירה הרגילה והזולה יחסית כללו שלוש רמות: א. 50,000- 100,000 ש״ח (6 זוגות), ב. 150,000 (3 זוגות), ו־ג. (200,000- 250,000).6
מטרת המחקר היא לבחון את הגורמים המקושרים עם הנכונות לרכוש דירה ירוקה. לצורך כך,
("Green Apartment Purchasing Intention"- GAPI) חושב מדד ״נכונות לרכישת דירה ירוקה״
בהתבסס על ממוצע מספר הבחירות בין דירה ירוקה ודירה לא ירוקה. ממוצע זה חושב על בסיס 12 בחירות בין צמדי התמונות. ממוצע הנכונות לבחירה בדירה ירוקה (GAPI) נע בין 0- "ללא נכונות״, לבין 1- "נכונות גבוהה מאוד". בהמשך, נערכה השוואה בין קבוצות אוכלוסייה שונות במידה הנכונות לרכוש דירה ירוקה.
2.2.2	כתבות במניפולציה לבחינת השפעת חלופות מדיניות על חנכונות לרכוש רירה ירוקה
על מנת לבחון את תגובות המשתתפים לכל אחת מחלופת המדיניות שהוצעו ובכך לבודד את האטרקטיבית ביותר לעידוד רכישת דיור ירוק, נעשה שימוש במניפולציה מסגור שנפוצה במחקרי כלכלה התנהגותית ומדעי החברה. מניפולציה זו מבוססת על "אפקט המסגור" שיוצר הטיה קוגניטיבית בעת קבלת החלטות תחת מידע חלקי או עמום (1984 ,Kahneman & Tversky). על פי יסודות התיאוריה, הבחירה יכולה להשתנות כאשר ניתנת מסגרת שונה בה היא מוצגת ועל כך מבוססת מניפולציית מחקר זה.
לצורך בניית המניפולציה נשתלו כתבות פיקטיביות העוסקות בבניה ירוקה בכל מני היבטים בתוך פורמט של כתבת עיתונות יומית מקוונת (אתר YNET). בכל נקודה הותאמו הכתבות לשלב המחקרי שנועד הניסוי לבחון:
בניסוי הראשון מניפולציית המסגור עסקה בתיאורי היתרונות הנובעים מבנייה ירוקה. הכתבה הראשונה עסקה במסגור התועלת הסביבתית-קהילתית, כגון הפחתת הזיהום הסביבתי וצריכת האנרגיה הכללית (ראו נספח 2). הכתבה השנייה עסקה במסגור	האישית-
כלכלית, תוך הדגשת העובדה שמשפחה שמתגוררת בבית ירוק חוסכת אלפי שקלים בהוצאה השנתית של חשמל ומים (ראו נספח 3). הכתבה השלישית שימשה כביקורת ועסקה בקושי שקיים בפני זוגות צעירים לקנות דירה כיום בישראל (ראו נספח 4).
בניסוי השני המסגור עסק בחלופות מדיניות אפשריות המיועדות לקידום רכישת דיור ירוק. הכתבות שהוצגו בפני הנבדקים נבנו כך שתודגש הצעת המדיניות שעברה לכאורה בכנסת ומיטיבה עם רוכשי דירות ירוקות ראשונות באופן הבא: א. ערבות המדינה להלוואה- הטבה שמאפשרת לזוגות הרוכשים דירה ראשונה ירוקה לבקש את ערבות המדינה להלוואת המשכנתא מה שהופך את ההחזר לגמיש יותר (ראו נספח 5). ; ב. מענק 50 אלף ₪- הטבה שעוסקת בזכאות של זוגות צעירים הרוכשים דירה ראשונה ירוקה לקבל מענק של עד 50 אלף ₪ (ראו נספח 6). ; ריבית 3%- הטבה שמאפשרת לזוגות צעירים רוכשי דיור ירוק לקבל משכנתא בתנאי ריבית בשווי 3% (ראו נספח 7). הכתבה הרביעית שימשה כביקורת והייתה זהה לכתבת הביקורת בניסוי הראשון.
בניסוי השלישי נבחן אופן המסגור האטרקטיבי ביותר עבור הקהל הישראלי שיסייע בעידוד רכישת דיור ירוק בקרב צעירים רוכשי דירה ראשונה. בניסוי זה נשתלה הכתבה האטרקטיבית ביותר מהניסוי הראשון (מסגור התועלת האישית-כלכלית) והכתבה האטרקטיבית ביותר מהניסוי השני (ערבות המדינה להלוואה). גם בניסוי זה נשתלה כתבה שלישית ששימשה כביקורת והייתה זהה לכתבת הביקורת של הניסויים הראשון והשני.
2.3	תפיסת צרכנות ירוקת ועמרות ירוקות
כלי המחקר מבוססים על תיאוריית ההתנהגות המתוכננת של Ajzen. לצורך כך נעשה שימוש בשאלון ממחקרם של .2012) Numraktrakul et al) הבוחן גורמים לרכישת בתים ירוקים. מתוך המחקר נלקחו שלושה תתי שאלונים: התנהגות המונעת ממודעות סביבתית(Environmentally conscious behavior), עמדות בנוגע להתנהגות (Attitude toward behavior), ו-שליטה נתפסת בהתנהגות (Perceived behavioral control). כל אחד מתתי השאלונים מכיל היגדים כגון: "יש לי מספיק זמן כדי לבחזן את משא רכישת בית ירזקי/ >זלסזם המשתתף צריך להביע הסכמה הנעה בין 1־ ״בכלל לא מסכים״, לבין 5- "מסכים במידה רבה מאוד". מהימנות השאלון נבחנה באמצעות אלפא קרונבך ונמצא שיש מהימנות גבוהה בין פריטי השאלון7.
2.4	ניתוחים סטטיסטיים
לצורך ניתוח משתני המחקר נעשה שימוש בשני סוגים של מבחני שונות, בהתאם לרמות של כל משתנה. בעבור המשתנים מגדר ולאום נעשה שימוש במבחן T מכיוון שמשתנים אלו בעלי שתי רמות בלבד. בעבור המשתנים: גיל, סטטוס משפחתי, מספר ילדים, מחוז, רמת השכלה, ורמות הכנסה השונות שנבחנו הניתוח התבסס על One Way Anova, כיוון שניתוח זה רלוונטי למשתנים בעלי 3 רמות ויותר. בנוסף, נערכו ניתוחי רגרסיה על מנת לאתר מודל המנבא בצורה הטובה ביותר את המשתנים שמשפיעים על הנטייה להעדיף דיור ירוק בקרב משתתפי המחקר.
3.	ניסוי מס׳ 1
3.1	הלין
הניסוי בחן את המתאם שבין מאפיינים תפיסתיים, סוציו־דמוגרפיים ומסגור הבנייה הירוקה לבין מידת הנכונות לרכוש דירה ירוקה. הניסוי נערך באמצעות סקר אינטרנטי שהופץ באמצעות חברת סקרים. כדי לבחון את השפעת המסגור המשתתפים חולקו לשלוש קבוצות ניסוי באופן רנדומלי: קבוצה אחת קראה כתבה שהציגה את החיסכון הכלכלי האישי ברכישת דירות ירוקות (ראו נספח 1), הקבוצה השנייה קראה כתבה שמתארת את התועלת הסביבתית־קהילתית שנובעת מבנייה של שכונות ירוקות (ראו נספח 2) ואילו הקבוצה השלישית שימשה כקבוצת בקרה וקראה כתבה על נושא אחר הקשור לנדל״ן אך אינו רלוונטי לבנייה ירוקה (ראו נספח 4). לאחר קריאת הכתבה, התבקשו המשתתפים למלא מטלה הכוללת בחירה בין דירה ירוקה לדירה לא ירוקה לאורך 12 צמדי בחירה, ולאחר מכן לענות על שאלות העוסקות בעמדות, התנהגות ותפיסה בנוגע לצרכנות ירוקה.
3.2	מדגם
בניסוי לקחו חלק 554 משתתפים שנדגמו באמצעות דגימת שכבות באופן רנדומלי. בקרב המשתתפים נדגמו גם המשתנים מגדר, גיל, מחוז גיאוגרפי, רמת דתיות, מצב כלכלי, נכונות לרכוש דירה בעתיד, בעלות על דירה בעבר ולאום. במחקר השתתפו 47% גברים ו־ 53% נשים; 91% מתוך הנבדקים היו יהודים, 83% מתוכם נולדו בישראל. התפלגות ההשכלה בקרב המשתתפים נחלק כך ש־49% בעלי השכלה תיכונית ומטה; 33% בעלי תואר ראשון ו14% בעלי תואר שני ומעלה.
3.3	ממצאים
3.3.1	הקשר שבין מאפיינים אישיים לבין רמת הנכונות לרכישת דירה ירוקה
במטרה לבחון את רמת הנכונות של משתתפי הניסוי לרכוש דירה ירוקה חושב מדד GAPI. ממוצע זה חושב על בסיס 12 בחירות בין צמדי התמונות. הציון הממוצע במדד של המדגם בניסוי הראשון היה 0.56. כדי לבחון את ההבדלים בין קבוצות של המשתנים הסוציו־דמוגרפיים ברמת
המוכנות לרכישת דיור ירוק נערכו מבחני שונות (F) שבחנו את הבדלים בין קבוצות המשתנים הסוציו- דמוגרפיים: מגדר, גיל, מחוז, רמת דתיות, סטאטוס משפחתי, מספר ילדים ורמת
השכלה במידת הנכונות לרכישת דירה ירוקה. מהניתוח עולה שאין קשר בין המשתנים הסוציו־
דמוגרפיים לבין למדד GAPI (ראו לוח 1).
כמו כן נמצא שקיים הבדל מובהק בין הקבוצות ביחס למדד GAPI במשתנה הלאום, כאשר מידת הנכונות בקרב בני המגזר הערבי (0.66=Mean), גבוהה ממידת נכונות זאת בקרב משתתפים מהמגזר היהודי (0.55=Mean) באופן מובהק (05.>p). יחד עם זאת, ממצא זה מוטל בספק עקב היות המדגם מהמגזר הערבי קטן מאוד (50=N) בהשוואה למגזר היהודי (504=N).
כדי לבחון האם קיים קשר בין המשתנים הסוציו-דמוגרפיים יחד עם משתנים התפיסתיים נערכו מבחני רגרסיה. המשתנים התלויים שנבדקו הינם: "התנהגות המונעת ממודעות סביבתית"; "עמדות בנוגע להתנהגות", ו״שליטה נתפסת בהתנהגות". הממצאים מעידים על קשר ישיר בין עמדות לבין התנהגות, כאשר ככל שהמשתתפים נטו יותר להתנהגות מודעת סביבתית כגון: "אני מוכן לשלם תוספת עבור מוצרים מפחיתי זיהום" הם נטו יותר לבחור בדירה ירוקה. עוד נמצא, קשר שלילי קרוב למובהק (p=.O57) בין רמת ההשכלה לבין מדד ה-GAPI כאשר הנטייה לרכישת דיור ירוק ירדה ככל שרמת ההשכלה עלתה. (ראו לוח 2).
החלק השני של הניסוי עוסק בהשפעת מניפולציית המסגור על הנטייה לבחור בדירה ירוקה.
ראשית, חושב ממוצע GAPI ביחס לכל אחת משלושת קבוצות המניפולציה: כתבת המסגור המעידה על תועלת כלכלית אישית (63.=Mean), גבוה יותר מהכתבה המעידה על תועלת סביבתית־קהילתית (Mean=.6O), ושתיהן השפיעו במידה גבוהה יותר על הנבדקים מכתבת הביקורת שלא עסקה בסוגיית הדירות הירוקות.(47.=Mean). ניתוח הממוצעים מצביע על הבדל משמעותי בין שלושת הקבוצות (ראו תרשים 1). בנוסף, כדי לבחון האם יש הבדל מובהק במדד GAPI בין קבוצות המניפולציה נערך מבחן שונות חד כיווני התוצאות מעידות על הבדל מובהק בין שלושת קבוצות המניפולציה
בהמשך, כדי לבחון האם יש השפעה של אופן המסגור של בנייה ירוקה (סוג המניפולציה) על הקשר בין המשתנים שתוארו לעיל לבין מדד GAPI, נערכה רגרסיה לינארית בחלוקה לשלוש קבוצות ניסוי. ממצאי הניתוח אינם מעידים הבדלים מובהקים בחלוקה לקבוצות הניסוי. יחד עם זאת, עולה מן הממצאים כי הקשר הסטטיסטי בין עמדות "התנהגות המונעת ממודעות סביבתית״ לבין מדד GAPI מובהק בקרב קבוצת הביקורת (005.>p), באופן משמעותי יותר מאשר בקרב קבוצת התועלת האישית־כלכלית (02.>p). כמו כן, נמצאה השפעה קרוב למובהקת של מגדר (p=.O6) בקבוצת הנבדקים הראשונה, קרי, גברים, אשר הגיבו יותר מנשים למסגור הסביבתי (אך לא באופן מובהק) (ראו לוח 3).
3.3.3	בחינת שלוש הרמות של העלות חתוספתית
כדי לבחון האם המניע להבדלים בבחירה בדירה ירוקה נובע מעלות התוספת משתנה ה-GAPI, שמייצג את הנטייה לבחור בדירה ירוקה, חולק לרמות השונות של העלות התוספתית: עלות נמוכה, עלות בינונית ועלות גבוהה. לצורך בחינה זו נערכו שלוש רגרסיות לינאריות (ראו לוח 4).
בניתוח נמצא שהשפעת המדדים התפיסתיים "התנהגות המונעת ממודעות סביבתית" ו״עמדות בנוגע להתנהגות" מובהקת ביחס לנטייה לבחור בדיור ירוק, וזאת בשלושת רמות העלות התוספתית: נמוכה, בינונית וגבוהה. לעומת זאת, המשתנה "רמת השכלה" נקשר באופן שלילי מובהק עם צריכה ירוקה רק ביחס להפרשים גבוהים בין הדירה הירוקה לבין הלא ירוקה, מה שמרמז על כך שהעדפת דיור ירוק בקרב משכילים הינה נמוכה יותר כאשר הפרשי המחיר בין הדירה הירוקה לדירה לא ירוקה גבוהים.
בהמשך בוצעה רגרסיה לינארית שמעידה על קשר סטטיסטי מובהק בין התנהגות המונעת
ממודעות סביבתית ומדד ה-GAPI בקבוצה שבה התועלת האישית־כלכלית הודגשה. כמו כן, עמדות בנוגע להתנהגות ירוקה נמצאו במתאם עם עלייה בבחירה ירוקה בשלושת הקבוצות.
3.3.4	בחירה רציונלית ולא רציונלית
במטרה לזהות את החסמים המונעים מאנשים לבחור בדיור ירוק, גם כאשר מדובר בהחלטה האופטימאלית, חולקו צמדי הדירות לשלושה סוגים: א. צמדים שבהם הבחירה הירוקה אופטימלית גם אם ללא המאפיין הירוק. כלומר, מקרים בהם היחס בין מחיר הדירה, גודלה והשירותים נלווים הוא אטרקטיבי. ב. צמדים שבהם הבחירה הירוקה איננה נבונה מבחינה כלכלית, גם תחת שקלול החיסכון האפשרי בעקבות היות הדירה ירוקה. ג. צמדים ללא אוריינטציה ברורה, בהם שתי האפשרויות זהות מבחינה כלכלית. באמצעות חלוקה זאת ניתן היה לזהות את מאפייני האנשים שנרתעו מלבחור בדירה ירוקה גם כאשר הייתה אפשרות אטרקטיבית מבחינה כלכלית, ולחילופין, לאתר את מאפייני האנשים שמוכנים לבחור באפשרות הפחות אופטימלית מבחינה כלכלית כי היא ירוקה.
לצורך כך, נערכה רגרסיה לינארית שכללה את המשתנים: מגדר, גיל, רמת דתיות, מצב משפחתי, בעלות על דירה בהווה, רכישת דירה, רכישת דירה עתידית, רמת הכנסה, מספר נפשות למשק בית, רמת השכלה, התנהגות ירוקה, עמדות כלפי צרכנות ירוקה ותפיסה ירוקה. (ראו לוח
מניתוח הממצאים עולה שהמאפיינים הסוציו-דמוגרפיים אינם נמצאים בקורלציה עם בחירה רציונלית או לא רציונלית בדירה ירוקה. עוד עולה, שאנשים שדיווחו על בעלות על דירה נמצאו בקשר מובהק סטטיסטית עם הנכונות לרכוש דירה ירוקה כאשר הבחירה הירוקה הייתה יותר רציונלית מבחינה כלכלית, וזאת בניגוד לצמדים אחרים בהם אותה אוכלוסייה לא נטתה יותר להעדפת דיור ירוק. הממצאים מצביעים על כך שהתנהגות ירוקה ועמדות כלפי צרכנות ירוקה הם המנבאים בחירה בדירה ירוקה באופן מובהק. משמע, בחירה בדירה ירוקה אינה נובעת מחשיבה של עלות-תועלת אלא מחשיבה אינטואיטיבית שתואמת תפיסת עולם ירוקה גם בתחומים אחרים. מכך ניתן להסיק, שאנשים שנוטים לצרוך מוצרים ירוקים הם הקהל שיעדיף את הדיור הירוק מלכתחילה.
בנוסף, נערך ניתוח שונות (Repeated Measures) על מנת לזהות את דפוסי הבחירה של משתתפי המחקר במקרים בהם הבחירה הייתה רווחית, לא רווחית או עמומה. בניתוח נמצא
שבצמדים בהם הבחירה הייתה עמומה או רווחית, משתתפים נטו יותר להעדיף את הדירה הירוקה [000. =F=45.61, p]. ממצא זה מרמז על כך שהבחירה בין דיור ירוק ללא ירוק אינה בהכרח תוצר של תהליך חשיבה רציונלית.
לסיכום, מממצאי הניסוי הראשון עולה שהמשתנים הסוציו-דמוגרפיים אינם מסבירים את הנכונות לבחור בדירה ירוקה (מלבד המשתנה לאום, שלא ניתן לשלול אך נדרש עבורו מחקר נוסף). לצד זה נמצא שמשתנים תפיסתיים וקוגניטיביים (התנהגות המונעת ממודעות ירוקה, עמדות בנוגע להתנהגות ושליטה נתפסת בהתנהגות) מצויים בקשר סטטיסטי מובהק עם רמת הנכונות להעדיף דירה ירוקה. במילים אחרות, הגורם המניע בנוגע להתנהגות וצרכנות ירוקה בדיור איננו השתייכות אישית וסוציו-דמוגרפית (גיל, מגדר, השכלה, אזור מגורים, דתיות ומצב משפחתי), אלא עמדות ירוקות.
שנית, מהניסוי עולה שהאופן בו מוסגרה סוגיית הדיור הירוק כן נמצאה בקשר סטטיסטי מובהק עם הנטייה לבחור בדיור ירוק. כלומר, כשהודגש החיסכון הכלכלי-האישי המשתתפים הפגינו נכונות גבוהה יותר לבחור בדירה ירוקה. שלישית, בבחינת הבחירה הרציונלית המשתתפים נטו לרוב לבחור באפשרות הזולה יותר. ממצא זה מרמז על כך שמסגור חסכון עתידי נתפס כפחות משמעותי בהשוואה לחיסכון כלכלי בהווה. יחד עם זאת, משתתפים שדיווחו כי רכשו דירה בעבר כן בחרו באופן רציונלי בדירות המשתלמות כלכלית.
4.	ניסוי מס׳ 2
4.1	הלין
הניסוי השני בחן את השפעתן של חלופות מדיניות אפשריות כאמצעי לעידוד רכישת דיור ירוק בקרב הציבור בישראל. הניסוי הועבר באמצעות חברת סקרים אינטרנטיים לאחר תיקוף הכלי באמצעות פיילוט. במסגרת ניסוי זה נערכה מודיפיקציה לשאלון המגורים ובמקום כתבות שממסגרות את התועלות של בנייה ירוקה נשתלו כתבות שמפרטות את הצעת המדיניות שחוקקה הממשלה בנושא בנייה ירוקה בישראל. כמו בניסוי הראשון, הנבדקים ענו על שאלון סוציו־ דמוגרפי ולאחריו קראו את הכתבה.
המשתתפים חולקו לארבע קבוצות, כאשר בפני כל קבוצה הוצגה כתבה אחרת: שלוש כתבות עוסקות במדיניות המיטיבה עם רוכשי דירה ראשונה וירוקה שאותה מקדמת הממשלה, וכתבת בקרה אחת שעסקה ביתרונות הבנייה הירוקה ללא כל מדיניות ממשלתית. המדיניות שהוצעה בכל כתבה השתנתה הציעה את החלופות הבאות: א. "ערבות המדינה להלוואה"־ ההטבה מאפשרת לזוגות הרוכשים דירה ראשונה ירוקה לקבל את הלוואת המשכנתא מהבנק כאשר המדינה ערבה לסכום זה ובכך ההחזר החודשי הופך גמיש יותר; ב. ״מענק 50 אלף ₪״־ עסקה בזכאותם של זוגות צעירים הרוכשים דירה ראשונה ירוקה לקבלת מענק של עד 50 אלף ₪ על מנת לעודד רכישת דירות ירוקות; ג. ״ריבית 3%״־ עסקה בריבית מוזלת בשווי 3% שמציע בנק ישראל, הניתנת לזוגות צעירים שרוכשים דירה ראשונה ירוקה, בכוונה לעודד רכישת דירות ירוקות בקרב רוכשי דירות ראשונות. לאחר קריאת הכתבה, התבקשו המשתתפים לבצע מטלה הכוללת בחירה בין דירה ירוקה לבין דירה לא ירוקה לאורך 12 זוגות דירות. בניסוי זה לא נבחנו עמדות בכל הקשור לצרכנות ובניה ירוקה.
4.2	מדגם
בניסוי לקחו חלק 308 משתתפים שנדגמו על פי המשתנים: מגדר, גיל, מחוז גיאוגרפי, רמת דתיות, השכלה, נכונה לרכוש דירה בעתיד, מצב כלכלי אישי, מצב כלכלי משפחתי, אומדן למצב הכלכלי העתידי ומספר נפשות בבית. רק משתתפים נשואים נדגמו למענה על השאלון. אוכלוסיית המשתתפים נחלקה ל51% נשים ו-49% גברים, בטווח הגילאים 22-35, כאשר הגיל הממוצע הוא 36. עיקר הנשאלים הגדירו עצמם כחילונים או מסורתיים, ורובם דיווחו שהם חיים בעיר. מרבית המשתתפים בניסוי (44.2%) דיווחו שהשכלתם היא ברמת תואר ראשון, כאשר החלוקה בין בעלי תואר שני, תעודה מקצועית ובעלי השכלה תיכונית עם תעודת בגרות שווה (15.5%). בנוסף,
המשתתפים נשאלו איזו דירה הם רואים עצמם רוכשים בעתיד. לשאלה זו 21.4% מהמדגם ענו
שרואים עצמם רוכשים דירה חדשה, 43.8% מהמדגם ראו עצמם רוכשים דירה יד שנייה ו-21.1% מהמדגם דיווחו שהם מעוניינים לרכוש בית צמוד קרקע. מתוך כלל הנשאלים, 42 דיווחו כי אינם מתכננים לרכוש דירה בעתיד כלל. הכנסת משק הבית של המשתתפים נאמדה כהכנסה של שני בני הזוג, ומרבית המשתתפים במדגם (230=N) דיווחו שהכנסת משק הבית שלהם עומדת על ההכנסה הממוצעת למשק בית בישראל. 51.3% המשתתפים דווחו שבממוצע חיות 4 נפשות בביתם.
4.3	ממצאים
ראשית, נמצא שהציון הממוצע לרמת הנכונות לרכישת דירה ירוקה (מדד GAPI) היה 0.47 (נמוך באופן משמעותי מהציון של הניסוי הראשון- 0.57). כדי לבחון את הקשר בין המשתנים הסוציו־ דמוגרפיים: מגדר, גיל, דתיות, סוג היישוב, השכלה, מצב תעסוקתי והכנסה אישית עם הנטייה לבחור בדיור ירוק בוצע מבחן שונות. התוצאות לא מעידות על קשרים בין המשתנים הכלכליים
למדד ה-GAPI (ראו לוח 3). ממצא זה תואם לניסוי הקודם.
בהמשך נערך מבחן שונות נוסף כדי לבחון כיצד מצב כלכלי בהווה ובעתיד השפיעו על מדד ה־ GAPI. המשתנים שנבדקו הם: הכנסה אישית, הכנסה למשק הבית, הכנסה עתידית למשק בית וכוונה לרכישת דירה. המשתנה הכנסה עתידית למשק בית מבטא הערכה מצד המשתתפים את מצבם הכלכלי בעוד חמש שנים ביחס לממוצע במשק. בנוסף, המשתתפים נתבקשו לפרט האם ואיזה סוג של בית הם מעוניינים לרכוש בעתיד: בית צמוד קרקע, דירה חדשה או דירה יד שנייה.
תוצאות הניתוח אינן מצביעות על קשר בין משתני ההכנסה בהווה (הכנסה אישית והכנסה למשק בית בהווה) לבין הנכונות לרכישת בית ירוק. יחד עם זאת, נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין הכנסה עתידית למשק הבית ומדד ה p=.O37) GAPI). לפי ממצא זה, דווקא אנשים שהעריכו את הכנסתם העתידית כנמוכה הביעו נכונות גבוהה יותר לרכוש דירה ירוקה (0.57=Mean). יחד עם זאת, רמת המובהקות חלשה יחסית, דבר שפוגע במהימנות ממצא זה. כמו כן, נמצא קשר סטטיסטי (02.>p) בין סוג הדירה שאנשים מעוניינים לרכוש לבין מדד ה- GAPI, כשהנכונות הגבוהה ביותר הייתה בקרב אנשים שמעוניינים בבית צמוד קרקע, ואילו הנכונות הנמוכה ביותר הייתה אצל האנשים שלא מעוניינים כלל לרכוש דירה (0.54 =Mean) או שמעוניינים בדירה מיד
שנייה (0.44 =Mean).
4.3.1	השפעת חלופות המדיניות על רמת הנכונות לרכישת דירה ירוקה
לאחר שמילאו את השאלות הסוציו-דמוגרפיות והשאלות העוסקות בהכנסה, הוצגה למשתתפים אחת מארבע כתבות שתוארו לעיל, שהוצגו למשתתפים באופן רנדומאלי. מטרת הניסוי הייתה לבחון את רמת האטרקטיביות של אחת מהחלופות על ידי בחינת הקשר בין סוג החלופה שהוצגה למשתתפים לבין נטייתם לבחור בדירה ירוקה. הנחת המחקר הייתה שככל שהחלופה המוצעת תהיה אטרקטיבית יותר, כך רמת הנכונות לבחור בדירה ירוקה תהיה גבוהה יותר. בנוסף לשלושת הצעות המדיניות שפורטו לעיל, הוצגה לרבע מהמשתתפים כתבה אחת שאיננה מציעה סיוע לרוכשי דירה ירוקה, אלא כתבה העוסקת ביתרונות הבריאותיים והכלכליים שמקורם בחיים בדירה ירוקה (ראו תרשים 2).
מהממצאים עולה שהחלופה האטרקטיבית ביותר בעיני המשתתפים הייתה החלופה המדינית שבה המדינה מנפיקה לרוכשי דירה ירוקה משכנתאות ייעודיות (0.56=Mean). לאחר מכן, נבחרה משכנתא בריבית קבועה של עד 3% (0.48=Mean), ולבסוף מענק של 50 אלף שקלים לזוגות צעירים רוכשי דירה ירוקה שזוהי הדירה הראשונה שרכשו (0.41=Mean). עוד עולה שהכתבה שאיננה דנה במדיניות לקידום בנייה ירוקה אלא רק מפרטת את יתרונותיה זכתה
לממוצע השני בגובהו (0.51=Mean).
הקשר בין הנטייה להעדיף דירה ירוקה והרצון לרכוש דירה חדשה בעתיד נבחן באמצעות משתנים כלכליים: הכנסה אישית, הכנסת משק בית בהווה, הכנסת משק בית בעתיד; משתנים סוציו-דמוגרפיים: מגדר, גיל, מספר האנשים החיים בבית; וסוגי המדיניות הממשלתית-כלכלית שהוצעה למשתתפים. בניתוח נמצא שקיים קשר סטטיסטי מובהק בין המדיניות הממשלתית והנטייה להעדיף בתים ירוקים וזאת כאשר תוספת העלות לבית הייתה יקרה. כלומר, בצמדים שבהם הפער בין הדירה הירוקה לדירה הלא ירוקה היה 200 אלף ₪ ומעלה, המדיניות שהוצעה הייתה הרבה יותר אפקטיבית (p=.O24).
כמו כן, נותחו המשתנים ,העדפת דיור בעתיד" ו״נטייה לבחירה בדיור ירוק" באמצעות ניתוח שונות. תוצאות הניתוח מעידות על קשר בין הכוונה לרכוש דירה חדשה או בית קרקע בעתיד לבין הנטייה לבחור בדירה ירוקה, וזאת בהשוואה לכוונה לרכוש דירה מיד שנייה בלבד. באשר לנבדקים שדיווחו שהם מעוניינים לרכוש דירה בעתיד הפערים בין מחירי הדירות השפיעו בצורה מובהקת על מדד ה־GAPI. משתתפים שהעדיפו רכישה עתידית של בית צמוד קרקע נטו להעדיף דיור ירוק כאשר ההטבה שהוצעה הייתה ״מענק של 50 אלף ₪״ (0.71), אך בעבור אלו שהעדיפו רכישה עתידית של דירה חדשה (0.34) או ישנה (0.35) ההטבה לא הגבירה את הנטייה להעדיף דיור ירוק (ראו תרשים 3).
בחינה נוספת של ההבדלים בין הצעות המדיניות במחקר נעשתה באמצעות One-way Anova. מהתוצאות עולה שקיים הבדל סטטיסטי מובהק בין שלושת הצעות המדיניות: ההצעה למענק של
50 אלף ₪ אינה אטרקטיבית כלל, בייחוד כאשר העלות התוספתית גבוהה מ-150 אלף ₪. לעומת זאת, ערבות המדינה להלוואה נתפסה כחלופה האפקטיבית ביותר לבחירה בדיור ירוק בכל רמות העלות התוספתית (0.56=Mean) ובקרב המשתתפים שענו על שאלון המגורים עם כתבת "ערבות המדינה להלוואה" נמצאה נטייה גבוהה יותר להעדיף דירה ירוקה. גם כאשר כתבת הבקרה הוצאה מן הניתוח, נמצא ש״ערבות המדינה להלוואה" מצויה בקשר מובהק עם הנטייה לבחור בדיור ירוק (02.>p). הנטייה לבחירה בדירה ירוקה גבוהה יותר בקרב קבוצת "ערבות המדינה להלוואה״ וזאת בהשוואה לקבוצת ״משכנתא בריבית של 3%״ כפי שמתבטא בממוצעים גבוהים יותר בכל הפרשי המחיר (ראו תרשים 4).
בחינת הצעות המדיניות והשפעתן על המשתתפים בחלוקה למשתנים סוציו-דמוגרפיים נערכה באמצעות ניתוח שונות בין נבדקי (Univariate) עם מדד ה- 1 GAP כמשתנה תלוי והצעת המדיניות כמשתנה בלתי תלוי. בכל שלב של הניתוח הוכנס משתנה סוציו-דמוגרפי אחר כמשתנה בלתי תלוי. אמנם, כל האינטראקציות שנבחנו לא היו מובהקות, אך מובהקות המדיניות שהוצעה נותרה יציבה לכל אורך הניתוח (0.05>p). בהמשך לניתוח זה, ועל מנת לבחון איזו הצעת מדיניות
גרמה למשתתפים לבחור יותר בדיור ירוק, נערכו ניתוחי המשך (Post Hoc) כאשר מדד ה-GAPI היווה את המשתנה הבלתי תלוי. ניתוחי ההמשך חשפו שהמדיניות העוסקת ב״ערבות המדינה
להלוואה״ (0.56=Mean) נמצאה במתאם סטטיסטי מובהק עם מדד p=.O34) GAPI-n) וזאת
בהשוואה למדיניות העוסקת ב״מענק של 50 אלף ₪״ (0.417 =Mean). כמו כן, קיים קשר מובהק סטטיסטית בין הפרשי המחיר הנמוך והבינוני והנטייה להעדיף דירה ירוקה (0.02>p). מלבד ממצאים אלו, ובניגוד לספרות המחקרית, לא נמצאו קשרים מובהקים סטטיסטית בין מגדר, השכלה ורמת הכנסה והנטייה להעדיף דיור ירוק. למרות זאת, הכנסה אישית מצויה בקשר קרוב למובהקות סטטיסטית כאשר העלות התוספתית הייתה נמוכה (0.067=p) וממוצעת (0.064=p).
4.3.2	בחינת שלוש הרמות של העלות התוספתית
כדי לבחון את הקשר בין המשתנים הסוציו-דמוגרפיים לבין הנכונות לבחור בדיור ירוק נערכה רגרסיה לינארית בכל אחת מהרמות השונות של העלות התוספתית.
בניתוח נמצא שלא קיימים קשרים יציבים בין משתנים סוציו-דמוגרפיים לבין הנכונות להעדיף דיור ירוק. עוד נמצא, שברמת העלות התוספתית הנמוכה, סוג הדירה העתידית מצויה בקשר סטטיסטי מובהק עם מדד GAPI. ממצא זה נותר עקבי בניתוחים נוספים. כמו כן, מספר הנפשות שחיות בבית גם כן נמצא בקשר מובהק חלש עם מדד p= 0.04) GAPI) אך לאחר ניתוחים נוספים ממצא זה לא היה עקבי.
4.3.3	בחירת רציונלית ולא רציונלית
אחת ממטרות ניסוי זה הייתה לאפיין את האוכלוסייה שנוטה להעדיף מוצרים ירוקים ובכלל זה גם לאפיין את אלה שיעדיפו את המוצר הלא ירוק, גם כאשר בחירה זו אינה כלכלית כלל. לצורך איתור מאפיינים אלו נבנו משתנים המבודדים את צמדי הבחירה בהתאם למידת הכדאיות שקיימת בבחירתם. המשתנה "דיור משתלם כלכלית" הורכב מצמדים שבהם הדירה הירוקה הייתה אטרקטיבית במיוחד ביחס לדירה הלא ירוקה ועל כן הייתה הבחירה הרציונלית, המשתנה "דיור ירוק שאינו משתלם כלכלית", היווה בדיוק להיפך. המשתנה "צמדים ללא אוריינטציה" הורכב מצמדי בחירה בהם לא קיימת הטיה-כלכלית ברורה כלפי אחת הדירות.
ניתוחי רגרסיה לינארית נערכו בעבור כל משתנה, כאשר אל המודל הוכנסו גם המשתנים הסוציו-דמוגרפיים והכלכליים. ממצאי הניתוח מצביעים על כך שהמשתנים הכלכליים והסוציו-דמוגרפיים לא מצויים בקשר סטטיסטי כלשהו עם הנטייה לבחור בדיור ירוק. מכאן ניתן להסיק
שהבחירה בדיור ירוק אינה נשענת על סטטוס כלכלי, אלא על תפיסת עולם ועמדות כלפי דיור ירוק. הניסוי הראשון מחזק את ממצאי הניסוי הנוכחי.
בדומה לניסוי הראשון ועל מנת לזהות את דפוסי הבחירה של משתתפי המחקר, נערך ניתוח שונות (Repeated Measures) על סוג הבחירה של המשתתפים. בניתוח נמצא שבצמדים בהם הבחירה הייתה עמומה או רווחית, משתתפים נטו יותר להעדיף את הדירה הירוקה [ ,26.21=F 000.=p]. ממצא זה מרמז על כך שהבחירה בין דיור ירוק ללא ירוק אינה בהכרח תוצר של תהליך חשיבה רציונלית.
לסיכום מממצאי הניסוי השני, ובדומה לממצאי הניסוי הראשון, לא קיימים קשרים בין המשתנים הסוציו-דמוגרפיים לבין הנכונות לבחור בדיור ירוק. יחד עם זאת, המשתנה הכנסה עתידית למשק הבית נמצא בקשר סטטיסטי מובהק עם הנטייה להעדיף דיור ירוק. עוד נמצא כי יש קשר בין מדיניות רגולטיבית לבין הנטייה לבחור בדירה ירוקה, כאשר נמצא שהטבות במשכנתא מגבירה את הנכונות לבחור בדירה ירוקה.
5.	ניסוי מס׳ 3
5.1	הלין
הניסוי השלישי בחן את המסגור היעיל ביותר כפי שנבחן בשאלון הראשון, מול הצעת המדיניות היעילה ביותר כפי שנבחנה בשאלון השני, במטרה לבדוק את השפעת המשתנים התפיסתיים והצעות המדיניות השונות על הנטייה להעדיף דיור ירוק ובכך לסייע בניסוח מתווה מדיני העוסק בעידוד האוכלוסייה לרכוש דיור ירוק.
שתי קבוצות ניסוי נבחנו מול קבוצת בקרה, כאשר בפני שלושת הקבוצות הוצגה כתבה: א. קבוצת המסגיר - כתבה שעסקה בתועלת האישית־כלכלית של דיור ירוק (מניפולציית המסגור היעילה ביותר מניסוי ראשון); ב. קבוצת המדיניות הממשלתית - כתבה שעסקה בהצעת המדיניות "ערבות המדינה להלוואת המשכנתא" (הצעת המדיניות היעילה ביותר כפי שנמצא בניסוי השני) ו־ג. קבוצת בקרה ־ כתבה שעסקה בקושי הכלכלי העומד בפני זוגות צעירים לרכוש דירה חדשה בישראל. לאחר קריאת הכתבה התבקשו המשתתפים למלא מטלה הכוללת בחירה בין דירה ירוקה לדירה לא ירוקה לאורך 12 זוגות דירות ולאחר מכן לענות על שאלות העוסקות בעמדותיהם ונטייתם לצרכנות ירוקה.
5.2	מדגם
בסקר זה השתתפו 123 אנשים בגילאים 21-55 כאשר הגיל הממוצע היה 32.8, מתוכם 43 גברים ו-80 נשים. השאלון הועבר בשלוש פעימות ובשיטת חבר-מביא-חבר.
5.3	ממצאים
הציון הממוצע במדד ה-GAPI היה 0.57 (בדומה לניסוי הראשון). לצורך בחינת הגורמים שנמצאים בקשר עם מידת הנכונות לרכישת דירה ירוקה נערכה רגרסיה לינארית הבוחנת את הקשר בין מדד ה-GAPI לבין המשתנים סוציו- דמוגרפיים (מגדר וגיל) ועמדות ביחס לצריכה סביבתית. מתוצאות הניתוח עולה שאין קשר בין המשתנים הסוציו-דמוגרפיים במודל לבין מדד ה- GAPI. לעומת זאת, נמצא קשר מובהק בין התנהגות המונעת ממודעות סביבתית ומדד ה-p<0.01) GAPI). ממצא זה נותר יציב לאורך כל המחקר ונותן תוקף לממצאי הניסוי הראשון שגם בו הקשר בין משתנים אלה היה מובהק.
החלק השני בניסוי עסק בבחינת ההשפעה של מסגור הבנייה הירוקה ומידת הנכונות לבחור
בדירה ירוקה באמצעות רגרסיה לינארית. בניתוח לא נמצא קשר בין המשתנים. מכאן ניתן
להסיק שאופן המסגור כשלעצמו לא משפיע על הנטייה של אנשים לבחור בדירה ירוקה.
ממצא זה עומד בסתירה לממצאי הניסוי הראשון והשני, בהם נמצא שאופן המסגור מגביר את הנכונות לבחור בדיור ירוק. מתוצאות אלו עולה שהמדיניות הממשלתית המוצעת אינה חזקה יותר מהנטייה הטבעית של האדם לצרכנות ירוקה. לפיכך, התועלת הצפויה משיווק מדיניות כלשהי באופן מסוים תהיה נמוכה יותר כאשר מיועדת לכלל הציבור, אך אם תתמקד מלכתחילה בצרכנים ירוקים תוכל להגביר את הנטייה להעדיף מוצרים ירוקים.
מתרשים 5 עולה שאף על פי שקיים פער ברמת הנכונות לבחירה בדיור ירוק בין קבוצות הניסוי לקבוצת הבקרה, מבחן השונות (F) אינו מצביע על הבדל מובהק בין הקבוצות [0.05<F=0.64, p]. כלומר, הטבת המדיניות אינה נתפסת כאטרקטיבית בעיני המשתתפים כפי שמתבטא בנכונות נמוכה להעדיף דיור ירוק.
בנוסף ובהתבסס על תוצאות הניסויים הקודמים, נערך מבחן שונות על מנת לבחון את ההבדלים בין קבוצות הניסוי במחקר השלישי ביחס לשלושת רמות העלות התוספתית: נמוכה, בינונית וגבוהה. מטרת הניתוח הייתה לבודד את העלות התוספתית המינימלית והמקסימלית שעשויה לעודד נכונות לרכוש דיור ירוק בקרב האוכלוסייה בישראל.
מהתוצאות עולה שההטבה המדינית ואופן המסגור השפיעו באופן דומה בכל רמות העלות
F=0.408, 6] והגבוהה [F=0.439, p=.828] הבינונית ,[F=0.619, p=.482] התוספתית: הנמוכה
66.=p]. מכך ניתן להסיק שלא קיימת עלות תוספתית שמגבירה את הנכונות להעדיף דיור ירוק באופן מובהק סטטיסטית.
לסיכום, ממצאי הניתוחים מצביעים על כך שגם ההטבה המדינית שנבחרה עקב היותה האטרקטיבית ביותר בניסוי הקודם, הטבת ערבות המדינה למשכנתא, לא נתפסת על ידי צרכנים פוטנציאלים כאטרקטיבית מספיק. לעומת זאת, ניתן לראות שמסגור החיסכון הכלכלי האישי שמתאפשר כתוצאה מבחירה בדירה ירוקה נתפס כיותר אטרקטיבי בקרב המשתתפים, אך לא בצורה מובהקת בהשוואה לקבוצת הבקרה. יתר על כן, גם בחלוקת הבחירה בין דירה ירוקה ללא ירוקה ברמות השונות של העלות התוספתית מגמה זו נותרת יציבה. משמע, אין סביבת מחירים
מסוימת שבה ההטבה המדינית או המסגור נתפסים כיותר אטרקטיביים. הגורם היחיד שנותר מקושר באופן מובהק סטטיסטית עם רמת הנכונות לבחור בדיור ירוק הינו עמדות המשתתף כלפי צרכנות ירוקה. ממצאים אלו מצביעים על כך שחלופות מדיניות שונות כגון הטבות, תמריצים או
אפילו העלאת המודעות ליתרונות הבנייה הירוקה אינן מעלות באופן משמעותי את מידת הנכונות של ציבור הצרכנים לרכוש דירה ירוקה.
5.3.1	בחירת רציונלית ולא רציונלית
בדומה לניסויים הראשון והשני, גם בניסוי זה נערך ניסיון לבודד את מאפייני האנשים שמעדיפים דיור ירוק והאנשים שימנעו מבחירה בירוק גם כשזה אטרקטיבי יותר מבחינה כלכלית.
נערכה רגרסיה לינארית על המשתנים הסוציו-דמוגרפיים ומשתני תיאוריית ההתנהגות המתוכננת (התנהגות ירוקה, עמדות ירוקות ותפיסה ירוקה). מניתוח האפשרויות השונות של הבחירה, עולה שהנטייה לבחור בדירה ירוקה נמצאה בקשר עם עמדות ירוקות בכל הרמות.
בדומה לניסויים הראשון והשני, נערך ניתוח שונות (Repeated Measures) לזיהוי דפוסי הבחירה של משתתפי המחקר. הקבוצות בניסוי השלישי הפגינו דפוסי בחירה שונים בהשוואה לקבוצות בניסוי הראשון והשני. בניתוח נמצא שבצמדים בהם הבחירה הייתה רווחית משתתפים
נטו יותר להעדיף את הדירה הירוקה [000. =F=63.33, p], כאשר נטייה זו פחתה ככל שחוסר הרציונליות בבחירה הירוקה גדלה. ממצא זה מרמז על כך שמשתתפי הניסוי השלישי הפגינו תהליכי חשיבה רציונלית ביחס למשתתפי הניסוי הראשון והשני.
לסיכום, ממצאי הניסוי מצביעים על כך שהבחירה בין חלופה ירוקה לבין חלופה לא ירוקה בדרך כלל לא נבעה מחשיבה כלכלית-רציונלית, קרי הפער בין עלות לתועלת. ברוב המקרים, הבחירה הייתה תוצר של עמדות סובייקטיביות וסדר יום סביבתי. ממצא זה מצביע על כך שניסיון שיווק של דירות ירוקות לצרכנים כאפשרות רווחית לחיסכון בטווח הארוך איננה יעילה. משתתפי המחקר נטו להעדיף את הבחירה הזולה מבין השתיים גם כשזו לא הייתה רציונלית, ומשיקולי עלות־ תועלת פחות הנחו את המשתתפים בעת ביצוע הבחירה.
6.	דיון
בשנים האחרונות חלה עלייה במודעות הציבורית ליתרונות של בנייה ירוקה על פני בנייה רגילה. בנייה ירוקה מציעה יתרונות רבים ובהם חיסכון משמעותי בצריכת אנרגיה, הפחתת פליטת גזי חממה והפחתת בזבוז מים. מבחינה כלכלית אישית עלויות התחזוקה נמוכות יותר, וחיסכון בצריכת חשמל ומים. כמו כן, קיימים יתרונות בריאותיים וחברתיים כגון השפעה חיובית על פריון
Hirokawa, 2009; Fisk & Rosenfeld,) העבודה, הפחתת אלרגיות ואסתמה והפחתת מחלות
2009 ,1997; Fisk, 2000; UNEP; קוט וכץ, 2013; כרמון, 2015). היתרונות החברתיים, הכלכליים והסביבתיים הגלומים בצרכנות ירוקה הגבירו את הפופולאריות שלה בקרב הצרכנים (2016 ,Olubunmi, Xia & Skitmore). יחד עם זאת, השימוש בבנייה ירוקה בישראל עדיין איננה נפוצה בקרב הצרכנים. המחקר בחן את רמת הנכונות בקרב רוכשים פוטנציאליים של בתים חדשים. מטרת המחקר הייתה לבדוק את הקשר בין מאפייני הצרכן השונים (תרבותיים, קוגניטיביים והתנהגותיים), לבין הנטייה לרכוש דיור ירוק. בנוסף, בחינת ההשפעה של סוגי תמריצים וסוגים שונים של מסגור היתרונות של בנייה ירוקה על הנכונות להעדיף דיור ירוק.
6.1	מאפייני הצרכן הירוק
המחקר בחן את הקשר בין מאפיינים סוציו-דמוגרפיים לבין הנכונות להוציא יותר כסף על בנייה ירוקה. ממצאי מחקרים קודמים מצביעים על קשר בין השתייכות סוציו־דמוגרפית לבין הנטייה לרכוש דירה ירוקה. למשל, רמת השכלה, מגדר, נטייה פוליטית וגיל מהווים מנבא במחקרים
.(Lee & Sheu, 2011; Gilg, Barr & Ford, 2005; Han, Hsu,) קודמים לצרכנות ירוקה
עם זאת, מממצאי המחקר הנוכחי עולה שלא קיים קשר בין מגדר, רמת דתיות, סוג היישוב שבו חי המשתתף והשכלה לנטייה להעדיף דירה ירוקה. ממצאים אלו תקפים ויציבים בכל שלושת הניסויים שנערכו, ולפיכך ניתן להצביע על כך שהנכונות לבחור בדירה ירוקה אינה נובעת ממאפיינים סוציו-דמוגרפיים. כמו כן, נבחנו השפעתם של מאפיינים סוציו-כלכליים על רמת הנכונות לבחור בדירה ירוקה. קיימת מחלוקת בספרות המחקרית בנוגע לקשר בין צרכנות ירוקה ומאפיינים אלה. בתוצאות המחקר הנוכחי לא נמצאו קשרים בין משתנים סוציו-כלכליים לבין הנכונות להעדיף דיור ירוק. בנוסף, נבחנו המשתנים בעלות על דירה, רכישת דירה בעבר, מצב תעסוקתי, הכנסה אישית, הכנסה למשק בית והכנסה עתידית למשק הבית ונמצא כי אינם מצויים בקשר עם הנכונות לרכוש דירה ירוקה.
6.2	גורמים קוגניטיביים לצרכנות ירוקה
אחת ממטרות המחקר הייתה לבחון את הקשר בין עמדות ותפיסות ירוקות של משתתפי המחקר לבין הנכונות לרכוש דירה ירוקה. בשנים האחרונות פורסמו מחקרים רבים שעסקו בקשר זה
Chan, 2001; Han et al., 2011; Nyborg, Howarth & Brekke ,2006; Numraktrakul, )
2012 ,Ngarmyarn & Panichpathom). לצד ממצאי מחקרים שמעידים על קשר בין אמונות פרו-סביבתיות לאמון במוצרים ירוקים, קיימים מחקרים נוספים שמעידים על ממצאים סותרים וטוענים שאנשים מונעים מגורמים שונים כגון גורמים כלכליים (2010 ,.Young et al).
׳תיאוריית ההתנהגות המתוכננת׳ (Theory of planned behavior) שימשה במחקר זה כמודל לבחינת הנטייה לרכוש בתים ירוקים. תיאוריה זו גורסת שעמדות בנוגע להתנהגות, נורמות חברתיות ושליטה נתפסת בהתנהגות משפיעים על החלטת האדם. בהתבסס על תיאוריה זאת נערכו מספר מחקרים העוסקים בצריכה ירוקה. כך למשל, מחקרם של 2010) Han & Kim) שעסק בהחלטות צרכנים בנוגע לשהייה במלון ירוק עשה שימוש תיאוריית ההתנהגות המתוכננת.
מממצאי המחקר עולה שמשתנים התנהגותיים־קוגניטיביים נמצאו בקשר סטטיסטי מובהק עם רמת נכונות לרכישת דיור ירוק, ובייחוד המשתנים: "התנהגות המונעת ממודעות סביבתית" ו״עמדות בנוגע להתנהגות" נמצאו כמובהקים באופן עקבי לאורך כל ניתוח הממצאים והניסויים. המשתנה השלישי: "שליטה נתפסת בהתנהגות" נמצא כבלתי קשור באופן סטטיסטי עם מידת הנכונות הנבחנת. ממצא זה מעיד על יישומיות של תיאוריית ההתנהגות המתוכננת בנוגע לצרכנות של מוצרים סביבתיים בכלל, ודיור בר קיימא בפרט. היישומים המעשיים של ממצא זה מעידים על הצורך בקידום המודעות לנושאי סביבה והאחריות האישית לצרכנות ירוקה בקרב האוכלוסייה. יחד עם זאת, נמצא שהקשר בין עמדות בנוגע לנושאים סביבתיים ומודעות סביבתית מובהקת גם כאשר הבחירה הירוקה הייתה רווחית באופן משמעותי על פני האפשרות הלא ירוקה. ממצא זה מעיד על כך שאנשים עם מודעות נמוכה לנושאים סביבתיים תופסים את "הבחירה הירוקה" כבחירה לא נבונה גם כשהיא אטרקטיבית הרבה יותר מהאלטרנטיבה.
6.3	כלים רגולטיביים כאמצעי לקידום נכונות לבחור דיור ירוק
מטרה נוספת של מחקר זה הייתה לבחון את מידת ההשפעה של חלופות רגולציה שונות בקידום נכונותם של רוכשים פוטנציאלים לרכוש דירה ירוקה. מרבית המחקרים שנערכו בנושא הציעו כלים רגולטיביים כגון הטבות מיסוי; סיוע ותמיכה מקצועית לקבלנים, בעלי מבנים וקרקעות ומפתחי דיור; זירוז תהליכים בירוקרטיים; קנסות למזהמים ולמשתמשים באנרגיה שאינה
מתכלה; חקיקה מוניציפלית ופדרלית; העשרת הידע הניתן לצרכני בנייה ירוקה ועוד. לצורך בחינת השפעת כל מדיניות נעשה שימוש במניפולציית מסגור שבחנה השפעת כלי מדיניות על נכונות המשתתפים לבחור בדירה ירוקה. במסגרת המחקר, הוצגה למשתתפים כתבה המדמה מדיניות ממשלתית, כדי לבחון האם לאחר יש הבדלים ברמת הנכונות לרכישת דירות ירוקות בין משתתפים שקיבלו כתבות שונות.
בחינת השפעות המניפולציה שנערכה למשתתפים בניסוי הראשון מצביעה על השפעה מובהקת של מסגור בנייה ירוקה על נכונות המשתתפים לבחור בדירה ירוקה. כאשר הכתבה הציגה את הדירה הירוקה כאטרקטיבית מבחינה כלכלית אישית, מדד ה־ GAPI היה הגבוה ביותר מבין שלושת קבוצת הניסוי; כאשר הכתבה הציגה את הבנייה הירוקה כבעלת תועלת סביבתית קהילתית המוכנות הייתה נמוכה מעט מהתועלת הכלכלית האישית, אך עדיין גבוהה מהממוצע של כלל האוכלוסייה. לעומת זאת, בקרב קבוצת הבקרה לה הוצגה כתבה שאיננה עוסקת ביתרונות של בנייה ירוקה המדד היה נמוך באופן מובהק סטטיסטית.
בניסוי השני, בחינת השפעת המניפולציה מצביעה על מדיניות שעשויה לעודד צרכנים להעדיף דיור ירוק, כאשר "משכנתאות בערבות המדינה" נמצאה כמדיניות המשפיעה ביותר. יחד עם זאת, תוצאות הניסוי השלישי מעידות על כך שמשתתפים שנוטים מלכתחילה לצרכנות ירוקה יושפעו יותר מהטבות ממשלתיות וממסגור דירה ירוקה מאשר נבדקים שאינם נוטים לצרכנות ירוקה. מכאן ניתן להסיק שצרכנים ירוקים ובעלי עמדות ירוקות יושפעו יותר מהטבות ממשלתיות ביחס לצרכנים שאינם נוקטים עמדות ירוקות או תפיסות חיוביות בנוגע לצרכנות ירוקה. בנוסף, נמצא שהשפעת המניפולציה רבה ביותר כאשר ההפרש במחיר בין הדירה הירוקה לבין הדירה הלא ירוקה נמוך יותר. משמעות הדבר היא שעל אף שלמסגור הבנייה הירוקה יש השפעה על הנכונות לרכוש דירה ירוקה, ההשפעה מתבטאת בעיקר כאשר הפרש המחירים בין הבחירות נמוך. ככל שהפרש המחיר מאמיר, כך קטנה השפעת המסגור על המשתתף כפי שמתבטאת בנטייה נמוכה יותר לבחור בדירה ירוקה.
הממצא העיקרי של הניסוי השלישי מצביע על כך שהאופן של מדיניות ממשלתית כזו שמתבטאת בקמפיין שמבליט את היתרונות של בנייה ירוקה והן כזה שמתבטא בסבסוד חלקי או תמריצים פיננסים אינו משפיע על נטייתם של אנשים לבחור בדיור ירוק. אמנם ממצא זה עומד בסתירה עם ממצאי שני הניסויים הקודמים, אך היות וההמטרה היא להגביר את בנייה ירוקה בישראל, ניתן ללמוד מממצא זה כי ראוי לקדם כלים רגולטוריים שיכוונו דווקא כלפי בעלי התפקידים והיצרנים, ולא כלפי הצרכנים.
6.4	קבלת החלטות רציונלית בעת בחירת בין רירות ירוקות ללא ירוקות
מחקרים מוקדמים הצביעו על כך שצרכנים מתמקדים בתמריצים כלכליים בעת קבלת החלטה צרכנית, וכי בבחירה מוצר ירוק הצרכנים מונעים מהמחיר המיידי של המוצר והחיסכון הכספי ארוך הטווח שמוצע. 2008) Hoffmann & Henn) למשל, הציעו שצריכה ירוקה אינה מבוססת על תהליך של קבלת החלטות רציונלית אלא על חשיבה פשוטה. ממצא זה תואם את המגמה שאותה רואים במחקר הנוכחי, על פיה אנשים שנרתעו מלבחור בדירה ירוקה עשו זאת גם כאשר הבחירה הייתה פחות אטרקטיבית מבחינה כלכלית ולא רק מתוך אג׳נדה שנוגדת צרכנות ירוקה.
הנחת היסוד שעליה התבסס מחקר זה כמו גם מחקרים מוקדמים הייתה שאנשים שתופסים את עצמם כצרכנים ירוקים יפגינו נכונות גבוהה יותר לצרכנות ירוקה ממצאי מחקר זה מעידים על היבט הפוך: אנשים שלא תפסו עצמם כצרכנים ירוקים היו אף מוכנים להפסיד כסף כדי לא לבחור במוצר הירוק. כך למשל, נבדקים העדיפו דירה שאינה ירוקה על אף העובדה שהדירה הירוקה שהוצעה הייתה גדולה יותר באופן משמעותי ובעלות תוספתית נמוכה במיוחד (למשל, תוספת של חדר בעבור 75 אלף ₪ תוספת במחיר).
המשפיעים העיקריים על הבחירה של המשתתפים במחקרים היו א. מחיר העלות התוספתית ב. ההטבה המוצעת ו־ג. החיסכון הכלכלי. דהיינו, שיקולים רציונליים לא הניעו את קבלת ההחלטות של משתתפי המחקרים. בהיבט היישומי, ממצא זה מעיד שלא ניתן לתמרץ את הצרכנים בשוק באמצעות כלים רציונליים וחסכון ארוך טווח בלבד.
6.5	מסקנות יישומיות
ההתרחבות המואצת בסקטור הבנייה בעידן הגלובליזציה עלולה לחולל נזקים משמעותיים הן בשל זיהום סביבתי והן בשל בזבוז משאבים. על כן, קיימת חשיבות להנגשה וקידום המוכנות הציבורית לרכישת דיור בר קיימא, הן בקרב הצרכנים והן בקרב מקבלי ההחלטות והקבלנים. בהתאם, יש צורך בקידום הצריכה של דירות ירוקות בקרב צרכנים בשוק הישראלי. לפיכך, המחקר בחן את הגורמים המנבאים צרכנות ירוקה כפי שהיא מתבטאת בהעדפת דירות ירוקות.
אחד הקשיים במסגור העלות הכלכלית הכרוכה בבניית בית ירוק כהשקעה שעתידה להניב חיסכון כלכלי בעתיד נובע מכך שרכישת דירה הינה לרוב ההוצאה כלכלית משמעותית בחייו של אדם. בהתאם לכך, הליך קבלת ההחלטות לגבי רכישת דירה הוא תהליך מורכב המבוסס על שקלול מספר של משתנים, שכל אחד מהם מכיל משמעויות כלכליות ארוכות טווח - וזאת בניגוד למוצרים אחרים בהם קיימת אפשרות לצרכנות ירוקה.. אי לכך, קיים קושי משמעותי בהשוואת
צרכנות ירוקה של מוצרים בעלי עלות נמוכה יחסית כגון מזון, ביגוד ואף כלי רכב. כך, אחד הקשיים האובייקטיבים הנובעים מרכישת דירה ירוקה הוא שהפער בין עלות דירה לא ירוקה לבין דירה ירוקה איננו מתבטא רק במחיר הדירה, אלא בעלות התוספתית המתבטאת בתנאי ההחזר להלוואה, אשר עשויים להיות מכריעים במקרים רבים היות וההון הראשוני שבידי המשפחה מהווה רק חלק קטן ממחיר הדירה. אם כן, החיסכון החודשי הנובע מהחיים בדירה ירוקה לא תמיד מדביקים את העלות התוספתית הנובעת מרכישת דירה ירוקה בהתחשב בתנאי המשכנתא.
ממצאי המחקר מצביעים על כך שעבור חלקים רבים באוכלוסייה הכללית, הבחירה בדירה ירוקה נתפסת כהוצאה לא נחוצה, כאשר יתרונות כלכליים לטווח הארוך נזנחים לטובת החיסכון בהווה. מגמה זאת באה לידי ביטוי בבחירה בדירות לא ירוקות ששוויין היה נמוך באופן מובהק משווי הדירות הירוקות, גם כאשר ההפרש במחיר בין השתיים היה נמוך יחסית. בנוסף לכך, לאור הנתונים הרבים לפיהם הנטל הכלכלי הכרוך בצריכה ירוקה בכלל ובבנייה ירוקה בפרט גבוה מכפי יכולתם של צרכני דיור רבים, כלל לא ברור ששיווק יתרונות הדירות הירוקות יגביר את נכונותם של אנשים בעלי אמצעים מוגבלים לשאת בהוצאות גבוהות בהווה בכדי לרכוש דירה ירוקה.
לאור זאת, המסקנה ממחקר זה היא שנדרשת התערבות ממשלתית בניסוח מדיניות שתכוון להגברת בנייה ירוקה בסקטור הפרטי, כדי להגביר את נכונות אימוץ המדיניות הירוקה בקרב חברות פרטיות ולהפכה לסטנדרטית בקרב צרכנים. מדיניות ממשלתית עשויה לכלול הפצת מידע, סבסוד בנייה ירוקה של צרכנים פרטיים, הידוק רגולציה או אפילו עמלות למפתחים אזוריים.
6.6	מגבלות המחקר
מגבלות הדגימה: דגימת המשתתפים למחקר בניסוי הראשון והשני נעשתה באמצעות חברת סקרים אינטרנטיים, ומאותו מאגר, בעוד שאוכלוסיית המשתתפים בניסוי השלישי לא. הבעייתיות שבשימוש בחברת סקרים נובעת מכך שאנשים שעונים על סקרים באינטרנט מונעים מתמריצים כלכליים ולכן לאו דווקא מייצגים את כל השכבות באוכלוסייה. ייתכן שהבדל זה בין האוכלוסיות השפיע על ממצאי המחקר ועל מסקנותיו. למשל, בניסוי השלישי משתתפי המחקר הפגינו חשיבה רציונלית רבה יותר בעת בחירת דירה לקנייה בהשוואה למשתתפי הניסוי הראשון והשני. כיוון שהמחקר כולו עסק בהוצאה כספית גדולה וארוכת טווח קיימת האפשרות שאנשים מתוך אוכלוסיית היעד, קרי, אנשים בעלי ההון הרצוי לרכישת דירה כלשהי, נדגמו באחוזים נמוכים ולפיכך משקלם במדגם אינו מייצג את משקלם באוכלוסייה הכללית.
מגבלה אקולוגית: המחקר הנוכחי הציג בפני משתתפיו בחירה היפותטית תחת תנאים מבוקרים וקבלת החלטה כלשהי תהה חסרת השלכות על חייהם הפרטיים. דגימת אנשים הנמצאים במצב
בו הם לקראת רכישת דירה באמת, כלומר עומדים בפני הבחירה בחייהם וללא קשר למחקר, תניב תוצאות יותר נאמנות למציאות.
6.8	המלצות למחקר חמשן
בחינת השאלה המחקרית בקרב אנשים הנמצאים בזמן אמת בשלב רכישת דירה. למשל, דגימת מבקשי משכנתאות מקרב הבנקים השונים ובחינת מאפייניהם ודפוסי הבחירה שלהם ביחס לשאלת המחקר הנוכחי.
6.9	אפשרויות יישום תוצאות המחקר בארץ
המחקר בחן את השפעתם של מגוון גורמים אפשריים על מידת נכונותם של צרכני דירות פוטנציאליים לבחור בדירה ירוקה על פני דירה רגילה, וזאת כאשר עלות הדירה הירוקה גבוהה מעלותה של דירה לא ירוקה. המחקר מצביע על כך שהגורם העיקרי המשפיע על רמת הנכונות לרכישת דיור ירוק הם משתנים תפיסתיים וקוגניטיביים. החסם העיקרי המונע מאנשים את הנכונות לרכוש דירה ירוקה, אפילו כאשר הדבר משתלם מבחינה כלכלית גרידא, הינו תפיסה של צרכנות ירוקה כאנטיתזה לצרכנות רציונאלית ונבונה. מסיבה זאת, אנשים שניתן לסווגם כ״חשדנים" כלפי צרכנות ירוקה הפגינו נכונות מעטה לרכישת דירות ירוקות, גם במצבים שבהם הערך התוספתי שהציעה הדירה הירוקה על פני הדירה הרגילה, היה גבוה הרבה מעבר לתוספת "הירוקה". מבחינה יישומית המשמעות של ממצא זה היא שיש לקדם קמפיינים הסברתיים שמטרתם להביא לשינוי תפיסתי בנוגע ליתרונות כלכליים של צרכנות ירוקה, באופן שיעקר את התפיסה המוטעית לפיה הבחירה הצרכנית "הירוקה" עומדת בניגוד לצריכה החסכונית.
אם כך, השאלה היא מה צריכה להיות התמה (Theme) המרכזית של קמפיין הסברה שיפעל למען ביטול התפיסות המוטעות לגבי צרכנות ירוקה ומאפייניה. המחקר הנוכחי מצביע על כך שכאשר הצגתן של הדירות הירוקות כ״רווחיות" מבחינה אישית, קרי, חוסכות סכום כסף משמעותי לצרכן מדי חודש, נכונות הצרכנים לשלם מחיר תוספתי עבור דירות ירוקות עולה, וזאת גם כאשר אין הבדל משמעותי ברווחיות של דירות ירוקות לעומת דירות שאינן ירוקות.
מחקרי כלכלה התנהגותית משמשים בדרך כלל לניתוח בדיעבד של קבלת החלטות. באותה העת, ניתן להשתמש בהם באופן שיפצח את "הקופסאות השחורות" של קהל הצרכנים הפוטנציאלי, על מנת למקסם את יכולת השיווק וההסברה של צרכנות אתית בכלל וצרכנות ירוקה בפרט. מחקר זה טוען שהפוטנציאל הגלום במחקרי כלכלה התנהגותית יכול לסייע למוסדות המדינה לכוון התנהגות צרכנית נכונה, באופן שיסייע להגשמת יעדים חברתיים.