תקציר
בקרקע וכן גם ברב חומרי בנייה קיימים ריכוזי רדיואיזוטופים שהחשובים שבהם, מבחינה רדיולוגית, שייכים לשרשראות רדיואקטיביות הניתנות לייצוג ע״י תכולת האיזוטופים רדיום־226 תוריום-232 ו־אשלגן-40. נוכחות רדיואיזוטופים אלה בחומרי בנייה גורמת לחשיפה חיצונית של יושבי הבניינים לקרינה, בעיקר קרינת גמא.
כמו כן תוצר התפרקות של רדיום־226 הנו הגז הרדיואקטיבי ראדון המשתחרר בחלקו לחלל החדר ונשימתו גורמת לחשיפה פנימית של יושבי הבניין לקרינת אלפא של בנות הראדון.
ידוע שחשיפה מתמשכת של בני אדם למנות נמוכות של קרינה עלולה לגרום נזקים בריאותיים המופיעים 5 ־ 30 שנה לאחר החשיפה רדיואקטיבית.
על מנת לצמצם את חשיפת האוכלוסייה הרחבה לקרינה רדיואקטיבית יש לבקר ולהגביל את ריכוזי הראדון והחומרים הרדיואקטיביים אחרים בבניינים.
בעולם הרחב מתפתחת כיום תקינה, הבאה להגביל את כמות הקרינה המותרת לרמה שתבטיח את בריאות הציבור. בארץ עדיין לא קיימת תקינה שכזו. ניסיונות העבר להכנתה טרם נשאו פרי. לבניית מערכת בקרה דרושה הכנה של מאגר נתונים על תכולת הרדיואיזוטופים בחומרי הבנייה הנפוצים בארץ, הן בחומרי הבנייה הטבעיים הן בחומרי הלוואי התעשייתיים המשמשים בבנייה. כמו כן, דרושות שיטות בדיקה אחידות לאפיון מידת הקרינה מחומרי בנייה, שיטות למדידת שפיעת הראדון, ריכוזי הראדון בבניינים, וכן דרוש פיתוח של מודלים אנליטיים שיאפשרו את חיזוי כמות הקרינה לצורך ייצור חומרי בנייה שיענו על הקריטריונים שייקבעו.
המחקר הנוכחי מתמקד בעיקר על בדיקות הראדון הנפלט מחומרי הבנייה. בעבודה מתואר מתקן למדידות מאפייני הראדון שפותח ונבנה במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון בשנה 2001. במחקר השתמשו בשיטות בדיקה באמצעות (א) פחם פעיל ו-(ב) אלקטרטים ־ המבדדים המקוטבים (L-chambers^ S-chambers). שיטת H-chamber המאפשרת לקבוע באופן ישיר את שטף פליטת הראדון מהמוצר. שיטת הפחם הפעיל מאפשרת למדוד את האקטיביות [Bq], אשר מתוכה ניתן לחשב את שטף פליטת הראדון. שיטת S(L)-chamber מאפשרת למדוד את הריכוז הנפחי של הראדון [Bq/m3] באוויר, אשר גם מתוכו ניתן לחשב את שטף פליטת הראדון מהמוצר.
בבדיקות הראדון במחקר הנוכחי בוצע שימוש במוצרי בנייה מבטון ומפוספוגבס. שני החומרים הנ״ל נבחרו כמייצגים את שני קצוות הסקלה של ערכי תכולת הרדיוס בחומרי הבנייה המינרליים.
המחקר הראה שבשיטת H-chamber ניתן להשתמש אך ורק כשיטה איכותית או חצי-כמותית המתארת את אופי התלות ואופייה. נתונים כמותיים אשר התקבלו בשיטה זו נבדלים מנתוני השיטות האחרות פי 2 עד 10. יחד עם זאת, לאחר כיול נכון של שיטת H-chamber על מוצרי בנייה ניתן יהיה ליישמה בבדיקות שטף הראדון ממוצרי בנייה שונים בעתיד.
תוצאות המחקר מצביעות על עליה של ערך שטף פליטת הראדון עם עליה בעובי המוצר (בתחום עוביים עד לשלוש פעמים אורך הדיפוזיה האופייני).
כמו־כן, במחקר הוכח שריכוז הראדון בחלל סגור שואף לרוויה, כפי שמכתיבים חוקי הפירוק הרדיואקטיבי.
1	מבוא
1.1	הצגת הנושא
הראדון (222-Rn) הוא יסוד בטבלה המחזורית, בעל הפרמטרים הפיזיקליים הבאים: רדיוס אטומי 0.134 nm, טמפרטורת התכה ־ 202 K, טמפרטורת רתיחה -211 K, מבנה קליפות האלקטרונים 6S2 6P6, רדיוס קוולנטי 2.14 nm, אנרגיית היוניזציה 10,746 eV, אנרגיה אלפה כללית בשרשרת: 19.2 MeV.
בטבע הראדון נמצא במצב גזי, ולעתים במצב מומס במקורות מים טבעיים מסוימים. שייך לקבוצה ה־ס בטבלה המחזורית, קבוצת הגזים האצילים, כלומר במודל האטומי שלו כל מצבי ה? וה־ S של הקליפה החיצונית הנם מלאים לחלוטין (ציור 1־3), ועל כן גוררים אצילות כימית קיצונית. בטבע קיימים 3 איזוטופים של הראדון ־ ראדון 219, ראדון 220 וראדון 222. מאחר שזמן מחצית החיים של האיזוטופים ראדון 219 וראדון 220 קצר מאוד (56 שניות עבור ראדון 220), אזכור המונח ראדון להלן יתייחס לראדון 222. ראדון 222 הוא איזוטופ לא יציב בעל רדיואקטיביות טבעית וזמן מחצית חיים של 3.83 יממות. מכוח אי־יציבותו בטבע, מופיע הראדון כיסוד־תוצר התפרקות רדיואקטיבית של רדיוס־226, כלומר הוא נמצא במקומות בהם קיימים או מתבצע שימוש בחומרים טבעיים הכוללים רדיום־226 (זמן מחצית החיים 1600 שנה).
קיומו של ראדון־222 בסביבתו של האדם הוא בעייתי תודות לתכונותיו הפיזיקליות והכימיות:
מצד אחד, זמן מחצית החיים קצר מאוד, ולכן גם רדיואקטיביות גבוהה הבאה לידי ביטוי בקרינת אלפא (מקדם ההשפעה הביולוגית היחסית של קרינת האלפא עולה על קרינת בטא וקרינת גמא פי עשר). בעת חדירתו לדרכי הנשימה של האדם, הראדון מתפרק תוך פליטת קרינת אלפא ויוצר שרשרת של יסודות רדיואקטיביים בלתי־יציבים המתפרקים גם הם בתורם. כל אטום של ראדון יוצר 4 חלקיקי אלפא ו־ 4 חלקיקי בטא. חלקיקי האלפא אינם פוגשים בכל מחסום (כגון בגדים, עור) הם פוגעים ישירות באיבריו הפנימיים של האדם, וגורמים לשורה של מחלות קשות;
מצד שני, הראדון אציל כימית, ולכן אינו מגיב עם רכיבי קונסטרוקציות מבנה, אלא עובר בדיפוזיה דרך נקבוביות זעירות במבנה וחודר לאוויר החלל הסגור. קיים קושי טכני בספיחה או קשירה כימית של הראדון והרחקתו באופן זה מהאוויר.
1.2	סקר ספרות
התוצאות האחרונות מצביעות על כך שיותר מ־55% מהנזק הבריאותי הנובע מהחשיפה השנתית של בני האדם לקרינה מייננת, לרבות ממקורות טבעיים ומלכותיים, נגרם מגז רדיואקטיבי ראדון [1] (ציור 1־b).
מסיבה זו, בעולם בכלל ובישראל בפרט מייחדים תשומת לב רבה לבעיות חקר הראדון (שיטות מדידה, שיטות מאבק וצמצום השפעת הראדון, עקרונות לתכנון מבנים ופרמטרים של חומרי בניין המביאים את בעיית הראדון בחשבון וכר). עבודת המחקר הנוכחית מוקדשת לחלק מבעיות אלה.
1.3	מטרות העבודה
1.	סווג השיטות למדידת רדון.
2.	ניתוח שיטות למדידת ריכוזי 222־Rn בחללים סגורים ופתוחים.
3.	חקירת חומרי בנייה מבחינת קצב פליטת הראדון מהם במטרה לצמצם את ריכוז הרדון באוויר בחללים סגורים.
4.	חקירת השפעת הרכב החומר ומיקרומבנה על קצב פליטת הראדון.
5	. השוואה בין שיטות מדידה שונות.
6	. פיתוח המלצות למעבר לשיטה יחידה של מדידות ריכוזי הראדון וקצב פליטתו מחומרי בנייה.
2	רקע מדעי
בקרקע וכן גם ברב חומרי בנייה קיימים ריכוזי רדיואיזוטופים שהחשובים שבהם, מבחינה רדיולוגית, שייכים לשרשראות רדיואקטיביות הניתנות לייצוג ע.״י תכולת האיזוטופים רדיום־226 תוריום-232 ו־אשלגן־40. נוכחות רדיואיזוטופים אלה בחומרי בנייה גורמת לחשיפה חיצונית של יושבי הבניינים לקרינה, בעיקר קרינת גמא [2, 3, 4]. כמו כן תוצר התפרקות של רדיום־226 הנו הגז הרדיואקטיבי ראדון המשתחרר בחלקו לחלל החדר ונשימתו גורמת לחשיפה פנימית של יושבי הבניין לקרינת אלפא של בנות הראדון [5, 6]. ידוע שחשיפה מתמשכת של בני אדם למנות נמוכות של קרינה עלולה לגרום נזקים בריאותיים המופיעים 5 - 30 שנה לאחר החשיפה רדיואקטיבית [7] (בספרות מסתמכים על זמן החשיפה של 7,000 שעות בשנה לבן אדם). על מנת לצמצם את חשיפת האוכלוסייה הרחבה לקרינה רדיואקטיבית יש לבקר ולהגביל את ריכוזי הראדון והחומרים הרדיואקטיביים אחרים בבניינים [8,5, 9].
לאחרונה נתגלתה בעיית ראדון במקלטים. מהספרות המקצועית ידוע שהמקלטים מהווים למעשה מלכודת לראדון [10]. לפי המלצות הספרות המקצועית בנושא ראדון, בשעת בניית מקלטים, יש לדאוג מראש לאוורורם באופן רציף ותמידי באמצעים טבעיים או באמצעות אוורור מאולץ. לצערנו, המלצות הגופים המקצועיים העוסקים בפתרונות לצמצום ריכוזי ראדון בבניינים (Radon Mitigation) אינן מחייבות ואינן מיושמות בבנייה בארץ. יחד עם זאת, לא הוכח שחוסר אוורור הנו הגורם הבלעדי לריכוזי הראדון הגדולים במקלטים.
בעולם הרחב מתפתחת כיום תקינה, הבאה להגביל את כמות הקרינה המותרת לרמה שתבטיח את בריאות הציבור. בארץ עדיין לא קיימת תקינה שכזו. ניסיונות העבר להכנתה טרם נשאו פרי. לבניית מערכת בקרה דרושה הכנה של מאגר נתונים על תכולת הרדיואיזוטופים בחומרי הבנייה הנפוצים בארץ, הן בחומרי הבנייה הטבעיים הן בחומרי הלוואי התעשייתיים המשמשים בבנייה. כמו כן, דרושות שיטות בדיקה אחידות לאפיון מידת הקרינה מחומרי בנייה, שיטות
למדידת שפיעת הראדון, ריכוזי הראדון בבניינים, וכן דרוש פיתוח של מודלים אנליטיים שיאפשרו את חיזוי כמות הקרינה לצורך ייצור חומרי בנייה שיענו על הקריטריונים שייקבעו.
3	תיאור תעבודת
בעת ביצוע המחקר בוצע שימוש בשיטות מדידה ובציוד המתוארים להלן.
3.1	שיטת הפחם הפעיל
שיטת הפחם הפעיל (AC ־ Activated Carbon) מבוססת על טפיחה נפחית גבוהה של פחם פעיל על ידי אטומי הראדון, אשר נרשמת על ץ־ספקטרומטר. בוצע שימוש במכלים ״EPA 3 inch ״, הכוללים כ־ 27 גרם פחם פעיל. נפח אקוויוולנטי של כל מיכל הוא 54 ליטר ראדון אחרי 7 ימים של חשיפה, קרי כל מכל מסוגל לספוח ראדון (וגזים אחרים) מתוך נפח של 54 ליטרים תוך 7 ימים. אקטיביות מקור A בתא מחושב לפי הנוסחה:
3.2	שיטת המבדדים המקוטבים
שיטת המבדדים המקוטבים (האלקטרטים) מבוססת על קביעת האקטיביות הנפחית של הראדון מתוך הפרש פוטנציאל חשמלי על פני שטח, הנוצר עקב מיסוך המטען של מבדד מקוטב על ידי יונים של האוויר, הנוצרים בהשפעת חלקיקי ה־ a של הראדון. הראדון חודר בדיפוזיה לתא היוני עקב הפרשי הלחץ החלקי של הראדון בחדר ובתא. בניסוי בוצע שימוש במבדדים מקוטבים מתוצרת .Rad Elec Inc, כאשר את שיטת הביצוע ניתן לחלק ל־ 2, שיטת H-chamber (ציור 2) ושיטת chamber־(S(L (ציור 3).
H-chamber 3.2.1 שיטת
,Rad. Elec. Inc. מבוססת על שימוש במבדדים מקוטבים של H-chamber שיטת
המותקנים בתא מיוחד בצורת חצי־כדור בנפח ליטר 1, אשר חלקו התחתון מבודד בחומר מיוחד, המעביר באופן סלקטיבי בעיקר ראדון. הראדון נמדד על ידי המבדד המקוטב המותקן בחלקו העליון של חצי־הכדור. לדעת היצרן, השיטה מאפשרת לקבוע באופן ישיר את פליטת הראדון על ידי תרגום מפל הלחץ לשטף פליטת ראדון, לפי הנוסחה:
S(L)-Chamber 3.2.2 שיטת
שיטת S(L)-Chamber.מבדדים מקוטבים מתוצרת Rad Elec Inc מאפשרים למדוד גם את הריכוז הנפחי של הראדון [Bq/m3] על־ידי שימוש בציוד S(L)-Chamber, תא בו מותקן המבדד, הממוקם בחלל הנמדד. אטומי הראדון חודרים לתא היוני בדיפוזיה עקב הפרשי הלחץ החלקי של הראדון בתא ובחלל המדידה. ערכי הפוטנציאל נרשמים בתחילתה ובסופה של המדידה, ומתוך משך המדידה מחושב הריכוז הנפחי של הראדון, תוך שימוש בנוסחת היצרן Rad
: Elec Inc
B - קבוע התלוי בסוג המבדד המקוטב
חישוב זה ניתן לערוך גם בעזרת תוכנת החישוב של מחשבון, המצורף לציוד.
מצאנו, אם כן, כי ־
שיטת הפחם הפעיל מאפשרת למדוד את האקטיביות [Bq] ,
שיטת H-chamber מאפשרת לקבוע באופן ישיר את שטף פליטת הראדון [mBq/ m2sec].
שיטת S(L)-chamber מאפשרת למדוד את הריכוז הנפחי של הראדון באויר [Bq/m3].
3.3	התאים המשמשים במדידות
לשם ביצוע בדיקות של דגמי חומרי בניין פיתחנו תאים מיוחדים מפלדת אל־חלד, כל תא במידות 700x3 00x400 mm. מבנה מכסה התאים תוכנן כך, שניתן להציב בהם את הדגמים לצד החיישנים, ואת הדגם ניתן למקם באופן הרמטי בין התאים ולמדוד את הפרמטרים שלו (בפרט את אורך הדיפוזיה האופייני). תיאור סכמתי של המתקן מתואר בציור 4.
3.4	נוסחאות עיקריות, ערכים מחושבים
שיטת הפחמן הפעיל (AC) מאפשרת לחשב את הריכוז [Bq/m3] או שטף הפליטה [mBq/ m2sec] על בסיס האקטיביות [Bq]. את ריכוז הראדון מחשבים באוויר החדר או החלל לפי:
S הוא שטח פליטת הראדון.
הנוסחה המתקבלת מאפשרת לחשב את שטף הפליטה הרגעי, אולם ערך מעניין יותר לרוב הוא ערך השטף לאחר אקסטרפולציה, כלומר, השטף המאפיין את החומר הנתון בתנאי רוויה של ריכוז הראדון. מתוך חוקי הפירוק הרדיואקטיבי ריכוז הראדון בחלל סגור שואף עם הזמן לרוויה, תהליך המתואר במקרה הנתון על ידי הנוסחה:
עבור פחם פעיל (T1/2=1.5 days ,(AC
שיטת ה- Chamber־(S(L מאפשרת לחשב את אקסטרפולציית הריכוז [Bq/m3] או שטף הפליטה [mBq/ m2sec] על בסיס ריכוז הראדון הנפחי [Bq/m3]. את ריכוז הראדון במקרה של רוויה באוויר החדר או החלל לפי נוסחה 8 לעיל כאשר:
E הוא שטף פליטת הראדון מהמקור [mBq/ m2sec],
V הוא הנפח המלא באוויר,
X הוא קבוע הדעיכה של הראדון (,(2.1 •IO’61/sec
S הוא שטח פני המקור [ .[m
עבור המקרה כאשר מחושב שטף הפליטה של דגם הממוקם בתא, במקום V יש להשתמש בהפרש Vsamp1e־Vchan1ber. כך, הביטוי לחישוב שטף הפליטה מדגם הממוקם בתא הוא:
3.5	המתקן למדידות מאפייני הואדון (ונא ראדון)
המתקן למדידות מאפייני הראדון שפותח ונבנה במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון השנה משמש לבדיקות מוצרי בנייה שונים. בשנה 2001 נעשה פיתוח והרצה של שיטות הבדיקה לפליטת הראדון ממוצרי הבנייה. במחקר השתמשו בשיטות בדיקה באמצעות (א) פחם פעיל ו־(ב) אלקטרטים ־ המבדדים המקוטבים (S-chambers). גלאי הפחם הפעיל והמבדדים המקוטבים הותקנו בשני התאים המיועדים לבדיקת קצב פליטת הראדון (ציור 5). בהמשך המחקר בשנת 2002 יושגו המסקנות לגבי אמינות של שתי שיטות הבדיקה הנ״ל ע״י צבירת סטטיסטיקה וניסיון.
בנוסף לשתי השיטות האלה, השתמשו בשיטת מדידה ישירה (ללא תא) של קצב פליטת הראדון (Radon Flux) באמצעות מבדדים מקוטבים מסוג H-chambers. מדידות באמצעות המבדדים המקוטבים בוצעו במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון. מדידות האקטיביות של פחם פעיל לאחר חשיפתו לראדון בתא בוצעו באגף הקרינה של משרד לאיכות הסביבה, בשיתוף הפעולה עם ד״ר ו. שטיינר ובהנחייתו.
3.6	הדגמים הנחקרים
במחקר הקודם שנעשה במכון הלאומי לחקר הבנייה בשנת 1998־1999, חומרי הבנייה האופייניים בישראל נבדקו מבחינת תכולת היסודות הרדיואקטיביים [11]. במחקר נתגלה שבטונים, הן ללא אפר הפחם והן עם אפר הפחם (כתחליף של חול דק בכמות עד 150 ק״ג למ״ק) כמעט ואין השפעה מבחינת כמות הרדיוס הנחשבת נמוכה במיוחד בהשוואה לחומר בנייה ממוצע [ 11]. יחד עם זאת, דוגמאות הפוספוגבס הראו תכולת רדיו□ גבוהה במיוחד [11] (ראה ציור 6 וציור 7). כתוצאה מכך, ניתן לצפות קצב פליטת הראדון הנמוך יחסית מבטון, וגבוה - מפוספוגבס. בבדיקות הראדון במחקר הנוכחי בוצע שימוש במוצרי בנייה משני החומרים הכ< מבטון ומפוספוגבס. שני החומרי□ הנ״ל נבחרו כמייצגי□ שני קצוות הסקלה של ערכי תכולת הרדיוס בחומרי בנייה מינרליים.
3.7	תכנת מדגמי בטון לבדיקות
הוגדרה תערובת בטון למחקר, לפי סוג הבטון ב־30 אשר נחשב הנפוץ ביותר כיוס בבכייה בארץ. הרכב התערובת ואפיון הגיאומטריה מובאים ב טבלה 1 ובטבלה 2. בהתאם.
סומך הבטון הטרי היה ;S. משקלו המרחבי היה 2,356 ק״ג למ״ק. שלבי הערבוב והכנת הדגמים מתוארים בציור 8 (יציקת דגמי הבטון בעלי עובי של 120 מ״מ בתבניות פלדה), בציור 9 (יציקת דגמי הבטון בעלי ערבי של 40 ו־200 מ״מ בתבניות עץ), בציור 10 (פעולת הריטוט) וגמר היציקה (ציור 11). מדגמי הבטון עברו אשפרה במים עד גיל 28 יום ולאחר מכן יובשו בטמפרטורה של 105 מ״צ עד לקבלת משקל קבוע. באמצעות הייבוש הופסקה הידרציה של צמנט, קרי ניתן להניח שבמהלך המחקר לא יהיו יותר שינוים במבנה הנקבים של הבטון אשר יכולים להשפיע על קצב דיפוזיה של הראדון ופליטתו.
חוזק הבטון בגיל שבוע ימים היה 22.7 מגפ״ס. ובגיל 28 יום - 34.1 מגפ״ס. בהתחשב בכך שתנאי הבקרה במעבדה של המכון הלאומי לחקר הבנייה נחשבים ייטוביס" לפי התקן. ניתן לסווג את הבטון היצוק בבטון ב־30.
יציקות דגמי פוספוגבס המייצגים חומר בעל תכולת רדיוס גבוהה במיוחד לעומת הבטון נעשו באותה שיטה. אפיון גיאומטריה של דגמי הפוספוגבס מתוארת בטבלה 3.
כמו כן, שימשו כדגמים גלילי בטון אשר הוכנו במיוחד לצורך זה באורכים שונים, בקוטר 105 מ״מ (ציור 12). גלילים אלה נאטמו מ-3 צדדים 1>PVC (תערובת הבטון נוצקה לצינורות PVC באורכים שונים). מהצד הרביעי נותר חלל מוגדר, אשר בתוכו הוצב מבדד מקוטב -(S(L chamber, או מיכל פחם פעיל (AC), או שמבדד מקוטב H-chamber חובר מלמעלה באמצעות מתאם מיוחד באופן אטום (ציור 12).
4	תוצאות מדידות חדאדון וניתוחן
4.1	> ניתוח השוואתי של 3 השיטות: פחם פעיל, S(L)-chamber ,H-chamber
אחת המשימות שעמדו לפנינו הייתה לקבוע את תאימות השיטות הנ״ל (התכנסות, הדירות). לצורך זה מדדנו את שטף פליטת הראדון מדגמי בטון ומפוספוגבס בעוביים שונים בשיטות השונות.
4.1.1	מאפייני פליטת הראדון ממוצרי בטון
הנתונים, אשר נתקבלו מדגמי הבטון מוצגים בטבלה 4.
IO
יש לציין ששיטת H-chamber מאפשרת ביצוע מדידה ישירה של שטף פליטת הראדון, שיטת הפחם הפעיל (AC) מאפשרת מדידה של אקטיביות הדגם [Bq], אשר מתוכה מחושב השטף, ושיטת S(L)-chamber מאפשרת מדידה של ריכוז הראדון [Bq/m3], אשר גם הוא משמש לחישוב השטף.
הנתונים אשר נתקבלו ממדידות באמצעות שיטות הפחם הפעיל (AC) ו־S-chamber מרוכזים בטבלה 5 ומתוארים בצורה גרפית בציור 13.
עבור בטון התקבלה עליה מונוטונית של שטף הפליטה עם עליה בעובי הדגמים. נמצאה התאמה טובה בין שיטות הפחם הפעיל (AC) ו־ S-chamber. העקומות הממוצעות מ־ 2 השיטות מתלכדות לכל צורך מעשי.
הנתונים ממדידת שטף הפליטה מבטון, אשר התקבלו בשיטת H-chamber חורגים כלפי
מעלה באופן מהותי מהנתונים לעיל עבור פחם פעיל (AC) ו- S-chamber . מדידות שטף הפליטה מבטון בשיטה זו התבצעו בשני חדרים, הנבדלים זה מזה בקרינת הרקע במידה ניכרת. מדידות אלה מוצגות לכן בטבלה 6 ובגרף (ציור 14) ב־ 2 סדרות.
על בסיס הנתונים לעיל נבנה גרף של תלות שטף פליטת הראדון בעובי הדגם (L-chamber). ניתן לראות מגדף זה, כי רמת קרינת הרקע במדידות שטף הפליטה אינה משפיעה באופן מהותי על התוצאות הסופיות.
הנתונים, אשר נתקבלו בעת שימוש בציוד L-chamber, חורגים בסדר גודל כלפי מעלה מאלה, אשר נתקבלו בעת שימוש בפחם פעיל ו- chamber־S.
על אף זאת, אופיין של העקומות ב- 3 השיטות זהה, כלומר בעובי בטון אשר בערך קטן מ־ L (אורך הדיפוזיה האופייני) קיימת עלייה ניכרת בשטף הפליטה עם העובי (באזור עד 30־50 מ״מ), לאחר מכן עליית העקומה נעשית מתונה יותר, ולפי הנתונים משיטת H-chamber, העקומה אף הופכת לעתים לאופקית, בהתאם לתוצאות תיאורטיות [12] :
מכאן, על בסיס הגרפים שהתקבלו (ציורים 14,13) לשטף הפליטה כנגד עובי הדגמים, ניתן לשער כי אורך הדיפוזיה האופייני לבטון זה הוא כ- 8־16 ס״מ.
4.1.2	מאפייני פליטת הראדון ממוצרי פוספוגבס
להלן נתונים, אשר נתקבלו מדגמי הפוספוגבס (טבלה 7) :
הנתונים, אשר נתקבלו מדגמי הבטון מוצגים.
יש להזכיר ששיטת chamber־H מאפשרת ביצוע מדידה ישירה של שטף פליטת הראדון, שיטת הפחם הפעיל (AC) מאפשרת מדידה של אקטיביות הדגם [Bq], אשר מתוכה מחושב השטף, ושיטת chamber־(S(L מאפשרת מדידה של ריכוז הראדון [Bq/m3], אשר גם הוא משמש לחישוב השטף.
הנתונים אשר נתקבלו ממדידות באמצעות שיטות H-chamber ו־ S-chamber מרוכזים
בטבלה 8 ומתוארים בצורה גרפית בציור 15.
בעת ביצוע מדידות על בסיס כל השיטות אשר עמדו לרשות החוקרים, נמצאה עלייה של עקומת השטף עם עליית עובי הדגמים. קיומן של 2 עקומות שונות לפי שיטת המדידה ״־H chamber״ נובע מביצוע המדידות ב־ 2 חדרים שונים בעלי קרינת רקע שונה. אולם, הנתונים שנתקבלו מראים, שהתוצאה הסופית כמעט ואינה תלויה ברמת קרינת הרקע. יחד עם זאת, מומלץ לבצע מדידות פליטת הראדון לפי שיטת המדידה ״H-chamber״ בחללים בעלי קרינת רקע מינימלי, בכדי לשפר את אמינות תוצאות הבדיקה.
הגידול שנמצא בשטף עם העלייה בעובי תואם את התלות התיאורטית אשר התקבלה על ידי מחברים אחרים. מכיוון שאורך הדיפוזיה האופייני לפוספוגבס (לפי תוצאות של [12]) הוא 1.1 מטר, אזי היחס 0.5>L/l מתקיים בכל הניסויים שבוצעו במחקר, וכתוצאה מכך שטף הפליטה עומד ביחס ישר לעובי הדגם, לפי [12]. תוצאות שטף פליטת חראדון, אשר התקבלו בשיטת הפחם הפעיל (AC) בזמן חשיפה של יום אחד מעידות על העדר כל תלות בין שטף הפליטה לעובי, ואילו עבור זמן חשיפה של 3־4 יום מתגלה תלות כזו, ראה טבלה 9 וציור 14. נובעת מכאן המסקנה החד־ משמעית, כי אפילו עבור חומר בעל תכולת רדיום גבוהה כמו פוספוגבס, משך מדידה של יום אחד אינו מספיק. כנראה, בתקופה של יום אחד תהליך הפליטה בחלל הסגור אינו מספיק להתייצב.
נתוני הניסויים מעידים, כי בעיית מדידת מאפייני הראדון (ריכוז באוויר, שטף פליטה וכר) היא מורכבת למדי, ולא קיימת עדיין שיטה אוניברסלית, בעלת תחום שגיאה מצומצם ורגישות גבוהה. שתי השיטות הקרובות יותר בתוצאות אשר הן מניבות הן הפחם הפעיל (AC) ו־ -S chamber. נראה לנו שיש להשתמש בשיטת H-chamber כשיטה איכותית או חצי-כמותית בלבד, המאפשרת לתאר את צורת התלות ואופייה. נתונים כמותיים אשר התקבלו בשיטה זו נבדלים מנתוני השיטות האחרות פי 2 עד 10. הסיבה לכך, כנראה, היא בהשפעת הגיאומטריה (שטח המגע עם המוצר בעיקר) של הגלאי (H-chamber) הקולט את גז הראדון המגיע אליו, בשילוב עם השפעת אורך הדיפוזיה של הראדון, אשר תלוי בסוג (במיקרו־מבנה בעיקר) של החומר.
יש לציין שקיימת בעייתיות בשימוש בשיטת H-chamber לקביעת ערכים מוחלטים של שטף פליטת הראדון ממוצרי בנייה, משום שכיול הגלאים נעשה על דגמי קרקע, ולא חומרי בנייה, כפי שנובע ממכתבו של היצרן (ד״ר פ. קוטרפה) מיום 21.12.2001 :
לאולם, יש לשים לב כי הבדל גדול בין נתונים, אשר התקבלו בשיטת H-chamber לנתוני השיטות האחרות ניכר יותר בבדיקת בטון, אשר עבורן הבדל זה מגיע לפקטור של 10. בפוספוגבס הבדל זה אינו כה גדול, ומגיע לפקטור של 2־3 (ראה ציור 17). ניתן להסיק, כי מהנתונים המתקבלים משיטת H-chamber אפשר להגיע להתאמה טובה יותר לשיטות האחרות במדידת חומרים בעלי תכולת רדיום גבוהה, כמו פוספוגבס. בעת בדיקת חומרים בעלי שטף פליטה נמוך, ההבדל לעומת שיטות אחרות גדל. נושאי ההשוואה בין 3 השיטות יידונו גם בפרק 6.
4.2	עקומת הרוויה של אקטיביות (ריכוז) הראדון בחלל אטום
ניתן לצפות לבעיות מסוימות של ריכוזי ראדון מוגדלים במקומות בהם חסר אוורור. כך, למשל, לאחרונה נתגלתה בעיית ראדון במקלטים ובממ״דים. ידוע מספרות שמקלטים הם ״מלכודת״ לראדון . לפי המלצות הספרות המקצועית בנושא ראדון, כאשר בונים מקלטים, יש לדאוג מראש לאוורורם באופן רציף ותמידי באמצעים טבעיים או ע" י אוורור מאולץ. לצערנו, המלצות הגופים המקצועיים העוסקים בפתרונות לצמצום ריכוזי ראדון בבניינים ( Radon Mitigation) אינן מחייבות ואינן מיושמות בבנייה בארץ. יחד עם זאת, לא הוכח שחוסר אוורור הינו גורם בלעדי לריכוזי ראדון גדולים במקלטים.
כנראה, בעיית הראדון במקלט היא דומה לזו של ממ״ד, כי נראה שלא מקפידים במיוחד על האוורור המתאים בחיים יום־יומיים. בנוסף על כך, יש לצפות לריכוזי רדיום מוגדלים בקירות כתוצאה מעובי בטון רחב יותר. עד היום לא נערך מחקר לאיתור הגורם לפליטת גז הראדון בחדרי המבנה בתלות בתחלופת האוויר בהם ולא הוכנו המלצות לתכנון הנדסי הלוקחות בחשבון את בעיית הראדון. החשוב מכל הוא שחברות העוסקות במדידות ריכוזי הראדון נהגו לבצע בדיקות קצרות טווח (3...7 ימים, בדרך כלל) במצב סגור. יש לציין שבין מצב "סגור" אותו אנו מקבלים בחדר מגורים רגיל, כאשר חלונות ודלתות סגורים, לבין מצב "אטום" המתקבל, למעשה, בממ״ד. הדבר, כנראה, מסביר את העובדה שנמדדות רמות ראדון של אלפי בקרל למ״ק במקלטים ובממ״דיס, כאשר ריכוז ראדון ממוצע של 200 בקרל למ״ק כבר מחייב בפעילות לצמצום ריכוזי הראדון, לפי הנחיות המשרד לאיכות הסביבה. תנאי הבדיקה במצב אטום אינם משקפים את המציאות ורחוקים מאד מתנאי מחיה רגילים הכוללים אוורור סביר של ממ״ד ומקלט, המשמשים לעיתים קרובות למגורים ולשינה. כתוצאה מהפגישות ומהדיונים המקצועיים במשרד לאיכות הסביבה, בהשתתפות הגורמים המקצועיים המעורבים בנושא הראדון, התקבלה החלטה לעבור לבדיקות הראדון ארוכות הטווח בלבד בממ״דים. הבדיקות ארוכות הטווח מתבצעות בתנאיי מחייה רגילים במשך 3 חודשים לפחות.
במחקר הנוכחי נחקרה תופעת רוויה של ריכוזי הראדון בחלל סגור בצורה הרמטית, קרי בחלל אטום לחלוטין. ניתן להוכיח באופן תיאורטי שריכוז הראדון בחלל אטום (ולכן גם האקטיביות שלו), שואף לרוויה עם הזמן, כפי שנובע מתוך חוקי הפירוק הרדיואקטיבי, תהליך המתואר במקרה הנתון על ידי הנוסחה:
על אופי התנהגות של ריכוז הראדון בחלל אטום לפי עקומות רוויה יחסית ניתן ללמוד מגרף בציור 18. המשתנה הבלתי־תלוי הוא הזמן בימים, המשתנה התלוי הוא ערך הפונקציות הנדונות.
על בסיס הנוסחה (15) נבנו עקומות של תלות שטף הפליטה בזמן עבור שני ערכים של זמן מחצית החיים T1/2=3.825 days ,T!/2=1.5 days (ציור 19). כערך ייחוס נלקח שטף של 0.414 mBq/m2sec, אשר התקבל בעת מדידת שטף הפליטה של דגם מסוים במשך 7 ימים. לאחר מכן חושבו ונבנו שתי עקומות לתנאים T!/2=1.5 days ו־ ?1/2=3.825 days
מתוך הגרף שהתקבל (ציור 17) ניתן לראות כי ערכי שטף הפליטה בתנאיי רוויה נבדלים כמעט פי 2. כלומר, אם בשיטת הפחם הפעיל (AC) התקבל ערך שטף פליטה X, אזי עבור 5. T1/2=l days נקבל ערך שטף Y באקסטרפולציה. אותו ערך שטף פליטה X, אשר התקבל בשיטת ־(S(L chamber ייתן ערך 1.5Y באקסטרפולציה.
חישובים אלה מראים כי בהשוואת הנתונים אשר התקבלו מהשיטות השונות, ניתן להתייחס לערכי אקסטרפולציה בלבד (אקטיביות, שטף פליטה, ריכוז).
בניסויים שבוצעו התקבלו נתונים, המאפשרים לבנות עקומת רוויה מעשית לאקטיביות הראדון עבור בטון (המדידות התבצעו בשיטת הפחם הפעיל), ראה ציור 20.
בהתבסס על הנתונים שהתקבלו, על חישוב שטף הפליטה מדגם בטון וביצוע אקסטרפולציה על הערכים המתקבלים, התוצאה תהיה ערכי שטף פליטה בתנאיי רוויה. כל דגם מסוים של חומר הנדסי מאופיין על ידי ערך שטף הפליטה בתנאיי רוויה. חישוב ממוצע הריבועים והשוואה לערכי שטף הפליטה יניב שגיאה של 49% (טבלה 11).
מהגרף לעיל ניתן לראות, כי הנקודות מהניסויים אינן תואמות תמיד את העקום התיאורטי. הגורמים המשפיעים על תוצאות המדידה בפועל הם דיפוזיה חוזרת (Back diffusion) של הראדון מאויר החדר אל־תוך המוצר, שינויי לחות יחסית, ואחרים. מכאן, שוב ניתן לראות כי העקום התיאורטי אינו מתאר את כל התהליכים המתרחשים בחלל הסגור במדויק. מכל האמור לעיל ניתן להסיק כי מאחר וקיבלנו סטיות של כ־ 30־40% ממוצע הריבועים, דיוק שיטת הפחם הפעיל (AC) אינו 10%, אלא ערך גדול הרבה יותר.
בנוסף לעקום הרוויה אשר התקבל בשיטת הפחם הפעיל, נחקר תהליך הרוויה באמצעות מבדדים מקוטבים (S&L chambers) אשר הותקנו בדגמי הבטון בצורת גלילים בעלי אורך שונה, מ־1.8 מ׳ ו־0.6 מ, (ראה ציור 12). הנתונים מובאים בטבלה 12 ובציור 22. מתוך הנתונים שהתקבלו ניתן לראות כי אופיין הכלכלי של העקומות מתאים הן לעקום התיאורטי והן לנתוני הפחם הפעיל. יש לציין כי המדידות במבדדי ה־ L וה- C תואמות היטב האחת את השניה (נמצאות על אותה עקומה).
מהנתונים הניסיוניים אשר התקבלו בפרק הנוכחי עולה כי ריכוז הראדון בחלל סגור שואף לרוויה, כפי שמכתיבים חוקי הפירוק הרדיואקטיבי. תוצאות אלה התקבלו בשיטות הפחם הפעיל (AC) ו- S(L)-chamber. הנתונים אשר התקבלו מהמבדדים המקוטבים מסוגים שונים תואמים היטב זה את זה.
4.3	ניתוח השוואתי של 3 השיטות למדידת פליטה, אשר בוצעו על גלילי בטון באורכים שונים בין 0.1 מ, ל״1.8 מ,
הניסוי המתואר להלן בוצע במטרות הבאות:
הוכחה ניסיונית באמצעות בדיקת מודלים בקנה מידה מקרוסקופי לקונצפט תיאורטי כי תלות שטף פליטת הראדון אינו תלוי בעובי המוצר באם העובי גדול מ-3 אורכי הדיפוזיה האופייניים;
מידול התהליכים המתרחשים בקירות בטון בקנה מידה אמתי.
תיאור הניסוי מובא להלן. הוכנו 5 דגמים מבטון באורכים שונים (0.1 עד 1.8 מ׳), אשר נאטמו ובודדו מ־ 3 צדדים (תיאור מפורט יותר של המערכת מובא בפרק 3.7). בוצעו מדידות שטף הפליטה בשיטות chamber־(S(L, פחם פעיל (AC) ו־ H-chamber. הדבר אפשר לבצע השוואה בין 3 השיטות. בעת ביצוע מדידות בשיטת H-chamber, התוצאות שהתקבלו הוכפלו ביחס השטחים S!/S2, שכן פליטת הראדון התרחשה מפני השטח של גליל בטון בשטח S2, ואילו הרישום התבצע בהתבסס על שטח חצי־הכדור !S. התקבלו התוצאות הבאות (ראה טבלה 13 וציור 23) :
יש לציין, שבעת ביצוע מדידות בשיטת chamber־(S(L, מתוך ריכוז הראדון הנמדד ב־ Bq/m2 חושב קצב הפליטה (על בסיס הנפח בו מוקם המבדד המקוטב ושטח פליטת הראדון). לאחר מכן בוצעה אקסטרפולציה לשטף פליטת הראדון מהנוסחה שתוארה לעיל.
בעת ביצוע מדידות בשיטת הפחם הפעיל, מתוך האקטיביות שנמדדה [Bq] חושבו האקטיביות ושטף פליטת הראדון, ולאחרון בוצעה אקסטרפולציה.
להלן נתונים, אשר נתקבלו מדגמי הבטון בעלי עובי 100 עד 1800 מ״מ. לצורך השוואה צורפו נתונים מדגמי בטון בצורת פלטות (עובי 30 עד 200 מ״מ). ניתן לראות שערכי שטף הפליטה נמצאים בטווחים שונים (טבלה 14) :
תוצאות הניסויים תומכות בתיאוריה הטוענת כי אם עובי החומר עולה על מספר פעמים אורך הדיפוזיה האופייני, אזי שטף הפליטה מפסיק להיות תלוי בעובי. ניסוי זה הוא בעל החשיבות המעשית הבאה: הוא מראה כיצד יתנהג קיר בטון עם ציפוי נגד ראדון ־ אם בציפוי ייווצרו פגמים, אזי דרך הפגמים ייפלט ראדון רק מאזור הקיר המוגדר על־ידי אורך הדיפוזיה האופייני (20-5 ס״מ עבור בטון). כלומר כל הראדון הנוצר בבטון הקיר במרחק 2-1 מ׳ מהפגם לא יעבור דרכו.
5	ניתוח כללי של התוצאות והשוואה בין שיטות המדידה השונות
בעת חקירת תהליך פליטת הראדון התגלתה עלייה מונוטונית של שטף הפליטה עם עלייה בעובי הדגמים. נמצאה התאמה טובה בין שיטות הפחם הפעיל ו־ S-chamber. עקומי מיצוע של שתי השיטות מתאחדים לכל צורך מעשי.
נתוני מדידות שטף פליטת הראדון מבטון, אשר בוצעו בשיטת chamber־H׳ נבדלים באופן מהותי מהנתונים שהתקבלו באמצעות שיטות הפחם הפעיל (AC) ו- chamber־S, וגדולים יותר מהאחרונים.
מדידות שטף הפליטה מהבטון בשיטת chamber־H בוצעו בשני חדרים, אשר נבדלו באופן ניכר בקרינת הרקע בהם. מהתוצאות שהתקבלו ניתן לראות כי רמת קרינת הרקע אינה משפיעה השפעה מהותית על תוצאות מדידת שטף הפליטה. יחד עם זאת, מומלץ לבצע מדידות פליטת הראדון לפי שיטת המדידה ״H-chamber״ בחללים בעלי קרינת רקע מינימלי, בכדי לשפר את אמינות תוצאות הבדיקה.
העלייה שהתקבלה בשטף הפליטה עם הגידול בעובי עבור פוספוגבס תואמת את התלות התיאורטית שהתקבלה על־ידי מחברים אחרים. מאחר ואורך הדיפוזיה האופייני עבור פוספוגבס הוא 1.1 מ׳ [12], היחס 0.5>L/l מתקיים בכל הניסויים שבוצעו במחקר, וכתוצאה מכך שטף הפליטה עומד ביחס ישר לעובי הדגם.
תוצאות שטף פליטת הראדון, אשר התקבלו משיטת הפחם הפעיל עבור משך מדידה של יום אחד מצביעות על העדר תלות בין שטף הפליטה לעובי הדגם, אך עבור משך מדידה של 3־4 ימים אכן נרשמה תלות כזו. מכאן נובעת המסקנה החד־משמעית כי אפילו לחומר כמו פוספוגבס (בעל תכולת הרדיום הגבוהה), משך מדידה של יום אחד אינו מספיק. נראה כי במשך יום אחד תהליך הפליטה בנפח סגור אינו מספיק להתייצב.
התוצאות שהתקבלו מצביעות על עליה של שטף פליטת הראדון עם עליה בעובי הדגם (בתחום עוביים עד לשלוש פעמים אורך הדיפוזיה האופייני). אולם הנתונים הכמותיים שהתקבלו בשיטות שונות לא תמיד תואמים זה את זה. כך, עבור דגמי הבטון בעלי עובי מ־30 עד 200 מ״מ התקבלו התוצאות הבאות (ראה טבלה 15 וציור 24) :
תוצאות הניסויים שהובאו מראים שבעיית מדידת מאפייני הראדדן (ריכוז באוויר, שטף פליטה וכר) מורכבת למדי, ואין בינתיים שיטה אוניברסלית בעלת דיוק ורגישות גבוהים. שתי השיטות הקרובות ביותר בתוצאות שהניבו הן שיטת הפחם הפעיל (AC) ו- chamber־S. בשיטת H-chamber ניתן להשתמש אך ורק כשיטה איכותית או חצי־כמותית המתארת את אופי התלות. נתונים כמותיים, המתקבלים משיטה זו נבדלים מהתוצאות בשיטות אחרות פי 2־10. יחד עם זאת, לאחר כיול נכון של שיטת chamber־H על מוצרי בנייה ניתן יהיה ליישמה בבדיקות שטף הראדון ממוצרי בנייה שונים בעתיד.
יש לציין, כי ההבדל בין הנתונים שהתקבלו בשיטת H-chamber לבין שיטות אחרות משמעותי יותר כאשר החומר הנחקר הוא בטון. במקרה זה שם ההבדל מגיע לפקטור של 10. עבור פוספוגבס הבדל זה משמעותי פחות ומגיע לפקטור של 2־ 3 בלבד. ניתן להסיק כי הנתונים המתקבלים משיטת H-chamber תואמים טוב יותר לנתונים בשיטות האחרות בעת בדיקת חומרים כמו פוספוגבס (חומר בעל תכולת רדיום גבוהה ואורך דיפוזיה גדול יחסית). בעת בדיקת חומרים עם שטף פליטה נמוך ואורך דיפוזיה קטן ההבדל משיטות אחרות גדל. במסגרת המחקר הנוכחי לא היה ניתן להגיע למסכנה חד-משמעית מה הוא הגורם החשוב יותר בין השניים (תכולת רדיום בחומר בנייה או אורך הדיפוזיה). לדעת המחברים, יהיה ניתן לענות על שאלה זו במחקרים עתידיים, כאשר שני הגורמים הנ״ל יופרדו עוד בשלב גיבושה של תכנית הניסויים.
תוצאות מדידת שטף הפליטה עבור עובי בטון מ־0.1 ־ 1.8 מ, הן כדלהלן (ראה טבלה 17 וציור 26):
נתונים אלה תומכים בתיאוריה כי כאשר עובי החומק עולה על מספר פעמים אורך הדיפוזיה האופייני, אזי שטף הפליטה אינו תלוי עוד באופן ישיר בעובי. ניסוי זה הוא בעל החשיבות המעשית הבאה: הוא מראה כיצד יתנהג קיר בטון עם ציפוי נגד ראדון - אם בציפוי ייווצרו פגמים, אזי דרך הפגמים ייפלט ראדון רק מאזור הקיר המוגדר על־ידי אורך הדיפוזיה האופייני (5־20 ס״מ עבור בטון). כלומר כל הראדון הנוצר בבטון הקיר במרחק 1־2 מ׳ מהפגם לא יעבור דרכו.
בעבודה הנוכחית נחקרה רווית הראדון בחלל סגור. בנוסף לעקומת הרוויה, אשר התקבלה בפחם הפעיל (AC), נחקרת תהליך הרוויה באמצעות מבדדים מקוטבים (S, L chambers). מתוך הנתונים שהתקבלו עולה כי הצורה הכללית של העקומות מתאימה הן לעקומה התיאורטית והן לנתוני הפחם הפעיל. יש לציין כי התאמת המדידות ממבדדי ה־ S וה־ L טובה.
על בסיס הנתונים שחושבו (הטבלה לעיל) ניתן לבנות את עקומת תלות שטף הפליטה בזמן. לכן, ניתו לבנות גרף הבא, הכולל גם את הנתונים המעשיים:
עבור אותו ערך של שטף פליטת ראדון ערכי אקסטרפולציית שטף הפליטה, אשר התקבלה החישובים מראים שבעת השוואת נתונים משיטות שונות ניתן להתייחס לערכי אקסטרפולציה בלבד (אקטיביות, שטף פליטה, ריכוז).
יחד עם זאת, במספר מקרים של מדידות שטף ראדון בחלל סגור נתגלתה ירידה בערכי האקסטרפולציה של שטף הפליטה וסטייה מערך האקסטרפולציה המחושב. השגיאה נובעת כנראה מתופעת הדיפוזיה החוזרת, משינויי הלחות באוויר ומהשפעת גורמים נוספים. היא עלולה להגיע לכ־10־15% לאומת הערך המחושב, קרי התוצאות המדדות תהינה נמוכות מערכי האקסטרפולציה המחושבים בגלל הדיפוזיה החוזרת. כלומר אקסטרפולציה לפי הנוסחה
עשויה לגרום לתוצאה גבוהה מהמציאות.
התוצאות מראות כי ההתאמה בין שיטות הפחם הפעיל (AC) וה־ S-chamber טובה. אולם, מאחר ושיטת המבדדים המקוטבים chamber־S פשוטה לתפעול, מאפשרת לקבל תוצאות באופן מיידי במקום ביצוע המדידה בשטח, ועלויות ביצועה הן נמוכות, למדידות מעשיות בשטח ניתן להמליץ על שימושה של שיטת S-chamber.
6	מסקנות
1.	בעבודה הנוכחית נחקרו שיטות מדידת מאפייני ראדון שונים. המחקר התמקד במדידות ריכוז הראדון באוויר כתוצאה מפליטה ממוצרי הבנייה המכילים רדיום ובמדידות קצב פליטת הראדון ממוצרי הבנייה השונים.
2	. נעשתה השוואה בין שלוש השיטות למדידת הראדון:
שיטת H-chamber מאפשרת לקבוע באופן ישיר את שטף פליטת הראדון מהמוצר.
שיטת הפחם הפעיל מאפשרת למדוד את האקטיביות [Bq], אשר מתוכה ניתן לחשב את שטף פליטת הראדון.
שיטת S(L)-chamber מאפשרת למדוד את הריכוז הנפחי של הראדון [Bq/m3] באוויר, אשר גם מתוכו ניתן לחשב את שטף פליטת הראדון מהמוצר.
3.	מאחר ושיטת המבדדים המקוטבים S-chamber פשוטה לתפעול, מאפשרת לקבל תוצאות באופן מיידי במקום ביצוע המדידה, ועלויות ביצועה הן נמוכות, למדידות ניתן להמליץ על שימושה של שיטת S-chamber בשטח.
4.	תוצאות הניסויים שהובאו מראים שבעיית מדידת מאפייני הראדון (ריכוז באוויר, שטף פליטה וכר) מורכבת למדי, ואין בינתיים שיטה אוניברסלית בעלת דיוק ורגישות גבוהים. הבדיקות שבוצעו מאפשרות לקבוע כי סטייה בין שיטות המדידה השונות מגיעה ל־30%-20, ובמקרים מסוימים אף ל- 100%.
5.	השיטות הקרובות יותר בתוצאות אשר הן מניבות הן הפחם הפעיל (AC) ו- S-chamber. בשיטת H-chamber ניתן להשתמש אך ורק כשיטה איכותית או חצי־כמותית המתארת את אופי התלות ואופייה. נתונים כמותיים אשר התקבלו בשיטה זו נבדלים מנתוני השיטות האחרות פי 2 עד 10. יחד עם זאת, לאחר כיול נכון של שיטת H-chamber על מוצרי בנייה ניתן יהיה ליישמה בבדיקות שטף הראדון ממוצרי בנייה שונים בעתיד.