תקציר
בקרקע וכן גם ברב חומרי בנייה קיימים ריכוזים של רדיואיזוטופים שהחשובים שבהם, מבחינה רדיולוגית, שייכים לשרשראות רדיואקטיביות הניתנות לייצוג ע״י תכולת האיזוטופים רדיום־226, תוריום־232 ו-אשלגן-40. נוכחות רדיואיזוטופים אלה בחומרי בנייה גורמת לחשיפה חיצונית של יושבי הבניינים לקרינה, בעיקר קרינת גמא. על מנת לצמצם את חשיפת האוכלוסייה הרחבה לקרינה רדיואקטיבית יש לבקר ולהגביל את תכולת החומרים הרדיואקטיביים בחומרי הבנייה.
מטרות המחקר הנוכחי הן לחקור חומרי בנייה ומוצרי בנייה הנמצאים בשימוש בארץ, הן טבעיים והן מלאכותיים, כולל אלה שעשויים מחומרי לוואי תעשייתיים בעלי ריכוז רדיואקטיביות מוגדל (אפר פחם - מוצר לוואי בתחנות כוח, פוספוגבס - מוצר לוואי במפעלי דשנים, ואחרים), לסווג אותם לפי תכולת הרדיואיזוטופים בהם, לדון בהשלכות רדיולוגיות של תכולת רדיונוקלידים טבעיים על חשיפת האוכלוסייה לקרינה מייננת, לקבוע תלותם בפרמטרים פיסיקליים וגיאומטריים של מוצרי הבנייה המוגמרים ולבדוק התאמת מוצרי הבנייה המסורתיים והחדשים לתקנים שונים, כולל תקנים של בטיחות הקרינה. בעבודה בוצעו בדיקות תכולת רדיונוקלידים בחומרי בנייה האופייניים בישראל. בעבודה הזו נחקרו שתי קבוצות של חומרים:
1.	חומרי הגלם, חומרי לוואי תעשייתיים בעלי ריכוז רדיואקטיביות מוגדל (אפר פחם - מוצר לוואי בתחנות כוח, פוספוגבס - מוצר לוואי במפעלי דשנים), חומרי הבנייה הרגילים וחומרי הבנייה הכוללים חומרי לוואי תעשייתיים;
2.	מוצרי בנייה רגילים ואל; ; בעלי ריכוז מוגדל במקצת של חומרים רדיואקטיביים.
מדידת תכולת החומרים הרדיואקטיביים (6“K40 ,Th232 ,Ra ביחידות של Bq/kg) בוצעה במערכת של ספקטרומטרית גמא.
העבודה מעלה את הבעייתיות המסתמנת בנושא התקינה לגבי קרינה רדיואקטיבית בחומרי בנייה. המחברים ׳דנים בשאלות הבאות:
מהם מאפייני קרינת רקע■
מהם מאפייני ייחוס של מוצרי בנייה נבדקים!
נזק בריאותי מול "הצדקה כלכלית"
מוצרי בנייה וחומרי בנייה: האם הדרישות זהות?
בניית מגורים ובנייה אחרת: האם הדרישות זהות?
יעילותו של התקן העתידי.
ניתוח תוצאות המחקר אפשר להציע דרכים לקידום התקינה על קרינה רדיואקטיבית בחומרי בנייה בארץ.
תוצאות המחקר ישמשו בסיס לקביעה של:
הקריטריונים המתקדמים המגבילים את השימוש בחומרי הבנייה האופייניים בישראל, כולל חומרי הלוואי התעשייתיים בעלי ריכוז רדיונוקלידים מוגדל במקצת;
הקשרים בין השימוש בחומרי הלוואי וחומרים אחרים לבין עלייה אפשרית ברמת הקרינה, לה ייחשפו השוכנים במבנים העשויים מחומרים הנ״ל;
הקריטריונים ושיטות הבדיקה האחידים אשר ישמשו כבסיס לתקן ישראלי על הקרינה. הרדיואקטיבית של חומרי בנייה.
1.	מבוא
בקרקע וכן גם ברב חומרי בנייה קיימים ריכוזים של רדיואיזוטופים שהחשובים שבהם, מבחינה רדיולוגית, שייכים לשרשראות רדיואקטיביות הניתנות לייצוג ע״י תכולת האיזוטופים רדיום־226, תוריום-232 ו-אשלגן־40. נוכחות רדיואיזוטופים אלה בחומרי בנייה גורמת לחשיפה חיצונית של יושבי הבניינים לקרינה, בעיקר קרינת גמא 41 3. כמו כן תוצר התפרקות של רדיום־226 הינו הגז הרדיואקטיבי רדון המשתחרר בחלקו לחלל החדר ונשימתו גורמת לחשיפה פנימית של יושבי הבניין לקרינת אלפא של בנות הרדון 4 5. ידוע שחשיפה מתמשכת של בני אדם למנות נמוכות של קרינה רדיואקטיבית עלולה לגרום נזקים בריאותיים המופיעים 5-30 שנה לאחר החשיפה 6. על מנת לצמצם את חשיפת האוכלוסייה הרחבה לקרינה רדיואקטיבית יש לבקר ולהגביל את תכולת החומרים הרדיואקטיביים בחומרי הבנייה . אמנם, עדיין לא קיימה תקינה בנושא זה בארץ, למרות המאמצים שהושקעו במשרד לאיכות הסביבה (אגף בטיחות הקרינה), בטכניון ובמחלקה להנדסה גרעינית לשעבר ובפקולטה להנדסה אזרחית - המכון הלאומי לחקר הבנייה), במרכז למחקר גרעיני נחל שורק (בשטח בטיחות קרינה), במנהלת אפר, בועדה לאנרגיה אטומית, בחברת החשמל (המחלקה לאיכות הסביבה) בהכנות ובהמלצות לתקן ישראלי. חסר מאגר נתונים מסודר על תכולת רדיואיזוטופים בחומרי הבנייה הנפוצים כארץ. לא פותחו שיטות בדיקה אחידות לאפיון חומרי הבנייה מבחינת הקרינה, ובמיוחד שיטות למדידת שפיעת הרדון מהם.
בארץ ובעולם גובר העניין בשימוש בחומרי לוואי תעשייתיים, בעלי ריכוז רדיואקטיביות מוגדל, כמרכיב בחומרי בנייה. בספרות המקצועית פורסמו נתונים על הקרינה במוצרי בנייה על בסיס גבס כימי 9
10.	אפר פחם הינו חומר לוואי תעשייתי נוסף ששייך לקבוצת חומרים זו 7 ״ 12 13. בפרט לשימוש באפר הפחם כמרכיב בחומרי בנייה יש יתרון ברור מאחר ויש בו פוטנציאל להקנות למוצר לוואי זה ערך כלכלי חיובי ולאפשר מוצא לשימוש בבנייה בכמויות גדולות. בקנדה, ארצות הברית, אנגליה, גרמניה, רוסיה ובמדינות רבות אחרות משתמשים באפר הפחם במגוון רחב של חומרי ומוצרי בנייה, כולל אלא שבהם תכולתו המשקלית של האפר מגיעה ל-50 ־ 60 אחוז מהמוצר הסופי ואפילו יותר w
השימוש העיקרי באפר פחם בבנייה הוא בבטונים ובבלוקים למיניהם. בארץ מקובל השימוש באפר כתחליף לחלק מצמנט הפורטלנד שבבטון, כאשר מחליף האפר כ- 10% (לפי ת. י. 1 "צמנט פורטלנד״) עד 30% מהצמנט (האחוזים הגבוהים יותר מותרים לפעמים במספר תקנים זרים). כיום מפתחים גם שימושים נוספים אשר בהס תכולת האפר גבוהה בהרבה, למשל בטונים בהם האפר מהווה גם תחליף לחלק מהחול, בטונים אשר בחם חלק ניכר מהצמנט מוחלף באפר פחם, בטונים מאגרגט קל מאפר פחם, אשר בהם רוב האגרגט מוחלף באפר ומוצרי חול סיד מותפחים ("איטונג", "אשקלית׳י) הידועים בשם הטכני בטון תאי אוטוקלבי.
כאשר האפר (או חומרי לוואי תעשייתיים אחרים בעלי ריכוז רדיונוקלידים מוגדל) מיושם בצורה המקובלת. דהיינו תכולתו היא אחוזים בודדים ממשקל הבטון, בעיית הקרינה הרדיואקטיבית היא מזערית, ולמעשה לא קיימת. אך כאשר מנסים לעבור לשימושים אשר בהם תכולת האפר מהווה עשרוה אחוזים מתכולת חומר הבנייה, יש לקחת את גורם הקרינה בחשבון.
יחד עם זאת, פורסמו נתונים רבים על פליטת הרדון ממוצרי בנייה המכילים אפר הפחם נמוכה בהשוואה למוצרי בנייה ללא אפר 4 15. בנוסף לכך, קצב פליטת הרדון הולך וקטן עם הזמן בצורה
משמעותית 11 “ כמו-כן, גילו שקצב פליטת הרדון תלוי בלחות הסביבה ומגיע למקסימום ב-0/־75 של הלחות היחסית באוויר החדר 11 lz•
מטרות המחקר הנוכחי הן לחקור חומרי בנייה ומוצרי בנייה הנמצאים בשימוש בארץ, הן טבעיים והן מלאכותיים, כולל אלה שעשויים מחומרי לוואי תעשייתיים בעלי ריכוז רדיואקטיביות מוגדל (אפר פחם - מוצר לוואי בתחנות כוח, פוספוגבס ~ מוצר לוואי במפעלי דשנים ואתרים), לסווג אותם לפי תכולת הרדיואיזוטופים בהם, לדון בהשלכות רדיולוגיות של תכולת רדיונוקלידים טבעיים על חשיפת האוכלוסייה לקרינה מייננת, לקבוע תלותם בפרמטרים פיסיקליים וגיאומטריים של מוצרי הבנייה המוגמרים ולבדוק התאמת מוצרי הבנייה המסורתיים והחדשים לתקנים שונים, כולל תקנים של בטיחות הקרינה.
2.	מצב התקינה בתחום הקרינה בחומרי בנייה
במספר מדינות מפותחות קיימים תקנים לאומיים המגבילים מאפייני הקרינה. יש הבנה גם בגופים מקצועיים לפתח תקן לאומי דומה גם בארץ. כל מדינה קובעת קריטריונים להגבלת הקרינה מחומרי הבנייה המקומיים ומיובאים משקול דעתה ובהתבסס על רמת הרקע הרדיואקטיבי הקיים בה. ברוב התקנים הלאומיים מקובל להגביל את תכולת הרדיונוקלידים בחומרי בנייה, למרות שמאפייני הקרינה של חומרים שונים תלויים במספר רב של גורמים. ניתן לצפות שבמשך השנים הקרובות, כאשר תגדל כמות הידע בתחום זה, התקנים גם ישתפרו ויהיו מפורטים יותר ואובייקטיביים יותר. אנו סבורים שלשם קידום התקינה לגבי הקרינה הרדיואקטיבית בחומרי בנייה בארץ, יש לאחד את הגופים המקצועיים המעורבים בנושא ולהקים מרכז פעילות וידע בתחום זה. לשם פתרון הבעיות הקשורות להיבטי הקרינה בחומרי הבנייה ובבניינים, יש צורך בהקמת מרכז ארצי לקרינה בבניינים. למרכז הארצי יהיה אופי בין־תחומי, וחוא יכלול, לפחות, את מומחים משני התחומים המדעיים, חומרי הבנייה ופיזיקה גרעינית
הצעות לתקן ישראלי על קרינה רדיואקטיבית בחומרי בנייה
בהצעה לתקן משופר של ממ״ג שורק 18 הוצע לתשתית את התקן הישראלי על הגבלת המנה השנתית לקרינה מענת חיצונית ופנימית שמקורה במוצרי בנייה ל- 0.5 mSv שהיא רמת החשיפה הממוצעת ממוצרי בנייה מקובלים.
בין היתר, הדו״ח 18 ציין:
״כתקן נגזר לרמת הפטור מוצע להשתמש באי השוויון:
כאשר K40 י 32“Ra“6. lh הם ריכוזי T11232, K40 ו־ Ra226 ביחידות Bq/kg במוצר הבנייה, בהתאמה". לגבי מוצרים שאינם עומדים ב״רמת הפטור" מוצע להשתית את התקן על הגבלת תוספת המנה השנתית ממוצרי בנייה ^0.5 mSv/y מעבר ל״רמת הפטור״. לפיכך, בדו״ח 18 הוצע "לשקול מתן היתר לשימוש במוצרי בנייה ספציפיים שאינם עומדים ברמת הפטור, אך עומדים באחד משני התנאים שלהלן, ובלבד שקיימת הצדקה לשימוש במוצרים אלה, והוכח שהאמצעים שהושקעו להשגת חשיפה מינימלית הם אופטימליים:
כשקולה לתוספת מנה של 0.5 mSv/y.
לחילופין יוכל היצרן להשתמש באי-השוויון הלוקח בחשבון את שפיעת (emanation) הרדון
:מהמוצר לפי:
או באי־השוויון הלוקח בחשבון את פליטת (excalation) הרדון מהמוצר לפי:
כאשר e ־ מקדם האמנציה (השפיעה) של רדון מן המוצר, p ־ צפיפות החומר ביחידות ’־1 Kg/m־d ־ עובי האלמנט (עובי הקיר, למשל) במטרים כפי שנמדדו בפועל, E ־ קצב חאקסלציה או קצב פליטת הרדון מהמוצר (Bq h'1 nf2).
בהסתמך על החומר העדכני (115-BSS) במקום ההצעה להשתית את התקן על הגבלת תוספת המנה השנתית ממוצרי בנייה של 0.5 mSv/y נקבעה התוספת לגבי ״עיסוקי׳ בודד (Practice) של 0.3 mSv/y לכל היותר. בהתאם, יש להחמיר את הקריטריונים (1) ־(4).
לקביעת רמת הפטור והרמות הנגזרות נעשה שימוש בערכים אופייניים של קצב תחלופת האוויר במבנה, של צפיפות ■מוצר הבנייה ושל עובי הקיר במבנה סטנדרטי. אם יתברר שפרמטרים אלה שונים במידה ניכרת מהערכים האופייניים, דו״ח מסכם של תת ועדה לקרינה רדיואקטיבית מאפר פחם 19 מציע לשקול שינוי התקן בהתאם.
נהוג להניח שחשיבות כלכלית וסביבתית הרבה של ניצול אפר הפחם מחווה הצדקה להוספתו למוצרי הבנייה. יחד עם זאת, לא ברור האם יש הצדקה לשימוש בחומרי בנייה אחרים המכילים חומרי גלם אחרים, הן טבעיים והן מלכותיים.
מדידות שנעשו בעולם מצביעות על מקדם אמנציה מופחת של אפר הפחם ולפיכך אס לא ניתן יהיה להתיר את השימוש בו עפ״י קריטריונים (1) או (2) יש מקום לבצע מדידות אמנציה או אקסלציה של המוצרים הרלוונטיים על מנת לבחון את עמידתם בקריטריונים (3) ו־(4).
על מנת לחסוך את הצורך בהתייחסות לתכולת שלשה האיזוטופים הוגדר גודל בשם "שקול הרדיום״ Padium equivalent. להלן Ra-eq):
הגדרה זו של ״שקול הרדיוס״ מבוססת על ההנחה שריכוזי K40 ו- Th232 המיוחסים לריכוז Ra226 במבנה סטנדרטי, גורמים לחשיפה זהה של דיירי המבנה לקרינת גמא °? התקנים הלאומיים על קרינה בחומרי בנייה בגרמניה, שבדיה, רוסיה ובמספר מדינות אחרות מתבססים על שקול הרדיוס. יש לציין
שקריטריונים אלה מתחשבים אך ורק בקרינת גמא, ולא מתחשבים בפליטת גז רדון המשתחרר בחלקו לחלל החדר ונשימתו גורמת לחשיפה פנימית של יושבי הבניין לקרינת אלפא של בנות הרדון. לעומת זאת, הקריטריונים ש ו-(2) מתחשבים ים בגז רדון, אומנם באופן ממוצע, וקריטריונים מתקדמים יותר (3) ו-(4) מתחשבים במדידות מקדמי השפיעה והפליטה (אמנציה ואקסלציה) של הרדון מהמוצר.
מאפייני קרינת רקע
ההצעה של ממ״ג התבססה על הגבלת החשיפה המלאכותית הנוספת (חסם המנה) ל^ 0,5 mSv/y. לגבי מוצרים שאינם עומדים ברמת הפטור תועדה לאנרגיה אטומית הציעה בשנת 1998 להשתית את התקן על הגבלת תוספת המנה השנתית ממוצרי בנייה ל- 0.3 mSv/y (במקום 0.5) מעבר לרמת הרקע הקיים. אך גס היא לא המליצה על הדרך בה נקבע הרקע, כמו תת ועדה לקרינה רדיואקטיבית מאפר פחם בשנת 1997. כנראה, בקביעת רמת הרקע של רכיב סטנדרטי ("רכיב ייחוס") יש להתייחס לרמת קרינת גמא וריכוז ממוצע של גז רדון. כדי לפתור את הבעיה, אנו מציעים לדון ולקבוע:
1.	מהו הבניין הסטנדרטי ("בניין ייחוס").
2.	מהי הקומה הסטנדרטית ("קומת ייחוס"). אנו מציעים לקבוע רקע רדון בהתבסס על ריכוז ממוצע של רדון, כפי שנקבע בסקר הארצי של משרד לאיכות הסביבה. בבתים צמודי קרקע, למשל, הערך שהתקבל הינו 43 Bq/m3. במדידות לקביעת ריכוזי רדון בדירות מגורים בקומות גבוהות התקבל ערך ממוצע של Bq/m316. לערכים הנ״ל יש להוסיף תרומת קרינת גמא.
3.	מהו חדר סטנדרטי בבניין ("חדר ייחוס"). כאן יש להגדיר מהם השטח והגובה של החדר ומאיזה רכיבים החדר בנוי.
4.	מהו הרכיב הסטנדרטי. דוגמאות רכיבי הייחוס המתאימות לקביעת הרקע הן: קירות מבלוק בטון רגיל, למשל לפי ת״י 5, עבור חישוב תוספת המנה מקירות מחומרים אחרים כמו בלוקים עשויים מבטון קל; תקרות מבטון רגיל עבור חישוב תוספת המנה מרכיבים העשויים מבטון אחר; טיח עשוי מלט צמנטי בעובי מסוים. לכל סוג רכיב הייחוס יש לקבוע עובי וצפיפות, לפחות.
מאפייני ייחוס של מוצרי בניית נבדקים
ניתוח של הקריטריונים (1) ־ (4) ושל הקריטריונים המקובלים בתקנים זרים (ראה, למשל, הצעה לתקן הישראלי משופר 18), מצביע על הבעייתיות המסתמנת בנושא, כאשר מתייחסים לחומר אבקתי טחון ולקרינה סגולית ולכן אינם משקפים מצב אמיתי בו צריך לקחת בחשבון את עובי הרכיב וצפיפותו. למרות שהצעה מקורית לתקן הישראלי 18 התייחסה רק לערכים ספציפיים של עובי וצפיפות הרכיב: 0.24 מ׳, 1,500 ק״ג למ״ק בהתאמה, התיקון בעובי ובצפיפות של המוצר לא בא לידי ביטוי בדו״ח מסכם של תת ועדה לקרינה רדיואקטיבית מאפר פחם ’?
יש לציין שלא ברור מהו המקור למספרי עובי וצפיפות המובאים בהצ<ה של ממ״ג בארץ, למשל, מאפייני עובי וצפיפות של רכיב המבנה הטיפוסי הם אחרים. בנוסף לבך, נראה לנו שקיימים מספר רכיבי ייחוס המתאימים לכל סוג מוצר בנייה. לדעתנו, יש לדון בנפרד על מספרי עובי וצפיפות של רכיבי הייחוס. בנוסף כך, יש להשוות את מספרי עובי וצפיפות שנקבעו למספרים המובאים בספרות בחו״ל ולהתאים אותם למציאות, ז. א. למספרים המקובלים בענף הבנייה בארץ. למשל, בעבודה 20 הוגדר חדר ייחוס בעל שטח של 4x5 מ״ר, גובה של 2.8 מ׳, עובי קיר, או תקרה, עם ציפוי אריחים, של 0.2 מ׳ וצפיפות של 2,300 ק״ג למ״ק.
נזק בריאותי מול "הצדקה כלכלית"
כמו-כן, באותו המסמן, כפי שראינו קודם לכן, הוצע קריטריון פחות מחמיר (פי שניים) לחומרי הבנייה בהם יאושר השימוש "•במידה ותמצא לכך הצדקה כלכלית". נושא ההצדקה הינו מורכב ביותר ואינו קשור לפגיעה אפשרית בבריאות בני אדם מקרינה מיננת, לכן במסגרת המחקר הנוכחי הוחלט לבדוק חומרי הבנייה השונים לפי קריטריון אחד ויחיד, ובינתיים לא להתחשב ב״הציקה כלכלית", אשר כרוכה במחלוקת ודורשת התייחסות מיוחדת של הגופים המוסמכים.
מוצרי בנייה וחומרי בנייה: האם הדרישות זהותו
יש להפריד בהתייחסות בין מוצרי בנייה בעלי צורה ומידות מוגדרים לבין חומרי הבנייה ומרכיביהם השונים, אשר משתמשים בהם בתעשיית הבנייה ביחסים שונים ואשר מהווים חלק של המוצר המוגמר. נהוג להפעיל עליהם דרישות אחרות, המתבססות אך ורק על מאפייני הקרינה הסגולית של החומר הנבדק במצב אבקתי טחון, כמו שהוצע בהצעת מקורית של ממ״ג שורק. בכל זאת, יש לקחת בחשבון שלפעמים תכולה משקלית של מרכיב בחומר/מוצר בנייה היא אחוזים בודדים או אפילו פחות מכן, כמו של אפר הפחם אותו מוסיפים לצמנט פורטלנד בכמות של כ-10% או כמו פוספוגבס אותו מוסיפים לעיתים בכמות קטנה יחסית (כ-5%) לקלינקר במפעלי צמנט פורטלנד. תוספת כזאת אינה מעלה הרבה את תכילת הרדיונוקלידיב! יצמנט, ולפעמים •־'א גדולה במיוחד !יעבר, למשל, היו נת-ונות להשתמש באותו פוספוגבס המזוהם ברדיוס סולפט לשם ייצור בלוקי גבס ומוצרי בניית אחרים). שימוש בפוספיגבס אשר לא עבר טיפול מיוחד וניקיון מהזיהומיס הרדיואקטיביים בלוחות גבס, בבלוקי גבס, בטיח, במדה מתפלסת ובמוצרי בנייה אחרים, בתכולה משקלית בשיעור של עשרות אחוזים הוא מסוכן ביותר. במקרים אלה לא כל כך חשובים עובי וצפיפות הרכיב ולכן צריך היה לפסול את השימוש הנ״ל מראש. נראה לנו שלצורך פסילת חומר בנייה (לא מוצר) בחיי המעשה ניתן, כל עוד הנושא לא נחקר יסודית, להשתמש בשקול הרדיום אשר אינו עולה על ערן מירבי מותר ב- Bq/kg, בדומה לדרישות ת״י 198 "גבס המיהידרט לבנייה".
בניית מגורים ובנייה אחרת: האם הדרישות זהותן
אנו סבורים שהתקן העתידי חייב להתייחס בנפרד לחומרי/מוצרי בנייה המשמשים בבניית מגורים ובבנייה אחרת, בדומה למה שנהוג בחלק של תקנים זרים. אנו מציעים להשתמש:
1	. בקריטריונים מחמירים ביותר " לבניית •מגורים
2	. בקריטריונים מקילים יותר - לבניית •כבישים ודרכים באזורים מיושבים, באזורי הבנייה החדשה ובהקמת מבנים לתעשייה
3	. בקריטריונים מקילים עוד יותר ־ לבניית כבישים ודרכים מחוץ לישובים.
יש לתת תשובה גם לחומרי/מוצרי בנייה אשר אינם עומדים בכל הקריטריונים הנ״ל. אנו מציעים שחומרי/מוצרי הבנייה שאינם עומדים בדרישות של הקריטריונים הנ״ל יחייבו לקבל אישור מיוחד של הגופים המוסמכים. יש גם להגדיר מהם הגופים המוסמכים לכך.
יעילות התקן
אין ספק שהתקן העתידי צריך להיות אובייקטיבי ויעיל. סביר שתקו יעיל יפסול אחוז מסוים של חומרי הבנייה הלא-ראויים לשימוש מבחינת איכות הסביבה, אבל לא אפס אחוז ולא עשרות אחוזים של מוצרי הבנייה. בנוסף לכך, יש להתחשב במדיניות חדשה של מכון התקנים הישראלי ובנטייה להתאים אה
התקנים הישראלים לתקנים אירופיים. לאור זאת מתבקשת עבודה במקביל של עיבוד קריטריונים מתאימים ושל תשתית לתקינה בה ישולבו קריטריונים אלה. עד אז עלול להיווצר מצב אבסורדי שחומרים ורכיבים העומדים בתקנים זרים לא יעמדו בקריטריונים הנ״ל.
3.	תיאור ניסוים
בעבודה הזו נחקרו שתי קבוצות של חומרים:
1.	חומרי הגלם, חומרי לוואי תעשייתיים בעלי ריכוז רדיואקטיביות מוגדל (אפר פחם - מוצר לוואי בתחנות כוח, פוספוגבס - מוצר לוואי במפעלי דשנים), חומר׳ הבנייה הרגילים וחומרי הבנייה הכוללים חומרי לוואי תעשייתיים;
2.	מוצרי בנייה רגילים ואלה בעלי ריכוז מוגדל במקצת של חומרים רדיואקטיביים.
החומרים שנבדקו במחקר ניתנים בטבלה 1.
מדידת תכולת החומרים הרדיואקטיביים (K40 ,Th232 ,Ra226 ביחידות של Bq/kg) בוצעה במערכת של ספקטרומטרית גמא. בסדרה אחו; של הניסוים (סדרה מס׳ 3) מאפיית הקרינה הרדיואקטיבית נקבעו בטכניון בפקולטה לפיזיקה ע״י ד״ר יצחק גרטנר, וביתר הניסוים - באוניברסיטת ת״א במשרד לאיכות הסביבה באגף בטיחות קרינה ע״י רדיוכימאי מר נתן לביא.
בן החומרים השונים נבדקו בזלת וטוף מרמת הגולן, אפר פחם מאשקלון (סדרת ניסוים מס׳ 1 ו-3) ומחדרה (סדרת ניסוים מס׳ 2), אגרגט קל ניסיוני המורכב מאפר פחם וחרסית, אגרגט קל LECA מנורבגיה העשוי מחרסית תפוחה.
מספר רב ביותר של הבדיקות בוצע על דוגמאות בטון, עם וללא אפר הפחם כתחליף חלק של חול קוורצי. דוגמאות הבטון לבדיקות קרינה הוכנו באמצעות טחינה דקה של החומר ׳שנשאר לאחר בדיקות חוזק בלחיצה ולאחר ייבושו בתנור בטמפרטורה של 110 מ״צ במשך יומיים. יתר הדוגמאות עברו טיפול
דומה (טחינה דקה וייבוש), מלבד דוגמאות גבס אשר עברו ייבוש בטמפרטורה של 60 ט״צ ללא טחינה ודוגמאות חול אשר עברו רק ייבוש בטמפרטורה של 110 מ״צ ללא טחינה.
4.	תוצאות ודיון
תכולת רדיונוקלידים בבטון עם וללא אפר הפחם כתחליף חלק של הול קוורצי
מאפייני הבטונים בהם נמדדה תכולת רדיונוקלידים ניתנים בטבלה 2. כל הבטונים הובנו בשיטה אחידה במעבדות המכון הלאומי לחקר הבנייה בהנחיתו של פרופ׳ ד. רבינא.
מספר דוגמה בטבלה 2 מסמן את מספר סדרה (תערובת) ומספר דוגמא בה. הסדרה מס׳ 6 (דוגמאות 6.1, 6.2, 6.3) החלה מוספים כימיים (מוסף על־פלסטי ומוסף כולא אוויר).
תוצאות מדידת תכולת רדיונוקלידים ושקול הרדיום מובאים בטבלה 3. תוצאות החישוב של קרינה סגולית אפקטיבית של כל אחד מהרדיונוקלידים מוצגות בציור 1, אשר מבטא את תרומתו של כל רדיונוקליד בנפרד וסה״«כ קרינת גמא בחומר דרך שקול הרדיוס לפי הנוסחה (5).
טבלה 3. ריכוזי הרדיונוקלידים ושקול הרדיוס (Bq/kg) בבטונים עם וללא אפר פחם (דוגמאות מס׳ 1.1 -
5.1 ודוגמאות 6.1 - 8.2, בהתאם)
ניתן לראות ששימוש באפר הפחם כתחליף חלקי של חול קוורצי בבטון כמאט אינה מש?■ ע על מאפייני קרינת גמא. בהתחשב בנתונים על פליטת גז רדון שפורסמו בספרות, אשר מצביעים על כך שתוספת אפר פחם במקרים רבים גורמת אפילו להקטנת ריכוז הרדון הנפלט, ניתן לצפות שתכולת האפר יכולה להיות עוד יותר גדולה מזו שהייתה במחקר (150 ק״ג למ״ק). ללא סכנה לבריאות דיירי המבנה. הסיבה לכך היא השינוי שעושה האפר במיקרו-מבנה של הבטון ובמבנה זכוכיתי צפוף של חלקיקי האפר הנוצרים בטמפרטורות גבוהות בתהליך שרפת הפחם 21 22 כמובן, יש לבדוק במעבדה מאפייני קרינת גמא ופליטת גז רדון של הבטונים בעלי תכולת אפר הפחם גדולה במיוחד. מציור 1 ניתן גם לראות שתרומת ״K4 כשקול הרדיום אינה משמעותית, למרות תכולתו הגבוהה יחסית של K40 בחומר.
תכולת רדיונוקלידים בחומרי מליטה, באגרגטים ובחומרי לתאי תעשייתיים הנמצאים בשימוש בבנייה תוצאות מדידת תכולת רדיונוקלידים ושקול הרדיוס מובאים בטבלה 4,
**ניתן לראות שתכולת 1 Th232 ,Ra226־K40 בחול קוורצי מאשדוד ומקיסריה היא נמוכה ביותר מכל חומרי הבנייה שנחקרו ודומה לזו של חול קוורצי ממצריים: 8.0, 6.3 ו־188.0 Bq/kg, בהתאם 23_
תוצאות החישוב של קרינה סגולית אפקטיבית של כל אחד מהרדיונוקלידיס מוצגות בציור 2, •אשר מבטא, כמו ציור 1, את תרומתו של כל רדיונוקליד מפרד וסה״כ קרעת גמא בחומר דרך שקול •הרדיום לפי הנוסחה (5). ההשוואה בין חומרי הבנייה ומרכיביהם השונים נעשתה לערכים ממוצעים של ריכוזי רדיונוקלידים אשר התקבלו בניסויים שבוצעו באגף הקרינה של המשרד לאיכות הסביבה. ערכי הריכוזים מוצגים בציור 2 בסדר יורד לפי שקול הרדיום. ניתן לראות ששקול הרדיוס הגבוה ביותר נמדד בפוספוגבס, בפומיס מאיטליה, באפר הפחם ובאפר פצלי שמן. הערכים הקטנים ביותר נקבעו לחומרי בנייה ולמרכיביהם השונים המבוססים על המינרלים הטבעיים השייכים לסלי משקע מקומיים, כגון דולומיט. :אבן גיר, גבס טבעי, אבן צור וחול קוורצי.
שני סוגי צמיט פורטלנד המיוצרים בארץ ואגרגטים ממוצא וולקני (פומיס מאי יאלי ביוון, טוף. בזלת) תופסים מקום ביניים בסולם הריכוזים. לפי ת״י 1 "צמנט פורטלנד״ צמנט 250 מכיל עד ל-10% אפר הפחם. בהנחה שההבדל העיקרי בין הרכבו של צמנט פורטלנד 250 והרכבו של צמנט פורטלנד 300 מתבטא ■בנוכחות האפר, ניתן להעריך באופן פשטני את תכולתו הריאלית (X) של האפר בצמנט פורטלנד 250 באמצעות שקולי הרדיוס בצמנט פורטלנד 300 (A), באפר הפחם (B) ובצמנט פורטלנד 250 (C) :
מהחישוב הנ״ל נובע שריכוזו של אפר הפחם בפועל הוא כמעט כפול מהתקני, וזאת, כנראה, כתוצאה משימוש באפר גם כתוספת לקלינקר לאחר הקלייה, וגם כתוספת לחומרי הגלם (אבן גיר וחרסית) לפני הגעתם לכבשן. יש לציין שמבחינת הקרינה לתכולתם המוגדלת של הרדיונוקלידים בצמנט פורטלנד 250 אין משמעות מעשית, כתכולתו של צמנט בבטון רגיל מגיעה בממוצע ל-ססג - 400 ק״ג למ״ק (כ־15% •ממשקלו של הבטון). כתוצאה מכך, תכולת האפר בבטון רגיל, אפילו כפולה, מגיע רק ל־3%.
תכולת רדיונוקלידים במוצרי בבנייה
תוצאות מדידת תכולת רדיונוקלידים ושקול הרדיום במוצרי בבנייה מובאים בטבלה 5. תוצאות החישוב של קרינה סגולית אפקטיבית של כל אחד מהרדיונוקלידים מוצגות בציור 3, אשר מבטא, כמו :הציורים הקודמים, את תרומתו של כל רדיונוקליד בנפרד וסה״כ קרינת גמא בחומר דרך שקול הרדיום לפי הנוסחה (5). ההשוואה בין חומרי הבנייה ומרכיביהם השונים נעשתה, כמו בטבלה 4 ובציור 2, לערכים ממוצעים של ריכוזי רדיונוקלידים אשר התקבלו בניסויים שבוצעו באותה מעבדה באגף הקרינה של המשרד לאיכות הסביבה. ערכי הריכוזים בטבלה 5 ובציור 3 מוצגים בסדר יורד לפי שקול הרדיוס במוצר. ניתן לראות ששקול הרדיוס הגבוה ביותר נמדד באריחי קרמיקה מאיטליה, בבלוקי פומיס, באריחי קרמיקה תוצרת ישראל, בבלוקי אפר פחם ובבלוקי אפר פצלי שמן. הערכים הקטנים ביותר נקבעו לבטוניס (הן לבטון ללא אפר הפחם והן לבטון עם האפר), לבלוק בטון רגיל ולבלוק תאי.
ההבדל בין מאפייני קרינת גמא בבלוקי פומיס העשויים מצמנטים שונים נובע, כנראה, מהעובדה שלצמנט צ״פ 250, עקב נוכחות אפר הפחם בו, יש קרינה סגולית גבוהה יותר מאשר לצמנט צ״פ 300. יחד :עם זאת, יש לקחת בחשבון שתרומתו של הצמנט למאפייני קרינת גמא בבלוקים מפומיס, מאפר הפחם ומאפר פצלי השמן אינה משמעותית, כי תכולתו המשקלית של הצמנט בבלוקים הנ״ל (וגם בבטונים) שווה לכ-15%, ורב הקרינה בבלוקים נובעת מקרינרנו הרדיואקטיבית של האגרגט.
:טבלה 5. ריכוזי הרדיונוקלידים ושקול הרדיום (Bq/kg) במוצרי בבנייה
ניתוח כללי של תוצאות והצעות לקידום התקינה על קרינה רדיואקטיבית של חומרי בנייה בארץ היתרון של הבדיקות הוא בשיטה הכנת מדגמים ובביצוע אחידים באותה המעבדה (המדידות בוצעו באגף הקרינה של המשרד לאיכות הסביבה) לכל חומרי הבנייה בלי יוצא מן הכלל, ובזה שהן מכסות את רב סוגי חומרי הבנייה בארץ. נראה שתוצאות ראשוניות שהתקבלו במחקר יכולות לעזור בהכנת התקן הישראלי על קרינה בחומרי בכייה. אנו סבורים שיש להמשיך ולאסוף נתונים נוספים על מאפייני הקרינה של חומרי הבנייה המקומיים, ולהתחיל בבדיקות שיטתיות של תכולת גז רדון הנפלט מהם. לצערנו, לא פותחו ולא יושמו בארץ שיטות בדיקה אחידות לאפיון חומרי הבנייה המתבססות על מדידת הרדון, וכיום ניתן להסתמך, בעיקר, רק על מדידת קרינת גמא. בנוסף לכך, יש לציין שתוצאות הבדיקות שבוצעו במחקר היו קרובות לאלה שהתקבלו בשתי מעבדות אחרות: בממ״ג שורק ובפקולטה לפיזיקה בטכניון.
יחד עם זאת, הנתונים שהתקבלו במחקר, מצביעים על הבעייתיות המסתמנת בנושא, כאשר מתייחסים לחומר אבקתי טחון ולקרינה סגולית ולכן אינם משקפים מצב אמיתי בו צריך לקחת בחשבון את עובי הרכיב וצפיפותו. כפי שצוין לעיל, למרות שהצעה מקורית לתקן הישראלי משופר (דו״ח ממ״ג מס׳ :2682 מאה ר. הראבני, ט. שלזינגר ומ. מרגליות, 1997) התייחסה רק לערכים ספציפיים של עובי וצפיפות הרכיב: 0.24 מ׳. 1,500 ק״ג למ״ק בהתאמה, התיקון בעובי ובצפיפות לא בא לידי ביטוי בדו״ח מסכם של תת ועדה לקרינה רדיואקטיבית מאפר פחם (1997). כמו־כן, באותו המסמך הוצע קריטריון פחות מחמיר (פי שניים) לחומרי הבנייה בהם יאושר השימוש "במידה ותמצא לכך הצדקה כלכלית". נושא ההצדקה הינו מורכב ביותר ואינו קשור לפגיעה אפשרית בבריאות בני אדם מקרינה, לכן במסגרת המחקר שבוצע הוחלט להשוות חומרי הבנייה השונים לפי קריטריון אחד ויחיד, ובינתיים לא להתחשב ב״הצדקה כלכלית", אשר כרוכה במחלוקת ודורשת התייחסות מיוחדת של הגופים המוסמכים.
לאור תוצאות המחקר שהתקבלו אנו מציעים:
1.	חלות התקן הישראלי על קרינה בחומרי בנייה - התקן יחול על חומרי הבנייה המינרליים (אגרגטים, חומרי מליטה כמו צמנט, גבס הטיח, סיד ועוד) ועל מוצרי בנייה (לוחות חיפוי, בלוקים, מוצרי אבן טבעית, לבנים) וגס על מוצרי לוואי תעשייתיים כחומרי/מוצרי בנייה או כחומרי גלם לייצורם של חומרי/מוצרי בנייה אלה. התקן צריך לקבוע שיטות בדיקה לקרינה רדיואקטיבית של חומרי בנייה ומוצרי בנייה בהתאם לדרישות לגבי מאפייני הקרינה המותרים ולקבוע סדר ביצוע בדיקות קרינה.
2.	בשלב זה יש לקבל את ההצעה המקורית של ממ״ג לתקן ישראלי המתבססת על האי־שוויון של ריכוזי רדיום, תוריום ואשלגן בחומר בנייה ברכיב בעל עובי dj) וצפיפות pj) קבועים
אשר מתאים לערך הממוצע של חשיפה שנתית, כולל תרומת הראדון הממוצעת, של םmSv/y 0.5 = H. באם מקדם הקרינה המחושב לפי הנוסחה (7) שונה מאחד, ניתן להתייחס אליו כמנת הקרינה השנתית בפועל H, יחסית ל- Ho (״H/H).
נוסחה זו אינה מבטאת את כמות החומר המיושם בפועל בבניין, מיקומו באלמנטי הבניין, אופי הפליטה אל חללי הבניין וכד׳. אך בהעדר מודל מתאים יותר נראה על פניו שבשלב זה יש להתייחס אליה, עד אשר יפותח המודל המתאים.
3.	יחד עס זאת, יש להתאים את האי-שוויון הנ״ל למוצרי בנייה בעלי עובי (d) וצפיפות (p) אחרים. הגישה הפשוטה ביותר היא להניח שהשפעת העובי והצפיפות על התכולה הכוללת של הרדיונוקלידיס במבנה הינה פרופורציונלית, בהעדר מודל אחר שאינו ליניארי:
כמובן, בשלבים הבאים יהיה אפשר לפתח ולהציע מקדמי תיקון מורכבים יותר ולא בהכרח ליניאריים, הלוקחים בחשבון גם את אפקט הבליעה ברכיבים עבים יחסית.
5.	על סמך מדידות תכולת הרדיונוקלידיס במעבדה מוסמכת יש לחשב את המנה הממוצעת של המוצר הנבדק באמצאות הנוסחה:
6.	לשם חישוב תוספת המנה יש לקבוע מהו מוצר הבנייה המשמש כמקור להשוואה עם המוצר הנבדק, לקבוע מהם ריכוזי הרדיונוקלידים בו ולחשב את הרקע הקיים (*H) לפי הנוסחה (9). באס לא נקבע מקור להשוואה (רכיב הייחוס), מניחים H ־־ 0. לפי גישה זו, ככל שרמת הרקע נמוכה יותר, הדרישות לקרינה מחומרים נבדקים תהיינה מחמירות יותר. הדוגמאות המתאימות לקביעת הרקע הן: קירות מבלוק בטון רגיל, למשל לפי ת״י 5, עבור ■חישוב תוספת המנה מקירות מחומרים אחרים כמו בלוקים עשויים מבטון קל; תקרות מבטון רגיל עבור חישוב תוספת המנה מרכיבים העשויים מבטון אחר; טיח עשוי מלט צמנטי בעובי מסוים.
7.	לבסוף מחשבים את ההכיש בין *H לבין H כתוספת המנה השנתית ומשווים אותו עם המותר (0.3
:(mSv/y
8.	באם מוצר הבנייה הנבדק אינו עומד בקריטריון (10), יש להשתמש בתוצאות מדידות שפיעה ופליטה של רדון, כמו שמוצע בדו״ה המסכם של תת הועדה לקרינה רדיואקטיבית מאפר פחם ’/ אך לפני הכנסתו לתקן חדש של הקריטריון המתייחס גם לפליטת הרדון יש לפתח שיטות בדיקת רדון אחידות ולהריץ אותן במעבדות בארץ לשם הכנת הדרישות לביצוע בדיקות רדון. בינתיים אנו מציעים לא להכניס דרישות לבדיקות רדון ללא הרצתן במעבדות בארץ.
9.	במו-ק, אנו מציעים לשקול שוב את הנושא של "הצדקה כלכלית". נראה לנו שעדיף לקבוע קריטריון אחד ויחיד לכל חומר/מוצר בנייה ללא הבדל בין תומר/מוצר בנייה העשוי מחומר גלם טבעי לבין חומר/מוצר בנייה העשוי מחומר גלם מלאכותי. אנו מציעים לקבוע קריטריון אחד לכל מוצרי הבנייה בצורת האי-שוויון (10), ולדון בישיבות ועדת התקינה על הערכים הבסיסיים לייחוס: *H, עובי רכיבי הייחוס d0 וצפיפויותיהר0ק.
10.	יש להפריד בהתייחסות בין מוצרי בנייה בעלי צורה ומידות מוגדרים לבין חומרי הבנייה ומרכיביהם השונים, אשר משתמשים בהם בתעשיית הבנייה ביחסים שונים ואשר מהווים חלק של המוצר המוגמר. נהוג להפעיל עליהם דרישות אחרות, המתבססות אך ורק על מאפייני הקרינה הסגולית של החומר הנבדק במצב אבקתי טחון, כמו שהוצע בהצעת מקורית של ממ״ג שורק. בכל זאת, יש לקחת בחשבון שלפעמים תכולה משקלית של מרכיב בחומר/מוצר בנייה היא אחוזים בודדים או אפילו פחות מזו, כמו של פוספוגבס אותו מוסיפים לעיתים בכמות קטנה יחסית (כ־5%) לקלינקר במפעלי צמנט
פורטלנד, וזה לא מעלה הרבה את תכולת הרדיונוקלידים בצמנט, ולפעמים גדולה במיוחד, כמו למשליי בעבר היו ניסיונות להשתמש באותו פוספוגבס המזוהם ברדיוס סולפט לשם ייצוו בלוקי גבס ומוצרי בנייה אחרים. שימוש בפוספוגבס אשר לא עבר טיפול מיוחד וניקיון מהזיהומים הרדיואקטיביים בלוחות גבס, בבלוקי גבס, בטיח, במדה מתפלסת ובמוצרי בנייה אחריס, בתכולת משקלית בשיעור של עשרות אחוזים הוא מסוכן ביותר. במקרים אלה לא כל כך חשובים עובי וצפיפות הרכיב ולכן צריך היה לפסול את השימוש הנ״ל מראש. נראה לנו שלצורך פסילת חומר בנייה (לא מוצר בנייה) בחיי המעשה ניתן, כל עוד הנושא לא נחקר יסודית, להשתמש בשקול הרדיוס אשר אינו עולה על ערך מירבי מותר ב- Bq/kg, בדומה לדרישות ת״י 198 "גבס המיהידרט לבנייה". ניתן לקבוע, למשל, בדומה לתקן גרמני, הערך המירבי המותר של שקול הרדיוס לחומרי הבנייה (לא למוצרי הבנייה) כ־370 Bq/kg. ולהגביל את תכולת הרדיוס של 200 - 250 Bq/kg. מבחינה מעשית חשוב למשל לפסול שימוש בפומיס המיובא מאיטליה, מטורקיה וממקורות אחרים, אשר מתאפיין בשקול הרדיוס העולה לפעמים על 350 - 400 Bq/kg, בהשוואה לפומיס גולמי מאי יאלי שביוון, בו תכולת רדיום־226, תוריום-232 ואשלגן-40 אשר התקבלה במחקר הייתה כ- 50, 50 1,000-1 Bq/kg, בהתאם, ושקול הרדיוס הממוצע חיה כ־ 220 Bq/kg. כידוע, משרד לאיכות הסביבה נתן אישור ליבא פומיס מיוון ולייצר ממנו בלוקים, ויש להקפיד באמצעות התקן החדש על כך שאף פומיס אחר לא יגיע לענף הבנייה בארץ.
11	.אנו סבורים שהתקן החדש חייב להתייחס בנפרד לחומרי/מוצרי במיה המשמשים בבניית מגורים ובבנייה אחרת, בדומה למה שנהוג בחלק של תקנים זרים. לשם כך אנו מציעים להשתמש בקריטריונים הבאים:
111	ניתן להשתמש במוצרי הבנייה העומדים בקריטריון (10) ובחומרי בנייה העומדים בדרישות של שקול הרדיוס המירבי של 370 Bq/kg ובתכולת הרדיוס המירבית של 200 (או 250) Bq/kg - בכל תחומי הבנייה.
112	בבניית כבישים ודרכים באזורים מיושבים, באזורי הבנייה החדשה ובהקמת מבנים לתעשייה יש לשקול אפשרות להשתמש בחומרי/מוצרי בנייה העומדים בקריטריונים מקילים פי שניים לעומת האלה שבסעיף 11.1 (אנו מציעים לשקול ולדון בערכים מדויקים יותר בעת הכנת התקן).
113	בבניית כבישים ודרכים מחוץ לישובים ניתן להשתמש בחומרי/מוצרי בנייה העומדים בקריטריונים מקילים פי ארבעה לעומת האלה שבסעיף 11.1.
11.4	חומרהמוצרי הבנייה שאינם עומדים בדרישות של סעיף 11.3 חייבים לקבל אישור מיוחד של הגופים המוסמכים.
לסיכוס, -ש עדיין לעבד בצורה יסודית את המבנה של התקן הישראלי החדש על קרינה בחומרי בנייה, תוך התייחסות לאופן היישום של החומרים והמוצרים בבניין ולאופני ההשפעה שלהם על הבעיה הבריאותית של המשתמשים בבניין. החלק החשוב ביותר, כמובן, הוא ההגבלה של מאפייני הקרינה בבניית
מגורים באזורים מיושבים, ומתוך הדרישות חשובה ביותר התאמתו של האי-שוויון (10), המשמש כקריטריון למוצרי הבנייה הנבדקים בעלי עובי וצפיפות ידועים בהשוואה למוצר הבנייה הבסיסי (מוצר ייחוס) אשר מאפיין את רמת הרקע הקיים, למאפיינים נכונים של רמת הסיכון בבניינים.
להלן מוצגות שתי טבלאות בהן הוצגו תוצאות חישוב תוספת המנה, עם וללא התחשבות בעובי ובצפיפות המוצר. בטבלה 6 מובאים ריכוזי רדיונוקלידים ב־10 מוצרי בנייה אופייניים בישראל, אשר נבדקו במצב טחון ומיובש (Bq/kg) ותוצאות חישוב תוספת המנה לפי האי-שוויון (10) ללא תיקון בעובי הרכיב ובצפיפותו. בחישוב תוספת המנה שימש בלוק בטון רגיל כמקור לחישוב הרקע הקייס. למוצרי "בטון רגיל" בטון הייחוס היה בטון שבו אפר הפחם לא שימש לייצור הבטון, אלא רק בתור תחליף חלקי (10%) של צמנט פורטלנד. במקרה של אריחי קרמיקה ההנחה הייתה שכל תוספת המנה באה מהאריחים עצמם, בהשוואה לרכיבי הבניין חלא־מצופים. ניתן לראות ש־ 60% מהמוצרים אינם עומדים בקריטריון. בטבלה 7 הוצגו תוצאות חישוב תוספת המנה, כאשר עובי המוצר וצפיפותו נלקחים בחשבון.
5, סיכום
בבדיקות תכולת רדיונוקלידים בחומרי בנייח אופייניים בישראל נתגלה:
1.	שימוש באפר הפחם כתחליף חלקי של חול קוורצי בבטון כמעט אינו משפיע על מאפייני קרינת
ק בקבוצה של חומרי מליטה, אגרגטים וחומרי לוואי תעשייתיים הנמצאים בשימוש בבנייה שקול הרדיום הגבוה ביותר נמדד בפוספוגבס, פומיס מאיטליה, אפר הפחם ואפר פצלי שמן. הערכים הקטנים ביותר נקבעו לחומרי הבנייה ומרכיביהם השונים המבוססים על המינרלים הטבעיים השייכים לסלעי משקע, כגון יולומיט, אבן גיר, גבס טבעי, אבן צ'!־ וחול קוורצי.
3. שקול הרדיוס הגבוה ביותר בין מוצרי בנייה נמדד באריחי קרמיקה מאיטליה, בבלוקי פומיס, באריחי קרמיקה תוצרת ישראל, בבלוקי אפר פחם ובבלוקי אפר פצלי שמן. הערכים הקטנים ביותר נקבעו לבטונים (הן לבטון לתא אפר הפחם והן לבטון עם האפר), ־'בלוק בטון רגיל ולבלוק תאי.
יחד עם זאת, הנתונים שהתקבלו במחקר מצביעים על הבעייתיות המסתמנת בנושא, כאשר מתייחסים לחומר אבקתי טחון ולקרינה סגולית ולכן אינם משקפים מצב אמיתי בו צריך לקחת בחשבון את עובי הרכיב וצפיפותו.
יש לעבד בצורה יסודית את המבנה של התקן הישראלי החדש על קרינה בחומרי בנייה, תוך התייחסות לאופן היישום של החומרים והמוצרים בבניין ולאופני ההשפעה שלהם על הבעיה הבריאותית של המשתמשים בבניין. החלק החשוב ביותר, כמובן, הוא ההגבלה של מאפייני הקרינה בבניית מגורים באזורים מיושבים, ומתוך הדרישות חשובה ביותר התאמתו של האי-שוויון (10). הקריטריון הנ״ל משמש
כקריטריון למוצרי הבנייה הנבדקים בעלי עובי וצפיפות ידועים בהשוואה למוצר הבנייה המכונה "רכיב
בעבודה הנוכחית הוצע לשקול שוב את הנושא של "הצדקה כלכלית׳-׳. אנו סבורים שבשלב זה עדיף לקבוע קריטריון אחד ויחיד לכל מוצר בנייה ללא הבדל בין מוצר בנייה העשוי מחומר גלם טבעי לבין מוצר בנייה העשוי מחומר גלם מלאכותי. ההצעות הקודמות לתקן הישראלי כולל ההצעה המקורית של ממ״ג 18 קושרות גם את הקריטריון ותנאי הקבלה של חומר פולט קרינה בהצדקה כלכלית לשימוש בר המכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון מעורב ומוביל פעילות תקינה נרחבת בכל תחומי הבנייה. התניה כזאת של קבלת חומר או פסילתו על בסיס שיקול כלכלי, אינה מוצדקת ואינה מקובלת. יחד עם זאת סבורים חוקרי המכון הלאומי לחקר הבנייה, כי יש מקום לטיפול כולל טכנו־כלכלי בכל תקן לרבות תקן זה. במסגרת זאת יש לבדוק את הקריטריונים, את העלויות, את עלות הנזק הנגרם ואת עלות ההשקעה ולהגיע לקריטריונים מוצדקים מבחינה טכנית וכלכלית, כפוף לאילוצים, כמו רמות סף של קרינה
בנוסף לכך, יש להפריד בהתייחסות בין מוצרי בנייה בעלי צורה ומידות מוגדרים לבין חומרי הבנייה ומרכיביהם השונים, אשר משתמשים בהם בתעשיית הבנייה ביחסים שונים ואשר מהווים חלק של המוצר המוגמר. הוצע להפעיל קריטריונים שונים על מוצרי בנייה בעלי צורה ומידות מוגדרים ועל חומרי
כמו-כן, הוצע להתייחס בנפרד לחומרי/מוצרי בנייה המשמשים בבניית מגורים ובבנייה אחרת.
אנו מקווים תוצאות המחקר ישמשו בסיס לקביעה של:
הקריטריונים המתקדמים המגבילים את השימוש בחומרי הבנייה האופייניים בישראל, כולל חומרי הלוואי התעשייתיים בעלי ריכוז רדיונוקלידים מוגדל במקצת;
הקשרים בין השימוש בחומרי הלוואי וחומרים אחרים לבין עלייה אפשרית ברמת הקרינה, לה ייחשפו השוכנים במבנים העשויים מחומרים הנ״ל;
הקריטריונים ושיטות הבדיקה האחידים אשר ישמשו כבסיס לתקן ישראלי על הקרינה,
אין ספק שנושא זה הוא בעל חשיבות טכנית, כלכלית וציבורית. מורכבותו מחייבת פעילות מתואמת של מומחים מתחומי הבנייה, הקרינה ובריאות הציבור. המכון הלאומי לחקר הבנייה הציע לאחרונה הקמת מרכז ארצי לטיפול בקרינה בבניינים, בו ישתתפו הגורמים המקצועיים שעשויים לתרום