תקציר
ההתקדמות שתלה בשיטות התכן הסיסמי פתהה צוהר למגוון רודש של שיטות לשיפור עמידות סיסמית של מבנים. אמנם שיטת החיזוק הקונבנציונלית מבטיחה רמת בטיחות גבוהה אך בד בבד היא מאפשרת היווצרות מק משמעותי לחלקים מבניים ולא-מבניים. ההשלכות הכלכליות והחברתיות של נזק זה עשויות לסתור את העקרונות הבסיסיים של בנייה בת קיימא. גישה מודרנית יותר לשיפור תגובת המבנה מבוססת על מערכות לבירור בסיס. שילוב מרסנים במערכת לבידוד בסיס מסוגל להקטין את ההזזות שנגרמות במערכת הבידוד על ידי רעידת אדמה, במיוחד עבור רעידות אדמה סמוכות שבר. מטרתו של מחקר זה היא להשוות בין חלופות חיזוק סיסמיות למבנה קיים תוך התמקדות בבחינת תגובתו המבנה לעומס סיסמי והערכת ידידותיות החיזוק לסביבה. במהלך המחקר נבדקו תגובת החלופות נבדקה בעזרת אנליזה ממוחשבת תוך שימוש בתוכנות מקוריות שנכתבו ^MATLAB. יעילותן של שיטות הבקרה נבחנה על ידי קריטריוני טיב מקובלים ובנוסף נבדקו ההשפעות הסביבתיות עקב חיזוק המבנה. לצורך ההערכה הסביבתית נעשה שימוש בשיטת EI99, - -. ההערכה נעשתה עבור שלב הייצור וההקמה והנתונים הסביבתיים הקשורים לייצור והקמה של חלופות החיזוק נלקחו ממסד נתונים SimaPro. האנליזה נעשתה על סמך הדמיה ממוחשבת של תגובות המודלים למספר רעידות אדמה והנזק הסביבתי חושב על ירי תוכנות סימולציה סביבתיות SimaPro. ניתן היה לראות ש החלופות שנבדקו הביאו לשיפור בתגובה הסיסמית במונחים של הזזות בין קומתיות, כוחות גזירה קומתיים, כוח גזירה בבסיס המבנה ומומנטי כפיפה ברכיבים הנושאים של המבנה. לפי תוצאות EI99, גורמות לנזק הסביבתי הנמוך מבין שלוש החלופות. תוצאות המחקר יאפשרו לשפר את עמידותם של מבנים קיימים לרעידות אדמה בשיטות התואמות למערכות הדירוג של בניינים ירוקים.
1.	מבוא
1.1	הצגת הנושא
ההתקדמות שתלה בשיטות התכן הסיסמי, ניסיון שהצטבר, כללי תכנון מתאימים ושיפורים משמעותיים בעולם המחשבים פתחו צוהר למגוון חדש של אפשרויות בכל מה שקשור לפתרון בעיות של עמידות סיסמית. התקדמות זו מאפשרת למהנדסי מבנים לתכנן מבנים במגוון רמות בטיחות סיסמית כך שיתאימו לדרישות החברה. יחד עם זאת, ריבוי האוכלוסייה וניצול יתר של משאבי כדור הארץ שאינם מתחדשים, הגביר את חשיבותם של שיקולי כלכליות וקיימות התכנון הסיסמי [1]. קיים מספר רב של כלים לניתוח כמותי אשר יכולים להביא לשיפור בשיטות התכן ההנדסי כך שהן יתאימו לגישות המודרניות של תכן בר קיימא.
כיום, מהנדסים מסוגלים לתכנן מגוון רחב של מבנים כך שיוכלו לשאת דפורמציות פלסטיות משמעותיות במהלך רעידת אדמה חזקה בד בבד עם סבירות נמוכה להתמוטטות. אולם, יחד עם רמת בטיחות גבוהה גישה זו צפויה להביא לנזק משמעותי לחלקים מבניים ולא-מבניים. ההשלכות הכלכליות והחברתיות של נזק זה עשויות לסתור את העקרונות הבסיסיים של בנייה בת קיימא, עקרונות אשר התמיכה בהם הולכת וגוברת בקרב משתמשים, אדריכלים ומקבלי החלטות רבים.
ישנו מספר לא מבוטל של מבנים, במיוחד ישנים, אשר אינם עומדים בדרישות התקינה המודרנית לעמידות סיסמית. שיטת החיזוק הקונבנציונלית כוללת בדרך כלל הוספת רכיבי הקשחה למבנה כגון קירות, פירים ויסודות, חיזוק מסגרות באמצעות אלכסוני הקשחה ועור. ההשלכות אשר מתלוות לגישת חיזוק זו, הן אנטי סביבתיות, פולשניות ולעתים קרובות מרתיעות בעלי נכסים מחיזוק המבנה ושיפור עמידותו הסיסמית [2].
גישה מודרנית יותר לשיפור תגובת המבנה מבוססת על פיזור אנרגיה על Tי שימוש בחומרים מתאימים או במכשירים המכונים מרסנים, אשר מגבירים את קצב פיזור האנרגיה שלא על ירי רכיבים נושאים במבנה. כתוצאה מכך מתקבל שיפור בהזזות במבנה והתנהגות רכיבי המבנה נשארת אלסטית ליניארית.
במהלך השנים האחרונות, ייושמו בהצלחה ברחבי העולם [2] טכנולוגיות חדישות וחסכוניות, כגון מרסנים פסיביים וחומרים מרוכבים מתקדמים, לשיפור עמידות סיסמית של מבנים .
1.2	סקר ספרות
קיימים סוגים רבים של מרסנים וכל סוג משפיע בצורה שונה על התנהגות המבנה במהלך הרעידה. אחד מסוגי המרסנים הנפוצים הוא קבוצת המרסנים הויסקואלסטיים. מכשירים מסוג זה [3] פותחו לראשונה על-ידי 3M Company Inc. הם עשויים משכבות ויסקואלסטיות (למשל פולימרים אקריליים) ונעשה בהם שימוש גם במבנים המתוכננים לפעולת עומס רוח וגם להשפעת רעידות אדמה [4]. מרסנים המנצלים נוזל ויסקוזי לצורך ריסון שימשו במשך שנים רבות במערכות צבאיות שונות. המרסנים הללו קומפקטיים בהשוואה למכשירים אחרים והם הוכיחו עצמם כיעילים מאוד [5].
Pall ושות' המליצו להשתמש במרסני חיכוך באחד הבניינים בקנדה [6]. נמצא שהמכשיר משפר את יכולת המבנה לפיזור האנרגיה ומקטין את התזוזות הבין-קומתיות בהשוואה למסגרות רגילות. בנוסף לכך, הם מביאים להקטנת כוחות הגזירה הבין-קומתיים [7,8]. כמו כן, קיימים גם סוגים אחרים של מרסני חיכוך [10 ,9]■
תכונה הכניעה של פלדה רכה מהווה את הבסיס למרסכים המבוססים על כניעה של רכיבי פלדה. לעתים קרובות משתמשים בפלסות פלדה עם שיפוע בצורת X (ADAS) או משולש (11] (TADAS]. היתרון ברכיבים אלה הוא בכך שהם פשוטים יותר למימוש בהשוואה לאחרים.
בידוד סיסמי הוא שמה של שיטה לשיפור תגובה דינמית של מבנים ובעיקר תגובת מבנים לרעידות אדמה. דוגמא נפוצה לבידוד סיסמי הוא בירור בסיס. הרעיון עליו מבוססת שיטה זו הוא לבודד את המבנה מההשפעה המסוכנת של תנודות הקרקע בעזרת הוספת מבודדים מיוחדים בין היסוד לבין המבנה עצמו [12]. למבודרים אלו יש יכולת לספוג כמות גדולה של אנרגיה סיסמית. הוספתם למבנה מגדילה את התקופה הבסיסית שלו יחסית למצב המקורי, מקטינה את כוחות האינרציה אשר פועלים על המסגרת ומספקת ריסון נוסף אשר מגביר את יכולות פיזור האנרגיה העוברת מקרקע למבנה.
טכנולוגיות כדוגמת בידוד סיימי, מאפשרות לקבל מבנים עמירים בעלי רמת שירות גבוהה יותר לאחר רעידת אדמה ומפחיתות את הצורך בתיקונים. כמו כן, שימוש במערכות לבידוד סיסמי במבנים חדשים מאפשר הקטנת החתכים של רכיבים נושאים. לפיכך, בעזרת שיטות אלו, מהנדסים יכולים להגיע לתכנונים עמידים, אמינים וחסכוניים במונחים של עלות בנייה התחלתית והפסדים פוטנציאליים אשר עלולים להיגרם ברעידות אדמה הרסניות. בצורה זו, שיטות התכן הסיסמי עונות על הדרישות לתכן בר-קיימא [13].
רישום ראשון של בירור סיסמי נעשה במשרד הפטנטים של ארצות הברית שבסן פרנסיסקו בשנת 1870 [14] ואחד המימושים הראשונים של גישה זו היה ככל הנראה כמאה שנים מאוחר יותר, על ידי פרנק לויר רייט עבור Imperial Hotel שבטוקיו [15]. המימוש הראשון של שיטה זו בארה"ב היה בשנת 1985 [16] תוך שימוש במבורדים מגומי טבעי בעלי ריסון גבוה.
שימוש במערכות בידוד בסיס הוא שיטת החיזוק המועדפת לשיפור תגובת מבנים היסטוריים לרעידות אדמה הואיל והשיטה מגדילה את התסבולת הסיסמית ללא גרימת נזק למאפיינים אדריכליים. ניסוי רחב היקף על דגם בקנ״מ מלא של מבנה היסטורי, נערך במעבדת ELSA של Joint Research Centre of the European 17] Commission]. בניסוי ניתן לראות שיפור משמעותי בתפקוד הסיסמי של המבנה המבודר לעומת המבנה המקורי.
במחקר שנערך בשנת 1996 נעשה חקר ביצועים ונבחנה תגובה סיסמית של שני מבנים מבודדים, במהלך רעידת האדמה נורתירירג, [18]. המבנה הראשון הוא בית החולים שבדרום קליפורניה (University of Southern California Hospital). זהו מבנה בן 8 קומות אשר נסמך על 149 מבוררים סה״כ. המבנה השני הוא מרכז הפיקוד והבקרה של מכבי האש (Fire Command Control - FCC) בלוס-אנגילס. זהו מבנה פלדה בן שתי קומות והוא נסמך על 32 מבוררים עשויים מגומי בעל ריסון משופר. מבנה ה-FCC תפקד כמצופה ממבנה מבודר למעט התנגשות מקרית שהתרחשה עקב מיצוי יכולת התנועה של מערכת הבידוד במהלך הרעידה.
במבורר החלקה, המכונה מטוטלת חיכוך (FPS - Friction Pendulum System), משקל המבנה מועבר למשטחי החלקה בעלי עקמומיות דרך מחלק פרקי( Articulated Slider) כך שבזמן פעולת רעידת אדמה, כאשר גזירת הבסיס גדולה מערך מסוים, מתאפשרת החלקה יחסית בין המשטחים [19].
(Variable Curvature Friction Pendulum System) VCFPS במטוטלת חיכוך מסוג
רדיוס העקמומיות של משטח ההחלקה גדל ככל שהזזות גדלות. כתוצאה מכך התקופה הבסיסית של המבנה מוזזת למרחק גדול יותר מהתקופות הדומיננטיות של תנודות הקרקע ומתקבל שיפור נוסף בתגובת המבנה [20].
מטוטלת תיכוך מסוג MFPS היא סוג של מערכת לבירור בסיס אשר מורכבת משכי משטחים קעורים ומחלק פרקי [21]. מנגנון זה מאפשר לקבל הזזה גבולית כפולה מזו של מטוטלת החיכוך הסטנדרטית. בנוסף, החיבור הטורי של הקשיחויות מנמיך עור יותר את התדר הבסיסי של המבנה ולפיכך מביא לשיפור נוסף.
בבירור אלסטומרי המבודר מורכב מתושבת העשויה משכבות של חומר אלסטומרי, כגון ניאופרן, וביניהן לוחות פלדה. במרכז המבודר מורכב גרעין עופרת לצורך ספיגת אנרגיה [22]. במחקר שנעשה לפני מספר שנים נערכו ניסויים לבדיקת מערכת בידוד בסיס, נטולת עלות, המבוססת על חלקים מצמיגי מכוניות (23] (STP]. ניסויים באלסטומרים באיכות ועלות נמוכות מגומי ממוחזר, ממחישים את הפוטנציאל הטמון, לייצור מבודדים סיסמיים מגומי משוריין בסיבים (24] (RRFRB]. מערכת לבידוד סיימי אשר עושה שימוש בשכבה מרוכבת העשויה מאספלט ופלדה הוצעה כפיתרון לרעידות אדמה בעוצמה נמוכה באזורי מגורים כפריים [25].
חסרונם של מבודדים מגומי, שהגומי נוטה להתייבש וכתוצאה מכך הוא מאבד את תכונותיו האלסטיות. כמו כן השימוש בהם בקומת עמודים מפולשת החשופה למזג האוויר - קבוצת מבנים נפוצה בארץ - הוא מוגבל.
פתרון קונסטרוקטיבי חדש לבידוד סיסמי, אשר תואם את גישת הבניה המקובלת במזרח התיכון, פורסם לפני מספר שנים [26]. הפתרון המוצע מבוסס על עקרון של מטוטלות תלויות אשר מותקנות בתוך עמודים מבודדים. סוג נוסף של עמודים מבודדים הוצע לאחר מכן על ידי אותם חוקרים [27] ואף נרשם כפטנט ישראלי [28].
מחקרים רבים נערכו לבדיקת יעילותן של מערכות לבירור בסיס לתנודות קרקע סמוכות שבר (near-fault). רישומים של רעידות אדמה חזקות מראים שרעירות סמוכות שבר עשויות להכיל דחפים בעלי מהירות גבוהה למשך זמן ארוך אשר עלולים לגרום להזזות יחסיות גדולות במערכות בירוד בסיס [29]. הזזות אלו אינן רצויות הואיל והן עלולות לגרום למיצוי יכולת התנועה במבודד, לאיבוד יציבות המבנה, ניתוק עמוד מהיסוד ובעיות חמורות נוספות.
במקרים מעין אלו יעילותן של מערכות לבידוד בסיס היא מוגבלת. ממחקר שנערך [30] עולה שהגורם העיקרי להזזה הגדולה במערכת הבירור הוא רכיב אופקי של רעידת האדמה הניצב לכיוון השבר. כמו כן נמצא שהגברת הריסון במערכת הבירור היא שיטה יעילה להקטנת ההזזות במבודד ושקיימת נקודת ריסון אופטימאלית - במונחים של תאוצות במבנה העל [30].
ניתן למצוא סקירה מקיפה ומפורטת יותר על שימוש במרסנים ומערכות לבירור בסיס לשיפור תגובה סיסמית של מבנים ב-[31] ו-[32].
למרות שניתן להביא לפיזור אנרגיה במערכות FPS על ידי שילוב חומרים בעלי חיכוך גבוה במשטחי ההחלקה, ההיסטרזה המתקבלת גורמת לשינויים חדים בכוחות שבמערכת הבידוד, בכל פעם שהמהירות משנה כיוון. התנהגות דינמית כזו עלולה לגרום לעירור נוסף של צורות התנודה הגבוהות, כתוצר לוואי. דרך אחרת להגדלת פיזור האנרגיה היא שימוש במרסנים ויסקוזיים.
תוספת של מרסנים למערכת בידוד בסיס, כגון מרסנים ויסקוזיים, מסוגלת להביא להגדלת הריסון ל-40% מהריסון הקריטי ובכך להקטין את ההזזות שנגרמות במערכת הבירור על Tי רעידת אדמה [30]. שיפור זה מוזיל את עלות מערכת הבידור בהשוואה למערכת בירור ללא מרסנים.
שימוש במרסנים במערכות בירור בסיס המבוססות על רפידות אלסטומריות משפר באופן ניכר את ביצועיהן. (א) השיפור המשמעותי ביותר הוא הקטנת ההזזה
הדינמית בכ-50%. שיפור באותו סדר גורל מתקבל גם בגזירת הבסיס ורומז על הפחתת כוחות ותאוצות במבנה המבודד. (ב) הקטנת ההזזה הדינמית מאפשרת להקטין את הרפידות האלסטומריות ובכך להביא להוזלה במערכת הבירור. (ג) תוספת הריסון מקטינה גם את בעיית המתיחה במבודרים ובמצבים בהם נוצר כוח מתיחה במבודד, והוא מאבד את תכונת הריסון שלו, כוחות הריסון שבמרסנים הוויסקוזיים - נשמרים. (ד) שילוב מרסנים מאפשר לעשות שימוש ברפידות אלסטומריות מגומי טבעי בעל תכונות ריסון נמוכות יותר [30] והשפעה סביבתית נמוכה יותר ביחס לחומרים בעלי ריסון גבוה [33].
השפעת תוספת הריסון על מבנים מבודדים נבחנה במחקרים רבים [30,34]. נמצא ששילוב מרסנים במערכת הבידוד לצורך הקטנת ההזזות הוא יעיל. עם זאת, דווח שלפעמים השיטה מציבה דילמה בפני המתכנן. מניתוח בסיסי של השפעת הריסון במבנה מבודד, ניתן לראות שבד בבד עם הגדלת הריסון והקטנת ההזזות במבורר עלולה להתקבל הגדלה בהזזות הבין קומתיות במבנה ובתאוצות [34]. סכמה דינמית מפושטת אשר שימשה במחקר זה לניתוח השפעת הריסון נתונה באיור 1.1. לדעתם של מחברי הדו״ח הזה, שימוש בשיטות אופטימליות לתכן מערכות משולבות הכוללות מבודדים סייסמיים ומרסנים יכול לפתור בעיה זו בהצלחה.
שיטות שונות לבקרה למבנים עם מערכות בירור בסיס בשילוב מרסנים הוצעו על ירי מספר חוקרים [12,35,36,37]. לאחרונה נבחן שילוב של עמודים מבודדים עם מרסני חיכוך משתנה לשיפור תגובת במבנים לרעידות אדמה סמוכות שבר. יעילות השיטה הודגמה על ידי הדמיה ממוחשבת של תגובת מורל בן שבע קומות למספר רעידות אדמה [12].
שיטה לקביעת תכונות למרסנים במערכת המשלבת בירור בסיס עם מרסני חיכוך משתנה פסיביים הוצעה לאחרונה. השיטה מתבססת על קירוב פיזור האנרגיה במערכת המתוכננת עם פיזור האנרגיה במערכת המשלבת מרסנים פעילים. נמצא שביצועיה של מערכת אשר מתוכננת באופן זה קרובים לביצועים של מערכת המשלבת מרסנים פעילים [35] ללא החסרונות המתוארים ב- [34].
ההתנהגות הדינמית של מבנה עם FPS היא לא ליניארית. לכן דווח שבקרה בשיטת SMC) Sliding Mode Control) מתאימה במידה רבה למערכות לא ליניאריות מעין אלו [36]. במחקר פותחה שיטת בקרה המבוססת על תיאורית SMC, עבור מבנים מבודדים בשיטת FPS אשר נתונים להשפעת רעידות אדמה. תוצאות ההדמיה עבור
מבנה בין שמונה קומות מראות (א) ששיטות הבקרה הן איתנות (robust) (ב) ושביצועי המערכת הן יוצאות דופן. ניסויי שולחן רעידה עבור מבנה בן שלוש קומות בקנה מידה של 1:4 הראו שהשיטה מתאימה למימוש מערכות בקרה מסוג זה במבנים בקנה מידה מלא.
שילוב של מרסנים פעילים למחצה במערכת לבידוד בסיס מסוג FPS והפעלתם בשיטת בקרה ברירתית (selective control) נמצאה כיעילה ביותר [38]. בבקרה ברירתית כוחות הבקרה מופעלים במטרה למנוע ממערכת הבידוד למצות את יכולת התנועה שלה עקב הזזות גדולות במבוררים. לשם כך מספיק להפעיל כוחות בקרה כאשר ההזזות במבודרים גדולות מ-50% מההזזה המרבית. מהדמיות ממוחשבות עולה שהשיטה הביאה לשיפור משמעותי בהזזות הגג של מבנה בטון בן 8 קומות תוך צריכת אנרגיה מועטת.
שיטה נוספת למניעת מיצוי יכולת תנועה של מערכות לבירור בסיס היא שימוש במרסנים פסיביים עם מרווח הפעלה (37] (gap damper]. בשיטה זו מתקינים מרסנים פסיביים במפלס המבוררים כאשר קיים מרווח בין המבנה והמרסנים. כאשר ההזזות במבנה קטנות מהמרווח אין מגע בין המבנה למרסן. כאשר ההזזות גדולות יותר, המרווח נסגר ונוצר מגע בין המבנה ומהמרסן כך שהמרסן נכנס לפעולה וכתוצאה מכך מתקבל פיזור אנרגיה נוסף. באיור 1.2 ניתן לראות תצורה ניסיונית של מערכת מסוג זה. מניתוח ממוחשב ניתן לראות ששימוש במרסנים ויסקוזיים בשיטה זו הוא יעיל יותר ממרסנים היסטרטיים אך מביא להגדלה יחסית בתאוצות במבנה העל.
1.3	הערכת תגובה סייסמית
כאשר נגשים לפתרון בעיית בקרה, קיימים בד״כ מספר גדול של פתרונות אשר עונים על דרישות התכנון. על מנת לבחור את שיטת הבקרה האופטימאלית מבין הפתרונות השונים, יש לקבוע בשלב ראשון מהי מהות האופטימאליות המתבקשת. לאחר מכן, יש צורך בשיטה שתאפשר להעריך באופן כמותי את יעילות הפתרונות השונים כך שניתן יהיה לבחור את הפתרון האופטימאלי. דרך מקובלת להערכת כמותית של תכן בקרה היא שימוש בקריטריוני טיב לאפיון יעילות שיטת הבקרה בה נעשה שימוש.
15 קריטריוני טיב, אשר מתאימים להערכת תגובה סיסמית של מבנים מבוקרים, הוצעו על ירי ספנסר ואחרים [40]. במחקר זה נעשה שימוש ב- 4 הקריטריונים הכי מייצגים והם מתוארים בקצרה להלן.
הקריטריון הראשון הוא
מאפיין את השיפור בנורמה האוקלידית המרבית של ההזזה בדרגות החופש של המבנה המחוזק ביחס למבנה הלא מחוזק. יתרונה של הנורמה האוקלירית טמון בכך שהיא מביאה בחשבון גם ערכים שאינם מרביים ואת שכיחותם במהלך התנודה.
ההזזה הבין קומתית במבנה מהווה מדד נפוץ בקרב מהנדסים להערכת ההשפעה הדינמית על רכיבי המבנה הנושאים. הקריטריון
מאפיין את השיפור בנורמה האוקלידית המרבית של ההזזה הבין־קומתית של המבנה המחוזק ביחס למבנה הלא מחוזק.
להערכת היעילות של החיזוק יש עניין בחישוב התאוצות הקומתיות כמאפיין לאינטנסיביות התנודה. הקריטריון הבא מביא בחשבון תאוצות אלו הוא
קריטריון זה מאפיין את השיפור בנורמה האוקלירית המרבית של התאוצה בדרגות החופש של המבנה המחוזק ביחס למבנה הלא מחוזק. הקריטריון האחרון
מאפיין את השיפור בגזירת הבסיס של המבנה המחוזק ביחס למבנה הלא מחוזק. גזירת הבסיס מבטאת את עוצמת ההטרחה אשר פועלת על מערכת היסודות עליה מתבסס המבנה.
1.4	מתודולוגיית ניתוח מחזור חיים
ריחוח מחזור חיים (LCA) של הב[”!
ההשפעה מתחילה בשלב יצור חומרי גלם ראשוניים, ייצור מוצרים ורכיבים במפעלים; שינוע חומרים, רכיבים, וכוח אדם לאתר הבנייה; תהליך הבנייה באתר C&P - Construction and Production stage)), עובר דרך שלב השירות שימוש באנרגיה למאור, חימום, קירור ואוורור; תחזוקה שוטפת; תיקונים;שדרוג; שיקום (- O&M Operational and Maintenance stage) ומסתיימת רק לאחר הטיפול הסופי בהשמדת הבניין - הריסה; הטמנה; מחזור (.(D&R - Recycling and Demolition
כלים של LCA
כלי של LCA הוא כלי שעוקב אחרי תקני 14040 ISO. על מנת לבחור את הכלי המתאים ביותר לצורך המחקר הנוכחי, נבדק מגוון רחב של כלים קיימים מובנים ב-41] SimaPro]. כתוצאה, (Eco-indicator 99 (EI99 נבחר ככלי מועדף. הוא כולל מספר אופציות של מתודולוגית LCA אשר מאפשרות להתייחס לאי הוודאות של ,43 ,42] LCA 44]. רגישות התוצאות נבדקה בשיטת +ReCiPe2008-1 [32] IMPACT2002. המתודולוגיה של +IMPACT2002 והתוצאות שהתקבלו בישום שיטה זאת מתוארות ב-[32]. בדו"ח זה יש התייחסות רק למתודולוגיה של EI99 ולתוצאות הקשורות עמה מכיוון ש-£199 נמצאה כשיטה המועדפת בכל שלושת שנות המחקר.
מחודולוגיח של£199
44]	EI99] הם "מודלים של נזק מכוון" המשקפים את מתודולוגית LCA. הם מודלים "מלמעלה למטה" אשר מתחילים על ירי זיהוי שלוש נקודות קצה של נזקים סביבתיים: נזק לבריאות אדם, נזק לאיכות מערכת אקולוגית ונזק למשאבים. המודלים מנתחים נתיבי נזק מהמלאי לנזק הצפוי דרך ההשפעות הסביבתיות הרלוונטיות.
חשפעוח סכיכחיוח
הניתוח הראשוני מתחיל על Tי מעבר מכל נתוני הנזק מהמלאי (פליטות) להשפעות הסביבתיות הרלוונטיות. למשל, הפליטה של SO2 גורמת להשפעות סביבתיות כמו גשם חומצי, התחממות גלובלית, toxicity human . במודלים של-^10 מתייחסים להשפעות הסביבתיות הבאות: גשם חומצי, הקטנת שכבת האוזון, קרינה רדיואקטיבית, התחממות גלובלית, בעיות נשימה מחומרים אורגניים, דילול משאבים, שימוש בקרקע, נזק לאקולוגיה, בעיות נשימה מחומרים לא אורגניים, בעיות סרטן ועוד.
הניתוח הבא הוא מעבר מהשפעות סביבתיות (כקורת אמצע) לנזקים סביבתיים (נקודת סיום) .בחתך תוצאות בנקודת אמצע ב- EI99 מתייחסים ל-11 השפעות סביבתיות: גשם חומצי, הקטנת שכבת האוזון, קרינה רדיואקטיבית, שינוי האקלים, בעיות נשימה מחומרים אורגניים, דילול משאבים, שימוש בקרקע, מק לאקולוגיה, בעיות נשימה מחומרים לא אורגניים ואו בעיות סרטן, ecotoxicity .
בחתך תוצאות בנקודת סיום ב- EI99 מתייחסים לשלושה מקים סביבתיים: מק לבריאות האדם, מק לאיכות המערכת אקולוגית ומק למשאבים.
נזק לבריאות אדם
במק לבריאות אדם EI99 מתייחס להשפעות סביבתיות: שינוי האקלים, הקטנת שכבת האוזון, קרינה רדיואקטיבית, בעיות נשימה מחומרים אורגניים, בעיות נשימה מחומרים לא אורגניים ובעיות סרטן.
ישנם שני מדדים של מק לבריאת אדם: הרעת תפקודי גוף והמשך קיצור תוחלת החיים. חלק מהמקים החשובים ביותר לבריאות אדם לפי מודלים אלו: מחלות ויראליות, מחלות לב וכלי דם ,מחלות במערכת הנשימה כתוצאה משינויי האקלים, סרטן כתוצאה מקרינה מייננת, סרטן ומקי עין עקב דילול שכבת אחון, מחלות של דרכי הנשימה וסרטן עקב כימיקלים רעילים באוויר, במי שתייה ובמזון.
יחידת המדידה בקטגוריה זאת היא Disability Adjusted Life Years) DALY). סקלה בין 0 ל- 1 מתייחסת למגבלות רבות ושונות (0: בריאים לחלוטין, 1: מוות). לדוגמה, בתקופה של זיהום אוויר מוגבר, הרבה אנשים צריכים להיות מטופלים בבית החולים במשך מספר הימים. טיפול זה מדורג כ 0.392 בסקלה של DALY. אם הטיפול בבית החולים נמשך 0.01 שנים (3.65 ימים), מקבלים 0.0365 DALY בסך הכול.
נזק לאיכות תמערכת האקולוגית
בנזק לאיכות המערכת האקולוגית EI99 מתייחס להשפעות סביבתיות: גשם חומצי, שימוש בקרקע, נזק לאקולוגי, ecotoxicity.
הנזק מבטא אחוזים של חיות או צמחים אשר נעלמים מאזור מסוים בזמן מסוים. יחידות מדירה בקטגוריה זאת עבור ecotoxicity היא Affected Potentially) PAF Fraction). יהירות מדירה עבור אאוטריפיקציה היא Disappeared Potentially) PDF
.(Fraction
נזק למשאבים
בנזק למשאבים EI99 מתייחס להשפעות סביבתיות: דילול משאבים ושימוש בקרקע.
במורל של נזק למשאבים ב-£199 מתייחסים להנחה: משאבים עם איכות גבוהה יגמרו קורם, ולכן בעתיד נצטרך להשקיע יותר מאמץ כדי להפיק את המשאבים שנותרו. לכן, ראשית, מחשבים את הירידה בריכוז משאבים בגלל הפקתם. אחר כך, מתרגמים את הריכוזים האלו במושג של עורף אנרגיה. עודף האנרגיה מוגדר כהפרש בין האנרגיה דרושה כדי להפיק משאבים עכשיו ובין האנרגיה הדרושה כדי להפיק משאבים בשלב מסוים בעתיד (MJ לכל ק״ג של חומר מופק).
נורמליזציה
לשלושה סוגים של נזקים קבעו יהירות שונות. לכן, כדי להגיע לציון ירויר משוכלל דרך שימוש במשקלי חשיבות עבור שלושת סוגי המקים, יש צורך להפוך את המקים לנזקים חסרי ממדים. הדרך לעשות זאת היא להשתמש בנורמליזציה. בנורמליזציה קובעים את תרומתם היחסית של נזקים שחושבו לנזק כולל שנגרם על ידי מערכת ייחוס. ניתן לבחור את מערכת הייחוס בדרכים רבות. בדרך כלל מערכת הייחוס היא הסכום של כל הפליטות וכל המשאבים בעולם או בחלק מסוים של העולם בפרק זמן מסוים, בדרך כלל שנה. EI99 משתמש בערכי הנורמליזציה של אירופה ב-1997 (טבלה 1.1).
שקלול
על מנת לחשב את הציון הכללי, צריך לתת משקלי חשיבות לנזקים סביבתיים. כדי לקבוע את המשקלים נשלחו שאלונים ל- 365 מומחים של LCA. המומחים התבקשו (1) לדרג את ההשפעות הסביבתיות לפי סדר חשיבות יורד (2) ולתת משקלים לנזקים סביבתיים באופן ישיר. בהתבסס על התשובות שהתקבלו, בנו את סט המשקלים הממוצע (טבלה 1.1).
תוסר וודאות
ב-£199 קיימים שני סוגים של חוסר ודאות: אי וודאות טכנית שקשורה עם נתונים סביבתיים ואי וודאות בסיסית שקשורה עם הנחות מדעיות לצורך בניית המורל.
אי וודאות טכנית (נתונים) מתבטאת, למשל, בחוסר הוודאות במספר הצפוי של מקרי סרטן, כאשר קבוצה של אנשים חשופה לחומר מסוים או חוסר הוודאות בריכוז של מינרלים מסוימים. עבור כמעט כל ההשפעות לבריאות האדם ועבור רוב ההשפעות האקולוגיות אי וודאות בנתונים באה לירי ביטוי כסטיית תקן (SD). ב-£199 פותרים את בעיית אי הוודאות בנתונים על ידי הרצת סימולצית Monte Carlo.
כדי להתמודד עם חוסר וודאות בסיסית במורל, EI99 מורכב משלוש נקודות מבט שאומצו מתיאוריה תרבותית: ב- e) egalitarian) מתחשבים בטווח הארוך של כל ההשפעות האפשריות של נזקים,
h)	hierarchist) מבוסס על איזון בין מקים לטווח הארוך ומקים לטווח קצר וב-
i)	individualist) מתחשבים בטווח הקצר של כל ההשפעות האפשריות של המקים. לכל אחת מנקודות המבט הללו יש שני סטים של משקלי חשיבות (הסט של המשקלים שנובע מנקודת מבט מסוימת והסט הממוצע).
לכן, ל-£199 קיימות שש אפשרויות שונות של מתודולוגיה: egalitarian/egalitarian
hierarchist/average ,(h/h) hierarchist/hierarchist ,(e/a) egalitarian/average ,(e/e)
(i/a) individualist/average ,(i/i) individualist/individualist ,(h/a). סוגי המתודולוגיה הללו שונים בגלל גורמים כגון: מספר פליטות שנלקח בחשבון, נתוני נורמליזציה ונתונים של משקלי חשיבות. מסיבה זו, תהליך ההערכה של ציון כללי של נזק סביבתי מציג התנהגות מורכבת בשל דרכי ההשפעה של כל אחד מהגורמים שהוזכרו לעיל (טבלה 1.1).
1.5 מטרות העבודה
מטרתו של מחקר זה היא להשוות בין חלופות חיזוק סיסמיות למבנה קיים. חלופה אחת מבוססת על הגישה הקונוונציונלית לחיזוק מבנה קיים,
ההשוואה מתמקדת בבחינת תגובתו המבנה לעומס סיסמי והערכת ידידותיות החיזוק לסביבה. תוצאות המחקר יאפשרו לשפר את עמידותם של מבנים קיימים לרעידות אדמה בשיטות התואמות למערכות הדירוג של בניינים ירוקים.
2.	תאור העבודה
2.1	שיטות
שיטת המחקר מבוססת על ניתוח תגובה של מודלים שונים למספר רעידות אדמה. לשם כך, הוגדר מודל אופייני המייצג מבני מגורים סימטריים בעלי קומת עמודים מפולשת, בהתאם לצורת הבנייה אשר הייתה נהוגה בארץ בשנות ה-70. איור 2.1 מתאר קומה טיפוסית וחתך אופייני במודל זה. גובה כל קומה הוא 2.6 מי והמפתחים בין צירי העמודים שווים ל - 6 מטר בשני הכיוונים. חתכי העמודים הם 30x30 ס"מ וסוג הבטון הוא ב- 20. המורל הוא מסוג מבנה גזירה, כלומר, התקרות נלקחו בחשבון כדיאפרגמות קשיחות לחלוטין לכפיפה. המסות רוכזו במפלס התקרות.
במהלך הניתוח נבחנו שבעת המודלים הבאים:
מבנה ללא חיזוק,
חלופת חיזוק אי - מבנה מחוזק על ידי קירות בטון,
חלופת חיזוק בי - בקרה על ידי מרסנים ויסקוזיים ומסגרות פלדה,
חלופת חיזוק גי - בקרה על ידי מרסנים ויסקוזיים ומסגרות בטון,
חלופת חיזוק די - בקרה על ידי מערכת מבוררים מגומי עם ריסון גבוה (HDRB), חלופת חיזוק הי - בקרה על ידי מערכת עמודים מבודדים,
חלופת חיזוק וי - מבנה עם מערכת משולבת - מערכת מבוררים מגומי עם ריסון גבוה ומרסנים ויסקוזיים.
המבנה ללא חיזוק מתואר באיור 2.1. חלופת חיזוק אי - קירות בטון, מתוארת באיור 2.2 ופירוט רכיבי החיזוק נתון בטבלה 2.1. בקומות 2 - 5 החיזוק נעשה בשיטת התזת בטון על קיר קיים. כל החיזוקים עשויים מבטון ב- 30.
חלופות חיזוק בי ו-ג' - מרסנים ויסקוזיים עם מסגרות פלדה או בטון, בהתאמה, מתוארות באיור 2.3 ופירוט הרכיבים והחומרים נתון בטבלאות 2.2 ו-2.3 בהתאמה. המרסנים נבחרו על פי קטלוג המרסנים של חברת Taylor Devices והם חוברו למבנה בעזרת מסגרות שברון (Chevron brace). חתכי המסגרת (פלדה או בטון) חושבו על פי הכוח הצירי המרבי שנגרם עקב הכוח המרבי במרסן. יש לציין שבשונה מחלופות
החקוק שהוצגו ב- [31], כאן חלופות בי ו-ג' מביאות בחשבון הרכבה של מערכת מרסנים בשני כיוונים ניצבים.
חלופת חקוק די - מערכת מבודדים מגומי בעל ריסון גבוה - HDRB, מתוארת באיור 2.4 וכמות החומרים הנדרשת עבורה מפורטת בסבלה 2.4. המבודדים נבחרו על פי קטלוג מבודרים של חברת Bridgestone והרכבתם נעשתה על ירי ניסור עמודים וחיבור המבודד. לא נעשו עבודות חפירה וחישוף יסודות במהלך ההרכבה. בשונה מחלופת החיזוק שהוצגה ב- [32], חלופה זו מביאה בחשבון את הנזק הסביבתי אשר נגרם עקב השימוש בגומי בריסון גבוה.
חלופת חיזוק הי - מערכת עמודים מבודרים, מתוארת באיור 2.5 וכמות החומרים הנדרשת עבורה מפורטת בטבלה 2.5. מערכת הבירור בכל עמוד תוכננה לשאת את העומסים הסטטיים האנכיים הפועלים עליו ובו זמנית לספק בירור דינמי של המבנה מרעידות אדמה. זמני המחזור הבסיסיים של המודלים עבור חלופות די ו-ה' שווים זה לזה בקרוב. שיטת ההרכבה של מערכת הבידוד בחלופה זו דומה לזו של חלופה די.
חלופת חיזוק וי - מערכת משולבת, מתוארת באיור 2.6 וכמות החומרים הנדרשת עבורה מפורטת בטבלה 2.6 נתוני המבודדים זהים לאלו שבחלופה די. המרסנים חוברו למבנה על ירי מסגרות שברון (Chevron) מבטון ב-30. בסה"כ הורכבו 2 מרסנים בקומת הכניסה.
2.2	איסוף נתונים סביבתיים
ההערכה הסביבתית של חלופות החיזוק נעשתה עבור שלב הייצור וההקמה (P&C) שהוא השלב הרלוונטי להערכת חלופות חיזוק המבנה. נתונים סביבתיים הקשורים לייצור והקמה של חלופות החיזוק נלקחו ממסד נתונים SimaPro. נזק סביבתי חושב על ירי תוכנת סימולציה סביבתיות EI99.
שלבP&C: נתתי ייצור
שלב ייצור חומרי הבנייה קשור לנזק סביבתי הנובעת משלוש רמות נתונים: הפקת חומר הגלם, ייצור חומרי הבנייה (בטון, למשל) וייצור של הרכיבים (למשל, בלוק בטון). באופן כללי, תוכנית סימולציה SimaPro כוללת את כל רמות הנתונים הללו בבד עם תהליכי ההובלה הכרוכים בתהליכים אלה. לפיכך, מסדי הנתונים למרבית חומרי הבניין המשמשים במחקר זה היו נגישים בתכנה SimaPro. בטבלה 1.2 מופיעים המרכיבים שנלקחו בחשבון בשלב היצור, עבור כל אחת מששת החלופות.
שלבP&C: נתוני הקמה
באופן כללי, הקמת מבכה או חלק ממנו קשורה לנזקים סביבתיים הכובעים מהגורמים הבאים: שימוש באכרגיה לצורך הובלת כוח אדם, ציור בכייה, חומרים ואו מוצרים אל ומתוך אתר הבכייה; שימוש באכרגיה להפעלת ציור באתר; פסולת מוצקה; פסולת כוזלית ושימוש במים. במחקר זה כלקחו בחשבון כתוכי ההקמה הקשורים בשימוש באכרגיה להובלה של חומרי בכייה, ופסולת מוצקה. הוכח שכמות הפסולת המוצקה היא 5% מהמשקל הכולל של חומרי הבכייה.
מרחקי ההובלה ממרכזי אספקה לאתר בכייה הם שוכים עבור חומרים/מוצרים שוכים. לפיכך מקובל לעשות שימוש במרחקי הובלה ממוצעים אופייכיים לישראל. מרחקים אלו מתבססים על מרחקי הובלה קסכים יחסית בתוך מדיכה ועל קיומם של מספר מרכזים לאספקת חומר/מוצר. לדוגמה, להובלה של מוצרי בכיין כגון בטון טרי מכיחים מרחק הובלה מרבי של 20 ק״מ על מכת למבוע את התקשרות הבטון במהלך ההובלה. דוגמה כוספת היא פלדה: עבור פלדה יש לקחת בחשבון מרחק הובלה גדול יחסית, כ- 200 ק״מ.
מספר החביות החסרות משתכח בין חלופות החיזוק מאחר שבחלופת החיזוק הראשוכה (שיטת החיזוק הקוכבכציוכלית) בכללות תוספות חומר משמעותיות יותר מאשר בשאר החלופות . לכן, במחקר זה כלקח בחשבון המק סביבתי הכובע מהמחסור בחביות. בטבלה 1.3 מובאים מרכיבים שנלקחו בחשבון בשלב ההקמה. הוכח שכמות הפסולת המוצקה היא 5% מהמשקל הכולל של חומרי הבכייה.
הגבלות של מתודולוגית LCA
הובלת כוח אדם. הוכח שמרחק ההובלה לכוח האדם המשמש להקמת חלופות חיזוק המבכה לא תלוי בסוג החלופה שכבדקת. לפיכך, אי-הכללתו של גורם זה בכיתוח לא ישפיע על תוצאות ההשוואה.
הובלת ציוד כבד. הוכח שציור כבד כגון מעמיסים, מכופים ומעליות הועבר לאתר הבכייה רק פעם אחת ולכן מקים סביבתיים הקשורים לציוד כבד הם לא משמעותיים. יתר על כן, אותו ציוד כבד בדרך כלל משמש למספר חלופות ולכן, אי אפשר לשייך את מרחקי הובלה של ציור זה לחלופות חיזוק כלשהיא. כתוצאה מכך הובלה ציוד כבד לא בכללה בכיתוח של שלב הקמת המבכה.
בגלל חוסר כתובים ^SimaPro לא בלקחו בחשבון כל חומרים אחרים או פעילויות אחרות כמו למשל עבודות חפירה, חישוף יסודות, שימוש באכרגיה להפעלת הציור באתר.
2.3	חישובים
האנליזה נעשתה על סמך הדמיה ממוחשבת של תגובות החלופות השונות למספר רעידות אדמה. רעידות האדמה שנבחרו לצורך האנליזה הן El-Centro, Kobe ו-Northridge. תאוצת קרקע מרבית עבור כל הרעידות נקבעה ל- 0.3g מאחר שעל פי התקן הישראלי לתכן מבנים לרעידות אדמה זוהי תאוצת הקרקע המרבית הצפויה בארץ. שיטת ההדמיה התבססה על מודלי מצב ליניאריים בזמן רציף והיא נערכה בעזרת תוכנות מחשב מקוריות שפותחו ב- MATLAB תוך שימוש בפקודות מתאימות מחבילת Control System Toolbox. מאחר והתנהגותו של גומי בעל ריסון גבוה היא אינה ליניארית, לצורך הסימולציה חושבו מקדם ריסון וקשיחות שקולים. התנהגות שאר רכיבי המבנה הונחה כליניארית בכל החלופות.
3.	תוצאות
ההזזות מרביות שהתקבלו במהלך ההדמיות מוצגות באיורים 3.1 עד 3.3. במבנה ללא חיזוק ובחלופות אי-ג' ההזזות חושבו יחסית לקרקע ובחלופות די-ו' ההזזות חושבו ביחס למערכת הבידוד. ניתן לראות שכל חלופות החיזוק הביאו לשיפור משמעותי בהזזות בכל תאוצות הקרקע. כתוצאה מכך נוצרה הפחתה משמעותית במאמצים שנוצרו במבנה במהלך הרעידה ועמידותו של המבנה שופרה באופן משמעותי.
המאמצים שהתקבלו בחלופה אי הם תקינים, לא נוצרו פרקים פלסטיים וניתן להסיק מכך שהחלופה עומדת בדרישות התקן. ניתן לראות שקילות בתגובות החלופות השונות ומכאן שגם החלופות הנוספות עומדות בדרישות התקן.
תגובת הזמן של שקול כוחות הגזירה בבסיס המבנה למודלים השונים מתוארת באיורים 3.4 עד 3.6. ביחס לכל החלופות שנבחנו, ניתן לראות הקטנה משמעותית בגזירת הבסיס לחלופות הי ו-ו' והגדלה משמעותית בחלופה אי.
ההזזה בגג המבכה עם תלות בזמן מתוארת באיורים 3.7 עד 3.9. במבנה ללא חיזוק ובחלופות אי-ג' ההזזות חושבו יחסית לקרקע ובחלופות די-ו' ההזזות חושבו ביחס למערכת הבידוד. מהתגובות ניתן לראות הקטנה בהזזת הגג לכל חלופות החיזוק, ביחס למבנה ללא חיזוק, אולם לחלופות בי-ו' ההקטנה היא משמעותית במיוחד.
תגובת הזמן של התאוצה בגג המבנה למודלים השונים מתוארת באיורים 3.10 עד 3.12. בחלופות הי ו-ו' נצפתה הקטנה משמעותית בתאוצת הגג. לחלופה אי ההקטנה אינה משמעותית ובחלק מהרעידות ניתן לראות אף הגדלה, ביחס למבנה ללא חיזוק.
ההזזה המרבית במערכת הבידוד עבור חלופות די-ו,, בכל אחת מרעידות האדמה, מתוארת באיור 3.13.
בטבלה 3.1 נתונים ערכיהם של מקדמי הטיב בהם נעשה שימוש להערכת שיפור התגובה הסיסמית לחלופות החיזוק השונות.
צריכת החומר (טון) ומחסור בחניות (מספר מקומות) מוצגת בטבלה 3.2. צריכת החומר עבור חלופה אי היא 1085 טון בטון ו-16.9 טון פלדה. לחלופה בי רוב הפלדה דרושה למסגרות השברון והשאר עבור המרסנים. לחלופה גי נצרכים 13 טון פלדה עבור המרסנים ו-43.2 טון בטון עבור מסגרות הבטון. כמו כן נצרכים 206 ק״ג של שמן סיליקון כנוזל הידראולי בשתי חלופות אלו. עבור חלופה די נצרכו 40.2 טון פלדה עבור המבודדים ו-3.94 מטר מעוקב של גומי עם ריסון גבוה. בחלופה הי נצרכו 23 טון פלדה עבור העמודים המבודדים ו-26.3 טון בטון לכיסוי העמודים. עבור חלופה וי נצרכו 0.8 טון פלדה ו-3 טון בטון עבור מרסנים ומסגרות שברון, 40.2 טון פלדה עבור המבודדים ו-3.94 מטר מעוקב של גומי עם ריסון גבוה.
מספר החניות במבנה המקורי (ללא חיזוק) הוא 24. בחלופה הראשונה, עקב הוספת קירות בקומת הכניסה מספר החניות בקומת הכניסה קטן ב-16. לעומת זאת, בחלופה השנייה הרכבת המרסנים דורשת חסימה של 2 חניות כך שמספר החניות קטן ב-2. עם זאת, שימוש במערכת משולבת מאפשר להקטין את ההזזה בקומה המבודדת ב- 19% עד 29%. הפחתה זו מאפשרת שימוש במבורדים גם במקרים בהם המבנה ממוקם באתרים סמוכי שבר אשר תאוצות הקרקע הצפויות בהם אינן מאפשרות התקנת מבודדים סטנדרטיים.
הנזק הסביבתי הנגרם יצור כל אחד מחלופות הקוק הבניין (Pt) מוצג בטבלאות
3.3.	התוצאות של חלופות בי, גי, די, הי, וי מיוצגות יחסית לחלופה אי (קירות בטון שהיא חלופת יחוס עם 100% של מק סביבתי).
לפי התוצאות הנובעות מכל האופציות של EI99 אפשר לראות בבירור שחלופה די (בקרה על ירי בידוד בסיס- hdrb) היא החלופה המזיקה ביותר לסביבה (101-128%). חלופה בי (בקרה על ידי מרסנים ויסקוזיים - מסגרות פלדה) גורמת לנזק סביבתי נמוך יותר מאשר חלופה די, 58-92%. חלופות הי (בקרה על ידי עמודים מבודדים) ו-ו' (בקרה על ידי מערכת משולבת) גורמות לנזק סביבתי נמוך עור יותר מאשר חלופות די ו-ב', 45-68%. לעומת זאת חלופה גי (בקרה על ידי מרסנים ויסקוזיים - מסגרות בטון) כרוכה בהשפעה הסביבתית הנמוכה ביותר מבין חמשת החלופות, 29-41%.
פירוט נזקים לפי נזק לבריאות אדם, נזק לאיכות המערכת האקולוגית, ונזק למשאבים הנובעים מבניית חלופות א (A), ב (B), ג (C), ד (D), ה (E), ו (F) עם אופציה מתודולוגית (h/a) מופיעה באיור 3.14. עבור כל החלופות, נזק לבריאת אדם הוא המשמעותי ביותר, 65-75% בהשוואה לסהי״כ שלושת הנזקים. נזק למשאבים הוא נמוך יותר, 23-33% בהשוואה לסה״כ שלושת הנזקים. נזק לאיכות המערכת האקולוגית הוא הנמוך ביותר, 1-2% בהשוואה לסה״כ שלושת הנזקים. הסיבה לתרומה הגדולה לנזק לבריאות אדם ולנזק למשאבים נובעת מהחומרים המשמשים ליצור החלופות. בכל אחת מהחלופות יישנם צורך ביצור של פלדה שקשור להשפעות סביבתיות הנובעות מ: גשם חומצי, הקטנת שכבת האוזון, קרינה רדיואקטיבית, שינוי האקלים ואו בעיות נשימה מחומרים אורגניים. בכל אחת מהחלופות (חוץ מחלופה בי) יישנם צורך ביצור של בטון שקשור להשפעות סביבתיות כמו דילול משאבים, שימוש בקרקע, נזק לאקולוגיה, בעיות נשימה מחומרים לא אורגניים ואו בעיות סרטן. והשפעות אלו בעיקר גורמות לנזק לבריאות האדם [44].
פירוט המקים לפי חומרים (בטון, פלדה, אספלט, שמן הידראולי, גומי בעל ריסון גבוה) ו-הובלה הכובעים מבניית חלופות אי (A), בי (B), גי (C), די (D), הי (E), וי (F) עם אופציה מתודולוגית (h/a) מופיע באיורים 3.20 - 3.15. לפי התוצאות, בכל החלופות המק הגדול ביותר קשור ביצור בטון ו\או יצור פלדה בגלל שאלו תהליכים אשר קשורים בטמפרטורות גבוהות וכתוצאה מכך בצריכת חשמל גבוהה. בנוסף תהליך יצור צמנט קשור עם פליטה גבוהה של פחמן דו-חמצני (בסיבות 1 טון CO2 ל1 טון צמנט) [43].
4.	דיון ונוסקנות
ההתקדמות שתלה בשיטות התכן הסיסמי מאפשרת למהנדסי מבכים לתכנן מבנים במגוון רמות בטיחות סיסמית כך שיענו על דרישות כלכליות וקיימות התכנון הסיסמי. במחקר זה נעשתה הערכה של שיטות תכן סיסמי תוך שימוש בשיקולים בטיחותיים וסביבתיים.
במהלך המחקר נבדקו שש חלופות חקוק - חקוק על ירי קירות בטון, חקוק על ידי מרסנים ויסקוזיים ומסגרות פלדה, חקוק על Tי מרסנים ויסקוזיים ומסגרות בטון, חקוק על ידי בידוד בסיס מסוג HDRB, חקוק על ירי מערכת עמודים מבודדים, וחקוק על ידי מערכת משולבת של בידוד בסיס מסוג HDRB ומרסנים ויסקוזיים. תגובת ששת החלופות נבדקה בעזרת אנלקה ממוחשבת תוך שימוש בתוכנות מקוריות שנכתבו ב-MATLAB . בנוסף נבדקו ההשפעות הסביבתיות עקב חיזוק סיסמי של מבנה. לצורך ההערכה הסביבתית נעשה שימוש בשיטת .EI99
ניתן היה לראות שששת החלופות שנבדקו הביאו לשיפור בתגובה הסיסמית. לפי התוצאות שהתקבלו באנליזה, כל החלופות החיזוק משפרות את תגובת המבנה לרעידת אדמה באופן משמעותי במונחים של הזזות בין קומתיות, ומומנטי כפיפה ברכיבים הנושאים של המבנה. התקבל שיפור ניכר הן בערכים מרביים של כוחות, הזזות והן במשך תהליך התנודה. נצפה שיפור משמעותי בכוחות גזירה קומתיים וכוח גזירה בבסיס המבנה בחלופות חיזוק בהן יש שימוש בבירור סייסמי.
המאמצים שהתקבלו בחלופה אי הם תקינים, לא נוצרו פרקים פלסטיים וניתן להסיק
שהתלופה עומדת בדרישות התקן. בנוסף ניתן לראות שקילות בתגובות החלופות השונות ומכאן שגם החלופות הנוספות עומדות בדרישות התקן.
המבנה שנותח הוא טיפוסי וניתן לראות שהחלופות נותנות מענה לסוג מבנה זה.
כפי שניתן לראות מהשוואת הקריטריונים ליעילות החיזוק, מבחינת שיפור התגובה הסיסמית השיטות היעילות ביותר הן חיזוק על ירי מרסנים ויסקוזיים וחיזוק עם מערכת משולבת המורכבת מעמודים מבודרים ומרסנים נוספים. מערכות אלו מאפשרות להקטין את ההזזות ואת הכוחות הפנימיים במבנה כך שהוא יהיה מסוגל לעמוד ברעידת אדמה חזקה יותר וללא נזקים.
יש לציין שלפי תוצאות EI99 חלופה גי (בקרה על ידי מרסנים ויסקוזיים - מסגרות בטון) גורמת לנזק הסביבתי הנמוך מבין ששת החלופות. חלופה די (בקרה על Tי בידוד בסיס- HDRB) היא המזיקה ביותר מבין ששת החלופות.
5.	אפשרויות יישום תוצאות העבודה בישראל
תוצאות המחקר מראות על יעילותן של מערכות בידוד בסיס ואו מרסנים לחיזוק סיסמי של מבנים טיפוסיים בארץ. שיטות החיזוק נמצאו יעילות הן במונחים של בטיחות סיסמית והן במונחים של השפעה סביבתית, ביחס לשיטות החיזוק המקובלות במסגרת תמ"א 38 אשר מתבססות על הוספת קירות וגרעיני הקשחה מבטון.
6.	המלצות להמשך מחקר
כיוונים אפשריים להמשך מחקר בהתאם לתוצאות שהתקבלו בעבורה זאת, כוללים:
1.	בדיקה של שיטות חיזוק נוספות אשר תואמות את דרישות התכן הסיסמי ואת רמת התאמתן עם דרישות הקיימות.
2.	ניסוח שיטות להערכת פתרונות חיזוק אשר מביאות לידי ביטוי את תפקודו הסיסמי של המבנה יחד עם ההשפעות הסביבתיות הכרוכות בחיזוקו.