תקציר מנהלים
הקדמה
צריכת האנרגיה במדינת ישראל נמצאת במגמת עלייה מתמדת. בין השנים 1970 ל-2010 חל גידול בצריכת החשמל האבסולוטית בישראל בשיעור של כפי עשרה: מ-5 לכ-50 מיליארד קוט״ש בשנה1. הגידול הנ"ל נובע מסיבות רבות ומגוונות, ביניהן - גידול באוכלוסייה, צמיחה כלכלית ועלייה באיכות החיים2. על פ׳ דין וחשבון סטטיסטי שפרסמה חברת החשמל ב-2011, כ-30% מצריכת החשמל הכללית בישראל - מקורה במבני מגורים. שטחן של יחידות מגורים בישראל נמצא במגמת עלייה מתמדת: שטחה של יחידת מגורים ממוצעת עלה מכ-100 מ"ר ב-1970 לכ-180 מ"ר (ברוטו) בס 4201. הגידול בשטח יחידות המגורים תרם אף הוא לעלייה בביקוש לאנרגיה, שכן קשה יותר לאקלם יחידות מגורים גדולות, וכמו כן, יש בהן ריכוז גדול יותר של מכשירי חשמל ביתיים.
מתוך הבנה כ׳ מבני מגורים מהווים את עיקר המבנים בישראל, מסמך זה דן באמצעים הקיימים להפחתת צריכת האנרגיה במבני מגורים בישראל בכלל, ובוחן את ההיתכנות של תכנון והקמת מבני מגורים מאופס׳ אנרגיה בפרט.
מטרות המחקר
1.	לערוך דיון מקיף ומעמיק בספרות הקיימת הנוגעת למבנים מאופס׳ אנרגיה ולרכז ידע תיאורטי ומעשי בנושא.
2.	לבחון את התכנותם של מבנים מאופס׳ אנרגיה לסוג׳ מגורים נפוצים בישראל.
3.	להציג אסטרטגיות ומודלים אפשריים למימוש מבנים מאופס׳ אנרגיה בישראל.
4.	לדון בהזדמנויות ובחסמים (כלכליים ורגולטור״ם) בתכנון ובניית מבנים מאופס׳ אנרגיה במסגרת השוק הישראלי.
5.	לשמש כפלטפורמה לדיון מחזיקי עניין ליישום בפועל של מבנים מאופס׳ אנרגיה בישראל.
רקע וסקר ספרות
מאפייני צריכת אנרגיה במגורים
על מנת להביא לאיפוס צריכת האנרגיה במבני מגורים, יש להבין את אופן צריכת האנרגיה ואת האפשרויות לצמצומה. ככלל, ניתן לחלק את צריכת האנרגיה במגורים לשלושה מרכיבים:
שני המרכיבים הראשונים (תאורה וצריכת אנרגיה לאקלום וחימום מים) הם מושא עיקרי בתקינה ובחקר צריכת אנרגיה במבנים, הן כיוון שהם אחראיים על חלק ניכר מסך כל צריכת האנרגיה במגורים והן כיוון שעל מרכיבים אלה יכולים הרגולטורים והמתכננים להשפיע (באמצעות תקנות בנייה וחוקים, או על ידי תכנון המתחשב באקלים ובנתוני הבניין). לעומת זאת, יכולת ההשפעה של הרגולטור והמתכננים על מספר מכשירי החשמל הביתיים או על אופן השימוש בהם מצומצמת, אם כ׳ הרגולטור יכול לקבוע הגבלות על איכות המכשירים (כגון דירוג אנרגטי מינימלי, החלפת מכשירים ישנים וכדומה).
הגדרת מבנים מאופסי אנרגיה
מבנים מאופס׳ אנרגיה הם מבנים אשר צריכת האנרגיה השנתית בהם היא אפס (לאחר קיזוז כמות האנרגיה המיוצרת בהם), וזאת מבלי לפגוע בתנאי הנוחות בהם. לאופן בו מוגדר המונח חשיבות רבה, שכן בהתאם להגדרה נגזרות החלטות אופרטיביות שונות. להלן פירוט הגדרות שונות למבנים מאופס׳ אנרגיה כאשר השוני המרכזי בניהן הוא אופי המדידה.
אמנם למונח "מבנה מאופס אנרגיה" ישנן מספר הגדרות מקובלות בפרקטיקה, אולם יש לציין כ׳ בין כל ההגדרות הנ״ל אין הגדרה "טובה יותר" מרעותה. לכל הגדרה יש יתרונות וחסרונות שכן הן תלויות
פרוייקט, אם כ׳ שתי ההגדרות הנפוצות ביותר בספרות המקצועית הן איפוס אנרגית אתר ואיפוס אנרגיה ראשונית. על ההגדרה הנבחרת להתאים למטרות הפרויקט ולציפיותיהם של המתכננים והלקוחות.
אמצעי תכנון למבנים בעלי צריכת אנרגיה נמוכה
לשם צמצום צריכת האנרגיה במבנים, ניתן להשתמש בשלושת האמצעים הבאים במשולב:
אמצעים פאסיב״ם - אמצעי תכנון אשר אינם דורשים כל פעולה המצריכה השקעת אנרגיה בכדי לייצר נוחות אקלימית בתוך הבניין (הפניית הבניין וארגון החללים הפנימיים לאוריינטציה אופטימלית, התקנת אמצעי הצללה, שימוש במסה תרמית ועוד).
אמצעים אקטיביים - אמצעי מיזוג ואוורור אשר מייצרים סביבה בעלת נוחות תרמית באופן מלאכות׳ ותוך שימוש באנרגיה. מכשירים בעלי יעילות גבוהה יכולים להביא לצמצום צריכת זו (למשל: מערכות מיזוג בעלות יעילות גבוהה, מערכות בקרת אנרגיה במבנים BEMS - Building Energy) (Management Systems, מערכות "שיחזור תום" (MVHR), משאבות תום קרקע ( Ground Source Heat Pump) ועוד.
״צור אנרגיה מתקדשת - שימוש בטכנולוגיות המסוגלות לרתום תהליכים שאינם מתכלים מהטבע בכדי לייצר אנרגיה (למשל: תאים פוטוולטאים, שבשבות רות, טכנולוגיות לאגירת אנרגיה ועוד).
״שום - בדיקת היתכנות
במסגרת המחקר נערכו בדיקות תיאורטיות להיתכנות היישום של מבנים מבני מגורים מאופס׳ אנרגיה בישראל. לצורך כך הוחלט לנתח שני מקרי מבחן: מבנה בן 10 קומות ומבנה צמוד קרקע. לצורך איפוס האנרגיה של מקרי המבחן, מחקר זה בחר להתייחס לאיפוס אנרגיית אתר נטו. אנרגיית אתר הועדפה על איפוס אנרגיה ראשונית (הכוללת את איבוד׳ האנרגיה המלווים את תהליך הפקת ושינוע האנרגיה) בין השאר כ׳ איפוס אנרגיה ראשונית מצריך שימוש במקדמי המרת אנרגיית מקור-אתר. ככל הידוע לעורכי מחקר זה מקדמים אלו לא חושבו עדיין לרשת החשמל בישראל.
כלי המחקר ושיטת התכנון המוצעת:
כיוון שחיזר צריכת אנרגיה במבנים מתיימר לצפות מה תהיה צריכת האנרגיה במבנים עתידיים -כאלו שלא נבנו עדיין - יש לקחת בחשבון כ׳ התהליך מאופיין באי וודאות. מחקרים מראים כ׳ במקרים רבים ישנם פערים לא מבוטלים בין ההנחות הנלקחות בעת חיזוי הצריכה לבין הצריכה בפועל (כשהבנ״ן בנוי ומאוכלס), תופעה המכונה ה-Energy Gap.
מסמך זה מציע חמישה שלבים לבדיקה ולתכנון של מבנה מאופס אנרגיה:
ביצועיהם של מקרי המבחן נבחנו בשלושה תרחישי תכנון שונים:
מבנה "חוס -מודלים של הבניין המקורי. מבנים אלו אופיינו בתכונות בסיסיות (בידוד, זיגוג וכוי), התואמות את תקני הבסיס המחויבים על פ׳ חוק.
מבנה אידיאלי -הוא מבנה אשר עבר סידרה ארוכה של שיפורים ושינויים בכדי לצמצם באופן מקסימלי את צריכת האנרגיה בו.
מבנה ריאלי -מבנה אשר בו שולבו חלק מהשיפורים שנבחנו במבנה האידיאלי - אלו אשר הונח כ׳ הם מתאימים במידה רבה לשוק הישראלי.
למקרי המבחן נערכו שני סוגים של בדיקות:
א.	בדיקה אבסולוטית: תכנון מבנה מאופס אנרגיה מצריך חישוב אבסולוטי ומדויק של צריכת האנרגיה בבניין לאחר בנייה ואכלוס. חישוב שכזה מציג מספר חד-משמע׳ (באופן אידיאלי - 0 קוט"ש\מ"ר\שנה). בבדיקה האבסולוטית, ההשפעה של כל האמצעים לצמצום צריכת האנרגיה בבניין מתווספים האחד לשני, וסה"כ צריכת האנרגיה בבניין לאחר שילוב כל האמצעים -מחושבת.
ב.	בדיקה השוואתית: שיטה זו בוחנת את מידת ההשפעה של כל אמצעי תכנון בנפרד, ואומדת את תרומתו של כל אמצעי לצמצום אנרגיה באופן יחסי (באחוזים) למבנה "חוס. שיטת בדיקה זו נעשית בשימוש בתקנים שונים להערכת ביצועי מבנים (BREEAM ,LEED ועוד) כיוון שהיא מייתרת את התלות בערכים מספריים אבסולוטיים (כדוגמת "0 קוט"ש למ״ר") ובאי הוודאות הכרוך בחישובם.
מקרי מבחן
על מנת לבחון תרחישי תכנון המייצגים את המציאות בצורה מדו״קת ככל האפשר, יחידות המגורים הנבחנות מבוססות על תכנון אמיתי - מבנים אשר אושרו ונבנו.
א.בנ״ן מגורים בבנייה רוויה - בניין בעל 11 קומות (לוב׳ + 10 קומות מגורים)הכולל 40 יחידות דיור.
ב.בנ״ן "דופלקס" - יחידת דיור דו-משפחתית.
יחידות הדיור הנ״ל נבחרו לבדיקה כיוון שהן טיפוס׳ המגורים אשר מהווים את מספר התחלות הבנייה הגבוה ביותר בישראל. אזור האקלים בו נבחנו יחידות המגורים הנ״ל הוא אזור אקלים "ב", כיוון שבו חל הגידול המשמעות׳ ביותר בהתחלות בניה בשנים האחרונות.
בדיקה אבסולוטית - בניה רוויה
1. בתרחיש מבנה הייחוס- המערכות שנבחרו לשימוש הן מערכת מיזוג מיני מרכזית סטנדרטית ונורות ליבון לתאורה. צריכת האנרגיה השנתית לבניין בן 10 קומות מגורים היא 343,600 קוט"ש\שנה. לאחר שילוב האמצעים לייצור אנרגיה, מספר הדירות המאופסות בבניין הייחוס:
צריכת האנרגיה השנתית לבניין בן 10 קומות מגורים לאחר שינויים אלו הייתה 90,470 קוט"ש\שנה. לאחר שילוב האמצעים לייצור אנרגיה, מספר הדירות המאופסות בבניין האידיאלי בתמהילים שונים של תאים פוטוולטאים ודודי שמש הוא:
3. בתרחיש המבנה הריאלי - נבחרו מספר אמצעי תכנון אשר נחשבים כשיפורים ריאליים,
בהתחשב בשוק הבנייה הישראלי:
צריכת האנרגיה השנתית לבניין בן 10 קומות מגורים לאחר בחירת השינויים הרצויים הייתה 120,600 קוט"ש\שנה. לאחר שילוב האמצעים לייצור אנרגיה, מספר הדירות המאופסות בבניין הריאלי בתמהילים שונים של תאים פוטוולטאים ודודי שמש הוא:
התרשים הבא מתייחס באופן סכמתי להבדל התכנונ׳ בין בניין הייחוס בבנייה רוויה לבין הבניין המשופר (מבנה ריאלי ומבנה אידיאלי).
בבנייה הרוויה ניתן לראות שהשיפורים הנדרשים לאיפוס האנרגטי, הכוללים את שדרוג מעטפת הבניין וההכרח שבהתקנת מערכות האקלום על ידי הקבלן (לעומת ביצוע הכנות בלבד כמקובל לעיתים רבות בשוק), מייקרים את עלות הבנייה ליחידה ב כ -56 עד 58 אלף ₪. אך הגילוי המעניין והחשוב במחקר זה הוא שבאמצעות תכנון קומפקטי איכותי המתייחס לפוטנציאל האלמנטים הביו-אקלימיים ומצמצם את שטח המעטפת של הבניין (כפי שתואר בבדיקה המעשית), גובר החיסכון בעלויות הבנייה על התוספות. כך למעשה יחידה מאופסת אנרגיה בנוסף לטיבה המעולה, עשויה להיות זולה יותר לקבלן בכ- 15,000 ₪ לעומת יחידת הייחוס בתרחיש הריאלי ובכ- 4,000 ₪ לעומת יחידת הייחוס בתרחיש האידאל׳, זאת לאור צמצום עלות ההוצאה על מעטפת המבנה, המהווה אחוז ניכר מעלות הבנייה. נתונים אלו תואמים מחקרים נוספים המציינים כ׳ בנייה מאופסת אנרגיה אינה
בהכרח יקרה יותר מבנייה סטנדרטית וכי ישנם "צוגים שונים לעלויות בנייה מאופסת אנרגיה, מעל ומתחת לממוצע עלות הבנייה ובהתאם לנסיבות השונות.3
בדיקה אבסולוטית - בבנייה צמודת קרקע 'דופלקס'
1.	בתרחיש מבנה הייחוס - המערכות שנבחרו בבניין הייחוס הם מערכת מיזוג מיני מרכזית סטנדרטית ונורות ליבון לתאורה. צריכת האנרגיה השנתית ליחידת דופלקס היא: 10,720 קוט"ש\שנה.
לאחר שילוב האמצעים לייצור אנרגיה, אחוז האנרגיה המאופסת בבניין הייחוס בתמהילים שונים של תאים פוטוולטאים ודודי שמש הוא:
צריכת האנרגיה השנתית הכוללת בדופלקס האידיאלי לאחר השינויים הייתה 4,620 קוט"ש\שנה. לאחר שילוב האמצעים לייצור אנרגיה, אחוז האנרגיה המאופסת בבניין האידיאלי בתמהילים שונים של תאים פוטוולטאים ודודי שמש הוא:
3.	בתרחיש הדופלקס הריאלי שולבו מספר שיפורים בלבד:
צריכת האנרגיה השנתית הכוללת בדופלקס בתרחיש הריאלי עמדה על כ-5,384 קוט"ש\שנה. לאחר שילוב האמצעים לייצור אנרגיה, אחוז האנרגיה המאופסת בבניין הריאלי בתמהילים שונים של תאים פוטוולטאים ודודי שמש הוא:
התרשים הבא מתייחס באופן סכמתי להבדל התכנונ׳ בין בניין הייחוס בבנייה צמודת הקרקע
(דופלקס) לבין הבניין המשופר (מבנה ריאלי ומבנה אידיאלי).
בבנייה הפרטית חישוב העלויות מציג תמונה שונה מן הבנייה הרוויה. שטח המעטפת גדול יותר (בגלל החזית הנוספת - הגג), ולכן תוספת העלות לשיפורים במעטפת המבנה גבוהה יותר. בנוסף, החיסכון בעלויות הבנייה נמוך יותר במקרה זה, כיוון שיחידת הייחוס במקרה זה הייתה קומפקטית למדי. כמו כן, עלות האיפוס האנרגטי והתקנת המערך הסולר׳ אינה מתחלקת בין יחידות. לכן, מאזן העלויות אינו מאפשר חסכון כדומה לבנייה הרוויה. מסיבות אלו, עלות הבנייה הכוללת של יחידת דופלקס מאופסת אנרגיה תהיה יקרה יותר בכ- 48 אלף ₪ בתרחיש הריאלי עד 63 אלף ₪ בתרחיש האידאל׳,
הבדיקה ההשוואתית לבנייה רוויה -(Sensitivity Analysis)
תוצאות הבדיקה ההשוואתית מראות כ׳ תפעול נכון של הבניין (פתיחת חלונות בזמן הנכון) יכול להביא לחסכון של כ-11% בצריכת האנרגיה, והוספת בידוד לקיר ברנוביץ' יכולה להביא לחיסכון של 17% - 20% מצריכת האנרגיה המקורית. הנתון המפתיע ביותר הוא שהשינוי הגיאומטרי לבדו (תכנון הארגון המרחבי, הפנייה מיטבית, צמצום שטח הפנים, ותכנון פתחים נכון) הביא לשיעור החיסכון הגדול ביותר: כ- 28% מצריכת האנרגיה המקורית.
בדרך לאיפוס אנרגטי - רגולציה, תקנים ומדיניות ממשלתית לעידוד בנייה מאופסת אנרגיה
א.תקנים והגדרות חוקיות למבנים מאופסי אנרגיה בעולם
בעולם מתקיימת חפיפה מסוימת בין הפרקטיקה של מבנים מאופס׳ אנרגיה לבין תקינה לבנייה ירוקה (ברוב התקנים לבנייה ירוקה למרכיב האנרגיה יש משקל רב). תקנים מסוג זה, אם כן, עשויים להוות ערוץ לפיתוח מדיניות מתקדמת לבנייה מאופסת אנרגיה.
נכון לזמן כתיבת המחקר, חקיקה ממשלתית לעידוד מבנים מאופס׳ אנרגיה קיימת במדינות ספורות, בעיקר באירופה ובצפון אמריקה. נוסף על מבנים מאופס׳ אנרגיה, מדינות בעולם הגדירו מבנים שהם "כמעט" מאופס׳ אנרגיה. מדיניות לאומית למבנים מאופס׳ אנרגיה אינה נוצרת יש מאין. במקומות בהם מתקיימת תשתית פעילה ומוצלחת של מדיניות ממשלתית בתחום ההתייעלות האנרגטית במבנים, המעבר למבנים מאופס׳ אנרגיה הוא מהלך מתבקש. מבנים אלה מאופיינים בדרישה מחמירה להתייעלות אנרגטית, הנמדדת בצמצום צריכת האנרגיה באופן משמעות׳ לעומת תקנות הבנייה המקומיות המחייבות.
אירופה - הדירקטיבה האירופאית וההוראה למבנים "כמעט" מאופסי אנרגיה:
בשנת 2010 הכריזה ממשלת אירופה המאוחדת על הוראה מחייבת להתייעלות אנרגטית מקיפה במבנים, לפיה החל משנת 2021 כלל המבנים החדשים יהיו ״כמעט" מאופס׳ אנרגיה, -Nearly Zero nZEB ,Energy Buildings. החלטת הדירקטיבה אפשרה למדינות החברות חופש הגדרה לאיפוס אנרגטי, מתוך הכרה בקושי ובמורכבות הפוליטית, הכלכלית והארגונית הכרוכים באיפוס אנרגיה במבנים בכל רחבי האיחוד האירופי. כך קרה שלאור הקשיים הארגוניים והביורוקרט״ם, במקום להתחייב לאיפוס אנרגטי של ממש בחרו רוב המדינות החברות בדירקטיבה בהגדרות מקלות למדי. זאת, על מנת להתקדם אל יעדי ההתייעלות האנרגטית של בנייה מאופסת אנרגיה באופן הדרגתי.
ארצות הברית - הגדרה לאומית למבנים מאופסי אנרגיה ומבנים "מוכנים" לאיפוס אנרגטי
בארה״ב עדיין לא קיימת מדיניות חקיקה המחייבת בנייה מאופסת אנרגיה. עם זאת, הגדרה לאומית למבנה מאופס אנרגיה לפי משרד האנרגיה הלאומי האמריקני היא:
" מבנה יעיל אנרגטית, אשר כמות האנרגיה הנצרכת בו (במאזן שנת• של אנרגיה ראשונית). שווה או קטנה לכמות האנרגיה המיוצאת המיוצרת באתר ממקורות מתחדשים."
בנוסף, הגדיר משרד האנרגיה האמריקאי את התכנית (Zero Energy Ready Home (ZERH: במסגרתה על מבנים להשיג צמצום משמעות׳ בדרישת האנרגיה על ידי שילוב אמצעים להתייעלות אנרגטית, כך שהאנרגיה החיונית לתפקוד הבניין יכולה להתקבל משימוש באנרגיות מתחדשות. מעל 14 אלף מבנים הוסמכו מאז 2008 לאתגר זה.
(NZEB) ™Net Zero Energy Building Certification הסמכה בינלאומית לאיפוס אנרגטי
NZEB היא התוכנית הבין־לאומית היחידה, נכון למועד כתיבת מסמך זה, אשר מציעה הסמכה וולונטרית למבנים מאופס׳ אנרגיה כחלק ממספר קטגוריות שונות להסמכה השייכות לתכנית ה-Living Building Challenge. ההסמכה למבנים מאופס׳ אנרגיה, Net Zero Energy Buildings, ניתנת רק לאחר בדיקה ווידוא בפועל של צריכת האנרגיה במשך שנה במבנים שבנייתם הושלמה.
המחקר מפרט ומציין דוגמאות נוספות.
!.מנגנונים ומדיניות לעידוד בנייה מאופסת אנרגיה
ניתן לחלק את מנגנוני המדיניות להטמעת התייעלות אנרגטית ומבנים מאופס׳ אנרגיה (על אף שמנגנונים הנוגעים באופן "חוד׳ למבנים מאופס׳ אנרגיה הם נדירים למדי) לשמונה קטגוריות עיקריות:
1.	הגברת המודעות הציבורית.
2.	שיפורים בחוקים ותקנות הבנייה.
3.	הסמכת בניינים לפי דירוג אנרגטי.
4.	מתן מידע והקניית ידע על ידי הכשרות לקהילה המקצועית.
5.	עידוד פרויקט׳ חלוץ לדוגמא.
6.	פיקוח ומעקב אחר צריכת אנרגיה בבניינים.
7.	מתן תמריצים כלכליים וכלי מימון.
8.	השקעה במחקר ופיתוח.
המחקר מציג דוגמאות ליישום כל אחת מקטגוריות אלו ומדגיש כ׳ כלי מדיניות צריכים לתת מענה לחסמים העיקריים אשר מעכבים השקעות לבנייה מאופסת אנרגיה ולהשפיע על קבוצות גדולות של נוגעים בדבר במשק. חשוב שכלי מדיני יהיה נהיר ופשוט. שיציג תמונה ארוכת טווח אך גם יעדי ביניים בין הסטטוס-קוו והיעד.
מוכנותו של שוק הבניה הישראלי לבנייה מאופסת אנרגיה
פרק זה מתייחס לאתגרים הניצבים בפני שוק הבנייה בישראל, ומתמקד בשחקניו השונים:
המתכננים: תכנון טוב הוא הבסיס החשוב בשרשרת הצעדים הנדרשים לייצור מבנים מאופס׳ אנרגיה. יתרונו העיקרי: עלותו נמוכה לעומת תמורתו הגבוהה. בשנים האחרונות מתקיימת בישראל מגמה ברורה של הכשרת אנשי מקצוע המתמחים בבנייה ירוקה, ועדיין, ישנם פערים הזקוקים להתייחסות:
א.היעדר תהליכי תכנון אינטגרטיביים
ב.היעדר כלי עבודה מתקדמים ומוסכמים לעבודה האינטגרטיבית לאיפוס אנרגטי
בהיעדר כמות דוגמאות מקומיות טובות ובולטות (שנבדקו לאורך זמן)
ד.היעדר מעקב אחר ביצועים אנרגטיים של פרויקטים מקומיים, ושקיפות נתונים, יכולת השוק ללמוד מוגבלת.
ה.יכולת "שום מוגבלת במקרה של תכניות בניין עיר ישנות, בנייה באזורים עירוניים צפופים
היזמים וחברות הבנייה: המבצעים בפועל של החלטות הרגולטור והמתכננים. הם גם מ״שמי החדשנות ומשווקיה ובעלי הידע המעשי (know how). בפני היזמים וחברות הבנייה ניצבים מגוון אתגרים:
א.	איטיות באימוץ חדשנות בענף הבנייה, הנובעים בין השאר מגובה השקעות ומידת הסיכון, מהמבנה הריכוז׳ של שוק הבניה למגורים בישראל, מקבעון מתודולוגיות בנייה מקובלות ועוד.
ב.	תועלתם של היזמים מבנייה מאופסת אנרגיה מוטלת בספק.
ג.	היעדר התארגנות קולקטיבית של חברות הבנייה והיזמים. ריבוי תהליכי ניהול לחדשנות עשויים לתרום להיווצרות שיתופי פעולה פוריים, כפי שנעשה ברחבי העולם.
רשת היצרנים והספקים של חומרי הבנייה והטכנולוגיות: ספקים וחברות יצרניות לחומרי בנייה יכולים להכשיר לוביסטים לעודד מדיניות שתיטיב עם התחום אותו הם מייצגים, הם משקיעים משאבים בפרסום ומייצרים שיתופי פעולה לקידום מחקרים "שומ״ם של מוצרים חדשניים בשוק הבנייה (למשל: איגוד הישראלי לאנרגיה חכמה, פורום הבידוד של המועצה לבנייה ירוקה ושיתופי פעולה בין חברות שונות).
המדינה: לרשות המדינה עומדים כלים שונים לעידוד הביקושים וההיצע, בעיקר כשלמדינה אינטרס ארוך טווח לשלב את הבנייה מאופסת האנרגיה באופן נרחב (בין היתר במסגרת המחו״בות להפחתת פליטות גזי חממה אך יש לציין כ׳ בנייה יעילה אנרגטית הינה אינטרס כלכלי, סביבתי, איש׳ וציבורי אף ללא התחייבות זו, עקב הפחתת זיהום, התלות בדלקים וכן הלאה). נכון לכתיבת המחקר, עדיין אין בישראל מדיניות ממשלתית רשמית הנוגעת לבנייה מאופסת אנרגיה. יחד עם זאת, מספר מבנים מאופס׳ אנרגיה נמצאים בתכנון במסגרת מוסדות מדינה (מבני חינוך קטנים וכן מספר מבנים בבסיסי צה״ל).
המדיניות הנוכחית לעידוד התייעלות אנרגטית בבנייה בישראל באה ליד׳ ביטוי במגוון תחומים: השקעה במחקר ופיתוח, הנגשת מידע והכשרות לקהילה המקצועית פרוייקטי חלוץ ותמיכה בפיתוח טכנולוגיות חדשות, הגברת המודעות הציבורית, פיתוח דירוג אנרגטי בבניינים ומתן תמריצים כלכליים וכלי מימון למעונ״נים בכך. כמו כן בהמשך להחלטת הממשלה 542 גובשה תכנית ליישום היעדים להפחתת פליטות גזי חממה והתייעלות אנרגטית מאפריל 2016 הכוללת פעולות שונות להתייעלות אנרגטית במבנים.
בחוק התכנון והבנייה במתכונתו הנוכחית יש פוטנציאל לעידוד הקמת מבנים מאופס׳ אנרגיה, אולם ישנם גם כמה סעיפים והיבטים העלולים להקשות על הקמתו, למשל: בידוד הממ״ד, היעדר אכיפת ת"׳ 1045, התיקון לחוק בעניין התקנת מערכות סולאריות במבני מגורים גבוהים, תיאום ואינטגרציה בין התקנים השונים ועוד. כמו כן, קיימת תכנית מתאר ארצית להשמת מתקנים לאנרגיה סולרית בבניינים, אך ניתן לאתגרה לבנייה עירונית מאופסת אנרגיה. בנוסף, קיימים בישראל תקנים קיימים וכלי תכנון מקומיים היכולים להוות בסיס טוב וזמין לפיתוח סטנדרטים גבוהים יותר של תכנון וביצוע מבנים מאופס׳ אנרגיה.
רשויות מקומיות: בהיעדר תכנון ארצי מגובש לבנייה מאופסת אנרגיה, יש לרשויות המקומיות הזדמנות לעודד בנייה שכזו במסגרת הסמכות העירוניות בנוגע לתכנון ובנייה.
עם אלו נמנים:
תכניות בנין עיר המאפשרות:
כיווני אוויר והפנית חזיתות הבניינים - חזית דרומית גדולה עדיפה כחזית עיקרית לבניה מאופסת אנרגיה.
התייחסות לקשר שבין גודל החלקה, מספר המבנים המותרים עליה ואופן העמדתם, לבין צפיפות יחידות הדיור (נטו). מספר גבוהה יותר של יחידות דיור משמעותו אתגר גדול יותר לאיפוס המבנה הבודד.
הגדרת קווי הבניין והמרחק בין הבניינים, החלוקה למגרשים וקביעת גודלם: לא תמיד נלקחים בחשבון זכויות השמש, הצללה על שטחי גגות משותפים או על שטחים פתוחים.
שימוש בשטחים ציבוריים לתשתיות סולאריות ואמצעים שונים לייצור אנרגיה במרחב.
תכניות עירוניות הכוללות זכויות רכישה של גגות לטובת "צור חשמל סולרי.
לרוב ישנן תקנות מקומיות מגבילות לעיצוב חזיתות המבנים, כמו למשל ההחלטה המחייבת לחיפוי מבניין בלוחות אבן, אשר הובילו להטמעה רחבה למדי של שיטת ברנוביץ' המאתגרת את ההתייעלות האנרגטית של המבנה.
יש ביכולתן של הרשויות המקומיות להעניק אוטונומיה לרשויות נפרדות בשטחן (למשל לקמפוס אוניברסיטת תל-אביב, אשר מתכוונת להקים מערך של מתקנים פוטוולטאים על גגות מבני הקמפוס).
מוכנות תשתיות החשמל: ריבוי מקורות האנרגיה המפוזרים משפיע על רשת החשמל. ככל שיעשה שימוש רחב היקף במקורות אנרגיה מתחדשות ללא הכנה מתאימה של רשת החשמל, יגדלו גם התועלות השליליות (כגון עלויות הולכה ואיבודי חשמל). רשת חכמה מסוגלת לייעל את השליטה והבקרה בכמות החשמל המועברת לרשת, לשפר את יכולת תגובת המערכת בזמן אמת וליצור התאמה טובה יותר בין זמני הייצור לזמני ההיצע. ככל שהדרישה להקמת מתקנים סולאר״ם על בניינים תגדל, כך "דרשו מנגנונים עסקיים חדשניים ותכניות מטעם רשויות החשמל אשר יאפשרו השתתפות של סוגים שונים של לקוחות.
מודעות הציבור: מחקר שבוצע עבור המשרד להגנת הסביבה בנושא שימוש בכלי מתחום הכלכלה ההתנהגותית4 העלה מספר רעיונות אשר ניתן לקשר ישירות למבנים מאופס׳ אנרגיה והגדלת המודעות הצרכנית להתייעלות אנרגטית: שימוש במסר פשוט אחד, תועלת צרכנית מובהקת ויצירת סמל סטטוס. להיבטים אלו פוטנציאל לשמש כבסיס לשיח המעלה את המודעות לבנייה מאופסת אנרגיה, לגרום לצרכנים להעדיף דירות אלו בכלל השיקולים ברכש דירה ואף להגדיל את חשיבות החיסכון האנרגטי בתודעת הציבור.
מסקנות המחקר והמלצות
פרק זה מסכם את מסקנות המחקר ומפרט שורה של המלצות, בהתבסס על ניתוח התקדימים מרחבי העולם ובעקבות בחינה של מקרי המבחן.
המלצות טכניות לאור הבדיקה היישומית
הבדיקה היישומית הראתה היתכנות גבוהה לאיפוס מבנים צמוד׳ קרקע, אולם היעד המאתגר יותר הים מבני מגורים רבי-קומות. במידה ותאים פוטוולטאים מותקנים על גג הבניין בלבד, אחוז הדירות מאופסות האנרגיה הוא פונקציה ישירה של מספר הקומות, שכן שטח הגג (או, השטח עליו ניתן לייצר חשמל) נשאר קבוע בעוד כמות הצרכנים הולכת ועולה. אחוז הדירות המאופסות יכול לעלות (עד לכדי 100%, באופן תיאורטי), במידה וניתן להציב תאים פוטוולטאים לייצור חשמל גם בשטחים ציבוריים בסמוך לבניין. לצורך איפוס אנרגטי מלא של מבני מגורים ברמה האסטרטגית-לאומית מחקר זה ממליץ על גישת איפוס "שומית משולבת, המורכבת מהאמצעים הבאים:
א.הת״עלות אנרגטית מקסימלית ברמת הבניין - כולל שילוב אמצעים פאסיב״ם ואקטיביים לצמצום הדרישות לאנרגיה, כפי שצו״נו בראשית המחקר.
ב.״צור אנרגיה מתחדשת ברמה המקומית - התקנת אמצעים לרתימת אנרגיות מתחדשות (כדוגמת תאים פוטוולטאים ודודי שמש) על גגות המבנה ובסביבתו.
בייצור אנרגיה מתחדשת ברמה לאומית - על צריכת האנרגיה הנותרת (במידה ולאחר שלבים א ו-ב עדין לא יתקיים איפוס) להיות מיוצרת ממקורות מתחדשים (כדוגמת חוות הפאנלים הסולאר״ם בנגב או שבשבות הרוח בגולן). המלצה זו משתלבת עם המלצות המדינה בדבר פיתוח יכולות הפקת אנרגיה ממקורות מתחדשים.
המלצות למדיניות תומכת בבנייה מאופסת אנרגיה
הכרזה על הבניה מאופסת אנרגיה כיעד לאומי
על מנת לקדם את הבנייה מאופסת האנרגיה או הבנייה השואפת לאיפוס אנרגטי בישראל, רצו׳ להקדים ולהכריז עליה כיעד לאומי, כחלק ממפת הדרכים של המדינה אל יעדי הפחתת פליטות גזי החממה ארוכי הטווח. לצורך כך, תצטרך המדינה לנסח הגדרה מקומית למהו מבנה מאופס אנרגיה בישראל. אנו ממליצים כ׳ צוות מגוון המורכב מבעלי עניין שונים, ובהשתתפות הממשלה, יקבע את ההגדרה הרלוונטית לאיפוס אנרגיה בישראל.
עוד מומלץ כ׳ תהליך ההגדרה יתבצע בשני שלבים: בשלב הראשון, מבנה מאופס אנרגיה יוגדר כמבנה אשר כמות האנרגיה המתחדשת המיוצרת והמיוצאת באתר בו בנוי הבניין שווה לכמות האנרגיה הנצרכת בבניין במשך שנה. בשלב השני, תורחב ההגדרה לאיפוס אנרגיה ראשונית. הגדרה זו תצא לפועל רק לאחר פיתוח של מקדמי איבוד אנרגיה בין תחנות ההפקה לבתי הצרכנים. הגדרה זו היא הגדרה מקיפה ומתאימה יותר לאיפוס אנרגטי ברמה הלאומית ולמבנים הצורכים אנרגיה מתשתיות החשמל המקומיות.
הכוונת מנגנוני מדיניות לבנייה מאופסת אנרגיה:
המחקר מציע את כלי המדיניות הבאים:
מדיניות תכנון ובנייה:
המחקר מציג פערים רבים, מחד, והזדמנויות רבות, מנגד, בהתייחסות לתכנון ובנייה למבנים מאופס׳ אנרגיה ונורמות בנייה מקובלות. מחקר זה אינו מציע לדרוש בנייה מאופסת אנרגיה במסגרת חוק התכנון והבנייה או כל מתווה חקיקת׳ גורף אחר. אלא מעלה שינויים אשר "צרו תנאים טובים ומבטיחים יותר לבנייה מאופסת, כך שהשגתה תהיה קלה יותר וכתוצאה מכך קלה יותר לבדיקה וביקורת.
עדיפות לחלוקת מגרשים אורכית לחזיתות צפון\דרום: חלוקה זו תאפשר תנאים טובים יותר לתכנון פאסיב׳,
המרחק בין הבניינים, החלוקה למגרשים וקביעת גודלם: במקביל וכהשלמה לחלוקת המגרשים יש להקפיד על התחשבות בזכויות שמש והשפעת המבנים זה על זה.
הסדרת חקיקה לשימוש בשטחים עירוניים ציבוריים: על מנת להגיע לאיפוס בבנייה רוויה יש להתייחס לכלל המרחב השכונתי כיצרן אנרגיה. תפיסה זו מחייבת בדיקת עומק של שאלות בנושא תחזוקת וניהול המרחבים הללו.
גמישות בהתייחסות לחזיתות המבנים: מחקר זו מעודד אימוץ טכנולוגיות בנייה חדשות אשר יתגברו על חסמים הקיימים כיום בשוק הבנייה הישראלית, דוגמא לכך היא הדרישה לתקנת חיפוי האבן. על מנת לאפשר גמישות לטיפוס׳ בנייה שונים ורוויים יש לאפשר שימוש בחזיתות המבנה להתקנת פאנלים פוטו וולטאים.
הכללת צמודי קרקע: מחקר זה מראה כ׳ השגת יעד איפוס אנרגטי הינו קל ופשוט יותר בבנייה צמודת קרקע. על אף שהינה בזבזנית במשאב הקרקע, זוהי הזדמנות לדרוש יעדי צמצום אנרגיה משמעותיים בטיפולוגית בינוי זו.
היבטים אלו מחייבים כולם מנהיגות עירונית וארצית אשר תציב את הבנייה מאופסת האנרגיה כמטרה.
מודעות אנשי מקצוע:
המחקר הראה כ׳ במקרים שנבחנו תכנון יעיל השיג את ההתייעלות האנרגטית הגבוהה ביותר מבין שאר האמצעים הפאסיב״ם. הדבר מחדד את הצורך בהתמודדות מול העדר מודעות מקצועית בתחום. מוצע לבצע זאת באמצעים הבאים:
פתיחת מסלולי התמחות באקדמיה המתמקדים בהתייעלות אנרגטית במבנים: מוצע לפתוח מסלולים ותארים בתחום, אשר יתמקדו בכלל ההיבטים הנדרשים להקמת מבנים מאופס׳ אנרגיה ואף יבצעו ניסויים ומחקרים בתחום באקדמיה.
הקמת מנגנון להכשרות מקצועיות ליעילות אנרגטית ותכנון מאופס אנרגיה: הכשרת אנשי מקצוע המתמחים בנושאים הייחודיים לבנייה חסכונית באנרגיה (מהנדסים, אנשי מיזוג איייר, פועלי בניין, אנשי איטום וכוי). במסגרת זו יוכשרו בעלי תפקידים להתמחויות בהם ק״ם מחסור בתחום היעילות האנרגטית.
הקמת גוף בדיקה לאיכות הבנייה (בפרט בתחום האנרגיה): פרט ליצירת מנגנונים להכשרות יש לוודא את איכות "שום הבינו׳ ע"׳ בדיקה ובקרה בפועל, בין אם באמצעות חיזוק מנגנונים קיימים או חדשים.
תמריץ כלכלי:
שילוב נושא מבנים מאופסי אנרגיה במסגרת תכניות הממשלה להפחתת פליטות גזי חממה: זיהוי תכניות ממשלתיות קיימות אליהם ניתן להתחבר על מנת לקדם בינוי מאופס אנרגיה.
תכניות למתן הלוואות וחבילת מימון מסובסדת למבנים מאופסי אנרגיה: מוצע לכנס צוות שיגבש אסטרטגיה להלוואות "ירוקות", תוך סקירת מנגנונים דומים מהעולם ולייעד אותם נקודתית עבור בנייה מאופסת.
יצירת מסגרת רגולטיבית תומכת לתכניות "עודיות לרשויות ולתאגידים עירוניים: במסגרת זו הממשלה תייצר מסגרת רגולטיבית תומכת שתאפשר לרשויות ותאגידים עירוניים להעמיד אפשרות לאשראי לצורך סיוע בבינוי מבנים מאופס׳ אנרגיה.
מנגנוני מימון באמצעות חברת החשמל: בדיקת מודלים עסקיים המאפשרים ליזמים לממש את הפוטנציאל למבנים מאופס׳ אנרגיה.
הנחות על עלות הקרקע תמורת התחייבות לעמידה בדרישות בנייה מאופסת אנרגיה: מוצע לאפשר הפחתה במיסוי עבור יזמים אשר יתחייבו לבינו׳ מאופס אנרגיה. ניתן לייצר מנגנון אשר יקצה חלק ניכר מן ההנחה רק לאחר הוכחה בפועל לאיפוס אנרגטי לאחר שנת תפעול אחת לפחות.
סיוע בייעוץ מקצועי על מנת להתגבר על פערי הידע להשגת בנייה מאופסת אנרגיה: הניסיון המצטבר בעלויות בנייה ירוקה מעיד על כך שככל שניסיונם של העוסקים בבנייה גדול יותר, כך מצטמצמות העלויות הנוספות והלא מתוכננות. הצעה זו תאפשר מתן תכניות תמיכה מקצועיות מבעלי ניסיון אשר ינחו את הצוותים המקצועיים בתכנון נכון ויישום מדויק.
תכניות המימון שנסקרו יכולות להיות מקבילות זו לזו או כחלופות זו לזו, המשותף להן הוא היותן מנוע׳ צמיחה שבכוחם לקדם את המשק ולהוסיף מקומות עבודה. יש לוודא כ׳ ק״ם מנגנון ביקורת של "שום בפועל עבור כל תכניות אלו.
מחקר, פיתוח ועידוד חדשנות
הקמת חממות חדשנות לטכנולוגיות בנייה: לטכנולוגיה מתקדמת תפקיד מפתח בפיתוח שוק לבנייה מאופסת אנרגיה. מחקר זה הראה כ׳ השילוב בין תכנון פאסיב׳ לצד שימוש בטכנולוגיות חדשניות מאפשר השגת בינוי מאופס אנרגיה. לשם צורך זה מוצע לקדם חממות לפיתוח חדשנות וטכנולוגיות, כדומה לפעילות המתבצעת עבור סטרטאפים בישראל.
הקמת גוף לתיאום ועידוד בנייה מאפסת אנרגיה: לאור ריבוי מחזיקי העניין (הממשלתיים, עירוניים ועסקיים הנוגעים לבינו׳ מאופס אנרגיה) דרוש גורם מתאם שיחבר את שלל מוסדות המחקר, החוקרים, קובעי המדיניות, הרשויות הממציאים והיזמים אל השוק; יעזור להם להבין את המגמות הצרכניות ואת אתגרי התעשייה, יוודא כ׳ לא קיימת כפילות במיזמים השונים, יאגם משאבים, יציע תכניות מדיניות ויבחן היבטים משפטיים.
קידום מבנים לדוגמה ופרוייקטי חלוץ: במסגרת עידוד מקרי מבחן מוצע להעניק תמריצים כלכליים וקולות קוראים לפרוייקטי דגל לאיפוס אנרגטי. על מבנים אלו לחשוף את שיטות התכנון, הצריכה בפועל וכל מרכיב אשר יוכל לקדם את הידע בשוק. מוצע כ׳ יוקם מאגר ידע פתוח ושקוף עבור כלל פרוייקטי החלוץ, מאגר זה יכיל את המידע המקצוע׳ שנצבר כתוצאה מתכנון וביצוע המבנים.
אתגור תקינה קיימת: שיפור התקנים והשיטות הקיימות עד להגעת מקסימום היעילות האפשרית. מוצע שתוספות תקינה אלו יהיו וולנטרים במהותם.
המחקר מציב את התועלות הכלכליות והסביבתיות (כפי שמתבטאות בפליטות פחמן דו חמצני) עבור המשק בישראל. בהינתן מימוש מלא או חלקי של המלצות המחקר, כמו כן, בהינתן ההנחות הבאות:
המדינה תאמץ חזון שבו 30% מהמבנים בבנייה רוויה 1- 40% מצמוד׳ הקרקע יהיו מאופס׳ אנרגיה עד לשנת 2030.
הגידול הממוצע בהתחלות הבנייה הוא 1.017
תתקיים ירידה שנתית בשיעור הבנייה צמודת הקרקע של כ-5% בשנה (והמענה לגידול האוכלוסיה ינתן באמצעות בנייה רוויה).
עלות וצריכת האנרגיה ישארו דומות למצבן הנוכחי.
סך הפליטות לקוט"ש בייצור חשמל (gc02e) הים 670.
בהינתן הנחות אלו, עד 2030 ״חסכו לציבור המשתמשים במבנים, באופן מצטבר, כ- 1.2 מליארד ש"ח כתוצאה מאיפוס יח"ד צמודות קרקע, וכ- 3.2 מליארד כתוצאה מאיפוס יח"ד בבנייה רוויה (סה״כ כ-4.2 מליארד ₪). כמו כן יחסך למשק כ-4 מליון טון פליטות פחמן דו חמצני כתוצאה מאיפוס יח״ד בבנייה רוויה וכן כ-1.5 מליון טון כתוצאה מאיפוס יח"ד צמודות קרקע (סה"כ 5.5 מליון טון).
נספח ו מציג את מתודולוגיות החישוב לתועלות וכן הנחות נוספות לשם השגת יעדים אלו.
1	.הקדמה
1.1.	רקע - צריכת אנרגיה בסביבה הבנויה
דיון מעמיק מתחולל בקרב ממשלות, ארגונים סביבתיים וארגונים מחקריים בעשורים האחרונים, בנוגע לגידול בצריכת האנרגיה העולמית, ובנוגע להשלכות הפוליטיות, הסביבתיות, הכלכליות והחברתיות העלולות לנבוע מגידול זה5. אוכלוסיית העולם הולכת וגדלה וכלכלות ענק (בעיקר במדינות מתפתחות כדוגמת הודו, סין וברזיל), הולכות וגדלות, ואיתן גדלה גם הדרישה לאנרגיה זמניה, זולה ולא מזהמת6.
הגידול העולמי בצריכת האנרגיה טומן בחובו מספר סכנות אפשריות, הן בטווח הארוך והן בטווח הקצר, ביניהן: הפוטנציאל לחיסול מאגרי האנרגיה, פגיעה ב"ביטחון אנרגטי" (היכולת לספק אנרגיה במחיר ובמאמץ סבירים) וכן התרומה הפוטנציאלית להתחממות כדור האיץ כתוצאה משריפת דלקים3.
הסביבה הבנויה אחראית על כ-40% מצריכת האנרגיה בעולם7. עם עליית המודעות לנזקים הסביבתיים העלולים להיגרם כתוצאה מגידול בבנייה, גופים רבים - ממשלתיים ופרטיים - החלו בעשורים האחרונים לפתח ולאמץ מתודולוגיות ושיטות לבנייה חסכונית באנרגיה, וזאת בכדי להביא לצמצום הצריכה והתלות בדלקים מאובנים.
1.2.	הזוית הישראלית
בהתאם להחלטות הפאנל הבין־ממשלתי לשים״ אקלים (ה- IPCC - Intergovernmental Panel on Climate Change), התחייבה ממשלת ישראל להיערך לשינו׳ האקלים ולהפחית בפליטות גזי החממה בהחלטות 474 (2009) ו 1504 (2010). להחלטות אלו הצטרפה המחויבות הבינלאומית שביצעה ישראל לטובת וועידת האקלים ב-2015 בפאריז. לקראת כינוס ועידת פאריז (2015), קבעה ממשלת ישראל8 כ׳ היעד הלאומי להפחתת פליטות גזי חממה וייעול צריכת האנרגיה במשק יעמוד על 7.7 טון פליטות לנפש ב- 2030 (בהשוואה לתרחיש "עסקים כרגיל" שבו נפלטים כ-10 טון לנפש). משמעות הדבר היא כ׳ יש להביא להפחתה של כ-25% מפליטות גזי החממה עד -2030, וכנגזרת מכך לצמצם את צריכת החשמל הלאומית ולייצר חשמל ממקורות מתחדשים.
מאידך, צריכת האנרגיה במדינת ישראל נמצאת במגמת עלייה מתמדת. בין השנים 1970 ל-2010 חל גידול בצריכת החשמל האבסולוטית בישראל בשיעור של פ׳ עשרה: מ-5 לכ-50 מיליארד קוט״ש בשנה9. הגידול הנ"ל נבע מסיבות רבות ומגוונות, ביניהן - גידול באוכלוסיה, צמיחה כלכלית ועלייה באיכות החיים. כמו כן, כתוצאה מהגידול בביקוש לאנרגיה, גבר קצב תפוקת החשמל בישראל. מחקרים עדכניים צופים כ׳ עד 2040 עשוי הביקוש לחשמל להגיע לכ-160 מיליארד קוט״ש בשנה.
לנתונים אלה משמעויות רבות, הן עבור הצרכן הפרטי והן עבור המדינה. עבור הצרכן הפרטי, העלייה ברמת החיים מלווה בעליית הוצאות האנרגיה. עבור המדינה וחברת החשמל האמונים על תשתיות אספקת החשמל למשק הישראלי, הגידול המשמעות׳ בצריכת החשמל מחייב היערכות לייצור חשמל ברמה שתספק את הדרישה מצד אחד ולחיסכון בחשמל מצד שני.
מקומם של מבנים הים קריטי במימוש יעדי התייעלות אנרגטית והפחתת פליטות גזי חממה. על פ׳ דין וחשבון סטטיסטי שפרסמה חברת החשמל ב-102011, צריכת החשמל במבנים בישראל מהווה למעלה מ-60% מצריכת החשמל הכוללת בישראל. העלייה במודעות הנוגעת לצריכת החשמל במבנים, בשילוב מגמות סביבתיות עולמיות, הובילו גופים שונים גם בישראל לבחון כיצד ניתן להפחית את צריכת החשמל במבנים.
כ-30% מצריכת החשמל הכללית בישראל - מקורה במבני מגורים11. שטחן של יחידות מגורים בישראל נמצא במגמת עלייה מתמדת: שטח המגורים הממוצע לנפש גדל מכ-14.6 מ"ר ב- 1960 לכ-28.5 מ"ר לנפש ב- 121997. שטחה של יחידת מגורים ממוצעת עלה מכ-100 מ״ר ב-1970 לכ-180 מ"ר ב-2010. הגידול בשטח יחידות המגורים הביא גם הוא לעלייה בביקוש לאנרגיה לטובת אקלום (חימום וקירור מכאניים), תאורה מלאכותית ושימוש במכשירי חשמל מרובים יותר.
על מנת להתמודד עם יעדי הממשלה להפחתת פליטות גזי החממה, נכתבו ואומצו לאורך השנים תכניות מדיניות ותקנים לבנייה העוסקים בין היתר בצמצום צריכת האנרגיה במבנים. ביניהם אפשר למצוא את סדרת התקנים הישראלים העוסקים בהתייעלות אנרגטית (ת"י 5280, ת"׳ 5282, ת"׳ 1045) ואת החלטת פורום 15 הערים הגדולות בישראל לאמץ את התקן הישראלי לבנייה ירוקה (ת״י 5281) כמדיניות עירונית מחייבת, את הטמעת עקרונות פיתוח בר קיימא בתכניות בינוי, התנעת מהלכים לקידום שיפוץ אנרגטי (Retrofit) של מבנים ועוד. בעוד התקינה הקיימת מעודדת הפחתה בצריכת האנרגיה במבנים, היא אינה שאפתנית דיה על מנת לעודד ולקדם בנייה השואפת לאיפוס אנרגטי.
מטרת מסמך זה הינה לבחון את היתכנות התכנון והבנייה של מבני מגורים מאופס׳ אנרגיה בישראל באמצעות בחינת שתי טיפולוגיות אופייניות בבנייה חדשה למגורים בישראל - מבנה מגורים בבנייה רוויה ובית "דופלקס" צמוד-קרקע. כמו כן, מסמך זה בוחן מהם האתגרים והפתרונות המדיניים האפשריים לעידוד בניית מבני מגורים מאופס׳ אנרגיה בישראל.
1.3.	מטרות המחקר
1.	לערוך דיון מקיף ומעמיק בספרות הקיימת הנוגעת למבנים מאופס׳ אנרגיה ולרכז ידע תיאורטי ומעשי בנושא.
2.	לבחון את התכנותם של מבני מגורים מאופס׳ אנרגיה לפי סוג׳ מגורים נפוצים בישראל.
3.	להציג אסטרטגיות ומודלים אפשריים למימוש מבנים מאופס׳ אנרגיה בישראל.
4.	לדון באתגרים (חסמים) ובהזדמנויות לתכנון ובניית מבנים מאופס׳ אנרגיה בשוק הבנייה הישראלי
5.	לשמש פלטפורמה לדיון מחזיקי עניין ליישום בפועל של מבנים מאופס׳ אנרגיה בישראל.
1.4.	מבנה המחקר
פרק 2 מציג סקר ספרות מקיף הדן במאפייני צריכת אנרגיה במבנים ובאמצעים לצמצמה, בהגדרות המקובלות בעולם למונח "מבנה מאופס אנרגיה" ובדוגמאות שונות למבנים מאופסים מרחבי העולם.
פרק 3 מציג את המתודולוגיה של הבחינה היישומית שבמחקר זה: מוצגת בו הגדרת המחקר לאיפוס האנרגטי וכן מוצגים בו כלי המחקר. מחקר זה עשה שימוש בשתי שיטות בדיקה: השיטה
האבסולוטית, אשר מציגה חישוב מוחלט של כמות האנרגיה הנצרכת בבניין, ולאחריה מוצגת השיטה היחסית, אשר משווה בין הביצועים האנרגט״ם של אלטרנטיבות תכנוניות שונות ומחשבת את אחוז החיסכון בצריכת האנרגיה ביניהן לבין תרחיש הייחוס. לבסוף, פרק זה מציג את שני מקרי הבוחן שנבחרו לאיפוס אנרגטי - בניין דירות בבנייה רוויה ומבנה מגורים מסוג "דופלקס".13
פרק 4 מציג את הבדיקות היישומיות של מחקר זה ואת תוצאותיהן.
פרק 5 מציג יתמות מרחבי העולם הנוגעות לאיפוס אנרגיה במבנים, תקנים ומנגנונים וולונטריים לבנייה מאופסת אנרגיה והאופן בו מדינות מעודדות בניית מבנים מסוג זה.
פרק 6 דן במוכנותו של השוק הישראלי לבנייה מאופסת אנרגיה. הדיון סוקר את מעורבותם של מגוון גורמים: הציבור, המתכננים, היזמים והקבלנים, הטכנולוגיות הזמינות בישראל, המדינה והרשויות המקומיות, ותשתיות האנרגיה, והאופן בו ביחד ובנפרד גורמים אלו עשויים להיות מעורבים ביצירת התנאים המתאימים לבנייה מאופסת אנרגיה בישראל.
פרק 7 מציג את מסקנות המחקר, ואת ההמלצות לצעדים הבאים ולמדיניות ארוכת טווח.
2	.סקר ספרות
2.1.	צריכת אנרגיה במבנים - רקע
2.1.1.	מאפייני צריכת אנרגיה במגורים
מבני מגורים, כאמיר, הם מצרכני האנרגיה הגדולים במשק הישראלי. על מנת להביא לאיפוס צריכת האנרגיה בהם, יש להבין באיזה אופן נצרכת האנרגיה במבני מגורים וכיצד ניתן לצמצמה. ככלל, ניתן לחלק את צריכת האנרגיה במגורים לשלושה מרכיבים עיקריים:
א.תאורה
טכנולוגיות הארה התפתחו והתקדמו רבות בשנים האחרונות. פיתוחים אלה הביאו לכך שכיום, ישנו מגוון רחב של טכנולוגיות לתאורה במבנים. בעוד שבעבר היה שימוש נרחב בנורות להט ובנורות פלואורסצנטיות, בשנים האחרונות נורות מסוג (LED (Light-Emitting Diode הפכו פופולאריות14, והשימוש בהן תרם לפוטנציאל חיסכון משמעות׳ באנרגיה לתאורה משום שהן חסכוניות יותר.
ב. מערכות אקלום, אוורור, סינון אויר וחימום מים
מערכות מכאניות המשמשות ליצירת תנאי אקלים נוחים בפנים המבנה, הכוללות מגוון רחב מאוד של מכשירים, למשל: תנור׳ חימום (רדיאטורים, מפזר׳ חום ותנורים), מזגנים (מיזוג מרכזי, יחידות עצמאיות וכוי), מאווררים (מאווררי תקרה או רצפה) ועוד. צריכת האנרגיה לאקלום היא בעלת השיעור הגבוה ביותר בצריכת האנרגיה במגורים בישראל (ראה טבלה 1).
במכשירי חשמל ביתיים
קטגוריה זו כוללת בתוכה את כל מגוון המכשירים הצורכים אנרגיה ושאינם שייכים לאחת ההגדרות הקודמות. בקבוצה זו נכללים מכשירים לבנים גדולים כמו מקררים, מכונות כביסה, מדיחי כלים ותנור׳ בישול שהם זולל׳ אנרגיה. כמו כן קיימים מכשירי הטלוויזיה, מחשבים, ושאר מכשירי החשמל. לבסוף, קיימת צריכת אנרגיה "פריפריאלית" של מנורות ואמצעי חיווי קטנים כדוגמת לוחות מכוונים על גבי מכונות כביסה, מכשירי מיקרוגל וכדי, בזמן שאלה אינם נמצאים בשימוש. הקבוצה האחרונה מהווה כ 5% מסך צריכת האנרגיה המשפחתית בישראל, כמופיע בטבלה 1.
צריכת אנרגיה לאקלום, לחימום מים ולתאורה הם מושא עיקרי בתקינה ובחקר צריכת אנרגיה במבנים, הן כיוון שהם אחראיים על חלק גדול מסך כל צריכת האנרגיה במגורים והן כיוון שעל
מרכיבים אלה יכולים הרגולטורים והמתכננים להשפיע באמצעות חוק׳ בנייה ותקנים, או על ידי תכנון מודע אקלים ואנרגיה. למתכננים, יש יכולת השפעה מכרעת על התכונות הפיזיות של הבניין (הפנייתו, גודל החלונות בו, בידוד הקירות וכוי). לתכונות הפיזיות הנ״ל יש יכולת לשפר את רמת הנוחות התרמית ואת רמות התאורה בבניין כך שלא יצריכו שימוש באמצעים מכניים. לעומת זאת, יכולת ההשפעה של הרגולטור והמתכננים על מספר מכשירי החשמל הביתיים או על אופן השימוש בהם מצומצמת, אם כ׳ הרגולטור יכול לקבוע הגבלות על איכות המכשירים (כגון דירוג אנרגטי מינימלי, החלפת מכשירים ישנים וכדומה).
בבואנו לבחון את צריכת האנרגיה במבנים ולתכנן מודלים ל "מבנים מאופס׳ אנרגיה", יש לזכור כ׳ המבנים עצמם אינם צורכים אנרגיה. המשתמשים במבנים - הם אלו הצורכים אנרגיה. המשתמשים הקבועים (דיירים במבני מגורים ועובדים במבני משרדים) והבאים להתארח - הם אלו האחראים על הפעלת מערכות האקלום, התאורה ויתר מכשירי החשמל לשם יצירת תנאים נוחים.
2.1.2.	צמצום צריכת אנרגיה במבנים
צריכת האנרגיה לאקלום ולתאורה במבנים תלויה בשלושה גורמים עיקריים:
מעטפת הבניין - התפקוד הפאסיב׳ של הבניין (Performance) - תכנון נכון המשתמש באמצעים פאסיב״ם עשוי להביא לחיסכון משמעות׳ באנרגיה.
מערכות הבניין - סוג׳ המערכות לאקלום, לחימום מים ולתאורה, יעילותן וגודלן, וכן יכולת השליטה והבקרה בהן, הינם אלמנטים משמעותיים ביותר בצמצום צריכת האנרגיה במבנים, והם נגזרת של איכויות התפקוד הפאסיב׳ של הבניין.
הרגלי המשתמשים בבניין (ד״רי הבניין) - למשתמשים שונים הרגלים שונים. אופן השימוש באמצעי האקלום משתנה בהתאם לגיל, מין, הרגלי לבוש, רמת הפעילות הגופנית ורמות השומן בגוף. כמו כן, הרגלים ישנים ומוכרים של המשתמשים (כגון פתיחת חלונות גם כשאמצעי מיזוג פועלים) הם אתגר לשינו׳ במבנים יעילים אנרגטית.
למונח "מבנה מאופס אנרגיה" יש מספר הגדרות מקובלות בפרקטיקה העולמית. יתרה מכך, לאופן בו מוגדר המונח חשיבות רבה, שכן בהתאם להגדרה נגזרות החלטות אופרטיביות שונות. כפי שמתואר להלן, ההגדרות השונות מתבססות על מאפיינים שונים, והן מכילות מונחים מגוונים הנוגעים לצריכת אנרגיה במבנים. על כן, לפני פירוט ההגדרות לאיפוס אנרגטי במבנים (טבלה 2) -להלן ביאור מספר מינוחים:
אנרגיה נצרכת (Delivered Energy) היא כל סוג של אנרגיה אשר ניתנת לשימוש בבניין, כולל חשמל, גז, פחם, פחם, ביומסה וכוי.
אנרגיה ראשונית (Primary Energy) היא כלל האנרגיה הנמצאת בדלק הגולמי המשמש את רשת אספקת האנרגיה. לכל מקור דלקים, ולכל רשת לאספקת אנרגיה ישנם מקדמי המרה המגלמים בתוכם את כמות האנרגיה האובדת בתהליך הייצור וההפצה של האנרגיה, ונועדו לחישוב צריכת האנרגיה הכוללת בפועל.
אנרגיה ממקורות מתחדשים (Renewable Energy) היא אנרגיה המופקת ממקורות שאינם דלקים מאובנ״ם, ובפרט - מקורות זמינים כמו אנרגיה סולארית, אנרגית רוח, אנרגיה הידראולית המתחדשים כל הזמן.
אנרגיה מיוצאת (Exported Energy) היא אנרגיה ממקורות מתחדשים המיוצרת באתר (בתוך גבולות אתר המבנה), אשר מוזרמת חזרה לרשת אספקת האנרגיה (רשת החשמל בד״כ) וניתנת לשימוש באתרים אחרים.
ההגדרות המתוארות להלן הן מההגדרות הנפוצות ביותר במחקר ובפרקטיקה העולמית, העוסקת באיפוס אנרגיה במבנים, כיום. שתי ההגדרות הראשונות (מבנים מאופס׳ אנרגיית אתר נטו ומבנים מאופס׳ אנרגיה ראשונית נטו) הן ההגדרות הנפוצות ביותר בתכנון מבנים מאופס׳ אנרגיה ובמדיניות הקשורה במבנים מאופס׳ אנרגיה, אולם יש לציין כ׳ בין כל ההגדרות הנ״ל אין בהכרח הגדרה "טובה יותר" מרעותה. לכל הגדרה יש יתרונות וחסרונות שכן הן תלויות פרויקט. על ההגדרה הנבחרת להתאים למטרות הפרויקט ולציפיותיהם של המתכננים והלקוחות.
בעבר, בהיעדר אמצעים טכנולוגיים מתקדמים לאקלום (כדוגמת המזגן), התאמת התכנון לתנאי האקלים המקומי (תכנון פאסיב׳) וניצול משאבי הטבע בקרבת האתר היו מחו״ב׳ המציאות. דוגמאות לכך קיימות בבנייה ורנקולרית בה המבנים מבודדים בחומרים פשוטים כגון קש או בוץ, או למשל בבנייה ים-תיכונית מקומית אשר עשתה שימוש בחומרים בעלי מסה תרמית גבוהה, בהצללות ובאוורור טבעי.
פיתוחים טכנולוגיים שונים, כדוגמת הנורה החשמלית או המזגן החשמלי, "שיחררו" את המתכננים מהתלות המחייבת בתנאי הסביבה. בהתאם לכך, נוצרה קרקע חדשה למבנים הנבנים ללא התייחסות לאקלים ולסביבה בה הם נמצאים. מצב זה הוביל למציאות בה ניתן למצוא מבנים דומים הניצבים בסביבות אקלימיות הפוכות לחלוטין.
כיום, בבואנו לתכנן מבנים יעילים אנרגטית, ויתרה מכך, מבנים מאופס׳ אנרגיה, אנו מסתמכים על שלוש קטגוריות תכנוניות עקרוניות: אמצעים פאסיב״ם, אמצעים אקטיביים יעילים ואמצעים לייצור אנרגיה מתחדשת.
2.3.1.	אמצעים פאסיב״ם
אמצעי תכנון אשר אינם דורשים כל פעולה המצריכה השקעת אנרגיה בכדי לייצר נוחות אקלימית בתוך הבניין. אמצעים אלה הם לרוב אמצעים מבניים המתייחסים לאקלים ולסביבה בה בנוי הבניין. ביניהם:
הפניית הבניין וארגון החללים הפנימיים לאוריינטציה אופטימלית
יחס הקומפקטיות (צמצום שטח המעטפת ביחס לנפח החלל)
התקנת אמצעי הצללה
שימוש במסה תרמית
אוורור וקירור פאסיב״ם (אוורור מפולש, אפקט הארובה)
תכנון נכון של מעטפת הבניין (יחס חלון - קיר)
התקנת בידוד
איטום (מניעת זליגת אויר מתוך הבניין)
הימנעות מגשרים תרמ״ם
2.3.2.	אמצעים אקטיביים יעילים
אמצעי מיזוג ואוורור אשר מייצרים, באופן מלאכות׳, סביבה בעלת נוחות תרמית. השימוש באמצעים אלה כרוך בצריכה של אנרגיה, לרוב על ידי שריפה של דלקים מאובנ״ם. בחירה נכונה של מכשירים בעלי יעילות גבוהה יכולה להביא לצמצום צריכת האנרגיה ולהפחתה בפוטנציאל הפגיעה בסביבה. כיום ישנם מגוון של אמצעים אקטיביים יעילים ליצירת נוחות תרמית וביניהם ניתן למצוא:
(BEMS -Building Energy Management System) א.מערכת בקרת אנרגיה במבנים
מערכות בקרת אנרגיה במבנים הן מערכות ממוחשבות השולטות באלמנטים השונים בבניין הקשורים לניהול ולצריכת האנרגיה בו, למשל: מערכת מיזוג אויר, מערכות תאורה, פתיחת וסגירת חלונות, שליטה במערכות הצללה וכוי. מערכות אלו מורכבות ממחשב מרכזי בעל יכולות בקרה, ניטור ומעקב המאפשרות שליטה (ידנית או אוטומטית) במרכיבי הבניין השונים לצורך שיפור ביצועיו האנרגט״ם.
חיישנים מכאניים ודיגיטל״ם מנטרים את תנאי האקלים בבניין (טמפרטורה, לחות, תאורה וכוי) ושולחים את הנתונים למערכת המחשוב הראשית המעבדת אותם, ושולחת הוראות מתאימות לח״שנ׳ הפעלה שונים18.
עד לאחרונה, היו מערכות BEMS נפוצות יותר לשימוש בקרב מבנים וקומפלקסים גדולים בעלי מערכות אקלום מורכבות. אולם בשנים האחרונות, שיפורים טכנולוגיים הקשורים לאמצעי חישה (סנסורים) ולתקשורת בין המרכיבים השונים במערכת ולמהירות החישוב (למשל היכולת לשלוט במערכת דרך מכשירים סלולר״ם), הנגישו את מערכת ה- BEMS גם ללקוחות פרטיים בעלי מבנים קטנים.
מספר מחקרים שנערכו במבני משרדים בהם הותקנו מערכות BEMS העלו כ׳ במקרים רבים שליטתן של מערכות בקרה יקרות אשר הותקנו בבניינים שונים בוטלו ע"׳ המשתמשים לאחר תקופה קצרה של שימוש, בין השאר בגלל הסרבול והקושי בתפעול המערכת. בנוסף, מחקרים אלו העלו כ׳ עובדים רבים מביעים חוסר שביעות רצון מכך שמערכת ממוחשבת היא זו ששולטת במרכיבים השונים בבניין (כמו למשל בפתיחת החלונות או בהדלקת וכיבוי המזגן), וציינו כ׳ אובדן השליטה על המרחב הביא לתסכול רב19.
(MVHR - Mechanical Ventilation Heat Recovery) ב.מערכת לשחזור חום
ה- MVHR (קרויה גם Heat Recovery Ventilation ,HRV) היא מערכת אוורור אשר משתמשת בטמפרטורה של האוויר הקיים בתוך הבניין בכדי למתן את הטמפרטורה של האוויר המוזרם אליו פנימה, ובכך חוסכת המערכת כמות גדולה של אנרגיה.
בבסיס המערכת עומד השימוש במחליף חום: חלל ובו מערכת לוחות מתכת מחוררים (או כל תצורת חומר המסוגל לקלוט ולהעביר חום מאוויר הנע דרכו במהירות). ברגע ששני זרמי אוויר בטמפרטורות שונות (באקלים הישראלי החם רוב השנה, אוויר חם מגיע מבחוץ ואוויר קריר יותר מגיע מבפנים) 20פוגעים בלוח החומר המוליך את החום מצידיו השונים, מגיע הלוח לטמפרטורת ביניים - בין הטמפרטורה של האוויר החם לזו של האוויר הקר. כך קורה שהאוויר החם שנכנס מחיץ למבנה פוגע בפלטה הקרירה ומתקרר. בצורה כזו ניתן להמשיך ולקרר את האוויר הנכנס עד לטמפרטורה הרצויה
ע"׳ שימוש בטכנולוגיות מיזוג רגילות, אולם בינתיים נרשם "רווה" של קיר, בהשקעה מכאנית מצומצמת ביותר.
השימוש ב-MVHR מעלה מאוד את היעילות של מערכת המיזוג, והטכנולוגיה נמצאת בשימוש נרחב בתקנים להתייעלות אנרגטית, ובאופן ״חוד׳ בתקן להתייעלות אנרגטית המחמיר PassivHaus21.
(Ground Source Heat Pump) ג.משאבת חום קרקע
משאבות חום קרקע הן מערכות הנעזרות בטמפרטורה היציבה יחסית של הקרקע על מנת למזג חללים שונים במבנים.
בגלל המסה התרמית של הקרקע, תנודתיות הטמפרטורה שלה פחותה מזו של טמפרטורת האוויר, ובעומק של כ-1 מ', טמפרטורת הקרקע נעה סביב ה018-150. ככל שהולכים ומעמיקים אל פנים הקרקע - הטמפרטורה בה יציבה יותר. משאבות חום גיאו-תרמיות עושות שימוש בצינורות סליליים העשויים מחומרים מוליכי חום אשר מוטמנים בתוך הקרקע במעגל סגור (מתוך ואל תוך הבניין). בגלל מוליכותם הגבוהה, טמפרטורת הצינורות משתווה לטמפרטורת הקרקע העוטפת אותן22. דרך הצינורות הסליל״ם מזרימה המערכת תערובת של נוזלים בטמפרטורת האוויר (באקלים הישראלי החם - יהיה זה נוזל בטמפרטורה גבוהה). כאשר תערובת הנוזלים באה במגע עם הצינורות במעמקי האדמה - היא מתקררת והטמפרטורה שלה משתווה לטמפרטורת הקרקע. לאחר מכן, זורם הנוזל הקריר בחזרה אל תוך המשאבה, ונעשה בו שימוש לקירור האוויר באותו אופן בו מקרר מזגן רגיל את האוויר.
ישנן שתי שיטות להטמנת הצינורות בקרקע - הטמנה אופקית או קידוח אנכי. השיטות השונות נבדלות באיכות, ביעילות ובעלות. ככלל - מערכות אופקיות מתאימות יותר למבנים קטנים בעלי שטח
קרקע פנו׳ בסמיכות, ואילו המערכות האנכיות היקרות יותר מתאימות למבנים גדולים באזורים בהם אין שטחים פתוחים רבים (מרכזי ערים צפופים בעיקר).
2.3.3.	אמצעים לייצור אנרגיה מתחדשת
על מנת לספק את האנרגיה הדרושה להפעלת האמצעים האקטיביים, יש אפשרות להשתמש בטכנולוגיות המסוגלות לרתום תהליכים בלתי מתכלים מן הטבע לטובת "צור אנרגיה. בין אמצעים אלה ניתן למצוא למשל:
תאים פוטוולטאים (PV)
אנרגיה סולרית-תרמית (לחימום מים)
שבשבות רוח
אנרגיית מים (גאות ושפל)
אנרגיה גיאותרמית
טכנולוגיות לאגירת אנרגיה
לטכנולוגיות אלו אופן פעולה שונה:
א.פאנלים פוטוולטאים
פאנלים פוטוולטאים מורכבים מתאים סולאר״ם קטנים. תאים אלה מכילים חומרים מוליכים למחצה (סוג של סיליקון) הממירים את אנרגיית השמש לאנרגיה חשמלית בעת חשיפה לקרינה ישירה23. פאנלים אלו יכולים להיות מותקנים הן על גבי גגות מבנים והן בשטחים פתוחים המהווים "שדות סולאר״ם", או "תחנות כח סולאריות".
יעילותן של המערכות הפוטוולטאיות תלו״ה במספר גורמים סביבתיים כגון עוצמת הקרינה או הטמפרטורה של הקולטנים. בעוד רמות הקרינה הממוצעת של השמש היא כ-1,000 וואט\מ״ר, המערכות הסולאריות הבסיסיות מגיעות לנצילות ברמה של כ-10% בלבד מקרינה זו (כלומר, רק 10% מאנרג״ת השמש מומרות לחשמל). עם התפתחות הטכנולוגיה, מערכות סולאריות מתקדמות יותר הן בעלות יעילות של כ-20%, ופיתוחים עתידיים אף מצביעים על נצילות תיאורטית של כ-50% מאנרג״ת השמש24.
ישנן שתי שיטות להפעלת מערכת פוטוולטאית: מערכת פוטוולטאית עצמאית שאינה מחוברת לרשת החשמל, וכזו המחוברת אליה. המערכת העצמאית מותקנת בד״כ במקומות מבודדים ומרוחקים בהם אין תשתית לאספקת חשמל קונבנציונאלית. מערכת זו בד״כ נעזרת במצברים לאגירת החשמל במהלך היום ומאפשרת שימוש בו בשעות הלילה. המערכת המחוברת לרשת החשמל, לעומת זאת, מזינה את הרשת בעודפי חשמל, כאשר הייצור בה גובר על הצריכה. במידה והמצב מתהפך - רשת החשמל הקונבנציונלית משלימה את פערי הצריכה. שימוש במערכת שכזו מחייב היערכות של תשתיות החשמל לקבלת חשמל מצרכנים קטנים וזיכויים בעת הצורך באמצעות מונה מיוחד
בשנים האחרונות החלה מגמה של ירידה משמעותית במחירי המערכות הפוטוולטאיות. מאז 2008 ירדו מחירם של פאנלים סולאר״ם בכ-80%, בין השאר בגלל הייצור רחב ההיקף בסין. הציפייה היא שכתוצאה מירידת המחירים ושיפור הטכנולוגיה, יגדל הביקוש לפאנלים פוטוולטאים הן על גגות מבנים והן בחוות "צור "עודיות. כתוצאה מכך רשת החשמל עתידה להישען על כמות גדולה יותר של אנרגיה המיוצרת במתקנים סולאר״ם והדרישה לנצילותם ואמינותם תגדל.
ב.שבשבות רוח
שבשבות הרוח פועלות על עקרון ההמרה של תנועת האוויר (הרוח) לכדי אנרגיה מכאנית (תנועת הסיבוב של שבשבת הרוח), והפיכתה של זו לאנרגיה חשמלית ע"׳ גנרטור המותקן לציר השבשבת. שיטת הפקת אנרגיה זו אינה מזהמת, אולם היא דורשת אחזקה תכופה יחסית.
שבשבות הרוח אינן מתאימות לשימוש בתנאים אורבניים, ובאופן אידיאלי יש לבנות שדות של טורבינות באזורים פתוחים וחשופים לרוח חזקה המיועדים לכך. בישראל, מסיבות גיאוגרפיות וטופוגרפיות, הפוטנציאל של ניצול אנרגיית רוח להפקת חשמל אינו גדול (600-700 מגה-ואט בשנה בלבד26), ועל כן מספר קטן בלבד של טורבינות רוח פועלות ברמת הגולן.
ג.טכנולוגיות לאגירת אנרגיה
במקרים בהם מדובר על "צור אנרגיה במקומות מבודדים או עצמאיים שאינם מחוברים לרשת החשמל, יש אפשרות לאגור את האנרג״ה העודפת ולהשתמש בה בזמנים בהם אין אפשרות להפיק אנרגיה, כמו למשל בשעות החשכה במקרה של תאים פוטוולטאים, או בהעדר רוח במקרה של שבשבות. אגירת אנרגיה יכולה לאפשר ליצרניה להשתמש בה בשעה שהם מבקשים לעשות זאת, ללא קשר לזמן הייצור, בין אם האגירה היא מן היום ללילה, מיום חול לשבת, או מיום שמש ליום גשם.
רוב הטכנולוגיות המצויות כיום לאגירת אנרגיה מבוססות על הטענה של סוללות מסוגים שונים הפועלות על העיקרון של המרת אנרגיה חשמלית לאנרגיה כימית, ובחזרה לאנרגיה חשמלית בעת הצורך (על עיקרון זה עובדת גם סוללת "טסלה" אשר השקתה האחרונה עוררה תהודה רבה27). מובן כ׳ על מנת לאגור כמות אנרגיה רבה, כזו שתוכל לספק חשמל ליחידות מגורים רבות, יש צורך בסוללות גדולות מאוד ומשוכללות ביותר. ואכן, לצד השיפור הטכנולוגי בייצור סוללות, ישנם פיתוחים והצעות לסוללות בגודל של חדר או אפילו בית, אשר יאפשרו אחסון ואספקה של אנרגיה למספר רב של משתמשים. החיסרון העיקרי בסוללות מסוג כזה הוא מחירן היקר והאופי המזהם שלהן (הכימיקלים הרעילים בהן מצריכים טיפול ואחזקה שוטפים).
פיתוח מעניין בתחום זה הוא ה"סוללה הקינטית", אשר מציעה המרה של אנרגיה חשמלית לאנרגיה קינטית (סיבוב של גלגל תנופה המסוגל לשמור על מהירות סיבוב גבוהה), והמרת האנרגיה הקינטית בחזרה לחשמל בעת הצורך28. פיתוחים לסוללות חדשניות מסוג זה נמצאים בשלבים ראשוניים ביותר ויעילותן עדיין לא הוכחה.
לסיכום, בתכנון מבנים מאופסי אנרגיה יש לרתום את שלושת העקרונות המצו״נים לעיל: התכנון הפאסיב׳ והתייעלות המערכות האקטיביות על מנת להגיע לתכנון מיטבי ולרמות חסכון מקסימאליות ולבסוף, "צור אנרג״ה מתחדשת המשלימה את דרישת האנרגיה במבנה לכדי איפוס.
2.4.מגורים מאופסי אנרגיה - מקרי מבחן מהעולם
פרק זה סוקר מספר דוגמאות מרכזיות של מבני מגורים מאופס׳ אנרגיה מרחבי העולם, מהם ניתן ללמוד על ההזדמנויות והכשלים בתכנון מבנים מסוגם. הסקירה מתמקדת הן במבני מגורים צמוד׳ קרקע והן במבני מגורים רבי קומות. באופן כללי, תכנון ובנייה של מבנים מאופס׳ אנרגיה בעולם נמצא לאחר שלבי בדיקת ההיתכנות והוכחת הקונספט. למעשה, מבנים מאופס׳ אנרגיה בעולם, היא פרקטיקה הנמצאת במגמת עלייה מתמדת בשנים האחרונות. המבנה מאופס האנרגיה המודרני הראשון נבנה, ככל הנראה, ב-1992 בפר״בורג, גרמניה. המבנה תוכנן על ידי ה- Fraunhofer Institute for Solar Energy Systems כמבנה עצמאי (self sufficient), ללא חיבור לרשת האנרגיה הקונבנציונאלית. כלומר, מבנה זה היה מסוגל לספק לעצמו את כל צרכי האנרגיה הנחוצים לו לאורך כל השנה. בין 1992 ל-1995 אוכלס המבנה ע"׳ משפחה בת שלוש נפשות (זוג הורים וילד), והדגים כ׳ גם בתנאי האקלים הקר במרכז אירופה, עם קרינת השמש חלשה יחסית, ניתן ליישם תכנון לאיפוס אנרגטי.
כאמור, בשנים האחרונות חלה עלייה חדה במספר המבנים מאופס׳ האנרגיה שנבנו ברחבי העולם. מחקר עולמי מקיף שנערך ב- 2010 סקר למעלה מ-200 מבנים אשר תוכננו ונבנו כמבנים מאופס׳ אנרגיה26. מחקר זה סיווג את המבנים לפי תכונתם המרכזית: מבנים צמוד׳ קרקע, מבני דירות, או מבני ציבור והראה כ׳ רובם נבנו במרכז ודרום אירופה, או בצפון אמריקה באזורים עם אקלים נוח יחסית, ובאזורים בעלי חוסן כלכלי וטכנולוגי. המחקר הראה גם כ׳ רוב מבני המגורים מאופס׳ האנרגיה נבנו באזורים פרבר״ם המיושבים בצפיפות בינונית, ולא במרכזי הערים או בישובים כפריים מרוחקים (תרשימים 9- 10).
בנוסף, הארגון האמריקאי New Building Institute עוקב בשנים האחרונות אחר התפתחותם של מבנים מאופס׳ אנרגיה בארה"ב. לפי רשימה שפרסם הארגון בשנת 2015 קיימים בארה"ב 39 מבנים אשר נמדדו ואומתו כמאופס׳ אנרגיה (בהתאם להגדרה האמריקאית אשר מתוארת בפרק 5.2.1), ועוד 153 מבנים אשר תוכננו בהתאם בשאיפה להיות מאופס׳ אנרגיה, אך טרם אומתו ככאלה. הסיבה המרכזית הינה שמבנים אלו עדיין אינם מאוכלסים במשך שנה של מדידה, חלקם טרם אוכלסו, חלקם דורשים שיפורים בביצועים האנרגט״ם. רוב מבני המגורים ברשימת הפרויקטים נמצאים בקטגורית המבנים החדשים יותר, שחובת ההוכחה עדיין חלה עליהם ( New Building
Institute, 2015)
2.4.1.	מגורים צמוד׳ קרקע ומאופסי אנרגיה
מסקירת הדוגמאות העולמית של מבני מגורים מאופס׳ אנרגיה, ניתן להתרשם כ׳ מספרם של מבני מגורים צמוד׳ קרקע ומאופס׳ אנרגיה גבוהה משמעותית ממספרם של מבני דירות. בין היתר, הסיבות לכך הן שבתחילת הדרך, ניתן היה להגיע לאיפוס במבנים פרטיים צמודי-קרקע באופן יחסי בקלות רבה יותר, הן מבחינה טכנולוגית והן מבחינה כלכלית. לפיכך, הדוגמאות המוקדמות מתייחסות לצמוד׳ קרקע, ולאחריהן החל שוק הבנייה למגורים להציג דוגמאות מורכבות יותר של מבני דירות. יש לציין שקיימות דוגמאות רבות למבנים שתוכננו ונבנו באסטרטגיות ראויות המאפשרות להם לשאוף ויתכן שלהגיע לאיפוס אנרגטי. בסקירת מקרי המבחן שלהלן התייחסנו למבנים אשר מימוש פוטנציאל האיפוס האנרגטי אומת ע"׳ ניטור צריכת האנרגיה בפועל.
- The Zero Energy House
מבנה מאופס אנרגיה באוקלנד, ניו-זילנד, צמוד קרקע בן כ 400 מ״ר שתי קומות, אשר בו השימוש באסטרטגיות פאסיביות הוביל לצריכת אנרגיה שנתית העומדת על כ-6 קוט"ש\מ"ר\שנה בלבד (או כ-2,400 קוט"ש\שנה, כרבע מצריכת האנרגיה האופיינית לבתים באוקלנד. המבנה אינו מחובר למערכת החשמל הארצית, אשר מספק לעצמו את כל האנרגיה הנחוצה לו. מערכת "צור האנרגיה
בבניין הינה תאים פוטוולטא״ם המייצרים כ- 5,400 קוט"ש\שנה, ולמעשה מייצרים יותר אנרגיה מכפי שהבניין צורך. האסטרטגיות הפסיביות בתכנון הבניין (מערכת בידוד אפקטיבית ללא גשרים תרמ״ם, גודל פתחים מבוקר, חלונות מבודדים, הפניית החללים אל השמש בהתאם לשימוש בהם) הובילו לחיסכון אנרגטי של כ 30%. בנוסף להן, בעת הבנייה הותקנה מערכת בקרה חכמה (BEMS). מערכת זו מנטרת ומנתחת את ביצועי הבניין, מציגה לבעלי הבית את נתוני צריכת האנרגיה בכל רגע נתון ומעניקה להם שליטה מהירה ונוחה על מערכות הבניין (חלונות, מערכות תאורה וכוי), כל זאת על ידי שימוש בטלפון הסלולר׳, הנגישות והנוחות מאפשרות שליטה מלאה בבניין ובקרה מלאה על צריכת האנרגיה בו.
מבנה צמוד קרקע מאופס אנרגיה בדטור, קולורדו, בן כ 120 מ״ר ושלושה חדרי שינה, אשר הוצג ותוכנן ב-2005 במסגרת מחקרית על ידי (NREL (National Renewable Energy Laboratory, גוף האמון על מחקר של טכנולוגיות לאנרגיה מתחדשת. מטרת המחקר הייתה להראות כ׳ ניתן להשיג איפוס אנרגטי גם באמצעים ובתקציב סטנדרטיים למדי. לצורך כך נעשה שימוש ברכיבי מדף ובשיטת בנייה סטנדרטית, אך בתכנון וביצוע מוקפדים. כמו כן, יש לציין שהמבנה נבנה על ידי ארגון דיור בר השגה (Habitat for humanity) אשר מתבסס בין היתר על מענקים ממשלתיים, כוח עבודה
של מתנדבים וחסויות תעשיינים וספקים התורמים חומרי בנייה. בחינת עלות התועלת בהשקעה הנוספת בבניית הבית נעשתה באמצעות מערכת BEOpt לפי עלויות בנייה אמתיות ללא קשר לעלות בפועל של הפרויקט. זוהי מערכת חינמית שפותחה ע"׳ משרד האנרגיה האמריקאי כמחשבון עלויות בנייה לפי מדד ההתייעלות האנרגטית הצפויה. (2008 ,Norton).
בעת בנייתו של הבית, הותקנו בו מכשירי מדידה לניטור ולמעקב אחר צריכת האנרגיה. מעקב זה העיד על היותו מעל ומעבר למאופס אנרגיה. למעשה, בשנה הראשונה והשנייה לאכלוסו "צר הבניין כ- 124% וכ-112% אנרגיה (בהתאמה) לעומת צריכת האנרגיה בו בפועל.
המחקר אף הראה כ׳ השגת יעדי איפוס האנרגיה תלוי באופן ישיר בהתנהגות הדיירים ובאופן בו הם משתמשים בבניין. לכן, הוסק כ׳ יכולת חיזוי צריכת האנרגיה הריאלית במבנה טומנת בחובה אי-ודאות, בשל ההתנהגות הבלתי צפויה של הדיירים. לבסוף, הבהיר המחקר כ׳ איפוס אנרגטי אינו בהכרח מבטיח את איפוסם של חשבונות אנרגיה, ומדגיש את התלות בתכנית התעריפים והזיכויים המקומית, וכן בחיובים החודשיים הקבועים אותם משלמים הדיירים דרך קבע.
עלות הבנייה הסתכמה בתוספת של כ 8% לעומת תקציב סטנדרטי למבנה דומה. שיפורי המבנה ובחירת המערכות אפשרו התייעלות אנרגטית של כ 60% לעומת בית סטנדרטי. שיפורי המעטפת כללו: קירות משופרי בידוד בעלי ערך כולל של 40=R ללא גשרים תרמ״ם, באמצעות מערכת קיר כפולה (חיצונית ופנימית) עם מרווח המיועד לבידוד. הגג, מבודד אף יותר, 60=R ורצפת מסד בעלת התנגדות תרמית כוללת 30=R. לבית מערכת אוורור עם יכולת החלפת חום וניטרול לחות ( ,ERV Energy Recovery Ventilator). (מידות R מתייחסות ל h ft2 F/Btu)
פרוייקט גיוזפין בלה-פא״ט, קולורדו29, הוא מתחם בעל 153 בתים צמוד׳ קרקע. תכנון הפרויקט התנהל ב 2009 בשיתוף פעולה בין גורמים פרטיים, ציבוריים ומחקריים, ובמהלכו הועלתה ההצעה לבחון את הקמתם של שני מבנים מאופס׳ אנרגיה, בית פרטי ובניין דופלקס, כמקרי בוחן. מטרת הבחינה הייתה להגיע לאיפוס אנרגטי תוך שמירה על תקציב מינימאלי, ובחינת יעילותן של מערכות החימום ומערכות "צור האנרגיה השונות.
בנוסף לשילוב אסטרטגיות תכנוניות פאסיביות והתקנת מערכות מתקדמות (שטח מעטפת נמוך, חלונות דרומיים גדולים, התקנת תאים פוטולטאים, דוד׳ שמש וכוי), שולבו במבנים גם מערכות אוטומטיות לאוורור טבעי (BEMS): ח״שני טמפרטורה הוצבו בחללים שונים בבניין, ובעת הצורך (ובמידה והטמפרטורה בחיץ אפשרה זאת) - חלונות הבתים נפתחו על מנת לספק אוורור וקירור אופטימאליים לדיירים. שני המבנים נבנו בשיטה טרומית, זאת בכדי להוזיל את עלויות הבנייה במידה ויוחלט לשכפל אותם.
המחקר הראה כ׳ יש חשיבות רבה לבניית מבני פיילוט שכן לאחר הקמת מבני הפיילוט התגלו מספר בעיות לא צפויות והתכנון עודכן בהתאם. למשל: מערכת האוורור הטבעי האוטומטית לא עבדה כראוי בגלל תפעול לקוי של דיירי הבית. בעיות טכניות בדוד׳ השמש צפו ועלו, כמו גם הצללות עצמיות של תאים פוטולטאים, אשר הובילו לייצור אנרגיה נמוך מהצפוי. בנוסף, הצללות חיצוניות לא הוטמעו במלואן בשלב הבנייה, וטמפ' הפנים במבנה נמדדו גבוהות ויצרו עומס חום גבוה מן הרצוי.
לאחר ביצוע בפועל ומעקב אחר צריכת האנרגיה של שני מבנים לדוגמא, ההמלצות למעטפת המבנים במתחם כולו סוכמו לפי ערכי ההתנגדות הבאים: קירות,R 30 h-ft2 -°F/Btu, והגג - R 60 h-ft2
.SHGC: 0.50 , U-value: 0.28 Btu/hr-ft2-:nn^n .°F/Btu
מגורים בבנייה רוויה (מבנים רבי-קומות)
מבני מגורים רבי-קומות מאופס׳ אנרגיה אינם נפוצים עדיין כמו המבנים צמוד׳ הקרקע, ובכל זאת, מוצגות להלן מספר דוגמאות חשובות:
הוא מחקר שנערך בדרום - South Korea Zero Energy High-Rise Residential Buildings
קוריאה30, ובדק את היתכנות הקמתם של מבני מגורים רבי-קומות במדינה, בהתבסס על צריכת האנרגיה האמיתית של מבני מגורים חדשים. עורכי המחקר בחרו חמישה מתחמי דירות חדשות אשר נבנו ואוכלסו ב- 2008, ובחנו את צריכת האנרגיה בהם (באמצעות מעקב אחר חשבונות החשמל והגז) במשך שנה שלמה. לאחר איסוף הנתונים במבני המגורים הנ"ל, הציג המחקר בניין "ממוצע" -בן 22 קומות ובו שתי דירות בכל קומה- אשר נתוני הצריכה בו הם הממוצעים של חמשת המבנים שנבחנו.
בשלב הבא, חישבו עורכי המחקר את יכולת הפקת החשמל בבניין ע"׳ התקנת תאים פוטוולטאים (בעלי יעילות של בין 14%ל-17%) על פני משטחים שונים בבניין הממוצע (גג בלבד, גג + חזיתות שונות), וכן את אחוז הדירות והקומות מאופס׳ האנרגיה. תוצאות המחקר הראו כ׳ בין 18-40% מהבניין הנבדק יכול להיות מאופס (בתלות בכמות התאים הפוטוולטאים ובשטח ההתקנה שהוקצה להם ע״ג המישורים השונים). כמו כן, המחקר הראה כ׳ ליעילותם של התאים הפוטוולטאים השפעה מכרעת על היכולת להביא לאיפוס אנרגטי. יש לציין כ׳ המבנים שנבחרו הם מבנים סטנדרטיים, כלומר, בתכנונם ובבנ״תם לא שולבו טכניקות לצמצום צריכת האנרגיה, כך שפוטנציאל החיסכון האמיתי במבנים אלו הוא למעשה גדול יותר.
בחן את הקמתו של מבנה מגורים רב-קומות High-Rise Zero Energy Residential Buildings31
ומאופס אנרגיה בארבע ערים בעלות אקלים שונה ברחבי אירופה (ליסבון, שטוקהולם, כריתים וונציה). הבניין הנבדק הוא בניין מגורים בן שש קומות ובעל 24 יחידות דיור.
תוצאות המחקר הראו כ׳ המבנים שתוכננו בליסבון ובכרתים (אשר לשניהם אקלים דומה יחסית לישראל), הצליחו להגיע לאיפוס אנרגיה מלא, זאת לאחר התקנת תאים פוטוולטאים בעלי יעילות של 18% על גבי כ-75% משטח הגג של הבניין.
בנוסף, נבחנה במחקר גם הכדאיות הכלכלית של הקמת מבנים מאופס׳ אנרגיה, ונמצא כ׳ ככל שגובה הזיכוי על "צור חשמל עולה, הכדאיות הכלכלית להקמת מבנים יעילים מבחינה אנרגטית פוחתת. הסיבה לכך טמונה בכך שבתרחיש שכזה, עדיף ליזמים להשקיע בהתקנת תאים פוטוולטאים ולקבל
זיכוי כספי גבוה, במקום להשקיע בהתייעלות אנרגטית. המחקר מציין כ׳ נקודה זו צריכה לקבל התייחסות על ידי חקיקה נכונה - חיוב של אמצעים מינימאליים ליעילות אנרגטית.
ממוקם בארה"ב, בעיר Issaquah,במדינת וושינגטון. Z-home32 הים מתחם הכולל 10 דירות בנות שלושה מפלסים, אשר הוסמכו לתקן Living Building Challenge (להרחבה על הסמכה זו ראו סעיף 5.1.3 הסמכה בינלאומית לאיפוס אנרגטי) אוכלס בשנת 2010 ונבנה בתקציב סטנדרטי אשר מומן בחלקו ע"׳ תקציבים ממשלתיים. בנוסף לשאיפה לאפס את המבנה מבחינה אנרגטית, עמדו אל מול מתכנני הפרויקט המדדים הבאים: יכולת ביצוע "נגישה" ויכולת שיכפול המבנה, עלות, עמידות, תחזוקה יכולת לרטרופיט עתידי ובריאות המשתמשים.
המבנה מציג אסטרטגיות בולטות בתכנון פאסיב׳, מתוך מחשבה שהרכיבים היקרים בבנייה יהיו האלמנטים לייצור האנרגיה. יחד עם זאת, יעדי האמצעים הפסיביים במבנה תוכננו בהתאם לחישוב׳ עלות תועלת, באמצעות מידול רב שלבי אשר כלל שילוב מבוקר ותיאום בין ביצועי הרכיבים המאפיינים מעטפת בנין משופרת, לבין העלות והחיסכון הצפויים באמצעות "צור אנרגיה ע"׳ פנלים פוטוולטאים. האסטרטגיות המובילות הסתכמו בערך בידוד׳ כולל של מעטפת בעלת קירות - h-ft2 R=38 °F/Bt בידוד מילואה ובידוד חיצוני רציף, גגות R=60 h-ft2 -°F/Bt, וחלונות פיברגלס בעלי זיגוג כפול,low-e בעלי ערך בידוד׳ כולל של2מ-ז^ט61 0.30=U , בדיקת אטימות המבנה בתום הביצוע הראתה 0.2 החלפות אוויר בשעה בלבד, וחימום מים באמצעות מערכת משותפת של מחליף חום תת קרקע׳ ומשאבת חום בקצה עבור כל אחת מן היחידות, חימום החלל באמצעות מערכת הולכת מים חמים בין רצפת הבטון וריצוף במבוק.
לכל דירה חיבור ישיר למערכת פוטוולטאית. בהתאם לגודל הדירות (בין חדר שינה אחד לשלושה), גודל המערכות נע בין 4.8 ל 6.96 Kwh המחוברים למונה נטו. המערכת הפוטוולטאית תוכננה לענות גם על הצרכים המשותפים לתאורת החיץ של חצר המתחם ומשאבת הסחרור של מערכת הולכת המים התת קרקעית המשותפת לדירות.
עלות בניית המתחם (בפועל) הסתכמה ב-$2,412,000 .
3	.מתודולוגייה - בדיקת היתכנות
נספח ד מפרט רקע אודות האקלים בישראל וכן התקינה הרלוונטית בשוק הבנייה הישראלי. לקורא שאינו בקי בתכנים אלו מומלץ לעיין בנספח טרם קריאת פרקים 3 4-1.
פרק זה בודק את היתכנות היישום של מבני מגורים מאופס׳ אנרגיה בישראל באמצעות מקרי מבחן תיאורטיים, עבורם בוצעו בדיקות שונות. שני מקרי המבחן מייצגים בנייה חדשה למגורים הנפוצה בישראל- מבנה טיפוס׳ בבנייה רוויה ומבנה צמוד קרקע "דופלקס". הפרק מפרט את המתודולוגיה שנבחרה לבדיקת איפוס האנרגיה - הצגת מקרי המבחן, שיטת הבדיקה, כלי המחקר בהם נעשה שימוש, אופן חישוב צריכת האנרגיה.
3.1.	בחירת הגדרה לאיפוס אנרגיה
ההגדרה לאיפוס אנרגיה שנבחרה לצורך מקרי המבחן, היא איפוס אנרגיית אתר נטו (כמות האנרגיה הנצרכת מן הרשת, במאזן שנתי, מתאזנת עם כמות האנרגיה המתחדשת המיוצרת בהם או בסמיכות אליהם). הגדרה זו נבחרה כיוון שהיא אחת משתי ההגדרות הנפוצות ביותר לאיפוס אנרגיה בספרות המקצועית, וכן כיוון שהיא מתאימה למצב הנוכחי בישראל על פני שאר ההגדרות, כיוון שאינה מצריכה שימוש במקדמי המרת אנרגיה שונים אשר לא חושבו עדיין לרשת החשמל בישראל (המרת אנרגיית מקור-אתר או המרת אנרגיה-פחמן).
3.2.	הצגת מקרי מבחן
במחקר נבחנו שני טיפוס׳ מבני מגורים ישראליים אופינ״ם כמקרי מבחן:
א.בנ״ן מגורים בבנייה רוויה - בניין בעל 11 קומות (לוב׳ + 10 קומות מגורים) המכיל 40 יחידות דיור.
ב.צמוד קרקע "דופלקס" - מבנה דו-משפחת׳, בעל שתי יחידות דיור צמודות.
יחידות הדיור הללו נבחרו לבדיקה כיוון שהן משקפות את טיפוס׳ המגורים המהווים את מספר התחלות הבנייה הגבוה ביותר בישראל33. אזור האקלים בו נבחנו יחידות המגורים הנ״ל הוא אזור אקלים "ב", כיוון שבו חל הגידול המשמעות׳ ביותר בהתחלות בנייה בשנים האחרונות, וכן הונח כ׳ המבנים ממוקמים באזורים פרבר״ם (שכונות חדשות בפאתי הערים הגדולות), שכן בינוי זה מייצג את עיקר הבנייה החדשה בישראל.
יצו״ן כ׳ המודל של בנייה רוויה, כפי שנבחן במחקר זה, מורכב מקומות זהות. על אף שבמציאות בניין זה "בנה באופן שאינו הומוגני, תוצאות חישוב׳ צריכת האנרגיה במודל המתואר במחקר מייצגות ברמת קירוב גבוהה את צריכת האנרגיה בבניין בעל יחידות דיור בגדלים משתנים.
3.3.	שיטת התכנון וכלי המחקר
תכנון מבנה בעל יעילות אנרגטית גבוהה מצריך בדיקות ושינויים תכופים במהלך התכנון. מסמך זה מציע חמישה שלבים לתכנון מבנים מאופס׳ אנרגיה. השיטה המוצעת היא שיטה חזרתית: על המתכנן לגבש סקיצה לתכנון ראשוני (שלב אי), לבחון את הביצועים האנרגט״ם של הבניין המוצע (שלבים ב-ד), להעריך את רמת איפוס האנרגיה שלו (שלב הי) ולערוך שינויים תכנונ״ם בהתאם (חזרה לשלב אי).
3.4.	הישוב צריכת האנרגיה
חיזוי צריכת אנרגיה במבנים הוא מטלה מורכבת למדי. כיוון שהתיזו׳ מתיימר לצפות מה תהיה צריכת האנרגיה במבנים עתידיים - כאלו שלא נבנו עדיין - התהליך מאופיין באי וודאות ועל תוצאות החישוב להילקח בעירבון מוגבל. מחקרים מראים כ׳ במקרים רבים ישנם פערים לא מבוטלים בין ההנחות הנלקחות בעת חיזוי הצריכה לבין הצריכה בפועל (כשהבנ״ן בנוי ומאוכלס). תופעה המכונה ה-ק08 Energy. מבנה מאופס אנרגיה אמיתי יכול להתקבל רק לאחר שהבניין נבנה, אוכלס וצריכת האנרגיה בו נבחנה לאורך שנה שלמה.
לצורך חיזוי צריכת האנרגיה במבנים המתוכננים לטובת בדיקת ההיתכנות, מחקר זה נעזר במספר כלים:
א.חישוב צריכת אנרגיה לאקלום (חימום וקירור) ולתאורה - מידול תרמי
כלים ממוחשבים למידול תרמי הם תוכנות מחשב אשר באמצעותן ניתן להעריך ביצועים תרמ״ם במבנים. באמצעות השימוש בתוכנות אלה ניתן לחשב, בכל שעה ושעה במהלך שנה קלנדרית, מגוון נתונים המלמדים על ביצועי הבניין, למשל: הנוחות התרמית בו, הטמפרטורה, הלחות היחסית, צריכת האנרגיה בו ועוד. מודל תרמי מצריך את אפיונן של תכונות הבניין (תכונותיו הגיאומטריות, תכונותיו התרמיות, אופן השימוש בבניין, אפיון מערכות המיזוג וכוי), אולם יש לזכור כ׳ ההנחות הנ״ל עלולות להיות שונות במציאות. כך למשל, אופן השימוש בבניין אינו צפוי תמיד. משתמשים שונים ישתמשו בבניין באופן שונה. פער זה מהווה את אחת הסיבות ל-ק63 Energy .
ב.חישוב צריכת אנרגיה לחימום מים
חישוב צריכת האנרגיה הנדרשת לחימום מים נעשה באמצעות שימוש במידע סטטיסטי על צריכת מים לנפש בישראל ובאמצעות חישוב ידני על ידי שימוש בנוסחאות מקובלות ומקורות מהספרות34.
בחישוב "צור האנרגיה
חישוב כושר הייצור של אנרגיה התבצע גם הוא באמצעות חישוב ידני ועל ידי שימוש בהספק׳ "צור האנרגיה של אמצעי הייצור השונים35.
3.5.	שלבי הבדיקה
3.5.1.	בדיקה אבסולוטית
תכנון מבנה מאופס אנרגיה מצריך חישוב אבסולוטי ומדו״ק של צריכת האנרגיה בבניין לאחר שייבנה. חישוב שכזה מציג מספר חד-משמע׳ (באופן אידיאלי - 0 קוט"ש\מ"ר\שנה). בבדיקה האבסולוטית, ההשפעה של כל האמצעים לצמצום צריכת האנרגיה בבניין מתווספים האחד לשני, ועם כל תוספת מושגת ירידה בצריכת הקוט"ש למ"ר בשנה. סה״כ צריכת האנרגיה בבניין לאחר שילוב כל האמצעים מחושבת עד להשגת איפוס.
ביצועיהם של מקרי המבחן נבחנו בשלושה תרחישי תכנון שונים (תרשים 21). תרחיש א' (מבנה הייחוס) מייצג את הבנייה הנפוצה בישראל ואילו תרחישים ב' ו־ג' (מבנה אידיאלי ומבנה ריאלי) עברו את תהליך התכנון המתואר בתרשים 20, על מנת להביא להתייעלות בצריכת האנרגיה בהם ברמות שונות.
א.	מבנה ״חוס - מבני הייחוס אופיינו בתכנון ובארגון המרחבי (כולל באפיון בסיסי כגון בידוד, זיגוג וכוי), התואם את תקן המינימום הישראלי (ת"י 1045) ואת דרישות החוק. על מנת לבחון מבנים ישראליים אופייניים, כל חדר וחדר במודל אופיין בנתוני צריכה, עומסים ובלו״ז שימוש מדו״קים בהתבסס על מדריכים רלוונטיים36.
ב.	מבנה אידיאלי - המבנה האידיאלי הוא מבנה אשר עבר סידרה ארוכה של שיפורים ושינויים בכדי לצמצם את צריכת האנרגיה בו ככל שניתן. סידרת השינויים כללה פעולות כגון שינוי גיאומטרי ותכנוני (אשר שינה את מבנה יחידות הדיור ואת פריסת תכסית המבנה), שימוש באוורור טבעי, התקנת חלונות בעלי זיגוג כפול, תוספת בידוד לקירור המעטפת, איטום המעטפת לזליגת אויר.
ג.	מבנה ריאלי - המבנה הריאלי הוא מבנה אשר בו שולבו רק חלק מהשיפורים שנבחנו במבנה האידיאלי. השיפורים נבחרו על בסיס התאמה לשוק הישראלי ולמידת ההשקעה הנדרשת בכדי לאמצם ביחס למבנה הייחוס.
תרשים 22 מתייחס באופן סכמתי להבדל התכנונ׳ בין בניין הייחוס בבנייה רוויה לבין הבניין המשופר (מבנה ריאלי ומבנה אידיאלי).
תרשים 23 מתייחס באופן סכמתי להבדל התכנונ׳ בין בניין הייחוס בבנייה צמודת הקרקע (דופלקס) לבין הבניין המשופר (מבנה ריאלי ומבנה אידיאלי).
3.5.2.	בדיקה השוואתית
לאור המגבלות הנובעות מחישוב אבסולוטי של צריכת אנרגיה, נערכה גם בדיקה השוואתית. מטרת הבדיקה ההשוואתית היא לבחון את מידת ההשפעה של כל אמצעי תכנון בנפרד, ולאמוד אילו מאמצעי התכנון שנבחנו הם בעלי ההשפעה הגדולה ביותר על צריכת האנרגיה בבניין.
הבחינה ההשוואתית מחשבת את אחוז החיסכון בצריכת האנרגיה בין אלטרנטיבות תכנון שונות לבין תרחיש הייחוס. שיטת בדיקה זו נעשית בשימוש בתקנים שונים להערכת ביצועי מבנים (LEED, BREEAM ועוד) כיוון שהיא מייתרת את התלות בערכים מספריים אבסולוטיים (כדוגמת "0 קוט״ש למ״ר") ובאי הוודאות הכרוך בחישובם.
הבחינה נעשתה על ידי השוואה בין מודלים אשר נבדלים זה מזה בפרמטר תכנוני אחד בלבד (למשל: על ידי חישוב צריכת האנרגיה במבנה הייחוס והשוואתו לצריכת האנרגיה במבנה זהה בו מותקנים חלונות בעלי זיגוג כפול ניתן להעריך את התרומה היחסית של חלונות בעלי זיגוג כפול לצמצום צריכת האנרגיה).
הבחינה ההשוואתית במסמך זה נערכה לטיפוס בינוי אחד בלבד (דירה בבנייה רוויה), אולם אחוזי השיפור היחסיים בצריכת האנרגיה צפויים להיות דומים גם לשאר מקרי המבחן.
4	.מהלך הבדיקה והתוצאות
4.1.	בדיקה אבסולוטית - איפוס אנרגטי בבניה רוויה
בכל אחד מהתרחישים שנבחנו (מבנה הייחוס, מבנה אידיאלי ומבנה ריאלי) מוצגים שלבי התכנון השונים. בשלב הראשון מתוארים חישוב׳ העומסים הפאסיב״ם בבניין, בשלב השני מוצגת צריכת האנרגיה לאחר בחירת מערכות הבניין (מיזוג \ תאורה), בשלב השלישי מוצגת יכולת "צור האנרגיה בבניין ובשלב הרביעי והאחרון מוצג מאזן הדירות המאופסות בבניין.
4.1.1.	תרחיש מבנה הייחוס
א.ביצועים "פאסיב״ם" - עומס נדרש
יחידות הדיור של מבנה הייחוס אופיינו, כאמור, בנתונים בסיסיים בהתאם לת"׳ 1045, ונתוני עומסי צריכה טיפוסיים לפי המתואר בת"׳ 5282, ובנתוני צריכה, עומסים ולו״ז שימוש. בהתבסס על הנתונים מטבלה 3 (סה״כ העומסים ביחידות דיור צפוניות ודרומיות במבנה הייחוס), העומסים המתקבלים בדירות הייחוס הם:
עומסים בדירה צפונית: 14,076 קוט"ש\שנה
עומסים בדירה דרומית: 13,194 קוט"ש\שנה
ב.צריכת אנרגיה לאחר בחירת מערכות המיזוג והתאורה
לאחר בחירת מערכות תאורה בסיסיות (נורות ליבון) ומיזוג (מערכת מיזוג מיני מרכזי סטנדרטי) מתקבל כי:
צריכת האנרגיה השנתית ליחידת דיור צפונית: 8,810 קוט"ש\שנה
צריכת האנרגיה השנתית ליחידת דיור דרומית: 8,370 קוט"ש\שנה
צריכת האנרגיה השנתית לבניין בן 10 קומות מגורים: 343,600 קוט"ש\שנה
נתונים אלה מתיישבים היטב עם נתוני הצריכה הממוצעת למשק בית בישראל המבוססים על דוחות סטטיסטיים של חברת החשמל העומדים על כ- 7,468 קוט"ש\שנה בממוצע ליחידת דיור. אמנם ערכי צריכת האנרגיה המחושבים להלן מתייחסים לאקלום ותאורה בלבד והם גבוהים מהמוצג בנתוני חברת החשמל, אולם יש לזכור כ׳ נתוני חברת החשמל מתייחסים ליחידות דיור ממוצעות בישראל. דירות הייחוס, לעומת זאת, גדולות יותר. על כן צריכת האנרגיה בהן - גדולה יותר גם היא.
ג.צריכה לאחר שילוב אמצעים לייצור אנרגיה
בהתאם להגדרת האיפוס האנרגטי שנבחרה במחקר זה, על מנת לאפס את צריכת האנרגיה בבניין, יש לייצר את אותה כמות האנרגיה השנתית בה משתמשים דיירי הבניין באמצעות מקורות מתחדשים.
לצורך חישוב יכולת "צור האנרגיה בשלב זה, טכנולוגיות הייצור שנבחרו הן שימוש בתאים פוטוולטאים להפקת חשמל וכן שימוש בדוד׳ וקולטנ׳ שמש (Solar-Thermal) להפקת מים חמים. המחקר יוצא מנקודת הנחה כ׳ דוד׳ השמש והקולטנים מסוגלים לספק כ-75% מתצרוכת המים החמים השנתיים (בהתחשב ביעילות מופחתת בעונת החורף).
לאחר ניכוי שטחי השירות למעליות, חדרי הפיקוד ואזורים מוצללים על הגג, נמצא כ׳ שטח הגג האפקטיבי להתקנת דוד׳ שמש וקולטנ׳ תאים פוטוולטאים הוא כ- 350 מ״ר.
ד.מאזן הדירות המאופסות
מספר הדירות המאופסות בבניין הייחוס:
4.1.2.	תרחיש מבנה אידיאלי
א.	ביצועים "פאסיב״ם" - עומס נדרש
בשלב הראשון עבר, כאמיר, מבנה הייחוס סידרה ארוכה של שיפורים ושינויים בכדי לצמצם באופן פאסיב׳ ככל שניתן את צריכת האנרגיה בו. סידרת השינויים כללה את הפעולות הבאות (פירוט מלא של שלבי הבדיקות ותוצאותיהן מוצגים בנספח בי):
1.	שימוש באוורור טבעי
2.	התקנת חלונות בעלי זיגוג כפול (U-Value = 2.2 W/m2K)
3.	תוספת בידוד לקיר ברנוביץ' (U-Value = 0.25 W/m2K)
4.	מעטפת - שיפור הסננה (איטום אויר = 0.6 החלפות אויר לשעה)
5.	שינוי גיאומטרי - שינוי הארגון המרחבי של הדירה וצמצום שטח הפנים
בסופו של שלב זה, תכנית הדירות שופרה כך שהחללים השונים בדירות יוכלו לנצל במידה המיטבית את נתוני הסביבה: רוב החדרים פונים כעת דרומה, במידת האפשר. היחידות הצפוניות והדרומיות אינן זהות כעת, ואירגונן המרחבי תוכנן בהתאם להפנ״תן. דירות אלו אופיינו בתכניות אורכיות בעלות הפנייה צפון־דרום ובעלות חזיתות מינימאליות הפונות למזרח ולמערב. כמו כן, נעשה שימוש אופטימלי בהצללות והאורך האופטימלי שלהן חושב כך שיספק צל בקיץ ויאפשר חימום באמצעות קרינת השמש בחורף. החלונות המזרחיים והמערביים הוקטנו למינימום האפשרי ובמקומם שולבו חלונות צפונים ודרומ״ם. שטחה של מעטפת הבניין צומצם (מכ- 150 מ"ר לכ-85 מ״ר לדירה דרומית ולכ-125 מ״ר לצפונית) תוך שמירה על שטח הדירה המקור׳, בכדי לצמצם את איבוד׳ האנרגיה דרך המעטפת.
בהתבסס על הנתונים מטבלה 5, העומסים המתקבלים בדירות האידיאליות הם:
עומסים בדירה צפונית: 7,325 קוט"ש\שנה
עומסים בדירה דרומית: 7,000 קוט"ש\שנה
ב.	בחירת מערכות המיזוג והתאורה
מיזוג אויר - ככל שיעילות מערכת המיזוג גבוהה יותר - היא תוכל לספק נוחות תרמית תוך שימוש מופחת באנרגיה. מחקר זה בחן שימוש במספר אלטרנטיבות יעילות אנרגטית למיזוג יחידת הדיור האידיאלית:
משאבת חום קרקע (Gas Source Heat-pump): בעוד המערכת מציגה ביצועים גבוהים, התקנתה מצריכה הטמנה של צינורות בעומק האדמה - פעולה הדורשת עבודות חפירה והטמנה הכרוכות בעלות ראשונית גבוהה יחסית. מערכת זו נפסלה בתרחיש זה בשל עלותה הגבוהה ורמת התחזוקה הגבוהה יחסית הנדרשת. כיוון שעד כה מערכות בודדות בלבד מסוג זה הותקנו בישראל, וכיוון שנכון להיום מספר מצומצם מאוד של אנשי מקצוע הוכשרו להתקין אותה כראוי, נמצא כ׳ שילוב מערכת זו לא ריאלית בהיקף נרחב במציאות הבניה הנוכחית בישראל.
מערכת שיחזור חום (MVHR -Mechanical Ventilarion and Heat Recovery): למערכת זו טווח מקדם היעילות C0P של בין 9.0 ל- 16.0. שימוש אופטימלי במערכת מסוג זה מצריך הבנה בסיסית באופן תפעולה וכן רמות תחזוקה גבוהות יחסית (ניקוי והחלפת מסננים תכופה). בעוד הפופולאריות של מערכת המיזוג והאוורור הנ"ל נמצאת בעלייה בעולם (בעיקר במבני PassivHaus), מציאות השוק הישראלי הנוכחית אשר אינה מאפשרת שימוש בה באופן נרחב (כפי שמורחב בפרק 6).
מערכת מיזוג אינוורטר (Inverter): מזגן בעל מנגנון אינוורטר כולל מנגנון אוטומטי אשר מכבה ומדליק את המזגן בעת הצורך על מנת לשמור על טמפרטורה קבועה. מערכות מסוג אינוורטר נמצאות בשימוש הולך וגובר בישראל. המערכת הנבחרת היא בעלת מקדם יעילות 4.0 = C0P לחימום ו- 3.32 = SEER לקירור (לעומת 2.3 ו- 2.0 למערכת מיזוג סטנדרטית, בהתאמה). מערכת זו נבחרה בין השאר כיוון שהיא אינה יקרה באופן משמעות׳ מהתקנת מערכת מיזוג סטנדרטית (בהשוואה לשאר המערכות שנבחנו), וכן כ׳ התקנתה אינה כרוכה בהכשרה יוצאת דופן. בנוסף -השוק הישראלי נחשף אליה ונראה כ׳ המערכת אומצה בקלות יחסית.
תאורה - בבניין האידיאלי הוחלט על שילוב נורות LED. לנורות LED יתרונות רבים בהשוואה לנורות ליבון, ואפילו בהשוואה לנורות פלואורסצנטיות: הן יעילות יותר, צורכות פחות אנרגיה עבור אותה רמת תאורה ואורך חייהן ארוך יותר. בנוסף, נורות ליבון פולטות חום רב במהלך פעולתן ולמעשה מחממות את החדר. נורות LED פולטות עד פ׳ עשרה פחות חום מנורות ליבון. משמעות הדבר היא
שעל מנת לקרר חדר בעל תאורת המורכבת מנורות ליבון יש להשקיע כמות רבה של אנרגיה מאשר בחדר בעל תאורת LED.
לאחר בחירת מערכות המיזוג (מזגן אינוורטר) והתאורה (LED) מתקבל כ׳ בבניין האידיאלי:
צריכת האנרגיה השנתית ליחידת דיור צפונית: 2,300 קוט"ש\שנה
צריכת האנרגיה השנתית ליחידת דיור דרומית: 2,220 קוט"ש\שנה צריכת האנרגיה השנתית לבניין בן 10 קומות מגורים: 90,470 קוט"ש\שנה
ג.	צריכה לאחר שילוב אמצעים לייצור אנרגיה
בחישוב יכולת ״צור האנרגיה בבניין האידיאלי נבחרו תאים פוטוולטאים (בעלי יעילות של 15%) להפקת חשמל, וכן דוד׳ וקולטנ׳ שמש (Solar-Thermal) להפקת מים חמים.
שטח הגג הכולל בבניין האידיאלי הוא כ- 1000 מ״ר. לאחר ניכוי שטחי השירות למעליות, חדרי הפיקוד ואזורים מוצללים על הגג, מונח כ׳ שטח הגג האפקטיבי להתקנת תאים פוטוולטאים ו\או דוד׳ שמש וקולטנים הוא כ- 500 מ״ר, שכן בבניין האידיאלי תוכננו שטחי הגג כך שתיווצר הצללה מינימאלית (או, חשיפה מקסימלית לשמש), וזאת בכדי שאפשר יהיה לנצל את הגג באופן יעיל יותר ולהתקין עליו מספר רב יותר של תאים פוטוולטאים ודודי שמש. טבלה 6 מציגה את שלושת התמהילים של התקנת התאים הפוטוולטאים ודודי השמש, ואת מספר הדירות המאופסות בבניין בכל תמהיל.
ד.	מאזן הדירות המאופסות
מספר הדירות המאופסות בבניין האידיאלי בכל תמהיל (חישובים מפורטים בנספח בי):
4.1.3.	תרחיש מבנה ריאלי
א.	ביצועים "פאסיב״ם" - עומס נדרש
מבין השיפורים שנבחנו במבנה האידיאלי, בתרחיש הנוכחי נבחרו מספר אמצעי תכנון אשר נחשבים בשיפורים ריאליים, בהתחשב בשוק הבנייה הישראלי.
השיפורים שנבחרו בשיפורים ריאליים הינם:
1.	שימוש באוורור טבעי
2.	התקנת חלונות בעלי זיגוג כפול ( U-Value = 2.2 W/m2K)
3.	שינוי גיאומטרי - שינוי הארגון המרחבי של הדירה וצמצום שטח הפנים
שיפור בידודו של קיר ברנוב״ן' הוא נושא אשר נידון רבות בשוק הבנייה הישראלי, אך נכון להיום ישנה מגבלה טכנולוגית להוספת שכבת בידוד חיצוני לקיר זה תוך מניעת גשרים תרמ״ם. שיפור אטימות הבניין לכדי 0.6 החלפות אויר לשעה גם הוא נושא בעל מורכבות טכנולוגית אשר דורש ידע ומיומנות אשר אינם נמצאים בשוק הבניה הישראלי כיום. על כן, שני האמצעים הללו לא נלקחו בחשבון בעת חישוב הביצועים הפאסיב״ם של הבניין הריאלי.
בהתבסס על הנתונים מטבלה 7, העומסים המתקבלים בדירות הריאליות הם:
עומסים בדירה צפונית: 10,836 קוט"ש\שנה
עומסים בדירה דרומית: 9,180 קוט"ש\שנה
ב.	בחירת מערכות המיזוג והתאורה
המערכות שנבחרו לשימוש בבניין הריאלי הן תאורת LED ומערכת מיזוג אינוורטר (Inverter) בעלת מקדם יעילות 4.0 = C0P לחימום ו- 3.32 = SEER לקירור. בהתבסס על הנתונים הנ״ל מתקבל כי:
•צריכת האנרגיה השנתית ליחידת דיור צפונית: 3,230 קוט"ש\שנה
•צריכת האנרגיה השנתית ליחידת דיור דרומית: 2,800 קוט"ש\שנה
•צריכת האנרגיה השנתית לבניין בן 10 קומות מגורים: 120,600 קוט"ש\שנה
ג.	צריכה לאחר שילוב אמצעים לייצור אנרגיה
האמצעים שנבחרו ליצירת אנרגיה בבניין הריאלי זהים לאלו מהבניינים הקודמים - תאים פוטוולטאים בעלי יעילות של 15% להפקת חשמל ודודי וקולטנ׳ שמש (Solar-Thermal) להפקת מים חמים. שטח הגג הכולל בבניין הריאלי הוא כ- 1000 מ״ר, ולאחר ניכוי שטחי השירות למעליות, חדרי הפיקוד ואזורים מוצללים על הגג, השטח האפקטיבי להתקנת תאים פוטוולטאים ו\או דוד׳ שמש וקולטנים הוא 500 מ"ר. טבלה 8 מציגה את שלושת התמהילים של התקנת התאים הפוטוולטאים ודודי השמש, ואת מספר הדירות המאופסות בבניין בכל תמהיל.
ד.	מאזן הדירות המאופסות
4.2.	בדיקה אבסולוטית - איפוס אנרגטי בבנייה צמודת קרקע 'דופלקס'
בדומה לבדיקת האיפוס של מבנה בבנייה רוויה, גם במקרה זה נבחנו שלושה תרחישים (מבנה הייחוס, מבנה אידיאלי ומבנה ריאלי).
4.2.1.	תרחיש מבנה הייחוס
א.	ביצועים "פאסיב״ם" - עומס נדרש
מבנה הייחוס, כאמור, הוא מודל של מבנה אשר היוה בסיס להשוואת הביצועים במחקר זה. המודל אופיין בנתונים בסיסיים בהתאם לת"׳ 1045 ונתוני עומסים לפי ת"׳ 5282. כל חדר אופיין בנתוני צריכה, עומסים ושימוש בהתאם למדריכים הרלוונטיים.
בהתבסס על הנתונים מטבלה 9, העומס המתקבל במבנה הייחוס הוא: 17,820 קוט"ש\שנה
ב.	צריכת אנרגיה לאחר בחירת מערכות המיזוג והתאורה
לאחר בחירת מערכות התאורה הבסיסיות (נורות ליבון) והמיזוג (מערכת מיזוג מיני מרכזי סטנדרטי), מתקבל כ׳ צריכת האנרגיה השנתית ליחידת דופלקס היא: 10,720 קוט"ש\שנה.
כאמור, לפי דוחות חברת החשמל, הצריכה הממוצעת למשק בית בישראל עומדת על - 7,468 קוט"ש\שנה בממוצע ליחידת דיור. אמנם ערכי צריכת האנרגיה המחושבים להלן מתייחסים לאקלום ותאורה בלבד והם גבוהים מהמוצג בנתוני חברת החשמל, אולם יש כ׳ לזכור כ׳ מבנה הייחוס גדול יותר ממבנה מגורים ממוצע בישראל, וכן כ׳ יש להניח שרוב יחידות המגורים בישראל הן דירות המאופיינות בשטח פנים קטן יותר מזה של מבנה צמוד קרקע (שטח פנים גדול יותר מוביל לאיבוד׳
אנרגיה גדולים יותר). על כן יש להניח כ׳ צריכת האנרגיה במבנה צמוד קרקע ממוצע היא מלכתחילה גבוהה יותר מזו של יחידת דיור ממוצעת.
ג.	צריכה לאחר שילוב אמצעים לייצור אנרגיה
כאמור, לצורך חישוב יכולת "צור האנרגיה במבנה הייחוס הבסיסי, טכנולוגיות הייצור שנבחרו הן שימוש בתאים פוטוולטאים להפקת חשמל וכן שימוש בדוד׳ וקולטנ׳ שמש (Solar-Thermal) להפקת מים חמים.
שטחו הכולל של הגג במבנה הייחוס הוא כ- 90 מ"ר (כ-80 מ״ר שטח אפקטיבי), אולם הפנייתו של הגג המשופע אינה אידיאלית לרתימת קרינת השמש לצורך הפקת אנרגיה או חום: שיפועי הגג פונים לכיוון מזרח ולמערב ומצלים זה על זה במהלך היום. כך נוצר מצב בו ברוב שעות היום רק כמחצית מהשטח האפקטיבי של הגג חשוף לקרינת השמש, ואילו על המחצית השנייה מוטל צל. עניין ההצללה העצמית מפחית באופן משמעות׳ את פוטנציאל "צור האנרגיה על הגג.
ד.	מאזן הפאסיביות של הבניין
טבלה 10 מראה את שטח הגג הנחוץ בכדי לספק את צריכת האנרגיה השנתית באמצעות שני תמהילים: שילוב של דוד שמש ותאים פוטוולטאים או התקנת תאים פוטוולטאים בלבד.
4.2.2.	תרחיש דופלקס אידיאלי
א.	ביצועי□ "פאסיב״ם" - עומס נדרש
המבנה האידיאלי הוא תוצאה של סדרת שיפורים ושינויים שנועדו להביא לצמצום מקסימלי של צריכת האנרגיה בבניין. סידרת השינויים כללה את הפעולות הבאות:
1.	שימוש באוורור טבעי
2.	התקנת חלונות בעלי זיגוג כפול ( U-Value = 2.2 W/m2K)
3.	תוספת בידוד לקיר מעטפת ( U-Value = 0.25 W/m2K)
4.	מעטפת - שיפור הסננה (איטום אויר = 0.6 החלפות אויר לשעה)
5.	שינוי גיאומטרי - שינוי הארגון המרחבי של הדירה וצמצום שטח הפנים.
תכנית הדופלקס שונתה כך שאפשר יהיה לנצל את נתוני האתר באופן מיטבי. חדרי השינה פונים דרומה, כמו גם החדר האורחים, אשר לו חזית זכוכית דרומית גדולה. רצפת חדר האורחים שונתה לרצפת בטון חשופה - על מנת לנצל את המסה התרמית של הבטון ואת יכולת קיבול החום של החומר. הצללות תוכננו בקפידה כך שיספקו צל בקיץ ויאפשרו חימום באמצעות קרינת השמש בחורף. פתחים למזרח ולמערב צומצמו למינימום (שכן על חזיתות אלו קשה יותר להצל) וארובת אוורור שולבה בתכנון, על מנת לאפשר אוורור טבעי וקירור פאסיב״ם. בכדי לצמצם את איבוד׳ האנרגיה דרך מעטפת הבניין, צומצם שטח המעטפת בבניין האידיאלי, אולם כיוון שהבניין המקור׳ היה כבר קומפקטי מאוד (שטח הפנים שלו היה כ-370 מ״ר) לא היה מקום רב לשיפור. שטח הפנים של מעטפת הבניין האידיאלי היא כ-340 מ״ר.
בהתבסס על הנתונים מטבלה 11, העומס המתקבל בדופקס האידיאלי הוא 8,820 קוט"ש\שנה.
ב.	צריכת אנרגיה לאחר בחירת מערכות המיזוג והתאורה
מיזוג אוויר - לאחר סקירת מערכות המיזוג הרלוונטיות, המערכת שנבחרה לשימוש בצמוד הקרקע היא מערכת שיחזור חום ( MVHR -Mechanical Ventilarion and Heat Recovery). מערכת זו בעלת טווח מקדם יעילות מעולה (C0P של בין 9.0 ל- 16.0), ועל אף מורכבותה - והידע הדרוש בהתקנתה והפעלתה - היא נמצאה מתאימה מאוד לשימוש במבנים צמוד׳ קרקע. מערכת זו מסוגלת לספק חימום בלבד, על כן, לצורך קירור המבנה נבחרה מערכת מיזוג אינוורטר בעלת 3.32 = SEER לקירור. השימוש ב-MVHR לחימום הבניין מביא לחיסכון של כ-4 קוט"ש\מ"ר\שנה - שהם כ-10% מסה"כ צריכת האנרגיה בבניין - כמות שאינה מבוטלת בניסיון להשיג איפוס אנרגטי.
תאורה - נורות LED האיכותיות והחסכוניות נבחרו לשימוש גם בתכנון הדופלקס האידיאלי.
לאחר בחירת מערכות המיזוג (MVHR) והתאורה (LED) מתקבל כ׳ צריכת האנרגיה השנתית הכוללת בדופלקס האידיאלי היא כ- כ-4,620 קוט"ש\שנה.
ג.	צריכה לאחר שילוב אמצעים לייצור אנרגיה
גם במקרה זה, בחישוב יכולת "צור האנרגיה בבניין האידיאלי נבחרו תאים פוטוולטאים (בעלי יעילות של 20%) להפקת חשמל, וכן דוד׳ וקולטנ׳ שמש (Solar-Thermal) להפקת מים חמים.
שטחו הכולל של הגג במבנה האידיאלי הוא כ- 70 מ״ר (הגג בולט אל מעבר לקו הבניין במקומות מסוימים לשם הצללה). בדומה למבנה הייחוס, גם במקרה זה הגג משופע, אולם במקרה זה הגג תוכנן באופן משופר: השיפוע פונה כעת לכיוון דרום, ושטח הגג הפונה לכיוון זה גדול יותר משטח הגג הפונה צפונה. כך יוצא כ׳ שטח הגג האפקטיבי בעל הפנייה דרומית הוא כ-70 מ״ר.
ד.	מאזן האיפוס של הבניין
טבלה 12 מראה את שטח הגג הנחוץ בכדי לספק את צריכת האנרגיה השנתית באמצעות שני התמהילים הנבחרים:
4.2.3.	תרחיש דופלקס ריאלי
א.	ביצועי□ "פאסיב״ם" - עומס נדרש
מבין השיפורים שנבחנו בדופלקס האידיאלי נבחרו מספר שיפורים אשר מוערכים כשיפורים ריאליים, כלומר לאפשרות שיאומצו, בהתחשב בשוק הבנייה הישראלי יש סיכוי סביר. השיפורים הם:
1.	שימוש באוורור טבעי
2.	התקנת חלונות בעלי זיגוג כפול ( U-Value = 2.2 W/m2K)
3.	בידוד קירות המעטפת ( U-Value = 0.45 W/m2K)
4.	שינוי גיאומטרי - שינוי הארגון המרחבי של הדירה וצמצום שטח הפנים.
בהתבסס על הנתונים מטבלה 13 העומס המתקבלים במבנה הייחוס הוא 10,200 קוט"ש\שנה.
ב.	צריכת אנרגיה לאחר בחירת מערכות המיזוג והתאורה
בגלל המורכבות היחסית בהתקנת מערכת MVHR, וכיוון שהמערכת עדין אינה מוכרת בשוק הישראלי, בתכנון הדופלקס הריאלי שולבה מערכת מיזוג אינוורטר, עם מקדמים 4.0=CoP לחימום ו-3.32 = SEER לקירור. ותכנון התאורה התבסס על נורות LED שולבו.
לאחר בחירת מערכות המיזוג והתאורה הנ״ל, מתקבל כ׳ צריכת האנרגיה השנתית הכוללת בדופלקס הריאלי היא כ-5,384 קוט"ש\שנה.
ג.	צריכה לאחר שילוב אמצעים לייצור אנרגיה
גם במקרה זה, נלקחו בחשבון תאים פוטוולטאים (בעלי יעילות של 20%) להפקת חשמל, וכן דוד׳ וקולטנ׳ שמש (Solar-Thermal) להפקת מים חמים. שטחו הכולל של הגג במבנה הוא כאמור כססו מ"ר, אולם שטח הגג האפקטיבי בעל הפנייה דרומית הוא כ-70 מ״ר.
ד.	מאזן הפאסיביות בבניין
טבלה 14 מראה את שטח הגג הנחוץ בכדי לספק את צריכת האנרגיה השנתית באמצעות שני התמהילים הנבחרים.
4.3.	סיכום בדיקות איפוס אנרגיה של מקרי המבחן
א.הטבלאות הבאות מרכזות את תוצאות הבדיקה ומראות את אחוז איפוס המבנים וכן את הפרשי העלות הצפויים כתוצאה מהשיפורים בבניין.
בבחינת התרחישים והתמהילים השונים לאיפוס אנרגטי במבנים בבנייה רוויה, ניתן לראות את
ההשפעה של התמהילים השונים (שילוב דוד׳ שמש ותאים פוטוולטאים) על רמות האיפוס.
ב.איפוס אנרגיה בבנייה צמודת קרקע "דופלקס":
בניתוח ביצועי הדופלקסים הריאלי והאידיאלי, נראה כ׳ שניהם יכולים להגיע לאיפוס אנרגטי, על ידי שימוש באמצעים וטכנולוגיות שונים (אשר להם עלות שונה). המשמעות היא, אם כן, כ׳ ניתן להגיע לאיפוס אנרגטי ע"׳ השקעה פחותה יחסית (כפי שמוצג במבנה הריאלי). ניתוח העלויות של
התרחישים השונים מוצג בסעיף הבא.
4.4.	בחינת עלויות לבנייה רוויה מאופסת אנרגיה
בחינת העלויות המובאת כאן הינה תוצר של השוואת תוספת העלות המיוחסת לבנייה מאופסת אנרגיה לפי כל הפעולות שנעשו בהשוואה למקרי הייחוס, על מנת להגיע לאיפוס אנרגטי. בחינת העלויות מאורגנת לפי קטגוריות שונות: חלונות, בידוד, תכנון, איטום אוויר, מערכות אוורור ומ״א, תאורה, חימום מים וייצור אנרגיה סולאר״ם. כל אחת מן הפעולות תומחרה לפי אומדנים או ממוצעי הצעות מחיר (פירוט החישובים מופיע בנספח בי). בנוסף, נלקחו בחשבון אלמנטים התורמים לחיסכון בעלויות הבנייה כמו תכנון קומפקטי המקטין את עלות מעטפת הבניין, והקטנת מערכות המיזוג בחלק מן התרחישים.
בבנייה הרוויה ניתן לראות שהשיפורים הנדרשים לאיפוס האנרגטי, הכוללים את שדרוג מעטפת הבניין וההכרח שבהתקנת מערכות האקלום על ידי הקבלן (לעומת ביצוע הכנות בלבד כמקובל לעיתים רבות בשוק, להרחבה ראו נספח בי), מייקרים את עלות הבנייה ליחידה ב כ -56 עד 58 אלף ₪. אך הגילוי המעניין והחשוב במחקר זה הוא שבאמצעות תכנון קומפקטי איכותי המתייחס לפוטנציאל האלמנטים הביו-אקלימ״ם ומצמצם את שטח המעטפת של הבניין (כפי שתואר בבדיקה המעשית), גובר החיסכון בעלויות הבנייה על התוספות. כך למעשה יחידה מאופסת אנרגיה בנוסף לטיבה המעולה, עשויה להיות זולה יותר לקבלן בכ 15,000 ₪ לעומת יחידת הייחוס בתרחיש הריאלי ובכ 4,000 ₪ לעומת יחידת הייחוס בתרחיש האידאל׳ (טבלה 17) זאת לאור צמצום עלות ההוצאה על מעטפת המבנה, המהווה אחוז ניכר מעלות הבנייה.
בבנייה הפרטית המספרים מציגים תמונה שונה מן הבנייה הרוויה. שטח המעטפת גדול יותר (בגלל החזית הנוספת - הגג), ולכן תוספת העלות לשיפורים במעטפת המבנה גבוהה יותר. בנוסף, החיסכון בעלויות הבנייה נמוך יותר במקרה זה, כיוון שיחידת הייחוס הייתה קומפקטית למדי. כמו כן, עלות האיפוס האנרגטי והתקנת המערך הסולר׳ אינה מתחלקת בין יחידות. לכן, מאזן העלויות אינו מאפשר חסכון כמו בבנייה הרוויה. אלא, עלות הבנייה הכוללת של יחידת דופלקס מאופסת אנרגיה תהיה יקרה יותר בכ 48 אלף ₪ בתרחיש הריאלי עד 63 אלף ₪ בתרחיש האידאל׳,
4.5.	בדיקה השוואתית (ניתוח רגישות Sensitivity Analysis)
כפי שצו״ן בפרק 3, ליבו של המחקר הוא הבדיקה האבסולוטית, אולם, המחקר ערך גם בדיקה השוואתית. מטרת הבדיקה היא לאמוד את ההשפעה של האסטרטגיות התכנוניות הפאסיביות על הביצועים האנרגט״ם. האסטרטגיות נבחנו לפי מידת ההשפעה שלהן ועלותן.
הבדיקה כללה סדרה של השוואות בין מודלים אשר נבדלים זה מזה אך ורק באסטרטגיה פאסיבית אחת (שיטה זו מוכרת גם בשם ניתוח רגישות - Sensitivity Analysis). בדרך זו ניתן להעריך את ההשפעה היחסית של כל אחד מאמצעי התכנון באופן עצמאי. לצורך בדיקה זו נבחנה רק הדירה
הדרומית בבניין המגורים, אולם התוצאות משקפות את בקירוב גם את ניתוח הרגישות של שאר מקרי המבחן.
טבלה 19 מראה כ׳ שילוב של פתיחת חלונות לאוורור טבעי (אוורור מפולש למשל, במקרה הנבחן) יכול להביא לחסכון של כ-11% בצריכת האנרגיה - בעיקר באנרגיה לצורך קירור. לבידוד, כידוע, חשיבות רבה בצמצום הצריכה, ומחקר זה מראה כ׳ הוספת בידוד לקיר ברנוביץ'( 0.45 = U-Value W/m2K) יכולה להביא לחיסכון של כמעט 17% מצריכת האנרגיה המקורית. הכפלת הבידוד (-U Value = 0.22 W/m2K מביאה לחיסכון של כ-20%, ולא וודאי כ׳ המעבר בין 5 ל-10 0״מ משתלם. הנתון המפתיע ביותר אולי, הוא ששינו׳ גיאומטרי לבדו (תכנון הארגון מרחבי, הפנייה מיטבית, צמצום שטח הפנים, ותכנון פתחים נכון) יכול להביא לחיסכון הגדול ביותר: כ- 28% מצריכת האנרגיה. יש לציין כ׳ תכנון מיטבי הוא מרכיב אשר אמור להיות ללא כל תוספת עלות - באופן אידיאלי, כל מתכנן אמור להכיר את עקרונות התכנון המובילים לחיסכון אנרגטי וליישמם בהתאם.
מקרים אלו כאמור נקודתיים וספציפיים - ניתן להסיק מהם עבור איפוס במצבים שונים אך יש להדגיש כ׳ אלו שני מקרים מסו״מים, עם תנאים מסו״מים. שינוי מיקום, טכנולוגיה וכוי עשוי להוביל לתוצאות שונות אך מקרים אלו הוכיחו כ׳ קיימת היתכנות לאיפוס מבנים בישראל ויש להמשיך ולבחון את תרחישים שונים ותנאים שונים (צפיפות עירונית גבוהה, פירוט תכנון פנים, חלופות למערכות ועוד).
5.	בדרך לאיפוס אנרגטי - רגולציה, תקנים ומדיניות ממשלתית לעידוד מבנים מאופסי אנרגיה
בשנים האחרונות ההכרה הבינלאומית בהכרח שבהת״עלות אנרגטית במבנים לטובת צמצום פליטות גזי החממה מניעה מדינות ליזום מדיניות ממשלתית שמטרתה לעודד בנייה מאופסת אנרגיה. אף שמדינות רבות כבר הכריזו על בנייה מאופסת אנרגיה כיעד ארוך טווח, יש הנמצאות בשלבים ראשוניים למדי של הגדרות למבנה מאופס אנרגיה בתחומן, יש הנמצאות בשלבים מתקדמים יותר של בדיקות הישימות הכלכלית והטכנולוגית למבנים מאופסים בשוק הבנייה, ולמעשה רק מספר בודד של מדינות מקיימות מדיניות "חודית לבנייה מאופסת אנרגיה. מדיניות לאומית למבנים מאופס׳ אנרגיה אינה נוצרת יש מאין. במקומות בהם מתקיימת תשתית פעילה ומוצלחת של מדיניות ממשלתית בתחום ההתייעלות האנרגטית במבנים, המעבר למבנים מאופס׳ אנרגיה הוא מהלך אולטימטיבי מתבקש. כמו כן, השלב הראשון בתהליך "שום יעדים לאומיים לבנייה מאופסת אנרגיה באמצעות מדיניות ממשלתית הוא ניסוח הגדרה אחידה ומוסכמת למהו מבנה מאופס אנרגיה.
5.1.	תקנים והגדרות חוקיות למבנים מאופסי אנרגיה בעולם
למונח "מבנה מאופס אנרגיה", כפי שסוקר בפרק 2, יש משמעויות שונות. על כן, על הגדרה או תקינה למבנה מאופס אנרגיה להיות בהירה, מתומצתת ומוסכמת על מנת שתוכל להיות אפקטיבית. מן ההכרח שההגדרה תכלול מינוחים מדידים ואת הגדרותיהם, בכדי שאפשר יהיה לאמת ולוודא את תפקודו של הבניין. למשל, על ההגדרה לכלול הבחנה למהם שימושי האנרגיה במבנה הדורשים איפוס, באילו כלי מדידה נמדדת צריכת האנרגיה, כיצד "עוד המבנה משפיע על מדידתו ועוד. כמו כן, על מבנה מאופס אנרגיה לענות על תנאים הכרחיים נוספים כמו, איכות האוויר במבנה והנוחות התרמית בו, ולהתחשב בהיבטים סביבתיים נוספים37. היכולת להגדיר מבנה מאופס אנרגיה, למדוד אותו ולמתוח גבולות אחידים ומקובלים למהותו ואופיו על ידי כלל העוסקים בסקטור הבנייה, היא הכרחית לקידום מנגנונים מדיניים מתאימים. להגדרה ולתקנים של מבנים מאופס׳ אנרגיה ישנם השלכות מכריעות לפיתוח אסטרטגיות תכנוניות להקמתם של מבנים מאופס׳ אנרגיה.
כאשר מתבוננים בדוגמאות של מבנים שהוסמכו כמאופס׳ אנרגיה בעולם, מסתמן שאלו לעיתים קרובות גם בניינים בעלי הסמכות לבנייה ירוקה. אך יש להבדיל בין תקנים לבנייה ירוקה לבין תקנים להתייעלות אנרגטית או תקנים לבנייה מאופסת אנרגיה38. בניין מאופס אנרגיה עונה על דרישות שאפתניות ומובהקות יותר בתחום ההתייעלות האנרגטית מבניין בעל הסמכה לתקן בנייה ירוקה. בשונה מתקנים לבנייה ירוקה העוסקים במכלול התחומים המשפיעים על הסביבה הן בתהליך הבנייה והן במהלך ח" הבניין, תקנים להתייעלות אנרגטית (ומבנים מאופס׳ אנרגיה) מתמקדים בצמצום
צריכת האנרגיה (עד לכדי איפוסם) בעת אכלוס המבנה39. עם זאת, ברוב התקנים לבנייה ירוקה, למרכיב האנרגיה יש משקל רב, (ובד״כ הכבד ביותר), ועל כן יש ביניהם מן המשותף. כיוון שתקנים לבנייה ירוקה התפתחו והפכו יותר ויותר פופולריים בשווקי הבנייה העולמיים, הם עשויים להוות בסיס להתפתחות של מדיניות מתקדמת לבנייה מאופסת אנרגיה אם וכאשר סעיפי ההתייעלות האנרגטית בהם הם מרכיב משמעות׳ ומתקדם.
בנוסף, בשונה מתקנים לבנייה ירוקה, שהם במקרים רבים תקנים מרשמ״ם לצבירת ניקוד, תקנים להתייעלות אנרגטית נמדדים על סמך הצגת הצפי לתפקודו של המבנה או בחינת תפקודו בפועל. התקנים הללו יכולים להציב יעדים ספציפיים להתייעלות אנרגטית על-יד׳ צמצום צריכת האנרגיה באחוזים, מסך הצריכה של מבנה "חוס, או על-יד׳ אמת מידה אבסולוטית וקבועה לצריכת אנרגיה EUI) Energy Use Intensity) הנמדדת בכמות האנרגיה הנצרכת (ביחידות קוט"ש למ״ר לשנה). אמת המידה האבסולוטית הנדרשת בתקנים משתנה מתקן לתקן בהתאם לאקלים המקומי, סוג המבנה ושימושו (מגורים לעומת משרדים, בתי ספר וכדי), והאם המבנה הוא חדש או לשיפוץ. במקרים רבים, סעיפי האנרגיה בתקנים לבנייה ירוקה מבוססים על תקנים להתייעלות אנרגטית כמו למשל תקן ה LEED המסתמך על הASHRAE האמריקאי, ות"׳ 5281 המסתמך על ת"׳ 5282. במקרים אחרים, תקנים "חוד״ם ומחמירים להתייעלות אנרגטית עשויים להוות הכנה למבנה מאופס אנרגיה, למשל תקן Passive House, כך שתוספת "צור האנרגיה המתחדשת באתר תוכל להביא לאיפוס צריכת האנרגיה במבנה.
תקנים קיימים לבנייה ירוקה ולהתייעלות אנרגטית הם כלי למדידת הפעילות הוולונטרית בענף הבנייה, ובמקרים רבים הם אף מהווים תשתית לחקיקה מחייבת, או להפעלת מנגנונים מדיניים לעידוד המשק. תקנים להתייעלות אנרגטית מהווים מסגרת עבודה הנשענת על ידע ושיטות בנייה, אך בו זמנית מהווה בסיס לחדשנות ולפיתוח.
נכון לזמן כתיבת המחקר, תקינה ממשלתית למבנים מאופס׳ אנרגיה קיימת באופן וולנטר׳ במספר מצומצם של מדינות, בעיקר באירופה ובצפון אמריקה: בריטניה, גרמניה, צרפת, דנמרק, הולנד, ארה״ב. בנוסף למבנים שהם לחלוטין מאופס׳ אנרגיה, קיימת בעולם התייחסות ממשלתית למבנים שהם "כמעט" מאופס׳ אנרגיה או "מוכנים" לאיפוס אנרגיה40. מבנים אלה מאופיינים בדרישה מחמירה להתייעלות אנרגטית הנמדדת בצמצום צריכת האנרגיה באופן משמעות׳ לעומת תקנות הבנייה המקומיות המחייבות. ביניהם בולטים למשל KfW Building Standard בגרמניה, Minergie בשוויץ, ו U.S. DOE Zero Energy Ready Home, בארצות הברית (2013 Ecofys).
כמו כן, ישנו, כאמור, מגוון של תקנים וולונטריים עצמאיים, אשר אינם קשורים באופן "חוד׳ למנגנון ממשלתי (בין שהם למבנים מאופס׳ אנרגיה, או למבנים "מוכנים" לאיפוס אנרגיה) אך זוכים לעידוד ולתמריצים ממשלתיים.41
בסעיפים הבאים נסקור מנגנונים מן העולם עליהם מסתמכים קובעי מדיניות בבואם לשרטט מפת דרכים לאיפוס אנרגטי בבניינים, ומקרים בולטים בתקינה העולמית למבנים מאופס׳ אנרגיה, או מבנים הקרובים לאיפוס אנרגטי.
5.1.1	. אירופה - הדירקטיבה האירופאית וההוראה למבנים "כמעט" מאופסי אנרגיה:
בשנת 2010 הכריזה האיחוד האירופאי על הוראה מחייבת להתייעלות אנרגטית מקיפה במבנים, לפיה החל משנת 2019 מבני ציבור חדשים בבעלות הממשלות, והחל משנת 2021 כלל המבנים החדשים יהיו ״כמעט" מאופס׳ אנרגיה, nZEB ,Nearly Zero-Energy Buildings. ההוראה כללה מסגרת כללית לעבודה לניסוח הגדרות חוקיות מקומיות במדינות החברות עבור ההגדרה של מבנה "כמעט" מאופס אנרגיה.
החלטת הדירקטיבה אפשרה למדינות החברות בו חופש הגדרה למהו מבנה שהוא "כמעט" מאופס אנרגיה, מתוך הכרה בקושי ובמורכבות הפוליטית, הכלכלית והארגונית העלולים לנבוע מהגדרה אחידה לכל המדינות החברות. ההנחיה הכללית, לפי הוראת הדירקטיבה, למבנה שהוא "כמעט" מאופס אנרגיה הוא מבנה שהיעילות האנרגטית בו גבוהה, ומעט האנרגיה הדרושה לו מגיעה ממקורות מתחדשים הכוללים "צור אנרגיה מתחדשת באתר או בקרבתו. הניסוחים החוקיים המדויקים בכל מדינה עתידיים להיקבע בהתאם לאקלים ולשוק הבנייה המקומי ולפי מספר מאפיינים כמו: ישימות טכנולוגית וכלכלית, מסורת שיטות הבנייה המקומיות, אדריכלות וייעוד הבניין (מגורים, ציבור וכדי), והאם הבניין הוא חדש או לשיפוץ. כמו כן, הונחו המדינות החברות בדירקטיבה לגבש מסגרת לעבודת מדיניות לאומית ומפת דרכים שתאפשר ישימות מערכתית למימוש היעדים42.
למעשה, בשל קשיים ארגוניים וביורוקרט״ם, במקום להתחייב לאיפוס אנרגטי של ממש בחרו רוב המדינות החברות בדירקטיבה בהגדרות מקלות למדי, והתחייבו לצמצום של צריכת האנרגיה בהן במקום להתחייב לאיפוס. העובדה שהחברות השונות בחרו בהגדרות מקלות הביאה לכך שהמונח "איפוס אנרגיה" איבד ממשמעותו המובהקת, ומבנים "כמעט" מאופס׳ אנרגיה הם למעשה מבנים בעלי התייעלות אנרגטית ברמות שונות ולאו דווקא ברמות המאפשרות איפוס אנרגטי ממשי. יחד עם זאת, יעדי צמצום צריכת האנרגיה אליה התחייבו המדינות החברות משמעותיים למדי. הטווח
שהוגדר במדינות השונות לצריכת האנרגיה הוא בין 33 ל-95 קוט״ש למ״ר לשנה, בעוד שמרבית המדינות הגדירו רף עליון של כ-45 קוט״ש למ״ר לשנה.
על מנת לאפשר השוואה אחידה בין המדינות, יחידת המידה שנבחרה להגדרת צריכת האנרגיה במבנה שהוא "כמעט" מאופס אנרגיה היא כמות האנרגיה הראשונית ( primary energy) consumption המקסימלית (קוט״ש למ״ר לשנה) בו. זאת בהתחשב במקדם ההמרה המקומי המתאר את היחס בין כמות האנרגיה הנצרכת בנקודת הקצה (הבניין), לבין כמות האנרגיה בעת "צור האנרגיה, כולל איבוד׳ האנרגיה הנובעים ממקורות הייצור וההובלה השונים 43. לעומת זאת, בחישוב׳ צריכת האנרגיה, שימושי האנרגיה הנלקחים בחשבון על ידי החברות השונות משתנים בפועל ולא תמיד הם כוללים את חמשת השימושים הרווחים בהגדרות השונות לבנייה מאופסת אנרגיה: חימום, קירור, אוורור, מים חמים ותאורה. לבסוף, למרות דרישת הדירקטיבה להטמיע "צור אנרגיה מתחדשת בבנייה שהיא "כמעט" מאופסת, עד כה, מעט מאד מדינות הגדירו דרישה מינימאלית לייצור אנרגיה באתר. עם זאת, כאמור המדינות בריטניה, גרמניה, דנמרק, הולנד וצרפת, ניסחו הגדרות למבנים שהם לחלוטין ״מאופס׳ אנרגיה״ (2014 Ecofys).
הטבלה הבאה מציגה מספר הגדרות ותכניות ממשלתיות של מדינות החברות בדירקטיבה אשר משמשות כמנגנונים מדיניים למבני מגורים "כמעט" מאופס׳ אנרגיה או מאופס׳ אנרגיה באירופה:
לאור הנלמד עד כה באירופה, ובגלל שיקולים ארגוניים ופוליטיים, עולה ספק לגבי יעילות ההגדרה הכוללת של הדירקטיבה כבסיס מספק להשוואה בין המדינות החברות בו. כפי שמוצג בטבלה,
קיימים פערים בהתייחסות לצרכני האנרגיה הנמדדים. כמו כן, כשבוחנים לעומק את ההגדרות השונות עולות סוגיות נוספות כמו שיטות שונות לחישוב השטח המאוקלם במבנה בהתאם לחוק׳ בנייה מקומיים, יחסים משתנים בין מאזן דרישת/צריכת האנרגיה במבנה לעומת אספקה/״צור האנרגיה.
הדוגמא המובהקת והמתקדמת ביותר מבין חברות הדירקטיבה לקידום מדיניות למבנים מאופס׳ אנרגיה (ופחמן) היא מאנגליה.
אנגליה - Zero Carbon Homes:
באנגליה, שבה כמחצית מפליטות הפחמן הן ממבנים, כחלק מן המאמץ הלאומי להתמודדות עם שינוי האקלים העולמי, התחייבה הממשלה להפחית את פליטות הפחמן מבניינים ב 80% עד לשנת 2050, ביחס לשיעור הפליטות משנת 1990. בשנת 2007 פרסמה הממשלה מסמך הצהרה Building A Greener Future: Policy Statement , וב-2008 את תכנית הפעולה Climate Change Act, לפיה החל משנת 2016 ידרשו כלל בנייני המגורים החדשים לאיפוס אנרגטי, (zero carbon (homes, ולאחר מכן, החל משנת 2019 , יתווספו לאתגר זה יתר המבנים החדשים, שאינם למגורים
.(HM Government, 2008)
על מנת לגבש אחידות למושג בנייה מאופסת פליטות, הוקם בשנת 2008 הארגון ללא מטרות רווח Zero Carbon Hub. עבודתו היא לארגן ולנהל את התהליך המשותף למגזר הציבור׳ והמגזר העסקי שבסופו הוגדרו יעדים ברורים וישימים למבנים מאופס׳ אנרגיה באנגליה, המקובלים הן על הממשלה והן על ידי המשק. התהליך התרחש באמצעות שיתוף של כ-500 אנשי מקצוע ונוגעים בדבר הכוללים: יזמים ובעלי בתים, רשויות שלטון מקומיות, ספקי חשמל, ספקים של חומרי הבנייה, מנהלי תחזוקת מבנים, יועצי בנייה ירוקה ואנרגיה ואחרים.
מימוש היעד עתיד היה להתבצע באמצעות עדכון פרוגרסיבי של חוק׳ הבנייה, בכפוף ליכולת השוק לממשם באופן נרחב, ובאמצעות מנגנונים ממשלתיים לעידוד המשק. על אף שממשלת אנגליה הקפיאה ברגע האחרון את כניסתה של מדיניות 2016 לתוקף, קיימת באנגליה הגדרה לאומית מוסכמת למינוח בניין מגורים מאופס אנרגיה וכיצד יש למדוד אותו. Zero Carbon Homes מבוסס על סדרת תקנות קיימות בחוק הבנייה להתייעלות אנרגטית. בבסיסו נמצאת צריכת האנרגיה לפי תקנות חוק הבנייה, שהן בעצמן הוחמרו בכ- 44% לעומת שנת 2002 ( ,Zero Carbon Hub 2014).45
איפוס פליטות הפחמן מתייחס לפחמן הנפט לצורך חימום, קירור, אוורור, מים חמים והארה במבנה (Regulated Emissions). צריכת החשמל לבישול, צריכה של מכשירי חשמל כדוגמת מחשבים,
מכשירי טלוויזיה (Uregulated Emissions) - אינה מחושבת במבנה זה ( ,HM Government 2008).
מבנה מאופס פליטות לפי Zero Carbon Homes46 עונה על שלוש קטגוריות עיקריות ומחייבות:
בבסיסו נמצאת תקינה לאומית מחייבת: Fabric Energy Efficiency Standard (FEES).א
למעטפת בניין איכותית ולשמירה על נוחות אקלימית בתוך הבית, המתייחסת לערכי ההתנגדות התרמית של חלקי המעטפת השונים של הבניין, ללא קשר ליעילות מערכות האקלום או מקורות הדלקים באספקת האנרגיה מן הרשת. על כן, ההתייעלות האנרגטית של המעטפת מחושבת כמותית ביחידות של kWh/m2/year (למגורים מומלצת צריכת אנרגיה שנתית של בין 39 ל-46 קוט"ש\מ״ר).
On site low/zero carbon heat and powers: פליטות הפחמן כתוצאה מצריכת אנרגיה לחימום, קירור, אוורור, מים חמים ותאורה קבועה, צריכות להיות שוות או נמוכות מן הרף המכונה Carbon Compliance, הנמדד ביחידות kg/m2/year של CO2. אלו יחידות פליטות הפחמן הנותרות לאחר צמצום צריכת האנרגיה לאקלום באמצעות שיפורי המעטפת בשלב הבסיס. חלק זה כולל גם את מערכות הבניין, וכן אלמנטים לייצור אנרגיה באתר כמו
חימום מים, Ground source heat pump, פאנלים סולאר״ם המותקנים על גגות המבנים
תרמו-סולאר׳ וכוי. רמות הפליטה השנתיות המותרות לאחר שלב זה הם בין 10 ל-14 ק״ג למ״ר.
^Allowable Solutions: השלב השלישי והאחרון הוא איפוס פליטות הפחמן הנובעות לאחר צריכת האנרגיה לאקלום, אוורור ותאורה קבועה בבניין באמצעות אנרגיה מתחדשת באתר או בקרבתו. באם שלבים 1 ו-2 לא הובילו לאיפוס, חלק זה מכיל מרשימה של פתרונות אפשריים מורשים (לאיפוס אנרגטי) הנקראת Allowable Solutions. המטרה היא לעודד כמה שיותר יזמים ותעשיינים להיכנס לרשימה זו של אלמנטים המשלימים את איפוס פליטות הפחמן מבניינים. רשימת הפתרונות האפשריים כוללת אמצעים שנבדקו כבעלי תועלת כלכלית גבוהה וממשית. יצוין כ׳ רשימת הפתרונות האפשריים (Allowable Solutions) עדיין נמצאת בשלבי גיבוש.
5.1.2	ארצות הברית - הגדרות ותכניות לאומיות למבנים מאופס׳ אנרגיה ומבנים "מוכנים" לאיפוס אנרגטי
בארה״ב עדיין לא קיימת מדיניות חקיקה המחייבת בנייה מאופסת אנרגיה. זו נדחתה מספר פעמים במדינות שונות בארצות הברית. יחד עם זאת, משרד האנרגיה הלאומי, באמצעות ה- NIBS
(National Institute of Building Science) שהינו גוף המשתף קהילה רחבה של נוגעים בדבר, פיתח את ההגדרה הממשלתית הלאומית המקובלת למבנה מאופס אנרגיה. בנוסף לניסוח הגדרה לבניין מאופס אנרגיה, הוגדרו גם מצבים בהם מספר בניינים חולקים מקורות אנרגיה מתחדשים, כמו למשל: קמפוסים מאופס׳ אנרגיה, קהילות מאופסות אנרגיה וכדומה 47.
הגדרת מבנה מאופס אנרגיה לפי משרד האנרגיה האמריקאי:48
" מבנה יעיל אנרגטית, אשר כמות האנרגיה הנצרכת בו (במאזן שנת• של אנרגיה ראשונית). שווה או קטנה לכמות האנרגיה המיוצאת המיוצרת באתר ממקורות מתחדשים."
אופן החישוב, במקרה זה, הוא:
אנרגיה נצרכת = סה"כ (צריכת אנרגיה באתר X מקדם אנרגיה ראשונית) - סה"כ (״צור אנרגיה X איבוד׳ אנרגיה בייצוא).
לצורך חישוב כמות האנרגיה המתחדשת במבנה מאופס אנרגיה, תינתן בארה״ב האפשרות להשתמש בתעודות רכישה של אנרגיה מתחדשת מאתר אחר, Renewable Energy Certificates (REC), מנגנון המאפשר הבטחת רכישה של אנרגיה מתחדשת המזינה את הרשת. מנגנון זה מעודד את רשויות החשמל להגביר את "צור החשמל מאנרגיות מתחדשות במקום הייצור המזהם הקונבנציונאלי, ועשוי למסייע לאיפוס אנרגטי של מבנים גדולים כמו בנייני מגורים גבוהים, ומבנים הממוקמים בצפיפות עירונית גבוהה ובתנאים בהם לא ניתן לממש באתר "צור אנרגיה בכמות מספקת לכלל צריכת האנרגיה (מקור: (2015,NIBS)
בנוסף להגדרת המונח מבנה מאופס אנרגיה, ק״ם בארצות הברית תקן למבנים "מוכנים" לאיפוס אנרגטי. התכנית DOE’s Better Buildings כוללת מסלול למבנים "מוכנים" לאיפוס אנרגטי: Zero (50 49.(2011) Energy Ready Home (ZERH לפי הגדרת משרד האנרגיה האמריקאי, מבנה
"מוכן" לאיפוס אנרגיה הוא מבנה מגורים או מבנה מסחרי המשיג צמצום משמעותי בדרישת האנרגיה על ידי שילוב אמצעים להתייעלות אנרגטית, כך שהאנרגיה החיונית לתפקוד הבניין עשויה להתקבל במלואה אם תתווסף למבנה מערכת ״צור של אנרגיה מתחדשת. 51
כמו כן, מבנה (Zero Energy Ready Home (ZERH, נמדד בקטגוריות נוספות לאנרגיה הכוללות את איכות הבנייה, איכות מערכות מיזוג האוויר, איכות האוויר ועוד (ראו נספח גי). תחת הקטגוריה להתייעלות אנרגטית, התכנית מחייבת התייעלות של בין 45.5% - 52% לעומת חוק הבנייה המחייב (2012 IECC). בהתאם לאזור האקלים (בארצות הברית שמונה אזורי אקלים), נדרשים רמות התייעלות שונות וייצור האנרגיה באתר הופך מרשות לחובה.
על מנת לעודד את הציבור ואת היזמים והקבלנים להצטרף למאמץ הכולל לקידום בנייה חסכונית באנרגיה, כוללת התכנית מערך מידע ושיתופי פעולה לשירות׳ מימון, Zero Energy Ready Home Lender Partner . המשרד אף מממן פיתוח של כלי עבודה טכניים לטובת העוסקים בענף הבנייה המאפשרים להעריך את התכנון בו זמנית הן בפרמטרים להתייעלות אנרגטית והן בפרמטרים כלכליים, לטובת תכנון אפקטיבי וישים כלכלית, וכן, סדנאות למידה (כולל וובינרים - סדנאות אינטרנטיות), מאגרי מידע אינטרנט״ם על מבנים לדוגמא והנחיות להדרכת בעלי המקצוע.
5.1.3	הסמכה בינלאומית לאיפוס אנרגטי
(NZEB) ™Net Zero Energy Building Certification .א
NZEB היא התוכנית הבין־לאומית היחידה, נכון למועד כתיבת מסמך זה, אשר מציעה הסמכה וולונטרית למבנים מאופס׳ אנרגיה, כחלק ממכלול של שבע קטגוריות להסמכה השייכות לתכנית ה Living Building Challenge המנוהלת על ידי ה International Living Future Institute) ILFI), ארגון בינלאומי שהוקם בשנת 2006 במטרה לעודד בנייה לפי מדדים מתקדמים ביותר לשמירה ולשיקום הסביבה תוך כדי חיזוק ערכים חברתיים וכלכליים 52.
ההסמכה למבנים מאופס׳ אנרגיה, Net Zero Energy Buildings, ניתנת רק לאחר בדיקה ווידוא בפועל של צריכת האנרגיה במשך שנה, לאחר בנייה ואכלוס, ובתנאי שהם מתפקדים כמאופס׳ אנרגיה. כמו כן, הגדרת התקן למבנה מאופס אנרגיה מחמירה ביותר: על מאה אחוז צריכת האנרגיה בפרויקט להיות מסופקת על ידי מערכת "צור אנרגיה מתחדשת באתר, על בסיס מאזן שנתי של הזנת רשת החשמל, ללא שימוש בשריפת דלקים מוצקים באתר (ללא תנור׳ אח או גנרטורים למיניהם) וללא רכישת אנרגיה ירוקה ממקורות אחרים ברשת.
בנוסף להגדרה זו, בנייני NZEB צריכים לעמוד בקריטריונים נוספים של בנייה חסכונית במשאבים כגון, איפוס צריכת המים, שיפור אקולוג׳, וגם קריטריונים מדידים פחות, ושאינם בהכרח קשורים
לאנרגיה, אותם מגדיר התקן מלבד איפוס האנרגיה, כגון: קטגורית pi Beauty and Spirit
.Inspiration and Education
נכון לכתיבת מסמך זה, הוסמכו או נמצאים בתהליכי הסמכה, עשרות בניינים ברחבי עולם. כולם בניינים קטנים עד בינוניים. ביניהם בנייני חינוך; כיתות לימוד ומעבדות, מרכזי מחקר או מבקרים ומשרדים. חמישה מהם למגורים, מתוכם גם פרויקט רטרופיט אחד.
5.2.	תקני פאסיבהאוס להתייעלות אנרגטית
למבנים מאופס׳ אנרגיה ולמבנים יעילים אנרגטית (אשר אינם מאופסים) יש תכונות משותפות רבות. כיוון שמנגנונים רבים לאיפוס אנרגיה מתבססים במידת מה על תקנים להתייעלות אנרגטית, מובאת להלן סקירה קצרה של תקנים קיימים להתייעלות אנרגטית.
PassivHaus^
פאסיב האוס הוא תקן בינלאומי (נוסח במקור בגרמניה) מחמיר להתייעלות אנרגטית מקסימאלית ולצריכת אנרגיה מצומצמת ביותר במבנים. על כן הוא מהווה מסלול למוכנות לאיפוס אנרגיה.
דרישות התקן הן תפקודיות ומחולקות לשלושה עמוד׳ תווך:
תקן זה כולל גם עקרונות תכנונ״ם מדידים עבור תנאי נוחות מדידים ומוגדרים בבניינים.
היתרון של התקן הוא החופש שניתן למתכנן לבחור בכל שיטה או "שום ובפרט שאלו מאפשרים את האיכות הנדרשת. עם זאת, עומדת מאחורי התקן גישה תכנונית המבוססת על היסודות הבאים:
1.	מעטפת המבנה מתוכננת ומבוצעת היטב על מנת למזער את פליטות החום מן המבנה. היא מבודדת מאוד, נטולת גשרים תרמ״ם וכמעט לחלוטין אטומה.
2.	תכנון פאסיב׳ סולארי על ידי הפניית המבנה לשמש אך גם תכנון המקפיד על הצללה.
3.	מערכת אוורור מכאנית יעילה, בריאה ומאוזנת עם יכולת החלפת חום בין האוויר היוצא
והאוויר הנכנס.
4.	תכנון קומפקטי של המבנה עם יחס קטן בין שטח המעטפת ונפח החלל.
5.	מערכות ומכשירי החשמל בעלי יעילות אנרגטית גבוהה.
באמצעות שילוב העקרונות הללו, בנייני פאסיב האוס צורכים כמות קטנה של אנרגיה, כך שמערכת סולארית קטנה וכלכלית יכולה לספק את כלל צריכת האנרגיה שלהם.
ב.2015 +PHIUS תקן הפאסיב האוס החדש מארצות הברית
תקן אמריקאי המבוסס על ההיגיון המבני והכלכלי המקור׳ של תקן ה PassivHaus, אך מאחוריו עומדת התפישה כ׳ "מידה אחת מתאימה לכל" עלולה להוביל לפתרונות שגויים, בלתי כלכליים ולכן בלתי ישימים53. התקן כולל את שלושת עמוד׳ התווך של הפאסיב האוס המקור׳, אך לכל אתר ניתנת הגבלה נפרדת לצריכת האנרגיה לחימום וקירור בהתאם לנקודת האופטימיזציה הכלכלית והאנרגטית האפשרית למיקום הגיאוגרפי והאקלימ׳ הקונקרטי (באמצעות אלגוריתם לחישוב).. צריכת האנרגיה הראשונית הכוללת של המבנה נשארה זהה להגדרה המקורית בגלל התחייבויות בינלאומיות להפחתת פליטות.
מבנים מוסמכים לתקן +PHIUS עומדים בראש סולם התקנים של משרד האנרגיה האמריקאי, מעל לסטטוס של DOE Zero Energy Ready.
5.3.	מנגנונים ומדיניות לעידוד בנייה מאופסת אנרגיה
קביעת יעדים לאומיים לבנייה מאופסת אנרגיה מניעה תהליכי מדיניות ממשלתית למימושם. מדיניות לבנייה מאופסת אנרגיה מורכבת הן ממדיניות להתייעלות אנרגטית בבניינים, והן ממדיניות לשילוב "צור אנרגיה מתחדשת בבניינים.
ניתן לחלק את מנגנוני המדיניות להטמעת התייעלות אנרגטית ומבנים מאופס׳ אנרגיה לשמונה סוגים/קבוצות עיקריות: 1. הגברת המודעות הציבורית, 2. שיפורים בחוקים ותקנות הבנייה 3. הסמכת בניינים לפי דירוג אנרגטי, 4. מתן מידע והקניית ידע על ידי הכשרות לקהילה המקצועית, 5. עידוד פרויקט׳ חלוץ לדוגמא, 6. פיקוח ומעקב אחר צריכת אנרגיה בבניינים, 7. מתן תמריצים כלכליים וכלי מימון, 8. השקעה במחקר ופיתוח 54.
רשימה זו כוללת מנגנונים מדיניים להתייעלות אנרגטית בבניינים, גם כאשר הם אינם מכוונים באופן "חוד׳ לבנייה מאופסת אנרגיה. למעשה נכון להיום, מדינות המקדמות בנייה מאופסת אנרגיה נשענות באופן מוצהר ומכוון על מנגנונים קיימים להתייעלות אנרגטית. מנגנונים אלה מוכרים לציבור המתכננים והיזמים ולמוסדות השלטון. נכון לכתיבת מסמך זה, מנגנונים לעידוד ולחקיקה הנוגעים באופן "חוד׳ למבנים מאופס׳ אנרגיה הם נדירים. כאשר ישנם כאלה, מדובר בעיקר בעידוד מחקר ופיתוח, עידוד פרוייקטי חלוץ, והקניית ידע לאנשי מקצוע.
על מנת שיהיו אפקטיביים, מנגנוני מדיניות מסוגים שונים משתלבים אחד בשני. למשל, תמריצים כלכליים מתגבשים סביב תקנות הבנייה ודירוג אנרגטי של בניינים, פרויקט׳ חלוץ או שקיפות המידע
לציבור (בתחום הגברת מודעות הציבור) נשענים על תמריצים כלכליים (הרחבה בטבלה 21). הדבר מעיד על מורכבות האינטגרציה האירגונית הנדרשת להם. חשוב שכלי מדיניות יהיה נהיר ופשוט. שיציג תמונה ארוכת טווח אך גם יעדי ביניים בין הסטטוס-קוו והיעד.
6.	מוכנותו של שוק הבניה הישראלי לבנייה מאופסת אנרגיה
פרק זה מתייחס לאתגרים הניצבים בפני שוק הבנייה בישראל בדרכו למימוש בנייה חדשה מאופסת אנרגיה למגורים. ההתייחסות המובאת כאן היא המשך לתובנות הבדיקה היישומית שנעשתה בחלקו הראשון של המחקר, ובהשוואה לנעשה בתחום זה בעולם כפי שהוצג בפרק הקודם.
היערכותו ומוכנותו של שוק הבנייה למגורים מאופס׳ אנרגיה תלויה בריבו׳ שחקנים. על אף שהמניעים והאתגרים למימוש בנייה מאופסת אנרגיה בקרב קבוצות בעלי האינטרס הם רבים ושונים, שילוב הכוחות ביניהם הוא הכרחי. להלן תפקידו הנדרש של כל גורם במארג:
1	.המדינה והשלטון המקומי: קובעים יעדים, רגולציה, חקיקה ותקינה. למדינה חשוב לקדם ולתמוך במאמצים להתייעלות אנרגטית ושימוש באנרגיות מתחדשות על מנת להגיע ליעדי צמצום פליטות גזי החממה שהיא קבעה בהחלטת ממשלה 542, לצורך חסכון אנרגטי לכלל המשק. מדיניות ממשלתית אפקטיבית יכולה להוביל ליצירת ביקושים והיצעים לבנייה מאופסת אנרגיה.
2	.רשות החשמל וחברת החשמל: הגופים האחראים והמפקחים על תשתיות החשמל ואספקת החשמל הם שחקני מפתח בקידום פתרונות לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים אשר נמצאו כהכרח״ם לטובת איפוס צריכת האנרגיה של מבני מגורים. כמו כן, התמודדות עם האתגר של בנייה מאופסת אנרגיה עשויה לענות על הצורך בפתרונות לביקוש׳ האנרגיה הגדלים עם התרחבות האוכלוסייה.
3	.המתכננים: בעלי הידע התכנונ׳ המקצוע׳, וכן היכרות עם טכנולוגיות חדשות ויכולת האינטגרציה ביניהם. עבורם השאיפה למבנים מאופס׳ אנרגיה עונה על הצורך להתחבר לאגינדה כלל עולמית ולמצוינות בתכנון, ועשויה להוות יתרון מקצוע׳ יחסי. כמו כן כפי שעולה מהבדיקה היישומית לחלקו של התכנון השפעה משמעותית על ההתייעלות האנרגטית במבנים.
4	.היזמים וחברות הבנייה: המבצעים בפועל של החלטות הרגולטור והמתכננים. הם גם מ״שמי החדשנות ומשווקיה ובעלי הידע המעשי know how. עבורם יצירת מבנים מאופס׳ אנרגיה עשויה להוות יתרון יחסי בשוק הבנייה, מתוך הבנה שיוכלו לשווק את יחידות הדיור כאיכותיות וחסכוניות לצרכן.
5	.רשת היצרנים והספקים של חומרי הבנייה והטכנולוגיות: מ״צר׳ החדשנות בתחום טכנולוגיות ומוצרי הבנייה ואנרגיות מתחדשות. עבורם יצירת מבנים מאופס׳ אנרגיה היא אפשרות עסקית המונעת ממגמות כלל עולמיות של ענף הבנייה.
6	.הציבור: רוכש׳ הדירות ובוני הבתים הפרטיים הם מ״צר׳ הביקושים. הצרכנים מצידם יכולים להזדהות עם המטרות הסביבתיות של מבנים מאופס׳ אנרגיה, אך סביר שהמניע העיקרי עבורם יהיה החיסכון בהוצאות החשמל. הם האחראים לתחזוקת המבנים וגם לניצול טיבם ואיכותם בפועל, ולכן איכות המבנה ונוחות השימוש בו חיוניים להם.
בסעיפים הבאים מתוארת מטריצה של חסמים ואתגרים העומדים בפני שחקני השוק שתוארו לעיל, בהתאם לתפקידם בהתוויית הדרך למבנים מאופס׳ אנרגיה ולמוטיבציה העשויה להניע אותם לאמץ חדשנות מסוג זה.
6.1.	המדינה והשלטון המקו«י
6.1.1.	מצב ק״ם בישראל
כפי שנבחן בפרק 5 במחקר זה, בעולם קיימת ההכרה שבנייה מאופסת אנרגיה מאתגרת את שוק הבנייה בהיבטים תכנונ״ם, טכניים, תקציביים ושיווקיים. לרשות המדינה עומדים כלים שונים לעידוד הביקושים וההיצע, בעיקר כשלמדינה שאיפה ארוכת טווח לשלב בנייה מאופסת אנרגיה באופן נרחב בשוק הבנייה.
ניתן לחלק את תהליכי היווצרות מדיניות לבנייה מאופסת אנרגיה בעולם לשלושה שלבים:
1.	התגבשות החלטה ממשלתית וקביעת יעדים לבנייה מאופסת אנרגיה או בנייה שהיעילות האנרגטית שלה שואפת לאיפוס.
2.	ניסוח הגדרה מוסכמת למבנים מאופס׳ אנרגיה: הגדרות אלה נובעות מתרבות בנייה מקומית, הן מדידות ולרוב נשענות על תקנים ממשלתיים מתקדמים להתייעלות אנרגטית במבנים.
3.	הכוונת מנגנוני מדיניות לבנייה מאופסת אנרגיה: בד״כ, בהתבסס על שיפור מנגנונים קיימים להתייעלות אנרגטית ואנרגיות מתחדשות.
נכון לעת כתיבת מחקר זה (יוני 2016), עדיין אין בישראל הצהרה או מדיניות ממשלתית הנוגעת ליעדים ארוכי טווח לבנייה מאופסת אנרגיה או קרובה למאופסת אנרגיה62. יחד עם זאת, מספר מבנים מאופס׳ אנרגיה נמצאים בשלבים שונים של תכנון ובנייה:
גני ילדים מאופס׳ אנרגיה בחדרה אמורים להתאכלס לקראת סוף 2016. הגנים כוללים שורה של אמצעים פאסיב״ם וטכנולוגיים, והם בעלי מערכות בקרה מתקדמות. כמו כן, הם נבנים בתקציב הגבוה בכ-10% בלבד ממבנים קונבנציונליים (ראיון עם חן שליטא, בדצמבר 2015).
מרכז מבקרים שוהם במושב רמות מתוכנן כמבנה מאופס אנרגיה. מרכז המבקרים, בעל שטח של כ-3,800 מ״ר, נמצא בשלבי תכנון ראשוניים.
במסגרת צוות "בסיסים חכמים" בוצעה בדיקת התכנות לבניית תשתית מאופסת אנרגיה עבור צה״ל בשטח של כ-10,000 מ״ר. בדיקת ההתכנות הראתה כלכליות והחזר השקעה לאחר כ-10 שנים. הבדיקה אושרה והוצאה למכרז.
מבנה המשרדים של חיל האוויר בבסיס נבטים נמצא בשלב הצעות קבלנים לבנייה כמבנה מאופס אנרגיה.
להלן תיאור המצב הרלוונטי לבנייה מאופסת אנרגיה הקשור במדיניות הממשלתית עד כה בישראל:
6.1.2.	יעדים לאומיים שמרניים להתייעלות אנרגטית וייצור אנרגיות מתחדשות
התכנית הלאומית להפחתת פליטות גזי חממה משנת 2011, אשר נוהלה ע"׳ משרד האוצר, התייחסה לנושאים מגוונים לצמצום צריכת האנרגיה בבנייה חדשה למגורים: תמיכה בטכנולוגיות ישראליות ירוקות, תמיכה בבנייה ירוקה ובהכשרות, חינוך והסברה, סקרי אנרגיה, קידום תקינה להתייעלות אנרגטית ועוד. אולם לאחר כשתי שנות פעילות הוקפא תקציב התכנית לפחות עד לשנת 2016, כחלק מהקיצוצים בהוצאות הממשלה שמוביל משרד האוצר (המשרד הגנת הסביבה, 2014).
בספטמבר 2015, לאחר עבודה מקיפה של ועדה בין־משרדית לגיבוש יעד לאומי להפחתת גזי חממה, הצהירה ממשלת ישראל על יעד הפחתה של כ 25% מסך הפליטות של גזי חממה הצפויות בשנת 2030 על פ׳ תרחיש עסקים כרגיל (החלטה מס 542)63. בכדי לממש יעד זה, המדינה עדכנה גם את יעדיה הלאומיים להפחתה ולייעול של צריכת האנרגיה במשק ולייצור חשמל ממקורות מתחדשים.
המדיניות הקיימת כיום בישראל לעידוד התייעלות אנרגטית אינה מועצמת מספיק על מנת להוות מנוף לתכנון ולבנייה של מבנים מאופס׳ אנרגיה, בין היתר מעצם היותה מכוונת לבנייה ירוקה ולא מכוונת למטרת ההתייעלות האנרגטית. כמנוף להתייעלות אנרגטית בבנייה חדשה, התייחסה הועדה הבין־משרדית לגיבוש יעד לאומי להפחתת גזי חממה, בהמלצותיה להטמעה חלקית בלבד של ת"׳ לבנייה ירוקה 5281 בין כלל הבנייה החדשה העתידה להיבנות ובדירוג בסיסי בלבד. כאמור דירוג זה אינו יכול לענות על הביצועים של מבנה מאופס אנרגיה.
להלן סקירה של אתגרים העולים ממנגנוני מדיניות ממשלתית לבנייה מודעת אנרגיה וייצור אנרגיות מתחדשות הקיימים בישראל כיום, לפי הקטגוריות והדוגמאות שנבחנו בפרק 5:
א.השקעה נוספת וממוקדת במחקר ופיתוח
מחקר ופיתוח הוא כלי בסיסי המאפיין פיתוח של בנייה מאופסת אנרגיה בכל מקום בו מתקיים דיון ממשלתי על קידום יעד זה. מדינת ישראל מעודדת בשנים האחרונות מחקרים במימון משרדי ממשלה שונים לשם העמקת ההבנה והידע בכל הנוגע להתייעלות אנרגטית ולק״מות בבנייה, ביניהם גם מחקרים בנושאי מדיניות. המשרד להגנת הסביבה עורך גם מחקר כלכלי-פיננסי בשיתוף עם מרכז מילקן לחדשנות במכון ירושלים לחקר ישראל, לצורך איתור של כלי מימון מתאימים לקידום מבני מגורים ירוקים (ויעילים אנרגטית) בישראל. המחקר מלווה בוועדות היגוי בין־מגזריות וכולל נציגים ממשרדי ממשלה ורשויות מקומיות (המשרד להגנת הסביבה, משרד האוצר, משרד הפנים, משרד האנרגיה, משרד הבינו׳ ומשרד הכלכלה). כמו כן בוועדות אלו משתתפים גם נציגים מהסקטור הפרטי - המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, בנק ישראל, התאחדות בוני הארץ ועוד.
יחד עם זאת, פעילות מכוונת לבנייה מאופסת אנרגיה נמצאת בראשית הדרך. ניתן למנות בה את הפרויקט האקדמי הרב שנתי המחקרי וה״שומ׳ לתכנון בית סולארי מאופס אנרגיה אשר "צג את
ישראל בתחרות הבינלאומית "סולר דקאתלון" ב-2013 וזכה למימון חלקי מטעם המדינה, בשיתוף עם יצרני טכנולוגיות מקומיים. פרויקט זה הקנה ידע וניסיון ביישום בנייה מאופסת אנרגיה לשותפים הרבים שהיו חלק ממנו.
כמו כן, המדענית הראשית במשרד להגנת הסביבה תומכת בעריכת מחקרים בנושא בנייה ירוקה באמצעות קול קורא למחקרים בנושאים נדרשים כדוגמת המחקר הזה, וכן בנושאי תכנון, טכנולוגיה ומדיניות הקשורים לבנייה מאופסת אנרגיה.
ב.הנגשת מידע וידע ומתן הכשרות לקהילה המקצועית
בשנים האחרונות מתקיימת בישראל מגמה ברורה של הכשרת אדריכלים ומהנדסים לבנייה ירוקה. המשרד להגנת הסביבה פועל בשני ערוצים עיקריים לעידוד הקניית ידע בבנייה ירוקה (לרבות התייעלות אנרגטית) לאנשי מקצוע: המסגרות האקדמיות והכשרות לאנשי מקצוע. נושאי התכנון הקשורים בהתייעלות אנרגטית חדרו לתכניות הלימודים במוסדות האקדמיים למקצועות התכנון וההנדסה, ומועברים בקורסי הכשרה מגוונים לבעלי המקצועות בענף התכנון והבנייה. המשרד להגנת הסביבה בשיתוף המועצה הישראלית לבנייה ירוקה מעודד הכשרות רלוונטיות, ימי עיון, כנסים, סדנאות העברת ידע והעלאת המודעות בקרב מתכננים, שמאים, סוכני נדל״ן וקבלנים על מנת להגדיל את מלאי העוסקים בבנייה מודעת אנרגיה. בשנת 2015, פורסם ע"׳ משרד התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים המדריך המקיף "שימור אנרגיה בבנייני מגורים בישראל" (המבוסס על גרסה מוקדמת יותר מ- 1989), מתוך הבנת הנחיצות שבהת״עלות האנרגטית בסקטור הבנייה למגורים. 64 שיתופי פעולה ויתמות אלו הם מבורכים ומוצלחים, ולכן הם עשויים להוות בסיס להמשך על ידי הכוונתם גם להעברת ידע בתכנון ויישום מבנים מאופס׳ אנרגיה.
כמו כן, נוצר מאגר מידע על בנייה ירוקה בישראל המנוהל על ידי המשרד להגנת הסביבה בשיתוף מכון התקנים. בישראל קיימים 228 מבנים העומדים בת"׳ 5281 (נכון לתחילת 2016). בנוסף אליהם, ישנם כ-50 מבנים שנבנו על פ׳ תקנים זרים (LEED, BREEAM). למרות חשיבותו של המאגר, רצו׳ שיכיל גם מידע מקצוע׳ כגון אלמנטים תכנונ״ם ופירוט האסטרטגיות שהובילו להתייעלות אנרגטית בפרויקטים שונים בכדי לאפשר חשיפה של מתכננים ויזמים לאסטרטגיות אלה65.
ג.תמיכה בפרוייקט׳ חלוץ ובפיתוח טכנולוגיות חדשות
בסקירה הבינלאומית בפרק 5 הוצג כ׳ במדינות המקדמות בנייה מאופסת אנרגיה, המדינה תומכת ביצירת דוגמאות בולטות בתחום (פרויקט׳ חלוץ), או בסימון פרויקט׳ דגל, אשר הקהל מוזמן לבקר בהם על מנת להיחשף באופן ישיר לביצועים ולשיטות בנייה.
ידע שנאסף מפרוייקטי חלוץ יכול לשמש מתכננים נוספים, שכן פרוייקטי חלוץ עשויים לאפשר פיתוח של שיטות עבודה חדשניות, תוך מתן דגש על מידת יעילותם של אמצעים ותהליכים שונים.
הקבוצה הראשונה המאמצת בנייה מאופסת אנרגיה כחלוצים (early adaptors) רואה בה פרקטיקה בלתי נמנעת של העתיד להתרחש ומסוגלת להבדיל את עצמה מאחרים העתידים להצטרף למשימה. ובכל זאת, בשל עלויות, אתגרים טכנולוגיים, ואתגרי חקיקה, על המדינה לתת מענה ראשוני (תמיכה מימונית, סיוע בהתרת חסמים בירוקרטיים ועוד) גם לקבוצה זו אם היא רואה בכך מטרה ארוכת טווח. לצורך כך יש לפתח מנגנון אשר יאפשר למדינה לעודד ולהבליט פרוייקטים חלוציים המכוונים להתייעלות אנרגטית גבוהה משמעותית מן היישומים הנוכחיים.
במסגרת התכנית הלאומית להפחתת פליטות גזי חממה ניתנה התייחסות לחשיבות מתן מענקים ממשלתיים לבניית פרויקט׳ חלוץ לעידוד בנייה חדשה מודעת אנרגיה. המשרד להגנת הסביבה פרסם ב 2012 קול קורא לבחירת מבנים חדשים, ביניהם גם למגורים, אשר ישתתפו במסגרת פרויקט חלוץ לבנייה ירוקה. במסגרת הפרויקט ניתנו מענקים לעשרה יזמים למבני מגורים (מתוך שבעה עשר פרויקטים בסה״כ) שישתתפו בו ואשר יעבירו נתונים ודו"חות בהתאם לשלבי הבנייה השונים ותפעול המבנה לאחר השלמתו. עם זאת, התכנית כיוונה להתייעלות אנרגטית של כ-20% מצריכת החשמל במערכות המיזוג בלבד, למבנים שרף ההתייעלות האנרגטית שלהם תאם את ת"׳ לבנייה ירוקה 5281 ברמתו הבסיסית בלבד. כמו כן, במסגרת התכנית הלאומית להפחתת פליטות גזי חממה, העניק משרד התמ״ת (כיום משרד הכלכלה) תמיכה בטכנולוגיות חדשות להפחתת פליטות גזי חממה, במסגרתה הוקצו מענקים ליזמים. אולם, התכנית לא נפתחה ליוזמות בסקטור הבנייה למגורים. כמו כן, בשל קיצוצים תקציביים הוקפאה התכנית לאחר כשנתיים של פעילות.
יש לציין כ׳ ישנם מעט פרוייקטים שניתן ללמוד מהם ויכולים להפוך כבר היום לפרויקטים לדוגמא, כגון מבנה מאופס אנרגיה המתוכנן ע"׳ משרד האדריכלים קנפו-כלימור וחברת אלפא פרוייקטים עבור צה״ל. על מנת שניתן יהיה ללמוד מדוגמאות אלו יש לתעדן בצורה מעמיקה ולהנגיש את התיעוד לקהל המקצוע׳, כולל בחינת הצריכה בפועל ולאורך זמן.
ד.דירוג אנרגטי בבניינים
המשרד להגנת הסביבה ערך בשנים 2011-2012 מסע פרסום ארצי תחת הכותרת "מתחילים לחשוב ירוק", בסיומו נמצא כ׳ חסכון בחשמל ובאנרגיה היה הנושא שהשיג את שינוי העמדה הגבוה ביותר66. התכנית הלאומית להתייעלות אנרגטית67, מציינת כ׳ אין מודעות מספקת בקרב משקי הבית למשמעות סימון הדירוג האנרגטי. במסגרת התכנית מוקצים תקציבים להעלאת קמפ״נים פרסומיים והסברת״ם ,שתכליתם הסברה לצרכן הביתי בדבר משמעויות הדירוג האנרגטי במכשירי חשמל ראשוניים והחיסכון הכספי הנגזר ממנו. הרחבת הקמפיין והמודעות לדירוג אנרגטי בבניינים עשויה להגביר את המודעות הציבורית לאפשרויות ההתייעלות האנרגטית של בניינים. דירוג אנרגטי של
מבנים הוא כלי ממוקד לחיסכון באנרגיה. מחקר שפורסם על ידי המשרד להגנת הסביבה המליץ על חיוב דרוג אנרגטי לבניינים בישראל במעמד מכירה או השכרה של נכסים (פרלמוטר, 2015) חשיפת הדירוג האנרגטי של מבנים לצרכן הקצה מעודדת מצו״נות, כשם שעמידה בתקינה לבנייה ירוקה עושה זאת. דירוג אנרגטי של בניינים עשוי להגביר את מודעות הציבור לחסכון האנרגטי הנובע מבנייה איכותית, ולתרום להצלחתו השיווקית של פרויקט. לבסוף, בשל כלל הסיבות הללו, חשיפת הדירוג האנרגטי של מבנים עשויה לעודד חברות בנייה ליזום יותר ויותר פרויקטים ולהעלות את רף ההתייעלות האנרגטית. השקעות מרובות במבנים שהת״עלותם האנרגטית גבוהה עשויים להוביל בסופו של דבר למוכנות השוק לבנייה מאופסת אנרגיה.
בישראל, המידע אודות הדירוג האנרגטי של בניינים שעברו הסמכה לת"׳ 5281 ק״ם במערכות הממוחשבות של מכון התקנים אך אינו נחשף עם נתוני הבניין. כמו כן לא נדרשות במסגרת ת"׳ 5281 פירוט לגבי הדירוג האנרגטי של כל הדירות בבניין אלא ציון ממוצע לכלל הבניין. משרד האנרגיה, בשיתוף המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, מוביל כיום דו״ח מקיף הבוחן את אופן ההטמעה של דירוג אנרגטי בבניינים בעולם ואת האפשרות להטמעתו בישראל.
ה.פיקוח ומעקב אחר צריכת אנרגיה בבנייני תעשייה
סקר אנרגיה הוא תהליך שיטת׳ ומובנה הסוקר את צריכת האנרגיה האמיתית הכוללת במבנים. לפי תקנות מקורות אנרגיה התשנ"ג - 1993 ביצוע סקר לאיתור הפוטנציאל לשימור אנרגיה, צרכני אנרגיה גדולים, בעלי צריכה שנתית של מעל 2,000 טון שווה ערך מזוט (שעט״מ), מחויבים לבצע מדי חמש שנים סקר לאיתור פוטנציאל לשימור אנרגיה. הסקר נועד לקבוע המלצות לצורך הקטנת צריכת האנרגיה והפחתת פליטות גזי חממה, ובמסגרתו נבדקים מדדי יעילות שונים, כגון: צריכת אנרגיה של הצרכן ושל המתקנים והמערכות שלו, התפלגות הצריכה ועוד. נתונים אלו עשויים להפוך את הבנייה מודעת האנרגיה אמינה יותר, ובמקרים אחרים לאפשר גישור על מחסום פערי האנרגיה שבין תחזית צריכת האנרגיה וצריכתה בפועל (energy gap) .
!.תמריצים כלכליים וכלי מימון
בשנת 2014 המליץ המשרד להגנת הסביבה על הקמת קרן הלוואות "עודית עם ערבויות מדינה להתייעלות אנרגטית ולבנייה חסכונית באנרגיה (פרואקטור ושמואל׳, 2014). החיסכון החודשי כתוצאה מהתייעלות אנרגטית עשוי להיות מתורגם למקור הכנסה נוסף הנכנס לשכלול הזכאות וגובה המשכנתא, או להעלאת ערכי הנכסים המקנה יכולת להעלות את גובה המשכנתא מצד אחד, אך מאפשרת גם מתן הטבות בהוזלת הריבית.
משכנתאות בתנאים מועדפים לדירות מאופסות אנרגיה עשויות לעודד הן את היזמים והן את ציבור רוכש׳ הדירות. אחד החסמים בתחום המשכנאות המועדפות לבנייה מודעת אנרגיה נובע מפערי הידע וההבנה הקיימים בין אנשי המקצוע של שוק הבנייה אשר נדרשים לתווך את המידע לאנשי המקצוע של שוק ההון, סוכני הנדל״ן והשמאים. כמו כן, ההוכחה הנדרשת לביצועים העתידיים של הבניין, אינה ניתנת לווידוא בשלבי הרכישה. חסם זה מתגבר בתהליכי מיגון המשכנתאות, אשר נמכרות וממוחזרות בשווקי ההון. כמו כן, המליץ המשרד להגנת הסביבה על מתן תמיכות להשקעות ופיתוח
כלים מקצועיים לתכנון וליישום השקעות בהתייעלות אנרגטית, על שילוב יצרני החשמל כספקים של פתרונות להתייעלות אנרגטית ועל קבלת הטבות שונות מרשות החשמל(פרואקטור ושמואל׳, 2014).
6.1.3.	חוקים, תקנות בנייה ותנאים רגולטור״ם להתייעלות אנרגטית בישראל
ללא דרישה עקבית ואכיפה מטעם החוק, תכנון מבנים יעילים אנרגטית עלול להיות וולונטרי בלבד. ככזה, הוא עלול להישאר נחלתם של מספר קטן יחסית של מתכננים, יזמים ולקוחות פרטיים, והשוק יהיה פריץ לפרשנויות ולאינטרסים שונים. לתקינה הכוללת הסמכה, או בשלב מתקדם יותר תקינה מחייבת בשילוב אכיפה, יכול להיות תפקיד חשוב ביצירת מסגרות מידע והנחייה אחידים והם עשויים להרחיב הן את הביקושים והן את ההיצע לבנייה מאופסת אנרגיה.
אמנם בשנים האחרונות אושרו בישראל מספר לא מועט של תקנות ותקנים בנושאים שונים ומגוונים הנוגעים בהתייעלות אנרגטית ובאנרגיות מתחדשות, וכן שורה של תקנים בנושאי התייעלות אנרגטית הקשורים לשיפור מעטפת הבניין, מערכות האקלום, איכות הבנייה וכדי. אולם, תוכנם, אופן ביצועם ואכיפתם של חוקים ותקנות אלו אינם מהווים, במתכונתם הנוכחית, בסיס מספק כמנגנון לבנייה מאופסת אנרגיה. מתכננים הרוצים להסמיך כיום מבנים לאיפוס אנרגטי בישראל יאלצו לפנות לתקנים בין לאומיים בין אם לצורכי הסמכה ובין אם לצורכי אימוץ מתודולוגיה "שומית. מן הראוי שהתקנים הקיימים והמנגנונים המתלווים אליהם יאותגרו, ובסופו של דבר יוכלו להוות תשתית לתקינה לבנייה מאופסת אנרגיה.
להלן סקירת האתגרים שביישום ואכיפת התקנים וחוקי הבנייה הקיימים לטובת בנייה מודעת אנרגיה, כך שיוכלו להוות בסיס גם לבנייה מאופסת אנרגיה.
א.חוק התכנון והבנייה מהווה אתגר למימוש מבנים מאופסי אנרגיה
בחוק התכנון והבנייה, במתכונתו הנוכחית, מתקיים פער בין הפוטנציאל לעידוד בנייה מודעת אנרגיה לבין הקושי בשימוש בו כמנוף ליצירת מנגנונים לקידום בנייה מאופסת אנרגיה:
יבשל היעדר תאום מקצוע׳ בין הוועדות הטכניות השונות ואינטגרציה מלאה בין התקנים, נוצרות סתירות וכפילויות בין תקנים ותקנות: למשל, תקנות האש מעמידות קושי בעמידה בדרישות ת"׳ 1045 בנושא גשרי קור 68.
בהתאם לתקנות התכנון והבנייה (סעיף 5.39 מתאריך 1986) כל בניין מגורים ח״ב לעמוד בדרישות ת"׳ 1045 לבידוד מבנים. לאור הרוח״ה שנעשתה בתקן זה בשנת 2011, יזמים וקבלנים מתקשים ביישומו.69 א׳ לכך ק״ם קושי לאתגר את ת"׳ 1045 ולהשתמש בו כבסיס לבנייה מאופסת אנרגיה.
הקושי לבודד ממ"ד- על מנת לבודד את קירות הממ״ד אשר בהגדרתו בנוי מבטון, מקובל להשתמש ב"טיח תרמי" - טיח מיוחד המכיל חלקיקי קלקר - בפנים המבנה. פתרון זה אינו פותר את בעיית הגשרים התרמיים אשר מביאים לאיבוד׳ אנרג״ה משמעותיים.
ב.אכיפה חלקית של החוק גורעת מאיכות הבנייה
היתרי בנייה הם תוצר של מערכת רישוי כוללת. שינויים בחוק מצריכים הטמעה כלל מערכתית: היתרים ופיקוח רשויות. במחקר בנושא בידוד מבנים בישראל, שנערך על ידי המועצה הישראלית לבנייה ירוקה,70 נמצא כ׳ ישנן בעיות ביישומם של תקנים ותקנות שונים, בין השאר כתוצאה מאכיפה חלקית. ליקו" בנייה פוגעים בביצועים האנרגט״ם של הבניין במהלך ח״ו. תקינה מקבילה בעולם להתייעלות אנרגטית במבנים מחייבת תהליכי בקרה ופיקוח חיצוניים לפני מסירה ללקוח (למשל תקן הפאסיב האוס, LEED). כיוון שביצוע׳ מבנה מאופס אנרגיה תלוי באיכות בנייתו, בבואנו לקדם בנייה מאופסת אנרגיה בישראל יש הכרח לפתח את מנגנוני בדיקת איכות הבנייה בישראל.
בהיעדר התייחסות לבנייה צמודת הקרקע בתקני הבנייה הירוקה
למרות המתח המתמיד הקיים בישראל בין מחסור בקרקע, מחסור באנרגיה והביקושים לבניית יחידות דיור, ולאור העובדה שתקנים בינלאומיים לבנייה מאופסת אנרגיה כוללים התייחסות לבנייה צמודת קרקע, היעדר תקינה ירוקה עבור בנייה צמודת הקרקע, מעכב את הפוטנציאל להתייעלות האנרגטית בסקטור זה העשוי לייצר בשנים הבאות הזדמנויות מרובות (ולו בשל תחלופת הבתים בפרצלציות קיימות). בנייה צמודת קרקע מאפיינת במקומות רבים את ראשית הדרך לבנייה מאופסת אנרגיה בשל הקלות היחסית ליישום טכנולוגיות ותכנון ביו אקלימי בבניה זו. גם הבדיקה היישומית שנערכה במחקר זה העלתה כ׳ האתגר ליישום בנייה מאופסת אנרגיה בבנייה צמודת קרקע בישראל אינו מורכב כמו בבנייה רוויה וקיימת היתכנות גבוהה לאיפוס מלא.
6.1.4.	השלטון המקומי, תקנות בנייה מקומיות ורישוי מבנים
כוחם של השלטון המקומי ושל ערים גדולות בעולם ביישום תקנים לצמצום צריכת אנרגיה במבנים מתחזק בשנים האחרונות באמצעות הפעלת מדיניות מקומית להתייעלות אנרגטית. מדיניות עירונית כוללת טיפול הן במבנים בודדים והן במרקמים העירוניים. בישראל, החלטת פורום ה-7115 (פורום הערים העצמאיות בישראל- ערים המוגדרות כעצמאיות תקציבית, נתון המאפשר להם חופש פעולה בקבלת החלטות בקנה מידה מקומי) לאמץ את ת"׳ 5281 כמדיניות עירונית מחייבת בערי הפורום, באופן הדרגתי ולאורך מספר שנים, יצרה מהפכה של ממש בתחום הבנייה הירוקה בישראל, שכן בערים הנכללות בהחלטת פורום ה-15 מתגוררים קרוב ל-3 מיליון תושבים (שהם כ-40% מאוכלוסיית ישראל). ההחלטה הפכה את הפורום לגוף מוביל בהתמודדות הישראלית מול אתגרי האנרגיה והזיהום בפרט והק״מות בכלל. החלטה זו מעידה על הפוטנציאל להחיל החלטה דומה בנושא בנייה
מאופסת אנרגיה, הן כהחלטה עתידית והן בנסיבות שבהן בנייה ירוקה אינה אפשרית או שקיימים חסמים ליישומה (כדוגמת תחום מבנים צמוד׳ קרקע, שאינם מקבלים מענה בהחלטת פורום ה-15).
כמו כן, באפשרות הרשות לכוון לתכנון מאופס אנרגיה לא רק ברמת הבניין אלא ברמת השכונה , תוך הגדלת פוטנציאל הייצור של אנרגיות מתחדשות ולהטמעה של מערכות "צור אנרגיה מתחדשת שתאפשר איפוס של מספר רב של מבנים בשטח נתון. בשנים האחרונות התגבשו במספר מקומות בעולם תכניות לשכונות ומתחמים מודעי אנרגיה כגון מתחם 72.Seattle 2030 District
להלן מספר אתגרים הקשורים בסמכות הרשות המקומית ויכולתה השפיע על תכנון בנייה מאופסת אנרגיה:
א.תכנון עירוני תומר
תכנון עירוני תומך הוא פעולה הקודמת לתכנון הבניין, והיא כוללת הגדרות לשימושים, מיקום, גודל, הכוונה של מגרשים לבנייה וחלוקה של תשתיות בסיסיות. האלמנטים החשובים למבנים מאופס׳ אנרגיה בתכניות לבינו׳ עירוני (תב"עות) הם:
כיוון והפנית חזיתות הבניינים: כפי שראינו בבחינה היישומית בפרק 4, חזית דרומית גדולה עדיפה כחזית עיקרית לעומת חזיתות מערביות ומזרחיות. על הפרצלציה ושאר המערכות העירוניות (מערכת התנועה, הרחוב, הנוף העירוני הפתוח) להיות מתוכננים בהתאם.
המרחק בין הבניינים, החלוקה למגרשים וקביעת גודלם: חלוקה זו נעשית באופן היסטורי בהתאם לטיפולוגיות הבנייה והצפיפות הנדרשת. אולם, לא תמיד נלקחים בחשבון אלמנטים אשר ביכולתם להבטיח את היכולת ליצור אנרגיה כמו זכויות השמש, הצללה על שטחי גגות משותפים או על שטחים פתוחים וכוי. פיתוח באיזורים מבונים מחייב התמודדות עם אתגרים קיימים כמו מבנים או אלמנטים אחרים המטילים צל ומצמצמים את האפשרות לנצל את קרינת השמש לייצור אנרגיה.
׳מספר יחידות הדיור במבנה במרחב הישראלי המצטופף: צפיפות גבוהה יותר משמעותה אתגר גדול יותר לאיפוס המבנה הבודד (כאשר מדובר בצפיפות נטו, כלומר מספר יחידות הדיור פר מגרש/מבנה). אחוז השטח הבנוי (מספר הדירות) בעל היכולת להגיע לאיפוס אנרגטי יורד באופן משמעות׳ עם עליית מספר הקומות בבניין, זאת משום שבעוד שטח התכסית עליה ניתן להפיק אנרגיה (כדוגמת תאים פוטולטאים על גג המבנה) נשאר קבוע, כמות האנרגיה המופקת מתחלקת בין מספר גדול יותר של דירות. לכן, יש להתייחס לשטחים פתוחים (ציבוריים ופרטיים) כקרקע נדרשת לטובת "צור אנרגיה.
׳שימוש בשטחים ציבוריים לתשתיות סולאריות: עדיין לא ק״ם בישראל מנגנון המאפשר שימוש בשטחים עירוניים ציבוריים פתוחים לטובת "צור אנרגיה מתחדשת. זהו אתגר מורכב מבחינות
שונות ובינהן, תחזוקה, בעלות קרקע ומתקנים, קרבה למבנים, תכנון עירוני איכותי, מורכבות ריבוי מחזיקי עניין וכדי.
•תכניות עירוניות עשויות לכלול מנגנונים להקניית זכויות שמש או זכויות רכישה של גגות לטובת "צור חשמל סולרי.
ב.תקנות בנייה עירוניות
באופן היסטורי, תקנות מגבילות לעיצוב חזיתות המבנים, כמו למשל החלטה עירונית המחייבת חיפוי המבנה בלוחות אבן הובילו להטמעה רחבה למדי של שיטת ברנוביץ בבנייה הישראלית. שיטת בנייה זו מאתגרת את היכולת לבצע בידוד איכותי וללא גשרים תרמ״ם במעטפת הבניין.
ברשויות עצמאיות במרחב העירוני
ביכולתן של הרשויות המקומיות להעניק אוטונומיה לרשויות נפרדות המנהלות חלקים שבשטחן. מעמד שכזה ק״ם למשל לקמפוס אוניברסיטת תל-אביב, אשר נכון לעת כתיבת המחקר עתידה להקים מערך עירוני ראשון מסוגו בישראל של מתקנים פוטוולטאים על גגות מבני הקמפוס לטובת "צור עצמי לצריכת האנרגיה במבני הקמפוס.
ד.התארגנות ציבורית
רשויות מקומיות יכולות להוביל מדיניות של בנייה מודעת אנרגיה, בין היתר באמצעות שיתופי פעולה ציבוריים פרטיים. למשל, החברה לאנרגיה מתחדשת אילת-אילות היא חברה שלא למטרות רווח, בבעלות קיבוצי הערבה, הקרן הקיימת לישראל, וגופי תעשייה, פיתוח ואקדמיה בישראל. היא חלוצה בתחום ההתארגנות הציבורית שמטרתה לעודד בנייה מאופסת אנרגיה, ויש לה פוטנציאל להיות מודל להתארגנות דומה של רשויות שלטון מקומי בישראל.
6.1.5.	שיפור תקנות והסדרים הנוגעים לייצור אנרגיה
א.תכנית מתאר ארצית למתקנים פוטוולטא״ם (תמ״א /ד/10 10 משנת 2010):
בישראל, מכרז להקמת שתי תחנות כח סולאריות הספק כולל של 250 מגה-וואט נמצא בשלבים סופיים. לעומתו, השימוש במערכות פרטיות המחוברות לרשת החשמל מניב מאות מגה-ואט בלבד אך נמצא בעלייה מתמדת73.
תכנית המתאר הארצית המתייחסת באופן מיוחד למתקנים פוטו וולטא״ם קטנים ובינוניים (עד 750 דונם) נכתבה על מנת להאיץ ולקדם התקנת מתקנים כאלה על גגות ובשטחים מתאימים ולקבוע את הכלים וההנחיות לאישור הקמתם. על מנת להקל וליצור מסלול היתרים מהיר וזמין, התכנית מאפשרת מתן היתרי בניה למתקנים סולאר״ם גם אם התכנית המקומית החלה אינה כוללת שימוש למתקן פוטו וולטא׳. בבניינים שייעודם למגורים התמ״א מאפשרת התקנת פנלים פוטו-וולטא״ם על גגות המבנים ועל החזיתות, אולם, קיימות בתכנית מספר הסתייגויות, במיוחד כאשר מדובר בבנייה למגורים בסביבה עירונית. כך למשל:
•התכנית מעניקה תעדוף להקמת מתקנים פוטוולטאים בפריפריה.
•התכנית מאפשרת לרשויות מקומית להחליט באופן עצמאי בעניין שימוש בגגות חניונים או מגרשי חנייה פתוחים בסמיכות לבנייני מגורים.
•מתקנים הממוקמים על עמודים, טרקרים (משטח מוגבה מהקרקע המאפשר עקיבה אחר תנועת השמש המגביר את יעילותו של המתקן) או על הקרקע דורשים בדרך כלל מבנים תפעוליים וכן דרך גישה, תשתיות וגידור, ולמעשה קשה ליישמם בבנייה למגורים הן מבחינת היתרי הבנייה והתב"עות והן מבחינת נכונות היזמים.
•על פ׳ העדכון לנוסח תקנות התכנון והבניה (עבודות ומבנים הפטורים מהיתר), מתקן פוטו וולטא׳ בית׳ (עד 15 קילו וואט) או עסקי קטן (עד 50 קילו וואט) על גג מבנה, אינו דורש כיום היתר בנייה בתנאי שהוא אינו בא על חשבון מתקנים טכניים חיוניים לרבות מערכת סולרית לאספקת מים חמים. עם זאת, עדיין יש לקבל רשיון מרשות החשמל לקראת ביצוע ההתקנה, ולהציג אישורים ממהנדס חשמל ומהנדס בניין. העדכון הוא רלוונטי בעיקר לשיפוץ מבנים, כיוון שבבנ״ה החדשה הוצאת היתר בנייה נדרשת בכל מקרה. בבנייה רוויה ללא דירות גג, ניתן לנצל את שטח הגג להקמת מערך משותף. בבנייה רוויה עם דירות גג, הפוטנציאל הוא עבור יחידות הדיור העליונות בלבד, אשר יכולות להתקין פנלים פוטוולטאים על הגג העליון. העדכון אינו מתייחס להתקנת פנלים פוטו וולטא״ם בחזיתות המבנה.
ב.הסדרת מונה נטו
הסדרת מונה נטו היא חיבור מתקנים פוטו וולטא״ם מקומיים לרשת החשמל הן לצריכה עצמית (הסדרה תעריפית ביתית) והן לצורך מכירת האנרגיה לרשת החשמל (הסדרה עסקית)74. בעוד הסדרת מונה נטו מהווה תמריץ אידיאלי עבור בתים פרטיים וצמוד׳ קרקע, יש לה מספר מגבלות יישומיות בבנייני דירות בהם כל יחידת דיור היא לקוח נפרד של חברת החשמל עם מונה חשמל נפרד.
על פ׳ מונה נטו, יצרן צורך את החשמל שהפיק ישירות מן המתקן שבבעלותו, ומזוכה עבור מכירת העודפים לרשת החשמל דרך חשבון חשמל, או בזיכוי כספי. ישנה אפשרות להעביר את מניית החשמל העודפת לצרכן נוסף שהוא תחת אותו ארגון, אך לא קיימת בישראל מכירה לצרכן אחר מארגון אחר. זאת משום שלפי חוק׳ המס בישראל אין אפשרות לשלב בין עסקאות מכירה וקנייה, ולכן חברת החשמל אינה יכולה לקנות חשמל מיצרן אחד ולמכור אותו לצרכן אחר. התקנת פנלים פוטוולטאים משותפים עלולה להיות בעייתית בשל מורכבות חלוקת המנייה הכוללת בין הדיירים. התקנת מערכות נפרדות לכל ד״ר מייקרת את ההשקעה הפרטית של כל משק בית בנפרד, ויש בהן ויתור על היתרון הכלכלי שבהשקעה אחת גדולה (economies of scale). בנוסף, כאשר לא כל הדירות במבנה הן מאופסות אנרגיה או מחוברות לפנלים פוטו וולטא״ם, וכל אחת מן הדירות שיש לה
חיבור כזה פועלת באופן עצמאי, מאזן הצריכה השנתי שלה מחושב באופן נפרד, ולמעשה הסמכה אפשרית לאיפוס אנרגטית מוענקת לכל דירה ולא למבנה בכללותו.
יחד עם זאת, בניין דירות יכול להחשב כאירגון אחד בכל הקשור לניהול משותף של צריכת האנרגיה, באם ההתייחסות היא לשטחים הציבוריים של המבנה או למערכות משותפות שהתשלום עבור תחזוקתן הוא משותף. במקרים כאלו הן הייצור והן הצריכה נעשים במשותף. נוסף על כך, בעוד שהעברת מניית החשמל אינה מתאפשרת בין יצרן אחד לצרכנים אחרים באמצעות חברת החשמל, היא כן יכולה להתבצע באופן ישיר בין הבניין לדירותיו. במקרה כזה הבניין יכול לייצר אנרגיה ולהתחבר כיחידה אחת לחברת החשמל. מונים פנימיים יכולים לאפשר "מכירה" פנימית של המשאבים בין הדיירים. במקרה כזה נדרשת אחריות משותפת לדירות, והבניין כולו עשוי לקבל מעמד מאופס אנרגיה באופן קולקטיבי. הדבר מצריך הבנייה של מודל עיסק׳ ומערכת יחסים בה הבניין הוא יצרן והדירות הן צרכניו, מבלי לערב בכך את חברת החשמל.
ככל שהדרישה להקמת מתקנים סולאר״ם על בניינים תגדל, כך "דרשו מנגנונים עיסק״ם חדשניים ותכניות מטעם רשויות החשמל אשר יאפשרו השתתפות של כל מיני סוג׳ לקוחות. בעולם קיימים מודלים עסקיים חדשניים הפותרים סוגיות אלה. למשל, בקליפורניה קיימת הסדרת מונה נטו "וירטואלי". זוהי הסדרה תעריפית המאפשרת לבנייני מגורים משותפים לחלוק מערך פוטו-וולטא׳ אחד, ובכך להגדיל את תועלת ההשקעה שבהקמתו. מונה וירטואלי מאפשר התקנה של מערכת פוטוולטאית אחת (בבניין) לצרכנים מרובים (הדירות). החשמל אינו עובר באופן ישיר אל מונה הדירות, אלא ישירות בחזרה אל הרשת. חברת החשמל מחשבת את כמות האנרג״ה המיוצרת על גג המבנה, ומחלקת אותה בין הדיירים על סמך חוזה קבוע מראש.
6.2.	מוכנות תשתיות החשמל
הגידול במקורות הייצור של אנרגיות מתחדשות בעולם הוביל למגמות פיזור של "צור חשמל. מגמות אלו מתאפיינות בריבו׳ יצרני אנרגיה קטנים ובריבו׳ מתקנים סולריים על גגות מבנים, או בסמיכות גבוהה לצרכנים.
בגרמניה, למשל, אשר בה ״צור החשמל ממקורות מתחדשים עלה מכ- 6% מייצור החשמל בשנת 2000 לכ-28% מייצור החשמל בשנת 2015, חברות קטנות ומקומיות הן האחראיות למרבית הייצור75: כ-47% מכלל יצרני האנרגיה הסולארית בגרמניה הם יצרנים קטנים, לעומת כ-12% יצרניות אנרגיה גדולות. בנוסף, עקב הייצור המרובה בגרמניה, נוצרים מצבים בהם צריכת האנרגיה בפועל פחותה מכמות האנרגיה הזמינה בו זמנית ברשת. בארה״ב, "צור אנרגיה סולארית באמצעות פנלים פוטוולטא״ם בשיטת מוני נטו לצריכה עצמית הוא מקור האנרגיה בעל הגידול המשמעות׳
ביותר במשק האנרגיה בכללותו, וכן קיימת מגמת גידול בחברות פרטיות קטנות לייצור אנרגיה:
IOU Owned Utility programs76.Investor
ריבוי מקורות האנרגיה המפוזרים משפיעים על רשת החשמל. ככל שיעשה שימוש רחב היקף במקורות אנרגיה מתחדשות ללא הכנה מתאימה של רשת החשמל, כך יגדלו גם התועלות השליליות (כגון עלויות הולכה ואיבודי חשמל). בעיות אלו באו לפיתרון במקומות מסו״מים בעולם על ידי שינוי עיקרון גבולות פעילות רשת החשמל לאזורים "מצומצמים", עקרון המכונה "מיקרו-גרידים". פתרונות נוספים הם ניהול חכם של חיבור לרשת חשמל באמצעות מערכות (Balance of Systems (B0S , שתפקידן לאזן בין "צור האנרגיה באמצעות פנלים פוטו וולטא״ם ורשת החשמל. רשת חכמה מסוגלת לייעל את השליטה והבקרה בכמות החשמל המועברת לרשת, לשפר את יכולת תגובת המערכת בזמן אמת וליצור התאמה טובה יותר בין זמני הייצור לזמני ההיצע. בנוסף הגברת יכולות אגירת האנרגיה יכולות להפחית את התועלות השליליות מייצור עודף או חסר של אנרגיה ממקורות מתחדשים.
"צור החשמל בישראל, והובלתו לצרכנים מרוכז ביד׳ חברת החשמל המנהלת את רשת החשמל הארצית. כמו כן, "צור מרכיב משמעות׳ של האנרגיה המתחדשת באזורים מרוחקים כמו הנגב יחייב השקעות משמעותיות ובתשתיות הולכה יקרות77. קיימת חשיבות רבה לפיזור הגיאוגרפי של מתקני הייצור והסמכת חלקם למוקד הצריכה. יתכן שתהליך הפיזור של "צור החשמל בישראל החל עם חלוקת הארץ לאזור׳ תחנות הכוח וחלוקת הרשת לרשתות משנה.
ככל שהדרישה להקמת מתקנים סולאר״ם על בניינים תגדל, כך "דרשו מנגנונים עיסק״ם חדשניים ותכניות מטעם רשויות החשמל אשר יאפשרו השתתפות של כל מיני סוג׳ לקוחות. למשל, community solar, היא מודל השמה חדשני התופס תאוצה בארה״ב המאפשר מיקום, רכישה ומימון של "צור אנרגיה מתחדשת. המודל כולל שילוב של אלמנטים עסקיים כמו רכישה קבוצתית, השקעה קהילתית (community investment), מימון קהל (crowd financing).
על פ׳ הפורום הישראלי לאנרגיה78, לישראל פוטנציאל ״צור של כ 95% מהביקוש החזוי ל- 2040 ממקורות מתחדשים ובעלות דומה לייצור אנרגיה ממקורות קונבנציונליים, אם המדינה תגיב במדיניות תומכת. לפי הדו״ח, המגבלה העיקרית על פיתוח מתקנים להפקת אנרגיה סולארית בישראל בהיקפים גדולים ובהתאם לפוטנציאל הקרינה עלולה להיות המחסור בשטח פתוח זמין.
6.3.	המתכננים
תכנון חכם ויעיל הוא הבסיס החשוב בשרשרת הצעדים הנדרשים לייצור מבנים מאופס׳ אנרגיה. יתרה מכך, עלותו נמוכה לעומת תמורתו הגבוהה. המתכננים הם בעלי ההכשרה, הידע העדכני
הנדרש, ובעלי הפוטנציאל להוביל חדשנות בתהליכי התכנון. על מנת לנתב את תהליכי התכנון לטובת מענה אינטגרטיבי להשגת מטרות כמו איפוס אנרגטי נדרשים מהם פרואקטיביות ומוכנות לשיתופי פעולה. כמו כן, עם התפתחותם והטמעתם של תקנים לבנייה ירוקה בתהליכי הבנייה בישראל, נוצר ביקוש לענף חדש בתחום הייעוץ לבנייה ירוקה וה״עיץ התרמי.
הכלים התכנונ״ם משתכללים כל הזמן. תוכנות ממחושבות, למיניהן, משמשות ככלי עבודה לתכנון ולמידול אנרגטי כבר בשלבי התכנון והעיצוב הראשוניים. ממשקים כמו Building Information (Modeling (BIM, בין תוכנות לתכנון ומידול בתלת-מימד לבין תוכנות לחישובים פיסיקליים ונתוני עלויות בנייה מסייעים בבחינת התועלות הגלומות בהתייעלות אנרגטית ובקבלת החלטות אסטרטגיות במהלך התכנון.
כאמור תכנון מבנה מאופס אנרגיה דורש ידע מעמיק מסוג חדש, הכולל:
הבנה מעמיקה והתמקצעות בתכנון פאסיב׳ להתייעלות אנרגטית: העמדה מיטבית של המבנה, איפיון נכון של מעטפת המבנה, הכרה של שיטות וחומרי בנייה מתקדמים, שימוש אופטימלי במערכות זיגוג ובהצללות.
הבנת עקרונות פעולתן של מערכות אוורור ומיזוג אוויר יעילות ואופן הפעלתן.
יכולת חיזוי של צריכת האנרגיה במבנה תוך כדי התכנון, על ידי שימוש בתוכנות ובמודלים ממוחשבים.
היכרות עם טכנולוגיות חדישות לייצור וניהול החשמל ממקורות מתחדשים ושילובם בתכנון ועיצוב המבנה.
לכאורה ניתן לטעון, שמבחינת זמינותם של הידע המקצוע׳ וכלי העבודה לתכנון מבנים מאופס׳ אנרגיה ק״ם פוטנציאל גדול למוכנות השוק. בפועל, עדיין ק״ם בישראל פער בין הידע התיאורטי הקיים לבין הניסיון המעשי המוכח. פריצת הדרך בתחום תכנון מבני מגורים מאופס׳ אנרגיה על ידי המתכננים עדיין עומדת בפני אתגרי עקומת הלמידה של המתכננים, צמצום הפערים בין ידע תיאורטי לניסיון מעשי ואתגרי עקומת החדירה למשק אשר יורחבו בסעיפים הבאים:
א.היעדר תהליכי תכנון אינטגרטיביים
תהליכי תכנון סטנדרטיים נוטים להסתמך על מומחים שונים העובדים באופן מבודד למדי אחד מן השני. סגנון זה של עבודה, מקורה בהבנה מוגבלת של מדע הבניין בקרב אדריכלים, ומעורבות מוגבלת של מהנדסים בתהליכי התכנון (2011 ,Lovins). שילובם של אלמנטים תכנונ״ם להתייעלות אנרגטית, כמו מערכות איקלום, מעטפות בניין חכמות או תאורה מתקדמת, מחייבים חשיבה תכנונית מערכתית אינטגרטיבית, אולם תהליכי תכנון אינטגרטיבים הם תהליכים מאתגרים ומורכבים. צוות המתכננים והיזמים כאחד, נדרשים להצהיר על מטרות תכנון משותפות ולפתח את הפרויקט כמכלול ובאופן הוליסטי. איפוס אנרגטי של מבנה עשוי להוות גורם חיובי להתכנסות הצוות למטרת תכנון משותפת. תכנון אינטגרטיבי עשוי גם לצמצם פערים בין איכות התכנון ואיכות הביצוע, ולעודד קבלנים
לאמץ פיתוחים חדשים של חומרי בנייה 79. כפי שלמדנו משיחות שערכנו עם אנשי מקצוע, בפועל, פעמים רבות היועץ לבנייה ירוקה הוא שמנסה לחולל את האינטגרציה הרצויה בין תחומי הייעוץ השונים. כיום בישראל, (כמו בעולם) "שום תהליכי תכנון אינטגרטיביים בענף המגורים הוא מוגבל. יועצים טכניים לרוב אינם מעורבים בתהליך התכנון מראשיתו, ופעמים רבות איפיונם של אלמנטים תכנונ״ם בעלי חשיבות (מערכות איקלום, למשל) מתבצע בשלבי תכנון מאוחרים או בסמוך לביצוע. על מנת לקדם את התכנון האינטגרטיבי, יזמים צריכים לדרוש אותו ולממנו.
ב.היעדר כלי עבודה מתקדמים ומוסכמים לעבודה האינטגרטיבית לאיפוס אנרגטי
כלים תכנונ״ם, כגון תוכנות לחיזוי צריכת האנרגיה במבנה, הם אמצעי להתווית "דיון" כולל של היועצים לטובת התכנון האינטגרטיבי. התוכנות המקומיות והזמינות בשפה העברית עדיין אינן משוכללות מספיק לתכנון מורכב כתכנון מבנה מאופס אנרגיה. תוכנות זרות עשויות להיות יקרות יחסית, ושילובם בקרב המתכננים הישראלים עלול להיות מאתגר.
בהיעדר מעקב אחר ביצועים אנרגטיים של פרויקטים מקומיים, ושקיפות נתונים, יכולת השוק ללמוד מוגבלת:
כיום בישראל עדיין חסרה פרקטיקה של מעקב אחר צריכת אנרגיה בבניינים. עם איסוף נתונים מניטור צריכת האנרגיה בבניינים שהושקעו בהם מאמצים להתייעלות אנרגטית, תעלנה תובנות מקומיות ומעשיות לגבי הפער שבין חיזוי צריכת האנרגיה במבנה לבין רמות הצריכה בפועל. צמצום הפער האנרגטי הוא אתגר שחובה להתגבר עליו לשם השגת יעדי בנייה מאופסת אנרגיה. ניטור נדרש במיוחד עבור מבנים מאופס׳ אנרגיה הנבנים כיום בישראל. לצורך פיתוח התחום בישראל.
6.4.	היזמים והברות הבנייה
שוק הבנייה למגורים בישראל הוא שוק בנייה פרטי ברובו (בניגוד לדיור ציבור׳ הנבנה מכספי המדינה). בשלב הראשוני בתהליך אימוץ בנייה מאופסת אנרגיה, חברות חלוציות ( early addopters) העוסקות ביזמות ובבנייה למגורים בישראל עשויות להירתם לפרויקטים מאופס׳ אנרגיה ממניעים ערכיים או/ וגם על מנת למתג עצמן כ״חודיות, מובילות וחדשניות . בשלב מאוחר יותר, עם התגברות המודעות הציבורית והתעוררות ביקושים גורם התחרותיות והשיווקיות יכול להניע היצעים רחבים יותר ובתנאים נוחים יותר.
להלן סקירת האתגרים הניצבים בפני היזמים וחברות הבנייה:
א.איטיות באימוץ חדשנות בענף הבנייה:
ענף הבנייה הוא איטי ביכולתו לאמץ שינויים וגישות חדשות. בין היתר מהסיבות הבאות:
גובה השקעות ומידת הסיכון: חדשנות מצריכה השקעה גדולה במשאבים, אך בשל אופיו של שוק הבנייה האיטי במימוש תהליכים, משאבים אלו אינם מתורגמים לרווח בטווח הקצר. כמו כן, מרבית הבנייה למגורים בישראל היא בנייה רוויה, מה שמעיד הן על גודל ההשקעות והן על
המורכבות הטכנולוגית המגבירים את המורכבות הפיננסית ומידת הסיכון הכרוכה בה. לא בכדי, התפתחויות הנוגעות לבנייה מאופסת אנרגיה מרחבי העולם מראות כ׳ אלה מתחילה בקנה המידה הקטן של בתים צמוד׳ קרקע או בניינים משותפים קטנים.
מבנה שוק הבניה למגורים בישראל: שוק הבנייה למגורים בישראל מורכב ממספר מצומצם של חברות גדולות וממספר רב של חברות בינוניות וקטנות. אמנם בשנים האחרונות מתרחשת מגמת התחזקות של חברות הבנייה הבינוניות והקטנות בתחום הבניה למגורים80, אך בפועל למעט חברות בישראל היכולת, הרצון והמשאבים להשקיע בחדשנות.
קבעון מתודולוגיות בנייה מקובלות: בכל הנוגע לידע המעשי (Know how) שביישום טכנולוגיות ושיטות בנייה יש ערך רב לניסיון והתמחות אנשי מקצועות הבנייה. מצד אחד, ניסיון עשיר מאפשר לחברות הבנייה לייצר מבנים בעלי איכות בנייה גבוהה, אשר יכולה לתרום לאיכותו האנרגטית של המבנה. מאידך, מצב זה עלול להוביל לקבעון בשימוש מתודולוגיות בנייה מקובלות. הדבר נכון עוד יותר לגבי חברות בנייה ויזמות גדולות אשר להן רשת קבועה של ספקים ואנשי מקצוע שלעיתים קשה להכניס בה שינויים.
פיתוחים חדשניים ויישום חדשנות בהתהליכ׳ תכנון ובנייה מצריכים מנהיגות ומדיניות אירגונית המכוונת לכך: עידוד האירגון להשקיע בהכשרות מקצועיות לקבלנים ומנהלי הפרויקטים, קורסים, השתלמויות מקצועיות בתחומים חדשים, כנסים בינלאומיים, ביקורים במפעלי ״צור בחו״ל להיכרות עם טכנולוגיות חדשות, הזמנת יועצים בינלאומיים, יכולים להוות מנוף לשינויים ואימוץ חדשנות.
מיעוט הזדמנויות לפרויקטים "חוד״ם בסקטור הבנייה למגורים: לרוב, חברות הבניה לא "שמו שינויים באופן התנדבות׳, אלא ימשיכו לעבוד בשיטות הבנייה המוכרות, המהירות והזולות. חדשנות צומחת בפרויקטים קטנים ״חוד״ם בד״כ (שאינם חלק מייצור רחב היקף). חברות גדולות, לעומת זאת, יכולות להרשות לעצמן פיתוח חדשנות באמצעות מודלים שונים, תוך שילוב רעיונות חדשים ממקורות חוץ-אירגונ״ם או הנעת תהליכי מחקר ופיתוח פנימיים.
ב.תועלתם של היזמים מבנייה מאופסת אנרגיה מוטלת בספק והם זקוקים לתמריצים ולמודלים מימונ״ם חדשניים
בניינים מאופס׳ אנרגיה צריכים להיות קלים לבנייה ולתפעול, בעלי תועלת כלכלית ובעלי יתרון שיווקי, על מנת שיזמים יאמצו אותם. מבנים מסוג זה עלולים לעלות יותר בתחילת הדרך81, אך יכולים להפוך לכלכליים יותר ולהניב החזרי השקעה גבוהים כתוצאה מחסכון בעלויות התפעול לאורך חייהם. בעוד התועלת ארוכת הטווח מפתה, האתגר התקציבי המרכזי הוא במימון הראשוני של הבניין. כיוון שהיזמים אינם הנהנים מפוטנציאל החיסכון בתפעול הבניין לאחר מכירת דירות, הם אינם ממהרים להשקיע באלמנטים להתייעלות אנרגטית באם אלו אינם יכולים להעלות את מחירי הדירות, כלומר
אם ההשקעה הראשונית אינה משווקת ומתומחרת לצרכן (למשל, תוספת בידוד תרמי או איטום אוויר קשים יותר לשיווק לעומת קיר מעטפת סטנדרטי, לעומת זאת מערכת מיזוג אוויר אינוורטר כתחליף להכנה בלבד למיזוג אוויר מפוצל היא בעלת פוטנציאל שיווקי גבוה יותר להעלאת מחיר הדירה).
גם לכלי מימון חדשניים יש פוטנציאל גדול להגדלת התעניינות היזמים בבנייה מאופסת אנרגיה. בעולם קיימים מודלים עסקיים המאפשרים ליזמים לממש את הפוטנציאל ולשווקו. כך למשל מודל ה energy service agreements, מודל המאפשר ליזמים להיעזר בגורם שלישי (ESCO) האחראי על ביצוע אלמנטים להתייעלות אנרגטית בבנייה המתומחרים מול הצרכן בנפרד מיתר הדירה ולתקופה בה החסכון האנרגטי הופך למקור מימון. לצורך כך, חשבון חשמל פיקטיבי משולם על יד רוכש הדירה לגורם השלישי למשך תקופה מחושבת ומוסכמת מראש, בעוד חשבון החשמל האמיתי והמצומצם משולם על ידי הגורם השלישי לחברת החשמל. ההפרש בין החשבונות הוא המימון.
כמו כן, יזמים עשויים למלא מקום חשוב בגישור ומציאת פתרונות חוזיים להסדרות מקוריות למונה חברת החשמל במעמד שיווק ומכירת דירות במבנים מאופס׳ אנרגיה אם "מצא בהם ערך כלכלי, כלומר אם יעלו את ערך הדירות, או לחלופין יזכו את היזם בהטבות כלכליות.
ג.היעדר גוף ללא מטרות רווח של חברות הבנייה והיזמים האגד אותם למטרה המשותפת של בנייה מודעת אנרגיה/ מאופסת אנרגיה
חברות יזמיות וחברות מבצעות, גם אם הן בעלות התפיסה "הירוקה", יכולות לשתף פעולה עם מגמות השוק אך אינן יכולות לשנות אותו. יזם בודד המונע ממטרות רווח יכול להיות שותף בתהליך, אך לא יכול להכתיב מהלך גדול המשפיע על כלל השוק. ריבוי תהליכי ניהול לחדשנות עשויים לתרום להיווצרות שיתופי פעולה פוריים. בקליפורניה למשל, פועל ה- Zero Energy Commercial (Buildings Consortium (CBC. זהו שיתוף פעולה פרטי ציבור׳ שמטרתו היא לחבר ארגונים לא ממשלתיים, חברות יזמות ובנייה, וחברות מסחריות למטרת קידום בנייה מאופסת אנרגיה. 82
6.5.	היצרנים והספקים של חותרי הבנייה והטכנולוגיות
6.5.1.	רשתות היצרנים
ספקים וחברות יצרניות לחומרי בנייה יכולים להכשיר לוביסטים לעודד מדיניות שתטיב עם התחום אותו הם מייצגים, הם משקיעים משאבים בפרסום ומייצרים שיתופי פעולה לקידום מחקרים "שומ״ם של מוצרים חדשניים בשוק הבנייה. לדוגמא:
•האיגוד הישראלי לאנרגיה חכמה: הוקמה פלטפורמה לאומית לקידום ושיתוף הידע הקיים והמתפתח בארץ ובעולם ליישום ופיתוח תחום רשת חשמל חכמה והתייעלות אנרגטית (אנרגיה
חכמה). האיגוד נועד לשתף את מגוון החברות ובעלי הענין בתחום על מנת לוודא שישראל נהנית מהידע הנצבר בעולם ועל מנת לאפשר "שום ופיתוח של הטכנולוגיה המתקדמת ביותר והמתאימה ביותר.
פורום חברות הבידוד: פורום מקצוע׳ מסחרי של חברות הבידוד אשר הוקם במטרה לקדם את תחום הבידוד בישראל. יעדי הפורום הם: קידום שוק המחבר ידע מקצוע׳, אכיפה ויישום בפועל, הפיכת תחום הבידוד למנוע צמיחה ותועלת למשק (ע״י חיסכון כלכלי למשק, הוספת מקומות עבודה, הפחתת הזיהום). סנכרון של כלל התקינה והחקיקה בתחום, העלאת המודעות הצרכנית, חינוך השוק והגדלת הביקושים לבידוד איכותי.
שיתופי פעולה בין חברות: למשל, על רקע אתגר הבידוד בשיטת ברנוביץ, וכחלק משיתוף פעולה עם התאחדות בוני הארץ, חברו חברת תרמוקיר, אלפא פרויקטים ירוקים, וש.ב.א, למצוא פתרון לבידוד חיצוני של המבנה. בתמיכת החברה "סולל בונה" נעשה שימוש בלוחות בידוד חיצוניים לספק מענה לצרכי הבידוד המלאים לפי ת"׳ 1045.
6.5.2.	מגבלות הטכנולוגיות
גם המערכות הטכנולוגיות המתקדמות המותקנות במבנים מאופס׳ אנרגיה יכולות להוות חסם להגשמת יעדי האיפוס.
הן מערכות - (MVHR-Mechanical Ventilarion and Heat Recovery) מערכות שיחזור חום
מתקדמות הדורשות מומחיות בעת התקנתן ואחזקתן. היעדר אנשי מקצוע "עוד״ם בעלי הכשרה מתאימה בישראל מהווה מחסום בשילוב של מערכות מתקדמות במבנים. שימוש במערכת זו מצריך גם הבנה בסיסית באופן תפעולה וכן תחזוקה שוטפת (החלפת מסננים תכופה). כמו כן, עלות מערכות שיחזור חום גבוהה ויש לבחון את החזר ההשקעה בסוגים שונים של מבנים ובעלויות על מבנים.
תאים פוטוולטאים - יעילותם של התאים תלו״ה, בין השאר בעוצמת הקרינה ובטמפרטורה של הקולטנים. בישראל, טמפרטורה הקולטן עלולה להגיע גם לכ-70°0, מה שעלול לפגוע משמעותית ביעילותו38.
6.6.	מודעות הציבור
מחקר שבוצע עבור המשרד להגנת הסביבה בנושא שימוש בכלי מתחום הכלכלה ההתנהגותית83 סקר הזדמנויות למיתוג מחודש של תחום הבנייה הירוקה. המחקר מעלה מסי רעיונות אשר ניתן לקשר ישירות למבנים מאופס׳ אנרגיה והגדלת המודעות הצרכנית להתייעלות אנרגטית:
שימוש במסר פשוט אחד: המושג "מבנה מאופס אנרגיה" הוא מושג "קל" להסברה. להבדיל מבנייה ירוקה הכוללת מקבץ תחומים, בנייה מאופסת אנרגיה מתמקדת במסר פשוט אחד. פשוטת וו עשויה להוות יתרון בקידום בינוי זה.
תועלת צרכנית מובהקת: כאשר אנשים אינם מבינים את המוצר הנמכר קשה להם להתחבר אליו. אנשים מוכנים לשלם עבור מה שהם מבינים ורואים את התועלת שבו. בנייה מאופסת אנרגיה מציגה תועלת צרכנית ברורה.
יצירת סמל סטטוס: מוצרים רבים מצליחים בזכות השפעתם על הסטטוס הנתפס של הצרכן. מבנים מאופס׳ אנרגיה הינם בעלי פוטנציאל מיתוג אטרקטיבי למוצר חסכוני אך בעל סטטוס מושך, כמו שנעשה בהצלחה, למשל, במקרה של כלי הרכב ההיבריד״ם או הרכב החשמלי של חברת 'טסלה'. האסטרטגיה לבניית מבנים מאופסים כוללת תכנון השונה מן המקובל כיום בבנייה קונבנציונלית. תכנון שונה זה יכול להבליט חזותית את הבניין. ניתן לנצל הבדל זה לשם יצירת בידול מסחרי וסמל סטטוס. בידול זה יוכל אף לשמש יתרון תחרות׳ או שיווקי ליזמים.
להיבטים אלו פוטנציאל לשמש כבסיס לשיח המעלה את המודעות לבנייה מאופסת אנרגיה, לגרום לצרכנים להעדיף דירות אלו בכלל השיקולים ברכש דירה ואף להגדיל את חשיבות החיסכון האנרגטי בתודעת הציבור.
7.מסקנות המחקר והמלצות
פרק זה מסכם את מסקנות המחקר ומפרט שורה של המלצות, בהתבסס על ניתוח התקדימים מרחבי העולם ובעקבות בחינה של מקרי המבחן.
כפי שציין המחקר ניתן לחלק את מנגנוני המדיניות להטמעת התייעלות אנרגטית ומבנים מאופס׳ אנרגיה לשמונה סוגים/קבוצות עיקריות: 1. הגברת המודעות הציבורית והמקצועית, 2. שיפורים בחוקים ותקנות הבנייה 3. הסמכת בניינים לפי דירוג אנרגטי, 4. מתן מידע והקניית ידע על ידי הכשרות לקהילה המקצועית, 5. עידוד פרויקט׳ חלוץ לדוגמא, 6. פיקוח ומעקב אחר צריכת אנרגיה בבניינים, 7. מתן תמריצים כלכליים וכלי מימון, 8. השקעה במחקר ופיתוח. ההמלצות בפרק זה מעלות צעדים פרקטיים להטמעת בנייה מאופסת אנרגיה בתרבות הבינו׳ הישראלי.
7.1.	תוצאות הבדיקה היישומית- הכוונת שוק האנרגיה
בעוד הבדיקה היישומית הראתה כ׳ מבחינה טכנית ישנה התכנות גבוהה לאיפוס מבנים צמוד׳ קרקע, היעד המאתגר יותר הים מבני מגורים רבי-קומות: במצב הריאלי שנבדק, ניתן לאפס בין כ-35% ל-65% מיחידות המגורים במגדל בן 10 קומות מגורים תוך שימוש בתמהילים שונים של דוד׳ שמש ותאים פוטוולטאים על גג הבניין. אחוז זה יכול לעלות (עד לכדי 100%, באופן תיאורטי), במידה וניתן להציב תאים פוטוולטאים לייצור חשמל גם בשטחים ציבוריים בסמוך לבניין (סככות מגרשי חנייה וכוי). במידה ופאנלים פוטוולטאים מותקנים על גג הבניין בלבד, אחוז הדירות מאופסות האנרגיה הוא פונקציה ישירה של מספר הקומות, שכן שטח הגג (או, השטח עליו ניתן לייצר חשמל) נשאר קבוע בעוד כמות הצרכנים הולכת ועולה.
יש לזכור כ׳ הבדיקה היישומית בחנה מקרה מבחן ספציפי, אשר לו תכונות מסוימות (גובה, פרוגרמה תכנונית, תנאי סביבה וכוי). מבנה גבוה יותר, למשל, ידרוש כמות דירות גדולה יותר לאיפוס אך יאפשר גם גמישות מרחבית גדולה יותר בשימוש בחזיתות.
לצורך איפוס אנרגטי מלא של מבני מגורים ברמה האסטרטגית-לאומית מחקר זה ממליץ על גישת איפוס "שומית משולבת, המורכבת מהאמצעים הבאים:
א.הת״עלות אנרגטית מקסימלית ברמת הבניין - כולל שילוב אמצעים פאסיב״ם ואקטיביים לצמצום הדרישות לאנרגיה, כפי שצו״נו בראשית המחקר.
ב.״צור אנרגיה מתחדשת ברמה המקומית - התקנת אמצעים לרתימת אנרגיות מתחדשות (כדוגמת תאים פוטוולטאים ודודי שמש) על גגות המבנה ובסביבתו.
בייצור אנרגיה מתחדשת ברמה לאומית - על צריכת האנרגיה הנותרת (במידה ולאחר שלבים א ו-ב עדין לא יתקיים איפוס) להיות מיוצרת ממקורות מתחדשים (כדוגמת חוות הפאנלים הסולאר״ם בנגב
או שבשבות הרוח בגולן). המלצה זו משתלבת עם המלצות המדינה בדבר פיתוח יכולות הפקת אנרגיה ממקורות מתחדשים84.
כמו כן, הסימולציות הראו כ׳ עלות בנייה מאופסת אנרגיה אינה בהכרח יקרה יותר במידה ונעשית התחשבות תכנונית בצמצום שטח מעטפת המבנה (ללא שינוי בשטח הדירה). על מנת להפוך בנייה מאופסת לנגישה יותר יש לתת את הדגש על כך בתכנון נכון ויעיל, כפי שמציין סעיף א.
7.2.	מדיניות תומכת בבנייה מאופסת אנרגיה בישראל
7.2.1.	הכרזה על בנייה מאופסת כיעד אנרגטי - מתווה לתהליך
על מנת לקדם בנייה השואפת לאיפוס אנרגטי בישראל, רצו׳ להקדים ולהכריז עליה כיעד כחלק ממפת הדרכים של המדינה אל יעדי הפחתת פליטות גזי החממה. במקביל, וכפי שנעשה בעולם, על המדינה לנסח הגדרה מקומית למונח "מבנה מאופס אנרגיה בישראל". אימוץ ההגדרה הוא תנאי מקדים לרגולציה, לאור המסקנות מתהליכים דומים במקרי המבחן שנבדקו במסמך זה. לצורך כך, מומלץ כ׳ צוות מגוון המורכב מבעלי עניין שונים, ובהשתתפות הממשלה, יקבע את ההגדרה הרלוונטית לאיפוס אנרגיה בישראל. תהליך דומה נערך בארה"ב ע"׳ ה- .Department of85 U.S 2015) Energy) אשר גיבש הגדרה בשיתוף מחזיקי העניין מן האקדמיה, הפרקטיקה, רשויות עירוניות וארציות ועוד. הגדרה כזו תאפשר התאגדות תחת חזון משותף לבינו׳ מאופס אנרגיה, היבט חיוני לאור ריבוי ההגדרות. על תהליך ההגדרה להיות מהיר, להתבסס על מחקרים שנסקרו במסמך זה, על מקרי מבחן ישראליים אשר מוכיחים התכנות ריאלית לצד שאפתנות וקידום שוק הבנייה הישראלי.
לאור בחינת תהליכים דומים בעולם ומצב הוק הישראלי מומלץ כ׳ תהליך ההגדרה יהיה דו-שלב׳, כאשר בשלב הראשון, מבנה מאופס אנרגיה יוגדר כמבנה אשר כמות האנרגיה המתחדשת המיוצרת והמיוצאת באתר בו בנוי הבניין שווה לכמות האנרגיה הנצרכת בבניין במשך שנה (מבנה מאופס אנרגיית אתר נטו). הגדרה זו תאפשר לשוק הבנייה להתפתח באופן הדרגתי לאיפוס אנרגטי, ברמות התכנון, הטכנולוגיה והבנייה בפועל. בשלב השני, ההגדרה תורחב לחישוב׳ אנרגיה ראשונית (בדומה להגדרה האמריקנית למבנה מאופס אנרגיה המובאת בפרק 5). הגדרה זו ,תהיה בשימוש רק לאחר פיתוח של מקדמי איבוד אנרגיה בין תחנות ההפקה לבתי הצרכנים. הגדרה זו היא הגדרה מקיפה ומתאימה לאיפוס אנרגטי ברמה הלאומית ולמבנים הצורכים אנרגיה מתשתיות החשמל המקומיות. כמו כן הגדרה זו תאפשר תרומה גדולה יותר להתחייבויות המדינה להפחתת פליטות גזי חממה ולהתייעלות אנרגטית ברמה ארצית.
על מנת להיות מוסמך כבניין מאופס אנרגיה, יהיה על הבניין המדובר להוכיח כ׳ כמות האנרגיה המופקת בו משתווה לזו הנצרכת, לפחות במהלך שנת ח״ו הראשונה (ע״י הצגת חשבונות חשמל, או על ידי ניטור צריכת האנרגיה באמצעות מונים־חכמים), ובאופן חוזר בכל מספר שנים.
יעד זה אמנם קשה להשגה, בפרט בבנייה רוויה וגבוהה, אולם לקושי הנ״ל יש חשיבות ערכית, מיתוגית וכלכלית - איפוס אנרגטי הוא אכן האתגר הגדול והקשה ביותר להשגה בתכנון מבנים יעילים אנרגטית, בהשוואה לכל תקן או מדד אחר.
7.2.2.	מדיניות תכנון ובנייה
מחקר זה הציג פערים רבים, מחד, והזדמנויות רבות, מנגד, בהתייחסות לתכנון ובנייה למבנים מאופס׳ אנרגיה ונורמות בנייה מקובלות. כותבי מחקר זה ממליצים לייצר תנאים אשר מתעדפים ומעודדים לבנייה מאופסת אנרגיה, תחילה באופן וולנטר׳ ולא מחייב, כך שהשגתה תהיה קלה יותר לבדיקה וביקורת. לשם מוצעים עדכוני המדיניות הבאים:
על התב"עות בהן ישנה כוונה ורצון ליישם בנייה מאופסת אנרגיה להתייחס להיבטים הבאים לכל הפחות:
1	.עדיפות לחלוקת מגרשים אורכית לחזיתות צפון\דרום. חלוקה זו תאפשר תנאים טובים יותר לתכנון פאסיב׳, אשר כפי שהוצג בסימולציה, מהווה אחוז משפיע מצד אחד וזול מצד שני להשגת בינוי מאופס. כפי שראינו בבחינה המעשית שבמחקר זה, חזית דרומית גדולה עדיפה כחזית עיקרית לעומת חזיתות מערביות ומזרחיות. על הפרצלציה ושאר המערכות העירוניות (מערכת התנועה, הרחוב, הנוף העירוני הפתוח) להיות מתוכננים בהתאם.
2	.המרחק בין הבניינים, החלוקה למגרשים וקביעת גודלם: במקביל וכהשלמה לחלוקת המגרשים יש להקפיד על התחשבות בזכויות שמש והשפעת המבנים זה על זה. מבנים המצלים זה על זה באופן מאסיב׳ יפחיתו את הסיכוי להשגת בנייה מאופסת לאור התלות בפאנלים פוטו וולטאים להשגת האיפוס. חלוקה זו נעשית באופן היסטורי בהתאם לטיפולוגיות הבנייה והצפיפות הנדרשת. אולם, לא תמיד נלקחים בחשבון אלמנטים אשר ביכולתם להבטיח את היכולת לייצר אנרגיה כמו זכויות השמש, הצללה על שטחי גגות משותפים או על שטחים פתוחים וכוי. פיתוח באיזורים מבונים מחייב התמודדות עם אתגרים קיימים כמו מבנים או אלמנטים אחרים המטילים צל ומצמצמים את האפשרות לנצל את קרינת השמש לייצור אנרגיה. מוצע כ׳ תינתן ליזמים אפשרות לניוד זכויות בנייה בין בניינים ליצירת כיווני אוויר מועדפים ותמריצים לעידוד רכישת זכויות שמש במרקמים בנויים או בתב"עות חדשות. אפשרות זו תסייע למבנים השואפים לאיפוס אנרגטי להשיג את התנאים האקלימיים הנדרשים לאיפוס אנרגטי.
3	.צפיפות המרחב הבנוי: צפיפות גבוהה משמעותה אתגר גדול יותר לאיפוס המבנה הבודד
(כאשר מדובר בצפיפות נטו, כלומר מספר יחידות הדיור פר מגרש/מבנה). אחוז השטח הבנוי
(מספר הדירות) בעל היכולת להגיע לאיפוס אנרגטי יורד באופן משמעות׳ עם עליית מס הקומות בבניין, זאת משום שבעוד שטח התכסית עליה ניתן להפיק אנרגיה (כדוגמת תאים פוטולטאים על גג המבנה) נשאר קבוע, כמות האנרגיה המופקת מתחלקת בין מספר גדול יותר של דירות. לכן, יש להתייחס לשטחים פתוחים (פרטיים וציבוריים) כקרקע נדרשת לטובת "צור אנרגיה.
4	.ה0דרת חקיקה להפקת אנרגיה בשטחים עירוניים ציבוריים: עדיין לא ק״ם בישראל מנגנון יציב ובר קיימא המאפשר שימוש בשטחים עירוניים ציבוריים פתוחים לטובת "צור אנרגיה מתחדשת. זהו אתגר מורכב מבחינות שונות ובינהן, תחזוקה, בעלות קרקע ומתקנים, קרבה למבנים, תכנון עירוני איכותי, מורכבות ריבוי מחזיקי עניין וכדי. מוצע כ׳ תכניות ברמת השכונה והעיר יקצו שטחים במרחב הציבור׳ להתקנת תאים פוטוולטאים במרחב. במגרשים פנויים, בגגות מבני חנייה וכן הלאה. על מנת להגיע לאיפוס בבנייה רוויה יש להתייחס לכלל המרחב השכונתי כיצרן אנרגיה. תפיסה זו מחייבת בדיקת עומק של שאלות בנושא תחזוקת וניהול המרחבים הללו, ההשלכות של מכירת שטחים אלו, היבטי בעלות ושימוש, ואופן ההתקשרות של חברת החשמל למיקרו גרידים כגון אלו (למשל, האם הם בבעלות ציבורית, פרטית או של חברת החשמל עצמה).
5	.גמישות בהתייחסות לחזיתות המבנים: מחקר זו מעודד אימוץ טכנולוגיות בנייה חדשות אשר יתגברו על חסמים הקיימים כיום בשוק הבנייה הישראלית, דוגמא לכך היא הדרישה לתקנת חיפוי האבן - דרישה זו הינה בעייתית בגלל היתרון שיש לשיטת ברנוביץ' ליישומה. שיטה זו אינה מאפשרת בידוד אופטימלי ומוגבלת בהתמודדות עם גשרים תרמ״ם. מקרה המבחן לבנייה רוויה שנסקר במחקר זו התייחס לטיפוס בנייה מסוים בן 10 קומות. על מנת לאפשר גמישות לטיפוס׳ בנייה אינטנסיביים יותר, וגבוהים יותר, יש לבחון אפשרות שימוש בחזיתות המבנה להתקנת פאנלים פוטו וולטאים. זוהי נקודה קריטית לאור הגודל הקבוע של הגג (למבנה בין 10 קומות ומבנה דומה לו בן 20 קומות, שטח הגג יהיה זהה) אך הגודל המשתנה של החזיתות מאפשר הזדמנויות נוספות ליצירת אנרגיה. על החקיקה המקומית לאפשר חיפויים סולארים לצורך כך.
6	.הכללת צמודי קרקע: התקן הישראלי לבנייה ירוקה (ת"י 5281) אינו כולל מבנים צמוד׳ קרקע מסיבת היותם צרכני קרקע ומשאבים. מסי רשויות (כדוגמת רעננה) מציגות דרישות אוגדן בנייה ירוקה למבנים אלו אך הם אינם נכללים תחת הגדרת בנייה בת קיימא. בהתייחסות לבנייה מאופסת אנרגיה ישנה הזדמנות לשפרם. מאחר ובינוי מאופס אנרגיה מתייחס להיבט׳ אנרגיה בלבד, שהם פן אחד אחד בתחום הקיימות, ניתן יהיה לכלול בדרישות עירוניות בינוי צמוד קרקע מאופס אנרגיה ללא חשש מהת״רקקות86. מחקר זה אף מראה כ׳ השגת יעד איפוס אנרגטי הינו קל ופשוט יותר בבנייה צמודת קרקע. זוהי הזדמנות לכלול
טיפולוגית בינוי שנזנחה במסגרת הטמעת הבנייה הירוקה בישראל ושינוי גישה זה יפתח את השוק.
ההיבטים שנסקרו בסעיף זה מחייבים כולם מנהיגות עירונית וארצית אשר תציב את הבנייה מאופסת האנרגיה כמטרה. ניתן לראות בתהליך אשר בוצע בפורום ה-15, במסגרת הטמעת ת"׳ 875281 דוגמא והשראה לכוחה של התווית דרך בדרג מקבלי החלטות והתאמה של השוק לדרך זו. כמו כן בהיבט המנהיגות אנו ממליצים לתמוך בגופים בעלי אוטונומיה תכנונית כגון צה״ל או אוניברסיטאות להציב את נושא הבנייה המאופסת כיעד בתכניות הבינוי.
7.3	מודעות אנשי מקצוע
המחקר הראה כ׳ במקרים שנבחנו תכנון יעיל השיג את ההתייעלות האנרגטית הגבוהה ביותר מבין שאר האמצעים הפאסיב״ם. הדבר מחדד את הצורך בהתמודדות מול חוסר מודעות לנושא תכנון ובינוי יעיל אנרגטית בכלל שרשרת התכנון, הביצוע והפיקוח של המבנים בישראל. אנו ממליצים להתמודד מול חסמי ידע אלו באמצעים הבאים:
א.פתיחת מסלולי התמחות באקדמיה המתמקדים בהתייעלות אנרגטית במבנים:
נכון לכתיבת שורות אלו מרבית מוסדות הלימוד המכשירים את דור העתיד של מקצועות הבנייה מתייחסות לתחום האנרגטי בקורסים מסוימים ומעטים בלבד. לא קיימת דרישה מובנית במוסדות הלימוד לשלב את תחום היעילות האנרגטית בפרוייקטי גמר של סטודנטים לתכנון או הנדסה. פירוש הדבר הוא שדורות העתיד של מקצועות הבנייה אינם מנותבים ככלל לנושא ההתייעלות האנרגטית ונושא המבנים המאופסים בפרט הוא נחלתם של מעטים בלבד באקדמיה. מוצע לפתוח מסלולים ותארים בתחום, אשר יתמקדו בכלל ההיבטים הנדרשים להקמת מבנים מאופס׳ אנרגיה ואף יבצעו ניסויים ומחקרים באקדמיה.
ב.הקמת גוף בדיקה לאיכות הבנייה (בפרט בתחום האנרגיה):
פרט ליצירת מנגנונים להכשרות יש לוודא את איכות "שום הבינו׳ ע"׳ בדיקה ובקרה בפועל88.ליקו" בנייה יוצרים נקודות תורפה קונסטרוקטיביות ומערכתיות אשר מונעות מן המבנה לממש את הפוטנציאל האנרגטי המיועד לו. מוצע להקים גוף אשר יעסוק בבדיקות איכות הבנייה. גוף זה יכשיר מהנדס׳ איכות בנייה שיאתרו טעויות, ישמשו כמדריכים מקצועיים באתרי הבנייה ויוודאו עמידה בחוקים ובתקנות כבסיס ועם דגש על עמידה בדרישות להתייעלות אנרגטית במבנים.
בהקמת מנגנון להכשרות מקצועות ליעילות אנרגטית ותכנון מאופס אנרגיה:
הכשרת אנשי מקצוע המתמחים בנושאים ה״חוד״ם לבנייה חסכונית באנרגיה (מהנדסים, אנשי מיזוג, פועלי בניין, אנשי איטום וכוי). במסגרת זו יוכשרו בעלי תפקידים להתמחויות בהם ק״ם מחסור בתחום היעילות האנרגטית. תחום היועצים התרמיים הוא דוגמא מובהקת לחוסר שכזה, הן בהיבט של רמת הידע והן בכמות האוחזים בו. כך במקרה זה יוכשרו יועצים תרמ״ם או יסופקו הכשרות משלימות ליועצים הקיימים. כמו כן יש לתת דגש על הכשרות עבור מתכנני מבנים ומערכות אלקטרומכניות.
בנוסף להכשרות ידע, מנגנון זה יוכל להכשיר שיטות לניהול פרויקטים באופן הוליסטי, הכשרות לתכנון אינטגרטיבי, "עול התיאום בין אנשי מקצוע ועוד.
7.4	תמריץ כלכלי
א.שילוב נושא מבנים מאופסי אנרגיה במסגרת תכניות הממשלה להפחתת פליטות גזי חממה:
לקראת ועידת האקלים בפריז, התקבלה בחודש ספטמבר 2015 החלטת ממשלה 542 להפחתת פליטות גזי חממה וייעול צריכת האנרגיה במשק. ההחלטה כאמור הציבה את היעדים הלאומיים הבאים להפחתת פליטות והתייעלות אנרגטית:
צמצום צריכת החשמל בשיעור של לפחות 17% עד שנת 2030, לפי תרחיש עסקים כרגיל.
״צור חשמל מאנרגיה מתחדשת יעמוד על שיעור של 13% לפחות מסך כל צריכת החשמל
בשנת 2025, ובשיעור של 17% לפחות מסך כל צריכת החשמל בשנת 2030
צמצום הנסועה הפרטית בשיעור של 20% עד לשנת 2030. כמו כן התחייבה מדינת ישראל להפחתה של 26% בפחתה בפליטות גזי חממה לנפש ב-2030 ביחס לרמתן ב-2005 (כלומר 7.7 טונה לפליטות גזי חממה לנפש בשנת 2030 להבדיל מ 10.5 טונה כיום).
בתאריך 10 לאפריל 2016 אישרה הממשלה את תכניות הפעולה הלאומית להפחתת פליטות גזי חממה וייעול צריכת האנרגיה במשק, שהובילו המשרד להגנת הסביבה, משרד האנרגיה, משרד האוצר ומשרד הכלכלה.
להלן הצעות לשימוש בתכניות אלו על מנת לעודד מבנים מאופסי אנרגיה:
תכנית הפעולה הממשלתית מקצה 500 מיליון שקל בערבויות מדינה להלוואות להתייעלות אנרגטית 300-1 מיליון שקל כמענקים לפרויקטים להתייעלות אנרגטית שיובילו להתייעלות התעשייה, המגזר העסקי והמסחרי והרשויות המקומיות עם דגש לסיוע לעסקים קטנים ובינוניים ורשויות חלשות. מוצע להקצות במסגרת סכומים אלו קטגוריה "חודית לעידוד בנייה מאופסת אנרגיה בישראל בין היתר ע"׳ מנגנון תחרות׳ המציב את מחיר ההפחתה של קוט״ש או טון גזי חממה ומאפשר ליזמים הבונים מבנים מאופס׳ אנרגיה להציע מבנים יעילים אשר יזכו לתמיכה
במסגרת זו.
הקצאת תמריצי מס לעידוד אנרגיה מתחדשת ושימוש בציוד יעיל אנרגטי, בדגש על שילובם במבנים מאופס׳ אנרגיה. במסגרת תמריצי מיסוי אלו יש לבחון תמחץ לשילובם של אמצעי מיזוג אקטיביים יעלים בתכנון מבנים, ו/או ע"׳ מיסוי התומך בעידוד התעשייה המקומית המזרימה מוצרים תומכי איפוס אנרגטי לשוק ו/או ע"׳ תמריצי מיסוי לעידוד "בוא של טכנולוגיות מתקדמות מרחבי העולם (MVHR, Gas Source Heat Pump וכוי).
התכנית קוראת לקביעת כלים כלכליים לתימרוץ ולסיוע לעמידה בתקן בנייה ירוקה. יש לאפשר את הכללת מבנים מאופס׳ אנרגיה במסגרת ההחלטות אלו. (לא בסתירה לתמיכה במבנים ירוקים).
כמו כן, במסגרת פעילות האגף לשימור אנרגיה מתקיימים מאמצים למימוש החלטה 2025 לפיתוח הדרום. התכנית מקצה 50 מיליון ש"ח עד 2020 במתן מענקים להתייעלות אנרגטית לרשויות הדרום, למפעלים ומבני מסחר. מומלץ כ׳ בפרסום המכרזים לתכנית זו "נתן דגש על בניית מבנים מאופס׳ אנרגיה.
ב.תכניות למתן הלוואות וחבילת מימון מסובסדת למבנים מאופסי אנרגיה:
נקודת המפתח להלוואות אלו הוא שגובה ההחזר השנתי (החזר + ריבית, במידה ויש) לא יעלה על גובה החיסכון הצפוי (כפי שיקבע ע"׳ סקר אנרגיה). הלוואות אלו יוכלו להינתן ע"׳ המדינה, רשויות מקומיות, תאגידים עירוניים וכוי. במסגרת תכניות אלו "נתנו מענקים להשגת איפוס אנרגטי הן לבנייה חדשה והן לשיפוץ. תכנית מענקים כזו יכולה להתבצע בשיתוף פעולה רב משרדי (משרד הבינו׳ והשיכון, משרד האוצר, המשרד להגנת הסביבה, משרד התשתיות, האנרגיה והמים) אשר יקבע קריטריונים לזכאות למענק, סוג׳ המבנים המתאימים לקבלת מענק וכוי.
את תכנית המענקים ניתן יהיה להשלים על ידי יצירת מאגר של קבלני שיפוצים שיוסמכו בתיאום עם משרד הבינו׳ והשיכון ו/או משרד התשתיות אנרגיה והמים לבנייה מאופסת אנרגיה. מוצע לכנס צוות שיגבש אסטרטגיה להלוואות "ירוקות", תוך סקירת מנגנונים דומים מהעולם ו״עד אותם נקודתית עבור בנייה מאופסת.
ביצירת מסגרת רגולטיבית תומכת לתכניות "עודיות לרשויות ותאגידים עירוניים:
במסגרת זו הממשלה תייצר מסגרת רגולטיבית תומכת שתאפשר לרשויות ותאגידים עירוניים להעמיד אפשרות לאשראי לצורך סיוע בבינוי מבנים מאופס׳ אנרגיה, למבנים קיימים או חדשים. יש לוודא כ׳ תכניות אלו אינן גרעוניות וכי בכוחן להגביר את הפעילות הכלכלית במשק. מודל דומה פועל ע"׳ עיריית ת"א דרך "עזרה וביצרון בע״מ" (חברת בת לרשות). במסגרת זו החברה מציעה לדיירים הלוואות מימון ללא ריבית והצמדה. ניתן להתאים תכניות אלו לאיפוס אנרגטי בבינוי.
אפשרויות התמיכה הממשלתיות במנגנונים אלו יכול להתבצע ע"׳ עידוד רשויות להקים חברות עירוניות המנהלות פרויקטים של שיפוצי מבנים (בשיתוף משרד הפנים או משרד הבינו׳ והשיכון), העמדת אשראי בערבות המדינה עבור רשויות לתמיכה בשיפוצ׳ מבנים למטרת איפוס, העמדת אשראי לתאגידים עירוניים המבצעים שיפוץ וחיזוק מבנים בתכניות קיימות והוספת היבטי התייעלות אנרגטית לשיפוצים אלו.
ד.מנגנוני המימון באמצעות חברת החשמל:
לכלי מימון חדשניים בשיתוף חברת החשמל יש פוטנציאל גדול להגדלת התעניינות היזמים בבנייה מאופסת אנרגיה. בעולם קיימים מודלים עסקיים המאפשרים ליזמים לממש את הפוטנציאל ולשווקו.
כך למשל מודל ה energy service agreements, מודל המאפשר ליזמים להיעזר בגורם שלישי (ESCO) האחראי על ביצוע אלמנטים להתייעלות אנרגטית בבנייה המתומחרים מול הצרכן בנפרד מיתר הדירה ולתקופה בה החסכון האנרגטי הופך למקור מימון. לצורך כך, חשבון חשמל פיקטיבי משולם על יד רוכש הדירה לגורם השלישי למשך תקופה מחושבת ומוסכמת מראש, בעוד חשבון החשמל האמיתי והמצומצם משולם על ידי הגורם השלישי לחברת החשמל. ההפרש בין החשבונות הוא המימון.
ה.הנחות על עלות הקרקע תמורת התחייבות לעמידה בדרישות בנייה מאופסת אנרגיה:
כפי שתכנית "מחיר למשתכן" מאפשרת סבסוד עד 80% מעלות הקרקע המוצעת לבנייה, מוצע לאפשר הפחתה במיסוי עבור יזמים אשר יתחייבו לבינו׳ מאופס אנרגיה. ניתן לייצר מנגנון אשר יקצה חלק ניכר מן ההנחה רק לאחר הוכחה בפועל לאיפוס אנרגטי לאחר שנת תפעול אחת לפחות כאשר סכום זה יופקד בחשבון נאמנות ויצבור ריבית אשר תעבור אף היא ליד׳ היזמים.
ו.משכנתאות בתנאים מועדפים לדירות מאופסות אנרגיה:
משכנתאות בתנאים מועדפים עשויות לעודד הן את היזמים והן את ציבור רוכש׳ הדירות. אחד החסמים בתחום המשכנאות המועדפות לבנייה מודעת אנרגיה נובע מפערי הידע וההבנה הקיימים בין אנשי המקצוע של שוק הבנייה אשר נדרשים לתווך את המידע לאנשי המקצוע של שוק ההון, סוכני הנדל״ן והשמאים. כמו כן, ההוכחה הנדרשת לביצועים העתידיים של הבניין, אינה ניתנת לוידוא בשלבי הרכישה. חסם זה מתגבר בתהליכי מיגון המשכנתאות, אשר נמכרות וממוחזרות בשווקי ההון. יחד עם זאת מוצע לבחון את הנושא לאור פוטנציאל החזר ההשקעה הגבוה שבו. הן לאור החזר הוצאות אנרגיה גבוה יותר מזה הקיים בבנייה ירוקה קלאסית והן לאור זאת שמחקר זה הוכיח כ׳ בנייה מאופסת אינה בהכרח נושאת עלות יקרה יותר לצרכן וליזם.
ז.סיוע בייעוץ מקצועי על מנת להתגבר על פערי הידע להשגת בנייה מאופסת אנרגיה:
מתן תמיכה בהקצאת אנשי מקצוע לתמיכה בתהליך התכנון והבנייה ליזמים הבוחרים. הניסיון המצטבר בעלויות בנייה ירוקה מעיד על כך שככל שניסיונם של העוסקים בבנייה גדול יותר, כך מצטמצמות העלויות הנוספות והלא מתוכננות. הצעה זו תאפשר מתן תכניות תמיכה מקצועיות מבעלי ניסיון אשר ינחו את הצוותים המקצועיים בתכנון נכון ויישום מדויק, בניית תכניות עבודה וליווי בצמתי החלטות קריטיים.
תכניות המימון שנסקרו יכולות להיות מקבילות זו לזו או כחלופות זו לזו, המשותף להן הוא היותן מנוע׳ צמיחה שבכוחם לקדם את המשק ולהוסיף מקומות עבודה. יש לוודא כ׳ ק״ם מנגנון ביקורת של "שום בפועל עבור כל תכניות אלו.
7.5	מחקר, פיתוח ועידוד חדשנות
א.הקמת חממות חדשנות לטכנולוגיות בנייה:
לטכנולוגיה מתקדמת תפקיד מפתח בפיתוח שוק לבנייה מאופסת אנרגיה. מחקר זה הראה כ׳ השילוב בין תכנון פאסיב׳ לצד שימוש בטכנולוגיות חדשניות מאפשר השגת בינוי מאופס אנרגיה. הבנה זו מהווה בסיס לצורך חדשנות טכנולוגית בענף הבנייה, לאורך כלל שרשרת הביצוע.
החממות "סעו לקידום מיזמים הנמצאים בשלב התחלתי, ולסייע בהבאת המיזם מן השלב של הוכחת היתכנות בסיסית לשלב של פיתוח אבטיפוס, תוך מתן כלים מקצועיים וניהוליים. כמו כן הן יעודדו חיבור בין יצרני הטכנולוגיות לבין קרנות הון־סיכון, נציגי הממשלה ושותפים אסטרטגיים מן הארץ והעולם. בנוסף לכך החממות יעניקו ליזמים שירות׳ "עוץ, אדמיניסטרציה, סיוע משפטי, עסקי, טכני ופיננסי ועוד, על מנת להקל על תהליך הפיתוח. במסגרת החממה (או באמצעות משרדי המדענים הראשיים במשרדי הממשלה) ניתן לייצר קולות קוראים לפיתוח שיטות בנייה חדשות, המתאימות לשוק הבנייה הישראלי ומכוונות לבינו׳ מאופס אנרגיה.
ב.הקמת גוף לתיאום ועידוד בנייה מאפסת אנרגיה:
מחקר זה הציג את ריבוי ההיבטים המשפיעים על בינוי מאופס, כמו כן ריבוי הגורמים הממשלתיים, עירוניים ועסקיים הנוגעים לבינו׳ מאופס אנרגיה. לאור ריבוי מחזיקי העניין דרוש גורם מתאם שיחבר את שלל מוסדות המחקר, החוקרים, קובעי המדיניות, הרשויות, אנשי המקצוע, חברות הטכנולוגיה והיזמים אל השוק. הגורם המתכלל יעזור להם להבין את המגמות הצרכניות ואת אתגרי התעשייה, יוודא כ׳ לא קיימת כפילות במיזמים השונים, יאגם משאבים, יציע תכניות מדיניות ויבחן היבטים משפטיים. כפי שציין המחקר גוף שכזה הוקם ב 2008 באנגליה על מנת לגבש אחידות למושג בנייה מאופסת. הארגון, 89 Zero Carbon Hub הוקם כארגון ללא מטרות רווח. עבודתו כללה ארגון, ניהול ותיאום בין המגזר הציבור׳ והמגזר העסקי שיתוף ותיאום בין אנשי מקצוע, יזמים ובעלי בתים, רשויות שלטון מקומיות, ספקי חשמל, ספקים של חומרי הבנייה, מנהלי תחזוקת מבנים, יועצי בנייה ירוקה ואנרגיה ואחרים. מוצע להקים גוף דומה בישראל, אשר יהווה את חוד החנית בתחום, יזהה חוסר׳ ידע, יחבר בין משאבים ליוזמות ויקדם את השוק.
במבנים לדוגמה ופרוייקטי חלוץ:
במסגרת עידוד מקרי מבחן מוצע להעניק תמריצים כלכליים וקולות קוראים לפרוייקטי דגל לאיפוס אנרגטי, בתנאי שיחשפו את שיטות התכנון, הצריכה בפועל וכל מרכיב אשר יוכל לקדם את הידע בשוק. ניתן להשתמש ביוזמות קיימות על מנת לעודד פרוייקטי חלוץ כגון דרישה למבני ציבור יעילים
וחסכוניים במסגרת הסכמי הגג שחתם המשרד להגנת הסביבה עם רשויות מקומיות, הקצאת פרוייקט מ"תוכנית למשתכן" לצורך בחינה והדגמה של בינוי לאיפוס אנרגיה ועוד.
מוצע כ׳ יוקם מאגר ידע פתוח ושקוף עבור כלל פרוייקטי החלוץ, מאגר זה יכיל את המידע המקצוע׳ שנצבר כתוצאה מתכנון וביצוע המבנים, יתעד את התהליך מתחילתו כולל סקירת ביצועים בפועל ויציג מסקנות עבור בינוי מאופס עתידי.
כמו כן ניתן לנצל את פרוייקטי החלוץ על מנת לפרסמם לציבור, לבצע בהם סיורים ולהפכם לסמל סטטוס אטרקטיבי. מסיבה זו יש לוודא כ׳ פרוייקטי החלוץ נוגעים לסוג׳ בינוי רלוונטים לכלל סוג׳ האוכלוסיה, מגורים, מבני ציבור וכוי.
ד.אתגור תקינה קיימת
בהכללה גסה ניתן לראות כ׳ השגת איפוס אנרגטי אפשרי בשתי גישות:
1)הגדרת יעד לאיפוס ותכנון "לאחור" על בסיס יעד זה. גישה זו אינה נסמכת על תקינה אלא על ביצועי המבנה בפועל.
2)שיפור התקנים והשיטות הקיימות עד להגעת מקסימום היעילות האפשרית. בגישה זו יש לאתגר את התקנים הקיימים הרלוונטים (ת"י 1045, ת"׳ 5282, ת"׳ 5280) ולציין בהם מסלולים התומכים בבנייה מאופסת אנרגיה. מוצע שמסלולים אלו יהיו וולנטרים במהותם. לשם כך יש לכנס וועדות מומחים אשר יבצעו את השיפורים הדרושים. הסקירה הבינלאומית הראתה כ׳ תהליכים דומים בעולם התייחסו לתקני בידוד כבסיס (ת"י 1045) אך ישנו הגיון בשימוש בת"׳ 5280 לשם כך, עקב היותו תקן הוליסטי הנוגע למסי היבטים במבנה.
תרשים 30 מייצג באופן סמלי את ההירכ״ה בין הצעדים הנדרשים לקידום בנייה מאופסת אנרגיה בתרבות הבינו׳ הישראלי. צעד היסוד הים הכרזה על בנייה מאופסת ביעד ממשלתי, מהלך אשר בין היתר יציב את ההגדרה על פ׳ יעבוד המשק וכן ניתן יהיה לבצע שינויים במדיניות התכנון, במתן כלים לאנשי מקצוע ובמנגנוני תמרוץ ותמיכה. נושא החדשנות בענף הבנייה הים חלק בלתי נפרד מקידום מבנים מאופס׳ אנרגיה אך הוא אינו אקסקלוסיבי לו והוא נוגע לצורך מהות׳ בענף
הבנייה.
ה. המלצות למחקרי המשך:
מחקר זה זיהה מסי נושאים בהם נדרשת העמקה נוספת לתחום הבינו׳ המאופס:
1	.שכונות מאופסות אנרגיה: בחינת הקמת שכונה מאופסת אנרגיה ע"׳ מחקר התכנות. המחקר יוביל לקריאה ליזמים להציג מודלים מגוונים ליישום בנייה מאופסת אנרגיה. המערך השכונתי מהווה פוטנציאל לשימוש במרחב מעבר לרמת המבנה הבודד, כדוגמת מודלים של רשת חשמל מקומית (מיקרו-גריד) המוזנת מייצור אנרגיה מקומי שלא נכללו במסגרת עבודה זו.
2	.תשתיות רשת החשמל: ריבוי מקורות האנרגיה המפוזרים משפיעים על רשת החשמל. ככל שיעשה שימוש רחב היקף במקורות אנרגיה מתחדשות ללא הכנה מתאימה של רשת החשמל, יגדלו גם התועלות השליליות (כגון עלויות הולכה ואיבודי חשמל). על המחקר המוצע לבחון היבטים שונים בתשתיות החשמל כגון מודלים לסנכרון בין שעות "צור השיא לשעות הצריכה, הכנת תשתיות ישראל להתבססות על אגירת אנרגיה והסתמכות על אנרגיה מתחדשת בקנה מידה רחב, אפשריות חקיקה ותשתיות ליצירת מיקרו גרידים שכונתיים ועירוניים ועוד.
3	.ה0תמכות על התנהגות משתמשים במבנים מאופסי אנרגיה: כפי שהראה המחקר, ישנה הסתמכות רבה על ההיבטים הפאסיב״ם במבנה לצורך השגת איפוס אנרגטי. התכנון הפאסיב׳ מניח כ׳ מתקיימת התנהגות מסוימת המאפשר שימוש נכון במבנה כגון פתיחת חלונות, שימוש נבון במיזוג ובתאורה וכן הלאה. מוצע לבחון להעמיק בנושא ע"׳ מחקר הבוחן אמצעים להשפעה התנהגותית על המשתמשים במבנה מאופס אנרגיה90. להבדיל, מוצע לבחון את ניתוק החיבור בין תפקוד פאסיב׳ של מבנה להתנהגות המשתמשים בו ע"׳ גישת בית חכם השולט בהיבטים אלו ומבצע החלטות ברירות מחדל אופטימליות (כלומר פוטר את הדייר מלהתייחס להיבטים אלו). על מחקר זה לבחון את עלויות גישת הבית החכם, החיסכון הנובע ממנו והעלויות הנדרשות. על המחקר לבחון את גישת הבית החכם למבנים חדשים וקיימים.
4	.תחזוקת מבנים מאופסי אנרגיה: תחזוקת המבנה הינה חיונית לכל מבנה ובפרט למבנה מאופס אנרגיה לאור הצורך לשמור על מעמדו כמאופס לאורך שנים. מוצע לבצע מחקר הבוחן שיטות תחזוקה ומימון המתייחסות לשימור תפקוד המבנה לאורך 25 שנים לכל הפחות. בהיבט זה ישנם יתרונות עבור מבנה מאופס אנרגיה המייצר אנרגיה היכולה להוות מקור הכנסה לתחזוקה שוטפת. ניתן לבחון הקמת קרן אחזקה מבנית הדואגת לשמור על איכות המערכות המשותפות במבנה, באזורים המשותפים וכן בחינת מודלים לתחזוקה
דירתית.
5.מודלים עבור triple net zero (אנרגיה, מים ופסולת): במבט אל עבר דרגת "שום גבוהה יותר של מבנים מאופסים, המתייחסים לאיפוס מים ופסולת לצד איפוס האנרגיה. איפוס משולש מעלה את החזר ההשקעה אך מחייב חשיבה שונה על צריכה, בנייה יצרנית הניזונה מפסולת, התייחסות לפסולת הבניין כמשאב, מערכות מים מעגליות, ראייה מרחבית ושכונתית לאיפוס משולש וכן הלאה. מחקר שכזה יתווה דרך לעתיד הבינו׳ בארץ ובעולם לאור מיעוט מקרי מבחן בנושא.