1.	רקע כללי ומטרת המחקר
מורשת הטבע והתרבות הוא נושא הצובר תאוצה רבה בשנים האחרונות הן ברמה הלאומית והן ברמה הגלובאלית. ברמה הלאומית השמירה על מורשת הטבע והתרבות קיבלה הכרה, אמנם באופן ספורדי, בעיקר במדינות אירופה ויבשת אמריקה כבר במחצית הראשונה של המאה הקודמת. מעבר לצורך בשמירת אתרים ספציפיים החלה התעניינות בהגדרתם ושמירתם של נופים היסטוריים, או מה ששרד מהם. המחקרים הבולטים בתחום התייחסו, למשל, לאיום ולצורך בהגנתם של הנופים ההיסטוריים בדנמרק (1967 ,Newcomb), או להגדרתם ופרישתם של נופים אלה באירלנד (1997 ,.Aalen et al),
(Koomen et al., בהולנד ,(Hofkens and Roosens, 2001) בבלגיה (Mitchell, 1977) בסקוטלנד
(2007 וביפן (2005 ,Akiyo) . ברמה הגלובאלית השמירה על מורשת הטבע והתרבות החלה עם הקמתה של ועדת המורשת העולמית של אונסק״ו בשנת 1972 . אמנם הועדה עוסקת בהכרזה על אתרי מורשת עולם, כאלה שיש להם ערך אוניברסאלי יוצא דופן (outstanding universal value), אולם במהלך עבודתה התפתחו קטגוריות נוספות של נכסי מורשת תרבות וטבע הכוללות כיום גם נופי תרבות ונופים עירוניים היסטוריים. השינויים המהירים החלים בנוף מחייבים הערכות מהירה לשימור אותם מרחבים השומרים עדיין על סממני המבנה והתוכן של הנוף ההיסטורי, הטבעי והבנוי. בהולנד, למשל, לא נותרו כמעט נופי עבר בשל הפיתוח האינטנסיבי וכל שניתן לשמר הם משארי נוף (הגדרה בהמשך) בלבד שנותרו בתוך שטחי עיבוד חקלאי ולעיתים בתוך מרחבים מעויירים (2000 ,Meeus). רובם של המשארים הנופיים הם שרידי מורשת בנויה או מקבצי צומח שנותרו כאיים בתוך נוף חקלאי מעובד. לעיתים ניתן להבחין בתצורות נופיות בולטות או כאלה המייצגות תופעות גיאומורפולוגיות, או גיאולוגיות, שכוסו על ידי שטחים בנויים. הספרות העוסקת בנופי תרבות מתמקדת היום גם בחקר ובשימור נכסי תרבות נופית קטנים בהיקפם המרחבי שיש בהם כדי לתמוך ולהגן על הנוף המקומי. המחקר הנוכחי תואם את נישת המחקר המקומי.
בדומה להולנד, ולמדינות קטנות וצפופות אחרות בעולם המערבי, גם בישראל הביקושים הגבוהים לקרקע מאיימים על כל שטח פנוי שנותר, הן בתוך הישובים והן מחוצה להם. חלק מהשטחים הבלתי מבונים עדיין, וחלקם של אלה שפותחו כשטחים ציבוריים פתוחים, הם שרידים, או משארים, של הנוף שאפיין את המקום בטרם החל בו פיתוח מואץ. שטחים אלה מהווים לא רק "חלונות" גיאוגרפיים-היסטוריים המתארים "איך האזור נראה פעם", אלא שיש להם ערכים אקולוגיים־סביבתיים, יש להם ערכים חינוכיים־חברתיים, הם משמשים בחלקם חלק מחיץ בין שטחים מבונים, לחלקם יש ערך מורשתי, וחלקם עשוי לשמש גם לצורכי נופש ופנאי. לחלק ניכר מהם יש היבטים סובייקטיביים, בין כמקומות המהווים עבורם נוף ילדות, או נוף מגורים בתקופה כלשהיא, או נוף אסוציאטיבי הקשור לעבר כלשהו שהפרט מזהה לעצמו. החשיבות הסובייקטיבית של שרידי נוף אלה לפרט היא גדולה ביותר, ולכן ניתן וחשוב לרתום אותה להתנעת והצלחת תהליכי שימור של שרידי נוף העבר. אנו מכנים שרידים אלה בשם משארי נוף. ניתן להגדיר את משאר הנוף כ״שריד של הנוף שאפיין את האזור/המקום בעבר׳. משארי הנוף עשויים לייצג את שארית הצומח והחי שאפיינו את האזור, את המיוחד שהיה בו מבחינה ליתולוגית וגיאולוגית, את גיוונו הטופוגרפי והנופי ופעמים גם את שרידי
מורשתו ההיסטורית. משאר הוא כאמור דבר ששרד מהעבר (כמושג יחסי), המעורר עניין ויוצר הקשר סובייקטיבי. מההיבט הסובייקטיבי הוא מהווה מעין "חלון אל העבר", כאילו "משהו מהנוף של פעם".
על חלק מהמשארים הנופיים מתנהלים כיום מאבקים בין יזמים ורשויות לבין אלה הרוצים לשמר משהו מנופי העבר לרווחת האוכלוסייה הנוכחית ולדורות הבאים. יתרה מזו, לכל הקשור בנוף, "אין כיום אבא" במדינת ישראל. תמ״א 35 אמנם מגינה על מכלולי נוף גדולים, ורק בשטחים פתוחים, אולם אין כל גוף כדוגמת רשות הטבע והגנים או רשות העתיקות, שבסמכותם לנטר ולשמר נופים מכל סוג שהוא, ובוודאי שלא משארי נוף קטנים בשטח, או ליניאריים בפרישתם. לשם כך יש להציע ולספק למוסדות התכנון, לגופים המפתחים ולמערך מקבלי ההחלטות מרשם כולל של המשארים הנופיים, מדיניות לתכנונם, הנחיות בדבר שימורם, שיקומם, ושיחזורם, ודרכים ליישום בפועל של אמצעי המדיניות. למדיניות התכנון של המשארים הנופיים יש שלוש מטרות כלליות:
לשמור על שרידי הנוף "כפי שהיה פעם".
לשמר מערכות אקולוגיות ייחודיות ומערכות מורשת.
לשקם, לשפר, להגדיל ולנטר את המרחב הציבורי הפתוח.
המחקר הנוכחי הוא צעד קטן, ראשוני ותחילי בכיוון זה. מעצם ההגדרה, למשארי הנוף יש גם הקשר סובייקטיבי ולפיכך לציבור הרחב יש משקל מכריע באיפיון ובאיתור משארי נוף לסוגיהם. בניית אינוונטר ארצי (מרשם - שיכלול שטחים פתוחים ובנויים כאחד) מחייב לא רק קריטריונים אובייקטיביים (מדעיים, פיזיים ואחרים) אלא גם הערכות סובייקטיביות. להערכתנו, מרשם של משארי הנוף בישראל חייב להיות מערך פתוח (כפי שקיים, לדוגמא, בארצות הברית) המתעדכן חדשות לבקרים על ידי הציבור. המידע יעבור, כמובן, ביקורת וסינון אולם בדומה למרשם ארכיאולוגי, גם המרשם הנופי יהיה דינאמי ומתרחב. בהתאם, מטרת המחקר הנוכחי היא לבחון את המאפיינים של משארי הנוף הסובייקטיביים בישראל, את פרישתם הגיאוגרפית, את הסיבות לבחירתם, ואת הקשרים שבין תכונותיהם לבין מאפייני הפרט. מחקר זה, ראשון מסוגו בארץ (ולפי מיטב ידיעתנו, גם ראשון בעולם) יאפשר להגדיר את המימדים הנדרשים לבניית אינוונטר כלל ארצי של משארי נוף שעל בסיסו יוגדרו בעתיד מדיניות ואמצעים לשימורם, שחזורם וניטורם. המחקר הוא מדגמי במהותו אך הוא מאפשר לבחון קיומם של הבדלים בין מגזרי אוכלוסייה שונים בהגדרה ובאיפיון של משארי הנוף השונים.
2.	מהות וטיפולוגיה של משארי נוף
2.1	המערך הטיפולוגי של נופי עבר
משארי הנוף, בהיותם ״משהו מהנוף של פעם״, מתייחסים בהגדרתם לנופי עבר ,past landscapes) (2005 ,Antrop. אולם, המושג של נוף עבר הוא יחסי והוא פועל יוצא מהטיפולוגיה הנופית הכללית. את כלל הנוף, לרבות נופי עבר, ניתן לחלק בצורה גסה לשני סוגי על: נוף טבעי ונוף מסורתי (איור 2.2, בהמשך). הנוף הטבעי הוא נוף שהתפתחותו הגיאומורפולוגית והביוטית לא הושפעה כלל מהתרבות האנושית ולפיכך הוא מייצג, ולו תיאורטית, את מוצר ההתפתחות הטבעית של הנוף, בין אם הוא מאובן (relict landscape) (איור 2.1), ובין אם הוא פעיל. יחד עם זאת, מעטים הם הנופים שלא היו תחת השפעתם של בני אדם כלל. ניתן יהיה למצוא (מעטים) כאלה באזורים בלתי מיושבים יחסית כגון אנטארטיקה, או איים שמעולם לא יושבו, ולכן נופי העבר אליהם מתייחסת הספרות המדעית יהיו, כמעט תמיד, נופים מסורתיים. התפישה של נוף מסורתי הוצגה לראשונה בשנת 1985 (1997 ,Antrop) בהתייחס לנופה של פלנדרס בבלגיה, כמושג חלופי לייצוג הנוף של העבר. נופים מסורתיים הוגדרו כ״נופים שהתפתחו במשך מאות שנים עד שהשינויים המודרניים, המהירים ורבי היקף, החלו להשפיע על מבנה ה״טאבולה רזה" של הנוף". נופים אלה היו בעלי "זהות" ו״אישיות" שהחלו להיעלם בעיקר עם המהפיכה התעשייתית באירופה. במהותה, תפישה זו התייחסה לכל הנופים המייצגים את תוצאות האינטראקציה הדינאמית בין כוחות טבעיים וכוחות תרבותיים בסביבה (2005 ,Antrop). הגדרה זו תואמת למעשה את מרבית ההגדרות שניתנו, קודם לכן ולאחר מכן, למושג של "נוף תרבות".
אחת ההגדרות הראשונות לנוף תרבות הייתה הגדרתו של הגיאוגרף קארל סאואר על פיו "נוף תרבות נוצר מנוף טבעי ע״י קבוצת אנשים בעלי תרבות משותפת. התרבות היא הסוכן, הטבע הוא החומר, נוף תרבות הוא התוצאה״ (1925 ,Sauer). ההגדרה הרווחת כיום וזו המצויה בשימושה של אונסק״ו מגדירה את נוף התרבות כנוף ה״משקף את התפתחות החברה האנושית והתיישבות בני האדם לאורך הזמן, ותחת השפעה של אילוצים פיזיים ו/או אפשרויות הסביבה ותחת השפעת כוחות חברתיים, כלכליים ותרבותיים, חיצוניים ופנימיים״ (2003 ,Fowler). מכאן ניתן להניח שכל משאר נוף יתייחס לאחד
מסוגי נוף התרבות בלבד. לדעתנו ייתכנו עדיין משארי נוף שיתייחסו בעיקר למרכיבים הביוטיים ו/או הפיזיים בלבד של הנוף ללא ביטוי מובחן של התערבות האדם. ניתן לכנות נוף כזה כ״נוף טבע" (להבדיל מנוף טבעי), למרות שהוא עשוי להוות חלק ממכלול גדול יותר של נוף תרבות - ואפשר שלא. לפיכך, איור 2.2 מציג את המבנה הטיפולוגי של נופי העבר המהווה מסגרת קונצפטואלית בדיון המפורט יותר שלהלן, על מהותם של משארי הנוף.
בהתאם לטיפולוגיה המוצגת באיור 2.2, משארי הנוף חוצים למעשה ומייצגים את כל המגוון הנושאי של נופי התרבות ונופי הטבע. הספרות המדעית מכירה במשאר הנוף התרבותי כנוף מאובן, נוף שהתהליכים שייצרו אותו הסתיימו. קטגוריה זו מופיעה למעשה כתת-קטגוריה במבנה הטיפולוגי של נופי תרבות (איור 2.3) כפי שאומצה על ידי אונסק״ו.
אולם, לדעתנו משארי הנוף אינם חייבים בהכרח
להתייחס רק לנופי תרבות ורנקולריים, כמופיע באיור 2.3, אלא גם לשאר הקטגוריות של נופי תרבות, נופים מתוכננים ונופים אסוציאטיביים, ובמיוחד בשל ההיבט הסובייקטיבי החזק של משארי הנוף, כפי שיפורט בהמשך. יתרה מזו, משארי הנוף הסובייקטיביים עשויים להתייחס לכל תת הקטגוריות השונות של נופי התרבות (למשל, נופי תרבות חקלאית, תעשייתית, צבאית, התיישבותית, דתית, וכיו״ב, ראה שטרן ורבינוביץ, 2006), בהתאם לתפישתו של הפרט. יוצא איפוא שמשארי הנוף הם הביטוי המקומי של נופי העבר בכללותם (ולסוגיהם), ואינם מייצגים רק את שרידי הנוף האובייקטיבי, אלא גם, ובעיקר את שרידי נוף העבר כפי שהוא נתפש על ידי הפרט. יתרה מזו, בדומה לנופי התרבות, גם משארי הנוף המשקפים את מה שנותר מהם עשויים לכלול סוגי נוף שונים, בהתאמה. דיון מעמיק יותר במהותם ובדרך הגדרתם של משארי הנוף מוצג להלן.
2.2	למהותם והגדרתם של משארי הנוף
משארי הנוף הם, כאמור, שריד שנותר בנוף כעדות לעברו. הנוף בכללו הוא דינאמי ומשתנה ללא הרף ולפיכך ניתן לאמר כי המרכיב היחיד היציב בו הם משארי הנוף. ניתן להבחין בהם גם כאשר משתנות מערכות הניהול והשימוש בנוף למרות העובדה שהם אינם מתפקדים כבר לא כלכלית ולא חברתית (2006 ,.Hoen et al). כל הניסיונות המוכרים לנו להגדרת משארי נוף ייחסו אותם לנופים כפריים מסורתיים, למרות שמשארי הנוף עשויים להתייחס אל כל מרחב, עירוני וכפרי, מסורתי או היסטורי, תרבותי או טבעי. הספרות מייחסת לאחרונה חשיבות רבה לשימור הנופים המסורתיים (למשל, 2005 ,Antrop) וטוענת שהנופים המסורתיים היו אלה שיצרו מגוון גדול של נופים ברי־קיימא. הם אלה הנותנים אופי וזהות למקום ולפיכך נקודות ציון נופיות (landmarks) וסמלים מקומיים הם מהסממנים הראשונים המצביעים על שורשי העבר באזור. החשיבות בשמירתם של הנופים המסורתיים היא לא רק בשימור מגוון התרבויות, אלא גם כמסד להשראה ולימוד דרכים לשימור נופי העתיד. 2005) Antrop) טוען כי למרות שמגמות הפיתוח והשינוי של הנופים באירופה ידועים במידה רבה כבר היום, תכנונם וניהולם העתידי של נופים אלה הוא קשה ויש בו מרכיבים רבים של חוסר ודאות. קריטריונים לבניית מרשמים (אינוונטרים) של נופים מסורתיים ומשארי נוף הם נחוצים ביותר, לדעתו, לצורך ניהולם ופיתוחם של הנופים העתידיים להתפתח. משארי הנוף הם לפיכך עדויות לנופים מסורתיים, מעין ״חלונות אל העבר״. בכך הם ניחנים בתכונות המוקנות של הנופים המסורתיים. לדעתו של Lowenthal (1997), נופים מסורתיים נתפשים על ידי כל החושים האנושיים ועל ידי כך הם הופכים למהות פיזית־ מוחשית (tangible landscape), הם משמשים כמאגר למכלול גדול של מרכיבים המעצים את ערכם לפרט, וכיוון שנוף הוא תופעה קבועה בשטח שאיננה ניתנת להעתקה פיזית, הנוף המסורתי מקנה תחושה של בטחון ואמינות לפרט. אולם, חרף ההכרה בחשיבות הסובייקטיבית של משארי הנוף, כל הניסיונות הידועים לנו עד כה להגדרתם, התבססו על מאפיינים אובייקטיביים בלבד, כפי שיפורט בהמשך.
התפישה של נופים מסורתיים התפתחה באירופה רק באמצע שנות השמונים של המאה העשרים וההגדרה ״הרשמית״ לנוף כזה התקבלה רק בשנת 2000 במועצה האירופית שהתכנסה בשטרסבורג בחודש יולי של אותה שנה. בהתאם, הנוף המסורתי הוגדר כ״שטח, כפי שנתפש על ידי האדם, שמאפייניו (של השטח, א.ש.) הם תוצאה של אינטראקציה בין מרכיבי הטבע למרכיבים אנושיים". הגדרה זו תואמת במידה רבה את ההגדרות הקלאסיות של נופי תרבות שפורסמו עוד קודם לכן
ואלה שפותחו מאוחר יותר ומצויות בשימושה של (Melnick, 1984; Birnbaum and Asia, 1994) הגדרה זו אינה מאפשרת עדיין זיהוי בפועל של .(Soerensen, 2001; Fowler, 2003) אונסק״ו גם כיום
הנופים המסורתיים והמשארים שבתוכם. אחד הנסיונות המעניינים להגדרה לצרכי מיפוי נעשה על ידי 2004) Antrop) וביתר הרחבה על ידי 2005) Eetvelde and Antrop). חוקרים אלה הגדירו משארי נוף (relics) כ״שטחים שעדיין מראים מבני נוף ומרכיבים קדומים בצורה מובחנת וקוהרנטית". לצורך מיפויים הם עבדו בשיטה הוליסטית המבוססת על ניתוח מפות טופוגרפיות היסטוריות ותצלומי אויר (2001 ,Antrop). הקריטריונים לאיתורם והכללתם במפת הנוף המסורתי היו אובייקטיבים במהותם, גם אם לעיתים הוערכו בצורה סובייקטיבית. השטחים שנבחנו היו צריכים להתאפיין לפחות באחד מהערכים הבאים:
ערך טבעי (ביוטי)
ערך היסטורי ערך אסתטי ערך חברתי-כלכלי כל אחד מערכים אלה נבחן ונבחר על פי עוצמתו בהתאם: לרמת הזיהוי לרמת השימור
ולרמת הקוהרנטיות של המרכיבים ששרדו
בשל האופי הכורופלטי של בסיס המיפוי, התקבלה מפה כורופלטית (איור 2.4) של אזורי משאר בתוך מפת הנוף הכוללת. כיוון שאלה הם משארים בלבד, מעצם ההגדרה מדובר בשטחים קטנים יחסית.
השטח הממוצע של אזור משאר בפלנדריה הוא 2.9 קמ״ר וטווח שטח האזורים נע בין 0.13 קמ״ר ל־ 24.3 קמ״ר. סך הכל זוהו בפלנדריה 515 אזורי משאר של נופים מסורתיים. יחד עם זאת משארי הנוף עשויים להתייחס לא רק לשטחים בנוף אלא גם לנקודות (שטחים מאד קטנים יחסית) ולתצורות ליניאריות שונות (גדרות לסוגיהן, שוברי רוח, נופי נחל, חומות, צמחייה לאורך דרכים, וכיו״ב (ראה למשל, (2004 ,Oxfordshire Wildlife & Landscape Study. בהתאם, הפרק שלהלן יעסוק בסיווגים השונים האפשריים של משארי הנוף.
2.3	סיווג משארי הנוף
על בסיס הספרות המדעית זוהו שלושה מימדים על פיהם ניתן לסווג את משארי הנוף: המימד המרחבי, המימד התכני, והמימד הסמלי (וראה בהמשך איור 2.5).
משאר נוף בהקשר המרחבי
בהקשר המרחבי משאר הנוף יהיה מתחם או שטח בו מצויים אלמנטים של נוף, בנוי או טבעי, המסמלים את העבר. אלמנטים אלה עשויים להתחלק לסוגים הבאים (על פי ,Etevelde and Antrop (2005:
אזור משאר נופי - חלק מהנוף שעדיין מצויים בו שרידים של מערכת הדרכים הקדומה, מערכות עיבוד חקלאי קדום, ושרידי התיישבות מתקופות עבר מוגדרות.
מקומות או מכלולי עוגן נופיים - מכלולים של מרכיבים מגוונים שיש להם היסטוריה ייחודית המשמשים כנקודות ציון (landmarks) בשטח.
משאר נוף ליניארי - משאר הכולל מרכיבים ליניאריים כגון דרכים, מסילות, תעלות, מתקני הגנה שונים, מתקני הפרדה, רצועות צומח מיוחד, וכיוצא בזה.
משאר נוף נקודתי - משאר קטן המהווה נקודה בנוף בעלת הקשר לתקופות קודמות המתייחסת בדרך כלל למבנה בודד או לציוני דרך מיוחדים.
עיון בסיווג זה מורה שמקומות או מכלולי עוגן עשויים למעשה לכלול גם אזורי משאר וגם משארים נקודתיים. כמו כן, אזורי משאר עשויים להשתנות בהיקפם המרחבי בין עשרות קילומטרים רבועים לבין שטחים קטנים - נקודתיים. לפיכך, המחקר הנוכחי מסווג את משארי הנוף בהיבט המרחבי לשני סוגים בלבד (איור 2.5): א. משאר ליניארי, ב. משאר נקודתי/כורופלטי.
משאר נוף בהקשר התכני
ההקשר התכני מתייחס לנושא ולמהות שאותם מייצג או משקף המשאר. המחקר הנוכחי מזהה חמישה סוגים של מאפייני תוכן:
משאר תרבות נופית - משאר המציג בעיקר מרכיבים של מורשת בנויה, לרבות שטחים חקלאיים המשקפים תרבות חקלאית קדומה.
משאר ביו-נופי - משאר המציג מרכיבים ביוטיים (חי וצומח) ייחודיים בנוף הנוכחי הנתפשים, או מהווים, שריד לביוטה שאפיינה את האזור בעבר. מרכיבים אלה עשויים לכלול עצים בודדים, שדרות
עצים, רצועות שיחים, מכלולי יער, פריחה ייחודית, כיסוי צומח המזוהה עם מקום, ומכלולי צמחיה טבעית.
משאר ג<או-נופ< - משאר המשקף את דמותו והרכבו הפיזי של המקום בעבר. משאר זה מתייחס לליתולוגיה, לגיאולוגיה ולגיאומורפולוגיה של המקום ועשוי לכלול מרכיבים כגון קרקעות, גבעות, מחשופי מסלע/קרקע מיוחדים, טופוגרפיה מיוחדת, רכסי כורכר, דיונות חול ועוד.
משאר הי7רו-נופי - משאר הכולל בעיקר נופי מים (למעט חופי ים המסווגים כמשארים גיאו-נופיים) ומקורות מים וביניהם מעיינות, נחלים, שלוליות חורף , ביצות, בריכות מים מקומיות וכדומה.
משאר נוף מעורב - לעיתים משאר הנוף עשוי לכלול מספר סוגים של מרכיבי עבר ולהיות בעצם נוף אינטגרטיבי. נוף זה מוגדר כנוף המהווה פסיפס מרחבי של מרכיבים טבעיים וסימני פעילות אנושית שנוצרו בתקופות היסטוריות שונות. במחקר הנוכחי כל משאר המייצג לפחות שניים מסוגי הנוף שלעיל יסווג כמשאר נוף מעורב.
משאר נוף בהקשר הסמלי
למרות שניתן לסווג את ההקשר הסמלי של המשאר מבחינה אובייקטיבית (על פי תוכנו), חשיבותו של ההקשר הסמלי הוא דווקא בהיבט ההתייחסות הסובייקטיבית של הפרט אל הנוף. היבט זה יידון ביתר פירוט בפרק הבא. הסיווג הסמלי של משארי הנוף מבוסס למעשה על השאלה: "מה מסמל המשאר עבורך?". את מכלול התשובות לשאלה זו בספרות ובמחקר האמפירי ניתן לקבץ לחמישה מימדים מבחינת תפישתו של הפרט.
משאר המסמל את מ<מ7 הזמן - הוא משאר המתייחס להיבטים ההיסטוריים של מרכיביו. מימד זה מייצג את כל הקשור ב״אותנטיות של פעם" בייצוגיות של ההיסטוריה וברצף הדורות.
משאר המסמל מימ7 אקולוגי - הוא משאר המשלב בין ערכים אקולוגיים ואסתטיים. מימד זה מייצג את מרכיבי הביוטה בין אם בסביבה הפתוחה ובין אם בסביבה הבנוייה.
משאר המסמל מימ7 תרבותי - הוא משאר מורשת ו/או נוף היוצרים תחושה של מקום. מימד זה כולל מרכיבים המקנים אופי וזהות לנוף, ומקנים לפרט תחושת שייכות, שורשיות וההזדהות.
משאר המסמל מימ7 חזותי - הוא משאר הכולל רק מרכיבי נוף היוצרים קומפוזיציה הנתפשת כיפה על ידי הפרט. מימד זה כולל מרכיבים הבולטים בחזותם בלבד.
משאר המסמל מימ7 אישי - הוא משאר הקשור לזהותו, לחוויותיו, לחייו ולנופיו של הפרט. מימד זה כולל בעיקר את נופי הילדות, את נופי הבגרות, את נופי המגורים ואת כל הקשור אצל הפרט לאהבת הארץ.
ההקשר הסמלי של משארי הנוף יוצרים אצל הפרט תחושות ורגשות. ההקשר הסמלי קשור גם לסיבת הבחירה של המשאר על ידי הפרט ושניהם קשורים לתפישתו של הפרט באשר לגורמים המייחדים את משאר הנוף הנבחר מסביבתו. מערך הסיווג התלת־מימדי של משארי הנוף, המוצג באיור 2.5, שימש בסיס לניתוח הטיפולוגי - אמפירי של המשארים, כמוצג בהמשך המחקר. בשל ההקשר הסובייקטיבי הבולט, מוצג להלן דיון מורחב יותר בנושא הסובייקטיבי.
2.4	ההיבט הסובייקטיבי של משארי הנוף
לכאורה קיים צורך בבניית מרשם לאומי של משארי נוף על מנת לשמר מעט מרוח המקום של פעם ומהנוף המסורתי. אולם, בניית מרשם שכזה תלויה בזיהוי ואיתור המשארים לא רק בדרך אובייקטיבית, לכאורה, אלא בעיקר בדרך סובייקטיבית, כיוון שלשימור נופי העבר חשיבות רבה ביותר מבחינתו של
הפרט. הנוף הוא חלק מתרבותנו וחלק מזהותנו. ההקשר הסובייקטיבי של הנוף עולה בעקביות במחקר המדעי (למשל, 2004 ,Antrop) ועיקר הסיבות לחשיבותו של הנוף לאדם העולות במחקר הן:
הנוף יוצר אווירה
הנוף הוא במידה רבה יצירה המתרחשת במוחו של האדם
הנוף מהווה יצירה חברתית
הנוף יוצר איכויות אסתטיות המשפיעות על איכות החיים של האדם
הנוף מעשיר ומפרה את האדם ולהיפך
הנוף מהווה גרם מתווך בין מצבים פיזיים למצבי רוח
ולדעתו של 2000) Pedroli), הנוף הוא למעשה ביתו האמיתי של האדם. לפיכך, לא יתכן פיתוח בר־ קיימא ללא מעורבותו של האדם. ופועל יוצא מכך ־ ללא זיהוי סובייקטיבי של הנוף, לא תיווצר ההכרה בצורך לשימורו. זיהוי אובייקטיבי בלבד ישמר אולי מתחמי שטח גדולים הכוללים בעיקר שמורות טבע ושטחים מוגנים אחרים בהיקפים גדולים, אולם, משארי הנוף שאינם כלולים בשטחים אלה יאבדו. האם לא היה ראוי למשל, כי לעיר תל אביב היה "חלון לעבר" דרכו ניתן היה לראות קטע של הדיונות בטרם נבנתה עליהם העיר העברית הראשונה? להראות לדורות הבאים מה הייתה דמותו של האזור פעם? ולא רק בתמונות? ומה בקשר ל׳שביל קליפות התפוזים", ולמשוכות הצבר, ולמחילות הארנבות בין עצי הקיקיון של רכסי הכורכר? ואולי סוף מעשה בהגדרה תחילה: על פי המילון, למושג "משאר׳ משמעויות סובייקטיביות רבות ־
מקור המילה משאר (relic) הוא ב־ remains ־ משמעות המתקשרת לדברים שנשארים כזיכרון.
המשאר הוא דבר עתיק שנשמר / ששרד מהעבר הרחוק
המשאר הוא מזכרת: דבר בעל ערך סנטימנטלי
המשאר הוא אובייקט שמעורר עניין בשל גילו או ההקשר שהוא יוצר.
המשאר הוא אובייקט בעל ערך היסטורי אשר שרד מהעבר
המשאר מתקשר לעבר ולמורשת
-לפיכך, וכפי שנטען לעיל, המימדים הסמליים של משארי הנוף נסמכים על ההקשר הסובייקטיבי (וראה
,כך למשל .(Sheppard, 2004; Haber, 2004; Antrop, 2005b - למשל שפע המחקרים הרלבנטיים
המימד הוויזואלי מאפשר את תרגומו של הנוף לפרט למגוון ערכים אסתטיים כמו מראה, ריח, וצליל. המימד התרבותי מתבסס על משתנים אישיים, חברתיים, ורוחניים ועל מערכת ערכים הכוללת ערך מורשתי והיסטורי, ערכי נוף וטבע וערכים נוספים היוצרים את תחושת המקום (Sense of Place). השילוב בין ערכים אקולוגים וערכים אסתטיים מקורה בתפישה הוליסטית של הנוף בתרבויות ובמקומות שונים, ואילו מימד הזמן והמקום מהווים מרכיבים בסיסיים ומשמעותיים בתפישת ובהעדפת הנוף. בשל החשיבות של שימור נופי העבר וההקשר הסובייקטיבי החזק באיתורם, המחקר הנוכחי מבקש כאמור, לבחון את המאפיינים של משארי הנוף הסובייקטיביים בישראל, את פרישתם הגיאוגרפית, את הסיבות לבחירתם, ואת הקשרים שבין תכונותיהם לבין מאפייני הפרט.
3.	מהלך ושיטת המחקר
3.1	מהלך כללי
המחקר נערך בארבעה שלבים, כמוצג באיור 3.1. השלב הראשון עסק בהכנת הרקע למחקר לרבות סקר ספרות וכן מספר התייעצויות וסיעורי מוחות עם אנשי המשרד להגנת הסביבה ומפגש אחד רחב יותר עם נציגים שונים של כלל ארגוני הסביבה. במסגרת זו נקבעו תחומי ושיטות המחקר. שלבו השני של המחקר עסק במערך האמפירי שיתואר בהמשך. בשלב זה נאסף, קודד, ונבנה מאגר הנתונים. מאגר זה
שימש תשומה לשלב השלישי בו נבחנו שאלות המחקר. בכלל זה נבחנו מאפייני קבוצות הנדגמים, נבחנו מאפייני האינוונטר הסובייקטיבי של משארי הנוף ופרישתם המרחבית, ונערך ניתוח של פרופיל המשארים ומערכת הקשרים שלו עם מאפייני הפרט, הן לפי קבוצות והן ככלל. דרך הניתוח של המערך האנליטי יוצג כחלק מניתוח התוצאות בפרק 6 . בניית המערך האמפירי מתוארת להלן.
3.2	שאלון המחקר
המחקר התבסס על שאלון שעיקרו התפישה הסובייקטיבית של משארי נוף (ראה שאלון מצורף בנספח). השאלון חולק לשני מרכיבים עיקריים: מאפיינים אישיים ותיאור משאר נופי נבחר. מרבית השאלון כלל שאלות פתוחות שנועדו לספק מידע על איתור המשאר, מאפייניו, הסיבות לבחירתו, התפישה הסמלית שלו, הרגשות שהוא מעורר אצל הפרט, ואופי/מהות ההיכרות של הפרט עם המשאר שבחר. אופי זה, למרות הקושי היחסי שבקידודו, אפשר קבלת מגוון גדול יותר של היבטים סובייקטיביים מאשר היה מתקבל בשאלון סגור. חרף זאת, נערך מדגם פיילוט בעיקר לצורך בחינת המובחנות, ההבנה והניסוח של השאלות, וכן מידת הבהירות והניסוח של משאר הנוף שהיווה את המושא העיקרי של השאלון. הקבצה וסיווג נערכו לפיכך רק במהלך ולאורך תהליך הקידוד של השאלון (להלן, פרק 3.4).
3.3	מערך הדגימה
במהלך סיעורי המוחות המקדימים עלתה הסוגיה של מיהו "הציבור המוסמך" לאתר ולאפיין משארי נוף. חלק טענו שהנושא צריך להיות נחלתם של ״אנשי המקצוע״(?) וחלק טענו שההיבט הסובייקטיבי של הנושא מחייב התייחסות של כלל הציבור. לפיכך המחקר נשען על דגימה של שש קבוצות שונות המייצגות יחד, מדרג של רמת שייכות מקצועית לנושא והכרות עם השטח. מערך זה אפשר לבחון את הטענה "המקצועית" ולראות באיזו מידה אכן קיימים הבדלים בין ציבורי הנדגמים השונים ומהם הבדלים אלה. מערך הדגימה כלל, בהתאם, את הקבוצות המוצגות בלוח 3.1, במדרג עולה של ״מקצועיות״. סך הכל התקבלו 201 שאלונים מלאים. חלק מהשאלונים הופצו והתקבלו חזרה בצורה
ידנית (בעיקר כל הנדגמים באוניברסיטת בן־גוריון) ומרביתם הופצו והתקבלו חזרה בצורה מקוונת (בדואר אלקטרוני). המדגם של הציבור הרחב הופץ באמצעות רשתות חברתיות מקוונות של מתנדבים בבאר שבע, תל אביב וחיפה, ואילו השאלונים שהתקבלו חזרה מציבור המורים לגיאוגרפיה הופצו אלקטרונית לכל המורים לגיאוגרפיה בארץ על ידי המפקחת על התחום במשרד החינוך. בצורה מקוונת נדגמו גם סטודנטים וסגל מהפקולטה לארכיטקטורה ותכנון ערים בטכניון, חברי הפורום הישראלי של אונסק״ו בנושא אוניברסיטאות ומורשת, וכן מתכננים, פקחים, יערנים ואנשי שטח שונים של ארגוני הסביבה. דגימת החברים בארגוני הסביבה התבצעה על ידי המשרד להגנת הסביבה. חברי הפורום הישראלי של אונסקו כללו, מעצם החברות בפורום, אנשי אקדמיה העוסקים בתחומי השימור ומקצועות נושקים לכך וכן מתכננים במגזר הפרטי והציבורי העוסקים בנושא. בהתאם, הקבוצות הנדגמות המוצגות בלוח 3.1 ערוכות בסדר עולה מבחינת "המקצועיות" של הכרת השטח החל מהציבור הרחב ועד לחברי ארגוני הסביבה הכוללים אנשי שטח רבים המדורגים בראש הרשימה.
3.4	תכולת מרשם המשארים
השאלונים שהתקבלו היוו את המקור לבניית מרשם (אינוונטר) של משארי נוף סובייקטיביים. המרשם נבנה באמצעות מערכת מידע גיאוגרפי (GIS) והוא מאפשר מיפוי רב משתני וכן עריכת ניתוחים סטטיסטיים. המידע שנאסף באמצעות שאלון המחקר אפשר לבנות מערכת מידע הכוללת את המשתנים המוצגים בלוח 3.2. המערכת כוללת את מאפייני הנדגמים ואת תכונות המשארים, הן מבחינה אובייקטיבית (מיקום וטיפולוגיה) והן מבחינה סובייקטיבית (מאפייני בחירה ורמת ומקור היכרות).
4.	מאפייני קבוצות המדגם
4.1	מהות ומטרה
המחקר נשען, כאמור לעיל, על דגימה של שש קבוצות באוכלוסייה המייצגות יחד, מדרג של רמת שייכות מקצועית לנושא והכרות עם השטח. מערך דגימה זה מאפשר לבחון את קיומם של הבדלים בין מגזרי האוכלוסייה הנכללים בהגדרה ובאפיון של משארי הנוף השונים. קיומם, או היעדרם, של הבדלים עשוי לסייע בהגדרת חלק מהשיקולים שיהיה לקחת בחשבון בעת בניית אינוונטר משארים עתידי. היעדר הבדלים בין הקבוצות, או חלקן, יאפשר את הקבצתם למספר קטן יותר של קבוצות הומוגניות. ההבדלים בין הקבוצות בהתייחס לפרופיל משארי הנוף ינותחו בהמשך בפרק 6 . הפרק הנוכחי מתאר תחילה את המאפיינים הסוציו־דמוגרפים של קבוצות המדגם.
4.2	הפרופיל הסטטיסטי של קבוצות המדגם
הפרופיל הסטטיסטי של קבוצות המדגם (לוח 4.1) כולל מאפיינים חברתיים ודמוגרפים. ההתפלגות המגדרית של הקבוצות הנדגמות מאפיין במידה רבה את המציאות בכל קבוצה, למעט הציבור הרחב בו קיים מעט ייצוג עודף למגדר הנשי. כך למשל, בולט הרוב הנשי בקרב ציבור המורים והרוב הגברי בין חברי הסגל האקדמי. ייצוג נאות קיים גם בהתייחס להתפלגות הגילאית של הקבוצות. גילם הצעיר של
הסטודנטים (גיל חציוני - 25) בולט לעומת גילם הגבוה יחסית של חברי הסגל האקדמי (גיל חציוני -49). גילם הממוצע (והחציוני) של כל שאר קבוצות המדגם נפרש לאורך העשור הרביעי. רוב האוכלוסייה הנדגמת כוללת ילידי הארץ. שיעורם הגבוה ביותר מצוי בקרב עובדי ארגוני הסביבה (92.3%) והנמוך ביותר בקרב הקהילייה האקדמית (70.0%). כמצופה, מרבית האוכלוסייה במדגם היא חילונית, אולם
בשיעורים גבוהים מהשיעור הארצי (כ־ 70%). הזהות הסביבתית הממוצעת (בסולם מדידה של 1 -הנמוך ביותר, עד 5 - הגבוה ביותר) של אוכלוסייה נעה בין 4.0 בקרב אנשי פורום אונסק״ו ומתכננים (פרופיל דומה מאד לפרופיל הסגל האקדמי המיצג) לבין 4.8 בקרב עובדי ארגוני הסביבה. הקבצה טכסונומטרית של קבוצות המדגם על בסיס הממוצע והחציון של דרגת זהותם הסביבתית יוצרת שלוש קבוצות ברורות של זהות סביבתית יחסית:
זהות סביבתית גבוהה: עובדי ארגוני הסביבה (עם הומוגניות פנימית גבוהה על פי ציון התקן הנמוך) זהות סביבתית בינונית: סטודנטים לגיאוגרפיה (עם הומוגניות יחסית גבוהה) זהות סביבתית נמוכה (יחסית!): כל שאר הקבוצות
יש לציין כי הזהות הסביבתית הממוצעת של כלל הקבוצות היא גבוהה. סביר גם להניח כי בעלי זהות סביבתית נמוכה נמנעו יותר מאחרים מלמלא את השאלון.
5.	מאפייני הפרופיל של משארי הנוף
5.1	הפרישה המרחבית
הפרישה המרחבית של משארי הנוף מתבססת, כאמור, על מאגר מדגמי של 201 משארים סובייקטיביים המצויים בכל חלקי הארץ. לצורך ניתוחים השוואתיים ואיפיון המערך הכלל ארצי של משארי הנוף, הארץ חולקה ל־ 11 אזורים גיאוגרפיים (איור 5.1).
החלוקה מתבססת על האיפיון הגיאומורפי של הארץ ולא על שיקולים אחרים של גבולות מינהליים, סטטיסטיים, או אחרים. בכך היא מייצגת את החלוקה הנופית העיקרית. כיוון שאנו עוסקים במשארי נוף, החלוקה הגיאומורפית, לצרכים השוואתיים בלבד, נראית המתאימה ביותר. הפרישה המרחבית של משארי הנוף היא כמובן סובייקטיבית והיבטיה השונים יוצגו ויידונו בהמשך.
ההתפלגות המרחבית של המשארים לפי אזורים (איור 5.2 ולוח 5.1) מורה כי עיקר המשארים מצוי במישור החוף ומיעוטם בערבה. שיעורים גבוהים יחסית מצויים גם בגליל התחתון והעמקים, בפרוזדור ירושלים ובנגב הצפוני. בשל ההיבט הסובייקטיבי של בחירת המשארים אחת ההשערות
(שתיבדק בפירוט בהמשך) היא שלמיקומו של המשאר יש קשר חזק למקום המגורים, בעבר־בהווה־או בשניהם, של הנשאל. התוצאות המוצגות בלוח 5.2 הן אינדיקציה ראשונה להשערה זו. התוצאות מורות
כי אכן מספר הנשאלים הקשורים במקום מגוריהם בעבר ו/או בהווה למישור החוף הוא הגבוה ביותר, אולם הבדיקה הנדרשת לשם כך היא יותר מורכבת. לוח 5.2 אינו מציין את היקף הנשאלים אלא את ההקשר למגורים שהוא גבוה יותר מההיקף הנומינלי של הנשאלים. במידה והיה קשר בין מיקום המשאר למיקום המגורים, הייתה צפויה התאמה בין המדרג האזורי של מספר משארי הנוף לבין המדרג האזורי של הקשר המגורים. השוואת המדרגים המוצגת בלוח 5.2 מורה על קשר בינוני ומובהק ביניהם (0.545 לפי מדד ספירמן, 0.05>ק).
אזורים בהם סך הקשר למגורים קטן מסך משארי הנוף באזור הם אזורים בהם חלק ניכר מהמשארים אינו קשור למקום מגורי הנשאל (המשבצות הירוקות בלוח 5.2) ואילו אזורים בהם סך הקשר למגורים גדול מסך משארי הנוף באזור הם אזורים בהם המשארים קשורים מאד במיקום הנשאלים (המשבצות הצהובות בלוח 5.2). במקרים אלה יש שיעור גבוה יחסית של משארים הקשורים בנוף מגורי העבר של הנשאל. בדיקה מעמיקה יותר של ההשערה תוצג, כאמור, בהמשך (בפרק 6.3).
עיון נוסף בפרישה המרחבית של משארי הנוף מורה כי בכל האזורים בארץ, למעט פרוזדור ירושלים, רובם של משארי הנוף מצויים בשטח כפרי פתוח (איור 5.3). בפרוזדור ירושלים מרבית משארי הנוף
מצויים בשטח עירוני בנוי. עיון באיור 5.3 עוד מורה כי בגליל המערבי נמצא שיעור שווה של משארים בשטח בנוי כפרי ובשטח כפרי פתוח ואילו בכרמל־מנשה נמצא שיעור שווה של משארים בשטח עירוני פתוח ובשטח כפרי פתוח. אולם, ניתוח לפי מרחב מיקומם של משארי הנוף מורה כי מבחינה נומינלית, רובם של המשארים בכל מרחב מיקום מצוי במישור החוף.
5.2	התפלגות המשארים לפי מימד התוכן
מימד התוכן מסווג את משארי הנוף לחמישה סוגים, כמתואר לעיל בפרק 2.2. הסוג הנפוץ ביותר הם משארי נוף תרבות המהווים 32.8% מכלל המדגם (לוח 5.3) ולאחריו, במידה שווה, מצויים המשארים הגיאו-נופיים והמשארים המעורבים (24.9% כל אחד). המשארים הביו-נופיים מהווים רק כ־ 13% מכלל המשארים וחלקם של המשארים ההידרו-נופיים הוא 4.5% (9 משארים) בלבד. יש לציין כי מרביתם של המשארים המעורבים כוללים את המרכיב הביו-נופי עם המרכיב הגיאו-נופי.
על מנת להבהיר את הפרישה הגיאוגרפית של משארי הנוף לפי סיווגם התכני (איור 5.4), חושבה מנת המיקום (LQ) של כל סוג משארי. מנת מיקום גדולה מ־ 1 מעידה על "התמחות אזורית״ במאפיין הנבדק. התוצאות (לוח 5.4) מורות כי המשארים ההידרו-נופיים (שמספרם
הוא הקטן ביותר מבין כל המשארים) מצויים בעיקר בצפון הארץ (אזורי שופעי מים יחסית) ואילו האזורים "המתמחים" במשארים גיאו-נופיים כוללים את כל הנגב הרמתי וההררי. המשארים הביו־ נופיים מצויים בעיקר במישור החוף, בשפלה ובגליל ואילו נופי התרבות מאפיינים בעיקר את מרחב ירושלים ושפלת יהודה. מישור החוף "מתמחה" בנופים מעורבים, כמו גם כרמל־מנשה והגליל העליון. כל הערכה נוספת חייבת לקחת בחשבון גם את ההיקף היחסי של משארי הנוף בכל אחד מהאזורים. תוצאות משמעותיות תהיינה בעיקר באזורים שיש בהם היקף יחסי גדול של משארים.
5.3	התפלגות המשארים לפי משמעותם הסמלית
בדומה למימד התוכן, גם המימד הסמלי מסווג את משארי הנוף לחמישה סוגים, כמתואר לעיל בפרק 2.2. המימד הנפוץ ביותר (לוח 5.5) הוא מימד הזמן (מאפיין 31.6% מהמשארים) אם כי גם המימד האישי (הקשור לנופי ילדות ומגורים) קרוב אליו בתפוצתו (מאפיין 30.6% מהמשארים). מימד הזמן קשור להגדרה של משאר הנוף ולכן הוא בא לידי ביטוי סמלי גבוה. כמו כן המימד האישי הקשור למקום
המגורים ולסיבת הבחירה של המשארים (דיון בהמשך) גם הוא בא לידי ביטוי סמלי גבוה ומרמז על מארג קשרים בין בחירת ומהות המשאר לבין המאפיינים השונים של הפרט.
על מנת להבהיר את הפרישה הגיאוגרפית של משארי הנוף לפי סיווגם הסמלי (איור 5.5), חושבה שוב מנת המיקום (LQ) של כל סוג משאר בהתייחס לסוגי הסיווג הסמלי. התוצאות מוצגות בלוח 5.6 ומורות כי מישור החוף מתמחה רק במשארים בעלי מימד אישי ואילו הגליל מתמחה רק במשארים בעלי מימד אקולוגי. כל שאר האזורים מתמחים בשניים, או יותר, סוגים של משארים. ראוי לציין כי מימד
הזמן מצוי במספר הגדול ביותר של אזורים ואילו המימד התרבותי והמימד החזותי מצויים במספר האזורים הקטן ביותר. דהיינו, מימדים אלה מרוכזים יותר מבחינה גיאוגרפית.
5.4	פרופיל המשארים לפי הסיבות לבחירתם
הסקר המדגמי הניב עשר סיבות לבחירתם הסובייקטיבית של משארי הנוף. הסיבה השכיחה ביותר (30.8% מכלל הסיבות) היא ההקשר לנוף הילדות (בלוח 5.6). יחד עם זאת עלו סיבות נוספות שניתן לקשור אותן למימד הסובייקטיבי־האישי הכוללות ׳חוויות אישיות׳ ו׳נוף מגורים׳ שאינו מתייחס דווקא לילדות, אלא למרחב המחייה האישי ככלל. כמו כן ׳בריחה לטבע׳ מייצגת פעילות פרטנית הקשורה אל חוויותיו של הפרט בלבד. סך שכיחות הסיבות הנוגעות להרגשותיו וחוויותיו של הפרט מגיעה ל 49.2% מכלל הסיבות. את שאר הסיבות ניתן לחלק לשתי קבוצות נוספות: א. סיבות אובייקטיביות, ו־ ב. סיבות "מחדל׳.
הסיבות האובייקטיביות מתייחסות לתכונות ולמאפייני המשארים מההיבטים הערכיים והמורשתיים הנתפשים שלהם. בכלל זה נכללים הנדירות, החשיבות המורשתית של האתר, הסכנה להכחדתו, ייחודיותו, והקשרו ההיסטורי כמייצג ״נוף של פעם״ - חלון אל העבר שאינו קשור דווקא להיבטים הסובייקטיבים של הפרט. מכלול הסיבות האובייקטיביות לכאורה, מהוות 47.8% מכלל הסיבות. יתרת הסיבות (למעשה רק ,׳קרוב לבית׳,) המהוות 2% בלבד מכלל הסיבות, הן סיבות "מחדל׳ ומתייחסות בעיקר לתשובתו של הנשאל: "זה הדבר הראשון שעלה לי בראש". תשובות אלה מעידות בדרך כלל על הימנעותו של הנשאל מתהליך חשיבה ומילוי השאלון רק ׳כדי לצאת מידי חובה׳. יוצא איפוא שכמחצית מסיבות הבחירה של המשארים הן סיבות סובייקטיביות במהותן וכמחציתן הן סיבות אובייקטיביות במהותן.
איור 5.6 מציג את הפרישה המרחבית של סיבות הבחירה. "הצבעים החמים" מסמנים את הסיבות הסובייקטיביות ו״הצבעים הקרים״ מייצגים את הסיבות האובייקטיביות. לוח 5.7 מציג את התפלגות הסיבות לפי חלוקה דיכוטומית זו.
התוצאות המוצגות בלוח 5.7 מורות כי שיעורים גבוהים יותר של סיבות סובייקטיביות מצויות במישור החוף, בפרוזדור ירושלים ובהר ודרום הנגב. לעומתם קיים שיעור יחסי גבוה יותר של סיבות אובייקטיביות בבחירת משארי הנוף בגולן, בגליל התחתון והעמקים, בכרמל ובשפלת יהודה. התוצאות מרמזות על קשר אפשרי בין הסיבה לבחירת המשאר לבין סיווגו הסמלי. מערך הקשרים ייבדק בהמשך.
5.5	פרופיל המשארים לפי הרגשות שהם מעוררים
משארי הנוף הסובייקטיביים עוררו 39 רגשות שונים בקרב הנדגמים (לוח 5.8). ניתוח הפרופיל הסובייקטיבי של המשארים מחייב לסווג את הרגשות למספר קטן של קטיגוריות שיאפשר בחינת מובהקות להשוואות. מסתבר שסיווג רגשות הוא תחום מורכב שהחלו להתעסק בו בתחום הפסיכולוגיה עוד בסוף המאה ה־ 19 (למשל, 1884 ,Mercier ו־ 1886 ,Read)., ויחד עם זאת מספר קטיגוריות הסיווג המצויות בספרות הוא קטן. .2007) Tsai et al) טוענים שבכל התרבויות אנשים מדווחים כי הם רוצים להרגיש יותר רגשות חיוביים משליליים. כל התרבויות גם מסווגות רגשות בנעימים או כבלתי נעימים וכרצויים או כבלתי רצויים, ורוב הרגשות מסווגים בצורה דומה בכל התרבויות (1998 ,.Suh, et al). למשל, עצב מסווג כלא נעים ולא רצוי בכל מקום, ושמחה היא תמיד רגש נעים ורצוי (2004 ,.Scollon, et al). אולם הסיווג של רגשות אחרים אינו זהה בכל התרבויות, והוא תלוי במידה בה הרגש נתפש כמועיל או כמזיק למטרותיו, לרווחתו של האדם, ולנורמות החברתיות שלו. גאווה, למשל, מסווגת בתרבויות המערב כרגש חיובי לעומת הודו בה היא נחשבת לרגש שלילי. כך גם אהבה הנתפשת כרגש חיובי בתרבויות המערב, אך בסין היא נתפשת כקרובה יותר לצער ולרגשות אבדן שליליים Mesquita and) (1992 ,Frijda. כיוון שהסקר הנוכחי נערך רק בקרב יוצאי תרבויות המערב, אימצנו את הסיווג המקובל בתרבויות אלה והרגשות חולקו לשתי קטגוריות: א. נעימים ומועילים (חיוביים), ב. בלתי נעימים ומזיקים (שליליים). לוח 5.8 מציג את חלוקת הרגשות שעלו בסקר, בהתאם.
כל נשאל היה יכול לציין עד שלושה רגשות שמשאר הנוף עורר בו. לפיכך, לוח 5.8 מציג את שכיחות ההופעה של כל רגש שעלה בסקר בהתאם לסדר ציונו על ידי הנשאל. סך השכיחויות של כל רגש שימש מדד למידת ציונו הכולל בסקר. הרגשות מופיעים בלוח 5.8 במדרג על פי המדד הכולל, החל מהרגש השכיח ביותר ומטה.
ככלל התקבלו 32 רגשות חיוביים ו־ 7 רגשות שליליים. אלה האחרונים נבעו בעיקר מסכנת ההכחדה של המשארים (בעיקר כעס) ואוזלת היד של הפרט והחברה לעצור את התהליך. חלקם של הרגשות השליליים נבעו גם מהיעלמותם בפועל של משארי נוף (בעיקר עצב וצער). באשר לרגשות החיוביים, ניכר קשר אפשרי בין המימד האישי והסיבות הסובייקטיביות לבחירת המשאר לבין הרגש השכיח ביותר שהתגלה - נוסטלגיה/געגוע. רגש זה הופיע פי שלוש פעמים מהרגש המופיע אחריו במדגם (אושר) והוא אכן מעיד על ערכם הסובייקטיבי של משארים מהעבר. הקשר בין הרגש הנוצר לבין סיבת הבחירה ינותח בהמשך. הרגשות השליליים שצוינו ראשונים התייחסו בעיקרם למשארי נוף תרבות ואילו מרביתם של אלה שצוינו במקום השני התייחסו למשארים גיאו-נופיים. יש לציין כי החשש הגדול ביותר מהכחדה שלווה ברגשות כעס, היה לגבי חוף פלמחים, ובמקביל הובע צער רב על הרס הכפר ליפתא.
6.	ניתוח הפרופיל של משארי הנוף
6.1	מערך הניתוח
תוצאות הבחינה של מאפייני מדגם הנשאלים ובחינת ההיבטים השונים של פרופיל משארי הנוף ומשמעויותיו הסובייקטיביות הובילו לבניית מסגרת קונצפטואלית של מארג קשרים והשפעות בין קבוצות המדגם ומאפייניו האישיים של הפרט לבין מרכיבי הפרופיל של משארי הנוף, כמוצג על ידי החיצים העבים באיור 6.1. מערכת קשרים זו כוללת גם קשרים "פנימיים" בין מרכיבי הפרופיל של משארי הנוף, כמוצג על ידי החיצים הדקים באיור 6.1. בנוסף, מערך הבחירה של הפרט (המאפיינים
האישיים, סוג הנדגם, ומאפייני המשאר שנבחר) הגדיר את הגורמים המייחדים בעיני הפרט את משאר הנוף ואת הרגשות הסובייקטיביים שהוא מעורר. במקביל, המיקום היחסי של המשאר הנבחר (מיקומו ביחס למקום מגוריו של הפרט בעבר ו/או בהווה) מגדיר, או משקף, את רמת היכרותו עם המשאר הנבחר. קשרים אלה מסומנים גם הם בחיצים עבים באיור 6.1. הגורם המייחד, הרגשות ורמת ההכרות מהווים מכלול (הנקרא באיור 6.1 - "מרכיבים והערכות סובייקטיביות") המגדיר בסופו של דבר את מידת החשיבות שהפרט מייחס לשימורו של משאר הנוף שבחר. מארג קשרים זה משמש להלן כמסגרת קונצפטואלית לבחינה האמפירית של פרופיל משארי הנוף.
6.2	מערך הקשרים בין קבוצות המדגם למאפייני פרופיל המשארים
אחת השאלות העולות במחקר היא ההשפעה האפשרית של רמת השייכות המקצועית וההכרות עם השטח על הפרופיל של משארי הנוף. פרק זה בוחן לפיכך באיזו מידה קבוצות המדגם דומות, או שונות, זו מזו בהתייחס לכל מרכיבי הפרופיל של משארי הנוף. (כל מרכיבי הפרופיל מוצגים במסגרת המתאימה באיור 6.1). יתרה מזו, הפרק מציג את בחינת הקשרים שבין סוג הנדגם למרכיבים ולהערכות הסובייקטיביות הנוצרות בתהליך בחירת המשאר על ידי הפרט.
6.2.1	הפרישה הגיאוגרפית של הנדגמים לפי סוג
ההיבט הכללי הראשון שנבחן היא הפרישה המרחבית של קבוצות הנגדמים. איור 6.2 מורה שציבור הסטודנטים וציבור המורים לגיאוגרפיה הן שתי קבוצות נדגמים המיוצגות במרבית האזורים הגיאוגרפיים (הסטודנטים מיוצגים ב־ 10 מתוך 11 אזורים והמורים לגיאוגרפיה מיוצגים ב־ 9 אזורים). יחד עם זאת יש נציגות של נדגמים בכל האזורים הגיאוגרפיים.
לוח 6.1 מציג את ה״התמחות האזורית" לפי קבוצות הנדגמים באמצעות מדד מנת המיקום (LQ). התוצאות מורות כי המורים לגיאוגרפיה היא הקבוצה המפוזרת ביותר במדגם מבחינת פרישתה הגיאוגרפית. מרבית הקבוצות האחרות מציגות רמת פיזור נמוכה יותר אבל כל אחת מהן מיוצגת בצורה דומיננטית בארבעה אזורים גיאוגרפיים. האזורים המגוונים ביותר מבחינת סוגי הנדגמים כוללים לפחות שלוש קבוצות דומיננטיות. מישור החוף הוא האזור היחיד בו מיוצגות כל קבוצות
המדגם ואילו הגולן והערבה "מתמחים" בקבוצה נדגמת אחת בלבד (מורים לגיאוגרפיה בגולן, ואנשי שטח בערבה).
6.2.2	השפעת סוג הנדגם על פרופיל משארי הנוף
בהתאם למערכת הקונצפטואלית צפוי קשר בין סוג הנדגם לבין מרכיבי הפרופיל של משארי הנוף. יחד עם זאת לא הוגדרו השערות ספציפיות למערך קשרים אפשרי זה בשל חוסר מסד תיאורטי תואם. כיון שכך, המחקר הוא בבחינת מחקר בסיסי. בחינת מערך הקשרים נערכה בשני שלבים:
א.	נערך מבחן ANOVA לבדיקת הקשר בין סוג הנדגם לבין כל אחד ממרכיבי פרופיל המשארים על מנת לבחון את השוני/הדמיון בין קבוצות המדגם על בסיס התפלגויותיהם ביחס לכל אחד ממרכיבים אלה.
ב.	כיוון שבדיקה זו מציינת רק את קיומו של קשר בין סוג הנדגם למרכיבי הפרופיל ואינה מאפשרת לעמוד על אופיו, אותרו מתוך הלוחות המפרטים את שלבי ניתוח השונויות של ה ANOVA המאפיינים הפרטניים של כל אחד ממרכיבי הפרופיל שיש להם קשר פרטני עם סוג הנדגם, ונערך מבחן אל-פרמטרי למציאת אופיים של קשרים אלה.
תוצאות בדיקת הקשר (ניתוח ANOVA) בין סוג הנדגם לכל אחד ממרכיבי הפרופיל מוצגות בלוח 6.2. בהתאם, נמצא קשר מובהק בין סוג הנדגם לבין סיבת הבחירה (p<O.O33) ובינו לבין הסיווג הסמלי (0.034>p) בלבד. הקשר בין סוג הנדגם לכל שאר מרכיבי הפרופיל לא נמצא מובהק. יש גם לזכור כי מבחן השונות בוצע על נתונים אל-פרמטריים. לפיכך, נערכו מבחני "חי בריבוע" לכל מטריצות השכיחות שבין סוג הנדגם למרכיבי הפרופיל והתקבלו תוצאות זהות לאלה שהתקבלו במבחן הפרמטרי של ANOVA. משמעות התוצאות היא שקיים הבדל מובהק בין קבוצות הנדגמים רק ביחס לסיבת הבחירה ולסיווג הסמלי של משארי הנוף הנבחרים. בכל שאר המרכיבים אין הבדל מובהק בין קבוצות הדגימה השונות. כמצוין לעיל, הניתוח לא אפשר לעמוד על אופיו של הקשר ולפיכך אותרו מתוך הפלט המפורט של ניתוח ה - ANOVA המאפיינים הפרטניים של כל מרכיב שנמצא להם קשר מובהק עם סוג הנדגם.
בנוסף, ערכי היחס שבין ״השונויות בתוך״ לבין ״השונויות שבין״ (ערכי ה- F בלוח 6.2) מעידים שישנם עוד הבדלים בין הקבוצות הנדגמות, אם כי לא ברמת מובהקות גבוהה. כיוון שכך, וכיוון שניתוח השונות הוא פרמטרי, אותרו גם מאפיינים נוספים אלה וחושב ערכו הסודרי (האורדינאלי) של סוג נדגם ביחס אליהם, כמוצג בלוח 6.3.
בחינת מהות הקבוצות הנדגמות ומאפייניהן כפי שהוצגו בלוח 4.1 לעיל, אפשרה לערוך אותן במדרג על פי הזהות הסביבתית המוצהרת של הנדגמים בכל קבוצה, החל מהזהות הסביבתית הגבוהה ביותר (אנשי ארגוני הסביבה) ועד לנמוכה ביותר (חברי פורום אונסקו ומתכננים). במקביל, בחינת התפלגות השכיחויות הדו־מימדית שבין קבוצות המדגם לבין כל אחד ממרכיבי פרופיל המשארים אפשרה לדרג את כל אחד מהמאפיינים הנוספים המופיעים בלוח 6.3 בהתאם לשכיחותו הדו־מימדית. באמצעות מבחן
ספירמן (Spearman's Rank Correlation Coefficient) למציאת קשר בין סדרות סודריות אל־ פרמטריות התקבלו התוצאות המוצגות בלוח 6.4. הסתבר שקשר חזק מאד (במיוחד לאור העובדה כי ישנן רק שש דרגות של זהות סביבתית) ברמת מובהקות של 95% קיים בין הזהות הסביבתית לבין סיבת הבחירה בעיקר בהתייחס ל״ייחודיות/אנדמיות" של משאר הנוף. ככל שזהותו הסביבתית של הפרט גבוהה יותר, כך שכיחה יותר סיבת בחירה זו. כמו כן נמצא קשר שלילי גבוה למדי בין הזהות הסביבתית לבין מורשתו ההיסטורית של משאר הנוף. דהיינו, ככל שזהותו הסביבתית של הפרט גבוהה יותר, כך יורדת שכיחותה של המורשת ההיסטורית כסיבת בחירה של המשאר על ידי הפרט.
קשר חיובי גבוה יחסית נמצא גם בין הזהות הסביבתית לבין קטגוריית ה״נוף המעורב" בסיווג התכני אך לא קיים כמעט קשר בינו לבין הקטגוריה של סיווג "ביו-נופי". ראוי עוד לציין שתי מגמות מובחנות. האחת היא הקשר השלילי (ברמה של 0.6-) בין הזהות הסביבתית לבין הבחירה במשארים המצויים בשטחים עירוניים בנויים. דהיינו, ככל שהזהות הסביבתית עולה, כך הפרט נוטה פחות לבחור משארים המצויים בתוך השטח העירוני הבנוי. מגמה שנייה היא הקשר השלילי בין הזהות הסביבתית לבין בחירת המשאר כנוף ילדות. אנשים עם זהות סביבתית גבוהה נוטים פחות לבחור משארים בשל היותם נופי ילדות. השיעור הגבוה ביותר של משארי נוף ילדות מצויים בקרב המורים לגיאוגרפיה (45.5%) והציבור הרחב (35.5%).
באשר לקשר שבין הזהות הסביבתית לבין המימד הסמלי שהפרט ייחס למשאר הנוף, ראוי לציין כי הקשרים חיוביים אך אינם גבוהים במיוחד. נמצא קשר בינוני (מקדם קשר של 0.54) בין הזהות הסביבתית לבין הקטגוריה ה״אקולוגית" של המימד הסמלי. דהיינו, ככל שהזהות הסביבתית עולה, הפרט נוטה יותר לבחור משארי נוף המבטאים את המימד האקולוגי. קשר חלש יותר אך גם הוא ברמה בינונית (מקדם קשר של 0.48) נמצא גם עם המימד האישי. יש לציין כי המימד האישי מבחינה סמלית אינו מציין רק נוף ילדות אלא גם חוויות אישיות, אהבת הארץ וזהות אישית.
כסיכום ביניים ניתן לאמר כי הקשרים שנמצאו בין סוג הנדגם מבחינת זהותו הסביבתית לבין מרכיבי פרופיל משארי הנוף מחזקים את המסגרת הקונצפטואלית שהוצגה באיור 6.1. כמו כן, לא ניתן לאחד את כל, או חלק, מהקבוצות הנדגמות לקבוצה מאוחדת בכל ההיבטים. קיים דמיון מסוים בין הקבוצות הנדגמות רק בחלק ממאפייניהן. במימדים אחרים (הסיבה לבחירה, הסיווג התכני והסיווג הסמלי) קיימת שונות המעידה על קשר מובהק בין מדרג הזהות הסביבתית של קבוצות המדגם לבין חלק ממרכיבי הפרופיל של משארי הנוף.
6.2.3	השפעת סוג הנדגם על מרכיבים והערכות סובייקטיביות
מסגרת הקשרים הקונצפטואלית מניחה קשרים גם בין סוג הנדגם לבין מרכיבים והערכות סובייקטיביות הנגזרים מתהליך הבחירה הפרטני (איור 6.1). לבחינת השערה זו הוצלב סוג הנדגם עם התפלגות הרגשות שהמשאר מעורר בו (רגשות חיוביים, שליליים, וחוסר רגש), עם הגורמים המייחדים לדעתו את המשאר ועם רמת היכרותו את המשאר. ללוחות השכיחות התואמים נערכה בחינת "חי בריבוע" שתוצאותיה מוצגות בלוח 6.4. התוצאות מורות שקיים קשר מובהק בין הזהות הסביבתית של הפרט לבין רמת היכרותו את המשארים הנבחרים וכן בין דרגת הזהות לבין הרגשות הנוצרים. מבחן ספירמן שנערך בין מדרג הזהות הסביבתית לבין מדרג רמת ההיכרות עם המשאר הנבחר הניב קשר חיובי ברמה גבוהה מאד של 0.829 (0.05>ק). דהיינו, ככל שזהותו הסביבתי של הפרט עולה, כך עולה רמת היכרותו עם משאר הנוף הנבחר.
באשר לרגשות הנוצרים, יש לציין שהרמה הגבוהה ביותר של חוסר רגש התקבלה בקרב אנשי ארגוני הסביבה. ההתפלגות מורה כי בקרב 30.8% מהם, משארי הנוף שבחרו לא עוררו כל רגש. לעומתם, בקרב ציבור המומחים והמתכננים יצרו כל משארי הנוף רגשות, ורק רגשות חיוביים (בקרב 100% מהם). מבחן ספירמן שנערך בין מדרג הזהות הסביבתית לבין המדרג של ״חוסר הרגש״ הנוצר (לוח 6.5) התקבל קשר חיובי ברמה של 0.828 המעיד על כך שככל שהזהות הסביבתית של הפרט עולה, כך משאר הנוף הנבחר מעורר פחות רגש. ההסבר האפשרי לכך שמשאר הנוף נבחר מסיבות "מקצועיות" יותר והמימד האישי לפיכך הוא קטן יותר. כאישוש לכך נערך מבחן ספירמן נוסף (לוח 6.5) בין מדרג הזהות הסביבתית לבין מדרג הרגשות החיוביים שיוצר משאר הנוף אצל הפרט. התקבל קשר שלילי גבוה מאד של 0.942־ ומובהק מאד (0.01>p) המורה שעם עליית הזהות הסביבתית יורדים בהתאמה הרגשות החיוביים שיוצר המשאר ובמקביל עולים הרגשות השליליים המעידים בעיקר על כעס בשל הרס והכחדה ודאגה לגורל המשאר. לוח 6.5 מורה עוד כי לא נמצא קשר משמעותי בין הגורמים המייחדים את המשאר לבין זהותו הסביבתית של הפרט. במבחן זה נבחנו רק גורמים ששכיחותם במדגם הייתה לפחות 30.
6.3	מערך הקשרים הפנימיים בין מרכיבי הפרופיל של משארי הנוף
המערך הקונצפטואלי המוצג באיור 6.1 מניח מארג קשרים בין מרכיבי הפרופיל. בחינת הקשר ביניהם באמצעות מבחן ׳חי בריבוע׳ (לוח 6.6) מורה כי חמישה מתוך ששת הקשרים המופיעים באיור 6.1 נמצאו מובהקים ברמה של 0.999 ואילו הקשר שבין המיקום היחסי לבין הסיווג התכני נמצא מובהק רק ברמה של 0.91. על מנת לבחון את מהותם של הקשרים, נבחנו תחילה מנות המיקום (LQ) של מרכיבי הפרופיל ביחס למיקום היחסי (לוח 6.7). התוצאות מורות שחרף המובהקות הנמוכה יחסית בין הסיווג
התכני לבין המיקום היחסי, התגלה שמשארי נוף התרבות והמשארים הביו-נופיים מאפיינים בצורה מובהקת את משארי הנוף הקשורים לעבר ולהווה של מקום מגורי הפרט. הקשר המובהק בין המיקום היחסי לבין הסיבה לבחירת המשאר נובע בעיקרו משלוש קטיגוריות שמעצם הגדרתן קשורות למקום
המגורים. הקשר המובהק בין הסיווג הסמלי למיקום היחסי נובע רק בשל הקשר החזק שבינו לבין המימד האישי (לוח 6.7). קשר זה מבוטא, כאמור, בדרך עקיפה על ידי כך שמשקלו היחסי של המימד האישי (המבוטא על ידי LQ) בקרב המשארים הקשורים למקום מגורי הפרט הוא גבוה ביותר.
בדרך דומה נבחנו שאר הקשרים המובהקים המוצגים בלוח 6.6, וחושבו בהתאם מקדמי התמחותם כמוצג בלוח 6.8. באשר לקשר בין הסיווג הסמלי לסיווג התכני, מסתבר שמימד הזמן קשור בכל אחד מהקטגוריות של הסיווג התכני בעוד שהמימד האקולוגי, לדוגמא, קשור באופן מיוחד עם המשארים הביו וההידרו נופיים. המימד התרבותי קשור, כמובן מאליו, למשארי נוף תרבות ובנוסף, הוא קשור גם למשארים הביו וההידרו נופיים. המימד האישי קשור לכל קטגוריות הסיווג התכני למעט משארי נוף התרבות בהם הוא פחות בולט ("מתמחה").
בחינת התוצאות המתייחסות בלוח 6.8 לקשר שבין הסיווג הסמלי לסיבת הבחירה מסתבר שלמימד הזמן אין קשר מובהק עם אף אחת מסיבות הבחירה. לעומתו, משארי הנוף המסמלים מימד אקולוגי נבחרו בעיקר בשל סכנת ההכחדה, בשל היותם חלק מנוף הילדות ובשל היותם מקום לחוויות אישיות. משארי המסמלים מימד תרבותי נבחרו בעיקר בשל מורשתם ההיסטורית והקשרם לחוויות אישיות ואילו המשארים המסמלים מימד אישי נבחרו בעיקר (ומובן מאליו) בשל הקשרם לנוף הילדות. משארי הנוף החזותיים נבחרו בשל מגוון סיבות גדול כמוצג בלוח 6.8.
באשר לקשר שבין הסיווג התכני לסיבת הבחירה, מסתבר על פי תוצאות לוח 6.8 שהמשארים המעורבים נבחרו בעיקר בשל היותם חלק מנוף הילדות, ואילו המשארים הביו-נופיים נבחרו בעיקר בשל
היותם בסכנת הכחדה, כמו גם היותם חלק מנופי הילדות. בדומה, גם המשארים ההידרו-נופיים היוו חלק מנופי הילדות ומרביתם בסכנת הכחדה, אך בנוסף הם קשורים מאד לחוויותיו האישיות של הפרט ומייצגים עבורו את "הנוף של פעם". ניתוח זה מאפשר לפרט את הקשרים הכלליים שהונחו בבסיס התפישה הקונצפטואלית שבאיור 6.1 כפי שיידון בהמשך בפרק הסיכום.
6.4	מערך הקשרים בין פרופיל המשארים לבין מרכיבים והערכות סובייקטיביות
מערך קשרים נוסף שנבחן הוא זה שבין מרכיבי פרופיל משארי הנוף לבין מרכיבים והערכות סובייקטיביות. בכלל זה נבחן הקשר בין סיבת הבחירה לבין הרגשות שיוצר משאר הנוף, בין הסיווג התכני והסמלי לבין הערכת הגורם המייחד את המשאר, וכן הקשר שבין המיקום היחסי לבין רמת ההכרות של המשאר.
מבחן ׳חי בריבוע׳ שנערך בין קטגוריות הסיבה לבחירה לבין התחושות שהמשאר מעורר אצל הפרט הצביע על קשר ברמת מובהקות גבוהה של 0.99 (0.017>p). לצורך בחינת מהות הקשר והקטגוריות התורמות לו במיוחד נבחנה התפלגות הרגשות הנוצרים ובהתאם נבחרו כל הרגשות בהם קיימים לפחות 15% מהמקרים. בקבוצה זו נכללו רק שתי קטגוריות: ׳געגוע/נוסטלגיה׳ (27.4% מהמקרים) ו׳לא נוצר כל רגש׳ (15.9% מהמקרים). משקלם של כל שאר הרגשות נע בין 7.5% ל־ 0.5%. עבור שתי הקטגוריות חושב מקדם ההתמחות כמוצג בלוח 6.9. התוצאות מורות כי משקלן היחסי של הרגשות הנוצרים קטן באופן יחסי רק במקרים בהם המשאר נבחר עקב סכנת הכחדה ועקב היותו ייחודי ו/או אנדמי (במקרה זה 0=LQ). יש להדגיש כי אנדמיות הייתה סיבת הבחירה העיקרית בקרב ארגוני הסביבה ולפיכך יש לשער כי הבחירה מייצגת במקרה זה סיבה מקצועית גרידא ללא היווצרות כל רגש אצל הפרט. באשר למקרים האחרים בהם לא נוצר כל רגש, לוח 6.9 מורה כי הם קשורים לכל הסיבות האפשריות, פרט לסיבות הקשורות בפרט עצמו - נוף ילדות, חוויות אישיות, נוף מגורים ונוף של פעם. סיבות אלה הן הסיבות שמבחינה נומינאלית יוצרות את מירב הרגשות אצל הפרט.
קשר נוסף שנבדק הוא הקשר בין המיקום היחסי לבין רמת ההכרות. במקרה זה לא נמצא קשר מובהק ברמה גבוהה (התקבל 0.141>p) בין השניים. בחינת התפלגות השכיחויות בין המיקום היחסי לרמת
ההכרות מורה כי הסיבה לחוסר הקשר אינה נעוצה בכך שאין קשר בין מקום המגורים לרמת ההכרות, אלא שגם משארי נוף שאינם קשורים למקום המגורים מוכרים היטב לפרט. ממצא זה נראה בבירור בלוח 6.10 המציג את מקדמי ההתמחות של המיקום היחסי בהתייחס לקטגוריות ההכרות של ׳ביקור׳ ו׳נסיעה׳. התוצאות מורות שכל קטיגוריות המיקום היחסי, לרבות משארים שאינם קשורים למקום המגורים מוכרים לפרט באופן יחסי גבוה מביקור בפועל במקום. היכרות מ״נסיעה ליד" בלבד, אינה מאפיינת את מרבית המשארים הקשורים למקום המגורים, כמו גם את המשארים שאינם קשורים למקום המגורים.
מערך הקשרים האחרון שנבדק בהקשר למרכיבי פרופיל המשארים עוסק בקשר שבין הסיווג התכני והסמלי לבין הגורם המייחד את המשאר. מבחן ׳חי בריבוע׳ בין ההתפלגויות התואמות (לוח 6.11) הראה כי קיים קשר מובהק בין שני הסיווגים עליו עמדנו בפרק 6.3, וכן קיים קשר מובהק (0.000>ק) בין הסיווג התכני לגורם המייחד את משאר הנוף. לא נמצא קשר מובהק בין הגורם המייחד לבין הסיווג הסמלי. על מנת לבחון מיהם הגורמים הדומיננטים ועם איזה סיווג סמלי הם קשורים נבחנה התפלגות השכיחות של הגורמים המייחדים את המשאר ובהתאם נבחרו כל הגורמים בהם קיימים לפחות 10% מהמקרים. עבור קטגוריות אלה חושבו מקדמי ההתמחות כמוצג בלוח 6.12.
התוצאות המוצגות בלוח 6.12 מלמדות שכצפוי, הפרט ייחד את משארי נוף התרבות בחשיבות היסטורית אולם, ושלא כצפוי, המשארים המעורבים והמשארים הגיאו-נופיים אינם מתייחדים בגורם כלשהו. לעומתם, שלושה גורמים מייחדים את המשארים הביו-נופיים: צמחייה שונה מהאזור הסובב (הגורם המייחד ביותר = מקדם ההתמחות הגבוה ביותר), בולטות בנוף וניגודיות לסביבה, ותצורת נוף
מיוחדת. המשארים ההידרו-נופיים, על אף מספרם הנמוך יחסית, מתאפיינים בארבעה גורמים מייחדים שהדומיננטיים בהם היא עובדת היותם תצורת נוף מיוחדת וכן בולטותם בנוף והניגוד בינם לבין הסביבה. בשונה מהמשארים הביו-נופיים, המשארים ההידרו-נופיים מיוחדים גם בשל תפישתם על ידי הפרט כבתוליים ו/או אותנטיים.
6.5	מערך הקשרים בין מאפיינים אישיים לפרופיל משארי הנוף
קשר כללי נוסף המופיע באיור 6.1 עוסק בהשפעות האפשריות של המאפיינים האישיים על מרכיבי הפרופיל של משארי הנוף. מבחינת המאפיינים האישיים הפרק שלהלן לא יעסוק בקשר של הזהות הסביבתית כיוון שמאפיין זה נבחן כבר כמייצג את סוג הנדגם (פרק 6.2.1, לעיל). מערך הקשרים שנבחן (לוח 6.13) מלמד על קשר מובהק בין המגדר לבין מרחב המיקום (0.044>p). ההתפלגות המשותפת של שני משתנים אלה מצביעה על נטייה גבוהה יותר בקרב הנשים לבחירת משארי נוף המצויים במרחב העירוני ואילו הגברים נוטים יותר לבחור משארי נוף המצויים במרחב הכפרי־הפתוח.
קשרים מובהקים נוספים נמצאו בין הגיל לבין המיקום היחסי (0.004>p) ובינו לבין סיבת הבחירה (0.000>p). בחינת ההתפלגות המשותפת של הגיל והמיקום היחסי מראה (איור 6.2) כי עם העלייה בגיל קיימת נטייה לבחור במשארי נוף הקשורים יותר בעבר ובהווה הדיורי של הפרט, ולהיפך - משארי נוף שאינם קשורים לעבר ולהווה הדיורי יימצאו באופן יחסי יותר בקרב הגילאים הצעירים. דהיינו, ההסתברות לבחירת משאר נוף הקשור למגורי הפרט הולכת וגדלה מעל 50% עם העלייה בגיל. בשל ריבוי הקטגוריות של סיבת הבחירה, לא נבחנה ההתפלגות המשותפת אלא נבדקו מקדמי ההתמחות
בכל קבוצת גיל (לוח 6.14). התוצאות מלמדות כי החל מגיל 30, נופי הילדות מהווים סיבת דומיננטית לבחירת משארי הנוף. החל מגיל 40, סכנת ההכחדה מתווספת כסיבה חשובה לבחירת האתרים והחל מגיל 50 מתווספת גם החשיבות ההיסטורית של המשאר. ככלל, עם העלייה בגיל עולה גם מספר הסיבות החשובות יחסית בתהליך הבחירה הסובייקטיבי.
קשר נוסף שנמצא, אם כי ברמת מובהקות מעט נמוכה יותר (0.058>p) היה בין הזהות הדתית לבין סיבת הבחירה. בחינת ההתפלגויות המשותפות התאפשרה במקרה זה כיוון שנמצאו הבדלים ברורים בין
הזהות הדתית לבין שתי סיבות בחירה בלבד: סכנת הכחדה וחוויות אישיות. הציבור הדתי בוחר באופן יחסי יותר משארי נוף בשל סכנת הכחדה מאשר הציבור החילוני, ובדומה הוא בוחר גם יותר משארי נוף בשל חוויות אישיות. משקלו של ׳נוף הילדות׳ כסיבת בחירה הוא כמעט זהה בשני המגזרים, ובשניהם משקלו היחסי מכלל הסיבות לבחירה הוא הגבוה ביותר.
6.6	הגורמים המשפיעים על החשיבות הסובייקטיבית לשימור
כיוון שהמחקר הנוכחי עוסק במשארי נוף סובייקטיביים, יש לשער כי המשאר שהפרט בחר, ולא חשוב מאיזו סיבה, הוא הקרוב ביותר אל ליבו ובהתאם הוא יעריך מאד את חשיבותו לשימור. למרות שזו המגמה הכללית הנראית גם בתוצאות, לוח 6.15 מורה כי לא כל המשארים
מומלצים על ידי הפרט כבעלי חשיבות
׳גבוהה מאד׳ לשימור. מתוכם, כ־ 23%
מומלצים לשימור ברמה גבוהה וכ־ 5%
אף למטה מכך. הפרישה המרחבית של
המשארים לפי חשיבותם הסובייקטיבית
לשימור מוצגת באיור 6.3.
החשיבות הגבוהה מצויה בכל הארץ ואילו מתוך עשרת המשארים בעלי החשיבות הבינונית ומטה, שבעה מצויים בדרומה בלבד. בחינת מאפייניהם מורה ש־ 80% מהמשארים בעלי החשיבות הבינונית ומטה לשימור הם או כאלה שהיו "הדבר הראשון שקפץ לי לראש" או שהם משארים שזוהו על ידי הפרט כמשארים שבין כה וכה הם מוגנים כבר כיום. לפיכך, ניתן לאמר כי אכן רובם המוחלט של משארים סובייקטיביים הם לפחות בעלי חשיבות גבוהה לשימור, אם לא למעלה מזה. משמעותו של מצב זה היא שונות נמוכה של החשיבות לשימור ולפיכך אין לצפות למציאתם של הקשרים המשוערים המוצגים באיור 6.1 לפיהם להערכה הסובייקטיבית ולזהות הסביבתית יש השפעה על החשיבות הסובייקטיבית לשימור.
בחינת מבחני קשר אל-פרמטרים בין הערכת החשיבות לשימור לבין ההערכה הסובייקטיבית והזהות הסביבתית אכן מצביעה רק על קיומו של קשר, ברמת מובהקות יחסית נמוכה (0.066>ק), בין החשיבות לשימור לבין הזהות הסביבתית של הפרט. בהתאם, וכפי שאפשר לצפות, בעלי זהות סביבתית גבוהה מאד נוטים באופן יחסי להעריך את החשיבות לשימור כגבוהה יותר מאשר בעלי הזהות הסביבתית הגבוהה בלבד (איור 6.4). כאמור, לא נמצא קשר מובהק בין המרכיבים וההערכות הסובייקטיביות לבין החשיבות לשימור.
7.	סיכום, מסקנות והמלצות
7.1	סיכום, דיון ומסקנות
המחקר התבסס על שש קבוצות נדגמים המייצגות מדרג של "שייכות מקצועית", ויותר מכך של זהות סביבתית. סך הכל ענו על שאלון המחקר 201 נדגמים, ובהתאם התקבלו 201 משארי נוף ש־ 40% מהם מצויים במישור החוף. הפרישה המרחבית של כלל המשארים הצביעה על קשר בינוני ומובהק בין מיקום המשארים לבין ההיסטוריה וההווה הדיורי של הנדגמים. מרבית המשארים מצויים בשטחים כפריים פתוחים ומיעוטם בשטחים עירוניים ובנויים. כשליש מהם מסווגים מבחינה תכנית כמשארי נוף תרבות, רבע מהם משארים גיאו-נופיים עם נוכחות יחסית רבה בנגב ורבע הם משארים מעורבים עם נוכחות יחסית רבה במישור החוף. המשארים הביו-נופיים מהווים רק 13% מכלל המשארים ומצויים בעיקר במישור החוף. מבחינת המימד הסמלי, כשליש מהמשארים מאופיינים על ידי מימד הזמן שנמצא מרוכז למדי מבחינה גיאוגרפית, וכשליש מאופיינים על ידי המימד האישי הנמצא באופן יחסי גבוה במישור החוף. עוד נמצא שלמעלה מ־ 30% של המשארים נבחרו בשל היותם חלק מנוף הילדות של הפרט. יחד עם זאת חלק נכבד ממשארי הנוף נבחרו גם בשל חוויות אישיות וקשר למקום המגורים הנוכחי. בסך הכל כמחצית מהמשארים קשורים למקום המגורים בעבר ובהווה ולחוויותיו האישיות של הנדגם. מכלול המשארים עוררו אצל הנשאלים 39 רגשות שונים, מרביתם (32) נעימים ומועילים ומיעוטם (7) בלתי נעימים ומזיקים. הרגשות הבלתי נעימים כוללים בעיקר כעס על הכחדה בפועל של משארים או סכנת הכחדה וכן צער על אוזלת היד שבעצירת ההכחדה. הרגש הנעים הדומיננטי הוא געגוע ונוסטלגיה לנופי העבר. מכלול זה של מאפיינים שימש בסיס לבניית מערך קשרים קונצפטואלי, משוער, לניתוח הפרופיל של משארי הנוף.
המודל הקונצפטואלי מייצג מערכת השערות המניחה שהמאפיינים האישיים, ובכללם הזהות הסביבתית המייצגת בסופו של דבר את סוג הנדגם, ישפיעו על מרכיבי הפרופיל של משארי הנוף הנבחרים. מרכיבי הפרופיל ייצרו הערכות סובייקטיביות של הנדגמים ואלה, כמו גם הזהות הסביבתית של הנדגם ישפיעו על החשיבות הסובייקטיבית של הפרט לשימור משארי הנוף. בנוסף, המודל משער שגם הזהות הסביבתית תשפיע על ההערכות והמרכיבים הסובייקטיביים. על מנת לוודא עד כמה ההשערות אכן מקבלות אישוש אמפירי, סוכמו להלן כל הקשרים שנבדקו במחקר. איור 7.1 מציג את פירוט הקשרים המובהקים ״החיצוניים״ בין כל המרכיבים את המודל הקונצפטואלי כפי שמייצגים באיור 6.1 החיצים העבים, ואילו איור 7.2 מסכם את כל הקשרים המובהקים ״הפנימיים״ המיוצגים באיור 6.1 על ידי החיצים הדקים. עיון באיור 7.1 מורה שקיימים שני סוגי קשרים בסיסיים: א. קשרים סודריים, חיוביים ושליליים, בין המשתנים האל-פרמטריים הנכללים בשאלון (לרבות משתנה פרמטרי אחד - גיל); ו־ ב. קשרים קטגוריים, בעיקרם בין המשתנים השמיים (נומינליים) הנכללים בשאלון.
על פי סיכום התוצאות המוצגות באיור 7.1 נראה כי ברמת ההכללה שהוצגה באיור 6.1, אכן כל הקשרים ״החיצוניים״ אוששו אמפירית. אולם, איור 7.1 מאפשר לעמוד בפירוט רב על אותם קשרים מובהקים ומהותם (במילים פשוטות - המערך הגראפי של הקשרים המוצג באיור 7.1 "מפרק" את "החץ העבה"
למרכיביו הספציפיים). התוצאות מורות כי קיים קשר חיובי בין גיל הנדגם לבין מרבית הסיבות לבחירה המופיעות באיור (סיבות בחירה שאינן מופיעות אינן קשורות לאף אחד ממרכיבי המודל הקונצפטואלי).
הזהות הדתית קשורה באופן חיובי ל״סכנת ההכחדה" ול״חוויות האישיות". ככל שהזהות הדתית עולה, כך עולה משקלן היחסי של "סכנת ההכחדה" ו״חוויות אישיות" כסיבה עיקרית לבחירת המשאר. נמצא גם קשר חיובי בין הגיל לבין המיקום היחסי וקשר קטגורי בין המגדר לבין מרחב המיקום. מסתבר
שנשים נוטות יותר לבחור משארי נוף במרחבים הבנויים וגברים נוטים יותר לבחור משארי נוף במרחב הכפרי הפתוח. הגורם השני המשפיע על מרכיבי פרופיל המשארים היא הזהות הסביבתית. מסתבר שהזהות הסביבתית משפיעה לפחות על מרכיב אחד בכל אחד ממרכיבי הפרופיל והיא עשויה לשמש כמנבא טוב למאפייניהם של משארי נוף סובייקטיביים. אולם, בניגוד לחלקים גדולים בציבור, בעלי זהות סביבתית גבוהה (המיוצגים במחקר בעיקר על ידי החבריס/העובדים בארגוני הסביבה) נוטים פחות לייצר רגשות כלפי המשארים ומערך הסיבות לבחירתם הוא מאד "מקצועי״/מדעי. כך למשל עולה משקלו של המימד האקולוגי כמסמל את מהותו של משאר הנוף ככל שעולה הזהות הסביבתית, ובמקביל יורד משקלו של המימד האישי. במקביל, קיים קשר חיובי בין הזהות הסביבתית לבין הייחודיות והאנדמיות של המשארים וכן קיים קשר שלילי בין זהות זו לבין משקלו של נוף הילדות כסיבה לבחירת המשאר. השפעתה של "המקצועיות", הקרה כביכול, בתהליך בחירת המשארים על ידי הפרט מתבטאת גם בקשר השלילי שאובחן בין הזהות הסביבתית לבין מערך הרגשות שיוצר משאר הנוף. ככל שהזהות הסביבתית עולה, יורד מספר המקרים בהם משאר הנוף יוצר רגשות אצל הפרט, כמו גם יורד מספר המקרים בהם משאר הנוף מעורר אצל הפרט רגשות חיוביים. מעקב אחרי מערך הקשרים בו מעורבת הזהות הסביבתית מצביע על האפשרות לפתח ״מודל שבילים״ Path Analysis based) (model להערכת מאפייני משאר הנוף כפונקציה של זהותו הסביבתית של הפרט.
מארג קשרים נוסף המוצג באיור 7.1 מתייחס לקשרים הקטגוריים. במערכת קשרים זו לא ניתן לדבר על כיוון הקשר אלא רק על נטייה לקשר בין קטגוריות של משתנים שונים. כך, למשל, משארי נוף שנבחרו בשל היותם אנדמיים ו/או ייחודיים, וכן משארי נוף שנבחרו בשל היותם בסכנת הכחדה, נוטים פחות לעורר אצל הפרט הבוחר רגשות. כמו כן ניתן להבחין בקשר קטגורי בין הסיווג התכני של משארי הנוף לבין הגורם הסובייקטיבי המייחד אותם. קטגוריות אלה שנאספו במהלך הסקר כשאלה פתוחה, עשויות גם הן להוות חלק מהקריטריונים לבחירה "אובייקטיבית" של משארי נוף לצורך הכללתם במאגר כלל ארצי תואם.
באשר למארג הקשרים "הפנימיים" בין המרכיבים את פרופיל משארי הנוף, כל הקשרים שזוהו במחקר כפי שמוצג באיור 7.2, הם קשרים קטגוריים. ככלל, המחקר האמפירי אישש את כל הקשרים הכלליים בין כל מרכיבי הפרופיל כפי ששוער מלכתחילה והוצג באיור 6.1. לצרכי השוואה, קשרים כלליים אלה מוצגים באיור 7.2 בחיצים עבים. שאר החיצים, הדקים, באיור 7.2 מייצגים את כל הקשרים הפרטניים, המובהקים בין הקטגוריות השונות של מרכיבי הפרופיל. יש לציין כי נכללו רק קטגוריות להן נמצאו קשרים קטגוריים עם קטגוריות של מרכיבים אחרים. כל למשל, נופי הילדות קשורים עם המימד החזותי והמימד האקולוגי של משארי הנוף והם מבטאים את המימד האישי בתהליך הסיווג של המשארים. נופי הילדות גם קשורים למרבית הסוגים מבחינה תכנית של משארי הנוף. לעומתם, הבחירה במשאר כלשהו בשל סכנת הכחדה מאפיין יותר משארים המאופיינים על ידי המימד התרבותי והמימד האקולוגי ומבחינה תכנית הם כוללים בעיקר משארים ביו והידרו-נופיים.
מארג הקשרים הפנימיים מראה את מורכבות המכלול הסובייקטיבי של משארי הנוף, ויחד עם זאת הוא עשוי להוות "מפתח" לסיווג ומיון משארי הנוף לצורך החלטה על הכללתם במאגר כלל ארצי לשימור. הקטגוריות שציבור הנדגמים העלה במהלך הסקר הם אבני היסוד לפיתוח שיטה וקריטריונים למערך שימור כלל ארצי. פיתוחה הוא מעבר למסגרת המחקר הנוכחי ומהווה יעד להמשך.
7.2	המלצות - לקראת תיעוד ושימור מוסדר
כפי שנאמר בפרק ההקדמה, המחקר הנוכחי הוא צעד קטן, ראשוני ותחילי בדרך לניטור ושימור משארי הנוף של ישראל. ממצאיו ומסקנותיו מחזקים את הצעתנו הראשונית להקמת מערכת מוסדרת שתהיה מופקדת על הנושא. אין הכוונה להוסיף אבני נגף ובדיקות נוספות לכל פעולה יזמית, אלא ליצור מערכת
שתשתלב עם המערכות האחרות המייעדות מתחמים ומבנים לשימור במסגרת מערכת מידע והנחיות משותפת וממוחשבת. מערכת זו תהווה את מערכת השימור הכוללת לישראל ויכללו בה כל סוגי הנושאים והמערכות לשימור המצויות במסגרות הסטטוטוריות הקיימות (על פי חוק התכנון והבניה, חוק העתיקות, וכיו״ב). מערכת משארי הנוף תהווה מרכיב אחד בתוך מערכת השימור הכוללת של המדינה. הדרך לבניית מערכת משארי הנוף מוצעת באופן היולי באיור 7.3. המערכת, כפי שהוצע בהקדמה למחקר, תתבסס על מרשם (אינוונטר) ארצי פתוח (כפי שקיים, לדוגמא, בארצות הברית) המתעדכן חדשות לבקרים על ידי הציבור. המידע יעבור, כמובן, ביקורת וסינון אולם בדומה למרשם ארכיאולוגי, גם המרשם הנופי יהיה דינאמי ומתרחב. רק משארים שיעברו את תהליך הסינון יכללו במאגר הארצי. מערכת הביקורת והסינון של משארי הנוף הסובייקטיביים המוצעים על ידי הציבור תתבסס על קריטריונים אובייקטיביים וסובייקטיביים כפי שייגזרו מתכנית (אב?) כוללת לשימור ושיקום משארי הנוף. תכנית האב תציע מדיניות כוללת ומדיניות נושאית-פרטנית, הנחיות ואמצעים כלליים, מסגרת ארגונית (תגדיר את ה״אבא" של משארי הנוף מבחינה מוסדית), ומערכת לניטור ומעקב שוטף. המחקר הנוכחי וממצאיו יהוו נקודת מוצא להבניית המסגרת הכללית כפי שמוצע להלן.
ממצאי המחקר הנוכחי ישמשו לביצוע הפעולות המומלצות הבאות:
א.	מודל להערכת משארי נוף שמשתניו יהיו בעצם הקריטריונים לבחינה של הכללת המשאר באינוונטר הארצי. ממצאי המחקר מצביעים על האפשרות לבניית "מודל שבילים" לצורך זה.
ב.	ארגון מערך משוב דינאמי מהציבור שיהיה בחסות משרד להגנת הסביבה. המשרד יפרסם ויממן את הנושא. הקשר האינטראקטיבי ועיבוד המידע יכול להיעשות במסגרת המשרד או באמצעות גוף חיצוני. ממצאי המחקר והניסיון שנצבר במהלך הסקר המדגמי עשויים להנחות את בניית מערך המשוב הדינאמי.
ג.	מתן הנחיות ומסד לבניית ה־ TOR להכנת תכנית כוללת לשימור ושיקום משארי הנוף של ישראל. הקריטריונים שיפותחו במסגרת תכנית זו עשויים לשמש גם בסיס לסקר "אובייקטיבי", שיטתי, של משארי נוף שישלים את המצאי הסובייקטיבי.
בהתאם, אנו ממליצים להתחיל בבניית מערך משוב דינאמי, מקוון, מהציבור לפני כל פעולה להכנת תכנית כוללת. במקביל, אנו ממליצים לפתח את המודל להערכת משארי הנוף. בכל מקרה מודל זה ישמש כתשומה לתכנית הכוללת. ייתכן כי שתי פעולות אלה תולכנה לבניית תכנית כוללת (גם אם לא יקראו לה ׳תכנית אב׳) בשלביות הנדרשת ובתקציב יחסית קטן.