תקציר עברית
מודלים אקלימיים מעידים על כך שהצטברות גזי החממה בכדור הארץ צפויים לחולל התחממות גלובלית של כדור הארץ ושינויים בתפוצת המשקעים. התחזיות האקלימיות לאזור הים התיכון, לסוף המאה ה-21, מצביעות על עלייה בטמפרטורה הממוצעת השנתית (בין -3.5 5.5°C). התחזיות לדפוסי המשקעים אינן וודאיות; מספר מודלים מראים ירידה בכמות המשקעים באזור הים התיכון, אולם אחרים מצביעים על מגמת עלייה (בין %(3-) ל- 8%).
הסקטור החקלאי צפוי להיות אחד המושפעים ביותר משינויי האקלים החזויים. שינויי האקלים צפויים להשפיע באופן משמעותי על ערכם הכלכלי של שימושיה השונים של הקרקע החקלאית, וכתוצאה מכך, על הקצאת הקרקע בין השימושים. מטרת המחקר היא לזהות שינויים בהקצאת שימושי הקרקע כתגובה לשינויים במשתנים אקלימיים כגון משקעים וטמפרטורה.
במסגרת המחקר פותח מודל כלכלי-אזורי המאתר, בהינתן תרחיש אקלימי מסוים, הקצאת קרקעות אופטימאלית מנקודת ראות פרטית (עפ״י רווחי החקלאים) ומבחינה חברתית (עפ״י רווחי החקלאים בתוספת תרומת הגידולים לערך הקרקעות החקלאיות כשטחים פתוחים).
בתום השנה הראשונה למחקר כויל המודל תוך שימוש בגישת תכנון מתמטית פוזיטיבית (, 19952005 ,.Howitt), כך שהמודל משחזר את המצב הנצפה בפןעל בשנת הבסיס - 2002. בהמשך יורץ המודל תוך שינוי כמויות המשקעים בהתאם לתרחישי אקלים שונים. ההרצה תאפשר לבחון את השפעת שינויי האקלים על ההקצאה האופטימאלית של המים ושל הקרקעות החקלאיות בין קבוצות גידולים עיקריות. כן תחושב רווחיות החקלאות ברמה האזורית והכלל ארצית תחת תנאי אקלים שונים, וכן ייאמדו פונקציות ביקוש אזוריות של המגזר החקלאי למים, בעזרתן ניתן יהיה לנתח שינויים בהקצאה בין אזורית אופטימאלית של המים לחקלאות כתוצאה משינויי האקלים. תוצאות הרצת המודל הכלכלי יוזנו למערכת GIS לצורך הצגתן.
סימולציות אלה עשויות לסייע בחיזוי מגמות של שינויי הקצאת קרקעות בעתיד ובגיבוש תכניות להכוונת שימושי קרקע ומים ברמה האזורית כתגובה לשינויי האקלים הצפויים. כמו כן ניתן יהיה לקבוע מדיניות ממשלתית המפנימה את התועלות החיצוניות הגלומות בשטחים אלו, בכדי לסייע למגזר החקלאי בהמשך אספקת תועלות חברתיות נלוות, העלולות לפחות כתוצאה משינויי האקלים.
מילות מפתח: שינויי אקלים, מודל כלכלי, שימושי קרקע חקלאית.
1.	מבוא
מודלים אקלימיים מראים כי הצטברות גזי החממה בכדור הארץ, ביניהם גז ה- C02, צפויים לחולל התחממות גלובלית של כדור הארץ ושינויים בתפוצת המשקעים. ריכוז ה- C02 עלה ב-31% משנת 1750, טרם המהפכה התעשייתית, כאשר שעור העלייה הנוכחי עומד על 0.4% לשנה.
התחזיות האקלימיות לאזור הים התיכון מצביעות על עלייה בטמפרטורה הממוצעת השנתית. התחזיות לדפוסי המשקעים אינן וודאיות. מספר מודלים מראים ירידה בכמות המשקעים באזור הים התיכון, אולם אחרים מראים עלייה דווקא (2001 ,IPCC-WGI). התוצאות משלושה מודלים אקלימיים גלובלים שונים (GISS, GFDL ,(GCMs ו -UKMO לסוף המאה ה-21 לאזור הים התיכון מצביעות על עלייה בטמפרטורה הממוצעת בטווח של בין 3.5-5.5°C במצב של הכפלת הריכוז של CO2 באטמוספירה. לעומת זאת, אותם מודלים חוזים עלייה של 8% (YKMO) וירידה של 3% (GISS) בכמות המשקעים לאותה התקופה Rosenzweig and)
.(Tubiello, 1997.
שינויי האקלים ישפיעו על מגוון תחומים שונים כגון: תיירות, בריאות ועוד, אך הסקטור החקלאי צפוי להיות אחד המושפעים ביותר משינויי האקלים החזויים. אדמות חקלאיות שימשו מאז ומתמיד כספקי מזון וסיבים, כאשר אחד ההישגים הגדולים של סקטור החקלאות במאה הסב הינו העלאת היצע המזון לשיעור גבוה יותר משיעור הגידול בצריכת המזון, למרות הגידול המשמעותי באוכלוסיה.
על הסקטור החקלאי מופעלים לחצים רבים. ביניהם, הצורך להמשיך ולעמוד בביקוש הארצי והעולמי למזון וסיבים, התמודדות עם פחיתת המשאבים הטבעיים כגון: אדמה, יערות, דגות, אוויר ומים, והתמודדות עם השינויים בתנאים הסביבתיים. תופעות אלה יחמירו יותר ויותר עם השפעות שינויי האקלים.
שינויי האקלים ישפיעו באופן משמעותי על ערכה הכלכלי של הקרקע החקלאית ועל שימושיה השונים, וכתוצאה מכך, על הקצאת הקרקע בין השימושים השונים. הכדאיות הכלכלית של גידולים, בעיקר גידולי בעל, עשויה לעמוד בספק. יתירה מכך, פחיתת ההעשרה הטבעית של מקורות המים השפירים עשויה להחריף את מצוקת המחסור במים לכלל השימושים, לגרור עלייה במחירי המים לחקלאות ולהביא לקיצוץ מתמשך במכסות לחקלאים. כתוצאה מכך עשויים לחול שינויים משמעותיים בשימושי הקרקע החקלאית, כגון הברת קרקעות ומעבר לגידולים אחרים בעלי ערך תפוקה שולית גבוה יותר. ערכן הכלכלי של הקרקעות החקלאיות, בעיקר במדינות מפותחות, מתבטא גם בעצם היותן שטחים פתוחים המספקים לציבור שירותי סביבה, טבע ונוף, עובדה המעצימה את האובדן הכלכלי מאיבוד שטחים פתוחים וחקלאיים.
2.	סקירת ספרות
2.1.	השינוי האקלימי
עקב פעילויות האדם, ריכוז גזי החממה באטמוספרה עלה משמעותית מאז תחילת המהפכה התעשייתית. המקורות לגזים אילו הם שריפת דלקים פוסיליים, תהליכי א-ייעור טרופיים, שריפת ביומאסה, פעילויות כימיות תעשייתיות ופעילויות חקלאיות. ריכוז הפחמן דו חמצני גדל מ- 280
ppmv בתקופה הקודמת למהפכה התעשייתית, ל- 358 ppmv בשנת 1995, והעלייה נמשכת ועולה בשיעור של 1.6 ppmv לשנה. באמצע 1998, הריכוז היה 368 ppmv. ריכוזי גזי המתאן והחנקן עולים אף הם. גז החממה השכיח ביותר הינו אדי מים, שריכוזו יגדל כתוצאה מההתחממות הגלובלית של כדור הארץ הצפויה מהעלייה בריכוזם של גזי החממה האחרים, שתגרום לעלייה בתהליך ההתאדות וכך לעלייה בריכוז אדי המים באטמוספרה.
אין ספק כי קיימת עלייה משמעותית ומדאיגה בריכוז גזי החממה. קיימת חוסר וודאות לגבי השתנות ריכוזם בעתיד, וזו הבעיה העיקרית עימה מתמודד מחקר האפשרויות העתידיות של שינויים אקלימיים. שינויים בריכוז הגזים הללו תלוי בשינויים בכלכלה העתידית ובפעולות פוליטיות של כל האומות, במיוחד במדינות ובאזורים כמו ארה״ב, מערב אירופה וסין, שהן כבר או תהיינה האחראיות העיקריות לרוב הפליטות של גזי החממה.
פותחו 4 תסריטים שונים עבור הדו״ח הראשון של ה- IPCC, המבוססים על הנחות לגבי פעילות האדם העתידית. תסריטים אלה הניחו אותו גידול אוכלוסיה ואותה התפתחות כלכלית, אבל התפתחות טכנולוגית ופיקוח סביבתי שונים. התסריטים השתנו ממצב של "עסקים כרגיל" עם מעט מאוד פיקוח סביבתי ועד פיקוח סביבתי מסיבי. שיעור העלייה בגזי החממה יורד ככל שהפיקוח הסביבתי עולה. בשנת 1992 פותחו 6 תסריטים מפורטים יותר לשנת 2100, בהתבסס על הנחות כמותיות שונות של הגידול באוכלוסיה, הגידול הכלכלי והיצע האנרגיה בסקטורים שונים בעולם: מדינות מתפתחות ומדינות מפותחות.
רוב המידע לגבי שינויי האקלים העתידיים מגיע מניסויים של מודלים אקלימיים - GCM (General Circulation Model). מודלים אילו מסובכים ומאחדים בתוכם שלושה מימדים של ייצוגים מתמטיים של התהליכים האחראיים לאקלים: אינטראקציות בין האטמוספרה, פני הקרקע והים וקרחונים. המודלים האקלימיים מחקים את תפוצת המשתנים הגלובליים כגון: טמפרטורה, רוח, עננות וגשמים. בעשור האחרון נראתה התפתחות משמעותית בקרב המודלים האקלימיים. האסטרטגיה הבסיסית היא להשתמש ב- GCM בכדי לדמות סירקולציות אטמוספריות בסקלה גבוהה, ולהשתמש במודל האזורי בכדי לדמות את תפוצתם בסקלה נמוכה יותר של GCM של גורמים אקלימיים כמו: משקעים, טמפרטורה ורוחות. גישה זו מאפשרת לחוקרים להעריך את השפעות שינויי האקלים לשימוש במודלים כמו מודלים ליבול. מהרצת המודלים הוסקו המסקנות הבאות: התחממות פני כדור הארץ תימשך, התחממות מינימאלית סביב אנטרקטיקה והאוקיאנוס האטלנטי הצפוני, התחממות מקסימאלית בקווי רוחב גבוהים צפוניים בשלהי הסתיו והחורף בשילוב עם ירידה כקרחונים ובכסות שלג, ירידה בטווח הטמפרטורה היומית על פני השטח ברוב העונות וברוב האזורים, התגברות המחזור ההידרולוגי הממוצע ועלייה במשקעים בקווי רוחב גבוהים. שינויים בגובה פני הים יהיו בין 13- 94 ס״מ. מאז 1995 IPCC, נעשה שימוש בשני מודלים לתחזיות לשנת 2100: המודל הקנדי CGCMI ומודל HADCM2. מודל HADCM2 חוזה עלייה בטמפרטורות של 5°C בחורף ו- 3°C בקיץ בשנת 2060 באזור ארה״ב, בעוד שמודל CGCMI חוזה עלייה של 4-7°C לאותה שנה בצפון אמריקה. השינויים באקלים באים לידי ביטוי גם בשכיחות אירועי מזג אוויר קיצוניים.
2.2.	כיצד תשפיע ההתחממות הגלובלית על גידולים ועל סרסע
החקלאות היא אחד הסקטורים החשובים ביותר, אשר יושפעו מהשתנות האקלים - הן בגלל שהיא מושפעת ישירות ומותאמת בצורה מלאה למאפייני האקלים והן בגלל חשיבותה העצומה במבנה הכלכלי העולמי.
C02 בוחן השפעות על החקלאות כתוצאה מעליית ריכוז (Parry, 1990) פרי במחקרו
באטמוספירה (התחממות גלובלית). הוא מחלק השפעות אלו לשלוש תת קבוצות: השפעה ישירה של עליית ריכוז ה-02ס באטמוספירה על קצב ההתפתחות של גידולים חקלאיים. גורמים הנובעים ישירות מהשינוי האקלימי כגון שינוי בטמפרטורה ובמשקעים . אובדן שטחים חקלאיים ועלייה במליחות של מי התהום באזורי החוף כתוצאה מעלייה בגובה פני הים.
2.2.1.	השפעה ישירה של עליית ריכוז COrn באטמוספירה
שתי ההשפעות החיוביות העיקריות של עלייה בריכוז ה- C02 באטמוספירה הן הגדלת כושר הפוטוסינתזה ובכך שיעורי גדילה טובים יותר של הצמח ואיבוד מים נמוך יותר בתהליך קליטת ה-02ס בצמח. הפחמן הדו חמצני נקלט בצמח דרך נקבוביות, בתהליך הקליטה מתרחש גם תהליך של איבוד מים דרך הנקבוביות. בריכוז גבוה יותר של C02 באטמוספירה, הנקבובית יכולה לקלוט כמות נתונה של C02 בפרק זמן קצר יותר ולכן הצמח מאבד פחות מים.
שילוב של אפקט העשרת ה- C02 ומשתנים סביבתיים אחרים יכול להיות בעל השפעה חיובית (בתנאי בצורת) או בעל השפעה שלילית (בתנאי חום).
חשוב לציין כי תיאור זה הוא פשטני למדי, לתהליך מאוד מסובך ומורכב. ההשפעה נטו של אפקט העשרת ה- C02 תחת שינויי אקלים איננה ידועה עדיין במלואה. התוצאות בספרות אינן חד משמעיות וקשה להעריך בשלב זה את ההשפעה המדוייקת של עליית ה-02ס על היבול.
2.2.2.	גורמיס הגובעיס ישירות מהשינוי האקלימי
כושר הייצור של צמחים ובעלי חיים מושפעים כתוצאה משינויים בטמפרטורה, כמות משקעים, קרינת השמש ובלחות היחסית (הן של האויר והן של הקרקע). גורמים אלו הם ממאפייניו המובהקים של האקלים.
טמפרטורה - אחד ממאפייני האקלים הבולטים ביותר. לטמפרטורה השפעה ישירה (פיזולוגית) על הצמח והשפעה לא ישירה דרך האידוי. עליה בטמפרטורה גורמת להאצה בהתפתחות הצמח ומקצרת את זמן הגדילה שלו. טמפרטורה קיצונית יכולה להיות בעלת השפעה חריפה בגלל פגיעה בחלבונים ובאיברים עדינים כאברי הרבייה. אמטאור (2001 ,Amthor) מצא כי ב-16 מתוך 17 ניסויים שנערכו בחיטה, לעלייה בטמפרטורה היתה השפעה שלילית על כמות היבול (נעה בין -0.5 48%). השפעת ההתחממות על משך עונת הגדילה ועל תקופת הגדילה של הצמח משתנה מאזור לאזור ומסוג צמח אחד למשנהו. עלייה מתונה בטמפרטורה הממוצעת השנתית צפויה, באופן כללי, להאריך את משך עונות הגדילה של הצמח בקווי רוחב גבוהים וקווי רוחב בינוניים אולם עלייה חריפה יותר בטמפרטורה עלולה לגרום לעלייה בשיעור האידוי של הצמח עד לנקודה בה ירידת זמינות המים לצמח מהווה מגבלה על משך עונת הגדילה. שינויים בטמפרטורה יכולים להשפיע ישירות גם על משק בע״ח, וכמו כן להשפיע בצורה עקיפה על תפוצת המזיקים (עשבים
וחרקים). באזורי האקלים הים התיכוני תפחת סכנת הכפור דבר אשר יאפשר זריעה מוקדמת יותר והארכה של עונות הקציר.
לחות יחסית וקדמת השמש - משפיעות על קצב גידול הצמח, מהירות ההבשלה, קצב האידוי של הצמח ותצרוכת המים.
כמויות משקעיס - השפעה ישירה על החקלאות (גידולי בעל, לחות הקרקע) ועקיפה (תכולת מאגרי מים, רטיבות הקרקע בעת הזריעה). נוסף לכמויות, קיימת חשיבות גם לפיזור המשקעים לאורך השנה. אחד הגורמים העלולים להשפיע בצורה חזקה מאוד הוא עלייה בתדירות מקרי הבצורת. הבצורת היא הגורם המשפיע ביותר על אובדן גידולים בייחוד באזורים יבשים עד יבשים למחצה.
2.2.3.	אובדו שטחיס חקלאייס כתוצאה מעלייה בגובה פגי חיס.
תהליך ההתחממות הגלובלית צפוי לגרום לעלייה בגובה פני הים כתוצאה מהמסה חלקית של קרחונים (טמפרטורת מים גבוהה יותר). ההשפעה על החקלאות כתוצאה מעלייה בגובה פני הים מתרכזת בעיקר בשני מישורים: הצפה של קרקע חקלאית באזורי חוף והמלחה של מי תהום באקוויפרי חוף.
2.3.	השפעות שינויי אסלי□ על החקלאות העולמית
רוב המחקרים מתמקדים בהשפעות שינויי האקלים ברמה המקומית ואינם מתחשבים בהשפעות שינויי האקלים על שוק החקלאות העולמי (1993 ,.Reilly et al). הנחת היסוד במחקר זה היא שעבור כלכלה פתוחה לא ניתן להתייחס לשינויי האקלים במדינה מסוימת כיחידה נפרדת משאר העולם. היות ושינויי האקלים הם תופעה גלובלית ולא ארצית, הדרך היחידה להצדיק התייחסות לאזור מסוים היא להניח שכלכלת האזור סגורה. מטרת המחקר הינה לחקור את השפעת שינויי האקלים על החקלאות תחת ההכרה שההשפעות יופיעו בו-זמנית בכל העולם.
השינויים החזויים מראים גידול פוטנציאלי בתוצרת החקלאית במקומות בהם החקלאות מוגבלת לטמפרטורות נמוכות ולעונות גדילה קצרות כגון: אזוריה הצפוניים של בריה״מ לשעבר, קנדה ואירופה. ולעומת זאת, ירידה ביבול של ארה״ב ושל רוב מדינות אירופה עקב בצורות. על-מנת לחקות השפעות כלכליות משינויי האקלים נעשה שימוש במודל Static World) SWOPSIM Policy Simulation), מודל שיווי משקל חלקי, המכיל 20 מוצרים חקלאיים. המודל נבנה כך שיזהה באופן נפרד את ארה״ב, קנדה, הקהילה האירופית, אוסטרליה, ארגנטינה, תאילנד, סין, ברזיל, בריה״מ לשעבר, ומדינות אירופאיות אחרות (שבדיה, פינלנד, נורבגיה, אוסטריה ושוויץ), יפן ושאר העולם (the Rest of the World - ROW). לכל מדינה/אזור ולכל מצרך הוגדרו גמישות קבועה ופונקציות היצע וביקוש.
נבחנה ההשפעה הכלכלית של ירידה משמעותית בכמות היבול באזורים המפורטים. לגבי שינויים בתוצרת מחוץ לאזורים הללו הונחו הנחות.
נעשתה חלוקה ל- 3 סוגי מדינות:
TEMP - אזורים שבהם נצפית ירידה ביבול: ארה״ב, קנדה ומרכז אירופה.
COLD - אזורים שבהם נצפית עלייה ביבול: בריה״מ לשעבר, צפון אירופה, סין, יפן, אוסטרליה, ארגנטינה וברזיל.
ROW - שאר העולם.
נערכו שלושה ניסויים שכל אחד מהם מורכב מסט של חמש סימולציות של פחיתה ביבול ב-10%, 20%, 30%, 40% ו- 50%. ניסוי ראשון בחן עלייה של 25% ביבול אזורי COLD וללא שינוי ב- ROW . ניסוי שני בחן השפעה ניטראלית על אזורי COLD ו- ROW. וניסוי שלישי בחן עלייה של 25% ביבול אזורי COLD וירידה של 25% באזורי ROW.
בתוצאות הניסויים נמצאו שלושה ממצאים מעניינים. ראשית, הפסדי הרווחה החברתית היו קטנים בכל המדינות שהשתתפו במחקר ביחס לתוצר הלאומי הגולמי. שנית, ההשפעה הגדולה ביותר בתועלת הכלכלית כאחוזים מהתוצר הלאומי הגולמי הייתה בסין ובארגנטינה בניסויים 1 ו- 3, בהם הרווח נטו היה בין 2-6% מהתוצר הלאומי הגולמי, ושלישית בכל שאר המדינות בכל הניסויים ההשפעה הייתה מזערית. כל הניסויים הראו כי סך הרווחה מושפעת לא רק מהשינוי ביבול המקומי, אלא גם מהשינויים במחירי מוצרי החקלאות בעולם ובכוחה של המדינה כמייצאת ומייבאת של מוצרי חקלאות. עובדה זו אוששה במחקרו של 1990) Adams) שבחן את השפעות הכלכליות משינויי אקלים על החקלאות בארה״ב.
מאמרם של רוזנצוויג ופרי (1993 ,.Rosenzweig et al), משלב מחקרים קודמים על-מנת לקבל תמונה גלובאלית של השינויים ביבולי הגידולים כתוצאה מתסריטים שונים של שינויי האקלים. לאחר מכן, משתמשים החוקרים במודל מסחר מזון עולמי בכדי לאמוד את ההשלכות הכלכליות של השינויים הללו. זאת על ידי הערכת שינויים במחירי המזון ובמספר האנשים שנמצאים בסכנת רעב במדינות מתפתחות. הממצא העיקרי של המחקר הוא שנראית שונות גדולה ברגישות החקלאות לשינויי האקלים בין מדינות מתפתחות ומדינות מפותחות.
בניתוח נכלל השילוב של עליית ריכוז ה- CO2 באטמוספרה ושל שימושי מים. על פי תסריטי GCM, למרות ששינויי הטמפרטורה בקווי הרוחב הנמוכים, מיקומם של מדינות מתפתחות רבות, צפויים להיות נמוכים מהממוצע הגלובלי, שינויים ביבול באזורים אלה הם בעיקר שליליים. הסיבה לכך היא שלמרות שהעלייה בטמפרטורה קיצרה את תקופת הגדילה של הגידולים, היא גרמה לעקת חום ומחסור במים. זאת בניגוד לשינויים חיוביים באזורי קווי הרוחב המרכזיים והגבוהים, מיקומם של מדינות מפותחות רבות, בהם הטמפרטורות צוננות יותר ולכן עלייה בטמפרטורה בעלת אפקט שלילי על הגידולים אבל למרות זאת לא נוצר מחסור במים או עלייה משמעותית בטמפרטורה. היתרון העיקרי באזורים אלה הוא ההשפעה החיובית על הגידולים בעקבות העלייה בריכוז ה- CO2. לתוצאה זו משמעות גדולה בתפוצה עתידית של מערכת המזון העולמית.
במחקר נעשה שימוש בתסריטי שינויי אקלים שנצפו מ- 3 מודלים של שינויי אקלים עבור רמות שונות של עלייה בריכוז ה- CO2 באטמוספרה. מדענים מתחום החקלאות העריכו את השינויים האפשריים ביבולי התבואה ברמה הארצית ב- 18 מדינות על ידי שימוש במודלים חקלאיים ותסריטי GCM ב- 112 אזורים שונים. הערכות היבול האזורי מייצגות את השילוב בין הגשמים ותקופת ההשקיה, סוגי הגידולים כיום, ניהול החנקן וקרקעות חקלאיות. על פי נתונים אלה חושבו הערכות למדינות אחרות וכך נבנה מודל מסחר מזון עולמי. המדענים מתחום החקלאות בדקו את התגובות לתסריט הגרוע ביותר בכל מדינה ברמת החווה, ונבדקו תסריטי הסתגלות עבור שלושת תסריטי ה- GCM באתרים מסוימים. ההסתגלויות כללו שינויים בתאריך
השתילה, שונות גידולים ואפליקציות שונות של השקיה. עבור הניתוח הכלכלי נקבעו שתי רמות של הסתגלות: רמה אחת מייצגת צורך בשינוי קטן במערכת הקיימת (למשל, שינוי תאריך השתילה) ורמה שנייה מייצגת צורך בשינויים משמעותיים יותר במערכת הקיימת (למשל, התקנת מערכות השקיה).
לצורך בניית מודל סחר עולמי במזון נעשה שימוש במודל Basic Linked System) BLS), שהוא מודל כללי למערכת שיווי משקל, עם ייצוג של כל הסקטורים הכלכליים. הפרמטרים מוערכים אמפירית וכל מקורות ההיצע וחולשות הביקוש נלקחות בו בחשבון.
התסריטים של מודל מסחר המזון העולמי הינם:
תסריט סימוכין החוזה את המערכת החקלאית לשנה 2060 ללא שינויי אקלים וללא שינויים משמעותיים בהקשר הפוליטי או הכלכלי של שוק מסחר המזון העולמי.
תסריטי שינויי האקלים המסתמכים על שלושה תסריטי GCM בשילוב עם סימולציות של מודל הגידולים.
תסריטים שכוללים את ההשפעות של הסתגלות ברמת החווה.
בתוצאות מודל מסחר המזון העולמי נמצא כי בתסריט שינויי אקלים, ללא השפעה ישירה של CO2 על יבול הגידולים, תפוקת הדגן תפחת ב- 11-20% וסה״כ תפוקת היבול החקלאי תפחת ב-1-8%. קיימת שונות בין מדינות מפותחות ומדינות מתפתחות. באזורים מתפתחים נצפית ירידה בתפוקות לעומת מדינות מפותחות, בהן נצפית עליה בתפוקות. צפויה עליית מחירים כתוצאה מהפחיתה ביבול בטווח של כ- 24-145%. העלייה במחיר תשפיע על האוכלוסייה הנמצאת בסכנת רעב. נצפית עלייה של 60% בקרב האוכלוסייה המצויה בסכנת רעב, השקולה ל- 60-350 מיליון אנשים עד שנת 2060.
בתסריטים הכוללים הסתגלות ברמת החקלאי הבודד נמצא כי הממוצע הגלובלי של יבול הדגן יפחת ב- 0%-(5-) לעומת תחזית הסימוכין עבור הסתגלות מרמה 1. במידה ויתבצעו שינויי הסתגלות רבים, תפוקת הדגן תשתנה בטווח של %(1+)-(2.5-). במדינות מפותחות הסתגלות ברמה 1 מאזנת את ההשפעה השלילית של שינויי האקלים ומגדילה את תפוקות הדגן ב- 4-14% לעומת תסריט הסימוכין, מצב המשפר את יתרונן בשוק העולמי. במדינות מתפתחות, לעומת זאת, עבור רמת הסתגלות 1 תפוקת הדגן תשתנה ל- %(9-)-(12-). ברמה 1 של אדפטציה תהיה עלייה במחירים של 10-100%, בעוד שעבור אדפטציה ברמה 2, מחירי הדגן ינועו בין פחיתה של 5% לעליה של 35%. מספר האנשים בסכנת רעב יגדל בכ- 40-300 מיליון, בעוד שאם תהיה הסתגלות משמעותית ברמת החקלאי מספר האנשים בסכנת רעב יגדל ב- (12-)-120 מיליון על פי התסריטים השונים.
לסיכום, תסריטי שינויי האקלים מראים השפעה שלילית על סך הייצור העולמי של הדגן. התסריט היחידי שמראה עליה גלובלית בייצור הדגן כלל שינויים רבים ויקרים בחקלאות. נמצא כי שינויי האקלים יגדילו את הפער בין מדינות מפותחות ומתפתחות, כך שבעוד שהתפוקה בעולם המפותח תעלה כתוצאה משינויי האקלים, התפוקה באזורים המתפתחים תרד. נראה כי הסתגלות ברמת החקלאי לא תורמת רבות להקטנת הפער. מחירי הדגן, וכתוצאה מכך כמות האוכלוסייה שנמצאת בסכנת רעב יעלו למרות ההסתגלות בכל רמה.
2.4.	השפעת שינויים אקלימיים על המזרח התיכוו וישראל
2.4.1.	שמוי בהתפלגות המשקעים והטמפרטורה בישראל
ניתחו את כמות המשקעים החודשית והשנתית (Ben-Gai et al, 1999a) תהילה בן גאי ושות׳
בישראל על מנת לבדוק האם חלו שינויים ארוכי טווח בהתפלגות המשקעים מאז 1930. הנתונים נלקחו מ-60 תחנות מדידה מפוזרות בכל הארץ, מהצפון ועד הדרום למשך שתי תקופות עוקבות של 30 שנים כל אחת (מ-1931 עד-1990).
במחקרים רבים של שינויים אקלימיים עתידיים, הנגרמים בעיקר בשל עליית ריכוז ה-02ס באטמוספירה, מניחים כי רק ממוצע המשקעים ישתנה בעוד ששונות המשקעים תישאר קבועה. ההתעניינות בדפוס השינוי של התפלגות המשקעים נובעת מהעובדה שצורת ופיזור התפלגות המשקעים יכולה לספק מידע לגבי השתנות ההסתברות לאירועי אקלים קיצוניים. יתכנו השפעות קשות על: פעולות האדם, ייצור חקלאי וניהול משק המים כתוצאה מאירועי גשמים חריגים, בצורות, שטפונות, הקשורים להתפלגות המשקעים ולא רק לממוצע בלבד.
ישראל ידועה בשונות הקיצונית של כמות הגשם שבה, במרחקים של כמה קילומטרים בלבד כמות הגשם יכולה ליפול מ-500 מ״מ במרכז מישור החוף ל-200 מ״מ באזור הדרום והמזרח. עונת הגשם בישראל נמשכת מספטמבר עד אפריל כאשר 70% מכמות הגשם יורדת בדצמבר,ינואר ופברואר. בעונות המעבר השונות בכמות המשקעים היא הגבוהה ביותר - מופעי הגשם יכולים להצטמצם למספר מועט של ימים בכמויות חריגות בגודלן דבר היכול לגרום לתוצאות הרסניות כגון הצפות, נזק לחקלאות ואפילו אובדן חיים.
באזורים בהם כמות המשקעים גדולה, לממוצע יש את תדירות המופעים הגבוהה ביותר וההתפלגות קרובה לנורמלית בעוד שבאזורים צחיחים, שונות המשקעים גבוהה, דהיינו שנים עם כמויות משקעים זעומות ושנים מרובות משקעים. לכן, התפלגות כמות המשקעים באזורים צחיחים היא אסימטרית עם זנב ימני ארוך. התפלגות גמא, בהיותה בלתי תחומה, מתאימה לנתוני המשקעים.
להתפלגות גמא שני פרמטרים:shape parameter) a) המבטא את הסימטרייה סביב השכיח ו-scale parameter) p) המבטא את רוחב ההתפלגות. ירידה בפרמטר P, ז״א עלייה בפרמטר הרוחב, משמעותה שפונקצית ההתפלגות מכסה מקרים עם אירועי גשם קיצוניים.
תוצאות המחקר שהתקבלו היו שונות לצפון הארץ ולדרום הארץ:
צפון: ירידה ניכרת בפרמטר a ובמקביל עלייה בפרמטר p בתקופה השניה, בהשוואה לתקופה הראשונה. השינויים נמצאו מובהקים, סטטיסטית, ברמה של 0.07 . חלה תזוזה חיובית של ממוצע ההתפלגות (עלייה בכמות המשקעים) ועלייה ברוחב ההתפלגות. העיבוי של הזנב הימני מעיד על תדירות גבוהה יותר של אירועי גשמים קיצוניים, עם כמות משקעים גבוהה יותר, במשך התקופה השניה.
דרום : בדרום התוצאות הפוכות, עלייה ניכרת בפרמטר a (יותר מ-60%) וירידה בפרמטר p (בערך 30%) בתקופה השניה, בהשוואה לתקופה הראשונה. השינויים נמצאו מובהקים, סטטיסטית, ברמה של 0.01. התוצאות מראות על ירידה בצחיחות, פרמטר a מתקרב לנורמלי.
מרכז: חלה עליה משמעותית בפרמטר a ובמקביל ירידה בפרמטר 0 בתקופה השניה, בהשוואה לתקופה הראשונה. באופן כללי ניתן לראות נטייה לכיוון התפלגות נורמלית.
השינויים בהתפלגות המשקעים החודשית, בתקופה השניה בהשוואה לראשונה, משמעותיים בתחילת עונת הגשם (אוקטובר ונובמבר) ובחודש מרץ בכל ישראל.
במחקר נוסף יותר של תהילה בן גאי ושות׳ (Ben-Gai et al ,1999b), נותחו המגמות והנטיות של טמפרטורות המקסימום והמינימום היומיות הנצפות מ-40 תחנות מדידה בישראל במשך תקופה של 31 שנים (1964-1994) במטרה לנסות להבין איך גורמים גלובלים, אזורים ומקומיים משפיעים על משטר הטמפרטורות בישראל אשר משפיע על פעולות האדם כגון: ייצור חקלאי, ניהול אנרגיה.
למרות מיקומן הקרוב יחסית של תחנות המדידה (300 ק״מ צ-ד), הן מתפרסות על פני אזורים אקלימיים שונים. בתחנות 1-20 כמות משקעים עוברת את 500 מ״מ בשנה עם אקלים ממוזג ואילו בתחנות 35-40 כמות המשקעים קטנה מ-200 מ״מ בשנה והאקלים הוא חצי מדברי עד מדברי. על מנת לבחון את השינויים בטמפרטורות חולקה התקופה לשתי תתי תקופות 1964-1979 ו-1980-1994.
התוצאות מראות כי טווח הטמפרטורות העונתי (בין חורף לקיץ) נמצא במגמת עלייה: עונת הקיץ נעשתה חמה יותר בעוד עונת החורף נעשתה קרה יותר. קיימת נטייה שלילית ברורה של טמפרטורת המקסימום במהלך העונה הקרה בייחוד במהלך ינואר, פברואר ומרץ. נטייה זו מתהפכת לנטייה חיובית באפריל ונהיית ברורה יותר במשך החודשים הנותרים של העונה החמה (יולי לאוקטובר). הנטייה של טמפרטורת המינימום דומה לזו של טמפרטורת המקסימום אך חזקה יותר, נטייה להתקררות בעונה הקרה ולהתחממות בעונה החמה. תדירות המופעים של אירועי אקלים קיצוניים, בעלי טמפרטורות חורף נמוכות וטמפרטורות קיץ גבוהות, גדלה. בהתייחסות לשינוי שנתי, נראה כי אין שינוי בטמפרטורות המינימום והמקסימום מכיוון שמגמות השינוי בקיץ ובחורף הפוכות.
בחנו את העלייה הפרדוכסלית בתדירות הימים בהם כמות (Alpert et al, 2002) אלפרט ושות׳
המשקעים היא קיצונית בניגוד לירידה הכוללת בכמות המשקעים באזור הים התיכון על מנת לאמוד את קיומה והיקפה של התופעה. נקבעו 6 קטגוריות של כמות משקעים יומיות, החל מכמות צנועה ליום (4-0 מ״מ) ועד לכמות רבה מאוד (ומעלה-128 מ״מ). הניתוח התבסס על נתונים שנאספו בשנים 1995-1951 במדינות ספרד, איטליה, קפריסין וישראל.
תוצאות המחקר הראו כי בישראל ובקפריסין אין מגמות מובהקות בכמות המשקעים היומית. בישראל כל 6 הקטגוריות מראות על שונות בין שנתית גבוהה הקשורה קרוב לודאי לגידול באזור הצחיח למחצה בקווי הרוחב הדרומיים של ישראל. בנוסף בישראל קיים מרווח גדול בכמות המשקעים הנורמלית בתחנות המדידה השונות ממקסימום של 776 מ״מ לשנה בצפון למינימום של 105 מ״מ לשנה בדרום במרחק של 220 ק״מ בלבד.
2.4.2.	מחקריס כלכליים במזרח התיכוו ובישראל
הציגו הערכה משוערת וגסה למדי של הנזקים (Yehoshua & Shechter, 2003) שכטר ויהושע
העתידיים לחקלאות הישראלית לשנת 2060 כתוצאה מהשינוי האקלימי. ההנחה המשמעותית בבניית התחזית היא שהגורם העיקרי היחיד שהשפעתו על החקלאות תהיה ניכרת במשק החקלאי
של שנת 2060, הוא המחסור במים. אופן החישוב מתבסס על פגיעה במשק המים הכללי של ישראל וההנחה, שקיצוץ זה ייספג כולו ע״י החקלאים (ביקוש גמיש). הענפים הנכללים בחישוב הם גד״ש, ירקות ומטעים בלבד. הנחות נוספות העומדות בבסיס החישוב: ראשית, לא יהיה שינוי מבני וכמותי של החקלאות, הן בשל התפתחויות טבעיות והן בשל הסתגלות. שנית, אין שינוי במחירים הריאליים של התוצרת החקלאית.
המחקר עשה שימוש בפונקציות ייצור של גידולים שונים לכמויות מים, כאשר סוג המים היחיד הינו מים שפירים. הגידולים חולקו למספר קבוצות משנה, אשר בכל אחת נבחר גידול מייצג. נבחנו שני תרחישים, בתרחיש הראשון ההנחה היא שהקיצוץ יתבצע בצורה שרירותית משמע כל ענף יספוג את הקיצוץ בצורה היחסית לצריכת המים שלו בפועל בלי התייחסות לתרומתו של כל מ״ק מים מבחינת טונות יבול/שווי תפוקה. מתוך סכימה של הנזקים עבור כל קבוצות הגידולים נתקבל סה״כ הנזק לענף החקלאות המוערך ב-832 מיליון ₪ לשנה. בתרחיש השני ההנחה היא שהקיצוץ לא יהיה שרירותי אלא ייעשה מתוך שיקולים כלכליים משמע הוא יעשה באותם גידולים אשר יעילות נצילות המים בהם, במונחים כספיים, הינה הנמוכה ביותר. מרכיב נוסף שלוקח תרחיש זה בחשבון הוא הירידה בכמויות המשקעים כאלמנט המשפיע על כל קבוצות הגידולים. החישוב הראה כי הענף אשר בו הפדיון השולי הנמוך ביותר הינו ענף הדגניים והשמן. אם ענף זה יספוג את כל הקיצוץ תרד תפוקתו ב-66% (משקל הקיצוץ בסך צריכת המים של הענף). ערך הירידה בתפוקה הינו 421 מיליון ₪ . סך הנזק מהקיצוץ העקיף (מים להשקיה), לאחר חישוב צמצום תשומות הייצור, הינו 159 מיליון ₪. לערך זה הוספו הנזקים הכספיים, אשר נגרמים לכל ענפי החקלאות, כתוצאה מהפחיתה בגשמים, אשר מסתכמים בכ-247 מיליון ₪. לכן סה״כ הנזק לענף החקלאות, לפי תרחיש זה, מסתכם ב-406 מיליון ₪. חישוב זה הוא הערכה כללית ביותר לכלל הנזקים לחקלאות וניתן, באמצעות טכנולוגיות וייעול קפדניים יותר, להגיע לנזקים קטנים בהרבה.
בחנו את ההשפעות המשולבות של שינויי (Yates & Strzepek, 1998) יאטס וסטרזפק
האקלים על הסקטור החקלאי במצרים. המחקר בדק כיצד שינויים בזמינות של מים, שינויים ביבולים, שינויים בתצרוכת המים של הגידולים, שינויים בשימושי קרקע ושינויים בשווקים העולמיים ישפיעו על הסקטור החקלאי במצרים. הסקטור החקלאי במצרים הוא סקטור דומיננטי המהווה 20% מן התוצר הלאומי הגולמי ומרכז 38% מכוח העבודה (במונחי 1990) ולכן לכל השפעה שתחול עליו יתלוו השפעות כלכליות רחבות. תוצאות ממודל מסחר עולמי במזון שימשו לעדכון המודל הסקטוריאלי של מצרים וכללו נטיות סוציו אקונומיות ומחירי שוק עולמיים של סחורה חקלאית. בנוסף, ההשפעות של שינויי אקלים על שלושה סקטורים - משאבי מים, יבול גידולים ושימושי קרקע שימשו כתשומות למודל הכלכלי. המחקר השתמש בשלושה תרחישים של שינויי אקלים המבוססים על מודלים אקלימיים (Geophysical) GFDL : (GCM
-ו (United Kingdom Meteorological Office) UKMO , (Fluid Dynamics Laboratory
(Goddard GISS Institute for Space Studies). התוצאות שהתקבלו בתסריטי האקלים השונים הראו, באופן כללי, השפעה קטנה על הרווחה הכלכלית הכוללת הנעה בין ירידה של 6% (תסריט ה-(UKMC) לעלייה של 6% (תסריט ה-0188). בנוסף נמצא כי כאשר מחירי השוק
העולמיים גבוהים, היצרנים מרוויחים (UKMO) וכאשר מחירי השוק העולמיים נמוכים, הצרכנים מרווחים (GISS). באופן כללי בתסריטים שנבדקו הצרכנים מרוויחים יותר מן היצרנים.
העריכו השפעות של שינויי אקלים על מקורות המים (El-Fadel et al, 2001) אל פאדל ושות׳
במזרח התיכון. כמו כן הוערכו השפעות סוציו אקונומיות, רגישות והסתגלות של המדינות השונות לשינויים במקורות המים. המחקר משתמש בתוצאות של ארבעה מודלים אקלימיים (GCM), ומתייחס למדינות הבאות: לבנון, ירדן, ישראל, עיראק, סוריה והרשות הפלשתינאית. תוצאות הסימולציות הראו שינויים מינוריים בכמות המשקעים הממוצעת באזור, בעוד שהטמפרטורות צפויות לעלות בכל העונות דבר שישפיע על מאזן המים באזור ויקטין את משאבי המים הקיימים. חישוב ההשפעות הסוציו אקונומיות על משאבי המים התייחס גם לחשיבות ההשפעה (לדוגמא, העלייה בביקוש למים של המגזר החקלאי ליחידת שטח) וגם למובהקות של הסקטור המושפע (לדוגמא, סה״כ הביקוש למים של הסקטור החקלאי והחלק של התוצר החקלאי בתוצר הלאומי הגולמי). ההערכות הן איכותניות.
תוצאות המחקר הראו כי העלייה בביקוש למים לא צפויה להיות מובהקת בישראל, ירדן והרשות הפלשתינאית זאת מכיוון שהאקלים במדינות אלה הוא כבר עכשיו צחיח ומחירי המים צפויים לעלות בצורה מובהקת עם העלייה בביקוש. לעומת זאת, העלייה בביקוש למים במגזר החקלאי צפויה להיות מובהקת בכל המדינות שנחקרו, אולם ישראל תושפע במידה מועטה היות והאחוז של התוצר החקלאי מהתוצר הלאומי הגולמי הוא נמוך מאוד ואפשרויות ההסתגלות של החקלאים לשינויי האקלים הן רבות, באופן יחסי, בזכות הכנסה לנפש גבוהה בישראל. ההשפעות הסוציו אקונומיות בירדן יהיו מועטות בשל גודלו הקטן של המגזר החקלאי במדינה.
2.5.	מודלים כלכליים להערכת שינויי אסלי□
בספרות הכלכלית קיימות שתי גישות עיקריות לניתוח השפעות שינויי אקלים על החקלאות. הגישה הראשונה הינה גישת פונקצית הייצור - The Production-Function Approach, המסתמכת על הקשר בין שינויים במשתנים אקלימיים לבין התפוקה מגידולים מסוימים. הגישה השנייה היא הגישה הריקארדית - The Ricardian Approach, הבוחנת כיצד שינויי אקלים במקומות שונים משפיעים על ערך האדמה החקלאית ע״י הערכת מחירי השוק של הקרקע.
2.5.1.	גישת פונקצית הייצור
גישת פונקצית היצור הינה הגישה המסורתית. היא מסתמכת על הקשר בין שינויים במשתנים אקלימיים לבין התפוקה מגידולים מסוימים בהתבסס על ניסויים אגרונומים, על פיהם נבנו
Adams et al., 1990,) מודלים החוזים את היבול מגידול ספציפי כתלות במשתנים אקלימים
.(Rosenzweig and Parry, 1993
את השפעת שינויי האקלים על (Adams et al., 1990) אדמס ושות׳ חוקרים במאמרם
החקלאות וכתוצאה מכך את ההשפעות על כלכלת ארה״ב. המחקר הינו רב-תחומי, ומשתמש במודלים של תרחישי אקלים, מודלים אגרונומיים ומודל כלכלי על מנת לאמוד את השפעת העלייה בריכוז ה- CO2 באטמוספרה על חקלאות ארה״ב. המחקר מדגיש את חוסר הוודאות הקיימת בנושא ואת החשיבות בשילוב מודלים מהדיסציפלינות השונות. במקרה זה, מדעי האטמוספרה, החקלאות והכלכלה.
בכדי לבחון את השפעות עליית ריכוז ה- C02 על האקלים בארה״ב נעשה שימוש בתחזיות
GFDL של נאס״א ומודל (Goddard Institute of Space Studies) GISS אקלימיות של מודל
(Geophysical Fluid Dynamics Laboratory). בנוסף לנתוני האקלים שנאספו לצורך הסימולציות, נצפו נתונים יומיים של משתני יחסים בין ממוצעי טמפרטורה, משקעים ואירועי קרינה חודשיים עבור סימולציות של הכפלת ריכוז ה- CO2. מודל הכפלת ריכוז ה- CO2 הינו מודל שמתחשב גם בעליית ריכוזי גזי החממה האחרים שבאטמוספרה, וצפוי להופיע בסביבות 2030.
בכדי לחזות את השפעת שינויי האקלים על יבול הגידולים המושקים בהשקיה ומי גשמים כגון: חיטה, תירס וסויה, נעשה שימוש במודלים: CERES-Maize ,SOYGRO, ו- -CERES Wheat. בעזרת המודלים הללו ניתן לבצע סימולציות של תגובות הגידולים לשינויים בטמפרטורה, במשקעים וברמות הקרינה. המודלים כוללים גם השפעות של סוגי קרקעות על זמינות המים לגידולים. בעזרת המודלים ניתן לחשב תהליכים שונים בצמח כגון: שיעור תהליך הפוטוסינתזה, תהליכי התקה והזזה ותהליכי נשימה. נמצא כי עלייה בריכוז ה- CO2 מגבירה את תהליך הפוטוסינתזה בצמחים, מפחיתה את תהליך האידוי ומגבירה את יעילות הצמח בשימוש במים.
השינויים ביבול הגידולים נבחנו על ידי שתי השפעות: שינויי אקלים והעשרת ריכוז ה- CO2-באזורים בקווי רוחב צפוניים, תקופות גדילה ארוכות יותר ללא קרה, וטמפרטורות גבוהות יותר, היו בעלות השפעה חיובית על היבול. באזורים אחרים, טמפרטורת גבוהות קיצרו את שלבי הגדילה של הגידולים והובילו לירידה משמעותית ביבול. לעומת זאת, ההשפעות המועילות על הגידולים עקב העלייה בריכוז ה- CO2 גרמו לעלייה ביבול הממוצע ברוב האזורים על פי מודל ה-GISS, אך נראתה ירידה ביבול על פי מודל ה- GFDL החם והיבש יותר. השונות בגידולים המושקים על ידי מי השקיה נמוכה לעומת השונות בגידולים המושקים על ידי מי גשמים על פי שני המודלים. עלייה בטמפרטורה גורמת לעלייה בתהליך האוופוטרנספירציה (אוופוטרנספירצייה (Evapotranspiration) היא שילוב של שני תהליכים נפרדים בהם יש איבוד מים, בתהליך אחד על ידי התאדות (evaporation) מפני השטח של הקרקע ובתהליך השני על ידי דיות מהצמח (transpiration), לעלייה ביכולת ניצול המים של הצמח ולעלייה בדרישה למים. שינויים בצריכת המים משתנים בין המודלים ומראים ירידה על פי מודל ה- GISS, ועלייה משמעותית על פי מודל ה- GFDL. מודל ה- GFDL הוא מודל קיצוני יותר המראה ירידה בהיצע המים בכל האזורים המושקים במי השקיה, הנגרמת מעלייה בתהליך האידוי בעקבות העלייה בטמפרטורה.
אומדן ההשלכות הכלכליות נעשה על ידי התאמת הפרמטרים במודלים הכלכליים של ארה״ב במגזר החקלאי על מנת לשקף את יבול הגידולים, צריכת המים והיצע המים כתוצאה מהשינויים האקלימיים. המודל הכלכלי נועד לחזות את השפעת השינויים בביקוש לחקלאות, מקור השימוש או הזמינות על מחירי מוצרי החקלאות, כמויות ייצור, רווחת הצרכנים והיצרנים, ותהליכי היבוא והיצוא של מזון.
תוצאות המודל הכלכלי הראו כי השפעה שנתית (שנת 1982) מצטברת על יצרנים וצרכנים נעה בטווח שבין רווח נטו של $10,000 מיליון על פי מודל ה- GISS להפסד של מעל $10,000 מיליון על פי מודל ה- GFDL. תחזיות היבול והמים על פי מודל ה- GISS מראות על ירידה של 17% במחירי
מוצרי הגידולים ו- 16% במוצרי המקנה. לעומת זאת, תחזיות מודל ה- GFDL מראות עלייה של 34% ו- 8% במחירים של אותם מוצרים עקב ירידה של 20% ו- 2% בתפוקת הגידולים והמקנה, בהתאמה. נעשו מבחני רגישות של ההערכות הכלכליות על ידי שינוי משתני הדרישה והטכנולוגיה במודל הכלכלי. נמצא כי השינויים האקלימיים מובילים לירידה קטנה בשטחי החקלאות בארה״ב. על פי מודל ה- GISS, הירידה הכוללת בשטחים החקלאיים היא עקב העלייה ביבול. על פי מודל ה- GFDL לעומת זאת, הירידה בשטחי החקלאות היא עקב תזוזה של האזורים היצרניים הקשורה בזמינות המקורות. שני הניתוחים מראים ירידה בשטחי חקלאות המושקים על ידי מי גשמים. העלייה בריכוז ה- CO2, שינויים בטמפרטורה ושינויים במשקעים גרמו לעלייה בשטחי חקלאות המושקים על ידי מי השקיה ברוב האזורים. העלייה נעה בין 3.5 מיליון אקר על פי מודל ה- GISS לב- 10 מיליון אקר על פי מודל ה- GFDL. טווח התוצאות מושפע מחומרת שינויי האקלים והפיצוי של עליית ריכוז ה- CO2. שינויים בטמפרטורה ובמשקעים חוזים עלייה בדרישת הגידולים למים.
ההשלכות הצפויות לחקלאות בארה״ב:
על פי מודל ה- GFDL, צפויה עלייה במחירי מוצרים מקומיים וזרים, תופעה שעלולה לגרום לשינוי במעמדה של ארה״ב כיצואנית של מוצרי חקלאות.
צפויה תזוזה בדפוסי החקלאות של ארה״ב כתוצאה משינויים בתפוקות יבול אזוריות ומדרישה מוגברת של הגידולים למים.
קיימת דאגה מוצדקת למשאבים טבעיים כמו מים וקרקע עקב השפעת פעילות חקלאית עתידית. כמות ההשקיה עלולה לגדול באזורים לחים יותר, מגמה שכבר נראית.
ממשיכים ומרחיבים את המחקר בנושא השפעת שינויי (Adams et al., 1999) אדמס ושות׳
האקלים על החקלאות. הרחבת המחקר מתבטאת בהכנסת גידולים כגון פירות וירקות כאלטרנטיבה לאזורי הדרום בארה״ב, התחשבות בהסתגלות נוספת של החקלאים לשינויי אקלים, אפשרות למעבר גידולים לאזורים שהם אינם גדלים בהם היום, שילוב שינויים בתפוקת המספוא והמקנה, והערכת השינוי הטכנולוגי הפוטנציאלי המתבטא בתפוקה היבול היום ובעתיד כפיצוי על הנזק הנגרם משינויי האקלים.
המודל בו השתמשו לניתוח ההשפעות של שינויי האקלים, הינו מודל ה- Agricultural) ASM Sector Model). מודל זה הינו מודל שיווי משקל מרחבי של חקלאות ארה״ב, המשמש לניתוח האינטראקציה בין החקלאות והסביבה בהסתמך על מחקרים קודמים של אדמס ושות׳ על שינויי אקלים (1989, 1995,1990). המודל מייצג ייצור וצריכה של מוצרים חקלאיים עיקריים, הכוללים מוצרי גידולים ומקנה (נלקחים בחשבון גם מוצרים שניוניים), בהנחה שהשוק הוא תחרותי.
במחקר נבחן סט רחב של תסריטי אקלים לבחינת טווח השינויים הצפויים בטמפרטורה ובמשקעים. השפעות שינויי האקלים מוערכות לכלכלת השנים 1990 ו- 2060. נותחו שני סוגי תסריטים של שינויי אקלים: General Circulation Model) GCM) אחיד ופרטני. התסריטים האחידים מניחים שינויים ארציים אחידים בטמפרטורה ובמשקעים בכל אזורי ארה״ב בכל עונה. 9 התסריטים העיקריים כוללים שינויים בטמפרטורה של 5.0°C ,2.5°C ,1.5°C בשילוב עם שינויים במשקעים של 0%, 7%, ו- 15%. תסריטי ה- GCM הפרטניים מציגים את השונות
האזורית והעונתית בשינויי הטמפרטורה והמשקעים. ההנחה לרמת ריכוז ה- CO2 היא 530
.ppmv
פותחו סידרת ניתוחי רגישות הבוחנים את אפשרויות ההסתגלות של החקלאי לשינויים האקלימיים ואת השינויים ביצוא עקב השינויים בייצור המזון העולמי. המודל הכלכלי סיפק הערכות של שינויים ברווחה החברתית, במחירי גידולים וכמויות, בשימוש במשאבים, ועוד.
התוצאות מראות מגמת עלייה ברווחה החברתית של ארה״ב עם התחממות של 1.5°C גם ב-1990 וגם ב- 2060. התחממות של 1.5°C בשילוב עם שינוי של 7% במשקעים, מגדילה את הרווחה החברתית ב- $55 מיליארד בתחזית לשנת 2060 וב- $20 מיליארד לשנה 1990. התחממות של 2.5°C מקטינה את הרווח נטו ל- $47 מיליארד. התחממות של 5.0°C בשילוב עם שינוי של 7% במשקעים מביאה לרווח נטו של $13 מיליארד בלבד. התוצאות עבור כלכלת 1990 דומות, אך נמוכות יותר. מבחני הרגישות הללו מחזקים את חשיבות המסחר העולמי של הסקטור החקלאי של ארה״ב. שינויי האקלים יגבירו את הדרישה למוצרים חקלאיים של ארה״ב, וייצוא מוגבר יעלה את רווחת ארה״ב. ניתוחי ה- GCM מראים עלייה של 20% ברווחה לעומת מחקרים קודמים, זאת עקב שינויים ב- ASM המבטאים הסתגלות טובה יותר של החקלאים לשינויי הצפויים באקלים.
2.5.2.	הגישה הדיקאדדית
הגישה הריקארדית פותחה ע״י מנדלסון (1994 ,Mendelsohn). גישה זו בוחנת כיצד שינויי אקלים במקומות שונים משפיעים על ערך האדמה החקלאית ע״י הערכת מחירי השוק של הקרקע. מחקר זה משווה בין גישת פונקצית הייצור להערכת ההשפעות של שינויי האקלים, לבין הגישה הריקארדית, הבוחנת את השפעות שינויי האקלים ומשתנים נוספים על ערך הקרקע ועל רווחי המשק. גישת פונקצית הייצור, הגישה המסורתית לאמידת שינויי האקלים, מסתמכת על פונקציות ייצור אמפיריות על-מנת לחזות נזק סביבתי. הגישה הריקארדית, לעומת זאת, משתמשת בפונקצית ייצור בסיסית ואומדת את ההשפעות על ידי שינוי של משתנה אחד או מספר משתנים כגון: טמפרטורה, משקעים, ריכוז פחמן דו חמצני.
רוב המחקרים מניחים מעט אדפטציות ומחשבים את השפעות שינויי הטמפרטורה על היבול, אך אף אחד מהמחקרים אינו מאפשר הסתגלות מלאה של החקלאי לשינויים בתנאים הסביבתיים, דבר הגורם להערכת יתר של הנזק הנגרם משינויים סביבתיים. גישת פונקצית הייצור מעריכה יתר על המידה את הנזק הנגרם משינויי האקלים היות והיא איננה מסוגלת להתחשב במגוון התחליפים הכלכליים האפשריים, ההתאמות והפעילויות כגון מעבר מגידול אחד לגידול אחר רווחי יותר. בגישה הריקארדית, במקום לחקור תפוקות של גידולים ספציפיים, נבחנת השפעת האקלים על ערך הנטו של המשק. על ידי אמידת מחיר המשק או רווחיו, מעריכים את ההשפעות הישירות של שינויי האקלים על תפוקות של גידולים שונים ואת ההשפעות העקיפות של תחליפים, פעילויות והתאמות אחרות לשינויי האקלים.
מחקר זה אומד את השפעת המשתנים האקלימיים על החקלאות ב- 48 מדינות בארה״ב. נבחנים גורמים אקלימיים, גיאוגרפיים, חקלאיים, כלכליים ודמוגראפיים, על-מנת לקבוע את ערכם המהותי של שינויי אקלים על אדמות חקלאיות. בכדי לקשר בין המידע החקלאי המאורגן על פי מחוזות לבין המידע האקלימי המאורגן על פי תחנות, מתבצע ניתוח סטטיסטי שבוחן את
ההשפעה של האקלים על כל מחוז. בשלב ראשון מניחים שהתחנות המטאורולוגיות מספקות מידע אקלימי יעיל. בשלב שני מעריכים את האקלים על פני השטח בקרבת המחוז על ידי הרצת רגרסיה המשקללת את כל התחנות ברדיוס של 500 מייל על פי מרחקן מהמרכז. המשתנים התלויים הינם ממוצע יומי של טמפרטורה ומשקעים עבור החודשים ינואר, אפריל, יולי ואוקטובר, המייצגים את 4 העונות, לתקופה של 30 שנה (1951-1980). המשתנים הבלתי תלויים כוללים קווי רוחב, קווי אורך, גובה, ומרחק מקו החוף הקרוב. בשלב שלישי מחשבים את הערך המנובא של המשתנה האקלימי עבור כל מרכז גיאוגרפי של כל מחוז.
מטרת המחקר היא לחזות את השפעת שינויי האקלים על החקלאות תוך התמקדות בהשפעות המשקעים והטמפרטורה לטווח הארוך, בעוד שההיפותזה אומרת שאקלים גורם להזזת פונקציות הייצור של הגידולים.
מתבצעת רגרסיה של ערך הקרקע על אקלים, אדמה ומשתנים סוציו-דמוגראפיים על-מנת להעריך את הפונקציה הטובה ביותר על פני המחוזות השונים. סט ראשון של רגרסיות משתמש במודל ה- cropland, שבו התצפיות נמדדות על ידי האחוז שמהווים גידולי האדמה במחוז. סט שני של רגרסיות משתמש במודל ה- crop-revenue, שבו התצפיות נמדדות ע״י סכימת ערכי הרווחים מגידולים בכל מחוז. במודל הראשון משתמשים אך ורק בנתונים האקלימיים: נתוני טמפרטורה ומשקעים של ארבעת החודשים. בשאר הרגרסיות, נכללים גם המשתנים הסביבתיים בכדי לשלוט בגורמים חיצוניים המשפיעים על ערך הקרקע ורווחי המשקים. שני המודלים מראים כי טמפרטורות חורף וקיץ גבוהות יותר מזיקות לגידולים. טמפרטורות סתיו גבוהות יותר וכמויות משקעים גבוהות יותר בחורף ובאביב מועילות לגידולים, אבל כמויות משקעים גדולות יותר בעונות הסתיו והקיץ מזיקות. שני המודלים נבדלים בהערכת החשיבות של טמפרטורות החורף מול טמפרטורות הקיץ. מודל ה- cropland מוצא שטמפרטורת חורף גבוהה יותר מזיקה פחות: עלייה של 1°F מוערכת ב- $89-103 לאקר, בעוד שמודל ה- crop-revenue מוצא הערכה של $138-160 לאקר. לעומת זאת ירידה של 1°F בקיץ מוערכת ב- $155 במודל ה- cropland לעומת $88-132 המוערכת במודל ה- crop-revenue. מודל ה- crop-revenue מוצא שלגשם השפעה גדולה יותר על ערך הקרקע לעומת מודל ה- cropland, למעט גשמי אביב.
הבעייתיות בהתייחסות הגישה הריקארדית לשינויי אקלים היא שהתוצאות לא בהכרח נכונות לאורך זמן ושמזג אוויר או גורמים אקלימיים בשנה נתונה, עשויים לעוות את התוצאות. התבנית של השפעת שינויי האקלים על החקלאות יציבה לאורך זמן אבל ישנם מספר גורמים שעשויים לשנות את גודל ההשפעה משנה לשנה. הניתוח הריקארדי מראה כי לאקלים ישנה השפעה מורכבת, א-ליניארית ומשתנה בין העונות, על החקלאות. אפליקציה חשובה של הניתוח היא היכולת לחזות את ההשפעה של ההתחממות הגלובלית על החקלאות האמריקנית. עבור תחזית זו נלקח בחשבון תסריט של הכפלת ריכוז ה- CO2 הכרוך בעלייה של 5°F בממוצע הטמפרטורה הגלובלית על פני השטח. עלייה כזו בטמפרטורה תלווה בעלייה ממוצעת של 8% במשקעים. על פי מודל ה- cropland ירידת ערך הקרקע מהתחממות הוא בטווח של $119-141 מיליארד. בהנחה שאובדן היבול השנתי הוא 5%, האובדן השנתי הוא בטווח של $6-8 מיליארד. בהתייחס להכנסות של $164 מיליארד בשנה, מדובר בנזק שנתי של כ- 4-5%. על פי מודל ה- crop-revenue, ההשפעה של ההתחממות חיובית יותר ומראה עלייה של $20-30 מיליארד בערך הקרקע החקלאית. כלומר
רווח שנתי של $1-2 מיליארד לשנה. בהתייחס לשנת 1982, מדובר ב- 1% רווח. ההבדלים בין המודלים נובעים מהעובדה שבמודל ה- crop-revenue ניתן משקל גבוה יותר באופן יחסי לאדמות המושקות במערב ובדרום שמשגשגות באקלים ים תיכוני וסוב טרופי שייווצר בעקבות ההתחממות. על פי מודל ה- cropland ההתחממות תזיק בעיקר לאזור הדרומי של ארה״ב ותועיל רק לשוליים הצפוניים של המדינה. על פי מודל ה- crop-revenue ההתחממות הגלובלית תזיק רק לאזורים הרריים שאינם חקלאים כגון הרי הרוקי. באופן כללי, יתכן שההתחממות הגלובלית עשויה להועיל במעט לחקלאות האמריקנית.
מאמר המשך בנושא הגישה הריקארדית (1999 ,.Mendelsohn et al), בוחן את ההטיה הנוצרת מההנחה שהמחירים נשארים קבועים. הדחף לכתיבת המאמר הוא הרחבת התוצאות האמפיריות כך שיכללו את ההשפעות של השונות האקלימית. בפרט, בוחן המחקר את השפעת השונות הבין־עונתית והיומית במשקעים ובטמפרטורה, על ערך הקרקע החקלאית בארה״ב.
ההנחה המשמעותית בתיאוריה הריקארדית הינה שמחירי המוצרים נשארים קבועים. כתוצאה מהנחה זו נובע כי ערכי הרווחה החברתית מוטים ולכן יש להעריך את הסטייה. המחקר מתבסס על מידע חקלאי משנת 1982 שסופק ע״י ה- US Census of Agriculture. נעשה שימוש במידע חברתי, דמוגראפי וכלכלי על כל אחד מהמחוזות הנבדקים. המידע לגבי הקרקע הוא עבור כל מחוז וכולל נתונים ממוצעים של מליחות, כמות החימר, כמות החול, חדירות הקרקע, קיבולת המים הזמינים, ההסתברות להצפה, סחיפת הקרקע, אורך השיפוע, ורטיבות הקרקע. המידע כולל נתונים חודשיים על משקעים וטמפרטורה מהשנים 1951-1980, מ- 5511 תחנות מטאורולוגיות המפוזרות ברחבי ארה״ב. הניתוח כולל מידע על ממוצע טמפרטורה יומי ועל כמויות משקעים לחודשים ינואר, אפריל, יולי ואוקטובר, המייצגים כל עונה בשנה. בכדי לקשר בין המידע החקלאי המאורגן על פי המחוזות לבין המידע האקלימי המאורגן על פי תחנות, נעשה ניתוח סטטיסטי מרחבי הקובע את הגורמים המכריעים של האקלים בכל מחוז. האינטרפולציה מתבססת על רגרסיה המשוקללת ע״י מרחק (1994 ,.Mendelssohn et al). במידע האקלימי עושים שימוש לחיזוי ערך הקרקע המצרפי.
נעשה שימוש בשני מודלים: מודל ה- cropland, בו התצפיות נמדדות על ידי האחוז שמהווים גידולי האדמה במחוז, ומודל ה- crop-revenue, בו התצפיות נמדדות על ידי סכימת ערכי הרווחים מגידולים בכל מחוז. בתוצאות הניסויים נמצא כי חלק מהתוצאות היו עקביות בין שני המודלים: טמפרטורות ממוצעות גבוהות יותר בחודשים ינואר ויולי מזיקות לערך הקרקע, בעוד שטמפרטורות ממוצעות גבוהות בחודש אפריל ובמיוחד בחודש אוקטובר מעלות את ערך הקרקע.
על-מנת לבחון את ההשלכות של אפקט החממה, השתמשו ב- 9 תסריטי אקלים. נבחנו טמפרטורות אחידות עולות: 5.0°C ,2.5°C ,1.5°C, עבור ארה״ב כולה תחת שלושה תסריטי משקעים: 0%, 7%, ו- 15%. בפועל נחקרו 4 מודלים: מודל ה- cropland ומודל ה- crop-revenue עם וללא השונות בתנאים האקלימיים.
בתוצאות המרכזיות של מחקר זה נמצא כי:
ס ההנחה במודל הריקארדי כי מחירי המוצרים קבועים, גורמת להערכה נמוכה של הנזק והערכת יתר של יתרונות שינויי האקלים. למרות זאת, הסטיות הללו קטנות מאוד, ולכן הטכניקה מספקת הערכות מדויקות של אובדן רווחה.
לשונות האקלימית השפעה משמעותית על ערכי החווה.
התחשבות בשונות אקלימית במודל אמפירי חשובה מכיוון שהוא מתואם עם טמפרטורות ממוצעות. עלייה בטמפרטורה הממוצעת עשויה להזיק כאשר השונות האקלימית נשמטת מהמודל, אך כאשר השונות האקלימית כלולה במודל, עליה בטמפרטורה הממוצעת מהווה יתרון.
ההשפעה השולית של השונות בטמפרטורה גדולה. במידה והשונות התוך־עונתית של הטמפרטורה תעלה ב- 25% כל חודש, ערך החווה הממוצע יפחת ב- 1/3 מערכו. באותו אופן, במידה וטווח הטמפרטורה היומי יקטן בכל חודש ב- 25%, ערך החווה יוכפל. לעומת זאת, במידה והשונות התוך־עונתית במשקעים תעלה ב- 25% בכל חודש, ערך החווה יפחת רק ב- 6%. לכו, החקלאים צריכים לחשוש יותר משינויים בטמפרטורה ולא משינויים במשקעים. הוערכו ההשפעות מ- 9 התסריטים תוך שימוש בארבעת המודלים ונמצא כי התחממות עד 2.5°C מועילה לחקלאות ואילו התחממות מעל 2.5°C תגרום לנזק, לפחות על פי מודל ה- cropland בתסריט המתחשב בשונות האקלימית.
2.5.3.	יתדוגות וחסרונות
שתי הגישות, גישת פונקצית הייצור והגישה הריקארדית, באות להעריך את השפעת שינויי האקלים על החקלאות. לכל אחת מהגישות קיימים יתרונות וחסרונות. החיסרון בגישה הריקארדית טמון בכך שהיא מניחה שוק חופשי של קרקעות חקלאיות, העשוי להתעוות ע״י התערבויות ממשלתיות. לעומת זאת, היתרון המשמעותי בגישה זו הוא התחשבות בכל התחליפים האפשריים של שימושי הקרקע, וכך יכולות להילקח בחשבון גם פעולות הסתגלות שיכולות להתבצע על ידי החקלאי לשינויי האקלים.
הטענה העיקרית כנגד גישת פונקצית הייצור היא הערכת יתר של השפעת שינויי האקלים על החקלאות. היות והקרקע משויכת לשימוש מסוים או למספר שימושים מוגבל, קיימת התעלמות מאין־סוף שימושים אלטרנטיביים, פעולות הסתגלות, ומגבלות שונות, המשפיעים על הקצאת הקרקעות ועל ערכיהן. חיסרון נוסף בגישה זו הוא הצורך בפונקציות תגובה לכל גידול וגידול, מכיוון שערך הקרקע נקבע על פי ערך היבול המופק מהקרקע. בחיסרון זה טמון היתרון הגדול של הגישה - פונקציות התגובה הנ״ל מפותחות ע״י אגרונומים והן מבוססות במלואן על מדע האגרונומיה המכיל מידע מדויק על הגידולים ועל תגובותיהם לשינויי אקלים ולשינויים בתנאים האגרונומיים.
3.	מתודולוגיה
מטרת המחקר היא לערוך ניתוח סימולטיבי של שינויים בשימושי הקרקע החקלאית ובהקצאת המים כתגובה לשינויים במשתני אקלים. לצורך כך פותח מודל תכנון כלכלי-אזורי המאתר, בהינתן תרחיש אקלימי מסוים, הקצאה אופטימאלית של קרקע ומים לגידולים חקלאיים. זהו מודל תכנון מתמטי שנבנה על פי גישת תכנון פוזיטיבית. בשלב הראשון של הניתוח, הוא שלב הכיול, נאמדות ומכוילות פונקציות ייצור ופונקציות עלות על פי נתוני שנת בסיס (2002). משמעות הכיול היא שהמודל, כאשר הוא מורץ עבור תנאי האקלים בשנת הבסיס, משחזר את הקצאת המים והקרקע הנצפית בפועל בשנה זו. בשלב השני מורץ המודל על בסיס תרחישי אקלים שונים המתבטאים בכמויות שונות של משקעים.
3.1.	המודל הכלכלי
המודל הינו מודל תכנון כלכלי-אזורי המאתר, בהינתן תרחיש אקלימי מסוים, הקצאת מים וקרקע אופטימאלית בין גידולים חקלאיים. לצורך פיתוח המודל נעשה שימוש בפונקציות ייצור של מים שאמידתן התבססה על תוצאות הרצה של מודלים סימולטיביים החוזים השפעת שינויים בכמות המים ובאיכותם על היבולים. על כן מתבסס הניתוח על גישת פונקצית הייצור שתוארה בפרק 2.5.1. יצוין כי לגבי ישראל, שימוש בגישה הריקארדית, שהוצגה בפרק 2.5.2, עלול להוביל לתוצאות מוטות כיון שבישראל רוב הקרקעות שייכות למדינה ולכן מחירן מושפע באופן ישיר מתקנות מנהליות ומהמדיניות הרווחת בתחום המקרקעין. דהינו, בהיעדר שוק חופשי לקרקעות אין מחירה של יחידת שטח קרקע חקלאית משקף בהכרח את הערך הנוכחי של זרם הרווחים העתידיים הצפוי מעיבודה. יחד עם זאת, הטענה העיקרית כנגד יישומים ראשוניים של גישת פונקצית הייצור היא שהם הפיקו הערכות יתר לגבי ההשפעות הכלכליות של שינויי האקלים מכיוון שהם לא כללו אפשרות של הסתגלות לשינויים בדרך של שינוי הקצאת הקרקע בין הגידולים. מודל התכנון שנבנה כאן מאפשר שינויים רציפים בהקצאת קרקעות בתגובה לשינויי אקלים.
הניתוח נעשה בשני שלבים, שלב הכיול ושלב הסימולציה. שלב הכיול כולל אף הוא שני חלקים: בחלק הראשון נאמדות ומכוילות פונקציות ייצור של מים והוא נעשה תוך שימוש בשיטת ה- Meta Analysis. בחלק השני מכוילת פונקציות עלות בהתייחס להקצאת קרקע בין גידולים. כיול פונקציות אלו מתבסס על שיטת ה- Positive Mathematical Programming) PMP), אותה פיתח 2005 ,1995) Howitt). בתום שלב הכיול מתקבל מודל, שכאשר מציבים בו את נתוני שנת הבסיס (מחירים ותנאי אקלים) ומריצים אותו לאיתור הקצאות המים והקרקע האופטימאליים, אזי, מתקבלת תוצאה הזהה לזו הנצפית בפועל בשנה הנ״ל. דהינו, המודל משחזר את הקצאות שנת הבסיס בהנחה שהן אופטימאליות מנקודת ראותם של החקלאים - הן אלו המשיאות את רווחיהם. בשלב השני של הניתוח מבוצעת סימולציה של שינויי אקלים. במודל מוצבים נתוני אקלים שונים התואמים תחזיות שהתקבלו על פי תרחישים עתידיים לגבי ריכוזי CO2 באטמוספרת כדור הארץ. עבור כל תרחיש מאתר המודל את הקצאת המים והקרקע האופטימאליים. השינוי המתקבל ברווחי החקלאים ביחס לרווחיהם בשנת הבסיס מהווה אומדן כספי להשפעת שינויי האקלים על רווחיות החקלאות.
המחקר מתייחס לשטח מדינת ישראל כולה, תוך חלוקה של המדינה לאזורים אקולוגיים, בהסתמך על החלוקה לאזורים אקולוגיים של משרד החקלאות. ראה מפה מספר 1 :
מפה מספר 1 : חלוקת מדינת ישראל לאזורים אקולוגיים (חקלאיים) על פי חלוקה של משרד החקלאות
כל אחד מהאזורים מאופיין ע״י משתנה אקלים אקסוגני יחיד - משקעים. מידע על הקצאת הקרקעות הרווחת כיום ועל האקלים היווה בסיס לכל ניתוחי השפעות שינויי האקלים. מידע לגבי מחירי שוק ומחירי עלות נלקח ממחקרים שנעשו בתחום או מדוחות סטטיסטיים רשמיים. הרצת המודל, בהינתן תרחישי אקלים שונים, מאפשרת לבחון את השפעת שינויי האקלים על הקצאת הקרקעות ועל ערכן הכלכלי לאורך הגרדיאנט האקלימי של ישראל מצפון לדרום.
יפורט כעת מבנה פונקצית המטרה של מודל התכנון הכלכלי.
התלות של העלויות שאינן תלויות בכמות המים ב- Xji, מבוטאת כפונקציה לא ליניארית המתארת את עליית העלות לדונם עם הגדלת השטח המוקצה לגידול. תופעה זו של גידול בעלות, אשר לה קיימות עדויות רבות בספרות המדעית, היא אשר שימשה את פיתוח שיטת ה- PMP (1995 ,Howitt). ניסוח בעיית התכנון באופן זה מאפשר לשטח המוקצה לגידול להשתנות באופן רציף בתהליך האופטימיזציה.
S k
בכל אזור j קיים שטח חקלאי בגודל של Xj דונמים, והקצאת מי השקיה מסוג 1 ,k<■ (מ״ק לשנה). אילו הם משתני ההחלטה במודל. בהינתן המחירים, ערכי המגבלות, פונקציות הייצור והעלויות, מטרת המודל היא למצוא מערכת ווקטורים של משתני ההחלטה האזוריים:
3.2.	כיול מודל התכנוו
שלב האמידה והכיול של פונקציות הייצור והעלות עבור אזור מסוים נעשה כך שהמודל, כאשר הוא מורץ על בסיס פרמטרים של שנת בסיס כלשהי, משחזר את הקצאות המים והקרקע הנצפות בפועל בשנה זו. דהינו, ההנחה היא שההקצאות הנ״ל מתקבלות כתוצאה של פעולת אופטימיזציה המתבצעת על ידי החקלאים באזור זה, ואשר אותה יש לחקות באמצעות המודל. לפיכך, כיול הפונקציות נעשה בהתאם לשני קריטריונים: א) הקצאות המים והשטח, וכן רמות היבול המושגות עבור כל גידול באזור הנדון, צריכות להיות זהות לאלו הנצפות בפועל, ו- ב) על ההקצאות הנ״ל לקיים את תנאי הסדר הראשון והשני של בעיית האופטימיזציה. בנוסף, פונקצית
הייצור,	צריכה לקיים תכונות של תגובת יבולים לכמות מים ומליחותם כפי שנצפו
בניסויי שדה.
המבנה של פונקצית הרווח האזורית מאפשר לבצע את תהליך הכיול בשני שלבים, כאשר בשלב
הראשון נאמדת ומכוילת פונקצית הייצור	ובשלב השני מכוילת פונקצית העלות
3.2.1.	שלב ראשוו בכיול המודל: כיול פונקציות הייצור - אמידת פונקציות תגובה למיס ולמליחות
לצורך אמידת פונקצית התגובה עבור גידול מסוים קיימים הנתונים הבאים: קשר פונקציונאלי בין כמות המים ומליחותם לבין רמת האוואפוטרנספירציה הנאמד בשיטת ה- Meta
כמות המים אותה נוהגים החקלאים ליישם ,(Kan et al., 2002; Letey et al., 1985) Analysis
כיום (נציבות המים והלמ״ס), רמת מליחות המים (נציבות המים ושה״מ), רמת היבול המושגת עבור כמות המים הנ״ל (תחשיבי משרד החקלאות), מחיר המים (נציבות המים), ומחיר היבול (למ״ס). הקשר הפונקציונאלי החסר הוא זה המקשר בין רמת האוואפוטרנספירציה לבין היבול. אמנם קיימות בספרות פונקציות כנ״ל, אך אלו נאמדו על בסיס ניסויי שדה שנערכו לפני שנים רבות ולכן אינן מייצגות את רמות היבול המושגות באמצעות זנים מושבחים המגודלים כיום. יחד עם זאת, הפונקציה המתארת את הקשר שבין האוואפוטרנספירציה לכמות המים ומליחותם עדיין מבוססת על ניסויים אלו ובאמצעותה מובדלים הגידולים מבחינת התגובה למים ועמידותם
למליחות. תהליך הכיול נעשה באופן המשמר את התגובות הנ״ל, תוך התאמת הפונקציות כך שהן תייצגנה את הביצועים של הזנים המודרניים.
פונקצית הייצור, {\^y, היא פונקציה בה היבול מבוטא כפונקציה ליניארית של האוואפוטרנספירציה (2002 ,.8^ ,(Kan et al)^, דהינו, השפעת כמות מי ההשקיה מתקבלת דרך השפעתם על האוואפוטרנספירציה:
בפונקציות אלו	הם פרמטרים ייחודיים לגידול
ולאזור. הפרמטר ^e מציין את הערך המרבי של אוופוטרנספירציה, הנקבע בהתאם לעונת הגידול של הגידול i ותנאי האקלים באזור wjt .j ו- c}i הם כמות המים הזמינה לגידול משך עונת הגידול ומליחותם של מים אלו, בהתאמה:
כיול פונקצית הייצור נעשה בתהליך הידוע בשם Meta Analysis, המכיל שלושה שלבים. השלב הראשון הינו הרצת מודל סימולציה עבור רמות שונות של מים ומליחות הזמינים לכל גידול בכל אזור. המודל מפיק מטריצת נתונים בה מותאמת רמת האוואפוטרנספירציה, e, לכמויות משתנות של מים הזמינים לגידול, w, ורמות שונות של מליחות של המים הנ״ל, c. מטריצה זו משמשת בשלב השני לאמידת הפרמטרים של הפונקציה (3) ( ;;» - ״a), המתארת את התלות של
e ב- c -1 w. השלב השלישי הוא כיול הפרמטרים של פונקציות הייצור, (2), דהינו, \0 ו- 2</>. להלן פירוט השלבים:
בשלב הראשון מורץ כאמור מודל סימולציה אשר תוצאת הרצתו הינה מטריצה של נתונים הכוללת רמות שונות של מים (w), הזמינים לצמח משך עונת הגידול, רמות שונות של מליחות של המים הנ״ל (c), ורמת האוואפוטרנספירציה התואמת את כל אחד מהשילובים הללו (e). מטריצה כזו מיוצרת עבור כל גידול i בכל אזור J תוך הצבת הפרמטרים הספציפיים לגידול ולאזור במודל הסימולציה.
קיימים מספר מודלים סימולטיביים המדמים שיווי משקל בין הכוחות הכימו-פיזיקאליים הקשורים בכמות המים הזמינה לצמח באזור בית השורשים, מליחות המים בקרקע, קליטת המים על ידי הצמח ותנאי האטמוספרה. ביניהם, המודל של 1985) Letey, Dinar and Knapp) והמודל שפותח לאחרונה על ידי 2005) Shani). המודלים נבדלים ביניהם ברמת הספציפיקציה, כאשר במודל של Shani קיימת אפשרות התאמה לסוגי קרקע שונים. ההבדל המהותי בין שני מודלים אלו קשור בהנחה לגבי יחסי התחלופה שבין מליחות המים וכמותם. בעוד Letey וחובריו טוענים כי ניתן לפצות על גידול במליחות המים באמצעות תוספת של מים, Shani גורס כי כלל הגורם המגביל של Paris and Knapp, 1989) Von Liebig) תקף גם לגבי המליחות. דהינו, המליחות קובעת למעשה את רמת היבול המקסימאלית הניתנת להשגה. במודל התכנון נעשה שימוש במודל האנליטי של Shani המתאר את תגובת הצמח לסביבה ולקרקע. Shani מניח שקיים יחס ליניארי מושלם בין כמות היבול היחסית (Yr) והדיות היחסית (Tr) כך ש:
בפרמטרים ECr^ I ניתן לעשות שימוש ברמה הניהולית של השדה, הפרמטרים ECe50 ו־ yroot הם תלויי גידול וניתן לעשות בהם שימוש ביולוגי, והפרמטרים9r ,S,Ks ,T ו-& הם תלויי קרקע ואקלים וניתן לעשות בהם שימוש פיסיקלי.
המודל מתחשב גם ביבול המופק כתוצאה מכמות מים ראשונית הקיימת כבר בקרקע, על ידי חישוב היבול היחסי:
בנוסף, ניתן לייצר עבור כל גידול מטריצת נתונים התואמת שימוש במערכת השקיה מסוימת, כגון המטרה, טפטוף ועוד. ההבדל בין מערכות ההשקיה טמון בהתפלגות המרחבית של מי ההשקיה, המשפיעה על ממוצע האוואפוטרנספירציה המתקבל ברמת השדה (,.Feinerman et al 1983). במחקר זה הותאמו פונקצית התפלגות מסוג Log-Normal להתפלגות המיוצרת על ידי מערכות השקיה שונות, תוך שימוש במקדם אחידות הפיזור של Knapp, 1992) Christiansen).
בשלב השני נאמד הקשר הפונקציונאלי שבין e-^w-yc בהתאם למשוואה (3) לעייל, על סמך המטריצה שיוצרה בשלב הראשון. הפרמטרים ״	״ a , ״ at , at , a ו- ^a נאמדים עבור כל
גידול בכל אזור באמצעות רגרסיה אי-ליניארית.
בשלב השלישי מכוילים הפרמטרים של פונקצית הייצור, "^ ו- ^, כך שיתקיימו שני תנאים:
1 - בהינתן כמות מי ההשקיה הנצפית בשנת הבסיס לכיול, ^s , הערך של פונקצית הייצור צריך שיהיה שווה ליבול המתקבל בשנה זו, ^y ,
תנאי 2 מבוסס על ההנחה כי החקלאים מקצים את המים באופן אופטימאלי. חשוב לציין כי מערכת תמחור המים מבוססת על מחירי מדרגות ולכן מחיר המים עשוי להיות שונה עבור חקלאים שונים, בהתאם לשימוש. נתונים אזוריים לגבי רמות השימוש ביחס למכסות מאפשרים
לקבוע את מחיר המים ששילמו החקלאים לכל גידול בכל אזור. היות וקיימים שני תנאים, ניתן לכייל פונקציה בעלת שני פרמטרים.
הערכים המינימאליים המופיעים בתנאים (13) ו- (15) נבחרו תוך התייחסות להיבטים טכניים הכרוכים בתהליכי אופטימיזציה נומרית. לערכים אלו קיימת השפעה על יכולתו של מודל התכנון
לשחזר את תצפיות שנת הבסיס מחד, ולחזות את השפעתם של שינויי אקלים מאידך. ככל שגדלה עקמומיות פונקצית הייצור (תנאי (15)) כך משחזר המודל את נתוני שנת הבסיס באופן מדויק יותר; זאת מכיוון שה- "פיק" של פונקצית הרווח חד יותר וניתן ביתר קלות לאתרו בתהליך החיפוש הנומרי. יחד עם זאת, ככל שגדלה העקמומיות כך עלולה להיות גדולה יותר השפעתם של שינויים אקסוגניים כדוגמת שינויי אקלים. דהינו, תחזיות ההשפעה, המבוססות על האקסטרפולציה, מתעצמות. ערך המינימום המופיע בתנאי (13) ממתן את התופעה הנ״ל. בדרך כלל נוהגים מודליסטים למנוע ממודל לחזות שינויים החורגים במידה רבה ממצב נתון הנצפה בפועל על ידי הגבלת השינוי של כל משתנה החלטה לתחום מסוים, הכולל בתוכו את הערך הנצפה בשנת הבסיס. כפי שיפורט בהמשך, גם כאן ננקטת שיטה זו, אך עצם הגבלת פונקצית הייצור מאפשרת להגדיל את התחום בו מאפשרים למודל לשנות את משתני ההחלטה.
ניתן לבחון את תקפות המגבלות הללו לגבי הגידולים באזורים השונים. מגבלת המקסימום -1, של שיפוע פונקצית התגובה המופיעה במשוואה (13) באה לידי ביטוי באזורים השונים בלא מעט גידולים. במרבית האזורים תנאי זה היווה מגבלה בכ 2-13 גידולים, ביניהם מלונים, עגבניות שדה פתוח, תירס ועוד. ישנם שני אזורים, הרי נצרת והבשור, בהם תנאי זה היווה מגבלה ל- 20 ו-31 גידולים בהתאמה. באזורים אלה התנאי היווה כמגבלה בכל קבוצות הגידולים: הדרים, מטעים, מקשה, ירקות וגידולי שדה. גידולים נוספים שחוזרים ונשנים באזורים השונים הם: ענבי מאכל, ענבי יין, כותנה ועוד אחרים. באזורים בקעת כנרות, בית שאן, והגלבוע ובקעת חרוד מגבלה זו איננה באה לידי ביטוי באף אחד מהגידולים. מגבלה זו הייתה תקפה ל- 17% מסך הגידולים בכל האזורים. מגבלת המינימום - 0.05 של שיפוע פונקצית התגובה המופיעה במשוואה (13) מהווה מגבלה במרבית האזורים למעט האזורים לכיש, הבשור והנגב, במספר גידולים. גידולים בולטים הם: אבטיחים, אפונה ומספוא. מופיעים גם גידולים ממשפחת המטעים כגון לימונים ותפוחים שגם עבורם מגבלה זו תקפה בחלק מהאזורים. מגבלה זו הייתה תקפה לב- 7% מסך הגידולים בכל האזורים. תנאי הסדר השני (משוואה 14) לעומת זאת מתקיים בכל הגידולים בכל האזורים ולכן לא היווה כמגבלה כלל. שמירה על ׳עקמומיות׳ הפונקציה המתוארת במשוואה (15) מהווה מגבלה גם כן במרבית האזורים. גידול זיתי הבעל מוגבל בכל האזורים, גידול האפונה מוגבל גם הוא במרבית האזורים. באזורים מעלה הגליל, הרי נצרת, הבשור והנגב ניתן לראות כי גם עבור גידולי מטעים כגון ענבי יין וענבי מאכל, וגם עבור גידולי ירקות כגון עגבניות שדה פתוח, חצילים ופלפלים תנאי זה היווה מגבלה. מגבלה זו הייתה תקפה לב- 9% מסך הגידולים בכל האזורים.
3.2.2.	שלב שגי בכיול המודל: כיול פונקצית עלות של הקצאת קרקע
מטרת כיול פונקצית העלות של הקצאת הקרקע היא להביא לידי כך שבהינתן פונקציות הייצור שכיולן תואר לעייל, המודל ישחזר הן את הקצאות המים והן את הקצאות הקרקע הנצפות בפועל בשנת הבסיס. דהינו, ההנחה היא שההקצאות הנ״ל מתקבלות כתוצאה של פעולת אופטימיזציה המתבצעת על ידי החקלאים באזור זה, ואשר אותה יש לחקות באמצעות המודל.
פונקצית העלות,(..gfi (x, מנוסחת כפונקציה ליניארית (2005 ,Howitt) :
יש לשים לב כי תגובת הרווח ^n לגודל השטח המוקצה לגידול, ^x , הינה ריבועית, כמנוסח בנוסחא מספר (1).
המטרה היא לכייל את הפרמטרים ^fl ו- ^S של הפונקציות (gJi(xJi כך שבהצבת הפרמטרים של שנת הבסיס, הקצאת הקרקע שתימצא כאופטימאלית על ידי המודל תהיה זהה לזו הנצפית בפועל בשנה זו,	על פי שיטת ה- Howitt, 2005) PMP)
מוגדר תחילה הרווח המושג מיחידת קרקע המוקצית לגידול i בשנת הבסיס:
כאשר ^y (₪\דונם לשנה) הינו פרמטר המייצג את סך עלויות העיבוד אשר אינן תלויות בכמות מי ההשקיה.
ז
ערך הצל הנ״ל שווה לרווח המושג מהגידול ה- m, אשר מניב את הרווח הנמוך ביותר ליחידת שטח - זהו הגידול אשר את שיטחו יבחר החקלאי לצמצם היה וסך השטח העומד לרשותו יצומצם בדונם אחד. נשאלת עתה השאלה מדוע בוחר החקלאי שלא להגדיל את השטח המוקצה לגידול n כלשהו, n^m, על חשבון שיטחו של הגידול m, שכן ft jn > ft jm . התשובה לכך הינה שקיימים שיקולים נוספים אותם שוקל החקלאי בבואו לקבוע את הקצאת שיטחו לגידולים השונים, כגון הסיכון הכרוך בהתמקדות במספר מצומצם של גידולים, מגבלות ידע, מגבלות פיננסיות, מגבלות ניהול ועוד. ניתן להתייחס אל שיקולים אלו כאל מגבלות נוספות החלות על קבלת ההחלטות של החקלאי לגבי חלוקת השטח, ואשר אינן נצפות במישרין על ידי החוקר. כלומר, מבחינת החקלאי קיימת לכאורה לכל גידול tn*m ,n מגבלה נוספת החלה על כמות השטח המוקצית לו, xjn < xjn . ערך הצל של מגבלה זו שווה להפרש שבין הרווח לדונם המופק מהגידול n לבין זה המופק מהגידול m, כך שמתקיים:
כאמור, שיקולי החקלאי אינם נצפים במישרין, אך Howitt מציע לייצגם בדרך עקיפה על ידי החלפת פרמטר העלות ^y בפונקציה ליניארית:	פונקציה זו מייצגת
את שיקוליו הנסתרים של החקלאי לגבי חלוקת השטח ומבטאת אותם כתוספת של עלות הנובעת
מהגדלת שיטחו של גידול כלשהו על חשבון גידולים אחרים. כעת, בהנחה שהקצאת השטח הנצפית בפועל, {,.^...,..xj ^{^,...,x, היא אופטימאלית בעיני החקלאי, אזי, ערך התפוקה השולית של הקרקע בכל אחד מהגידולים (דהינו, הרווח לדונם) צריך להיות זהה, ולכן שווה ל-
בכדי לכייל פונקציה כנ״ל גם עבור הגידול m ההנחה היא כי הפונקציה אמורה לייצג עמידות של הקצאת הקרקע בפני תנודות ביבול המתקבל בגידול בעל הרווחיות הנמוכה ביותר, m (1995 ,Howitt). בהנחה שהיבול yjm נתון לתנודות בתחום של y jm^ ±, אזי, ניתן לחשב ערך צל מתוקן עבור מגבלת הקרקע, .Ab :
כעת ניתן להציב ב- (19) את “2 לקבלת ערכי צל 2*2 עבור כל אחד מ- I הגידולים, כולל
הגידול m. את הערכים הנ״ל יש להציב ב- (22) ו- (23) לקבלת ערכי8 ו- , בהתאמה.
3.3.	סימולציית שינויי אסלים
לאחר כיול מודל התכנון, ניתן להעריך באמצעותו את השפעתם של שינויים אקסוגניים (כדוגמת שינויי אקלים) על ההקצאות האופטימאליות של קרקע ומים בין הגידולים ועל הרווח של המגזר החקלאי. הנתונים העומדים לרשותנו מאפשרים ניתוח לגבי השפעת שינויים בכמויות המשקעים, דהינו, שינויים בערכים של ^r . כמויות המשקעים נקבעות לכל אזור ואזור על פי תרחישי אקלים.
הניתוח הסימולטיבי מדמה מעבר לרמות משקעים שאינן קיימות בפועל ומנסה לבחון את המשמעות הכלכלית של מעבר זה, תוך התחשבות באפשרויות ההסתגלות; דהינו, שינוי של הקצאות המים והקרקע בין הגידולים. כלומר, תהליך זה כולל פעולה של אקסטרפולציה בהתייחס לנתוני שנת הבסיס. כאמור לעייל, מודליסטים נוהגים להגביל את תחומי השינוי של משתני ההחלטה, דהינו, את מידת ההסתגלות. גישת התכנון המתמטי הפוזיטיבי, המאומצת במחקר זה, נוקטת בדרך של כיול פונקציות לא-ליניאריות, המאופיינות בכך שככל שגדלה החריגה מהקצאות הקרקע והמים הנצפות בשנת הבסיס, כך גדלה העלות. פונקציות אלו מונעות למעשה שינויים גדולים במשתני ההחלטה; כלומר, הן מגבילות את יכולת ההסתגלות. לכן, ניתן היה לכאורה לוותר כליל על קביעת תחום השתנות עבור משתני ההחלטה. למרות זאת הוגבלה יכולת ההסתגלות גם על ידי קביעת מגבלות מקסימום ומינימום למשתני המים והקרקע של כל גידול. המגבלות שנקבעו משתנה הקרקע לכל אחד מהגידולים, Xj'i , הן ערך מינימום של 0 וערך מקסימום של 50%+ מהערך הנצפה בשנת הבסיס. המגבלות עבור משתנה המים לכל אחד מהגידולים הן 50%+ ביחס לערך הנצפה בשנת הבסיס.
3.4.	נתונים
במודל נעשה שימוש בנתונים רבים שקובצו ממקורות שונים. חלק מהנתונים שימשו את המחקר כמות שהם, בעוד שנתונים אחרים היה צורך ליצור ולהתאים לצרכי המודל. סוגי הנתונים המשמשים את המודל יכולים להיות נתונים ארציים המשמשים את כל האזורים הנבחנים במודל, או נתונים אזוריים שחושבו לרמה האזורית. מחירי התוצרת, רמות היבול ועלויות הייצור הינם נתונים ארציים. סוגי הקרקעות באזורים השונים ומאפייניהן נלקחו מהספרות. המודל האזורי כולל פונקציות ייצור עבור 45 גידולים, אשר מכוילות בהתאם לנתונים ספציפיים של כל אזור ואזור. לצורך הרצת המודלים הסימולטיביים וכיול פונקציות הייצור נעשה שימוש בפרמטרים
נתונים .(Shani., 2005; Maas., 1990; Maas et al., 1977; Letey et al., 1986) מהספרות
אזוריים נוספים שחושבו לצורך המודל הינם: הקצאות שטחי הגידולים, כמויות המים שנצרכו על ידי החקלאים, מחירי המים על פי איכות המים וסוג הספק, ונתוני אקלים.
מחירי תוצרת, רמות יבול, עלויות ייצור, וצריכת המים לסוגיהם בכל אזור נאספו מדיווחים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (למ״ס), תחשיבים של מדריכי שה״מ, נתוני צריכה של נציבות המים ומקורות מידע נוספים. מידע לגבי שטחי הגידולים סופק על ידי הלמ״ס. חישוב כמויות המשקעים נעשה בהסתמך על נתונים מהשירות המטאורולוגי.
3.5.	חישוב נתוני האהלים - חישוב כמויות המשסעים לאזורים השונים
בשנת 2001 פרסמה קבוצת העבודה השלישית של ה- IPCC דו״ח בשם Special ) SRES Report on Emission Scenarios). דו״ח זה כולל שישה תרחישי אקלים עתידיים חדשים
כל ארבע המשפחות .Al, A2, Bl, B2 :המסודרים לפי ארבע משפחות תרחישים אפשריות
מתארות עולמות עתידיים כך שבשתי משפחות התרחישים A1 ו- A2 הדגש הוא על התפתחות כלכלית, ובשתי משפחות התרחישים B1 ו- B2 הדגש הוא על פיתוח בר קיימא. השוני בין משפחות התרחישים הוא ברמת ההתפתחות הכלכלית והחברתית. ההנחה היא שעד שנת 2100 העולם ישתנה באופן משמעותי, אך כל משפחת תרחישים מבוססת על כיוון התפתחות שונה.
משפחה A1 - משפחת תרחישים זו מתארת עולם עתידי בעל התפתחות כלכלית מהירה ומוצלחת, גידול אוכלוסיה נמוך והתפתחות טכנולוגית מהירה. האוכלוסייה האנושית הגלובלית מגיעה לשיא של כ- 9 מיליארד עד אמצע המאה, ולאחר מכן נמצאת במגמת ירידה שמגיעה לגודל אוכלוסיה של כ- 7 מיליארד עד סוף המאה. התרחיש הוא של יצירת אינטראקציות מרובות בין חברות ואזורים שונים בעולם וצמצום ההבדלים האזוריים בהכנסה לנפש. מקורות אנרגיה ומינרלים מצויים בשפע, עקב ההתפתחות הטכנולוגית המהירה. שירותים סביבתיים מוערכים, וישנו דגש על ניהול נכון של שירותים אלה. במשפחת תרחישים זו מסתמנת אי וודאות בהתפתחות מקורות האנרגיה והמרת טכנולוגיות, כאשר קבוצות שונות מתארות כיוונים אלטרנטיביים של שינויים טכנולוגיים במערכת האנרגיה כגון פחם, נפט וגז, או אנרגיה גרעינית. ההשלכות הן רמות שונות של פליטות גזי חממה בהתאם לטכנולוגיות.
משפחה A2 - משפחת תרחישים זו מתארת עולם מאוד הטרוגני כאשר הדגש הוא על שימור זהויות מקומיות. דפוסי פוריות בין אזוריים מתכנסים בקצב איטי, דבר הגורם לגידול הגבוה ביותר באוכלוסיה בהשוואה לשאר משפחות התרחישים - כ- 15 מיליארד עד 2100. ההתפתחויות הכלכליות והטכנולוגיות הן בעיקרן אזוריות והגידול בהכנסה לנפש ובשינויים הטכנולוגיים הם האיטיים ושבריריים ביותר מבין כל שאר משפחות התרחישים. המודעות והשמירה על הסביבה קיימת ברמה האזורית והמקומית, אך נמוכה ברמה הגלובלית.
משפחה B1 - משפחת תרחישים זו מתארת עולם שמתכנס לכמות אוכלוסייה דומה לזו שבמשפחת התרחישים A1. עולם זה בעל מודעות גבוהה לסביבה ולחברה. הדגש הוא על פתרונות גלובליים לכלכלה, חברה וסביבה ברי קיימא. ניצול משאבי טבע כגון אוויר, שימושי קרקע, עיצוב עירוני ועוד, מנוהלים כהלכה לטווח הארוך. כל אלה מובילים לפליטות גזי חממה נמוכות יחסית.
משפחה B2 - משפחת תרחישים זו מתארת עולם בו הדגש הוא על מציאת פתרונות מקומיים ברי קיימא לכלכלה, לחברה ולסביבה. בעולם זה הגידול באוכלוסיה יגיע לב- 10 מיליארד עד 2100. ההתפתחות הכלכלית היא בינונית ושינויים טכנולוגיים איטיים יותר ומגוונים יותר מאלו שבמשפחות התרחישים Bl-1 A1. תרחיש זה מאופיין בשיפור בהגנה על הסביבה ובצדק חברתי תוך כדי התמקדות ברמה המקומית והאזורית. מערכת האנרגיה מבוססת פחמן, אך נראה מעבר הדרגתי מהשימוש במשאבים פוסיליים בהיצע האנרגיה העולמי.
במחקר ההתמקדות היא במשקעים כמשתנה האקלים, כפי שהוא בא לידי ביטוי במשפחות התרחישים השונות. נתוני האקלים למחקר מבוססים על 12 תחנות משקעים מטאורולוגיות
הפזורות ברחבי מדינת ישראל. נתונים על תחנות אילו סופקו ע״י השירות המטאורולוגי הישראלי ועובדו ע״י קבוצת חוקרי אקלים מאוניברסיטת תל אביב (אלפרט וחובריו), כחלק מפרויקט GLObal WAter) GLOWA), הממומן על ידי משרד המדע הגרמני. נתונים הזמינים בעת כתיבת עבודה זו הם ממודל האקלים הגלובלי RegCM שפותח ב- Earth System Physics) ESP) של מרכז International Centre for ,Theoretical Physics) ICTP) למשפחות התרחישים A2 ו-62 בלבד. תרחיש A2 הינו תרחיש המכונה בשם ״business as usual״ המניח המשך עלייה בפליטות גזי חממה, ואילו תרחיש B2, הינו תרחיש המכונה בשם ״Kyoto״, המניח הפחתה בפליטות גזי חממה, לשנים 2070 - 2100. תרחישים אלה הינם בהתייחס לתרחיש בסיס - Control Scenario, האמור לשקף את המצב כיום. הנתונים כוללים כמות משקעים ממוצעת של כל אחת מ- 12 התחנות עבור שלושת התרחישים: A2 ,Control ו- B2. בתום השנה הראשונה למחקר נערכו התחשיבים על בסיס תרחיש ה- Control כאשר בהמשך תושווינה התוצאות לתרחישי ה- A2 ו-B2 לצורך אמידת השפעת שינויי האקלים על פי תרחישים אלו.
3.6.	שימוש בתוכנות
מודל התכנון נבנה בגיליון אקסל (Excel) והורץ באמצעות תוכנת ה- Premium Solver
(GRG) Generalized Reduced Gradient מסוג (Solver) תוך שימוש במנוע חיפוש Platform
המאפשר איתור מקסימום גלובלי בבעיות תכנון לא ליניאריות בעלות מספר רב של משתנים. תהליכי הכיול והאופטימיזציה השונים מורצים באופן אוטומטי על ידי תוכניות שנכתבו בשפת Visual Basic) VB) המפעילות את תוכנת ה- Excel. נתוני האקלים ומציאת שטחי הגידולים נעשו באמצעות תוכנת ה- 9 ARCGIS, והניתוחים הסטטיסטיים נעשו תוך שימוש בתוכנת ה-SPSS גרסא 14.
4.	תוצאות ראשוניות עבור שנת הבסיס
במחקר זה נעשה שימוש במודל תכנון מתמטי, בעזרתו תחושב הקצאה אופטימאלית של קרקע ומי השקיה עבור 21 אזורים אקולוגיים תחת תנאי אקלים משתנים. תנאי האקלים מתבטאים במודל התכנון בכמויות משקעים משתנות. את התוצאות לשנת הבסיס נציג באופן פרטני עבור שני אזורים מתוך 21 האזורים הנבדקים, היות והם מאופיינים בנתונים השונים זה מזה. האזור הראשון הינו אזור עמק יזרעאל הממוקם בצפון הארץ. אזור זה מאופיין בקרקעות פוריות וכבדות (טרה רוסה, רנדזינה). כמות המשקעים הממוצעת המאפיינת את האזור היא 563 מ״מ בשנה. סוגי המים המסופקים להשקיה חקלאית באזור הם: מים שפירים, מי קולחים מרמת איכות שניונית ומים מליחים. מרבית השטח באזור עמק יזרעאל, כ- 84%, מוקצה לגידולי השדה, וכ-58% ממי ההשקיה מוקצים לגידולים אלה. האזור השני הוא אזור הבשור, הממוקם בדרום־מרכז הארץ. אזור זה מאופיין בקרקע חולית, הנחשבת פורייה אך חסרה בדשנים. כמות המשקעים הממוצעת המאפיינת את האזור היא 191 מ״מ. סוגי המים המסופקים להשקיה חקלאית באזור הם: מים שפירים, מי שפד״ן ומים מליחים. באזור הבשור כ- 60% מהשטח החקלאי מוקצה לגידולי השדה, וכ- 28% מוקצה למקשה. כ- 63% ממי ההשקיה מוקצים לגידולי המקשה וכ-17% לגידולי השדה.
התוצאות מוצגות באופן כללי תחת ההנחה שהשפעת המשקעים הינה השפעה ישירה בלבד על הקצאת כמויות מי ההשקיה, כלומר, אין התייחסות להשפעה העקיפה המתבטאת בזמינות מי ההשקיה ברמה האזורית. מליחות המים באזור מושפעת ממי גשמים, אך ההנחה היא שאין ערבוב בין סוגי המים השונים ברמת השדה. בתהליך הצגת התוצאות ההתייחסות תהיה תחילה לתהליך אומדן פונקציות הייצור, לאחר מכן לאיכות תהליך הכיול לשנת הבסיס (2002).
4.1.	אומדו פונקציות הייצור
השלב הראשון בתהליך הכיול הוא אמידת פונקציות התגובה עבור כל גידול בכל אזור. בשלב זה מחושבים הפרמטרים המתאימים בצורה הטובה ביותר את פונקצית התגובה של הגידול לנתונים שיוצרו באמצעות מודל הסימולציה על סמך ניסויי שדה. חישוב זה נעשה בתהליך ה-Meta Analysis, כפי שהוסבר בפירוט בסעיף המתודולוגיה, עבור רמות מליחות שונות של מי השקיה ותחת אילוצים. ניתן לראות את תהליך התאמת הפונקציות בגרפים הבאים עבור שני גידולים מאזור עמק יזרעאל: קישואים כדוגמא לגידול שרגישותו למליחות נמוכה, ותותים כדוגמא לגידול שרגישותו למליחות גבוהה מאוד. הכיול והרצת המודל נעשים עבור יחידות מידה הנהוגות בארה״ב, שנמצאו נוחות יותר לצורך איתור פתרונות נומריים. על כן אלו הן היחידות המופיעות בגרפים.
גרף 1 ממחיש את התאמת פונקצית התגובה של הגידול, המיוצגת על ידי הקו הרציף, לנתונים שיוצרו באמצעות מודל הסימולציה, המיוצגים על ידי הנקודות, עבור קישואים ותותים. כל זאת עבור רמות מליחות שונות של מי ההשקיה בתחום של 0 עד 5 dS/m (מליחות נמדדת במוליכות חשמלית ביחידות של דציסימנס למטר) כפי שנראה במקרא שבאיורים. באיור השמאלי מופיעות פונקציות האוואפוטרנספירציה (e) כתלות בכמות המים הזמינה לגידול M ומליחותם (c), ובאיור הימני נראות פונקציות היבול (ך) כתלות ב- w ו- c. הפונקציות נאמדו על בסיס תחום של ערכי מים M ומליחות (c) שנקבעו תוך התייחסות לרמות הנצפות בפועל ואשר מיוצגות על ידי הנקודה האדומה. למשל, בקישואים כמות המים בפועל היא 1 פיט (ft) בשנה ואיכותם היא 4 dS/m. היבול שהתקבל הוא 15.5 טון\אקר-שנה. נקודה זו מייצגת את הערכים ששימשו בעת תהליך הכיול. ניתן לראות באיורים התאמה טובה בין נתוני מודל הסימולציה ופונקציות הייצור.
4.2.	איכות תהליך הכיול
תהליך הכיול מורכב משני שלבים: התאמת פונקציות התגובה שתוארו בסעיף הקודם, וכיול הקרקע ומי ההשקיה לשנת הבסיס. בתהליך הכיול המטרה היא שמודל התכנון ישחזר שנת בסיס
כלשהי בהינתן הנתונים מאותה שנה. איכות תהליך הכיול נבדקת על ידי בחינת תוצאות הרצת מודל התכנון עבור הקצאת הקרקע ומי ההשקיה בין הגידולים השונים בהינתן נתוני שנת הבסיס, אל מול ההקצאות הידועות מאותה שנה (goodness of fit). השוואה זו נעשית על ידי רגרסיה. באיורים הבאים ניתן לראות את איכות כיול הקרקע ומי ההשקיה עבור אזור עמק יזרעאל ואזור הבשור. איור 2.א. מראה את איכות הכיול של הקרקע עבור הגידולים השונים באזור עמק יזרעאל, ואיור 2.ב. מראה את איכות הכיול של המים. ניתן לראות את קו הרגרסיה הכהה, את קו 1:1 המקווקו, ואת ההתאמה ביניהם. ערך ה- R של כיול הקרקע הוא 0.99 וערך ה- R של כיול המים הוא 0.97.
באזור הבשור הצלחת הכיול טובה יותר לעומת אזור עמק יזרעאל. ערך ה- R2 שווה ל- 1 גם בכיול הקרקע וגם בכיול המים. בהתאם, ההתאמה בין קו הרגרסיה לבין קו 1:1 גבוהה מאוד.
4.3.	הקצאת קרקע בשנת הבסיס
לצורך הנוחות בדיווח התוצאות הארציות נתייחס לקבוצות הגידולים: הדרים, מטעים, מקשה, ירקות וגידולי שדה ונחלק את המדינה לשלושה חלקים: צפון, מרכז ודרום. החלק הצפוני כולל את האזורים: עמק החולה, רמת הגולן, מעלה גליל, מרום גליל, הגליל המערבי, בקעת כנרות, הרי נצרת, הגליל התחתון, עמק יזרעאל, הגלבוע ובקעת חרוד, ובקעת בית שאן. החלק המרכזי כולל את האזורים: חדרה, רעננה, רחובות, הרי ירושלים, לכיש, יהודה ושומרון, ובקעת הירדן. החלק הדרומי כולל את האזורים: הבשור, הנגב והערבה (ניתן להתבונן במפה 1 בסעיף 3.1 בפרק המתודולוגיה, המחלקת את המדינה לאזורים אקולוגיים). במדינת ישראל מרבית השטח החקלאי, כ- 66%, מוקצה לגידולי שדה. 13% מהשטח מוקצים למטעים, 11% למקשה, 7% לירקות ו- 4% להדרים. מרבית ההדרים, כ- 62%, מגודלים במרכז הארץ, מרבית המטעים, כ-56%, מגודלים בצפון הארץ ו- 40% נוספים במרכז הארץ, מרבית המקשה, כ- 48%, גדלה בדרום הארץ וכ- 40% נוספים במרכז הארץ. מרבית הירקות, כ- 45%, מגודלים במרכז הארץ, וגידולי השדה מגודלים באופן כמעט שווה בין צפון, מרכז ודרום הארץ. להלן הקצאת השטחים הקיימת בשנת הבסיס 2002, בין קבוצות הגידולים בדונם.
4.4.	הסצאת מי ההשסייה בשנת הבסיס
כמות מי ההשקיה המוקצית לחקלאות במדינת ישראל בשנת הבסיס 2002, הינה כמיליארד מטר קוב, הכוללת את כל סוגי המים מהאיכויות השונות. כמות זו מתחלקת בין קבוצות הגידולים כך שב- 28% מסך המים מוקצים למטעים, 25% מוקצים לגידולי שדה, 20% למקשה, 18% לירקות ו- 8% להדרים. בצפון הארץ חלק נכבד ממי ההשקיה, כ- 42%, מוקצים למטעים, 31% מהמים מוקצים לגידולי שדה, 18% מוקצים לירקות, והשאר לגידולי מקשה והדרים. במרכז הארץ כ- 26% ממי ההשקיה מוקצים לגידולי שדה, 22% מוקצים לירקות ו- 22% נוספים
למטעים. בדרום הארץ מרבית המים, כ 47%, מוקצים למקשה, 21% מוקצים לגידולי שדה ו-17% לירקות. בהתייחס להקצאת המים הארצית, נראה כי 57% ממי ההשקיה המוקצים להדרים ו- 43% ממי ההשקיה המוקצים לירקות מנוצלים במרכז הארץ, 58% מסך המים המוקצים למטעים ו- 43% מסך המים המוקצים לגידולי שדה מנוצלים בצפון הארץ, ו- 62% מסך המים המוקצים למקשה מנוצלים בדרום הארץ.
4.5.	רווחי הסקטור החקלאי בשנת הבסיס
בתוצאות הרצת מודל התכנון בתהליך הכיול לשנת הבסיס, נמצא כי סך רווחי החקלאים בשנת 2002 הם 1.3 מיליארד ₪. עיקר רווחי החקלאים, כ- 75%, הם מגידולי המטעים. 21% מהרווחים הם מגידולי הירקות, 9% מהדרים, 2% ממקשה ו- %(7-) מגידולי שדה. כלומר כבר היום גידול גידולי השדה מסתמן כאיננו רווחי. כפי שהוסבר קודם לכן, התוצאות מוצגות כך שיתכן מצב בו הרווחים מגידולים הם שליליים. בצפון ומרכז הארץ עיקר הרווחים הם מגידולי מטעים, בעוד שבדרום הארץ עיקר הרווחים הם מגידולי ירקות ומקשה. גידולים שהרווחים מגידולם שליליים כבר בשנת הבסיס ורווחיותם פוחתת עוד יותר כתוצאה מהשינויים בכמויות המשקעים בצפון, מרכז ודרום הארץ הם גידולי השדה: חיטה, שעורה, כותנה, אגוזי אדמה ומספוא. גידולים נוספים עם רווחים שליליים הם: אשכוליות, מלונים, עגבניות שדה, מלפפונים, פלפלים, צנון וצנונית, ושעועית. הרווח מגידול האפרסקים והרווח מגידול החמצה הפכו לשליליים בדרום הארץ כתוצאה מהפחיתה בכמות המשקעים.
4.6.	המשד המחקר
בשלב הנוכחי של המחקר אנו עוסקים בגיבוש התרחישים האקלימיים והתאמתם לכל אזור ואזור במחקר. אנו מאפיינים כל אזור אקולוגי באמצעות משתנה אקלימי - כמות משקעים. משתנה זה משמש כקלט במודל הכלכלי-אזורי שתואר לעיל, הן בשלבי הכיול והן בשלבי הסימולציה של המודל. תחזית כמות המשקעים האזורית תחושב באמצעות שימוש במערכת ה-Geographical Information System) GIS) המאפשרת התייחסות לשונות המרחבית הקיימת בכל אזור ואזור, על ידי חלוקת מדינת ישראל לשריג תאים בגודל של 2.5x2.5 קמ״ר. במקביל, אנו עוסקים בהתאמת נתוני התרחישים האקלימיים, מקבוצת האקלים באוניברסיטת תל אביב, כך שנוכל לחשב את כמויות המשקעים החזויות בכל אזור ואזור.
באופן זה נוכל להריץ את תרחישי האקלים במודל הכלכלי-אזורי ולנתח את השפעת השינויים האקלימיים החזויים בכמויות המשקעים על הקצאות הקרקע ומי ההשקייה בין הגידולים החקלאיים השונים ומכאן על יבול הגידולים ועל השינויים ברווחיות החקלאיים בשני התרחישים האקלימיים השונים.
השלב האחרון של המחקר יעסוק בהפיכת מודל התכנון ממודל אזורי למודל כלל ארצי. מודל התכנון במחקר מורץ לכל אזור בנפרד תחת ההנחה שאין ערבוב בין מי השקיה מאיכויות שונות ואין מעבר של מים עודפים מאזור לאזור. השימוש במים מושבים ומליחים הולך וגדל בסקטור החקלאי ככל שהצריכה הביתית גדלה, במיוחד במדינה שאוכלוסייתה גדלה ומשאב המים שלה במחסור. בשלב זה נאפשר ערבוב של מים מאיכויות שונות לצורך השקיית הגידולים. בנוסף, נבחן אפשרות של העברת עודפי מים מאזור לאזור ובכך נהפוך את מודל התכנון ממודל אזורי למודל כלל ארצי. מודל כלל ארצי יכול לשמש ככלי יעיל לניתוח השפעות שינויי אקלים על רווחיות
הסקטור החקלאי והקצאת הקרקע והמים ברמה הארצית. תוצאות מודל שכזה יכולות לעזור בניהול אופטימאלי של סקטור החקלאות תחת תסריטים המתייחסים לתנאי אקלים משתנים ולסייע בקביעת מדיניות מים.