השפעת הטיפול בפסולת בנייה על שינוי אקלים
ליאור שמואלי ואורי טל*
רקע כללי
ִמחזור פסולת הוא תהליך תעשייתי של הפרדה ומיון. פעולות אלה צורכות אנרגייה רבה אשר גורמת לפליטות גזי חממה ומשפיעה על שינוי האקלים. אחד מזרמי הפסולת העיקריים במדינת ישראל בפרט ובעולם בכלל הוא פסולת הבנייה הנוצרת מתהליכי בנייה, הריסה ושיפוץ של מבנים ותשתיות.
ניהול של פסולת בנייה וטיפול בה הם תהליכים שמטבעם צורכים תשומות הגורמות לפליטות גזי חממה. עם זאת, תהליך מחזור פסולת בנייה מייצר בסופו של דבר חומרי בנייה ממוחזרים אשר מחליפים חומרי בנייה ראשוניים ; אלמלא השימוש בחומרים ממוחזרים, היה נדרש לכרות ולחצוב את חומרי הבנייה במחצבה ולגרום לפליטות גזי חממה.
מכאן שמחזור פסולת בנייה ושימוש בחומרים ממוחזרים במקום בחומרי בנייה ראשוניים, עשויים להפחית פליטות גזי חממה.
לפי דוח של סוכנות האנרגייה העולמית (IEA) ושל תוכנית הסביבה של האו"ם (UNEP),
צורכת (manufacturing building materials and products) תעשיית ייצור חומרי הבנייה
כ-6% מכלל מקורות האנרגייה בעולם ואחראית ל-11% מפליטות גזי החממה בעולם. הרחבת השימוש בחומרים ממוחזרים יכולה להביא לידי הפחתה בפליטות גזי החממה של תעשיית הבנייה1.
פליטות גזי חממה מהטמנת פסולת בנייה
פסולת בנייה עצמה היא פסולת מינרלית אינרטית המורכבת ברובה מפסולת בטון, ברזל, אלומיניום וכו', ולכן ככזאת כמעט שאינה מייצרת פליטות גזי חממה בסוף חייה.
מרכיבי הפסולת העיקריים הפולטים גזי חממה בסוף חיי פסולת הבנייה הם שאריות פלסטיק ועץ, אשר בעת התפרקותם עם הזמן פולטים גזי חממה.
מכאן שפסולת בנייה שאינה מועברת למחזור ונשלחת להטמנה, גורמת לפליטה קטנה למדי של פליטות גזי חממה לאורך זמן.
פליטות גזי חממה מתהליך מחזור פסולת בנייה
בתהליך של מחזור פסולת בנייה מבצעים פעולות של מיון, גריסה וניפוי לצורך ייצור חומרי בנייה ממוחזרים, ושאריות המיון (לאחר תהליך המחזור) מועברות להטמנה בפועל.
תהליך מחזור אופייני של פסולת בנייה כולל כמה שלבים, כמפורט להלן:
(1)	איסוף וקליטה של פסולת בנייה באתר טיפול או באתר הבנייה עצמו (in-situ).
(2)	מיון והפרדה ראשונית להוצאת חומרים לא מינרליים (עץ, פלסטיק, ברזל וכו').
(3)	גריסה וניפוי פסולת אבן או בטון ליצירת חומר נברר.
(4)	שטיפת חומרים מינרליים לצורך הפרדה ברמה גבוהה ויצירת מוצרים איכותיים.
בסופו של דבר לאחר תהליך המחזור נוצרת שורה של חומרים ממוחזרים. בין אלה: מצעים, חומר נברר, אגרגטים, חול וברזל, אשר יכולים להחליף חומרי בנייה ראשוניים.
בצד זאת תהליך המחזור של פסולת בנייה צורך תשומות הגורמות לפליטות גזי חממה מהמקורות האלה:
-	צריכת אנרגייה למכונות וציוד – חשמל ודלק.
-	צריכת חומרים הנדרשים לתהליך המחזור – מים וכימיקלים לתהליך שטיפה.
חישוב ראשוני לטביעת רגל פחמנית לאנרגייה נדרשת למחזור
לפי נתוני המשרד להגנת הסביבה, האנרגייה הממוצעת המושקעת בתהליך מחזור פסולת בנייה עומדת על כ-3 קוט"ש חשמל, וכן 2 ליטר סולר לכל טונה של פסולת בנייה שעוברת תהליך מחזור.
אם החשמל הנדרש נצרך מרשת החשמל הארצית, טביעת הרגל הפחמנית מהשקעת אנרגייה בתהליך מחזור פסולת הבנייה היא כ-9.13 ק"ג CO2e לכל טונה של חומר ממוחזר, לפי החישוב להלן :
פליטות גזי חממה מהובלה של פסולת
שינוע במשאיות גורם להשפעות סביבתיות, ובכללן פליטת גזי חממה.
פליטת גזי החממה של משאית המובילה פסולת בנייה בכמות ממוצעת עומדת על כ-386 גרם CO2e לכל טונה/ק"מ2. כך למשל: משאית המובילה מכולת פסולת בנייה במשקל 10 טונות מאתר בנייה לאתר פסולת המרוחק כ-50 ק"מ וחוזרת ריקה, תגרום לפליטה של 386 ק"ג CO2e, או 38.6 ק"ג CO2e לכל טונה פסולת בנייה.
מכאן שבכל הקשור לפליטות גזי חממה יש יתרון של ממש לביצוע תהליך המחזור של פסולת הבנייה באתר הבנייה עצמו (in-situ) על פני הובלת פסולת הבנייה לאתר טיפול חיצוני, שכן מחזור באתר הבנייה עצמו יביא לידי חיסכון בפליטות גזי חממה הנוצרות מהובלת פסולת הבנייה.
טביעת רגל פחמנית של חומרי בנייה ראשוניים לעומת חומרי בנייה ממוחזרים כאמירה כוללת, טביעת הרגל הפחמנית של מוצרים וחומרים ממוחזרים אמורה להיות נמוכה מטביעת הרגל הפחמנית של חומרים ראשוניים, וזאת מאחר שתשומות האנרגייה הנדרשות למחזור נמוכות מהתשומות הנדרשות לכרייה, להפקה ולעיבוד.
אמירה זו נכונה רק בחלק מהמקרים, בעיקר בכל מה שקשור לאלומיניום, ברזל, זכוכית, פלסטיק ומוצרי בנייה אחרים, כי בכל הקשור לייצור חומרים נחותים יותר, כמו אגרגטים, מצעים, חומרי מילוי וחול, התמונה פחות חדה וברורה.
האנרגייה הנדרשת לכרייתם או לייצורם הראשוני של חומרים נחותים אלה נמוכה בחלק מהמקרים, לעומת האנרגייה שיש להשקיע במיון והפרדה של חומרים אלה בתהליך מחזור פסולת בנייה.
כך למשל, מודל 3.0 Inventory of Carbon & Energy) ICE) שפיתחה סוכנות הסביבה הבריטית (Environment Agency) ונועד לאגם את המידע על טביעת הרגל הפחמנית של חומרי בנייה לרבות אגרגטים, אספלט, חול ועוד, מראה כי בבריטניה טביעת הרגל הפחמנית של חול עומדת על 4.3 kgCO2e/kg, לעומת 6.1 kgCO2e/kg כשמדובר בחול ממוחזר3.
על כן, כפי שאמרנו, מחזור פסולת בנייה ושימוש בחומרים ממוחזרים במקום שימוש בחומרי בנייה ראשוניים יכול להפחית במידה ניכרת את פליטות גזי החממה של תעשיית הכרייה והחציבה ותעשיית ייצור מוצרי הבנייה בחלק מהמקרים, אך לא בכולם.
אפשר להמחיש את הנושא בדוגמה מישראל. כריית חול בחולות אשדוד למשל ושימוש בו בפרויקט בנייה קרוב במרכז הארץ, תצרוך פחות תשומות אנרגייה משימוש בחול ממוחזר שהופק בתהליך של מחזור פסולת בנייה. לעומת זאת, אם החול היה מיובא ממצרים, ייתכן שהתמונה הייתה שונה, בעיקר בשל הפליטות שנוצרו מהובלת החול.
לנוכח האמור לעיל, נראה כי יהיה צורך לייצר מאגר נתונים ישראלי רלוונטי המכמת את טביעת הרגל הפחמנית של מוצרי בנייה למיניהם, על מנת לבחון מתי יש הפחתה של פליטות גזי חממה בעקבות שימוש בחומרים ממוחזרים, ומתי אין הפחתה כלל.
לנוכח ממצאים ראשוניים אלה נראה כי מחזור פסולת איננו מוקד משמעותי של פליטות גזי חממה, אולם בחלק מהמקרים הוא יכול לסייע לתעשיית הבנייה לצמצם ולהפחית את היקף הפליטות שלה.
*ליאור שמואלי משמש יועץ האגף לטיפול בפסולת. אורי טל מרכז את תחום הטיפול בפסולת בנייה באגף לטיפול בפסולת במשרד להגנת הסביבה