דו״ח מסכם
תשטיפי פסולת בנין - אפיון ההרכב והאינטראקציות עם המדיום הבלתי רווי ופיתוח מדדים לאפיון אינטראקציות אלו
תקציר
לאפיון תשטיפים של פסולת בניין חשיבות רבה בהערכת סכנות, הנובעות מהשלכת הפסולת בערימות פיראטיות ובאתרי הטמנה לא מוסדרים, לפגיעה בקרקע ומקורות מים טבעיים. על פי המשרד להגנת הסביבה מיוצרים בישראל כ- 7.5 מליון טון פסולת בניין בשנה, מתוכם רק כ- 20% מגיעים לאתרי הטמנה מוסדרים. כל השאר מושלך בצידי דרכים ובשטחים פתוחים. ההיפותזה שעמדה בבסיס מחקר זה היא שהרכב התשטיפים אינו נקבע על ידי סוג הפסולת בלבד, אלא הוא מושפע באופן משמעותי מתנאי הסביבה, ובעיקר מתנאי החמצון־חיזור בתרחישי הסילוק השונים. בהתאם, שיטות הבדיקה המקובלות אינן משקפות את התרחישים השונים, ולכן אינן חוזות נאמנה את הרכב התשטיפים בתנאים סביבתיים רלבנטיים לאתרי ההטמנה, לערמות פיראטיות ברשות הרבים, או לחומרים מופרדים המיועדים למיחזור. במחקר זה נבדק הרכב התשטיפים מערימות פסולת בנין פיראטיות, מאתר הטמנה מוסדר, וכן מסימולציות מעבדה של תרחישי סילוק בתנאים מחומצנים ותנאים מחוזרים (המייצגים ערימות פיראטיות והטמנה מסודרת, בהתאמה). התוצאות הושוו למיצוי בשיטות מוכרות של ה-EPA. באנליזות תשטיפים מערימות פסולת פיראטיות התקבלו בדרך כלל ריכוזים נמוכים, אולם נמדדו גם ריכוזים גבוהים, שעולים על התקנים המותרים למי שתייה, עבור סלניום (Se), כרום (Cr) וגופרית (S). במיצוי לפי שיטות ה-EPA, ריכוזי המתכות לא חרגו מריכוזי הסף שהוגדרו כמסוכנים לסביבה. ריכוז רוב המתכות בתשטיפי עמודת פסולת בתנאי חיזור נשמר בטווח ריכוזים צר למדי במשך מרבית הניסוי. ריכוזים גבוהים מתקני מי השתייה נמצאו עבור עופרת (Pb), מנגן (Mn), ניקל (Ni), סלניום (Se) וסולפט. עקב חמצון תשטיפים שנדגמו באתר הטמנה מוסדר (שפיה) נמצאה ירידה בולטת בריכוזי חלק מהיסודות. התוצאות מעידות על השפעה ניכרת של תרחישי הסילוק, ובעיקר מצב החמצון־חיזור של הפסולת, על אופי התשטיפים היוצאים ממנה אל הסביבה.
מבוא
חלק ניכר מזרם הפסולת העירונית המוצקה, בארץ ובארצות אחרות, הינו פסולת בניין (המשרד להגנת הסביבה, 2008 ;1999 ,.Roussat et al., 2008 ;Townsend et al). בהסתמך על הערכות המשרד להגנת הסביבה, נוצרים בישראל כ- 7.5 מיליון טון פסולת בניין בשנה, כמות הגדולה ב-12.5% מכמות הפסולת הביתית הנוצרת בשנה. מתוך סך פסולת הבניין הנוצרת רק כ-20% מגיעים לאתרי פסולת מוסדרים, כאשר שאר הפסולת מושלכת בצידי דרכים ובשטחים פתוחים וגורמת למפגעים סביבתיים ויזואליים ואף לזיהום הסביבה (באום וכץ, 2004). בשנת 2003 החליטה ממשלת ישראל על הסדרת נושא פסולת הבניין (המשרד להגנת הסביבה, 2008).
פסולת בניין נוצרת כתוצאה של פעולות בינוי, תיקונים, שיפוצים והריסה. הרכב הפסולת תלוי בסוג הפעילות ומהמבנים ממנה היא נוצרת. המרכיבים העיקריים של פסולת הבניין הם: עץ, בטון, מתכת, אספלט, גבס, עפר, קרטון ופלסטיק (1999 ,.US EPA, 1995 ;Townsend et al; באום וכץ, 2004). עם זאת, ניתן למצוא כמויות קטנות של מרכיבים נוספים בזרם הפסולת, ביניהם
Townsend et al., 2004;) כימיקלים מסוכנים בעלי פוטנציאל לפגיעה בבריאות האדם והסביבה
;1995 Townsend et al., 1999; US EPA). השיטה המקובלת לטיפול בפסולת בניין היא הטמנה. בעבר, שלא כמו לגבי פסולת ביתית ותעשייתית, לא הייתה לגבי פסולת זו רגולציה ודרישות
בשנים .(Jang and Townsend., 2003; Townsend et al., 1999) מיוחדות לגבי תשתית ההטמנה
האחרונות, כתוצאה מההבנה שקיימות השלכות סביבתיות להטמנת פסולת זו, יצא המשרד להגנת הסביבה עם מסמך חדש, בו מפורטות הנחיות לרישיון עסק לאתר לטיפול בפסולת יבשה. במסמך זה מפורטות הדרישות לאיטום תשתית אתר ההטמנה וניקוז תשטיפים והנחיות נוספות לתפעול האתר (המשרד להגנת הסביבה, 2007).
מספר מחקרים אשר נעשו לאחרונה מראים כי שיטות הבדיקה המקובלות לאפיון סכנת שחרור מזהמים מפסולת הבניין אל הסביבה, מפירות את התנאים הקיימים בפועל בסביבה (pH, פוטנציאל חמצון־חיזור, ריכוז קרבונטים, ועוד) ומשום כך, אינן משקפות באופן מהימן את סכנת
אי הבהירות בנוגע .(Roussat et al., 2008; Delay et al., 2007) שחרור החומרים המזהמים (Delay et al., 2007) לשיטות ההערכה של סכנת שחרור המזהמים מפסולת הבניין אל הסביבה
היא הגורם העיקרי שהוביל למחקר זה.
מטרות מעבודת
המטרה העיקרית של המחקר הייתה לבדוק את אופי התשטיפים הנוצרים בתחתית פסולת בניין הנמצאת תחת משטרי חמצון־חיזור שונים המאפיינים תרחישים נפוצים של סילוקה: מצב מחומצן המאפיין ערימות פסולת פיראטיות המושלכות בסביבה, וכן תרחישים שונים של מיחזור פסולת גרוסה, ומצב מחוזר המאפיין את הפסולת המוטמנת באתרים מוסדרים.
מדעי
התשטיפים
כתוצאה ממגע של מים (גשמים, נגר עילי ומי תהום גבוהים) עם גוף הפסולת נוצרים תשטיפים שיכולים לנדוד בתת הקרקע ולהגיע למי תהום (2008 ,.Meza et al). פוטנציאל הזיהום של מי תהום על ידי תשטיפי פסולת בניין, עומד בבסיס הצורך לחקור את ההשלכות הסביבתיות הקשורות לאתרי פסולת פיראטיים ואתרי הטמנה חסרי תשתית מתאימה. התשובה לשאלה האם הטמנת פסולת הבניין תהווה מקור מזהם, מתהווה בסיס לקביעת חוקים, למתן אישורים ולתכנון אתרי הטמנה. על כן, נתונים על הרכב התשטיפים של אתרי הטמנה לסוגיהם, מאפשרים לקבוע לאילו מרכיבים בפסולת קיים הפוטנציאל לזהם את הקרקע ואת מי התהום בסביבת האתר ומאפשר היערכות בהתאם
הפרמטרים העיקריים הנבדקים באפיון התשטיפים הינם בדרך כלל: pH, אלקליניות (ריכוז ’HCO3 ו- CO3), מוליכות חשמלית (EC), ריכוזי מתכות שונות וריכוז חומר אורגני מסיס 1
רבים מהמחקרים בנושא עוסקים באפיון ריכוזי סולפידים, ומתכות כבדות, בעיקר אבץ (Zn), ארסן (As), ברזל (Fe), ונדיום (V), כרום (Cr), מנגן (Mn), נחושת (Cu) וקדמיום
בטבלה 1 מפורטים
מרכיבים שונים בפסולת בניין והמזהמים העלולים להשתחרר מהם.
מסיסות וניידות רוב המזהמים תלויה ב-pH הפסולת והמטריקס דרכו נעים התשטיפים
ולכן גורם זה נכלל באפיון המקובל של חומרי פסולת ותשטיפים. במקורות הללו ואחרים קיימת התייחסות גם אל ההשפעה שיש למצב החמצון־חיזור (redox) של הפסולת, אולם בגלל בעייתיות הבדיקה והשינוי המהיר החל במצב החמצון־חיזור כאשר דוגמא נחשפת לאוויר, מועט השימוש בפרמטר זה לאפיון פוטנציאל שחרור המזהמים מחומרי פסולת שונים.
pH התמיסה
ה-pH מהווה את אחד הפרמטרים העיקריים השולטים על שחרור מרכיבים מהפאזה המוצקה
Cappuyns and Swennen, 2008; van der Sloot, 2002; van der Sloot et al.,) לתמיסה
2001). ידיעת pH התמיסה מאפשרת הבנה של התהליכים השולטים על הרכב התמיסה ומסייעת לבניית מודלים גיאוכימיים. בבדיקה של השפעת מאפייני הסביבה על מסיסות מזהמים מצאו 2002) Sanchez et al.) השפעה ניכרת של רמות ה-pH והקרבונט על ריכוזי ארסן, קדמיום ועופרת בתשטיפים מפסולת בניין. הריכוזים שנמצאו נבדלו במספר סדרי גודל עם השתנות ה-pH. עבור As נמצא מינימום המסיסות ב-6~0^ עבור Pb מינימום המסיסות היה ב-9 pH, ועבור Cd המסיסות הנמוכה ביותר הייתה ב-11 pH. ריכוז הקרבונט השפיע מאד על מסיסות ה-As ובמידה פחותה על מסיסות שתי המתכות האחרות.
פוטנציאל חמצוו־חיזור
פוטנציאל חמצון־חיזור מהווה מדד לאקטיביות אלקטרונים במערכת ומשמש לקביעה אם מערכות כימיות וביולוגיות הן אירוביות ומחומצנות או אנאירוביות ומחוזרות (,Jang and Townsend 2003). תנאי החמצון־חיזור המתקיימים בתוך מטמנה אשר משחררת כמויות גדולות של תרכובות פחמן פריקות עשויים לנוע בטווח רחב ולהשפיע על הריכוזים של מרכיבים רבים בתמיסה ועל
02, NO3’/NH4+, SO42 /HS,) הצורונים השונים של מרכיבים הרגישים לתנאי חמצון־חיזור
״Mnn/MnIV, Fen/FeI). מעבר לכך משפיע פוטנציאל החמצון־חיזור על היציבות והמסיסות של מינרלים שונים ויסודות שונים עוברים טרנספורמציות חמצון־חיזור המשפיעות על הריאקטיביות, הניידות והרעילות שלהם כתלות בתנאים הקיימים בסביבה. יסודות אלה כוללים ,Asv/״AsI SeIV/SeVI, Cr1n/CrVI. רעילות יסודות אלה משתנה באופן משמעותי כתלות במצב החמצון בו הם נמצאים. גם מזהמים אורגניים משנים תכונותיהם כתלות במצב החמצון־חיזור השורר בסביבה, ולכן, קיימת חשיבות רבה לאפיון התנאים השוררים במערכת הרלוונטית (1999 ,Sigg).
פעילות ביולוגית והיווצרות סולפידים בפסולת בניין
אף על פי שבעבר לא יוחסה לפסולת הבניין פעילות ביולוגית כלשהי, קיימות ראיות המוכיחות כי מתרחשת פעילות ביולוגית מסוימת, המתבטאת ביצירה ובפליטה של (H2S(g באתרי ההטמנה. פעילות של בקטריות מחזרות סולפט (sulphate reducing bacteria) גורמת לייצור (H2S(g, כאשר
התנאים האופטימאליים הם סביבה אנאירובית, pH נייטרלי, לחות מספקת, מקור פחמן זמין
.(Lee et al., 2006; Townsend et al., 1999) וקיום מאגר סולפט שמתפקד כמקבל אלקטרונים
HS-t H2S הם צורוני הסולפיד העיקריים הנוצרים עקב חיזור הסולפט. תגובות בין H2S למתכות, יוצרות משקעים שחורים (1999 ,.Townsend et al). תכונות ה- H2S כוללים ריח חריף, יצירת תשטיפים שחורים, אופי קורוזיבי ורעילות בריכוזים גבוהים (2002 ,.Weber et al).
מקור הסולפט בפסולת בניין הינו על פי רוב מגבס (CaSO4 ■ 2H2O) . כתוצאה מהתמוססות של גבס בגוף הפסולת, יתכן וימצאו ריכוזים גבוהים של סולפט במי התהום (,Jang and Townsend 2001). מסיסות גבס במים מזוקקים היא כ-2,400 מ״ג לליטר ב- Townsend et al., 1999) 25°C), ובחוזק יוני אופייני לתמיסות קרקע היא עשויה להיות גבוהה בעשרות אחוזים. הסולפט יכול להיות מחוזר לסולפיד כאשר תורם האלקטרונים הוא חומר אורגני (i2S — R£^ המפורק ע״י מיקרואורגניזמים בקרקע:
תוצר הריאקציה (H2S) נדיף, אך ככל שה-pH גבוה יותר, יותר סולפיד יישאר בצורה יונית בתמיסה:
יון הסולפיד יוצר שיווי משקל עם יון המימן ליצירת שלושה צורונים של סולפיד ( H2S , HS" ,S) כתלות ב- H2S .pH הינה חומצה חלשה (pKa=1.7, 25°C), שעובר דיסוציאציה ל- HS. בערכי pH של 8 ומעלה רוב הסולפיד מצוי כ- HS ו- S, ובערכי pH של בין 6 ל- 7, H2S ו- HS הם הצורונים הדומיננטיים בתמיסה. ערכי pH אלה אופייניים לתשטיפים של פסולת בניין(,.Townsend et al
עלולה להוות סכנה בריאותית H2S 1999). הנוכחות של הגז; Jang and Townsend, 2003
למפעילי אתר ההטמנה, ואף יכולה להיות קטלנית בריכוזים גבוהים. אולם, על פי .Lee et al (2006), הסיכון הבריאותי לעובדי המטמנה ולמתגוררים בקרבתה נמוך בדרך כלל, משום שהגז H2S הנפלט מהמטמנה נמהל באטמוספרה עד לריכוזים נמוכים מאד.
אלקליניות
והיא מושפעת מכלל (Jang et al., 2003) אלקליניות מוגדרת כיכולת של המים לסתור פרוטונים
הבסיסים המצויים בהם. אלקליניות קרבונטית מוגדרת כסכום של “Langmuir,) /7CO7 + 2CO32 1997). במרבית גופי המים הראויים לשתיה, האלקליניות נובעת בעיקר מיוני הביקרבונט והקרבונט המצויים בהם. מקורם של אלו יכול להיות CO2 הנוצר מנשימת מיקרואורגניזמים, אולם בתשטיפים של פסולת בניין התמוססות גיר (CaCO3) שמקורו בבטון מהווה את התורם העיקרי לאלקליניות (1999 ,.Townsend et al).
חומר אורגני מומס (DOM)
תכולת הפחמן האורגני הכללי TOO) בתשטיפים תלויה במקור הפסולת והיא מהווה אינדיקציה גם לדרגת הפירוק הביולוגי באתר ההטמנה. עיקר תכולת ה- TOC בתשטיפי פסולת בניין מקורה בפירוק חומר אורגני שמקורו בעץ ובקרטון, ושחרור מולקולות אורגניות כגון תרכובות הומיות
החומר .(Townsend et al., 1999; Jang and Townsend, 2003) (tannic acid) וחומצות טניות
האורגני המומס (DOM - (dissolved organic matter הינו מקטע מסיס של החומר האורגני הכללי והוא מאופיין ע״י גודל קטן (בדרך כלל מקובל סף של 0.45|jm). ה- DOM מאופיין ביכולת לספוח או לקשור מזהמים שונים מתוך התמיסה כך שריכוזם החופשי קטן ולכן לעיתים גם קטנה זמינותם הביולוגית, אך יחד עם זאת עלולה לגדול מידת ניידותם בקרקע (2007 ,.Wong et al).
שיטות מיצוי לאפיון תכולת מזהמים
קיימות מספר שיטות מיצוי לאפיון פוטנציאל הזיהום של פסולת בניין. השיטות נבדלות במידת האגרסיביות שלהן. הבחירה בשיטת המיצוי נעשית בהתאם לתנאים המשוערים השוררים בסביבה בה נמצאת הפסולת ובתוך גוף הפסולת עצמו. לדוגמא, שיטות 1310B ו- 1320 של המשרד האמריקאי להגנת הסביבה (ה-EPA): שיטה 1310B נועדה לאפיין את פוטנציאל הרעילות של הפסולת בסביבתה הטבעית, ואילו שיטה 1320 נועדה לדמות היווצרות של תשטיפים בגוף הפסולת כתוצאה ממגע מתמשך עם גשם חומצי. השיטה השניה מחמירה יותר בתור הנחיה לגופים הרלוונטיים בתכנון אתרי הטמנה.
שיטות מיצוי אגרסיביות יותר אשר מבוססות על עיכול בחומצות חזקות, הן שיטות הערכה מחמירות יותר שנועדו להעריך את מלוא הפוטנציאל הזיהומי הגלום בפסולת. שיטות אלה מאפשרות חיזוי של סוג וכמות המזהמים העלולים להגיע לסביבה בתנאים קיצוניים העלולים לשרור בגוף הפסולת. שיטות מיצוי מסוג זה הן לדוגמא שיטות 3050B ו- 3010A של ה- EPA. בשיטה הראשונה נעשה עיכול מוצקים בחומצה מאוד חזקה ובעזרתה ניתן להמיס מזהמים אשר עלולים להיות ניידים בסביבה. השיטה השנייה נועדה לעיכול אגרסיבי של דוגמאות מימיות כגון תשטיפים (2009 ,US EPA).
ניסויי שטיפה בעמודות נועדו לשחזור בתנאי מעבדה של תהליכי שטיפה המתרחשים בסביבה, ולאפיון התשטיפים. שיטה זו יושמה בעבר על חומרים שונים, ביניהם אפר תחתי משריפת פסולת ביתית, קרקעות מזוהמות, פסולת בניין, ועוד (2008 ,.Meza et al). בעבודתם של .Delay et al (2007), שהשוו בין שיטות שונות לאפיון תשטיפים מפסולת בניין, נמצא כי שיטת הדיגום מעמודות היא המהימנה ביותר. עדיפות השיטה הינה בעיקר עקב הקטנת החשיפה לתנאים אטמוספריים. בנוסף, שיטת זו מאפשרת מעקב אחר הקינטיקה של שחרור המזהמים ואחר ירידת הריכוזים עם התקדמות השטיפה. באופן זה ניתן לאמוד גם את הסכנה הראשונית של גל ההדחה הראשון מגוף הפסולת, וגם את ההשפעה ארוכת הטווח. מידע מסוג זה מאפשר הבחנה בין סכנת הזיהום מפסולת טרייה לבין הסכנה לאחר תקופת שטיפה וייצוב של הפסולת.
שיטות העבודה במחקר ממנחי
דיגום תשטיפים מערימות פיראטיות באזור רחובות (חורף 2009)
נבחרו באקראי מספר ערימות פסולת בניין פיראטיות באזור רחובות על מנת לבחון את איכות התשטיפים המתקבלת בתחתית הערימה לאחר הגשם. בתחתית כל ערימה הוטמנו דוגמי תמיסה שהוכנו מבית פילטר המכיל ממברנת סינון 0.45pm mixed cellulose ester) Whatman ME25) המחובר בצינורית פלסטיק גמישה למזרק 50 מ״ל המצוי בואקום. הדוגמים הוטמנו בתחתית הערימות בתקופה הגשומה בסוף חורף 2009 (שתי ערימות פסולת בניין פיראטיות באזור מסילת הרכבת ברחובות) ובחורף 2010 (ארבע ערימות פסולת בניין פיראטיות באזור בית הקברות של נס ציונה). לקראת גשם צפוי נדרכו המזרקים ליצירת ואקום. לאחר כל אירוע גשם רוקנה תכולת המזרקים לתוך בקבוקי סינטילציה והואקום חודש להמשך דיגום. התשטיפים שנאספו נבדקו
על מנת (ICP-AES (inductively coupled plasma atomic emission spectroscopy במכשיר
לאפיין את הרכבם הכימי. כמו כן נבדקו המוליכות החשמלית (EC) וה- pH שלהם.
תשטיפים מחוזרים מאתר פסולת ובדיקת ההשפעה של חמצון התשטיפים
התשטיפים המחוזרים נאספו מאתר ההטמנה ״שפייה״ בספטמבר 2010, ישירות מפתח הצינור המזרים תשטיפים שנשאבו מתחתית גוף הפסולת לבריכת תשטיפים. בקבוקי הדגימה מולאו עד שפתם ונסגרו מיד כדי למזער את חשיפת התשטיפים לאוויר. התשטיפים נאספו בשלושה בקבוקי 500 מ״ל, וכן בשלושה בקבוקי 50 מ״ל שהוחמצו מיד בשטח עם חומצה חנקתית מרוכזת (HNO3, 65%) על מנת למנוע שקיעת יסודות. בדוגמאות אלה נבדקו ריכוזי המתכות המצויות בתשטיפים לפני חמצון התמיסה. לבדיקת השפעת החמצון על הרכב התשטיפים הם אווררו בעזרת משאבת אקווריום במשך 16 שעות בטמפרטורה של 27°C. בדיקות המעבדה בתשטיפים לפני ואחרי החמצון כללו מדידות pH ,EC, ריכוז C1, אלקליניות, תכולת חומר אורגני מומס (D0M) על ידי בדיקת תכולת הפחמן האורגני המומס (DOC), ריכוזי מתכות כלליים וריכוזי הצורונים המחוזרים ברזל דו-ערכי (+Fe2) וסולפידים (־H2S, HS; S2).
אפיון פסולת בניין
פסולת הבניין אשר שימשה לעיקרו של מחקר זה נדגמה באתר ההטמנה "ברקת" הממוקם דרומית לראש העין. הפסולת נדגמה, לאחר גריסה באתר, בשני מועדים - נובמבר 2008 ואוגוסט 2009. פסולת בניין זו שימשה לסדרה של ניסויים שנועדו לאפיין את הפסולת ואת התשטיפים שמתקבלים ממנה תחת תרחישים שונים שעלולים להתקיים בסביבה.
מיצוי מים למקטעי גודל שונים: פסולת הבניין ששימשה לניסוי העמודות חולקה לארבעה מקטעי גודל, על ידי שימוש ברצף נפות, על מנת לקבל אינדיקציה לגבי תרומת מקטעי הגודל השונים להרכב התשטיפים. בניסוי זה נעשה שימוש בפסולת שנדגמה באוגוסט 2009. המקטעים שנבדקו: גדול מ- 20 מ״מ, בין 10 ל- 20 מ״מ, בין 2 ל- 10 מ״מ וקטן מ- 2 מ״מ. הפסולת טולטלה, בשלוש חזרות, ביחס של 1:4 עם מים מזוקקים למשך 24 שעות. לאחר מכן התמיסה סוננה בואקום דרך
נייר סינון 41 .Whatman No ובתסנין נבדקו pH ,EC-n, ריכוז הניטראט, ריכוזי מתכות (ב-ICP-AES), חומר אורגני המסיס (DOM) ואלקליניות.
תביעת הגיר הכללי בפסולת: הגיר (CaCO3) מהווה מרכיב בעל חשיבות כימית גבוהה, בעיקר בגלל השפעתו על pH התמיסה. תכולת הגיר הכללי בפסולת, שלוש חזרות מכל דיגום (דיגום נובמבר 2008 ודיגום אוגוסט 2009), נקבעה בעזרת קלצימטר אשר בו נמדד נפח ה- CO2 הנפלט כתוצאה מתגובה בין חומצת 5% HC1 לבין הגיר בדוגמת פסולת כתושה ומנופה דרך נפת 2 מ״מ.
אפיון הפסולת על פי שיטות של ה- EPA: על מנת שניתן יהיה להשוות את ממצאי הבדיקות לתוצאות מדווחות בספרות המקצועית, אופיינה הפסולת גם על פי שיטות מוכרות של המשרד האמריקאי להגנת הסביבה (EPA). הבדיקות נערכו לפסולת שנדגמה באתר ברקת בשני המועדים, נובמבר 2008 ואוגוסט 2009.
שיטה 1310 ־ בשלב ראשון הפסולת נכתשה כך שתעבור נפה של 9.5 מ״מ. לכל חזרה הוספו 100 גרם פסולת לתוך בקבוקי מדידה של 2 ליטר וטולטלו עם מים מזוקקים ביחס של 1:16 (1600 מ״ל מים מזוקקים) למשך 24 שעות. pH התמיסה נמדד במשך 6 שעות מתחילת הטלטול בפרקי זמן משתנים ותוקן לערך של 0.2 + 5 בעזרת חומצה אצטית בריכוז של 17.5N. כעבור 24 שעות בוצע סינון דרך נייר סינון 41 .Whatman No. התסנינים נבדקו במכשיר ICP-AES.
שיטה 1320 ־ מיצוי זה נעשה על שארית הפאזה המוצקה מהמיצוי הקודם (130) ע״י שימוש בגשם חומצי סינתטי בתשעה שלבים עוקבים. בכל שלב ממוצה הפסולת במנה של גשם סינתטי השווה לפי 20 ממשקל הפסולת. הכנת הגשם הסינטטי: חומצה גופרתית (H2SO4) מרוכזת וחומצה חנקתית (HNO3) מרוכזת ביחס משקלי של 40:60 בהתאמה, עורבבו והוספו למים מזוקקים עד קבלת pH של 0.2 + 3. המיצוי: בכל שלב של המיצוי טולטלה הפסולת במשך 24 שעות, התמיסה סוננה והפסולת הוחזרה להמשך המיצוי. נערכו 4 חזרות לכל דיגום מאתר ברקת. pH המערכת תועד בכל שלבי המיצוי והמיצויים נבדקו במכשיר ICP-AES.
עיכול עפ״י שיטה 3050B ־,הפסולת נכתשה כך שתעבור כולה דרך נפה של 2 מ״מ. עיכול הפסולת בוצע ע״י שימוש בחומצות חזקות בבלוק חימום. דוגמאות כתושות ומנופות במשקל 1 גרם הוכנסו למבחנות זכוכית להן הוספו 10 מ״ל חומצה חנקתית מרוכזת מהולה במים מזוקקים ביחס 1:1. נערכו ארבע חזרות לכל דוגמת פסולת. המבחנות כוסו לשם לכידת האדים וחוממו לטמפרטורה של 95 + 5°C למשך 30 דקות ללא הרתחה. לאחר קירור הוספו לכל מבחנה 5 מ״ל חומצה חנקתית מרוכזת והדוגמא חוממה שנית ל- 95 + 5°C למשך 30 דקות ללא הרתחה. לאחר מכן הוסר כיסוי המבחנות והן נשמרו ב- 95 + 5°C עד שנפח התמיסה בהן ירד ל- 5 מ״ל. לאחר קירור הוספו 2 מ״ל מים מזוקקים ו- 3 מ״ל 30% H2O2 לכל מבחנה. המבחנות חוממו שוב ל- 95 + 5°C תוך הוספת מנות של 1 מ״ל 30% H2O2 עד להפסקת הבעבוע במבחנות. המבחנות קוררו, כוסו וחוממו שנית ל-95 + 5°C עד קבלת נפח של כ- 5 מ״ל. בשלב הבא הוספו למבחנות 10 מ״ל חומצת HC1 מרוכזת,
המבחנות כוסו שוב וחוממו ל- 95 + 5°C למשך 15 דקות. לבסוף, הדוגמאות סוננו דרך נייר סינון 41 .Whatman No והתסנין נאסף לבקבוקי מדידה של 100 מ״ל ונבדק במכשיר ICP-AES.
ניסויי שטיפה בעמודות
פסולת בניין גרוסה מאתר ההטמנה "ברקת" שימשה לסדרת ניסויי השטיפה בעמודות. כדי לבדוק את השפעת פוטנציאל החמצון־חיזור, נערכו ניסויי העמודות הן בתנאים של זרימה רוויה, המונעים חדירת אוויר ומעודדים היווצרות תנאים מחזרים, והן בתנאים של זרימה לא רוויה המייצגים באופן טוב יותר הדחה מגופי פסולת קטנים, דוגמת ערימות פיראטיות בשטח. במקרה הראשון כוון ההזרמה היה כלפי מטה. לצורך הזרמה במצב רווי הותקנה העמודה במצב הפוך וכוון הזרימה היה כלפי מעלה.
העמודה נבנתה מצינור PVC באורך 50 ס״מ וקוטר 11 ס״מ. בתחתית העמודה הותקנו אלקטרודת pH (חברת cole-parmer, דגם 20-5998), אלקטרודת redox (חברת cole-parmer, דגם 55-5990) וצינורות לשאיבה ולאיסוף תשטיפים. בתחתית העמודה יושמה שכבת חול שטוף בחומצה בעובי 5 ס״מ כדי להגן על האלקטרודות ולאפשר מדידה של pH ו-redox בסביבה שתמנע שינוי בתכונות התמיסה ותייצג נאמנה את התנאים הקיימים בגוף הפסולת הגסה. שכבת החול כוסתה בפילטר העשוי גיאוטקסטיל שתפקידו להפריד בין גוף הפסולת לשכבת החול, מעליו הונחה פסולת הבניין ועל גביה הונח פילטר גיאוטקסטיל נוסף ומעליו שכבה נוספת של חול שטוף בחומצה. תפקיד הפילטר ושכבת החול הנוספת לאפשר פיזור אחיד של המים החודרים אל העמודה. כתלות בתנאי הניסוי, הפתח העליון של העמודה נשאר פתוח לאוויר לשמירה על תנאים מאווררים, או נאטם על מנת ליצור סביבה ענייה בחמצן לעידוד תנאים מחזרים. המים הוזרמו לתוך העמודה בעזרת משאבה פריסטלטית (Miniplus 2, Gilson, France) בספיקה איטית וקבועה (כ- 40 מ״ל לשעה). התשטיפים נאספו בשתי שיטות: (1) איסוף רציף בעזרת fraction collector מסוג Foxy JR תוצרת SCO, USA!; ו-(2) שאיבה ישירה מתוך העמודה על ידי מזרק, תוך מניעת מגע עם אויר אטמוספרי. לניטור רציף של ה- pH וה-redox בתוך העמודה חוברו האלקטרודות אל data logger (MultiLog דגם 526-DB, תוצרת Fourier Systems, USA). הנתונים נאספו כל 10 דקות. הניסוי נערך בתנאים מבוקרים בחדר מווסת טמפרטורה (25°C). תנאים מחוזרים הושרו ע״י תוספת 0.2% קש חיטה טחון על מנת לספק מקור פחמן זמין לפעילות מיקרוביאלית. תוספת הקש מהווה סימולציה לקיום חומרים אורגניים פריקים בגוף הפסולת.
בוצעו ארבעה ניסויים - שניים תחת תנאים מאווררים ושניים תחת תנאים מחוזרים:
עמודה מחוזרת!: פסולת הבניין שהוספה לעמודה נדגמה באתר ההטמנה ״ברקת״ בנובמבר 2008 והכילה יריעות פלסטיק, חוטי חשמל, אבנים, בטון, סיבית, נייר, קלקר, אספלט, חרסינה, פלסטיק, פס נחושת, גזרי עץ, זכוכית, איטונג, מסמרים וקרש ממשקוף. הפסולת במשקל 4.9 ק״ג, נארזה בעמודה סגורה משני צדדי ונשטפה במים מזוקקים מלמטה כלפי מעלה. אלקטרודות ה- pH וה-redox חוברו בחלקה העליון וכן איסוף התשטיפים היה מראש העמודה, כך שהמים באו במגע עם כל גוף הפסולת לפני שנאספו. מים מזוקקים הוזרמו מתחתית העמודה, וארבעה ימים לאחר תחילת הניסוי החלו להיאסף תשטיפים ב- fraction collector. במקביל נשאבו דגימות מתוך
העמודה בשאיבה ישירה על ידי מזרק. ב-20 הימים הראשונים נשמרו תנאי רוויה בתוך העמודה, כמות המים שהוזרמה הייתה שווה ל- 4 נפחי נקבובים של הפסולת ותנאי חיזור התפתחו בתוך גוף הפסולת. ביום ה- 20 לניסוי הפכנו את העמודה וניקזנו אותה כדי ליצור תנאים מאווררים על מנת לבדוק את השפעתם על אופי התשטיפים. העמודה נותרה מחוזרת עד היום ה- 35 לניסוי, לאחר מכן החל תהליך של חמצון שנמשך עד הפסקת הניסוי, ביום ה- 82 מתחילתו.
עמודה מחוזרת II: פסולת הבניין בהרצה זו נדגמה באתר ההטמנה ״ברקת״ באוגוסט 2009 והכילה שברי בטון, גזרי עץ, ניילון,מסמרים, אבנים, נייר, שברי איטונג, חרסינה, אספלט, קלקר, גבס, פרספקס, שיש, פלסטיק (דיבלים), חוטי ברזל, בד וזכוכית. הפסולת, במשקל 4.13 ק״ג, נארזה בעמודה באופן דומה למתואר מעלה. הניסוי נערך במשך 21 ימים, בהם נשמרו תנאי רוויה בתוך העמודה והמים שהוזרמו עברו 5.4 נפחי נקבובים של הפסולת. גם בעמודה זו רצינו לבדוק שינויים בתשטיפים כתוצאה משינוי התנאים בתוך העמודה, וביום ה- 22 לניסוי הפכנו את העמודה וניקזנו אותה כדי ליצור תנאים מאווררים. העמודה נותרה מחוזרת עד היום ה- 24 לניסוי, לאחר מכן החל תהליך של חמצון העמודה שנמשך עד הפסקת הניסוי, ביום ה- 26 מתחילתו.
עמודה מחומצנת 1: פסולת הבניין (3.97 ק״ג) נדגמה באתר ההטמנה ״ברקת״ בנובמבר 2008 והכילה אבנים, קלקר, זכוכית, ניילון, שברי מלט/בטון, גזרי עץ, שברי מראות, קרמיקה, איטונג, נייר וקרטון. מים מזוקקים הוזרמו מראש העמודה והתשטיפים נוקזו בצורה גרוויטציונית מתחתיתה. יומיים לאחר תחילת הניסוי החלו להיאסף תשטיפים ב- fraction collector. במקביל נשאבו דגימות מתוך העמודה בשאיבה ישירה על ידי מזרק. הניסוי נערך במשך 19 ימים אשר בסופם חל איגום תשטיפים בתחתית העמודה והניסוי נעצר. אלקטרודות ה- pH וה-redox חוברו בחלקה התחתון של העמודה.
עמודה מחומצנת II: פסולת הבניין (4.2 ק״ג) נדגמה באתר ההטמנה ״ברקת״ באוגוסט 2009 והכילה שברי מלט/בטון, גזרי עץ, ניילון, מסמרים, אבנים, נייר, איטונג, חרסינה, אספלט, קלקר, חבל, גבס, פרספקס, שיש, פלסטיק, חוטי ברזל, בד וזכוכית. בניסוי זה הוסף גם קש חיטה טחון (0.2%) על מנת להשוות את הגורם הזה לעמודות המחוזרות. מיקום האלקטרודות וכיוון ההזרמה היו כמתואר בעמודה הקודמת, אולם כדי למנוע איגום ויצירת תנאים רוויים ומחוזרים המים ניתנו במנות של 20-30 מ״ל, שלוש עד ארבע פעמים ביום, והתשטיפים נוקזו בעזרת משאבת ואקום דרך ממברנה נקבובית שנועדה למנוע פריצת אוויר. הניסוי נמשך 32 ימים כאשר הוספת המים הופסקה ביום ה- 29. כמות המים שהוזרמה בניסוי זה הייתה שווה לנפח נקבובים אחד של הפסולת.
בדיסות תשטיפים מהעמודות ומהשטח
בדיקות המעבדה בתשטיפים כללו מדידות pH ,EC, ריכוז ניטראט, ריכוז CI, ריכוזי מתכות (בדיקה ב- ICP-AES) ואלקליניות על ידי טיטרציה בחומצה 0.01N HC1. בתשטיפים שנאספו בשאיבה ישירה מתחתית העמודה נמדדו תכולת החומר האורגני המסיס (D0M), ריכוזי הצורונים המחוזרים ברזל דו ערכי (+Fe2) וסולפידים (“H2S, HS , S2) ותכולת המתכות (ICP-AES).
בדיקת צורונים מחוזרים: בדיקת הצורונים המחוזרים בתשטיפים שנשאבו ישירות מתוך העמודות המחוזרות וכן מאתר ההטמנה, נבדקו באופן מיידי, תוך הקפדה שלא ייחשפו לאוויר. הדגימות הועברו למבחנות שהכילו את הריאגנטים המתאימים תוך מגע מינימלי עם אוויר ועם אור.
מדידת ריכוז ברזל דו־ערכי (Fe11) ־ ריכוז הברזל הדו ערכי נמדד בשיטה קולורימטרית על ידי כילאט פרוזין 3-(2-pyridyl)-5,6-bis(4-phenylsulfonic acid)-l,2,4-triazine. דוגמא של תשטיפים בנפח של 1 מ״ל הוספה למבחנת אפינדורף שהכילה 50 מיקרוליטר מריאגנט הפרוזין. לאחר המתנה של 10 דקות התבצעה קריאה בספקטרופוטומטר באורך גל של 562 ננומטר. ריכוז הברזל מחושב על פי מקדם הבליעה של הקומפלקס 1־1cm־Stookey, 1970) 8=27,900M).
מדידת ריכוז סולפידים (-H2S ,HS_ ,S2) ־ ריכוז הסולפידים נמדד בשיטת ה- Methylene Blue (1969 ,Cline) וקריאה בספקטרופוטומטר באורך גל של 664 ננומטר. למבחנת 5 מ״ל הוספו 80 מיקרוליטר ריאגנט צבע 97 ,D-amine מיקרוליטר תמיסת FeCl3 ו- 4.8 מ״ל דוגמא מהתשטיפים. עבור כל דוגמה הוכנה מבחנה שנייה ששימשה כבלנק, לא הוספת ריאגנט הצבע.
אפיון גיאוכימי של התשטיפים
ניתוח גיאוכימי של התשטיפים, על פי תוצאות אנליזת היסודות EC-m בתשטיפים, ועל פי בדיקות ה- pH ופוטנציאל הרדוקס שנמדדו בתוך העמודות, נערך על מנת לקבוע אילו צורונים מצויים בעל רוויה ביחס למינרלים שונים ועשויים לשקוע כאשר התשטיפים באים במגע עם התווך הבלתי רווי המצוי בתחתית גוף הפסולת. הניתוח נעשה בעזרת תוכנת ה- 3.0 .Visual MINTEQ Ver תוך שימוש בקבועי שיווי משקל על פי 1979) Lindsay) עבור המוצקים השונים.
ומסקנות
תשטיפי ערימות הפסולת הפיראטיות
התשטיפים מארבעת ערימות הפסולת שנבחנו נבדלו במקצת זה מזה בריכוזי המתכות השונות (ציור 1). הריכוזים שהתקבלו הושוו לתקנים ישראליים למי שתייה ולקולחין (טבלה 2). לגבי מרבית היסודות לא התגלו ערכים חריגים, אולם עבור היסודות סלניום (ערימה 1, 2 ו- 3), כרום (ערימה 1, 2 ו- 4) וגופרית (ערימה 3) הריכוזים היו גבוהים מהתקן למי שתייה, ועבור סלניום וכרום, אף מהריכוזים המותרים במי קולחים להשקיה ללא מגבלות. הריכוזים הגבוהים והדומים של הסידן והגופרית מעידים על נוכחות של גבס בכל ערימות הפסולת.
הרכב תשטיפים מאתר ההטמנה "שפייה" לפני ואחרי חמצון
הרכב התשטיפים במצבם הראשוני ולאחר חמצונם מוצג בציור 2. אוורור התשטיפים הביא לשינוי בריכוזם של יסודות רבים ובמאפיינים הכימיים של התשטיפים. שינוי בולט נצפה ^pH התשטיפים שעלה מ-7.1 ל-8.5. ירידה משמעותית נצפתה בריכוזי הגופרית, הסידן, הברזל והמנגן. הירידה בריכוז הגופרית עשויה להיות קשורה לשני מנגנוני הרחקה - ע״י שחרור סולפיד כגז H2S, או ע״י חמצון הסולפיד לסולפאט ושקיעה כגבס. אולם, ניתוח גיאוכימי מצביע על כך שרק מנגנון הנידוף תקף. האפשרות של שקיעת גבס כהסבר נוסף לירידת ריכוז הגופרית נשללה, מאחר והניתוח הגיאוכימי מצביע על כך שגם אם כל הגופרית המחוזרת נשארת במערכת ומתחמצנת לסולפט,
הרכב התמיסה אינו מאפשר שקיעה של מינרל זה. נידוף H2S, וכן נידוף C02, עשויים להיות הגורם לעליית ה-pH. הירידה בריכוז הסידן, קטנה מירידת ריכוז הגופרית, והיא נובעת משקיעת קלציט עקב עליית ה-pH. הירידה בריכוזי המנגן והברזל נובעת מחמצון שתי המתכות ושקיעתן כהידרוקסידים. בהתאמה לירידת הריכוזים נמדדה גם ירידה במוליכות החשמלית של התשטיפים, מ- EC של 6.6 ds/m בתשטיפים במצבם המקורי, ל- 5.8 ds/m לאחר החמצון.
לעומת הירידה הבולטת בריכוז ארבעת היסודות Fe ,Ca ,S ו-ח1/\1 נצפתה עלייה משמעותית בריכוז הנחושת לאחר החמצון. חישוב גיאוכימי מראה כי עלייה זו קשורה למסיסות הנמוכה מאד של מינרלי Cu-S מחוזרים (למשל (Cu2S(Cha1cocite שמסיסותו נמוכה אף בסביבה חומצית מאד) והיא מצביעה על נוכחותם כקולואידים מוצקים בתמיסה המחוזרת, למרות החמצתה לאחר הדיגום, ועל המסתם עם חמצון התמיסה. בדומה, גם ארסן שוקע עם סולפיד תחת תנאים מחוזרים (2003 ,Jang and Townsend), וגם לגביו נמצאה תופעה דומה של עלייה בריכוז לאחר החמצון התשטיפים.
בטבלה 3 מוצגת השוואה בין התשטיפים לפני ואחרי החמצון, וכן השוואה לתקנים ישראליים למי שתייה ולקולחים (תקן וועדת ענבר. כן ניתן לראות כי ריכוזי הבורון, הנתרן, הסלניום והניטראט והמוליכות החשמלית חורגים מהתקנים, הן למי שתייה והן לקולחים. ההבדלים לעומת התשטיפים מהערמות הפיראטיות עשויים לנבוע בחלקם מעובי שכבת הפסולת דרכם עברו המים, ובחלקם מהתנאים הכימיים השונים השוררים בגוף הפסולת. התוצאות מצביעות על פוטנציאל זיהומי גבוה יותר הטמון בתשטיפים הנוצרים באתר פסולת, בתנאים מחזרים.
מיצוי מים למסטעי גודל שונים: הפסולת אשר נדגמה באתר ההטמנה ״ברקת״ באוגוסט 2009 נופתה והופרדה לארבעה מקטעי גודל: מקטע הגדול מ- 20 מ״מ, מקטע שגודלו נע בין 10 ל- 20 מ״מ, מקטע שגודלו נע בין 2 ל- 10 מ״מ ומקטע הקטן מ- 2 מ״מ. מאנליזות של מיצוי הפסולת במים של כל מקטע (ציור 3) ניתן לראות כי המקטע הדק ביותר הכיל את ריכוזי הכלוריד והחומר האורגני המומס הגבוהים ביותר, וניכרה מגמה של ירידה בריכוזם עם העלייה בגודל המקטע. מגמה זו התקיימה גם לגבי הביקרבונט, למעט המקטע הגדול מ- 20 מ״מ. לגבי המוליכות החשמלית ממיצוי המקטעים מסתמנת מגמה דומה, אבל הערכים אינם נבדלים בדרך כלל זה מזה בצורה מובהקת. עם זאת ניתן לקבוע כי המוליכות החשמלית במיצוי המקטע הגדול ביותר הייתה נמוכה באופן בולט ומובהק מהמוליכות החשמלית של המקטע הדק. מגמה דומה של ירידת הריכוז עם העלייה בגודל החלקיקים התקבלה גם לגבי היסודות סידן וגופרית שהיו המרכיבים היוניים העיקריים בכל תמיסות המיצוי המימי (נתונים לא מוצגים). ריכוזם המולארי של שני יסודות אלה היה דומה זה לזה והעיד כי המקור לשניהם הוא בהמסת גבס. מגמה של ירידה בריכוז במקטעי הגודל הגדולים יותר התקבלה גם עבור נתרן וסטרונציום (נתונים לא מוצגים). תוצאות אלה יכולות להעיד על סכנת השטיפה של פסולת שעוברת גריסה ומשמשת כחומר אגרגטי ממוחזר. ככל שהמקטע קטן יותר, ושטח הפנים החשוף לשטיפה גדול יותר, כך גוברת סכנת השחרור של מזהמים. יחד עם זאת יש לציין כי אף אחד מהריכוזים שנמדדו לא עלה על המותר על פי התקן הישראלי, לא עבור מי שתייה ולא עבור השקיה בקולחים.
קביעת הגיר הכללי בפסולת: תכולת הגיר בפסולת נבדקה במקטע הפסולת אשר נכתש לגודל של 2 מ״מ ומטה. הגיר הינו אחד משלושת המרכיבים העיקריים בצמנט פורטלנד, המשמש כחומר המליטה העיקרי בבנייה המודרנית ומהווה את המרכיב המקשר בייצור בטון ומלט. בהתאם, כצפוי בפסולת בניין, נמצאה בשני מועדי הדגימה תכולת גיר גבוהה מאוד: 30.4% בפסולת שנדגמה בנובמבר 2008, ו-36% בפסולת שנדגמה באוגוסט 2009.
אפיוו הפסולת על פי שיטות של ה- EPA
מיצוי הפסולת בשיטה 1310+1320 : תוצאות מיצוי פסולת הבניין מאתר ברקת בשיטה 1310+1320 מובאות בטבלה 4. שיטה זו של מיצוי בחומצה מהולה מספקת מידע על פוטנציאל הניידות של המזהמים המצויים בפסולת. על פי מיצוי זה נראה כי ריכוזי המתכות במיצוי הפסולת לא חרגו באף אחד מהיסודות מהריכוזים המוגדרים על ידי ה- EPA במאפייני סף רעילות. יש לציין עם זאת כי שיטה זו לא נועדה לבדיקת פוטנציאל הזיהום מניטרט, ולכן, גם אם יש בפסולת סכנה לשחרור ניטרט ברמות גבוהות, כפי שנמצא בתשטיפי אתר "שפיה", בדיקה זו לא תיתן לכך כל אינדיקציה.
מיצוי הפסולת בשיטה 3050B : שיטה זו של עיכול אגרסיבי בחומצה מספקת מידע על פוטנציאל הזיהום במתכות הגלום בפסולת. תוצאות המיצוי (טבלה 5) מספקות מידע על הרכב וכמות היסודות המרכיבים את הפסולת, אך עם זאת אינן מהוות כלי אופרטיבי לניהול הפסולת, שכן מדובר ^'worst case scenario״. כמו כן, כמו בשיטה הקודמת, השיטה כוללת שימוש בחומצה ניטריט ולכן אינה אינפורמטיבית לגבי הזיהום בניטרט. ריכוז הסידן הוא הגבוה ביותר במיצוי זה, ואם הוא מיוחס כולו לגיר, הוא מתאים לתכולת גיר של קרוב ל-50% מסך הפסולת.
ניסויי שטיפה בעמודות
פרופיל ה- pH ופוטנציאל הרדוסס במהלך ניסויי עמודות הפסולת: ערכי ה- pH ופוטנציאל הרדוקס, המבוטא כ- pe, אשר נמדדו בתוך עמודות הפסולת במהלך שטיפתן מוצגים בציור 4.
בעמודות המחומצנות 1 ו־2 ערכי ה- pe התייצבו בתחום ערכים שנעו סביב 3.5 והיו מעט יותר גבוהים בעמודה 1. התייצבות זו התקבלה כ-4 ימים לאחר תחילת ההרצה. במקביל התייצבו ערך ה- pH בעמודה 1 סביב 7.8 ובעמודה 2 סביב 6.9. בעמודות המחתרות 3 ו־4 ערכי ה- pe היו דומים בתחילה לאלה שבעמודות 1 ו-2, אך עם ההרוויה, לאחר כ-3 ימים, חל חיזור מהיר שהתבטא בירידת pe לתחום ערכים קרוב ל- 5.4-. חמצון קצר מועד חל בעמודה 3 ביום ה- 12 לניסוי עקב תקלה במערכת הניקוז וחדירת חמצן לאזור האלקטרודות. בעמודה 4 חלו אירועי חמצון זמניים במועדי שאיבת תמיסה מתוך העמודה. הפרעות אלו נבעו ככל הנראה מחדירת תמיסה או אוויר מאזורים סמוכים ומחומצנים יותר, אך הן היו קצרות מועד, בעיקר בשלבים המאוחרים בהם התייצב המצב המחוזר. ערכי הרדוקס שנמדדו בעמודות המחומצנות היו דומים לאלה שנמדדו ע״י 2003) Jang and Townsend) בתשטיפים מעמודת פסולת בניין מחומצנת (200 mV), והערכים בעמודות המחוזרות היו דומים לאלו שנמדדו ע״י אותם חוקרים בתשטיפים מעמודת פסולת בניין מחוזרות (270 mV- עד 380 mV-). אולם בעוד שבעבודתם של 2003) Jang and Townsend) המדידה נעשתה בתשטיפים, במערכת מופרת, וירידת הרדוקס התקבלה רק לאחר 50 ימים, בעבודה הנוכחית נעשה מאמץ לשחזר את המערכת בצורה טובה יותר ולמדוד את פוטנציאל הרדוקס ללא הפרה. בהתאם התקבלה בעבודה הנוכחית ירידת רדוקס כבר לאחר ימים ספורים.
ערכי ה- pH בעמודה 3 נעו סביב 7.0 ובעמודה 4 היו מעט גבוהים יותר (8.0 עד 7.6). ערכים אלה דומים לאלו שדווחו ע״י 2003) Jang and Townsend) בתשטיפים מחוזרים (6.5-7) ונמוכים מעט מאלו שדווחו ע״י .2008) Lopez Meza et al) שקיבלו ערכי pH שנעו סביב 10 בתנאים מחוזרים, ובין 8 ל- 11 בתנאים מחומצנים. הבדלי ה- pH נובעים ככל הנראה מהרכב שונה של פסולת הבניין.
אפיוו הרכב התשטיפים: שטיפת העמודה לאורך זמן התבטאה בשינויים במאפיינים הכימיים ובהרכב התשטיפים. שינויים אלה התבטאו בירידה בערכי המוליכות החשמלית (ציור 5), וכן, באופן דומה, בריכוזים של מרכיבים אחרים המודחים מתוך העמודה ללא קשר הדוק למצב החמצון־חיזור שלה, כגון יון הכלוריד (ציור 6), וכן הניטרט, החומר האורגני המומס והכרום (נתונים לא מוצגים). לעומת מרכיבים אלה, בהם לא ניכר הבדל בולט בין שני משטרי החמצון-חיזור, בולט ההבדל במרכיבים אחרים, וביניהם הגפרית והסידן (ציור 7), וכן הברזל והמנגן (ציור 8). ערכי המוליכות החשמלית וה- pH, בתשטיפים שנאספו מתחתית העמודות מוצגים בציור 5. ערכי ה- pH בתשטיפים היו באופן עקבי גבוהים מאלו שנמדדו בתוך העמודות (ציור 4). ההבדל זה נובע בעיקרו מבריחת CO2 לאחר יציאת התשטיפים אל כלי האיסוף הפתוחים. המוליכות החשמלית היורדת מצביעה על תהליך שטיפה והדחה ל מומסים מתוך גוף הפסולת, אולם חוסר ההתאמה בין ירידת המוליכות החשמלית לבין ירידת ריכוזי הכלוריד (ציור 6) מעיד כי גורמים נוספים, שמהלך הדחתם שונה מזה של הכלוריד, תורמים למוליכות החשמלית. בין אלה בולט חלקם של הסידן והגפרית שריכוזיהם נשלטים ע״י נוכחות גבס, כפי שמוכח עפ״י שוויון הריכוזים ביניהם ועפ״י ריכוזם העליון המתאים בקירוב למכפלת המסיסות של הגבס. בהתאם לכך, ירידת הריכוז איננה של מלח מסיס, אלא מתונה יותר (ציור 7).
דגם ההשתנות של ריכוזי הברזל והמנגן (ציור 8) שונה מדגמי ההשתנות שהוצגו לעיל. הערכים עצמם נמוכים, בסקלת המיקרו-מולר, והם מצביעים בדרך כלל על גל הדחה ראשון, בתוך נפח הנקבובים הראשון, כנראה של קומפלקסים אורגניים מסיסים. לאחר מכן הסתמן הבדל ברור בהתאם למשטר החמצון־חיזור. בעמודות המחומצנות הריכוזים ירדו אל סף הרגישות של המדידה
שלנו, ואילו בעמודות הרוויות, אשר לאחר נפח נקבובים אחד הגיעו כבר למצב מחוזר (ציור 4), נשמרו ריכוזים גבוהים בסדר גודל ויותר. את התנודות בריכוזים במהלך השלב המחוזר לא ניתן לייחס לתנודות בפוטנציאל החמצון־חיזור, ולכן נראה כי הן מצביעות על תהליכי המסה הקשורים להמסה נקודתית שהביאה לעליה סימולטנית בשני המרכיבים. בולטת במיוחד העלייה המוצגת בעמודה המחוזרת השניה לאחר 4.6 נפחי נקבובים. עלייה זו הייתה מלווה בעלייה חדה בריכוז עוד מספר יסודות מיקרו נוספים, אך כולם נשארו בתחום ריכוזים נמוך מאד ביחס למנגן ולברזל: בריום (עד 4.5 gM); ניקל (עד 3.1 pM); נחושת (עד 1.8 pM); אבץ (עד 1.6 pM); כרום (עד 0.5 pM). העלייה הסימולטנית בריכוזי כל היסודות הללו, שלא לוותה בעלייה בריכוזי יסודות אחרים (גפרית, כלור, ארסן, וונדיום) עשויה להצביע, למרות שלא חפפה לעליה מקבילה בריכוז כלל החומר האורגני המומס, על כך שההמסה הנקודתית קשורה לכלאציה עם חומר אורגני ספציפי, או להמסה עקב החמצה מקומית.
ניתוח גיאוכימי לתשטיפי עמודות הפסולת: ניתוח גיאוכימי להרכב התשטיפים, יחד עם פוטנציאל החמצון־חיזור 1-pH התמיסה, נערך כדי לקבל אינדיקציה לגבי הפאזה המוצקה, המינרלית, שקבעה את הרכב התשטיפים ושיכולה להוות פאזה מקבעת לגבי חלק ממרכיבי התמיסה. בציור 9 מוצגים נתוני התמיסות מארבעת העמודות ביחס לקווי היציבות של גבס. מהגרף המוצג עולה כי במצב המחומצן נמצאים התשטיפים בשתי העמודות קרוב למצב שווי משקל, ולכן המסת הגבס תלויה בעיקר בכניסה של נפח תמיסה נוסף, למשל מי גשם שיורדים על גבי ערימות פסולת פזורות. לעומת זאת בתשטיפים משתי העמודות המחוזרות נמצאה תת-רוויה בולטת לעומת הגבס, ומכאן שקיים במערכת גורם נוסף להמסת הגבס. גורם זה הינו חיזור הסולפט לסולפיד. שקיעת הסולפיד עם מתכות שונות הינו תהליך איטי, אך הוא אכן מתבטא בריכוז גפרית נמוך מריכוז הסידן כאשר המערכת מחוזרת לאורך זמן (ציור 7).
הבדל באופי שתי המערכות מוצג גם לגבי ברזל תלת-ערכי (ציור 10): בתנאים המחומצנים נמצאים התשטיפים בעל-רוויה לגבי כל ההידרוקסידים המוצגים, ובהתאם לכך, למרות ריכוזי הברזל הנמוכים שנמדדו בתשטיפים אלה (ציור 8), אינם יכולים להמיס עוד ברזל ממינרלים אלה. לעומתם התמיסות המחוזרות, נמצאות בתת-רוויה ולכן יכולות להמיט עוד ברזל אפילו מהמינרלים היציבים ביותר בקבוצה זו, גאוטיט והמטיט. לעומת זאת מראה הניתוח הגאוכימי שתשטיפי העמודות המחוזרות הגיעו למצב שווי משקל עם מינרלי Fe-S מחוזרים (פיריט בציור 11) ולכן, כל עוד יש במערכת מקור לגופרית, יש הגבלה על המשך עליית ריכוז הברזל. מקור הגופרית הינו בגבס שנמצא בכמויות גדולות ברוב מצבורי פסולת הבניין. ניתוח דומה נערך למתכות נוספות על פי ריכוזיהן בתמיסות השונות ונמצא כי הסולפיד מהווה גורם מקבע בתנאים מחזרים גם עבור נחושת, עופרת, קדמיום וניקל, אך לא עבור מנגן, סידן ואחרות.
בהתאמה לחישובים אלה נמצא כי ריכוזי המתכות שיכולות לשקוע כסולפיד היו במקרים אחדים נמוכים יותר בתשטיפים שנשאבו מתחתית אתר הטמנה מחוזר. הדבר קשור לזמן שהייה ממושך שאיפשר את שקיעתן. ההשוואה מוצגת בטבלה 6 המרכזת נתונים ממוצעים מכל עמודה, בהשוואה לאנליזות של תשטיפי אתרים מוסדרים: אנליזות תשטיפים עבור אתר ההטמנה "ברקת" ואתר ההטמנה "שפייה" שבוצעו על ידי מעבדת "אמינולאב בע״מ" ומעבדת "מילודע", בהתאמה, ונמסרו לידינו באדיבות הנהלת האתרים.
המלצות לממשד ממחקר
תנועת המזהמים השונים דרך עמודת קרקע הנמצאת במגע עם התשטיפים עשויה גם היא להשפיע באופן ניכר על הרכב המומסים שינועו ויעברו דרכה אל מי התהום או לאזורים אחרים בסביבה. אופי הקרקע, הרכבה המכני, ואפיונה הכימי והמינרלוגי הם מרכיב חשוב בקביעת גורל המזהמים השונים. אופי הזרימה, ובעיקר מצב החמצון־חיזור במערכת הנמצאת מתחת לגוף הפסולת, ישפיעו אף הם באופן ניכר על תנועת המזהמים. את השפעתם של גורמים אלה חשוב לבדוק.
סימם
משתנים שונים יכולים לקבוע את אופיים של התשטיפים הנוצרים בתוך גוף פסולת בניין, ועלולים במקרים שונים לחלחל אל מחוץ לגוף הפסולת ולזהם את הסביבה. בעבודה זו הושם דגש על השפעת פוטנציאל החמצון־חיזור בו נתונה הפסולת. נבחנו מצבים מחוזרים שמאפיינים אתרי פסולת גדולים, ומצבים מחומצנים שיכולים לאפיין ערימות פסולת קטנות וכן תרחישים שונים של מיחזור ושימוש בפסולת גרוסה למטרות שונות. נמצא כי במצב המחומצן אופיים של התשטיפים אינו חורג בדרך כלל ממרבית הפרמטרים בתקנים אליהם בחרנו להשוות את התשטיפים. מספר חריגות נמצאו, בעיקר לגבי הריכוזים של סלניום, כרום, וגופרית, ולכן ברור כי מעבר למפגע האסתטי כרוכה בהשלכת פסולת באתרים לא מוסדרים גם פגיעה אפשרית באיכות המים אליהם עשויים להגיע התשטיפים. תוצאות אלו גם מדגישות את הצורך בבדיקה מקדימה למרכיבי פסולת בניין גרוסה לפני שיאושרו לשימוש כחומר מילוי או תשתיות.
הבדיקה לגבי פסולת הבניין במצבה המחוזר, הן במעבדה והן בתשטיפים מאתרי הטמנה מוסדרים, העלתה כי פוטנציאל הזיהום של הפסולת גבוה יותר במצבה המחוזר. תוצאה זו מדגישה את הצורך באיסוף תשטיפים ובמניעת שחרורם הלא מבוקר אל הסביבה, ומחזקת את התוקף בנחיצותן של התקנות הקיימות שנועדו למנוע את דליפת התשטיפים לכוון מי התהום או אל מחוץ לאתר המוסדר. בתרחיש זה בלטו ריכוזים גבוהים מתקני מי השתייה עבור עופרת (Pb), מנגן (Mn), ניקל (Ni), סלניום (Se) וסולפט. עקב חמצון תשטיפים שנדגמו באתר הטמנה מוסדר (שפיה) נמצאה ירידה בולטת בריכוזי חלק מהיסודות. נתוח גיאוכימי הראה כי השהיה ארוכה של התשטיפים במצבם המחוזר עשויה להביא לירידה בחלק מהריכוזים הגבוהים שנמצאו בתרחישים המחוזרים שבדקנו. התוצאות מעידות על השפעה ניכרת של תרחישי הסילוק, ובעיקר מצב החמצון־חיזור של הפסולת, על אופי התשטיפים היוצאים ממנה אל הסביבה.