תקציר
רפורמה מוניציפלית כוללת בדרך כלל שלושה תחומים עיקריים: שינויים במבנה השלטוני, שינויים במפת הרשויות המקומיות (גודל הרשויות, שטחן ואוכלוסייתן) ושינויים במבנה ההכנסות וההוצאות של הרשויות המקומיות.
איחוד ערים הינו איחד הדפוסים של רפורמות מוניציפליות. בדפוס זה הרבו להשתמש בעבר במקומות רבים בעולם, אולם כיום, ברוב המדינות המפותחות הנטייה היא להימנע משימוש בו.
בישראל יושם עד היום איחוד ערים בעיקר בהקשר לרשויות מקומיות קטנות. בשנים האחרונות עלתה סוגיית האיחוד גם בהקשר לאיחוד ערים בגודל בינוני (כחמישים עד שבעים וחמישה אלף תושבים בכל עיר).
משדד הפנים בוחן, בין השאר, הצעה למזג את הערים רמלה ולוד. ערים אלו, הממוקמות בטבעת החיצונית של מטרופולין תל אביב, הן בעלות אוכלוסיה מעורבת ברמה חברתית וכלכלית יחסית נמוכה, וסובלות מבעיות, הדומות לאלה מהן סובלות ערי הפיתוח בישראל, וזאת על אף מיקומן הגיאוגרפי הנוח.
מטרת המחקר הנוכחי היתה לבחון את ההשלכות של מיזוג ערים בגודל בינוני בישראל בהתייחס למספר היבטים נפרדים אך משלימים: כלכליים, מינהליים, חברתיים, פוליטיים ותכנוניים. בחלק ב' של העבודה מוצג סקר ספרות שבבסיסו שחי מטרות עיקריות: הראשונה - אפיון דפוסים שונים של רפורמות מוניציפליות בארץ ובעולם, תוך החיחסות ליתרונותיהם ולחסרונותיהם. השנייה - זיהוי אמות מידה (קריטריונים) ומדדים לבחינת היתרונות והחסרונות בהיבטים שצוינו לעיל.
בהתבסס על סקר ספרות ממצה, הוצבו בחלק גי של העבודה מספר השערות. בחינת ההשערות נעשתה בחלק די של העבודה תוך התבססות על איסוף הנתונים וניתוח בשתי רמות:
רמת מאקרו - השוואה בין ערים גדולות (כמאה עד מאה וחמישים אלף נפש בכל אחת) לערים בינוניות, כמוזכר לעיל (וביניהן לוד ורמלה).
רמת מיקרו - אפיון המערכת המקומית בלוד ורמלה, זיהוי בעיות וחסמים לפיתוח ובחינת עמדות בהקשר לאיחוד המוצע מצד מספר קבוצות מעוניינות משפיעות ומושפעות: תושבים, חברות עסקיות (מפעלים, חנויות ובתי עסק) ונבחרי ציבור מהערים וסביבתן.
הנתונים לבחינת השערות המחקר נאספו ממיגון רחב של מקוררת: מדגמים אקראיים ומייצגים של תושבים, חברות עסקיות ונבחרי ציבור, שכללו כ-470 מרואיינים; ראיונות עם בעלי תפקידים בעיריות ובמשרדי הממשלה; פרסומים ממשלתיים רשמיים; מקורות משניים ובו י.
תוצאות המחקר מצביעות על מספר מסקנות עיקריות:
לא ניתן להצביע על יתרונות לגודל בכל הקשור לגובה ההכנסות וההוצאות של הרשות המקומית על שרותים ציבוריים וזאת נוכח מספר סיבות:
קיימים גורמים משפיעים נוספים, כגון: חוסנה החברתי כלכלי של הרשות המקומית, היקף הכספים מהממשלה, מבנה התעשיה, מיקום פיזי ומרחבי (גיאוגרפיה) של העיר, תפקוד העיר כמרכז אזורי או מטרופוליני וכוי.
קיימים הבדלים בין הערים שבמחקר בכל הקשור במגוון השרותים, תדירות אספקתם ואיכותם. גורמים אלו הם קשים להערכה.
שיטת התקציב הנוכחית של הרשויות המקומיות למעשה מעודדת חוסר יעילות כלכלית.
בחינת ההוצאות על מינהל הרשות המקומית מצביעה על חסרונות לגודל בכל הקשור במספר המועסקים ובשכרם הממוצע. לא ניתן להגיע לקביעה חד משמעית בנוגע להוצאת על אחזקת מנגנון, מינהל כספים וקניות שוטפות לצורך מתן שרותים.
מיזוג ערים חלשות מבחינה חברתית-כלכלית אינו יכול לכשעצמו להביא לידי "המראתן" וצמיחה של ערים מסוג זה, מחייבים התיחסות מקיפה ויסודית יותר כמו פיתוח תשתיות, עידוד ותימרוץ פיתוחן של פעילויות כלכליות חדשות ומגוון פעילויות חברתיות ותרבותיות. ראוי לציין, כי בסקר הספרות לא נמצאה דוגמא המטפלת במיזוגן של ערים מן הסוג שבמחקר.
המחקר הצביע על הצורך בהתייחסותם של הגופים המטפלים לרמה האזורית ואף המטרופולינית, כדי לבחון את הסוגייה האם קיים מרחב בחירה אחד לפני ביצוע המיזוג הפורמלי.
המחקר מצביע על הצורך להתייחס לרמה המקומית מכמה סיבות:
יש להגביר את "שיתוף הציבור" בקבלת החלטות הנוגעת לאורח חייו באוסן כללי ובפרט בנוגע להחלטות כמו מיזוג רשויות, שיכולה להיות לו השפעה רבה וחיובית ו/או שלילית על הסרט. בחקר הארוע הספציפי התברר לדוגמא, כי רוב התושבים מעדיפים שיתוף פעולה בין הערים. על פני מיזוג וזאת חרך העדפת שני מערי״ם נפרדים על פני מעיר משותף אחד. לא נמצאו הבדלים בין הערים בכל הקשור למידת התמיכה באיחוד באופן כללי, גם כאשר נעשתה התיחסות לקטגוריות של מאפיינים חברתיים כלכליים. נמצא, כי תושבים לא יהודים נטו לתמוך פחות במיזוג הערים או בהגברת שיתוף הפעולה ביניהן.
במחקר הנוכחי לא נמצא קשר בין גובה המם העירוני למידת תמיכתם של התושבים והחברות העסקיות במיזוג. יחד עם זאת, בספרות מוזכר גורם זה תכופות כגורם חשוב המשפיע על מידת התמיכה במיזוג. אי לכך, אנו מציעים, לבחון היבט זה. בכל מקרה מועלית הצעה למיזוג בין הרשויות.
שיתוף הציבור ונבחריו בקבלת החלטות בנושא מיזוג ערים עשוי לסייע לא רק בזיהוי חסרונות או יתרונות של המיזוג, אלא גם בזיהוי הדרכים שניתן לנקוט בהן על מנת לגייס תמיכה או למתן התנגדות במידה והוחלט כבר על מיזוג.
פרק ו: הרקע לבעיה הנחקרת
סוגיית גודל העיר האופטימלית מעסיקה את בני האדם מאז תחילת תהליך העיור לפני אלפי שנים. לתופעת העיור הנרחב, למין המאה התשע עשרה, ועד ימינו היו השלכות חברתיות, כלכליות, פיזיות ומרחביות. על רקע המציאות החדשה ובעיותיה בוצעו מחקרים רבים ומגוונים בנושא זה על ידי חוקרים מדיסציפלינות שונות: כלכלה, תכנון ערים, סוציולוגיה, גיאוגרפיה, פסיכולוגיה, הנדסה לסוגיה השונים, מדעי המדינה, מינהל ציבורי ועוד. תשומת לב החוקרים התמקדה בעיקר בחמישה היבטים עיקריים שונים אך משלימים: כלכליים, חברתיים, מינהליים, תכנוניים ופוליטיים - משפטיים.
ההיבט הכלכלי נגע לשלושה נושאים עיקריים:
היתרונות והחסרונות בהקשר לאספקת שרותים ציבוריים: כמותם, איכותם והמגוון שלהם.
השפעת גודל המס העירוני על מידת התמיכה של התושבים ברפורמות מוניציפליות.
היתרונות והחסרונות הכלכליים הנובעים מגודל העיר, אשר משפיעים על החלטות המיקום של החברות העסקיות ושל משקי הבית.
ההיבט המינהלי התייחס ליתרונות ולחסרונות המינהליים והכספיים הנובעים מגודל העיר.
ההיבט החברתי נגע לשלושה נושאים עיקריים:
השפעת גודל העיר על המעורבות הפוליטית של התושבים.
השפעת גודל העיר על הנגישות הפיזית של התושב לפונקציות העירוניות השונות.
היחס של התושבים בעלי מאפיינים חברתיים כלכליים שונים לרפורמות מוניציפליות מצד אחד ולהערכת ההשפעה של רפורמות המוצעות על תושבים בעלי מאפיינים חברתיים כלכליים שונים מצד שני.
ההיבטים הפוליטיים־משפטיים נגעו לשלושה נושאים עיקריים: יחסי הגומלין בין מבנה המשטר לרפורמות המוניציפליות.
היתרונות והחסרונות, הנובעים מדפוסי רפורמות מוניציפליות שונות, ואשר נוגעים למידת השתתפותו של הפרט בעינייני העיר.
מידת השפעתם של גורמים פוליטיים על ביצוע רפורמות מוניציפליות.
ההיבט התכנוני נגע לשני נושאים עיקריים:
מידת תיאום בין הרשויות המקומיות בנוגע לשימושי קרקע ובעקבותיה היווצרותן של השפעות חיצוניות חיוביות ושליליות.
"מרחב בחירה אחד" לסרט מבחינת תעסוקה, מסחר, הגירה ופעילויות תרבות, חברה ודת.
ההיבטים השונים סיפקו קריטריונים כלליים לבחינת שאלת "הגודל האופטימלי של הרשות המקומית" כאשר יש כמובן לעשות התאמה של הקריטריונים לכל מקרה ספציפי שבוחנים. יחד עם זאת הקריטריונים המוצעים הם לא תמיד בדרגת ישימות גבוהה לביצוע לאור מספר בעיות:
התפתחות העיר נקבעת על ידי דטרמיננטים כמותיים ואיכותיים אשר קשה להעריך את מידת השפעתם על סוגיית הגודל האופטימלי של הרשות המקומית.
מורכבותה של המערכת העירונית מבחינת נושאים, אשר מאופיינים ביחסי גומלין ביניהם.
קיומם של משתתפים רבים במערכת העירונית: תושבים, מנהיגים, קבוצות לחץ ואינטרס, ממשל מרכזי ורשויות מקומיות שבנות אשר מאופיינים בשונות רבה גם בתוכם. כאשר למעשה אין "גודל אופטימלי" יחיד ויש להגדירו עפ״י המשתתפים.
הערכת הפונקציות העירוניות השונות היא בעייתית הן מבחינה כמותית והן מבחינה איכותית.
הנסיון של משרד הפנים להתמודד עם סוגיית הגודל האופטימלי של רשויות מקומיות התבטא במספר דרכים. דדך ראשונה היתה למזג רשויות מקומיות (ראה נספח ב-2). דרך שנייה היתה להבטיח שיתוף פעולה בין רשויות מקומיות דרך חוק איגודי ערים 1955. דרך שלישית התבטאה בנסיון לעשות רפורמות מוניציפליות כוללות במטרופולינים של תל אביב וחיפה.
בשנת 1981 דחתה הוועדה הממלכתית לענייני השלטון המקומי (ועדת זנבר), הצעת פתרון אחידה של מיזוג רשויות מקומיות קטנות וסמוכות, כפי שנעשה במחצית שנות השישים והשבעים בחלק ממדינות מערב אירופה. הדבר נבע מהכרה כי רשות מקומית ואפילו קטנה משמשת כתא בסיסי של חברה דמוקרטית. מיזוג רשויות נראה כפתרון אפשרי רק במקרים קיצוניים של חוסר אפשרות ברור למילוי תפקיד הרשות.
בחירת הערים רמלה ולוד כחקר ארוע נבעה מכך, שעד היום לא בוצע בישראל איחוד ערים מגודל בינוני, וכי הרעיון לאחד ערים אלו עמד מספר פעמים בפני משרד הפגים. ערים אלו, הנהנות ממיקום מרחבי מועדף, בקירבה למרכז הכובד הכלכלי של ישראל, מטרופולין ת״א, מציבות בפני מקבלי ההחלטות בעיות הדומות לאלו שמציבות ערי הפיתוח בפריפריה של המדינה. הרמה החברתית כלכלית של אוכלוסית ערים אלה היא נמוכה יחסית. בשתיהן שיעור הגירה שלילי גבוה בעיקר של שכבות האוכלוסיה החזקות, ושתיהן חסרות יכולת ליצור תנאים לשינוי המערך העירוני ולעידוד פיתוח כלכלי חברתי מקומי כפי שקרה בקרב יתר ערי מרכז הארץ.
בעבר הועלו בפני משרד הפנים מספר הצעות למיזוגן של ערים אלה. כאמצעי שיביא "להמראתן". דו"ח בונה-ליציפילד (1978) קבע כי "לאיחוד יש יתרונות מינהליים ואירגוניים לתושבים. יתרונות שבגודל המשפיעים על איכות והיקף השרותים הציבוריים והמסחריים. יתרונות של הפעלה וייעול השרותים המוניציפליים ותכניות הפיתוח. מנהיגות מקומית מחוזקת. מניעת כסילות ותחרות בין ערים סמוכות בעלות מבנה סוציו-כלכלי דומה. אפשרויות פיתוח שרותים מינהליים, עסקיים וציבוריים משותפים ומשופרים ועוד. איחוד זה עונה על מדיניות מוצהרת של ראשי הערים ומתאפשר כנראה בקרוב לפי סימנים של היתכנות פוליטית (ע"מ 92, שם).
הועדה הממלכתית לענייני השלטון המקומי - 1981 (ועדת זנבר) קבעה כי "לאור שיתוף הפעולה הקיים בין שתי הערים בנושאים רבים בין אם במסגרת איגודי ערים ובין אם במסגרות אחרות מוצע להקים איגוד ערים כוללני שיקיף מספר מירבי של נושאים. נושאי שיתוף הפעולה במסגרת איגוד ערים כוללני יקבע על ידי סקר אבחון. מיזוג בין שתי הערים מומלץ תקן (הדגשה במקור) בשלב בו שיתוף הפעולה בין השתיים יהודק וכהשלמה לתהליך של שינוי המצב הבסיסי והפיכת לוד-רמלה מוקד משיכה לאוכלוסיה מגוונת" (שם, ע"מ 106).
בחודש אוקטובר 1985, הוקמה ועדה בראשות מר דב שיש, לשם בחינת "ההשלכות המנהליות, החברתיות והכלכליות הנובעות מאיחוד שתי העיריות". על פי המלצת ועדה זו, הוקמה בשנת 1988 ועדת חקירה לבחינת שאלת האיחוד ומוזמן סקר מד״ר בן אליה לבדיקת ההשלכות הכלכליות והאורבניות של איחוד הערים.
דו"ח בן אליה (1988) קבע כי ביטולן של הרשויות הנפרדות והקמת מסגרת מוניציפלית אחת הוא פתרון מועדף מבחינה־ אורבנית כלכלית ומבחינה שלטונית ניהולית. זאת בתנאי שהקמת המסגרת החדשה לא תהיה מיזוג סביל ובלתי מבוקר של המסגרות הקיימות אלא הערכות מתוכננת השואפת להיבנות על בסיס של יעילות ארגונית וחוזק מקצועי. הקמת מסגרת חדשה	פותחת סיכוי לתכנון כולל
ואינטגרטיבי; ניצול יעיל של משאבים שנמצאים במחסור; מניעת תהליכי קבלת החלטות נפרדים בנושאים להם השפעה על רווחת העיר השניה; ו"מגיעת תחרות גלויה או סמויה בין הערים, תוך פגיעה הדדית" (עמי 32, שם).
בנוסף, נקבע בסקר, כי "איחוד שחי הערים יוצר מסה קריטית של בעיות וצרכים, הגדולה מהסכום האריטמתי של בעיות וצרכים נפרדים... היקף ומורכבות הבעיות יידרשו מהגורמים הממלכתיים והציבוריים המעורבים בתהליכי פיתוח עירוניים הגבה אחרת, רגישה והחלטית יותר" (ע"מ 32, שם). בהמשך מפרט בן אליה מספר המלצות אופרטיביות נלוות (ראה שם, ע"ם 35-37).
בחודש אוקטובר 1989 מורה מנכ״ל משרד הפנים על עריכת חקירה בדבר האפשרויות למזג את רמלה ולוד. חצי שנה אח״כ פורסם צו למינוי הועדה ומתפרסם הרכבה. עירית רמלה מתנגדת להרכב הועדה והתנגדותה נדחית. בחודש יולי 1990 מורה מנכ״ל משרד הפנים על עריכת חקירה בדבר שינויי גבולות בין רמלה ולוד, בחודש דצמבר 1990, בעקבות המלצות ועדת הגבולות, מורה מנכ״ל משדד הפנים על העברת שטחים מרמלה ללוד. באוקטובר 1991 מחליט בג"צ לבטל את החלטת מנכ״ל משרד הפנים בנימוק כי לא כללה תסקיר מקיף. כמו כן, מעיר בג״צ כי קיום ועדת הגבולות עומד בסתירה לקיום ועדת המיזוג, וכי משרד הפנים צריך להחלים באיזה נושא יש לדון תחילה.
מסרת המחקר
מטרת המחקר היא לבחון את היתרונות והחסרונות הנובעים ממיזוג שתי ערים סמוכות בגודל בינוני בקנה מידה ישראלי (כחמישים עד שבעים וחמישה אלף נפש בכל אחת). עד היום לא בוצע בישראל מיזוג של שתי ערים סמוכות בגודל כזה. כמו כן לא נעשתה התייחסות ספציפית לסוגיה זו על כל היבטיה.
היתרונות והחסרונות הנובעים ממיזוג שתי הערים ייבחנו מכמה היבטים שונים אך משלימים: כלכליים־מינהליים, חברתיים, תכנוניים ופוליטיים. עם התיחסות לשלוש רמות: מקומית, אזורית ומטרופולינית.
מבוא
נושא היתרונות והחסרונות הנובעים למשקי הבית ולחברות עסקיות כתוצאה מהחלטתם להתמקם בערים גדולות היה נושא שהספרות הרבתה לעסוק בו. באופן כללי מוזכרים מספר יתרונות וחסרונות בהקשר למשקי הבית ולחברות עסקיות המחליטים להתמקם בעיר הגדולה:
יתרונות
יתרונות צבירה (Agglomeration) עבור חברות עסקיות: נגישות לשרותים עסקיים מיוחדים ולמקורות הון. נגישות לשוק העבודה - יכולת להשיג כח אדם בכלל וכח אדם מיומן בפרט. האפשרות להתמחות בגלל גודל השוק.
הפחתת עלויות כתוצאה ממיקום קרוב לחברות עסקיות אחרות.
קיום יתרונות לגודל (Economies of Scale) בסקטור הציבורי מאפשר הוזלת עלויות היצור.
הקירבה לאנשי עסקים אחרים ולאנשי ממשל.
כושר הסתגלות וגמישות רבה יותר לגבי השקעות קבועות.
קירבה לצרכנים.
השפעות חיצוניות חיוביות בנושא צריכה (Externalities in Consumption) ערים גדולות מציעות לאוכלוסייתן מוצרי צריכה בכמות, איכות ומגוון העולים על מה שניתן למצוא בערים קטנות. הדבר אמור לגבי מוצרי צריכה המסופקים על ידי המגזר הפרטי והציבורי כאחד. קיום היתרונות לגודל לגבי שדותים ציבוריים רבים מבטיח הוזלת המחיר לצרכן.
מגוון אפשרויות - ערים גדולות מציעות לתושביהן מגוון והיצע נרחב של מקומות תעסוקה בשכר גבוה יותר, פעילויות חברתיות ותרבותיות, מגוון מקומות דיור וכוי.
חסרונות
השפעות חיצוניות שליליות (Negative Externalities). הריכוז הגדול של אוכלוסיה צפופה מביא לתופעות שליליות כמו זיהום אויר, עומס תנועה, פגיעה באיכות שרותים ציבוריים מסוימים. לכך יש השפעה על משקי הבית ועל חברות עסקיות כאחד.
חסרונות לגודל (Diseconomies) - בשלב מסויים גודל הערים גורם לגידול בעלויות לגבי אספקת שרותים ציבוריים ומינהל ציבורי.
הפחתת הקשר בין הפרט לקהילה החברתית.
ברור, כי היתרונות והחסרונות הללו הינם כלליים וכי קיימים גורמים נוספים אשר משפיעים על היתרונות והחסרונות שיגרמו למשקי הבית ולחברות עסקיות עקב החלטתם להתמקם במקום כלשהו במרחב.
לגבי משקי ה3ית:
יתרונות מיקום טבעיים (Natural Amenities): אקלים, נוף, איכות סביבה וכרי.
העדפות חברתיות - לדוגמא: רצון של בני מיעוטים לחיות בריכוזי מיעוטים.
מצב כלכלי - גודל ההכנסה של משקי הבית.
מגבלות חוקיות או אחרות המונעות מעבר חופשי כמו אפליה גזעית, איזור
.(Zoning)
לגבי חברות עסקיות:
האוריינטציה של החברה "לחומרי גלם", "לשווקים" או לכח אדם.
הכוונה ממשלתית או אסטרטגיות מקומיות למשיכת יזמים פרטיים על ידי מתן מלוות, פטור מתשלום מסים וכוי.
נגישות כללי ארצית או בין מדינות.
קירבה למרכזי מחקר או לעובדים מהדרג הגבוה.
עלויות העתקה של מפעלים ותיקים.
פרקים 2 ו-3 יעסקו ביתר פרוט בקריטריונים השונים המנחים קביעת "גודל אופטימלי" של עיר. פרק 2 העוסק ברפורמות מוניציפליות, סוקר את השיקולים שיש להביא בחשבון בעת ביצוע רפורמה מוניציפלית, עומד על היתרונות והחסרונות של כל דפוס רפורמה מוניציפלית ועל היחס של האוכלוסיה לרפורמות מוניציפליות. פרק 3 בוחן בצורה מעמיקה שניים מבין השיקולים הכלכליים המנחים בביצוע רפורמות מוניציפליות (סעיפים 2.2.3, 2.2.4). באמצעות בחינה מקפת של מערכת השרותים הציבוריים העירוניים.
פרק 2: רפורמה מוניציפלית
מהי רפורמה מוניציפלית
1970) Leemans) מונה מספר גורמים המשפיעים על אופי ההתפתחות של השלטון המקומי: רקע היסטורי, גורמים פוליטיים כמו אידאולוגיה, מבנה הכוח במדינה, קבוצות אינטרס וכוי, תנאים חברתיים ותרבותיים, תנאים גיאוגרפיים, תקשורת ותחבורה. גורמים דמוגרסים כמו שיעור גידול האוכלוסיה, הגירה בין יישובית ותנאים כלכליים. לעתים, אין התאמה בין הצרכים של הרשויות המקומיות לבין היערכותן המוניציפלית שלטונית. אחת הדרכים להתגבר על חוסר התאמה זה היא באמצעות רפורמה מוניציפלית.
עפ"י גבאי (1981) רפורמה מוניציפלית כוללת בדרך כלל שלושה תחומים עיקריים הכרוכים זה בזה:
שינויים במבנה השלטוני, כולל חלוקת סמכויות בין השלטון המרכזי, השלטון המקומי ודרג הביניים.
שינויים במפת הרשויות המקומיות, המתבטאים בשינויים בגודל הרשויות, בשטחן ובאוכלוסייתן.
שינויים במבנה ההכנסות וההוצאות של הרשויות המקומיות.
שיקולים מנחים בביצוע רפורמחות מוניציפליות
קיימים מספר גורמים עיקריים המשפיעים על מדיניות הממשלות בעיצוב או בעיצוב מחדש של המערכת הביזורית.
מאפייני הקהילה החברתית
דרגת הלכידות (Cohesiveness) של הקהילות המקומית והאזורית משפיעה על שיקולי הרשויות בנוגע לאיחוד. הלכידות מתבטאת בקשר קרוב בין התושבים. רשת של קשרים חברתיים ותרבותיים, פעילויות חברתיות ומאפייני תעסוקה דומים של התושבים. הקהילה החברתית שהתפתחה מאופיינת בערכים משותפים ואינטרסים משותפים. הממשל המקומי נתפס כחלק מהקהילה החברתית ולכן יש להפכו למיגימלי ככל האפשר על מנת להפחית קונפליקטים פנימיים ולתת לחברי הקהילה מובן גדול יותר של זהות עם השלטון המקומי. דרגת הלכידות תלויה במוביליות החברתית, בעוצמת תהליך העיור ובדרגת ההתמחות של האוכלוסיה 1970) Leemans).
השתתפות עממית
השתתפות עממית יכולה לבוא באחת משתי הצורות:
השתתפות פוליטית - דמוקרטיה פרושה השתתפות של התושבים המקומיים בתהליך הפוליטי של קבלת החלטות בנוגע לעניינים מקומיים. הדבר נעשה באמצעות מוסדות יצוג מקומיים או באמצעות פיקוח על פעולת הרשות המבצעת מצד גוף
.(Rowat, 1980, Leemans, 1970) המייצג את התושבים
שיתוק הציבור - מצב בו אנשים שאינם אנשי רשות נבחרים או ממונים, לוקחים חלק בקבלת החלטות ביחס למוסדות או תוכניות הנוגעים להם, צירצימן (1985).
על פי צירצימן (1988) קיימות שש מטרות-על אפשריות לשיתוף הציבור:
קידום ערכים דמוקרטים, מתן אפשרות לאזרחים לממש את זכותם הבסיסית לקחת חלק בהחלטות שיש להן השפעה ישירה על גורלם.
השגת תכנון המותאם לרצונות של קבוצות שונות.
חינוך, הכרת נושאים בתחום התכנון. שינוי חברתי ו/או אישי.
גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון, הרחבת בסיס התמיכה בארגון המשתף, כדרך למיתון התנגדויות ולחצים חיצוניים המופעלים עליו ו/או כאמצעי ליצירת מחויבות כלפיו בקרב לקוחותיו.
שינוי פוליטי.
השתתפות עממית ובעיקר בדרך של שיתוף הציבור הם מושגים שהתפתחו בעולם המערבי ואולם, קיימת השפעה של סוג המשטר על היכולת ליישמה (1980 ,Rowat). בצורת ממשל ריכוזית שיש בישראל רוב ההחלטות מתקבלות במשרדי הממשלה. לא רק שאזרחים רגילים לא משתתפים בתהליך קבלת ההחלטות, כי אם גם ראשי עיריות ומנהלי מחוזות לא משפיעים על חלק ניכר מההחלטות. כלומר, אין מסורת פוליטית של כוח מקומי. גורם נוסף המשפיע על מידת ההשתתפות הוא הנסיון של האזרחים הפשוטים ושל אנשי המקצוע במערכות דמוקרטיות, או מודעות לזכויות וחובות אזרחיים (צירצימן, 1990).
יעילות כלכלית
גודלן וצורתן של רשויות מקומיות צריכות להתיישב עם תפקידן העיקרי: אספקת שרותים ציבוריים באופן יעיל מבחינה כלכלית (1981 ,Barlow). המונח העיקרי המתקשר לכך הוא טווח השרות (Catchment Area). דיון מפורט בסוגיית השרותים הציבוריים ייעשה בפרק הבא, ואולם מספר היבטים בהקשר לכך יובהרו להלן.
ראשית, במדידת היעילות של אספקת שרותים ציבוריים יש השפעה של מספר גורמים על טווח השרות: טווח גיאוגרפי (שטח הרשות המקומית ומרחק ממקור אספקת השרותים), טווח דמוגרפי (גודל אוכלוסיה) או טווח פיזי (צפיפות אוכלוסיה) ומאפייני השרות (1973 ,Leemans, 1970 ;Richardson).
שנית, הטווח האופטימלי של שרותים ציבוריים, משתנה על פני זמן לאור שיפורים טכנולוגיים. שיפורים טכנולוגים מגדילים את טווח השדות האופטימלי (Leemans, 1970).
שלישית, טווח השרות חשוב משני מובנים: הראשון - על מנת לקבוע איזו רשות ביורוקרטית תטפל בבעיה מסוימת. השני - על מנת להגדיר את גודל הרשות המקומית, גבולותיה או הסדרים לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות (1970 ,Leemans).
ישולת נשיאה כלכלית של הרשות המקומית*
גודלה של הרשות המקומית צריך להיות כזה שיאפשר לה לשאת את עצמה מבחינה כספית תוך אספקת שדותים ציבוריים בהיקף הנדרש. חוסר היכולת של רשות מקומית לשאת את עצמה נובע מהפער בין הביקוש לשדותים ציבוריים וליכולת של הרשות המקומית לעמוד בעלויות הכספיות הכרוכות בכך. פער זה יכול לנבוע ממספר סיבות:
מאפיינים חברתיים כלכליים של האוכלוסיה אשר מהם נגזרים הן הביקושים לשרותים מקומיים והן היכולת לממנם. בקרב אוכלוסיות ברמה חברתית-כלכלית נמוכה יש ביקוש גדול לשרותים ציבוריים מסויימים כמו רווחה וחינוך המצריכים משאבים רבים ומנגד שעור המסים שיכולות הרשויות לגבות הוא נמוך.
עלות השרותים הציבוריים לנפש ברשויות מקומיות קטנות היא גבוהה יחסית מכיוון שלגבי חלק גדול מהשרותים הציבוריים העירוניים ניתן היה להוסיף משתמשים נוספים תוך שמירה על איכותם וכמותם של השרותים הניתנים ותוך הורדת העלות לנפש. אחת הדרכים שבאמצעותן ניתן להגדיל את אוכלוסיית העיר היא באמצעות מיזוג רשויות מקומיות קטנות עם רשויות מקומיות אחרות. בדרך זו תגדיל הרשות המקומית את בסים המס הכללי. כמובן שאין להתעלם מהשאלה האם שתי הרשויות הן זהות מבחינת בסיס המס. במידה ואין הדבר כך סביר להניח, כי הרשות המקומית "האמידה" תתנגד לאיחוד, מכיוון שתושביה לא ירצו לממן שרותים ציבוריים של תושבי הרשות המקומית "הענייה".
יכולתה של הרשות המקומית להחזיק כח אדם מיומן
הכוונה במונה כח אדם מיומן היא לשני טיפוסי אנשים המעורבים בממשל המקומי: צוות העובדים וחברי המועצה המקומית. איכות צוות העובדים תלויה בעיקר במספר המועמדים שמתוכם תוכל הרשות המקומית לבחור את מעסיקיה. רשויות מקומיות קטנות מתקשות בדרך כלל בהשגת כח אדם מיומן לאיוש תפקידים בכירים מכיוון שקשה להן לממן משכורות גבוהות ומכיוון שלחלק גדול מהמועמדים התפקיד המוצע לא נראה מספיק אטרקטיבי. לגודל הרשות המקומית יש השפעה על בחירת חברי המועצה. 1970) Leemans) טוען כי ברשויות מקומיות קטנות הבעיות והמורכבות של הפעילות הן יחסית פשוטות לעומת רשויות גדולות ולכן, הרכב הנהלת הרשות יהיה פחות מקצועי ואינטלקטואלי.
דפוסי רפורמות מוניציפליות
רפורמות מוניציפליות החלו להיות מבוצעות באירופה כבר לפני כמאה וחמישים שנה. מתחילת המאה העשרים, קיבלה מגמה זו תאוצה כתוצאה מפעולתם של שלושה תהליכים:
התפתחויות טכנולוגיות, שיפור התקשורת והתחבורה. שינויים חברתיים ובעיקר שיפור הניידות החברתית. הרחבה של מטלות השלטון המקומי כתוצאה מיוזמה עצמית או כתוצאה ממדיניות ממשלתית בענייני חברה, כלכלה ותרבות, אשר גרמה לכך שרשויות קטנות התקשו להתמודד עם המשימות החדשות ולכוון את התפתחות הרשות המקומית
.(Leemans, 1970)
כתוצאה מפעולתם של תהליכים אלה נוצרה מציאות חדשה ועלו צרכים חדשים ואולם ההסתגלות מצד הרשויות המקומיות היתה איטית ומאוחרת. הרפורמות המוניציפליות במדינות המפותחות התבטאו בתחילה בעיקר בסיפוח רשויות מקומיות קטנות לעיר הגדולה במטרה לספק לה שסח להתפתחות נוספת. מסוף שנות החמישים ואילך, חלו שינויים מפליגים ביחסי עיר-כפר, כאשר שטחים כפריים הסמוכים לשטחים העירוניים הגדולים הפכו לפרברי מגורים (תופעת ^Suburbanization) . כעת, אחת המטרות העיקריות של הרפורמות היתה ליצור שטח מיסוי שיקיף הן את אזורי המגורים והן את אזורי התעסוקה, המסחר והשרותים של אותה האוכלוסיה. מטרה עיקרית שנייה היתה ליצור שטחי תכנון, שיתאימו למציאות החדשה ויאפשרו תכנון כולל לתחום הפועל כמרחב בחירה אחד בתחומים רבים: בחירת מגורים, תעסוקה, פעילויות פנאי וכוי (גבאי, 1981).
בשטחים הלא מטרופוליניים הצורך ברפורמות היה פחות קריטי ולפיכך, החלו ביישום רפורמות רק בשלב מאוחר יותר. ניצנים ראשונים הופיעו כבר שנות החמישים המוקדמות במאה הנוכחית, ואולם יישום מאסיבי של רפורמות בא רק בשני העשורים שלאחריו (1980 ,Rowat). מטרת הרפורמה באזורים הלא מטרופולינים היתה בעיקר ליצור רשויות מקומיות בעלות גודל מינימלי נאות לאספקת שרותים בעידן המודרני (גבאי, 1981).
נסיון הרפורמות במדינות מפותחות והעובדה כי לא תמיד הצליחו להשיג את מטרתן ובייחוד בטווח הארוך. הביאו לידי כך שהשימוש ברפורמות נעשה בהדרגה בצורה סלקטיבית יותר תוך בחינת הנושא מהיבטים שונים: גיאוגרפים, חברתיים, כלכליים, פוליטיים ותכנוניים. גברה ההתייחסות של חוקרים למורכבות לאופי ולצורתן השונה של הקהילות, ליחסי הגומלין הכלכליים והחברתיים, הפנימיים והחיצוניים של הקהילות ולאזורי תכנון פיזיים וכלכליים אופטימליים. בהתאם לתפיסה זו אין לנקוט בצעד של איחוד רשויות באופן שרירותי, אלא יש לבחון פתרונות אחרים ולהתבסס על קריטריונים מדעיים (1970 ,Leemans).
במדינות המתפתחות ההתייחסות לרפורמות מוניציפליות היתה שונה מזו שבמדינות המפותחות ולמעשה תוך זמן קצר בוצע מספר גדול של רפורמות מוניציפליות. ניתן לתלות את ההבדל בכך שהמשטר במדינות אלו היה לרוב ריכוזי כתוצאה משלטון קולוניאלי או מהעדר מסורת של שיתוף הציבור (1980 ,Rowat).
הרפורמות המוניציפליות אופיינו לדעת 1970) Leemans) בשני דפוסים עיקריים: מיזוג רשויות (Amalgamation) ושיתוף פעולה (Cooperation). עיקרי דפוסים אלו יובהרו בסעיפים 2.3.1, 2.3.2 בנוסף לכך יתוארו בסעיף 2.3.3 הסדרים שונים של ממשל מטרופוליני המהווים שילוב בין שני דפוסי הרפורמות שצוינו לעיל.
(Amalgamation! מיזוג רשויות
1970) Leemans) הבחין בשלושה סוגים של מיזוג רשויות, תוך שהוא מציין כי ההבחנה איננה תמיד ברורה:
Annexation - התרחבות של רשות מקומית גדולה על כל או על חלק מהטריטוריה של רשות מקומית סמוכה (סיפוח). סוג זה יושם בעיקר במצבים שבהם לקהילה הגדולה היו מאפיינים עירוניים והיא היתה דומיננטית על סביבתה.
Merger - יצירת רשות מקומית חדשה המכסה את הטריטוריות של שתי רשויות מקומיות או יותר. סוג כזה יושם בעיקר באזורים כפריים.
Redevision - יצירת יחידות גדולות יותר וחדשות שבהם הגבולות של הרשויות הקיימות לא נשמרים, מכיוון שהם לא רלבנטיים. יחידות אלו יוגדרו על בסים קריטריונים שוגים כמו טווחי שרות של שרותים, מבנה כלכלי וחברתי של האזור ויחסי הגומלין בו, תכנון, מימון וצוות ניהולי מקצועי.
למיזוג רשויות מקומיות יש יתרונות וחסרונות במספר היבטים: כלכליים, מינהליים, תכנוניים, חברתיים ופוליטיים.
נימוקים בעד מיזוג רשדיות מקומיוח
בכהילות כפריות כמנות גודל אוכלוסייתן אינו מאפשר לפתח שרותים ציבוריים ברמה סבירה
.(Leemans, 1970)
חוסר במשאבים כספיים והצורך בסיוע ממשלתי Leemans ,(1980) Rowat (1970).
חוסר היכולת להעסיק צוות עובדים מיומן ומתמחה וכן נבחרי ציבור ברמה מתאימה. זאת בשעה שיותר ויותר תפקידים מוטלים על הרשות המקומית
.(Leemans, 1970)
באזורים מטרופוליגים
גידול האוכלוסיה וההתרחבות הכלכלית והחברתית של פעילויות גרמה לרשויות המקומיות להגיע לדרגה שבה הטריטוריה שלהן נוצלה עד חום. פיתוח כלכלי נוסף נמנע. לאור העובדה שאין לאותן רשויות השפעה על התפתחות בשטח של הרשויות המקומיות השכנות אשר עלולות להתנגד לכך
.(Leemans, 1970)
יתרונות לגודל לגבי חלק משימושי הקרקע (מזור, ראה צבילי, סגל ודוד, 1976).
השפעות חיצוניות - בחלק ניכר של שימושי הקרקע יש לרמת הפעילות ולאופיה השפעה ניכרת גם מחוץ לגבולות השטח שבו מתבצעת הפעילות. ההשפעה יכולה להיות חיובית או שלילית. הדוגמאות הנפוצות ביותר הן זיהום מים ואויר על ידי פעילות תעשייתית, תחבורה, פיתוח שטחים פתוחים, פעולות חינוך ותרבות וכוי. במקרה של יתרונות חיצוניים לפעילות מסויימת, הסכנה היא שהרשות המקומית לא תביא בחשבון אח היתרונות הללו ותייצר פחות מידי מאותה פעילות. במקרה של חסרונות חיצוניים ישנה סכנה הפוכה. דרך אחת לתקן עיוותים אלה היא "להפנים" את ההשפעות החיצוניות על ידי איחוד הרשויות המקומיות הנוגעות בדבר (אוסטרום, טייבאוט, וורן, 1974).
הצורך בתכנון שימושי קרקע ומערכות תשתית ובייחוד מערכות תחבורה באופן רציונלי מחייב תכנון כלל אזורי.
באזורים מטרופוליניים היקף הפעילויות והאינטרסים של כל הרשויות המקומיות שזורים אלו באלו ולכן יש לבחון את כל האזור כמכלול (1970 ,Leemans). בהקשר לכך ניתן לציין כי התחרות ההולכת וגדלה בין רשויות מקומיות הגדילה את הפערים בין רשויות מקומיות מבוססות הנהנות מבסיס מם גדול יותר ומיתרונות ראשוניים בתחומים שונים לבין רשויות מקומיות חלשות, שאין להם את האמצעים הכספיים הנדרשים על מגת להתחרות על משאבי פיתוח ולעתים, אף מתחרות זו בזו (רזין, 1991). איחוד רשויות יכול להגדיל את סך האמצעים הכספיים ולאפשר ביצוע יוזמות כלכליות לפיתוח שאלמלא כך לא היו מבוצעות.
חסכון במשאבים המושג עקב מניעה של פונקציות כפולות בשתי הרשויות
.(Leemans, 1970)
נימוקים ננד איחוד רשויות מקומיות
התנגדותם של הגופים מקבלי ההחלטות כארגון לכל שינוי. חברי הארגון הם בדרך כלל שמרניים בכל הנוגע לרפורמות מכיוון שבמצב הקיים יש להם תחושת בטחון כיוון שהם מכירים את המערכת את האנשים והגופים הפועלים בה טוב יותר (1970 ,Leemans).
חששות לגבי המאפיינים הייחודיים ולאינטרסים של הקהילה הבודדת. ככל שהקהילות האמורות להתמזג הן הומוגניות יותר מבחינה דתית, חברתית, תרבותית וכלכלית, ויש להן אינטרסים כלכליים וחברתיים דומים, ההתנגדות לאיחוד תפחת (1970 ,Leemans).
במדינות מערב אירופה ובארה״ב נתפס האיחוד כפוגע באוטונומיה המקומית.
איחוד נתפס כגורם שפוגע ביכולת הפרט להשפיע על נציגי השלטון המקומי ונבחריו. הדבר נובע מארבע סיבות:
מרחק פיזי גדול יותר בין הבוחר לנציגיו.
חלה הרעה ביחס שבין מספר הנציגים למספר המיוצגים.
מינוי עובדים מומחים מבחוץ על חשבון עובדים מקומיים (Leemans, 1970).
במקרה של איחוד רשויות בגודל דומה יש חשש שראש עיר שמוצאו באחת הרשויות יעדיף רשות זו על פני חברתה.
התנגדות של ראשי ערים מנימוקים אישיים, שכן פרוש האיחוד, אובדן משרה של לפחות אהד מהם (1970 ,Leemans).
חסרונות פיננסיים - בולטים במיוחד כשיש הבדל בגודל הרשויות או ברמתן החברתית כלכלית. רשויות מקומיות קטנות חוששות שיצירת רשות מקומית גדולה תביא לעליה בגובה המסים לאור הגידול בהוצאות של שרותים. הדבר נכון בייחוד לגבי ישובים פרבריים אמידים השוכנים בקירבה לעיר גדולה שבה אוכלוסיה ברמה כלכלית חברתית נמוכה יותר, שכן בעיר שכזו היקף ההוצאה על שרותים כמו חינוך ורווחה הוא גבוה ביותר ואותם ישובים חוששים כי תהיה ירידה באיכות השדותים העירוניים האחרים (Hirsch, 1968a). כאשר אין הבדל משמעותי ברמה החברתית כלכלית של האוכלוסיה, יש חשש מצד הרשות המקומית הגדולה כי היא תאלץ להרחיב את מערכת השדותים שלה לאזורים הכפריים וזה יהיה כרוך בהוצאות גבוהות.
הגדלת המרחק הפיזי בין התושב למשרדי הדשות המקומית.
שיתוף פעולה ביז רשויות מבומיות (Cooperation)
שיתוף פעולה בין רשויות מקומיות החל באירופה כבר בסוף המאה התשע-עשרה. כתחילה היה שיתוף הפעולה מצומצם בין השאר בגלל העדר חקיקה מתאימה. צורכיהן החזקים של הרשויות המקומיות והעובדה שהן הרבו להשתמש בו הביאה לפיתוחו של דפוס זה. משיתוף פעולה חד נושאי ומוגבל החל להיווצר מערך שלם של דפוסים לשיתוף פעולה. בהדרגה החלו מדינות לחוקק חוקים שהתירו סוגים רבים של שיתוף פעולה בין רשויות מקומיות.
לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות יש יתרונות וחסרונות במספר היבטים: כלכליים, מינהליים, תכנוניים, חברתיים ופוליטיים.
נימוקים בעד שיתוף פעולה
הרשויות המקומיות חסרות יכולת כספית או ארגונית להתמודד באופן עצמאי עם המשימות המוטלות עליהן (1970 ,Leemans).
בעיה מסויימת משפיעה על כמה רשויות מקומיות, ואלמלא פעולה משותפת שלהן לא ימצא פתרון לבעיה. דוגמא לכך הדברת יתושים (טורגובניק, 1974).
רצון להגביר את התאום בין הרשויות ובאיזור בכללו (1970 ,Leemans).
רצון ליצור גוף מתאים שיוכל לדאוג לתכנון פיזי כוללני עבור האזור בכללו
.(Leemans, 1970)
אפשרות ליצור יתרונות לגודל במספר שרותים "שסף השרות שלהם" גבוה מיכולתה של כל רשות בנפרד (מזור, ראש צבילי, סגל, דוד, 1976).
רצון ליצור מסגרת אשד תמנע מהחסרונות של מיזוג מושלם או לחלופין ממצב של חוסר תאום מוחלט.
נימוקים נגד שיתוק פעולה
הסדרים רבים לשיתוף פעולה שהם בנושאים ספציפיים ומכסים מספר רשויות גורמים לחוסר תאום, מכיוון שהם אינם מביאים בחשבון תאום כוללני ויחסי גומלין בין נושאים (1970 ,Leemans).
בגלל התלות בהסדרי שיתוף פעולה, השליטה של הציבור על נבחריו נחלשת
.(Leemans, 1973)
שיתוף פעולה פוגע באוטונומיה של הרשויות המקומיות (אם כי פחות מאלטרנטיבה של מיזוג רשויות (1970 ,Leemans).
היעילות של שיתוף הפעולה ובייחוד כאשר שיתוף הפעולה הוא וולונטרי, תלויה במידת הנכונות של הרשויות המקומיות לבצע את החלמות הגוף המשותף. ברוב המקרים גוף זה חסר אפשרות לכפות את החלטותיו על רשות מקומית שאיננה מסכימה להן. על כן ההחלטות שמתקבלות יהיו לעתים קרובות, המכנה המשותף הנמוך ביותר, ולא ההחלטות הטובות ביותר האפשריות (1970 ,Leemans).
יריבות בין ראשי רשויות מקומיות על רקע אישי או על רקע של השתייכות פוליטית מקשה על תפקוד יעיל של הארגון המשותף (1970 ,Leemans).
היקף שיתוף הפעולה
במרבית המדינות היה נסיון משפטי לתחום את שיתוף הפעולה לרשויות מקומיות ולמנוע את הכללתם של סוגי רשויות אחרות כמו ארגוני מסחר, חקלאות וכוי. משנות החמישים ואילך הוסרה הגבלה זו. לגבי מספר הרשויות היכולות לקחת חלק במסגרת של שיתוף פעולה, לא היתה הגבלה כאשד שיתוף הפעולה נעשה על ידי הצטרפות
וולונטרית. כאשר ההצטרפות לא נעשתה בצורה וולונטרית היתה הגבלה על מספר המשתתפים. במקרה של שיתוף פעולה למטרה מסויימת, הקריטריון להגדרת השטח לפעילותו של הגוף החדש היה בעיקרו טווח השרות של השרות הציבורי הנדון. כאשר שיתוף הפעולה היה רב-נושאי, היתה בעיה להגדיר את השטח לפעילותו של הגוף החדש מכיוון שלא ניתן להתוות אותו על פי טווח השדות של השרותים הציבוריים הרבים, מכיוון שיש שוני עצום בתוכם ולכן, בדרך כלל בחרו בשטח של השרות הציבורי החשוב ביותר או בטווח השרות הגדול ביותר שנמצא. המגמה שהסתמנה ליצור גופים לשיתוף פעולה בנושא תכנון ובנושא קבלת החלטות מקשה עוד יותר על בעיה זו מכיוון שהיא גורסת שיש להגדיל את האזור על מנת שיהיה אפשר להתוות שיתוף פעולה כוללני. במספר מדינות, כמו הולנד ובלגיה, הוכנס קריטריון נוסף הקובע כי האזור שבו ייעשה שיתוף הפעולה ייקבע כך שיבטיח מעורבות של האזרחים בעניינים המקומיים.
סוגים של שיתוף פעולה
שיתוף פעולה למטרה מסויימת - זהו שיתוף הפעולה הנפוץ ביותר. יתרונותיו:
יש התרכזות בשרות ציבורי מסוים ולכן גבולותיו מתאימים לאופי השרות הציבורי ויש בו יעילות כלכלית רבה;	במדינות ריכוזיות יש פחד מהעברת
סמכויות לשלטון המקומי ולכן סוג זה של שיתוף פעולה נחשב כלא מאיים (Leemans, 1970). חסרונו הגדול הוא בכך שהמציאות תחייב הקמת יותר ויותר גופים לשיתוף פעולה למטרה מסויימת. כתוצאה מכך יגדל חוסר התאום בין כל הגופים הללו שיש להם תפקידים שונים, אנשים שונים ולעתים, טריטוריות שונות (1970 ,Leemans).
שיתוף פעולה רב-מטרתי - יתרונו הגדול הוא כוללנותו העובדה כי יש בו תאום רב. חסרונותיו:	העובדה כי הוא עוסק במספר שרותים גורמת לכך שגבולותיו
אינם עונים על קריטריונים של יעילות כלכלית לגבי חלק מהשדותים; במדינות ריכוזיות - יימנעו משימוש בו מכיוון שיש בו משום עידוד השלטון המקומי.
שיתוף פעולה לשם מטרות תכנון וקביעת מדיניות - לעתים כאשר קיים מספר גדול של ארגונים לשיתוף פעולה רב-מםרתי, מתבדר כי ניתן יהיה להשיג את המטרות ביעילות רק דרך שיתוף פעולה לשם קביעת מטרות תכנון ומדיניות לגבי אזור שלם. בצורה כזו ניתן יהיה לבטא מטרות כלכליות, חברתיות ופיזיות כלל אזוריות. ברוב המקרים נוטלת הממשלה את הפונקציה הזו.
ממשל מטרופוליני
השפעות הגומלין בין העיר המרכזית לבין מערך הישובים סביבה מוגדרות בתפקוד מטרופוליני. התפקוד המטרופוליני מאופיין בכמה משתנים:
"מרחב בחירה אחד" - בנוגע להחלטות מיקום, תעסוקה, קניות, בילויים וכוי של משקי הבית ושל חברות עסקיות.
רמת יוממות גבוהה.
רצף של שטח בנוי.
טשטוש או העלמות פיזית של מאפייני גבולות.
המשכיות של מערכות תחבורה, תשתית וכוי.
בעיה מטרופולינית מוגדרת כבעיה הנובעת מהעדר מערכת שלטונית אחת. הבעיה נובעת מכך, כי קיימות אלו בצד אלו התמחויות מרחביות ויחידות מקומיות עצמאיות (טורגובניק, 1974). תהליך "הפירבור" שעבר על רוב המדינות המתועשות אשד גרם לשינוי מרחיק לכת בהרכב האוכלוסיה בין חלקי המטרופולין, הפך את הבעיות המטרופוליניות למורכבות ביותר. המורכבות בלטה בייחוד בשני נושאים:
אי השוויון ברמת השרותים והמשאבים ביחידות העירוניות השונות.
בעיות תחבורה.
בהדרגה גברה ההכרה כי פתרון לבעיות מחייב רפורמה במבנה הניהולי והשלטוני. ברפורמות שהוצעו נעשה שילוב בין שני הדפוסים שצויינו לעיל, מיזוג רשויות ושיתוף פעולה בין רשויות, תוך הכנסת יסודות חדשים כמו ניהולה על ידי מנגנון שוק. 1970) Leemans) קבע כי לא ניתן לתאר את כל מגוון האפשרויות של ממשל מטרופוליני. טורגובניק (1974) תיאר אחד עשר פתרונות מטרופוליניים:
כינוסים אזוריים קבועים או כנסי אד-הוק לדיון בבעיות אזוריות משותפות -להסדר זה אופי וולונטרי ולא ניתן לכפותו על ערים שאינן מעוניינות בו. כמו כן, לא נעשה דיון בנושאים שלגביהם מתעוררים חילוקי דעות ואין תכנון פעולות לטווח ארוך.
לעיר מסויימת מוענקת אחריות לשטחים שמחוץ לשטח השיפוט שלה - הבעייתיות מתעוררת במקרה שהשטח אינו מיושב כאשר לא ברורים הקריטריונים שעל פיהם ניתן השטח לעיר מסויימת.
הסדר של מכירת שרותים ושל הסכמים נין ערים בענק אספקת שדוחים -יתרונותיו: א. אספקת שרותים בעלות נמוכה; ב. יצירת תקדים לניסיון משותף; ג. יצירת הרגלים לשיתוף פעולה; ד. מניעת הצורך בהקמת אגדי ערים במסגרת שלטונית ריכוזית; ה. שמירה על מבנה מוניציפלי קיים.
חסרונותיו: א. ההסדר וולונטרי; ב. לא ניתן למכור ולקנות את כל השרותים ועם זאת למנוע נזילות של עלויות או הנאות; ג. ההסדר אינו פותר בעיות מרכזיות כמו מיקום כבישים, אתרי קבירת אשפה וכוי.
הסדר של העברת הסמכות לאספקת השרותים לדרג ממשלי גבוה יותר מן הדרג האזורי: לממשלה או לדרג הביניים - יתרונותיו: א. הורדת נטל התכנון והמימון מן העיריות; ב. האפשרות לבצע תכנון מקיף ומתואם; ג. היכולת להתאים את השרותים לצרכים הגדלים בהתמדה של האזורים המטרופוליניים. חסרונותיו: א. ביטול השלטון המקומי; ב. פגיעה ביכולת הפרט למתוח בקורת על פעולות השלטון המקומי.
רשות לטיפול בשרותים - הסדר זה דומה ביסודו להסדר של איגוד ערים. ההבדל נעוץ בשיטת המימון. הפעילות ברשות מבוססת על מימונם של צרכני שירות ועל מימון עסקי ובכך יתרונו הגדול. חסרונו הבולט הוא בכך שניתן ליישמו רק לגבי שרותים נבחרים.
אגד ערים לפעילות אחת - זוהי יחידת ממשל בעלת סמכויות מלאות של מימון, תכנון וביצוע. איגוד הערים עשוי לכלול כמה עדים, חלקים מערים או אזור מטרופוליני. רעיון זה יושם בישראל במסגרת חוק איגודי ערים תשט"ו - 1955. יתרונותיו: א. טיפול אזורי באחד מהתפקידים של השלטון המקומי; ב. חסכון כספי. חתרונוסיו: א. שיטת הייצוג באגד ערים היא של פקידים ממונים או נציגי עיריות וזה מרחיק את האיגוד מהביקורת של הציבור; ב. לעתים, בגלל העצמאות התקציבית של האיגוד גם לעיריות אין תמונה מקיפה של העניינים; ג. האופי המצומצם של האיגוד מונע ראיה כוללת; ד. הסדר כזה מוסיף רשויות לאזור שבו לפי הטענה המקובלת יש עודף ברשויות.
אגד ערים רב תכליתי - יחידת ממשל בעלת סמכויות של מימון ושלטון על פני שטח מוגבל של פעילויות ושל שרותים. בדרך כלל הוא וולונטרי, אך פועל במסגרת חוק המגדיר את סמכויותיו ואת מגבלותיו. בדרך כלל באיגוד כזה יש יצוג לערים השונות ורק לעתים בוחרים האזרחים במישרין את נציגיהם למוסדרות הארגון. יתרונותיו: א. מטפל במספר שרותים באזור נתון; ב. ניתן להוסיף לו תפקידים; ג. המסגרות הקיימות נשמרות; ד. התיאום בו גבוה מזה שבאיגוד ערים לפעילות אחת; ה. הבסיס הכספי רחב ומגוון יותר וזה מאפשר
תכנון של פעולות מקיפות; ו. הסדר זה מאפשר גמישות בבחירת הנושאים לטיפול משותף; ז. פישוט הליכי ממשל בהשוואה לאגדי ערים לפעילות אחת. חסרונותיו: א. עלול להוות איום על העיריות; ב. הצורך בקבלת הסכמת העיריות באזור לכל תוספת תפקוד, מקשה על התאמתו לתנאים המשתנים; ג. קשה להעמיס על הסדר כזה שדותים נוספים, מכיוון שהאיגוד מותחם על סי שטח קבוע שבו יש יתרונות לגודל למספר שרותים.
מועצת עיריות - הסדר בדרך כלל וולונטרי על הקמח פורום של נציגי העיריות בשטח מטרופוליני או מחוץ לו ולעתים, גם נציגים מהממשל המרכזי. יתרונותיו: א. יצירת הבנה לנושאים שחורגים מתחומיה של עירייה בודדת; ב. גמישות רבה בטפול בנושאים ובשירותים הציבוריים השונים; ג. מאפשר גיוס משותף של הון בשוק החופשי; ד. ניתן לעשות תכנון פיזי כוללני. חסרונותיו: א. חוסר יכולת לכפות החלטות; ב. לעתים, חסרה יכולה להטיל מסים על כל האזור ולכן כל פעולה תלויה ברצון של כל המשתתפים.
פדרציה - זהו הסדר המורכב משתי רמות ממשל: אזורית ומקומית (Two Tiers). יתרונותיו: א. מאפשר פעולה מתואמת בתכנון, בביצוע ובתקצוב של כמה שרותים; ב. מאפשר ניצול של יתרונות לגודל; ג. מאפשר ליצור זהות בין שטח המסים לבין שטח צריכת השרות. חסרונותיו: א. מחליש את העיריות ומפחית מסמכותן. ב. הקמתו דורשת זמן והתרכזות בפרטים רבים של שיטת ייצוג מתאימה לעיריות ולאזרחים, יצירת תאום בין מסגרת הגג לעיריות הבודדות, קביעת בסיס מערכת המסים בין שני דרגי השלטון וכוי ולכן, בדרך כלל הקמת פדרציה שכזו לא תהיה על בסיס וולונטרי.
איחודים חלקיים - צימצום מספר העיריות במרחב המטרופוליני (על כך ראה סעיף 2.3.1).
איחוד מלא ועיריות גג - העיריות מתאחדות ומבטלות את קיומן העצמאי (על כך ראה סעיף 2.3.1).
המדיניות הנהוגה בישראל בנוגע לרפורמות מוניציפליות
בשנת 1976 הקימה ממשלת ישראל את "הועדה הממלכתית לענייני השלטון המקומי" (ועדת זנבר). הועדה עסקה, בין היתר, בשני תחומים עיקריים הנוגעים לרפורמות מוניציפליות: הראשון מתייחם לשאלת גודל הרשויות המקומיות ויצירת דפוסי שיתוף פעולה ביניהן, השני בוחן את יחסי השלטון המקומי - מרכזי במספר היבטים.
ועדת המשנה למפת הרשויות המקומיות, לאחר שדנה בבעיות העיקריות הנובעות מהמבנה הנוכחי של רשת הרשויות המקומיות, העדיפה לא להציע פתרון רדיקלי אחיד ומלא בכל מפת הרשויות המקומיות, אלא הציעה מספר פתרונות אפשריים לסוגים שונים של בעיות מרחביות ומבניות, תוך שמירה על מבנה שלטון חד רובדי.
הועדה דחתה פתרון אחיד של מיזוג רשויות מקומיות קטנות וסמוכות על מנת להביא לצימצום מספר הרשויות, ובמקביל להגדיל את גודלן הממוצע. הועדה קבעה כי:"רשות מקומית ואפילו קסנה, משמשת כתא בסיסי של חברה דמוקרטית ולכן יש מקום לבטלה רק במקרים קיצוניים של חוסר אפשרות ברור למילוי תפקיד הרשות". כן קבעה הועדה כי "יש לעודד ולפתח מסגרות של שיתוף פעולה אזורי. מסגרות מעין אלו שומרות על הייחודיות של הרשויות המקומיות הבודדות, אך בעת ובעונה אחת מאפשרות להתגבר על מכלול הקשיים הנובעים מהגודל הקטן של הישובים" (דו"ח ועדת זנבר, 1981).
וועדת זנבר הציעה סולם של שש אלטרנטיבות קיימות ומוצעות שיש בו סדר שיטתי החל מהאלטרנטיבה הקיצונית ביותר של סירוק הרשות המקומית למספר רשויות מקומיות, דרך אלטרנטיבה של השארת המצב הקיים כפי שהוא ועד לאלטרנטיבה המחייבת שינוי מרחיק לכת במערכת השלטון המקומי, מיזוג בין שתי רשויות מוניציפליות או יותר. אפשרויות הביניים נגזרות על ידי רמה הולכת וגוברת של שיתוף בין הרשויות המקומיות.
מבנים אלטרנטיביים ראשיים למערך השלטון המקומי בישראל:
פירוק הרשות הקיימת;
השארת המערכת הקיימת כפי שהיא.
תחום שיתוף ביז רשויות מקומיות
גוסי תאום בין רשויות מקומיות;
עיצוב מסגרות בין רשויות שיעסקו במכירה והפעלת שרותים;
איגוד ערים חד-תכליתי;
איגוד ערים כוללני (או רב תכליתי).
מסגרות שמעל הרשויות המקומיות
עירית גג מטרופולינית;
מועצה חבלית;
מיזוג מלא.
כל המלצה להקמת מסגרת הדשה באחד מהשלבים דלעיל, עשויה להיות פתרון סוסי או שלב ביניים במעבר ליצירת מבנה מדרג גבוה יותר. אין הכרח שכל שלב יהיה מותנה בקיומו של שלב מוקדם יותר (צבילי, 1980א'). העקרונות המנחים של משדד הפנים לבחינת המפה המוניציפלית נמצאים כנספח ב-1.
הקשר בין מאפייני האובלוסיה למידת הסמיכה ברפורמות מוניציפליות
במחקרים שבוצעו לגבי רפורמה באזורים מטרופולינים בארה״ב נמצא קשר בין מאפייני האוכלוסיה למידת ההשתתפות במשאלים או למידת התמיכה ברפורמות מוניציפליות. 1967) Zimmerman) על סמך בחינת שיעור ההשתתפות במשאלי-עם בנוגע לרפורמות מוניציפליות קבע כי הציבור האמריקאי באזורים המטרופולינים מאופיין באדישות רבה.
Watson and Romani (ראה 1967 ,Zimmerman), במחקר על האזור המטרופוליני של קליבלנד הראו כי שיעור התמיכה ברפורמות מוניציפליות היה גבוה יותר בפרברים מאשר בעיר המרכזית. לדעתם, הדבר נבע מכך שהמצביעים בעיר המרכזית היו בעיקר שחורים והללו פחדו בעיקר שרפורמה תפגע בכוחם הפוליטי. 1972) Marshall)
לעומת זאת, טוען כי ההתנגדות היתה בעיקר לרפורמות מוניציפליות בנוגע לאגדי ערים, שעסקו בנושאים פיזיים אבל לא בנושאים חברתיים. ההתנגדות נבעה מחשדנות כלפי השלטונות באופן כללי ולא כלפי התכנית כשלעצמה.
Watson and Romani (שם) לא מצאו קשר סטטיסטי בין גודל האוכלוסיה בערים ובכפרים או צפיפותה לבין מידת התמיכה ברפורמות. לעומת זאת, מצאו כי ערים עם בסים מס איתן נטו לתמוך יותר ברפורמות מוניציפליות. מחקרם גילה קשר ישר בין רמת ההכנסה, רמת ההשכלה והעיסוק במקצוע מינהלי, למידת התמיכה באיחוד (אם כי לגבי רמת השכלה המובהקות הסטטיסטית היתה נמוכה יותר). בין המשתנים הללו נתגלתה תלות הדדית.
פרק 3: מערכת השירותים הציבוריים העירוניים
לרשות המקומית שני תפקידים בסיסיים: הרשות המקומית משמשת כמקום בר מיוצגים הציבור ודעותיו כאשד בין היתר הרשות מהווה את הגוף בו מוערך הביקוש לשרותים הציבוריים; הרשות המקומית מהווה את הגוף האחראי על אספקת שרותים אלה בין אם במישרין ובין אם על ידי התקשרות עם מספקי שדותים שמחוץ למערכת המוניציפלית.
בפרק הבא ננסה לעמוד על מאפייניהם של השרותים הציבוריים, על הבעייתיות הכרוכה במדידת עלויות ותועלות מהם, ועל השאלות:
האם ניתן למצוא יתרונות לגודל באספקת שרותים ציבוריים ?
האם ניתן למצוא יתרונות לגודל בנוגע למינהל ברשויות המקומיות ?
מהם שרותים (מוצרים) ציבוריים
ההבחנה בין מוצרים ציבוריים למוצרים פרטיים נראית על פניה כברורה, ואולם בחינה מדוקדקת של הספרות בנושא סגלה מספר הגדרות, אשר לעתים מתנגשות זו בזו.
1954) Samuelson) קבע שתי קטגוריות של מוצרים:
מוצרים לצריכה פרטית רגילה - .Ordinary Private Consumption Goods
מוצרים ציבוריים - Collective Consumption Goods אשר כולם נהנים מהם במשותף, במובן שצריכת אדם אחד ממוצר זה לא מפחיתה מצריכתם של האחרים.
החיבור של 1959) Musgrave) היווה התקדמות חשובה בהגדרת מוצרים ציבוריים, מכיוון שהוא קבע גם דרגות ביניים בין מוצר ציבורי טהור למוצר פרטי טהור. Musgrave קבע ארבע קטגוריות של מוצרים:
Social Goods - הם מוצרים אשר נצרכים בשיעורים שווים על ידי כולם, או שלא ניתן למנוע מאנשים מסויימים את ההנאה מהם (.(Non Excludable
Pure Private Goods - מוצרים היכולים להיצרך בשיעורים שונים, וניתן למנוע מאנשים מסויימים להנות מהם (.(Excludable
Merit goods - מוצרים אשר היו יכולים להיות מסופקים דרך השוק הפרטי אבל למעשה מסופקים או מסובסדים ע״י מימון תקציבי (לדוגמא דיור ציבורי).
Mixed goods - מוצרים אשר אף כי אינם נצרכים בשיעור שווה ע״י כולם, יש בהם מאפיינים חברתיים במידה רבה (לדוגמא: בתי ספר, שירותי משטרה).
1965) Buchanan) הראה כי, הגדרתו של 1954) Samuelson) לגבי מוצרים ציבוריים אשר תוארה לעיל, איננה נכונה לגבי רוב המוצרים והשירותים הציבוריים וכי למעשה, כאשר מדובר במוצרים שבהם ניחן למנוע מפרט מסויים להנות משירות או מוצר מסויים (Excludable goods), חשוב להתייחם גם למספר האנשים המשתמשים בשרותים או במוצרים. לכל פעילות חברתית יש מספר משתמשים אופטימלי אשר נובע ומתקשר לגורמים כלכליים. מספר החברים האופטימלי מושג בנקודה בה תוספת משתמש חדש כרוכה בעלות שולית השווה לתועלת השולית שבאה בעקבות ההצטרפות. כל עוד התועלת השולית גבוהה מהעלות השולית, כדאי להגדיל את מספר המשתמשים על מנת להפחית מהעלות של כל משתמש, ולחלופין ברגע שהעלות השולית גדולה מהתועלת השולית בגלל האפקט של עומס על המתקנים, צריך להקטין את מספר המשתמשים. המסקנות של Buchanan למעשה מתייחסות לכל מוצר פרטי אשר מסופק על ידי רשות ציבורית.
1986) Stiglitzs (1963) Margolis) מבחינים בין שני סוגים של מוצרים ציבוריים:
מוצרים ציבוריים טהורים (Pure public goods) שהם בעלי שני מאפיינים עיקריים: הראשון, אי-היכולת למנוע מפרטים להגות מתועלתם של מוצרים (impossible to exclude); השני, לא רצוי למנוע מפרטים להנות מתועלתם מכיוון שהנאתם מהמוצרים אינה גורעת מהנאת האחרים, ולכן העלות השולית לאספקתם לפרט נוסף היא אפס (undesirable to exclude).
מוצרים המסופקים על ידי הרשויות הציבוריות (Publicly provided private goods). אספקתם נעשית על ידי הרשויות בגלל אחת, או יותר, מהסיבות הבאות:
כאשר כל פרט מרגיש שהוא יכול להנות מהם מבלי שהוא צריך לשלם. הדבר קורה כאשר אספקת מוצר מסויים היא וולונטרית והפרט יודע כי לרשויות יש אינטרס ברור או אידאולוגיה המצדדת בכך שהוא יקבל את השרות המסוים. בעיה זו נקראת בספרות בשם "הטרמפיסט" The Free Rider Problem.
כאשר יש אי יעילות בכך שאספקת המוצר תעשה ע״י הסקטור הפרטי:
כאשר אין עלות שולית עבור סרט נוסף שמשתמש במוצר.
כאשר ניתן למנוע גישה חופשית מאנשים להנאה ממוצרים מסויימים, אולם
הדבר נעשה כאשר מספר המשתמשים היה מתחת לפוטנציאל הקיבולת, יש בכך משום בזבוז משאבים.
כאשר העלויות הכרוכות במניעת הנאה מהמוצרים, מאלו שלא שילמו, גבוהות מהתועלות.
כאשר יש אידאולוגיה של הרשויות המחייבת שכל הפרטים יקבלו מוצר בסטנדרט מסויים ויש סכנה שמנגנון השוק החופשי לא יאפשר זאת (merit goods). לדוגמא נושא החינוך הציבורי.
הסיבות לקיומם של שירותים ציבוריים
קיימים שני סוגים עיקריים של גורמים המעודדים קיומם של שרותים ציבוריים.
גורמים המתקשרים לכישלון מנגנון השוק:
כישלון של תחרות - ישנם שרותים או מוצרים שהם מונופול מרחבי טבעי Natural Spatial Monopoly - עלויות היצור ליחידת תפוקה קטנות ככל שנגדיל את היצור. ולכן ייצור ציבורי ימנע כפילויות ובזבוז משאבים. דוגמאות לכך: מים, ביוב, מכבי אש, חשמל וטלפון. בחלק מהדוגמאות שצויינו יתכן גם יצור ע"י חברה פרטית (1989 ,Mills and Hamilton).
מוצרים ציבוריים טהורים (Pure Public Goods) - תוארו לעיל, אלו מוצרים או שרותים אשר לא יכולים להיות מסופקים ע״י מנגנון השוק ואם יסופקו על ידו אזי לא בכמויות מספיקות (1989 ,Mills and Hamilton).
השפעות חיצוניות חיוביות ושליליות (Positive and Negative Externalities). הרווחה של כל חבר בקהילה אינה תלויה רק בו אלא גם באחרים. לחלק מהפעולות שעושה פרט מסויים או חברה מסחרית יש השפעות חיוביות ושליליות על פרטים או חברות אחרות. רק התערבות ציבורית יכולה להפחית או לבטל השפעות חיצוניות שליליות או לעודד השפעות חיצוניות חיוביות (1986 ,Stiglitz).
שווקים לא מושלמים - ישנם מוצרים או שירותים שאינם מוצרים ציבוריים טהורים או מוצרים ציבוריים ואולם מנגנון השוק הרגיל לא יספקם.
הקטנת הפגיעה בפרט כתוצאה מאי ידיעה (1962 ,Baumol).
מצב של אבטלה, אינפלציה וחוסר שיווי משקל במשק (1962 ,Baumol).
גורמים המשפיעים גם כאשר מנגנון השוק עובד:
כאשד השווקים התחרותיים גורמים לחלוקת הכנסות לא רצויה מבחינה חברתית בין פרטים או בין אזורים במדינה.
גם כאשר לאזרחים יש מידע מלא, הם לא עושים שיקול דעת נכון לגבי המוצרים לכן במקרים מסויימים יש למנוע צריכתם של אותם מוצרים "לא רצויים", ולעומת זאת, יש לעודד צריכתם וייצורם של המוצרים הרצויים (merit goods), החינוך הציבורי הוא דוגמא ל"מוצר רצוי".
הקשיים בהערבת שירותים ציבוריים
הסקירה הספרותית מצביעה על קושי רב בהערכת שירותים ציבוריים הן מהבחינה הכמותית והן מהבחינה האיכותית, כאשד לא מצוין שם אף מודל מתמטי שעשוי לקדם את נושא הערכת השירותים הציבוריים.
1968) Ackoff), ניסה להציע אמצעים שיסייעו לבצע הערכה כמותית של שירותים ציבוריים, תוך התחשבות בהיבטים לא כלכליים, ובהיבטים הנוגעים לקבלת החלטות. עפ"י Ackoff קיימות שלוש דרכים להשוואת תשומות לתפוקות:
input measure - שיעור התשומה הדרוש להשגת תפוקה מסויימת (עלות ליחידה, עלות ליחידת שטח וכוי).
output measure - שיעור התפוקה המסופקת מיחידת תשומה מסויימת (למשל מספר יחידות המיוצרות ליום).
profit measure - היחס בין שיעוד התפוקה לתשומה ההפרש בין תפוקה לתשומה מוגדר כ"דווח". המנה של תפוקה לתשומה מוגדרת כ"החזר להשקעה".
Ackoff טוען כי רוב האמצעים שיושמו לגבי שירותים ציבוריים היו מהסוג הראשון והשני אבל לא השלישי, והסיבה לכך נובעת מהקושי בהערכת התפוקה ביחס לתשומה עפ״י סקלה משותפת. לדעתו, היתרון באמצעי השלישי הוא בכך שניתן לקבוע אם אלטרנטיבה מסו י ימת היא מספיק טובה ולא רק אם היא טובה יותר יחסית לאלטרנטיבה אחרת. Ackoff קבע מספר שלבים בכל ניתוח:
זיהוי אינדיבידואלים או קולקטיבים (קבוצות, ארגונים וכוי) אשר מעורבים בפעולות שחוקרים.
זיהוי המטרות של המשתתפים.
זיהוי התפוקות והתשומות הקשורות עם המטרות הרלוונטיות.
קביעת הגדרה ביצועית לכל תשומה ותפוקה רלוונטיים, וקביעת השיטה והסולם שבהם הם יוערכו.
במידה שיש יותר מסולם אחד, תרגום כל הסולמות לסולם אהד, בדרך כלל הסולם המקובל הוא במונחי כסף.
ביצוע ההערכה של הקשר בין תשומות לתפוקות ובנית פונקציות העלות הכוללת.
Ackoff גרס כי בעת הניתוח יש להביא בחשבון שני גורמים:
בחישוב ערך, בודקים רק את השירותים המספיקים (sufficient) באותה סביבה ליצור אותו ערך.
בעת חישוב מצרפי של ערכי הסרטים אין לעשות חיבור אופקי. לדוגמא אס נבדוק נכונות של פרטים לשלם עבור שירות מסויים יש לעשות זאת יחסית להכנסה וכו י.
(1968) Hirsch ניסה להציע אמצעים שיסייעו להערכה איכותית של שירותים ציבוריים, תוך הבחנה בשלושה שלבים:
הראשון, הגדרת יחידת השירות - זהו שלב בעייתי מכיוון ששירות ציבורי הוא פעילות שיש בה היבט ביקוש והיצע כאחד ולכן צריך לזהות את המאפיינים האיכותיים מצד היצרן ומצד הצרכן כאחד. את יחידת השירות יש להגדיר עפ״י צד הביקוש. יחידה זו צריכה להיות גמישה כך שתוכל לשקף את מגוון האיכויות הגדול ביותר האפשרי, מוגדרת במונחים ריאליים לעיתים כשאין ברירה צריכה יחידת השירות להיות מוגדרת במונחי ההיצע.
שני, זיהוי מאפיינים איכותיים רלבנטיים של יחידת השירות הן מצד ההיצע (גורמי תשומה טכניים) והן מצד הביקוש (העדפות הצרכנים) על מנת שניתן יהיה להשוותם יש להסכם למונחים כספיים. בהערכת הגורמים האיכותיים בצד הביקוש יש לזהות הן את הנהנים ישירות והן את הנהנים בעקיפין מהשירות.
שלישי, דירוג התועלות והעלויות הכספיות של המאפיינים האיכותיים. בשלב זה יש בעיה מכיוון שבין הרבה מאפיינים איכותיים קיימת תלות הדדית. הערכה עצמה נעשית באמצעות פונקציות הנדסיות או לאחר מעשה ע״י רגרסיות.
ייצור והיצע זל שירותים צינוריים עירוניים
סוגיית הייצור וההיצע של שירותים ציבוריים עירוניים מציבה קשיים משני סוגיס בפני החוקרים:
ראשית המחסור בהגדרות מדוייקות ואמצעים לכמת תפוקות ציבוריות מחייב שימוש במדדים מקורבים (Proxy measure), ובנוסף לכך הערכתן של פונקציות העלות מחייבת התייחסות למרכיבים איכותיים שיש להם השפעה ישירה או עקיפה. על מנת לייחס שוני בהוצאות לשירותים לשוני באיכות או בכמות של השירותים שסופקו מניחים החוקרים כי היעילות שבה התשומות הפכו לתפוקות לא משתנה כך לדוגמה עשה 1968) Hirsch) (עם"י 1975 ,Czamanski).
שגית חוסר היכולת להניח כי רשויות הממשל מצרפות תשומות בתהליך הייצור של שירותים ציבוריים, בצורה היעילה ביותר. לגבי מוצרים המיוצרים ע״י יצרנים פרטיים יש רצון מצד האחרונים להשיג את הרווח הכלכלי הגבוה ביותר. לגבי מוצרים ציבוריים אין זה ודאי שתעשה מקסימיזציה רציונלית מצד מקבלי ההחלטות (הקובעים כאמור מה ייוצר, באיזו כמות, באיזו איכות, מתי ואיפה). אין זה ודאי שעקומת העלות השולית הנמוכה ביותר תבחר לאור מספר סיבות:
סיבות פוליטיות - לחץ מקבוצות אינטרס, מפלגות פוליטיות וכוי.
סירות אידאולוגיות - המחייבות לייצר שירותים גם כאשר אין הכרח בהתערבות ציבורית (Merit goods).
סיבות כלכליות - מרבית השירותים הציבוריים העירוניים הם בעלי מאפיינים מונופוליסטים חזקים, יעילות שולית איננה עקומת היצע למונופול מכיוון שאיננה מציגה את הכמויות המוצעות למעשה.
1968a) Hirsch) ציין כי ריבוי הגורמים המשפיעים על עקומת ההיצע (גורמים פיזיים, חוקיים, פיננסיים, אנושיים ופוליטיים), מקשה על בניית עקומה זו ואולם על ידי הפרדה אנליטית בין שני שלבים, קיווה לפשט במקצת בעיה זו.
בשלב הראשון נבנית פונקציית היצור של השירותים עפ״י אחת השיטות:
שיטת המהנדס - עפ״י מידע טכני המסופק ע״י מהנדסים.
מידע סטטיסטי - המנותח עפ"י זמן או עפ"י חתך אחר (ראה Hirsch 1968a,.(p.489

השיטה הראשונה, על אף הדיוק שלה כשמדובר במידע טכני, חסרה יכולת לשלב בניתוח גורמים כמו יכולת ניהולית וקבלנית ולכן איננה מתאימה לבחון כלכלית סדרי גודל של יחידות ממשלתיות.
בשלב השני מנסים להעריך את השפעת הגורמים הקשורים בפוליטיקה ואדמיניסטרציה. מכיוון ששלב זה הבעייתי יותר, הרי מה שניתן לומר הוא שעקומת ההיצע משקפת מאפייני יצור של השירות ובעיקר האם קיים יתרון/חסרון לגודל, כאשד ברור כי לרשות המקומית ולממשלה יש השפעה רבה על קביעה זר.
בספרות מופיע סוג נוסף של מחקר והוא ניתוח השפעות של הסדרים חוקתיים אלטרנטיביים לאספקת השירותים הציבוריים. מחקרים אלו מאופיינים בשימוש נרחב בשיפוט עצמי ואינטואיציה (1975 ,Czamanski).
הביקוש לשירותים ציבוריים עירוניים
מספר גורמים מסבירים את הקושי בהגדרת הביקוש למוצרים ציבוריים:
אחד - הביקוש אינו נובע ישירות מהצרכנים, אלא ממקבלי ההחלטות ברשויות הממשל, אשר מחליטים על הקצאת משאבים לכל שרות ושדות, על פי מה שהם רואים כ"צורכי האוכלוסיה" (needs). בנוסף לכך יש למקבלי ההחלטות גם השפעה עקיפה על.הביקוש, מכיוון שהם אלו המחליטים על גובה המסים ועל מחיר השירותים הציבוריים.
שנים - מחסור במעריכי תוצרים מחייב שימוש במדדים מקורבים כמו הוצאה לנפש. ראוי לציין, בהקשר למדד זה שבו נעשה שימוש בחלק האמפירי של המחקר, מספר הערות חשובות:
שוני ברמת השירותים בין רשויות מוניציפליות, מביא להבדלים בהוצאה לנפש לשירותים (1965 ,Birdsall).
במידה והוצאה לנפש בעיר מסויימת גבוהה מזו שבעיר אחרת, אין פרוש הדבר בהכרח שהתפוקה יותר גבוהה, יתכן לדוגמא כי עיר מסויימת סובלת מבעית פשע יותר מאשר עיר אחרת ולכן על מנת להגיע לרמת תפוקה זהה היא צריכה להשקיע יותר משאבים (1968 ,Margolis).
הוצאות גבוהות לנפש על שרות מסויים בעיר מסויימת יכולים לנבוע מגורמים פיזיים כמו: מבנה אורבני, טופוגרפיה, סוג הבתים, צפיפות מגורים וכוי.
הבדלים בהוצאות לנפש נובעים גם משוני במיקום במרחב. בערים מרכזיות באזורים מטרופולינים, שיעור ההוצאה לנפש יהיה גבוה מערים הממוקמות בשולי האזורים המטרופולינים. כמו כן שיעור ההוצאה יהיה גבוה בערים הממוקמות באזורים מטרופולינים מאשר בכאלה הממוקמות בפריפריה (1968 Margolis,
.(Birdsall ;1965
קיים קשר בין מאפיינים חברתיים־כלכליים של האוכלוסיה לבין שיעור ההוצאות לנפש על שרותים ברשות המקומית. בין השירותים, שהוזכרו בספרות היו: הכנסות משקי הבית, התפלגות הגילאים, ההרכב האתני של האוכלוסיה, מאפייני התעסוקה, מידת יציבות האוכלוסיה וערך נכסי משקי הבית (1968 ,Margolis,
.(Birdsall, 1965
לגורמים שונים כמו שיעור העברות הכספים מהממשלה, גודל העיר במונחי שטח ואוכלוסיה, צפיפות האוכלוסיה, עובדת קיום או מחסור בקרקע לפיתוח, יש השפעה משמעותית על היקף ההוצאות לנפש ברשויות המקומיות (Margolis, 1968).
העדפות משקי הבית הן כצרכנים של שירותים ציבוריים והן כמצביעים, יש השפעה על הביקוש לשירותים. אחת הדרכים שעומדות בפני משקי הבית להביע את העדפתם הוא ע"י מה ^1956) Tiebout) קרא לו הצבעה ברגליים "Voting with their feet". בסוגיה זו נעסוק בהרחבה בסעיף 3.6.
שלוש - באזורים מטרופוליניים קיימות השפעות חיצוניות על היצור ועל הצריכה של שירותים ציבוריים כמו לדוגמא: פיקוח על זיהום אויר, סילוק אשפה, תחבורה, בריאות ציבור, אספקת מים. ישנם שירותים שבהם ההשפעות החיצוניות אינן ישירות אלא עקיפות. פרטים מקבלים אותם במקום אחד אבל הם ניידים ומשתמשים בהכשרה שקיבלו גם בתחום השיפוט של רשויות מוניציפליות אחרות. הדבר בא לידי ביטוי בהיבטים רבים: עבודה (יוממות), קניות, בידור וכוי. במקרים מסוימים הפרטים מהגרים לרשויות מוניציפליות אחרות ובכך תורמת "ההכשרה" שרכשו האנשים במקום אחר לחיזוק הבסיס הכלכלי של מקום מגוריהם החדש.
ארבע - המאפיינים האחרים של מוצרים או שירותים פרטיים המסופקים על ידי הרשויות הציבוריות כפי שתוארו לעיל בפרק הדן בהגדרת שירותים ציבוריים.
חמש - מחסור בשווקים מתחרים על מנת להשוות מחירים. ההבדל העיקרי בין ביקוש למוצר פרטי לביקוש למוצר ציבורי נובע מכך שהצרכנים של המוצר הציבורי אינם הקונים. הקונים הם תערובת של פקידים נבחרים וממונים. הביקוש עבור מוצר פרטי
מוערך על סמך תצפיות של כמויות שנקנו בתקופות שונות במחירים מסויימים. נאשר ניתן לעשות הצלבות של המידע עם נתונים על הקונים, הכנסתם, מקום מגוריהם, מוצאם האתני או הגזעי, עיסוקם וכוי. הערכת הביקוש למוצרים ציבוריים הינה בעייתית. תצפיות על מחירים או על כמות היא נדירה. מחקרים מאוד יקרים נדרשים על מנת לגלות מי משתמש בשירותים ומי משלם עבורם ואולם גם מחקרים אלו מפשטים את המציאות בצורה משמעותית ולכן אין בהם משום תועלת רבה (1968 ,Margolis).
הסקירה הספרותית מראה כי המחקרים שעסקו בהערכת הביקוש לשירותים ציבוריים עסקו במספר היבטים:
ההיבט הד8שוז נגע להגדרת "מוצרים ציבוריים" סוגיה שתוארה לעיל.
ההיבט השני נגע לניסיונות ליישם טכניקות שונות כמו Cost Benefit Analysis,
Systems Analysis, Cost Effectiveness, Planning Programming Budgeting
System. טכניקות אלו מהוות מגוון של הערכה מאוד דומה, אם כי יש הבדל ברור בין Cost Benefits לבין השאר. Cost Benefits בודקת תועלות ועלויות כלל חברתיות ואילו שאר הטכניקות קשורות לנושאים שנגעו לשליטה האדמיניסטרטיבית. עד כה היישום של הטכניקות שעסקו בהערכת ההקצאה של שירותים ציבוריים ע״י הרשויות המקומיות נתקלה בקשיים רבים. עיקר הבעיות נוגעות לזיהוי ודרוג מטרות ציבוריות רבות ולעתים אף מנוגדות וכמו כן בנוגע להשוואת האמצעים להשגתם
.(Czamanski, 1975)
המחקר התמקד לפיכך בטכניקת ה-Cost Benefit. בטכניקה זו ניתן להעריך את התשומות ואת התפוקות במחיר השוק, אולם יש בה מספר הנחות המקשות את יישומה לגבי מוצרים ציבוריים: הראשונה מניחה כי, אין השפעות חיצוניות בייצורם או בצריכתם; השנייה מניחה כי, המחירים שווים לעלות השולית.
על מנת להעריך את התועלות שהתקבלו מצד אחד ואת העלויות שהיו כרוכות בכך יש להשתמש בפונקציות מעבירות. 1968) Margolis) הציע למדוד את טיב השירות הציבורי באמצעות אחת מארבע דרכים:
נסיון למצוא מספר מאפייני שוק אותם ניתן להשליך לגבי השירות ואחייב נסיון להגדיר אילו עלויות יימנעו מעצם אספקת השירות כאשר ההיגיון מאחורי שיטה זו הוא שהפרט יהיה מוכן לשלם לפחות את העלויות שיחסכו ממנו.
המרת השירות הציבורי למוצר ביניים וניסיון להעריך את התוספת לכושר היצור (פרודוקטיביות) של הפרט כך לדוגמא חינוך מתבטא בגידול בהכנסות.
נסיון למצוא מוצרים פרטיים מקבילים לשירות ועל סי מחירם לגזור את מחיר השירות. כמובן שדרך זו איננה תמיד אפשרית אם בגלל העדר מוצרים דומים לשירותים ואם בגלל העדר מידע על מחיריהם. ישנה אפשרות לעשות וריאציה על דרך זו על ידי שימוש בטכניקה עקיפה. לדוגמא, ניתן להסתכל על ההבדל בעלויות שעל הצרכנים לשלם מפאת מרחקיהם השונים ממקום השירות.
דרך עקיפה המדברת על הבדלים בערכי האתרים שנובעים מרמות השירותים השונות. כאשר ההבדל בערכי הקרקע אינו נובע מעצם היתרון של קירבה למקום השירותים, אלא מכיוון שיש בכך יתרון יחסי על אחרים.
ההיבט השלישי בנוגע להערכת הביקוש לשירותים ציבוריים התמקד במציאת תיאוריות כלכליות של החלטות פוליטיות. כמה גישות שונות אפיינו את המחקר שעסק בסוגיה זו.
גישה ראשונה, שנקשרה לשמם של Down וכן של Buchanan-Tul1ock (לפי p.552 ,1968 ,Margolis) החליפה מוסדות פוליטיים בתהליכי שוק על ידי קישור העדפות הפרסים להוצאות ציבוריות.
גישה שנייה, התרכזה בהתנהגויות המועצה המחוקקת כגוף פוליטי והקשר שלה לגופים מנהליים אשר מייצגים את השירותים הציבוריים (1968) Margolis.
גישה שלישית, עסקה בחקר ארועים של שירותים ציבוריים ספציפיים או של ערים מסויימות, אשר בהן ניתן ללמוד על תהליכים פוליטיים באחת משתי הצורות: זיהוי גורמים פוליטיים וניתוח של שינויים (רביזיות) במבנה הממשל. החסרון בגישה השלישית נובע מהעובדה כי לא נעשו מספיק מאמצים לחקור באופן שיטתי את המבנה או את המאפיינים ההתנהגותיים של התהליך הפוליטי. המודלים הקלאסיים המניחים כי הפוליטיקאים מייצגים אופציות לגבי הבוחר, של שיעור מסים לעומת שיעור הוצאות על שירותים וכי באמצעות תהליך הבחירה באות העדפות הצרכנים לידי ביטוי הם פשטניים (1968 ,Margolis). המציאות הפוליטית מורכבת מהרבה קבוצות לחץ, קבוצות אינטרס ומפלגות שבנסיבות פוליטיות מסויימות דווקא העדפותיהם ולא העדפות הרוב יבואו לידי ביטוי
.(Margolis, 1968)
גישה רביעית, אשד הוצגה על ידי 1956) Tiebout) ניסתה להחליף את ההתנהגות הקשורה בבחירה פוליטית של אזרחים במודל של בחירה "באמצעות הרגליים" (הגירה בין יישובית). לגישה זו הוקדש סעיף 3.6.
גישה חמישית ואחרונה, שנקשרה לשמם של Braybrooke, Lindblom, Dahl  נגעה
לעלות תוספתנית (Marginal Incrementalism). על פי גישה זו הממשלות והרשויות אינן רועות להביא לידי אופטימום את התועלת החברתית, אלא את התועלת של הקולקטיב שאליו הן שייכות (ראה 1975 ,pp. 5-14 ,Czamanski).
המודל של Tiebout והביעורת עליו
בשנת 1956 פרסם Tiebout	מאמר	אשר	היווה תגובה על קביעתו	של Samuelson
(1954) כי אין מבחן	שוק	לרמה	האופטימלית של ייעור מועדים עיבוריים
(לאומיים). Tiebout קשר בין החלטות רשויות מקומיות כנוגע להועאות ומימון שירותים עיבוריים מקומיים	לבין	החלטות משקי הבית בנוגע	למיקום. על אף
שהשערתו לא נתמכה במודל	מדויק אלא	בטיעונים אינטואיטיביים היא	העליחה לשלב
בין החלטות פוליטיות לבין גורמים כלכליים וחברתיים המשפיעים על החלטות המיקום של משקי הבית (למרות שאיננה מודל פוליטי) ובכך נתנה הסבר הגיוני לתופעת הפירבור בארה״ב.
1956) Tiebout) הניח מספד הנחות:
לערכן יש מוביליות מלאה בנוגע לבחירת מקום מגוריו.
לערכן יש ידע מושלם על השוני בדפוסי ההועאות וההכנסות של הקהילות השונות.
קיים מספר גדול של קהילות שבהן ניתן לגור.
אין מגבלות בנוגע להיעע מקומות העבודה.
לשדותים העיבוריים המסופקים אין השפעות חיעוניות או חסרונות לגודל בנוגע לקהילות אחרות.
ניתן להשיג את כל הסוערים הפרסיים במחירים זהים.
יש יחס ישיר בין גידול האוכלוסיה לגידול בביקוש לשדותים עיבודיים.
יש מגוון אינסופי של קהילות, כאשר כל אחת מעיגה חבילה שונה של שירותים עיבוריים ומסים וככל שהשרותים ברמה גבוהה יותר כף גדול יותר נטל המסים.
על סמך הנחות אלו קבע Tiebout כי בחירת מקום מגורים הסעיע סל שדותים עיבוריים מסויים, דומה לבחירת מועד פרסי. הפרט בוחר מקום מגורים שבו רווחיו יגיעו למקסימום. זהו המקום שבו עלויות המיקום השוליות של הפרס (הועאות על דיור ומסים) ישתוו להערכות התועלת השולית מעריכת סל השירותים העיבוריים. זהו תהליך "הבחירה באמעעות הרגליים" (Voting with his feet). התחרות בין הפרטים תגרום ליעילות בסקסור העיבורי המקומי, כפי שזה קורה בסקטור הפרסי, שכן תיגרם הקעאה אופטימלית של אנשים לקהילות שבכל אחת יסופק סל אופטימלי של שירותים עיבוריים, כאשד ההפרדה נעשית על פי שוני בסעסים.
Tiebout סייג את קביעותיו תוך ציון שלושה דברים:
במציאות, המעבר בין הקהילות כרוך בעלויות.
במציאות, עצם המעבר מושפע מהרבה גורמים כמו למשל היכולת למצוא קהילה החליפית.
מעבר אגשים בין קהילות מביא לשנוי מחיר סל השדותים הציבוריים כקהילה.
ההיפותיזה שהעלה Tiebout, הותקפה על ידי מבשרים רבים במספר רב של סוגיות: המוביליות של האזרח לגבי בחירת מקום מגוריו איננה מתקיימת במציאות בגלל מספר מגבלות:
מגבלות קוקיות:
אזור (Zoning), הגבלות על שמחי קרקע מינימליים, אחוזי בניה מותרים, אסור בנית בניני דירות במקומות מסויימים וכוי (Edel and Sclar, 1974).
צימצום באספקת שירותים מסויימים המועדפים במיוחד על ידי בגי שכבות נמוכות (1986 ,Stiglitz).
מגבלות חברתיות:
אפליה גזעית (1973 ,Miller and Tabb).
קשרי משפחה (1989 ,MiTles and Hamilton).
התחייבות בנוגע לעבודה (1969 ,Oates).
במציאות יש מספר מוגבל של קהילות, אשר מציעות "סלי שירותים ציבורים" שונים, כאשר יש יותר סוגי צרכנים ממספר הקהילות שיווי המשקל לא עובד
.(Goldstein and Pauly, 1981)
על סי ההיפותיזה של Tiebout, רשויות מקומיות צריכות להיות חופשיות לבחור את סל השירותים הציבוריים ואת שיעור המסים. אולם במדינות רבות, הרשויות המקומיות ממומנות ונשלטות על ידי הממשלה (1989 ,Milles and Hamilton).
ישנם מספר שירותים ציבוריים אשר אינם יכולים להיות מסופקים על ידי הרשויות המקומיות והם מסופקים על ידי הממשלה (Milles and Hamilton, 1989).
התחרות בין הרשויות המקומיות איננה יכולה לנבוע כמו בסקטור הפרטי, מטכנולוגיה שוגה מכיוון שהטכנולוגיה ליצור שירותים ציבוריים מתפתחת לאט ואין בה טכנולוגיות יצור המוניות (1989 ,Milles and Hamilton).
נושא ההשפעות החיצוניות (Externalities) הנוגע הן ליצור והן לצריכה ®ל שירותים ציבוריים (1969 ,Richardson).
העלויות הכספיות הכרוכות כמעבר בין רשויות מקומיות (1973 ,Richardson).
ההשפעות של חלוקת ההכנסות על בחירה (1973 ,Miller and Tabb).
משקי הבית בשיקוליהם למעבר לא מחשיבים את נושא כלכלת סדרי הגודל שנוצרת כתוצאה מסעבדם לאזורים מסוימים הן לגבי אזורים מטדופולינים והן לגבי אזורים פריפריאליים. באזורים מטרוסולינים שעברו עיור מואץ מתחילים להיווצר תופעות של חסרונות לגודל הגורמים להידרדרותם של השירותים העירוניים הציבוריים (1981 ,Bewely).
בהעדר מספר מספיק של אנשים לקהילה מסויימת, כתוצאה מניירות חסרת עלות או מכיוון ש"טעמי האוכלוסיה" מפוזרים במידה רבה, יתכן כי לא ניתן יהיה להגיע למצב של שיווי משקל מכיוון שיש גודל אופטימלי לכל פעילות חברתית
.(Berglas, n.d)
ההנחה כי הקהילות נמצאו במישור הומוגני איננה מציאותית קיימים ארבעה סוגים של איכויות - (Amenities), המשפיעים על העדפות המיקום של משקי הבית: אקלים נוח או נוף; עלות מינימלית ליצור שירות מקומי נמוכה יותר (בגלל צפיפות אוכלוסיה, טופוגרפיה וכוי); העלות המינימלית של תפוקת השירות הציבורי עשויה להיות גבוהה יותר בקהילה מסויימת, אולם היא מאפשרת ליותר אנשים לקחת חלק בשימוש או במימון של השירות הציבורי; מיקום במרחב - כגון קירבה לעיר מרכזית.
ההגדרות של Tiebout לגבי שירותים ציבוריים התייחסו לשירותים ציבוריים טהורים, דבר שכאמור אי נגן מאפיין אח רוב השירותים הציבוריים העירוניים, אשר יש בהם מגוון עצום של מאפיינים ייחודיים. Tiebout התייחס רק למוצר מסוג אחד שיש לו עלות שולית קבועה או גדלה. במציאות אין הדבר נכון תמיד, ישנם לדוגמא מוצרים שבהם העלות השולית לצרכן נוסף היא אפס ולכן במקרה זה אין יתרון לקהילות שמבודדות את עצמן.
בעלות על קרקע היא גורם שיכול לעודד או לעכב פיתוח ולקבוע כיצד תתחלק התועלת או העלות כתוצאה מפיתוח נוסף.
החלוקה של שירותים ציבוריים מקומיים נקבעת על ידי הרשויות המקומיות ולכן יש חשיבות לבחינת התנהגות ההצבעה של הפרטים לגבי קביעת היצע השירותים הציבוריים המקומיים.
הסקירה הספרותית מצביעה גם על תמיכה בהיפותיזה של 1969)	Oates .Tiebout)
הראה במחקרו את השפעת התקציבים הציבוריים המקומיים לחינוך על ערכי קרקע ב-53 רשויות מקומיות בניו גירזי, ארה"ב הממוקמות סביב מטרופולין ניו-יורק. Oates בדק מה קורה ליחס בין ערכי רכוש לבין שיעור המס והוצאות מקומיות. הוא מצא קשר ישר בין שיעור המס לערך הרכוש וכן מצא קשר ישר כין שיעור ההוצאות על שדותים לערכי הרכוש. הוא מצא גם כי, למרות ששתי התופעות מקזזות זו את זו שיעור העליה בערכי הקרקע היה גבוה משיעור ההפחתה שנבע עקב הגידול במסים ולכן במידה והגדלת שיעור המס לא תלווה בתכנית לשפור השירותים הציבוריים יופחת ערך הרכוש המקומי.
מחקרם של 1974) Edel and Sclar) הראה כי הקשר בין היוון מחירי הקרקע לבין ההיפותיזה של Tiebout, תלוי בעיקר בגמישות ההיצע והביקוש למיקום. במציאות שתיאר Tiebout של שירותים ציבוריים טהורים היה היצע גמיש לחלוטין של מיקום ולכן לא היה היוון של גורמים כספיים, למרות שהם עשויים להיות חשובים בהחלטות הנוגעות לבחירת מקום המגורים. מחקרו של (1979) Reschovsky הצביע על תפקידם של הגורמים הכספיים המקומיים, הן בצד המיסוי והן בצד ההוצאות בהחלטות המיקום של משקי הבית, וכן הצביע על מידת ההשפעה השונה של גורמים אלה על קבוצות הכנסה שונות.
יחרונום לגודל כרשויות המקדמיות
נושא כלכלת סדרי הגודל (Economies of Scale) העסיק את החוקרים בשני מימדים. במימד הראשון היה נסיון לזהות יתרונות לגודל בשרותים ציבוריים בודדים. כמימד השני היה ניסיון למצוא גודל אופטימלי לרשויות מקומיות. בעוד שלגבי המימד הראשון תוצאות המחקר (למעט מספר יוצאים מהכלל) לא היו משכנעות, אם כי יש עדיין לפתור מספר בעיות לפני שניתן יהיה להגיע למסקנה חד משמעית, הרי שלגבי המימד השני המסקנה היא חד משמעית - לא קיים גודל אופטימלי של עיר, כאשר המונח יגודלי מתייחם לאחד מבין המשתנים הבאים: גודל אוכלוסיה, שיטחה של הרשות המקומית, צפיפות אוכלוסיה ותפוקה כמונחים של שירותים ציבוריים
.(Richardson, 1973)
בבואנו לדון בכלכלת סדרי גודל לגבי הרשויות המקומיות יש להבחין בארבעה היבסים המצריכים ניתוח, כאשד לשניים האחרונים התייחסנו בסרק הקודם נסעיפיס 2.2.1, 2.2.2, 2.2.4: ראשית, כלכלת סדרי גודל באספקת שירותים עירוניים (הן לגבי כל שירות בנפרד והן כמכלול). שנית, יתרונות וחסרונות לגודל בנוגע למנהל הרשות המקומית. שלישית, יש להכיר בעובדה כי גודל ממשל עירוני, אשר יעיל מנקודת מבט של חלוקת שירותים עירוניים, אינו בהכרח גודל מתאים למימונם. רביעית, קיומם של גורמים לא כלכליים, עשוי להיות חשוב ובייחוד מכיוון שגודל "אופטימלי" של רשות מקומית צריך להיקבע (לפחות בחלקו) על פי רצון האוכלוסיה להשתתפות פוליטית ולעתים הדבר כרוך בהקרבה מסויימת של היעילות הכלכלית.
בלבלת סדרי גודל באספקת שירותים עירוניים
ההערכות בדבר טווח של גודל יעיל של רשויות מקומיות מתאפיינות בשונות גדולה, ראה נספח אי. 1973) Richardson) סובר כי ישנם שני גורמים עיקריים המסבירים את השוני הרב בהערכות אלו ממקום למקום (הבדלים בין מדינתיים והבדלים בין אזוריים) ועל פני תקופח זמן:
שוני בשירותים שנבחרו למחקר או שוני ב"סל" השרותים שנבחר לאור שוני בטעמי האוכלוסיה, מסורות חוקתית או אידאולוגית של המדינה ומספר רמות היררכיה של ממשל.
ההיגיון בהערכה כללית מחייב הנחה, כי את עקומת העלות לשירותים יחידים ניתן לצרף יחד. הנחה זו בעייתית במיוחד מכיוון שקהילות הן מאוד הטרוגניות בצרכי השירותים שלהם, אפילו כאשר מדובר באותו גודל של עיר.
קיימות שתי דרכים להתגבר על בעיות אלו: הדרך הראשונה, להניח כי קיים "סל מייצג של שירותים באיכות מסויימת בעיר סטנדרטית" הנחה זו היא אבסטרקטית ותיאורטית; דרך שנייה, היא לבחון את היתרונות לגודל בכל שירות ושירות. גם בדרך זו ישנן בעיות מתודולוגיות כמו למשל איך נפריד תשלומי העברה מעלויות המשאב הריאליות, או האם בסיס הנתונים צריך להתייחס לעלויות כוללות, לעלויות הון וכוי.
1970) Cameron) הציע שלושה סוגים של מחקר (עפ"י 1973 ,Richardson): מחקר של הוצאות לנפש עפ״י גודל ערים.
בחינה של עלויות לנפש של אספקת טווח סטנדרטי של מתקני תשתית לקהילות בגודל שונה.
השוואת עלויות של השקעה ציבורית במדגם ערים מגודל שונה הנדרשות לשם גידול תעשייתי מסויים.
מחקרים מהסוג השני סובלים מבעית הסטנדרטיזציה של "סל שירותים" שצוינה לעיל. מחקרים מהסוג השלישי לא מספקים מחקר מדעי של כלכלת סדרי גודל.
רוב הספרות עסקה לפיכך, במחקרים מהסוג הראשון - כיצד הוצאות לנפש על שירותים ציבוריים משתנות עם גודל העיר, כאשד ההתייחסות היא או לשירות ציבורי
בודד או לקבוצת שירותים ציבוריים.
תוצאות המחקרים שצויינו לעיל לא היו עקביות לחלוטין, ואולם למרות שלא נתגלו יתרונות ברורים לגודל יש עדות על עלויות גבוהות ביחידות עירוניות קטנות מאוד. אח"כ פונקציית העלות נמשכת בצורה פחות או יותר אופקית - כאשר היא מצביעה על טווח רחב מאד של גודלי עיר אופטימלית. ולבסוף, שוב על עליה כאשר מדובר על ערים הגדולות מרבע מיליון נפש, ולגבי חלק מהשרותים כאשר מתקרבים לאוכלוסיה של מאה אלף נפש (1973 ,Richardson).
כמה מהמחקרים לא גילו שום קשר בין גודל האוכלוסיה להוצאה לנפש על פונקציות עירונית, כאשד כללו במחקר גם משתנים בלתי תלויים אחרים כמו צפיפות אוכלוסיה, העברות כספים מהממשלה ושיעור ההכנסה הממוצעת 1959)	Brazer) ו-Hughes
(1967) (לסי 1973 ,Richardson).
מחקרים אחרים שלא כללו את גודל האוכלוסיה כמשתנה בלתי תלוי, מצאו קשר בין הוצאות לנפש עבור שרותים ציבוריים לבין משתנים נוספים כמו שווי הרכוש לנפש, שיעור מכירות קמעוניות לנפש, אחוז גידול האוכלוסיה 1957) Scott and Feder) לפי 1968a) Hirsch) וכן למאפייני האוכלוסיה המשודתת, כמו שיעור הזקנים באוכלוסיה, שיעור מקבלי קצבה ממשלתית וכוי (1966 ,Pidot) ולפי Hirsch (1968a). כמובן שיש להוציא ממסקנה זו את כל אותם המחקרים שעסקו בשירותים שיש בהם באופן ברור יתרונות לגודל כמו טיפול בזיהום אויר, אספקת מים, חשמל ותחבורה וכן שירותים שלגביהם היתרונות פחות ברורים כמו מתקני ביוב, אדמיניסטרציה עירונית, תכנון ובתי חולים.
מחקר אחד - 1969)	Bahl), הצביע על קשר ישיר בין גודל העיר להוצאות; על
שירותים לנפש, אשר יכול להצביע על חסרונות לגודל, אס כי Richardson (1973) טוען כי יתכן והדבר נובע ממספר גדול יותר של שירותים או משירותים טובים יותר.
1973) Richardson) סובר כי, הבעיה המרכזית במחקרים מסוג זה היא מורך בפיתוח דרכים שתיבחנה את השפעת הגודל על תפוקה הומוגנית. בהקשר זה נעשו מספר ניסיונות. 1960) Hirsch) למשל, השתמש במדדים מקורבים (proxies) לאיכות ולכמות של שירותים, לטשוואות רגרסיה שבחן כאשד השתמש בהוצאות לנפש. הבעיה בשיסה זו היא שלא ניתן ליישמה כאשד המשתנים הללו קשורים באופן פונקציונאלי לאוכלוסיה. הרחבה של שיטה זר (אם כי למספר שירותם מצומצם) נעשתה על ידי הכנסת מדד יעילות (Effectiveness measure) בין המשתנים התלויים - מחקר מהסוג הזה עשו 1972) Popp and Seabold) לגבי הגנה משטרתית. שיטה אחרת נעשתה על ידי 1968) Gypta and Hutton), ר-1960) Schmandt and Stephens) הפרידה את קטגורית השירות למספר פונקציות משנה ופעילויות. שיטה נוספת שהשתמשו בה בהקשר זה יושמה במחקרים של Hirsch )1960 ,(1965) Will). חוקרים אלה פנו למומחים והשתמשו בסטנדרטים מקצועיים על מנת לבדוק אינדקס של איכות.
1973) Richardson) מסיים בקביעה כי גם אם נוכל לבחון את התלות של עלות אספקת השירותים בגודל העיר, התוצאות יהיו שונות משירות ציבורי אחד למשנהו, וכן ישתנו התוצאות לגבי אוחו שרות ציבורי על סני זמן בהתאם לשינויים טכנולוגיים.
יתרונות וחסרונות לגודל בנוגע למינהל הרשות המקומית
על פי 1973) Richardson) שני מחקרים 1968) Gypta and Hutton), ו-Neutze (1965) הצביעו על כך שהיחס שבין העלויות בנוגע למינהל הרשות והעלויות, הכוללות קטן עם הגידול בגודל העיר, ראוי לציין שעובדה זו איננה מוכיחה דבר בנוגע ליעילות המינהל. נעשה אומנם נסיון על ידי Nicholson and Topham (1968) להראות קשר בין גודל העיר ויעילות, ואולם מסקנות מחקר זה לא הצביעו על קשר שכזה ובמחקר עצמו היו בעיות חמורות (ראה 1973 ,p.89, Richardson).
חוקרים רבים מציינים מספר חסרונות הקשורים בגודל ובמינהל הרשות המקומית. 1968) Barnet) מציין כי הניהול הוא גורם שיכול להסביר עלויות גדולות ואיכות מדרדרת של שירותים ציבוריים בערים גדולות. 1968a) Hirsch) מציין מספר חסרונות:
יעילות מצריכה קירבה גאוגרפית של היחידות מספקות השירות למקבלי השירות.
שירותים ציבוריים עירוניים הם עתירי כה אדם עם שיעור הוצאות גברה עבור הנהלה ומשכורות. כתוצאה מריכוז גדול של עובדים יש אפשרות שכח המיקוח של העובדים יגדל והדבר יגדיל את התוצאות עבור מינהל.
בערים גדולות יש חסכון בכך שקונים זיוד ואספקה בקניה מרוכזת, אולם ערים גדולות מחייבות אחזקת מנגנון מנופח, שההוצאות הכרוכות באחזקתו מאפילות על החיסכון המושג על ידי קניה מרוכזת.
ארגונים גדולים סובלים מקשיים במספר תחומים: בתיאום; בהליכים ותקשורת; ביכולת המערכת לעודד יוזמה; בעידוד זיקות בין-אישיות ובין־מחלקתיות; במידת הפתיחות לשינויים; ביכולת לבחון חלופות בלי לחץ זמן; ובנטייתם להפחית בהערכתם של מצבי אי-וודאות.
בהרחקת הציבור ממקבלי ההחלטות אשד גורמת להפחתת המעורבות של האוכלוסיה בענייני העיר ולהתעלמות מהעדפות הצרכנים בנוגע לשדותים ציבוריים
עירוניים.
בתופעות של חסות (פטרונז') פוליטית בערים הגדולות.
במוטיבציה נמוכה ליעילות בייצור בערים הגדולות מכיוון שיש להן מונופולין טבעי בגלל גודלן ובגלל העדר תחרות מצד ערים קרובות לגבי משיכת אוכלוסיה ומקורות תעסוקה.
מימון השרותים הציבוריים כישראל
ישראל היא מדינה ריכוזית המשתייכת לקבוצת ארצות הרווחה. חלק ניכר מן השרותים הציבוריים ממומן על ידי העברת משאבים מן הממשלה לרשויות המקומיות, מכיוון שגביית המסים העיקרית נעשית על ידה.
על מנת להעריך את מידת האוטונומיה של הרשות המקומית הישראלית, מן הבחינה הכספית יש לנתח את הרכב הכנסות הרשות לפי הסמכות השלטונית ממנה באה ההכנסה, תוך שימת לב להגבלות המוטלות על סוג ההכנסה מבחינת ייעודו בתקציב ההוצאה (אלעזר, קלכהיים, 1987). מקובל להצביע על שלוש קבוצות עיקריות:
הכנסות עצמיות, שהרשויות המקומיות גובות בעצמן (ארנונה, אגרות וכיו"ב). הכנסות המועברות על ידי הממשלה לרשויות המקומיות על פי הסכם או חוק. השתתפות הממשלה - (המתחלקת, לפי הייעוד, לשני סוגים נפרדים):
מענקים - באמצעות משדד הפנים.
מימון חלקי או מלא של השרותים הניתנים על ידי הרשות המקומית ובייחוד שרותי חנוך ורווחה (השתתפות משרדי ממשלה ייעודיים).
בישראל בולטת המגמה, ההל משנות השישים, של הגברת הכנסתן של הרשויות המקומיות מהשתתפויות השלטון המרכזי (אלעזר, קלכהיים, 1987). השתתפות הממשלה שוגה מרשות לרשות לא רק בסכומים הגלוכאליים אלא גם באופן יהסי (השתתפות לנפש). הסיבה להבדל נעוצה במספר גורמים:
השתתפות משרדי הממשלה היעודים על סי קריטריונים מוגדרים המתחשבים במאפייניהן החברתיים כלכליים של הרשויות המקומיות מתקיימת רק לגבי חינוך ורווחה. לגבי ההשתתפות בשאר ההוצאות מתקיים משא ומתן בין הרשות המקומית למשרדי הממשלה, לפיכך, "יש משקל ממשי לצורת הקשרים של ראש הרשות המקומית, ולהרכב המפלגתי של הקואליציה המקומית, על גובה ההשתתפות" (וייס 1972).
כיסוי גרעונות ־ הצטברות של גדעון משנה לשנה מכבידה על תקציבי הרשויות המקומיות, ולכן חלק עיקרי ממערכת היחסים בן השלטון המקומי לשלטון המרכזי מוקדש לשידול הממשלה לכסות את הגרעונות ובנושא זה לאישיות של ראש הרשות ולמידת השפעתו על הממשלה, יש חשיבות מכרעת (וייס, 1972).
שיקולים לאומיים של הממשלה (שיקולי תכנון, כלכלה ובטחון).
מכיוון שפרק זה מתמקד בשאלה של ייעול במערכת השרותים הציבוריים יש לדברים המצוטטים מאלעזר וקלכהיים, (1987), משמעות מיוחדת "גמישותם של המקורות הממשלתיים, המממנים את מרבית תקציבה של הרשות, וקיומם של צינורות כספיים רבים ממשרדי ממשלה שונים, וכן רפיון התיאום בדרג המרכזי ביחסים עם השלטון המקומי, הוליכו במרוצת השנים לפיתוח טכניקות של שאיבת אמצעים מהממשל המרכזי. ההתמקדות בהפעלתן של טכניקות אלו עשויה, מבחינתה של הנהלת הרשות, להיות בעלת אפקטיביות שולית גבוהה יותר מן האפקטיביות שבייעול וחסכון פנימיים או מאבק על הגדלת הכנסה ממקורות פנימיים, שעשוי להיות בלתי פופולרי מבחינה פוליטית (הדגשה שלנו). האופי הדיספונקציונלי של שיעור ההשתתפות הממשלתית הגבוה בולט ברשויות מקומיות בהן שיעור זה עולה על הממוצע, ובסרט ביישובי פיתוח - בהם לא קיים קשר הגיוני בין הכנסותיה של הרשות והוצאותיה ובין תרומת חושבי הרשות לתקציבה ולשרותים שבהם הם זוכים" (עמודים 156-7).
פרק 4: שיטת המחקר, השערותיו ומקורות הנתונים
שיטת המחקר
מטרתו הכללית של המחקר הוגדרה בחלק א' - כזיהוי היתרונות והחסרונות הנובעים ממיזוג שתי ערים בינוניות בישראל, בהתייחס למספר היבטים שונים אך משלימים: כלכליים־מינהליים, חברתיים, תכנוניים ופוליטיים. מגוון ההיבטים הכלולים במחקר ומורכבותו של המחקר, חייבו בניה משולבת של כמה גישות מחקריות. המחקר חינו בחלקו "תיאורי" ובחלקו "אנליטי" - כלומר מיושמים בו גם שיטות מחקר סטטיסטיות לשם בחינת השערות המחקר.
בבסיס המחקר עמדה הנחה כי יש להבחין בין שתי רמות ניתוח: רמת המאקרו ורמת המיקרו. ניתוח בךמת קמאקך! מתבסס על השוואה בין המערכות העירוניות של העדים לוד ורמלה, לבין המערכות העירוניות בשלוש ערים גדולות (שמרת הערים: באר שבע, נתניה) בסדר גודל של כמאה עד מאה וחמישים אלף נפש. במידה והערים לוד ורמלה תתמזגנה הן צפויות להגיע לסדר גודל כזה. בנוסף לכך, נעשתה השוואה עם ערים בינונירת אחררת (שמרת הערים: חדרה, כפר-סבא ועכו), השוואה זו נועדה לשמש בבקרה למצב הקיים. ניתרח ברמת המאקרר נגע כעיקר להיבטים הכלכליים של המיזרג. ניתוח ברמת המיקרו עוסק במחקר מפורט של הערים לוד ורמלה ריישיבי האזיר יהרא משלים את הניתוח ברמת המאקרו בכך שהוא מתייחס להיבטים נוספים להיבט הכלכלי. בגיתרח מזרהים בעירת וחסמים המעכבים את פיתוח הערים (שכזכור היו הסיבה לרצון לאחד את הערים). כמו כן מזוהים הפוטנציאל הכלכלי וקשרי הגומלין שבין שתי הערים ובינן לבין ישובי האזור.
הניתוח ברמת המיקרו מבוצע כשתי דרכים עיקריות: הראשונה, חקר המערכות העירוניות הקיימות וזיהוי בעיות מצד העומדים בראשן, השנייה, מבטאת גישה של "שיתוף הציבור" כשני מובנים: זיהוי בעיות בערים לוד ורמלה; וזיהוי העמדות של קבוצות אוכלרטיה שונות שהוגדרו כמושפעות אר כמשסיערת על האיחרד. קבוצות אוכלוסיה אלו כוללות מספר גופים: תושבי הערים ויישובי הסביבה - על כל מאפייניהם החברתיים־כלכליים; חברות עסקיות הפועלות בערים ובסביבתן: חנויות, בתי עסק, מפעלים ובתי מלאכה; ונבחרי ציבור בשתי הערים.
4.2 השערות המחסר
בהתייחס להיבטים השונים הקשורים במטרת המחקר נוסחו מספר השערות.
השערות הקשורות בהיבטים כלכליים-מינהליים
השערה א'
לעיר גדולה בישראל (כמאה ועד מאה וחמישים אלף נפש) יש יתרונות כלכליים על פני עיר בינונית (כחמישים עד שבעים וחמש אלף נפש). היתרונות לגודל באים לידי ביטוי בארבעה מיסדים:
רמת הכנסה - לעיר גדולה יש בסיס כלכלי מגוון ואיתן יותר מזה הטעו י בעיר בינונית. המדדים לבדיקה: א) היקף ההכנסה לנפש ככל עיר. ב) שיעור ההכנסות העצמיות מכלל ההכנסות של כל עיר.
רמת הוצאה על שדותים ציבוריים - עיר גדולה עם בסיס כלכלי רחב, מציעה לאזרחיה שרותים ציבוריים ברמה גבוהה יותר מזו המסופקת על ידי עיר בינונית. המדד לבדיקה: א) היקף ההוצאה לנפש על שדותים ציבוריים בכל עיר.
סח כניסה למוצרים ושדותים - בעיר גדולה מתקיים סף כניסה למוצרים ושדותים
שלא יכולים להתקיים בעיר בינונית ולכן עיר מאוחדת תהיה מועדפת על תושבי
הערים, ישובי הסביבה וחברות עסקיות הממוקמות בערים ובקרבתן.
דרך לבדיקת השערה זו מורכבת משני שלבים:
שלב אי - איפיון מצב קיים בנוגע לקניית מוצרים, שרותים אישיים ואחרים מצד תושבי הערים לוד ורמלה, תושבי הסביבה וחברות עסקיות הפועלות בהן או בסביבתן (בתי עסק, חנויות ומפעלים). איפיון המצב הקיים באמצעותו יהיה ניתן לקבוע האם כבר כיום קיים מרחב בחירה כלכלי (ולכן איחוד פורמלי לא יביא לשינוי). כמו כן, ניתן לזהות ולאתר חסמים ובעיות במערכת הכלכלית. שלב בי - נסיון להעריך ביקושים עתידיים למוצרים ולשדותים שתציע העיר המאוחדת. הביקושים העתידיים מתייחסים הן למשקי-הבית בערים וסביבתן והן לחברות העסקיות.
שני השלבים הללו ייבחנו באמצעות סקרים ויוערכו באמצעות מספר מדדים:
היקף ההוצאה על מוצרים ושדותים (אישיים וציבוריים) על ידי משקי הבית בערים ובסביבתן.
שיעוד הקנייה של חומרי גלם, ציוד, שרותי תיקון, שדותי תחזוקה ושדותים עסקיים מצד החברות העסקיות בערים לוד ורמלה.
היקף הגידול בהוצאה על קניית מוצרים ושדותים מהסוגים ®צרינו במדדים אי ו-ב' מצד משקי הבית והחברות העסקיות בערים ובסביבתן.
שיעוד התמיכה באיחוד מצד משקי הבית וההברות העסקיות בערים רסביבתן.
הוצאות על כח אדם במינהל - לעיר גדולה יש יתרון על פני עיר בינונית בהקשר להוצאות עבור מינהל, שכן נמנעת בה כפילות של פונקציות. סביר להניח, כי יתרון זה מקוזז במידת מה על ידי העובדה ששכר העובדים במינהל בעיר גדולה גבוה מזה שבעיר בינונית, שכן ניהול עיר גדולה הוא מורכב יותר ומחייב העסקת עובדים ברמת מיומנות הגבוהה מזו הנדרשת לניהול עיר בינונית. המדדים לבחינה*: א) שיעור השכירים לאלף תושב; ב) שכר העבודה הממוצע לשכיר לחודש; ג) שיעור ההוצאה על מינהל מכלל הוצאות העיר; ד) הוצאה לנפש ברשות המקומית על מינהל הרשות המקומית; ה) הוצאה לנפש ברשות המקומית על משכורות ושכר של עובדי הרשות; ו) הוצאה לנפש ברשות המקומית על פעולות כלליות (קניות לצורך מתן שרותים).
השערה 1'
קיים קשר בין גודל המם העירוני בכל אחת מהערים אשד מוצע למזגן לבין מידת הנכונות של גורמים שונים בתוכן להתמזג (אוכלוסיה וחברות עסקיות). המדדים לבדיקת השערה זו: א) שיעור המסים העירוניים על מגורים, תעשיה ומסחר בשתי הערים; ב) שיעור התמיכה באיחוד מצד תושבים וחברות עסקיות בכל עיר.
השערות הקשורות בהיבטים חברתיים
השערה ג'
איחוד הערים חינו הדפום המוניציפלי המועדף על ידי תושבי הערים רמלה ולוד וכן על ידי תושבי הסביבה. התמיכה באיחוד קשורה בתחושה כי עיר גדולה תציע יתרונות כלכליים (מגוון שדוחים ומוצרים בעלות יחסית נמוכה). שיעור התמיכה יהיה גבוה יותר בקרב ישובי הסביבה מאשר בערים לוד ורמלה מכיוון שלגבי ישוכי הסביבה כניגוד לתושבי הערים לוד ורמלה, אין פרוש האיחוד פגיעה בנגישות פיזית למרכז השילטוני ולמע״ר, בנגישות פוליטית למקבלי ההחלטות, וחסרונות לגודל הנובעים מעיר גדולה (צפיפות, זיהום אויר וכיו"ב). המדד לבחינת השערה זו - שיעור התמיכה באיחוד של האוכלוסיה בערים בהשוואה ליישובי הסביבה.
השערה ד'
איחוד הערים מועדף על ידי תושבי שתי הערים במידה שווה לאור הדמיון הדנ באוכלוסייתן. לעומת זאת, שיעור התמיכה באיחוד יהיה מועדף בצורה שונה בתוך הערים. קיים קשר בין המאפיינים החברתיים כלכליים של אוכלוסיית הערים לבין מידת התמיכה באיחוד. ככל שהתושב משכיל יותר, בעל הכנסה גבוהה יותר, צעיר יותר, אינו שבע רצון מהעיר בה הוא מתגורר או בעל זיקה חזקה יותר לעיר השנייה כך תלך ותגדל תמיכתו באיחוד וברפורמות מוניציפליות. זיקה הוגדרה באינטראקציה של קניות, עבודה, בילויים או ביקורי משפחה. מידת התמיכה באיחוד וברפורמות מוניציפליות תהיה גבוהה יותר בקרב האוכלוסיה היהודית מאשר בקרב האוכלוסיה הלא יהודית. המדדים לבחינת השערה זו: א) שיעור התמיכה באיחוד בערים לוד, רמלה ויישובי הסביבה; ב) מבחנים סטטיסטים שייבחנו את הקשר בין המאפיינים החברתיים־כלכליים של האוכלוסיה לבין מידת התמיכה באיחוד.
השערות העשויות בהיבסים פוליטיים
השערה ה'
מידת התמיכה של נציגי ציבור בשתי הערים באיחוד דומה לאוד הדמיון במאפייני האוכלוסיה בשתי הערים. המדד לבחינת ההשערה: שיעור תמיכה בקרב נציגי הציבור משתי הערים*.
השערות הקשורות בהיבטים תכגוגייס
השערה יי
קיים קשר בין מאפייני האוכלוסיה לבין מידת התמיכה בהקמת מע״ר משותף. ככל שהאוכלוסיה מבוגרת יותר, בעלת השכלה נמוכה יותר, בעלת הכנסה נמוכה יותר וברמת מינוע נמוכה יותר כך היא תעדיף שהמע״ר ימוקם בקרבתה. המדד לבחינת ההשערה: בחינות סטטיסטיות.
השערה ז'
זזוסר התאום בין שמושי הקרקע בשתי הערים הוא גבוה ולפיכך, מחייב את מיזוגן. הדרכים לבדיקת השערה זו: ראיונות עם נציגי ציבור ואנשי המקצוע בכל אחת מהערים, במשרד הפנים וביחידה לאיכות הסביבה על מנח לאמוד את היקף הבעיה אם וכאשר היא קיימת*.
טהורות הנתונים
שלב איסוף הנתונים לווה במספר קשיים:
במקביל לעבודת המחקר הנוכחית, חוקרת ועדה סטטוטורית את נושא מיזוג הערים, על כן נמנעה מאתנו הגישה למספר מחלקות במשרד הפנים.
עיריות לוד ורמלה חסרות בתחומים רבים מידע שהוא רלבנטי והיה חיוני למחקר הנוכחי. לעתים, המידע שסופק לא היה מעודכן, לעתים המידע שניתן היה סלקטיבי או שלא ניתן כלל.
האקטואליות של הנושא מעוררת חשש למגמתיות בתשובות מצד חלק מהמרואיינים, בעיקר בעיריות לוד ורמלה.
נתוני המחקר נאספו ממגוון רחב של מהורות:
ראיונות עם כעלי תפקידים בעיריות לוד ורמלה וגורמים הקשורים בעיריות אלו כמו חברות כלכליות וארגון הגיוינט.
ראיונות עם נבחרי ציבור בערים לוד ורמלה.
ראיונות עם בעלי תפקידים במועצות הפועלים בשחי הערים.
ראיונות עם בעלי תפקידים במשרדי הממשלה: פגים, שיכון, איכות סביבה.
ראיונות עם בעלי תפקידים בהתאחדות התעשיינים ובהתאחדווז הסוחרים.
דוחות ממשרדי הממשלה: פנים, שיכון, איכות סביבה וכן מעיריות לוד ורמלה.
פרסומי דפי-זהב.
פרסומי הלמ״ס.
עיון במקורות משניים כמו: פרידמן (1981), בן אליה (1988), ליזיפילו (1978) ואחרים.
סקר מתווכי דירות ונדל״ן בשתי הערים.
ראיונות על גורמים הקשורים למערכת הכלכלית בשתי הערים: מנהל משדד שליחויות ומנהל פרויקט הקניון בלוד.
מעקב אחר פרסומי העיתונות המקומית.
סקר חברות עסקיות - חנויות, בתי עסק, בתי מלאכה ומפעלים.
סקר אוכלוסיה בעדים לוד ורמלה וכן ביישובי הסביבה.
לאור מרכזיותם של סקרי האוכלוסיה, נבחרי העיבור והחברות העסקיות והמורכבות שהיתה כרוכה בביצועם יובהרו בסעיפים הבאים התהליכים הקשורים בבצוע הסקרים ואיסוף הנתונים.
בנית השאלונים
לצורך המחקר נבנו שני שאלונים:
סקר עמדות של תושבי הערים לוד, רמלה ויישובי הסביבה לגבי מצב קיים ומוצע. בשאלון זה שולבו גם שאלות שהתייחסו לנבחרי הציבור משתי הערים, (ראה נספח די).
סקר עמדות של חברות עסקיות, (ראה נספה הי).
השאלונים הודפסו בשפה העברית, ואולם שאלונים שהועברו בשכונות שבהן מתגוררת אוכלוסיה ערבית הועברו על ידי סוקרים ממוצא ערבי ובשפה הערבית. השאלונים נוסו בראיונות מקדימים ובעקבותיהם הם תוקנו ושופרו. הסקרים בוצעו בחודשים אוקטובר-דצמבר 1991.
אזורי המדגם
סקר חברות עסקיות - לוד, רמלה ואזורי תעשיה בסביבה: צריפין וניר צבי. לא נכללו שדה התעופה בן גוריון וקיבוצי הסביבה לאחר שהתברר במספר שאלוני נסיון, כי זיקתם לערים נמוכה. מסיבות בטחוניות לא נכללו התעשיה האוירית ומפעלים בטחוניים אחרים הממוקמים באזור, ראה ציור 4.1.
סקר אוכלוסיה בערים לוד ורמלה וכן ביישובי הסביבה.
סקר נבחרי ציבור בערים לוד ורמלה.

סכר חברות עסקיות - נערכו סקרים מקדימים בעיריות לרד ורמלה במחלקות לרישוי עסקים וכן במועצות הפועלים בערים אלו. כמו כן נאספו נתונים מפרסומי למ״ס ממקורות משניים ומדפי זהב. המידע שהתקבל היה חלקי ולפיכך, חייב הערכות לגבי חלק מהקטגוריות (חנויות, בתי עסק ומפעלים קטנים). כל המפעלים הגדולים (מעל מאה עובדים) והבינוניים (מחמישים ועד מאה עובדים), למעט שניים, נכללו במדגם הסופי. השניים - מפעל "טלרד" בלוד וחברת "תעבורה" ברמלה הם מהחשובים באזור ואולם, פרטים רלבנטיים על מפעלים אלו נתקבלו אחר סיום הסקר ולכן לא נכללו בניתוחים הסטטיסטיים.
לגבי המפעלים הקטנים נקבע מדגם של 15 מפעלים בכל עיר, על בסיס ההנחה כי מדגם זה מהווה לפחות 20% מהסך הכל. מאחר ובעיר לוד היה קושי מסו י ים באיתור מפעלים קטנים, המדגם בפועל היה קטן יותר.
לגבי החנויות ובתי העסק בוצעה הערכה על סמך פרסום מיוחד מספר 636 של הלמ״ס (נתונים פיזיים) ועל סמך פרידמן (1981). על סי הערכה זו נקבע מדגם של 48 מתוך כ-1,200 חנויות ובתי עסק (כ-5% מהסה״ב). בפועל המדגם בעיר לוד הוא גדול יותר מזה שכרמלה לאחר שנתברר כי היקף המסחר בעיר זו קטן בשיעור ניכר מזה שברמלה.
סקר ארכלוסיה מגרים לוד ורמלה - בשלב ראשון הוחלם לסווג את האזורים הסטטיסטיים בכל עיר לשלוש קבוצות. החלוקה התבססה על נתוני מפקד האוכלוסין והדיור האחרון (1983) על פי מדד חברתי-כלכלי (מח״ב) שחושב על ידי הלמ״ם לפי שיטת ניתוח גורמים (Factor Analysis) ראה פרסום מם' 15 (1987). חלוקת אוכלוסיית המדגם בערים לשלוש שכבות בגדלים פחות או יותר זהים, איפשדה להגיע לחסכון ניכר במספר התצפיות שצריך לדגום, מבלי לפגוע במהימנות הסטטיסטית של המדגם. ראה ציור ו.6, ולוח ו.1. בשלב שני בהתאם לגודלה היחסי של כל שכבה נקבע מספר התצפיות בכל שכבה ומספר התצפיות בכל אזור סטטיסטי (על פי גודלו היחסי). התצפיות בכל שכבה נבחרו בעזרת טבלאות של מספרים אקראיים. גודל המדגם בכל עיר היה מאה ועשרים משקי בית, שהם כ-1% מכלל משקי הבית בכל עיר.
בלוח 4.2 מתוארת התפלגות המדגם בערים לוד ורמלה לסי אזורים סטטיסטיים (א״ס). המספרים המצוינים בסוגריים מראים על מספר התצפיות שהיו אמורות להידגם. בעת ביצוע הסקר התעוררו קשיים בדגימת שני אזורים סטטיסטיים: אזור סטטיסטי 43 ברמלה ואזור סטטיסטי 43 בלוד ולכן מהאזור הראשון לא נלקח מדגם ואילו באזור השני הדגימה היתה חלקית.
סקר אוכלוסיה ביישובי הסביבה - בשלב ראשון, הוחלט לסרוג את הישובים לחמן קבוצות: שלוש מועצות אזוריות (גזר, מודיעים, עמק לוד), באר יעקב וכפר חכ״ד. מכל אחת מקבוצות אלו נלקחו מדגמים באופן יחסי לגודל אוכלוסייתה. בשלב שני) לאחר לימוד מאפייני היישובים השונים בכל מועצה אזורית על פי פרסום מספר 3 של הלמ"ם (1985) ובהתחשב במספר גורמים: גודל הישוב, אחוז יוצאי אירופה-אמריקה, השתייכות לזרם התיישבותי, מרחק מהערים לוד ורמלה וכוי, נבחרו הישובים שמהס נלקחו המדגמים. הקיבוצים שבאזור לא נכללו לאור מאפייניהם הייחודיים. בכל ישוב נדגמו בין שישה לשבעה משקי בית ועל ידי כך התפרס המדגם על יותר ישוביס והיה בכך קיזוז מסויים של השונות הגבוהה שקיימת בין הישובים. ראה לוח 4.3 וציור 4.2 להלן.
שיטת הדגימה
סקר חברום עסקי רק - שילוב בן דגימה אקראית (מפעלים קטנים, בתי מלאכה, חנויות ובתי עסק) למפקד כל המפעלים הגדולים והבינוניים.
סקר אכלוסיה בערים רמלה. לוד ויישובי המביכה - דגימה אקראית כאשד התצפיות נבחרו על פי טבלאות של מספרים אקראיים.
סקר חברי מועצה בעדים לוד ורמלה - דגימה אקראית (בהתייחס לבעיות שצוינו לעיל).
הגדרת המשתנים
הסקרים היו מקיפים וכללו לא רק משתנים שנגעו להיבט האיחוד והשפעותיו, אלא גם למשתנים שנגעו לשביעות רצון מהשדותים המוניציפליים, שביעות דעון מהעיר באופן כללי, שאלות שנגעו להרגלי קניות של משקי בית וחברות עסקיות ובו׳. בגלל קוצר היריעה לא ניתן לפרט את כל המשתנים התלויים והבלתי תלויים שנשאלו בסקר. פרוט המשתנים הללו יופיע בפרקים הבאים. בסעיף זה יוגדרו דק משתגי המחקר העיקריים.
משתנים בלתי תלויים
סקר תכרות עסקיות:
ותק החברה העסקית (מפעל, חנות, בית עסק)
סוג הבעלות על המפעל: פרטי, ממשלתי, הסתדרותי, ציבורי או אחד.
גודל המפעל: מפעל קטן 1-49 עובדים
מפעל בינוני 50-99 עובדים מפעל גדול מעל 100 עובדים
סקר אוכלוסיה כעדים רמלה, לוד ויישובי הסביכה וכן סקר חברי מועצה:
גיל
רמת השכלה
רמת הכנסה
ותק במקום הישוב בעלות על רכב שביעות רצון מהישוב (לגבי העדים לוד ורמלה)
מידת הזיקה של תושב עיר אחת לשנייה או של תושב מהסביבה לשתי הערים (קניות, בילויים, עבודה, משסחה) מוצא עדתי
דת (רק בסקר אוכלוסיית הערים ויישובי הסביבה)
רמת "הדתיות" של משק הבית
השתייכות לקואליציה או לאופוזיציה (בסקר חברי מועצה בלבד).
משתנים תלויים
דעה בנוגע לאיחוד הערים לוד ורמלה
דעה בנוגע למיקום המרכז העירוני המשותף
השפעת האיחוד על איכות שרותים מוניציפליים
השפעת האיחוד על קניה עתידית של מוצרים ושרותים באיזור (רק לגבי אוכלוסיה וחברות עסקיות)
השפעת האיחוד על הקשר עם מוסדות השלטון העירוניים
השפעת האיחוד על תדמית הערים
שיסות ניתוח
העיבודים הסטטיסטיים של נתוני הסקרים נעשו בתוכנת SAS.
בשלב ראשון, בוצעו ניתוחי התפלגות עבור רוב המשתנים למטרות תאור ועל מנת לקבץ קטגוריות.
בשלב שני, בוצעו מבחני מתאם - קורלציה - בין משתנים על מנת לבדוק תלות ביניהם. מבחני המתאם שנעשה בהם שימוש במחקר היו מקדם המתאם של פירסון (Pearson), ספירמן (Spearman), קנדל (Kendall) והופדינג (Hoeffding).
בשלב שלישי, נעשה שימוש במבחן חי בריבוע ( X) הבודק את טיב ההתאמה בין קטגוריות של משתנים, האם קיימת תלות ביניהם (יהס F) ובאיזו רמת מובהקות סטטיסטית.
מבוא
מטרת חלק זה להציג את ממצאי בחינת ההשערות אשד הוגדרו בסעיף סעיף 4.2. כפי שצויין בפרק הקודם, מורכבותו של המחקר חייבה גישה משולבת של ניתוחים תיאוריים ואנליטיים. בדיקת ההשערות נעשתה בשני שלבים:
בשלב ראשון - (פרק 5) בוצע ניתוח ברמת המיקרו שמטרתו היתה לאפיין את המצב הקיים באזור תוך דיהוי חסמים לפיתוח. מקורות הנתונים שחלק דה פורטו בסעיף 4.1 תחת הכותרת "ניתוח ברמת המיקרו".
בשלב שני - (פרק 6) בוצע ניתוח על סי שלושה סוגים של מקורות:
מסקנות מהניתוח ברמת המיקרו שנעשה בפרק 5.
ניתוח ברמת המאקרו שהשווה בין ערים בינוניות (ביניהן נכללו הערים רמלה ולוד) לבין מספר ערים גדולות.
ממצאי סקרים שביקשו לעמוד על העדפות משקי הבית וחברות עסקיות משתי הערים וסביבתן, וכן את העדפות חברי מועצת כל אחת מהערים במחקר בהקשר למספר סוגיות הנוגעות לאיחוד: דעה על איחוד, מיקום מע״ר משותף, קניות עתידיות וכיו״ב.
פרק 5: הערכה המצב הקיים
מיקום ורקע
הערים לוד ורמלה ממוקמות במרכז הארץ בגבול השפלה ומישור החרף. שתי הערים נהנות מיתרונות מיקום בולמים (ראה ציור 5.1):
קירבה למטרופולינים של ירושלים ותל אביב (כ-18 ק"מ מתל אביב וכ-50 ק״ם מירושלים).
סמיכות לכבישים בין עירוניים מרכזיים. שני צירי תנועה ראשיים מזרח-מערב, ירושלים־תל אביב (כבישים מם' 1 ו-44). שלושה צירי תנועה ראשיים צפון-דרום ((כבישים מם' 4, 40, 6 (מתוכנן)).
שתי הערים משמשות צומת מסילות ברזל מרכזית בארץ. בצירים חיפה - תל אביב-ירושלים - באר שבע.
שתי הערים סמוכות לנמל התעופה הבינלאומי של ישראל (נמל בן גוריון) ולנמל ים חשוב (אשדוד).
שתי הערים משמשות מרכז לישובים כפריים שמסביבן.
בכל ניתוח או הערכה יש להביא בחשבון את העובדה, כי הערים לוד ורמלה נמנות עם הערים המרכיבות את הטבעת החיצונית של מטרופולין תל אביב (ראה ציור ג.1).
לוד ורמלה נמנות עם הערים העתיקות בארץ (העיר לוד היא בת קרוב לשלושת אלפים שנה, רמלה היא בת כאלף ומאתיים שנה). עד לתקופה הרומית שימשה לוד מרכז יהודי חשוב, מהתקופה הביזנטית והילך היא הפכה למרכז נוצרי חשוב. עם הכיבוש הערבי והקמת העיר רמלה, במאה השמינית לסה״נ (העיר היחידה שהוקמה על ידי הערבים בארץ ישראל), יורדת לוד מחשיבותה ורמלה הופכת לגדולה בערי ארץ ישראל ובירתה. בתקופה הצלבנית, לוד תופסת את מקומה של רמלה כעיר חשובה, בתקופה הממלוכית מתהפך הגלגל. החל מהתקופה העותומנית מתחילות שתי הערים לרדת בחשיבותן. בתקופת המנדט הופכת לוד לעיר מחוז וצומת מסילות ברזל. במלחמת השוזרור נוטשים רוב התושבים הערביים של לוד ורמלה את בתיהם, ומתחיל אכלוסן של ערים אלה בעולים חדשים יהודים.
מאפייני האוכלוסיה באזור המחקר 
גודל האוכלוסיה ומאפייני גידולה
בשנת 1990 מנתה אוכלוסיית שהי הערים 91,300 נפש, מהן כ-47,900 נפש ברמלה ו-43,400 בלוד. במדרג הישובים העירוניים באגד ערים תל אביב. גודל אוכלוסיה זה מקנה לשתי הערים מקום 12 ו-13 בהתאמה (ראה לוה ג.1). בשנת 1972 מיקומן של הערים רמלה ולוד במדרג הנ"ל היה 9 ו-10 בהתאמה. חוסר יכולתן של הערים לוד ורמלה לשמור על מיקומן היחסי נובע בעיקר מתנופת הפיתוח אותו עברו ערי האשכול הצפוני (הערים כפר סבא, הרגליה ורעננה) וכן העיר רחובות (אשכול דרומי).
בחינת שיעור הגידול של הערים לוד ורמלה יחסית לממוצע הישובים העירוניים באגד הערים של תל אביב מצביעה על כך שהגידול בשחי הערים בין השנים 1961-1990 היה גבוה מהממוצע המטרופוליני (106.5% ברמלה, 128.4% בלוד, לעומת 88.5% בכלל המטרופולין). אולם קצב גידולן יחסית לערים הגדולות בעיקר בשנות השמונים היה נמוך מאוד למעט רמת גן, בת ים וגבעתיים (ראה לוח ג.1). קצב הגידול המתון של אוכלוסיית הערים לוד ורמלה מתקשר לתופעת ההגירה הפנימית שתידון בהמשך. למין הקמת המדינה היתה אוכלוסית העיר רמלה גדולה מזו של העיר לוד (ראה ציור 5.2).
הרכב האוכלוסיה
למעט העיר תל אביב, רמלה ולוד הן שתי הערים היחידות במרכז הארץ ובמטרופולין תל אביב, המאוכלסות בבני מיעוטים. בשנת 1990 מנתה האוכלוסיה הלא-יהודית ברמלה כ-7,900 נפש (כ-16.5% מכלל אוכלוסיית העיר) ואילו בלוד התגוררו כ-9,000 נפש (20.8% מכלל אוכלוסיית העיר). חלקה היחסי של האוכלוסיה הלא-יהודית נמצא בעליה עקבית ובאופן בולט בעיר לוד. ראה לוח ו.2.
העליה העקבית בחלקה היחסי של האוכלוסיה הלא-יהודית נובעת משתי סיבות עיקריות: א. הגירת אוכלוסיה יהודית מלוד ורמלה לערים אחרות בעיקר בגוש דן ומנגד הגירה של אוכלוסיה לא-יהודית אל הערים לוד ורמלה; נ. שיעור ריבוי טבעי גבוה של האוכלוסיה הלא-יהודית. דיון מפורט בסיבות אלו ייעשה להלן.
בין הערים לוד ורמלה קיים שוני בהרכב האוכלוסיה הלא-יהודית. על כך ניתן ללמוד מלוח 5.1.
תבונות נבחרות של משקי חגית
בשנת 1983 התגוררו בעיר רמלה 10,335 משקי בית ואילו בעיר לרד היו 10,190 משקי בית. את התפלגות משקי הבית לסי דת ניתן לראות בלוה 5.2.
משקי הבית בערים לוד ורמלה מאופיינים במספר תכונות: ממוצע נפשות גבוה למשק בית.
שיעור גבוה יחסית של אוכלוסיה בגיל צעיר ומנגד שיעור נמוך יחסית של אוכלוסיה זקנה (מעל גיל 65), ראה ציורים ו.1, ו.2, ו.3.
פערים גדולים בתוך אוכלוסיית כל עיר. הפערים הם בין אוכלוסיות מדתות שונות (ובעיקר בין יהודים ונוצרים למוסלמים) ובתוך כל אוכלוסיה מדת מסויימת, ראה לוחות ו.1, ו.4 וציור ו.6.
מאפייני האוכלוסיה היהודית והלא-יהודית בערים לוד ורמלה הם "קיצוניים" בהשוואה לנתונים כלל ארציים ומבחינה זו נוטים יותר למאפייני אוכלוסיה כפרית מאשר לאוכלוסיה עירונית. בקרב האוכלוסיה היהודית הדבר נובע משיעור גבוה של יוצאי אסיה אפריקה באוכלוסיה ואילו בקרב האוכלוסיה הלא-יהודית הדבר נובע הן ממאפיינים דומים לממוצע הארצי של האוכלוסיה הלא-יהודית והן מהעובדה כי במהלך שנות ה-60 "קלטו" הערים אוכלוסיה בדווית גדולה.
מאפיינים חברתיים כלכליים
ניתוח השוואתי של תכונות חברתית כלכליות של אוכלוסיות רמלה ולוד עם הממוצע הארצי (ראה לוח ו.3) או עם ערים אחרות במטרופולין תל אביב (ראה לוח ג.2) על בסיס נתוני מפקד האוכלוסין 1983, מצביע על חולשתן של ערים אלה. חולשה זו באה לידי ביטוי במספר מדדים	חברתיים	כלכליים	כגון: הכנסה לנפש, אחוז	מועסקים
מכלל כח העבודה, אחוז	מועסקים	בכירים (בעלי משלח יד	אקדמי, חופשי,	טכני או
מנהלי), אחוז בעלי דירות, בעלי מכוניות ועוד. על סמך מדדים חברתיים כלכליים אלו חושב מדד חברתי כלכלי וגם בו ניתן להצביע על חולשת הערים לוד ורמלה.
יחד עם זאת, ניתוח פנים	עירוני מצביע על	פערים גדולים	גם בתוך הערים	ובייחוד
בין אזורים סטטיסטיים	שבהם יש	ריכוזים	גדולים של אוכלוסיה לא-יהודית, לבין
האזורים הסטטיסטיים שבהם מתגוררת אוכלוסיה יהודית. ראה ציורים ו.5, ו.6.
מגמות הגירה
אחת הבעיות הקריטיות ביותר בערים לוד ורמלה היא בעית ההגירה השלילית מהעיר. על מגמה זו בין השנים 1976-86 עמד כבד בן אליה (1988). בחינת נתוני לס״ס לשנים 1987-1989 הראתה כי מגמה זו ממשיכה, ואולם יש להניח כי גל העליה החל ם-1990 הביא לשינוי המצב, ואולם על כך לא נתפרסמו עדיין נתונים רשמיים. בהקשר למגמה זו ניתן לצייר מספר מאפיינים עיקריים:
מגמת ההגירה השלילית היא חריפה יותר בלוד מאשר ברמלה (ראה לוח ו.5).
מגמת ההגירה השלילית חריפה יותר בקרב האוכלוסיה היהודית מאשר בקרב האוכלוסיה הלא-יהודית (ראה לוח ו.6).
המהגרים מהערים לוד ורמלה נמנים על השכבות היותר חזקות מבחינה חברתית כלכלית ולכן ההשפעה הכלכלית הנגרמת לערים עקב ההגירה, היא קשה מאד (ראה לוח ר.7).
המהגרים אל הערים לוד ורמלה הם ברמה חברתית כלכלית הנופלת מזו של היוצאים מהעיר ולכן החולשה החברתית כלכלית של כל העיד גדלה כהתמדה (ראה לוח ו.7).
*זורים הכרתיים מגרים לוד ורמלה
האוכלוסיה הלא-יהודית בלוד ורמלה אינה מפוזרת בצורה הומוגנית על פני כל המרחב העירוני. ניתן להבחין במספר ריכוזים ברורים של אוכלוסיה זו, לעומת איזורים אחרים בהם חדירתם היא מתונה יחסית. לשם התמצאות ראה ציורים ו.4 ו-ו.5.
על פי נתוני הלמ"ם ממפקד האוכלוסין והדיור 1983 (פרסום מסי 4), ניתן להבחין בעיר לוד בשני ריכוזי אוכלוסיה בולטים של האוכלוסיה הלא-יהודית. הריכוז העיקרי נמצא בצפון ובצפון מזרח העיר (כ-70% מכלל האוכלוסיה הלא-יהודית). האוכלוסיה הלא-יהודית מרוכזת בעיקרה באזור סטטיסטי 11, שם היא מהווה כשלושה רבעים מכלל האוכלוסיה ופחות מכך באזורים סטטיסטיים 12,13,14 ו-21. ריכוז משני של האוכלוסיה הלא-יהודית בלוד נמצא בדרום מערב העיר באזור סטטיסטי 42 (פרדס שניר ושכונת הרכבת) שם הם מהווים כ-30% מכלל האוכלוסיה הלא-יהודית. האוכלוסיה הנוצרית בעיר לוד המונה, כפי שצוין בפרק 5.1, כ-8.3% מכלל האוכלוסיה הלא-יהודית מרוכזת באזור העיר העתיקה (אזור סטטיסטי 13 ופחות מכך באזורים סטטיסטיים 11 ו-12).
בעיר רמלה ניחן להבחין בארבעה ריכוזים עיקריים של אוכלוסיה לא-יהרדית. כ-42% מכלל האוכלוסיה הלא-יהודית מרוכזת בעיר העתיקה או באזורים קרובים לה (אזורים סטטיסטיים 12,14,15). כ-38% מכלל האוכלוסיה הלא-יהודית מרוכז בדרום מערב העיר (כפר הבדואים וגיואריש - אזור סטטיסטי 43). בצפון מזרח העיר בסמוך לאזורי החעשיה, מרוכזים כ-13% מאוכלוסיית הלא-יהודים (שכונת גן חקל א, ב). סמוך למע"ר המתוכנן של העיר (אזור סטטיסטי 22) נמצא ריכוז של כ-7% מכלל האוכלוסיה הלא-יהודית בעיר, רובו ככולו נוצרי. האוכלוסיה הנוצרית בעיר רמלה המונה, כפי שצוין בסרק 5.1, כ-30% מהאוכלוסיה הלא-יהודית בעיר מרוכזת ברובה הגדול בעיר העתיקה ובקרבתה (63%), באזור הסמוך למע״ר המתוכנן של העיר (כ-25%).
בשתי הערים בולטת מגמה ברורה של חדירה גדלה והולכת של תושבים לא-יהודים (בעיקר של נוצרים) לאזורי מגורים יהודיים בכל העיר עם דגש על מספר אזורים. בלוד - בשכונת רמות אשכול (אזור סטטיסטי 13) וברמלה - אזור המלאכה (אזור סטטיסטי 12), ראה ציור ו.4.
ניתן למניע על דמיון רב בין אוכלוסיות העדים לרד ורמלה. יחי עם זאת, קיימים מספר הבדלים: שיעור המרואיינים ממוצאם אסיה-אפריקה גבוה יותר ברמלה• רמת ההכנסה גבוהה יותר בלוד; ברמלה קיים שיעור גבוה יותר של אוכלוסיה ל^ ותיקה, כלומר יותר דינמיות בכל הנוגע להגירה אל העיר.
שביעות רצון התושבים מהעיר ומשכונת המגורים
שביעות הרצון מהעיר ומשכונות המגורים עשויים להצביע על מידת הקשר והמחויבות למקום המגורים ומנגד על נטייה של המרואיינים לעזוב אח מקום מגוריהם.
תוצאות סקר התושבים בערים לוד ורמלה המופיעות בלוח 5.4 מצביעות על שני ממצאים חשובים:
רמת שביעות הרצון בכל הנוגע לעיר ולשכונות המגורים היא נמוכה בשתי הערים וביחוד ברמלה, והדבר מתקשר לרמת הניהול העירונית (נושא זה יוסבר כהמשך).
קיימת רמת שביעות רצון רבה או רבה מאוד יותר משכונת המגורים מאשר מהעיר.
זיהוי הבעיות העיקריות ברמה העירונית והשכונתית - כפי שתוגדרנה על ידי אוכלוסיית שתי הערים עשוי לסייע לנו באיתור חוליות חלשות במערכות העירוניות ולבחון את השאלה האם מיזוג בין הערים יביא לשיפור המצב? ובאילו נושאים יחול שיפור?
הבעיות העיקריות שעלו בסקר אוכלוסיות הערים לוד ורמלה מתחלקות לארבעה סוגיס עיקריים:
בעיות חברתיות
אוכלוסיה ברמה נמוכה
העובדה שאוכלוסיית הערים מעורבת פשע
שיעמום (מחסור במקומות בילוי בערים)
תדמית שלילית
הגירת תושבים אל מחוץ לערים יחסי עוליס/ותיקים הזדקנות שכונות מסוימות אדישות חברתית
בעיות בלבליות
מסי ארנונה גבוהים
מחסור במקומות תעסוקה
רמת מסחר נמוכה (בלוד)
רמת שדומים עירוניים
איכות סביבה גרועה (הזנחה, חזות לא יפה, צפיפות, מחסור בשטחים פתוחים, רעש ולכלוך.
תשתית באיכות גרועה (מים, כבישים, ביוב)
מחסור במתקני תרבות וספורט (לאוכלוסיה הלא-יהודית)
רמת ירודה של מתקנים לפעילויות משחק ופנאי לילדים ונוער או העדרם של מתקנים כאלה
רמת שרותי בריאות נמוכה (לוד)
ניהול עירוני
"חוסר מקצועיות" של הנהגת העיר (בשתי הערים ובייחוד ברמלה)
חוסר פיתוח מספיק (בעיקר ברמלה) או פיתוח "קוסמטי" בלי לטפל בבעיות מהשורש
הפליית שכונות או מגזרי אוכלוסיה
הבעיות העיקריות (לפי קטגוריות ראשיות) הקיימות בכל עיר ושכונותיה מוצגות בלוח 5.5.
כסי שניתן לראות מלוח 5.5 קיימים הבדלים בין הערים לוד ורמלה בשני נושאים עיקריים: ניהול עירוני ורמת שדותים. בעית הניהול העירוני היתה קריטית יותר ברמלה, ובלוד ברמה השכונתית. בעית רמת השרותים היתה קריטית יותר בלוד ברמה העירונית וברמלה ברמה השכונתית. ראוי לציין את השיעור הגבוה של המרואיינים שלא הצביע על כל בעיות בעיר או בשכונה הדבר מעיד, ככל הנראה, על שביעות רצון גבוהה של אותם מרואיינים מרמת השרוחים.
מאפייני המערכת הכלכלית באזור המחקר
שתי מסרות עיקריות עומדות בבסיס סעיף זה:
אפיון המצב הקיים וזיהוי הסמים לסיתות כלכלי.
נסיון להעריך האם קיים מרחב בחידה כלכלי אחד למשקי הבית ולחברות עסקיות משתי הערים ומסביכתן.
הנתונים המשמשים אותנו בבדיקות אלה הם ברובם מסקר האוכלוסיה ומסקד חברות עסקיות (נספחים ד', הי), סרסומי למ״ס וראיונות עם גורמים המעורבים בפעילות הכלכלית באזור. לנוחות הקורא מובא סיכום של סעיף זה כתת סעיף 5.3.6.
מבנה כלכלי-תעסוקתי
המבנה הכלכלי תעסוקתי נאמד באמצעות שני מדדים עיקריים:
התפלגות המועסקים בין ענפי הכלכלה.
התפלגות המועסקים בין משלחי היד.
הממצאים העיקריים העולים מניתוח הנתונים, לגבי מבנה התעסוקה לפי ענף כלכלי, מצביעים על הבדלים ניכרים בין שתי הערים מצד אחד, ולממוצע המטרופוליני מצד שני. שיעור המועסקים בתעשיה בשתי הערים גבוה מהממוצע המטדופוליני באופן ניכר, ומנגד שיעור המועסקים בשרותים אישיים, מסחר ופיננסיים בשתי הערים נמוך מהממוצע הסטרופוליני באופן ניכר.
למדות שהתעשיה היא ענף כלכלי מוביל בשתי הערים שיעור המועסקים בתעשיה מקרב המועסקים ברמלה נמוך יותר לעומת שיעור המועסקים באותו ענף בלוד. שיעור המועסקים בשרותים ציבוריים ברמלה גבוה לעומת שיעור המועסקים בענף כלכלי זה בלוד. הסיבה להבדל נובעת, כנראה, מכך שרמלה היא עיר מחוז ומרוכזים בה משרדים ממשלתיים רבים. שיעור המועסקים בפיננסים, שרותים אישיים ומסחר בלוד נמוך לעומת שיעור המועסקים בענפים כלכליים אלו ברמלה מכיוון שהמסחר ברמלה הוא מפותח יותר. הנתונים המתייחסים למבנה התעסוקה לפי משלח יד חוזרים על ממצאים אלה. התפלגות המועסקים בין ענפי הכלכלה מתוארת כציור 5.3 להלן.

האינטראקציה התעסוקתית מתייחסת בעיקר לשני גורמים עיקריים:
מידת ההישענות התעסוקתית של תושבי העיר על מקורות תעסוקה מחוץ לעיר.
המידה שבה מספקת העיר תעסוקה לעובדים שאינם מתגוררים בה.
שיעור היוממות מהערים לוד ורמלה בשנת 1983 היה גבוה; שיעור היוממות בקרב המועסקים היהודים היה גבוה במקצת מזה שנמצא בקרב המועסקים הלא יהודים. ראה לוח 5.6. דוב היוממות מהערים לוד ורמלה בשנת 1983 היתה למקומות תעסוקה בתוך מטרופולין תל אביב, כאשד שיעור זה גבוה יותר בלוד מאשר ברמלה (כ-89% וכ-80% בהתאמה). מועסקים יהודים שעבדו מחוץ לערים לוד ורמלה יוממו בעיקר לסביבה הקרובה (נמל התעופה בן גוריון, צריפין ובאר יעקב). מועסקים לא יהודים שעבדו מחוץ לערים לוד ורמלה יוממו בעיקר לגלעין המטרופוליני. ראה לוח ו.8.
ההבדל בשיעורי היוממות בין מועסקים יהודים לבין מועסקים לא-יהודים נובע ככל הנראה משני גורמים: הראשון, העדר היצע מספיק של מקומות תעסוקה המתאימים לכישוריהם של המועסקים הלא-יהודים. השני, ריבוי מפעלים גדולים בעלי אופי בטחוני כמו טלרד, תעשיה אווירית וכוי, אשר למועסקים לא יהודים אין נגישות אליהם.
שיעור היוממות בין הערים בשנת 1983 היה יחסית נמוך כ-7% מכלל המועסקים שגרו בלוד ועבדו מהוץ לישוב מגוריהם, עבדו ברמלה; כ-9% מכלל המועסקים שגרו ברמלה ועבדו מחוץ לישוב מגוריהם, עבדו בלוד, ראה לוח ו.8. הגורם לשיעור יוממות נמוך בין הערים הוא, ככל הנראה, היצע מוגבל של מקומות תעסוקה המתאימים לכישוריהם של המועסקים. ממצאי סקר אוכלוסיית הערים לוד ורמלה המוצגים בטבלה 5.7 מצביעים על נתונים דומים לאלה שצוינו לעיל.
הערים לוד ורמלה מספקות תעסוקה גם לעובדים שאינם מתגוררים בהן. מנתוני הלמ״ם מתברר כי בשנת 1983 כ-55% מכלל המועסקים בכל אחת מהערים שבמחקר, יוממו אליהן, כאשד קרוב לשני שלישים מהם הגיעו ממחוז המרכז. כ-18% מכלל המועסקים העובדים ברמלה מגיעים סלוד. כ-15% מכלל המועסקים עובדים בלוד מגיעים מרמלה.
שתי הערים משמשות מקום תעסוקה עבור חלק גדול מהישובים הכפריים מסביבן (על מאפייניהם העיקריים של ישובי הסביבה ניתן ללמוד מנספח ז); ניתן לראות בלוח 5.7 כי מידת המרכזיות של לוד בנוגע לתעסוקה גבוהה מזו של רמלה וכי הסביבה הקרובה (שדה התעופה בן גוריון, באר יעקב, צריפין, ניר צבי וכוי) משמשת כמקום תעסוקה חשוב גם עבור תושבי הסביבה.
לגורם זה יש השפעה חשובה על שיעור היזמות העסקית במקום, שכן גודל השוק המקומי משפיע על שיעור ההקמות ועל שיעור ההישרדות של העסק הקטן. גודל השוק המקומי הוערך על ידי שגי קריטריונים:
היקף הביקושים לשירותי מסחר בערים לוד ורמלה מצד משקי בית בערים וכישובי הסביבה (מסחר קמעונאי, שרותים אישיים וכוי). ההערכה נעשתה באמצעות המדדים: התפלגות מקום הקניות ותדירות הקניה, בהתבסס על סקר האוכלוסיה.
היקף הביקושים לתשומות פיזיות ושדותים עסקיים מצד חברות עסקיות בעדים לוד, רמלה וסביבתן. הערכה נעשתה באמצעות המדד של התפלגות מקום הקניה, בהתבסס על סקר חברות עסקיות.
היקף הביקושים לשדותי ממחר מצד משקי הבית בערים וכישוכי הסביכה.
ממצאי הסקרים מצביעים על מספר מאפיינים:
באופן כללי תדירות צריכת מוצרים מסף כניסה בינוני ומעלה, כמו מוצרי הלבשה והנעלה, כלי בית, רהיטים וכלי חשמל, היא נסוכה מאוד: לדוגמא: שיעור המרואיינים שקנה ריהוט, כלי בית או מכשירי חשמל פעם בשנה, ופחות מכך, עמד כרמלה על כ-52%, ובלוד על כ-44%. ניתוח הרגלי הבילוי (סרטים, הצגות, מסעדות, בתי קפה) מצביע על שיעור גבוה של אנשים שמבלים לעתים רחוקות (פעם בשנה), או כלל לא מבלים, מחוץ לביתם; ברמלה עמד שיעור זה על כ-59% ואילו בלוד על כ-86%. התדירות הנמוכה של צריכת מוצרים מסף כניסה בינוני ומעלה וכן של שרותי פנאי ובידור נובעת, בראש ובראשונה, מהכנסה נמוכה של משקי הבית, וקשורה גם לגורמים נוספים כמו מאפיינים תרבותיים ודתיים.
במוצרי צריכה מסף כניסה נמוך שיעור הקניות במקום הישוב הוא גבוה; בלוד עומד שיעור הקניות על כ-95%, ברמלה על כ-85% ואילו במושבים רק על כ-38%. השוק ברמלה, וברמה פחותה ממנו השוק בלוד, משמשים מוקד לקניית מוצרי מזון ובעיקר סירות וירקות, ונהנים מרמת אמינות גבוהה לא רק מצד תושבי המקום והסביבה הקרובה אלא אף מערים אחרות במטרופולין תל אביב.
במוצרי צריכה מסף כניסה בינוני ומעלה כמו: מוצרי הלבשה והנעלה, רהיסים, כלי בית ומכשירי חשמל קיימת "נזילה" של ביקושים בשיעורים גבוהים מהערים לוד ורמלה. שיעור "הנזילה" עומד בקרב תושבי רמלה ולוד על כ-40% עד 45% ואילו בקרב תושבי הסביבה על כ-55%. עיקר ה"נזילה" הוא לגלעין המטרוסוליני ומקצתו לערי הסביבה (ראשון לציון, רחובות, פתח תקוה, יהוד
ונס ציונה). דוגמא טובה לכך ניתן לראות בנתוני לוח 5.8.
נזילת" הביקושים לגבי מוצרי צריכה מסף בינוני ומעלה נובעת מכמה גורמים: חוסר יכולתו של המסחר המקומי להתחרות עם המגוון והאיכות, ולעתים גס המחיר של מוצרים מסף כניסה בינוני ומעלה, בערים אחרות במטרופולין תל אביב.
חוסר אמון מצד תושבים מקומיים ויישובי הסביבה במערכת המסחר המקומית. אנשים באופן אוטומטי מדלגים על מערכת המסחר המקומית אף מבלי שחיפשו, או לאחר שכבר "נכוו" בעבר, כאשד חיפשו מוצר ולא מצאו; או מצאו מוצר באיכות או במחיר שלא ענו לציפיותיהם.
מוצרים רבים מוגדרים כמוצרי חיפוש, אשר קנייתם געשית תוך כדי השוואה בין מקומות ושילוב החיפוש בפעילויות נוספות כמו בילויים. לאור העובדה כי שתי הערים חסרות כיום מוקדי בילויים מופנים חלק מביקושים אלה כלפי חוץ. בימים אלו עומד להיפתח בלוד קניון אשד עשוי לתרום לשינויים בהרגלי הקניות בערים ובישובי הסביבה.
מוצרים רבים נקנים במהלך ביצוע נסיעות לעבודה. בשתי הערים יש שיעוד גבוה מאוד של אנשים העובדים במטרופולין תל אביב וחלקם מבצע את קניותיו בסמוך למקום עבודתו.
חלק גדול ממועסקי הערים והאזור מועסקים במפעלים גדולים באזור: תעשיה אווירית, טלרד, שה״ל, הארגז, צינורות, נשר וכוי. לחלק ממפעלים אלה יש חנויות המוכרות לעובדיהם מוצרים במחירים נמוכים ובאיכות גבוהה. בחנויות אלה קונים לא רק עובדי המפעל אלא אף תושבים אחרים. בעיה זו קריטית בייחוד בעיר לוד.
מיקום גיאוגרפי - חלק גדול מהישובים ובעיקר אלו השייכים למועצה אזורית עמק לוד, ובאר יעקב, מרחקם מערים אחרות בסביבה או לתל אביב הוא קצר או שווה למרחק מרמלה ולוד ולכן תושביהם מעדיפים לערוך את קניותיהם בערים אלו (ראה ציור 5.1).
שיעור הקניות של שרותים אישיים בערים לוד ורמלה הוא גבוה והוא תלוי בסוג השרות. בשירותי תיקון לרכב או לבית לדוגמא כ-75% בקרב תושבי הערים וכ-*55 מכלל תושבי הסביבה עורכים קניותיהם בלוד או ברמלה, ואילו לגבי רופאי שיניים, עורכי דין, סוכני כיסוח, בנקים וכוי הוא עומד על כ-93% בשתי הערים ועל כ-80% ביישובי הסביבה. השיעור הגבוה יחסית יכול להיות מוסבר במספר גורמים:
בשרותים האישיים יש חשיבות להיכרות אישית עם נותן השדות;
טווח שרות לגבי מוצרים מסויימים כמו בנקים.
מחירים נמוכים יותר של שדוחים אישיים בערים לוד ורמלה והאפשרות, בגלל ההיכרות האישית עם נותני השרות, להתפשר על מחירים או על הסדרי תשלום.
בנוגע למוצרי בידוד סנאי כמו סרטים, הצגות, מסעדות, בתי קפה וכוי, סובלות שתי הערים מ"נזילת" ביקושים חמורה. כדוגמא לכך ניתן להביא את שיעור הצופים בסרטים או בהצגות בערים רמלה ולוד. ראה לוח 5.9.
הבעיה מתעוררת בגלל חמש סיבות עיקריות:
ההשפעה הגדולה של מרכזי הבידור והבילויים בתל אביב מונעת פיתוח היגע מגוון בערים עצמן, מכיוון שגודל השוק מוגבל.
שיעור ההכנסה בערים נמוך ולכן הביקוש למוצרים אלה קטן.
קיימת בעיה אובייקטיבית לפיתוח המערי"ם. בשתי הערים המע״ר הוא ברובו בעיר העתיקה ויש צורך בהשקעה מאסיבית בתשתית. השקעה אשד שתי הערים חסרות יכולת לממנה בעצמן. כמו כן, קיימת בעיה של ריבוי בעלויות פרטיות ובעיקר של מוסדות דת על חלקים נרחבים של כל מע״ר וכן בעיה חמורה של פינוי דיירים מוגנים.
יוזמה נקודתית שהיתה קיימת נכשלה מכיוון שבפעילות מסוג זה יש צורך בריכוז מאסה קריטית על מנת שייווצר מוקד. היזמות שנכשלה בעבר מרתיעה היום יזמים פרטים חדשים.
בקרב חלק ניכר מהאוכלוסיה, ובעיקר המבוגרת, הרגלי הבידור והבילוי מחוץ לבית הם נמוכים או חסרים.
לעיר רמלה יש יתרון על פני העיר לוד כעיר מסחר במספר מובנים. ראשית. מספר העסקים בה גדול יותר; שנית. היקף הקניות של סוערים ושדותים אישייס מצד תושבי הסביבה גבוה יותר ברמלה, ראה לדוגמא לוח 5.8. שלישית. היקף הקניות של מוצרים ושדותים אישיים מצד תושבי העיר, גבוה יותר ברמלה מאשר בלוד (למעט מוצרי מזון) בכ-10%.
מספר גורמים כאבירים את יתרונה של רמלה על פני לוד כעיר מסחר:
עד לבנית הכביש המהיר ירושלים - תל אביב עברה התנועה בין ערים אלה, דרך המע״ר של רמלה או בכביש סמוך לו. גם כיום, משמשת התחנה המרכזית כרמלה צומת ראשית לנסיעות מאשכול הערים הדרומי של מטרופולין תל אביב לירושלים. דאה ציור 5.1.
האוריינטציה של הכבישים לכיוון רמלה טובה יותר מאשר לכיוון לוד, ראה ציור 5.1.
רמלה משמשת עיר מחוז וממוקמים בה משרדי ממשלה רבים. תנועת קונים ערה של המועסקים ושל אזרחים שבאים לטפל בענייניהם במשרדי הממשלה מהווה תוססת נכבדה ל"ביקושים" המקומיים.
המע״ר בשתי הערים אינו מצוי במרכז הגיאוגרפי של העיר ואולם המע״ר ברמלה בניגוד למע״ר בלוד נהנה מתנועה רבה יותר, בין היתר, מצד גורמי משטרת ישראל, שמחוז המרכז שלה ממוקם בקרבה למע״ר. תנועה זו מבטיחה אותו יותר ממעשי פשע (השפעות חיצוניות חיוביות).
המע״ר ברמלה נהנה מתפיסה תכנונית טובה יותר, הוא נמשך לאורך ציר ראשי וציר משני מצטלב. לעומת זאת, המע״ר בלוד איננו רציף ומורכב ממספר קטעים שהמעבד ביניהם בייחוד בלילה הוא בעייתי מטעמי נוחות ובטיחות ("אזור רפאים").
שיעור היזמות העסקית המקומית ברמלה הוא גדול יותר. ניתן אולי לשייכו לריכוז הגדול ולמעמד החשוב שתופסת העדה העירקית בחיי המסחר ברמלה.
התחרות מצד חנויות המפעלים הגדולים, שצוינה לעיל היא קריטית יותר בלוד, מכיוון שאוכלוסייתה נשענת יותר על מפעלים אלה כמקומות תעסוקה.
ברמלה קיים מוקד מסחרי חשוב הפועל במשך כל ימי השבוע (השוק).
קיומם של בסיסי צבא בקרבת רמלה.
כבר כיום מהוות שתי הערים במידה רבה מרחב בחירה אחד, בנוגע לקניית מוצרים ושדותים אישיים. אמנם רק כ-5% מכלל הקניות של תושבי כל עיר נעשות בעיר השנייה אולם להערכתנו, הדבר אינו נובע ממחסום כלשהו הנוגע לענין הגבול המוניציפלי, אלא מתקשר ל"נזילות" הביקושים כלפי ערים אחרות במטרופולין תל אביב.
היקף הביקושים לתשומות פיזיות ושרותים עסקיים מצד חברות עסקיות בערים לוד, רמלה וסביבתן.
ניתז להצניע על מספר מאפיינים עיסריים:
למרות השוני בין סוג החברות העסקיות שנבחנו, ניתן לומר, כי מקור רוב חומרי הגלם והציוד הנדרשים לייצור או לשימוש מצוי במטרופולין תל אביב, ראה לוח 5.10.
אזור רמלה לוד פועל כמרחב בחירה אחד בכל הנוגע לקניית חומרי גלם וציוד, אם כי הכיוון נוטה יותר לקניות ברמלה. הדבר נובע מהבדלים במבנה התעשייתי המקומי בין שתי הערים ראה ציור 5.4.
מספר גורמים משפיעים על שיעור הקנייה בערים לוד ורמלה:
יכולתן של החברות העסקיות (מכל הסוגים) למצוא מקורות מקומיים במחיר ובאיכות סבירים.
מפעלים מסויימים משתמשים חומרי גלם, שלא ניתן להשיגם באזור או לעתים אף בארץ.
במפעלים שהם סניף של חברת אם הממוקמת בדרך כלל במטרופולין תל אביב, כל הקניות של חומרי גלם, ציוד ושרותים עסקיים נעשות במרוכז דרך חברת האם.
ישנם מפעלים גדולים כמו "הלפור" ו"ליר" ברמלה, שחלק גדול מהמפעלים באזור הם קטנים מדי כדי לקנות מהם חומר גלם באופן ישיר ויש צורך לקנות את תוצרתם דרך סוכן לא מקומי.
ממצאי הסקר בנוגע להתפלגות מקורות הקניה של חומרי הגלם והציוד מצביעים על רמת קשרים נמוכה בין פעילויות ומכאן על מכפיל מקומי יחסית נמוך.
באופן כללי ניתן לומר כי שיעוד הקניה של שדותי תיקון ותחזוקה וכן שרותים עסקיים בערים לוד ורמלה היא גבוהה יחסית, ובעיקר בקרב חנויות ובתי עסק (כ-70-80%) ופחות בקרב מפעלים (כ-40-50%). ניתן להסביר הבדל זה בשתי סיבות עיקריות: הראשונה, הקשר של מפעלים גדולים למפעל-אם, אשר תואר לעיל. השנייה, העובדה שמפעלים מגודל בינוני ומעלה (מעל 50 עובדים) מספקים את השרותים הללו בעצמם וכאשר הם נזקקים לשדותים מתמחים הם ''מדלגים" על העיר שבה הם יושבים ורוכשים אותם בעיקר בעיר תל אביב.
האזור פועל כאזור בחירה אחד בכל הנוגע לקניית שרותי תיקון ותחזוקה וכן צריכת שדותים עסקיים, אם כי שיעור הקניות הוא נמוך יחסית (כ-5% מכלל הקניות בכל עיר).
לעיר רמלה יש יתרון על פני העיר לוד כמרכז לקניית שרותי תיקון ותחזוקה (כ־ג29 לעומת כ-13% בהתאמה). בין הערים יש שוויון בנוגע לקניית שרותים עסקיים כ-18% בכל אחת.
מבנה תעשייתי מקומי
התעשיה מהווה ענף תעסוקה דומיננטי בשתי הערים. מקובל לראות בתעשיה כענף כלכלי בו טמונות הרבה הזדמנויות ליזמות מקומית. במהלך עבודת המחקר התבררו מספר ממצאים הקשורים במבנה התעשייתי המקומי.
קיים שוני במבנה התעשייתי כין הערים לוד ורמלה - בשתי הערים, קיימים מספר מפעלים גדולים מובילים שיש להם חשיבות גם ברמה הארצית ואולם, בעוד ברמלה יש ריבוי של מפעלים בנויים וקטנים הרי בלוד מספרם מצומצם מאוד. העובדה כי בלוד אין הרבה מפעלי תעשיה קטנים גרמה למספר תוצאות לוואי: ראשית, תלות תעסוקתית מסוכנת במספר מפעלים גדולים.	שנית, העדר קשרים בין תעשיות ומפעלים
שתוצאותיו מגבלה על הפוטנציאל הכלכלי של פיתוח המפעלים. שלישית, קפאון בנוגע לעידוד יזמות עסקית משלימה (מתן שדותי תיקון ותחזוקה, שדותים עסקיים וכוי). רביעית, מפעלים קטנים ברמלה הפכו לנותני שרות למפעלים הגדולים בלוד. ראה ציור 5.4.
מגמת קפאון במיתות התעשייתי בשחי הערים, כהשוואה לערי הסביבה, בעשור האחרון - ברמלה היה גידול מסוים בפעילות התעשייתית, שהתבטא בהקמת שני מפעלים גדולים, מפעל בינוני ומספר מפעלים קטנים בעיקר בענפי הטקסטיל והעץ. בלוד, המגמה היתה מעורבת; מוקם כיום מפעל אחד גדול ובעבר הוקמו שני מפעלים בינוניים ואולם מספר מפעלי תעשיה עזבו או מתכוננים לעזוב את העיר בעתיד. אחד מהמפעלים הגדולים שעזב ("אורם") התמקם ברמלה. ישנם מספר גורמים המסבירים את הקיפאון היחסי בפיתוח התעשיתי בשתי הערים:
חוסר היצע מספיק של מגרשים או מבנים לתעשיה על אף הביקוש הרב.
מחירי הארנונה בלוד הם מן הגבוהים בארץ עובדה שמרתיעה יזמים פוטנציאלים (ראה בהקשר זה תת סעיף 5.6.2).
חוסר האטרקטיביות של אזור התעשיה. בשתי הערים יש ריבוי של אזורי תעשיה ומלאכה בלחי מסודרים (ראה ציור 5.5). כמעט כל אזורי התעשיה הללו הם ברמת פיתוח נמוכה, אין ריכוז תעשיות גדול (אגלומרציה) על כל יתרונותיו (ראה מבוא לחלק בי).
רמת השדותים העירוניים נמוכה, (ראה תת סעיף 5.3.5).
קיימים תנאים אטרקטיבים ליזמים פרטיים באזורי תעשיה קרובים שביהודה ושומרון.
אי-זמינות של כח עבודה מיומן - התברר כי המפעלים קולטים עובדים משתי הערים בלי הבדל, וכי לעתים קרובות הם מתקשים למצוא כח אדם מתאים (בעיקר מיומן) באזור בכללו ולכן פונים לערי הסביבה האחרות.
רסת שדותים גבוהה מגדילה את האטרקטיביות של העיר בעיני יזמים מקומיים ויזסי חוץ. בסקר החברות העסקיות נתבקשו המרואיינים לדרג את רמת השרותים העירוניים, להלן עיקרי הממצאים:
בנוגע לשרותי תשתית: כבישים, חניה, מים, תאורת רחוב, נקיון ופינוי פסולת, הצביעו רוב המרואינים מקרב בעלי המפעלים, החנויות או בתי העסק על איכות שדוחים גרועה ולמטה מזה (כ-84%, נ-»5 וכ-85% בהתאמה).
בנוגע לשרותים נלווים: שיטור, כבאות, שילוט, גינון וכוי, הצביעו רוב המרואיינים מקרב בעלי המפעלים, החנויות או בתי העסק על איכות שרותים גרועה ולמטה מזה (כ-67%, כ-34% וכ-36% בהתאמה).
בנוגע לשרותי מינהל: מתן רשיונות והיתרים, הצביעו רוב המרואיינים מקרב בעלי המפעלים על איכות שדותים גרועה ולמטה מזה (כ-42%). ואילו בקרב בעלי החנויות הצביעו רוב המרואיינים על איכות בינונית (כ-35%). בקרב רוב בעלי העסקים היתה שביעות רצון גבוהה ומעלה (כ29%). ההבדל נובע משני גורמים עיקריים: הראשון, נוגע לעובדה כי השגת רשיון עסק למפעלים הוא באופן כללי קשה יותר. השני, מתקשר לעובדה כי רמת שביעות הרצון באופן כללי מקרב בעלי מפעלים (שחלקם אף אינם תושבי העיר) היתה נמוכה יותר.
בקשר לסעיפים א'-ג' שתוארו לעיל, יש לציין, כי הכללתם של מספר שרותים תחת סעיף אחד יש בה משום "עיוות", אולם בתנאים הנתונים היה בכך משום הכרח.
הנכונות להוסיף לתשלומי הארנונה עשויה לשקף שני דברים: הראשון, את מידת האמון שרוכשים בעלי חברות עסקיות למערכת העירונית ולהנהגה המקומית; השני, ציפיה של בעלי החברות העסקיות לשיפורים, שיביאו עימם גם השפעות חיוביות עבור החברה העסקית (שיפור הדימוי, רווחיות, רווחת עובדים וכיו״ב).
בסקר בעלי החברות העסקיות התברר, כי הנכונות להוסיף לתשלומי הארנונה היא נמוכה מאוד. כ-93% מכלל בעלי המפעלים לא היו מוכנים להוסיף כל סכום. בקרב בעלי החנויות עמד שיעור זה על כ-*82, ואילו בקרב בעלי בתי עסק על כ-79%. לא נמצאו הבדלים משמעותיים בנושא זה בין חברות עסקיות משתי הערים.
בעיות ספציפיות_של כל עיר: 
רמלה: המצאוחם של אתרי עתיקות בשטח המיועד לפיתוח המ״ר; ומוסדות ממשלתיים ואחרים תופסים שטח רב מאזור המע״ר.
לוד: העדר תנועת אנשים במע"ר וביחוד בשעות הערב והלילה; העובדה שהמע״ר מקוטע (אין רעף מסחרי); ובעיות פשיעה וחוליגניזם.
שיעור קניות הדדי נמוך
שיעור הקונים הנמוך של משקי בית מרמלה בלוד ולהיפך (המהווה כ-5% מכלל הקניות) אינו נובע, לדעתנו, מכך שכל עיר מהווה מרחב בחירה נפרד אלא מבעיות הקשורות בפעילות המסחר ואשר צוינו לעיל.
המסחר ברמלה מפותח ואטרקטיבי יותר מאשר בלוד
המסחר ברמלה הוא מפותח ואטרקטיבי יותר מהמסחר בלוד* בגלל מספר גורמים:
תנועת אנשים רבה יותר נוכח מיקום של מוסדות ממשלתיים, קיום שוק אטרקטיבי במשך כל ימות השבוע, מיקום בסיסי צבא בקרבה לרמלה.
רצף מסחרי.
מיעוט יחסי של בעיות פשיעה.
אוריינטציה טובה יותר של כבישים מהישובים הכפריים אל תוך העיר רמלה. ריבוי קוי תחבורה העוברים ממטרופולין תל אביב לירושלים דרך רמלה. המצב הפיזי של המע״ר.
יתרון התעשיה המתוחכמת בלוד אינו מנוצל
לעיר לוד יש יתרון על פני רמלה בכך שיש בה תעשיה מתוחכמת, ואולם יתרון זה אינו מנוצל במלואו מכמה סיבות: שיעור כח האדם המקומי המועסק בתעשיות אלה הוא נמוך ומאופיין בעיקר כרמת מיומנות נמוכה; העיר לוד לא השכילה לפתח פעילויות קשורות ומשלימות, ולמעשה העיר רמלה פיתחה פעילויות כאלה למפעל העיקרי הממוקם בעיר לוד (טלרד).
המבנה התעשיתי בעיר רמלה הוא ■בריא• יותר מזה של העיר לוד
ברמלה קיים מגוון גדול יותר של מפעלים בענפים ובגדלים שונים, כאשר, אין תלות תעסוקתית גבוהה בענף או במפעל מסוים. קיים גם קשר קניות בין המפעלים.
סיכום
ניתן לאפיין את המערכת הכלכלית באזור המחקר במספר מאפיינים עיקריים:
אזור המחקר מהווה חלק ממרחב בחירה אחד טל מטרופולין תל אביב
הדבר בא לידי ביטוי במספר היבטים: מרחב תעסוקה אחד מבחינת מועסקים; מאגר מרחבי אחד של מועסקים (ובעיקר מועסקים בעלי מיומנות גבוהה); מרחב קניות אחד של משקי הבית בעיקר קניות של מוצרים ושדותים מסף כניסה בינוני ומעלה; מרחב קניות אחד של חברות עסקיות בכל הנוגע לחומרי גלם וציוד, שדותי תיקון, תחזוקה, מזון ושדותים עסקיים.
הבעיות העיקריות של מערכת המסחר בשתי הערים
רמת ביקושים נמוכה כגלל מספר גורמים:
חלק גדול מהאוכלוסיה הוא ברמה כלכלית-חברתית נמוכה.
הרגלי בילוי ותרבות.
"בריחת ביקושים" למטרופולין תל אביב. נוכח: חוסר אטרקטיביות של המסחר המקומי (מגוון, כמות ואיכות); ריבוי מועסקים העובדים במטרופולין תל אביב אשר חלקם מבצעים את קניותיהם בדרך לעבודה; העדר מקומות משולבים של בילוי, בידור וקניות.
תחרות מצד שווקים מקומיים.
ריבוי מועסקים במפעלים גדולים (בעיקר בקרב תושבי לוד), אשר מבצעים את קניותיהם בחנויות השייכות למקום העבודה.
בעיות היצע דעקשורות למפפר גורמים:
המערי״ם במצב פיזי גרוע ויש צורך בהשקעות רבות בפיתוח תשתיות.
הצורך בביצוע פינויים בהיקף גדול לשם פיתוח המערי״ם.
ריבוי בעלויות של מוסדות דת.
מיקום המערי״ם בקצה השטח הבנוי.
המצאותם של אתרי עתיקות.
כשלוז יזמות בעבר מרתיע יזמות חדשה:
הכשלון נבע הן מבעיות ביקוש והן מהעדר מוקד קניות ובילויים שירכז תנועה רבה של קונים ומשתמשים.
רמת שרותים עירוניים נמוכה.
מצב תכנוני 
תכניות מתאר לרציית ומחוזיומ
אוכלוסיה
על פי יעדי התכנון של משרד הפנים, כפי שבאו לידי ביטוי בתכנית מתאר ארציות לתפרושת אוכלוסית ישראל (ת/מ/א 6) וכן תכנית מתאר ארצית משולבת לבניה, פיתוח וקליטת עליה (ת/ם/א 31) נקבעו יעדי אוכלוסיה מתוכננים. יעדים אלה מבטאים שאיפות ממלכתיות לפיזור אוכלוסין בכל אזורי הארץ. שתי התכניות הללו מהוות קו מנחה ובסיס לתוכניות מתאר מחוזיות ומקומיות ויש להביא אותן בחשבון כעת התכנון האורבני.
על סי ת/מ/א 31 הרחבת המושבים המשתייכים למועצות האזוריות: גזר, עמק-לוד ומודיעים, תתבצע תוך התערבות מינימלית של משדד הפנים. משיחה עם הטמונה על המחוז במשרד הפנים, מתברר כי יש מגמה להגדיל את היקף השרותים הניתנים במסגרת כל ישוב ובמסגרת המועצה האזורית ובין השאר בנוגע לחינוך על יסודי, שעד היום נשען בעיקרו על הערים רמלה ולוד ואשר מהווה דוגמא לשיתוף פעולה אזורי מוצלח.
תשתית דרכים, רכבות
על פי תכנית מתאר ארצית לדרכים (ת/מ/א 3) מיועד לעבור אהד מעירי התנועה החשובים במדינה (כביש מם' 6), כחמישה קילומסרים מזרחית לערים לוד ורמלה. כמו כן, מיועדים רמלה ולוד, על פי ת/ם/א 31, להשתלב גם בפרויקט רכבת הפרברים (התשתית בערים אלו קיימת).
שרותים
על סי ת/מ/א 31 מתוכננת לקום בעיר רמלה קריה מחוזית שתרכז את משרדי הממשלה השונים. לעומת זאת, בתי ספר גבוהים לא יוקמו ברמלה או לוד אלא ברחובות, ראשון לציון, נתניה, אשדוד ואשקלון.
תעשיה
על פי ת/ם/א 31 מתוכננות הקמתן של שמונה "קריות תעשיה אזוריות". בנפת רמלה אמורה לקום קריח תעשיה באתר מודיעין.
תכניות מתאר מקומיום
סך כל שטח השיפוט של שתי הערים הוא כ-18,600 דונם. מהם כ-9,900 דונם ברמלה וכ-8,700 בלוד. כ-5,100 דונם מיועדים על פי תוכניות המתאר לחקלאות, כ-5,000 דונם מיועדים למגורים וכ-2,400 דונם לתעשיה ומלאכה. את הייעודים המפורטים של תוכניות המתאר ניתן למצוא בלוח ו.9.
בתוכניות המיתאר של שחי הערים קיימים פגמים רבים שעיקרם: התכניות לא מביעות יעדים חברתיים וכלכליים הקשורים ליעוד הפיזי של שסחי הקרקע; התכניות לא מצביעות על אזורים הדורשים שיקום; קיים מחסור בשטחי ציבור ושטחים פתוחים; זמינות הקרקע למגורים היא נמוכה מאוד, אלא אם כן יופעלו תוכניות שיקום נרחבות, פינויים והסדרת בעלויות.
הפשרת קרקע חקלאית בתוך שטח השיפוט של הערים אינה פותרת את הבעיה מכיוון, שקרקע זו ברובה מנותקת מהרצף הבנוי של הערים על ידי שימושי קרקע מפרידים כמו מסילות ברזל, אזורי תעשיה וכיו"ב. ראה בהקשר זה ציור 5.5.
מידת התיאום בנוגע לשמושי קרקע
אחד מהעקרונות התכנוניים המנחים מיזוג רשויות מקומיות מתיחס לחוסר תיאום בין שמושי קרקע בין הרשויות המקומיות. חוסר תיאום בין שימושי קרקע נתפס כגורם שעלול לפגוע ביעילות תהליכי יצור, אספקה וחלוקה של שרותים באיכות החיים של התושבים או במערכת הכלכלית של אחת או יותר מהרשויות המקומיות הסמוכות.
על מנת להעריך את מידת התיאום בנוגע לשימושי קרקע נקסנו בשתי דרכים: דרך ראשונה, היתה צירוף (קומפילציה) של שתי תוכניות המיתאר המקומיות והשינויים העיקריים לתוכניות אלו. דרך שנייה, כללה ראיונות עם גורמים שונים בעיריות לוד ורמלה, ביחידה לאיכות הסביבה ועם הממונה על המחוז. הממצאים העיקריים היו כדלהלן:
לא ניתז להצביע על השפעות שליליות הנוגעות מחוסר תיאום בשימושי קרקע הגובלים. 
בעיה כזו היתה עלולה להתעורר לגבי שני שימושי קרקע קיימים: אזור התעשיה הצפוני של רמלה ומכלול בתי הכלא (ראה ציור 5.5 לעיל).
אזור התעשיה הצפוני של רמלה אמנם גובל בשכונת מגורים ובמרכז ספורט מתוכנן, אך אין בכך זו משום פגיעה באיכות הסביבה בלוד לאור מספר גורמים:
קיימת מגבלה מצד הועדה המחוזית על פיתוח צפון אזור התעשיה ונשמרת רצועה מפרידה ברוחב של כ-400 מטר.
על המפעלים הקיימים והמוקמים יש פיקוח מצד המשרד לאיכות הסביבה. עד כה לא נמצאו ממצאים חריגים.
במיקום אזור התעשיה הצפוני של רמלה, בהשוואה לשאר אזורי התעשיה והמלאכה הושקעה מחשבה תיכנונית. האזור נמצא בצד המזרחי של הערים וזה מתאים למשטר הרוחות הקיים באזור. הוא אינו סמוך לריכוזי אוכלוסיה ונשמרו בו סטנדרטים של איכות סביבה כמו למשל רצועות ירק בגבולותיו ובעיקר בצד הצפוני.
היקף הנזק שנגרם לאוכלוסית לוד מאזורי התעשיה של העיר לוד הוא גבוה לעין שיעור מה"נזק" שנגרם על ידי אזור התעשיה הצפוני של רמלה. באזור התעשיה הממוקם במרכז לוד (טלרד) קיימת בעיה קשה של עומסי תנועה בשעות הבוקר ואחר הצהרים. אזור התעשיה הממוקם מערבית לעיר (שכונת הרכבת) יוצר בעית זיהום אויר על ידי המפעל הכימי ("דלקול"), בעיקר בימות הקיץ.
אזור בית הכלא אילוץ מהווה דוגמא טובה יותר לחוסר תיארם בין שימושי קרקע בין הערים, למרות שהוא נמצא בשטח השיפוט של רמלה, הרי מבחינה פיזית הוא נמצא קרוב יותר לשטח הבנוי של העיר לוד מאשר לזה של רמלה. לשימוש קרקע זה יש השפעה שלילית על שתי הערים. הוא פוגע בתדמיתה של רמלה וכמו כן הוא פוגע בחזות של העיר לוד (כיוון שהוא ממוקם ליד שער הכניסה הדרומי לעיר), אולם מצד שני, בית הכלא משמש מקור הכנסה לעירית רמלה ומקום תעסוקה למועסקים משתי
הערים.
תיאום בשימושי קרקע יכול להיות מושג לא רק על ידי מיזוג הרשויות אם כי
הדבר מחייב יחסים תקינים בין שתי הערים.
כדוגמא לכך ניתן להצביע על מיקום מספר פונקציות משותפות לשתי הערים בשטח התפר שביניהן ובהם: בתי ספר תיכוניים, תחנת כיבוי-אש ושרותי הצלה. שימושי קרקע אלו מיתנו את השפעתו השלילית של בית הכלא על מחירי נכסי דלא ניידי שבאיזור.
הפחתת הסכנה של השפעות חיצוניות שליליות ב"תפר" בין הערים
בנית שכונת המגורים החדשה בצפון רמלה (מערבית לבית-הכלא) הפחיתה במידה מסוימת את "ההשפעות השליליות" העלולות לנבוע עקב חוסר תיאום ובעיקר בכל הנוגע לשימוש קרקע של תעשיה באזור זה (אם כי, סביר להניח שהועדה המחוזית לתכנון ולבניה לא היתה מאשרת יעוד קרקע כזה), ראה ציור 5.5.
השפעות חיצוניות שליליות באזורים שאינם גובלים
בעית חוסר התיאום בשימושי קרקע התעוררה בנוגע לשימושי קרקע דווקא באזורים שאינם נמצאים ב"תפר" בין הערים, בנוגע למסחר. הדוגמא לכך היא הקניון שעומד להיפתח בימים אלה בלוד. קניון זה אינו יכול להשען על הביקוש המקומי המצומצם שקיים בלוד הוא בהכרח ישען גם על תושבי רמלה והסביבה. העובדה המפתיעה בדוגמא זו ואשר יכולה להצביע על קיום מרחב בחירה אחד ליזמים עסקיים היא שהיזם הוא תושב רמלה אשר ביקש להקים את הקניון ברמלה, ואולם בעיות הקשורות לזמינות קרקע מנעו את הקמת הקניון ברמלה.
1
תיאום בין הערים בנוגע לשימושי קרקע
כיום, לאור היריבות הקיימת בין ראשי שתי הערים,שהתווספה לתחרות "המסורתית" ביניהן, קיימת בעיה של תיאום בין הערים. התאום מתבצע בעיקר דרך מחוז המרכז של משרד הפנים, ואולם אין בעובדה זו בלבד משום הצדקה למיזוג הערים. בתחרות בין ערים טמונים גם יסודות חיוביים כמו הצורך המתמיד להפגין הישגים בפני תושבי העיר, קשרים קרובים יותר בין ראשי הערים לתושבי עירם וכוי. "העוינות" בין הערים נובעת במידה רבה, מגורמים אישיים וממדיניות של משרדי הממשלה ובעיקר של משדד הפנים, המעדיפה את העיר לוד על פני העיר רמלה, על כך יורחב הדיון בתת סעיף 5.6.1.
מצאי קרקעי ופוטנציאל לפיתוח 
מאפיינים עיקריים
הפוטנציאל הקרקעי הזמין לפיתוח מגורים תוא מוגבל - זאת, לאור מספר סיבות:
רוב השטחים המיועדים לשימוש זה, מנוצלים במידה זו או אחרת ומימוש הפוטנציאל כרוך בפינויים בקנה מידה נרחב ובעלות כספית גבוהה.
בתחום השיפוט של שתי הערים עוברים כבישים מהירים ומסילות ברזל המונעים רצף בינוי והמחייבים ממירה על קווי בנין. ראה ציור 5.5.
כרבע מכלל שטחן המשותף של הערים היא קרקע חקלאית. הפשרת הקרקעות הללו נתקלת בהתנגדות של הולק״ח שכן בין הקרקעות הללו למטח הבנוי של הערים מפרידים שימושי קרקע כמו כבישים ומסילות ברזל ואזורי תעשיה המקשים על ייעודה למגורים.
פוטנציאל הפיתוח מפוזר על פני אחרים רבים בכל עיר. התוצאה מכך היא חוסר יכולת ליצור עתודות קרקעיות לבניה איכותית עבור אוכלוסיה חזקה מבחינה חברתית כלכלית, שבערים או מחוץ להן, וכמו כן חוסר יכולת להציע פתרונות דיור לאוכלוסיה הלא יהודית ובכך למנוע את חדירתה לעזבונות יהודיות.
רוב הקרקע כערים היא בחזקת מינהל ,מקרקעי ישראל - הלק גדול מהקרקע כאזורי המע״ר (הערים העתיקות) הוא בבעלות פרטית ובבעלות מוסדות (כנסיות שונות, הוואקף וכוי). לדוגמא באזור המע״ר ברמלה סביב השוק מצויה קרקע שבבעלות שלוש כנסיות שונות ושל הוואקף. הדבר גורם לקשיי פיתוח על אף שיש לחצי ביקוש לשטחי מסחר. בנוסף לכך, הדבר מקשה על שיתוף בעלי עסקים בשיקום המעייר מכיון שהמבנה אינו בבעלותם.
חלק מהקרקע העירונית הוא בבחינת "אתרי עתיקות" - וקיימות מגבלות שונות על פיתוחו.
כמעט בל קרקע פנויה מוקצית למשרד השיכוד וחברות בניה ציבוריות - ולא
לחברות פרטיות.
ניהול עירוני
רמת הניהול העירונית עשויה להשפיע על מידת הנכונות של תושבי שתי הערים להסכים למיזוגן וביחוד כאשד יש פער בין שתי הערים. מטרת סעיף זה בעבודה הוא לבחון את רמת הניהול העירונית בארבע סוגיות עיקריות;
הבסיס התקציבי;
הבדלי מיסוי בין הערים;
רמת השירותים הציבוריים;
ומחירי נכסי דלא ניידי.
בחינת ארבע הסוגיות הללו תאפשר לנו לעמוד על מניעים אפשריים מצד קבוצות מסוימות (אוכלוסיה, חברות עסקיות, גורמים פוליטיים וכוי) בעד ונגד מיזוג הערים.
הבסיס התקציבי
כסיס תקציבי המאפשר לרשות המקומית לתפקד בצורה נאותה הינו תנאי הכרחי לניהול אפקטיבי. היקף התקציב והפעילות שהוא מאפשר הוא תוצאה של שלושה גורמים עיקריים: החוזק החברתי-כלכלי של האוכלרסיה המקומית, רמת הניהול הכספי ומקורות מימון העומדים לרשות העיריה.
מכיוון שהרמה החברתית-כלכלית של האוכלוסיה כשתי הערים דומה, ומכירן שלא היתה אפשרות במסגרת המחקר הנוכחי לבדוק את רמת הניהול הכספי, בחרנו להתמקד בשאלת מקורות המימון העומדים לרשות כל עיריה. על סמך ניתוח, שהתבסס בעיקרו על פרסומי הלמ"ס הקשורים בנתונים כספיים ברשויות המקומיות בין השנים 1979-90 ובהתיחם לתקציב הרגיל, ניתן לקבוע מספר מאפיינים:
הסיבה העיקרית לאחוז הכנסות עצמיות גבוה יותר ברמלה בהשוואה ללוד, קשורה בעיקר להיקף סיוע ממשלתי גבוה יותר ללוד מאשר לרמלה. ראה ציור 5.7.
ההוצאות וההכנסות הריאליות לנפש בלוד גבוהות יותר מאלה שכרמלה במשך כל שנות השמונים, הפערים בהוצאה הריאלית לנפש נעים בין כ-3% בשנת 1984/5 ועד כ-57% כשנת 1983/4 ואילו הפערים בהכנסה הריאלית לנפש נעים בין כ-3% בשנת 1982/3 ועד לכ-46% בשנת 1984/5. ראה ציורים 5.8 ו-5.9.
הבדלי מיסוי ביז הערים
הבדלי מיסוי בין הערים חשובים במספר מובנים: ראשית, בגלל הקשי עליו עמדנו בסקירה הספרותית (בתת סעיף 2.3.1) בין הבדלי מיסוי לבין עמדת התושבים בנוגע למיזוג. שנית. נסיון לבחון האם ניתן למצוא קשר בין הבדלי מיסוי לבין עמדתן של חברות עסקיות (מפעלים, חנויות ובתי עסק) בשתי הערים בהקשר לאיחוד. שלישית. לבחון את הקשר בין הבדלים במיסוי לבין סוגית "מרחב בחירה אחד".
השוואת צווי הארנונה של עיריות לוד ורמלה בין השנים 1989-1992 המופיעה בציוד 5.10 מצביעה על מספר ממצאים עיקריים:
תעריפי הארנונה למגורים בשתי הערים בשנת 1992 הם דומים. הסער בין רמלה ולוד בנוגע לתעריפי הארנונה למגורים הצסמצם בהדרגה בין השנים 1989-1991. יחד עם זאת, יש להביא בחשבון את העובדה כי בסים החישוב של הארנונה למגורים היה שונה. ברמלה החישוב געשה על בסיס ט״ר, ואילו בלוד על בסיס חדר. התעריפים בלוד בין השנים 1989-1991 תורגמו למחירי סייר באמצעות חלוקת התעריף המצוין בגודל המירבי הכלול בהגדרה של חדר (20 מ״ר).
תעריפי הארנונה למסחר היו גבוהים יותר ברמלה בהשוואה ללוד. הסער נובע, כנראה, מכך שמערכת המסחר בעיר רמלה מפותחת יותר ונהנית מהיקף ביקושים גבוה יותר, דאה תת סעיף 5.3.3.
תעריפי הארנונה לתעשיה היו גבוהים יותר בשיעור ניכר בלוד מאשר ברמלה. השוואת תעדיפי הארנונה לתעשיה בערים לוד ורמלה עם ערים אחרות בארץ מצביעה על כך שבין השנים 1985-1991 דורגה העיר לוד במקום הראשון בארץ מבחינת תעדיפי הארנונה לתעשיה. לעומתה, רמלה דורגה באחד המקומות הנמוכים בקרב ערי מטרופולין תל אביב, ראה לוח ג.3.
לאור כל הנאמר לעיל עולה כי חוסר היכולת למשוך יזמות תעשייתית נובע מגורמים שוגים בכל עיר. הבעיה בלוד נובעת, כנראה, ממדיניות שגויה בנוגע לשיעור הארנונה. ברמלה, לעומת זאת, הבעיה נובעת מהיצע מוגבל של מבנים וקרקע לתעשיה שגורמיה הם מגבלה תקציבית לפיתוח, וקשיים בנוגע להפשרת קרקע חקלאית.
רמס השרוסים הציבוריים
בספרות מוזכר הבדל ברמת השרותים הציבוריים כגורם, שעשוי, לדרבן קהילות להתנגד למיזוג רשויות (ראה בהקשר זה תת סעיף 2.3.1). לאור זאת, ביקשנו לבחון האם קיים הבדל בין הערים בנוגע לרמת השרותים הציבוריים. לאור המורכבות בהערכת השרותים (עליה עמדנו בפרק 3), בחרנו לבצע את ההערכה באמצעות שני מדדים: הראשון. השוואת היקף ההוצאה לנפש על שרותים ממלכתיים ומקומיים בשנים 1979-1990. ההשוואה התבססה על נתוני הלמ״ס (נתונים כספיים ברשויות המקומיות בישראל); השני. שביעות הרצון של המשתמשים בשרותים הציבוריים בשתי הצרים: משקי הבית והחברות העסקיות.
ממצאי המחכד הם כדלהלז:
הוצאה ריאלית לנפש על שרותים ממלכתיים (חינוך, בריאות, תרבות, רווחה, דת וכוי) ועל שרותים מקומיים (תברואה, גינון, ספריות, שרותים הנדסיים וכוי), בלוד היתה גבוהה יותר מאשר ברמלה לאורך כל התקופה. ראה ציורים 5.11 ו-5.12.
ממצאי סקר החושבים בשתי הערים אינם מצביעים על יתרון מוחלט של אחת מהערים בכל השרותים הציבוריים שנסקרו. בשרותי תשתית וחינוך וכן בנוגע לתפקוד המינהל העירוני שביעות הרצון של תושבי העיד לוד היתה גבוהה מזו של חושבי העיר רמלה. בשרותי תרבות וספורט (למעט מתנסי״ם) וכן שדותי בריאות, שביעות הרצון של תושבי רמלה היתה גבוהה יותר מזו של תושבי לוד. ראה לוח ו.10. רמת השדותים בשתי הערים (למעט בנוגע לשרותי תשתית) הוגדרה על ידי התושבים כטובה ולמעלה מזה. ראה לוח ו.10.
בהערכת רמת השרותים הציבוריים יש להביא בחשבון מספר גורמים:
חלק גדול מהנשאלים או בני ביתם לא השתמש כלל בשרותים מסו י ימים כמו כתי נוער, מתקני ספורט וספריה, ואף על פי כן הוא נטה לדרגם כבעלי רמה נמוכה. אי השימוש בשרותים הללו אינו נובע מרמת השדותים אלא מרמת הכנסה נמוכה או הרגלי תרבות ובילוי.
בעת ההערכה התייחסו הנשאלים נטה לקשור גם לגורמים שאינם קשורים ברמת השרות עצמו. בין הגורמים הללו נמנו שביעות רצון מהעיר מתיסקוד העיריה וראש העיר; הדבר בלט בייחוד ברמלה.
בעת הדרוג נטו חלק מהמרואיינים להתייחם לעיר השנייה, כאשר ההתייחסות הינה למגמות הפיתוח בעיר השנייה ולא לרמת השדותים שבה; הדבר בלט ביחוד בקרב המרואיינים ברמלה.
באופן כללי סקר ההכרות העסקיות בשתי הערים הצביע על רמת שרותים נמוכה בשתי הערים. (ראה בהקשר זה סעיף 5.3.5). לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין הערים. ראה לוח ו.11.
בעת הערכת רמת השרותים הציבוריים יש להביא בחשבון מספר גורמים:
ההקבצה של מספר שרותים גרמה לעיוות בתוצאות וכך לדוגמא שרותי כבאות זכו להערכה גבוהה של הנשאלים ואילו גינון ושילוט היו חסרים בכל אזורי התעשיה.
ישנם שרותים שחברות עסקיות לא קיבלו בשנים האחרונות או לא קיבלו כלל, לדוגמא מתן רשיונות.
קיימות "השפעות חיצוניות חיוביות", לדוגמא: אזור התעשיה במרכז לוד נהנה מבטחון עקב מיקום מפעלים בטחוניים כמו ש.ה.ל. וטלרד בו.
בדומה לתושבי הערים, גם בעלי חנויות ובתי עסק נטו להשוות בין הערים ולהתייחס לגורמים שאינם קשורים בשירות עצמו כמו שביעות רצון מהעיר, תפקוד העיריה וראש העיר.
מחירי נכסי דלא ניידי
בסקירה הספרותית בסעיפים 3.5 ו-3.6 עמדנו על הקשר בין שיעור ההודאות על שדותים ציבוריים למתירי נכסי דלא ניידי. מטרת תת סעיף זה היא לעמוד על האטרקטיביות היחסית של כל עיר. במטרה לבחון בשלב מאוחר יותר האם השפיעה על מידת התמיכה במיזוג בכל אחת מהעדים. ההנחה היא שהבדל ברמת הניהול העירוני על כל היבטיו: בסיס תקציבי, מיסוי ורמת שרותים ציבוריים ישתקף במחירי נכסי דלא ניידי.
הסקר שביצענו הקיף חמישה מתווכים מקומיים בנכסי דלא ניידי. ההשוואה התייחסה לשלוש קטגוריות בסיסיות: בתים ודירות, חנויות ומבנים לתעשיה. ההשואה בין הערים היתה יחסית פשוטה, לאור הדמיון הרב באוכלוסיית הערים ובמאפיינים הפיזיים של כל עיר. השונות בתוך כל עיר היתה גבוהה מהשונות בין הערים. ממצאי הסקר היו כדלהלן:
מגורים
באופן עקרוני לא נמצאו הבדלים במחירי דירות (לקניה או להשכרה) בין שתי הערים. הבדלים נמצאו רק לגבי שגי מקרים. שכונת בן גודיון בלוד היתה יקרה משכונת בן גוריון ברמלה ככל הנראה בגלל קרבתה למע"ר. שכונת אג״ש כרמלה היתה יקרה משכונת רמת אשכול בלוד, ככל הנראה בגלל המצב הפיזי הירוד של הבתים ותהליך עזיבה של אוכלוסיה יהודית בשכונת רמת אשכול. ראה ציורים ו.7, ר.8. קיים סער לטובת רמלה בנוגע למחירי בתים צמודי קרקע, ראה ציור ו.9. השוויון בין הערים בנוגע למחירי דירות הינו תופעה יחסית חדשה: עד שנת 1985 היו מחירי הדירות ברמלה גבוהים ממחירי הדירות בלוד ככ-10-20%. בתקופה זר בלטה, לדברי המתווכים, "נהירה" של תושבי לוד לכיוון רמלה. הגורם העיקרי לשינוי הוא תנופת פיתוח גדולה שעברה על לוד בעוד הפיתוח ברמלה קופא על שמריו. עקב סיוע ממשלתי רחב יותר שקיבלה העיר לוד. ראה תת סעיף 5.6.1.
היקף הבניה הפרטית ברמלה גדול יותר מזה שבלוד ולפיכך, יש ברמלה מבחר גדול יותר של דירות מסטנדרט גברה.
גל העליה האחרון הביא לערים שבמחקר בעיקר אוכלוסיה מרמה חברתית כלכלית נמוכה.
החדירה של תושבים לא-יהודים לשכונות יהודיות היתה בכל חלקי הערים עם דגש על מספר שכונות.
מסחר
בין שתי הערים קיים פער גדול במחיר ההשכרה של חנויות. פער זה מגיע לב-40%־30 לטובת רמלה, ראה ציור ו.10. הסער במחירים מוסבר בעובדה, כי בלוד קיים עודף היצע של חנויות למכירה ולהשכרה, ואילו ברמלה קיים עודף ביקוש לחנויות. על הגורמים המסבירים את ההבדל באטרקטיביות המסחר בין הערים עמדנו בתת סעיף 5.6.1.
מלאכה ותעשיה
לא נמצאו הבדלי מחירים משמעותיים בהקשר למחירי מגרשים ו/או מבנים לתעשיה. ברמלה קיים מחסור בהיצע של מבנים ומגרשים לתעשיה.
מאפייני הכשר כיז לוד ורמלה
הקשר בין הערים לוד ורמלה מאופיין בשני יסודות מנוגדים:
בין הערים קיימים מספר גורמים מאחדים: כגון שיתוף פעולה פורמלי, העובדה שהן ערים דומות מבהינה פיזית ודמוגרפית וכן תדמיתן הנמוכה בעיני גורמים מבחוץ.
מצד שני לאורך כל ההיסטוריה של ערים אלה, מילאה התחרות ביניהן תפקיד חשוב ובכל עיר היתה קיימת פטריוטיות מקומית חזקה. הסעיפים הבאים יעמדו על חלק מאותם גורמים מאחדים ו/או מבדילים בין הערים לוד ורמלה.
שיתוף פעולה בין העריס
שיתוף הפעולה בין הערים לוד ורמלה מתייחם לשלושה היבטים עיקריים:
אגדי ערים חד תכליתיים: לחינוך על יסודי, כבאות, שרוחי הצלה, ביוב ותברואה וכן יחידה משותפת לאיכות הסביבה. חלק מאגדי הערים הם בשיתוף פעולה עם המועצה המקומית באר יעקב, מועצות אזוריות (עמק לוד, מודיעים וגזר) וכן, רשויות מקומיות נוספות.
חכרה עירונית משותפת לשחי העדים ולמשרד השיכון (חברת לור״ם).
היוועדות בין נציגי הערים בעיניינים קריטיים (בעיקר בין ראשי הערים ומהנדסי הערים).
קיקצאים העיקריים הם כדלקמן:
אגדי ערים חד תכליתיים
איגוד ערים לחינוך על יסודי
בעיותיו העיקריות הן:
האיגוד פועל משנת 1955 ואולם רק כשלושה מבין המוסדות העל יסודיים חברים בו: תיכון עיוני ע"ש ביסטריצקי, תיכון מקיף דתי אמי״ת ובית הספר המקיף הערבי.
האיגוד פועל כמסגרת פוראלית להקצאה ובקרה של תקציבים.
כתוצאה משתי הבעיות הראשונות לא ניתן למעשה לומר, כי קיימת במערכת חינוך על יסודי אלא מערך של מוסדות אוטונומים. לעובדה זו יש מספר השלכות: ראשית כפל פונקציות, שנית כל מוסד קובע את אוכלוסיית השרות ומקיים מדיניות קליטה ופליטה של תלמידים על סי האינטרסים שלו (בן אליה, 1988). שלישית בין בתי הספר התיכוניים קיימת תחרות מתמדת של שמירת רמת הישגים גבוהה והתוצאה - נשירת תלמידים בשיעור גברה (בן אליה, 1988).
איגוד ערים איילוז לביוב ותברואה
איגוד ערים איילון לביוב ותברואה החל לפעול בשנים 1972-3 כאיגוד לטיפול ביתושים ובהדרגה התרחבו תפקידיו והוא היום מטפל גם באשפה ובביוב; באיגוד חברות כעשר רשויות מקומיות. שתי בעיות עיקריות אותרו באיגוד:
פוליטיזציה גבוהה, בעיקר בשנים האחרונות, לאור היריבות בין ראשי הערים של לוד ורמלה, הגורמת לסחבת ביורוקרטית.
כנוגע לפינוי אשפה ניתן להוזיל את השדות לגבי כלל החברות במידה והיו מסכימות להעביר לאחריות האיגוד גם את איסוף האשפה בתוך גבולותיהן.
היחידה לאיכות הסביבה
יחידה זו החלה לפעול בלוד לפני כשנתיים ולאחרונה הצטרפה אליה רמלה. מתעוררים קשיים בקשר להעברת כספים מעירית רמלה ליחידה.
איגוד ערים לכבאות ושרותי הצלה
איגודים אלו לא נסקרו. על סמך העיתונות המקומית וסקרי אוכלוסיה וחברות עסקיות בערים ובסביבה, זכה איגוד ערים לכבאות להערכה רבה על רמתו הגבוהה. לעומתו, שדותי ההצלה זכו לבקורת בנוגע לשני דברים:
מהירות השרות - אזורים רבים, בעיקר ברמלה ובישובי הסביבה, התלוננו על משך הזמן שהם נאלצים להמתין לקבלת השרות.
בעיות תקציב - כל הרשויות החברות באיגוד חייבות לאיגוד כספים.
חברה עירונית משותפת לערים לוד ורמלה ולמשרד השיכון
למרות המאמצים שהושקעו בנסיון להפגש עם גורמים שונים בחברה, וכן להשיג מידע עליה באמצעות משדד השיכון, לא ניתן היה לקבל מידע על פעילות חברה זו. על פי מידע שהתקבל ממקורות אחרים, ובינהם העיתונות המקומית, עלו הממצאים הבאים:
לעיר לוד יש נציגות בדיקרקטוריון החברה, רמלה פרשה מהדירקטוריון לאור חיכוכים בין ראש העיר הקודם שלה לנציגי הדירקטוריון על רקע פוליטי מפלגתי.
לחברה יש מעמד בכורה באזור לאור הדומיננטיות של משרד השיכון בפיתוח בשתי הערים.
ממצאי דוייח מבקרת המדינה לשנת 1992 הצביעו על ליקויים חמורים בפעילות החברה.
תחרות ביז הערים
גורם התחרות מהווה סממן בולט של יחסי הגומלין בין שתי הערים לאורך כל ההסטוריה. נדמה כי בעשר השנים האחרונות הגיעה התחרות והעוינות בין הערים, וליתד דיוק בין העומדים בראשן, לשיאים חדשים. מספד גורמים עשויים להסביר את העוינות:
בין ראשי הערים קיימת יריבות פוליטית על רקע השתייכותם לסיעות שונות כתוך מפלגת השלטון. בין ראש העיר הקודם של רמלה לראש עידית לוד שררה בעבר יריבות על רקע השתייכות למפלגות שונות.
ראש עירית לוד נהנה, כיום, מבסיס כוח פוליטי איתן בעירו. שלטונו הרא במידה רבה שלטון יחיד, כיוון שהוא נהנה מקואליציה רחבה ואופוזיציה חלשה ומפורדת. לעומתו, ראשי העיר ברמלה סבלו באופן עקבי סבלו מכושר תמרון מוגבל לאור המשקל הרב של קבועות אינטרסים שונות בחיים הפוליטים של העיר.
ראש עירית לוד נהנה (לפי דברי מבקריו ותומכיו כאחד) מכוח פוליטי רב מחוץ לעירו עקב ייחוסו המשפחתי ועובדת כהונתו כיו״ר מרכז השלטון המקומי.
על רקע כל הנאמר לעיל, ולאור העובדה כי בשתי הערים נוהגים התושבים ונבחרי הציבור להשוות בין הערים בהקשר כמעט לכל תחום אפשרי, התפתח בשנים האחרונות עימות מתמשך בין ראשי הערים באמצעות העיתונות המקומית. מרבית העיתונות המקומית היא בגדר "עיתונות מסעם" והיא משמשת אמצעי עיקרי של כל ראש עיר לגייס תמיכה בו ובעקיפין לנגח את יריבו. דוגמא טובה ליחסים העכורים היא פרשת "שטח המריבה". זהו שטח בן כ-1,100 דונם (הגובל בבית הכלא מצידו המערבי), שהעיר לוד ביקשה לספחו לגבולותיה (ראה ציור 5.5). מנכ״ל משדד הפנים מינה ועדה לבחינת תיקון הגבולות שהרכבה היה דומה להרכב הועדה לבדיקת המיזוג שפעלה כאותו זמן. אחד מחברי הועדה הציע לבטל את המיזוג במידה ויועבר שטח זה ללוד. ראש עידית רמלה, על מנת למנוע את מיזוג הערים, הסכים לכך ואף נחתם הסכם בין ראשי הערים. לבסוף הובאה ההצעה לאישור מועצת העיר רמלה, והיא נדחתה פה אחד. ועדת הגבולות החליטה על סיפוח השטחים ללוד ומנכ"ל משדד הפנים אישד החלטה זו ואולם בג״צ דחה
אותה.
סיכום
ניתן לומר כי שיתוף הפעולה בין הערים תרם במידה רבה להעלאת רמת השדותים הניתנת בשתי הערים ובעיקר בנוגע לכיבוי אש ולאיכות הסביבה.	לעומת זאת
"התרומה" לגבי שרותים אחרים ובעיקר חינוך על יסודי היתה "צנועה" יותר (אם כי, הוא הצמיח בית ספר הנחשב בין הטובים בארץ). ההבדל נובע בעיקר מכך ששיתוף הפעולה בנוגע לחינוך על יסודי היה מוגבל מידי ולא הקיף את כלל מוסדות החינוך בשתי הערים. המדיניות הנוכחית של מחוז המרכז במשרד הפנים לאספקת שרותי החינוך העל יסודי במסגרת המועצות האזוריות ולא כפי שהיה עד כה בשיתוף פעולה עם הערים לוד ורמלה תמנע, לדעתנו, השגת יתרונות לגודל ואינטרגרציה בין הערים וישובי הסביבה. הגברת היעילות הנובעת משיתוף פעולה מחייבת הגברת האמון בין הערים והעומדים בראשן, פעולה שיכולה להעשות, בין השאר, על ידי השוואת המענקים שהן מקבלות מהממשלה, ויצירת תמריצים להגברת שיתוף הפעולה ביניהן.
פרק 6: הערכת השפעת האיחוד
הדיון בפרק זה יעסוק בניתוח של כל אחת מהשערות המחקר בנפרד תוך שימוש במספר סוגים של נתונים, המפורטים במבוא לפרק ד'
בחינת ההשערות הקשורות ביהבטים כלכליים מינהליים
השערה 8' - יתרונות כלכליים של עיר גדולה על פגי עיר כיגוגים בישראל
מטרת ההשערה הראשונה היתה לבדוק האם קיימים יתרונות כלכליים לגודל בהתייחס למספר מימדים:
רמת ההכנסה לנפש
ההנחה היתה כי לעיר גדולה (כמאה ועד מאה וחמישים אלף נפש) יש בסיס כלכלי מגוון ואיתן יותר מעיר בינונית (כחמישים ועד שבעים וחמש אלף נפש). לצורך בדיקת מימד זה נקבעו שני מדדים: היקף ההכנסה הריאלית לנפש בכל רשות מקומית; ושיעור ההכנסות העצמיות מכלל הכנסות העיר. מקורות הנתונים היו פרסומים מיוחדים של הלמ"ס - רשויות מקומיות בישראל: נתונים כספיים. הבדיקה נערכה לגבי השנים 1979-1990 בהתייחס לשש ערים: שלוש ערים בינוניות (רמלה, לוד, חדרה) ושלוש ערים גדולות (באר שבע, נתניה וראשון לציון). נתונים משווים על ערים אלו ניתן למצוא בנספח חי. ההשוואה נעשתה לגבי התקציב הרגיל במחירים ריאליים. בציורים 6.1 ו-6.2 ניתן לראות את עיקר הממצאים. בשני הציורים לעיל לא ניתן להצביע על קשר בין גודל העיר להכנסה לנפש או לשיעור ההכנסה העצמית מכלל הכנסות העיר. לכן ניתן לדחות את השערת המחקר בנוגע למימד זה. הכנסה לנפש ושיעור ההכנסה העצמית לנפש מכלל הכנסות הרשות המקומית עשויות להיות קשורות לגודל העיר ואולם, כנראה קיימים גורמים משפיעים נוספים:
חוזק חברתי כלכלי של אוכלוסיית העיר;
מבנה התעסוקה בעיר;
מבנה תעשיתי מקומי;
תפקוד העיר כמרכז אזורי, מטרופוליני וכיו״ב;
יתרונות מיקום של העיר;
רמת השרותים הציבוריים המקומיים;
היקף הסיוע הממשלתי, המתקשר לגורמים כגון: קשריו הפוליטיים של ראש העיר, היקף החריגות מהתקציב שביצעה העיר, ההרכב המפלגתי של הקואליציה המקומית ושיקולים לאומיים של הממשלה כמו שיקולי תכנון, כלכלה ובטחון (בהקשר זה ראה סעיף 3.8).
חלק מאותם גורמים המעויינים לעיל נבחנו באמצעות שתי דרכים עיקריות:
דרך ראשונה - הקשר בין חוזק חברתי-כלכלי של העיר לבין הכנסה עצמית והעברה (סיוע) ממשלתי לנפש ברשות המקומית. לשם השוואה נבחנו שתי קבוצות: קבוצת ערים בינוניות (לרד, רמלה, חדרה, עכו וכפר סבא) וקבוצת ערים גדולות (נתניה, ראשון לציון ובאר שבע). סיווג הערים על פי חוזק חברתי כלכלי נעשה על פי פרסום מיוחד של הלמ"ס (מסי 15). את תוצאות ההשוואה ניתן לראות בציורים 6.3 ו-6.4.
בציור 6.3 ניתן להבחין באופן כללי במגמת עליה בהכנסה העצמית לנפש עם הגידול במדד החברתי כלכלי, ואילו בציור 6.4 ניתן להבחין באופן כללי, במגמת ירידה בהעברה הממשלתית לנפש עם הגידול במדד החברתי-כלכלי. יחד עם זאת, בשני הציורים ניתן להבחין בחריגים בולטים; ביחוד חדדה וכפר סבא בציור 6.3. ובאר שבע, לוד ורמלה בציור 6.4.
דרך שנייה - המיתאם בין העברה ממשלתית לנפש ברשות המקומית לבין ההכנסה העצמית לנפש באותה רשות מקומית, לשם כך ערכנו מבחן רגרסיה ליניארית שהתבססה על נתונים שנאספו מפרסומי הלמ"ס לגבי שלושים וארבע עיריות בארץ בשנת 1988/9. בציוד 6.5 ניתן לראות את קו הרגרסיה.
משוואת הרגרסיה שנתקבלה היתה . תוצאות הרגרסיה הראו כי היקף ההכנסה העצמית של הרשויות המקומיות  מסביר רק כ-9% מהשונות בהיקף הסיוע הממשלתי לרשויות המקומיות . כלומר, סביר להניח, כי קיימים משתנים בלתי תלויים נוספים אשד אינם נכללים ברגרסיה אשד יכולים להסביר סוב
יותר את השונות בהיקף הסיוע הממשלתי לרשויות המקומיות.
ב. רמת ההוצאה לנפש
ההנחה היתה כי עיר גדולה (כמאה עד מאה וחמישים אלף נפש) הנהנית מבסיס כלכלי איתן, מציעה לתושביה רמת שרותים גבוהה יותר מאשר מציעות ערים בינוניות (כחמישים עד שבעים וחמישה אלף נפש). לצורך בדיקה זו נקבע מדד היקף ההוצאה לנפש על שרותים ציבוריים.
השוואת ההוצאה הריאלית לנפש בין שלוש ערים גדולות (באר שבע, נתניה וראשון לציון) לשלוש ערים בינוניות (רמלה, לוד וחדרה) מראה כי, יש לדחות את השערת המחקר על יתרונות כלכליים לגודל, גם בנוגע להיקף ההוצאה לנפש מאותן סיבות שתוארו לעיל בנוגע לרמת ההכנסה לנפש. יתכן כי, ההבדל נובע מרמתם ואיכותם של השרותים הציבוריים הניתנים לתושבי ערים אלו. ראה ציור 6.6.
סף כניסה למוצרים ושדותים
ההנחה היתה, כי בעיר גדולה מתקיים סף כניסה למוצרים ושרותים שלא יכולים להתקיים בעיר קסנה ולכן, עיר מאוחדת תהיה מועדפת על תושבי הערים, ישובי הסביבה וחברות עסקיות הממוקמות בערים או בקרבתן. הדרך לבחינת השערה זו בנויה משני שלבים:
בשלב הראשון ביקשנו ללמוד האם קיים כבר כיום מרחב בחירה כלכלי אחד וכן מהם החסמים והבעיות המונעים פיתוח משולב של מערכות כלכליות באזור. בסוגיה זו עסקנו בסעיף 5.3, המסקנות בדיון זה לא היו חד משמעיות בנוגע ליתרון לגודל שעשוי להווצר במידה והערים יאוחדו. מחד גיסא, ניתן לומר כי, רמת השרותים ורמת המסחר הן נמוכות יחסית לערי הסביבה האחרות (ראה בהקשד זה גם תת סעיף 5.6.3), אולם מאידך ניתן להצביע על מספר גורמים המקשים השגת יתרון לגודל:
כבד כיום מהוות שתי הערים מרחב בחידה אחיד למשקי הבית ולחברות עסקיות משתי העדים וסביבתן.
שתי הערים הן חלק ממרחב בחירה אחיד כלל מטרופוליני.
העובדה שקיים מרחב בחירה כלל מטרופוליני יוצרת יתרונות יחסיים לערים לרד ורמלה ואולם, מאלצות אותן להתמודד עם מספר בעיות ובעיקר בריחת "ביקושים". גם אם הערים תאוחדנה לא ניתן יהיה להתגבר על חלק גדול מהסיבות לבריחת ביקושים אלה החוצה כמו: קיום חנויות אטרקטיביות במפעלים הגדולים באזור, קניות בדרך למקום העבודה, אטרקטיביות גדולה יותר של ערים שכנות ובעיקר של הגלעין המטרופוליני, בכל הנוגע למוצרים מסף כניסה בינוני וגבוה ולמוקדי בילוי ותרבות, כאשר האטרקטיביות מתייחסת למגוון, איכות וכמות.
פיתוח יתרונות לגודל בנוגע לשרותים אישיים ולמוצרי צריכה לא יוכל לבוא רק בצעד פורמלי של מיזוג שתי ערים, המהוות, למעשה, כבר כיום מרחב בחירה אחיד, אלא תחייב הקמת מוקד אטרקטיבי בין הערים. הקמת מוקד כזה תחייב השקעות ממשלתיות ניכרות בשטח המצוי בין הערים, תוך ויתור על השקעות ניכרות במערי״ם הקיימים. אין להתעלם גם מההשפעה העתידית של פעולה כזו על השקעות פרטיות במערי"ם הקיימים. המיקום הטבעי של מע״ר משותף הוא באזור בית הכלא ראה ציור 5.5, עובדה שבודאי לא תוסיף לאטרקטיביות של המע״ר או ליתרונות הכלכליות בביצוע (עקב הצורך בפינוי בית הכלא).
בשלב העני ניסינו להעריך ביקושים עתידיים למוצרים ולשרותים שתציע העיר המאוחדת מצד משקי הבית וחברות עסקיות בערים ובסביבה. ברור שהערכה כזו איננה "מדעית" לחלוטין שכן קשה להעריך מספר גורמים חשובים: א) אילו שרותים ומוצרים תוכל להציע בעיר המאוחדת? ב) באיזו כמות ואיכות? ג) באיזה מחיר? ובהקשר לכל הגורמים שצוינו, מה תהיה האטרקטיביות יחסית לערי הסביבה האחרות? האם יהיה מע״ר אחד או שני מערי"ם? מה תהיה רמת האוכלוסיה שתשורת במע״ר זה? ושאלות נוספות. יחד עם זאת ניתן לבחון שלוש סוגיות חשובות:
באיזו מידה משקי הבית והחברות העסקיות מוכנים לתת סיכוי למרכז חדש.
באיזו מידה משקי הבית והחברות העסקיות "כבולים" למקומות אחרים או לגופים אחרים מהם הם קונים מוצרים ושרותים.
יכולתם הכלכלית של משקי הבית להגדיל קניותיהם באזור.
להלן עיקרי הממצאים הנוגעים לשלוש סוגיות אלו כפי שעלו בסקרי האוכלוסיה והחברות העסקיות בערים ובסביבה:
מרבית החברות העסקיות העריכו כי למיזוג הערים לא תהיה השפעה עליהן בנוגע לקניית חומרי גלם וציוד, ליכולת להשיג שרותי תיקון ותחזוקה וכן שרותים עסקיים באזור. ראה לוח 6.1.
המגמה בקרב משקי הבית באזור המחקר היא מעורבת. פחות ממחצית הנשאלים בערים, סברו כי מידת הקניה שלהם תגדל (אם כי יש הבדל בין הערים לוד ורמלה בהקשר לכך). ואילו, בקרב ישובי הסביבה, רוב הנשאלים סברו כי יגדילו קניותיהם. ראה לוח 6.2.
ההבדל בין הערים לוד ורמלה בנוגע לביקושים עתידיים יכול להיות מוסבר בחלקו משיעור גבוה יותר של מרואיינים תושבי לוד הקונה בחנויות המפעלים הגדולים. ההבדל בין שתי הערים לישובי הסביבה בנוגע לביקושים עתידיים מתקשר ככל הנראה לרמת הכנסה גבוהה יותר בקרב ישובי הסביבה.
הוצאות על כת אדם במינהל הרשות
ההנחה היתה כי לעיר גדולה יש יתרון על פני עיר בינונית בהקשר להוצאות עבור מינהל, שכן נמנעת בה כפילות של פונקציות אם כי, יתכן שיתרון זה מתקזז במידת מה בגלל העובדה שכח אדם בערים גדולות הוא מקצועי יותר ושכרו גבוה יותר. לצורך בדיקת מימד זה נקבעו מספר מדדים:
שיעור השכירים לאלף תושב ברשות המקומית.
שכר העבודה החודשי הממוצע לשכיר ברשות המקומית.
שיעור ההוצאה על מי נהל מכלל הוצאות הרשות המקומית
הוצאה לנפש ברשות המקומית על מינהל הרשות המקומית.
הוצאה לנפש ברשות המקומית על משכורות ושכר של עובדי הרשות.
הוצאה לנפש ברשות המקומית על פעולות כלליות (קניות לצורך מתן שרותים).
המקורות למדדים היו פרסומים מיוחדים של הלמ"ס - רשויות מקומיות בישראל. נתונים פיזיים (שני המדדים הראשונים), נתונים כספיים (שאר המדדים). ההשוואה לגבי ארבעת המדדים האחרונים התבססה על התקציב הרגיל. לגבי שלושת המדדים האחרונים בוצע עדכון של הנתונים במחירים ריאליים לפי השנה האחרונה המצויינת בציור. עיקרי הממצאים היו כדלהלן:
בחינת שיעור השכירים המועסקים ברשות המקומית לאלף תושב מצביעה על חסרון לגודל העיר. שיעור המועסקים במינהל הרשות היה לרוב גדול יותר בערים הגדולות מאשר בערים הבינוניות, לאורך כל תקופת הבחינה. ראה לוח 6.3.
הערות: המונח עובדים מתייחס לעובדים קבועים ולא קבועים
אין עקביות כפרסומי הלמ״ס לגבי החודש בשנה אליו מתייחסים הנתונים נתונים לגבי גודל אוכלוסיית הערים, שטחן וצפיפותן ראה לוחות ח.1, ח.2.
בחינת המדד השני - שכר העבודה הממוצע לשכיר ברשות המקומית לחודש, כהקשר לערים גדולות ובינוניות מצביעה כברור על חסרונות לגודל. שכר העבודה החודשי לשכיר בערים הגדולות היה גבוה יותר מאשר בערים הבינוניות לכל אורך התקופה הנבחנת. ראה לוח 6.4.
בחינת המדדים 3-6 שנזכרו לעיל התייחסה לשני סוגי המיון של ההוצאות בתקציב הרגיל הנהוגים על ידי הלמ"ס. מדדים 3 ו-4 מתייחסים ליעוד ההוצאה, ואילו מדדים 4 ו-5 לסוג ההוצאה. מדדים 3 ו-4 התייחסו להוצאה על הנהלה כללית - הוצאות על מינהל הרשות: מנגנון, מינהל הכספים (גזברות וגביה) והוצאות מימון.
הערות: ראה הערות המתייחסות ללוח 6.3.
המונחים הכספיים הם במחירים שוטפים, לכן ההתייחסות צריכה להיות רק להשוואה בין ערים באותה שנה בלבד. עד 1983/4 המחירים הם בשקלים. החל מהזנה זו ואילך המחירים הם בשקלים חדשים.
מדדים 5 ו-6 התייחסו להוצאה על משכורות ושכר עבודה לעובדים ברשות המקומית ובכללם עובדים במפעלי העזר (מדד 5) ולהוצאות על פעולות כלליות -קניות שוטפות לצורך מתן שרותים כמו אחזקת בנינים, תחבורה ודואר, כיבוד הוצאות משפטיות וכוי (מרד 6).
בחינת מדדים 3 ו-4 המתייחסים להוצאה על הנהלה כללית אינה מאפשרת קביעה חד משמעית. עד שנת 1982/3 היה יתרון לערים הבינוניות על פני הערים הגדולות. בין השנים 1982/3-1985/6 היה יתרון לערים הגדולות על פני הערים הבינוניות. משנת 1985/6 ואילך המגמה היא מעורבת עם יתרון מסוים לערים הגדולות ראה ציורים 6.7 ו-6.8.
לסיכום המימד העוסק בהוצאות על כח אדם ומינהל ברשויות המקומיות ניתן לומר, כי לגבי רוב המדדים, שנבחנו, נמצאו חסרונות לגודל בנוגע למיגהל וכח אדם ברשויות המקומיות. הגורם להבדל זה נובע, קרוב לודאי, מהעובדה כי ניהול עיר גדולה הוא מורכב יותר ומחייב כח אדם רב יותר ומיומן יותר. יחד עם זאת, ראוי להתייחס לגורמים אחרים אשר עשויים היו להשפיע על הבדלים בין קבוצות הערים הגדולות לבינוניות ובתוך כל קבוצה:
הראשון, בין הערים קיימים הבדלים הקשורים במיקום הגאוגרפי, גודל העיר, צפיפות הבינוי, תפקוד שונה של העיר (לדוגמא מרכז מטרופוליני, מרכז אזורי וכיו״ב), איכות ומגוון השרותים הציבוריים, גורמים פוליטיים (מינוי עובדים עקב הסכמים קואליציונים), קיומם או אי קיומם של אגדי ערים וכוי. חלק מאותם הבדלים מצויים בלוחות ח.1, ח.2.
השני, מספר העובדים ברשות המקדמים הוא נקדן "גמיש" ניתז להעמיק עובדים בם
דרך קבלנים חיצוניים. חברום עירוניות וממשלתיות וניו״ב,
השערה ב‘ - הקשר בין בובה הטס העירוני למידת מתסיסה של תושבים וחברות עסקיות באיחוד
ההנחה היתה כי פער בנוגע למיסוי העירוני בין שתי ערים ישפיע על עמדותיהם של תושבי הערים וחברות עסקיות בנוגע למיזוג הערים. תושבים וחברות עסקיות מהעיר שבה המיסוי גברה יותר יתמכו במיזוג הערים שכן הוא יתפס בעיניהם כדרך להשוואת המיסוי עם העיר השנייה.
הדרך לבחינת השערה זו מורכבת משני שלבים עיקריים:
השוואת תעריפי המיסים בין הערים כנוגע למסחר, מגורים ותעשיה.
בחינת שיעור התמיכה במיזוג הערים בכל עיר בהתייחס לתושבים ולחברות העסקיות.
ממצאי שלב אי (ראה פרוט כסעיף 5.6.2) הצביעו על מיסוי גבוה יותר ברמלה בנוגע למסחר, מיסוי גבוה יותר בלוד בנוגע לתעשיה ומיסוי זהה, פחות או יותר, בנוגע למגורים.
ממצאי שלב ב' נמצאים בלוח 6.5 להלן.
ממצאי שלבים אי ו-ב' מביאים אותנו למסקנה, כי המחקר הנוכחי אינו יכול לקבל או לדחות את השערת המחקר באופן חד משמעי. מחד גיסא, ניתן להצביע על שיעור תמיכה גבוה יותר בקרב מפעלים בלוד מאשר ברמלה וכן על שיעורי תמיכה דומים בקרב האוכלוסיה כמאשרים את השערת המחקר. אולם, מאידך שיעור התמיכה בקרב בעלי חנויות ובתי עסק ברמלה אינו גבוה מזה שבלוד.
בחינת ההשערות הכשורות בהיבטים חברתיים
השערה גי - איחוד הערים מרעדת על ידי תושבי הערים והסביבה
ההנחה היתה כי תושבי הערים והסביבה תומכים באיחוד הערים מתוך הבנה כי עיר גדולה תציע יתרונות כלכליים (מגוון שרותים ומוצרים בעלות נמוכה יחסית). שיעור התמיכה יהיה גבוה יותר בקרב תושבי הסביבה מאשר בקרב תושבי הערים מכיון שלתושבי הערים איחוד פרושו פגיעה בנגישות פיזית ופוליטית למרכז השלטון העירוני וכן, חסרונות אחרים הנובעים מעיר גדולה (צפיפות, רעש, זיהום אויר וכוי). המדד שנקבע לצורך בחינת השערה זו הוא שיעור התמיכה באיחוד של האוכלוסיה בערים בהשוואה לישובי הסביבה.
ע"פ ממצאי המחקר המוצגים בציור 6.11 ניתן לדחות את השערת המחקר בשני היבטים: 1. הרחבת שיתוף הפעולה הקיים ולא איחוד הערים הוא האפשרות המועדפת על ידי תושבי הערים; 2. שיעור התמיכה באיחוד בקרב ישובי הסביבה אינו גבוה יותר משיעור התמיכה בקרב תושבי הערים.
השערה די - קיים קשר בין מאפיינים חכרתיים־כלכליים של אוכלוסיית הערים לביו מידת התמיכה באיתור או גרסורמות מוניציסליות. כיו הערים לא כייס הבדל בסוגיה זו נוכח הדמיוז הרג נאוכלוסייתז
ההנחה היתה, כי ככל שהתושב משכיל יותר, בעל הכנסה גבוהה יותר, צעיר יותר, פחות ותיק בעיר, אינו שבע רצון מהעיר בה הוא מתגורר או בעל זיקה חזקה יותר לעיר השנייה בנוגע לקניות, עבודה, בילויים או ביקורי משפחה וחברים, כך תגדל תמיכתו באיחוד או בהגברת שיתוף הפעולה בין הערים. כמו כן, היתה הנחה כי, מידת התמיכה באיחוד או בהגברת שיתוף הפעולה בין הערים גבוהה יותר בקרב האוכלוסיה היהודית מאשר בקרב האוכלוסיה הלא-יהודיח.
המדד העיקרי לבחינת השערה זו היתה מבחן סטטיסטי "חי בריבוע". הבדיקה נעשתה בשני שלבים: בשלב ראשון. בדקנו את הקשר בין המאפיינים החברתייס-כלכליים שתוארו לעיל לבין עמדה בנוגע לאיחוד או בנוגע לרפורמות מוניציפליות (איחוד או הגברת שיתוף פעולה בין הערים). בשלב שני. בדקנו האם קיימים הבדלים בעמדות תושבי שתי הערים בנוגע לרפורמות מוניציפליות.
הממצאים העיקריים היו כדלהלן:
נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין דת, שביעות רצון מהעיר ומידת התמיכה באיחוד. רמות המובהקות שנמצאו היו 0.05 ו-0.009 בהתאמה. מרואיינים יהודים נטו יותר לתמוך באיחוד מאשר מרואיינים לא-יהודים. מרואיינים שרמת שביעות הרצון שלהם מהעיר נמוכה נטו יותר לתמוך באיחוד מאשר מרואיינים שרמת שביעות רצונם מהעיר גבוהה. לא נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין גיל, השכלה, ותק בעיר והכנסה לבין מידת התמיכה באיחוד.
הקשר בין מאפיינים חברתיים־כלכליים של האוכלוסיה למידת התמיכה ברפורמה מוניציפלית (איחוד או הגברת שיתוף הפעולה בין הערים) היה דומה לקשר שתואר לעיל. תושבים יהודים ותושבים שאינם שבעי רצון מהעיר נטו לתמוך יותר ברפורמות מוניציפליות ברמת מובהקות סטטיסטית של 0.015 ו-0.02 כהתאמה). כן נמצא קשר סטטיסטי ישר ואולם ברמת מובהקות נמוכה יחסית (0.08), בין מידת הזיקה של התושב לעיר השנייה לבין מידת התמיכה ברפורמות. לא נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין גיל, השכלה, הכנסה, ותק בעיר, לבין מידת התמיכה ברפורמות מוניציפליות.
בבחינת ההתפלגויות הצולבות (CROSSTABS) לא נמצא הבדל משמעותי בין הערים בנוגע לתמיכת כלל האוכלוסיה ברפורמות המוניציפליות, ראה לוח 6.6.
בחינה ההשערות הקשורוח בהיבטים פוליטיים
השערה הי - מידת התמידה של נציני ציבור בשתי הערים מויחרד דומה לאור
הדימיוז במאפייני האוכלוסיה בין הערים
המדד לבדיקה היה שיעור התמיכה באיחוד מקרב חברי המועצה בכל עיר. ממצאי הבחינה היו כדלהלן:
מידת התמיכה באיחוד בקרב חברי המועצה בלוד היתה גבוהה מאשר בקרב חברי המועצה ברמלה.
גודל המדגם הינו קטן מבחינה סטטיסטית, ולא ניתז לכצע בחינות סטטיסטיות כלשהו . אף על פי כן , ניסינו למצוא מגמות של קשר בין המאפיינים החברתיים-כלכליים של אלה המצדדים ברפורמות מוניציפליות, תוך שימוש בהתפלגויות צולבות (CROSSTABS). תוצאות הבחינה מראות על קשר ישר, אמנם חלש, בין גיל לדיעה על רפורמה מוניציפלית. לגבי שאר המשתנים לא נמצא קשר כלשהו. תוצאות הבחינה מוצגות בלוח ו.12.
מחייבי האיחוד (רובם מקרב חברי המועצה בלוד) נימקו את העדפתם בעיקר בקיום יתרונות כלכליים לגודל בהקשר למינהל (מניעת פוקנציות כפולות). שוללי האיחוד (רובם מקרב חברי המועצה ברמלה) מנו מספר גורמים, שהופכים את האיחוד ללא אטרקטיבי:
ירידה בנגישות פיזית ופוליטית של תושבי הערים לשלטון העירוני.
שיבוש ביחסי הכוחות הנוכחיים בין הערים והעומדים בראשן (ראש העיר לוד מכהן כיו״ר מרכז השלטון המקומי), כך שהעיר לוד תהיה יותר דומיננטית.
האיחוד המוצע הוא בבחינת ניסוי שלא ניתן לעמוד מראש על כל השפעותיו. יש להביא בחשבון שעצם המיזוג לא פותר בעיות יסוד של שתי הערים: אוכלוסיה ברמה נמוכה, שיעור גבוה של אוכלוסיה לא-יהודית, בעית צפיפות ומחסור בשטחים למגורים. סביר להניח, כי מורכבות הבעיות עימן תצטרך עיר מאוחדת להתמודד יהיה גדול מהיקף הבעיות שכל אחת מהערים מתמודדת עימן כיום. עצם האיחוד לא ייצור פוטנציאל פיתוח גדול יותר עבור הערים.
לכל עיר יש אופי והיסטוריה מיוחדת.
האוכלוסיה הלא-יהודית ברמלה היא מתונה לעומת זאת, האוכלוסיה הלא-יהודית בלוד קיצונית יותר והיו בקירבה גילויי לאומנות רבים.
איחוד הערים יביא לפגיעה ביכולת ליישם מדיניות של "הפרד ומשול" על האוכלוסיה הלא-יהודית. אמנם עצם האיחוד לא משנה את שיעור האוכלוסיה הלא-יהודית, אולם יווצר ריכוז אוכלוסיה לא-יהודית גדול, בעל כח פוליטי הולך וגובר, שעשוי לשמש מקור משיכה לאוכלוסיה לא-יהודית נוספת.
לתחרות בין הערים יש הבטים חשובים כמו הגברת יעילות, הצורך בהפגנת הישגים וכו י.
על מנת שהאיחוד יהיה אפקטיבי; יפגע פחות ככל האפשר בתושבי הערים ויתן אופי יחודי לעיר המאוחדת יש צורך בהקמת מע״ר משותף בין הערים. לאור המציאות הנוכחית של שימושי קרקע באזור המיועד למע״ר ובעיקר קיום בית כלא קשה לראות אפשרות זו כישימה וכרצויה.
השגת יתרונות כלכליים לגודל בהקשר לפעילויות מינהל וחוסר תאום בשימוש קרקע קיימים בכל אזור גוש דן, לכאורה אינם מהווים סיבה מספקת למיזוג הערים.
בחינת ההברות הקשורות בהיבטים תכנוניים
השערה ו' - קיים קשר בין מאפייני האוכלוסיה לבין מידת התמיכה כאפשרות
של הקמת מע״ר משותת
ההנחה היתה כי שככל שהתושב צעיר יותר, בעל השכלה גבוהה יותר, בעל הכנסה גבוהה יותר, בעל רמת מינוע גבוהה יותר ובעל זיקה לעיר השנייה (בהקשר לעבודה, מסחר, בקורי משפחה וכוי) כך תגדל נטייתו לתמוך בהקמת מע״ר משותף בין הערים. במבחנים סטטיסטיים שבוצעו נמצאו תוצאות המאפשרות לדחות את השערת המחקר לגבי רוב המשתנים (למעט רמת ההכנסה) להלן הממצאים:
נמצא קשר סטטיסטי מובהק (רמת מובהקות של 0.008) בבחינת בין רמת הכנסה להעדפה בנוגע למיקום המע״ר. ככל שרמת ההכנסה היתה נמוכה יותר כן היה רצון גדול יותר להקמת מע׳יר משותף בין הערים ולחלופין ככל שרמת ההכנסה היתה גבוהה יותר כן גבר הרצון להשאיר את המע״ר קרוב ככל האפשר אל התושב (פיתוח המרכזים הקיימים, פיתוח אחד המרכזים, או התמחות של כל מע״ר). הממצא שהתקבל הוא מענין ביחוד נוכח העובדה כי לא נתגלה קשר דומה בין רמת ההשכלה לעמדה בנוגע למיקום המע"ר, ראה לוח 6.9.
לא נמצאו קשר סטטיסטי מובהק בבחינות בין רמת ההשכלה, רמת הזיקה של תושב מעיר אחת לשנייה, ותק בעיר או גיל, לבין עמדה בנוגע למיקומו של המע״ר.
שיעור התומכים בהקמת מע״ר חדש מקרב תושבי שתי הערים עומד רק על כ-27%
בלבד.
נמצא קשר סטטיסטי מובהק (כרמת מובהקות של 0.03) בבחינת בין עיר המגורים לעמדה בנוגע למיקומו של המע״ר. בקרב תושבי לוד היה רצון גדול יותר להקמת מע"ר חדש בתווך בין הערים, ראה לוח 6.9. ההבדל בין הערים נובע כנראה מכך שמערכת המסחר ברמלה מפותחת יותר ובמצב פיזי טוב יותר (בהקשר זה ראה סעיף 5.3.3).
השערה ז־ - חוסר התיאום גיו שימושי קרקע בשתי העריס הוא קריטי ומחייב את מיזוג הערים
השערה זו נבחנה בסעיף 5.4.2 ולא נמצאה כעומדת במבחן המציאות זאת לאור מספר ממצא י מ-
חוסר התאום מתייחם בעיקר לעובדות שנקבעו לפני עשרות שנים כמו מיקום שימושי קרקע מפרידים בין הערים (בית כלא ואזור תעשיה), ראה ציור 5.5.
בחינת קריטריונים כמו מידת הפגיעה באיכות הסביבה אינה מצביעה על השפעות חיצוניות שליליות של עיר אחת על העיר השנייה בהקשר למטרדי תעשיה, זיהום אויר, רעש ותחבורה. ההשפעות הסביבתיות הן יותר קריטיות בתוך כל עיר.
מחוז המרכז של משרד הפנים, הועדה המחוזית לתכנון ולבניה, משרד התחבורה והיחידה לאיכות הסביבה הן למעשה הזרועות המבטיחות תיאום עקיף בין הערים, וביצוע פרויקטים משותפים כמו לדוגמא חיבור של הביוב בלוד לבריכות חימצון בגבול המזרחי של רמלה (באזור מפעל נשר).
חוסר התאום בולט ביחוד בשימושי קרקע שאינם גובלים בעיר השכנה כמו מיקום קניון.
בין מהנדסי הערים מתקיים תיאום בהקשר לשימושי קרקע כאשר מדובר בנושאים קריטיים. בעבר הרחוק התאום היה הדוק יותר ואף הוקמו מספר מוסדות משותפים המשרתים את שתי הערים בשטח שביניהן (מוסדות חינוך על יסודי, שרותי כבאות והצלה).
מיזוג הערים לכשעצמו לא יביא ליצירת יתרון לגודל מכיוון שכיום ברוב השטח הגובל יש שימושי קרקע מפרידים. מע״ר משותף כין הערים עשוי להבטיח השגת יתרון לגודל ואולם, בהקשר זה יש להביא מספר גורמים בחשבון:	
יש צורך בפינוי בית הכלא. זהו שימוש קרקע בו הושקעו משאבים רבים והוא משמש מקור הכנסה חשוב לעיר רמלה ולתושבי שתי הערים. פינוי בית הכלא אינו מחייב לכשעצמו את מיזוג הערים ואולם, מיזוג הערים עשוי לאפשר שימוש קרקע רווחי כמו מסחר ובכך להפוך את כדאיות העברת הכלא לכלכלית יותר.
בבניית מע"ר חדש יש להביא בחשבון את ההשקעות שנעשו במערי״ם הקיימים על ידי גורמים מקומיים וממלכתיים ובכללם העובדה שחלק מקרית משרדי הממשלה כבר הוקם בעיר רמלה.
כבר כיום קיים מרחב בחירה אחד בנוגע לתושבי הערים ולחברות עסקיות.
העובדה שרמלה ולוד מהוות חלק ממרחב בחירה כלל מטרופוליני מחייבת אותנו להניח שיתקיים שיעור נזילה גבוה של ביקושים גם לאחר המיזוג הפורמלי לאור היתרונות היחסיים של ערים אחרות במרחב המטרופוליני על פני רמלה ולוד.

פרק 7: סיכום ומסקנות
רקע
מטרת המחקר הנוכחי היתה לבחון את היתרונות והחסרונות הנובעים ממיזוג שתי ערים בגודל בינוני בישראל (כחמישים עד שבעים וחמישה אלף תושב בכל אחת). הבחינה התייחסה לחמישה היבטים נפרדים אך משלימים: כלכליים, מינהליים, חברתיים, פוליטיים ותכנוניים. הניתוח התבסס הן לגבי המערכות העירוניות של הערים, אשד מוצע לאחדן, והן לגבי ניתוח השוואתי בין ערים מסדר גודל בינוני לערים מסדר גודל גדול (כמאה ועד מאה וחמישים אלף תושב).
השערות המחקר כמכחז הממצאים
היגמים כלכליים
יתרונות כלכליים לגודל - מניתוח הנתונים הקיימים בישראל לא ניתן להצביע על יתרונות כלכליים לגודל העיר, כאשר מתייחסים לרמת ההכנסה, לרמת ההוצאה על שרותים ציבוריים ולרמת ההוצאה על מינהל הרשות המקומית. ברור שגודל העיר איננו מהווה גורם מסביר יחיד ולכן יש להתייחם גם לגורמים נוספים:
החוסן החברתי-כלכלי של אוכלוסית העיר (1968 Margolis).
היקף הסיוע הממשלתי לרשות המקומית המתקשר לגורמים כמו: קשריו הפוליטיים של ראש העיר, היקף החריגות מהתקציב שביצעה העיר, ההרכב המפלגתי של הקואליציה המקומית ושיקולים נוספים כמו תכנון, כלכלה ובטחון (אלעזר וקלכהיים 1987, וייס 1972).
מיקום מרחבי של העיר (1965 ,Birdsall).
מבנה התעשיה במקום.
תפקוד העיר כמרכז אזורי או כמרכז מטרופוליני (1968 ,Margolis).
תשתית פיזית של העיר (1965 Margolis 1968, Birdsall).
דיפרנציאציה חברתית ותעסוקתית (ברלר 1977).
הבדלים ברמת השרותים, איכותם, המגוון שלהם וכוי.
חלקו הגדול של המימון הממשלתי מכלל הכנסות הרשות המקומית, והעובדה כי לא ניתן להצביע על קריטריונים ברורים של העברת משאבים לרשויות המקומיות תוך עידוד והגדלת ההכנסה ממקורות פנימיים (אלעזר, קלכהיים, 1987) מביאים אותנו למסקנה כי במציאות הנוכחית משרד הפנים אינו יכול להסתמך על קריטריון היעילות הכלכלית לשם בחינת מיזוגן של ערים מסדר גודל בינוני בישראל.
יתרונות כלכליים לגודל בהקשר של סף כניסה למוצרים ושרותים אינו יכול להיעשות על ידי צרוף אריתמטי של אוכלוסיית הערים המוצעות למיזוג. יש להתייחס בהקשר זה לשלושה גורמים:
באיזו מידה מהוות הערים המוצעות מרחב בחירה כלכלי אחד כבר כיום.
מידת ההשפעה שיש למרחב הבחירה הכלכלי המטרופוליני.
זיהוי גורמים מקומיים שיכולים לפגוע במיצוי סף הכניסה למוצרים ושרותים. בעבודה הנוכחית שחקרה את הערים רמלה ולוד זוהו שני גורמים: הראשון. העדר רצף מושלם של בינוי וקיום שימושי קרקע מפרידים המחייבים בנית מע״ר משותף בין הערים הכרוך בעלויות גבוהות. השני. מגבלות הקשורות בביקוש המקומי: רמת הכנסה פנויה, הרגלי קניות, בילוי ותרבות נמוכים וכוי.
הקשר בין גובה המם העירוני למידת התמיכה באיחוד - מספר גורמים מקשים על קביעת מסקנה חד משמעית בנושא זה:
רוב הנשאלים לא התייחסו לסוגיה זו. הדבר יכול לנבוע משני גורמים: ראשית חוסר ידע מספיק. שנית הנחה מוטעית, כי לאור הדמיון בין הערים יש גם דמיון בגודל המס העירוני.
איחוד ערים הוא נושא מורכב ואיננו דבר שבשגרה. בעת הנסיון של הנשאל להעריך אח השפעותיו הוא מתייחס גם לגורמים אחרים, שאינם קשורים באיחוד עצמו, לדוגמא רמת ההישגים של ראשי העדים, קצב הפיתוח של כל עיר.
היבמים הברתיימ
איחוד הערים בדרך כלל אינו מועדף על ידי תושבי הערים - מספר גורמים עשויים להסביר ממצא זה:
דפוס זה של רפורמות מוניציפליות לא יושם בארץ בהיקף נרחב, ולמעשה הוא לא יושם אף פעם בהקשר של שתי ערים מגודל בינוני, ולכן מידת אי הודאות של הנשאל לגביו היא גבוהה. בנוסף לכך, הערכת השפעתו היא מאוד מורכבת ולכן העדיפו מרבית הנשאלים לבחור בדפוסים מוניציפליים מוכרים.
חלק מהנשאלים ציין, כי איחוד פירושו פגיעה בנגישות פיזית למע״ר או נגישות פוליטית לנבחרי הציבור גורמים שעליהם עמד 1970) Leemans).
חלק מהנשאלים הצביע על העובדה כי האיחוד הוא בין שתי ערים זהות בעלות אוכלוסיה חלשה, שכבר כיום מתקשות לספק רמת שרותים נאותה. העובדה שניהול עיר גדולה הוא מורכב יותר מניהול עיר בינונית גרמה לספקנות של הנשאלים לגבי מידת היעילות שיביא האיחוד.
חלק קטן מהנשאלים ציין, כי לכל עיר יש אופי והיסטוריה משלה.
הקשר בין מאפיינים חברתיים כלכליים של התושבים לתמיכה באיחוד או ברפורמה מוניציפלית - מאפיין אחד בלבד נמצא כמסביר את ההבדלים בתמיכה באיחוד או ברפורמות מוניציפליות, ההשתייכות הדתית של הנשאל. תוצאות המחקר מצביעות על כך שאוכלוסיה לא-יהודית נטתה בדרך כלל להתנגד לאיחוד או לרפורמה מוניציפלית. ממצאים דומים נמצאו במחקרים שעסקו ביחס של אוכלוסיית השחורים בארה״ב
Watson וכן Marshall, 1972 ;Zimmerman, 1967 לרפורמות מוניציפליות (ראה
.(and Romani
שיעור התמיכה הנמוך ברפורמות מוניציפליות נובע, כנראה מחשדנות בסיסית כלפי השלטונות, אשר מוחרפת עקב חוסר הנסיון בנוגע לאיחוד ערים, בגודל בינוני בישראל ראי הודאות בנוגע להשפעות האיחוד על קבוצות אוכלוסיה בייחוד שהן במיעוט. על הגורמים העשויים להסביר מדוע לא נמצא קשר בין מאפיינים כמו: גיל, רמת הכנסה, רמת השכלה, ותק בעיר וזיקה לעיר השנייה לבין מידת התמיכה ברפורמות עמדנו בראשית תת סעיף 7.2.2. הקשר הסטטיסטי ההפוך שהתגלה בין רמת שביעות הרצון של התושב מעיר מגוריו לבין מידת תמיכתו ברפורמות מוניציפליות, נובע ככל הנראה, מתפיסה של התושב כי מצב של אי ודאות, או פגיעה בנגישות פיזית ו/או פוליטית, עדיפים על המצב הנוכחי.
בין הערים לא נמצאו הבדלים משמעותיים לגבי מידת התמיכה הן באופן כללי והן בהתייחס לקטגוריות זהות של מאפיינים. הסיבה לכך היא ככל הנראה הדמיון בין אוכלוסיית הערים.
היבטים פוליטיים
ממצאי המחקר עם ההסתייגויות שצוינו לעיל מצביעים על כך שמידת התמיכה של נציגי הציבור באיחוד הערים, אינה מושפעת ממאפייניהם החברתיים־כלכליים של חברי המועצה. חברי המועצה בכל עיר נטו לתמוך בדפוסי רפורמה מוניציפלית שבו תמך ראש העירייה בלי קשר להשתייכותם הפוליטית (מפלגת קואליציה או
אופוזיציה). יתכן, כי מידת התמיכה קשורה ליחסי הכוחות בין הערים. על פי שיחות עם נבחרי הציבור ועם גורמים אחרים בערים, התברר כי בעבר, בעת שרמלה היתה הדומיננסית מבין השתיים, עיקר התמיכה באיחוד באה מקרב נבחריה. ואילו כיום, כאשר לוד היא הדומיננטית מבין שתי הערים, עיקר התמיכה באה מקר3 נבחריה. יתכן, כי גורם הרואה את עצמו כחזק נוטה להתמקד ביתרונות הנובעים מהאיחוד ובייחוד יתרונות כלכליים. מצד שני, גורם הרואה עצמו כחלש יחסית נוטה להתמקד בחסרונות הנובעים מהאיחוד ובייחוד בהקשר להיבטים חברתיים (נגישות פיזית לשרותים, מאפיינים ייחודיים של כל עיר וכוי) ולהיבטים פוליטיים (נגישות הציבור לנבחריו). מידת התמיכה של נבחרי הציבור מתקשרת גם לגורמים שהם ייחודיים לכל מקרה ומקרה. לדוגמא, סוגיית המיעוט הלא יהודי, סוגיית המע״ר המשותף וכיו״ב.
היבטים תכנוניים
הקשר בין מאפייני האוכלוסיה לתמיכה בהקמת מעיר משותף - תוצאות המחקר מצביעות על שיעוד נמוך של תושבים התומכים בהקמת מע״ר משותף לשתי הערים. הדבר מצביע, כלל הנראה, על החשיבות של נגישות פיזית למרכז בעיני התושבים משתי הערים. לא נמצא קשר בין מאפיינים חברתיים כלכליים לבין דעה בנוגע למיקומו של המע"ר המשותף למעט מאפיין אחד - רמת ההכנסה. גם לגבי מאפיין זה נמצא קשר הפוך ממה שהנחנו. ככל שרמת ההכנסה היתה נמוכה יותר כך גדלה התמיכה במע״ר משותף. ממצא זה נראה על פניו במפתיע, לאור העובדה כי לא נמצא קשר דומה בין מאפיינים אשר בדרך כלל הם תואמים או קשורים לרמת ההכנסה כמו למשל רמת השכלה, לבין מידת התמיכה במע״ר משותף.
מידת התמיכה בהקמת מע״ר משותף היתה גדולה יותר בלוד מאשר ברמלה, יתכן שהדבר נובע מכך שהיקף הפעילות המסחרית ומצבו הפיזי של המע״ר ברמלה טובים יותר מאלה שכלוד, ולכן תושבי רמלה היו פחות מוכנים לוותר על נגישות פיזית למע״ר מאשד תושבי לוד.
חוסר תאום בין שימושי קרקע - חוסר תאום בין שימושי קרקע גובלים מתייחס בעיקר לשימושי קרקע שנוצרו לפני עשרות שנים. כיום "טעויות" מסוג זה אינן יכולות להיגרם לאור מספר גורמים: מתקיים למעשה תאום באמצעות הועדה המחוזית; בנוגע לאזורי תעשיה מתקיים פיקוח מצד המשרד לאיכות הסביבה; המצאי הקרקעי הפנוי לפיתוח בגבול בין הערים הוא קטן מאוד.
תוסר תאום בנוגע לשימושי קרקע, שאינם גובלים, מתייחם בעיקר לפרויקטים כלכליים ובעיקר מסחר. העובדה, כי האזור הוא חלק ממרחב בחידה מטרופוליני עשויה להתפרש מעד אחד כעורך "לאחד" כוחות על מנת להתמודד עם ערים אחרות. ואולם, מעד שני, ניתן לומר כי על מנת להביא את יתרונות העבירה (אגלומרעיה) לידי ביטוי ובייחוד בנוגע לספי כניסה למוצרים ושדותים אישיים יש עורך בהקמת מע״ר משותף.
השלכות תכנוניות של המחקר
מיזוג ערים בינוניות בישראל (כחמישים עד שבעים וחמישה אלף תושבים בכל אחת) הינה סוגיה מורכבת. לאור העובדה, כי עעד זה לא יושם בהיקף נרחב בעולם ועד היום, ואף פעם בישראל הדבר מעריך התייחסות מקיפה ויסודית של הגורמים השונים העוסקים בתכנון עיבורי למספר נושאים לפני שניתן יהיה ליישמו:
שיטת התקעיב הנוכחית של הרשויות המקומיות בישראל סובלת ממספר פגמים רעינ י ים: קיימים עיוותים בהוצאת משאבים וחסרים קריטריונים ברורים, ובמידה לא קטנה, גם שוויוניים, לרשויות מקומיות, שמעבן החברתי כלכלי דומה (ובהקשר זה הפערים בין לוד ורמלה משמשים דוגמא "קלאסית"); חסרה בקרה תקציבית: המערכת מעודדת חוסר יעילות כלכלים. לדעתנו, יש בכך משום חוסר סבירות לדבוק בעקרון של יעילות כלכלית בנוגע למיזוג ערים, בעוד שהמערכת עעמה מעודדת מעב הפוך.
המחקר הנוכחי לא העליח להעביע על יתרונות כלכליים לגודל ובנושאים מסויימים כמו מינהל, אף העביע על חסרונות לגודל. מחקרים שהתפרסמו בכתבי העת המדעיים, מעביעים על יתרונות כלכליים לגודל אולם קשה להוכיח במחקר מעין זה את קיומם.
מיזוג בין שתי ערים מגודל בינוני שהן חלשות מבחינה חברתית כלכלית אינו יכול כשלעעמו להיחשב כדרך שתביא להמראתן. יתר על כן, בספרות לא הוזכר מיזוג מסוג כזה אלא בדרך כלל מיזוג של רשות מקומית חלשה עם רשות מקומית חזקה. "המראה" או חוסן של עיר קשורים בגורמים נוספים, כמותיים ואיכותיים: תשתית עירונית נאותה ; קיום אמצעים לפיתוח כלכלי; רמה כלכלית חברתית של האוכלוסיה; ודיפרנעיאעיה חברתית וכלכלית.
בעת בחינת היתרונות או החסרונות של מיזוג ערים יש להביא בחשבון הן את הרמה האזורית והן את הרמה המטרופולינית, על מנת לעמוד על המידה שבה
הערים מהוות כבר כיום מרחב בחירה אחד, וכן בנוגע להערכת הביקוש או ההיצע המקומי למוצרים ושרותים ציבוריים ואישיים.
ישראל, כמדינה דמוקרטית, צריכה להגביר את "שיתוף הציבור" בקבלת החלטות בנוגע לענייניו, ובייחוד בנוגע להצעה מרחיקת לכת כמו מיזוג רשויות, שיש לה השפעה ישירה חיובית ושלילית על הפרט ועל הקהילה. "שיתוף הציבור" צריך להתבצע בשלב הגדרת הבעיות ובשלב בחירת הרפורמה המוניציפלית המועדפת.
מגבלות המחקר וכיווני מחקר עתידיים
מחקר זה מצביע על הצורך במחקרי המשך במספר תחומים. ראשית, יש לבצע השוואה מקיפה יותר בין ערים גדולות ובינוניות בהקשר להיבט הכלכלי-מינהלי על כל תחומיו, כולל התייחסות לשרותים ציבוריים ספציפיים. ההשוואה במחקר הנוכחי, התבססה על מדד מסו י ים - הוצאה/הכנסה לנפש, ואולם מדד זה הוא כללי מידי ויש מקום להכניס גם אלמנטים איכותיים להשוואה, כמו למשל: השוואת סל שרותים תוך התייחסות למגוון השרותים, כמותם, איכותם ותדירות הספקתם. שנית, קיים צורך להמשיך ולפתח את גישת "שיתוף הציבור" ובעיקר בנוגע לקשר שבין מאפיינים כלכליים־חברחיים לעמדה בהקשר לרפורמות מוניציפליות. מחקרים מסוג זה עשויים להצביע, מצד אהד על קבוצות אוכלוסיה "הרגישות" לרפורמות מוניציפליות, ומצד שני על הדרכים לצמצום חששותיהן.
אפילוג
עבודת המחקר הנוכחית התקשתה להצביע על יתרונות כלכליים לגודל. על אף שמחקרים מדעיים רבים אישרו את קיומם.
לעומת זאת הצביע המחקר על מספר חסרונות לגודל, הנוגעים למינהל הרשות המקומית. מסקנה אשר בגלל גודל המדגם יש להתייחם אליה באופן זהיר.
ההיבטים החברתי והתכגוני במחקר הצביעו על מספר גורמים מקומיים, אזוריים ומטרופוליטגיים המפחיתים את התועלת העשויה לצמוח כתוצאה ממיזוג הערים. החשוב מבין הגורמים הללו היה מידת קבילות נמוכה של רעיון המיזוג על אוכלוסית הערים ובעלי חברות עסקיות הממוקמות בהן.
לאור האמור לעיל, ובהתחשב בעובדה כי קיימים מספר דפוסי רפורמה אלטרנטיביים למיזוג, נראה לנו כי בתנאים הנוכחיים יש להעדיף אלטרנטיבה פחות מרחיקת לכת. לדעתנו, אגד ערים כוללני עשוי להוות פתרון מתאים אשר מחד גיסא יבטיח ניצול טוב יותר של יתרונות לגודל, ביחס למגוון של שרותים, ומאידך זהו פתרון המאפשר גמישות רחבה יותר, והוא מועדף על ידי הציבור.
כמובן, שפתרון מסוג זה מחייב הערכות מיוחדת ויתר רגישות מצד מקבלי ההחלטות. על מנת להגדיל את הצלחת מימושו יש לדעתנו לפעול בשתי מישורים: מתן תמריצים לשיתוף פעולה והשוואת מעמדן של שתי הערים.