הפקעות קרקע: זכויות היחיד מול צורם הציבור
ההסדר בישראל במבט בינלאומי משווה
גירה אורני ורחל אלתרמן
פתח דבר ועידכון
בשנתיים האחרונות (1993-1995) הפך נושא ההפקעות לאחד הנושאים "המדוברים" ביותר במדיניות התכנון והפיתוח. המילה "הפקעה" מופיעה בחודשים האחרונים בתקשורת ההמונית יותר מאשר אי-פעם. עתה אין העיסוק קשור עוד בסכסוך היהודי-ערבי, כפי שהיה בעבר. למודעות חדשה זו ארבעה מקורות.
ראשית, מחנק הכבישים והצורך בפיתוח "כביש חוצה ישראל" העלו על סדר היום הציבורי את נושא ההפקעות באופן ישיר. עניין כביש חוצה ישראל הביא לגיבוש של מספר הצעות-חוק חלופיות. לראשונה מאז קום המדינה, מציגות הצעות אלה שינויים מהותיים בהסדרים המשפטים שהנהיגה ממשלת המנדאט ושמדינת ישראל אימצה. הסדרים חלופיים אלה מעוררים מחלוקת רבה, ויש הרואים בהם נסיגה מהזכויות אשר העניק מימשל זר לתושבי הארץ. בראשית 1995 אישרה הכנסת את חוק □ביש ארצי לישראל, ובו דרכי הפקעה מהירות וזולות (מנקודת ראות הממשלה) אך המקוממות חלק נכבד מתושבי הישובים שלאורך תוואי הכביש - יהודים וערבים כאחד. בכך הפכה סוגיית ההפקעות, לראשונה, לנושא המאחד תושבים יהודים וערבים בעיניין קרקעי משותף ובדרכי פעולה מתואמות.
מאחר שהתויית הקרקע לכביש 6 תארך שנים רבות ומסובר בעשרות אלפי דונמים, עשרות יישובים, ועשרות אלפי בעלי קרקעות, מן הסתם עוד יהיו סביב הפעלת חוק זה מאבקים רבים ועוד נראה דברי חקיקה חדשים. הסוגיות שמעורר הצורך בהפקעות לכביש 6 הן: מהן דרכי הפקעה הוגנים וזכות טיעון ראוייה לבעלי הקרקע; האם מגיע פיצוי מלא או חלקי (תוך ניכוי 25% כמקובל בעבר); מהו הבסיס הראוי לחישוב הפיצוי - ייעוד הקרקע הנוכחי לחקלאות, או ייעוד הקרקע העתידי לפיתוח; האם זכאים בעלי הקרקע לבחור בדרך של פיצויים בכסף, קרקע חלופית, או זכויות פיתוח, או שמא בחירה זו, אם בכלל, נתונה בידי הרשויות; וכהנה וכהנה שאלות הנוגעות ללב-ליבו של נושא ההפקעות בכל מדינה ומדינה, אך עקב המחסור החריף בקרקע בישראל, הפך חריף במיוחד אצלינו.
שנית, לאחרונה חודרת בקרב מקבלי ההחלטות בדרגים הגבוהים, המודעות לכך שמאגרי הקרקע במדינה אוזלים בקצב מואץ המתבטא כבר כיום במחירי דיור בין הגבוהים בעולם. מצוקה זו מביאה לצורך לחפש דרכים להכניס למסלול הפיתוח שלושה סוגי קרקעות: ראשון, קרקעות ציבוריות הנמצאות בידי יזמים
שלא עמדו בהתחייבות הפיתוח. בשנת 1995 החליט מינהל מקרקעי ישראל להחמיר במדיניות חילוט הערבויות, אך ההשפעה של אמצעי כלכלי זה טרם הוכחה כמספקת. שני, קרקעות עירוניות המבונות כיום ברמת ניצול נמוכה מדי לעומת מיקומן ושווק הכלכלי. נושא זה זוכה להתעניינות מוגברת - ולהסכמה נדירה "מקיר אל קיר" - של גופי התכנון הממלכתיים, של ה"ירוקים" ושל הקבלים גם יחד. שלישי, קרקעות חקלאיות המהוות את הרזרבה הגדולה ביותר של קרקעות לפיתוח, אך תוך תשלום כבד באובדן סביבה ירוקה ויעדי תכנון. לגבי קרקעות אלה נתקבלו בשנת 1992 ו-1993 החלטות מועצת מקרקעי ישראל (מספר 533 ו-611) שגרמו למערבולת ציבורית ולהקמת "ועדת פוגל". החלטה מספר 666 שבאה במקומן בשלהי 1994 משאירה את יוזמת ההפשרה (לפחות לכאורה) בידי המוסדות הממלכתיים., אך נושא זה רחוק עדין מפתרון המוסכם על ידי תנועות ההתישבות והממשלה כאחד. אף שלגבי כל אחד משלושה סוגי הקרקעות מחפשת הממשלה דרכי פתרון שאינן בגדר הפקעה, הרי השאלה האם ומתי ראוי להשתמש בכלי ההפקעה, רובצת מאחורי כל אחת מסוגיות אלה, בין במפורש או במשתמע.
שלישית, בשנת 1993 פסק בית המשפט העליון בע"א 210/88 החברה להפצת פרי הארץ 3ע״מ ג' הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה כפר סבא ואחי, שהסף לזכאות לפיצויים על ייעוד קרקע להפקעה לפי חוק התכנון והבנייה לפי סעיף 197 אינו כפי שסברו עד אז. בהחלטה קיצונית למדי מבחינת ההגנה על הקניין הפרטי, נקבע שגם הפחתת ערך פעוטה יחסית עקב ייעוד להפקעה ללא תמורה לצורכי ציבור של עד 40% לפי חוק התכנון והבנייה (סעיף 190 (א ,1)), כמקובל, אינה פטורה מפיצויים. בכך שמט בית המשפט את הקרקע, תרתי משמע, מתחתיו של הסדר ההפקעות ללא תמורה ששימש עד כה כדרך המרכזית בפרקטיקה בישראל להשגת קרקעות לשירותי ציבור שכונתיים ועירוניים. כדי להחזיר את הכלי על כנו, ראה משרד הפנים לנכון להציע, במסגרת הצעה מקיפה לתיקון חוק התכנון והבנייה, גם תיקון לסעיף 197 (בעת כתיבת שורות אלה בחודש מרץ 1995, מספר התיקון הוא 41). לפי ההצעה, סעיף 197 לא יחול על הפקעות ללא תמורה, אלא אם כן השתהו הרשויות בהפעלת ההפקעה למעלה מ-10 שנים. הצעה זו (ולמעשה, עצם הנושא של חקיקה חדשה בנושא של הפקעה ללא תמורה) נתקלה בהתנגדות משרד המשפטים מפאת חשש לפגיעה בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו ולא נכללה בהצעת החוק הממשלתית. לו נתקבלה ההצעה היה בה, לראשונה בדברי החקיקה בעניין הפקעות בישראל, התייחסות למגבלת זמן. חרף הדחייה של הצעת חוק ;זו, ניתן לצפות שמגמת חקיקה זו תמשיך. מגמה זו משקפת גם בפסיקה בשנים האחרונות, ובשנת 1993 ניתנה החלטת בבג"צ 5091/91 נוסייבה ואחי נ' שר האוצר ובו נפסלה הפקעה של שטח גדול במזרח ירושלים משום שמאז 1968 לא בוצע בו הפיתוח המתוכנן.
רביעית, לנוכח סעיף 3 שבחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, שנחקק בשנת 1992, הקובע ש"אין פוגעים בקניינו של אדם", מעלה המערכת המשפטית עצמה - משרד המשפטים, נשיא בית המשפט העליון, וגורמים אחרים - את הצורך בחשיבה מחדש על ההסדרים המשפטיים לגבי הפקעות. כאשר יהיה מדובר בדברי חקיקה חדשים הנוגעים בהפקעות - כמו הצעת חוק כביש ארצי לישראל או התיקון לחוק התכנון
והבנייה שהזכרנו, אזי יעלה במלוא חריפותו העימות עם עקרון השמירה על קניין הפרט. סעיף 8 לחוק היסוד קובע שאין פוגעים בזכויות שלפי חוק-יסוד זה אלא כחוק ההולם את ערכיה של מדעת ישראל, שנועד לתכלית ראויה, במידה שאינה עולה על הנדרש.... בחוות דעת שהגשתי למשרד הפנים, טענתי ונימקתי, באמצעות ניתוח בין־לאומי משווה, שלעניות דעתי אין התיקון המוצע בדבר שמירת ההסדר של הפקעה ללא תמורה נוגד את חוק היסוד, אך יש הסבורים אחרת. מן הסתם בעיקבות תהליכי החקיקה של שתי הצעות החוק יעלה נושא ההפקעות על סוגיהם על סדר היום של הקהיליה המשפטית ובית המחוקקים, כפי שלא עלה מזה עשרות שנים.
מאחר שלדעתנו התפתחויות אלה מובילות לצורך לבחון מחדש את הסדרי ההפקעות בישראל באופן כולל ושיטתי, ראינו לנכון להוציא מחקר זה לאור. מטרת המחקר היא לאפשר בחינה של ההסדרים הנהוגים בישראל באמצעות הצגת אספקלריה בין-לאומית משווה ואמות מידה ברורות להערכה. המחקר בנוסחו המלא הופיע בצורת ספר בהוצאת המרכז לחקר העיר והאזור, 1994 ובו מוצגים גם מימצאי סקר עמדות ראשון מסוגו בישראל אודות הפקעות קרקע. בסקר נשאלו אנשי מקצוע ממינזרים שונים, מה חיובי וסביר בהסדרים הנוכחיים, ומה טעון שינוי. אנו תקווה שמחקרנו יתרום להעמקת הדיון הציבורי בנושא ההפקעות בישראל ויסייע למקבלי ההחלטות ולמחוקקים במבוכי ההתלבטות - הקשה בכל מקום - כיצד ראוי ליישב את קידום העניין הציבורי עם המעטת הפגיעה ביחיד.
לסיום פתח-דבר זה, ברצוני להדגיש בפני הקוראים, שמחקרגו איננו מוצג כמחקר משפטי אלא כמחקר של הערכת מדיניות ציבורית. לפיכך, אין להסתמך על הנאמר כאן כתחליף לבדיקה משפטית על פי הנדרש.
ת ק צ * ר
כוח ההפקעה מוקנה למימשל, מתוקף חובתו למלא את תפקידיו השלטוניים. הצורך והשימוש בכוח זה גדלים עם צמצום מאגרי הקרקע הפנויה וריבוי צורכי החברה. זכות הקניין הפרטי היא מאבני היסוד של החברה האנושית, ונחשבת לאחד מהכוחות המניעים ליוזמה כלכלית, לפיתוח וליצירה, ולפיכך הפגיעה בזכות זו היא קשה ומחייבת זהירות. את הסדרי ההפקעה ניתן לבחון על פי המידה שבה הם מנסים לשמור על האיזון בין צורכי הציבור לבין זכויות הפרט ולמנוע ניצול שרירותי של כוח ההפקעה. העקרונות המקובלים כמבחן לתקינות ההפקעה הם המטרה הציבורית, הפיצוי הנאות וההליכים הראויים. בעבודה זו ניסקרו והושוו הסדרי ההפקעה באנגליה, ארצות הברית וישראל, על מנת לבדוק באיזו מידה נשמרים בהם עקרונות אלה.
לסיכום ההשוואה ניתן להעריך כי ההסדרים באנגליה הם המיטיבים ביותר עם בעל הקרקע ומקשים על הרשות המפקיעה. ההסדרים בארצות הברית גם הם מקפידים על זכויות בעלי הקרקע, אם כי בפחות חומרה מאשר באנגליה. בישראל מקילים ההסדרים עם הרשויות ואינם שומרים די על זכות הקניין הפרטי. חוק התכנון והבניה הוא "ידידותי" יותר לבעל הקרקע מאשר פקודת הדרכים ופקודת הקרקעות. כמו כן נמצא כי החוקים וההסדרים באנגליה ובארה״ב מתחדשים ודינמיים הרבה יותר מבישראל.
מסקנת העבודה היא כי מן הראוי לערוך	רוויזיה ושינויים בחוקים ובהסדרים
בישראל, לגבש הליכים אחידים שיכללו דרישות ליידוע ולשימוע בדומה לחוק האנגלי, ולהגביר את השיוויוניות בנשיאת נטל עלות ההפקעה, ע״י הגבלת ההפקעה ללא תמורה למקרים מסויימים ולשיעור קטן יותר.
הפקעות קרקע:
זכויות היחיד מול צורכי הציבור
ההסדר בישראל במבט בינלאומי משווה
נירה אורני ורחל אלתרמן
א - מ ב ו א
ההפקעה הינה נושא חשוב בכל חברה בה קיימת ומוכרת זכות הקניין הפרטי, והיא נוגעת, במידה זו או אחרת, ובמועד זה או אחר, כמעט בכל אדם שיש לו זיקה לנכס מקרקעין.
לנוכח	צרכיה	הגדלים	והולכים	של החברה המודרנית בכלל,	והצרכים החברתיים-
לאומיים של מדינת ישראל בפרט, מתעצם הקונפליקט בין האינטרס של הציבור, כפי שהוא	מיוצג	על ידי	הרשויות,	לבין האינטרס של הפרטים	המרכיבים ציבור זה.
בהצטמצם המשאבים הציבוריים, אין ברירה למימשל אלא ליטול מן האזרח בדרכים שונות, כמיסוי, גיוס וכן הפקעה, ונטילה זו יכולה	להיעשות באופנים שונים
ובמידה שונה של שיוויוניות, יעילות והתחשבות בפרט.
החברה הדמוקרטית המודרנית, כמו גם חברות מסורתיות ובלתי דמוקרטיות רבות לפניה, מכבדת את עקרון !היסוד של זכות הקניין הפרטי. אחד מסוגי הרכוש הקדומים והיציבים ביותר הוא הקרקע, שכמותה הכוללת מוגבלת, וצריכה לספק אוכלוסייה המתרבה במהירות. נוסף; לערכה הכלכלי של הקרקע כרכוש, יש לה משמעות כמקור פרנסה, מקום מגורים, מורשת אבות, טריטוריה לאומית, וכל אלה עושים את לקיחת הקרקע לקשה יותר מדרכים אחרות והופכים את הנושא לשנוי במחלוקת וטעון רגשית.
עם זאת, מוסכם ומקובל בכל המשטרים, כי הפקעה הינה כוח המהווה חלק מן השלטון וכלי הכרחי עבורו, לצורך מיידוי חובות השליט לציבור. אופן הפעלתו של כוח זה, וההסדרים הקיימים להפקעה בארצות השונות, הם נושא מאמר זה.
מטרת העבודה היא לבחון את ההסדרים המשפטיים והמינהליים בשלוש מדינות, מבחינת האיזון בין צורכי הציבור, לבין שמירת זכויות האזרח וחירויותיו.
מתי הפקעה
בין ההגדרות השונות של המושג "הפקעה" קיימים הבדלים קלים, בהתאם למקום ולזמן, אך המרכיב העיקרי בכולן, הוא ״לקיחת רכוש מבעליו ללא הסכמתו" Law Reform) (5 ,1975 Comission of Canada. כדי להבדיל את ההפקעה מחילוט, החרמה ושוד בצהרי היום, הוספו על מרכיב זה הגבלות. בארצות שונות משמשים מונחים שונים כמקבילים ל"הפקעה", שכולם מילים נירדפות. המונח האמריקאי המקביל להפקעה, eminent domain, מוגדר כ״כוחה של האומה או המדינה הריבונית לקחת, או להסמיך לקיחה של רכוש פרסי, לשימוש ציבורי ללא הסכמת בעליו, בתנאי של תשלום פיצויים
26)	. נוסף לכך משמש בארה״ב American Juriprudence, 2d, 1966, 638) "צודקים
המונח - condemnation, בארצות אירופה היא נקראת expropriation, באוסטרליה -resumption ובאנגליה - compulsory purchase.
בישראל הגדיר קמר ([1] 1985), "הפקעה הינה רכישה כפויה של זכויות פרטיות במקרקעין על ידי המדינה או מטעמה למטרה ציבורית כנגד תשלום פיצויים".	ניתן
למצוא בישראל ביטוי למונח הבריטי purchase בפקודה מתקופת המנדט - רכישה לצורכי ציבור - 1943, אולם בחוק התכנון והבניין נקוטה המלה "הפקעות". מכנה משותף לכל הגדרות ההפקעה, הוא ההכרה בזכות הקניין כקיימת ולגיטימית ובצורך להגביל ולסייג את אפשרות הפגיעה בה.
זכות הקניין הפרטי
כאמור, מושג ההפקעה מבוסס על ההנחה של קיום זכות הקניין הפרטי. החוקים השונים המאפשרים הפקעה, בנשימה אחת, מעניקים את זכות הקניין ומגבילים אותה. אלא שלגבי זכות הקניין; עצמה קיימות תפיסות שונות ונוגדות, הצומחות מהשקפות כלליות על מערכת יחסי ־יחיד וחברה, כפי שהיא נתפסת בחברות שונות ובעיני ההוגים והחוקרים.
הליברליזם הקלסי, שם את הפרט במרכז ודוגל במעורבות מעטה ככל האפשר של המדינה בחיי תושביה. על בסיס גישה זו, פותחה כלכלת השוק החופשי האומרת כי דאגת הפרט לאינטרסים שלו, מביאה לרווחת הכלל. מהשקפה זו, גבעה ההצדקה הפונקציונלית של זכות הקניין הפרטי, כשהיא מלווה בדוקטרינה של הזכות הטבעית לרכוש. תיאוריה זו הניחה כי הרכושנות ;והעצלות הן תכונות אנושיות בסיסיות, ובטחון הרכוש צריך להישמר על מנת לתת תמריץ לעבודה ולייצור.
הליברליזם, כולל השקפתו הבסיסית לגבי הקניין הפרטי, היווה את היסוד למרבית החברות המודרניות, ועקרונותיו מונחים בבסיסן של הכרזת זכויות האדם בצרפת, החוקה האמריקאית וחוקות רבות אחרות, כתובות ובלתי כתובות. אמנם הכלכלה המודרנית, ורבים מן המשטרים בארצות המערב מושתתים על עקרונות הליברליזם, שעם
השנים עברו שינוי והסתגלות לבעיות הזמן, אך היווצרות פערים חברתיים גדולים, ריכוז רכוש בידיים מעטות, המורכבות של הכלכלה העולמית, אבטלה ומשברים כלכליים, חייבו התאמה של עקרונות הליברליזם לבעיות ולמצבים החדשים, תוך התפשרות על מעורבות ושליטה רבה יותר של הממשלה בתחום הכלכלה והחברה, וההפקעה היא אחת הדוגמאות לפשרה (1974 Girvetz).
אחד הזרמים שצמחו מתוך הליברליזם הוא ה- Libertarianism, הדוגל בבחירה חופשית של האדם, ובהשקפה זו דוגל Nozick .(1974) Nozick נשען על עקרונות היסטוריים של צדק על מנת להצדיק את מוסד הקניין הפרטי ואת חוסר השוויון שהוא יוצר. הוא גורס כי חשיבות החרות האישית והקניין הפרטי נובעת מעצם היותם טבועים באדם, וכערך בפני עצמו. תיאוריה זו שוללת כל העברות כפויות של רכוש או משאבים בחברה, וקשה להבין ולהצדיק על פיה את קיומה של מדינה, מאחר שבלעדי העברות כפויות אלה, שהפקעה היא אחת מהן, לא ניתן לקיים סדר חברתי ,1985 ,Epstein) (334.
הגישה התועלתנית - Utilitarainism, שוללת את גישת הצדק הטבעי וקדושת זכויות היחיד. היא בוחנת כל פעולה באמת מידה של תוצאותיה, ושל האושר שהיא מביאה, לאו דווקא למבצעה, אלא לכל האנשים המושפעים ממנה. בהישענות על עקרונות התועלתנות, היתה דיעה שגרסה כי גישת הקניין הפרטי אינה מועילה לכלל החברה, מאחר שלפי גישת "התפיסה הראשונה", קיימת הסכנה של ריכוז הרכוש בידיים מעטות, וכי על המדינה לחלק מחדש את המשאבים, כדי לתקן את אי השוויון הראשוני שבטבע
.(Epstein, 1985, 336)
התיאוריה החוזית של הצדק, contractarain theory of justice של Rawls יוצאת מנקודת מוצא כי, מאחר: שכשרונות אישיים חולקו בטבע באופן שרירותי, יש לעשות מאמץ חברתי לתקן את חוסר האיזון המקורי. משימה זו מחייבת הרחבה של המעורבות החברתית וכן שימוש בכפייה. לפיכך, עמדתו של ראולס היא שלכל אדם יש זכות על פרי עמלו של זולתו, וזכותו של האדם לקניין פרטי היא מוגבלת וניתנת לשלילה
.(Epstein, 1985, 338)
גישת eminent domain של Epsteip, גורסת כי המדינה הוקמה כדי להגן על זכויות הפרט ולפיכך היא מייצגת את סך כל הזכויות של היחידים הנהנים מכל פעולה נתונה שלה.	הכוח לשלוט ניתן למדינה רק מאחר שלא ניתן להשען על פעולות וולונטריות
של כלל היחידים. השיתוף בנכסים צריך, לדעתו, להיות מוגבל למוצרים ציבוריים public goods, דהיינו מוצרים שהשוק אינו יכול לספקם, כגון: דרכים או משטרה, ובמסגרת זו מוענקת למדינה הסמכות לגרום להעברות כפויות של זכויות רכוש תמורת פיצויים (331-350 ,1985 ,Epstein).
לדיון בזכות הקניין הפרטי יש השלכה על הסדרי הפקעה בכלל ועל פיצויי הפקעה בפרט. הוויכוח על התמורה עבור קרקע מופקעת נמשך מזה שנים, ובולטות בו שתי אסכולות עיקריות, האחת דוגלת בפיצויים על בסיס של צדק שמשמעו הוגנות, והשניה היא הגישה התועלתנית, הגורסת כי האינטרס הציבורי מחייב חסכון בכספי הכלל ופיצוי מינימלי.
במאמרו של 1980, 23) Bell), הנקרא בשם המחייב "Taking justice seriously" מנתח המחבר את שתי הגישות שהוזכרו לעיל. הוא מביא ציטטה של Hume, האומרת: "איש לא יוכל להטיל ספק כי המוסכמה המקובלת הנוגעת לחשיבות המיוחדת של הרכוש, וליציבות הקניין, היא הנחוצה ביותר, מכל הנסיבות, לביסוסה של חברה אנושית". בעקבות ציטטה זו מובאת התיאוריה של 1967) Michelman) הגורס כי אם אכן הקידמה החברתית תהיה מושפעת ע״י איום של נטילת רכוש ללא פיצויים הולמים, יגרום הדבר ל״עלויות דמורליזציה״ demoralisation	costs,	ואנשים יסרבו לערוך השקעות
ארוכות טווח. Michelman מדבר גם על "דיווחי יעילות", שהוא הסכום שהיה נדרש אילו כל המרוויחים מן ההפקעה, היו משלמים את כל ההוצאות של כל המפסידים ממנה. החידוש ש- Michelman מציע, במונחים של חישובי רווחה כללית הוא, שאם עלויות הדמורליזציה פלוס עלויות הסדרי התשלום עולות על דיווחי היעילות, ההפקעה צריכה להתבטל, ולהפך. Bell מביא גם את תרומתו של Ackerman למשוואה זו, והיא הנתון הספציפי יותר, של ״אי הנחת של האזרח״ "Citizen disaffection", הנובעת מרוגזם ומבוכתם של אזרחים טובים הרואים עצמם כקורבנות של התנהגות חסרת עקרונות.
מול גישה זו מובאת גישתו של Rawls, שאם נייחס אותה לענייננו, תהיה משמעותה כי "החלטה לא לפצות איננה בלתי הוגנת כל עוד התובע המאוכזב היה צריך להעריך כיצד החלטות כאלה תשתלבנה בהסדר עקבי שיש בו פחות סיכונים ארוכי טווח לאנשים כמוהו" כלומר, כל יחיד בחברה צריך לקחת בחשבון, שאם החברה תצטרך לשאת בכל הוצאות ההפקעה, יצטרך כל אדם לשלם יותר, או, כפי שמנמק משרד התחבורה בבריטניה "היה נחמד לראות פיצויים נדיבים, אבל סיכון כספי משלם המיסים גובר על היתרונות". עם זאת, דעתו של Rawls היא כי התפיסה המועדפת של צדק, היא זו המייצגת השלמה אמיתית j בין האינטרסים, וכי "חוקים ומוסדות, יעילים ככל שיהיו, חייבים להשתנות או להתבטל אם הם בלתי צודקים".
יש הגורסים כי שאלת הפיצויים אינה צריכה להיות נפרדת ממרכיבי ההפקעה האחרים, וביניהם קביעת המטרה ובחירת הקרקע. 1989) Wilder and Stigter), הציעו בארצות הברית מודל לצורך בדיקת הפקעות שבמסגרתו יישקלו האינטרסים הציבוריים והפרטיים גם יחד, וההפקעה תיבחן [ כמכלול שלם, של מטרה, הליכים, השפעה ופיצויים. לדעתן, אין לדון במטרת ההפקעה’ובבחירת הקרקע בנפרד ממכלול זה ומחוץ להקשר של השפעות ההפקעה על היחיד ועל' הסביבה, ושל בחינת דרכים חלופיות להשגת אותה תועלת ציבורית. מידת התועלת | הציבורית צריכה להשקל מול ניזקו׳ של היחיד או היחידים המסויימים, והצדקת ההפקעה נבחנת באיזון שביניהם.
הן רימו קריטריונים של חוקרים ושופטים בארה״ב לבדיקת ההפקעה, והציגו אותם בטבלת. בסיפא של אותה טבלה הביאו קריטריונים משלהן, המבטאים את השקפת בדיקת ההפקעה כמכלול.
ב - שיטת המחקר
המחקר סוקר את סדרי ההפקעה בישראל לעומת ארצות אחרות, על מגת לאתר את השונה ואת המשותף להן, ואת הניתן ללמוד מאחרים, לטוב ולרע, כדי להעריך את הצורך בשינוי ההסדר הקיים ובישראל. לצורך בחינת הסדרי ההפקעה וההשוואה ביניהם, נבחרו אנגליה, ארצות הברית וישראל.
במסגרת ההשוואה נלמדו הסדרי ותהליכי ההפקעה בשלוש הארצות, ופורקו למרכיביהם השונים. המחקר התבסס בעיקרו על סקר ספרות, שכלל את לימוד החוקים השונים, דברי הסבר להם ופסקי: דין נבחרים. הוא משקף, בקווים כלליים, את הסדרי ההפקעה כפי שהם מתבטאים בחוק ובפסיקה בשלוש הארצות, תוך הרחבת היריעה לגבי יישום ההסדרים בישראל. להשלמת התמונה נערכו ראיונות עם כמה מן העוסקים ביישום הסדרי ההפקעה בישראל. נדגיש,: שאין מאמר זה בגדר ניתוח משפטי מעמיק, אלא סקירה כללית משווה. ההיבט המשפטי! מורכב למדי בכל מדינה, וכאן נביא רק קווים כלליים.
ההפקעה היא נושא בין תחומי, המעסיק מתכננים ומשפטנים, וכן שמאים וכלכלנים.
המידע אודותיו נמצא בספרי חוק, בפסיקה, בספרות משפטית עניפה וכן בספרות ובמחקרים בתחום מדיניות קרקעות. לשם הכנת העבודה נסקרה ספרות בתחומים הנ״ל, בשלוש הארצות הכלולות בהשוואה.
השתדלנו להסתמך על דברי הספרות והחקיקה העדכניים ביותר הנמצאים בספריות, אך יש לזכור שהחקיקה והפסיקה הן דינמיות למדי, וייתכן שיהיו נושאים מעטים, בהם הדברים המובאים כאן לא יהיו תקפים עוד.
לצורך ההשוואה זוהו, מתוך הספרות, הנקודות המהוות את השלד של כל הסדר הפקעה, והיכולות לשמש, לפיכך, כממדים להשוואה.
רשימת הממדים:
ממדי רקע - מאפייני הארץ והתפתחות הסדרי ההפקעה.
ממדי סמכות ההפקעה - מקור הסמכות, הגורם המוסמך להפקיע, מטרת ההפקעה.
ממדי ההליכים - רכישה בהסכמה, פרסום ויידוע, שמיעת התנגדויות ומעורבות בית המשפט.
ממדי הפיצויים - ניזקי הפקעה וניזקי תכנון, שיעור הפיצויים, הערכת הפיצויים ויתרת המגרש.
על מנת להעריך את מרכיבי	הסדרי	ההפקעה בארצות השונות,	זו לעומת זו, גובשו
קריטריונים להערכה, הבאים	לבחון	את האיזון	בין	צורכי	הציבור לבין שמירת
זכויות הפרט בהסדרים אלה.	את	האינטרס של	צורכי	הציבור	מייצגים, לצורך זה,
הרשות הציבורית והמתכננים,	ואילו	את אינטרס	שמירת	זכויות	הפרט מייצגים בעלי
הנכסים, הבונים ונציגיהם. על פי הקריטריונים להערכה, בחנו את תרומת כל אחד מהממדים לאינטרס של כל אחד מן הצדדים בקונפליקט, וזאת ע״י קביעת חמש דרגות לרמת התרומה. שיקלולם של הקריטריונים והממדים עפ״י רמות אלה, נותן לנו את ההערכה המסכמת.
!
רשימת אמות המידה:	י
האינטרסים של הרשות הציבורית והמתכננים:
גמישות למפקיע	- אי הגבלת המפקיע בקביעת מטרת ההפקעה ובהשגת הקרקע
’ המתאימה למטרה, מבחינת גודלה, צורת המגרש, הטופוגרפיה i וכו׳.
זמינות הקרקע	- האפשרות להשתמש בקרקע לייעוד הציבורי במועד הנדרש
ז לרשות, וללא הליכים ממושכים.
חסכון במשאבי ציבור צמצום עלות ישירה ע״י תשלום נמוך ככל האפשר עבור הנכס, ובמיוחד בכסף מזומן (להבדיל מקרקע חלופית או זכויות), צמצום עלות עקיפה (הוצאות פרסום, כוח אדם לטיפול בהליכים, הוצאות משפטיות).
יעילות בניצול משאבים	- מניעת בזבוז משאבי ציבור הנובע מהפקעת יתר.
שביעות רצון הציבור	- מניעת התמרמרות ואי נחת של אזרחים בגלל עצם ההפקעה,
או אופן ביצועה.
עידוד השקעות בפיתוח - יצירת אקלים כלכלי נוח להשקעות ולפיתוח יציבות.
האינטרס של כעלי הקרקע ושמידת זכויות האזרח:
צמצום רכישה בכפייה	-	מניעת	הפקעה למטרה לא ציבורית, מניעת	הפקעה בלתי
חיונית, עידוד רכישה בהסכמה.
פיצוי מהיר	-	קיצור	והגבלת הזמן מתחילת הליך ההועדה	להפקעה ועד
תשלום הפיצויים.
תמורה מלאה על נזקים	-	פיצוי	על מלוא ערך הנכס, פיצוי על	נזקים נילווים,
כהוצאות העברה, נזקים ליתרת המגרש, וכד׳.
הגנה על זכויות	- יידוע הבעלים ע״י פרסום, מסירת הודעה וכיו״ב, אפשרות
להשמיע התנגדויות בנוגע לכל האספקטים של ההפקעה, הכרעה ע״י	גוף	נייטרלי ולא	תכנוני גרידא, הגדרה
מדוייקת ומגבילה של זכויות הבעלים וחובות הרשות, אפשרות ערעור בפני דרג מינהלי או שיפוטי גבוה.
מניעת קיפוח	- שמירת חלוקה שיוויונית של הנטל, קשירת הפגיעה בנכס
בהנאה ממטרת ההפקעה.
בטחון כלכלי לפרט - מניעת תנאים של אי-ודאות לפרט בגלל חשש מהפקעות.
אינטרס כל הצדדים:
דינמיות בחקיקה	- ביקורת מתמדת של ההסדרים הקיימים ושינויים בהתאם
לצורכי הזמן.
ג - השוואת והערכת הארצות
ממדי רקע
ניתן לשער כי לאופי הפוליטי, למבנה המשטר ולמערכת החוקית של כל מדינה יש השפעה על הסדרי ההפקעה הנהוגים בה. בשלוש הארצות הכלולות בהשוואה, צורת המשטר היא דמוקרטית ומכירה בזכות הקניין הפרטי כאחת מזכויות היסוד של האזרח. מידת ההקפדה על אי-פגיעה בזכות זו משתנה מארץ לארץ, וההפקעה יכולה לשמש כאחד מקני-המידה למידת ההקפדה.
באנגליה אין עיגון בחוקה כתובה לעקרון אי הפגיעה ברכוש הפרט ולאי לקיחתו ללא פיצוי, אולם עיקרון זה מהווה הנחה בסיסית של החוק הנוהג common law, הנובע מפסיקות בתי המשפט.
אולם, עיקרון בסיסי המעוגן בחוקה האנגלית הוא עליונותו של הפרלמנט, והפרלמנט הוא אשר קבע, בחקיקתו, את הסדרי רכישת קרקע בכפיה, ועיגן את חובת הפיצויים
.(Chailies, 4, 1954)
הסדרי הפקעה אלה, המוכתבים ע״י הליכים סטטוטוריים, מאורגנים במערכת חוקים שכל אחד מהם אחראי על חלק משלבי וענייני ההפקעה, וביניהם ההסמכה להפקעה, קביעת המטרה, בחירת הקרקע, הפיצויים ועוד. באנגליה יש דינמיות רבה מאוד בחקיקה הנוגעת להפקעה, ומידי שנים אחדות נערכת רוויזיה של החוקים ומתאשרים שינויים לחוק, חלקם מהותיים וחלקם טכניים.
מערכת הסדרי ההפקעה באנגליה מורכבת מארבעה נושאי משנה: (1) הסמכות להפקעה; (2) בחירת הקרקע; (3) רכישת הקרקע; (4) פיצויים; וההתפתחות ההיסטורית של החקיקה באנגליה השאירה את ההוראות הסטטוטוריות מפוזרות בין חוקים שונים, כשכל חוק משלושת חוקי ההפקעה העיקריים מטפל בחלק מנושאי משנה אלה.
הסמכות להפקעה ובחירת הקרקע קשורות זו בזו, ובהן מטפלים החוקים המעניקים את הסמכות להפקיע, (8-516 ,1990 ,Current Law Statutes) וביניהם: חוק תכנון עיר וכפר - 1990 ,Town & Country Planning Act (להלן: חוק התכנון); חוק הממשל
חוק ;Local Government, Planning & Land Act, 1980 המקומי, התכנון והקרקע -ל
הדרכים - 1980 ,Act ־Highway וכן חוקים נוספים רבים למטרות שימור, גנים לאומיים, דיור ועוד.
הליכי רכישת הקרקע נשלטים ע״י חוקים ותקנות, שביניהם חוק רכישת קרקע -
Compulsory - (וחוק הפקעה (אכרות הקנייה Acquisition of Land Act, 1981 .Purchase (Vesting Declaration) Act, 1981
הנושא הרביעי - הפיצויים, מהוופל במסגרת חוקי פיצויי קרקע, שהעיקרי ביניהם הוא חוק פיצויי קרקע - 1961 ,Land Compensation Act.
i
ארצות-הברית של אמריקה! היא מדינה פדרלית המורכבת ממימשל מרכזי פדרלי וממשלים מדינתיים, ובהתאם - גוף מחוקק פדרלי וגופים מחוקקים מדינתיים. צורת המימשל והמערכת החקיקתית והמשפטית, מבוססים על חוקה פדרלית שאושרה עם היווסדה של הפדרציה ותוקנה והורחבה מאז. קיימת שונות במערכות החוקים של המדינות הנפרדות, אולם כל חוק, אם של הקונגרס והסנט הפדרלי, ואם של הגופים המחוקקים
המדינתיים, חייב להיות תואם לחוקה.
ניתן לערער על חוקיותו של מעשה חקיקה
בבית המשפט, אם הוא סותר את החוקה.
בארה״ב, כוח ההפקעה המכונה eminent domain, נחשב לחלק בלתי נפרד מן השלטון, ולפיכך, חוקת ארצות-הברית איננה מעניקה אותו, אלא מגבילה אותו. ההוראות המגבילות הן שתיים. הראשונה כלולה בתיקון החמישי לחוקה, האומר:
ההוראה השניה אומרת:
ברבות מהמדינות, כוללות החוקות המקומיות הוראות מקבילות וכן הוראות נוספות להגבלת השימוש בכוח ההפקעה, לטובת בעל הקרקע הפרטי, וביניהן הוראה הקובעת כי ההכרח שבלקיחה יהווה שאלה משפטית, ובתי המשפט יהיו משוחררים בעניין זה מהשפעת הרשות המחוקקת. כללי הפרשנות אומרים, כי הוראת חוק המתירה שימוש בכוח ההפקעה,
.(26 Am Jur 2d, E.D. chap, I) תפורש לטובת בעל הקרקע
במסגרת חלוקת המימשל לשלוש רשויות - מבצעת, מחוקקת ושופטת - שמורה הסמכות לשימוש בכוח eminent domain, רק לגוף המחוקק. רק המחוקק יורה למי ואיך תינתן סמכות ההפקעה, בכפוף למגבלת החוקה. הרשות המבצעת איננה מוסמכת להפקיע קרקע ללא הסמכה של חיקוק כלשהו, וכך גם תאגידים מוניציפליים או אחרים, והכוח הוא רדום עד שיקרא לביצוע ע״י הסמכות המחוקקת.	משניתנה הסמכות, חדל העניין
להיות בתחום המחוקק, והרשות המבצעת היא שתחליט מתי ובאיזו מידה לבקש יישומו, והרשות השופטת תחליט אם החיקוק אינו מפר זכויות חוקתיות כלשהן.
הסדרי ההפקעה אינם מעוגנים במערכת חוקים עיקבית ואחידה. הם נוצרים, במידה רבה, ע״י המערכת המשפטית, המסתמכת על החוקה ומפרשת אותה, באמצעות פסיקות "תקדימיות" של בתי המשפט בערכאותיהם השונות. שיטה זו, של חוק הנוצר ע״י בתי המשפט case law, מאפשרת דינמיות, גמישות ושינוי מתמיד בחוק ובפרשנות, בהתאם לצורכי החברה המשתנים; (1973 ,63 ,United Nations, VI). אולם, בגלל ההיקף הרחב של הנושא וריבוי ,הפסיחות, ה,כוללות שוני וסתירה בהשקפות שעליהן התבססו, קשה להכליל חוק זה ולסכמו באופן תמציתי (149 ,1975 ,Freilich & Dierker). החקיקה, בין אם היא נעשית ע״י המחוקקים הפדרליים או המדינתיים, נתונה גם היא לבקרה של בתי המשפט, לאור החוקה, וקיים מתח מתמיד בין המערכת המחוקקת לבין המערכת המשפטית המבקרת אותה. מערכת יחסים זו, בהתגבשותה, יצאה מהנחה מוקדמת כי "בתי המשפט הם המגינים היחידים של הזכויות הקוגסטיטוציוניורב וניתן לצפות
תפקיד מרכזי .(Nichols, 1940, 618) מן המחוקק שיפעל בצורה שרירותית וקפריזית״
זה של החוקה מחד, ופסיקת בתי המשפט מאידך, מאפיינים את'ההסדרים בארצות-הברירב
מדינת ישראל היא רפובליקה דמוקרטית בעלת משטר פרלמנטרי, שאין לה חוקה כתובה מלאה, ובציבור הישראלי קיימת מגמה למען אישור חוקה לישראל. לאחרונה נחקק בכנסת חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, שסעיפו השלישי קובע כי "אין פוגעים בקניינו של אדם". כמו כן, עברה בקריאה טרומית בכנסת, אך לא אושרה, הצעת חוק יסוד: הגנה על זכויות הקניין, שסעיף ן(ב) שלה אומר כי "לא יופקע נכס, בין מוחשי ובין בלתי מוחשי, וזכויות בנכס, אלא לצורכי ציבור ותמורת פיצוי נאות שייקבע על ידי בתי המשפט". הצעת חוק היסוד אינה משנה את המצב החוקי הקיים, מאחר שחלותה אינה רטרואקטיבית וכוונתה היתה רק למנוע חקיקה עתידית הסותרת את עקרון אי הפגיעה בקניין הפרטי.
כיום תקפים בישראל מספר חוקי הפקעה מקבילים או חלופיים.	את הסמכות הרחבה
ביותר להפקעה, מעניקה פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי	צינור) 1943 (להלן:
"פקודת הקרקעות"), אך הכלי השימושי הנפוץ ביותר להפקעה כיום, הוא חוק התכנון והבניה התשכ״ה - 1965 (להלן: "חוק התכנון"), המעניק את סמכות ההפקעה לוועדות התכנון (פרק ח׳: הפקעות). לשני חוקים כוללניים אלה מצטרפים חוקים מוגבלים יותר בהיקפם, כפקודת	הדרכים	ומסילות הברזל	(הגנה	ופיתות) 1943 (להלן:	"פקודת
הדרכים"), חוק כינוי ופינוי של איזורי שיקום, התשכ״ה - 1965 (להלן: "חוק השיקום"), חוק המים,	התשי״ס	- 1959, חוק	הניקוז	וההגנה מפני שטפונות,	התשי״ח
התשי״ח - 1957, חוק העתיקות, התשל״ח - 1978, פקודת המכרות.
ממדי סמכות ההפקעה
מקור הסמכות והגורם המוסמך להפקיע
ראינו כי בכל שלוש הארצות מוכרת זכות הקניין כאחת מזכויות היסוד, אם מכוח חוקה כתובה, כבארצות-הברית, אם מכוח חוק יסוד, כבישראל ואם מכוח חוקה בלתי כתובה הנובעת מנוהג ומפסיקת בתי המשפט common law, כבאגגליה. מהו, אם כך, מקור הסמכות להפקעה, שהיא לכאורה, הפרת העקרון של זכות הקניין?
הסמכות להפקיע נובעת מן המחוקק, ואך ורק ממנו. בחוקות הכתובות והבלתי כתובות וכן בחוקי שלוש הארצות נאמ׳ר, כי ,לא ילקחו מקרקעין אלא לצורכי ציבור ואך ורק תמורת פיצוי. לקיחת הקרקע הפרטית מבעליה לטובת הציבור, חייבת להיעשות ע״י גורם כלשהו המייצג את הציבור. רק המחוקק הוא אשר יקבע מיהו אותו הגורם, ויסמיכו לבצע את ההפקעה; למטרות שיוגדרו ובדרך הנקובה בחוק.
באנגליה, הגורם המחוקק הוא הפרלמנט והוא המעניק את סמכות ההפקעה. עם ראשית השימוש בהפקעות, במאה ה- 18, נהג המחוקק לאשר כל בקשת הפקעה בנפרד (order), עד אשר מאוחר יותר, בתחילת המאה ה- 19, הותקנו חוקים להסדרים כוללים ונקבעו
החוק האנגלי דרש .(Davies, 1972, 7-18) גורמים אשר להם הוענקה סמכות ההפקעה
כי כל הפקעה תתאשר ע״י שר. יוזמי הפקעה יכולים להיות רשויות מקומיות מוניציפליות, מפעלים נותני שרותים כחשמל או כתחבורה, או אף השר עצמו. גורמים אלה יבצעו את כל הליכי ההפקעה, בכפוף לאישור אותו שר שהוסמך לכך, בהיות המטרה נוגעת לתחום משרדו. הפקעות לצורכי תכנון, למשל, הן בסמכות השר האחראי לתכנון, שהוא השר לענייני הסביבה secretary of state for the environment. צו הפקעה, הנקרא order, מתבקש ע״י הגוף המבקש להפקיע, וחייב להתאשר, כאמור, ע״י שר, מאחר שהוא אקט חקיקתי, בדרג של חקיקת משנה הטעונה חתימת שר, בדומה לחוקי עזר עירוניים. זאת מאחר שהצו משנה מצב חוקי קיים, בהתירו לעשות דבר שלא היה מותר קודם לכן, כלומר, להפקיע קרקע מסויימת למטרה מסויימת ,Davies) (39 ,1972.
בארצות הברית, בגלל המבנה הפדרלי של השלטון, נעשית החקיקה בשתי רמות שלטון, פדרלית ומדינתית, וסמכויות ההפקעה מוענקות ע״י הקונגרס - לגבי הרמה הפדרלית והפונקציות הנובעות ממנה, וע״י בתי המחוקקים של המדינות - לגבי תפקידיהן ובתחומן הטריטוריאלי. החקיקה הפדרלית והמדינתית הסמיכו גורמים שונים לייזום ולביצוע הפקעות, וביניהם הרשויות המקומיות והמפעלים נותני השירותים הציבוריים. אולם בארה״ב, אישור ההפקעה במרבית המדינות ועפ״י מרבית החוקים, יהיה ע״י בית המשפט. שלא כבאנגליה ובישראל, בהן משמש בית המשפט כערכאת ערעור, או ליישוב מחלוקות, מהווה בית המשפט בארה״ב, במרבית ההסדרים, חלק אינטגרלי של הליך ההפקעה.	דבר זה תואם את עקרון ההפרדה בין הרשויות, כאשר
הזרוע המחוקקת מעניקה את סמכות ההפקעה למבצעת, הזרוע המבצעת מחליטה מתי ובאיזו מידה תבוקש ההפקעה, והזרוע השופטת תחליט אם הלקיחה אינה סותרת זכות חוקתית כלשהי (5@ .27 AM Jur 2d E.D).
מקור סמכות ההפקעה בישראל היא הכנסת. בחקיקתה אימצה חוקים מנדטוריים וכן חוקקה חוקים חדשים. אופן חלוקת הסמכות בין הגורמים השותפים להפקעה, שונה מחוק לחוק. בפקודת הקרקץות, שמקורה מנדטורי, הוענקו לשר האוצר סמכויות מפליגות, והוא השולט בכל ההליך מתחילתו ועד סופו, תוך שהוא יכול להאציל מסמכויותיו לגורמים ביצועיים שונים (קמר, 1985, 12).	היקף סמכויותיו מתבטא
בעיקר באבסולוטיות שהעניקה הפקודה להחלטת השר בעניין מטרת ההפקעה, כפי שנראה בהמשך.
עפ״י חוק התכנון והבניה, יוזמת ההפקעה המחוזית היא המאשרת אותה, אם בשלב של הוראה בתכנית. ניתן לומר שברקע סמכות
היא בדר״כ הוועדה המקומית, והוועדה אישור תכנית בניין עיר ואם ישירות, באין ההפקעה עפ״י חוק זה ניצב שר הפנים,
שתכניות תכנון עיר הן בתחום אחריותו וזקוקות לחתימתו (אלא אם כן החליט לפוטרן מכך), אולם הוא איננו ניזכר ישירות בחוק כגורם מפקיע (פרק ח׳ לחוק התכנון והבניה).
מן ההשוואה בין הארצות עולה כי עיקר ההבדל הוא באופן בו מתחלקת הסמכות בין גורמי השלטון השונים, ודבר זה מוצא את ביטויו בהליכי ההפקעה. בספרות המשפטית ובפסיקה קיימת אבחנה בין אותו חלק של הסדר ההפקעה המוגדר כחקיקתי (״לגיסלטיבי״) לבין החלק הנחשב כבעל אופי ביצוע (״אקזקוטיבי״) (קמר, 1985, 8). ההחלטה על מטרת ההפקעה, או ההכרה במטרה מסויימת כ״מטרה ציבורית", היא החלטה בעלת אופי עקרוני וכללי, שאינה חלה במפורש על קרקע מסויימת, והיא בעלת אופי חקיקתי. ההחלטה על בחירת הקרקע היא בעלת אופי ביצועי. על פי חמן שלח (1980, 619), קיימת אבחנה כזו גם במשפט האנגלי, ומשם שאב אותה המחוקק המנדטורי. ריכוז התפקיד החקיקתי והביצועי ביד אחת, מעניק יתר סמכות לגורם המפקיע.
אופן חלוקת הסמכות בין הגורמים השותפים להפקעה בהסדרים העיקריים מוגדר בטבלה הבאה:
אנו רואים כי היוזמה להפקעה, בכל שלוש הארצות, היא בידי גופים שהוסמכו לכך ישירות או שהואצלה להם סמכות לכך, וגופים אלה יכולים להיות ברמה המקומית או הארצית, לפי העניין. הסמכות לאישור ההפקעה משתנה מארץ לארץ. באנגליה יש הקפדה על אישור ומעורבות דרג מיניסטריאלי בהפעלת ההפקעה. בארצות הברית, ברוב המקרים, דרוש אישור בית המשפט להפקעה. בישראל, עפ״י הסדר אחד מרוכזת הסמכות באופן מוחלט ביותר בידי שר, ועפ״י הסדר שני היא נתונה בידי ועדת תכנון, הכפופה לשר שאינו מעורב ישירות בתהליך.
באנגליה ובארצות הברית הסמכות מחולקת באופן המבטיח פיקוח של דרג רם ובקרה של בית משפט על הביצוע, כך שהעקרון של "ריסון ואיזון״ checks and balances בין רשויות השלטון נשמר. בשיטה הישראלית קיים, לכאורה, עקרון זה, אולם בשל מידת הסמכות שניתנת לשותפים בתהליך, ואופן חלוקתה, מרוכז כוח רב בידי הזרוע הביצועית ומצומצמת בקרת הזרוע השיפוטית. דבר זה פועל לרעת האזרח ובניגוד לעקרון שמירת זכויותיו.
באופן עקרוני, סביר להניח שככל שיידרש אישור דרג גבוה בהיררכיה, יסייע הדבר למנוע תקלות של ניצול לרעה של הכוח ע״י דרג נמוך או מקומי. אולם, נקודה זו בהסדרים ניתנת להערכה רק במצורף לבחינת ההליך הקודם להחלטת ההפקעה. גם באנגליה וגם בישראל (בפקודת הקרקעות ובפקודת הדרכים), סמכות ההפקעה היא בידי שר, אך באין הליך רשמי לשמיעת התנגדויות להפקעה בישראל, חסרים לשר כלים לביקורת. מצב זה נוח לרשות המפקיעה ופועל לרעת בעל הנכס. בהסדר הפקעה לפי חוק התכנון והבניה, הדרג המחליט הוא נמוך, אולם ההליך המביא להחלטה מספק יותר הגנה לבעל הנכס, אם גם חלקית, ומגביל את המפקיע. בארה״ב מאשר את ההפקעה בית המשפט, ודבר זה מטיל על המפקיע את עול השכנוע, ומעניק לבעל הנכס מעמד של צד שווה ערך בוויכוח.
מסרח ההפקעה
מימד זה חשיבותו בכך שהוא מהווה וסת לשימוש בכלי ההפקעה. מכיוון שמדובר ברכוש והנאה בשווי גדול מאוד העוברים מיד ליד, קיימת סכנת ניצול לרעה של כלי שלטוני זה. הסכנות והתופעות שאותן מבקשים הסדרי ההפקעה למנוע, הן, בין היתר א. ניצול לרעה ע״י גורם פרטי, לצורך השגת הקרקע למטרות פרטיות, כלכליות או פוליטיות או אחרות.
□ שימוש יתר בכלי ההפקעה למטרות בלתי חיוניות.
לפיכך, כל אחד מהסדרי ההפקעה בארצות השונות עוסק בדרך זו או אחרת בהגדרת מטרת ההפקעה, והגדרות אלה משתנות ברוחבן ובתכולתן מחוק לחוק וממדינה למדינה. לנושא מטרת ההפקעה חשיבות רבה בהבנת הסדר ההפקעה ומשמעותו. מתוך אופן הגדרת המטרות ניתן ללמוד על יחס המחנה לנושאים, של זכות הקניין ומידת מעורבות השלטון במשק הקרקע.
בכל החוקים וההסדרים של שלוש הארצות, ברורים הם המקרים הקיצוניים של המותר
והאסור בהפקעה. מחד גיסא ברור, מוסכם ועולה מלשון החוק, מהפסיקה ומהנוהג
הקיים, כי אין להפקיע קרקע פרטית למטרה שאינה לתועלת הציבור, עבור אינטרסים
פרטיים לצרכים
בלבד, או מתוך מניעים זרים. מאידך גיסא, ברור ומוסכם, כי מותר להפקיע
חיוניים של כלל הציבור, קרקע פרטית שנבחרה לכך מסיבות ענייניות. בין
שני קטבים אלה יש שוני בין הארצות והחוקים השונים, במיגוון המטרות, במידת הגמישות, שיקול הדעת והבקרה.
באנגליה, מוכתב טווח המטרות המותרות בהפקעה ע״י הוראות החוקים השונים, שבחלקם נועדו למטרות ספציפיות, כחוק הדרכים, שימור, גנים לאומיים ודיור, ובחלקם למטרות כוללניות, כחוק התכנון.
מתיר "הפקעות לצורכי Town & Country Planning Act, 1990 - חוק תכנון עיר וכפר
תכנון", ומשתמש במונחים הפתוחים לפרשנות רחבה, כגון, "לטובת התכנון הנכון". במסגרת מטרות החוק ניתן להפקיע למטרות דרכים, חניה, שיפור רחובות, שיקום מרכזי ערים, ערים חדשות ועוד, ובמקרה מסויים, הנחשב כפסיקה תקדימית, הופקעה קרקע כדי למנוע השתלטות של צוענים עליה, שעלולה היתה לגרום להידרדרות והזנחה
.(Sharky v. Secretary of State for the Environment, 1990)
למרות שחוק התכנון באנגליה כלשונו נותן מרחב רב לרשות המקומית בבחירה מתוך מיגוון המטרות שלשמן היא רשאית להפקיע, הריהו דואג לסייג חופש זה ולהתנותו בקיום שיקול דעת וחובת הנמקה, אשר ימנעו שרירות וחוסר תום לב. לשם כך הוא מחייב את הרשויות להתחשב, "בשוקלם את התאמת קרקע מסויימת למטרות פיתוח,
פיתוח מחדש או שיפור, בהוראות תכנית הפיתוח". קיום תנאי זה גורם לכך שהדרישה להפקעה תהיה שקולה ומנומקת היטב מבחינה תכנונית. כאשר יש גיבוי של תכנית פיתוח לדרישת ההפקעה, יש לשר על מה להסתמך בדחותו התנגדויות המשיגות על מטרת
ההפקעה.
בארצות הברית הסתפקה החוקה בדרישה שההפקעה תהיה לשימוש ציבורי, public use, מבלי לפרט מעבר לכך. בצד חוקי הפקעה שנחקקו למטרות ספציפיות, (כמסילות ברזל), התפתח הדין באמצעות פסקי דין "תקדימיים" של הערכאות הגבוהות של בתי המשפט. מגמת הפסיקה, שהיתה מצמצמת ומגבילה מאוד עם תחילת השימוש בהפקעות במאה שעברה,	הלכה והרחיבה את	קשת	המטרות	שלשמן	היתירה להפקיע. הוסרו מיגבלות
שונות,	כגון שימוש ציבורי	ישיר	במקרקעין	ובעלות	ציבורית עליהם, והותרו הפקעות
לצורכי	דיור, שיקום מרכזי	ערים	ומטרות	כלכליות. דוגמאות מרחיקות לכת היו
הפקעת	קרקעות בהוואי וחלוקתן	למכירה לבעלים	חדשים, בנימוק של תיקון עיוות
בשוק המקרקעין (רפורמה, קרקעית), שגבע מריכוז בעלויות (1984 ,Midkiff). דוגמה אחרת היא הפקעת קרקע ]של שכונת מגורים שלמה בדטרויט לצורך הקמת מפעל לג׳נרל מוטורס - עסק פרטי מובהק - בקטרה לצמצם את האבטלה בעיר (1981 ,Poletown).
גם בישראל קיימים זה בצד זה, מחד גיסא - החוקים המגבילים והספציפיים להפקעה לצורכי דרכים, ניקוז, חשמל וכיו״ב ומאידך גיסא - פקודת הקרקעות, המתירה הפקעה לכל שימוש ציבורי שהוא. בתווך נמצא חוק התכנון והבניה, המכיל רשימת מטרות
מפורטת שלמענן מותר להפקיע, עם קריטריונים ברורים למדי.
חוק התכנון והבניה, שהוא הכלי הנפוץ ביותר להפקעה כיום, מכיל, למעשה, שתי רשימות מטרות הפקעה. בראשונה, הכלולה בסעיף 188, מונה החוק את המטרות שעבודן מותר להפקיע בתמורה, והן כוללות את מרבית הצרכים העירוניים והלאומיים, החל מדרכים, מבנים לצורכי ציבור ועד לבתי קברות או תחנות מכבי-אש. לרשימה זו רשאי שר הפנים להוסיף מטרות נוספות, ואף הוסיף לאחרונה, בעקבות גל העליה, ״בניית שכונות מגורים לצורכי קליטת עליה״ (פורסם בי.פ. 3870 מיום 25.5.91 עמ׳ 2247). ברשימה שניה, מצומצמת יותר, גימנו מטרות למענן ניתן להפקיע ללא תמורה, שגם הן לצרכים ציבוריים, אך קהילתיים מובהקים (עבור ההבחנה בין שתי רשימות אלה, ראו אלתרמן, 1985).
פקודת הקרקעות היא המרחיבה ביותר מבחינת מטרות ההפקעה, באומרה "אם נוכח שר האוצר כי דרוש או נחוץ הדבר לכל מטרה ציבורית (הדגשה שלנו), רשאי הוא לרכוש את בעלותה של כל קרקע..." וסעיף מס׳ 2 לפקודה (תיקון מס׳ 46), העוסק בפירוש מונחים, הגדיר: ״מטרה ציבורית - פירושה כל מטרה שאושרה ע״י שר האוצר כמטרה ציבורית". הווה אומר, כי המטרה הציבורית שלשמה ניתן להפקיע, היא לשיקול דעתו המוחלט של שר האוצר, והמגבלה היחידה החלה עליו היא, כי המטרה אכן תהא ציבורית.
על פי הפרשנות העולה מן הפסיקה, המטרה הציבורית שלשמה יפקיע שר האוצר אינה מחייבת שימוש ציבורי בנכס עצמו, ודי בכך שהיתה תועלת לציבור מן ההפקעה, גם אם התועלת עקיפה. כך קרה בענין שוורץ נ׳ שר האוצר, כאשר הופקע בית מגורים שהיה סמוך לבית חרושת אתא וסבל ממטרדי רעש. בית המשפט אישר את הפקעת הבית, על מנת שלא תוגבל פעילות המפעל בגינו, בקובעו כי המשך פעילות המפעל מהווה מטרה ציבורית. כבר בשנת 1953, בפס״ד סלומון נ׳ היועץ המשפטי, קבע השופט אולשן ״אין ספק שלפי נוסח סעיף 3 שיקול דעתו של השר הוא מוחלט. בית המשפט לא יבדוק את דרכי שיקוליו של השר כדי להיווכח אם שיקוליו ניראים לו, כלומר אם השקפתו של בית המשפט מזדהית עם השקפתו של השר". ראייה מצומצמת זו של סמכות בית המשפט להתערבות בקביעת מטרת ההפקעה, עוברת כחוט השני בשורה של פסקי-דין של בית המשפט העליון, בדרך זו הופקעו קרקעות למטרות רבות ומגוונות שהועמדו במבחן בג״צ ולא נפסלו, דוגמת הפקעת קרקעות לצורכי הקמת שיכונים לעולים חדשים (בג׳׳צ 180/52 בשפרעם), ;והק^ת מכון וינגייט לספורט (בג״צ 288/84) בנתניה, קרקע עבור חברת אספקת גז (בג״צ 70/58) בירושלים, ועוד.
הפקעות שר האוצר שימשו כמכשיר במסגרת מדיניות תכנון ארצית, למטרות פיזור אוכלוסייה ולפרוייקטים לאומיים.	שטחים שהופקעו למטרות אלה מן האוכלוסייה
הערבית, ושימשו להקמת נצרת עילית,	למוביל הארצי, להקמת כרמיאל וגושי
ההתיישבות שגב ותפן, הפכו לסלע מחלוקת פוליטי והולידו מחאה ציבורית נמרצת של המיגזר הערבי (חמאיסי 1990, 51).
עם זאת, בהתחשב בעובדה שההפקעות הנפוצות ביותר הן עפ״י חוק התכנון והבניה וששר האוצר ממעט כיום להשתמש בסמכותו עפ״י פקודת הקרקעות, ניתן לומר כי, בהשוואה לארה״ב ולאנגליה, מקפיד כיום החוק הישראלי, בדרך כלל, על אי שימוש בכלי ההפקעה למטרות שאינן ציבוריות מובהקות ובעלות זיקה לשימוש ולתועלת ציבורית ישירים.
ממדי הליכי הפקעה
הפרוצדורה של העברת הזכויות בנכס מידי הבעלים לידי הציבור, מורכבת ממספר שלבים:
א. קביעת מטרת ההפקעה ובחירת הקרקע.
□ דרישה מן הבעלים להעברת הקרקע ולתביעת פיצויים.
ג תפיסת חזקה על הקרקע ומו״מ על פיצויים.
ד. הקנייה - רישום הקרקע ע״ש הרשות הציבורית.
האינטרס של הרשות הציבורית הינו לקבל את הקרקע בדרך המהירה, הפשוטה והזולה ביותר. האינטרס של ציבור בעלי הקרקע הוא מניעת הפקעות מיותרות או בלתי צודקות וקבלת תמורה הוגנת עבור הנכס הנילקח.
י ! נסיון לרכישה בהסכמה
רכישה בהסכמה מצמצמת את הצורך לשימוש בכוח הכפיה. בעוד שבארה״ב נדרש המפקיע לנסות לרכוש תחילה את הקרקע בהסכמה, כתנאי לאישור ההפקעה, באנגליה זוהי רק ן	אפשרות הניתנת למפקיע, אך אין זו חובה. בישראל, בעקבות הנחיות היועץ המשפטי
J לממשלה, לפני הפקעת שר האוצר נדרש מבקש ההפקעה לנסות לרכוש תחילה בהסכמה (ראיון עם צביה ליפשיץ, מנהל מקרקעי ישראל, 1992), אולם אין הסדר זה מעוגן j	בחוק.	בהפקעה לפי	חוק התכנון והבניה	נוהגת כל רשות מקומית לפי	דרכה ומסתבר
j שלעיתים תכופות מאוד, נמסרת לרשות המקומית קרקע המיועדת להפקעה ללא תמורה I	מבלי שננקטו	הליכי	הפקעה פורמליים,	במעין־הסכמה	של הבעלים	המודעים	לכך
שהסמכות להפקיע קיימת ממילא. מחקר על עירית חיפה הראה כי שגי שלישים מהפרשות הקרקע	לציבור	היו מסוג זה (Murray בהנחיית אלתרמן	1985). בדין	הישראלי	עלול
הבעלים	דווקא	לאבד	הגנות משפטיות על	זכויותיו כאשר	אין ההפקעה	מבוצעת	הלכה
למעשה (אלתרמן 1985). י
j
פרסום, יידוע ושמיעה
הביקורת על חוקיות ונחיצות ההפקעה צריכה להתרחש בשלב קביעת המטרה ובחירת הקרקע, ולשם כך על בעל הקרקע להיות מיודע כבר בשלב זה. שלב זה כרוך באקט תחיקתי, מאחר שבשלב זה הופכת הפקעת הנכס המסויים, מפעולה שלא היתה מותרת -i לפעולה המותרת עפ״י החוק.
באנגליה, האקט התחיקתי הוא הצו order, והוא חייב להתאשר ע״י שר, במסגרת סמכות סטטוטורית שאין לחרוג הימנה, עפ״י חוק רכישת קרקע 1981 Acquisition of Land
.Act
החוק מחייב את המפקיע ליידע את בעלי הזכות בנכס ע״י פרסום בעיתון מקומי במשך שבועיים עוקבים, וכן למסור הודעה אישית לכל אחד מבעלי הזכויות בנכס. מוקצבת תקופה להגשת התנגדויות להפקעה, והן חייבות להשמע במסגרת חקירה או שמיעה פומבית. על החלטת הרשות להיות מנומקת, וניתן לערער עליה בפגי בית משפט, העשוי לפסול את צו ההפקעה אם נוכח כי לא היתה סמכות להפקעה, או כי נפגעו זכויות המערער עקב אי מילוי דרישות הנקובות בחוק (חוק רכישת קרקע, חלק IV, V)
.(Davies 1971, 50)
ברוב מדינות ארצות-הברית, מופעל תהליך ההפקעה ע״י פניית המבקש להפקיע אל בית המשפט, שהוא הגוף אשר יאשר את ההפקעה, ויפסוק בנושאים השגויים במחלוקת, כולל זכויות ופיצויים. הפנייה היא באמצעות בקשה petition, ומעמדו של בעל הקרקע המיועדת להפקעה הוא כמשיב ומתגונן.	מסירת הודעה לבעל הקרקע הינה דרישה
המהווה	תנאי	מיקדמי	להפקעה,	אלא שקיימים הבדלי גישות בין	המדינות השונות לגבי
זכותו של בעל	הקרקע	להישמע	בענין הצורך והחיוניות של המטרה	עבורה נלקחת הקרקע
שלו, או בענין בחירת הקרקע, (394 ,397 ,400 @ .27 Am Jur 2d E.D).
בישראל	קיים	שוני בין שני	מסלולי ההפקעה העיקריים בענין	זה. בהפקעות עפ״י
פקודת הקרקעות, שר האוצר, ורק הוא, מכריע בדבר ההפקעה, מטרתה, חיוניותה ובחירת	הקרקע, אלא	שעפ״י	הנחיות היועץ המשפטי לממשלה	והנוהג בפועל, ניתנת
הודעה אישית לבעלי הזכויות, והם מוזמנים להשמיע את התנגדויותיהם והשגותיהם,
(הנחיות היועץ המשפטי לממשלה, 60.116, פרק ד׳).
בהפקעות עפ״י חוק התכנון והבניה, מועד ההחלטה על ההפקעה הוא בעת הליכי אישור תכנית עפ״י חוק התכנון והבניה. במהלך הליכים אלה נדרשים אמנם פרסומים בעתונים, ברשומות ובלוחות המודעות בדבר התכנית, אולם אין דרישה למסירת הודעה אישית לבעלי הזכויות בנכס, ובכך יורדים פלאים סיכוייהם להיוודע על דבר ההפקעה המיועדת. ההודעה הראשונה שיקבלו, על פי סעיף לפקודת הקרקעות, שאליו מפנה חוק התכנון והבניה, עלולה להגיע אליהם שנים רבות לאחר אישור התכנית המייעדת את נכסם להפקעה. דהיינו, ההפקעה בפועל עלולה להתרחש שנים רבות לאחר אישור התכנית, ובכל תקופה זו אין חובת הודעה.
לפיכך, המשותף לשלוש הארצות ולכל החוקים הוא החובה למסירת הודעה על ההפקעה לבעל הנכס טרם ההפקעה, והמבדיל ביניהם הוא שלב היידוע. בעוד שבאנגליה ובחלק ממדינות ארה״ב נמסרת ההודעה בשלב המוקדם של קביעת המטרה ובחירת הקרקע, הרי
שבישראל ובחלק אחר של מדינות ארה״ב ייודע בעל הנכס רק לאחר שכבר נקבעה ההפקעה והאפשרות להשגה ולערעור מוגבלת אז רק לגבי זכותו לקבלת פיצויים.
בהתאם לכך, בישראל מתבקשת מעורבות בית המשפט בהליכים רק בענייני פיצויים וזכויות בנכס, אלא אם כן יש פניה לבג״צ, החורגת מגדר ההליכים הרגילים של ההפקעה, ואילו באנגליה ניתן לערער לבית המשפט גם בשלבים המוקדמים של הליך קביעת ההפקעה. עם זאת, מן הראוי לומר שבתי המשפט בכל שלוש הארצות אינם נוטים לפסול הפקעות בנימוקי תכנון או מדיניות, והם מגבילים עצמם לענייני הזכויות ושמירת החוק.
ממדי הפיצויים
נושא הפיצויים מורכב מכמה עניינים. הענין הראשון, בו אפשרי שוני בין ההסדרים, הוא עצם קיום חובת הפיצוי, וכן שיעור הפיצוי. נקודות השוני האחרות הן אופן ההערכה של הפיצויים, המרכיבים הנכללים או המוצאים מחישוב הפיצויים, ועוד.
שיעור הפיצויים
ההשקפה לגבי תשלום הפיצויים עבור הפקעות קרקע שונה מארץ לארץ, מתקופה לתקופה ומהסדר להסדר, והיא קשורה במשטר, בהתפתחות היסטורית, או באידיאולוגיה שלטת לגבי יחסי ציבור ויחיד ובעקרונות חלוקת הנטל של הפיתוח הציבורי.
העיקרון שביסוד החקיקה האנגלית לגבי פיצויי הפקעה, הוא פיצוי בעל הקרקע על הפגיעה והקושי שנגרמו לו, והחזרתו למצבו המקורי, אלמלא הופקעה הקרקע, Heap) (156 ,1973. יישום עקרון זה באנגליה של היום מבוסס על פיצוי מלא, בערך השוק, וזאת לאחר גלגולים שונים בין עמדות השמרנים ועמדות הלייבור, שגעו מתמורה מלאה בתוספת 10% כפיצוי על. עצם ההפקעה, בתחילת השימוש בהפקעות, ועד לנסיונות חקיקתיים שונים שקיצצו בפיצוי באמצעים שונים, בתקופות שלטון הלייבור.
1972) Davies) מונה שלושה סוגי פיצויים המשולמים באנגליה:
1.	פיצויים עבור הקרקע ן שנרכשה, ששיעורם שווה למחיר הקרקע, והוא הסוג העיקרי
והנפוץ, שמרבית החוקים והכבלים מוקדשים לו.
2.	פיצויים על הפרעה ;disturbance, הבאים לפצות את הנפגע על הוצאות נילוות
שהיו לו בגין ההפקעה. !
3.	פיצויים על ירידת ערך הנכס שלא הופקע severance & injurious affection, שאינם פיצויים עבור הקרקע שהופקעה, אלא על נזקים שנגרמו ע״י הפקעתה לקרקע אחרת שבאותה בעלות.
חוקת ארה״ב כרכה את לקיחת רכושו הפרטי של אזרח לשימוש 'ציבורי בתשלום "פיצויים צודקים״ just compensation. לפיכך לא יילקח רכוש פרטי אלא אם כן שולמו, או
הובטח תשלומם, של פיצויים. עקרון זה קיבל חיזוק בבתי המשפט, ונפסק, כי עצם לקיחת קרקע ע״י הממשלה הפדרלית מהווה הבטחה לפיצוי, מכוח התיקון החמישי לחוקה (בפס״ד 1965 ,.Bothwell v.U.S). רוב המדינות קבעו חובה זו במפורש בחוקותיהן, אך גם באחרות זוהי חובה חוקית.
עם זאת, בעת יישום קביעת החוקה, פורש המונח "פיצוי צודק" אחרת מאשר באנגליה. בארה״ב, נזקים הנגרמים מאובדן מוניטין, לקוחות, רווחים וכיוצא באלה, בדרך כלל אינם מזכים בפיצויים, בנימוק שאין הם מהווים רכוש, או שהינם ספקולטיביים, אולם לאחרונה קיימת בבתי המשפט מגמה להכיר גם בפיצויים כאלה כב״פיצוי צודק".
גם בישראל מעוגנת חובת תשלום פיצויי הפקעה מפורשות בגוף חוקי ההפקעה. בפקודת הקרקעות, המהווה את החוק הבסיסי להפקעות בישראל, כרך המחוקק את ההפקעה בתשלום פיצויים, ע״י כך שבסיפא לסעיף 3, המסמיך את שר האוצר לרכוש קרקע, הוא מוסיף "בשלמו אותם פיצויים או אותה תמורה כפי שיוסכם עליהם או כפי שיוחלט על פי הוראות הפקודה הזאת".
חוק התכנון והבניה, בסעיף 190 שלו, מכפיף את תשלום הפיצויים על פיו לפקודת הקרקעות, בשינויים. אולם, למרות שהחוק הישראלי הנוגע לפיצויי ההפקעה, בדומה לחוק המנדטורי לפניו, מבוסס על עקרון ההשבה למצב של טרם הפקעה, נכללת בו אפשרות של הפקעה ללא תמורה, הפוגעת בעקרון זה.
בעבודה מקיפה של רחל אלתרמן (1985) היא מצאה שתי קבוצות נימוקים להפקעה ללא תמורה. הנימוק שניתן להפקעה ללא תמורה בעת הגדלת שיעורה בחוק התכנון והבניה, היה ההנאה שמפיק הבעלים מהשבחת יתרת המקרקעין שלא הופקעה. נימוק אחר, כפי שצוטט מפי השופט לנדוי בפס״ד פייצר, רואה בהפקעה ללא תמורה מעין מס רכוש לצורך השתתפות בנשיאה :בנטל מימון השרותים. מכל מקום, ברור שכיום מהווה ההפקעה ללא תמורה כלי מרכזי בהשגת שטחים לצורכי תכנון ברשויות המקומיות, ויש אף הטוענים כי השעור של 40% איננו מספיק לצורכי הציבור (אלון 1976, 82-76), ומאחר שבידי הרשויות המקומיות אין אמצעי תשלום מספיקים, מוצע אף להגדיל את השיעור הנקוב בחוק. לעומת זאת, בעבודה הנזכרת לעיל, של אלתרמן, נמתחת ביקורת על אי השוויוניות הנובעת מסץיף 190 בחוק האמור, ומימושו, וכלולה בה המלצה לבחינה מחדש של החוק וביצועו, מזווית זו.
אי השוויוניות בשימוש בהפקעה ללא תמורה, עלולה להיווצר בכמה אופנים:
א. הפקעה ללא תמורה ממגרש מסויים ולא ממשנהו, לפי צורכי התכנון.
□ הפקעה ללא תמורה בשיעורים שונים ממגרשים שונים, ללא קשר לגודלם.
ג הפקעה ללא תמורה של קרקע מסיווגים שוגים, כגון 40% מדונם מגורים לעומת 40% מדונם שמורת טבע.
מקרה מיוחד של הפקעה ללא תמורה, השנוי במחלוקת, הוא בעת הפקעת שטח גדול יותר
מהשיעור המותר ללא תמורה, או במקרה של הפקעת מגרש בשלמותו. פסיקות בג״צ בנושא זה היו חלוקות בינן לבין עצמן, והסוגיה נדונה בהרחבה בפסק-דין בעניין פייצר (1979), בו הפקיעה עיריית רמת-גן חלקות אדמה בשלמותן להקמת בית-ספר, וניכתה 40% מסכום הפיצויים ששולמו לבעלות החלקות. היתה זו דוגמא מובהקת של מקרה, שבו לא היה לבעלות הקרקע כל סיכוי ליהנות מהשבחה שתחול עקב השימוש למענו נועדה הקרקע. נראה שעניין זה של ניכוי מסכום הפיצויים, היה קשה גם על השופטים הנכבדים, אשר חיפשו טעמים להצדקתו, כפי שכבר הוזכר לעיל, אם בהשבחת יתרת החלקה ואם בחלוקת הנטל. למרות שגם הם מצאו שאין הדבר מתיישב עם עקרון היסוד, שאין מפקיעים אלא תמורת פיצוי הוגן, פסקו בסופו של דבר כי מלשון החוק ניתן להסיק שנטילת האחוז המותר ללא פיצוי תיתכן גם כאשר מפקיעים חלקה בשלמותה. את בעל הקרקע הנפגע שלחו לחפש תרופה, אם בסעיף 197 לחוק התכנון והבניה, לתביעת פיצויים על פגיעה שלא בדרך ההפקעה, או לסעיף 20(ג) לפקודת הקרקעות, המסמיך את שר האוצר להעניק פיצויים על סבל. עם פסיקה זו מתפלמס מאמרה הנ״ל של אלתרמן בטענה, בין השאר, כי ההפקעה בתמורה וללא תמורה הן שתי דרכים נפרדות ושונות ואינן ניתנות לצירוף בהליך אחד.
מכל אלה ניתן להיווכח כי בדין בישראל, הנשיאה בנטל איננה חלה בהכרח על כל האזרחים, וכן לא על כל בעלי הקרקע, ובכל מקרה אינה חלה באופן שוויוני, אלא רק כאשר היא נעשית במסגרת תכנית חלוקה חדשה (רפרצלציה).
הערכת פיצויים
על מנת ליישם כהלכה את העקרון של מתן פיצוי הוגן וצודק עבור ההפקעה, יש צורך בקביעת כללים להערכת הפיצויים, אם במסגרת החוק או באמצעות פסיקה. הכלי האובייקטיבי להערכה הוגנת הוא מחיר השוק, בהנחה שהתנאים הם של מוכר מרצון לקונה מרצון. מאחר שבסיטואציה של הפקעה זוהי הנחה מלאכותית והמכירה היא מאונס ולא מרצון, הסדרי ההפקעה קובעים, לעיתים, כללים שונים למניעת הכללת גורמים המעוותים את ערך השוק. כללים אלה אמורים לספק את הכלים למעריך ולשמור על אחידות בתהליך זה. i הם מתייחסים למרכיבים שונים שיש להכלילם או להוציאם מכלל הערכה, דוגמת פוטנציאל הפיתוח של הנכס; ערכו של הנכס למפקיע וערכו לבעליו; ציפיות לפיתוח; הוצאות נילוות הנובעות מן ההפקעה; ירידת ערך הנכס בגלל איום ההפקעה, או להיפך, מתן פיצוי על הפגיעה שבעצם הכפייה; השפעת ניזקקותו של המפקיע המסויים לקרקע מסויימת, ערכו הריגשי של הנכס לבעליו. אופן יישום ההערכה, באמצעות הכללים שנקבעו בכל מדינה, הוא הקובע אם הפיצוי יהיה צודק, אם יזכה הבעלים להשבת כל נזקיו עקב ההפקעה, ושמא אף ייצא נשכר מכך.
ניתן לאתר דמיון רב בכללי ההערכה בין שלוש הארצות, והוא נובע, ככל הנראה, מן המקור המשותף לשלושתן - החקיקה האנגלית. עקרונות ההערצה באנגליה רוכזו בשישה כללים הכלולים בחוק פיצויי קרקע, על גלגוליו, והחשובים שבהם הם כי לא ישולמו
פיצויים מעבר לערך הממשי של הנכס עקב רכישתו בכפיה, וכי המחיר שישולם עבור הנכס יהיה הסכום שימומש ממכירת הקרקע בשוק החופשי ע״י מוכר מרצון. הכלל השישי, (החל גם בארה״ב ובישראל), אומר כי למרות העקרון של מחיר שוק, ישולמו פיצויים גם עבור פגיעה בקרקע שנותרה, בעקבות הפקעת חלק ממנה. נוסף לכך אומר כלל זה כי ישולמו פיצויים עבור הפרעה disturbance, הכוללת הוצאות נילוות דוגמת הוצאות העברה, רכישת מקום חדש, אובדן מוניטין לעסק וכיו״ב.	בסעיף
אחרון זה מיטיב החוק האנגלי עם בעל הנכס או המחזיק בו, לעומת ההסדרים בארה״ב ובישראל, שאינם מפצים על ההפרעה.
הקשר בין ניזקי הפקעה וניזקי תכנון
חלק מן ההבדלים בין שלוש הארצות נובע משיטות התכנון השונות הנהוגות בהן, והקשר בינן לבין הליכי ההפקעה.	מלבד התכונות הפיזיות של המגרש המיועד
להפקעה, כמיקום, צורה, שיפוע וכד׳, יש לו גם זכויות ומגבלות הנובעות מתכנון סטטוטורי. האופן בו מצב הזכויות והתכנון מתבטא בחישוב הפיצויים, משתנה מארץ לארץ. בישראל, יש למרבית הקרקעות שבתחום הישובים, זכויות מסויימות, המוקנות ע״י תכניות מאושרות עפ״י חוק התכנון והבניה, ושינוי בתכניות אלה עלול לפגוע בערך הקרקע. כאשר קרקע המיועדת להפקעה נפגעת גם כתוצאה משינוי או ביטול זכויות ע״י תכנית, מטופלים פיצויי הפגיעה בגין תכנית ע״י סעיף חוק נפרד - מס׳ 97ו לחוק התכנון והבניה, והטיפול הוא בשלבים אחרים ובהליכים אחרים מאלה של פיצויי ההפקעה. הזמן לתביעת פיצויים אלה, הוא תוך שנה מיום אישור תכנית, ללא קשר עם מועד ההפקעה. עקב כך עלול להיווצר מצב בו עיקר ערך הקרקע הולך לאיבוד ע״י שינוי תכנית, ללא הודעה לבעלים וללא תביעת פיצויים. בעת תשלום פיצויי ההפקעה נותר לעתים מגו־ש פיזי, ללא זכויות וללא ערך, כקליפה ריקה. אמנם לשר הפנים יש רשות להאריך את מועד תביעת הפיצויים בגין סעיף 197, אולם הדבר נתון לשיקול דעתו מאחר שאין זו זכות מוקנית, והדבר גם מאריך את נתיב חיסורים לקבלת הפיצויים. כאשר ההפקעה היא ע״י שר האוצר, או מי מטעמו, שלב ההועדה להפקעה ושלב ההפקעה חד הם ; ואין הפרדת זמן ביניהם. סכום הפיצויים עבור הפקעה אחת, הוא אחד וכולל בתוכו את כל מרכיבי הפיצוי.
ן
כך הוא המצב גם בארצות תברית, שם נלקח בחשבון בעת ההפקעה, כל פוטנציאל הפיתוח של הקרקע במצבו טרם ההפקעה, אולם בארה״ב יילקחו בחשבון בהערכת הקרקע גם ציפיות סבירות הנובעות ממצב הפיתוח בסביבה ומתכנון.
I
באנגליה המצב התכנוני ייחודי ושונה מאשר בארצות אחרות. בשנת 1947, לאחר מלחמת העולם השניה, בוטלו זכויות הפיתוח של כל הקרקעות במדינה, להוציא השימוש הקיים בקרקע, ושולמו תמורתם פיצויים. לפיכך, בעת הפקעת קרקע נלקח בחשבון, בהערכתה, השימוש הקיים שלה, וכן הציפיות הלגיטימיות־ לזכויות פיתוח שהיו ניתנות לה אלמלא הופקעה. החוק האנגלי מנחה מפורשות, אילו הנחיות פיתוח
planning assumptions על המעריכים לקחת בחשבון בהערכתם, ועל רשויות התכנון מוסל לספק להם מידע על הנחות אלה ולשתף עמם פעולה בהערכה הוגנת של אפשרויות התכנון (136 ,1972 ,Davies).
לסיכום, אנו רואים כי באנגליה ובארה״ב אין החוק מאפשר מצב בו יימנעו מן הבעלים הפיצויים עבור פוטנציאל הפיתוח של הקרקע, לעומת זאת בישראל, מחמת הניתוק	שיצר	חוק התכנון	והבניה בין	פיצויי תכנון ופיצויי הפקעה,	והגבלת	תקופת
תביעת	פיצויי	תכנון, יתכן	מאוד מצב	של אי תשלום פיצוי מלא,	ומניעתו	דורשת
עירנות ומודעות בלתי רגילה של הבעלים לפרסומים רשמיים של תכניות מתאשרות ; ולפרוצדורות הקבועות בחוק.
i טבלאות ההשוואה וההערכה
לסיכום ההשוואה רוכזו כל הנקודות המרכיבות את ממדי ההשוואה בטבלת השוואה, המציגה זה בצד זה את המימצאים, בתמציתיות מרובה, בכל אחת מן הארצות. בגלל 4 הצורך בתימצות, אין הטבלה נכנסת לפרטים ואיננה מביאה את כל הווריאציות שבכל ! ההסדרים והארצות.
בהמשך לטבלת ההשוואה, ערכנו טבלת הערכה שבה הוצגו נקודות ההשוואה לפי הארצות, }	ודורגו	על פי הקריטריונים	שגימנו	בתחילת הפרק. הקריטריונים מבטאים זוויות
j	ראיה שונות, הראשונה -	של	הרשות המפקיעה והמתכננים מחד, והשניה של	בעלי הקרקע
}	מאידך.	דירוג הציונים	בטבלה, על	אף היותו מנומק, הוא מקורב,	אינטואיטיבי
ומכליל.	הציונים נעים	בין	1, 2, 3,	4, 5 כאשר 5 מורה על העדפת	אינטרס בעל
הקרקע, ואילו ו מורה על העדפת אינטרס הרשות המפקיעה.
ד - ניתוח ומסקנות
בחינת הצורך בשינוי
' מטרת השוואת ההסדרים בארצות ובחוקים השונים, היא להעריך באיזו מידה עונים
j	ההסדרים הללו, ובמיוחד בישראל, על הצורך באיזון	בין צורכי התכנון וזכויות
הפרט, לבחון אם ההסדרים; בישראל משביעים רצון מבחינה זו והאם ניתן לשפרם על ן ידי לימוד מן ההסדרים בארצות אחרות.
בהכללה פשטנית, מהשוואת; הסדרי ההפקעה בשלוש המדינות עולה כי, יחסית לאנגליה |	ולארצות-הברית, נוטה כף המאזניים בישראל לטובת הרשות	המפקיעה יותר מאשר לטובת
בעלי הקרקע המופקעת. לכאורה, ניתן לומר כי בישראל	מועדף האינטרס הציבורי על
אינטרס הפרט, אולם ניתןי להקשות ולשאול בדבר הדרך בה נקבע האינטרס הציבורי
ונישקל מול הפרטי, שהרי כלל הציבור מורכב גם הוא מפרטים, ויש מקום לשאלה -מהו האינטרס הציבורי האמיתי. יתכן שהמצב הקיים של הסדרי הפקעה בישראל אכן מבטא את רצון רוב הציבור ואת אופיה והשקפותיה של המדינה, אך אפשר גם, לעומת זאת, כי המצב הנוכחי הוא תוצאה של השתלשלות היסטורית, הנוחה לממשל הנוכחי, ולכל ממשל באשר הוא, ולפיכך אינה זוכה לרוויזיה.
לנוכח הדינמיות וההתחדשות של חוקי ההפקעה בארצות רבות, קשה שלא להבחין בשמרנות ובמיעוט השינוי שבחקיקה הישראלית בנושא ההפקעה.	רצוי וראוי לבקר את
ההסדרים הקיימים באופן מתמיד, גם אם המסקנה תהיה כי הכל שפיר ואין צורך בשינוי.
נזכיר כאן את קריאתם לשינוי של שלח (עיוני משפט ז׳ 980 ו), שמאמרו הדן בקביעת המטרה הציבורית ובחירת קרקע, מסיים ואומר כי "יש לקוות שהמחוקק יפנה בהקדם לחיקוק חוק הפקעות ישראלי חדש וצודק יותר", ושל קלינגהופר (עיוני משפט ב׳) הדן בשינוי ייעוד של קרקע מופקעת, ומסיים: "ככל שהשלטון יתגבר על כוח המשיכה של שיקולי נוחיות ויהיה נכון לשאת עיניו לרפורמה בדיני הפקעות, כן יעלה הסיכוי שהמצב יתוקן לטובה והאזרח לא יהיה עוד חשוף בתחום הזה לפגיעה, קיפוח ואי צדק.״ גם אלתרמן (985 ו), בדונה בהפקעה ללא תמורה אומרת כי "בנסיבות אלה רצוי וגם ניתן לעצב מחדש" (את ההפקעה ללא תמורה).
צא והוסף לכך את ההערות החוזרות ונשנות בפיסקי דין בג״צ, הכוללות ביקורות או קריאה לתיקון בתחומים שונים של חוקי ההפקעה שעמדו בפניו; כגון, משך הזמן עד להפקעה (קלמס נ׳ ועדה מקומית ת"א-יפו), הצורך בפירסום מטרת ההפקעה (שמואלזון נ׳ מדינת ישראל), ועוד, והמסקנה מתבקשת מאליה כי יש מקום להערכה מחדש ושינוי ברמה כלשהי.
אופן קביעת מטות ההפקעה
על כך שההפקעה נועדה ומותרת למטרה ציבורית בלבד - אין מחלוקת. השאלות, עליהן אין תשובה אחידה, בין המדינות שניסקרו, הן עד כמה ניתן להרחיב את המושג "מטרה ציבורית" ומהו אופן הבקרה ץל ציבוריות המטרה. בסקירת ההסדרים לפי החוקים השונים, מצאנו, כי הם מתחלקים לכאלה בהם מטרת ההפקעה פתוחה ואחרים בהם מטרת ההפקעה מוגבלת. חוקי ההפקעה למטרות ספציפיות, כדרכים, מים, דלק וכד׳, קיימים בכל הארצות שניסקרו, והם מאפשרים לרשויות בעלות מטרות מוגדרות להפקיע קרקע ישירות לצרכיהן המסויימים ולפעילותן. מאחר שהמטרה בחוקים אלה קבועה מראש, אין סכנה של הפקעה למטרות פרטיות שאין בהן תועלת או צורך ציבורי. קיום חוקים ייחודיים מאפשר לגורמים אלה שלא להזדקק לשירותן של רשויות מוניציפליות או אחרות, בעלות סמכות הפקעה רחבה. מאידך, לגורמים בעלי תפקיד מוגבל עלולה להיות זווית ראייה צרה והדבר עלול לגרום לקונפליקטים בין צרכים שונים,
המחייבים תיאום.
בהסדרי הפקעה שנועדו לשרת מטרות רבות ומגוונות, יש שננקטת שיטת המטרה המוגדרת ויש שננקטת שיטת המטרה הפתוחה, ולכל אחת מן השיטות יתרונותיה וחסרונותיה. כאשר הגדרת המטרה היא פתוחה, יש בידי המתכננים והרשות יותר גמישות ואפשרות להכללת מטרות ציבוריות שלא ניצפו מראש בעת חקיקת החוק (כמו בישראל, בפקודת הקרקעות). הסדר כזה יכול להתאים לצורכי הזמן המישתנים, כפי שאכן התפתחו הדברים בארצות הברית, כפי שעולה מתוך הפסיקה שם. לעומת זאת, קיימת בהסדר כזה הסכנה של שימוש לרעה בהפקעה ושל ניצול גמישות החוק לחריגה מן הנורמה של ציבוריות המטרה. בהסדר המיועד למטרות רבות, אך מוגדרות מראש (כמו בישראל, בחוק התכנון והבניה), עלולה להיות נוקשות בהפעלה, ויתכן מצב בו הפקעה למטרה ציבורית לגיטימית לא תתאפשר כל עוד נוסח החוק עומד בעינו. יתרונה של שיטת המטרות המוגדרות מראש, הוא בכך שהיא מצמצמת את אפשרות ניצול כלי ההפקעה לרעה, וחוסכת התלבטויות בין מותר לאסור.
לקביעת מטרה המותרת להפקעה יש חשיבות רבה, ובמיוחד אם זוהי קביעה גורפת המשנה נורמה קיימת. בכך מורחב מעגל אפשרויות השלטון לפגוע בקינין פרטי ומצטמצמת ההגנה על זכויות הפרט. ניקח לדוגמה את החלטת שר הפנים להפעיל את סמכותו ולהוסיף לרשימת המטרות המותרות להפקעה בסעיף 88 ו לחוק התכנון והבניה, אפשרות להפקיע קרקע למטרת שכונות מגורים לצורך קליטת עליה (י.פ. 3870, 25.4.91, עמ׳ 2247	J).	תוספת זו	מהווה	שינוי מפליג	בסמכויות ההפקעה של הרשות המקומית,
|	מכיוון	שאיננה דומה	לכל	שאר המטרות	המנויות בסעיף	זה, המשרתות את הציבור
( בכללו, וניתן אף להטיל ספק בחוקיותה של הרחבה מעין זו במסגרת של חקיקת משנה ; (אלתרמן 1985). ניתן גם לטעון כנגד תוספת זו כי הבניה לעולים היא מטרה ברמה ?	לאומית	ואינה	מעיניינה של	הרשות המקומית, או לחלופין, כי	בניה למגורים היא
i	מעיניינו של הסקטור	הפרטי	ולא הציבורי.	תהא אשר תהא	תוצאתו של ויכוח כזה, מן
'	הראוי	היה שיתקיים,	וכי	קביעת מטרה	כזו לא תעשה	באופן אדמיניסטרטיבי, ללא
;	פרסום	רחב (ולא רק בילקוט הפרסומים), וללא איזכורה לאחר	מכן בנוסח	החוק
;	המעודכן. מן	הראוי, לפיכך,	כי תוספת למטרות המותרות בהפקעה	על פי חוק	התכנון
!	והבניה,	תהיה	טעונה הליך	אישור, או ע״י הכנסת, כנדרש לגבי	חוק, או,	לפחות,
ע״י הממשלה.	;
כאמור, יתרונה של גישת המטרה הפתוחה הוא בגמישותה, אך אם מבקשים להתגבר על הסכנה של השימוש בכלי ההפקעה לרעה, חייבת להיות בחוק מערכת בקרה המלווה את הליכי ההפקעה. מנגנון בקרה כזה דורש יידוע בעל הקרקע ופרסום נרחב להפקעה ולמטרתה, הזדמנות להשמעת טענות בעלי הנכס בפני גורם אובייקטיבי, וצורך באישור של דרג רם, הכפוף גם הוא לביקורת בית המשפט. בישראל אין מנגנון כזה מעוגן בפקודת הקרקעות ופקודת הדרכים, וגם חוק התכנון והבניה איג1 מבטיח מנגנון בקרה כזה. חלק מתגאים אלה מתקיימים בנהלים של הפקעות שר האוצר, אולם אלה אינם
בעלי מעמד סטטוטורי ואינם מהווים תנאי לחוקיות ההפקעה.
נקודה אחרת היא החפיפה בין מטרות ההפקעה המותרות בחוקים השונים. המצב הרצוי הוא כי הדין, החוק או הפסיקה יסדירו מפורשות באיזה דבר חקיקה יש להשתמש לכל מטרה, ובאילו נסיבות. בישראל קבעה הפסיקה שהרשות יכולה לבחור לעצמה את מסלול ההפקעה היותר נוח לה והמיטיב פחות עם בעל הקרקע, ומצב זה איננו הוגן ואיננו עיקבי עם הגישה, שבנסיבות הקשות של הפקעה יש לפרש את החוק לטובת בעל הקרקע.
מן הראוי, שכל הפקעה בתחומי הרשויות המקומיות, למטרות מקומיות, תיעשה על ידי הוועדה המקומית בלבד וכן כי כל הפקעה תיקבע רק במסגרת תכנית שתאושר כחוק. יש לקבוע כי כל הפקעה בתחום הרשות המקומית, למטרה שאיננה מטרה מקומית או שאיננה בתחום סמכותה של הוועדה המקומית להפקיע, תעשה רק לאחר תיאום תכנוני עם הרשות המקומית ובמסגרת תכנית. במקרים בהם לא תושג הסכמה עם הרשות המקומית, ניתן לאפשר למפקיע לפנות לערכאת תכנון גבוהה יותר, אם במסגרת התנגדויות בעת הפקדת תכנית או בדרך אחרת שתיקבע.
יעילות ההליכים לעומת זכויות הפרט - האס יש סתירהז
בהסדרי ההפקעה הישראליים, בניגוד להסדרים בארצות אחרות, יש לבעל הנכס המיועד להפקעה תפקיד פסיבי ביותר. זכות הביטוי היחידה הניתנת לו בחוק, היא בנושא הפיצויים. בהשוואה למדינות האחרות שסקרנו, מתעלמים חוקי ההפקעה בישראל מכל אספקט אחר של הקשר בין אדם לרכושו, לעיתים כמקום מגורים עם ערך ריגשי, או כמקור פרנסה, ששינוי בהם משנה את מתכונת החיים. החוקים אינם מחייבים את בדיקת מידת	הפגיעה	בבעל	הקרקע לפני	ההחלטה על הפקעה,	ואינם מחייבים	שמיעת
טענותיו ע״י	הגוף המכריע.	גישה זו	יוצאת מנקודת מוצא	פטרונית כלפי	האזרח,
ואינה מתייחסת לכל	טענה	ציבורית או	תכנונית שהוא עשוי	להעלות. כל	זאת -
בעילה של	הצורך	ביעילות ההליכים,	העלולים להתארך	אם ייחשפו	לביקורת
ולהתנגדויורב
כפי שתואר בפרקים הקודמים, מופיעה הדרישה לפרסום ולשמיעת התנגדויות בהסדרים הקיימים בישראל באופן בלתי .עקבי, ולא תמיד בעיגון סטטוטורי. מן הראוי לעגן 1	׳
את הדרישות לפרסום מלא, הכולל פרסום בעתונות, במסגרת כל חוקי ההפקעה, באופן עקבי ומחיים ודאי וודאו שיש לתקן את הליכי פקודת הדרכים, שאין בהם דרישה מחייבת להודעה או למסירה, והודעה נמסרת היום כפעולה וולונטרית מצד המפקיע, ולא כזכות שבחוק. כאשר מדובר בהליכי הפקעה הקשורים באישור תכניות, מן הראוי לשקול אם הפורום השומע התנגדויות תכנוניות, הוא גם הפורום המתאים לדיון בהתנגדויות בנושא הפקעה. הטענה כי שמיעת התנגדויות להפקעה מעכבת ביצוע, ראויה לבדיקה אמפירית, מכיוון שלעיתים קרובות הגורם המעכב' את הביצוע הוא חוסר תקציב או סירבול ביורוקרטי שאינו קשור בהתנגדויות. כך עולה ממחקר חדש אודות
תהליכי אישור כבישים, המספר את סיפור תהליך גרירת הרגליים של כביש עוקף קריות שבמשך 30 שנה סרם אושר, ואשר רק חלק קסן מפרק זמן זה נתפס ע״י שמיעת התנגדויות (ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1994). אם תיבנה במסגרת החוק מסגרת יעילה לדיון בהתנגדויות, ניתן יהיה לפסוק בהן במהירות, ויש לסמוך על הגורם שימונה לשמיעתן, שידע לבור את הטענות הצודקות מתוך כלל הטענות. ואם אכן, הן צודקות - הרי אי שמיעתן פוגעת באושיות הצדק. ואם עקרונות אלה נכונים, מן הראוי להנהיג הליכי הפקעה אחידים עבור כל המפקיעים לכל המטרות ולכל החוקים, אשר יכללו פירסום ברשומות ובעיתונות, מסירה אישית והצבה בשטח, כבר בשלב המוקדם של קביעת המטרה ובחירת הקרקע. למקרים של הפקעה דחופה, ניתן לקבוע בחוק הליך נפרד, שיהיה טעון אישור גורם רם־דרג או אישור בית-משפט, דוגמת
הליכים דומים של לקיחה מהירה quick take בארה״ב.
אישור ההפקעה - התייחסות למכלול
בהפקעות לפי חוק התכנון והבניה, כמו בהסדרי הפקעה אחרים, השיקולים הם תכנוניים גרידא ואינם מתייחסים לבעל הנכס, אלא לנכס עצמו, מיקומו, עלותו והצורך בו. גם בבחינת חוקיות ההפקעה ע״י בית המשפט, ההתייחסות היא ללגיטימיות המטרה, להעדר שיקולים זרים בבחירת הקרקע, וכד׳, ולא למידת הפגיעה בבעלים המסוימים. בית המשפט בישראל נמנע מלהתערב בשיקולים תכנוניים באופן ישיר, ואילו ועדות התכנון נמנעות מלהתייחס לשיקולים אישיים. גם הוועדה המייעצת לשר האוצר אינה מונחית לכלול בשיקוליה את מידת הפגיעה בבעל הקרקע האינדיבידואלי, ואין הוא נחשב אלא כבעל-זכות, המהווה כתובת לתשלום פיצויים (הנחיות היועץ המשפטי לממשלה 5-1). מעניינת העובדה, כי לא מצאנו אפילו מלה מתאימה בעברית למונח האמריקני condemnee, שהוא בעל הנכס שנועד להפקעה...
באותם מקומות בארצות הברית, בהם מוצא צו ההפקעה ע״י בית המשפט, מתקיים הדיון בהפקעה בפורום שאינו בעל אוריינטציה תכנונית דווקא, כבישראל, אלא נויטרלי, והוא דן בכל מקרה לגופו, כאשר טיעוני שגי הצדדים לפניו. הקריטריונים של בית המשפט, בבדיקתו אם בקשת ההפקעה היא מוצדקת, יכולים להיות רבים, והוצעו מבחנים שונים לכך, שהובאו במבוא למאמף זה, בשמן של 1989) Wilder and Stigter).
המודל המוצע ע״י Wilder—Stigter ראוי לעיון ולימוד, ולבחינת התאמתו לתנאי הארץ. אימוץ הגישה של ! בחינת מכלול ההפקעה מחייב דיון ואישור של כל הפקעה בנפרד, על כל מרכיביה, לאחר עריכת בדיקה יסודית והערכה של המטרה הציבורית, התאמת הקרקע למטרה, חלופות אפשריות נוספות, השפעת ההפקעה על בעל הנכס המופקע ועל הסביבה הקרובה, ההוצאה הציבורית והיחס בין העלות והתועלת של כל המרכיבים הנ״ל. על בדיקה זו ■ ומסקנותיה, להיות מונחות בפני' אותו גורם מחליט אובייקטיבי, היכול להיות בית משפט, או ועדה שתותקן לדבר, בעת שיחליטו על
ההפקעה. על מנת להביא את מירב המידע בפני אותו גורם מכריע, יש צורך במתן הזדמנות למעורבים בדבר והעלולים להפגע, להשמיע את טיעוניהם בפניו, ולצורך זה יש לנקוט בכל הצעדים הנדרשים לכך, כולל פרסום הכוונה להפקיע, מסירת הודעה ושמיעת טענות הצדדים.
מודל זה מתאים ליישום בישראל במסגרת של הליכי הפקעות באמצעות שר האוצר, בהם נבדקת גם כיום כל בקשה בנפרד, ויש בהם דרישה אדמיניסטרטיבית לשמיעת המתנגדים. יתכן שהמודל איננו מתאים ואיננו דרוש להפקעות זעירות של הרחבת דרך, להפקעות שיוויוניות כמו בחלוקה חדשה, או להפקעות שיגרתיות ושיוויוניות של עד 40% ללא תמורה, אך הוא מוצדק בהפקעות נקודתיות גדולות.
מהם פיצויים הוגנים!
נושא הפיצויים מנקודת המבט של הרשויות נראה, לכאורה, פשוט וחד משמעי. מאגר הקרקע הציבורית הקיים אינו מספיק ואינו עונה על הצרכים, הקופה הציבורית מדולדלת, ולפיכך מעוניינות הרשויות להשקיע מעט ככל האפשר בהפקעות ולשלם מעט ככל האפשר עבור קרקע, ואם אפשר - לא מיד ולא בכסף. אמרנו כי הנושא הוא פשוט רק לכאורה, מכיוון שמול עלות הקרקע לא הוצבו נתונים שכנגד, דוגמת צדק חברתי, דוגמת חשיבותו של הקניין הפרטי כמניע לפעילות וליוזמה כלכלית, וכן החשיבות של מניעת התמרמרות של ציבור הנפגעים מהפקעה.
j המציאות הפוליטית בכל הארצות משדרת מסר כפול בנושא זה. מול הסיסמה החרותה בחוקותיהן הכתובות והבלתי ; כתובות של כל המדינות, המחייבת פיצוי הוגן עבור f לקיחת רכוש, קיימים אילוצים תקציביים המשולבים באידיאולוגיה מפלגתית, (Bell > 23 ,1980), שתוצאותיהם הם חקיקה והסדרים המושלים את בעל הקרקע המופקעת מחלק ן ניכר מן התמורה המגיעה לו על פי העקרון של פיצוי מלא. באנגליה בלטה מגמה זו ! בשנים בהן היתה מפלגת הלייבור בשלטון (202 ,1980 Garner). בישראל, על אף ן חילופים שהביאו לשלטון מפלגות ודמויות מובילות בעלות השקפת עולם ליברלית, לא ; שונו, בתחום זה, המסגרות ; שאינן מכבדות את זכות הקניין. מובן ששינוי מסגרת ז קיימת, הנוחה כל כך למימשל, דורש אומץ מטויים. ההשלכה המעשית של ויכוח זה בישראל, היא בתחום ההפקעה ללא תמורה.
ציינו, כי קיים אי-שיוויון ;בין אלה שאינם נפגעים כלל מהפקעה, לבין הנפגעים מהפקעה בתמורה. קל וחומר, שקיים אי-שיוויון בין הנפגעים מהפקעה בתמורה, לבין אלה שנלקח מהם רכוש ללא תמורה, מאחר שהפגיעה באחרונים היא כפולה, גם בהפקעות ללא תמורה קיימות דרגות פגיעה שונות. קשה במיוחד היא הפקעה נקודתית בה ניטל מלוא שיעור ההפקעה המותרת ללא תמורה, וקשה מכולן היא הפקעת מגרש בשלימותו, שאז הבעלים מוכה לעיתים פעמיים, פעם אחת - כאשר ניטל ממנו מלוא הנכס, ופעם שניה - כאשר נשלל ממנו חלק מן התמורה ללא פיצוי אחר. לדוגמה - בהפקעת קרקע
חקלאית, אשר הנזק הנגרם לה הוא בעצם הועדתה להפקעה, גם אם ערך הקרקע יעלה לאחר מכן - לא יוכל בעליה ליהנות מכך וגם לא מהסעד שמקנה סעיף 197 לחוק.
אי צדק מיוחד יש בתופעה של הפקעה ללא תמורה למטרות שאין להן כל קשר למגרש הנותר, דוגמת שרותים ארציים או דרכים בין עירוניות, והנימוק שהובא בדברי ההסבר לחוק התכנון והבניה בהקשר להפקעה ללא תמורה (דש 1965), הקושר בין ההפקעה לבין ההנאה של השבחת יתרת המגרש, נעשה פלסתר במקרים כאלה. הדבר ניתן וראוי לתיקון, ואם ניקח לדוגמא את המקרה של דרך בין עירונית, ניווכח כי, גם אם תופקע הקרקע עבורה בתמורה, בחשבון העלות הכוללת של סלילתה, לא תהווה עלות ההפקעה מרכיב כה משמעותי, והוא יכול להיבלע בכלל ההוצאות.
לפיכך יש לראות בחיוב את התגברות השימוש בכלי החלוקה החדשה, המקפל בתוכו שלושה יתרונות: ההפקעה לציבור מכל המגרשים היא שווה, בדרך כלל היא מלווה בהשבחת המגרשים, הממתיקה את הגלולה המרה והמגרשים אף נהנים מן השרותים שיסופקו על אותה קרקע מופקעת. פתרון דומה של הפקעה מרוכזת לצורכי הבניה ביתרת הקרקע, קיים גם בפיתוח חטיבות קרקע גדולות לשכונות חדשות או לאזורי תעשיה.	גם במקרים של הרחבת דרכים סימטרית, נשמר לפחות השיוויון בין מספר
גדול של שותפים לגורל.
נוכח כל האמור לעיל יש מקום לשקול מחדש את הצדקת הסדר ההפקעה ללא תמורה, ולהשתדל להקטין את חוסר השיוויוניות ע״י שימוש ברפרצלציות, ובמתן תמורה בדרך של השבחה.
האם מוצדקת הפרדה בין גיזקי תכנון וניזקי הפקעות
הפרדת תשלום פיצויי ניזקי תכנית לפי סעיף 197 לחוק התכנון והבניה מפיצויי הפקעה, באה, בעצם, למנוע את הפגיעה שבדחיית תשלום כל הפיצויים עד למועד ההפקעה, שלעיתים הוא רחוק מאוד, אולם ההסדר כפי שהוא מוכתב בחוק פוגע ומכביד מאוד על בעל הנכס המופקע :מכמה סיבות:
החוק אינו מחייב להודיע אישית לבעל הנכס העומד להיות מופקע בשלבי אישור
התכנית.	׳
החוק מגביל את התקופק בה יכול הנפגע לתבוע פיצויים.
הכתובת לתביעת הפיצויים היא הוועדה המקומית ומעליה הוועדה המחוזית, שהן ועדות תכגוניות, הרואות לנגד עיניהן את טובת הציבור וקופתו, ולפיכך אינן יכולות להיות אובייקטיביות ולעשות צדק. רק לאחר מיצוי ההליכים האדמיניסטרטיביים, שפירושם פניות ודיונים אצל שר הפנים וועדות התכנון, יוכל בעל הנכס לערער ולזכות להליך משפטי, בעוד שבמהלך הפקעה רגיל, באין הסכמה, עיניינו מגיע מיד לבית המשפט.
יש לקחת בחשבון כי לעיתים ההועדה להפקעה במסגרת תכנית עלולה לשלול מן הנכס את מרבית ערכו, ובכך, בעצם, להוות מעין הפקעה בפועל.
המגבלות החלות על פיצויים עפ״י סעיף 197 לחוק התכנון והבניה יש בהן כדי לפגוע בזכאות לפיצויים, מאחר שרק סוגי פגיעה מסויימים מזכים בפיצויים, וגם אז, זכות זו קיימת רק אם הפגיעה עוברת את תחום הסביר, שהוא תחום קשה מאוד להגדרה.
על סוגי הפגיעה המזכים בפיצויים לא נמנית עצם ההועדה להפקעה, העלולה להוות פגיעה בפני עצמה, גם אם לא חל שינוי סיווג הגורע מערך הנכס, (כמו בשינוי משטח חקלאי או משטח פרטי פתוח לשטח ציבורי פתוח).
לעומת זאת, להפרדת שני סוגי הפיצויים יש גם יתרונות, והם:
על פי הפסיקה, מפיצויים לפי סעיף 197 אין לנכות שיעור ללא תמורה המקביל ל- 40% המותרים בהפקעה.
במקרים מסויימים ההפרדה ממתיקה את הגלולה של דחיית מועד ההפקעה, בכן שחלק מן הפיצויים משולם מיד.
בהצעת חוק הבאה לשנות את חוק התכנון והבניה תשכ"ה-1965, והנמצאת עתה בהליכי חקיקה, נכללת הצעת תיקון הבאה לשפר את מצבה של הרשות לעומת מצבו של בעל הנכס בתחום ההפקעה. התיקון מציע לשלול את הזכות לתביעת פיצויים על פגיעה בגין אישור תכנית, במקרה של הפקעה ללא תמורה עפ״י סעיף 190(א) לחוק התכנון והבניה. משמעות הדבר לגבי קרקע עם זכויות בניה היא, כי כאשר מופקעים עד 40% ממנה, לא תינתן תמורה גם עבור הזכויות הצמודות לאותה קרקע. זאת, בשונה מן המצב הנוכחי, בו זכאי בעל הנכס לפיצוי עבור זכויות אלה אם ניזקו עבר את הסביר.
שינוי מוצע זה יהיה ודאי מקובל מאוד על מי שעפ״י השקפת עולמו יש צדק בהפקעה ללא תמורה, וודאי שיהיה מקובל על הרשויות המקומיות, ולו מטעמי תקציב גרידא.
ספק אם שינוי זה מתיישב עם חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו ויש להמתין ולראות מה יהיה גורל הצעת תיקון החוק.
לסיכום
מסקנותינו, כפי שעלו מניתוח מימצאי ההשוואה וההערכה הן, כי בישראל, האיזון בין מעמד בעל הנכס למעמד הרשות הציבורית מופר, ומן הראוי לתקן את ההסדרים כך שישפרו את מצבו של הפרט לעומת הרשות.
תיקון זה מחייב	שינוי	החוקים	הקיימים, ומובן כי שינוי חוק,	בין	אם קל ובין אם
יסודי, אינו דבר	פשוט	והוא טעון בדיקה וחשיבה מקפת ומעמיקה.	מאחר שבימים
אלה ובשנים הקרובות,	צפויים	שינויים בחוק התכנון והבניה,	אין	לנו אלא לקוות
ששינויים אלה ימציאו תרופות לחסרונות המצב הקיים, יטמיעו בתוכם את עקרונות חוק יסוד: כבור	האדם	וחירותו	ואולי אף יביאו גאולה לפקודת	הקרקעות אשר מלאו
ימיה.