תקציר
דו״ח זה מסכם את שלב א' בהכנת תכנית ימית לישראל עבור המרחב הימי של ישראל, הכולל את מימי החופין (מים טריטוריאליים) ואת המים הכלכליים בים התיכון. התכנית מקודמת על-יד׳ צוות תכנון ומחקר במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון - מכון טכנולוג׳ לישראל.
הכנתה של תכנית ימית לישראל נועדה להשתלב ללוות ולתמוך במהלכי תכנון, חקיקה מחקר ולימוד של הים שיוזמים גופי ממשלה שונים ובראשם מסמך מדיניות למרחב הימי של ישראל שמקדם מנהל התכנון במשרד הפנים. זאת, במטרה משותפת של פיתוח מדיניות ארוכת טווח ותכנית מרחבית כוללת ומתכללת למרחב הימי של ישראל בים התיכון.
השתלבות זו עשו״ה לחייב התאמות בשלבי התכנון ובמהלך קידומו.
שלב א', שלב הארגון, איסוף המידע והידע וניתוחם, הוא הראשון בתהליך משולב רב-תחומי ומשותף בן שבעה שלבים שיכלול בהמשך את הגדרת החזון, המטרות והיעדים של התכנית הימית, הכנת תרחישים וחלופות, ניתוחם ובחירת חלופה נבחרת, פיתוח התכנית, הטמעתה והפצתה, וכן פיתוח כלים ליישום, לניטור ולמעקב לאורך זמן. כחלק משלב א' הוקמו הצוות המשלב המוביל את הכנת התכנית, צוות המחקר, צוות יועצים תחומיים, ועדה מייעצת מדעית מקצועית, ועדה מייעצת בין־לאומית ופורום של בעלי עניין. כל אלה השלימו בשלב זה את עיקר הארגון, איסוף המידע והידע וניתוחם.
דו״ח הסיכום של שלב א' כולל פרק מבוא, פרק מאפיינים ותובנות ראשונות וכן שלושה נספחים.
פרק א' - המבוא, מדגיש את חשיבותם של המשאבים הימיים של ישראל בים התיכון שהם נכסים אסטרטגיים, כלכליים, סביבת״ם-אקולוג״ם, חברתיים ותרבותיים, בעלי ערך רב בדור הזה ולדורות הבאים. תשומת הלב הציבורית והמוסדית בישראל לפוטנציאל הפיתוח של המרחב הימי של ישראל ולתפקידו באספקת שירותים מגוונים לחברה ולכלכלה בישראל גדלה מאוד בשנים האחרונות, בעיקר עם גילוי משאבי הגז על מדף היבשת. פעילויות רבות - כגון תעבורה ימית, דיג וחקלאות ימית, חיפוש והפקה של גז ודלק והקמת תשתיות מתאימות, שאיבת מ׳ ים לקירור ולהתפלה, כרייה של חומרי גלם וחולות, פעולות צבא וביטחון, תיירות, ספורט ימי ונופש, וכן תכנון אפשרי של א״ם מלאכותיים ותשתיות להפקת אנרגיה מתחדשת - הולכות וממלאות את המרחב הימי, והן בעלות פוטנציאל כלכלי וחברתי עצום. עם זאת, פעילויות אלה מגבירות את האיום על הסביבה הימית הרגישה. סביר להניח כ׳ בשנים הקרובות יתגברו הצרכים והיוזמות ועמן הקונפליקטים בין שימושים שונים. מכאן גם הצורך במדיניות מרחבית ברורה ובכלים רגולטור״ם אפקטיביים לניהולו של המרחב הימי. אלה הגורמים המדרבנים להכנת תכנית •מית לישראל.
הדו״ח סוקר את הידע שהצטבר בעריכת תכניות למרחבים ימיים לאומיים ואזוריים על-יד׳ מדינות רבות ברחבי העולם. תכנון מרחבי ימי (MSP - Marine Spatial Planning), כפי שנתגבש, הוא תהליך ציבור׳ של הקצאה והסדרה מרחבית של סוג׳ פעילות באזורים ימיים, המכוונים להשגת מטרות סביבתיות, כלכליות וחברתיות. ככלל, משמשות תכניות אלה בסיס לתהליכי ניהול ואסדרה של הפעילות האנושית במרחב הימי.
בתפיסה הבסיסית המובעת כתכנית ימית לישראל מוצג המרחב הימי כמרחב ציבור׳ מובהק, ומובעת שאיפה להוגנות בראיית האינטרסים השונים של מכלול בעלי העניין ולהבטחת אספקתם של שירות׳ המערכת האקולוגית לאורך זמן. גישתם של הצוותים המובילים את עריכת התכנית היא גישה רחבת בסיס, רב-תחומית, מבוססת מידע וידע ומשתפת, והיא מבוססת על ניסיון בין-לאומי בתחומי ה-MSP תוך הטמעת העקרונות של גישת הניהול המבוססת על המערכת האקולוגית (EBM - Ecosystem Based Management).
פרק א' - המבוא מוסיף ומפרט את העקרונות המנחים את הכנת התכנית. בהתאם לעקרונות אלה מטרתנו ליצור תכנית אשר:
תהיה מבוססת על מידע ועל ידע עדכניים ותחבר מדע למדיניות;
תוקם ותופעל בגישה של 'ניהול מבוסס מערכת אקולוגית' (EBM) - שתאזן בין מטרות וצרכים סביבתיים, כלכליים ואנושיים לטובת הבטחת האספקה של שירות׳ המערכת האקולוגית;
תהיה צופה פני עתיד;
תשלב בין תחומים ובין בעלי עניין מגוונים, כולל רשויות וגופי מנהל, שלטון וציבור;
תסדיר בדרך של ניהול משולב את שימושי האדם ופעולותיו במרחב הימי;
תשתף את בעלי העניין בכל שלבי התכנון והיישום;
תבחין בין מרחבים גאוגרפ״ם בחלוקה תלת-ממדית ובין טווחי זמן שונים;
תהיה גמישה, מתעדכנת, לומדת מניסיון ומתקנת טעויות;
תכלול ״צוג מרחבי נגיש ואינטראקטיב׳ בכלי GIS (ממ״ג) אפקטיביים של שיתוף, תכנון וניהול;
תהיה שקופה, ברורה ונגישה לבעלי העניין ולציבור כולו.
פרק ב' של הדו"ח מתאר באופן תמציתי תשעה מאפיינים ״חוד״ם של המרחב הימי של ישראל - סביבה רגישה ועתירת קונפליקטים; סביבה ענייה במידע ובידע; סביבה בעלת "חוד גאולוג׳ וביולוגי שיש בה ערכי מורשת נדירים; ים אוליגוטרופ׳ - דל בחומרי הזנה (נוטר״נטים) ובייצור ראשוני עם משאבי דיג מוגבלים ומאוימים; מרחב ימי עם אוצרות אנרגיה גדולים ומתגלים; מרחב שהוא שער וגשר לעולם; מרחב שהוא חזית ביטחון ועומק אסטרטג׳ חיוני; הפרק מצביע על הצורך בבחינתו של המרחב הימי כעתודת שטח אפשרית לפיתוח היבשתי האינטנסיבי והצפוף ולבסוף מצביע על כך שהמרחב הימי של ישראל סובל עדיין ממנהל מפוצל וממשילות מוגבלת.
נוסף על כך, במסגרת סקר והערכת "המצב הקיים" הוכנו על-יד׳ היועצים והמומחים של תכנית ימית לישראל סקירות תחומיות וריכוז עיקרי ממצאים, מגמות ופערי ידע בתחומים שונים של המרחב הימי של ישראל: גאולוגיה וגאופיזיקה; הסביבה הימית; ביולוגיה ימית; בתימטריה ומורפולוגיה; ביוגאוכימיה ימית; אוק״נוגרפיה פיזיקלית; ארכאולוגיה ימית; דיג וחקלאות ימית; גז, נפט ואנרגיה; היבטים הנדסיים של מתקני תשתית בים; ספנות, תחבורה ימית ונמלים; תשתיות כוח התפלה ותקשורת; א״ם מלאכותיים; חוק ומשפט; ביטחון ואסטרטגיה; כלכלה; שינוי אקלים.
דו"חות החוקרים ותקציריהם מתפרסמים בהדרגה באתר האינטרנט של תכנית ימית לישראל, ויאוגדו בהמשך בפרסום מקיף על "המצב הקיים" במרחב הימי של ישראל.
דו"ח זה כולל גם תיאור של כלי ממ״ג (מערכות מידע גאוגרפיות) לתכנון, לשיתוף ולניהול, שנמצא בהליכי פיתוח ושיופעל בהמשך התכנון (ראו פרק א.5). כמו כן, ישנם שלושה נספחים המשלימים את סקירת העבודה שנעשתה בשלב א' של הכנת התכנית: נספח א' - עקרונות ומושגים בתכנון ימי; נספח ב' - סקירת תכניות מרחביות ימיות מובילות בעולם; נספח ג' - סקירת תכניות מתאר חופיות וימיות בישראל.
1.	מבוא
1.1.	הרקע להכנת התכנית
במשך אלפי שנים היה הים התיכון בית וגשר לתרבויות מרכזיות ששינו את פני העולם, וגם זירה של סכסוכים מדיניים וצבאיים. גם בימים אלה לא נעלמו מתוכו סכסוכים וקונפליקטים, אך למרות זאת משמש הים התיכון מרחב לשיתוף תרבות׳ וכלכלי פורה. הים מקשר בין מקומות, אנשים ותרבויות, ומספק מגוון אפשרויות לביטוי חברתי ולצמיחה כלכלית. בו בזמן מקיים הים התיכון מערכות סביבתיות חיוניות, המספקות מגוון שירותים של מערכות אקולוגיות (ecosystem services). הים אף מספק משאבים רבים לטובת המדינה והציבור, כגון מזון (מדיג ומחקלאות ימית), מים להתפלה ולקירור תחנות כוח, משאבי אנרגיה הכוללים עתודות גז גדולות, נתיבי תעבורה ימיים, תשתיות להולכת מידע ודלק, שטחים למטרות פנאי, נופש וספורט וגם מרחבי אימונים לכוחות הביטחון. בעתיד אולי יספק המרחב הימי של ישראל גם נפט, מקורות אנרגיה מתחדשת ושטחים לפיתוח תשתיות, לתעשייה ולפיתוח עירוני כעתודת שטח למרחב היבשתי המצטופף.
למדינת ישראל אין עדיין מדיניות ימית לאומית שמגדירה חזון, יעדים אסטרטגיים, עקרונות, הסדרים מוסדיים וכלים לניהול הסביבה הימית ומשאביה, ובכלל זה מדיניות לתכנון ימי מרחבי. מצב זה מחייב הכנה של תכנית ימית לישראל שתציע מדיניות מרחבית וכלי תכנון וניהול למרחב הימי של ישראל. מדינות רבות ברחבי העולם גיבשו בעשורים האחרונים ואימצו מסמכי מדיניות ותכניות מרחביות ימיות לאומיות1. חלק מתכניות אלה נסקר בנספח גי.
שטחם של המים הכלכליים של ישראל (שלפי החוק הבין-לאומי אינו כולל את שטח מימי החופין (המים הטריטוריאליים2) הוא כ-27,300 קמ״ר. שטח זה גדול בכ-30% משטחה היבשתי של מדינת ישראל, וגדול פ׳ יותר מחמישה משטח מימי החופין, ששטחם כ-4,200 קמ"ר. בתרשימים 1 2-1 מובאים תיאורים בתימטר״ם גרפיים של קרקעית הים התיכון ושל מבנה שולי היבשת של ישראל.
בעשורים האחרונים חלה עלייה משמעותית בקצב הפיתוח במרחב הימי ובקצב הפעילות בו. גילוי משאבי אנרגיה, כגון גז ופוטנציאל לנפט, האיצו מאוד את הפיתוח, ובו בזמן העלו את רמת המודעות הציבורית לאיומים הנשקפים בגינו. למרות מראהו התמים, רחב הידיים והפתוח, מתרחשת בים, כבר כיום ובוודאי יותר בעתיד, פעילות ענפה: תעבורה ימית; דיג וחקלאות ימית; חיפוש והפקה של גז ודלק וטיפול בהם ובמוצרי הלוואי שלהם; מתקני תשתיות וצנרות של אנרגיה ותקשורת; שאיבת מ׳ ים לקירור ולהתפלה; כריית חולות ובעתיד אולי אף כורכר; סילוק פסולת שמקורה ביבשה באמצעות צינורות מוצא, ברמות טיפול שונות; הזרמת מ׳ קירור חמים של תחנות כוח והזרמת תמלחות ממתקני התפלה; הטלה של חומרי חפירה מזוהמים מהעמקת נמלים באמצעות כלי שיט בים העמוק; תיירות, ספורט ימי ונופש; פעילות צבאית וביטחונית ועוד. בשנים האחרונות נערכו בדיקות היתכנות ראשוניות לאפשרות הקמתם של א״ם מלאכותיים (לצורך פיתוח מתקני תשתית, תעשייה ואף לפיתוח עירוני מלא) וכן של תשתיות להפקת אנרגיה מתחדשת.
שימושים ימיים חשובים אלה הגבירו את האיום על הסביבה הימית הרגישה של מדינת ישראל. תכנית ימית לישראל תקבע, ככל הנראה, בין מטרותיה הראשיות את השגת האיזון ויותר מזה - אגבור (סינרגיה) בין מגוון השימושים והאינטרסים של בעלי העניין השונים במרחב הימי ובין הסביבה הימית.
בתרשים 4 ובטבלה 1 שאחריו מובאים ומוסברים מספר מושגי יסוד המתארים אזורים שונים במרחב הימי, כגון מימי החופין (מים טריטוריאליים), האזור הסמוך והמים הכלכליים, שלרוב אינם מוכרים היטב. נוסף על כך, מתאר תרשים 4 בצורה גרפית את השתרעותם של אזורים אלה ביחס למבנה הכללי של קרקעית הים מול חופי מרכז המדינה. המים הכלכליים של ישראל משתרעים עד קו האמצע שבין ישראל וקפריסין, שמרחקו מהחוף כ-70 מ״ל ימי בצפון הארץ וכסל 1 מ״ל ימי מול חופי הדרום.
הערה 1: יש לשים לב כ■ במקביל למינוח הגאולוג■ המקובל ?1'מדף היבשתי continental shelf' האמנה מגדירה את המונח המשפטי continental shelf' (המדף היבשתי) כהמשכיות טבעית של השטח היבשתי עד לקצה שולי היבשת (continental margins). המדף היבשתי (בהגדרה המשפטית) כולל את מדף היבשת (בהגדרתו הגאולוגית), מדרון היבשת ומעלה היבשת.
הערה 2: אזור הים הפתוח וקרקעית הים הפתוח אינם כלולים במרחב הימי של ישראל (ולכן גם אינם מוגדרים בטיוטת חוק האזורים הימיים) והם מובאים כאן בעיקר לצורך הבהרת המושגים הבין־לאומ״ם הנהוגים בתחום. מובהר עוד כ׳ במידה וכל מדינות הים התיכון היו מכריזות על האזור הכלכלי הבלעדי שלהם, לא היה אזור של הים הפתוח בים התיכון. ראו מפה בתרשים 5. יחד עם זאת, עד היום רוב מדינות הים התיכון טרם הכריזו על האזור הכלכלי הבלעדי שלהן וכתוצאה מכך חלק מהים התיכון עדיין מוגדר כאזור הים הפתוח.
השימוש במרחב הימי וניצול המשאבים שלו חדשים יחסית לשימוש רב-השנים במרחב היבשתי של ישראל ולניצולו. מערך חקיקה בסיסי המסדיר חלק מהפעילות האנושית במרחב הימי בחלוקה תחומית מובהקת, ופעילותם של הוועדה למימי חופין במשרד הפנים ושל משרדי הממשלה הנוגעים לעניין לא בשלו לכדי מדיניות כוללנית וכלי אסדרה אפקטיביים6. מסמך המדיניות לניהול מימי חופין בים התיכון שפרסם בסוף שנות ה-90 משרד הפנים, חוק שמירת הסביבה החופית התשס"ד-2004 והחלטות הוועדה לשמירה על הסביבה החופית (הולחו״ף) גיבשו אמנם ראייה בין-תחומית וניהולית רחבה במימי החופין, אבל התרכזו, הלכה למעשה, ברצועה צרה מאוד הצמודה לחוף. להבדיל מארצות מפותחות רבות אחרות שפיתחו בעשורים האחרונים תכניות ומדיניות למרחב הימי שבשליטתן ובאחריותן, ולמרות קיומה של מדיניות לאומית לפיתוח בר-ק״מא7, לא פותחה עד עתה בישראל מסגרת תכנונית מקיפה ומבוססת מדע לניצול, לשמירה ולניהול מאזן של המרחב הימי הישראלי כולו. היזמה לקידומה של תכנית ימית לישראל נועדה לתרום למילוי חסר זה.
במקביל, יוזמים גם גופי ממשלה שונים, ובראשם מנהל התכנון במשרד הפנים ובעלי עניין אחרים, מהלכי תכנון, מחקר ולימוד של הים. טיוטת חוק האזורים הימיים שהוגשה לאחרונה ע"׳ משרד המשפטים אף כוללת הוראה בעניין הכנה ואישור ע"׳ הממשלה של מסמך מדיניות להסדרת מכלול הפעילויות באזור הכלכלי הבלעדי. בין היתר מסמך זה אמור להתייחס להסדרה של פעולות קידוח במהלך חיפוש והפקה של נפט בים ולהסדרה של אזורים ימיים מוגנים .
הכנתה של תכנית ימית לישראל נועדה להשתלב, ללוות ולתמוך ביוזמות הממשלה.
1.2.	ארגון ושלבי הכנת התכנית
ככלל, מחולק תהליך ההכנה של תכנית •מית לישראל לשבעה שלבים:
א.	איסוף המידע והידע וניתוחם;
ב.	הגדרת החזון, המטרות והיעדים של התכנית הימית;
ג.	הכנת תרחישי מדיניות שונים;
ד.	ניתוח ובחירה בחלופה או בתרחיש מועדפים;
ה.	הכנת מסמך המפרט את תכנית המדיניות שנבחרה;
ו.	אימוץ המדיניות והפצתה לגורמי היישום;
ז.	פיתוח כלים ליישום, לניטור ולמעקב מתמשכים.
חלוקה זו לשלבים ראשיים היא אמנם החלוקה הראשית של התהליך, אך היא איננה מייצגת תהליך לינאר,. תרשים 6 להלן מציג מתודולוגיה דו-כנפית של פיצול ושילוב מחזור׳ (איטרטיב,). בכנף הימנית מתקיימים בכל שלב היזון והיזון חוזר של כל אחד מתחומי הידע הרלוונטיים, ואילו בכנף השמאלית מתקיימת השתתפות פעילה של כל אחד מבעלי העניין השותפים לתהליך. גם המומחים וגם בעלי העניין מלווים על-יד׳ ועדה מייעצת מקצועית מדעית מקומית ובין-לאומית ועל-יד׳ פורום של בעלי עניין. המגמה היא למסד תהליך שוטף של קשר דו־כנפ׳ זה והתייחסות צולבת לכל מרכיבי התכנית ושלביה, הן במהלך קידומה וגם בעתיד כחלק מתהליך המעקב והעדכון.
התכנית מקודמת באמצעות צוותי עבודה וייעוץ, ובראשם:
צוות משלב - בראשות פרופ' שמאי אסיף ופרופ' משנה ד"ר מישל פורטמן, וכולל את ד"ר עידן פורת - מהמרכז לחקר העיר והאזור בטכניון, את ד"ר אליק אדלר, את ד"ר יעל טף־סקר, את פרופ' יובל כהן ואת צוות "אתוס - אדריכלות תכנון וסביבה": אלון פרלמן, ברק כץ ותם דרור, המנהלים את תהליך העבודה ומרכזים את הצוותים המקצועיים.
ועדה מייעצת מדעית מקצועית -
אלוף (מיל') עמי א״לון, יו״ר הוועד המנהל של אוניברסיטת חיפה
פרופ' צבי בן אברהם, מנהל ביה״ס למדעי הים באוניברסיטת חיפה, מנהל המרכז הישראלי לחקר הים התיכון
פרופ' ברק חרות, מנכ״ל חקר ימים ואגמים
ברוך פרצמן, ראש תחום קרטוגרפיה, מרכז מיפוי ישראל
ד״ר עודד כץ, המכון הגאולוג׳
פרופ' בועז לזר, המכון לחקר כדור הארץ, האוניברסיטה העברית בירושלים
פרופ' אילנה ברמן־פרנק, ביולוגיה סביבתית, אוניברסיטת בר אילן
ד״ר נדב ששר, קמפוס אילת, אוניברסיטת בן־גוריון
ד"ר גיתא■ יהל, ביה״ס למדעי הים, המרכז האקדמי רופין
פרופ' ניר בקר, דיקן הפקולטה למדעי החברה והרוח, מכללת תל ח׳
פרופ' מקסים שושני, הפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית, הטכניון - מכון טכנולוג׳ לישראל
צוות היועצים התחומ״ם -
גאולוגיה וגאופיזיקה - ד"ר אור׳ דור, אקולוג הנדסה בע״מ
בתימטריה ומורפולוגיה - רוני שדה, ים-יפו בע״מ
אוקינוגרפיה כימית - ד״ר אפרת מידר
ביולוגיה ימית - ד"ר דן צירנוב, בית הספר למדעי הים ע״ש ליאון צ'רני, אוניברסיטת חיפה
אוק״נוגרפיה פיזיקלית - פרופ' אליעזר קיט, ד״ר אור׳ קרושינסק׳ ודייר אור׳ קושניר, המכון הישראלי לחקר הנדסה ימית, הטכניון - מכון טכנולוג׳ לישראל
ארכאולוגיה ימית - ד"ר אסף ■סעור-לנדאו, המכון ע"ש ליאון רקנאט׳ ללימוד׳ ים וביה"ס ע״ש ליאון צ'רני למדעי הים, אוניברסיטת חיפה
דיג וחקלאות ימית - פרופ' עמוס טנדלר
אנרגיה - ד"ר עמית מור, מר שמעון סרוס׳, אקו-אנרג'׳ בע״מ
תחבורה ימית - פרופ' יהודה חיות, מוסד שמואל נאמן, הטכניון - מכון טכנולוג׳ לישראל
א״ם מלאכותיים - ברק כץ, אתוס אדריכלות תכנון וסביבה
הנדסה ימית ומתקני תשתית בים - אברי שפלר, אורן שפלר, ביפול אנרגיה בע״מ
תקשורת ותשתיות - ורדה שפיר, סינפסה בע״מ
חוק ומשפט - עו״ד נדיה צימרמן, הפקולטה למשפטים, אוניברסיטת חיפה
ביטחון - ירון צור, ד"ר ארז סבדרלוב, מטריקס בע״מ
כלכלה - פרופ' עזרא סדן ורות לוונטל - סדן-לוונטל בע״מ
שינוי האקלים -ד״ר אלון אנגרט, המכון למדעי כדור הארץ, האוניברסיטה העברית בירושלים
צוות חוקרים וסטודנטים לתארים מתקדמים -
אמרי בריקנר, רינת ריזקוב, אחיטוב כהן ודן רוס.
1.3.	השיטה והעקרונות המנחים
בתפיסה הבסיסית המובאת .בתכנית ימית לישראל מודגש כ׳ המרחב הימי הוא מרחב ציבור׳ מובהק, ומובעת שאיפה להוגנות בראיית האינטרסים השונים של מכלול בעלי העניין ולהבטחת אספקתם של שירות׳ המערכת האקולוגית לאורך זמן.
השיטה המנחה את תהליך התכנון של תכנית ימית לישראל נגזרת מתוך הניסיון העולמי שנצבר בהכנת תכניות למרחבים ימיים אזוריים ולאומיים, בדגש על פרקטיקות של MSP ושל EBM הנסקרות באופן תמציתי בנספח א' -עקרונות ומושגים בתכנון ימי.
ראיית הים כמרחב ציבור׳ נובעת מעקרון הדוקטרינה של נאמנות הציבור (Public Trust Interest) שאימצו מדינות מתועשות ודמוקרטיות רבות. הדוקטרינה מפקידה את ניהולם של משאבים טבעיים, כמו החופים והים, ביד׳ המדינה לצורך שמירתם עבור הציבור הרחב8.
ככלל, נועד התהליך לשכלל מסגרת וכלים לניהול אפקטיבי של המרחב הימי של ישראל. על כן, שאיפתנו היא כ׳ תכנית ימית לישראל תהיה מסמך מדיניות ותכנית מרחבית כאחד. התכנית תציע חזון, מטרות ויעדים צופים פני עתיד ואסטרטגיה וכלי מדיניות לניהול המרחב הימי. האסטרטגיה וכלי המדיניות יהיו בחלקם כוללים וגורפים למרחב הימי כולו, ובחלקם יבחינו בין אזורי ים שונים בשלושת הממדים הגאוגרפ״ם ובחלוקה עתית לזמנים שונים ולטווחים שונים.
תכנית ימית לישראל נועדה לשמש את מכלול הגופים בעלי העניין במרחב הימי ובראשם גופי ממשלה ומערכות אכיפה וניהול.
כאמור, הכנתה של תכנית ימית לישראל נועדה להשתלב, ללוות ולתמוך ביוזמות הממשלה להסדרת השימושים במרחב הימי במטרה משותפת של יצירת תכנית ימית רחבת יריעה ומבוססת מידע וידע, שתאפשר ניהול מאוזן, אפקטיבי ובר-ק״מא של משאבי הים של ישראל. בהמשך התהליך "קבעו, בהשתתפות רחבה של היועצים המקצועיים ובעלי העניין- החזון, המטרות והיעדים של התכנית למרחב הימי של ישראל.
בשלב זה גיבשו השותפים וצוות התכנון עקרונות מנחים באשר לאופייה של התכנית עצמה. עקרונות מנחים אלה קובעים שהתכנית:
תהיה מבוססת על מידע ועל ידע עדכניים ותחבר מדע למדיניות;
תוקם בגישה של 'ניהול מבוסס מערכת אקולוגית' (EBM) - ותאזן בין מטרות וצרכים סביבתיים, כלכליים ואנושיים, בין היתר לטובת הבטחת האספקה של שירות׳ המערכת האקולוגית;
תהיה צופה פני עתיד;
תשלב בין תחומים ובין בעלי עניין מגוונים כולל רשויות וגופי מנהל, שלטון וציבור;
תחבר תכנון לניהול משולב של פעילויות ושימושים במרחב הימי;
תשתף את בעלי העניין בכל שלבי התכנון והיישום;
תבחין בין מרחבים גאוגרפ״ם בחלוקה תלת-ממדית ובין טווחי זמן שונים;
תהיה גמישה, מתעדכנת, לומדת מניסיון ומתקנת טעויות;
תכלול ״צוג מרחבי נגיש ואינטראקטיב׳ בכלי GIS (ממ״ג) אפקטיביים של שיתוף, תכנון וניהול;
תהיה שקופה, ברורה ונגישה לבעלי העניין ולציבור כולו.
1.4.	ההתקדמות בשלב א'
דו״ח זה מסכם את שלב א' בתהליך התכנון. בבסיסו נקבע ששלב זה יכלול איסוף וניתוח מידע, אך בפועל נוספו לתהליכי האיסוף והניתוח צעדי התנעה וארגון נוספים. להלן עיקרי ההתקדמות בשלב אי:
א)	איוש וגיוס של צוותי העבודה וה״עיץ השונים לתכנית: הצוות המשלב; הוועדה המייעצת המדעית מקצועית;
הוועדה המייעצת הבין־לאומית; יועצים אקדמיים מקצועיים מ-17 תחומים רלוונטיים; צוות אקדמי של חוקרים וסטודנטים לתארים מתקדמים בטכניון ופורום בעלי עניין; נוסף על כך, בוצעו תהליכים אדמיניסטרטיביים, כמו אישור התקציב, בניית תכנית העבודה, לוחות הזמנים ואבני הדרך.
עריכת סקרי מידע רלוונטי כגון סקר תכניות MSP בעולם וסקר גישות EBM (ראו נספח בי).
ב)	עריכת סקרי מידע וזיהוי פערי מידע בתחום משאבים ושימושי הים והאסדרה (רגולציה) החלה עליו; ניתוח ותכלול (אינטגרציה) ראשוניים של המידע שנאסף, המתפרסמים בהדרגה באתר האינטרנט של תכנית ימית לישראל
ויאוגדו לדו״ח "המצב הקיים" בהמשך.
ג)	סקר, בחינת חלופות ותחילת פיתוח של כלי GIS (ממ״ג) לתכנון, לניהול ולשיתוף הציבור.
במסגרת שלב א' להכנת תכנית ימית לישראל התקיימו מפגשים רבים של הצוות המשלב והצוות האקדמי.
מפגש ההתנעה לצוות היועצים התקיים עם סיום הרבעון הראשון Q1/2014, בתאריך ה-31.3.2014 בטכניון. במפגש זה השתתפו גם צוות היועצים התחומ״ם ונציגים מן הוועדה המייעצת המקצועית מדעית.
מטרות המפגש: התנעה, הסבר כללי, הצגת המסגרת ולוח הזמנים, היכרות עם צוותי ההכנה והייעוץ, דיון על תהליך התכנון והעבודה ואיתור פערי מידע וידע. המפגש הורכב משני חלקים מרכזיים: חלק א' - פתיחה, סקירה כללית והצגת מסגרת, ארגון ותכנית העבודה; חלק ב' - סדנת עבודה בקבוצות - מתודולוגיה ושיטות קיימות, איתור פערי מידע וידע.
עם התקדמות העבודה על שלב א' וסיום הרבעון השני Q2/2014, התקיימו שני מפגשים נוספים:
בתאריכים 17-18.6.2014 התקיימה בטכניון סדנה בין־לאומית. הסדנה בהשתתפותם של
Prof. Kate Johnson, Prof. ובהשתתפותם מרחוק של ,Arch. Charles (Bud) Ehler, Ms. Stephanie Moura הצוות המשלב, צוות היועצים ונציגים מן הוועדה המייעצת המדעית Vanessa Stelzenmuller, Dr. Jeff Ardron,
מקצועית. לסיכום הסדנה ניתנה הרצאתו המסכמת של Arch. Charles Ehler שהייתה פתוחה לכלל הציבור והשתתפו בה גם בעלי עניין שונים.
בתאריך 26.6.2014 התקיים מפגש ראשון של פורום בעלי העניין עם צוותי העבודה והייעוץ של תכנית ימית לישראל. במפגש נכחו כ-50 אנשים ובהם נציגים של בעלי העניין כתכנית ימית לישראל. המפגש הורכב משני חלקים מרכזיים: חלק א' - היכרות, פתיחה, סקירה כללית והצגת מסגרת, ארגון ותכנית העבודה, חלק ב' - שולחנות עגולים וסיכום. במפגש הוצגו: הסבר כללי, המסגרת ולוח הזמנים של התכנית הימית ותהליך ההשתתפות של בעלי העניין. בלב המפגש נערך דיון ראשוני באשר למטרות וליעדים של התכנית הימית, בדגש על איתור קונפליקטים ואגבורים (סינרגיות) בין בעלי עניין שונים בעבר, בהווה ובעתיד.
מצגות, סיכומים ותמונות מהמפגשים זמינים באתר תכנית ימית לישראל.
עם התקדמות הכנת התכנית ושלבי העבודה הבאים, עתידים להתקיים ברבעונים הבאים מפגשים נוספים, בהם: מפגש "עוד׳ לחברי הוועדה המייעצת, פגישות חודשיות של צוות היועצים, מפגש נוסף לבעלי העניין וסדנה בין־לאומית נוספת שתסתיים ביום של שיתוף ציבור לקהל הרחב.
דו"ח זה מסכם את שלב א' - איסוף המידע וניתוחו. עם זאת, חשוב לציין כ׳ התכנית מתמשכת, ולכן המידע ימשיך ויתעדכן עם ההתקדמות ותוך כדי שלבי העבודה הבאים.
איסוף המידע במסגרת הכנת התכנית התבסס על מידע ק״ם, ולא כלל ביצוע של מדידות ומיפו״ם חדשים או יצירת מידע גולמי חדש. איסוף המידע וניתוחו כללו זיהוי מקורות ומאגרי מידע קיימים, זיהוי פערי מידע, אבחון וזיהוי שימושים מרחביים שונים וההשפעות הסביבתיות שלהם, פעולות להשלמת ידע חסר ממקורות קיימים, מאמץ לשיתוף פעולה עם פרויקטים ויתמות אחרות שקיים בהם תהליך איסוף מידע ולהשגת שכבות מידע GIS ק״ם וליצירת שכבות מידע GIS חדשות.
איסוף המידע בהיבטים המקצועיים השונים, המרכיבים את מערך הידע הקיים לגבי המרחב הימי של ישראל, התבצע על-יד׳ כ-20 חוקרים ויועצים ומוסדות מחקר מהמובילים בתחומם בארץ. פרק ב' להלן מביא את סיכום המאפיינים העיקריים של המרחב הימי של ישראל ואת התובנות הראשונות מתוך עבודת היועצים והניתוחים שערכו.
1.5.	כלי ממ״ג (מערכות מידע גאוגרפיות) לתכנון, לשיתוף ולניהול
תכנית ימית לישראל תעסוק במרחב הימי של ישראל בים התיכון ותכלול, בין היתר, סקירה ומיפוי של גוף המים, הקרקעית וקו החוף במגוון רחב של תחומים הבאים מעולמות תוכן מגוונים. אלה יציגו וינתחו באופן מרחבי את המצב הקיים, מגמות וכיווני פיתוח ושימור. סקירה ומיפוי אלה יהיו בסיס מידע וניתוח לצורך התכנון, השיתוף של בעלי העניין ובהמשך בסיס לכלי ניהול׳ אופרטיבי של המרחב הימי.
כדי להפיק את המרב מהמידע ומהידע המרחבי המצטבר ולאפשר תכנון, שיתוף וניהול יעילים, יש צורך בהקמת פלטפורמה טכנולוגית שתישא את שכבות המידע הקיימות וכן את תוצרי התהליך המתקדם באופן כוללני, גמיש, חזותי, שקוף ומשתף. פלטפורמה זו, תשמש כלי עבודה לכלל השותפים (ברמות השונות) וחלון הראווה של תוצרי התכנית בכל שלבי פיתוחה.
כלי הממ״ג מספק מענה טכנולוג׳ לתכנית הימית בתחומי המיפוי, המידע והמחשוב ויוצר פתרונות בשלושה צירים מרכזיים: תכנון, שיתוף וניהול. שלושת צירים אלה מכוונים ל"לקוחות קצה" שונים ובעזרת כלים שונים, המבוססים על בסיס מידע משותף: כלי התכנון פונה למומחים וליועצים מקצועיים מדיסציפלינות שונות. הכלי יאפשר רב-שיח בין מומחים והחלפת רעיונות ודעות מרחביים וטקסטואל״ם לגבי התכנית הימית באופן גמיש וויזואלי; כלי השיתוף פונה לציבור הרחב ולבעלי העניין, ומאפשר צפייה בתוצרי התכנית הימית ומתן תגובה עליהם באופן אינטראקטיבי, שקוף ומשתף; כלי הניהול פונה למקבלי החלטות ברמות שונות ומאפשר ניתוח מרחבי וסטטיסטי של המידע והתייחסות מבוססת מידע לתסריט פיתוח ספציפי. הכלי נועד לשמש לתכנון ולשיתוף במהלך הכנת התכנית, והוא נבנה גם לצורך ניהול משלב של המרחב הימי על-יד׳ הגופים שיעסקו בכך בהמשך הדרך ויאפשר לשלבו עם כלי הניהול שלהם. להלן יוצג אפיון הכלים באופן מפורט:
תכנון
כלי התכנון יאפשר גישה מהירה לבסיסי מידע גדולים, מגוונים ומרוב׳ שכבות מידע (ראסטר׳ או וקטור׳). הכלי יאפשר ניתוח רב-פרמטר׳ בין שכבות מרובות במטרה ליצור תמונה כוללנית ומורכבת של הנכסים הטבעיים, המשאבים הקיימים, פעילות האדם, רגישות סביבתית וניהול סיכונים. הכלי יציג מגוון מפות נושאיות (של אזור התכנון) ויאפשר למומחים וליועצים לקיים דיון הכולל הגדרת אזורים ומרחבים על בסיס הצרכים והפרמטרים המדעיים והמקצועיים. לפיכך, סוג השיתוף ורמתו צריכים להיות מותאמים ליכולות הקצה של המשתתפים. על כלי התכנון לאפשר עבודה בוזמנית של יועצים מקצועיים בארץ ואף בחו״ל, ולאפשר משוב מכל משתמש.
שיתוף
כלי השיתוף יאפשר לציבור הרחב ולבעלי עניין שונים ומגוונים לראות את תוצרי התכנון ולהגיב עליהם, בהתאם למערכת הרשאות מתאימה. לדוגמה, משתתף ללא מיומנויות גרפיות או ממ"גיות יוכל להגיב בטקסט בלבד (talkback); משתמש בעל מיומנויות מסוג זה יוכל לשרטט ולהגיב על גבי המפה עצמה. המשוב מבעלי העניין צריך
לעבור לצוות המשלב באופן שיאפשר עיבוד והטמעה וגם תגובה ותקשורת דו-סטרית. מעבר לחובת השיתוף כבסיס לתכנון אפקטיבי ונכון, סביר שצוות התכנון והיועצים ילמדו גם מתגובות הציבור.
ניהול
כלי הניהול מיועד למקבלי החלטות ככלי תומך בהחלטה, שיאפשר לבחון באורח אינטגרטיבי את תוצאותיהן של פעולות מוצעות ואת המשמעויות הנובעות מתרחישים שונים, ולעקוב אחרי שינויים במרחב הימי לצורך ניהול גמיש ומבוסס מידע. כלי הניהול יאפשר למשתמש הגדרה של מספר חלופות מרחביות לפיתוח או מספר אזורי בדיקה. הכלי יחזיר למשתמש מידע סטטיסטי המרכז את המידע הקיים במערכת עבור אזורים אלה, כגון רמת רגישות אקולוגית, מאפייני הקרקע, גאולוגיה ועוד. המשתמש יוכל להשוות את נתוני המערכת בחלופות השונות ולהתחשב בנתוני השטח כבר בשלבי קבלת ההחלטות הראשונית (לפני תסקירים ובדיקות שטח מעמיקות ויקרות), ויוכל להכווין פיתוח ספציפי לאזורים המתאימים ביותר.
תכלול (אינטגרציה)
באופן מיטבי ■אוגדו שלושת הצירים המרכזיים הללו בכלי טכנולוג׳ אחד בעל יכולות תמיכה בממשקים שונים למשתמשים שונים. הכלי, שניזון ממקורות מידע שונים, ינוהל, ■תוחזק, ויעודכן על פ׳ הרשאות ובבקרות המתאימות במוקד אחד, שיזין את כלי הקצה השונים (כלי תכנון, כלי שיתוף, כלי ניהול). הכלי יוצג בממשקים שונים למשתמשים שונים העוסקים בהכנה וב״עיץ לתכנית ימית לישראל, לבעלי עניין ואף לציבור הרחב. הממשקים הללו יופיעו באתרי אינטרנט, באפליקציות ובמכשירי איסוף נתונים - באופן שקוף, משתף ואינטגרטיבי.
1.6.	השלבים הבאים
בד בבד עם שלב א' החלה העבודה על שלב ב' - הגדרת חזון, מטרות ויעדים לתכנית הימית. שלב זה נסמך על המידע שרוכז בשלב אי.
תחילתה של העבודה על שלב ב' הייתה בסקירת מטרות ויעדים מתכניות מרחביות ימיות שונות בעולם. המשך התהליך נעשה בשיתוף קבוצות העבודה השונות וביניהן: פורום בעלי העניין, צוות היועצים התחומ״ם והוועדה המייעצת. במקביל נוסחה המתודולוגיה לשלב ב' - הגדרת החזון, המטרות והיעדים לתכנית ימית לישראל, כאשר אלה יתבססו על מיטב הידע והניסיון הבין־לאומ״ם בתכנון ימי אזורי ולאומי ובדגש על הייחוד של המרחב הימי הישראלי.
העבודה על שלב ג' - בחינת חלופות או תרחישי מדיניות כבר החלה. בהמשך - בחירת חלופה מועדפת ופיתוחה, הכנת תכנית המדיניות ולבסוף - שלבי ההטמעה והניטור (ראו טבלה 2). בד בבד ולאורך שלבי העבודה השונים מפותח כלי הממ"ג (GIS) לתכנון, לשיתוף ולניהול. כמו כן, מפותח אתר האינטרנט של התכנית שמתמקד בעדכון הציבור הרחב בתהליך הכנת תכנית ימית לישראל.
כדי לאפשר השתלבות טובה ביוזמות מקבילות של חקיקה, תכנון ומחקר, ובראשן יוזמת משרד הפנים להכנת מסמך מדיניות למרחב הימי של ישראל בים התיכון עשויים שלבי התכנון להתעדכן במהלך קידומו.
במהלך שלב א' הכינו היועצים התחומ״ם של תכנית ימית לישראל דו"חות מפורטים שמתארים ומנתחים את המצב הקיים, את המגמות ואת פערי הידע לגבי המרחב הימי של ישראל. דו"חות אלה מועלים בהדרגה לאתר תכנית ימית לישראל, וכן ■אוגדו בהמשך בדו״ח מסכם.
2.	המאפיינים של המרחב הישראלי בים התיכון - תובנות ראשונות
המרחב הימי של ישראל הוא מרחב רחב ידיים, הגדול משטחה היבשתי של מדינת ישראל. זהו מרחב פתוח המחבר את ישראל עם העולם כולו ומשמש חזית ביטחון קריטית ועורף אסטרטגי. המרחב הימי עשיר במשאבים כלכליים ומספק מגוון של ישירות■ מערכות אקולוגיות' חברתיים, כלכליים וסביבתיים.
בפרק זה יזוהו המאפיינים העיקריים של המרחב הימי של ישראל, שצפיפות השימושים והלחצים בו גבוהה בקרבת החוף ולאורכו. הצפיפות והלחצים קטנים ככל שמתרחקים מהחוף. גם רמת המידע והידע וגם כלי האסדרה ומערכי הניטור צפופים ומרובים בקרבת החופים, והולכים ומתמעטים ככל שמעמיקים ומתרחקים מערבה מהחוף. תובנות ראשוניות אלה הוסקו על סמך המידע שהציגו החוקרים והיועצים לתכנית.
2.1.	סביבה ימית רגישה ועתירת קונפליקטים
רצועת החוף של ישראל, לאורך 195 ק"מ - הקצה המזרחי של המרחב הימי - היא רצועה צפופה ומצטופפת, ועמוסה בשימוש׳ תשתית כגון נמלי ים, תחנות כוח, מתקני התפלה, מעגנות, מקשרים לפריקת דלקים וכימיקלים, מוצאים חופיים וימ״ם וכן בסיסי צבא ומתקני ביטחון. רצועה זו נמצאת כולה תחת לחצים גדולים של פיתוח מסוגים שונים, המאיים תדיר על חוסנו ועל בריאותו של המרחב הימי, על תפקודו כנכס ציבור׳ וכמרחב פתוח, ועל כושרו לספק את מגוון השירותים החברתיים, הכלכליים והסביבתיים.
אל רצועה זו זורמים גם הנחלים, ומביאים אתם את הנוף הייחודי של הנחל ופשטי ההצפה, וכן חומרי הזנה, אך גם מטרדים ומפגעים שונים, כמו פסולת, שפכים ועוד. הים התיכון מספק מכלול שירות׳ מערכת כגון מגוון ביולוגי, "צור ראשוני, אספקת דיג, מים להתפלה, חומרי גלם, "צוב חופים ובעתיד אולי יספק גם מקורות של אנרגיה מתחדשת.
הלחצים העירוניים והתשתית״ם, כגון הקמת מתקני תשתית וצנרות בים, דיג יתר, זיהומי ים, הפרת מנגנון הסעת החולות, פגיעה בחופים ובמצוקים לאורך החוף, יוצרים איומים שונים על הסביבה הימית ועל מערכות אקולוגיות ימיות רגישות, ופוגעים בבתי גידול ימיים. זאת, נוסף על איומים חיצוניים כגון שינוי האקלים, חדירת מינים פולשים, עליית מפלס פני הים ועוד.
בעשור האחרון גדל מאוד היקף השימושים והלחצים גם באזורים המרוחקים יותר מערבה, במים העמוקים יותר, בתחומי מימי החופין והמים הכלכליים של ישראל. בתחומים אלה נפרסו קווי תשתית תקשורת, מסדרונות שיט ושטחים של חיפוש, קידוח והפקה של גז טבעי. אזורי הרישיונות לחיפוש׳ גז ונפט תופסים כבר כיום חלק ניכר משטח המים הכלכליים, ונוספים אמורים להיות מוענקים בעתיד. הים העמוק הפך גם הוא לים רוחש פעילויות פיתוח ופעילות ביטחונית מתרחבת.
כל אלה יוצרים מגוון רחב של קונפליקטים ושל קונפליקטים לכאורה, המחייבים קבלת החלטות מושכלת, ניהול רגיש ומבוסס מידע וידע, ואיתור של אגבור (סינרגיה) אפשרי בין שימושים. תכנית מרחבית ימית ראויה היא, ככל הנראה, תשתית מרכזית להשגת כל אלה.
2.2.	סביבה ימית ענייה במידע ובידע
לאורך השנים התבצעו מיפוי ומחקר של הסביבה הימית של ישראל בהיקף מוגבל, והתמקדו בעיקר בתחום מדף היבשת. בהקשר זה ראוי להדגיש את היעדרה של מדיניות לאומית למחקר ימי, וכפועל יוצא מכך, את היעדרו של תקצוב ממשלתי רב-שנת׳ ברמה הולמת של פעילות המחקר בהתאם לצורכי המדינה. מרבית פעילות המחקר הימי בישראל, שהגיעה להישגים מרשימים, מומנה באמצעות מענקים מקרנות מחקר בהתאם לתחומי העניין האישיים של החוקרים ומהשתלבות של חוקרים ומוסדות מחקר בתכניות מחקר בין־לאומיות שלא תמיד תאמו לצורכי המדינה. תוצאות המחקרים הוצגו בעיקר בפרסומים מדעיים, וחלק ניכר מהנתונים הגולמיים אינו זמין לקהילה המדעית כולה ולמשתמשים פוטנציאלים אחרים. מצב זה מקשה על תכנון מבוסס ידע ומחקר של המרחב הימי של ישראל.
היעדרה של מדיניות לאומית לאיסוף וניהול נתונים ומידע על הסביבה הימית בא ליד׳ ביטוי, בין היתר, בהיבטים הבאים: א) אין מדיניות לאומית כוללנית למחקר, מיפוי וניטור של המרחב הימי לישראל; ב) אין תיאום בין משרדי הממשלה השונים המממנים פעולות כאלה; ג) בחברה לחקר ימים ואגמים הוקם מרכז מידע ימי לאומי אך לא נקבעו על-יד׳ הממשלה כללים המחייבים את מסירתם של נתונים הנאספים במימון ציבור׳ למרכז ולהנגשת הנתונים שבמרכז לציבור. בהיעדר מדיניות ימית לאומית בישראל המתייחסת גם לאיסוף וניהול נתונים ומידע, תדרש לכך, ככל הנראה, תכנית ימית לישראל.
תגליות הגז המשמעותיות בעשור האחרון ופיתוח שדות הגז לחיפוש ולהפקה, וגם בעיות סביבה חמורות באוקיינוסים בכלל ובים התיכון בפרט, כמו השפעות של שינוי האקלים ודיג יתר, הביאו להתייחסות מעמיקה יותר לים בישראל. התייחסות זו מורגשת הן בקרב הגופים האמונים על המחקר - כגון החברה לחקר ימים ואגמים לישראל, המכון הגאולוג׳ וכוי, שמרחיבים את בסיס הידע והמחקר באופן שיטת׳, הן בקרב גופים ציבוריים אחרים - כגון רשות הטבע והגנים, עמותות אדם טבע ודין, מחמל"׳, צלול וכיו״ב, שמעלים את הסוגיות הרלוונטיות בענייני הסביבה הימית לסדר היום הציבור׳ בעזרת פרסומים מקצועיים, ימי עיון וסדנאות מומחים.
עם זאת, לדעת חוקרי ים רבים בתחומים ביולוגיה, גאולוגיה, אוק״נוגרפיה, ארכאולוגיה, סביבה ועוד, הידע שבידינו עדיין מצומצם. המידע והידע הקיימים כיום מקיפים יותר באזורים החופ״ם ובאזור׳ המים הרדודים, אך מצטמצמים באופן משמעות׳ ככל שמרחיקים מן החופים מערבה. למשל, הידע הארכאולוגי על ספינות טרופות במים עמוקים או על הביולוגיה של החלק העמוק של מדף היבשת מצומצם ביותר, וחוקרים רבים טוענים ש"איננו יודעים כמעט דבר על הים העמוק".
לאחרונה יצאו לאור מספר פרסומים שהם נדבך חשוב בהבנת המצב העדכני בתחומי הסביבה הימית. פרסומים אלה כוללים את הספר הוד הים - יציבות ושינוי במערכות הימיות של ישראל (העמותה הישראלית למדעי הימים, 2013); דו"ח מצב הטבע בים התיכון 2013 (המארג, 2013); הסביבה החופית והימית בים התיכון (רשות הטבע והגנים, 2012, סדרת מסמכים מקיפים הפורסים את מדיניות רשות הטבע והגנים בתחום הסביבה החופית והימית בים התיכון); דו"ח חקר ימים ואגמים לישראל (חיא"ל, 2013) על ניטור המגוון הביולוג׳ במימי החופין בים התיכון; שוניות סלעיות בים התיכון - אוצרות הטבע החבויים של הים (החברה להגנת הטבע, 2014); הים התיכון - גיליון נושאי (אקולוגיה וסביבה - כתב עת למדע ולמדיניות הסביבה, 2014); דו"ח מצב הים 2014 - מ׳ ינהל את הים? (צלול, 2014); תכנית פעולה לשמירה על המגוון הביולוג׳ של בתי הגידול הסלע״ם בים התיכון ובחוף בישראל (אקואושן, 2014) ועוד מסמכים שונים הפורסים יחד יריעה שלמה של מצב הסביבה הימית, מתוך ידיעה שלמרות הידע הרב
המצטבר, עדיין קיימים פערים וחוסר במידע, בעיקר בכל הנוגע למערכות הביולוגיות והאקולוגיות בים העמוק. חוסר כזה במידע אינו סיבה להזנחת התכנון של מימי החופין והמים והכלכליים של מדינת ישראל.
עם זאת, יש התפתחויות חשובות בנושא התכנון הימי. משרדי הממשלה הנוגעים לסביבה הימית החלו לרכז מאמצים בסביבה רגישה זו: משרד הפנים מקדם הכנת מסמך מדיניות למרחב הימי של מדינת ישראל, משרד התשתיות הלאומיות האנרגיה והמים פרסם מכרז להכנת סקר סביבתי אסטרטג׳ לחיפוש ולהפקה של נפט וגז טבעי בים, והמשרד להגנת הסביבה פועל להסדרת מדיניות סביבתית כוללת ובכלל זה ריכוז של תכניות ניטור. כל אלה מחייבים איסוף מידע וידע ואת ניהולם היעיל.
ראוי לציין גם כמה התפתחויות חשובות לאחרונה בהקשר לחקר הים העמוק: הקצאת מימון ממשלתי לרכישה ולהתקנה של ספינה מודרנית לחקר הים העמוק שתופעל על-יד׳ חקר ימים ואגמים ותשרת את כל קהיליית חוקרי הים; הקמת מרכז לחקר הים באוניברסיטת חיפה שיתמקד בים העמוק; ביצוע של סקר רקע סביבתי באזור המים הכלכליים של ישראל (מאפיינים גאוכימ״ם וביולוגיים והכנת מפת רגישות בתי גידול) על-יד׳ חקר ימים ואגמים במימון של משרד התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים.
מומחים עולמיים בתחום מציינים כ׳ "לעולם לא יהיה מספיק ידע" וכי אין להמתין להצטברות "מספיק ידע" כדי לתכנן, לפתח מדיניות מרחבית ואף ליישמה. יש לעשות זאת תוך הרחבה והעמקה של איסוף, לימוד ומחקר לשיפור השיח התכנונ׳, הניהול׳ והמדעי, לביסוס של צעדי תכנון וקבלת החלטות במרחב הימי ולהנגשת המידע והידע לקהילה המדעית ולציבור הרחב.
2.3.	ים בעל "חוד גאולוג■ וביולוגי ובעל ערכי מורשת נדירים
חלקו המזרחי של הים התיכון "חוד׳ ומרתק בהיבטים של גאולוגיה, גאופיזיקה וביולוגיה. המרחב המצומצם של אגן הלוונט של הים התיכון9, המהווה 0.5% בלבד מכל שטחי הימים והאוקיינוסים (ושהמים הכלכליים של ישראל הם חלק ממנו), הוא מעין מעבדה טבעית מיוחדת במינה - שבה מתרחש חלק גדול מכלל התופעות הימיות, שלרוב מופיעות רק באוקיינוסים רחבי ידיים: רכסים מרכז אוק״נ״ם, נביעות הידרותרמליות, ימות שוליים, תהומות אוק״נ״ם, מישורים אביסל״ם (מישורי המים העמוקים בתחתית המדרון היבשתי), קניונים תת-ימ״ם, גלישות מדרון יבשת רחבות היקף, תנועת לוחות יבשתיים, פעילות טקטונית וס״סמית ועוד. מזרח הים התיכון נסגר בקצב מהיר ביותר במושגים גאולוג״ם - כ-2 0״מ בשנה, והוא "סגר לחלוטין בעוד כ-6 מיליון שנה, עם התקרבותו של הלוח האפריקאי ללוח האירו-אס״ת׳, דבר הגורם להתרוממות רכסי הרים ולפעילות טקטונית ניכרת באזורנו. פעילות גאולוגית נמרצת ומעניינת זו, וכן גם תופעות ביולוגיות של החי בעומקים גדולים שחלקן "חודיות (כמו דגי עומק בלתי מוכרים, תולעים, רכיכות, אלמוג׳ מים קרים ועמוקים וואוכלוסיות ״חודיות של בעלי ח״ם הקשורות לנביעות (cold seeps) בקרקעית הים), טרם נחקרו ד״ן, והן אתגר מדעי מרתק.
"חוד ביולוגי ק״ם לא רק בים העמוק, אלא גם בבתי גידול חופיים ובתחום מימי התופין של ישראל, למשל בשוניות הצינוריר״ם (vermetid reefs) לאורך החוף וברכס׳ הכורכר התת-ימ״ם המאופיינים במגוון ובעושר של ח׳ וצומח. שמורות הטבע הימיות הקיימות והמוצעות לאורף החוף ובתחום מימי החופין נועדו לשימורם של בתי גידול אלה.
בתחום הארכאולוגיה וערש המורשת הימית, מזרח הים התיכון הוא כר נרחב לפעילות ומחקר, שכן באזור זה התפתחו התרבויות הקדומות ביותר לאורך חופי הים. מיישובים נאולית״ם בני כ-9,000 שנה הטבועים כיום בעומק של כ-8 מ' מצפון לעתלית, ועד נמלים בני אלפי שנים, שדרכם התנהלה פעילות סחר וספנות ימית ענפה ביותר לאורך כל הדורות. תרבויות גו" הים, מצרים הקדומה, הפניקים, התרבות והטכנולוגיה הימית היווניות-הלניסטיות, האימפריה הרומית, התקופה הביזנטית, התקופות המוסלמיות, הצלבנים, הממלוכים ותקופות היסטוריות מאוחרות יותר - כולם השאירו את עקבותיהם. זאת, בדמות מתקנים חופיים, מעגנות ונמלים, וכן בצורת אלפי כלי שיט שטבעו בים, שאת הממצא החומרי שלהם אנו מוסיפים לגלות, לחשוף ולחקור עד עצם ימים אלה.
נגזרת מהיות הים התיכון ערש התרבות ואתר מורשת, היא האפשרות לפיתוח פעילות של תיירות, נופש ופנאי הנשענים על מורשת זו של נמלים עתיקים, אתרי ארכאולוגיה והיסטוריה. גם מעבר לערכי תרבות ומורשת, איכויות הים, יפי חופיו וערכי התרבות שהם מספקים, הם בסיס לניצול אזורים אלה לפנאי ולנופש. לכן יש חשיבות רבה לקיומן ולפיתוחן של שמורות טבע ימיות וחופיות ולהגנה על חופי הים (חופי הרחצה המוסדרים כמו גם החופים הפתוחים והבלתי מופרים) ולפיתוח של ספורט ימי וחופי לסוגיו - כמשאב של נופש ופנאי10.
2.4.	ים אוליגוטרופ׳11 ומאוים עם משאבי דיג מוגבלים - הצורך בשמירה על הקיים
עקב שינויים גלובליים, כמו שינוי האקלים, אך גם עקב לחצים סביבתיים אזוריים ומקומיים כבדים, עבר חלקו המזרחי של הים התיכון בעשרות השנים האחרונות שינויים משמעותיים במבנה ובתפקוד המערכות האקולוגיות שבו ובהרכב מגוון המינים. מזרח הים התיכון הוא ים אולטרה-אוליגוטרופ׳ (דל מאוד בחומרים מזינים ובייצור ראשוני), דבר המקטין את כמות הביומסה המתפתחת במימיו, ולכן גם אינו מאפשר את התפתחותם של משאבי דיג משמעותיים. המגוון הביולוג׳, במזרח הים התיכון, נמוך מזה שבאזוריו המערביים יותר. זאת, בגלל היצרנות הראשונית הנמוכה יותר וגם בגלל הטמפרטורה והמליחות ההולכים וגדלים לכיוון מזרחו של הים התיכון (ראה תרשים 10). לכל אלה מתווספת עקה משמעותית בדמות חדירה של מינים פולשים, לרוב דרך תעלת סואץ, ולעתים אף השתלטות שלהם על חברות ועל מערכות אקולוגיות הרגישות בלאו הכי. לדעתה של קבוצת מדענים מרחבי העולם, התכנית להרחבת תעלת סואץ, שנודע עליה לאחרונה, היא איום סביבתי פוטנציאלי נוסף, כ׳ היקף חדירת המינים הפולשים מים סוף לים התיכון עלול לגדול עם הרחבת התעלה12.
אבדן בתי גידול כתוצאה מעיור ומתיעוש לאורך החופים, התדלדלות משאבים ביולוגיים ימיים (כגון דגה ומקורות מזון אחרים) ופגיעה בהם, זיהום הים ופגיעה במערכותיו האקולוגיות (בעיקר ממקורות יבשתיים אך גם מכלי שיט וממקורות ימיים אחרים) ושינוי האקלים הם גורמי הנזק העיקריים לסביבה הימית. פעילויות אנושיות וכלכליות מגוונות ותנופת הפיתוח העוברת על המרחב הימי של ישראל, מאיימות על המערכות האקולוגיות הרגישות במרחב זה, ומכאן גם על יכולתן לספק לנו ישירות׳ מערכתי (ecosystem services). רגישותן של מערכות אלה והעובדה כ׳ המרחב עני יחסית במשאבי דיג וטבע ובמערכות אקולוגיות 'מיוחדות', מחייבת להגן על המשאבים ועל המערכות הקיימות ולשמר אותם.
הסבר לתרשים 11:
ערכי טבע רבים באזורנו מצויים לרוב על קרקעית של מצע קשה המהווה כ-15% בלבד מכלל שטח מימי החופין (מים טריטוריאליים) של ישראל. מצע קשה זה כולל: מקבצי סלעים, משטחי גידוד, קניונים תת-ימ״ם, רכסי כורכר עמוקים ורדודים, ושוניות ים עמוק (מחוץ למים הריבוניים). בשל היעדר מידע מפורט קשה לדרג סדרי עדיפות לשימור. א׳ לכך, "תכן שגם אזורים שאינם מצע קשה עשויים להיות אלמנטים קריטיים במערכת האקולוגית הימית.
אזורים בעל■ חשיבות אקולוגית:
ראש הנקרה אכזיב - מגוון מינים גבוה; נמצא בתהליך הכרזה כשמורת טבע ימית.
אזור ראש כרמל - בעומקים שבין 30 ל-70 מ' קיימים שונית ספוגים נדירה ומגוון רב של מינים (אצטלנים, קווצי עור, צורבנ״ם ודגים).
מדרום לחיפה ועד בת ים - ברכס הכורכר העמוק שנמצא בעומק 80 עד 120 מ' ק״ם מגוון גבוה של חסרי חוליות וכן של דגים, כולל התלהקויות של מיני דקרים.
שוניות בוסתן הגליל - מ-30 עד 70 מ' עומק מאופיינות במגוון מינים גבוה ובשוניות ספוגים עמוקות.
Hyams et al., 2002; Safriel, 1975; ;2001 ,טבלאות הגידוד החופיות, על מאפייניהן הייחודיים (גליל ואחי
.(Fishelson, 2000
אזור■ רבייה פוטנציאליים:
שפכי נחלים - (תנינים, אלכסנדר, שורק ועוד). אלה שטחי רבייה הן למיני מים מתוקים הן למיני מים מלוחים. כיום שטחים אלה פרוצים, ומתבצע בהם דיג מסחרי בחודשי החורף לתפיסת דגיג׳ בורי.
בתי גידול בקרקעות חוליות, טיניות או חרסיתיות משמשים מקומות מסתור לפרטים צעירים משלב הפגיות (לרווה) ועד דגיג או פרט בוגר קטן בתוך מרבצי עשב ים, מקומות מפגש לרב״ת דגים (דקרים בעיקר), ומרחב מחיה של אוכלוסיות של סרטנים (ש״טית נודדת).
רכסי הכורכר התת-ימ״ם המתאפיינים ברצף טריטוריאלי, הם גשר רב״ת׳ חשוב למגוון מינים (ספוגים, אצטלנים, קווצי עור, צורבנ״ם וכוי).
אזור■ מחיה נדירים בים העמוק
גלישת דור - קניון הממוקם בחלקו התלול של מדרון היבשת, וכולל נביעות גז מתאן, ובו בית גידול "חוד׳ לים עמוק המבוסס על כימוסינתזה.
אזור 'הפרעת פלמחים' - שטח נרחב של שונית ים עמוק על מצע קשה בעומק 800-500 מי. שונית צפופה ועשירה הכוללת אלמוגים שחורים, הידרוזואות, קווצי עור, תולעים, דגים ועוד (בתרשים 11 תחת השם ריף עמוק).
2.5.	הים - משאב עשיר ומתגלה של אוצרות אנרגיה
מאגרי הגז במרחב הימי של ישראל הפכו למשאב מרכזי וחשוב ביותר לכלכלתה של מדינת ישראל. עקב גילוי ותחילת ניצול משאבי הגז עלתה מאוד מודעות הציבור ועמה הצורך בפיתוח מדיניות כוללת למים הכלכליים של ישראל. התגליות בשנים האחרונות מסתכמות במעל ל-30 טריליון רגל מעוקב (TCF) של גז טבעי, שלפי ההערכות הנוכחיות יכולות לספק את צורכי המשק הישראלי בעשרות השנים הבאות. ישראל נעה בכיוון של הסתמכות על גז טבעי ברמה של 60-70% מסך מקורות האנרגיה, ורוב רובו של הגז יגיע מהמים הכלכליים של המדינה. חלק מרזרבות אלה אף יופנה ליצוא. לאחר שנים רבות של תלות מוחלטת באספקת אנרגיה ממקורות זרים, וכן בשל העובדה שחלק ניכר ממקורות האנרגיה של המדינה היו ביד׳ מדינות שלישראל אין איתן יחסי מסחר רשמיים, נוצרה לישראל הזדמנות להשתמש בתגליות הגז כדי להגיע לעצמאות בתחום האנרגיה ולאספקה עצמית של מרבית האנרגיה הנדרשת להפקת חשמל ולצורכי התעשייה המקומית.
יש לציין שלמעבר לגז טבעי, מעבר ליתרונותיו הכלכליים ולצמצום התלות החיצונית, יש גם יתרונות סביבתיים על מקורות אנרגיה אחרים ממחצבים (פוסיל״ם), שיעילים פחות ומזהמים יותר. במצב של אופק מוגבל של פיתוח אנרגיות ממקורות מתחדשים (כמו שמש ורוח) והיעדר אופציה הידרואלקטרית או גרעינית בטווח הנראה לעין, פיתוח מקורות הגז הטבעי בים התיכון הוא בעל חשיבות עליונה.
ק״ם גם פוטנציאל משמעות׳ לתגליות נוספות של גז טבעי ואף של נפט. הקידוחים והפקת משאבי הגז והנפט מביאים בעקבותיהם תעשייה גדולה של תכנון והקמת תשתיות תומכות להולכה, לטיפול ולאספקה ויחד איתם גם את הצורך בפיתוח מערך ביטחוני להגנה עליהם. דו"ח האנרגיה מפרט את נתוני מערך החיפושים וההפקה, ודו״ח ההנדסה הימית (שניהם באתר האינטרנט של התכנית) מציג את מגוון הטכנולוגיות המיושמות בתחום זה. מכלול הפעילויות הישירות והעקיפות בנושא זה צפוי לגדול באופן ניכר בשנים הקרובות, ויחד עמו גם חשיבותו הכלכלית והאסטרטגית של המרחב הימי של ישראל.
לגילו׳ הגז הטבעי יש גם השפעה אסטרטגית אזורית בעיקר על שני גורמי מפתח ראשיים: מצרים וטורקיה. מצרים תלויה כיום בדלק מלוב וממדינות המפרץ, וטורקיה תלויה בדלק ובגז מרוסיה. אפשרויות אספקת גז לשני גורמי מפתח אזוריים אלה, כתלות באופי היחסים בין המדינות כמובן, וכן לאירופה התלויה בעיקר באספקת גז מרוסיה, וחיזוק הקשר הכלכלי של ישראל עם ארצות אלה, עשויים ליצור שינוי גאופוליט׳ בעל חשיבות רבה לישראל. עם זאת, יש לזכור כ׳ פיתוח מערך צפוף של תשתיות חיפוש וקידוח של גז ונפט הוא איום סביבתי וכלכלי במקרה של תאונה או של דליפה משמעותית.
2.6.	הים כשער וכגשר לעולם
בשל המאפיינים הגאופוליט״ם הייחודיים של אזור המזרח התיכון, ישראל היא למעשה מדינת א׳, שהמרחב הימי ממערב לה משמש עבורה שער וגשר לעולם.
מרחב מימי החופין (המים הטריטוריאליים) והמים הכלכליים של ישראל, דרך הנמלים, קווי הספנות, נתיבי השיט וקווי התקשורת, יוצרים גשר המחבר את ישראל לכלכלה הגלובלית ולשדרת האינטרנט העולמית, וזאת דרך יבוא, יצוא, כבלים תת-ימ״ם לתקשורת בין־לאומית עם מדינות אירופה ואמריקה, תעבורת האינטרנט מישראל לאירופה ולאמריקה וייתכן שבעתיד אף חיבור לרשתות חשמל של מדינות שכנות. לאור כל זאת, התלות של המדינה במרחב הימי קריטית לקיומה.
בהקשר של סחר, כ-98% מהיבוא והיצוא, במונחי משקל, עוברים בתחום המים כלכליים, ולענף זה פוטנציאל גידול כלכלי לטווח ארוך. לתחום זה חשיבות רבה מאין כמוה, בעיקר בשל העובדה כ׳ למדינת ישראל משאבים טבעיים מוגבלים, שמחייבים שיעור׳ יבוא גבוהים. מצד שני, לישראל מספר ענפי יצוא שהביקוש להם בארץ נמוך יחסית, אך בחו״ל נחשבים מבוקשים למדי: מחומרי גלם כאשלג ופוספטים ועד למוצרי ה״-טק המיועדים לשוק הבין-לאומי (אתר חברת נמל אשדוד בע״מ).
מלבד היותו פרוזדור המחבר את ישראל לשאר העולם, משמש המרחב הימי גם בסיס לשילוב ולשיתוף פעולה בין-לאומי. הקרבה של ישראל לתעלת סואץ, שקו הסחר הימי הגדול בעולם, בין המזרח הרחוק ובין אירופה, עובר דרכה, תורמת להיקף גדול של כלי שיט במרחב הימי הישראלי בכלל ובנמל׳ ישראל בפרט. יודגש כ׳ רוב נתיבי השיט, מפתחה הצפוני של התעלה אל נמלי האגן המזרחי של הים התיכון ולהפך, עוברים בתחום המים הכלכליים של ישראל.
מאפיין זה, שהוא "חוד׳ למרחב הימי הישראלי, ישמש נדבך חשוב בהכנת תכנית ימית לישראל.
2.7.	הים כחזית ביטחונית וכעומק אסטרטג׳ של מדינת ישראל
מדינת ישראל היא, כאמור, 'מדינת אי' בעלת מאפיינים ביטחוניים ודמוגרפיים "חוד״ם, ההופכים את המרחב הימי שלה בים התיכון לנכס אסטרטג׳ מהמעלה הראשונה. ישראל אינה מקיימת קשרי מסחר ענפים עם שכנותיה, גם עם אלה שחתמו על הסכמי שלום איתה. על כן, המרחב הימי הוא פתח הכניסה והיציאה הראשי לישראל. הגנת נתיבי השיט החיוניים היא משימה ביטחונית הכרחית, בעיקר בהקשר של מצבה המדיני המיוחד של ישראל. מצב זה מאלץ אותה להתמודד עם סכסוך מתמשך ומורכב עם שכנותיה ועם מדינות אחרות, והופך את המרחב הימי לאיום מתמיד על ביטחונה. נוסף על כך, ישראל היא מדינה צפופת אוכלוסין עם עתודות קרקע מוגבלות, ובשל ממדיה הגאוגרפ״ם היא חסרה עומק ביטחוני אסטרטג׳ יבשתי. המרחב הימי משמש, בשל תנאים אלה, עומק אסטרטג׳ חיוני.
לכל אלה נוספת העובדה שהמים הכלכליים של ישראל משמשים נתיב שיט מרכזי ברמה האזורית, כיוון שהם מחברים בין תעלת סואץ לנמלים הגדולים של לבנון, סוריה, טורקיה, קפריסין ויוון. מספר האניות העוברות בתום לב באזור זה גדול, וביניהן יכול להסתנן בקלות רבה ותחת מסווה תמים כלי שיט עוין, שעלול לנסות ולפגוע בנכסים ישראליים אסטרטגיים. לפיכך, נדרשת ישראל להקים מערכי שליטה ובקרה יעילים בתחומי המרחב הימי, ובייחוד סביב הנכסים האסטרטגיים שלה. עם התפתחות האינטרסים התשתית״ם ובראשם מתקני הגז השונים, מתרחבים מאוד האיומים, וגם פריסתם מתרחבת במהירות. כל אלה מטילים מעמסה גבוהה של הגנה על המרחב הימי כולו, המחייבת תכנון קפדני, תיאום בין בעלי העניין השונים ויישום הדוק. סקירה מעמיקה יותר בנושא ביטחון ואסטרטגיה במים הכלכליים מצויה בדו״ח ביטחון ואסטרטגיה (באתר האינטרנט).
2.8.	הים כעתודת שטח
שטחם של המים הכלכליים של ישראל בים התיכון, שאינם כוללים את מימי החופין (המים הטריטוריאליים), הוא כ-27,000 קמ״ר, שטח זה גדול משמעותית משטחה היבשתי של מדינת ישראל. מתוך שטח זה, שטח מימי החופין (המים הטריטוריאליים, עד 12 מ״ל ימי מערבה מהחוף), הוא כ-4,200 קמ״ר. מימי החופין פרוסים לאורך חופי ישראל, סמוך לריכוז׳ האוכלוסייה הגדולים שהם עתירי ביקוש לפיתוח עירוני ולפיתוח תשתיות.
אוכלוסיית ישראל מונה כיום (מחצית שנת 2014) כ-8.2 מיליון תושבים. על פ׳ תחזיות הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה יחיו בארץ כ-11.6 מיליון תושבים בשנת 2019, וכ-15.6 מיליון בשנת 2059. המשמעות היא הכפלת האוכלוסייה בישראל בטווח של עשרות שנים בודדות. בו-בזמן צפויות גם עלייה ברמת החיים הממוצעת של האוכלוסייה ובתל״ג. בהתאם, וכדי לענות על גידול האוכלוסייה ועל הצרכים הנובעים מהעלייה ברמת החיים ומהצרכים הכלכליים, החברתיים והסביבתיים המתפתחים, ״דרשו במהלך 25 השנים הקרובות פתרונות להכפלה של השטחים הבנויים ושל כושר הייצור וההולכה של מפעלי התשתית השונים.
כל אלה יוצרים כבר עתה וייצרו בעתיד לחצים גבוהים על המרחב היבשתי הצפוף, ואיום על השטחים הפתוחים ועל משאבי החוף הרגישים, כלומר על האיזון המרחבי כולו. מול לחצים אלה ומול הפוטנציאל הטמון, כביכול, במרחב הימי הגדול והסמוך, נערכו בעשורים האחרונים בדיקות היתכנות ומחקרים לא מעטים הבוחנים את הפוטנציאל לפיתוח המרחב הימי לצרכים עירוניים ותשתית״ם שונים.
על פ׳ עבודות אלה, מפותחות כיום טכנולוגיות להקמת א״ם מלאכותיים, כפי שיסקרו בדו״ח א״ם מלאכותיים (באתר האינטרנט של תכנית ימית לישראל), טכנולוגיות אלה מבוססות על שיטות קונבנציונלית של בניית א״ם מלאכותיים, טבעות שוברי גלים והבאת כמויות גדולות של חומרי מילוי לתוכן, ועל שיטות מתקדמות יותר של פיתוח עוקף חומרי מילוי (Fill Material Free). שיטות אלה יתבססו על מבנים צפים או על פלטפורמות שמוצבות על כלונסאות, ואינן צורכות כמויות עצומות של חומרי מילוי שקשה להשיגן. פתרונות של מילוי נקבובי (פורוזיב׳) מפותחים ומבוצעים בעשורים האחרונים על-יד׳ חברות תכנון והנדסה ברחבי העולם. כמו כן, ההנחה היא כ׳ פגיעתם הסביבתית של מבנים צפים או מילויים פורוזיב״ם, במשטר הימי ובערכי הטבע שבו פחותה.
רעיון "השדרה הכחולה"13 שקודם על-יד׳ פרופ' מ' בורט, יוצא מתוך הנחה כ׳ אוכלוסיית ישראל תמנה לקראת סוף המאה הנוכחית כ-20-18 מיליון נפש, ומכאן שהמרחב הימי יכול לשמש כר תכנוני להתרחבות שימושי הקרקע היבשתיים ולתכנון א״ם מלאכותיים בטכנולוגיות חדשות.
עם זאת, בגלל תנאי הים הפתוח והגלי לעתים מול חופי ישראל, ק״ם עדיין ספק בדבר ההיתכנות ההנדסית והכלכלית להקמת א״ם מלאכותיים או פלטפורמות משולבות בעלות שטח משמעות׳, בעומקים שונים בים. לאחרונה גם אושרה תמ"א 37 ח', הכוללת מתחמים בים במרחקים שבין 10-7 ק״מ מהחוף, שמיועדים להקמת מערכות קבלה של גז טבעי גולמי מבארות הקידוח וטיפול בו, ומהם מסדרונות צנרת אל היבשה. בדיקת היתכנות של משרד המדע שנערכה לאחרונה עוסקת בניסיון להצמדת מתקני תשתית נוספים אל מתחמי הטיפול בגז הטבעי, מתוך חשיבה לניצול ערכים מוספים הדדיים.
קיימים עדיין ספקות גדולים באשר לאפשרות הניצול של המרחב הימי כמענה ללחצי הפיתוח העירוני והתשתית׳ הגבוהים על המרחב היבשתי. הסיבה לכך היא העלות הגבוהה של יצירת 'קרקע חדשה' במרחב הימי עוד בטרם "עשו השקעות בפיתוחה, בגלל החשש של פגיעה באיזון האקולוגי העדין המאפיין את המערכות הימיות ובגלל קונפליקטים צפויים עם שימושי ים אחרים. יש לזכור כ׳ תשתיות או יאיים' מסוג זה יחייבו גם פתרונות לקשר פיזי או תחבורת׳ אל החוף, אזורי התארגנות, נמלי שילוח וכיו״ב.
בתכנון ארוך טווח של תשתיות כאלה, יש להביא בחשבון גם את ממד העומק של המרחב הימי. חלק מהשימושים יכולים להיות חופפים בשכבות שונות. כך למשל, לא תהיה מניעה להנחת תשתיות קוויות ואף מתקנים שונים מתחת לנתיבי שיט. יש להניח כ׳ קונפליקטים יתגלעו בין שימושים כלכליים שונים לבין אזורי שמורות טבע ימיות ואזורים רגישים אחרים, ואף בין שימושים לבין עצמם, כגון בין דיג מכמורת (הגורף את פני הקרקעית) לבין קווי צנרת או תקשורת. עם זאת, ועוד בטרם נשקלת האפשרות לבנות א״ם מלאכותיים או מתקני תשתית רחבי היקף בים עצמו, ניתן, בתכנון מתכלל, נבון ומשתף, המתבסס על גישת ה-EBM, למצות היטב את הפוטנציאל הקרקע׳ והימי תוך שילוב ואגבור (סינרגיה) בין שימושים שונים בים ובחופים, כמו למשל בין תחנות כוח המספקות אנרגיה למתקני התפלה.
גם אם יתפתחו פתרונות של א״ם מלאכותיים מסוג זה או אחר כמענה לצרכי הפיתוח של מדינת ישראל, יהיה צורך להצדיקם על פ׳ גישת ה-EBM, תוך הפעלת עקרון הזהירות המקדימה (Precautionary Principle), ובתנאי שיינתנו רק לשימושים שיש למיקומם בים יתרון יחסי, סביבתי וכלכלי ברור.
2.9.	מנהל מפוצל ומשילות מוגבלת במרחב הימי
המרחב הימי הפך עם השנים עתיר שימושים ושירותים, וגם רגיש, חיוני ומאוים בהיבטים רבים. על האסדרה של כל אלה מופקדים משרדי ממשלה רבים: תחבורה, הגנת הסביבה, בריאות, חקלאות ופיתוח הכפר, תקשורת, תשתיות לאומיות אנרגיה ומים, פנים, תיירות, משפטים ביטחון פנים וביטחון. לאלה נוספים גופי סמך לא מעטים. כל אלה פועלים לעתים ללא תיאום מספיק, בלא תכנית-על או מדיניות מכוונת, ובלא התייחסות משולבת מספקת לפוטנציאל הטמון בים ולהשפעות ההדדיות המזיקות של השימושים הרבים בים.
כלי החקיקה והתקנות המצויים כיום מצריכים חיזוק, עדכון ופיתוח נוספים, כדי שיאפשרו פיקוח ואכיפה נאותים על הפעילות האנושית בים ובחופיו. כמו כן, יש צורך בכלים טובים יותר של תכנון וניהול המרחב הימי, כולל חובה לניטור ולמחקר מתמשכים, בכלי בקרה ושליטה ובאסדרה שקופה וברורה. כל אלה יאפשרו איזונים נאותים בין האינטרסים הרבים, מהם פרטיים ועתירי הון, בדגש על האינטרס הציבורי.
בטבלה שלהלן מובאת סקירה קצרה של המשרדים הממשלתיים והגופים המנהליים העקר״ם, אשר הסביבה הימית והחופית נתונה במסגרת סמכותם. מודגש שהסקירה כללית ואיננה בגדר ניתוח מדוקדק של כל דברי החקיקה אשר מקנים סמכויות למשרדים השונים.
לאחרונה החלה הממשלה בקידום כמה יוזמות חשובות בהקשר להסדרת הפעילות והמשילות במרחב הימי:
א)	משרד המשפטים מקדם את 'חוק האזורים הימיים' שמטרתו לקבוע את המסגרת המשפטית החולשת על שטחי הים, את הזכויות שיש למדינת ישראל בשטחים אלה ואת גבולות הסמכויות שהיא רשאית להפעיל ביחס לפעילויות המבוצעות בהם.
בין השאר קובעת הצעת החוק שהממשלה תאשר, לפי הצעת שר הפנים, מסמך מדיניות ארוכת טווח להסדרת מכלול הפעילויות באזור המים הכלכליים, ובכלל זה הסדרה של פעולות קידוח במהלך חיפוש והפקה של נפט בים והסדרה של אזורים ימיים מוגנים. מסמך המדיניות יכלול, בין השאר: עקרונות, יעדים וסדרי עדיפויות לעניין הפעולות והשימושים באזור הכלכלי הבלעדי, היקפם ויחסי הגומלין ביניהם; אמצעים ודרכים לעמידה בעקרונות הנ״ל ובכלל זה פיקוח ומעקב אחרי "שומם; והנחיות לשרי הממשלה ולמשרדיהם בהתאם לתחומי הפעולה אליהם הם ממונים.
ב)	מנהל התכנון במשרד הפנים יזם את הכנתו של מסמך מדיניות למרחב הימי של ישראל בים התיכון שאמור להוות מסגרת אינטגרטיבית לגיבוש והתווית עקרונות מדיניות להסדרה וניהול של המרחב הימי.
ג)	משרד התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים יזם הכנה של סקר סביבתי אסטרטג׳ לחיפוש והפקה של נפט וגז טבעי בים שאמור לשמש ככלי עזר לגיבוש מדיניות בתחום מתן רישיונות לחיפוש והפקת נפט וגז טבעי בים.
נספח■□
נספח א - עקרונות ומושגים בתכנון ■מ■
כדי להבין את העבודה הנעשית במסגרת הכתיבה והעריכה של תכנית ימית לישראל, מובאים להלן מספר מושגי יסוד הקשורים לתהליך התכנון המרחבי הימי (MSP - Marine Spatial Planning) ובגישת הניהול המבוססת על מערכות אקולוגיות (EBM - Ecosystem Based Management):
תכנון מרחבי ימי הוא תהליך ציבור׳ של ניתוח והקצאה מרחבית של סוג׳ פעילות אנושית באזורים ימיים, המכוונות להשגת מטרות סביבתיות, כלכליות וחברתיות, שהוגדרו, לרוב מראש, על-יד׳ תהליכים פוליטיים, כגון מסמכי מדיניות. למעלה מארבעים מדינות ברחבי העולם כבר פיתחו את מסמכי המדיניות הימית שלהם, וכנגזרת מכך גם תכניות מרחביות ימיות לאזורים הימיים שלהם.
מה ניתן להשיג בתכנון מרחבי ימי?
יצירת אגבורים (סינרגיות) בין שימושים שונים של הים;
מניעת קונפליקטים בין שימור סביבה ופיתוח;
מניעת קונפליקטים בין שימושים שונים;
אבטחת עקרונות של פיתוח בר-ק״מא;
אבטחת שימור מערכות אקולוגיות ימיות ושיפור מצבן וחוסנן לאבטחת אספקת השירותים שהן מספקות;
מתן 'ארגז כלים' מבוסס ידע ומדע למקבלי החלטות;
כלי תכנון לטווחים בינוניים וארוכים וכלי עזר להכנסת שינויים נדרשים במדיניות ימית;
לפיתוח ולהפעלה של MSP יתרונות רבים, המאפשרים למדינה לקדם את רמת המשילות, רמת הניהול ומעל לכול-את רווחת האדם ואת יכולתו לנצל את משאבי הים מן הבחינה הכלכלית והחברתית, באופן שבו הסביבה הימית איננה נפגעת וזכותם של הדורות הבאים להשתמש בים נשמרת.
תועלת ויתרונות סביבתיים
זיהוי אזורים ומשאבים בעלי חשיבות אקולוגית
שימור והגנה על אזורים או על מינים חשובים במיוחד
תועלת ויתרונות כלכליים
אבטחת גישה ואפשרויות ניצול משאבים למגזר הציבור׳ והפרטי לטווח בינוני וארוך
מניעת קונפליקטים או 'גישור' במקרה של קונפליקטים, על-יד׳ מתן אפשרות לריבוי שימושים באזור נתון או על-יד׳
הקצאת אזורים "חוד״ם לשימושים על פ׳ אמות מידה מוסכמות
תועלת ויתרונות חברתיים
השתתפות הציבור, קהילות, החברה האזרחית ובעלי עניין בהליכי קבלת החלטות
מתן אפשרות לשמירה על ערכי תרבות, חברה ורוח
תועלת ויתרונות מנהליים
שיפור ביתאימות' בעקביות ובשקיפות של החלטות מנהליות
שיפור משמעות׳ באיכות מערכות המידע הימי ובניצולן
שיפור במהירות, באיכות ובאופן הקבלה של החלטות מנהליות תוך מניעת פערים או כפילויות והפעלת משאבים מיותרים
ברוב המקרים שמדינות נערכות להכנת מסמכי מדיניות בענייני הים או לכתיבה ולהפעלה של התכניות הימיות הלאומיות, כלולים הרכיבים העיקריים הבאים:
(Oceans policy or Maritime policy) מסמך־על - מדיניות ימית
'תכנית מרחבית ימית' הכוללת רכיב של אזור מרחבי (zoning) וכן מסמך מילולי המתרגם את המדיניות לתכנית פעולה
רכיב משפטי או חוק׳ (כולל התאמה לדין הבין-לאומי)
רכיב מידע, ידע ומדע (איסוף, ניהול ויישום)
רכיב פיננסי (מ׳ מממן? ולא רק את עריכת התכנית אלא גם את "שומה בטווח הארוך)
רכיב מנהלי או אופרטיבי - מ׳ מכין את התכנית, מ׳ משתתף, מ׳ מנהל או מתאם בטווח הארוך?
תהליך הכנתה של MSP הוא מורכב, ומחייב תכנון זהיר ושיתוף של מספר גורמים בעלי עניין. השלבים המקובלים בעריכת תכנית ימית לאומית הם:
1.	זיהוי הצורך והחלטה על גוף מנחה ומוביל - ביסוס הסמכות לעריכת התכנית, ולאחר מכן ליישומה;
2.	הנחת הבסיס הכספי וזיהוי השותפים למימון לעריכת התכנית, ולאחר מכן ליישומה ארוך הטווח;
3.	תכנון קדם של תהליך כתיבת התכנית - כולל הצבת חזון, עקרונות, מטרות ויעדים והגדרת המוצרים;
4.	ארגון השתתפות הציבור ובעלי עניין - לעריכת התכנית, ולאחר מכן ליישומה;
5.	איסוף מידע על מצב ק״ם, כולל זיהוי פערים - הן בתחום הימדע׳' (פיזי, ביולוגי וכוי) הן בתחומים הכלכליים, האנושיים, המנהליים, החוקיים וכוי: כולל ניתוח קונפליקטים, רגישויות וסדרי עדיפויות;
6.	ניתוח והגדרת תנאים מועדפים וצרכים עתידיים, כולל 'תרחישי אם' (if)... ותרחישים מועדפים;
7.	הכנת התכנית המרחבית תוך שיתוף והשגת קונצנזוס, כולל הצגת חלופות;
8.	אישור התכנית על-יד׳ המוסדות הלאומיים ועיגונה בכלים מסנהל״ם וחוקיים;
9.	תחילת ״שום התכנית וכניסה למעגל המתמשך של: איסוף וניהול מידע > ״שום > ניטור > הערכה > שינוי.
הטמעת עקרונות EBM-n במהלך עריכת תכנית ימית
רוב תכניות ה-MSP שנערכו בשנים האחרונות בעולם מבוססות על שיטת ניהול הקרויה Ecosystem - EBM Based Management - ניהול המבוסס על שימור המערכת האקולוגית. גם הכנת תכנית ימית לישראל שואפת להישען על על שימור שירות׳ המערכות האקולוגיות ופיתוחם (אולי לשירותים נוספים ואולי להרחיבם) ועל שימור תפקודן של מערכות אלה .
ה-Ecosystem Approach היא גישה (לא שיטת ניהול) המנחה כיום אסטרטגיות של שימוש במשאבים (כולל ימיים) בחלק ניכר ממדינות המערב. זוהי גישה הצופה אל פני העתיד, שמטרתה העיקרית היא לשמר את השירותים שהמערכות האקולוגיות הימיות מציעות לחברה האנושית, כמו דיג, אנרגיה, מים מותפלים, תיירות ופנאי, הן כדי לייצב ולחזק אותן הן כדי שנוכל ליהנות מהם לאורך דורות.
הגישה אינה מוטה לכיוון של שימור, אלא כוללת ראייה רחבה, אינה אוסרת על שימושים מסוימים ולא מטפלת רק בחלק מהם, אלא מאפשרת לנהל את כולם במקביל ובמשולב. הגישה שואפת להיבנות על בסיס המידע המדעי הרחב הטוב ביותר, וזאת כדי לאפשר מערכת קבלת החלטות מושכלת בדבר אופן השימוש המיטבי במשאבי הים למען הדורות הבאים. הגישה אומצה במדינות רבות בעולם, ואף בתכניות אזוריות ובאמנות ניהול סביבתיות מתקדמות.
מתוך מחשבה כ׳ על מדינת ישראל לאמץ גישה זו ולהטמיעה בתכניות ניהול סביבתיות ובתכניות מתאר ארציות ואזוריות, מנחים עיקריה של גישת ה-EBM גם את הליך הכנת תכנית ימית לישראל.
עקרונות EBM-n
הגישה מכירה בקשרים ובתלות בין מערכות אקולוגיות יבשתיות, חופיות וימיות, וכן בקשרים פנימיים בין מערכות אקולוגיות ימיות ובין מערכות חברתיות-כלכליות אנושיות;
הגישה עושה שימוש בתפיסה של שירות׳ מערכת אקולוגית (ראה להלן), שבה "ערכן" של מערכות אקולוגיות מוערך לא רק בשווי המוצרים החומריים שהן מספקות, אלא גם בשירותים ובהטבות הכוללות שהן מספקות לחברה האנושית;
ה-EBM צריך להיבנות ולהשתמש במהלך הניהול בידע המדעי העדכני והמקיף ביותר;
הגישה תלוית זמן־מרחב ומתייחסת לאזורים גאוגרפ״ם מוגדרים תוך הכרת השונות בין אזורים ובין מרכיביהם האקולוגיים והחברת״ם־כלכל״ם השונים;
הגישה שואפת לניהול אינטגרטיבי ומקביל של מכלול שימושים ופעילויות (לעתים מנוגד׳ אינטרסים), תוך ניסיון לאזן בין צרכים ותוך שימור המערכות האקולוגיות (ספקיות השירותים);
הגישה מכירה בשינויים ובדינמיות הן בזמן הן במרחב של הסביבה הימית והשימושים בה, ומעודדת מדיניות ניהול משתנה וגמישה, אך בבסיס הגישה עומדת ההגנה על המבנה הבסיסי, התפקוד והחוסן (resilience) של המערכת האקולוגית;
הגישה מטפלת ומתייחסת להשפעות המצטברות והמאגברות (סינרגיות) של מכלול הפעולות האנושיות על הסביבה הימית ולא לכל פעילות מגזרית (סקטוריאלית) בנפרד;
גישת ה-EBM מתחשבת במצבים של חוסר ודאות, ומאמצת את עקרון הזהירות המונעת (כאשר אין מידע מספיק נוקטים בעקרון הזהירות - Precautionary Principle).
הגישה מיישמת שקיפות, הוגנות ושיתוף הציבור (החברה האזרחית ובעלי האינטרסים) במערכת התכנון וקבלת ההחלטות;
ניהול מעשי של EBM צריך שיעבור ביזור (דה-צנטרליזציה) וירד לדרגות הניהול היעילות הנמוכות ביותר; כמו כן, המעבר לניהול בגישת EBM צריך שיהיה הדרגתי ומסתגל (אדפטיבי).
יש לזכור כ׳ כשמדובר במערכות בקנה מידה רחב יותר (למשל ניהול בקנה מידה לאומי, לעומת ניהול ברמה מקומית של שמורות ימיות המוגבלות בשטחן), הכוונה היא לא לניהול אופרטיבי של EBM, אלא להטמעת עקרונות ה-Ecosystem Approach במערכות ניהול כעקרונות מכווני מדיניות.
שירות׳ המערכות האקולוגיות
בשנים האחרונות התפתחו גישות של הגנה על מערכות אקולוגיות שאינן נובעות ממניעי "שימור ירוק" בלבד אלא מהתועלת הכלכלית והחברתית המופקים מהשירותים שמערכות אלה מספקות.
נהוג לחלק את השירותים המסופקים לאדם על-יד׳ המערכות האקולוגיות לארבע קבוצות:
שירות׳ אספקה (provisioning services) של מוצרים וסחורות המיוצרים או מסופקים על-יד׳ המערכת האקולוגית, כגון מזון ודיג, מ׳ ים נקיים לחקלאות ימית, אנרגיה, מוצרי רוקחות ורפואה ועוד;
שירות׳ ויסות (regulating services) - תועלת ויתרונות המופקים מתהליכי ויסות והסדרה של המערכות האקולוגיות כגון ויסות אקלימי, מלכודות פחמן, הגנה מסערות, צונאמ׳ ואירועי קיצון, מלכודות פסולת אורגנית וסינון מים;
שירות׳ תרבות (cultural services) - תועלת לא-חומרית המסופקת או מופקת מהמערכות האקולוגיות, כגון ערכים תרבותיים ורוחניים, פעילויות פנאי, ספורט ונופש, ערכים אסתטיים ועוד;
שירותים תומכים (supporting services) - כגון יצירת מאגרי משקעים (סדימנטים) חדשים וקרקעות חדשות, פוטוסינתזה של מערכות אקולוגיות ירוקות ופליטת חמצן אטמוספרי, אזורי הטלה ודגירה של דגים וסרטנים למאכל, השתתפות במחזור׳ נוטר״נטים אחרים ועוד.
יש לציין כ׳ כיום רווחת תפיסה חדשה שמדברת על 3 שירותים (אספקה, תרבות וויסות) ועל תהליכים אקולוגיים תומכים (ולא על שירות׳ תמיכה).
מסמך ההערכה הבריטי, ה-UK NEA14, מבדיל בין ׳תהליכים של מערכת אקולוגית ושירותי ביניים של המערכת האקולוגית׳ לבין ׳שירותים סופיים של המערכת האקולוגית׳ התורמים ישירות לקיום האדם ולרווחתו. במסגרת הסיווג של ה-UK NEA נחשבים שירות׳ התמיכה של ׳הערכת המילניום של מערכות אקולוגיות׳ תמיד בתור תהליכים של מערכת אקולוגית או שירות׳ ביניים של המערכת האקולוגית, בעוד ששירות׳ האספקה ושירותי התרבות מסווגים בתור שירותים סופיים. שירות׳ ויסות יכולים להיות או שירותים סופיים או שירות׳ ביניים ותהליכי ביניים.
עם זאת, הנחלת ה-EBM כגישת ניהול מלווה באתגרים ובקשיים לא מעטים. רוב הקשיים מתבטאים ב:
מחסור בידע ובמידע מדעי;
הראייה הכוללת והאינטגרטיבית מורכבת ביותר גם ללא הטמעת שיטות ניהול חדשות;
היעדר תרבות, יכולות ויהרגל׳' ניהול אינטגרטיבי במישור הלאומי;
שמרנות ואף התנגדות מגזרית וממסדית לשינו׳, בעיקר כאשר מעורבים בשינו׳ שימור טבע או מערכות אקולוגיות;
ניגודי אינטרסים חריפים בין בעלי עניין, מהם בעלי עוצמה ויכולת השפעה;
היעדר חזון ומטרות-על משותפות לבעלי העניין;
חוסר היכרות או חוסר הבנה של המושג 'השירותים הכלכליים והחברתיים' הניתנים על-יד■ מערכות אקולוגיות (או 'שיווק' לא נכון של מושג זה);
מחסור במימון או סדרי עדיפות שונים;
היעדר גוף לאומי מוסכם שמוביל ומתאם את גישת ה-EBM כדרך ניהול במיזמים ספציפיים;
במישור הלאומי והאזור׳ - מחסומים משפטיים, חוקיים ופוליטיים;
עם התפתחות ה-Ecosystem Approach והטמעתו במערכות ניהול רבות, מקשרים כיום בעולם את ה-EBM עם מושגי יסוד של רווחת האדם (human well-being), כגון ביטחון, גישה בסיסית למזון ולמוצרים המאפשרים איכות ח״ם סבירה, בריאות, רווחה ויחסי אנוש וחברה תומכים, זכות לחופש בחירה ופעולה וכוי. הנחלת גישת EBM-n מכשירה את הקרקע במערכות שלטוניות רחבות לזכות האדם לערכים אלה.
במהלך כתיבת תכנית ימית לישראל, מטמיע הצוות המוביל של המיזם את עקרונות היסוד של ה-EBM בתכנית ימית לישראל (לדוגמה - שיתוף הציבור בתהליך כתיבת התכנית והסתמכות על המידע והידע העדכניים והרחבים ביותר), דבר שיאפשר הפקת תכנית אסטרטגית ובעלת חשיבות לאומית, שעשויה להשפיע על עתידו של הים ומשאביו, לטובת המדינה והציבור ולטובת הדורות הבאים.
נספח ב - סקירת דוגמאות של תכניות מרחביות ■מיות בעולם
המרחב הימי, שנחשב בעבר לגבול ולגשר מסחרי בין מדינות, קיבל ממד נוסף בעשורים האחרונים בדמות גילוי היכולת והפוטנציאל לשימוש בו ובמשאביו לייעודים כלכליים, חברתיים וסביבתיים נוספים. הים, ובמיוחד הים העמוק והמים הכלכליים (Exclusive Economic Zone - EEZ) מעבר לגבולות מימי החופין, הופך כיום למרחב משמעות׳ ביותר לצורכי פיתוח של שימושים חדשים, כגון הפקת אנרגיה חלופית מתחדשת, והם נוספו לשימושים היסטוריים כגון שיט, מסחר ודיג, הפקת גז ונפט, כריית מחצבים וכן הלאה. הים, שנתפס בעבר כמרחב חסר מגבלות, החל להיות צפוף. גורמים שונים התחילו להיאבק על שליטה במרחב הימי, בניצולו ובפיתוחן. בו-בזמן, כניסת גורמים כלכליים ואחרים בעוצמה רבה למרחב הימי מסכנת את המערכות האקולוגיות הרגישות המתקיימות במימי החופים, כמו גם בים העמוק. היא מסכנת גם את משאבי הציבור, מאחר שלא כמו היבשה, משאבי הים הם נחלת הכלל ורכוש ציבור׳ לפי אמנות שונות ומסורת חוקתית בעולם.
כדי להתמודד עם הקונפליקטים שנוצרו בין מגזרים שונים עקב התעצמות השימוש בים ובמשאביו, החלו מדינות רבות לפתח 'תכניות מרחביות ימיות' (Marine Spatial Plans) ששמו להן למטרה לאפשר שימוש יעיל יותר במרחב הימי ולנהל בצורה נכונה את יחסי הגומלין בין כלל השימושים שמרחב זה מאפשר, תוך שימור המערכות האקולוגיות שמספקות לחברה האנושית את צרכיה הכלכליים והחברתיים.
פרק זה סוקר מספר דוגמאות של תכניות מרחביות שחוברו והופעלו בשנים האחרונות במתקדמות שבמדינות העולם, וכן הוא בוחן הנחיות והמלצות מקצועיות של האו"ם (UNESCO - Intergovernmental Oceanographic Commission) לעריכת תכניות כאלה.
הרעיון המאחד העומד בבסיס אותן תכניות מרחביות ימיות הוא לספק מידע, ידע וכלי ניהול למרחב הימי, כך שניהול מרחב זה יבוצע תוך איזון בין צורכי הפיתוח השונים לבין שימור תפקודן של המערכות האקולוגיות הקיימות בסביבה הימית, תוך הגשמת מטרות כלכליות וחברתיות ספציפיות לכל מדינה ומדינה.
מסמך ההנחיה של 15UNESCO-IOC מצביע על 10 צעדים הנחוצים לחיבורה וליישומה של תכנית מרחבית ימית: זיהוי הצורך והגדרת הסמכויות; גיבוש תקציב לתכנון; הגדרת תהליך התכנון (קדם תכנון); הקמת פורום של בעלי עניין; איסוף מידע, ניתוח והערכה של 'המצב הקיים'; הגדרה, חיזוי וניתוח של המצב העתידי; הכנת תכנית ניהול מרחבית ימית ואישורה; "שום ואכיפה של התכנית; ניטור ומעקב; אימוץ תהליך הניהול המרחבי הימי (זיהוי צורכי מחקר עתידי, גיבוש של יעדים ומטרות להמשך ושיפורים אפשריים בתכנית הימית הבאה).
סקירת התכניות המרחביות הימיות
במסגרת פרק זה נסקרו שמונה תכניות מרחביות של מדינות הנחשבות כמתקדמות בתחום: נורווגיה, הולנד, בלגיה, גרמניה, אנגליה, מדינת מסציוסטס בארה״ב (רמה תת-פדרלית), קנדה ואוסטרליה. כרטיסי הביקור שיוצגו בהמשך מרכזים את עיקרי המאפיינים של התכניות השונות: האזור, השטח, הגוף המוביל, המניע לתכנון והשותפים לתהליך.
ברוב המקרים המניע המרכזי להנעת תהליך התכנון וליצירת התכנית הימית המרחבית הלאומית היה הצורך בפתרון קונפליקטים בין מגזרים שונים הפועלים בסביבה הימית. סקירת התכניות מצביעה על קשר חיובי בין מספר הגופים המשתתפים בתהליך התכנון ובין רוחבו ועמקו של התהליך הציבור׳, לבין מורכבותה ואיכותה של התכנית.
במקרים רבים נקבעים גבולות של תכניות לניהול מרחב ימי על פ׳ גבולות פוליטיים או גבולות שיפוט של המדינה. גבולות אלה לרוב אינם חופפים את גבולות השימושים במשאבים הימיים או גבולות של תהליכים ותופעות אקולוגיים. מכיוון שהתכנית המרחבית הימית היא כלי מקיף לניהול מרחבי, עליה להתחשב בשיקולים הסביבתיים, הכלכליים והמשפט״ם־חוק״ם בבואה להגדיר את גבולות תחולתה. מסקירת התכניות של המדינות השונות ניתן ללמוד כ׳ שטחי התכנון שלהן נעים בין אלפי קמ"ר בודדים למיליוני קמ״ר.
תחומי תכניות מקובלים - תכניות מרחביות שונות ברחבי העולם אימצו גבולות ואזור׳ תחולה שונים, על פ׳ שיקוליה של כל מדינה. למשל, גרמניה החילה את התכנית המרחבית הימית על כל המים הכלכליים שלה, ואילו תכניתה של מסציוסטס חלה על השטח המצומצם שבריבונות המדינה התת-פדרלית, עד 3 מ״ל ימי. תכניתה של מסציוסטס כמדינה כפופה כמובן לתכנית הפדרלית האמריקאית הכוללת את כלל המים הטריטוריאליים. אף מדינה נסקרת לא החילה את תכניתה באופן ספציפי על האזור הסמוך.
יחם התכנון הוא בדרך כלל רשות ממשלתית. לעתים, כמו בבריטניה, רשות ממלכתית ״עודית האחראית ^MSP, ולעתים רשות פדרלית כמו NOAA בארה״ב, האחראית לרוב ענייני הימים והאוקיינוסים. ברוב המקרים, משך התכנון, החל בהחלטה על פיתוח התכנית ועד לאישורה, נע בין שנה לארבע שנים.
בהכללה ניתן לומר כ׳ מרבית התכניות הנסקרות אכן עוקבות אחרי רוח הנחיות העריכה של UNESCO-IOC, גם אם בכמה מקרים הן קדמו כרונולוגית לפרסומן של המלצות אלה. ניתן לזהות ולאפיין בהן מאפיינים משותפים, וכן להצביע על נושאים או על תחומים שננקטו בהם גישות, סדרי עדיפויות ונושאים מרכזיים אחרים.
לרוב נובע פיתוח תכנית ימית מרחבית במדינה ממספר סיבות, שגם מאפיינות את התכניות עצמן: תכנית המתאפיינת בשאיפה למיצוי המשאבים הימיים הנמצאים בתחומן בצורה המתחשבת ביתר השימושים ובאיזון האקולוגי בים (תכנון), או תכנית המתאפיינת בצורך בניהול ובתיאום בין שימושים מגזר״ם במרחב הימי לטובת שימוש מאוזן במשאבים.
כאמור לעיל, הסוגיות הנבחנות בתכניות לניהול המרחב הימי בעולם רחבות, ונוגעות בתחומים רבים ש״חוד״ם ורלוונטיים לכל אזור, אך ניתן לומר כ׳ רובן מתמקדות בדרך כלל בארבעה נושאים נבחרים: סביבה, כלכלה ותשתיות, חברה וניהול ואינטגרציה.
תחום הסביבה נשען על מספר תתי-תחומים בעלי מאפיינים שונים זה מזה. התחומים נמצאים על הציר שבין תפיסת עולם אנתרופוצנטרית (שימור הסביבה לטובת האדם) אקו-צנטרית (שימור הסביבה לטובת היעולם הביולוגי'). בכל התכניות ניתן לזהות תחומים הקשורים לשני קצוות הציר. בצד האקו-צנטר׳ נמצאים נושאי שמורות טבע לצד מגוון ביולוגי, מערכות אקולוגיות ומחקר ביולוגי. בצד האנתרופוצנטר׳ נמצאים נושאי הדיג, הנוף, התרבות וההיסטוריה האנושית, המורשת, הזיהום ובריאות הציבור.
תחום הכלכלה עוסק בניצול המשאבים הימיים בדרכים שונות, ומתפצל לתתי-תחומים הנוגעים לשימושים שונים של האדם במשאבים הימיים. ככלל, תחומים כלכליים אלה באים ליד׳ ביטוי נרחב בתכניות ימיות מרחביות. נושא השיט ונתיבי השיט, הספנות והנמלים והמסחר הימי הוא תת-תחום הנמצא במוקד הכלכלי בתכניות של מדינות רבות. תת-תחום נוסף הוא פיתוח שדות של אנרגיה קונבנציונלית (גז ונפט) בים. נושא האנרגיה המתחדשת והשימוש באנרגיית הרוח, השמש והגלים מצטרף לתת-תחום זה. נושאים כלכליים נוספים הם התיירות הימית, הדיג והחקלאות הימית, וכן כרייה וחציבה של חול וחצץ.
תחום התשתיות בולט גם הוא במרבית התכניות שנסקרו, עוסק פחות בניצול משאבי הים ונוגע בעיקר בשימוש במרחב הימי לצורכי מיקום תשתיות כגון אסדות, צנרת, כבלי תקשורת ועוד. תת-תחום זה שם דגש על מסדרונות התשתית ועל הסדרת המפגשים בין סוגים שונים של תשתיות. נוסף על כך, נוגע תחום התשתיות במתקנים הנמצאים על החוף ועושים שימוש במי הים לצורכי קירור או שאיבה (כגון תחנות כוח ומתקני התפלה), אולם מערכות תשתית אלה תופסות פלח משני בתכניות הימיות שנסקרו.
תחום החברה מקבל ביטוי אף הוא במרבית התכניות הימיות שנסקרו, אם כ׳ ברמה משנית לשני התחומים הקודמים (סביבה וכלכלה). תחום החברה מתחלק לשני תתי-תחומים עיקריים: תת-תחום התעסוקה שעוסק בעיקר במקומות התעסוקה בים (בתחומי האנרגיה, התשתיות, הדיג והתיירות) ותת-תחום נוסף, העוסק במורשת התרבותית של אנשי ים ובהשפעותיה על החברה בתחומי הפנאי, המורשת, הקהילה וההיסטוריה הימית.
תחום המשילות, המנהל והאינטגרציה נמצא גם הוא בלב רוב התכניות הימיות שנסקרו, ונתפס ומוצג כתחום מארגן ומתכלל (אינטגרטיבי) הנוגע לכלל התחומים והשימושים בים. לעתים, אתגרים ובעיות בתחום זה הם הגורם לתכנון ימי שמטרתו להסדיר שימושים בעלי צרכים סותרים, לאזן בין אינטרסים וליצור תיאום בין גופי שלטון ומגזרים שונים (מדינתיים ובין־מדינת״ם). תחום המשילות והמנהל נוגע בנושאי רגולציה (אסדרה), חקיקה והסדרה של שימושים המפריעים זה לפעולתו של זה ובנושא האגבור (סינרגיה) והפעילות המשלימה של שימושים ימיים שונים. תחום זה עוסק בנושא יצירת ודאות לגבי פעילותם של מפעלים שונים (רישיונות, אשרות, תהליכי בירוקרטיה בתחום התכנון, חוקים ותקנות), וכן בתחום האינטראקציה בין גופי ממשל וכלכלה והגברת האפקטיביות של התהליכים המסדירים את הפעילות האנושית במים הכלכליים.
תחומים נוספים שמוזכרים ומקבלים התייחסות רק בחלק מהתכניות שנסקרו הם תפקידם של המים הכלכליים בביטחון הלאומי ובנושאים דומים, כגון שטחי אימון צבאיים ושיתופי פעולה אסטרטגיים בין מדינות. נושא המחקר וקידום הידע האנוש׳ בעזרת איסוף מידע ימי וניטור הסביבה הימית ופעילויות האדם בים מקבל אף הוא מקום חשוב במספר תכניות. כמו כן, תחום ההתחממות הגלובלית ושינוי האקלים והשפעתו על הים והסביבה החופית נסקר ומטופל במספר תכניות.
בסקירת התכניות הימיות המרחביות השונות נעשתה גם אבחנה בין המטרות והיעדים השונים של תכניות אלה, וכן בדבר המתודולוגיה או התהליכים שהמטרות והיעדים גובשו בהם, על בסיס העקרונות, הגישות והצרכים הפרטניים של כל אחת מהמדינות. סקירת התכניות מצביעה על מספר קווים מקבילים בניסוח המטרות והיעדים. עם זאת, כל אחת מציעה מתודולוגיה שונה שהיעדים נוסחו על פיה, וכן תוספות פרטניות רלוונטיות. גם כאן אובחנו חמישה נושאים מובהקים: סביבה, חברה, כלכלה, משילות ומחקר וידע. הגישה המתודולוגית הרווחת לגיבוש מטרות ויעדי התכנית המרחבית הימית היא גישת הניהול האינטגרטיבי המבוסס על מערכות אקולוגיות (EBM), שמבקשת לספק מסגרת ניהולית עבור הפעילויות והשימושים הקיימים והעתידיים בים, מתוך עיקרון שמירתן כמערכות אקולוגיות מתפקדות וחסינות המסוגלות לספק את שירותיהן גם לדורות הבאים.
יעדים עיקר"□16 שחוזרים במרבית התכניות מובאים להלן בצורה מתומצתת:
בתחום הסביבה: ניהול בר-ק״מא של משאבים ימיים; שמירה על המגוון הביולוגי; הגנה על בתי גידול ועל מינים רגישים; יצירה של אזורים ימיים מוגנים ושמורות ימיות; מניעת דיג יתר; שמירה על איכות המים; גישת ניהול מבוססת EBM; הסתגלות (adaptation) לשינו׳ האקלים.
בתחום החברה: שמירה על הסביבה הימית כאתר לפעילויות פנאי; יצירת מקומות עבודה; עידוד פעילויות תיירותיות בסביבה הימית; שמירה על אתרי מורשת ועל ערכה ההיסטורי של הסביבה הימית; שימור נופי של הסביבה הימית ומניעת מפגעים אסתטיים; הבטחה של נגישות לים.
בתחום הכלכלה: יצירת מקומות עבודה; אינטגרציה ותיאום בין השימושים הימיים השונים; הפקת משאבים ימיים (חול וחצץ לדוגמה) כתרומה לכלכלה הלאומית; חיפוש והפקה של משאבי נפט וגז טבעי כתרומה לכלכלה הלאומית; פיתוח של אנרגיה מתחדשת בסביבה הימית, כמו חוות רוח ואנרגיית גלים; הבטחת תעבורה ימית נוחה ובטוחה; עידוד ענף הדיג כמקור להכנסה כלכלית לאומית, תוך שמירה על היקפים בני-ק״מא; יצירת מרחב מספק עבור תשתיות של כבלים וצנרת לשימושים שונים, תוך ריכוזם במסדרונות והסרת תשתית בלתי שמישה לשם צמצום הפגיעה בסביבה.
בתחום המשילות והמנהל: אינטגרציה ותיאום בין גופים ממשלתיים וארגונים בניהול המרחב הימי; אינטגרציה, תיאום והסדרה של השימושים הימיים השונים; אסדרה, יצירה והתאמת חקיקה לתחום הניהול הימי; אינטגרציה עם אמנות משפטיות ימיות ואזוריות קיימות.
בתחום המידע, המדע והמחקר: יצירה והפעלה של מאגרי מידע על הסביבה הימית והנגשתם לציבור הרחב; חינוך ומודעות ציבורית; ביצוע מחקרים ימיים וסוציולוגיים על הסביבה הימית; פיתוח יכולות חיזוי; פיתוח יכולת ניטור והצגת מידע בצורה שוטפת.
יעדים נוספים שמופיעים רק בחלק מהתכניות: הסדרת המרחב הימי לשם צרכים של ביטחון והגנה צבאית; מניעת זיהום המים והגנה מפני חומרים מסוכנים; הגבלות על הטלת פסולת במרחב הימי; הגנה מפני הצפות; הרחבת נמלים ימיים; עידוד תחרות בין ענפים כלכליים ימיים; בניית קהילה חסינה סביב המרחב הימי.
סקירת התכניות המרחביות הימיות מעלה כ׳ לצד ההבדלים והשונות בגישות, בצרכים, באתגרים ובתנאים כלכליים, חברתיים וסביבתיים שונים, קיימת בכל זאת אחידות מסוימת במטרות-העל של התכניות השונות ובמתודולוגיות השונות שנבחרו כדי לחבר, ליישם ולהפעיל תכניות אלה. בתהליך הפיתוח של תכניח: •מיח: לישראל המתבצע כיום על-ידי הטכניון, בתיאום עם מהלכים מקבילים הנעשים על-יד׳ משרד הפנים, אנו לומדים מתוך הניסיון הנרכש בעולם בתחום, ומנסים לשלב ולתכלל את הלקחים והתובנות שנלמדו במהלך עריכת תכניות ימיות מרחביות במדינות מתקדמות בתחום.
נספח ג - סקירת תכניות מרחביות חופיות !■nun מובילות בישראל
1.	רקע
קו החוף של ישראל זכה להתייחסות תכנונית רבה ומקיפה, בייחוד ב-20 השנים האחרונות. ממצב שבו תכניות מפנות גב לים ועושות שימוש בים ובחוף כעורף למתקני תשתית ולפעילויות אחרות (כגון תחנות כוח, הזרמת שפכים עירוניים ותעשייתיים, מתקני התפלה והזרמת תמלחות), הפך קו החוף לאחד האזורים המוגנים ביותר בישראל. כיום עוברת מרבית הפעילות התכנונית באזור קו החוף17 דרך היועדה לשמירה על הסביבה החופית' (ולחו״ף), שהיא מוסד תכנון "עוד", שנוסד במטרה לשמור ולנהל את הפיתוח באזור רגיש זה. קו החוף של ישראל צפוף ועמוס. מרבית תושבי ישראל מתגוררים לאורך קו החוף בערים וביישובים רבים. קו החוף עמוס בתשתיות, בנמלים ובמתקנים אזרחיים וביטחוניים. נוסף על כך, חלק מקו החוף מוקדש לשמורות טבע ולאזור׳ שימור, וכן לחופי רחצה לפנאי ולנופש. מגוון השימושים הנרחב הזה והצורך להרחיב ולפתח אחד או כמה מהם, יוצרים לחץ תכנוני רב על רצועת חוף צרה זו. פרק זה יעסוק בסקירת התכניות העיקריות שהשפעתן על הסביבה החופית רבה, ושחלות באופן ישיר על מרחב הימי, וזאת, במטרה ללמוד על המגמות התכנוניות ולבחון את מידת הרלוונטיות שלהן לתכנית ימית לישראל.
תכניות מתאר הן האמצעי החוקי שבעזרתו נקבעות הוראות והנחיות לקביעת "עוד׳ קרקע, לפיתוח, לתפעול ולשימור במרחב. תוקפן של תכניות המתאר מוגדר באמצעות חוק התכנון והבנייה התשכ"ה (1965) והתיקונים השונים לחוק. ההיררכיה הקיימת ביניהן היא כדלהלן:
תכניות מתאר ארציות (תמ"א) - מתוות מדיניות תכנון ארצית; הן יכולות להיות כוללניות או נושאיות;
תכניות לתשתית לאומית (תת"ל) - תכניות לתשתיות בעלות חשיבות ברמה הלאומית, המכילות תשריטים והוראות ברמה מפורטת, ושמ״עדות שטחים וקובעות הוראות להקמת מתקני אנרגיה, דרכים, מסילות, מאגרים וכדי.
תכניות מתאר מחוזיות (תמ"מ) - מתוות את "שום תכניות המתאר הארציות, קובעות שטחי פיתוח עירוניים, אזורי תעסוקה ושטחים פתוחים. סקירה זו אינה עוסקת בתכניות בדרג זה בשל אופיין הכוללני, שאינו מתייחס באופן נושאי לאזור׳ ים וחוף.
תכניות מתאר מקומיות - תכניות מתאר בדרג הנמוך ביותר בהיררכיה, ומטרתן לקבוע הוראות בדבר תא שטח או תאי שטח ברמה המקומית; תכניות אלה יכולות לחול על שטח קטן ביותר וגם על "שובים שלמים.
נוסף על תכניות בעלות תוקף סטטוטור׳ קיימות ומקודמות תכניות בעלות אופי מנחה, אך לא מחייב. תכנית מימי החופין של ישראל (שתיסקר בהרחבה בהמשך) היא אחת מהתכניות רבות ההשפעה באזור קו החוף, למרות אופייה המנחה.
2.	הוועדה לשמירה על הסביבה החופית
מוסד התכנון הארצי האחראי על אישור תכניות בדרגים שונים בסביבה החופית והימית הוא הוועדה לשמירה על הסביבה החופית (ולחו"ף), הפועלת מתוקף החוק לשמירת הסביבה החופית התשס"ד (2004). תכולת התכניות הנדונות בוועדה זו מוגבלת לתחום חוף הים כפי שמוגדר בחוק לשמירת הסביבה החופית (מצד היבשה - 100 מ' מקו החוף שנקבע ל-0.75 מ' מעל גובה אפס האיזון, ומצד הים, במערב עד לעומק 30 מ' או 1 מ״ל ימי, הרחוק מביניהם) ולתחום הסביבה החופית (מצד היבשה - 300 מ' מקו החוף שנקבע ל-0.75 מ' מעל גובה אפס האיזון, ובמערב עד לגבול מימי החופין (המים הטריטוריאליים), 12 מ״ל ימי).
בולחו״ף מיוצגים משרדי ממשלה: הפנים, הגנת הסביבה, התחבורה, הביטחון, התיירות, התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים, הבינו׳ והשיכון והחקלאות ופיתוח הכפר, ולצדם פועלים נציגי רשות הטבע והגנים, נציגי רשויות מקומיות מחיפה, מאילת ומתל-אביב. נוסף על כך, פועלים בולחו״ף גם נציגי הגופים שעניינם שמירת איכות הסביבה, בעל מומחיות בתחום שמירת הסביבה החופית, בעל מומחיות בתחום התחבורה הימית ואדריכל שאינו עובד מדינה. הולחו״ף דנה בתכניות לתשתיות לאומיות, מחוזיות וארציות, אך גם בתכניות מקומיות, בבקשות לשימוש חורג, בהיתרי בנייה ובתכניות מפורטות. בהתאמה, נושאיהן של התכניות הנדונות בולחו״ף מגוונים, וכוללים מגורים, תעסוקה, מסחר, פנאי, מלונאות, טבע ונוף, שיקום והגנה, מוסדות ותשתיות. תכניות המתאר הנדונות בולחו״ף מקיפות נושאים שונים, כמו פיתוח תשתיות נמלים, מתקני התפלה ותשתיות הולכה שונות, לצד פיתוח מגורים, מסחר ותעשייה, שימור שטחים פתוחים ושמורות טבע ושימור המצוק בחופי ישראל.
יש לציין את המאמץ שעושים ארגונים ירוקים לא-ממשלת״ם (NGO's) לשנות את החוק כדי שהוא יחול גם על תכניות שאושרו לפני 2004 (מאז ק״ם החוק). מסתבר כ׳ בחלק מן המקרים בוחרים יזמים ליישם דווקא תכניות מיושנות, מאחר שהן אינן מצריכות את אישור הולחו״ף ומאפשרות זכויות בנייה בחופים, ולא מפני שהן תכניות חיוניות או טובות.
3.	תכניות מתאר ארציות
תמ"א 13 - תכנית מתאר ארצית חלקית לחופים - אושרה בשנת 1983, והיא הבסיס לקביעת "עוד׳ קרקע חופיים ולהסדרת ניגודים בין שימושים שונים בקו החוף של ישראל. תמ"א 13 עסקה בעיקר בהגדרת "עוד׳ קרקע בקו החוף של הים התיכון (עדכונים של התמ"א לחופי אילת, ים המלח והכינרת נוספו מאוחר יותר). התמ״א מתייחסת ל-196,000 דונם קרקע לאורך קו החוף של הים התיכון. מטרות התכנית הן קביעת "עוד׳ קרקע לצורך: ניהול המשאבים הטבעיים, שימורם, פיתוחם וניצולם לשימוש׳ רחצה נופש וספורט; מתקני תיירות; שימור עתיקות, שמורות טבע, גנים לאומיים, שטחי "עור ושמורות חוף; נמלים; שימושים אחרים המחייבים מיקום לאורך רצועת החוף. תמ"א 13 מנחה תכניות מחוזיות ומקומיות בדבר תכנון ופיתוח בקו החוף.
כבר במקורה הייתה תמ"א 13 תכנית בעלת אוריינטציה סביבתית, אולם בשנת 1996 מגמה זו התחזקה כאשר אושר השינוי הראשון לתכנית, ובו, בין היתר, החובה לקיים תסקיר השפעה על הסביבה וסקר חופי. שינויים נוספים שהוכנסו בהמשך בתכנית העיקרית כללו שינויים במרחבי תכנון מחוזיים ומקומיים - שינוי 3, חופי חיפה וטירת הכרמל (שנת 2007); שינוי 4, מחוז תל-אביב (שנת 2008) שנמצא בתהליכי אישור. שינויים אחרים עוסקים בהתאמת התכנית להעברת צנרת של מתקני התפלה וצנרת תמלחות - שינוי 5 (שנת 2003) ושינוי 5/א (שנת 2004).
תמ״א 13/ב כוללת תכניות שונות העוסקות בתכנון נמלי חיפה ואשדוד, הנוגעות לנושאים כגון כריית חול, הארכת שוברים, הקמת מסופים ודרכי גישה.
מן הראוי לציין את תמ"א 9/13 להגנה על מצוק׳ החוף לאורך הים התיכון, הנוגעת לקו החוף ולמבנים ימיים. תכנית זו נמצאת בהכנה בשיתוף עם המשרד להגנת הסביבה, אך טרם אושרה. יש להניח כ׳ לתכנית זו יהיו השלכות משמעותיות על הסביבה הימית הרדודה, כמו בניית שוברי גלים ומבנים הנדסיים להגנה חופית (ראו בהמשך התייחסות להתמוטטות המצוק בחופי ישראל).
ככלל, ניתן לומר שתמ"א 13 מנסה לשמר את הסביבה החופית תוך התחשבות בתהליכי הפיתוח. זו תמ״א בעלת סמכויות נרחבות גם בשטח וגם בכלים תכנונ״ם (תסקירים, סקרים וכוי), אך היא נתונה לשינויים ולעדכונים רבים, בעיקר כתוצאה מלחצי פיתוח.
תמ"א 30 דרום מפרץ חיפה היא נציגה מובהקת לתכניות שמשנות את הוראות תמ״א 13 לאורך רצועת החוף לטובת פיתוח מתקני תשתית, כגון הרחבת שדה תעופה, תחנת כוח ומסוף כימיקלים בנמל, וכן לשימושים כמו מגורים ופיתוח עירוני, שטחי תעסוקה, שטחים פתוחים ועוד. תכנית זו שונה באופייה ומציבה מטרות פיתוח מובהקות באזור ממוקד של דרום מפרץ חיפה, שהוא מוקד פיתוח של תשתיות ברמה הלאומית כגון: נמל מרכזי, שדה תעופה, מסופי תחבורה גדולים, תעשיות זיקוק נפט, תעשיות פטרוכימיות וכוי. עם זאת, התכנית טרם אושרה על-יד׳ מוסדות התכנון. גם התכניות הבאות פועלות באופן דומה ומשנות נקודתית (לפעמים אזורית) את תמ"א 13 כדי לפתח מתקני תשתית שונים ברמה הלאומית:
תמ"א 34/ב - עוסקת בהקמת אתרים להתפלת מ׳ ים. שינוי 34/ב/2/2 שאושר בחודש מאי 2014 מגדיר את שטחי הקמת מתקני ההתפלה, המאגרים, צנרות המים ומתקני התשתית הנלווים.
תמא/34/ב/1 - תכנית ארצית חלקית לאתר ההתפלה באשקלון שהיה הראשון מבין מתקני ההתפלה הגדולים בארץ, ומפרטת את "עוד׳ השטח להקמת מתקן ההתפלה, את התשתיות וקידוחים לצורך אספקת מ׳ ים למתקן. התכנית אושרה בשנת 2001.
תמ"א 35 - תמ"א 35 היא תכנית כוללנית שמטרתה לתת מענה תכנוני לצורכי הפיתוח, הבנייה והשימור של המרחב של ישראל. התכנית מתייחסת למרחב החופי והימי של ישראל ומתנה פיתוח באזור זה, בין היתר באמצעות הגדרת מרקם חופי שמטרתו לשמר את החופים הפתוחים, את העורף החופי-כפר׳ ורצועות חוף לאורך המרקמים העירוניים הסמוכים לחוף. התנאים של תמ"א 35 לפיתוח החופי לאורך כל חופי ישראל מתייחסים בין היתר לשמירה על אופי האזור, לנגישות הציבור לחוף ולים, לאי-פגיעה במערכת האקולוגית. תנאים אלה מגובים בדרישה לתסקיר השפעה על הסביבה. אין בתכנית קביעת "עוד׳ קרקע ימיים חדשים. תשריט ההנחיות הסביבתיות וההפנ״ה למרכיבי התשתית מציינים "עוד׳ קרקע ואלמנטים ימיים קיימים בלבד, כגון אזורים בעלי רגישות נופית-סביבתית, קו צנרת גז טבעי, שטחים ביטחוניים, שטחי אש ושטחים סגורים.
תמ"א 37 - לגז טבעי שאושרה בשנת 2001, טרם גילו" הגז הנרחבים, נועדה לייעד שטחים לתשתית הארצית של משק הגז הטבעי תוך ראייה כוללת ארוכת טווח של הצרכים, המקורות והביקוש לשימושים השונים, מתוך כוונה להכניס את הגז הטבעי כמקור אנרגיה נוסף למדינת ישראל וכדי להגדיל את מגוון מקורות האנרגיה.
תכנית זו קובעת תוואי מערכת הולכה ואת התנאים להקמתה, תוך שילוב תשתיות וניצול ככל שניתן של תוואי תשתית אחרים; מנחה הכנת תכנית מפורטת עבור מערכת ההולכה ומתקן הגט״ן (גז טבעי נוזלי); מנחה את הבטחת בטיחות מערכת ההולכה והשימושים המותרים בסמוך לה; קובעת הנחיות להכנת תכנית מפורטת עבור מערכת החלוקה וקובעת הנחיות לצמצום מפגעים סביבתיים והוראות לשיקום נופי. קיימות תכניות נוספות המרחיבות ומשנות את תמ"א 37 בהקשר של חיבור אזורי תעשייה ותשתית קבלה והולכה.
המכלול הימי של תכניות אלה כולל את הבאות:
התכנית הרלוונטית ביותר שאושרה ביוני 2014 היא תמ״א 37/ח. מטרת תכנית מפורטת זו היא ליצור תשתית תכנונית שתאפשר הובלת גז טבעי מתגליות הגז, טיפול בו והזרמתו למערכת ההולכה הארצית. זו היא תכנית בעלת היקף רחב, הכוללת שמירת שטחים בים וביבשה עבור מתקני קבלה וטיפול ומסדרונות צנרת.
תת"ל18 36 (משנת 2010) קובעת את הוראות הקמת מתקן התפלת מ׳ ים 'שורק' והמערכים הנלווים לו, הכוללים, בין היתר, צנרות ליניקת מ׳ ים ולפיזור הרכז בסביבה הימית. בין הוראות אלה יש הנחיות למניעה ולמזעור של מפגעים סביבתיים במהלך ההקמה והתפעול של המתקן; הנחיות בינוי ופיתוח, לרבות לשיקום נופי ואקולוג׳ של סביבת המתקן ורצועות קווי המים; הנחיות להקמת מערכת מעקב בקרה להפעלת מתקן ההתפלה, לרבות מערך ניטור בסביבה הימית להשפעות פליטת הרכז והיניקה.
4.	תכניות מתאר מקומיות נוספות בעלות רלוונטיות לסביבה הימית
מעבר לרמה הארצית, קיימות תכניות רבות ברמה מקומית לפיתוח על רצועת החוף. במסגרת סקירה זו לא נעסוק בנושאי פיתוח עירוני לאורך החוף, אך רק נציין כ׳ הולחו״ף דנה גם בתכניות ברמה המקומית הנוגעות לים. נציין במיוחד מספר דוגמאות לתכניות בעלות השפעה נקודתית רבה.
מתקני התפלת מ׳ ים
תמ"א 34/ב/2, שאושרה על-יד׳ הממשלה בשנת 2004, כוללת איתור שמונה מתקני התפלה ברחבי הארץ במטרה לענות על הצרכים החזויים של משק המים לשנת 2020. התכנית כוללת הוראות מפורטות להכנת תכניות למתקני התפלה אלה.
כיום מקודמות שתי תכניות מתאר ארציות חלקיות להוספת אתרים להתפלת מ׳ ים: תמ"א 34/ ב/ 2/ 2, ו-תמ״א 34/ ב/ 2/ 3. מטרתן להוסיף כ-750 מלמ"ש של מים מותפלים בחמישה מתקנים ולהגיע להספק כולל של 1,750 מלמ"ש עד שנת היעד 2050.
תמ"א 34/ ב/ 2/ 2 מציעה הוספת ארבעה מתקני התפלה: בעמק חפר, בשורק, באשדוד ובאשקלון, וכן אפשרות להוספת מתקן התפלה עתידי בחדרה. התכנית נדונה במועצה הארצית בינואר 2013, והועברה להערות הוועדות המחוזיות.
תמ"א 34/ ב/ 2/ 3, המקודמת כתמ״א מפורטת, מציעה הוספת מתקן התפלה בגליל המערבי, ונמצאת לקראת שלב של בדיקת חלופות במסגרת תסקיר השפעה על הסביבה.
תכנית מתאר מחוזית מפורטת מח/233/א קובעת הוראות לייעוד שטחים למתקן צנרת בים לטובת מתקן התפלת מ׳ ים מול קיבוץ פלמחים, הוראות לאופן ההקמה והתפעול ולמערך הניטור הסביבתי, והוראות לאיסור שיט ודיג באזור ראשי היניקה ופיזור התמלחת. תכניות מפורטות מח/277 124/101/02/3-1 נוגעות גם הן למתקני התפלת מים, וקובעות הוראות להקמת מתקן במימי החופין מצפון לעיר אשדוד.
שמורות טבע וגנים לאומיים
תכנית מתאר מקומית חכ/13- שמורת הטבע בא״ החוף דור ומעגן מיכאל משנת 1963 ותכנית ג/322 - שמורת טבע א״ חוף הים התיכון משנת 1964, מגדירות מספר א״ם קטנים הסמוכים לקו החוף באזור אכזיב כשמורות טבע. תכניות נוספות הן תכנית חכ/408 - גן לאומי ושמורת טבע תל דור, תכנית חד/1420 שמורת טבע וגן לאומי חוף גדור.
כלוב׳ דגים
תכנית מתאר מקומית מסי 253/02/11 (שנת 2006) - חקלאות ימית בים התיכון מול חופי אשדוד לצורכי ניסוי (פיילוט) אישרה וקבעה הוראות להקמת כלוב׳ דגים בים הפתוח, ובהן מתקנים מעל ומתחת לפני המים, במרחק של כ-10 ק"מ מהחוף ובעומק מים של כ-70 מי. השטח המיועד לחקלאות ימית הוא 7,989 דונם (1,402 מתוכם מיועדים לפיילוט). לאחר מכן, בשנת 2009 אושרה תכנית מסי 1/253/02/1 שאפשרה את הרחבת מספר הכלובים מ-2 ל-11, וקבעה תנאים סביבתיים לשימוש בחוות הדגים. כמו כן, נכון למועד פרסום דו״ח זה מקודמת במוסדות התכנון וביוזמת משרד החקלאות ופיתוח הכפר תכנית מתאר מקומית מח/300, תכנית מפורטת שמטרה לייעד שטח נוסף לחקלאות ימית, הגובל מצפון לתכנית 1/253/02/1. שטח התכנית הוא 6,159 דונם, ובניגוד לתכניות הקודמות היא שייכת למחוז מרכז ולא למחוז דרום.
5.	מסמכי מדיניות
מימי התופין של ישראל - מסמך מדיניות (1999)
מסמך המדיניות למימי החופין של ישראל הוא קפיצת מדרגה בשימור רצועת החוף והים של ישראל. המסמך מתחשב בערכיותם של תאי שטח מרחביים על סמך החשיבות, הרגישות, הרציפות והנגישות שלהם, ומציע חלוקה מרחבית של השטח ל-86 תאים שמאפייניהם מנותחים על פ׳ ערכיותם, השימושים והייעודים הנכללים במרחב הימי והחופי של כל תא. נוסף על כך, המסמך מציע מדיניות תחומית הקובעת עקרונות נושאיים והנחיות בשלושה תחומים: התחום הסביבתי, שימושים אנושיים ומאזן החול. קיימות ארבע רמות התערבות תכנונית בתחומים: החוף והים כמרחב טבעי, הסדרה לפנאי, פיתוח לפנאי ותשתיות. המסמך מחזק את האיסור לבנייה במרחק של 100 מ' מקו החוף, ואף מוסיף את קו ה-300 מ' כאזור שהפיתוח בו צריך להיות מותנה. מסמך זה היה בין הבסיסיים שהובילו לגיבוש חוק השמירה על הסביבה החופית (2004), שמוסיף שכבת הגנה נוספת לרצועת החוף הישראלית, ושעל פ׳ הוראתו הוקמה הוועדה לשמירה על הסביבה החופית (ולחו״ף).
התמוטטות המצוק בחופי ישראל - מסמך מדיניות (2010)
מסמך המציע מדיניות להתמודדות עם התמוטטות המצוק בישראל ונסיגתו מזרחה. המסמך מציג את הנזקים הצפויים לשטחים הפתוחים והבנו״ם כתוצאה מהתמוטטות המצוק ודרכים להתמודדות עם התופעה. הדרכים מחולקות להתמודדות באמצעים פיזיים ובאמצעי אסדרה. ההגנה הפיזית מתמקדת בעיקר בייצוב גאוטכנ׳ של המצוק והסדרת הנגר העילי; ההתמודדות המאסדרת כוללת הסדרת בנייה עתידית לאורכו של המצוק, קביעת מתחמי הריסה וקביעת הוראות האוסרות הוצאת היתרי בנייה.
תמ"א /13 - ביולי 2014 אישרה הוועדה לנושאים תכנונ״ם עקרוניים (ולנת״ע) תכנית להגנה על המצוק הימי בישראל. התכנית נכללת ב-9 מרחבי תכנון וב-2 מחוזות, ומטפלת בקטעי חוף באורך מצרפי של 18 ק״מ שקיים בו מצוק הכורכר, מתוך כ-45 ק״מ של רצועת חוף שנבחנו בעת הכנתה. התכנית כוללת מגוון פתרונות הגנה לצורך שמירה על ח" אדם ועל רכוש לאורך המצוק. קטעי המצוק סווגו לפי שימושים ו״עוד׳ קרקע באזורים המועדים לסכנת התמוטטות, ולכל מקטע מוצעים פתרונות הגנה שונים, ובכללם הקמתם של שוברי גלים תת-ימ״ם, ביצוע פעולות לחיזוק בסיס המצוק ועוד.
התכנית תכלול שני רכיבים:
1.	תכנית מפורטת לטיפול מיד׳ בהגנה על אזורי מצוק שאותרו כדחופים לטיפול. התכנית תאפשר הוצאת היתרי בנייה למימוש פתרונות מומלצים.
2.	תכנית מתאר ארצית כוללת, שתעגן סטטוטורית את המלצות מסמך המדיניות להגנה על מצוק החוף, ותכלול הנחיות להכנת תכניות מפורטות מכוחה - כולל פינוי נכסים ומניעת בנייה באזורים בסיכון.
סטטוס התכנית באוגוסט 2014 הוא החלטת הוועדה להמליץ בפני המועצה הארצית על העברת התכנית להערות הוועדות המחוזיות ולהשגות הציבור בכפוף לתיקונים מסוימים המפורטים בפרוטוקול.
סיכום
רצועת החוף של ישראל בים התיכון היא אחת מרצועות הפיתוח המשמעותיות ביותר בישראל, וככזו היא נתונה ללחצי פיתוח גבוהים במיוחד. לאורך השנים אושרו מספר תכניות הבאות לארגן ולסדר את הלחצים הרבים המופעלים על קו החוף, ולשמר ככל שניתן את הנותר. תמ"א 13 משנת 1983 הייתה נקודת המפנה במגמה זו, מאחר שהציעה תכנית
מתאר ארצית כוללנית, שנותנת מענה להסדרה תכנונית של רצועת החוף של מדינת ישראל וקובעת את "עוד׳ הקרקע לצורך ניהול המשאבים והשימושים הנמצאים בה. התכנית קבעה הוראה בדבר איסור הקמת מבנים במרחק של 100 מ' לפחות מקו המים, ובזאת למעשה שימשה נקודת פתיחה להוראות עתידיות שמטרתן לשמור על אופיו הטבעי של החוף, על שלמותו ועל הגישה החופשית אליו ולאורכו. מעבר לכך, התכנית מחייבת לבצע תסקיר השפעה על הסביבה. מגמה זו הלכה והתחזקה עם מסמך המדיניות למימי החופין של ישראל (1999) שהיה נקודת ציון נוספת בהתייחסות לשמירה על החוף ועל מימי החופין והרחיבה את הפיקוח על בנייה בקרבת החוף. בנובמבר 2004 נכנס לתוקפו חוק השמירה על הסביבה החופית, ומכוחו נקבעה קמתה של הוועדה לשמירת הסביבה החופית (הולחו״ף) והצורך בקבלת אישורה לגבי כל תכנית או בקשה החלה בתחום הסביבה החופית כהגדרתה בחוק, ובכללן תכנית מתאר ארציות, מחוזיות ומקומיות. קיימת, איפא מגמה של החמרה והידוק הבקרה והפיקוח על הבנייה והשימוש במשאבי החוף והים.
בד בבד עם חיזוק האסדרה בסביבה החופית, עולות ומתאשרות תכניות רבות ומגוונות (ברמה הארצית והמקומית) להקמה של מתקני תשתית שונים: נמלים, שדות תעופה, תחנות כוח, מתקני התפלה, מתקני גז, כבישים, מסילות, וכן פיתוח עירוני בערים הגדולות (חיפה, תל-אביב, אשדוד, אשקלון) השוכנות לאורך החוף וביישובים קטנים רבים. תהליך זה סותר פעמים רבות את התקנות ואת מגמות השימור שנקבעו בתמ"א 13, במסמך מימי החופין ובחוק ההגנה על הסביבה החופית, אך הסתירות מיושבות בעזרת ועדות התכנון (הולחו״ף). ניתן כמובן שלא להסכים תמיד עם החלטות הולחו״ף שנתונה ללחצים סותרים מצד גופים מפתחים, גופים משמרים והציבור הרחב, אך ניתן גם לומר כ׳ נכון להיום מצליחה הוועדה להגיע להסכמות בחלק ניכר מהחלטותיה, וזו עובדה הראויה לציון.
התכניות ומסמכי המדיניות שמים דגש רב על שימור הסביבה החופית ו כוללים לצורך זה הוראות, תנאים וכלי אסדרה וסמכויות אכיפה רבות עם זאת, מאפשרות התכניות בדרך כלל את הפיתוח הדרוש בעיקר בכל הקשור לפיתוח התשתיות. ניתן כיום להצביע על המגמה הכללית והנרחבת של מוסדות התכנון לשימור הסביבה החופית בישראל ולריכוז הפיתוח באזור׳ תשתיות לאומיים, כגון דרום מפרץ חיפה, נמלים ותחנות כוח, ולהכוונתו של פיתוח נוסף (כגון מתקני גז והתפלה) לאזורים אלה במטרה לאחד תשתיות עד כמה שניתן.
השאלה הרחבה- האם מושג באורח שוטף ויושג בהמשך הדרך איזון בר קיימא בין מגמות הפיתוח לבין מצוות השימור, נותרה עדיין פתוחה. תכנית ימית לישראל תידרש לשאלה זו ותשאף לשכלל כלים להשגת איזון זה לדורות.
רצועת החוף של ישראל בים התיכון היא אחת מרצועות הפיתוח המשמעותיות ביותר בישראל, וככזו היא נתונה ללחצי פיתוח גבוהים במיוחד. לאורך השנים אושרו מספר תכניות הבאות לארגן ולסדר את הלחצים הרבים המופעלים על קו החוף, ולשמר ככל שניתן את הנותר. תמ"א 13 משנת 1983 הייתה נקודת המפנה במגמה זו, מאחר שהציעה תכנית מתאר ארצית כוללנית, שנותנת מענה להסדרה תכנונית של רצועת החוף של מדינת ישראל וקובעת את "עוד׳ הקרקע לצורך ניהול המשאבים והשימושים הנמצאים בה. התכנית קבעה הוראה בדבר איסור הקמת מבנים במרחק של 100 מ' לפחות מקו המים, ובזאת למעשה שימשה נקודת פתיחה להוראות עתידיות שמטרתן לשמור על אופיו הטבעי של החוף ועל שלמותו. מעבר לכך, התכנית מחייבת לבצע תסקיר השפעה על הסביבה. מגמה זו הלכה והתחזקה עם מסמך המדיניות למימי החופין של ישראל (1999), שהיה נקודת ציון נוספת בהתייחסות לשמירה על החוף ועל מימי החופין והרחיב את הפיקוח על בנייה בקרבת החוף. בנובמבר 2004 נכנס לתוקפו חוק השמירה על הסביבה החופית, ומכוחו נקבעו הקמתה של הוועדה לשמירת הסביבה החופית (ולחו״ף) והצורך בקבלת אישורה לגבי כל תכנית או בקשה שחלות בתחום הסביבה החופית כהגדרתה בחוק, ובכללן תכנית מתאר ארציות, מחוזיות ומקומיות. מסמכותה של הולחו״ף בעבר היה לדון בתכניות עתידיות בלבד, וכיום היא מטפלת בתכניות גם בצורה רטרואקטיבית. מכאן ניתן להסיק כ׳ קיימת מגמה של החמרה והידוק הפיקוח על הבנייה והשימוש במשאבי החוף והים.
בד בבד עם חיזוק האסדרה על שימור הסביבה החופית, עולות ומתאשרות תכניות רבות ומגוונות (ברמה הארצית והמקומית) להקמה של מתקני תשתית שונים: נמלים, שדות תעופה, תחנות כוח, מתקני התפלה, מתקני גז, כבישים, מסילות, וכן פיתוח עירוני בערים הגדולות (חיפה, תל-אביב, אשדוד, אשקלון) השוכנות לאורך החוף, וביישובים קטנים רבים. תהליך זה סותר פעמים רבות את התקנות ואת מגמות השימור שנקבעו בתמ"א 13, במסמך מימי החופין ובחוק ההגנה על הסביבה החופית, אך הסתירות מיושבות בעזרת ועדות התכנון (ולחו״ף).