תכנית מתאר על פי חוק התכנון והבניה, מהי? חלק ראשון: מטרות התכנית, צורתה והקף הנוטאים לטיפול
הקדמה
חוק התכנון והבנייה תטכ״ה - 1965 מתייחס פעמים רבות למוטג "תכניתי׳ על סוגיה הטונים: תכנית מתאר ארצית, תכנית מתאר מחוזית, תכנית מתאר מקומית ותכנית מפורטת; הוא מטיל חובה על הרטויות להכין חלק מתכניות אלה; והוא תולה את זכויות הבנייה והטימוט בקרקע על ידי הפרט בהוראותיה טל התכנית הרלבנטית. לאור חטיבות המוטג " תכנית" הן לרטות הציבורית והן לפרט המתגורר בסביבה הבנויה, ניתן היה לצפות כי מוטג-מפתח זה יוגדר באופן מקיף ומפורט בחוק. אולם בפרק אי: "פרטנות", נאמר רק כי תכנית היא "תכנית מהתכניות טלפי פרק גי". ואף כי בגוף החוק מתוארים הנוטאים בהם בין הטאר תדונה התכניות, הרי אין בכך תטובות מ93קות לגבי מטרתן, אופיין וצורתן טל התכניות הטונות. העובדה טמספר גדול טל נוטאים, כולל "דרכי עריכתן טל תכניות מתאר״ ... הטאיר המחוקק הראטי בידי מחוקק המטנה (סי 265(18) ) אין בה כדי להאיר את הנוטא. (תקנות אלה עדיין לא הותקנו, אולם לאחרונה הוכנה טיוטא*.)
במלים אחרות, דומה כי המחוקק הראטי הניח כי מהות התכנית היא דבר ברור לכל, ומה טנטאר להגדיר הוא את סוגי התכנית אטר כולל בחובו חוק זה, להבדיל מתכניות טאינן על פי חוק. ואם הגדרה לייתכנית" אין, על אחת כמה וכמה אין הגדרה למוטג "תכנון"(ו).
ההנחה המטתמעת מכך, כאילו טוררת הסכמה כללית בדבר תכנון ותכנית מהם, היתה אולי טובה לימים טקדמו לחוק, עת טררה הסכמה כללית בדבר מהות תכניות סטטוטוריות.
אולי בעקבות הסכמה כללית זו, לא ראו מנסחי החוק צורך לפרט יותר. תפיסת המתכננים קבלה בטוי אף בפסיקה, כמעט כדבר המובן מאליו. אולם מאז חלו תמורות רבות במקצוע תכנון הערים ובמוטגים הקטורים בתכנון.
תמורות אלה, אף כי בהבדלים מסויימים, מאפינות הן את תכנון הערים במסורת הבריטית,
(2)
ממנה טאב בעבר החוק היטראלי את הטראתו ובמידה רבה גם את ניסוחו המדוייק , והן את המסורת האמריקאית, בעלת ההטפעה הרבה על אנטי המקצוע ביטראל.
השינויים העיקריים בתפיסה בשתי הארצות, מקבלים בעדי בשני מישורים: האחד, הרחבת ההקף הנושאי לתכנון והפיכתו ליותר כוללני; והשני, ההתיחסות לתכנית לא כאל משימה חד-פעמית, אלא כתהליך מתמשך ההולם את העובדה שהעיר אינה סטטית.
השינוי במישור הראשון מתבטא בהרחבת תחום יעדיה של התכנית מעל ומעבר ליעדים "פיזיים" צרים המסתפקים ברצון להסדיר וכויות בנייה על פי סוג שימוש וכמות בנייה מותרת בכל חלקה וחלקה. הציפיות הן שהתכנית תעניק בטוי מהותי יותר לאיכות הסביבה הרצויה, למטרות ויעדים חברתיים וכלכליים, ולתהליכי הגידול והשינוי המתרחשים בעיר, כאשר הביטוי של ויסות זכויות בנייה בצורה המסורתית הוא רק אחד מהאמצעים לקראת השגת המטרות הכוללניות. על פי תפיסה זו עומד התכנון הפיזי לא כערך בפני עצמו, אלא ככלי אשר יש לשעבדו להשגת המטרות. מישור זה גרר גם שינויים בצורתה וסגנונה של התכנית העירונית, והוא יהיה מוקד הדיון במאמר הנוכחי.
(התמורות במישור השני מתבטאות בהרחבת המודעות לצורך בתכנון שוטף, והבנה שתכנית אינה בראש וראשונה "תמונה" קבועה של העתיד. כן מודגש הצורך בגמישות בתכנית עצמה, תוך ניסוחה כמסמך המציג מדיניות באופנים שונים ולאו דוקא באמצעות תשריט חד-פעמי. גישה זו מדגישה את תהליך הביצוע - הדרך למטרה - ולאו דוקא את נקודת היעד הסופית. מישור זה יהיה נושא הדיון במאמר הבא.
לתפיסות החדשות השלכות מרחיקות לכת על סגנון התכנון, צורת התכניות ומטרותיהן, ובכך על איכות החיים והסביבה של אוכלוסית ישראל (במידה הנכבדת שאיכות זו מעוצבת על ידי תכנון). השאלה העומדת בפני חיבור זה והחיבור הבא הנלוה אליו היא: האם יוכל חוק התכנון והבנייה להכיל בתוכו את גישות התכבון החדשות? אף כי ניתן תמיד לערוך תכניות במתכונות חוץ־משפטיות כ״תכניות אב", "תכניות מבניות" או כל סגנון אחר, תוחמץ בכך האפשרות להעזר בכלים הרבים אשר מעניק חוק התכנון והבנייה וחוקים־נלווים?- כלים אשר מתכננים ברוב ארצות המערב היו מייחלים להם
( 1977 ,Alterman & Ragsdale). החדרת גישות יותר נעזקדננות באשר למהות התכנית ולתהליך התכנון עשויה להגדיל את סיכויי הביצוע של החוק ושל התכניות הנערכות על פיו. שהרי למרות הכלים הרבים העומדים לרשות רשויות התכנון - כולל העובדה החשובה שהתכנון הוא חובה (סי 62, 56) ולא רשות כפי שמקובל במספר ארצות אחרות -עדיין לא לכל הרשויות המקומיות יש תכניות תקפות ומעודכנות
התפתחות מושגים: בתכנון עירוני
תכנון עירוני התקיים כבר לפני מאות ואף אלףי שנים, לפחות באשר לעבודות הציבוריות של סלילת דרכים, תכנון מערכת המים והחלת שיקולי בטחון וסימליות דתית או שלטונית על
מבנה העיר. אולם תכנון במובן זה לא היה מיועד לווסת זכויות בנייה כפי שאנו מכירים זאת היום. נראה, כי התכנון הרגולטיבי צמח מתוך התנאים הקשים של המהפכה התעשיתית,
ואין פלא איפוא כי בסוף המאה ה-19 ובראשית המאה ה-20 התמקד בנושא הכאוב ביותר -נושא אכיפת תקנות מינימליות על היזם הבונה או מחזיק מבני מגורים. התקנות הראשונות היו תקנות המיועדות למנוע סכנות אש, להבטיח מינימום של אור יום ולדאוג לרמת סניטציה מינימלית.
המושג של ייעוד אזורים שונים לסוגי בנייה או שימוש שונים צמח לראשונה בגרמניה, ויובא לארה״ב בראשית המאה ה-20	(1976 ,Logan).עד אז במידה והיו תקנות בדבר
מרווחי בנייה או רוחבי כבישים, היו אלה תקנות אחידות לעיר כולה. החידוש שיובא היה הרעיון להתיחס באופן שונה לאזורים שונים. מנקודה זו החלו ההתדיינויות בבתי המשפט באשר לקבילות האיזו-ר (zoning) עפ״י החוקה האמריקנית. גולת הכותרת בהתדיבויות אלה, אשר פתחה את הדלת כמעט לרווחה בפני מכשיר האיזור ובכך גם בפני ראשיתו של מיסוד תכנון הערים, היה פסק הדין (1926)
בו נקבע כי אין האיזור מהווה Village of Euclid V. Ambler Realty Co. -
פגיעה ב-	"due process" על פי התיקון ה-14 לחוקה . מנקודה זו הפכו המושגים
של zoning - דהיינו, חלוקת העיר על פי שימושי קרקע מותרים ונפחים וגבהים מותרים של בניה - לאבני המסד של תכנון ערים, ותפיסת מהות התכנית הוגבלה שנים רבות ליסודות אלה. רק בשנים האחרונות נפרצה הדרך לקראת מושגים חדשים ורחבים יותר, הן באשר לנושא התכנון, והן באשר לתהליך התכנון.
נסקור את התפתחות המושגים. מספר שנים לאחר Euclid הציג המתכנן והמשפטן Bassett (1936) מושג חדש—תכנית אב:	Master Plan.	מושג זה היה עתיד
להשפיע על ,מיסוד ףתכנון הפיזי ועל אופיו במשך כשלושים שנה. חשובה ביותר הגדרתו לגבי תכולתה של התכנית: רק ״מה שניתן להגדיר במפה״ (בעמי 50) (ראה איור 1);
מה שאינו ניתן להגדרה, אינו חלק מתכנית האב. את מסרת התכנון ראה Bassett במונחים פלזייים־בעיקרם, כמתיחסים ליחסי-הגומלין בלן שימושי-קרקע ולא למטרותיהן של קבוצות האוכלוסיה השונות הפועלות במסגרתם. המושגים אשר אמורים היו להנחות מחברוים באותה עת היו אר ורק מושגים כגון: מניעת מטרדים השגת מידרגים רצויים של צפיפויות בנייה, אבטחת נוחות תנועתי אבטחת סביטציה וכדומה. אין צורך בסט	.
לומר כי בסט לא ראה לנגד עיניו את התכנית כמסמך אשר במודע מיועד להשיג יעדים באמצעות התכנון הפיסי. לא כל שכן הוא לא היה מתיר לכלול בתכנית-אב אמצעים שונים פיזיים, כגון מדיניות איכלוס רצויה מבחינת הרכב גילים והרכב עדתי, הנחיות-תיפעול
. (performance standards) לגבי פליטת מזהמים מתעשיות, תמריצים כלכליים ליצירת בסיס כלכלי לעיר, וכדומה.
ההתפתחות הראשונה חלה בעונות ה-50. העיר החלה להתפס לא רק כמערכת פיזית, אלא כמערכת חברתית-כלכלית-פיזית• החלו להשמע קריאות להגדיר את נושאי התכנית העירונית כנופלים בתחום המשותף לשלוש תת-מערכות אלה (1956, Haar). במקביל החלה להסתמן ההכרה כי היעדים לתכנון הפיזי שאובים כמעט תמיד, במודע או שלא במודע, מהתחומים הכלכליים והחברתיים, אף אם האמצעים הם בעיקרם פיזיים (ראה המעגל האמצעי באיור 1)יכן הורחבה ההתיחסות כך שאיפשרהלכלול בתכנית מספר אמצעים שאינם פיזיים, אשר השפעתם החזויה פיזית: למשל, מיסוי כתמריץ וכסנקציה להכוונת פתוח . תפיסה זו עדיין קיימת, ואולי אף הנפוצה ביותר בקרב מתכנני ערים בעולם
בד-בבד, חלו שינויים באשר לסגנון התכנית וצורתה. בעוד שבעבר התכנית היתה בעיקר מפת שימושי-קרקע ומסמך הגדרות המתלווה אליה, הרי החלה להתפתח מודעות לעובדה שלעתים תכופות צורה זו אינה מספקת כל עוד חסרה הגדרה ברורה של המדיניות (58-9: 1975	1967; Williams ח6313).לכך היו שתי סיבות: האחת,
ציון המיקום המדוייק לכל שימוש קרקע מתוכנן כאשר אין בכך צורך מיידי עשוי לעורר בטרם־עת תהפוכות בערכי קרקע ובציפיות הציבור ולטרפד את מטרות התכנית, והשניה העדרו של מסמך המציג את המדיניות המהותית הרצויה (מטרות, יעדים, אמצעים) בצורה כתובה או כל צורת תקשורת אחרת, עלול לרוקן את התכנית מתוכנה; שכן מקבלי ההחלטות יתקשו להעריך באופן מהותי שינויים אשר יצוצו בעתיד במיקום ספציפי זה או אחר. והם עלולים לקבל החלטות על פי שיקולים רגעיים ובתור קביעה טכנית . את אותן החלטות באשר למיקום אשר בתנאי אי הודאות הנוכחית הן בעלות גוון שרירותי, רצוי לדחות למועד בו יפתר חלק מהתשבץ. בינתיים רצוי לקבוע מהי הנורמה או המדיניות ולהציגה בתור שכזו.
בשנות הששים והשבעים התגבשה תפיסה הדסה, כוללנית עוד יותר. זוהי התפיסה הטוענת כי תכנון ערים אינו מוגבל בהתיחסותו רק לאספקט הפיזי, אף לא בגרסה הרחבה יותר של שנות החמשים -מיס. הטענה היא כי מו הראוי שהמתכנו העירוני יוכשר כאדם המסוגל לשקול את טובת הציבור הכוללת, ולהמליץ על דרך הפעולה היעילה ביותר להשגת היעד. דרך זו אינה מוגבלת לתחום הפיזי, אפילו לא לתחום הפיזי הרחב, אלא היא עשויה להתייחס לחינוך, שרותים קהילתיים בסיס כלכלי וכדומה, ולבחור את האמצעים היעילים ביותר מבליי להתחשב בגבולות מקצועיים מסורתיים. כמרים אחרות, התכנית נתפסת כמסמך המתייחס למערכת העירונית על כל הבטיה המשמעותיים, הן מבחינת היעדים והן מבחינת האמצעים, ועוסקת בנוסף לנושא נ5יזי ולעניין מעת זכויות הבנייה, גם במדיניות בתחומים נוספים (המעגל השלישי באיור 1)	.
אף כי יש בכך חריגה מממסגרת הדיון במושגי התכנית והתכנון, לא תהיה סקירה זו מושלמת אלא אם נציין כי לאחרונה חלו התפתחויות נוספות השוללות את התכנית או התכנון במובן המסורתי כמעט כליל. בארה״ב החלו להשמע טיעונים כי קייימים תחליפים יעילים יותר, וכפייתיים פחות, לתכנית ותכנון ציבורי מווסת (ליתר דיוק, למכשירו המרכזי: האיזור), תחליפים כגון עריכת הסכמים מגבילים פרטיים והסתמכות על ויסות השוק הפרטי אשר, כך טוענים, יחקה בלוא הבי את התכנון המקובל בקרוב רב
בבריטניה ניתן שוב לשמוע טיעונים כלכליים .(Seigan. 1972; Ross, 1972 )
וציבוריים נגד התכנון, בדומה לאלה שנשמעו בשנות ה-40 אף כי נדמה היה שנסתם עליהם הגולל (1974, West).
בסעיף הבא נבחן את הדין הישראלי בדבר ההיקף הנושאי של התכניות השונות, ולאחר-מכן נבחן את אופי וצורת התכנית. במאמר הבא בבחון את גישת הדין הישראלי לתהליך התכנון השוטף. עיקר ההתיחסות תהיה לתכניות מתאר מקומיות, אולם תכניות אחרות תוזכרנה במידת הצורך.
מהי תכנית מבחינת היקף נושאי?
אלו מהגירסאות הנ״ל לגבי מידת כוללניותה של התכנית העירונית אן האזורית הסטטוטורית (תכנית מתאר) מאמץ חוק התכנון והבנייה? בהיעדר הגדרה מפורשת בחוק התכנון והבנייה למושג "תכנית", נסקור את לשון החוק על מנת לבחון אלו מהגישות לתכנון מתאפשרות על פיו, תוך השואה עם החוקים באנגליה ובארה״ב. לאחר מכן בסקור את מעט פסקי הדין אשר התייחסו לנושא.
סריקת לטון החוק: הסקר. מטרות התכניות ותכולתן
את סריקת לשון החוק נתחיל בנושא התשומות לתכנון - נתוני הסקר. נמשיך ונבחן את ההתיחסות למטרות התכנון. ונסיים את הסריקה בבחינת אמצעי, או תכליות התכניות.
הסקר
כל תכנית מתבססת על מידע אשר נאסף ע״י סקרים. יתכן כי מתוך ההגדרה של התשומות לתכנית, נוכל אולי ללמוד משהו אודות הנושאים אשר עשויים להכלל בה.
התייחסות לסקר מצויה בשני סעיפים: סי 60 בדבר תכנית מתאר מחוזית, וסעיף 65 בדבר תכנית מתאר מקומית. בשני הסעיפים קיימת חובה להגיש מסמכי סקר הדרושים להכנת התכנית, אולם מצויין במפורש רק נושא אחד כחובה מפורשת: קרקעות חקלאיות (ס, 60, 65). דהיינו, אין אנו למדים מסעיפים אלו מאומה אודות הנושאים המהווים תשומה לתכנון, זזלת הנושא לו הועיד החוק תשומת-לב מיוחדת - הנושא החקלאי.
המטרות
מקוד נוסף בו ניתן לצפות כי נוכל ללמוד דבר-מה אודות ההיקף הנושאי לתכנית אשר ראה המחוקק לנגד עיניו, הם הסעיפים העוסקים במטרות התכניות. במישור סל התכנית הארצית אין אמנם ציון של מטרות מפורשות, אולם במקרה זה נוכל ללמוד משהו אודות הקף המטרות מהעובדהשבהרכב המועצה הארצית לתכנון ובנייה נכללים אנשי מקצוע שונים, ביניהם (על פי דרישת חברי כנסת בעת הדיון באישור החוק), גם סוציולוג (סעיף 2(ב) (12) ). לעומת זאת, לגבי תכנית מתאר מחוזית ותכנית מתאר מקומית, מתייחס החוק במפורש למושג"מטרות".
אף כי סעיף 55 מתייחס כולו למטרות תכנית מתאר מחוזית, אין ראשיתו מתייחסת למטרות מהותיות אלא מציינת רק את הקשר עם תכניות מתאר ארציות ומקומיות. הסיפא היא שמעניינת אותנו והקובעת כי בין השאר תהיה התייחסות ל״תנאים נאותים למחוז מבחינת הבטחון והתעסוקה". מעניין כי המחוקק בחר לברור מבין המטרות השונות האפשריות דוקא את שתי אלה; דומה כי את המטרות ה״פיזיות" המונהקדת כגון נגישות, נוחות תנועה, מטרדים ובטיחות, לקח כמובן מאליו. ניתן לפרש כי מאחר ועל תכנית מחוזית להתייחס לנושאים של תכנית מקומית שהם בעלי חשיבות כלל-מחוזית (סי 55), לא ראה המחוקק צורך לחזור על המטרות לתכנית מקמית (סי 61), הכוללת מטרות פיזיות מובהקות מעין אלה. ברי, איפוא כי לפחות באשר למטרות התכנון הימה לגבי■ תכנית מתאר מחוזית, התייחסות רחבה יותר מעבר לתחום הפיזי. ניתן איפוא לזהות כאן את הגישה השניה מבין הגישות לנושאי התכנון אשר הוצגו לעיל. מאחר שהנוסח הוא של רשימה פתוחה ("ובכלל זה ...יי), ניתן לפרשו כמאפשר אספקלריה רחבה יותר, הכוללת גם שיקולים חברתיים, אמנם, קשה לחשוב על תכנית מחוזית שאינה כוללת יעדים חברתיים רבים, ואשר יטען כלפיה כי יש בכך חריגה מגזמכות.
עד כה, איפוא, עולה הנוסח לגבי תכנית מתאר מחוזית בקנה אחד עם הגישה הפיזית הרחבה ואולי (אם נזהה גם אמצעים שאינם פיזיים) אף עם הגישה הכוללנית, לפחות באשר ליעדים מהתחום הכלכלי (תעסוקה).
במישור של תכנית מתאר מקומית המצב לכאורה שונה. סעיף 61 מציין רשימה ארוכה של מטרות לתכנית מקומית, ונתקשה למצוא ברשימה סממן כלשהו של שיקולים שאינם פיזיים. סעיף קטן ז מדבר על ״פיקוח על פתוח הקרקע״ (דגש שלי), ולמרות שסעיף קטן 2 מתייחס ל״הבטחת תנאים נאותים״ - ביטוי היכול להתייחס לתנאים שונים - הרי המשך הסעיף מונה "... מבחינת הבריאות, התברואה, הנקיון, הבטיחות, התחבורה, הנוחות ומניעת מפגעים על-ידי תכנון הקרקע ושימוש בה -----". רשימה זו מדברת בלשון של יחסים בין שימוש קרקע אחד למשנהו,
באופן "נויטרלי" כביכול מהפעילות החברתית המתרחשת על הקרקע, וללא התיחסות לערכים החברתיים - ליעדים אשר עשוי המתכנן להנחות עצמו על פיהם. הדגש על מטרד, התאמה, בריאות ונוחות מזכיר את לשונו של Bassett ואחרים שקדמו לו. במלים אחרות, מרשימת מטרות אלו אנו למדים כי לכאורה. התייחס המחוקק לתכנית מתאר מקומית כתכנית אשר יעדיה והן אמצעיה שאובים מהתחום הפיזי הטהור,
לו היה זה אמנם המצב המשפטי הרי מרבית התכניות המקומיות היו חשופות לטענה של חריגה מסמכות או של החדרת שיקולים זרים, שהרי קשה לדמיין תכנית אשר אין מאחריה סל גדול של יעדים חברתיים, דמוגרפיים וכלכליים. למשל, החלטה לגבי מיקום וגודל אתר לקרית חינוך בד״כ תשקף יעדים כגון אינטגרציה חברתית. החלטה על צפיפות בנייה מותרת בד״כ תשקף הנחות לגבי גדלי דירות, יעדים של ערוב רצוי בין שכבות סוציו-כלכליות, מוביליות חברתית וכדומה. האמנם שיקולים אלה זרים לתכניות מתאר על חוק התכנון והבנייה? כפי שנראה בסעיף 3.3 יתכן כי מגמת הפסיקה היא לרכך מסקנה קשה זו ולאפשר תכנון יותר רחב.
תכולת התכניות
מקור נוסף לניתוח לשון החוק הם הסעיפים העוסקים בתכולת התכנית שהם במונחי תכנון ה״אמצעים״ (או במלים של כותרת-השוליים - "הוראות התכנית").
בניגוד למצב לגבי הסקר ומטרות התכנית, הרי בנושא התכולה נוכל ללמוד גם אודות תכנית מתאר ארצית. סעיף 49 מציג רשימה לא-סגורה של סוגי הוראות, כאשר כולן מלבד האחרונה (ס״ק 7) הן פיזיות-מובהקות. הן כוללות התווית כבישים, ייעוד איזורים, הוראות בדבר שימוש וכדומה. הסעיף האחרון עוסק בתחזית תמורות באוכלוסיה וקביעת גדלם החזוי של ישובים. ניתן להקדים ולומר כי תת-סעיף זה הוא יוצא דופן לא רק בין תכליות התכנית הארצית, אלא גם בין תכליות התכניות האחרות. ייחודו של פריט זה בכך שהוא כולל התיחסות מפורשת לנושא שאינו פיזי טהור - הנושא הדמוגרפי; ולא רק כתשומה של יעדים לתכנון, אלא כתוכן אמצעי התכנית. וכיוון שהרשימה אינה סגורה, ניתן לטעון כי לפחות בדרג הארצי, אין חוק התכנון והבנייה סוגר את הפתח בפני תכנון כוללני, פיזי, חברתי וכלכלי כאחד. למשל ניתן לחשוב
על הכנת תכנית אשר לא תסתפק רק בהצגת גדלי הישובים הרצויים("’תפרוסת הישובים") באופן סתמי, אלא גם תפרט את התמריצים הכלכליים וההכרתיים המומלצים למשיכת אנשים לאזורים המועדפים, תכוון את מדיניות שרותי הרווחה כך שהישובים אמנם יצליחו, ואולי בכך תסייע גם להגדלת סיכוי מימושה של תכנית גדלי הישובים; וכך אומנם נעשה במידה מסויימת בתכנון הארצי
ומה בדבר תכנית מתאר מחוזית? כפי שראינו, בין המטרות נמנות גם מטרות שאינן פיזיות. האם גם את האמצעים ניתן לשאוב מהתחומים הכוללניים? סעיף 57 מונה מספר סוגי הוראות, כולן פיזיות, אולם הרשימה אינה סגורה. ניתן לטעון כי לאור נסוח המטרות ניתן להגיש תכניות מחוזיות שאינן מתמצות במפת יעודי קרקע, אלא כוללות התייחסות רחבה יותר בדומה ל- Structure Plan הבריטית (ראה הסעיף הבא).
במישור של תכנית מתאר מקומית שוב מצביעה לשון החוק על מצב שונה, צר יותר. בסעיף 63 נמנים הנושאים ל״הוראות התכנית" כאשר כולם, להוציא הסעיף האחרון הדן בשלבי ביצוע, מתייחסים לנושאים פיזיים מובהקים כגון ייעודי קרקעות, התווית כבישים,מרווחים בין מבנים, צפיפויות בנייה וכדומה. דומה כי הרשימה סגורה, להוציא הנושאים העשויים לשמש נושא לתכנית מפורטת, הנמנים בסעיף 69. והעוסקים כולם בתכנון פיזי בדרג האתר הנדון.
המבנה של היררכית התכניות
בהקשר זה רצוי לציין כי ע״פ החוק (סי 49, 57, 63, 69) יכולה כל תכנית ברמה גבוהה יותר לכלום את נושאי הוראותיה של תכנית ברמה שמתחתיה, וכן הלאה, להוציא תכנית מפורטת היכולה לכלול הוראות של התכנית שמעליה,דהיינו תכנית מתאר מקומית (ראה איור 2)
ההיררכיה מאפשרת איפוא את החדרת הגישה הכוללנית יותר המצרית בדרג של תכנית ארצית ותכנית מחוזית, גם לדרג המקומי, כל עוד נכלל הנושא באחת משתי התכנירת הראשרנרת. פתח זה עשרי להיות בר משמעות לדרג המקומי באמצעות תכנית מחרזית אר ע״פ ס1 64 לפיו יכולה הירעדה המחרזית להררות לקבוע בתכנית מקומית "הררארת בעניינים שהררעדה המחוזית מרסמכת להם לעניין תכנית מתאר מחוזית לפי סעיף 57״.
השוואה לגישה הבריטית והאמריקאית
מהי הגישה לגבי היקף התכנון בחוק הבריטי? ב־1971 Town and Country Planning Act בסעיף 6(3) מוזכרים הנושאים לסיקור: הגורמים הפיזיים, התחבורתיים, הכלכליים, הדמוגרפיים ואיפיוני אוכלוסיה אחרים מוזכרים במפורש. מכך מסתמנת גישה רחבה יותר מהגישה הפיזית גרידא, אולם ע״פ המידע בדבר הסקר בלבד אין להסיק עדיין אם מדובר בגישה הפיזית הרחבה או הגישה הכוללנית המלאה.
ב- Model Land Development Code האמריקאי (להלן הקוד) בס1 103 - 3, נקבע כי על תכנית מקומית להתבסס על כל הסקרים הבאים (אלא אם אין צורך בהם): סקר דמוגרפי וחברתי (כאן מצויינים נושאים חברתיים כגון: השכלה, מעמד חברתי וכד* במפורש); סקר מפורט של תעשיה, מסחר ומגורים הכולל לא רק שימושי קרקע אלא גם סקר כבישים, תחבורה וכן סקר אמצעים כלכליים. יש לשים לב כי נושאים חברתיים וכלכליים מקבלים ציון ברור ועצמאי, כאשר הנושא החברתי אף מופיע ראשון ברשימה.
היקף נושאי זה לסקר מצביע כי הקוד לא אימץ את הגישה הפיזית הצרה, ולשונו בסעיף זה עולה בקנה אחד עם שתי הגישות הרחבות יותר. באשר לנושא החברתי, הקוד אף רחב יותר מאשר החוק הבריטי.
לשון ההתייחסות לסקר משאירה איפוא שתי אפשרויות: הגישה הפיזית הרחבה, והגישה הכוללנית; הגישהפיזית הצרה לא אומצה לא בבריטניה ולא בארה״ב. לפי לשון סעיף 7 (3) לחוק הבריטי ניתן ללמוד כי הגישה שנבחרה היא הגישה הפיזית הרחבה, שכן הדגש בסעיף הוא על "פתוח ושימוש אחר בקרקע", אף כי הוא משאיר פתח לנושאים אחרים. המטרה, כפי שניתן ללמוד מהדיונים באותה עת, היתה ליצור קשר בין תכנון פיזי לבין תכנון כלכלי-חברתי באזור
(207: 1,975 Me Auslan). החידוש שבתכנית המבנית	(structure plan) היה
בהפרדה בין המדיניות הכלכלית הנכללת בתכנית זו, לבין הסדרת זכויות הבנייה,
אלא
הנכללת לא ב- A structure plan ב- Local Plan. זו האחרונה יכולה לחול גם על חלק מאזור השיפוט - דהיינו היא מקבילה לתכנית מפורטת אצלנו. כיון ׳!וכן־,. ניתן להשיג הסכמה כללית על המדיניות הכללית ולדחות את הבעיות אין הספור הנשארות בהסדרת זכויות לשלב של התכנון המפורט, בהיקף מצומצם יותר
.(Telling, 1977: 60 - 62)
ברור, איפוא, לאן שייכו עצמם במודע מעצבי הקוד האמריקאי: לתפיסת התכנון השנייה -הפיזית - רחבה.
גישת הפסיקה
שאלת ההיקף הנושאי לתכניות השונות כנראה מעולם לא נדונה בפסיקה באופן ישיר . אולם, במשך השנים ניתנו מספר פסקי-דין הנוגעים בסוגיה זו באופן זה או אחר. אנו נדגיש את השלכות התכנון לגבי תכנית מתאר מקומית.
בפסק דין מוקדם, בג״צ 180/54 הסתדרות הרוקחים בישראל נ. הועדה המחוזית לבניה ולתכנון, ת״א , הועלתה השאלה אם ניתן באמצעות תכנית סטטוטורית להורות כי ישמר רדיוס של 500 מי בין בית-מרקחת אחד למשנהו. (אף כי פס״ד זה קדם לחוק התכנון והבניה והתייחס לפקודת בנין ערים, הרי בנושא הנדון לא חלו שינויים רבים בלשון החוק.) השופט ברנזון מצטט את סי 12(1) לפקודה ואומר כי: "... יש להדגיש במיוחד ... כי הענינים המנויים במטרה הכללית - היינו: בריאות, סניטציה, תחבורה ונוחות - צמודים אל הקרקע, ואל סדר התוויתה והשימוש בה". הוא ממשיך ואומר כי: "אין דבר שמותר להכלילו בתכנית מתאר או בתכנית מפורטת שאי-אפשר לשרטטו ולתאר את דמותו על ... התשריט ...״(בעמ1 1567 מול האות בי). והרי לנו ציטוט כמעט מדוייק מדבריו של Bassett, המשקף את הגישה הצרה אשר רווחה באותה עת. ברור שהשופט ברנזון מגביל את האמצעים המותרים להכללה ב- scheme לאמצעים פיזיים. אולם, האם יש בדבריו בהכרח כדי לסגור את הדלת כליל בפני מטרות מעבר ל״בריאות, סניטציה, תחבורה ונוחות"? לכאורה כן, אולם מהפיסקה המאוחרת יותר משתמעת גישה רחבה יותר.
בבג״צ 261/63 דב מגידוניץ נ. הועדה המחוזית לבניה ולתכנון עיר, מחוז הצפון נרמז אחרת. השאלה הנדונה היתה באם ניתן ע״י תכנית בנין ערים (דאז) להגביל א ת מספר בתי-הנחירה באזור לאחד, עקב שיקולים של טיב המוצר. המבקשים טענו כי הלכת הסתדרות הרוקחים קובעת כי אין לכלול בתכניות כללים אשר אינם פיזיים־מוגדרים. עקב כך, פורשה ההלכה שבהסתדרות הרוקחים באופן אשר הפך את ההערות בדבר היקף התכנון הפיזי, לאמרות-אגב ולא להלכה של תקדים מחייב
בפועל, ניתן למצוא דוגמאות רבות בהן רואים בתי המשפט כלגיטימיים שיקולים (או מטרות) מעבר לרשימה הצרה המופיעה בסעיף 61. בהקשר זה ניתן להבחין בהרחבה מסוימת אשר חלה במשך הזמן. נצטט שני פסקי דין שניתנו בשנים האחרונות.בבג״צ 595/75 סלמאן ני הועדה המחוזית לתכנון ולבניה י-ם הועלתה בין השאר הטענה כי ההחלטה על העברת כביש בתואי מסויים אשר לפי מספר חוות דעת מקצועיות לא היה התואי הטוב ביותר מבחינת השתלבות בנוף ועלות כלכלית, נבעה משיקולים זרים ואפליה פסולה בכך שתוואי אלטרנטיבי, טוב יותר, נפסל מתוך הרצון שלא לפגוע בשלמות אדמות של נכבד ערבי, מר מוסא עלמי. טענת האפליה אינה, כמובן, נוגעת לעניננו. אולם במהלך הדיון הועלתה הטענה כי הרצון שלא לפגוע באדמות מר עלמי נבע לא ממשוא פנים כלפיו, אלא מתוך הרצון לאפשר בעתיד מימוש הכוונה להפוך קרקע זו לחווה חקלאית לחינוך ילדים ערבים יתומים. לגבי שיקול זה אומר השופט עציוני: "מסכים אני עם חברי הנכבד, השופט ברנזון, כי שיקול זה הוא שיקול לגטימי, ויתכן שהועדה רשאית להעדיף את הפגיעה בחקלאים בודדים מאשר פגיעה בחוה חקלאית שמטרתה חינוכית ושיעדה לאכלס יתומים ..." (בעמי 353, מול האות אי) . משמע, לא רק שבית המשפט רואה יעד מעין זה כמטרה לגיטימית לעריכת תכנית על פי חוק התכנון והבנייה, אלא כאשר יעד כזה מתנגש עם יעד פיזי מובהק - במקרה הנוכחי יעד ההשתלבות בנוף ומניעת הצורך בעבודות קרקע נרחבות - רשאיות רשויות התכנון להעדיף את היעד החברתי ולקבל החלטה אשר מבחינת תכנון פיזי אינה אופטימלית.
דוגמא נוספת לגישה מרחיבה ניתן למצוא בפסק דין אשר ניתן לאחרונה בנושא של שמירת קרקע חקלאית: בג״צ 41/78 ,נאמו נ׳ועדת הערר לשמירה על קרקע חקלאית . כאך מרחיק בית המשפט לכת עוד יותר, ובאופן ברור מתייחס כלגיטימיים ליעדים חברתיים גם כאשר לשון החוק (במקרה זה סעיף 11 לתוספת הראשונה לחוק התכנון והבנייה) מציינת יעד אחד ברור -"שמירה על היעוד של הקרקע החקלאית וניצולה החקלאי". לאחר סקירה מפורטת של השתלשלות הפסיקה והדעות השונות אשר הובעו לגבי השאלה האם מותר לועדה לשמירת קרקע חקלאית להעדיף שיקולים אחרים מעל לשמירת הקרקע החקלאית, מגיע השופט לנדוי למסקנה כי אמנם רשאית הועדה לעשות כן, במידה והנסיבות וחיוניות היעדים המתחרים מצדיקים זאת. מכאן עובר השופט לבחון בדקדוק ובהרחבה את עצם הטיעונים של מועצה מקומית מזכרת בתיה בדבר הצורך למשוך לישוב זוגות צעירים ובעלי מקצועות אשר יחיו את הישוב ויבטיחו את המשך תפקודו החברתי-כלכלי בעתיד (ראה גם הערה 16 לעיל).
ואם כך קבע בית המשפט במקרה בו קיים הסדר משפטי מיוחד לצורך קרקע חקלאית, ולגביו מודגש היעד במפורש חזור והדגש	, על אחת כמה וכמה במקרה של תכנון
עירוני כללי, שם משחקים ללא ספק שיקולים רבים ומגוונים. ובאשר לנוסח סעיף 61(ב) (סעיף מטרות תכנית מתאר) בדבר "הבריאות, התברואה, הנקיון, הבטיחות, הבטחון, התחבורה והנוחות ומניעת מפגעים" דומה כי בתי המשפט יהיו נכונים להכיר באלה כיעדים בדרג נמוך, או כחלק מיעדים בדרג זה, המיועדים לשרת מטרות חברתיות, כלכליות, אסתטיות ואקולוגיות, ולא כמבחן מחייב לגבי גבולות השיקולים אותם מוסמכת תכנית מתאר לקחת בחשבון.
המסקנה:.לגבי הקף נושאי
המסקנה היא כי ניתן כבר כיום, ללא צורך בעריכת שינויים הכרחיים בחוק, לנקוט בגישה הפיזית-מרחיבה באשר למטרות התכנון הסטטוטורי לא רק בדרג הארצי והמחוזי אלא גם בדרג המקומי. אף המציאות בשטח צועדת בכוון של מסקנה זו וכמעט אין היום למצוא תכניות מתאר אשר אינן כוללות מטרות כלכליות או חברתיות בין מטרותיהן, בין אם במפורש או באופן משתמע. הדרך פתוחה בפני המתכננים לזנוח סוף סוף נסוחים מעין אלה אשר ניתן למצוא לעיתים תכופות בתקנונים של תכניות מתאר ותכניות מפורטות, כגון: "מטרת תכנית זו היא לתכנן את הקרקע אשר בתחומה" או "מטרות תכנית זו הן לפי המטרות שבסעיף 61 לחוק התכנון והבניה", ולאמץ רשימה ברורה יותר ומהותית יותר של מטרות. ואמנם, ניתן לצטט מספר דוגמאות של תכניות אשר הוכנו בשנים האחרונות הכוללות רשימת מטרות מהותית ברוח זו: כחלק מהתקנון, ולא רק כחלק ממסמכי הלואי.
ולבסוף, ניתן להוסיף עוד טיעון לחיזוק מסקנתנו: חוק התכנון והבניה הפקיד את (25)
התכנון המקומי לרוב בידי המועצה המקומית, דהיינו, בידי פוליטיקאים נבחרים. לו היתה מטרת החוק להגביל את השיקולים המותרים בתכנון לשיקולים של יחסי-גומלין בין שימושי קרקע מבחינה פיזית בלבד, מן הסתם היה מפקיד עיסוק מקצועי-טכני מעין זה בידי ועדה מקצועית ולא בידי נבחרי ציבור.
לסכום, נפנה שוב לזירה האמריקאית. גם כאן בד״כ קיים ניסוח פורמלי של מטרות
מושגים אלה דומים בקוים כלליים למטרות המוצגות בסעיף 61 (זולת אולי, המונחים morals ו-fareוwe אשר קל אולי יותר לפרשם פרשנות מרחיבה). ואמנם, גם בבתי משפט בארה״ב היו בעבר נסיונות לקרוא לחוך נוסח זה מגבלות הפוסלות יעדים חברתיים וכלכליים כנושאים לגיטימיים להטלת פיקוח על השימוש בקרקע ע״י תכנון.
גיטת טיוטת התקנות המוצעות
בתקנות המוצעות ע״פ טי 265 (18) "בדבר עריכת תכנית מיתאר מקומית", ברור כי ננקטת הגיטה הפיזית-רחבה, המתיחסת בטלב קביעת היעדים ובאיסוף המידע למערכות טאינן פיזיות. זאת ניתן לראות בסעיף הדן בסקר (סי 4.3) ובסעיף המונה את נוטאי ה״פרוגרמה״ לתכנית מתאר (ס, 5; המוטג ״פרוגרמה״ יידון בהמטך). לפי מסקנתנו דלעיל, תקנות בנוסה זה תהיינה תקפות.
מהו אופיה טל תכנית מתאר: האם התכנית מהווה מסמך המציג קווי מדיניות או האם היא בעיקר בטוי טל הכרעות פיזיות-גיאוגרפיות? איזו צורה לתכניות משתמעת מהחוק? האם התכנית היא בעיקר מפת טימוטי-קרקע, או מסמך כתוב? האם ניתן להכין "תכנית חלקית"? אף כי טאלות אלה קטורות במידה מסויימת לטאלה טל היקף נוטאי התכנון, הרי אין הן חופפות לגמרי, וליבונן חטוב לא פחות. וכמו בנוטא הקודם, הרי גם בנוטא זה חלו טינויים בעת האחרונה, טינויים בעלי הטלכה על אופי התכנון וסיכויי ביצועו.
מפה או מסמר המציג מדיניות? הבהרת מושגים
אין ספק כי מפה היא אמצעי יעיל להצגת זכויות בנייה טל בעלי הקרקע במתחם התכנון ולקביעת עובדות טל תכנון ציבורי יוזם, כגון תוואי-דרכים וטטחים ציבוריים. אולם מסמך מעין זה, על אף ערכו כמסמך ציבורי ומטפטי ברור, המציג תמונה חד-מטמעית באטר לזכויותיו טל כל פרט ופרט, ועל אף הנוהג להסתמך עליו לצרכים טמעבר לצרכי תכנון (לדוגמא: לצורך טמאות, לחיטוב מס הטבחה וארנוגה , ולצורך ריטום בספרי מרטם המקרקעין), טומן בחובו סגנון זה טל תכנון גם מגרעות רבות. בעוד לפונקצית הסדרת הזכויות קיים תחליף הולם במסגרת טל תכנית מפורטת, הרי אין תחליף לתפקיד טל גיבוט הנחיות לגבי מדיניות הפיתוח, השימור ואופי העיר־לעתיד (אלא אם נוותר על ניצול המסגרת החוקית רבת-האפטרויות).
מגרעותיה מל התכנית כמפה המעניקה זכויות הן ראשית, שמפה כזו נוטה לקבוע מצב קשיח וסטטי לגבי נוערכת דינמית. בהיעדר ביטוי ברור למדיניות אמר מאחרי הקביעות הפיזיות באמר למיקום ספציפי זה או אחר, עשוי איתור הנראה סביר היום להיפר למרירותי לאחר מינויים אמר יחולו בפיתוח, בטכנולוגיה וכדומה. לו היתר. המדיניות ברורה, יכלו מקבלי ההחלטות לשקול את הנסיבות בבוא העת וליימם את העיקרון למציאת המיקום ההולם; בהיעדרה, נאלצים הם לעתים תנופות להגימ מינוי לתכנית, אף אם מדובר במינוי במיקום בלבד ולא בעקרון. ואמנם, בבדיקה אמר נערכה ב^עדה מקומית לגבי כל התכניות המפורטות ותכניות המינוי למתאר אמר הוגמו בממך 11 מנים, נמצא כי חלק נכבד מתכניות המינוי כללו חריגות פעוטות ביותר מתכנית המיתאר. עקב הסגנון המפורט והקמיח מל תכנית המיתאר, נחוץ היה להגימ בקמה למינוי תכנית מיתאר בכל מקרה מל סטיה פעו^ה -על נל העיכובים וההוצאות הישירות והציבוריות-עקיפות הכרוכים בכך(1978 , Al terman). נביא דוגמא תיאורטית:	באזור מגורים הממוקם על קרקע ציבורית, אמר אין
לגביו ציפיות כי יפותח ב- 10 המנים הבאות, מגדירה התבנית אתר למרכז-מסחרי בגודל מסויים. כאמר מגיע מועד הפיתוח, מסתבר כי דפוסי מגורים חדמים אמר לא נלקחו בחמבון מכתיבים מערך ומיקום אחר. לו היו המתכננים מזקקים את העקרונות אמר הינחום ומציגים אותם ככללים כתובים, ניתן היה להכתיב לגבי המקרה המסויים מספר כללים, כגון הנורמה הכמותית מל מטח מסחרי החזוי לאוכלוסיה נתונה, עקרון הנגימות (לממל, ע״י מבילים להולכי-רגל), המרחק המירבי המומלץ, הערוב הרצוי מל סוגי מרותים, התפיסה לגבי העיצוב וכדי. בבוא העת, היה המתכנן מל התכנית המפורטת מסוגל ליימם את העקרונות ולהגיע לפתרון רלבנטי ולא לפתרון מרירותי. רק אם המתנו העקרונות - וזה כמובן אפמרי - יהיה צורך במינוי התכנית, אולם ההסתברות לכך נמוכה יותר מאמר לגבי מינוי במיקום. דוגמאות מעין אלה ניתן לתת גם בנושא מל אופי תעמיות, כאמר העקרונות מינחו יהיו עקרונות תפעול שכן
( Performance Standards) ולא קביעות-בוסר באמר ל״סוגי' התעשיות. שכן השיקולים הנלקחים בחמבון ניום בקביעת סוגי תעמיה, נגון רמת הזיהום ונוח האדם הדרומ, עמויים להמתנות עד מועד הפיתוח עקב רמת בקרה גבוהה יותר על מזהמים ומינון רב יותר. הקביעות הפיזיות-גיאוגרפיות תועברנה למלב מל התבנית המפורטת.
מנית, תכנית בסגנון המפה-המפורטת הרווח כיום, היא גם זו בעלת הסיכויים הקלושים לעבור את ה״ויה דולורוזה" מל תהליכי האימור ולהכנס לתוקף תוך זמן סביר מיום הכנתה. (אחת הדוגמאות הצורמות היא תכנית מיתאר חיפה אמר הכנתה המקצועית הסתיימה במנת 67 ורק עתה עומדת היא בפני הפקדה - לאחר מעברה מינויים הרבה .) מתי סיבות לכך: הסיבה הראמונה נעוצה בעובדה מהתכנית כפי מהיא בד״ב נתפסת היא מפה אמר בל קו וקו בה הוא בעל משמעות ישירה לגבי ערך קרקע, זכויות בנייה ואינטרסים אימיים אחרים, ומהווה מקור לחשש, לאיום,
ולקנאה בין אלה השוכנים משני צדדיו של הקו הרה הגורל. מצב זה לא רק שאיננו תורם לדיון ציבורי פורה וענייני בקביעות לגבי עתידה של העיר, אלא שגורם להשעייה ארוכה בתהליכי האישור עקב התנגדויות פורמאליות (0* 100 לחוק) והפעלת לחצים שלא בדיר הפורמאלית. הסיבה השניה היא שלאור הציפיות שהתכנית תציג את זכויות הבנייה התקפים בכל עת, מתעכב אישורה או אפילו הפקדתה של התכנית כל עת שחלים שינויים בזכויות המוענקות עייי היתר בנייה או ע״י הבטחות לא-פורמאליות. נוצר הצורך להכליל את המציאות בתכנית וכן הלאה וכן הלאה. מצב זה ממשיך גם לאחר אישור התכנית וגורם לשינויה התכוף. ואמנם, בבדיקה אמפירית אשר נערכה בועדה מקומית נבחרת, נמצא כי 2/3 מתוך 77 התכניות אשר הוגשו במשך 11 שנות תחולתה של תכנית המיתאר, היו תכניות שינוי למיתאר ורק 1/3 תכניות מפורטות (1980, Alterman). מימצא זה קיבל תימוכין במחקר בו רואיינו מהנדסי (או מתכנני) עיר במדגם של כרבע מהרשויות המקומיות. מהתשובות הסתבר כי בכמחצית הרשויות, מעל 50% מהתכניות היימפורטות" הן למעשה תכניות שינוי לתכנית המתאר (שהיא לעתים תכנית חדשה וייטריה" למדי) וברבע מהמקרים כל התכניות אשר היו אמורות לבצע את תכנית המתאר למעשה היוו שינוי לה (979^Alterman & Law Yan). מצב זה ראוי שידליק אור אדום באשר לאופן ומידת הביצוע של התכנון בישראל.
שאלה משנית יותר הקשורה בסוגית ההבדל הרצוי בין תכנית מיתאר לתכנית מפורטת היא השאלה אם רצוי שתכנית מיתאר תוכל להיות גם תכנית חלקית - החלה על שטח מצומצם, או על נושא מצומצם. נראה להלן כי בכך חלוקות הדעות.
השוואה צם מדינות אחרות
הבריטים הקדישו תשומת-לב מרובה לנושא של אופי התכנית העירונית או האזורית וצורתה. למעשה, נושא זה היה אחד העיקריים בהערכה מחדש אשר נערכה לקראת חקיקת ה- 1968 Town & Country Planning Act.
ברי, כי מודגש כאן אופיה של התכנית כתכנית מדיניות, אשר צורתה נוסמך נתרב ולאו דוקא מפה. יש לציין, כי המלה "מפה" אינה מופיעה כלל, וכל חומר ממופה יפול איפוא, תחת הסווג Illustrations - דהיינו, חומר מאיר ומבהיר, אך לא מהות התכנית.
מה הסיבות לגישה זו, אשר היתה כה חדשנית בעיתה? בנאומו בפרלמנט בהצגת הצעת החוק עיגן שר השיכון והשלטון המקומי את הנמקותיו בשתיים מהסיבות אשר נמנו לעיל: הרצון לעודד התיחסות ציבורית-עניינית לעקרונות התכנית, במקום לעורר חששות פרטיים על כל חלקה וחלקה; והרצון להמנע מתהליכי אישור ממושכים ומדיון בפרטים גיאוגרפיים במקום בנושאים עניניים. אי-לכך, אמר השר, הושמטה בכוונה המלה ״מפה״ . סיבה נוספת אשר לא הזכיר השר בנאומו, אולם המשתקפת בברור מלשון החוק היא הסיבה הראשונה הנזכרת בפרק הקודם, דהיינו הרצון לתת למקבלי ההחלטות הנחיות בדרג של מדיניות, כולל חומר הסבר, כדי שיוכלו ליישם את העקרונות לנסיבות השונות ובכך ימנעו עריכת שינויים אקראיים בתכנית כל עת שיתרחש שינוי פעוט.
בסי ז1(5) נאמר כי גם תכנית כזו תכיל, או תלווה, באיורים, דיאגרמות וחומר תאורי. על הרשות המקומית לשקול את הצורך בהכנת תכנית כזו לכל שטח שבתחומה, ובכך ניתן לדמותה לתכנית מפורטת. שני סוגי התכניות - המבנית והמקומית גם יחזז, תהוונה את ה- Development plan תחת סעיף 11 .Sec ל- Act.
האמריקאים בניגוד לבריטים, לא הקדישו ב-Code תשומת-לב כה מרובה לנושא של צורת התכנית, לא בסעיפי ה-Code ולא בדברי ההסבר הנלווים. יחד עם זאת, אף הם שמו דגש על אופי התכנית:
שזב מושם דגש על מצגת מדיניות ועל הנמקתה, אך הנושא של הקצאת שטחים על גבי מפה לא נדחק לקרן זוית, או ליתר דיוק לא הורד לדרג של תכנון מפורט, כפי שנעשה בבריטניה. בתשואה בין החוק הבריטי וה-Code יש לזכור כי ב- Code אין מושג של תכנון סטטוטורי בדרג נמוךיותר, כפי שקיים בבריטניה בדמות ה- Local Plan ובישראל בדמות התכניות המפורטות. מסיבה זו אולי לא ראו מנסחי ה- Code, על אף הדגש החיובי הברור אשר נתנו לנושא המדיניות, אפשרות להשאיר את נושא ההקצאה המפורטת של קרקעות באופן חד משמעי רק לדרג נמוך יותר של תכנון. יחד עם זאת, הדגש על מטרות, מדיניות, סטנדטים, תאפשר מתן כלים ענייניים למקבלי ההחלטות להכריע בנושאים מפורטים בבוא העת.
אופי התכנית לפי הדין בישראל
בראשית חיבור זה גוצגה ההשערה כי היעדר ההגדרה לתכנית עשוי לאפשר עיצוב מושג של "תכנית" השונה מהמקובל. השערה זו חלה גם באשר לצורת התכנית ואופיה, כפי שננסה להוכיח.
האם חייבת תכנית מיתאר לתת תשובה מפורשת על מפה רשמית באשר לזכויות הבנייה בכל נקודה ונקודה בשטח? התשובה לדעת המחברת שלילית. בסעיף 145 הדן במתן היתרים - היינו, באישור זכויות לבנות או לפתח - מדובר ב״תכנית" ולאו דוקא תכנית מיתאר; תתכן והסדרה ע״פ תכנית מפורטת בלבד . אומנם כפי שראינו מונה סי 63 בעיקר אמצעים הקשורים בתכנון הקרקע ובקרת זכויות בנייה אולםנהפסיקה מסתבר כי אין חובה לכלול בכל תכנית את כל האמצעים, וניתן לנסח תכנית מיתאר תקפה אשר תקבע עקרונות ומדיניות לגבי הנושאים שבסעיף 63, מבלי בהכרח לציירם על מפה במדוייק. (ניתן כמובן להשתמש בתשריט לצורך איור, עם גרפיקה מתאימה " מסקנה זו נובעת משני פסקי דין אשר ניתנו בשנים האחרונות.
בפסק הדין הראשון, בג״צ 445/73 ראובן סער ני הועדה המקומית לתכנון ובנייה המרכז נדונה השאלה באם חייבת תכנית מפורטת להראות את הבינוי המוצע, או אם מותר לה להסתפק בהקצאת השטחים. העותרים טענו כי בהעדר הפרוט אודות הבינוי, אין הם מקבלים מידע מספיק אשר עליו יוכלו לבסס התנגדות. מפסק הדין משתמע (אף כי לא נקבע במפורש) כי אין תכנית מפורטת חייבת להכנס לפרטי הבינוי. חשיבותו של פס״ד זה לעניננו לא בשאלה לגבי תכנית מפורטת, אלא בהקש לגבי תכניות מיתאר. סביר להניח שאם אין חובה לכלול את מלוא הפרוט המותר להכללה בתכניות מפורטות, על אחת כמה וכמה נכון הדבר לגבי תכניות מתאר.
פסק הדין השני דן ישירות בתכניות מיתאר וממנו נובעות מסקנות ישירות לעניננו. בבג״צ 123/75 שמואל אור ואחי ני הועדה המחוזית לתכנון ולבניה, ירושלים, נדונה השאלה באם תכנית מיתאר הקובעת מסגרת כללית בלבד והמשאירה קביעת פרטים לזכויות בניה לתכנית מפורטת, היא תכנית מיתאר תקפה. השופט שמגר מפרש את הסעיף הדן ברשימת ההוראות לתכנית המיתאר המקומית כף: ״סעיף 63 לחוק קובע בקווים כלליים (ההדגשה שלי) מה ההוראות אותן רשאית ועדה מקומית לכלול בתכנית מיתאר, אולם אין ללמוד מן האמור בסעיף זה כי כל תכנית מיתאר חייבת לכלול את כל סוגי ההוראות המצויות בסעיף 63 האמור". את האפשרות להמנע בתכנית המיתאר מקביעת פרטים של זכויות בניה ולהעבירם לתכנית מפורטת מסיק
ס' .
השופט שמגר לא רק מחוסר-המחויבות שבפרטי 63 אלא גם מההוראות המפורשות של סי 69 הקובע כי, "כל עוד אין הוראות מתאימות בתכנית מיתאר, מותר לקבוע בתכנית מפורטת הוראות לכל ענין שיכול להיות נושא לתכנית מיתאר מקומית לפי סעיף 63״. מכך מסיק ביה״מש ואומר מפורשות כי תכנית מיתאר תפקידה להתוות
עקרונות כלליים: ייתכנית מיתאר קובעת כמקובל את העקרונות והקווים המנחים לענין אופיו של האזור, חלוקתו, הדרכים העיקריות בו וכדי, הכל כאמור בסעיף 63; תכניות מפורטות עיבואו למלא, כמקובל, בצורה מלאה יותר כל מעבות ומשבצת מן האיזור עליו חלה תכנית המיתאר, יהיו כפופות למסגרת שנוצרה על-ידי העקרונות הכלליים שבתכנית המיתאר".
על פי רוח דברים אלה ועל אף ציטוט סי 63 והמלה "כמקובל", ניתן לשער כי גם תכנית אשר עיקרה מדיניות או עקרונות פיתוח ואשר רק חלקה מבוטא במפה (כגון, רשת הדרכים המרכזיות ואזורים ירוקים עיקריים), והמשאירה לתכנון המפורט את הגדרת זכויות הבנייה, תתקבל על-ידי בתי-המשפט -אם תועלה השאלה -כתכנית מיתאר. (אגב, אין במסקנתנו זו כדי לתמוך דוקא בסגנון התכנון שבעובדות המקרה	שכן שם התכנית הכילה מעט מאוד עובדות ונורמות
מהותיות.) אם כך, ניתן לעצב מחדש את אופיה של תכנית מיתאר, כך שרק כאשר ברור כי אין יתרון בהעברת תפקיד הקצאת השטחים לתכניות המפורטות, היא תפעל בתחום זה; למשל כאשר מדובר בדרכים ראשיות על פיהן יש לתכנן מראש מערכת שרותים הנדסיים, שטחים ירוקים גדולים, אזורי תעשיה אשר אין להניח כי תפעולם יאפשר שילוב עם שימושי קרקע אחרים, בתי קברות, אזורים לשימור וכדומה. מעבר לכך, תקבע התכנית את המבנה העקרוני ותתמקד בהצגת היעדים לגבי בסיס כלכלי, בהנחיות לגבי קצב גידול רצוי,ובמדיניות חברתית. כן תוכל תכנית כזו להציג הנחיות באשר לנורמות כמותיות של שרותי-ציבור, הנחיות באשר לצפיפויות רצויות, עקרונות הקשר הרצוי בין סוגי אוכלוסיה לסוגי מגורים, הנחיות לתכנון מערכת תחבורה וכבישים, הנחיות בדבר התייחסות לנוף,
כללי עיצוב עירוני, והנחיות באשר לשלבי ביצוע תנאי תקציב וכדומה.
אימוץ גישה זו לניסוח תכניות מתאר עשוי להשאיר פער מסויים בדרג. בין תכנית המתאר לבין תכנון מפורט של הבינוי באתר. להערכתנו, ניתן בקלות להתגבר על פער זה אם נכיר בכך (כפי שמשתמע מפס״ד סער) כי תכניות מפורטות יכולות להיות מנוסחות ברמות שונות. במידת הצורך ניתן לנסח שתי תכניות מפורטות החלות על השטח הנדון: האחת, בעלת תחומי התיחסות כלליים יותר כגון לרובע שלם, בה יקבעו ייעדי הקרקע המפורטים וזכויות הבנייה; והשניה, תכנית מפורטת על שטח קטן יותר בה תכלל ההקצאה המפורטת יותר אשר תשקף יוזמת פיתוח קונקרטית.
גישת התקנות המוצעות
התקנות המוצעות "בדבר עריכת תכנית מיתאר מקומית" מנסות במידה מסוימת להחדיר את הגישה המומלצת לעיל. את זאת מנסות התקנות להשיג ע״י המושג "פרוגרמה לתכנית מיתאר" אשר תוכן עבור כל תכנית מיתאר מקומית, ותכלול נושאים כגון "מדיניות התכנון והפיתוח","משאבים כלכליים לפיתוח שטח התכנית
ומקורות תעסוקה", "הנורמות והשטחים הדרושים לענפי הפעולות למיניהם" ועוד.
אולם יחסה של ה״פרוגרמה" לתכנית אינו ברור: האם היא הלק ממנה? האם יש לה תוקף מחייב? המחברת־ בדעה כי אין מקום ליצור מושג חדש (חדש לחוק, אף כי ישן נושן בחוגים מקצועיים), יצור-כלאיים כה חשוב אך בעל מעמד לא ברוך. יש לכלול את כל הנושאים הללו לא כ״פרוגרמה" אלא כנושאים המהווים חלק אינטגרלי של התכנית.
התקנות המוצעות עולות בקנה אחד גם עם תפיסתנו באשר לתכניות מפורטות. לפי על
התקנות תחולנה תכניות מפורטות מתחם שלם (יחידה לתכנון מפורט) אשר גבולותיו יקבעו בתכנית המיתאר. גישה זו היא חיובית, אולם היינו ממליצים לאפשר הכנת תכניות מפורטות נוספות לחלק ממתחם כזה, לאחר שכבר הוכנה תכנית המתחם כולו, וזאת על מנת לפרט את הבינוי המדויק המוצע ולאפשר להביאו לידיעת הציבור.
צורת התכנית
האם תבנית היא התשריט?
אף אם החוק מאפשר הכנת תכנית מדיניות מבחינת אופיה, עדיין לא נפתרה השאלה הנלווית בדבר צורתה של התכנית, שאלה אשר, כפי שהוזכר, העסיקה רבות את מעצבי החוק הבריטי. שכן, אם "תכנית" פרושה עדייו מפה בה כל קו בעל משמעות גיאודזית, הרי לא ניתן יהיה לבטא את המדיניות באופן עצמאי. מה איפוא צורתה של תכנית מיתאר?
סעיף 83 קובע כי, "לכל תכניתו יצורף תשריט של השטח שעליו היא חלה" (הדגשה שלי). אם נקט המחוקק בלשון "יצורף", משמע כי התכנית אינה התשריט אלא משהו אחר.
גם בהקשר נוסף מקפיד המחוקק על האבחנה בין "תכנית" ל״תשריט״?בענין "תשריט החלוקה המוזכר בסעיפים 137 - 139. על ידי נקיטת הלשון "תשריט" ולא "תכנית", על
מבהיר המחוקק כי אין סימן וי של פרק גי בדבר הליכי האישור חל פרק די, כפי שגם מסתבר ממיקום הפרקים בחוק (ראה לדוגמא ההקפדה על ההבדל המשתמע מס• 78). אם התשריט אינו התכנית, מהי איפוא התכנית?
בקוב ציבור המתכננים וועדות התכנון מקובל כי הדבר לו נלווה התשריט הוא ה״תקנון" בו נמצאות בד״כ הגדרות לצבעים שבתשריט, אולם לעתים תכופות בנוסף לכך ניתן למצוא בתקנון קביעות שונות המנוסחות כהנחיות כלליות או עקרוניות ואשר לא ניתן לשרטטן על התשריט. דוגמאות נפוצות ביותר הן הנחיות בדבר מרווחי
בנייה מותרים והנחיות באשר לכללי עיצוב חזות העיר או הרחוב. את הלגיטימיות של הנחיות אלה, אף כי תחולתן כללית, נוטים לקבל תמיד כמובנת מאליה; ואף כי נדיר עדיין למצוא תכנית מיתאר בעלת האופי הברור של תכנית-מדיניות כמומלץ, הרי מידה קטנה זו או אחרת של עקרונות כלליים הסתננו לתכניות רבות.
כיצד מתישבות המלצות אלה עם הפסיקה? ראינו לעיל כי בבג״צ הסתדרות הרוקחים צויין שבתכנית מיתאר ניתן לכלול רק אותם נושאים הניתנים לתחימה על גבי מפה, ואף כי לא נאמר זאת במפורט, משתמע מכך כי האלמנט החשוב בתכנית הוא התשריט.
אולם בבג״צ מגידוביץ, פרש ביהמ״ש את הקביעה כנ״ל כאמרת אגב ונתן תוקף להנחיה נטולת זיקה ברורה לאתר פיזי מסויים. שני פסקים אלה ניתנו עוד בימי פקודת בניו ערים ולכן אינם מטילים אור במישרין על צורת התכנית ע״פ החוק. אולם מבג״צ אור משתמע ברורות כי מאחר וקביעת "עקרונות כלליים" אינה יכולה להיעשות בצורה משביעת-רצון על גבי תשריט בלבד, תותר הסבת הדגש למסמך הכתוב. אולם ברי כי תמיד יש לצרף לתכנית תשריט (ע״פ דרישת סי 83) וזאת בניגוד למצב בבריטניה באשר לתכנית המבנית. בכך אין אנו רואים מגרעת כלל ועיקר. אין בכך כדי להגביל את התפיסה של תכנית מיתאר כתכנית המציגה עקרונות, מכיוון שברוב המקרים קיימים נושאים אשר הסדרתם על גבי מפה היא ענינית וחיונית.
האם "תכנית מיתאר מקומית חלקית" היא מושג תקף?
החוק הבריטי מאפשר בסי 11 את הכנתן של תכניות מקומיות	(Local Plan)
חלקיות, בין אם ע״י התייחסות לחנ/ן מהאזור הגיאוגרפי שבמרחב התכנון (סי 11(1)), ןבין אם ע״י התייחסות לנושא. מסוים זה או אחר (סי 11(4)). מתוך אבחנה זו בין השאר, מסתמנת התייחסות המחוקק לתכנית המקומית כאל מקבילתה של תכנית מפורטת, ובכך חשיבותה לנושאנו. גם בהקשר של התכנית המבנית הבריטית ע״פ סי 7(7) ל Act ניתנת האפשרות, בהסכמת השר, להכין תכנית מבנית לגבי חלק משטח התכנון, אולם לא לגבי נושא חלקי; התכנית חייבת להטאר כוללנית בהקשר אשר הוגדר.
האם קיים בארץ מושג של חלקיות באשר לתכנית מיתאר מקומית? יש הגורסים כי התשובה חיובית, כפי שמשתקף מהתקנות המוצעות , אולם אין המחברת נמנית עליהם. המקום היחיד בחוק התכנון והבניה בו מוזכר המושג של "תכנית חלקית", הוא בכותרת השוליים של סעיף 50 הדן באפשרות להכין תכנית ארצית חלקית לגבי אזור נבחר או נושא נבחר. ואמנם בפועל כל התכניות הארציות שהוגשו עד כה, חלקיות הן באחד משני המובנים. מושג זה לא מוזכר שוב לא בסעיפים הדגים בתכנית המיתאך המקומית,. ולא בסימן וי הדן בהוראות כלליות לתכניות, אלא
בהקשר של תכנית מפורטת (סי 66). ומכלל הן, ראוי להסיק לאו: מושג זה תקף לגבי תכנית מיתאר מחוזית או מקומית.
מסקנה זו אינה שולית בחשיבותה, אלא בעלת משמעות לגבי אופיה של תכנית המיתאר. יש בה כדי לחזק את הטענות אשר הובאו לעיל בדבר ההפרדה הרצויה בין אופיה של תכנית מפורטת המיועדת בין השאר לציין זכויות בנייה, לבין אופיה של תכנית מיתאר מקומית המיועדת להתוות מדיניות כוללנית לפיתוח ולאיכות חיים.לשם כך, עליה להתייחס לכל השטח המוניציפלי (או השטח של מרחב התכנון) ולמכלול הנושאים.
תכניות שינוי לתכנית מיתאר מקומית
הגיון זה חל באותה מידה גם על תכניות שינוי לתכנית מיתאר. המציאות הרווחת היא שתכניות אלה, במקום להוות שינוי מקיף לתכנית המיתאר ע״פ נסיבות חדשות ולשאת את אופיה וצורתה של תכנית מיתאר, דומות הן להפליא לתכניות מפורטות: לרוב הן משתרעות על חלקים קטנים, אף פעוטים, של המרחב, ולעתים תכופות כוללות פרוט הזהה למקובל בתכנית מפורטת. בבדיקה של הפרוטוקולים של ועדת תכנון נבחרת בתקופה של 11 שנים (1978, Alterman) נמצא כי חברי הועדה כמעט ולא העניקו התייחסות שונה לתכניות שינוי למיתאר לעומת תכניות מפורטות כפי שמשתמע למשל, מהעובדה שרק ב-2 מתוך 45 תוכניות השינוי אשר הוגשו לדיון, נרשמה בפרוטוקולים התייחסות לצורף לבחון את השפעת השינוי על התכנית והעיר באופן מהותי ורחב.
דעתנו היא כי לשינוי לתכנית מיתאר רצוי לייחס את המאפיינים של תכנית המיתאר, כפי שצויינו לעיל, מבחינת תוכן, אופי וצורה. אף כי סי 136 המתייחס לשינויים בתכניות מאזכר את סימן וי בלבד, הסימן הדן בנוהלי אישור וכדומה, ולא את סימן גי ומקביליו הדנים בתוכן וצורת התכניות, אין להסיק מכך כי סימן גי לא חל, שכן אחרת ניתן היה למשל, לכלול בתכנית שינוי למיתאר הוראות הנובעות ממטרות הזרות לתכנית זו, ואין זה סביר כי החוק מאפשר זאת. סביר יותר להניח כי סי 136 לקח בחשבון כאילו סימן גי ודומיו יחולו מעצם ההתייחסות לסוג התכנית עליה חל השינוי. עמדתנו זו אינה עולה בקנה אחד עם בג״צ 189/74 מועצה לא״י יפה ני ועדה מחוזית לתכנון ובניה ירושלים , שם נקבע כי אין הגבלה על שטחה של תכנית שינוי לתכנית מיתאר אשר יכולה להשתרע על אזור קטן כגדול
בטיוטא של התקנות המוצעות "בדבר עריכת תכנית מיתאר מקומית" קיים מצב ביניים, בין זה הרווח! כיום והמאושר על פי הפסיקה, לבין זה המומלץ על-ידי המחברת: התקנות מציגות את המושג "יחידה לתכנון מפורט" אשר תקבע בתפנית המיתאר, ותכנית שינוי למיתאר לא תוכל להתייחס לשטח קטן הימנו. מצב זה עדיף על העדר קריטריון
כלשהו לגבי גודל, שכן הכוונה היא שהיחידות לתכנון מפורט תקבענה תוך התייחסות ליחידות בעלות משמעות תכנונית. אולם רצוי היה להוסיף דרישה שאף אם מדובר בשטח שאינו נופל בגודלו מ״יחידת תכנון", יש להסביר את השלכותיהם של השינויים המוצעים על עקרונותיה של התכנית המקורית: אגב, ברור ע״פ סי 136 כי כבר היום ניתן לערוך שינוי אשר אינו מתבטא בתשריט, ויש לדרוש שגם שינוי כזה יסביר את ההשלכות לאור המדיניות שנקבעה.
סיכום ומסקנות
בחיבור זה נדונה השאלה: מה פרוש המושג "תכנית מתאר", ובעיקר תכנית מתאר מקומית, על פי חוק התכנון והבנייה תשכ״ה - 1965? לכאורה, התשובה ידועה לכל מתכנן ערים. אולם למעשה נושאת השאלה מטען כבד, וגוררת אחריה שאלות בדבר תכנה, אופיה וצורתה של התכנית.
בחינת התשובה לשאלה, הן מבחינת המשפט והתכנון הקיימים והן מבחינת הגישות הרצויות, עוגנה בהתפתחויות אשר חלו בתפיסות במקצוע תכנון ערים, בעיקר באנגליה ובארה״ב.
בראשית החיבור הוצגה חשיבות ההתיחסות לעיר לא רק במונחים של יעדים פיזיים אלא תוך טיפוח ההכרה כי המטרות החברתיות, הכלכליות והאקולוגיות, הן בד״כ המטרות העיקריות המכתיבות את הפיתוח הפיזי. לשון החוק נבחנה לאור ההתפתחויות אשר חלו בתפיסות אלה במקצוע תכנון הערים, והוסק כי על פי פסיקה חדשה של בג״צ פתוחה הדלת, ולו רק קמעה, להכנת תכניות מתאר בעלות אספקלריה כוללנית יותר ללא צורך בשינוי החוק. בחיבור הוצגה בעיה נוספת הקשורה באופיה ובצורתה של התכנית, היא השאלה באם תכנית מתאר חייבת להיות גם מסמך המגדיר זכויות לבנייה ולפיתוח. הוצג טיעון שאם רוצים אנו שתכנית המתאר המקומית תמלא את הייעוד אשר המחוקק התכוון להעניק לה - היינו, תהווה כלי לבקרת הפיתוח העירוני ולהכוונתו לאורך זמן על פי יעדי התכנית - הרי עלינו להפכה מתכנית בסגנון המזהה שימושי קרקע באופן מפורט על פני יחידות שטח מוגדרות והמקנה זכויות במקרקעין, לכלי המתווה מדיניות ושואף להנחות החלטות משך זמן באופן עניני. תכנית מתאר לפי תפיסה זו תקבע על מפה רק את אותם הנושאים הדורשים קביעה כזו; יתר הנושאים יוצגו כעקרונות והנחיות כתובים, או ישורטטו באופן סכמתי ואיורי בלבד.
קיומן של תכניות מתאר משמעותיות הוא חיוני להצדקת עצם קיומו של חרק התכנון והבנייה. שאם לא כן, מה ההצדקה להתערב בקניינו הפרשי של.האזרח? מה ההצדקה להשהות את הבנייה חודשים רבים עד מתן רשיון ובכך לייקרה באופן משמעותי? מה ההצדקה לחייב את האזרח להטלטל במדוכות הביורוקרטיה? אם יש הצדקה, מן הסתם זו צריכה להתבטא בתכנון הכולל, הרואה כנגד עיניו את טובת הציבור בכללה. לגבי התכנון העירוני מייעד המחוקק תפקיד זה לתכניות המתאר המקומיות. אולם בלשון המעטה ניתן לומר כי התכנון הסטוטורי בארץ אינו מצטיין בהשגיו בתחום הביצוע. החוליה החלשה ביותר היא תכניות המיתאר אשריבלעדיהך, קורסות תחתיהן עיקר מטרותיו של חוק התכנון והבנייה.
הדיון במאמר זה הוקדש לתכניות מיתאר מקומיות, מתוך התקוה כי אימוץ גישה חדשה, משמעותית ועניינית יותר, עשוי למשות את התכנון הסטטוטורי בישראל חזרה מפי התהום של העדר תמיכה ציבורית אליה הוא מתקדם כיום במהירות.
הערות
גם מדברי הכנסת לא נוכל להוושע, שכן אין הם מתחבטים בשאלה מה אופיין של התכניות השונות. ראה דברי הכנסת כרך 43 תשכ״ב, עמי 2336 ואילך. מדברי ההסבר שבהצעת החוק נוכל ללמוד עוד פחות ואנו עלולים אף להתבלבל עוד,יותר לאור בטויים כגון ״תכניות האב המקומיות שהן תכניות המיתאר״. -או,"עיקר ההוראות שבתכנית...(איזו תכנית? ר.א)---הן הגבלת השימוש בקרקע ...״.ראה הצעות חוק 532, תשכ״ג 1962, בעמי 54-55.
קיים דמיון רב בניסוחים ומושגים, כולל המושג׳תכנית מיתאר״ -
"Outline Scheme" בין החוק לבין פקודת בנין ערים 1936, עתון רשמי 1936, תוספת 1, עמי 153	(official Gazette), אשר הוכנה בעת המנדט
הבריטי.
במחקר אשר דגם רבע מכלל הרשויות המקומיות בישראל, נמצא כי רק לכמחצית יש תכניות מתאר תקפות. אף כי במרבית הנותרות נמצאות תכניות בשלבים שונים של הכנה, הרי יש לזכור כי אנו נמצאים 13 שנה לאחר תחילת החוק.
בארץ הועלתה שאלה דומה בשני פסקי דין - בג"צ 335/62, אבו-גוש נ׳ הועדה המחוזית לתכנוו ובניה, מחוז ירושלים (פד"י י״ז (1) 526), ובג"צ 186/62 ת.ד,ח,צ. ני הועדה המחוזית לתכנון ובניה, מחוז הצפון (פד״י י״ז (ו) 272, אולם התשובה היתה ברורה: הההתערבות בקנין הפרטי באמצעות חוקי התכנון והבניה היא כשרה למהדרין, כל עוד נעשית בצורה חוקית. כאן, להבדיל מארה״ב, התשובה היתה צפויה מראש כיוון שלנו יש חקיקה ראשית המסדירה את הנושא; ובהעדר חוקה כתובה, כמעט בלתי אפשרי לטעון נגד החקיקה הראשית.
כדוגמא לדבר שמחוץ לתחום, נותן Bassett מדיניות לגבי מערכת הדיור: גדלי דירות, תפוסה וכדומה, וכן שלבי פיתוח צפויים. דוגמא זו ממחישה את אדיקותו בתפיסה הפיזית-גיאוגרפית ( בסט עמי 51 - 50). צרות הגדרתו בולטת במיוחד בדוגמא זו לאור העובדה שתחום הדיור הוא תחום הנחשב כיום כחלק מובהק מהאספקט הפיזי של תכנון ערים, אפילו בין השמרנים. שבעת התחומים שהוא כולל הם: איזור, שרותים הנדסיים, כבישים (לא "תחבורה"), שטחים ירוקים, שטחים רזרביים, מבני ציבור ואזורים לעגינת סירות. כולם, מלבד איזור מתיחסים לשטחים ציבוריים בלבד.
אף שידוע כי ה- zoning ותכנית האב הם כלים אשר לעתים תכופות משמשים את אלו הרוצים להשיג יעדים שליליים כגון הפרדה בין שכבות חברתיות וגזעים, הגנה על בסיס-מיסוי מקומי וחיזוק בעלי הקרקע (Stafford & Lander, I960), הרי Bassett היה טוען כי שיקולים מעין אלו זרים לתכנון "הטוב" וכי על המתכנן המקצועי לחשוב רק אודות מטרדים, מדרג של צפיפויות, נגישות, תברואה, אסטטיות וכדומה.
תפיסה זו קבלה בטוי בספר ידוע אשר דן בהכשרת מתכנני עיר וקבע וציין דרך בכך שהגדיר מחדש מקצוע זה (1957 ,Perloff).
כך, למשל מניח (59 - 58. : 1975)	, Wil Hams, הסוקר את מצבו של התכנון
העירוני בארה״ב. אין ספק כי באנגליה דעה זו היא הרווחת גם כיום, שכן התכנון באנגליה הממוסד ברמה כה גבוהה פחות רגיש לתהפוכות הקיצוניות יותר אשר חלו בעיקר בארה״ב.
סיבות אלה היוו חלק עיקרי מהטקולים אשר הניעו את התפנית החדה שחלה בסגנון התכנון בבריטניה עם חקיקת ה-968ו Town & Country Planning Act ויצירת המוטג טל תכנית מבנית (Structure Plan)״ ראה דוייח הועדה אטר המליצה על הטינוי: (1965) .Planning Advisory Group
דגש על הגיטה הכוללנית ניתן למצוא במקורות רבים, למשל:Wetmore (1970) and Loeks (1967)
מספר תכניות תפרוסת אוכלוסיה כבר הוכנו וקבלו תקף בהתאם לסי זה. אף כי תכניות אלה כוללות התיחסות רחבה יותר מאטר גדלי היטובים המומלצים, האמצעי העיקרי אטר קבל תקף חוקי עדין נטאר הגודל בלבד. בכך אולי ט^ון חולטתן טל תכניות אלה בעבר. העדכון האחרון ל״תכנית 5 מיליון״ (יטראל 4 מיליון) הוכן בצורה כוללנית יותר והוא כולל מגוון רחב טל אמצעים, כולל תקציב מתואם בין מטרדים, תמריצים כלכליים, מדיניות, תעסוקה ועוד. אולם עדכון זה עדייו לא הוגט לקבלת תוקף מטפטי ולא ברור איך יתקבל אם יוגט. בינתיים לתכנית זו תוקף מנחה בלבד.
לא תמיד הסכינו בתי המטפט להכיר ב״נזילות" זו, וניתן לצטט מספר דוגמאות בהן פרטו הטופטים את החוק כאילו הוראות מסויימות "טייכות" אך ורק לדרג זה או אחר טל תכנית. ראט למטל, בגיצ 524/75 הריאל והמועצה לא״י יפה נ׳ ועדה מחוזית לתכנון ובניה, מחוז ירושלים, פ"די ל(1), 737 (בעמי 740), וכן בגיצ 235/76, בניני קדמת לוד נ׳ הועדה המקומית לוד, פ״די לא(1), 579, בעמי 7585 לעומתם, ראה פס״ד בוימכיר הטופט טמגר ב״נזילות״ זו: בגיצ 123/75, טמואל אור ני הועדה המחוזית לתכנון ובניה ירוטלים, פ״די ל(1), 628.
לאור המבנה המטפטי טל ארה״ב, טם קיימת חלוקת סמכויות ברורה בין הרמה הפדראלית לבין הרמה טל המדינות הטונות, לא קיים (ולא יכול להיות קיים) בנוטא כמו תכנון עירוני, דבר-חקיקה אחיד המחייב את כל המדינות טהרי כל מדינה ומדינה בארה״ב מוסמכת לחוקק חוקים בנוטאים אלה המחייבים את הרטויות המקומיות. כתחליף, נוהגים בתחומים טונים להציע model legislation. הדגם הראטון היה ה- Standard Zoning Enabling Act 1928 אטר הוכן כמודל ע״י מיניסטריון המסחר הפדראלי. לדגם זה יט הטפעה רבה עד היום. הנסיון מורה כי רוב המדינות אמצו את הדגם כלטונו או בטינויים קלים (1976:901,Mandelker). ניתן איפה להניח כי גם הקוד החדט יתביע את חותמו במרוצת הטניס.
בדברי ההסבר ל-3 .Art נערך מנין טל טלוט הגיטות להיקף התכנון בדומה למה טציינו לעיל. ראה גם דווח על הטתלטלות הדיונים בעת גיבוט ה-Code;
•Bosselman (1975)
יתכן כי עובדה זו מטקפת במידה מסויימת את נטייתם המוצהרת טל בתי המטפט ביטראל טלא להתערב בנוטאים "תכנוניים" מהותיים, אלא להגביל את המעורבות בעיקר לנוטאים טל מטפט מנהלי. ראה בג י צ 102/52, ארגון בעלי המגרטים מעבר לירקון ני טר הפנים (פ״די 1, 827) אטר צוטט רבות בפסקי דין מאוחרים יותר. אולם בהחלט ניתן לחטוב על נסיבות בהן יעלה נוטא ההקף הנוטאילתכניות הטונות לא כענין טל תכן התכנון אלא במסגרת טענה טל "טיקולים זרים" או "חריגה מסמכות". אולם כנראה טענה זו לא הועלתה מעולם בצורה יטירה כפי טאנו העלינו אותה - טאלת תקפתם טל יעדים חברתיים וכלכליים כטיקולים בתכנון. אולם, כפי טנראה, לאחרונה ניתן למצוא פסקי דין בהם הועלתה טענה טל טיקולים זרים מהם ניתן ללמוד מטהו לגבי הסוגיה טלנו. יתר על כן, דומה כי בטנים האחרונות ניתן להבחין בנכונות גדולה יותר טל בתי המטפט כן להכנס לעובי הקורה טל טיקולי תכנון, אף אם לאחר טדן הנוטא בהרחבה מצהיר הטופט כי "בסופו טל דבר לא בית מטפט זה חייב
להכנס לפני ולפנים של שיקולים מעין אלה אלא הגופים שהחוק הקי ם ..." ראה בגי צ 41/78, נאמן ני ועדת ערר לשמירה על קרקע חקלאית (עדיין לא פורטם) דברי השופט לנדוי.
פ״די (ט) 1560.
בפקודה נאמר בסי 12(1) כי מטרת תכנית מתאר היא, "... להבטיח תנאים הוגנים של בריאות,סניטציה, תחבורה ונוחות בקשר עם סדר ההתוייה ושימושה של הקרקע״. נוסח זה כמעט זהה לנוסח סעיף 61(2) לחוק התכנון והבניה.
פ״די י״ח (2), 287.
נאמר כי טעמו של ביהמ״ש היה לפסול את תכן ההסדר המגן על האינטרסים המקצועיים של הרוקחים; בעמי 292, מול האות גי.
פ״די ל(3), 337.
טרם פורסם-
ראה למשל, גם בסעיף 61(1) בהקשר למטרת תכנית מתאר, גם שם מוזכר יעד שמירת קרקע חקלאית.
לדוגמא, תכנית מתאר מקומית לירושלים, תשל״ו - 1975, מסמך אי-תקנון, ס׳ 5. אף כי כאן לא נכללו מטרות חברתיות, ניתן לזהות בנוסף למטרות ה״פיזיות" גם מטרות כלכליות.
זולת כאשר מרחב התכנון המקומי כולל יותר ממועצה ־מקומית אחת.
ראה סעיפים 17, 18, 19 לחוק.
בשנים האחרונות צצה בארה״ב אבחנה שונה: בין יעדים חברתיים־כלכליים לגיטימיים - אותם לא רק שאין החוק פוסל, אלא לעתים מחייבים בתי המשפט את הכללתם (כגון עדוד דיור למעוטי יכולת); לבין יעדים חברהיים־כלכליים פסולים, אשר בתי המשפט רואים כשיקולים זרים וחריגה מסמכות (כגון הרצון לשמור על הומגניות של מעמד סוציו-כלכלי גבוה, מבלי לתת סיכוי סביר למעמד הנמוך יותר).
ע״פ החוק אין תלות מוחלטת בין רשיון לבין קיום תכנית מתאר (ואף לא בינו לבין קיום תכנית מפורטת). סי 145 מדבר על "תכנית" כלשהי, אולם האיסור על הענקת רשיון בניגוד לה חל רק כאשר קיימת תכנית; לפי ס׳ 78 מספיק בהודעת פרסום על כוונה להכין תכנית על מנת לקבוע תנאים למתן התרים (באשור הועדה המחוזית). ועייפי סי 48 בשלב ההפקדה, רשאית שוב הועדה לקבוע תנאים למתן התרים.
דברי השר מובאים ע״י 41-43: (1969) Heap.
כן ראה הסבר נוסף לסיבות לשינוי ב- (1973) Layfield and Whybrow.
ראה גם הערה מסי 13 לעיל.
פ״די 6 כט(1) 219.
בית המשפט נמנע מלדון בעצם השאלה: באם המנעות מהכללת הפרוט בתכנית הסטטוטורית והעברתו לתכנית בינוי שאינה על פי החוק ושאינה מקנה זכות להתנגד, חוקית היא. עם זאת, לא קבל בית המשפט את טענת העותרים, וקבע שיכלו להתנגד בדרך הקבועה בחוק ולהעלות שם טענתם
בנושא הבינוי.
פיידי ל( 1), 628, בעמי 634 מול האות ד.
אם למשל מתוך הרשימה שבסי 63 יודגשו ס״ק 6,5, 10-1, אין בהם כדי להסדיר זכויות בניה בצורה המקובלת.
בעמי 634, מול האות א.
בעמי 634 מול האות ד.
אף כי גישה זו עדיין לא שגורה בארץ, קיים יוצא מן הכלל מאיר-עיניים. ראה: יוסי שביד, הצעה לתכנית מתאר ירושלים, 1975 ע׳ 73, 73־35.
המחבר תוהה אם גישתו לפיה מופרדות זכויות הבניה מהוראות התכנית, בת תוקף חוקי היא.לדעתי, התשובה חיובית.
ראה גם בג״צ, 577/66, וולכבינסקי ני עופר, פ"די כ״א (2), עמי 38, שם נקבע לגבי תכנית מפורשת (תחת פקודת בנין ערים 1936) שכל גודל מותר, כל עוד אין שיקולים זרים.
בתקנות הטיוטא הוצע מונח חדש - "תכנית מתאר מקומית חלקית", מבחינת נושא חמבחינת היקף גיאוגרפי.
פ״די כ״ש (1), 492.
עמדתנו אינה עולה בקנה אחד גם עם בג״צ 38/76 תמרה ני ועדת המשנה לעררים שליד המועצה הארצית לתכנון ובניה וא״ח, פ״די ל (2), 631, שם דוחה השופש ברנזון את שיעון העותרים לפיו התכנית הנדונה לא היתה בגדר תכנית שינוי לתכנית מתאר מקומית אלא בגדר תכנית מפורשת, בין השאר כיוון שלו היה זה שינוי תכנית מתאר היו מבצעים את הוראות סי65 בדבר הגשת מסמכים נלווים. השופש ברנזון קובע כי ״סעיף 136 לחוק מחיל על שינוי לתכנית רק את סימן וי כפרק גי, וסעיף 65 אינו מצוי בסימן זה, כי אם בסימן גי ". עם כל הכבוד, נדמה כי השופש ברנזון לא היה שוען כך לגבי סעיפים אחרים שבסימן גי. אולם דומה כי הלכת פסק־הדין אינה תלויה במילים אלה.
מפסק דין זה מסתמן גם שששוש בין ההבדלים המצויים בחוק בדבר היוזמה לעריכת תכנית מתאר (המוגבלת לועדה המקומית או המחוזית ע״פ סי62 ו-28) לבין היוזמה לעריכת תכנית מפורשת (הפתוחה לכל אדם פרשי או גוף ציבורי המעונין בקרקע ע״פ סי 67 (א)). השופש ברנזון קובע כי אין לפסול תכנית שינוי לתכנית מתאר (ולצורך זה הוא כן מתייחס להוראות סימן גי) רק משום שגוף שאינו מוסמך, כגון מפעלי נשר, יזם את התכנית, בעיקר כאשר היא אושרה להפקדה ע״י הועדה המקומית .