אספקטים של בצוע תכניות: שיטה לנתוח שינויים בשימושי קרקע מתוכננים בעיר
תקציר
חיבור זה מדווח על מחקר אשר בדק את מדת הבצוע של תכנית מתאר במטר תקופה של כ-ו ו שנים ואת השינויים שחלו בשימושי הקרקע המתוכננים. הנתונים מבוססים על חקר-ארוע של תכנית מתאר הקריות. שיטת ה-SSA לנתוח רב-משתני יושמה כדי לנסות ולזהות את המדיניות המסתמנת מדפוסי השינויים שאושרו ומהנטיה של שימוש קרקע אחד "לעבור" לשימוש קרקע אחר. התוצאות מצביעות על הנטיה לאשר שינויים בצורה המשקפת מושגים מסורתיים של התאמה במיקום שימושי קרקע עירוניים. המסקנות מתיחסות לצורך לעתים באמוץ גישות תכנון שימושי קרקע המגדילות את סכויי הבצוע.
הקדמה
במשך הזמן פועלים בסביבה העירונית כוחות הגורמים לשינויים בתכניות הקיימות. עבודה זו מתארת את מדת הבצוע של התכנית הנבדקת (תכנית מתאר הקריות) בתקוה לאתר את הנטיות לשינוי ואת המדיניות המסתמנת מהן. הנתוח נעשה בסיוע שיטות סטטיסטיות בעיקר שיטת SSA—שיטה ל״מיפוי" רב-משתני. כנקודת מוצא למדידת הבצוע לאורך זמן שימש חוק התכנון והבניה תשכזיה-965ו וההלייבים לגבי אשור תכניות מפורטות. תכניות אלה אמורות להיות תואמות את תכניה המתאר; במדה של סטיה, יש לגבש תכנית שינוי לתכנית מתאר ״ ובמציאות הישראלית תכנית שינוי כזו גד״נ אינה מהווה בדיקה מקיפה של תכנית המתאר כולה, אלא שינוי מקומי בהתאם לדרישות הפרויקט הנדון. (ולמעשה בבדיקה בקריות נמצא כי אף אחת מבין תכניות השינוי הרבות ■לא הותה יותר מתכנית מפורטת .)
תכנית מתאר הקריות הופקדה בשנת 6.3 ולמעשה החלה הפעלתה סמוך למועד זה.
אשורה הסופי התקבל בשנת 65 ותקופת הבדיקה היתה 64-74. התכנית עצמה מיועדת לויסות שימושי הקרקע וזכויות הבניה. ואף כי יסודותיה צמחו מתכניתו של המתכנן הדגול סיר צירלס אברקרומבי משנות ה-30 המאוחרות, הרי היא עצמה תכנית טפוסית לשנות החמישים והששים בישראל, נעדרת
סממנים של התכנון המודרני הבין-מקצועי והכוללני. יחד עם זאת התכנית יכולה להחשב כמייצגת את רוב רובן של תכניות המתאר התקפות בישראל כיום, לטוב או לרע. התכנית מקיפה את שלוש הקריות: קרית מוצקין, ביאליק וים, להן ועדת תכנון מקומית משותפת המשקפת את כוונת משרד הפנים להביא בבוא הזמן לאיחוד הקריות לעיר בת כ-70 אלף נפש(במימדיה דהיום).
שיטת מדידת הבצוע
המדד האופרטיבי להפעלת התכנית (הפעלה הוא שלב בתהליך הבצוע המתיחס לקבלת החלטות המקדמות את הבצוע אד עדיין ללא מימוש בשטח) מתקבל ע״י השואת הוראות תכנית המתאר בענין שימושי קרקע ואחוזי בניה מותרים, עם כל אחת מבין 84 התכניות המפורטות והשינויים לתכנית המתאר אשר הוגשו בתקופה 64-74. כדי להמנע מהצורך להתייחס לאין־סוף נקודות בעת השואת המיקום נערכה המדידה ע״י חלוקת השטח של כל תכנית מפורטת (שינוי) למשבצות שתי-וערב בנות סו דונם כייא. כאשר התכנית המפורטת'מולבשת', על המתאר, נערך רישום הסטיות וההתאמות בין שימושי הקרקע. אולם מאחר וסביר שתכנית מפורטת תפרט את סוג השימוש תוך התייחסות למושגים שאינם מיוצגים כלל במתאר,נעשתה ההשואה לא באפן מכני אלא ע״פ מערכת הנחות באשר לפרוט-יתר סביר של שמוש הקרקע לאור סטנדרטי התכנון הנהוגים בישראל. כדי להתחשב בשינויים קלים העשויים לחול בעת בניה בשטח לאור נתוני האתר, התעלמנו מכל תזוזה או החלפת מיקום בתוך אחד התאים אולם "נדידה" של שימושי קרקע מתא אחד למישנהו נחשבה כשינוי. המדד הסופי עובד בצורת מטריצת מעברים בין שימושי קרקע הרגישה לשינוי בשימוש תוך התייחסות למיקומו הכמעט מדויק
מטריצת מעברוים של שינויים בשימושי קרקע מתוכננים
היתרון שבשיטת המדידה הוא בכך שהנתונים מתייחסים לא רק לכל תכנית מפורטת בנפרד, אלא ניתנים לאגרגציה כך שיתארו את השינויים שחלו בבל אזור בקריות במונחים של יחידות-שטח או באחוזים. טבלה מסי 1 היא המטריצה LUSE המתארת את סה״כ השינויים בכל התכניות המפורטות כאחוזים מתוך השטח שתוכנן בכל סווג שימוש-קרקע במתאר. יש לציין כי הנתונים בשלב זה אינם משוקללים וכל שינוי שווה לכל לשינוי אחר.
המימצאים אודות מדת הבצוע
מדת הבצוע הכוללת את כל שימושי הקרקע במטריצת LUSE היא 63% מהשטח שקבל "טפול" של תכנון מפורט—מדת בצוע מעל לאיפיותינו, אם כי משקפת אף מדת סטיה משמעותית. אולם יותר ממדת הבצוע הכללית מענינת מדת הבצוע בכל שימוש בנפרד כדלקמן:
מדת ההתאמה בכל ייעוד וייעוד
בין ייעודי הקרקע למגורים בצפיפויות השונות ניתן לזהות נטיה כללית לפיה ככל שאחוזי הבניה המותרים גדולים יותר, כן מדת ההתאמה לתכנית המתאר רבה יותר. הסווג היחידי היוצא מן הכלל הוא מגורים 100%, ויתכן שמצב זה נובע בחלקו מבעיות פרשנות לגבי כוונת תכנית המתאר באשר למספר הקומות המותר באזור זה לאחר שיעבור רה-פרצלציה.
בין ייעודי הקרקע שאינם למגורים נוכל לציין כי שני הייעודים הציבוריים המובהקים -שטח פתוח ובניני צבור - מאופינים ע״י מדת הסטיה הגדולה ביותר - וזאת למרות שאת בעלות הקרקע ניתן להפוך לצבורית ׳כהפקעה ללא תמורה. הייעודים להם מוסבים שימושים אלה נוטים להיות ייעודים בעלי תשואה כלכלית גשירה גבוהה יותר. לעומת זאת ייעודהקרקע לכבישים,אף הוא שטח צבורי, מאופין ע״י מדת ההתאמה הגברהה ביותר.
עובדה זו משקפת את החשיבות אשר ייחסו מקבלי ההחלטות לתוואי הכבישים שבתכנית המתאר, ובכך שקפו גישת תכנון מקובלת הרואה במערכת הכבישים כלי ראשוני להגדרת מבנה העיר. ולבסוף, שלושה שימושי הקרקע בעלי זיקה כלכלית-תעסוקתית - מסחר, מלאכה ותעשיה - מאופיינים ע״י מידת התאמה בינונית המשקפת, לדעתנו, מחד את עמידות ייעודים אלה בפני כרסום הנובע משקולים כלכליים, ומאידך את השינויים אשר חלו באופי הפתוח ואשר חייבו שינוי במיקום אזורי המסחר והתעשיה.
דפוסי המעברים בייעודי הקרקע למגורים
אם נסכם את כל שימושי הקרקע למגורים נמצא שהרוב המכריע - 93% - של השטח המיועד למגורים (בצפיפות כלשהי) נשאר כמגורים. נוסף לכך, מסתבר כי חלו הסבות רבות מייעודים אחרים אל מגורים, כמתואר בטבלה 2.
בכל הסווגים להוציא כבישים ומסחר, קולטים המגורים את החלק היחסי הגדול ביותר של המעברים מייעודי קרקע אחרים. ובאשר למסחר וכבישים המגורים הם השניים בגודלם בספיגת סטיות.
ייעוד הקרקע הבולט ביותר מבחינת הסבת השינויים אליו, הוא "מגורים מיוחד" המתייחס לצפיפויות גבוהות מהמקובל. סווג זה ספג 25% מסה״כ השינויים שנערכו במשך תקופת הבדיקה. מימצא זה תואם שתי עובדות אשר אפינר את ישראל: כדאיות ההשקעה במגורים מחד, והנטיה להגברת צפיפויות הבניה וגובהי הבתים אשר חלה בשנות הששים המאוחרות ושנות השבעים.
מה הם שימושי הקרקע אותם נטו להסב למגורים מיוחדים? בדרך כלל, ככל שצפיפות המגורים במתאר גבוהה יותר כן גדלים הסכויים להסבה למגורים מיוחדים. מבין שימדשי הקרקע שאינם מגורים, הוסב למגורים מיוחד כרבע המטח המיועד לבניני צבור על כל מטמעותה טל עובדה זו לגבי כמות ופיזור הטרותים הצבוריים. לעומת זאת טימוט ציבורי אחר, טטח פתוח, הוסב למגורים מיוחד דק לעתים רחוקות; מרבית ההסבות בו חלו למגורים בצפיפות בינונית, לתעטיה ולבניני צבור.
מה מטמעות דפוסים אלה? ראטית, הם מצביעים על כוטרה הלקוי טל תכנית המתאר הנדונה להתמודד ולהחיל טינויים במערכת המתכוננת. טנית, הם מצביעים על הצורך ליצור אמצעי הפעלה יעילים יותר כאטר מדובר בייעודי קרקע הנוטים להיות מכורסמים ע״י הסבתם לטמוטים בעלי תטואה כלכלית גבוהה יותר; המדובר בטטחים פתוחים ובניני צבור. למטל, יתכן והועדות המחוזיות צריכות לאמץ לעצמן מדיניות טל בדיקת כל מקרה בו חל צמצום בכמות הטטח הצבורי המיועד בתכנית המתאר., ולהקטות על הסבתו.
דפוסי הטינויים בסה"כ טל כל שימוש קרקע מיועד
מקדם חוסר-ההתאמה
אף כי המדד העיקרי למדת ההפעלה אטר תואר לעיל מתייחס למעברים טל יחידות הטטח בין סווג לסווג תוך התייחסות למיקום המדויק, הרי יט טעם לבחון האם חלו טינויים בסה"ב ההצע טל כל סווג וסווג. זאת ניתן לעטות ע״י בחינת הסה״כ בטולי טבלה 1. קיים מדד הבודק את מדת אי-ההתאמה בין טתי התפלגויות טל אחוזים.
אם נאמץ את מדד אי-ההתאמה לצרכינו, הוא יהיה:
ערך המדד הוא 26 והיפוכו - מדת ההתאמה - הוא 74. אין פלא כי מדד זה גבוה ממדד ההתאמה המקורי. פרוש הדבר כי כאשר מתעלמים מהמיקום המדויק על הקרקע המיועדת ומתחשבים רק בקיומה במקום כלשהוא בששה הקריות, מוצאים אנו מדת בצוע גבוהה יותר.
תאור השינויים בסה״כ של כל ייעודי הקרקע
מדד אי-ההתאמה מצביע על הנטיה של התכנון המפורט להקפיד על אספקת שימושי הקרקע בכמויות הדומות לאלו המיועדות במתאר. אולם ישנם מספר הבדלים הראויים לתשומת לב.
השואת הסה״כ האפקי והאנכי בטבלה 1 באשר לשטח פתוח, מראה כי חלה ירידה קלה בלבד בסה״ב השטח הפתוח המתוכנן בקריות, וזאת למרות שמידת ההתאמה ע״פ המדד המתחשב במיקום היא57% בלבד. אולם מצב מספרי זה עלול ליצור אשליה: השטח הפתוח שהוקצה במקומות נוספים אינו תמיד ממלא אותה פונקציה שמילא השטח אשר בוטל: לדוגמא, איצטדיון וחווה חקלאית הכלולים בשטחים הנוספים אינם שקולים כנגד הקונצפט המצוי במתאר של "אצבעות ירק" שכונתיות החודרות מכיוון הים, קונצפט אשר נחלש מאד עקב הכירסום בשטחים פתוחים אלה. מצב זה מצביע שוב על היתרון שבשיטת המדידה הראשונה הלוקחת מיקום בחשבון וע״י כך נמנעת מהצורך להכריע באופן ערכי על מדת הדמיון בין ייעוד אחד למישנהו.
כמוה השטח המיועד לכבישים נשמרה כמעט במדוקדק, כפי שניתן היה לצפות מתוך מדד ההתאמה הראשוני. אולם בשני סווגי קרקע המאפיינים שרותי-רווחה - בניני צבור ומסחר - חל גידול בכמות השטח המוקצה בקריות, גידול המשקף אולי את המודעות הציבורית הגדולה יותר לחשיבות השרותים הצבוריים ואת העליה שחלה ברמת החיים. יחד עם זאת, יש לזכור שמדד ההתאמה הצביע על סטיות רבות במיקום שימושי קרקע אלה. המסקנה מכך היא שאספקת שרותים אלה אורגנה מחדש, אולי למרכזי מסחר גדולים יותר במקום חנויות מפוזרות ולמרכזי תרבות מרוכזים. הליקוי מנקודת הראות התכנונית טמון בכך שתקנות תכנית המתאר לא אפשרו לחשוב על השרותים הציבוריים - התלויים באפיים בגודל וסוג אוכלוסיה - במונחים כמותיים של פרוגרמה המותירה גמישות באשר למיקום המדוייק של הפיתוח העתידי, אלא העדיפו לנקוט בגישה המסורתית של איתור השימושים באפן מדויק . אי-לכך נחשבות ההסבות שחלו באופן פיזור שרותים אלה כסטיה אף כי הכמות הכללית נשמרה בעינה.
יישרם שיטת SSA לנתוח המעברים בשימוש’ הקרקע
עד לנקודה זו התיחס הנתוח לשינוי זה או אחר בשימושי הקרקע המתוכננים, אר נמנע מלהתייחס למטריצת המעברים בכללותה. אולם ע״י הבנת מטריצה זר נוכל לענות על שאלות כגון,: לאילו שימושי קרקע יש זיקה חזקה לשימושים אחרים? האם קיים דפוס של הסבות ? האם יש מבנה המצביע על השיקולים בקבלת החלטות? שיטת Smallest Space Analysis עשויה לשפיר אור על מעט מן התשובות לשאלות אלה.
SSA-II. SSA-I תאור שיטת
הגירסאות השונות של שיטת SSA שהוצעה ע״י לואיס גוטמן שואפות לתאר את הנתונים במרחב אוקלידי במספר המימדים המינימלי, תוך שמירה מירבית על תנאי המונוטוניות. ב-SSA-I, תנאי זה הוא:
שיטת SSA-I ישימה למטריצות ריבועיות וסימטריות . התשואה לפי דרגות הקשר נערכת בתוך המטריצה כולה.
הגירסה השניה, SSA-II, בת־יישום למטריצות בלתי-סמטריות אך ריבועיות. במקרה זה התנאי אותו שואפים לקיים הוא:
ב-SSA-II ההשואה על פיה מחושבים המרחקים נערכת לא מתוך המטריצה כולה אלא בתוך כל שררה לחרד.בשתי הגרסאות נכנסים לחישובים רק הנתונים שמחוץ לאלכסון.
נתרח SSA-I של מטריצת המעברים
כדי לחפש אם קיים מבנה כלשהו בנתונים של טבלה ו ירשמה שיטת SSA-I (כאשר טבלה 1 נערכה מחדש והאחוזים חושבו מתוך הסהייב הכללי ולא בכל שורה לחוד, לפי דרישת גירסה זו). התוצאות מופיעות באיור מסי 2 עבור שני מימדים. מקדם הזרות (מדד ההתאמה) הוא 0.19 - רמה המתקבלת על הדעת. עבור הפתרון ב-3 מימדים (איור מסי 3) המקדם משתפר ל-ו 0.1.
מתוך הפתרון הדו-מימדי ניתן ללמוד מטהו אודות המדיניות השזורה, כנראה, בהחלטות -בין אם במודע ובין אם טלא במודע. ניתן להבחין בחלוקת מרחב הנקודות לשניים, תוך הפרדת טימוטי הקרקע למגורים על סוגיהם הטונים מחד, ולטרותים ולתעטיה מאידך (מלבד מלאכה ה״גופלת" בין נקודות המגורים). המיפוי מצביע גם על נטיה מצד סוגי המגורים הפחות-צפופים להתקבץ לחוד, בעוד המגורים הצפופים יותר(אינטנסיביים יותר) מתקבצים אף הם לחוד. מביו ייעודי הקרקע לטרותים, ממוקמים ייעודי טטחים פתוחים ובניני צבור קרוב אחד לטני, בדומה לתעטיה ומסחר. גם כאן ניתן לייחס לפילוג מטמעות טל אינטנסיביות הפעילות. הקרבה והמרחק בין נקודות מטקפים, כמובן, את הסכויים להסבתם אחד לטני.
דפוס כללי זה נטמר גם בפתרון בטלוטה מימדים, אך נוסף אלמנט (מימד) נוסף:מחד, זיקת תעטיה, מלאכה ומסחר למגורים בצפיפויות הגבוהות יותר;ומאידך זיקת טטח פתוח ובניני צבור למגורים בצפיפויות הנמוכות יותר. ייעוד הכביטים נוטה ל״בדלנות" עקב מיעוט מקרי ההסבה.
מענין לציין כי למרות טהתוצאות מתייחסות לזיקה מבחינת הסיכויים להסב את ייעוד הטטח (באותו מיקום) מטימוט קרקע אחד למטנהו, הרי הדפוס המסתמן מזכיר מאד את הדעות המסורתיות בתכנון אודות מיקום טל ייעוד קרקע אחד בטכנות למטנהו. דיעות אלה מתבססות על מוטגי הייהתאמהיי וה״ניגודיי בין טימוטי קרקע, ומקורן בתפיסות טל מטרדים והטפעות כלכליות. במדינות צפון אמריקה קבלו דעות אלה בטוי נפוץ בפסקי־ דין טל בתי המטפט הדנים בלגיטימיות טל איזור (zoning) בנסיבות אלה או אחרות, דעות אטר זכו לתעוד נרחב (J972,R0ss ;1971 ,Adler ;1970 Heyman ;1969 Delafons• 1972 ,Siegan). על בסיס מוטגים אלה נוטה התכנון המסורתי מצד אחד, להפריד בין אז.ורי מגורים ואזורי טרותים, ומצד טני, לבודד את הצפיפויות הטונות טל מגורים אחת מהטניה; במידה ומיקום בקרבת תעטיה או מסחר הוא בלתי-נמנע, נוטות גיטות אלה להרטות זאת רק באזורים טל מגורים בצפיפות גבוהה .
נראה אם כן, כי חברי ועדות התכנון והמתכננים נוטים להתיר חריגות מתכנית המתאר בצורה הטואפת לצמצם את ה״מרחק", לפי תפיסות מקובלות, בין טימוט הקרקע המתוכנן במתאר לבין הטימוט החדט המאוטר כחריגה. לתכנית המתאר יט כנראה הטפעה לא רק במקרים טל התאמה עמה, אלא גם במקרי החריגה.
יישום שיטת SSA-II לבעיית שקלול ההסבות בשימושי קרקע
עד לנקודה זו הנחנו ששינוי של דונם אחד משימוש א' לשימוש ב׳ הוא בעל משקל זהה לשינוי של דונם אחד משימוש ב' לשימוש ג'. אולם ניתן לטעון שלא כל השינויים שווים, הן לאור השיקולים שהמריצו אותם והן לאור השפעתם על הסביבה העירונית. הסבה משטח פתוח לתעשיה אינה דומה בהשפעתה להסבה משטח פתוח למגורים.
גישה אחת אינטואיטיבית לשקלול ניתן לזהות מיד: סידור שימושי הקרקע ע״פ האינטנסיביות המשוערת של הפעילות. אין צורך להדגיש את מדת השרירותיות שבגישה מעין זה, שהרי מדת האינטנסיביות משתנה מנסיבות לנסיבות ואינה תולדה של ייעוד הקרקע בלבד - להוציא אולי הבדלי האינטנסיביות הקיצונים בצפיפויות מגורים.
לצערנו, בעית השקלול קשה לפתרון. כל קריטריון נוסף אשר נבחר (למשל: יצירת-תנועה, ערכי קרקע, רמות רעש וכדי), עשוי להיות תלוי במספר כה רב של גורמים עד כי הבעיה בלתי ניתנת לשליטה. בין גורמים אלה ניתן למנות את הצע הקרקע המתוכננת והבנזיה, לפי שימושים; תנאי האתר המיוחדים בו חל השינוי (שינוי במקום אחד אינו בהכרח דומה לאותו שינוי במקום אחר);ערכים חברתיים והעדפות של קבוצות אוכלוסיה; וכוי. אפילו לו בחרנו מספר קריטריונים מתוחכמים, עדיין אנו חשופים להתקפה שעצם בחירת הקריטריון היא סוביקטיבית.
כדי להמנע מתפקיד של שופט החלטותיהם של האחרים, הוחלט לאמץ כנקודת מוצא את מטריצת המעברים (טבלה ו) מתוך הנחה שמטריצה זו משקפת את מצבור ההחלטות שנתקבלו ע״י הרשויות המוסמכות. המטרה היא לנסות ולזהות את המשקלות המאפיינים דפוס החלטות זה, מבלי להעמידם בפני קריטריון חיצוני נוסף. המשקלות ייושמו שוב לגבי כל החלטה והחלטה ע״מ לראות אם תתקבל תוצאה שונה (ההגיון בגישה זו מקביל להגיון שבהשואת נתונים מקומיים כלשהם - כגון צפיפות דיור - עם נתונים רחבים יותר המשמשים כסטנדרט השואה -למשל הממוצע הארצי).
פתרון SSA-II
שיטת SSA-II מתאימה יותר לבעית המשקלות משום שפעולת השואת סדר-הגודל נערכת לא בתוך המטריצה כולה אלא בכל שורה לחוד. במלים אחרות, השיטה מנסה לזהות את הסדור האופטימלי של הנקודות במספר מימדים מינימלי תוך "הסתכלות" מנקודת ראותם של כל שימושי הקרקע, כל אחד לחוד. חשוב לאמץ גישה זו דוקא בעת זיהוי משקלות שכן כמות השטח המוקצה לכל ייעוד קרקע בתכנית המתאר שונה בתכלית; ואין זה נכון להניח שייעוד קרקע מסויים פחות חשוב רק משום שכמות הקרקע המוקצית לו נמוכה באופן יחסי.
הפתרון לגבי 11 שימושי קרקע (להוציא "לתכנון בעתיד") מציג רמת התאמה מניחה את הדעת (מקדם זרות של 0.14 בשני מימדים); ראה איור מקי 4.
המשקלות נוצרו כדלקמן: כאשר כל אחד משימושי הקרקע בתורו משמש כנקודת מוצא, חושבו המרחקים לנקודות האחרות וסודרו לפי סדר היררכי, כאשר הקצר ביותר מקבל ציון של 1 והאחרון ציון של 5; מרחקי-ביניים קבלו ציונים ברגישות של 0.5. באופן כזה זכה כל צרוף אפשרי של שימוש הקרקע לציון המשקף מרחק של זיקה או סיכויים למעברים. הציונים שמשו כמשקלות להכפלת כל תא ותא במטריצת המעברים (טבלה 1). נוצר משתנה חדש, המכונה SSA W והבודק סטיות מהתכנית ע״פ ערכם המשוקלל.
הרגישות לשקלול
מדת הרגישות לשקלול נבדקה באמצעות חישוב המתאם בין מדת ההתאמה שחושבה לכל תכנית מפורטת ללא השקלול, ומדת ההתאמה שחושבה עם שקלול; המתאם גבוה - 0.87. מסקנתנו היא שהשקלול, המשקף כזכור את הרמה המצרפית של ההחלטות,מייצג באופן נאמן את ההחלטות הפרטניות. יחד עם זאת, בעית השקלול עדין לא נפתרה לשביעות רצוננו ויש מקום לבדיקות נוספות לכיוון זה.
משמעות המימצאים לגבי גישות רצויות לתכנון
תכנית המתאר שנבדקה היא תכנית שימושי קרקע קונבנציונאלית, ללא פרוגרמה מקיפה, בלווית תקנון פשוט המתאר את זכויות הבניה, הנעדרת סממנים של תכנון מודרני שוטף וכוללני. סוג כזה של תכנון זכה לבקורת רבה בשנים האחרונות. (1573 ,Rondinelli; 1973:104-105 ,Kaplan) והדעה הרווחת היא שסכויי הבצוע של תכנית כזו אינם טובים, דעה המתבססת על הסטיות הרבות, ההקלות והחריגות (1972 Kransowiecki 1970; Ross;
16 - 13 :1972 Delafons 1969: 24; Siegan). הסיבות לביקורת הן רבות.
הטענות הרווחות מכוונות נגד תמונת-המצב הסופית והסטטית לטווח ארוך המשתקפת ממפת תכנית שימושי הקרקע; נגד חוסר-הרגישות למצבי-ביניים ולשינויים במערכת; ונגד צרות-האופק של תכנון פיזי בהעדר מדיניות מהותית(1967 Branch 1971; Perin). אין פלא כי כמענה הוצעו גישות רבות שונות לתכנון - מתכנון לטווח קצר ובינוני ובאופן שוטף (1965 Branch 1971 ;Robinson) דרך כלים שונים למעקב (1974, Haynes) ועד שלילה כמעט מוחלטת של הכנת תכניות ושאיפה לשילוב המתכנן כמעין יועץ אורבני המסייע בפתרון משברים (1973 Friedmann, 1971 ;Rondinelli)־
למרות שהתכנית שנבדקה נעדרה שכלולים אלה (וחוק התכנון והבניה אינו מחייב קיום מנגנוני מעקב או תכנון שוטף), בכל זאת מצאנו מדת התאמה לתבנית החלה על כ-%65 מהשטח שתוכנן באופן מפורט. מנתוח הזיקות ההדדיות בין שימושי הקרקע שהוסבו, מצאנו סימנים המצביעים אולי על שאיפה לא 11להתרחק" יתר על המדה מהנחיות התכנית מבחינת מושגים מקובלים אודות צרוף שימושי קרקע. למרות מגבלותיה הרבות, אין ספק כי תכנית המתאר השפיעה על המציאות התכנונית בצורה בלתי מבוטלת.
יחד עם זאת מצאנו סטיות רבות. מנתוח ההסבות של שימושי קרקע מתוכננים, ניתן ללמוד על גישות רצויות לשפור התכנון. ברי כי התכנית לא הסכינה להתמודד עם השינויים שחלו במערכת באשר לאופי הבניה למגורים, אופי מרכזי מסחר וכדי. מאחר והתכנית נוסחה באופן מסורתי מבלי לכלול פרוגרמה או מדיניות של שימושי קרקע, לא היו למקבלי ההחלטות הנחיות באשר לדרכים הרצויות להתמודד עם מצבים עתידיים אפשריים. גישה של "תכנון מותנה", המאפשרת לתכנית להיות מופעלת במסלולים שונים בהתאם למצבים אפשריים חזויים, היתה אולי מסייעת בהכוונת ההחלטות השוטפות באפקים הרצויים. באופן נלווה, חסרים מנגנונים לאסוף שוטף של מידע על המערכת האורבנית, מידע אשר יאפשר הפעלת התכנון המותנה.
מסקנות נוספות ניתן להסיק אודות שיטת תכנון שימושי הקרקע. תכנית המתאר שקפה שתי גישות עיקריות: מחד, גישה של מיקום מדויק של פעילויות ספציפיות - כגון חלקות קטנות המיועדות למסחר או שטחי צבור, גישה אשר יושמה בעיקר באזורים שהיו מבונים בחלקם; ומאידך, גישה של תכנון כולל למגורים, תוך התרת שילוב שרותים נלווים, אך מבלי לציין כלל מה הכמות הרצויה, האיכות, המיקום יחסית לפעילויות אחרות (מיקום במונחים פרוגרמטיס לא גיאוגרפיים) וכדי.
שתי גישות אלה גח יחד לוקות. בחסר, ועובדה זו השתקפה במימצאינו. באיזורים בהם יושמה הגישה הראשונה מצאנו סטיות רבות במיקום אותם שרותים ספציפיים, וזאת כנראה לאור שינוי התפיסות באשר לפיזור שרותי מסחר ושרותי צבור. ובאזורים בהם יושמה הגישה השניה, מצאנו אמנם מדה גדולה יותר של התאמה הנובעת מעצם ההגדרות הכלליות בתכנית המתאר, אולם יחד עם זאת מצאנו גם שינויים רבים בצפיפות הכללית המותרת מבלי שהתכנית המקורית תספק לגו הנחיות כלשהן לגבי משמעות שינויים אלה לגבי כמות ואיכות השרותים הנלווים.
אף כי הבדיקה הנוכחית הסתמכה על חקר תכנית מתאר אחת בלבד, נבחרה התכנית בקפדנות :מגמה למצא מקרה ייצוגי לתכנון הנפוץ בישראל. מעצם הבעיה של בדיקת בצוע התכנית
הזדקקנו לתכנית המופעלת מזה מספר שנים, אך מבלי להיות מיושנת לחלוטין. שאפנו למצוא תכנית אשר, מחד, תייצג את סגנון התכנון הרווח בישראל - ובמציאות שלנו רוב התכניות עדין מסתכמות במפת שימושי קרקע ותקנון נלווה, ללא חומר הסבר , ללא נסוח קוי מדיניות, ללא פרוגרמה צמודה, וללא מנגנון מעקב; תכנית מתאר הקריות מתאימה לסוג מסורתי זה של תכנון. ומאידך, שאפנו למצוא תכנית אשר למרות המגבלות הנ״ל עדייו מייצגת תכנון המבוסס על שקולים מקצועיים רציניים. תכנית הקריות בעלת השורשים בתכנית אברקומבי משנות ה-30 והסקרים המקיפים של המתכנן ברות משנות החמישים המאוחרות (1958 ,Baruth), מייצגת תכנון כזה. אנו תקוה איפה כי מימצאי המחקר מטילים אור לא רק על תכנית מתאר הקריות אלא במדה רבה על גישות רצויות לתכנון עירוני בישראל על מנת שכספי הצבור המושקעים בתכנון יהנו מסיכויים גדולים יותר לשאת פרי ולהשפיע על המציאות.