סתח דבר
דוח המחקר המקורי הושלם ב-2019. ונזה בינתיים? שר האנרגיה הכריז ביוני 2020 שיעדי ייצור אנרגיות מתחדשות בישראל יגדלו מ-17% ל-30% עד שנת 2030. אולם, למרות העלייה בכושר הייצור, השיעור בפועל עודנו נמוך בהשוואה בינלאומית (קרוב ל-10%). דו״ח זה מסכם מחקר שעסק בחסמים להצבת מיתקני אנרגיות מתחדשות (בעיקר שמש ורוח) במדינת ישראל - ה! במיגזר הכפרי והן בעירוני. מוקד הדו״ח הוא ההיבטים של רגולציה קרקעית, תיכנו! ובנייה, במבט בין־לאומי השוואתי. המחקר התבסס בעיקר על סקירת מסמכים וראיונות עומק עם בעלי-עניי! רבים, ב-9 מדינות אירופיות החברות 1>OECD (גרמניה, דנמרק, אנגליה, צרפת, איטליה, הולנד, פולי!, ספרד ופורטוגל). מימצא בולט של המחקר הוא, שלצד קווי דימיון מסויימים, ישנם הבדלים לכאורה קטנים, אך בפועל מאוד משמעותיים, בי! כל מדינה לרעותה. הללנו נוגעים לזכויות המקרקעין, דרכי ההתקשרות ביזמות, הליכי רגולציה של תיכנו!, מיסוי מקרקעי! ותמריצים מוטי-קרקע. להבדלים מעין אלה תיתכן משמעות רבה לגבי היתכנות ותפרוסת של מיתקני אנרגיה מתחדשת כיום ובעתיד. ישנם אומנם נושאים שבהם הרגולציה בישראל אינה שונה באופן מהותי מהקווים הכלליים המשותפים למדינות האחרות (לדוגמה, הניסיון להמעיט בפגיעה בקרקע החקלאית). אולם, נמצאו גם מספר פערים משמעותיים - לרעה - בין ישראל למדינות ההשוואה, ביניהם ההשלכות המעכבות והמייקרות של מדיניות רשות מקרקעי ישראל וההליכים המסורבלים של רשויות התיכנון והבנייה. פערים אלה צפויים להמשיך ולהקשות על השגת היעדים שהציבה ישראל לגבי נתח האנרגיות המתחדשות בשנים הקרובות, ולהם התחייבה בהסכמים הבין־לאומיים למיתון שינויי האקלים.
תקציר
הצגת הבעיה
מדינת ישראל התחייבה יחד עם מדינות העולם ליעד של ייצור חשמל מאנרגיות מתחדשות (א״מ) וכיום על אף המאמצים נראה כי היא תתקשה לעמוד בו. ישנם חסמים מסוגים שונים הקשורים לתיכנון, מיקום והפעלה של מיתקני א״מ. חסמים הנחבאים מן העין הם אלה הקשורים במקרקעין: זמינות, זכויות קנייניות, רגולציה של תיכנו! וסביבה וכללי מיסוי הנוגעים למקרקעין ולבנייה. לכל אחד מגורמים אלה יש מסד מישפטי ומוסדי שונה באותה המדינה, ושונה מאוד בין מדינות. בנושאים של רגולציה קרקעית, יש תפקיד חשוב למחקר משווה שיטתי שיבחן לא רק את ההסדרים אלא גם את הפרקטיקה. מחקר כזה צפוי להניב מידע עשיר ולעיתים תכופות בלתי צפוי, על מגוון גדול מאוד של הסדרים אודות אותו נושא; מעין ארסנל עשיר של מודלים חלופיים שמהם ניתן לבחור וללמוד. פרספקטיבה השוואתית מעודדת חשיבה חדשנית מחוץ ל"תלות במסלול". כך, יורחב סל הכלים העומד כיום בפני מקבלי ההחלטות.
מטרות המחקר כפי שהופיעו בהצעת המחקר
מטרת העל של המחקר היא לבחון במבט בין־לאומי השוואתי את ההסדרים והחסמים הרגולטוריים בתחומי המקרקעין ותיכנו! ובנייה, הנוגעים למיקום והצבה של א״מ, הן במיגזר העירוני והן במיגזר הכפרי בישראל. יעדי המחקר הם:
1.	לזהות נקודות חיכוך וקונפליקטים קיימים או פוטנציאלים סביב מיקום של מיתקני א"מ בישראל ובמידגם של מדינות OECD. הקונפליקטים עשויים להיות עם אנשים פרטיים, ארגונים לא-ממשלתיים, או מישרדי ממשלה וגופים ציבוריים נוספים. מטרת המחקר היא לבחון באופן
השוואתי את הקשר בי! נקודות החיכוך הקיימות לבי! ההסדרים המישפטיים־מוסדיים הקיימים בכל מדינה.
2.	להצביע על דרכים לשפר את ההסדרים הקיימים בישראל, על מנת לעודד הקמה של א״מ למע! איכות הסביבה, הביטחון האנרגטי ועמידה בהתחיבויות בינלאומיות. בה בעת, דרכים אלה עשויות לשפר את האיזון בין א״מ לבין אינטרסים ציבוריים מובהקים אחרים, כגון שמירת הנוף, החי והצומח, החקלאות, ואיכות החיים בערים הצפופות.
שיטות העבודה
שיטות העבודה כללו הן עבודת שולחן (סקירת ספרות בינלאומית ומיסמכי תיכנו!, מדיניות וחקיקה) וכן סידרת ראיונות חצי-מובנים עם מגוון של קובעי מדיניות ומקבלי החלטות בישראל ובתשע מדינות נוספות, שניבחרו על בסיס קריטריונים שהוגדרו מראש (פירוט בגוף הדוח, רשימת המרואיינים המלאה בנספחים). באמצעות ניתוח רגולטורי משווה, ערכנו סיווג של נושאים מפורטים הקשורים ברגולציה הקרקעית על פיהם נערך הניתוח המפורט. בנוסף ערכנו "שולח! מומחים" בישראל על מנת להציג את התוצאות ולקבל משוב.
המלצות לגבי יישום המימצאים
1.	לבצע בדיקה שיטתית ומקיפה של הליכי התיכנו! והבנייה בהקשר של אישור א״מ. עד היום, שינויים שבוצעו היו בבחינת "כיבוי שריפות". לאור ההליכים הארוכים החלים בישראל ביחס למדינות שנבחנו, יש מקום לבדיקה יסודית. נציע, שבדיקה כזו לא תהיה רק תיאורטית, אלא תלווה בסימולציה של קבלת החלטות על פי תסריטים שונים של שינוי בהליכים, כולל שינוי מוסדי ומישפט.
2.	לבחון באופן יסודי את מדיניות רמ"י והשלכותיה על הקידום של א״מ. בניתוח הדברים, הצענו השערות אודות ההשלכות השליליות הישירות והעקיפות של מדיניות רמ״י על המיקום, הסביבה החקלאית והכללית, המחיר, ומישכי הזמן, של הקמת א״מ. נציע שוב בדיקה לא רק באמצעות דיון בוועדות, אלא בדיקה עם תחזיות כמותיות ואיכותיות של שינויים חלופיים במעורבות רמ״י.
3.	לגבש מדיניות סדורה של שמירת קרקע חקלאית אל מול יעדי האנרגיה. מומלץ שמדינות כזו תהא מגובה בתחזיות כמותיות על פי תסריטים שונים.
כמו כן, נמליץ לבחון את יעדי המדינות החקלאית באופן רחב יותר מאשר במונחים של צריכת קרקע ע"י מיזמי א״מ. בנוסף, מומלץ לבחון מחדש הן את ההגבלות החלות כיום מתוקף התוכניות הארצית (כגון איסור הקמה על חממות) והן את אלו מתוקף החלטותיה של רמ״י.
4.	להשקיע מאמצים להסרת חסמים לקידום של א״מ בערים על ידי המיגזר הפרטי. חשוב לבצע לא רק חישוב של השטחים של גגות מיבנים, אלא גם ניתוח של השיקולים הכלכליים של בעלי נכסים מסוגים שונים. ישנן שיטות מחקר וקבלת החלטות לביצוע הערכות כאלה. במקביל, יש צורך לבחון לעומק, באופן כללני, את מיכלול החסמים הרגולטוריים והמיסויים שעדיין קיימים, למרות ההקלות שהתקבלו באופן תוספתי. חסמים כאלה קיימים עדיין על גגות, ויהיו קיימים בעתיד עם כניסתם של פאנלים סולאריים על קירות. יש גם צורך לגבש הנחיות שיאפשרו גמישות להכיל טכנולוגיות עתידיות במיבנים חדשים. המלצה חשובה היא להתקין הוראות שיאפשרו התקנת א״מ בבתים משותפים לצריכת הדירות הפרטיות.
5.	לבחון אפשרות לקבוע חובות להתקנת א״מ על גגות של ביניינים מסוגים שונים - כפי שהבדיקה תראה. כצעד ראשון, שהוא גם חינוכי, מתאים להחיל חובה כזו על כל מיבני הציבור, כולל מישרד הביטחון וצה״ל. במיסגרת החשיבה, מומלץ לבחון הטלת חובה כזו על כל המיבנים הפרטיים החדשים מעבר לגודל מסויים - מיסחר, תעשייה, וגם מגורים. במיוחד חשוב לשקול חובה כזו כאשר מדובר במגורים שהמדינה עצמה מקדמת - כמו מחיר למשתכן או תוכניות אחרות שיבואו במקומה - גם אם בטווח הקצר החובה עשוייה להתבטא בעלייה קטנה במחיר הדירות.
6.	להגביר מאוד את מודעות הציבור וניבחרי הציבור לחשיבות הנושא. ברשויות המקומיות, מומלץ לייצר תנופה באמצעות תחרות ומיתוג. חשוב לשתף פעולה עם העמותות הסביבתיות העושות כמיטב יכולתן כיום, ולסייע להן לרתום מעגלים רחבים יותר של החברה האזרחית. חינוך מקבלי ההחלטות והקהל לא יתבצע מעצמו, והוא טעון גיבוש מדיניות וגם תוכנית תקציבית לטווח קצר ובינוני.
7.	מומלץ לבחון מחדש את מדיניות אנרגית הרוח בישראל. לנוכח המימצא הגורף מארצות אירופה המערבית, ניתן לצפות שגם ההתנגדות הציבורית לחוות רוח בישראל תלך ותגדל. גם מינעד הסיבות להתנגדות ילך ויגדל. לאור השיעור הנמוך יחסית של אנרגית רוח האפשרי בישראל הן מבחינת משאבי רוח והן מבחינת צפיפות יישובים ופגיעות סביבתיות, המלצתנו
היא להפסיק לקד□ חוות רוח. שיקולי חלוקת השמם צפויים להוות מישקל הולך ויורד לאור ההיתפתחויות הטכנולוגיות באמצעי אגירה של אנרגיה סולארית. ניתן ללמוד מניסיונן של מדינות המחקר בנידון.
מבוא
במיסגרת הסכם פאריז, שנחתם בדצמבר 2015 קבעו מדינות העולם יעדים להפחתת פליטותגזי חממה ויצור חשמל מאנרגיות מתחדשות. ישראל התחייבה בהסכם (בשנת 2016) לצמצם את פליטות גזי החממה שלה ב-26% ביחס לתסריט "עסקים כרגיל" עד 2030, 17% התייעלות אנרגטית בצריכת חשמל, ו-17% ייצור חשמל מאנרגיות מתחדשות.
למרות מיסגרת היעדים האחידה, וההתחייבות הכמותית של כל אחת מהמדינות, כושר! של המדינות השונות לממש התחייבויות אלה תלוי בהרבה גורמים. אחד הגורמים הנחבאים מ! העי! הם אלה הקשורים במקרקעי!: זמינות, זכויות קנייניות, רגולציה של תיכנו! וסביבה וכללי מיסוי הנוגעים למקרקעי! ולבנייה. לכל אחד מגורמים אלה יש מסד מישפטי ומוסדי שונה באותה מדינה, ושונה מאוד לרוחב מיספר מדינות. מוזר שנושא זה זוכה לכל כך מעט תשומת לב, בהשוואה להצהרות מדיניות ולפיתוח הטכנולוגי. מה לעשות שעדיין אי! ממקמים אנרגיות מתחדשות על הירח. אולי כאשר תצלח גששית "בראשית 2"? כפתיחה, נדגים הבדלים מישפטיים־מוסדיים דרמטיים לגבי אותה טכנולוגיה ממש: אנרגיית רוח על הקרקע. בשנים האחרונות דנמרק החליטה לבזר לשילטון המקומי את כל ההחלטות על תיכנו! ומת! היתרים לחוות רוח, סמכות שבעבר הייתה מרוכזת ברמה הלאומית והאזורית. ובהיפוך גמור, הולנד דווקא צימצמה את הסמכויות המחוזיות והמקומיות ומירכזה את תהליך האישור
דוגמה זו - של .(Mitschang et al., 2010; Anker and Olsen, 2009) !שלה
שינוי באותה מדינה לאורך זמן ושל שוני בי! מדינות בעלות מאפיינים דומים -ממחישה את ההשערה העומדת בבסיס מחקרנו: לא נית! לנחש ולצפות כיצד מדינה מסוימת תחליט בנושא מסויים כלשהו של רגולציה קרקעית-תיכנונית
רק על פי ידיעה כללית אודות הצפיפות, מיבנה השילטון, שיטת המישפט, או המיבנה הכללי של סמכויות בתחום התיכנון (2010 ,Alterman). על כן, בנושאים של רגולציה קרקעית, יש תפקיד חשוב למחקר משווה שיטתי שיבח! לא רק את ההסדרים אלא גם את הפרקטיקה. מחקר כזה צפוי להניב מידע עשיר ולעיתים תכופות לא צפוי, על מגוו! גדול מאוד של הסדרים אודות אותו נושא, קרי מעי! ארסנל עשיר של מודלים חלופיים שמהם נית! לבחור וללמוד. פרספקטיבה השוואתית מעודדת חשיבה חדשנית מחוץ ל"תלות במסלול". כך, יורחב סל הכלים העומד כיום בפני מקבלי ההחלטות.
בישראל נערכו מיספר סקרים בנושאי אנרגיה וקרקע, בעיקר ביוזמת גופים העוסקים במדיניות סביבה וחקלאות. הללו התמקדו בהשלכות על השטחים הפתוחים והסביבה החקלאית של החלטת הממשלה להגיע עד שנת 2020 ליעד של 10% מכלל ייצור החשמל בישראל באמצעות אנרגיות מתחדשות. מחקרים אלה התמקדו בבחינה של ההשלכות הגיאוגרפיות-מרחביות ונגעו בהסדרים הרגולטוריים רק בעקיפין. שתי עבודות מחקר, מור וחובי (2010 ,2008) בחנו את ההיקף והאופי של דרישות השטח של הטכנולוגיות והמיתקנים השונים לייצור א״מ ואת ההשלכות על שמירה על השטחים הפתוחים. הכותבים העריכו כי בי! 40%-70% מהאנרגיה החלופית בכל התרחישים תיוצר על קרקעות בעלות זיקה חקלאית, וכן כי סביר שהחקלאים מחזיקי הקרקעות שעליה! יוקמו מיתקני האנרגיה ייהנו ממקור הכנסה נוסף. מישרד החקלאות ופיתוח הכפר הכי! לפני מיספר שנים מיסמך מדיניות תיכנו! ובו ציי! מיספר עקרונות לשילוב של תשתיות א״מ בשטחים פתוחים, חלק! בעלי השלכות מישפטיות-רגולטוריות: החזרת השטח לשימוש כקרקע חקלאית לאחר סיום חיי הפרויקט (20-30 שנה), שילוב בי! התשתית להמשך שימושים חקלאיים, מניעת פגיעה בדרכים חקלאיות, וצורך בתקינה שמבטיחה המשך פעילות חקלאית בזמן פעילות של טורבינות רוח.
אמויאל (2009) העריך את היקפי הקרקע שיידרשו לשדות סולאריים (50,000 דונם) וסקר את ההזדמנויות והאיומים של היקפים גדולים של שדות סולאריים מנקודת המבט של מישרד החקלאות ופיתוח הכפר. כמו כ! הציג ברמה ראשונית סוגיות הקשורות להתמודדות המישרד עם החלטות העומדות בפני ועדות התיכנון: שינוי ייעודי קרקע, צימצום תקני היישובים, ופגיעה בייצור החקלאי וכיוצ״ב. מימצאים אלה שימשו כבסיס חלקי לשתי התוכניות הארציות לאנרגיה מתחדשת - תמ"א 10/ד/10 ותמ"א 10/ד/12 .
פרויקט שהובילו וייל וחובי (2016) התמקד אף הוא בשאלות של פריסה מרחבית רצויה מול רגולציה של תיכנו!, בדגש על שמירת הסביבה. הפרויקט בח!
את ההשפעה הצפויה של פריסת מיתקנים פוטו-וולטאים על שירותי המערכת האקולוגית בפארק שיקמה. החוקרים מיפו את בעלי העניין ובחנו חלופות למיקום על בסיס סקרי תושבים הגרים סמוך לאתרים. מסקנתם העיקרית הייתה כי עדיף לקדם פאנלים סולאריים על גגות ולא על הקרקע מהבחינה הסביבתית והכלכלית כאחד. לפיכך הם ממליצים לטפל במגוון חסמים רגולטוריים, כגון מיכסות לייצור חשמל פוטו-וולטאי, קביעת שמאות לצורך דמי חכירה מופחתים באזורי עדיפות ועוד. מסקנה נוספת קובעת, שכאשר מוצע שדה סולארי על שטחים חקלאיים או פתוחים, על מנת לשמור על הנוף והמגוון הביולוגי, מומלץ שיהיה צמוד דופן וקטן מהיישוב הקיים (או עד 300 דונם).
כאמור, יש מעט מאוד ספרות אקדמית בינלאומית הנוגעת ישירות לנושא. עיקר הפירסומים בנושא עוסקים כל אחד במדינה ניפרדת, ובדרך כלל אינם מקיפים את כל מינעד הרגולציה הקרקעית הנוגעת לאפשרות להקים א״מ, אלא עוסקים במוסדות הגבוהים יותר. על כן, המידע הזה לא שימש אותנו כתחליף למחקר המפורט שביצענו בכל אחת מהמדינות שבחרנו. ניתן למצוא סיכום (באנגלית) של הידע האקדמי הקיים בנספח למיסמך זה.
מטרות המחקר
לבחון במבט בין־לאומי השוואתי את ההסדרים והחסמים הרגולטוריים בתחומי המקרקעין ותיכנו! ובנייה, הנוגעים למיקום והצבה של א״מ, הן במיגזר העירוני והן במיגזר הכפרי בישראל;
1.	לזהות נקודות חיכוך וקונפליקטים קיימים או פוטנציאלים סביב מיקום של מיתקני א"מ בישראל ובמידגם של מדינות OECD. הקונפליקטים עשויים להיות עם אנשים פרטיים, ארגונים לא-ממשלתיים, או מישרדי ממשלה וגופים ציבוריים נוספים. מטרת המחקר היא לבחון באופן השוואתי את הקשר בין נקודות החיכוך הקיימות לבין ההסדרים המישפטיים־מוסדיים הקיימים בכל מדינה;
2.	להצביע על דרכים לשפר את ההסדרים הקיימים בישראל, על מנת לעודד הקמה של א״מ למען איכות הסביבה, הביטחון האנרגטי ועמידה בהתחיבויות בינלאומיות. בה בעת, דרכים אלה עשויות לשפר את האיזון בין א״מ לבין אינטרסים ציבוריים מובהקים אחרים, כגון שמירת הנוף, החי והצומח, החקלאות, ואיכות החיים בערים הצפופות.
שיטת המחקר ושלביו
שלבי המחקר
1.	ניתוח מומר אקדמי או מיסמכי מדיניות לגבי כל אמת מהמדינות שהיו מועמדות להיכלל במחקר. בנושא הספציפי שלנו - לא רק המדיניות הכללית אלא גם פירטי הרגולציה הקרקעית-תיכנונית. החומר, כאמור, מצומצם מאוד. סקרנו גם ספרות רחבה יותר אודות המדיניות הכללית של המדינות לגבי מעבר לאנרגיות מתחדשות, למדנו את התפלגות המקורות האנרגטיים ומגמותיהם וכדומה.
2.	בחירת המדינות למחקר מעמיק.
3.	פיתוח של מתכונת שילדית לראיונות עם בעלי עיניי! וידע.
4.	ביצוע ראיונות בכל מדינה.
5.	ניתוח מיצרפי של הכלים הרגולטוריים מוטי קרקע השונים הנהוגים בכל מדינה לחוד, ואם רלבנטי - הצבעה על מגמות לאורך זמן. הערכה (בקווים כלליים), של מידת שביעות הרצו! של המרואיינים עם הכלים השונים.
6.	ניתוח השוואתי לרוחב כל המדינות, של הכלים הנהוגים. השוואה עם ישראל.
7.	כינוס של פורום בעלי-עניי! בישראל לצורך הצגת המימצאים ולקראת חשיבה על מסקנות המחקר והמלצותיו (רשימת משתתפים בנספח 1).
8.	גיבוש המלצות המחקר.
חלק מהשלבים טעונים הסבר מתודולוגי נוסף, להלך
בחירת המדינות להשוואה
המדינות שניבחרו לא היו דווקא אלה בעלות שיעור הא״מ הגבוה ביותר (מיבחר מדינות ברחבי העולם באיור 1). בחירתנו הונחתה על ידי התנאי שה! מדינות באירופה החברות באיחוד האירופי וגם ב - OECD. הצימצום לאירופה (שבה נמצאות רוב ארצות ה - OECD) נעשה משיקולים גיאוגרפיים: מדובר במיבחר של ארצות שאינן עתירות שטחים - בניגוד לארה״ב, קנדה או אוסטרליה, בה! התחרות על קרקע קטנה, ולכן אילוצי ההחלטות הרגולטוריות אינם חמורים. הקפדנו לבחור מדינות החברות באיחוד האירופי כי כך זכינו במכנה משותף מינימאלי ברגולציה הסביבתית, המבוססת על דירקטיבות של האיחוד בנושאי שמירה על מיגוו! ביולוגי, כללי מינימום מחייבים לתסקירי השפעה על הסביבה
וכדומה. ישנה גם דירקטיבה מיוחדת לא״מ, שעודכנה לאחרונה (דצמבר 2018) אולם אי! היא עוסקת ישירות בנושאי המיקום והקרקע. יחד עם זאת, עקרונות אחדים בדירקטיבה משליכים ישירות על נושאי המחקר, ואנו נציי! אותם.
התנאי האחרון חשוב, משום שחברות ב - OECD מבטיחה מכנה משותף של רמת משילות סבירה, פחות או יותר. אף שהמינעד רחב, ישנם הבדלים מאוד מובהקים בין קבוצה זו לבין מדינות מתפתחות. עדיין נותרות עשרות מדינות מועמדות. ערכנו רשימה מצומצמת יותר של כ - 20 מדינות אירופה בהן קשרי אקדמיה קודמים איפשרו לנו להתניע את המהלך המיקדמי של איתור שמות ראשוניים לצורך הראיונות.
המדינות שנבחרו
מבין המדינות המועמדות למחקר בחרנו תשע, על פי מיספר שיקולים נוספים: חלקם נוגעים להישגים הידועים במדיניות א״מ, חלקם נוגעים לדימיון גיאוגרפי-אקלימי נוסף לישראל, וחלקם נוגעים למאפייני המימשל. גם בין המדינות שבחרנו יש מידרג מסויים, לפי ההשערות הראשוניות בדבר מידת החשיבות של
כל אמת לצורך לימוד רלבנטי לישראל, מההיבטים השונים. מאתר שהתקציב לנסיעות היה מוגבל, מידרג זה גם התבטא במידת מה גם בתקציב שהקצינו לנסיעה ולשהות.
המדינות ה! (לפי סדר יורד של היקף עבודת השטח): גרמניה, דנמרק, צרפת, אנגליה, הולנד, ספרד, איטליה, פורטוגל ופולין. בחרנו דווקא במדינות אלה מסיבות שונות -להלן השיקולים:
•	גרמניה ניבחרה משום שהיא נחשבת נותנת-הדוגמה באירופה בנחישות למעבר לאנרגיה מתחדשת. אף שאיננה בעלת שיעור הא״מ הגבוה ביותר, גרמניה מפתחת מדיניות של הסתמכות על מיגוון של מקורות. לנו חשוב היה שיש בגרמניה דגש לא רק על אנרגית רוח אלא גם על אנרגיה סולארית. [נערך ביקור ממומן בן 10 ימים "בשטח"].
•	דנמרק היא בעלת המדיניות הוותיקה והמובילה באירופה של עידוד אנרגיה מתחדשת - אולם כמעט אך ורק אנרגית רוח. דנמרק היא גם מדינה בעלת שטח וגודל אוכלוסייה שאינם רחוקים מישראל. [נערך ביקור ממומן בן שבוע בשטח].
•	צרפת ניבחרה דווקא משום שהיא יוצאת דופן בתחום האנרגיה. צרפת נשענת מזה זמן רב על אנרגיה גרעינית. למרות זאת, יש בה מדיניות לסגירה הדרגתית של הכורים הגרעיניים ומעבר לשימוש באנרגיות רוח ושמש. [נערך ביקור קצר, במימון חלקי].
•	אנגליה היא אחת המדינות הצפופות ביותר באירופה (באנגליה עצמה, ללא חלקי בריטניה האחרים) והיא גם זו שייסדה את מערכת התיכנון הרגולטורי החלוצה בעולם. במודל זה רצינו ללמוד כיצד נוהגים האנגלים לאזן בין יעדי הסביבה בתחום האנרגיה, לבין יעדי חקלאות ויעדי פיתוח עירוני. [נערכו שני ביקורים קצרים, ללא מימון של המחקר].
•	הולנד היא מדינה קטנה יחסית, צפופה מאוד (לאירופה), ובעלת מסורת בת 400 שנה בקבלת החלטות שילטוניות מתוכננות עם הסכמה חברתית מובנית ורחב לצורך ייבוש קרקע ומניעת הצפות. מסורת זו מיתבטאת כיום במערכת תיכנו! מרחבי מצויינת המסוגלת לפתור מחלוקות באופן חלק יחסית למדינות אחרות. רצינו ללמוד כיצד הולנד תתייחס לאנרגיות מתחדשות והקונפליקטים שהנושא מעלה מול יעדים אחרים. [נערכו שני ביקורים קצרים מאוד ללא מימון של המחקר].
•	ספרד ניבחרה כמדינה חשובה בין ארצות דרום אירופה - הים התיכון. הללו שונות מצפון ומרכז אירופה בתרבות של משילות פחות יעילה, ובמודעות ציבורית נמוכה במיקצת ליעדי סביבה. בכך יש קווי דימיון
מסויימים לישראל. בתוך ספרד בחרנו להתמקד בקטלוניה, המשלבת לחצי פיתוח משמעותיים עם רמת משילות ורמה סוציו-אקונומית גבוהות יחסית ליתר ספרד. [נערכו שני ביקורים קצרים, ללא מימון של המחקר].
•	איטליה היא מדינת ים תיכון מובהקת, עם אקלים וחקלאות דומים לישראל. למרות זאת, העדיפות שנתנו למדינה זו (תקציבית) הייתה יותר נמוכה מחמתאופי המימשל: איטליה - בעיקר מחציתה הדרומית - נגועה ברמת שחיתות הגבוהה ביותר בכל אירופה המערבית המהווה גורם מקשה על מימוש מדיניות. [נערך ביקור קצר מאוד, ללא מימון המחקר, אך עם השלמת ראיונות מקיפים באינטרנט].
•	פורטוגל: אף שלפורטוגל יש רק נגיעה דרומית מיזערית בים התיכון, התרבות דומה לארצות אלה. פורטוגל היא מדינה יחסית קטנה, ובעלת מודעות סביבתית נמוכה יחסית לדרום־מערב אירופה, וכניראה אף יחסית לקטלוניה. מאחר שמדינה זו השתחררה רק לפני דור מדיקטטורה שפגעה מאוד בדרכי מימשל (יותר מאשר בקטלוניה), מערכת התיכנון והרגולציה הסביבתית הם עדיין בשלבי למידה. [נערך ביקור קצר מאוד, ללא מימון המחקר].
•	פולין: רמת הפירוט על פולין היא הנמוכה ביותר. בכל זאת נציג מגמות עיקריות בפולין, כי היא מייצגת קבוצה גדולה של מדינות אירופה שהשתחררו ממישטר קומוניסטי וחברות כיום באיחוד האירופי, וחלקן גם ב OECD. [לא נערך ביקור; שיחות אינטרנט בלבד בהיקף מוגבל].
המידע שהשגנו עבור פורטוגל ופולין לא הספיק כדי להציג באופן משווה שיטתי. את מה שלמדנו בכל זאת על מדינות אלה, נזכיר מעת לעת. על כן בניתוח השיטתי נסתפק בשבע מדינות.
הערה לגבי חקיקת האיחוד האירופי:
החקיקה במדינות אירופה מוכוונת על ידי דירקטיבות ELM. עם זאת, האיחוד האירופי אינו מוסמך להתערב בנושאי תיכנו! ובנייה של המדינות החברות ועל כן לא קיימת דירקטיבה ישירה הנוגעת לתיכנון או מקרקעין. דבר זה יוצר מפגש מעניין בין דירקטיבות נושאיות ברמת האיחוד (כגון רגולציה של אזורים מוגנים על פי Natura2000 או דירקטיבת האנרגיות המתחדשות) לבין רגולציה לאומית-מקומית בלבד של תיכנו! ובנייה. כל שכן, יחסי הגומלין של דירקטיבות EU עם החקיקה והפרקטיקה המקומית שונים מאוד ממדינה למדינה. לפיכך, התייחסנו במחקר ליחסי-הגומלי! של הרגולציה הלאומית עם דירקטיבות EU דרך העיניים
של כל אמת מהמדינות, ולא בניפרד.
פיתוח מתכונת אהידה לסיווג הנושאים והכלים
הנושאים הכרוכים ברגולציה הקרקעית של א״מ מורכבי□ מאוד. מלק□ "זולגים" לנושאים קרובים, הקשורים ביזמות א״מ מהבחינה הקרקעית. אי! בספרות הבינלאומית מתכונת כוללנית כזו. כדי לאפשר סיקור הכלים הנהוגים והערכתם באופן שיטתי, היה צורך לפתח מתכונת אחידה - אך גמישה - משלנו, שתוכל לשמש אותנו להשוות בין המדינות באופן שיטתי. מתכונת זו שימשה לנו גם כמנחה לשאלות שהצבנו בראיונות לבעלי עיניי! וידע.
המתכונת פותחה כשלד בראשית הדרך כ"חלוץ" לצורך הראיונות הראשונים בישראל והשתכללה במשך הזמן. עד מועד הביקור הראשון בחו״ל (גרמניה), המתכונת כבר קרמה עור וגידים, אך המשיכה להשתכלל בביקור זה. לאחר מכן המתכונת הפכה ליציבה למדי, ועיקרה שימש אותנו לרוחב כל המדינות שניבחרו, עם שיכלולים קלים. ראו טבלה 1.
ביצוע ראיונות ע□ בעלי עניין וידע
כדי להגשים את מטרות המחקר, היה עלינו לזהות ולבתו! את פירטי מיכלול המנגנונים הרגולטוריים־מוסדיים הנוגעים למקרקעי! ולתיכנו! של מיתקני אנרגיה מתחדשת בכל אחת ממדינות המחקר. לאור הניסיון הקודם של החוקרת הראשית במחקרים השוואתיים אודות רגולציה קרקעית בנושאים אחרים, ידענו שהתכתבות בדוא״ל או בסקייפ אינה תחליף מספיק. אפילו המונחים הטכניים-מישפטיים שונים ממדינה למדינה, ויש צורך בסידרת פגישות וסיורים כדי לברר נושאים מורכבים. אמצעים אלקטרוניים יכולים לשמש כמקור השלמה.
בי! השיטות השונות לעריכת ראיונות, בחרנו בשיטה של ראיונות עומק חצי-מובנים; כלומר, השאלות הוכנו מראש וקיבלו ביטוי בראשי הפרקים שבמתכונת האחידה שגיבשנו. אך בשיטה זו, במשך הריאיון נית! "להתגלגל" לשאלות נוספות כתגובה להיבטים חדשים שעולים מתשובות המרואיינים. הראיונות התקיימו במישרדי המרואיינים בשפה האנגלית. לעיתים היה צורךלהיעזרבאחד המארחים כמתרגם. בחירת המרואיינים בכל מדינה התבססה על מתודולוגיית "כדור השלג", באמצעותה איתרנו מראש את אנשי המפתח לראיונות ראשוניים ולאחרמכן ערכנו סידרת מפגשים נוספים בשיטה מתגלגלת-בהתאם להמלצות בעלי העניין והמימצאים המתגבשים. סך הכול ביצענו כ-80 ראיונותב-9 מדינות חו"ל ובישראל (ראו טבלאות לכל מדינה לחוד) בתקופת המחקר 2016-2019. בגלל אילוצי התקציב, יש פער בין היקף הראיונות בישראל, לאלה שבחו״ל. בישראל, כצפוי, היקף ומיגוון הראיונות הוא הגדול ביותר ומקיף את כל סוגי בעלי-העיניין שתיכננו לראיין, כמוצג בנספח 2. זכינו להיענות טובה מכל הגורמים שעימם ביקשנו להיפגש, הן במיגזר הציבורי והן בפרטי. בחו״ל משכי השהות היו מוגבלים וכך גם היקף המרואיינים קטן יותר. הפערים בהיקף הראיונות נבעו מכך שהתקציב שאושר לנסיעות היה כשליש מהמבוקש, והספיק למימון שלוש נסיעות בלבד (גרמניה, דנמרק ובאופן חלקי גם צרפת). ביצוע הראיונות ביתר המדינות היה תלוי בניצול הזדמנות של נסיעה אחרת (למחקר אחר, כנס או נסיעה פרטית) שעיתוייה לא היה בשליטתנו. כאשר הזדמנה נסיעה, השהייה הנוספת ונסיעות הפנים היו במימון עצמי של החוקרות ועל כן השהייה הייתה קצרה. בחלק מהמדינות, לאחר שכבר היה בידינו ידע משמעותי מתוך ביקור במקום, הצלחנו להשלים, באופן חלקי באמצעות דוא״ל או סקייפ. אילוצים אלה משתקפים ברמת הפירוט של המידע על המדינות, וכך גם במידת הפירוט שנציג בטבלאות המסכמות את המימצאים בכל אחת מהמדינות.
ניתוח רגולטורי - מדינתי
לכל מדינה, יצרנו "פרופיל" של הרגולציה הקרקעית באמצעות המתכונת האחידה שפיתחנו. את הפרופילים המפורטים לכל מדינה נציג בנספחים. בגוף הדוח נבליט מימצאים עיקריים. במהלך הראיונות למדנו במידת מה גם על רמת שביעות הרצון של המרואיינים בהקשר להסדרים רלבנטיים, מבחינת כושרם להשיג איזון ראוי בין קידום אנרגיות מתחדשות לבין יעדים ציבוריים אחרים. יעד מתנגש תכוף הוא שמירה על שטחים פתוחים ומיגוון מינים וגם מיזעור הפגיעה בחקלאות. הניתוח הניב, כצפוי, טווח רחב למדי של הסדרים בכל נושא.
ניתוח השוואתי
את הפרופילים של כל המדינות יחדיו סיכמנו "לרוחב", והשווינו עם ישראל. בחלק הבא של הדוח נציג את עיקר מימצאינו על פי כל אחד מהנושאים שבדקנו.
הערכת מידת ההתאמה למערכת הישראלית
מתוך ההסדרים שניראו מועילים, סקרנו את מידת ישימותם המשוערתלמערכת הישראלית. בנוסף, הצגנו מימצאים אלה לפורום חשיבה של בעלי-עיניין שנערך במרץ 2019. המטרה הייתה לקבל תגובות באשר למידת ההיתכנות והרצון של המלצותינו. בפרק הבא נצביע על מדיניות והסדרים ספציפיים (מוטי קרקע) המומלצים לאימוץ בישראל.
ממצאי המחקר והמלצות מדיניזת
פרופילי□ של רגולציה קרקעית-תיכנונית של כל מדינה להוד
חלק זה של הדוח מציג את תמצית הפרופיל של כל אחת מהמדינות בתחום הרגולציה הקרקעית, על רקע מאפיינים רחבים יותר של מדיניות האנרגיה. כדי לא להעמיס את הדוח בטבלאות מפורטות של כל מדינה, הללו מוצגות בנספחים. דיו! בפירוט המימצאים על ההבדלים הרגולטוריים נשאיר לחלק הבא של הדוח, שם נציג את המימצאים המפורטים של כל המדינות יחדיו, על פי כל נושא ונושא, "לרוחב".
גרמניה
גרמניה היא מדינה פדראלית, וחשובה למחקר. על כ! היה גם צורך בהשקעה גדולה יותר במחקר השדה, ואנו שמחות שהצלחנו להגיע למימצאים מפורטים יחסית לגבי 3 מהמדינות האזוריות (landers).
רקע: בחודש יולי 2017 ערכנו נסיעת מחקר לגרמניה, הארוכה והמקיפה בי! נסיעותינו לצורך מחקר "בשטח". מאז הביקור, דאגנו לקבל עידכונים מעמיתה גרמניה עימה שיתפנו פעולה ומאנשי קשר אחרים. גרמניה ידועה לא רק בזכות השיעור של אנרגיות מתחדשות שהיא כבר השיגה עד כה, אלא בייחוד בזכות נחישות ממשלתית וציבורית להשיג יעדים משמעותיים עוד יותר: הפחתת פליטות גזי חממה בשיעור 50% עד 2030 במונחי 1990 וייצור אנרגיה מתחדשת בשיעור של כ-45% מסך צריכת החשמל עד 2025, 60% עד 2030 ו-100% עד
2050. משוב לציי! שבה בעת, גרמניה ממשיכה לסגור כורים גרעיניים.
מבחינת הרגולציה הקרקעית יש לציי! כי ישנם הבדלים מסוגים שונים בי! המדינות החברות בפדרציה בגרמניה: הבדלים גאוגרפיים־אקלימיים, הבדלים בפרטי הרגולציה הרלוונטית, במידת היישום ובכן מידת המחוייבות הפוליטית למטרות א"מ. אנו ביקרנו וביצענו ראיונות בשלוש מדינות -Lower Saxsony LS), Hamburg, Berlin). בעבר, כל אזור בגרמניה היה מאופיין על פי מקורות האנרגיה שלו - ייצור אנרגייה גרעינית או פחם. האנרגיות המתחדשות מחלקות מחדש את "העוגה האנרגטית" ההיסטורית הזו. כיום, גרמניה אינה מייבאת אנרגיה מהרשת האירופאית. בנוסף, יש לציי! כי 50% מאנרגיה המתחדשת המיוצרת מקורם במיתקנים בבעלות אישית או קהילתית (יצרנים פרטיים בודדים, לא חברות). מדיניות זו, המכונה באנגלית Citizens' Energy, באה לעודד ביזור של ייצור האנרגיה. בגרמניה היא מיתבטאת בדרכי עידוד שונות, כגו! מת! פטור מהצגת רישיו! להפעלת טורבינת רוח בשלב ההגשה למיכרז. בפועל, גובר המתח בין מדיניות זו לבין מדיניות חובת המיכרזים. ייתכן שהחלטות חדשות יסכלו מדיניות זו, התואמת את הדירקטיבה החדשה של האיחוד האירופי לגבי א״מ, וייתכן שהאחרונה למדה גם מהניסיון הגרמני.
קווי מדיניות עיקריים: גרמניה נחשבת כאחת המדינות המובילות "best practices" (פרקטיקות מיטביות) בהטמעת אנרגיות מתחדשות בייצור חשמל.
בגרמניה יש מודעות סביבתית חזקה מזה דורות ופרופיל פוליטי גבוה של נושאי הסביבה במיפלגות ובחירות בכל הרמות. כך, הקמה של מיתקני א״מ החלה במועד מוקדם יחסית, כאשר עדיי! לא התגבשה התנגדות ציבורית-מרחבית למיתקנים חדשים. כיום, לצד המחוייבות הסביבתית הגדלה, מתרבים גם האתגרים הקשורים להצבה של א״מ בעיר ובכפר כאחד. אתגרים אלו נובעים בחלקם מהתנגדות ציבורית הולכת וגוברת להתקנת חוות רוח, הנובעת משני מקורות: התנגדות של שכנים כביטוי של תופעת "לא בחצר האחורית שלי" NIMBI, והתנגדות של שוחרי נוף וסביבה. בנוסף לכך, ממשלת גרמניה, כמו עוד מדינות שחקרנו, נסוגה מתעריפי סבסוד בהעלאה לרשת ((feed-in tariffs FIT נדיבים מאוד להתקנת פאנלים סולאריים - ה! ברמה ביתית וה! בהיקף רחב. מקור נוסף לאתגר להצבת א״מ נובע מהגיאוגרפיה האקלימית המיוחדת של גרמניה: בצפו! ישנם משאבי רוח נדיבים, אך לא בדרום, שם ריכוזי האוכלוסייה הגדולים לצריכת אנרגיה. יוזמה ממשלתית אדירת משאבים מתכננת להניח קווי חשמל במתח גבוה להעברת החשמל שמקורו באנרגיית רוח בצפו! לחלקים הדרומיים במדינה. היוזמה נתקלת בהתנגדות ציבורית גוברת.
מאפיינים בולטים של רגולציה קרקעית/תיכנו!
•	ישנו ויכוח (מוסדי-פוליטי) בי! הגדרת יעדים אנרגטיים כמותיים בלבד (שיעור א״מ) לבי! הוספת יעדי מיכסות מרחביות בחלוקה על פי אזורים, כך שכל אזור ידע לאיזה יעד מינימום עליו להגיע. כיום, קיימים אומנם יעדים כמותיים לכל מדינה בפדרציה, אולם הללו אינם מסמנים מיכסות לפי אזורים גיאוגרפיים במדינות. גם היעדים הכמותיים הללו אינם מחייבים והמדינות מכינות תוכניות להשגתם באופן וולונטרי. קבוצות מחקר באקדמיה מכינות, לבקשת המימשל, מודל כמותי מרחבי וסביבתי לביסוס של יעדי ייצור אזוריים, אך אי! לדעת אם המלצותיה יתקבלו.
•	הבעלות על הקרקע בגרמניה (הרלבנטית להצבת א״מ) היא כמעט כולה פרטית. הצבת א״מ באזורים כפריים מהווה הכנסה נוספת לחקלאים, ולעיתים אף תחליף של ממש לחקלאות, שלא תמיד היא משתלמת (למרות הסיבסוד האירופי הנדיב). השדולה החקלאית, שהיא בעלת השפעה פוליטית משמעותית, מביעה עמדה מורכבת עם סתירה פנימית: מחד, רצון לעודד את גיוון פרנסת החקלאים, אך מאידך, רצו! לשמר את כוחם הפוליטי הנשען גם על הנפת הדגל של החיוניות הקיומית של ייצור מזוך
•	התנגדות להצבת א״מ באזורים לא-עירוניים נובעת לעיתים תכופות גם
מעמותות סביבה בעיקר על רקע פגיעה באזורים המתאימים לשימור טבע ונוף, המוגדרים ברמות שונות של הגנה, החל מהאיחוד האירופי ועד הרמה המקומית. במיספר מדינות בפדרציה מנסים למנוע הפיכה של קרקע חקלאית לשדות PV באמצעות ביטול של הסובסידיות להעלאת א"מ לרשת (FIT), אולם הנושא רחוק מהסכמה כללית. במדינת בוואריה שבדרום עתיר השמש (יחסית), מתוך התנגדות רבה לחוות רוח משיקולי סביבה, הוחלט דווקא על תמיכה בהצבת PV בשדות חקלאיים. עם זאת, בכל המקרים, המדיניות העקרונית של השילטון היא לאפשר הצבת PV רק בשטחים מופרים או כאלו שאינם ראויים לחקלאות.
•	ישנם מאבקים של סמכויות תיכנו! בי! הרמה האזורית לרמה המקומית, בעיקר סביב טורבינות רוח. עיקר סמכויות התיכנו! בגרמניה כולה מבוזרות לרמה המוניציפאלית, שם יש אוטונומיה רבה בהחלטות מרחביות. עם זאת, למדינות בפדרציה יש סמכויות לתת הוראות לתוכניות אזורית (תת-מדינתית) המכונות F Plan. לדוגמה, במדינת LOWER SAXONY שחקרנו, חוק התיכנו! שלה קובע חובה, שגם התוכנית האזורית וגם התוכנית המוניציפאלית (B Plan) נדרשות להקצות שטח לטורבינות רוח, ששם קל יותר לקבל אישורי תיכנו!. השילטון המקומי מתנגד לפעמים למהלכים התיכנוניים של המחוז.
•	בית המישפט הגבוה ד! בשנים האחרונות בכ-150 תביעות וערעורים הנוגעים להתנגדויות של שכנים להצבת טורבינות רוח. זה מיספר גדול מאוד של תיקים. מאחר שסעיף 35 בחוק התיכנו! הפדראלי מחייב מועצות מקומיות להגדיר שטחים להצבת טורבינות רוח (PZ), ישנן גם תביעות מצד יזמים, למשל על בסיס הטענה שהתוכניות אינן ריאליות מבחינה כלכלית ולא מאפשרות רווח מספיק. ההחלטה המפורסמתביותר קובעת כי השילטון המקומי צריך לקבוע הגדרות על פיהם הוא מייעד בתוכנית מקומות בעדיפות לטורבינות רוח.
•	המרחק המינימאלי של טורבינות רוח מבתי מגורים מעורר ויכוחים. כיום הוא מוגדר כמינימום של 800 מטר, כאשר החישוב הסופי תלוי בגובה הטורבינה ובמרידות הרעש. חישוב המרחק הוא נושא תמידי לקונפליקט בכל רמות התיכנו! והוא מישתנה ממחוז למחוז. ישנו מקרה שגלש אף לקונפליקט בין־לאומי, המתרחש בימים אלו, ומקורו בחוות רוח מתוכננת בדנמרק שמתנגדים לה תושבים בגרמניה, כאשר מדידות הרעש מבוססות על פרמטרים שמשתנים בי! שתי המדינות.
•	באזורים בנויים, פאנלים על גגות מתחת לגודל מסויים אינם זקוקים
להיתר בנייה. בברלין ישנו מודל מעניין לעידוד התקנתPV על גגות, הכולל השכרת הגג לצד שלישי.
•	בהוראת הדירקטיבה החדשה של ה - EU, יש צורך בשינוי לשיטת המיכרזים בהתאם לתעריף הנמוך ביותר. המרואיינים שלנו צפו שהוראה זו עלולה להוציא מהתמונה את השחקנים הקטנים (אנשים פרטיים, קואופרטיבים, קהילות). בהמשך צפוי כי השתלטות חברות או תאגידים על שוק ייצור א״מ יעורר גל של התנגדויות ציבוריות להצבת מיתקנים. בד בבד, ישנה מדיניות בדירקטיבה להמשיך ואף להעצים את המדיניות של מעורבות של "אזרחים וקהילות".
•	מה אינו נושא לדיון? מחירי הקרקע לא הועלו כנושא על ידי אף אחד מהמרואיינים, וכן לא הועלה נושא של מיסוי מקרקעין. הטיבות הן, שמחירי הקרקע ניקבעים על ידי השוק, במשא ומתן בין יזמים לבעלי קרקע - בעיקר בכפרים אך גם בערים. נושא המיסוי הקרקעי לא עלה כי אין מקביל להיטל ההשבחה. מם רכוש הוא מקומי ומישתנה ממקום למקום, אך לא שמענו על בעייה של הגדלת המם בעיקבות התקנת א״מ. יש מקומות הפועלים הפוך - הקטנת מם הרכוש כתמריץ.
דנמרק
גם לדנמרק הענקנו חשיבות רבה, ועל כ! השקענו זמן יחסית ארוך בביקור בשדה. רקע: דנמרק היא "מלכת הרוח" וגם המובילה בהשגת יעדים של א״מ: כבר בשנת 2015, 42% מהחשמל שנצרך במדינה יוצר באנרגיית רוח, שהחליפה את הפחם כמעט לחלוטין. כיום כבר עברו את 70%. היעדים ל-2020 מחלקים את עוגת ייצור החשמל לרוח (52%), ביומסה (16%, בהסבת תחנות הכוח המסורתיות מגז טבעי/פחם), סולארי 3%) PV) וביוגז (1%). השאר הם דלקים פוסיליים (29%). בניגוד לגרמניה, דנמרק מוכרת וקונה אנרגיה מהרשת של המדינות הנורדיות. מחצית מהחשמל במדינה מקורו במיתקנים משולבים של חום וחשמל (CHP) מבוססי ביומסה, כאשר חברות החשמל מקבלות פטור ממס על ייבוא העץ לשריפה (למרות הספק הסביבתי המלווה מדיניות זו). אחת מבין שתי חברות החשמל הגדולות ביותר בדנמרק - Vatenfall הפסיקה לייצר חשמל מפחם לחלוטין, ועברה להקמת חוות רוח ותחנות כוח על ביומסה(1). בנוסף לגאווה והמחויבות הלאומית למצויינות ביעדי א״מ, הערים הגדולות מובילות אף הן מדיניות שאפתנית מקומית. הן הודיעו על תוכנותיהן להפוך לניטרליות בפליטות CO2 על ידי הפחתה משמעותית של פליטות בסקטור התחבורה והבנייה ואיזון ייתרת הפליטות באמצעות ייצור א״מ.
מאפיינים בולטים של רגולציה קרקעית/תיכנו!
•	באזורים פריפריאליים בדנמרק (מערב המדינה) תעשיית הרוח היא חלק חשוב מהכלכלה האזורית ומספקת הרבה מקומות עבודה. שם אי! התנגדות ציבורית רבה להצבת חוות רוח. לעומת זאת, באזורים העירוניים (מזרח) ישנה התנגדות מקומית הולכת וגוברת לתוכניות של חוות רוח. בסיס ההתנגדות היא בעיקר מצד שכנים ומשיקולי פגיעה בנוף. המשמעויות ה! מגוונות: התארכות משמעותית בהליכי התיכנו! והאישור (במרבית המקרים לא מבטלים את התוכנית) ועד הימנעות מוחלטת של רשויות מקומיות מקידום ואישור תוכניות. כתוצאה, חלק הולך וגדל של החוות החדשות במיזרח המדינה מוקמות כיום בים ולא ביבשה.
•	אחת הדרכים בה! מנסה הממשלה לרכך את ההתנגדויות היא על ידי הסדרים של פיצוי. למשל, סעיף מיוחד בחוק האנרגיה מחייב את היזמים לפצות את בעלי הבתים על פי הערכה שמאית לירידה צפויה בערך הבית (כאשר הוא גבוהה מ-1%). לקוראים הישראלים יש לציין, שסעיף זה הוא מיוחד לנושא חוות הרוח, ואי! מקביל כללי בחוק התיכנו! (אינו דומה לסעיף 197 בחוק התיכנו! הישראלי).
•	לפני מיספר שנים נערך מהלך של ביזור מלא של כל סמכויות והליכי התיכנו! מהרמה האזורית והארצית לרמה המקומית. רק הרמה המקומית מוסמכת לבחון ולאשר תוכניות להצבת א״מ. לאור התגברות התנגדויות המקומיות לחוות רוח ישנם קולות הקוראים למדינה לקחת מחדש את אחריותהתיכנון שלא״מ,אולם על פי הראיונות שערכנו, נראה שהמחויבות האידיאולוגית לביזור איתנה גם במימשל המרכזי.
•	כדי להבין את הרגולציה הקרקעית הייחודית בדנמרק, יש להבין את המקום המיוחד שיש לנושאי האנרגיה בפוליטיקה. משק האנרגיה מוסדר כחלק מהבחירות לפרלמנט באמצעות "הסכמי אנרגיה", שהם חלק מרכזי בהסכמים קואליציוניים בפרלמנט לקראת כל בחירות. ההסכם הבא יכלול ככל הנראה סעיף הקובע מעבר לשיטת המיכרזים (כמו בגרמניה ובהתאם להחלטות EU) אבל באופן ייחודי: המיכרז יהיה בלתי-תלוי בטכנולוגיה (כלומר לא ייועד לרוח/סולארי/אחר), אלא רק יתחייב למחיר הנמוך ביותר לייצור. כמו בגרמניה, צפוי ששיטת המיכרזים תגרום לכך שיהיה ייתרו! לחברות הגדולות. יש הסבורים כי שיטת המיכרזים החדשה תאפשר כניסה נרחבת יותר של השוק הסולארי שהיום כמעט שאינו נוכח בדנמרק. זאת לאור הירידה המשמעותית בעלויות הפאנלים של PV.
•	המעבר למיכרזים רגיש פוליטית במיוחד בדנמרק משום שבמדינה זו,
העיקרון של "חשמל בבעלות אזרחים מקומיים" הוא ערך איתן. דנמרק הייתה חלוצה בייצור אנרגיה שכבר בשנות ה-80 הגיע ביוזמה "מלמטה", לא על ידי הממשלה, אלא על ידי קואופרטיבים או על ידי אזרחים פרטיים שיזמו הקמת טורבינה אחת או שתיים והיו בעליה (כאמור, עידוד קואופרטיבים כעיקרון אומץ גם על ידי הדירקטיבה החדשה של האיחוד האירופי). העיקרון של בעלות אזרחים מקבל ביטוי בחוק, הקובע ש 20% מהמניות של חוות הרוח חייבות להיות בבעלות התושבים המקומיים.
•	לנוכח הטכנולוגיות של תרנים גבוהים מאוד - ויקרים - פחות חוואים משיגים מימון להקמה עצמית. רבים המעוניינים בהכנסה נוספת, בעיקר אחרי המשבר הכלכלי, משכירים קרקע לטורבינות רוח. החברות הגדולות אף מוכנות לעיתים לקנות בתי חווה של תושבים ולשלם לבעלים עבור הבית ועבור בית חדש במקום אחר, כל זאת על מנת לאפשר הקמת חוות רוח באזורים כפריים ולהפחית התנגדות פוטנציאלית.
•	אחת העתירות הבולטות ביותר של תושבים בהקשר של חוות רוח הייתה דווקא בהקשר של חווה בבעלות המדינה (חברת החשמל הציבורית) באזור שיועד לטכנולוגיות ניסיוניות. התביעה הגיעה לא רק לבית הדין הגבוה אלא אף לבית המישפט האירופי (בשנים 2010-2011). טענתם הייתה על כשלים בעריכת תסקיר ההשפעה על הסביבה. העותרים הפסידו.
•	מיתקנים לאנרגיה סולארית הם מועטים מאוד כיום. צפוי שאם יהיו יוזמות להקמת PV על חשבון אדמות חקלאיות, הללו ייתקלו בהתנגדויות הנעוצותבתרבות החקלאית של המדינה. גם בערים, המדיניותאינה ערוכה לעידוד PV. החלטה חדשה מפסיקה לחלוטין את הסובסידיות ל-7ק.
אנגליה
רקע: אנגליה (ללא אירלנד וסקוטלנד) היא בין המדינות הצפופותביותרבאירופה כיום מבחינת שטח לאוכלוסייה (ברוטו). אנגליה השיגה שיעור משמעותי (כ-30%) מייצור החשמל באנרגיות מתחדשות (שנת 2017), אך איננה בין הארצות המובילות. שלושת המקורות הראשיים המייצרים א"מ הם סולארי (PV), וטורבינות רוח בים וביבשה. לממשלה ישנם יעדים להרחבת השימוש בסולארי על גגות (כיום עדיין מצומצם) ותוכניות סיבסוד למיקרו-ייצור כזה.
פירוט הממצאים בטבלת המדינה שבנספח.
מאפיינים בולטים של רגולציה קרקעית/תיכנו!
•	לפני מיספר שנים מערכת התיכנון באנגליה עברה תהליך של ביזור. הדרג האזורי בוטל לגמרי, ורוב הסמכויות נמצאות כיום בידי רמות התיכנון הנמוכות יותר (מוניציפאלי ואף ברמת השכונה).
•	המדיניות לגבי קרקע חקלאית אינה קשיחה, להוציא אזורים עם דירוג איכויות הקרקע גבוה ביותר - מיעוט הקרקעות. כאמור, שיקול הדעת התיכנוני הוא מקומי.
•	באנגליה אי! מיכסות אזוריות של ייצור א"מ. WALES נבדלת מאנגליה בתוכנית מרחבית המנחה לחלוקה אזורית שכזו.
איטליה
רקע: איטליה היא "נסיכת השמש" ואחת מיצרניות אנרגיה סולארית הגדולות בעולם. ב-2018, הייתה אחראית לייצור 22.4% מכלל הייצור הסולארי באירופה. כיום איטליה מייצרת 20 GW אנרגיה סולארית, מתוכם 7 על הקרקע 13-1 על מיבנים(!).10 GW מתוך אלה מיוצרים על פני מיבני מגורים ועסקים קטנים, היתר על מיבני תעשייה וכדומה. מיתקני הקרקע משתרעים על פני 180,000 דונם קרקע (בנוסף למיבנים). התוכנית היא להגדיל שטח זה ל-500,000 דונם עד שנת 2030, ויחד עם ניצול PV על ביניינים, להגיע עד אז לייצור של 54GW. מתוך סך זה, הממשלה צופה כי 20 MW יבואו משידרוג של מיתקנים קיימים,
3.5-1 מחידוש הפעלה של מיתקנים שפסקו. הייתרה של 30.5 GW יהיו מיתקנים חדשים - ה! על הקרקע והן על מיבנים. כיום, כלל האנרגיות המתחדשות ה! כבר למעלה מ-30% מצריכת החשמל ובחודשים מסויימים מגיעים אף לכיסוי כ-80% מהביקוש. בדומה לספרד, מדיניות התמיכה היתה נדיבה מאוד, במיוחד בשנים 2010-2013.
אי! באיטליה מדיניות של הצבת יעדים כמותיים אזוריים. אולם, יש מדיניות עידוד למיזמים קטנים "אזרחיים", קהילתיים. המרואיינים ציינו, כפי שהוזכר למעלה, שגם הדירקטיבה החדשה של ה EU מאמצת כיוו! זה. גם כאשר הממשלה הפסיקה את הסיבסוד הישיר, הצמיחה בהתקנות המשיכה, בעיקר באמצעות מיתקנים קטנים יותר, של עד 1MW, הודות לרשת חשמל מבוזרת ועידוד של מיתקנים "אזרחיים". מיתקנים עד 20 KW זוכים לזיכוי מס של 20% מההשקעה.
מאפיינים בולטים של רגולציה קרקעית/תיכנו!
•	זו אינה מדינה פדראלית, אך לאזורים השונים (נקרא להם חבלי-ארץ) יש סמכויות נירחבות בתחום הרגולציה הקרקעית, והבדלים ניכרים ביניהם במדיניות וגם בביצועה.
•	מדיניות הממשלה היא לעודד לא רק מיתקנים גדולים, אלא גם קטנים, "אזרחיים". מדיניות זו מקבלת ביטוי מסויים גם בהליכי תיכנו!.
•	ישנן התניות מישפטיות מסויימות בעד הזכות להתקין אנרגיה סולארית ורוח, אלא אם יש סיבות טובות לדחות יוזמות כאלה.
•	היחס לקרקע חקלאית מישתנה מחבל לחבל, אך ככלל אינו קשיח.
הולנד
רקע: באופן אולי מפתיע (לאור הדימוי של הולנד כ"גן העדן של תיכנו! טוב"), מדינה זו דווקא מפגרת אחרי מרבית מדינות ELM בשיעור הייצור של אנרגיות מתחדשות. בשנת 2016 רק כ-6% מכלל צריכת האנרגיה הגיעה ממקורות מתחדשים (ביוגז, הידרו, רוח, סולארי וגאותרמי). אם משווים לישראל, יש להזכיר שלהולנד יש שטח ימי גדול עם משאבי רוח טובים. אחד ההסברים לפיגור של הולנד נעוץבהישענותה הכמעט מוחלטת על מאגרי הגז הטבעי שלה. מאפיינים בולטים של רגולציה קרקעית/תיכנון
•	על אף הפוטנציאל הקיים בהולנד של אנרגיית רוח, ישנה התנגדות ציבורית עזה לשדות טורבינות על היבשה, שבאה לידי ביטוי גם במישור הפוליטי והמישפטי.
•	צעד מסויים לקראת האצת היוזמות נעשה בעת המשבר הפיננסי הגלובלי, ממנו סבלה גם הולנד. בשנת 2008 אושר "חוק המשבר" שיועד לעידוד של פיתוח כלכלי ברשויות המקומיות אל ידי מתן סמכויות למישרד הכלכלה לעקוף תיכנו! מקומי בעת הצורך, (רק) אם הרשות המקומית מסרבת לאשר יוזמה מסויימת לפיתוח עיסקי. במיסגרת צעד ריכוזי זה, לקחה המדינה "טרמפ" והועברו גם הסמכויות לאשר טורבינות רוח יבשתיות למישרד הכלכלה. למרות זאת, לא חלה תנופה רבה. חוק המשבר הוארך, אם כי רוכך.
•	צעד זה היה כרוך בפגיעה ישירה בזכות הציבור להתנגד, משום שההתנגדויות מוגשות ישירות למישרד הכלכלה הממשלתי, ומי ששומע אותן הוא אותו מתכנן המחליט על האישור. בפועל, צעד זה לא צלח לגבור על היתנגדויות ציבור והוא עדיין שנוי במחלוקת.
•	לעומת זאת, נושא האנרגיה הסולארית אינו מעורר התנגדות דומה. אין איסור כללי להציב PV על קרקע חקלאית,למרות שיטחה הקטן של הולנד. הנושא נישאר בשיקול דעת מקומי. יש רשויות מקומיות או אזוריות המתירותPV בשטחים פתוחים וחקלאיים, ויש שמחילות הגבלות חמורות יותר. מעניין שיש אזורים בהם היתנגדות תושבים נובעת מאסוציאציה בין החזות של ה - PV לבין (קשה לנחש...) החזות של מישטחי החממות הענקים הקיימים אפילו באזורים העירוניים הצפופים של הולנד.
לגבי הולנד חסר לנו חלק מהמידע המפורט ועל כ! לא כללנו אותה בטבלאות ההשוואתיות, והסתפקנו בהצגת את הטבלה עם המימצאים בנספח.
צרפת
רקע: מרבית החשמל בצרפת מיוצר בתחנות כוח גרעיניות. הנשיא מקרו! הודיע בסוף שנת 2018 על תוכניתו לסגור 14 מתוך 58 הכורים עד 2035 ולהפחית ב-50% את ייצור החשמל הגרעיני. בהתאם לדירקטיבה האירופית, יעדי א״מ הם 23% עד 2020 ו-40% עד 2030, וכתוצאה מכך הופנו כ-600 מיליון יורו להשקעה בא"מ. עם זאת, השקעות בא״מ מלוות במחאות ציבוריות, כחלק ממחאה חברתית רחבה יותר נגד עלייה במיסים (מחאת "האפודים הצהובים", כתוצאה מעלייה במחירי האנרגיה, בייחוד הדלק).
כמחצית מייצור הא״מ מבוסס על הידרו-אלקטרי, כרבע על רוח והשאר פוטו-וולטאי וביוגז.
מאפיינים בולטים של רגולציה קרקעית/תיכנון
•	צרפת שינתה את דיני התיכנון והבנייה באופן מובהק כדי להסיר חסמים של רגולציית-יתר וזרז את ההקמה של א"מ - הן בעיר והן בכפר.
•	נערכה להטמיע את המודעות לא״מ על ידי חיוב כל רשות מקומית ואזורית להכין תוכניות מדיניות מיוחדות להראות איך ישיגו יעדי א״מ. אין מיכסות מחייבות לפי אזורים, אבל יש עידוד לקביעת יעדים מקומיים ואזוריים.
•	בצרפת (בלבד) למדנו על סמכות חוקית לרשויות המקומיות לחייב ייצור של א״מ בבניינים חדשים. עדיין לא בשימוש נפוץ.
ספרד (היתמקדות בקטלוניה)
רקע: ספרד עתירת מקורות רות באזורים רבים. בנוסף, הצפיפות במדינה אינה גבוהה, כך שבאופן יחסי לחלק מהמדינות שדגמנו, אי! ספרד סובלת ממחסור קשה בקרקע. למרות האקלים הים תיכוני, יש בספרד גם נהרות וייצור הידרואלקטרי. למעשה, ספרד מייצרת חשמל יותר מהביקוש בה, והיא יצואנית גדולה של חשמל לפורטוגל וצפון אפריקה.
בהתאם לייעדי האיחוד האירופי, ספרד התחייבה לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים בשיעור של 20% עד 2020 ו-27% עד 2030, והיא כבר מזמן עברה יעד זה, עם כ-40% ייצור של א"מ מכלל ייצור חשמל. בין השנים 2004-2012 המדינה סיבסדה את ייצור הא"מ באמצעות FIT נדיב ביותר וללא מיכסות התקנה, מה שהוביל לירידה דרסטית בשיעור ייצור החשמל ממקורות פוסיליים ולהצבתה של ספרד במקום חמישי בעולם לייצור חשמל מטורבינות רוח. בשנת 2012 עם זאת, הממשלה ביטלה את ה-בח למיתקנים חדשים (צו מלכותי 1/2012), וזמן קצר אח"כ ביטלה רטרואקטיבית גם להתקנות קיימות (9/2013). את מרבית הראיונות ערכנו בקטלוניה, שם שיעור ייצור החשמל מא״מ נמוך יחסית לשיעור הייצור בכלל ספרד ועמד בשנת 2017 על כ-18%, כמחצית ממנו על בסיס הרוח.
מאפיינים בולטים של רגולציה קרקעית/תיכנו!
•	ספרד היא מעי! מדינה פדראלית. מדיניות התיכנון העירונית-אזורית בספרד היא בסמכות ה"קהילות האוטונומיות" שהם תבלי ארץ עם עצמאות חלקית. שני חבלים הם בעלי סמכויות עצמאיות רבות יותר -הידוע ביותר הוא קטלוניה (אי! צורך להזכיר את המהלכים הדרמטיים האחרונים בשאיפה לעצמאות).
•	לקהילות האוטונומיות ישנה סמכות עצמאית בתיכנו! מרחבי, אך לא בדיני מקרקעי! (הגדרת זכויות קיניי!). סמכויות אלה אינן כוללותתשתיות לאומיות(למשל רכבות וכבישים שחוצים אזורים או רשתחשמל עיקרית).
•	לכל חבל גם הסמכות לאשר מיתקני ייצור אנרגיה עד 50MW, שכוללים את מרבית מיתקני הא״מ. גם לרשויות מקומיות סמכות תיכנו! רחבות.
•	למרות שספרד אינה מדינה צפופה במיוחד, טורבינות הרוח הרבות מעוררות מחלוקות, שהתחילו כבר בסוף שנות ה-90.
השוואה בינלאומית לפי נושאי□ -ניתוח המימצאי□ "לרוחב"
כפי ששיערנו בצאתנו למחקר, לצד קווי דיבזיון ישנם גם הבדלים בי! כל אחת ממדינות המחקר לבי! רעותה בפרטים של הרגולציה הקרקעית-תיכנונית של מיתקני א״מ. בנושאי תיכנו! ומקרקעין לפרטים יש חשיבות רבה והם יכולים לחרוץ את דינו של מיזם א״מ לשבט או לחסד (תלוי כמובן בנקודת המבט). בחלק זה - המרכזי במחקר - נציג את המימצאים המפורטים בכל אחד מהנושאים של רגולציה קרקעית שהוצגו בטבלה 1 ושעל פיהם בנינו את הראיונות שערכנו. את הנושאים המפורטים של טבלה 1 קיבצנו למיספר נושאי-על. כל אחד מנושאי-העל מוצג בטבלה השוואתית ניפרדת. הפירוט של כל מדינה מופיע בניספח 2. נושאים אחדים, פחות מרכזיים, שבהם יש לנו מידע מוגבל, נציגבקצרה בהמשך לטבלאות המפורטות.
הצבת מיתקנים של א״מ מתעשת לעיתים תכופות עם שיקולים סביבתיים: איכויות נוף, שירותי מערכת אקולוגית, מיגוו! חי וצומח, או מיטרדים המשפיעים על האדם. התנגשויות כאלה ה! אוניברסאליות. אך המישקל שנית! לאנרגיות מתחדשות לעומת כל אחד משיקולי הסביבה שונה במידת מה ממדינה למדינה, רשויות שונות, ופרויקטים ספציפיים.
בנושא הרגולציה הסביבתית, מצאנו מכנה משותף רחב יותר בי! מדינות המחקר מאשר ברוב הנושאים האחרים. גם בהשוואה לישראל המכנה המשותף רב יותר מאשר בנושאים אחרים. מאחר שכל מדינות ההשוואה ה! חברות באיחוד האירופי, יש ביניהם מכנה משותף רגולטורי כללי הנובע מדירקטיבות של האיחוד לגבי חובת תסקירי השפעה, והגנת מינים. למרות זאת, ישנם הבדלים באופן היישום של הדירקטיבות, משום שה! משאירות פרטים רבים, כגו! סימון מפורט של אזורים מוגנים, לשיקול דעת המדינה או רשויות בתוכה. יש גם נושאים רבים ביום־יום שאינם נופלים בגדר הדירקטיבות, בייחוד בתחומי תיכנו! מרחבי.
נושא עליו נישאלנו מיספר פעמים בישראל הוא המרחק המחייב בי! טורבינות רוח לאזורי מגורים. מצאנו כללים מאוד שונים מדינה למדינה. במדינות הפדראליות ומעין־פדראליות מצאנו שונות גם בי! מדינות שונות בפדרציה. כך בגרמניה, ספרד ואיטליה. ראו בטבלה. במדינות האחרות השיקולים תלויים ברמת הרעש הצפוייה בכל פרויקט ספציפי.
הטבלה מראה שאפילו בנושאים הסביבתיים ישנם הבדלים בי! המדינות. בגרמניה, ספרד, איטליה וגם בבריטניה ישנם הבדלים אזוריים משום שיש למדינות אלה רשויות תת-לאומיות עם סמכויות הנוגעות לנושאים הקרקעיים. יש לציי! כי הדירקטיבה האירופית לתסקירי השפעה על הסביבה מחייבת תסקיר השפעה על תוכנית של טורבינות רוח. יש מדינות בה! טורבינה אחת מקבלת פטור מתסקיר מלא ומספיק מיסמך הערכת השפעות.
בכל המדינות מוצהר שיש עדיפות לאזורים מופרים, נטושים או מזוהמים, אולם יישומה של מדיניות זו אינו בשליטה רבה משום שעיקר היוזמות לא״מ ה! של השוק הפרטי ולא תמיד קל לתעל לאזורים החופרים.
עיניי! אותנו במיוחד היחס השונה לנוף - לא מהבחינה הציבורית אלא מהבחינה הרגולטורית. בגרמניה (שגם בה יש הרבה התנגדות ציבורית לחוות רוח), החוק הקר אינו מסמיך את הרשויות לשקול שיקולי נוף "נטו" אלא רק שיקולי הגנת מינים, בריאות וכדומה. לעומת זאת, בספרד, ישנו יחס קשיח לשמירת נוף מסוג מסויים - ואיסור התקנה גורף בפסגות הרים למשל. היחס לאזורים מוגנים אף הוא שונה בי! המדינות - יש הקובעותאזור מוחלט, ויש המאפשרות הקמתא״מ
אנרגיה סולארית וקרקע החקלאית הוא נושא לדיו! בכל אמת מהמדינות שסקרנו, אולם ברמות שונות של אינטנסיביות. הגישות הרגולטוריות שונות מאוד. התרשמנו שבגרמניה הגישה להגנת החקלאות היא המחמירה ביותר. מעניין, שדווקא במדינות הצפופותבמחקר, אנגליה והולנד,אי! הגבלות רבות על קרקע חקלאית. כך גם באיטליה שכינינו "ארץ השמש" - מדינה בה החקלאות גם היא חשובה בתמ״ג ובתיירות. בספרד הרחיקו ללכת בכיוון המתירני, ואף קבעו שמיזמי א״מ ייחשבו בתור "גיוון תעסוקה" הקשורה בקידום החקלאות. גיוון תעסוקה הוא יעד של ELM אולם הכללים שונים ממקום למקום (ראו מחקר בנושא הפרשנויות השונות של מדיניות הגיוון בארצות אירופה - אלתרמן ודרורי 2018).
לגבי קרקע חקלאית, לא מצאנו באף מדינה חובה לקבל אישור של וועדת תיכנו! מיוחדת לקרקע חקלאית (אי! בדרך כלל וועדות כאלה). ישנן מדינות שבה! חל סיווג של קרקע חקלאית על פי איכותה לצורכי תנובה חקלאית, וכאשר מדובר באיכות גבוהה, מוסדות התיכנו! אינם מוסמכים לאשר פרויקטים, או שעליהם להצדיק את ההחלטות באופן מיוחד.
מאחר שבישראל נהוגות מיכסות כמותיות במקרקעי ישראל (רוב הקרקע החקלאית), הפנינו שאלה אחידה בנושא זה. מצאנו מיכסות כמותיות רק בחבל APULIA באיטליה, שם חלה רגולציה מאז 2010 המגבילה את שיעור הקרקע החקלאית שמותר בדרך כלל לייעד ל-7ק ל-50% מגודל כל חווה. גישה זו שונה מאוד מגישת המיכסה המוחלת בישראל: רמ"י - בתיאום עם מדיניות מישרד החקלאות - מאפשרת חוזים עד 250 דונם מהשטח החקלאי של קיבוץ או מושב, באופן אחיד למדי, ללא קשר לגודל ייתרת השטח, ובפועל עם קשר חלש בלבד עם איכות הקרקע.
בחלק מהמדינות, כאשר מדובר בפרויקט א״מ סולארית על קרקע חקלאית, יש צורך בתוכנית מפורטת. לגבי פרויקטי רוח, מצאנו מצב מפתיע בגרמניה, שם דווקא מיתקנים על קרקע של חוואים אינם טעונים אישור של תוכנית. אולם, קיימות סמכויות תיכנו! להפנות תוכניות כאלה לדרג האזורי.
בישראל הרגולציה אוסרת על התקנה על חממות. על כ! הצבנו שאלה מיוחדת לכך. לא מצאנו הגבלות כאלה, אם כי אפילו בגרמניה אישרו שיש כניראה מיקרים בהם הפאנלים הסולאריים היוו מעי! הסוואה לייעוד לא חוקי.
באיטליה ובפורטוגל למדנו על ההשפעה של כוחות השוק כגורמים המקדמים בפועל שמירה על קרקע חקלאית משובחת. במדינותאלה (ואולי מדינות נוספות במחקר), יש מיתאם כללי בי! אזורים עם ייצור גבוה של חקלאות לבי! מחירי קרקע. חלק גדול מאזורים אלה גם חווים לחצים לפירבור עירוני. בשתי המדינות
ישנם אזורים גדולים שבהם כפרים רבים מרוחקים כמעט נטושים, וכך גם הקרקע החקלאית. כך, במיזרח פורטוגל באזור בו ניתן לקנות חוות במחיר מאוד נמוך, הוא גם האזור בו מוצבות רוב חוות הרוח. בדרום המדינה, בה החקלאות פורחת וגם המחירים גבוהים, יש מעט מאוד פרויקטים - רוח וסולארי כאחד. באיטליה גם כן, ישנה עדיפות של השוק לאזורים עם חקלאות שאינה פורחת.
בכל המדינות: כאשר אי! צורך בהיתר בנייה מלא ל PV על גגות, אי! בדרך כלל גם זכות התנגדות לציבור.
בכל המדינות: כאשר אי! צורך בהיתר בנייה מלא ל PV על גגות, אי! בדרך כלל גם זכות התנגדות לציבור.
כפי שתועד גם בספרות המחקרית, עוצמת ההתנגדות ציבוריות להצבת א״מ, בייחוד טורבינות רוח, אבל גם ביוגז ולעיתים אף סולארי, הולכת וגוברת בכל מדינות אירופה. תהליך זה הוא ברובו ציבורי-פוליטי ואינו בהכרח נישען על התהליכים הפורמאליים ועל בתי המישפט. בחלק מהמדינות, כמו דנמרק וגרמניה, קשה לקבל את אהדת בתי המישפט בעררים והתנגדויות לתוכניות של א״מ, משום שהרגולציה הסביבתית באירופה קובעת הליכי תיכנו!, כולל תסקירי השפעה על הסביבה, המכילים מידה מוגברת של מידע לציבור והזדמנויות להתנגד. כמו כן, אמנת AARHOSE היא אמנת האיחוד האירופי הייעודית לשקיפות ושיתוף הציבור בנושאי סביבה ובתי המישפט נוטים להניח שדעת הציבור כבר נלקחה בחשבון. מכל מקום, בכל אחת ממדינות המחקר יש כיום לחץ ציבורי שמביא לצימצום התוכניות של אנרגיית רוח ביבשה, ולקידום ביתר
תנופה של טורבינות רוח בים. ככלל,אנרגיה סולארית נתקלת בפחות התנגדויות. כבר ציינו לעיל, בהקשר של הולנד, שהנימוקים להתנגדות עשויים להיות מפתיעים למי שאינו חלק מהתרבות המקומית: בהולנד אי! התנגדות כללית ל-/\^ אבל גם יש מעט מאוד התקנות (בניגוד לטורבינות רוח ביבשה). ובכל זאת, מאחר וישנם בהולנד אזורים עתירי חממות הבנויות ברצף של קילומטרים -תמונה ייחודית להולנד - יש הרואים בחוות PV גדולות עוד כיסוי שטח לא רצוי. הולנד יוצאת דופן גם במישור אחר. רק שם, הועברו הסמכויות לאישור של חוות רוח גדולות לשילטו! המרכזי, ללא זכות ערר רגילה. גם באנגליה קיים מוסד לאומי לתשתיות, אך שם חל לאחרונה ביזור חלקי, ורק מיתקנים מאוד גדולים נשארו בסמכותו. באנגליה ישנה זכות ערר גם מול וועדת התשתיות העליונה. במיספר מדינות נדרשו בתי המישפט להג! על יעדי קידום האנרגיה המתחדשת מול טענות הנובעות מיעדים סביבתיים או קיניניים אחרים. במיקרים אלה הפסיקה העקרונית קבעה עדיפות לא״מ ושאפה להגביל את הסמכויות של המדינה (כולל הרשויות המקומיות), להקשות יישום א״מ על ידי רגולציה כבדה ומיותרת או באמצעות הקצאת פחות מדי שטחים לא״מ בתוכניות המרחביות. כך בגרמניה ובאיטליה לדוגמה ניפסלו רגולציית-יתר או תיכנו! עם הקצאת שטחים קטנים מדי על ידי בתי המישפט.
במדינה אחת - איטליה - מצאנו לא רק פסיקה של בית המישפט החוקתי לכיוון היעד של א״מ, אלא גם דרישות קנייניות המשפיעות בעקיפין על הסיכויים שהתנגדות לא״מ תתקבל. באיטליה חל כלל קינייני (מוזר בעינינו) שכל יזם המעוניין לקדם תוכנית לפרויקט רוח או סולארי משמעותי (להוציא גגות בעיר) חייב להיות הבעלים של הקרקע בעת הגשת הבקשה לרשויות התיכנון! פירוש הדבר הוא שאם החקלאי אינו מקדם תוכנית גדולה בעצמו (וזה נדיר), חייבים היזמים לרכוש את הקרקעות המעניינת אותם. השקעה קיניינית זו אינה חלק מתהליך היידוע הציבורי, וקשה לרשויות התיכנון לדחות פרויקטים כאלה עקב התנגדויות הציבור (כל עוד הפרויקטים עומדים ביתר הדרישות). סביר שדרישות אלה סייעו לאיטליה במידת מה (לא ידועה) להפוך ל"מלכת השמש".
סיפור מיוחד על אנרגיה ופוליטיקה מצאנו בפולין. שם, עם כניסתה של הממשלה השמרנית לשילטון לפני מיספר שנים, היא מימשה את הבטחותיה לכורי הפחם שחששו לאבד את מישרותיהם עקב הריבוי של א״מ, בעיקר חוות רוח בשטחים החקלאיים. הממשלה הרחיקה לכת וגרמה לביטול של חוזים שכבר נחתמו בין יזמים לבעלי קרקע חקלאית, גם כאשר הבקשה להיתר בנייה כבר הייתה "בצנרת". אלה הסבורים שיש דימיון למהלכיו של דונלד טראמפ טועים (במדינתו רחבת הידיים עם 50 מדינות בפדרציה, ועם מיבנה חוקתי
שיוצר מייץ בי! המישור הפדראלי למדינתי ולמקומי): הדיעות של טרמפ אינן יכולותלמלמל לרמה המקומית, למוזים ספציפיים. בפולי!, מהלכי האידיאולוגיה השוללת את המשיבות הרבה של היערכות לשינוי אקלים (או שנכנעת ללובי הפמם), מהלכי הממשלה היו ועדיי! בעלי השפעה נסיגתית רבה.
ישנם הבדלים בי! כל המדינות בנזיספר תתי-נושאים בהקשר של תיכנו! ובנייה באזורים מבונים, ובכללם: הגבלות, מיבנים לשימור, חובת התקנה, רמת הסמכות למת! היתרי בנייה, קודי בנייה, הוראות עיצוב ועוד.
האנרגיה הרלוונטית כיום בערים היא בעיקר אנרגיה סולארית על גגות, ובקרוב גם על קירות וחלונות של מיבנים. בכל הראיונות שערכנו, נענינו שמיתקני אנרגית רוח זעירים על מיבנים עדיי! לא קיימים בערים בהתקנות מיסחריות. כפי שפרסמנו במאמר אקדמי בי! לאומי (2018 Teschner and Alterman), טורבינות רוח זעירות עדיי! נחשבות לטכנולוגיה ניסויית ולא יישומית, על אף שמצאנו מיספר דוגמאות נדירות, בהמבורג ובברצלונה, לעיתים כיחסי ציבור של ביניי! ממשלתי או מיתוג עיסקי. עם זאת, ישנן ערים בה! נית! לחזות גם
בטורבינות רוח גדולות, המותקנות למשל בשטחי נמל או בשולי העיר (למשל: המבורג וליברפול). ככלל, מצאנו דרכים רבות, אך שונות, של "פירגון" של הליכי תיכנו! ובנייה להקל ולעודד התקנת פאנלים סולאריים בערים. ברוב המדינות, אי! צורך בהיתר בנייה מלא לפאנלים על בתי מגורים. יש שההליך המיוחד תלוי בשטח המיתקן (כמו בברלין) ויש שהוא כללי. בחלק מהמדינות הפטור מהיתר מלא ואינו דורש כל פעולה, ובחלקן יש צורך בהיתר "אוטומטי" המופעל על ידי מישלוח הודעת היזם לרשויות (כמו בצרפת ובאיטליה). אם אין לרשות תגובה תוך פרק זמן, לדוגמה חודש, ההיתר בתוקף. יוצאת דופן היא ברלין, ששם נאמר לנו שייתכן שיש צורך בהיתרי בנייה מעל גודל מסויים (הייתה אי בהירות בגלל הבדלים בין חבלי הארץ הגרמניים), אולם המרואיינים אמרו שנהוג לפטור.
בכל מקום שאלנו האם יש חובה להתקין PV או א״מ אחר על מיבנים. מצאנו מיספר מדינות אשר לאחרונה החילו חובה מסויימת (ומשתנה) למיתקני תרמו-סולאריים לחימום מים במיבני מגורים - חובה בה ישראל הייתה כניראה חלוצה עולמית עוד בשנות ה-60 של המאה הקודמת. לא מצאנו מדינה המחייבת התקנת PV על גגות של מגורים - גם לא גגות של מיבנים חד משפחתיים, לא כל שכן על מיבנים רבי דירות. אולם, בצרפת למדנו על סמכות המוענקת בחוק התיכנון לרשויות מקומיות לכלול בתוכנית הסטטוטורית המקומית, חובת התקנה של PV על מיבנים מסוגים שתקבע התוכנית. לפי המומחה הלאומי שריאיינו, העיר Brest כבר ניצלה סמכות זו, והחילה אותה על מיבנים חדשים שמעל 2,000 מ״ר בנוי. מעניין לעקוב אחרי יישומים נוספים של סמכות זו.
תמריץ חשוב להתקנת א״מ מצאנו מהכיוון של המודעות הגדלה ליעילות אנרגטית של מיבנים. ישנן מדינות או ערים שמיספרן גדל באופן תלול, בהן קודי בנייה דורשים הוכחה של יעילות אנרגטית וכך מעודדים ייצור א״מ כדי לעמוד בדרישות הצימצום של פליטותגזי-חממה מייצור האנרגיה הפוסילית. יש מדינות המחילות חובה זו גם על מיבנים משופצים. בספרד קוד הבנייה החדש אף מחייב שיעור מסויים של התקנה סולארית - אך בגגות מיסחריים (לא פרטיים). לא מצאנו חובת התקנה על גגות של מיבנים ציבוריים, אולם התקנה וולונטרית הפכה להיות נפוצה מאוד וייתכן שאף חלה חובה בחלק מהמדינות (לא תמיד המרואיינים ידעו להבחין). כיוון זה תופס תנופה רבה ויש לתת עליו את הדעת. הרחיקה לכת איטליה, בה מוענקים גם אחוזי בנייה נוספים במידרג על פי רמת ההיתייעלות האנרגטית: עבור "פינוי בינוי" (עד 35%) ועבור שיפוץ ועידכון של מיבנים (עד 20%) במדינת Apulia החדשנית, תמריץ גדול עוד יותר - עד 45% - מוחל על דיור בר השגה. כאשר מדובר בתמריצי נדל״ן, מדובר כמובן בתמריץ כספי מאוד גדול.
תמריץ בנייה אחר, אך צנוע יותר, נהוג בגרמניה. שם מותר לחרוג במידת מה ממעטפת הביניין ואף מהמיגרש כדי לאפשר הכלת המיתקן.
מדינות שונות מתייחסות באופן שונה למיבנים היסטוריים: בברלין ובדנמרק מצאנו מיגבלות חמורות יותר על היכולת למקם פאנלים סולאריים על גגות, בעוד שבאנגליה ובהולנד כל מיקרה נישקל לגופו. בין המתכננים וקובעי מדיניות איתם דיברנו היו שסברו שיש מקום לקדם תיקון בעניין זה ולנצל דווקא את המיבנים הציבוריים וההיסטוריים (בכללם כנסיות) כדי לקדם ניראות של פאנלים סולאריים במרחב הציבורי, בייחוד לצרכי מודעות ציבורית וחינוך.
נושא ה: נטל יזמים למיתון השפעות שליליות, שיתוף ושיפוי קהילתי
קיימת חקיקה אירופאית בנושא זה (תשתיות ככלל, לא א"מ) - EU LIABILITY DIRECTIVE,אולם היישומים שונים בכל מדינה. קיימת הבחנה בין שיפוי סביבתי, כנידרש על פי תסקירי השפעה סביבתית, ו"פיצוי" (כלשון האירופית) לשכנים או לקהילה, שאינו תלוי בצורך למתן נזק סביבתי ישיר. בגרמניה ובדנמרק למדנו שהיזמים נכונים להיות נדיבים במיוחד במתן "ציופרים" לקהילה על מנת לצמצם את ההתנגדות של התושבים המקומיים (לטורבינות רוח). לעיתים, מעל ומעבר לשיפוי שהחוק מחייב.
לעומת זאת, נאמר לנו שרשויות מקומיות רבות הן בספרד והן באיטליה, באזורים מוחלשים (איזורים כפריים), אינן מיומנות בהצבת דרישות, ולעיתים תכופות מטלה ציבורית קטנה - לדוגמה, תאורת רחוב משופרת - תשביע את רצונך לא מצאנו כללים אחידים בין המדינות, וגם לא בין פרויקטים. זאת משום שהשיפוי בהרבה מדינות אינו קבוע בחוק אלא תלוי בנסיבות השונות של כל מקום, וכן בכושר המשא ומתן של הרשות המקומיות, השכנים, או עמותות סביבה.
בנושא הזיקה לקהילה, נזכיר שוב את הדירקטיבה החדשה של ה - EU לא״מ. שם מוקדש מקום רב לחובת המדינות לגבש מדיניות שתעודד יוזמות מקומיות, קהילתיות או שיתופית כדי להינות מאנרגיה ובמיוחד מהרווחים של ענף זה, המנצל טובין ציבוריים. הדירקטיבה אינה מפרטת מה הדרכים, ומן הסתם ייתכנו דרכים רבות. בינתיים, מצאנו רק ב- Wales דרך אחת שזכתה לעיגון רגולטורי (והקדימה את הדירקטיבה). ההסדר מחייב יזמים להשתתף ברווחים עם קהילות באזורים מסויימים. מן הסתם ישנם עוד הסדרים שיתופיים למיניהם במדינות האחרות, אולם הם אד-הוק.
נושא ו: זכויות במקרקעין, קביעת מחיר הקרקע והמיסוי
נושאים אלה, הכרוכים בזכויות במקרקעין, לא כללנו בטבלה השוואתית משום שכמעט שאין הבדלים בין מדינות המחקר. נציב כאן את ההסדרים הכמעט אחידים. השוני העיקרי הוא בינן לבין ישראל, ובכך נדון במסקנות.
הזכויות במקרקעין: בכל מדינות המחקר מיתקני אנרגיה מתחדשת מוקמים
בעיקר על קרקע פרטית, על ידי יזמים פרטיים, תוך משא ומת! וולונטרי עם בעלי הקרקע - או הגגות. במשא ומת! ניקבעים סוגי הזכויות, התקופה והמחיר. יש לזכור, שמיתקנים לא״מ הם בעלי תאריך תפוגה, ובכל המדינות הייתה מדיניות לאומית או אזורית של הגורמים האחראים על אנרגיה בדבר משכי הזיכיון מבחינת המדינה. בדרך כלל 20+ שנים. אנו מזכירים אותו כי הוא "מתכתב" עם סוגי ההתקשרויות עם בעלי הקרקע. ישנם הבדלים במדיניות לגבי חידוש, הפסקת השימוש, ורשות להשמיש מחדש. נושא זה לא נכלל ישירות במחקר. לא מצאנו כללים מחייבים לגבי סוג החזקה בקרקע - להוציא באיטליה. שם, באופן מוזר (לטעמנו), על כל יזם לרכוש את מלא הבעלות על הקרקע - רק על השטח הישיר לשימוש. המדינה לא תעניק זכות התקנה אם אין בעלות, אלא רק שכירות. במדינות האחרות, ההתקשרויות בין יזמים לבעלים פרטיים אינן מוכתבות על ידי המדינה.
קרקע מדינה אינה מרכיב עיקרי, בין השאר משום שבכל מדינות המחקר -ולמעשה בכל מדינות ה- OECD להוציא ישראל, הקרקע החקלאית היא כמעט כולה בבעלות פרטית, ולא לאומית (אלתרמן ודרורי 2018). קיימים גם מיתקני א״מ על קרקעבבעלותלאומיתאו מוניציפאלית, כאשר מדוברבפארקים,דרכים, שדות תעופה, נמלי-ים, צבא וכדומה. לעיתים מוקמים מיתקנים לטכנולוגיה ניסיונית על קרקע ציבורית.על מיתקן גדול כזה, כאמור, למדנו בדנמרק, והמיתקן גם אושר בהליכים מיוחדים של קיצורי דרך. גם במרחב העירוני מוקמים לעיתים מיתקנים ביוזמות מקומיות על מקרקעין בבעלות מוניציפאלית, כגון גנים, ובתי ספר.
הבעלות הפרטית על המקרקעין אינה מהווה חסם להקמת א״מ. בעלות הקרקע הפרטית היא מכנה משותף הן למדינות עם ההישגים הבולטים ביעדי א״מ והן הללו עם הישגים נמוכים. המרואיינים לא העלו אף לא פעם אחת את נושא הבעלות הפרטית על קרקע כגורם חוסם.
באיטליה מצאנו הסדר קרקעי יוצא דופן: החוק מעניק ליזמים (או למדינה ורשויותיה) סמכות להפקיע קרקע במיוחד למיתקני אנרגית רוח. סמכות כזו אינה מפליאה בפני עצמה, וניתן להניח שהיא נפוצה במדינות רבות. המעניין הוא שיש שימוש בסמכות זו, ובעלי הקרקע, בעיקר באזורים מוחלשים, דווקא מעוניינים בהליך כי הוא חוסך להם הוצאות רבות. ניתן להניח שסכום הפיצוי הוא במשא ומתן מקביל לרכישה. גם בצרפת יש שימוש רב בהפקעות, יחסית למדינות האחרות, אך שם השימוש הוא לצורך פיתוח של רובעים עירוניים שלמים. בפרויקט בינוי עירוני בו ביקרנו בעיר Rennes, דווקא הפרויקט על קרקע שהופקעה המוקם זה עתה, לא כלל הוראות לגבי א״מ.
שאלנו על הממירים של מרכיב הקרקע בעיסקאות השונות. כצפוי, התשובות היו "תלוי במיקום, המועד, זמינות חלופות, גודל המיתקן, הצפי להתנגדויות" וכיוצא בזה. אין מחירים קבועים, וכל אחד מבעלי קרקע וכל יזם עושים את שיקולי הכדאיות שלהם. את התועלת של מנגנון השוק בקביעת מחירים ראינו בניתוח של סוגיית הקרקע החקלאית. מנגנון השוק "יחפש" מקרקעין פחות יקרים, במידת האפשר - מרוחקים מאזורי ביקוש, עם פחות תחרות עם שימושים אחרים, וגם בעלי ערך חלופי נמוך יותר לחקלאות בעלת ערך תנובה גבוה. כמובן, עשויים להיות שיקולים כלכליים אחרים: מקרקעין מרוחקים עם ביקוש מועט לשימושים אחרים עשויים לעיתים להיות גם מרוחקים מרשת החשמל להתחברות. לא כך פועל המנגנון העיקרי המוחל בישראל.
סוגייה קניינית אחרת היא בתים משותפים. בנושא זה יש להבחין בין א״מ לצריכת הבית המשותף - כגון לחדר המדרגות - לבין צריכת משקי הבית שהיא הרבה יותר משמעותית לחיסכון באנרגיה פוסילית. הנושא היה לא מוכר לרוב המרואיינים. חלק מהמרואיינים נתקלו ב PV לצרכי הבית המשותף. רק בברלין שמענו על הסדר מיוחד עבור שוכרים בבתים רבי דירות. בברלין קיימים בתי דירות רבים שאינם בתים משותפים אלא מושכרים על ידי בעלים אחד. ההסדר מיועד לעודד התקנה של PV על הגגות ולהסדיר את ההשתתפות. מאז הביקור שלנו, פורסמה לאחרונה הדירקטיבה החדשה של ה - EU בדבר אנרגיות מתחדשות. שם מוקדש מקום בולט להמלצות - הוראות - שעל המדינות והרשויות המקומיות לפתח פתרונות שיעודדו בתים משותפים להקים ולצרוך א״מ.במפורש כתוב שם לדאוג לצריכה לא רק על ידי הבית המשותף, אלא גם על ידי מישקי הבית. נושא זה חשוב במיוחד לישראל. מעניין היה לחזור למרואיינים דאשתקד ולבחון אם כבר הופנמו הוראות הדירקטיבה. מן הסתם הדבר יארך זמן מה משום שמדובר הן בפתרונות קינייניים והן בפתרונות טכנולוגיים.
הנושא האחרון הוא מיסוי. באף אחת ממדינות המחקר אין ולא היה מס המקביל להיטל השבחה בגין הרשות להקים א״מ. לגבי מיסוי המקביל לארנונה, קיבלנו את התשובות האלה: ככלל, הנושא תלוי במיסוי הבניין העיקרי והכללים מישתנים גם בין הרשויות המקומיות. בקטלוניה ובצרפת קיבלנו תשובה הפוכה: יש סמכות לרשויות למנף את שיעורי מס הרכוש ולתת פטורים כדי לתמרץ הקמתPV. הפרקטיקה אינה אחידה.
תובנות מרכזיות
את מימצאי הראיונות הרבים שערכנו בישראל סיכמנו בטבלה. נשלב אותם בדיו! בתובנות המרכזיות. אחריה! יבואו ההמלצות.
כללי: ישראל מול מיקבץ מדינות המחקר
הבדלים בי! המדינות כפי שמוצגים בטבלאות מאפשרים את הרחבת היריעה לגבי גישות וכלים חלופיים בהקשר לרגולציה של קרקע וקניין. אף שבמיקצת מהנושאים שסקרנו מצאנו דימיון רב בתמונה הכללית העולה ממדינות המחקר לבי! ישראל, בנושאים חשובים אחרים, ישראל עומדת בניפרד, לבדה. מפתיע, שבנושאים מהותיים של רגולציה קרקעית הנוגעת להשגת יעדי האנרגיה, ישראל שונה כל כך במיספר היבטים חשובים. הדבר מפתיע, אפילו עבור חוקרת העוסקת במחקר השוואתי רחב יריעה בנושאים אחרים של רגולציה קרקעית. ההפתעה נובעת מכך שבא״מ מדובר בנושא טכנולוגי, עם יעד שהוא עצמו אינו מעורר מחלוקת. בנושא זה, בהשוואה לנושאים רבים אחרים של תיכנו! עיר ומרחב בישראל, לא כרוכים מחלוקות והבדלים חברתיים עמוקים, התנגשויות אידיאולוגיות או סוגיות גיאו-פוליטיות קשות. יתר על כן, מדובר בהסכמות בי! לאומיות שלה! ישראל מחוייבת.
במקביל, ישנם כמובן נושאים בהם ישראל דומה למיקבץ המדינות שחקרנו. בנושאי סביבה, אין הבדלים מרחיקי לכת - אף כי תמיד יש לאן לשאוף בהגנת הסביבה. תסקירי ההשפעה בישראל ממלאים תפקידים דומים לאלה שבמדינות ה - EU, אם כי ישנם מיספר הבדלים הליכיים, בייחוד בהיבט שיתוף הציבור ושקיפות ההליך (בישראל רמת שקיפות או מעורבות ציבורית בתסקרי השפעה נמוכה ביותר). המחלוקות אף הן דומות. למדנו מארצות אירופה שההיתנגדות הציבורית לחוות רוח הולכת וגוברת, והיא עוצמתית יותר מאשר למיתקנים סולאריים. כך גם בישראל, ואנו צופות שהמחלוקות על אתרי הרוח שבתהליכי אישור, ילכו וייגברו. סמוך לכתיבת דוח זה למדנו מהתקשורת (לא מהמחקר) על חזית התנגדות חדשה לחוות הרוח בגליל ובגולן על רקע טענות של, למשל, פגיעה בנוף מסורתי. מחלוקות קשות על פגיעה בנוף הביאו לעצירת פרויקטים רבים בא רצות המחקר. בגרמניה, לדוגמה,אף שטענותבדבר פגיעה נופית הוצאו מגדר העילות המותרות בחוק כבסיס להתנגדות מישפטית, דעת הקהל ממשיכה להיותגורם חשובביותר. באופן כללי, מיקום של חוות רוח על היבשה הולך וקטן, ובמדינות שבהן יש גישה לים עתיר רוח, ההעדפה היא למקם אותן שם.
במסקנותינו נשים את הדגש על הנושאים בהם ישראל שונה מאוד, בהנרוה שהבדלים אלה מצביעים על צורך בדיון, גם אם המסקנות יהיו שהייהוד הישראלי מוצדק וראוי שימשיך.
הבדלים בולטים מול ארצות המחקר ומשמעותם
1.	מיבנה מערכת התיכנון, מידרג התוכניות, וההשלכות על מישכי זמן לאישור
בנושא גדול זה, נסכם קודם את המשותף למדינות הממקר ולאמר מכן נדון בהיבטים יוצאי הדופן בישראל.
מדינות המחקר
התרשמותנו הכללית (במיסגרת מיגבלות הממקר) היא, שבמדינות הממקר, המיבנה המוסדי בפני עצמו אינו מהווה מסם בפני א״מ. שלוש מדינות בממקר אף ביצעו "זיג זג" מוסדי בשנים האמרונות, אך לכיוונים שונים: דנמרק עשתה תפנית קיצונית במיבנה האירגוני הנוגע לא״מ: כל סמכויות השילטון המרכזי והאזורי שנגעו לאישור א״מ הועברו לדרג המקומי. ממש כל הסמכויות. אנגליה וויילס אף הן ביצעו שינוי מוסדי של ביזור - אם כי פמות קיצוני - ביטלו את הדרג האזורי. בהקשר ישיר לאישור פרויקטים לא״מ, לאמרונה אנגליה ביזרה
חלק מהסמכויות של הועדה הלאומית לתשתיות (דומה קצת לותמ״ל) והעבירה לשילטון המקומי את הסמכויות לאשר מיתקנים קטנים ובינוניים ללא צורך באישור נוסף. רק קטגוריות מצומצמות של מיתקנים נישארו בדרג של אישור וועדת התשתיות הארצית.
מעניין שהולנד הלכה בכיוון ההפוך: היא דווקא העבירה סמכויות בהקשר לחוות רוח מהדרג האזורי והמקומי לדרג הארצי, מהלך שנבע מההתנגדויות המקומיות הרבות. אולם כפי שראינו, גם מהלך זה לא הביא לעלייה מובהקת בפרויקטים של אנרגיית רוח. לגבי הפרויקטים שאושרו, אין לנו מידע אם ההליכים היו מהירים יותר(2). בין אם מדובר במהלך של ריכוז או של ביזור, שניהם, על אף היותם מנוגדים, היו מיועדים להשגת מטרת מדיניות אחת: השגת יעדי א״מ והקמת המיתקנים באופן מהיר ויעיל, בדרך כלל תוך הבטחה של מעורבות ציבורית נאותה.
ברוב המדינות סמכויות רבות לאישור של א״מ ניתנות לדרג המקומי. יש מדינות שבהן יש צורך באישור של דרג נוסף, אך לא לכול רמות המיתקנים. בכל אחת מהמדינות מצאנו מידרג של קבלת החלטות בתיכנון על פי גדלי המיתקנים, אולם הסיווג מהו פרויקט גדול הטעון גם אישור מחוזי משתנה ממדינה למדינה וגם בין תקופות. ברוב המדינות יש סמכות למוסדות האזוריים להכין מיפוי של אזורים מועדפים למיקום א״מ.
מימצא חשוב הוא, שבאף אחת מהמדינות אין תוכנית ארצית סטטוטורית הקובעת כללים מפורטים ומחייבים לתיכנון הפיסי, המגבילים את שיקול הדעת של הגופים שמתחתם. אם קיים דרג ארצי הנוגע לא״מ, כמו באנגליה ובהולנד, המוסד הוא זה שמקבל את ההחלטות לפי שיקול דעת, כל מיקרה לגופו, ולא על פי הוראות תוכניות ארציות. המוסד הארצי יתייחס הן למיקום והן לפרטים הפיסיים של הפרויקט.
נזכיר גם, שבכל המדינות, אין צורך באישור של ועדה ארצית מיוחדת לקרקע חקלאית. שיקולי חקלאות נובעים או מסיווג של דרגות קרקע חקלאית, או מחובתם של כל מוסדות התיכנון לקחת נושא זה בחשבון בשיקול דעתך
בניגוד לתוכניות תיכנו! סטטוטורי מפורט, יש עידוד להכין תוכניות מדיניות לעידוד א״מ: להציג יעדים כמותיים, לגבש כלי מדיניות בתיכנון, יוזמות ציבוריות ועוד. גם הדירקטיבה החדשה של ה - EU, דורשת מהמדינות לקדם את הכנתן
של תוכניות מדיניות בכל הדרגים הרלבנטיים.
בכל מדינה שאלנו על ההשלכות של הליכי קבלת ההחלטות על מישכי הזמן לאישור. מחקר זה לא כלל סיקור אמפירי של מישכי הזמן בפועל, אלא מסתמך על הערכות ותגובות של המרואיינים. התשובות שקיבלנו היו שהזמן הפורמאלי של הליכי האישור במוסדות התיכנון עורך כשנה (גם של פרוייקטים גדולים) ואינו נחשב כבעיה, בין אם במערכת כמו הדנית המאוד מבוזרת או במערכת הגרמנית או הבריטית שבהן יש צורך לגבי פרויקטים גדולים בבקרה נוספת של דרג גבוה יותר. המרואיינים ציינו - הן בממשלה והן היזמים - שיש מצבים של עיכובים, הנובעים במצבים של התנגשות עם ערכים סביבתיים, מחלוקות סביב תסקירי השפעה סביבתי, וכמובן - מחאות ומחלוקות ציבוריות. במצבים כאלה ייתכנו עיכובים. בנוסף, חלק מהמרואיינים (באופן בולט יזם באנגליה) התלוננו על עיכובים במישור של רשויות החשמל, אך על הללו לא שאלנו באופן ישיר.
ישראל
בישראל, עצם המיבנה של מערכת התיכנון והבנייה "מבטיח" מישכי זמן ארוכים יחסית, שכן היא הריכוזית ביותר לא רק מכל מדינות המחקר, אלא גם מכל מדינות ה - OECD. כך הראתה אלתרמן במחקריה ההשוואתיים. מימצאים אלה קיבלו לאחרונה אישוש רישמי של ה - OECD בסקר ראשון מסוגו על כל מערכות התיכנון של המדינות החברות באירגון זה (2017 ,OECD).
אך ורק בישראל (לפי הדוח הנ״ל) ישנן תוכניות סטטוטוריות ברמה הארצית, שהן מפורטות ומחייבות (יש מדינות שבהן ישנן תוכניות או חקיקה לנושאים כמו דרכים או פארקים בלבד). בנושא האנרגיה, ישראל ייחודית בין ארצות המחקר, שכן חלות תוכניות ארציות העוסקות לא ביעדי האנרגיה וקווי מדיניות להשיגה (אלו דווקא אינם בנמצא), אלא בכללים רגולטוריים מפורטים להקמה המרחבית והפיסית. לפי התמ"אות הרלבנטיות, פרויקטים מעל גודל קבוע טעונים אישור ישיר של מוסד התיכנון בדרג הארצי. מעבר לכך, התמא"ות קובעות הוראות מחייבות גם לגבי מיתקנים שאותם מוסמכות הוועדות המחוזיות לאשר. שיקול הדעת של מוסדות התיכנון הנמוכים יותר מוגבל. כדי לשנות את ההוראות המפורטות, יש צורך לשנות את התמ"אות עצמך פירוש הדבר, כמובן, פחות גמישות של מערכת קבלת ההחלטות בתיכנון להיענות לשינויים טכנולוגיים או כלכליים, ולהגמיש את ההחלטות על פי ההקשרים המקומיים השונים או יעדים מתנגשים (כגון תפיסות סביבתיות חדשות).
בעיית מישכי הזמן הארוכים לאישור פרויקטים קרקעיים בישראל ידועה ואף זוכה לחשיפות תקשורתיות מעת לעת. השאלה היא אם מדובר רק בפרויקטים
ראשונים של א״מ, או האם מישכי הזמן הם עדיי! בעייה. מאחר שישראל החלה בהקמת פרויקטים גדולים יותר מאוחר מאשר רוב מדינות המחקר, העיכובים הגדולים אולי שיקפו תהליכי למידה. מבעלי העיניי! השונים שראיינו בישראל, למדנו על שיפור במישכי הזמן. יחד עם זאת, ככל הניראה מישכי הזמן בישראל ימשיכו להיות ארוכים מארצות המחקר כל עוד לא יהיו שינויים המיבנה המוסדי של קבלת ההחלטות בתיכנון, הבקרה המפורטת הרב-שיכבתית, ומעמד! של התוכניות הארציות המפורטות.
נסביר: בישראל, כמעט כל פרויקט א״מ על הקרקע טעו! לא רק אישור ועדה מקומית לתיכנו! ובנייה, אלא גם וועדה מחוזית. יתר על כן, כאשר מדובר בקרקע חקלאית טעו! הפרויקט גם אישור ברמה שלישית - של הועדה לשמירת קרקע חקלאית ושטחים פתוחים - הולקח"שפ. מדובר בדיו! ממשי בוועדה, הבוחנת את הפרויקט מחדש, ולא הליך מקוצר, כגו! הודעה לתגובה תוך זמן נקוב. תהליכי האישור בישראל הם הכי מורכבים, ובהכרח הכי ארוכים (במצבים דומים) מבי! המדינות שחקרנו. ובנוסף לאלה, חלים ברוב המיקרים גם הליכי האישור של רשות מקרקע ישראל (רמ״י), שאי! לה מקבילה באף אחת ממדינות המחקר (יידו! בהרחבה בהמשך).
לעומת מיתקנים על הקרקע, בנושא האישורים על גגות, הפטורים מהיתר שהוענקו והוגדלו בשנים האחרונות, היוו החשה משמעותית של ההליכים.
בגדלים שעבורם עדיי! דרוש היתר בנייה, שמענו על חוסר תיאום בהליכי ההיתר מול מערכת התיכנון, לבי! תהליך האישור מול חברת החשמל: במקום אישורים במקביל, אישורים ברצף.
בעיר, חלו בישראל גם שיפורים בנושא היטל ההשבחה. בראשית הדרך היטל הוחל, ובוטל בהוראת שעה מאוחר יותר (ראו פירוט במיסגרת להל!). ספק אם ישנה הצדקה מישפטית - רעיונית מלכתחילה, להחיל היטל השבחה על תוספות מכניות ארעיות למיבנים, שאי! ודאות שיופעלו תמיד, ואי! ודאות שהרוכשים הבאים יהיו מעוניינים בהם. אי! הדבר תואם את ההיגיון שעליו מושתת מיסוי כמו היטל ההשבחה. מכל מקום, אי! היטל השבחה בארצות האחרות, ואי! לנו קנה מידה להשוואה.
היטלי ההשבחה בישראל ותחולתו על מיזמי א״מ
היטל ההשבחה מוטל מכוח התוספת השלישית לחוק התיכנון והבנייה, בשל השבחה של נכס בגי! שינוי תיכנוני. בתמ"א 10/ד'/10 בשנת 2010 ניקבע ששינוי תיכנוני שלפיו מתאפשרת בניית מיתקן סולארי על גג בניי! נושא בחובו רווחים וגורם להשבחה של הנכס, ולכן החלו ועדות מקומיות לגבות היטלי השבחה על גגות בינוניים וגדולים.
בדצמבר 2016 אושר בוועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת סעיף במיסגרת חוק ההסדרים המעניק פטור מהיטל השבחה על מערכות סולאריות לצריכה עצמית (בשיטת מונה נטו) לבעלי עסקים ומיבני מגורים ללא הגבלת שטח. עוד ניקבע במיסגרת התוספת לחוק (פרק וי רישוי עסקים) כי יינתן פטור לגגות של מיבני עסקים עד 200 מ״ר בשיטה תעריפית.
בפברואר 2018 האריכה וועדת הפנים והגנת הסביבה את הפטור עד לשנת 2020. הפטור מהיטל השבחה לייצור חשמל מפאנלים סולאריים הורחב לגגות בשטח 7,000 מ״ר.
התקבולים מגיעים בשלמותם לרשויות המקומיות.
לגבי היישובים במיגזר החקלאי, תקף ההסדר המיוחד הקרוי "חלף היטל השבחה". הסדר זה חל על פי חוק התיכנון והבניה על מקרקעי ישראל המוחכרים ישירות ע"י רמ"י. גובה ההיטל הוא 12% מהתקבולים שמקבל רמ״י (לא מההשבחה). ככול שידוע לנו, חובת התשלום של חלף היטל ההשבחה תקפה נכון למועד כתיבת הדוח.
יחד עם זאת, השיפורים במישכי הזמן אינם באים לביטוי מלא כאשר מדובר בפרויקטים הטעונים אישור של רמ״י בהתיישבות השיתופית או באתרים אחרים שבסמכות רמ״י (כגון אזורי תעשייה במועצות האזוריות). כאמור, נקדיש לנושא רמ״י דיון לחוד.
2.	אנרגיה סולארית מול קרקע חקלאית
האם ראוי לראות במיתקני אנרגיה סולארית "גידול חקלאי"?
בכל אחת מהמדינות קיים מתח מובנה בין אנרגיה סולארית לבין שמירה על קרקע חקלאית (הנושא פחות משמעותי לאנרגית רוח, אלא אם מדובר במטעים ואז טורבינות רוח עשויות להפריע למעבר של כלים. כמו כן מצטברות עדויות על השלכות שליליות של פעילות טורבינות רוח על בריאותן של חיות משק). ייתכן, שבישראל מתח זה מקבל ביטוי גדול יותר - בין אם לאור הצמיחה המואצת של
המדינה הגומעת שטחים חקלאיים, ובי! אם לנוכח הרגולציה הכבדה בה פוגשים היזמים (ראו להל!).
רגישות זו קיבלה ביטוי במשך המחקר כאשר נישאלנו על ידי יזמים ומקבלי החלטות שונים, אם נוכל לתת סימוכין לטענה ש"גידולים סולאריים ראוי שייחשבו כגידול חקלאי". לאכזבת חלק מהשואלים, לא מצאנו עדות לרגולציות תיכנו! במדינות המחקר המגדירות שדה סולארי כגידול חקלאי.
את הביטוי הישיר הקרוב ביותר של נושא זה מצאנו בספרד, שם החוק קובע, שיש להתייחס לא"מ כ- "גיוון" (diversification) של עיסוק חקלאי. אולם המטרה היא סיוע לחקלאים להמשיך בחקלאות על ידי פרנסה נוספת, ולא החלפת PV בגידולים. אין לנו מידע על הביטוי הלכה למעשה.
ברור לכולם, שמדובר בהתנגשות בין שתי מטרות-על סביבתיות. במדינות אחדות מצאנו ביטויים מישפטיים־רגולטוריים העשויים להשפיע על המישקל היחסי בהתנגשות זו: במיספר מדינות בית המישפט בדרג גבוה קבע חזקה מיוחדת לטובת א״מ, שאין להכביד ברגולציה לא מוצדקת. נישארת השאלה, כיצד רגולציית יתר תוגדר בכל מיקרה. לא ידוע לנו על דוקטרינה מישפטית מוצקה בנושא זה. מן הסתם הפרשנויות נתונות לוועדות התיכנון.
השמירה הרגולטורית המיוחדת על קרקע חקלאית בישראל
מצאנו שבכל מדינה שיקולים הנוגעים להגנה על קרקע חקלאית מקבלים מישקל במוסדות התיכנון, אך הוראות החוק והמדיניות שונות מאוד בין המדינות ולעיתים גם בין רשויות תת-מדיניות שונות באותה מדינה. יש מדינות או מחוזות המגבילים הקמה רק כאשר מדובר בקרקע המסווגת מראש, ברמה לאומית, כבעלת דירוג חקלאי גבוה. כך לדוגמה באנגליה. ויש מדינות אחרות, כולל גרמניה ואיטליה, המשאירות את שיקול הדעת לוועדות התיכנון, או מאפשרות לדרג אזורי לסמן אזורים חקלאיים שבהם יהיה קשה יותר לאשר א״מ. הדרג המחליט הוא בדרך כלל מקומי או מחוזי, כל פרויקט נדון לגופו.
המתח בין היעדים קיים תמיד. אין תשובה "נכונה" למישקל הראוי בין שמירה על קרקע חקלאית לבין ייצור חשמל ממקורות מתחדשים. במחקר זה תפקידנו להצביע על האתגרים.
הרגולציה המחייבת כלפי קרקע חקלאית בישראל היא הקשיחה ביותר מבין מדינות המחקר. רק בישראל קיים מוסד הולקח"שפ,בו כל תוכנית הנוגעתבקרקע חקלאית חייבת את אישורו (להוציא תוכניות ארציות מפורטות שכלפיה! החוק שונה, וסמכויות של הולקח"שפ הואצלו למועצה הארצית ב"כובע" הולקח"שפ). יתר על כן, מדינת ישראל היא היחידה בה ההגדרה של קרקע חקלאית אינה
מבחינה בי! איכויות קרקע, ולמעשה חלה על כל שיטחי המדינה (להוציא חלקים מהנגב) שבהם טרם אושרו תוכניות לבינוי (ובמיקרים רבים, גם על אלה(3)). מחקרים קודמים של אלתרמן על שימור קרקע חקלאיתבישראל לעומת מדינות אחרות הראו, שהשמירה הרגולטורית הקשיחה אינה בהכרח מביאה לתוצאות טובות יותר בפועל (ראו פירסומים בעיברית וכן 1997 Alterman).
הולקח"שפ דנה באות! בתוכניות מחדש לאחר שדנו בה! גם מוסדות התיכנו! הנמוכים יותר. אי! היא גוף הבודק רק את ההליכים "ועושה וי". האם התוצאות מצדיקות את התמשכות הזמן? חלק מהמרואיינים ציינו, שלא תמיד נציגי מישרד האנרגיה נכחו בישיבות שדנו בא"מ - אך בהיעדר מידע עובדתי, איננו יכולות לאשש טענה זו. ככל שידוע לנו, לא נערכה בדיקה אמפירית של ההשפעה של הולקח"שפ לשיפור התוצאה מבחינת השמירה על קרקע חקלאית, לא כל שכן הערכת עלות-תועלת מול יעדי האנרגיה המתחדשת (מלבד המחקר שהעריך כלכלית את שירותי המערכת האקולוגית וא"מ והוזכר בהקדמה לדוח זה - וויל וחובי).
מיצוי פוטנציאל על גגות במיגזר החקלאי
לצורך הקטנת הפגיעה בקרקע חקלאית מניבה, הגיוני לשאוף למיצוי קודם של פוטנציאל שטח הגגות להצבת פאנלים. שאלנו גם על כך. נענינו שזו מדיניות רצוייה. במיספר מדינות, כגו! בגרמניה, למדנו שמוסדות התיכנו! שואפים לעודד את מיצוי הפוטנציאל של גגות של מיבנים חקלאיים באזור לפני אישור הצבה על קרקע חקלאית. אי! מדובר בדרך כלל בגגות של בתי מגורים. מאחר שהשליטה על העיתוי למיצוי הפוטנציאל היא תמיד מעטה, ואי הוודאות גדולה, הנחיות כאלה בדרך כלל אינן רגולטוריות אלא בשיקול דעת לגופו של פרויקט.
פאנלים סולאריים על חממות
התמ"א הייעודית לאנרגיה סולארית (המשולבת עתה בתמ"א 1) קובעת הנחיות מיוחדות למיבנים חקלאיים ואוסרת הצבת פאנלים סולאריים על מיבני חממה. במפגש עם נציבי מינהל התיכנו! ומישרד החקלאות ופיתוח הכפר ניתנו שני נימוקים: ראשית, הצבה כזו מתאימה רק לחלק קט! מסוגי גידולים עקב ההצללה, ולא תאפשר גידולים אחרים שהמדינה מעוניינת לשמר. שנית, התרת הצבה של פאנלים עלולה להוות הסוואה להפסקת הפעילות החקלאית והסבה לשימוש אסור, ללא היתר. לאור איסור זה, כללנו שאלה בנושא זה בראיונות בארצות
המחקר. לא מצאנו איסור דומה, אף כי שני החששות קיימים.
בהקשר להצללה, שאלנו גם על הקמת PV על כלונסאות להגבהה, כדי לאפשר גידולים המתאימים למצב אקלימי כזה. ישנם כידוע מיתקנים רבים כאלה בעולם, אך לא מצאנו רגולציה תיכנונית ישירה לכך, לא לכיוון זה ולא לאחר. בישראל בה המחקר החקלאי כה מפותח, החלו מחקרים גם בנושא של שילוב אנרגיה סולארית עם חממות. כדי להתירן למרות הוראות התמ״א, היה צורך באישורים מיוחדים. ככל שידוע לנו, כיוון כזה של מחקר הוא בחיתוליו בעולם המדע, ונקווה שמישראל יבואו בשורות.
מיכסות מירביות
בנוסף לרגולציה המעוגנת במערכת התיכנון והבנייה, בישראל קיים עוד גוף מעין־רגולטורי הנוגע לא"מ - מועצת מקרקעי ישראל וזרוע הביצוע שלה, רמ״י. בתיאום עם מישרד החקלאות ופיתוח הכפר, גופים אלה קבעו מיכסות מירביות בנות כ- 250 דונם (שהשתנו במשך הזמן) להקמת מיתקנים סולאריים על קרקע חקלאית שבבעלות המדינה ובניהול ישיר של רמ"י - משמע, הרוב המוחלט של הקרקע החקלאית בישראל. (השפעתה של רמ"י על קידום א״מ בישראל כה ניכרת, שנייחד לה סעיף מפורט להלך)
לאורן של מיכסות אלה, ייחדנו במחקר תשומת לב לנושא המיכסות. לא מצאנו מיכסות כמותיות מירביות לניצול קרקע חקלאית הדומות למיכסות הנהוגות בישראל. רק במחוז Apulia באיטליה, למדנו על מיכסות כמותיות הנוגעות לקרקע חקלאית, אך אלו אינן אבסולוטיות (מיספר דונמים) אלא יחסיות: עד 50% מכל חווה, או מיספר מירבי יחסי אחר, על פי ההקשר הסביבתי וכדומה. בכל הארצות האחרות, וכניראה ברוב מחוזות איטליה, שיעור הניצול של הקרקע החקלאית אינו מהווה כלל בקבלת ההחלטות, אלא המהות של הפרויקט והשפעותיו בכל הקשר רלוונטי (סביבתי, כלכלי, נופי, אפילו חברתי).
לגבי הזיקה לשמירה על קרקע חקלאית, אין זה ברור שההחלטות בדבר מיכסות מירביות, מעל ומעבר למוסדות התיכנון, אמנם תורמות לשמירה על קרקע חקלאית. ייתכן שההיפך הוא המצב.
אין לערב ביטוי זה של מיכסות, כהגבלה, עם הביטוי ההפוך: מיכסות אזוריות כיעדים, לא כהגבלות. שיח זה זוכה לתשומת לב, ונחשב כדרך רצוייה להגביר את המוטיבציה לייצור א״מ (למשל בגרמניה).
3.	המעורבות של רשות מקרקעי ישראל
נציג את נושא רמ״י סמוך לנושא הקרקע החקלאית משום שתחולתו העיקרית חלה על קרקע כזו.
במבט השוואתי, הגורם העיקרי המבדיל בי! ישראל ליתר מדינות המחקר (ולמעשה כל מדינות ה - OECD) הוא המעורבות של החלטות מועצת מקרקעי ישראל (ממ"י) ורמ״י, במיקום, הגודל, המחיר, ומשך הזמן שאורך למיזם לצאת לדרך. מעבר לנושאים אלה, רמ״י כורכת את קבלת אישורה בתנאים שונים שהיא קובעת מעת לעת. עצם השינויים התכופים גם הם משפיעים כמוב! על מידת הוודאות בשוק היזמות לא״י.
למעשה, דרך ה"כובע" הקינייני-גוף המופקד על ניהול הקרקעות(בשם הבעלים, מדינת ישראל, קק"ל או רשות הפיתוח) - הפכו מועצת מקרקעי ישראל ורמ״י לגופים מעין־רגולטוריים בנושא האנרגיה. מעורבות זו, אינה נובעת בהכרח מעובדת הבעלות הלאומית. נזכיר, שרוב המקרקעין בערים בישראל הוא (עדיי!) בבעלות לאומית. בעלות זו חלה, כמו במיגזר ההתישבותי, לא רק על הקרקע אלא גם על המיבנים המחוברים אליה. ובכל זאת, מועצת מקרקעי ישראל (והגופים שקדמו להקמתה) ראו לנכון במשך השנים להשיל, שלב אחר שלב, את המעורבות שלהם ברגולציה התיכנונית וגם, במידת מה, ברגולציה של מעין-מיסוי. הכללים שקובעת ממ"י הם בידיה - דהיינו, בידי מקבלי ההחלטות, שרובם נציגים של הממשלה. ירצו - יטילו עם מיגבלות ותנאים, יירצו - יתירו את הרסן. הטבלה מציגה את התנאים הנוספים, מעבר למחיר הקרקע, שמציבה רמ״י. אלו ניקבעו ושונו לאורך השנים ועל כן מעודכנים לזמן סיום כתיבת הדוח. כמעט בכול נושא, מגמת התנאים היא להחמרה.
מה ההשלכות של כל תנאי ותנאי, באופן ניפרד ובמצטבר, על התפתחות יוזמות א״מ בישראל, על מילוי התחייבויותיה הבין־לאומיות ועל איכות הסביבה של תושביה? לא מצאנו כל עדות לכך, שמישרדי הממשלה או רמ״י עצמו, מסרו לממ״י ניירות הערכה סדורים וחקורים היטב, אודות ההשלכות של כל מרכיב וכל תנאי במדיניותה: כיצד ישפיע על המחיר, הקצב, הסוג, המיקום, והסביבה של א״מ? מה התחזיות עם ובלי אותו תנאי? מהי העלות-תועלת? בהיעדר ניתוח שיטתי שנערך על ידי המוסדות המופקדים, נציג להלן את הערכותינו. ניתן לראות בהן השערות לניתוח שיטתי.
קביעת המחיר
בניגוד לארצות המחקר, שם ערכי הקרקע ניקבעים כמעט תמיד על ידי מו״מ -דהיינו, ערכי שוק - רמ"י חולשת ישירות גם על קביעת המחיר. רמ״י שולטת גם על משך ההתקשרות, מעבר לצרכי הרישיון במישור החשמל. כך, הקטינה את החוזה הקינייני מ 49 שנים למשך רישיון התיפעול בלבד. גמישות החוזה אף היא הוקטנה: בעבר היה מותר להשכיר את המיזם, ועתה החוזים אינם מתירים זאת.
נציגיה של רמ״י נותנים לעיתים לשמאים הנחיות מה, לדעתם, הם ערכי קרקע סבירים בנסיבות. לפני העשור, בראשית דרכן של יוזמות הא״מ הגדולות, נושא תימחור המקרקעין היה עוד בחיתוליו, והיה אחד הגורמים שהביא לעיכוב ב!
שנים רבות במימוש חלק מאותם פרויקטים. מעניין לערוך סימולציה של קבלת החלטות כלכלית, מתי היו חלות ההתקשרויות - ואיפה - אלמלא ההתערבות המלאכותית בערכי השוק.
מארצות ההשוואה למדנו על התפקיד שממלאת "היד הנעלמה" של מחירי השוק בהכוונת פרויקטים לאזורים שבהם מחירי הקרקע נמוכים יותר. כל זאת, כמובן, לאחר הרגלוציה התיכנונית-סביבתית, ובהתאם לשיקולים של היזמים, סוגי הטכנולוגיה וכדי. ניתן להניח שיש מיתאם מסוים בין ערכי קרקע למידת הפריפריאליות וייעודי קרקע מיתחרים.
קביעת גודל השטח המותר והגבלת "בנק האתרים"
רמ"י, יחד עם מישרד החקלאות, קבעו יחדיו מיגבלה מירבית של 250 דונם ליישוב. בנוסף, בנסיבות מסויימות - בעלות מיגבלות שונות המישתנות מעת לעת - ניתן להגמיש מיספר זה על ידי שיתוף בין יישובים בספירת השטח. מיכסה זו ניקבעה, כך לפי המרואיינים, מתוך שני שיקולים: שמירה על קרקע חקלאית, וצדק חלוקתי. נדון בהצדקות אלה בסעיפים ניפרדים. בסעיף זה נדון בהשפעה על עצם זמינות השטח.
בנוסף למיכסה הנ"ל, רמ״י קבעה מיגבלה נוספת: זיקה כמותית בין גודל השטח המיועד לפרויקט לבין השטח המיועד לתעסוקה באותו יישוב. לדוגמה, אם הבקשה היא ל - 250 דונם לפרויקט, 10% מתוכו ייזקף לשטח התעסוקה ביישוב. אם אין ליישוב 25 דונם של שטח תעסוקה שטרם ניבנה, עליו להקטין את שטח הפרויקט, או - בהתאם לנסיבות - לבטלו לגמרי. כניראה שגם רמ״י שמה לב שמדובר בהתערבות קשה, ועל כן כעבור זמן מה, נוספה מעין "ועדת חריגים". זו מיועדת לרכך את ההתערבות המינהלית.
מכל מקום, להגבלה המינהלית של השטח העיקרי ובנוסף, לתלות בזמינות של שטח תעסוקה פנוי ומספיק גדול, יש מן הסתם השפעה על "בנק האתרים" הזמינים לפרויקטים. לא מצאנו ניתוח של ההשלכות של מיגבלות אלה, ולא של החלטותיה של ועדת החריגים ומשמעותן למשק האנרגיה.
התניות עקיפות ומשמעותן ל"בנק האתרים" ולעלויות
בנוסף למיגבלת הכמותית העיקרית, החליטו ממ"י ורמ״י על הצבת תנאים נוספים, שאינם קשורים כלל בגודלו או טיבו של מיזם האנרגיה. נציגי רמ״י שראיינו הסבירו את קביעת התנאים הנוספים בתור "הזדמנות להסדיר". כפי שניתן לראות בטבלה, כריכת הסדרים עקיפים היא תוספת מאוחרת לתנאים שמציבה רמ״י.
כיום, יישוב המעוניין בקידום פרויקט א"נז, חייב להסדיר קודם לכן את כל הבנייה או השימוש ללא היתרי תיכנו! והיתרי רנז״י. כאשר רלבנטי, ההסדרה כוללת גם תשלום רטרואקטיבי של תשלומים לרמ"י - כגון במיבנים המשמשים לעסקים, שם חלים דמי חכירה גבוהים יותר. כא! מדובר בתפקיד רגולטורי מובהק שלי רמ״י: היא מופקדת על הבקרה והאכיפה. אולם חריגות בנייה ושימוש אינן קשורות למימוש אנרגיה. מידת החריגות משתנה ממקום למקום (וגם מידת האכיפה בעבר על ידי רמ״י), וכך גם המשמעות הכלכלית של הסגרת! עבור היישוב. יש מצבים שצורך ההסדרה מרחיק את סיכויי המימוש של הא״מ. מדובר גם, בהארכת זמן עד ההסדרה, שאינה נילקחת בחשבו! ישיר במדיניות האנרגיה.
נביא כדוגמה מיזם בקיבוץ נאות סמדר בערבה. יישובים בערבה הם בלב ליבה של מדיניות חיזוק הפריפריה בישראל וחזו! הייצור הסולארי של המדינה. מיזם של היישוב ל - PV בהיקף גדול, נתקל בהתנייה להסדיר את החוזה עם רמ״י במיבנים המשמשים כמקור הכנסה אחר ובלתי תלוי. לפי המרואיין, רמ״י סבורה שעל הקיבוץ לשלם דמי חכירה גבוהים יותר מאשר ניקבע בזמנו. השמאות של רמ"י - לדברי המרואיין - מתעכבת כבר זמן רב, ועל כ! לא נית! להפעיל את מיזם האנרגיה אף שהוא כבר מוקם ומוכן להפעלה.
כדי לבחון את ההיגיון של התניות אלה עם א״מ, נציג השוואה ליישובים שאינם בחסות רמ״י. האם קובעי מדיניות האנרגיה בישראל יקבלו כמובן מאליו, אם רשויות מקומיותבערים יחליטו שלא יאפשרו פרויקטים של א״מ, כולל על גגות, כל עוד לא יוסדרו חריגות הבנייה? בהיעדר נתונים רישמיים ניתן אומדים משלנו: בערי ישראל (במיגזר הרגיל) ישנן מאות אלפים של חריגות בנייה. ניקח כדוגמה, את המירפסות הסגורות ללא היתר, כמעט בכל ביניין קומות שניבנה עד שנת 2000 בערך. דוגמה נוספת: אלפים רבים (אומדן שלנו) של בתים צמודי קרקע המפוצלים ללא היתר, או תוספות קטנות ללא היתר בבתים כאלה. לגבי שימוש מיסחרי חריג - העיריות היו שמחות להינות גם מהתקבולים הנוספים הכרוכים בהסדרות כאלה: לגבות ארנונה מוגדלת, לבדוק אם אין חוב בארנונה הנוכחית, ולגבות היטל השבחה בנסיבות המתאימות לחוק.
החובה להחזיר חלק מהקרקעות שבחוזים ארעיים
תנאינוסף הוא הצורךלהחזירחלק מהקרקעהמוחזקתבחוזים תקופתיים קצרים, שאינם חלק מהמישבצת שהוקצתה ליישוב. על כן מדובר בקרקע המשמשת לחקלאות שאינה טעונה השקעות רבות על ידי החקלאים. תנאי ההחזרה הוא ללא פיצוי. בפועל, בדרך כלל אין זו הקרקע החקלאית המשובחת ביותר ביישוב.
בהשוואה לתנאים האחרים של "הזדמנות להסדיר", תנאי זה כניראה קל יותר עבור היישובים. אולם שוב, לא מצאנו עדות להערכה כלכלית רחבה יותר של התנאי והשפעתו על מדיניות החקלאות או על חוסנם הכלכלי של היישובים -כולל יישובי הפריפריה. יחד עם זאת, בהשוואה לתנאים האחרים אנו משערות שתנאי זה אינו מקטין את "בנק האתרים" באופן משמעותי.
בולט היעדרו של דיון ציבורי, או ממשלתי, במשמעות העקיפה לגבי הפגיעה בקרקע חקלאית. במיקרים שבהם השטחים בחוזים הארעיים הם אומנם בעלי איכויות חקלאיות נמוכות יותר מהמישבצת החקלאית העיקרית, הרי ההשלכות של הפעלת תנאי זה הן שההקצאה של עד 250 דונם מכוונות, בפועל, דווקא לקרקע המשמשת לחקלאות איכותית יותר. האם נערכה סימולציה של ההשלכות של כלל זה על הקרקע החקלאית, ובוצעה הערכת עלות תועלת?
הראציונל של מיכסת ה - 250 דונם: טייס אוטומטי עם בלמים חורקים
כפי שאמרנו בפרק על קרקע חקלאית, מימצאי המחקר מראים שישראל היא היחידה בה ניקבעו מיכסות מירביות לקרקע חקלאית במיספרים אבסולוטיים. מצאנו דוגמה אחרת למיכסות הנוגעות לקרקע חקלאית, אולם הללו הן בשיעור משטח כל חווה. ראינו גם שיש מדינות שבהן אסור מראש להציב מיתקנים סולאריים באזורים המסומנים כבעלי איכות חקלאית גבוהה (כגון באנגליה). ברוב המדינות, מוסדות התיכנון הם האמורים לשים את שיקולי השמירה על קרקע חקלאית כאחד השיקולים לאישור א"מ - בחלק מהמדינות, כשיקול בעל חשיבות גבוהה מאוד.
נציגי מישרד החקלאות סבורים שהמיכסה המירבית מקטינה את הפגיעה המצטברת בשטחים חקלאיים. ייתכן שכך הדבר, בעיקר אם נערכה בדיקה שיטתית של ההשפעה של קביעת המיכסה על השמירה על קרקע חקלאית, לעומת חלופות מדיניות אחרות.
על פניו, נראה שהמיכסה של עד 250 דונם ליישוב אינה המדיניות המיטבית לשמירה על קרקע חקלאית תוך איזון עם יעדי הא״מ. המיכסה אינה מעוגנת בשיקולים ישירים של שמירה על קרקע חקלאית: אין הבחנה בין אזורים אקלימיים או אזורי איכות קרקע, בין סוגי גידולים, פוטנציאל חקלאי, או החשיבות הספציפית של התרומה הסביבתית של פעילות חקלאית באזור מסויים. אומנם, המיכסה היא מירבית, ואין בה כדי להכתיב למוסדות התיכנון לאשר את כל השטח, והם מוסמכים גם לדחות לגמרי את הפרויקט. אולם, כמו בכל מיספר רגולטורי הקובע מקסימום למשאב בעל ביקוש, גם כאן בפועל, המקסימום הופך להיות כמעט נורמה. זו משפיעה על הציפיה בשוק היזמות.
מתוך ראיונות עם בעלי תפקידים בתחום הניקוז ועם מומחים לשמירה על הסביבה, למדנו על השלכות שליליות נוספות של הקיבעון הכמותי. לעיתים המצב הפיסי-סביבתי קורא למתן את ההשפעות הסביבתיות של מיזם סולארי, לאחר שכבר עמדו היזם והיישוב בתנאים של רמ״י. אולי רצוי להשאיר שטח לפשט טבעי, לנטוע צמחים מסויימים בשוליים מורחבים כדי למתן הפגיעה בנוף, וכדומה. בשלב זה, בהיעדר חופש למשא ומתן כלכלי בין היזם למחזיק בקרקע, קשה לרשויות התיכנון או הניקוז לקבל את הסכמת היזמים או היישוב. המחיר והתנאים הכלכליים האחרים (כגון חישוב השטח מול אזורי תעסוקה, הסדרת שימושים חורגים, החזרת שטחים ארעיים) מוכתבים במידה רבה.
כך, את המיכסה של 250 דונם לכל היותר, ניתן לדמות כמעט ל"טייס אוטומטי". למטוס יש בלמים מכניים חורקים, בדמות חובת ההחזרה של שטחים בהסכמים ארעיים - שהם עשויים להיות דווקא האזורים המתאימים ביותר למיקום של פרויקט א״מ. כל אלה מעוותים את כושרם של מקבלי ההחלטות לשקול את היעד של שמירה על קרקע חקלאית באופן מיטבי אל מול א״מ.
צדק חלוקתי?
נימוק נוסף למיכסה של 250 דונם שמעלים מרואיינים הוא חלוקה צודקת בין היישובים השיתופיים. כפי שראינו, הצדקה זו אינה אחד השיקולים המנחים את המדינות האחרות בדרכן להשיג את יעדי האנרגיה. אומנם, המצב הקיניי בישראל שונה מאוד - מקרקעי ישראל, אולם עצם הבעלות אינו קשור בחלוקת מיכסות קרקע לאנרגיה.
הרציונאל המישפטי בישראל, מעוגן לכאורה בפסק הדין הנודע כ"בג״צ הקרקעות" או "בג"צ הקשת המיזרחית". בג״צ זה עסק, כזכור, בהחלטה המינהלית של מינהל מקרקע ישראל (דאז) לגבי שיעור הפיצוי המגיע לחברי היישובים החקלאיים כאשר קרקע בחכירה (או הסכם תלת שנתי) המיועדת לחקלאות, מוסב ייעודה לבינוי כלכלי - מגורים או תעשייה. הפסיקה פסלה, כלא סבירה בעליל, החלטת ממ״י לפצות את החקלאים, מעבר להשקעות בחקלאות עצמה, בשיעור של כ -% 11 (לאחר מיסוי) מהערך המוסף של הקרקע בייעוד החדש. אחד הנימוקים שאימץ בג״צ היה "צדק חלוקתי".
אין זה המקום לדון בפסיקה זו. אולם, כדי לבחון את מידת התחולה על הנושא של ייצור א"מ - שבו מדובר באיזון מול מטרות ציבוריות אחרות לגמרי - יש לזכור עיקרון יסוד: על פי עקרונותיו הוא,בג"צלא נוהג להתערב בהחלטות הזרוע הביצועית - הממשלה - אלא אם הוא סבור שהנימוקים שמביאה המדינה להצדיק את החלטותיה אינם סבירים באופן קיצוני, או הם נגועים בחוסר
מידתיות מובהקת. אנו סבורות באופן זה ניתן לטש! כי אפשרי לתת נימוקים מאוד לבג״צ אם המדינה תרצה לשנות את ה"טייס האוטומטי" לאמר במינה ממדש. על המדינה יהיה לבמון את המידה שבה המיכסה האוטומטית מקדמת את היעד של שמירה על קרקע מקלאית, וההשפעה של מיכסה זו על קידום יעד האנרגיה.
מכל מקום, קל להוכימ שגם שיטתהמיכסותאינה מסוגלת להשיג צדק מלוקתי. צדק מלוקתי, כמושג בפילוסופיה כלכלית, אינו מושג המתאים, במהותו, להמלה בנושאים מרמביים משום שמיקום הוא תמיד יימודי. (המושג מתאים למלוקת משאבים נזילים יותר, כגון כסף או זכויות לשירותי ציבור). במיקרה לגמרי, בישראל יש משאבי שמש הולמים בכול מקום באופן די אמיד (אם כי בערבה, עוד יותר). אולם יש יישובים שיש להם מלכתחילה מישבצות קרקע יותר קטנות מאחרים, או אזורי תעסוקה יותר קטנים, או חוסר נגישות לקוי מתח גבוה להתחברות ברשת.
מכל מקום, המושג "צדק חלוקתי" עומד גם מול זכותם של תושבי ישראל לא״מ, וחובותיה הבין־לאומיות של ישראל. הערכת החוקרת רחל אלתרמן היא, שבג״צ לא יפסול החלטה מגובה בעובדות בה, לבטל את המיכסות !להחליפן באמות מידה אחרות. ייתכן שאמות המידה הללו יפגעו בהכנסות של קיבוצים או מושבים מסויימים, אך שיקולים אלה אינם חלק ממדיניות העידוד של א״מ.
4.	הקשר לקהילות ומעורבות יזמים בשיפוי סביבתי או קהילתי
כאמור, הדירקטיבה לאנרגיה של ה - EU שמה דגש חזק על חיזוק הזיקה בי! קהילות מקומיות לבי! ייצור אנרגיה. ישנן דרכים רבות לעודד זאת - בעלות של קהילה המתארגנת לכך (בעיר או בכפר), עידוד של שותפות של קהילה מאורגנת עם יזמים, או עידוד לשותפות של אזרחים "קטנים" במניות של חברות יזמיות. אף צוי! לעיל כי בחלק מהמדינות נושאים אלה כבר תופסים מקום חשוב, ולפי ההוראות החדשות, הם צריכים לתפוס מקום רב עוד יותר. כמובן, שיש ליישב מדיניות כזו עם חובת המיכרזים, שגם היא מדיניות של הדירקטיבה.
בישראל לא מצאנו בי! המרואיינים מודעות לנושא זה - לא בממשלה, לא בשילטון המקומי, ולא אצל היזמים. בפועל, ישנן בישראל הרבה קהילות השותפות ביזמי א"מ - הקיבוצים והמושבים - אך המדיניות הממלכתית אינה רואה זיקה זו כבעלת ערך קהילתי - אולי להיפך.
נושא קרוב, הוא חובות שיפוי של היזמים לקהילה. זו גם דרך לחלוקה צנועה בעושר - ביטוי של "צדק חלוקתי" מבוסס מקום וסיבתיות. את הביטוי הממוסד ביותר לשיפוי קהילתי מצאנו ב Wales. בארצות האחרות מדובר בשיפוי או פיצוי סביבתי או אחר, חלקו במשא ומת! עם היזמים. חלק מהשיפוי מבוסס על הרציונאלי של מיתון השפעות חיצוניות שליליות, וחלק מעוג! רק בתפיסה של חלוקה צנועה בעושר, גם ללא קשר סיבתי למיזם - פשוט כדי שהקהילה תהייה אוהדת יותר למיזם.
בישראל נושא השיפוי הוא כולו שרוי בערפל מישפטי, עם נטייה של המימסד המישפטי לראות בו משהו שלילי, משום שאינו קבוע במפורש בחוק ואינו על כמות ידועה מראש. בעיקר ישנה דעה שלילית על שיפוי באמצעות משא ומתך אולי המימצאים ההשוואתיים של מחקר זה ירחיבו את האפשרות למשא ומתן עם יזמים לצורך שיפוי סביבתי או "צופרים" לקהילה. נזכיר, שבמיגזר הכפרי, לנוכח הכללים של רמ״י, יש סיכוי נמוך שהיזמים יתרמו לקהילה מעבר לתשלומים לרמ״י.
5.	אנרגיה סולארית בערים ומידת המודעות של השילטון המקומי
האם ראוי לראות במיתקני אנרגיה סולארית "גידול חקלאי"?
בכל אחת ממדינות ההשוואה, להוציא כניראה פולין ופורטוגל - רמת המודעות של האזרחים לגבי חשיבות א״מ היא גבוהה הרבה יותר מאשר בישראל. בארצות שבדקנו ישנם סקרים שונים המצביעים על מודעות אזרחית גבוהה - והתמונה
הכללית היא, כולם חושבים שהנושא חשוב, אך כדרך בני אנוש, ישנן גם התנגדויות על בסיס "לא בחצר האחורית שלי" (NIMBY).
על בסיס הראיות באירופה ומדיניות כתובה או אקדמית, בולט התפקיד החשוב שיש לרשויות המקומיות בקידום יעדי אנרגיה. יש בחלק מהמדינות "תחרות" רישמית או פוליטית, מי תהייה הרשות המקומית עם ההישגים הגדולים ביותר בא״מ. הרשויות המקומיות מיתחרות גם בחדשנות בהמצאת אמצעי מדיניות אפקטיביים: רגולציה שונה, הטבות מיסוי, אירגון קהילתי, וכמובן - פעולות הסברה לציבור.
ישראל העירונית היא כיום 94% מהתושבים ובעתיד תגיע, ככל הנראה, לשיעור עוד יותר גבוה. שיעור הצמיחה הדמוגרפית שלנו הוא בממוצע פי שתיים ומעלה מאשר ארצות אירופאיות רבות. השטחים הפתוחים מצומצמים, כולל שיטחי החקלאות. על כן, ניתן לראות בחיוב הכוונה פעילה לניצול משאבי א״מ בערים, עד כמה שניתך
המצב בישראל מצביע על חוסר מודעות באוכלוסייה ככלל, וגם בקרב מקבלי ההחלטות ברשויות המקומיות. קידום של מדעות ציבורית לא״מ בישראל נעשה על ידי עמותות הסביבה השונות או איגודים מקצועיים, ומעט מאוד על ידי מוסדות המדינה או השילטון המקומי. רק בתל אביב מצאנו בעלי תפקיד ומחלקה לנושאים הקשורים בצריכת וייצור אנרגיה במבנים (אם טעינו - זה משום שהערים אינן מבליטות מודעותזו). ברשויות מקומיות רבות,אפילו מושגי יסוד באנרגיה אינם מוכרים - לדוגמה - הבחנה בין בנייה ירוקה (התייעלות אנרגטית) לבין א״מ.
המדינה עצמה לא משמשת דוגמה. מרבית הפרויקטים הענקיים של "מחיר למשתכן" או כלל התוכניות הרבות באישור הותמ"ל, אינם כוללים חובה לא״מ (מעבר לדודי השמש הותיקים). גם לא חובת התייחסות לאנרגיה פסיבית. כך המדינה קיבעה למשך עשרות שנים מיבנים בהיקף של מיליוני מ״ר שירחיקו אותנו עוד יותר מהנורמות של מערב אירופה. בדרך כלל אינם מוכנים, בתיכנון הפיסי, לקליטת א״מ בעתיד, לטכנולוגיות משתנות. שידרוג הוא בעייתי ויקר, במיוחד במיגדלי המגורים הרבים הצומחים ברקיע.
הרוב של תושבי המדינה גרים כבר היום בבתים משותפים, ובעתיד כמעט כל תושבינו. על כן חשוב, במיוחד בישראל, לדאוג להסדרים קינייניים ופיסיים כדי לאפשר לשלב מערכות א״מ בבתים משותפים, לא רק עבור הבית המשותף אלא עבור כל אחד ממישקי הבית. אפילו הדירקטיבה האירופית נותנת הוראה כזו -אף שבאירופה (המערבית), שיעור דיירי המבנים המשותפים נמוך מבישראל.
המלצות
ההמלצות מעוגנות בתובנות שלעיל, אך לאו דווקא בסדר מקביל:
1.	לבצע בדיקה שיטתית ומקיפה של הליכי התיכנון והבנייה בהקשר של אישור א״מ. עד היום, שינויים שבוצעו היו בבחינת "כיבוי שריפות". לאור ההליכים הארוכים החלים בישראל ביחס למדינות שנבחנו, יש מקום לבדיקה יסודית. נציע, שבדיקה כזו לא תהייה רק תיאורטית, אלא תלווה בסימולציה של קבלת החלטות על פי תסריטים שונים של שינוי בהליכים, כולל שינוי מוסדי ומישפטי.
2.	לבחון באופן יסודי את מדיניות רמ"י והשלכותיה על הקידום של א״מ. בניתוח הדברים, הצענו השערות אודות ההשלכות השליליות הישירות והעקיפות של מדיניות רמ״י על המיקום, הסביבה החקלאית והכללית, המחיר, ומישכי הזמן של הקמת א״מ. נציע שוב, בדיקה לא רק באמצעות דיון בוועדות, אלא בדיקה עם תחזיות כמותיות ואיכותיות של שינויים חלופיים במעורבות רמ״י.
3.	לגבש מדיניות סדורה של שמירת קרקע חקלאית אל מול יעדי האנרגיה. מומלץ שמדינות כזו תהא מגובה בתחזיות כמותיות על פי תסריטים שונים. כמו כן, נמליץ לבחון את יעדי המדינות החקלאית באופן רחב יותר מאשר במונחים של צריכת קרקע ע״י מיזמי א״מ. בנוסף, מומלץ לבחון מחדש הן את ההגבלות החלות כיום מתוקף התוכניות הארצית (כגון איסור הקמה על חממות) והן את אלו מתוקף החלטותיה של רמ״י.
4.	להשקיע מאמצים להסרת חסמים לקידום של א״מ בערים על ידי המיגזר הפרטי. חשוב לבצע לא רק חישוב של השטחים של גגות מיבנים, אלא גם ניתוח של השיקולים הכלכליים של בעלי נכסים מסוגים שונים. ישנן שיטות מחקר וקבלת החלטות לביצוע הערכות כאלה. במקביל, יש צורך לבחון לעומק, באופן כללני, את מיכלול החסמים הרגולטוריים והמיסויים שעדיין קיימים, למרות ההקלות שהתקבלו באופן תוספתי. חסמים כאלה קיימים עדיין על גגות, ויהיו קיימים בעתיד עם כניסתם של פאנלים סולאריים על קירות. יש גם צורך לגבש הנחיות שיאפשרו גמישות להכיל טכנולוגיות עתידיות במיבנים חדשים. המלצה חשובה היא להתקין הוראות שיאפשרו התקנת א״מ בבתים משותפים לצריכת הדירות הפרטיות.
5.	מעבר להסרת חסמים, מומלץ לבחון אפשרות לקבוע חובות להתקנת
א"מ על גגות של ביניינים מסוגים שונים - כפי שהבדיקה תראה. כצעד ראשון, שהוא גם חינוכי, מתאים להחיל חובה כזו על כל מיבני הציבור, כולל מישרד הביטחון וצה״ל. במיסגרת החשיבה, מומלץ לבחון הטלת חובה כזו על כל המיבנים הפרטיים החדשים מעבר לגודל מסויים -מיסחר, תעשייה, וגם מגורים. במיוחד חשוב לשקול חובה כזו כאשר מדובר במגורים שהמדינה עצמה מקדמת - כמו מחיר למשתכן או תוכניות אחרות שיבואו במקומה - גם אם בטווח הקצר החובה עשוייה להתבטא בעלייה קטנה במחיר הדירות.
6.	כדי להשיג את יעדי האנרגיה, יש להגביר מאוד את מודעות הציבור וניבחרי הציבור לחשיבות הנושא. ברשויות המקומיות, מומלץ לייצר תנופה באמצעות תחרות ומיתוג. חשוב לשתף פעולה עם העמותות הסביבתיות העושות כמיטב יכולתן כיום, ולסייע להן לרתום מעגלים רחבים יותר של החברה האזרחית. חינוך מקבלי ההחלטות והקהל לא יתבצע מעצמו, והוא טעון גיבוש מדיניות וגם תוכנית תקציבית לטווח קצר ובינוני.
7.	לבחון מחדש את מדיניות אנרגית הרוח בישראל. נוכח המימצא הגורף מארצות אירופה המערבית, ניתן לצפות שגם ההיתנגדות הציבורית לחוות רוח תלך ותגדל. גם מינעד הסיבות להיתנגדות ילך ויגדל. לאור השיעור הנמוך ממילא של אנרגית רוח האפשרי בישראל הן מבחינת משאבי רוח והן מבחינת משאבי קרקע ופגיעות סביבתיות, המלצתנו היא להפסיק לקדם חוות רוח. שיקולי חלוקת העומס צפויים להוות מישקל הולך ויורד לאור ההיתפתחויות הטכנולוגיות באמצעי אגירה של אנרגיה סולארית. ניתן ללמוד מניסיונן של מדינות המחקר, ולא "לדפוק את הראש בקיר"
מחדש.