מסמך זה מסכם את שלב ב׳ של תהליך הכנת תכנית למרחב הימי של ישראל בים התיכון (תכנית ימית לישראל). התהליך מובל על ידי המרכז לחקר העיר והאזור בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, בהשתתפות יועצים מקצועיים בתחומים רלוונטיים.
המרחב הימי של ישראל משתרע מערבה מקו החוף ועד למרחק של כ-ס 11 מייל ימי (כ-200 ק״מ) מול דרום הארץ, וכ-70 מייל ימי (כ-130 ק״מ) מול צפונה. חלקו של המרחב, מקו החוף ועד למרחק 12 מייל ימי (22 ק״מ), הם מימי החופין - המים הטריטוריאליים - והינם בריבונות ישראלית מלאה. יתרת המרחב נקראת ׳האזור הכלכלי הבלעדי׳ או ׳המים הכלכליים׳ של מדינת ישראל - אזור בו למדינה יש זכויות של ניצול, ניהול, מחקר ותכנון, כמו גם חובה להגן על הסביבה ולשמר את משאבי הטבע, בהתאם לאמנות בינלאומיות.
ברקע היוזמה להכנת התכנית עומדת ההבנה שהמרחב הימי של ישראל הוא משאב ענק, בשטח של למעלה מ-27,000 קמ”ר - גדול משטחה היבשתי של מדינת ישראל. במרחב זה טמון פוטנציאל נרחב לפיתוח ולאספקת שירותים מגוונים לחברה ולכלכלה בישראל, אבל גם איום משמעותי על האיזון העדין של הסביבה הימית. איום זה, אם יתממש, עלול לפגוע במערכות האקולוגיות הרגישות בים ובחופים, ובהיעדר תכנית למרחב הימי וכלי ניהול אפקטיביים ליישומה, עשוי להיגרם להן נזק בלתי הפיך.
תשומת הלב הלאומית להזדמנויות ולאיומים במרחב הימי גדלה מאוד בשנים האחרונות, בעיקר עקב גילוי מאגרי גז טבעי גדולים, אבל גם מתוך הבנה שהיוזמות במרחב הימי וסביבו ילכו ויתרבו, וכי יש להתחשב בשינויים במזרח התיכון, כמו גם בשינויים גלובליים. אולם, על אף חשיבות העניין, טרם התגבשה מדיניות מרחבית ברורה וכלים רגולטורים אפקטיביים לתכנון המרחב ולניהולו. מנגנונים לתכנון ולניהול הים ומשאביו כבר פותחו והוחלו במדינות רבות, כולם מבוססי מידע וידע. מנגנונים אלה קוראים לפיתוח מאוזן וזהיר ושומרים על חוסנה ועל בריאותה של הסביבה הימית ועל משאבי הים לדורות הבאים. עקרונות אלה מהווים את ההשראה להכנתה של התכנית הימית לישראל.
הבסיס לעריכת התכנית וסקירת המצב הקיים בישראל במגוון רחב של תחומים הוצג בדו״ח שלב א׳. דו״ח שלב ב׳ מציג את ההתקדמות שנעשתה מאז: הגדרת חזון התכנית ומטרותיה, והצעת אמצעי מדיניות להשגת המטרות. התהליך התבצע בשיתוף צוות היועצים המקצועיים של התכנית ומספר רב של בעלי עניין.
בדוח שלב א׳ פורטו השיטה והעקרונות המנחים לתכנית ימית לישראל. אלה הם עקרונות רוחב, המתייחסים הן לשיטת הכנת התכנית והן ליישומה, כמפורט להלן:
בתפיסה הבסיסית המובאת בתכנית ימית לישראל מודגש כי המרחב הימי הוא מרחב ציבורי מובהק, ומובעת השאיפה להוגנות בראיית האינטרסים השונים של מכלול בעלי העניין ולהבטחת אספקתם של שירותי המערכת האקולוגית לאורך זמן.
השיטה המנחה את תהליך התכנון של תכנית ימית לישראל נגזרת מתוך הניסיון העולמי שנצבר בהכנת תכניות למרחבים ימיים אזוריים ולאומיים, בדגש על פרקטיקות של
הנסקרות (Ecosystem Based Management) EBM ושל (Marine Spatial Planning) MSP
באופן תמציתי בנספח א׳ של דוח שלב א׳ - עקרונות ומושגים בתכנון ימי.
ראיית הים כמרחב ציבורי נובעת מעקרון הדוקטרינה של נאמנות הציבור (Public Trust Doctrine) שאימצו מדינות מתועשות ודמוקרטיות רבות. הדוקטרינה מפקידה את ניהולם של משאבים טבעיים,
כמו החופים והים, בידי המדינה לצורך שמירתם עבור הציבור הרחב'.
ככלל, נועד התהליך לשכלל מסגרת וכלים לניהול אפקטיבי של המרחב הימי של ישראל. על כן, שאיפתנו היא כי תכנית ימית לישראל תכלול הן מסמך מדיניות והן תכנית מרחבית. התכנית מציעה חזון ומטרות צופים פני עתיד ואמצעי מדיניות לניהול המרחב הימי. תכנית ימית לישראל נועדה לשמש את מכלול הגופים בעלי העניין במרחב הימי ובראשם גופי ממשלה ומערכות אכיפה וניהול. גופי ממשלה שונים, ובראשם מנהל התכנון במשרד הפנים ובעלי עניין אחרים, יוזמים במקביל לתכנית ימית לישראל מהלכי תכנון, מחקר ולימוד של הים. כמו כן, תזכיר הצעת חוק האזורים הימיים, שיזם משרד המשפטים, מחייב אף הוא את הכנתו של מסמך מדיניות למרחב הימי. ככל שתקודם הצעת החוק עשויים הכנתו של מסמך המדיניות/התכנית הימית להפוך לחובה חקוקה וליצור כלים ותהליכים ליישומה.
הכנתה של תכנית ימית לישראל נועדה להשתלב, ללוות ולתמוך ביוזמות הממשלה במטרה משותפת של יצירת תכנית ימית רחבת יריעה ומבוססת מידע וידע, שתאפשר ניהול מאוזן, אפקטיבי ובר-קיימא של משאבי הים של ישראל.
עקרונות מנחי□
כפי שהובא בדו״ח שלב א', העקרונות המנחים באשר לאופייה של תכנית ימית לישראל הם:
התבססות על מידע ועל ידע עדכניים וחיבור בין מדע למדיניות
הטמעה ויישום של גישת הניהול המערכתי-אקולוגי (EBM), לאיזון בין מטרות וצרכים סביבתיים, כלכליים ואנושיים לטובת הבטחת האספקה של שירותי המערכת האקולוגית2 צפי לעתיד
שילוב בין תחומים ושיתוף בעלי עניין מגוונים, כולל רשויות וגופי מינהל, שלטון וציבור בכל שלבי התכנון
הבחנה בין מרחבים גאוגרפיים בחלוקה תלת-ממדית, כמו גם הבחנה בין טווחי זמן שונים גמישות, התאמה והטמעת עדכונים על פי ניסיון והתפתחויות אם יהיו
ייצוג מרחבי נגיש ואינטראקטיבי בכלי GIS (ממ״ג) אפקטיביים לשיתוף, תכנון וניהול שקיפות, בהירות ונגישות לבעלי העניין לציבור כולו3
על בסיס העבודה בשלב אי והעקרונות לעיל, הוגדרו חזון התכנית ומטרותיה.
חזון תכנית ימית לישראל
בהתחשב במאפייניו של המרחב הימי הישראלי, ובערכיו הטבעיים, הכלכליים, והתרבותיים, נקבע חזון תכנית ימית לישראל:
"המרחב הימי של ישראל יהיה חלק אינטגראלי של המרחב הישראלי ומרכיב מרכזי בשגשוג הכלכלה בחוסן הסביבתי ובפיתוח החברתי־תרבותי של המדינה, לרווחת תושביה ובאיה לדורות. זאת, באמצעות יישום משילות מתכללת, מאזנת־אקולוגית ומשתפת, שימוש בר קיימא במשאבי הים, טיפוח ערכי הטבע, הנוף והמורשת האצורים בו, קידום המחקר והידע הימיים, מימוש אחריות בינלאומית ושיתוף פעולה אזורי."
חזון התכנית מהווה את המסגרת הכוללת על פיה עוצבו מטרות התכנית, המובאות בהמשך המסמך.
מטרות התכנית
בהתבסס על חזון התכנית הימית לישראל והעקרונות המנחים, מאפייניו הייחודיים של המרחב הימי של ישראל, והעבודה של צוות התכנית, היועצים המקצועיים ובעלי העניין כפי שהובאה בדו״ח שלב אי, מוצעות להלן מטרותיה של התכנית הימית לישראל:
1.	שיפור המשילות במרחב הימי
2.	קידום הידע המדעי ופיתוח מתמשך של המידע על המרחב הימי והנגשתו
3.	הגנה, שימור ושיקום של הסביבה הימית
4.	פיתוח מקורות אנרגיה במרחב הימי וניצולם המושכל והזהיר
5.	פיתוח הספנות, הנמלים והשיט
6.	ניהול בר קיימא של ממשקי דיג וחקלאות ימית ופיתוח מקורות מזון מן הים
7.	שימוש במרחב הימי כתחליף לשימושים יבשתיים באופן זהיר ובר־קיימא
8.	שילוב שיקולי ביטחון בתכנון וניהול המרחב הימי
9.	היערכות להשפעות שינויי האקלים על המרחב הימי והחופי
10.	מיסוד מעמדו של הים כמרחב ציבורי ופיתוח שימושים לרווחת הציבור
11.	גילוי, שמירה וטיפוח המורשת והתרבות האצורים במרחב הימי
12.	פיתוח תפקידו של הים כגשר והזדמנות לשיתוף בינלאומי
אמצעי המדיניות המוצעים
על מנת לממש את מטרות התכנית מוצעת להלן שורה של אמצעי מדיניות מוכוונים וייעודיים לתכנון/ ניהול/ניטור/שמירה/פיתוח המרחב הימי במסגרת תכנית ימית לישראל. אמצעי המדיניות מסודרים על פי סדר המטרות דלעיל אך אינם תורמים בהכרח למטרה אחת בלבד. חלק מאמצעי המדיניות עונים על מטרות שונות.
אמצעי המדיניות המוצעים אינם קובעים, ברובם, את הגופים הספציפיים עליהם יש להטיל את הפעלתם וגם לא את לוחות הזמנים להפעלה, המותנים בהקצאת משאבים ממשלתיים ומוסדיים אחרים. ההנחה היא שאימוץ אמצעי המדיניות יספק בסיס מוצק לקידומן של מטרות התכנית, אך יחייב השלמת עבודת מטה ממשלתית ומוסדית כדי לבצעם.
כל אחת מ-12 המטרות לעיל קוראת להפעלת אמצעי מדיניות מכוונים וייעודיים. עם זאת, נעשה ניסיון להטמיע ככל האפשר, ארבעה סוגים גנריים של אמצעים:
(א)	ייזום פעולות ישירות לקידום המטרה
(ב)	ביצוע מו״פ אשר דרוש לקידום המטרה
(ג)	שילוב שיקולים סביבתיים (וכן שיקולים חברתיים וכלכליים במקרים הרלוונטיים)
(ד)	יישום גישת הניהול המערכתי-אקולוגי (EBM-EcAp)
יודגש כי במתודולוגיה שנקבעה אין בהכרח קשר הירארכי חד ערכי בין אמצעי המדיניות לבין המטרה וכי חלק מאמצעי המדיניות יכולים להופיע מתחת ליותר ממטרה אחת. הסדר המוצג להלן נועד רק לצורך נוחיות החיבור והדיון.
1.	שיפור המשילות במרחב הימי
אמצעי מדיניות
1	. קידום החקיקה הראשית וחקיקת המשנה לאסדרת כלל השימושים והפעולות במרחב הימי, תוך ראיה מקיימת. זאת, על פי הגדרה וחלוקה של אחריות וסמכות מוגדרות ובהתאמה, ככל הניתן, למחויבויות בינלאומיות. החקיקה תדגיש את מעמדו הציבורי של המרחב הימי ואת זכויותיה וחובותיה של המדינה באזורים השונים של המרחב, ותבחן את הרחבת סמכויותיהן של הרשויות הרלוונטיות לאזור המים הכלכליים. החקיקה תחייב אחריותיות (accountability) ושקיפות ותקבע כללים לשיתופי פעולה ואיגום אמצעים בין הגורמים הרלוונטיים. החקיקה תותאם לשינויים ולהתפתחויות האחרונות בחברה ובכלכלה ותאפשר מענה לתרחישי עתיד מגוונים.
2.	בחינה וקידום הצטרפות המדינה לאמנות והסדרים בינלאומיים או אזוריים לניצול זכויות ולמילוי חובות בהתאמה למשפט הבינלאומי, כולל ניצול משאבים והגנה על ערכים, וכולל פעולה, ככל הניתן ובמגבלות הבינלאומיות, להגדרה פורמלית של תחום המים הכלכליים של ישראל בים התיכון. זאת, מבלי לגרוע מזכויותיה ומחובותיה של המדינה על פי טענתה והסכמים קיימים.
3.	התאמת הכלים שברשות הולחו״ף, להפעלת סמכויותיה על כל תחומי מימי החופין באורח אפקטיבי.
4.	הקמת "מועצה ימית" המרחיבה את ההרכב של הולחו״ף ובעלת סמכות רחבה וכלים מתאימים לתכנון, לפיתוח מדיניות מרחבית, לרישוי או אישור רישוי או התניית רישוי של כלל השימושים והפעולות במרחב הימי של ישראל ולתיאום בין הגופים הממלכתיים והציבוריים העוסקים בענייני הים. המועצה הימית תגובה ע״י מנגנון מקצועי אפקטיבי. המועצה הימית תפעל בשקיפות מלאה, בכפוף לשיקולי בטחון, ותקבע כללים לשיתוף אפקטיבי של בעלי העניין במרחב הימי ושל הציבור הרחב בקבלת החלטותיה. המועצה הימית תקים מנגנון אפקטיבי לטיפול בקונפליקטים בדרך של גישור ואגבור. הכוונה היא להכיל את סמכויות הולחו״ף במסגרת המועצה הימית ולהתאים את החקיקה לצורך כך.
5.	הפעלת מערכי רישוי, פיקוח, ניטור ואכיפה יעילים היוצרים אחיזה ונוכחות במרחב הימי, מעשה ׳בעל- בית', ותומכים בקידום מטרות התכנית ואמצעי המדיניות האחרים, כולל בחינה של הרחבת מעורבותו של חיל הים כחלק ממערכים אלה.
6.	הקמת מנגנון ממשלתי אשר יהיה אחראי לפיתוח, ייעול ותיאום מכלול הפעילויות של פיקוח, בקרה ואכיפה ומיסוד שיתוף הפעולה בין הגופים השלטוניים והציבוריים העוסקים במרחב הימי, כולל בחינת איגום משאביהם.
2.	קידום הידע המדעי ופיתוח עקבי של המידע על המרחב הימי והנגשתם
אמצעי מדיניות
1	. גיבוש מדיניות לאומית במדעי הים שתהווה מסגרת להתוויה, תמיכה, תיאום ואפשור של מכלול הפעילויות להשגת נתונים, מידע וידע לצורך קבלת החלטות על ניהול המרחב הימי של ישראל.
1.1	המדיניות תתייחס לשני תחומי ידע ומידע:
1.1.1	מיפוי וניטור של המאפיינים הסביבתיים וזיהוי ערכי טבע מיוחדים, רגישים או ייחודיים במרחב הימי של ישראל, והבנת התהליכים הטבעיים הפועלים במרחב זה בקני מידה שונים של זמן ומרחב והשפעתם על המבנה והתפקוד של המערכת האקולוגית.
1.1.2	הבנה וניטור של האינטראקציה בין פעילות האדם למערכת הטבעית והמשמעויות מבחינת אספקת שירותי המערכת האקולוגית, ובמיוחד הבנה וניטור של ההשפעות של שינויי אקלים על המרחב הימי והחופי.
1.2	המדיניות תתבסס על העקרונות שלהלן:
1.2.1	קביעת סדרי עדיפויות תקופתיים (5 שנים) לאיסוף מידע וצמצום פערי ידע בתחומים לעיל, תוך התחשבות ומבלי לפגוע בפעילות הרלוונטית של משרדי הממשלה הייעודיים בהתאם לסמכויות ותחומי האחריות שלהם.
1.2.2	הקצאת מימון ממשלתי לפעילות בשני תחומי הידע לעיל בהתאם לסדרי העדיפויות התקופתיים, כולל הסדרת מסגרת תקציבית ייעודית למימון של שימוש בספינות ובתשתיות מחקר מתקדמות ("ימי ים") ע״י הקהילייה המדעית, על בסיס תחרותי, וזאת מעבר להקצבות של משרדי הממשלה הייעודיים לפעילות בתחומי האחריות שלהם (כגון מימון תכנית הניטור הלאומית ע״י המשרד להגנת הסביבה ומשרד התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים)'.
1.2.3	הסדרת מימון ממשלתי לאחזקה השוטפת של מערכות לאיסוף שוטף ואספקה כמעט בזמן אמת של נתונים ושל מודלים ימיים ("אוקיאנוגרפיה אופרטיבית") כשירות ציבורי.
1.2.4	חיזוק היכולת לאיסוף נתונים ואספקת מידע על הסביבה הימית באמצעות טכנולוגיות
מתקדמות וחדשניות.
1.2.5	הקמת ועדת מומחים למעקב אחר ביצוע המדיניות וקביעת סדרי העדיפויות התקופתיים.
2.	גיבוש מדיניות לאומית לארגון, ניהול והנגשה של נתונים ומידע על המרחב הימי של ישראל. בהתאם להיערכות המקודמת ע״י הממשלה בנושא מאגר מידע ימי לאומי, המדיניות תתייחס למרכז המידע הימי הלאומי שבחיא״ל ותתבסס על העקרונות שלהלן:
2.1	הטלת חובה על כל הגורמים הממשלתיים (משרדי ממשלה, תאגידים ממשלתיים וחברות ממשלתיות)
אשר אוספים או מממנים איסוף של נתונים ימיים למסור את הנתונים למרכז המידע.2
2.2	קביעת המדיניות של קרנות המחקר הממומנות במלואן או בחלקן ע״י המדינה, אשר תחייב את מקבלי מענקי המחקר למסור נתונים ימיים למרכז המידע בתוך פרק זמן מוגדר (אשר יבטיח את שמירת זכויות החוקרים לשימוש ראשוני בנתונים ופרסומם).
2.3	הטלת חובה על יזמים פרטיים, כגון במסגרת רישיונות לחיפושי נפט וגז, למסור למרכז המידע נתונים ימיים הנאספים על ידם במסגרת סקרי רקע וניטור סביבתי, במגבלות של שמירה על זכויות קנייניות שיש להן ערך מסחרי.
2.4	הטלת חובה על מרכז המידע להעמיד לרשות הכלל ולמסור לכל דורש את הנתונים שבמרכז, ללא הגבלה (למעט משיקולי ביטחון המדינה ושמירה על נכסים וערכים בסיכון) וללא תשלום, למעט תשלומים לכיסוי העלויות של איחזור הנתונים וארגונם לצורך המסירה, ותשלומים בגין עיבודי נתונים מיוחדים או הפקת מוצרי מידע מיוחדים לפי דרישה ספציפית.
2.5	הקצאת מימון ממשלתי לפעילות המרכז ובכלל זה קליטה, ארגון ובקרת איכות של הנתונים הימיים.
3.	הגנה, שימור ושיקום הסביבה הימית
אמצעי מדיניות
1	. קביעת האמצעים וחלוקת האחריות והסמכות להגנה ולשיקום של ערכי טבע וערכים סביבתיים אחרים ותוך עיגון סמכויות ואמצעים אלה במסגרות מחייבות. זאת, בגישה של ניהול מערכתי אקולוגי ועל פי המתווה שאומץ בועידות הצדדים לאמנת ברצלונה (EBM-EcAp).
2.	פיתוח תקינה סביבתית מחייבת בהתאם לגישות ורמות תקינה מתקדמות בעולם ולאמנות בינלאומיות רלוונטיות. עדכון תקופתי של התקינה הסביבתית הימית עם התפתחות הידע, המידע, והטכנולוגיה ובהתאם לאיומים סביבתיים משתנים ומצטברים.
3.	פיתוח אסטרטגיה להפחתת עומסי זיהום על הסביבה הימית והחופית והחלתה, בהתאם לגישות ניהול אקולוגי מתקדם ובהתאם למחויבותה של המדינה לאמנות והסדרים אזוריים ובינלאומיים רלוונטיים.
4.	איתור ועיגון סטטוטורי של שטחים ימיים מוגנים (MPA) במרחב הימי כדוגמת שמורות טבע ומרחבים ביוספריים, בהיקף ובחלוקה לסוגים שיאפשר שמירה יעילה על המגוון הביולוגי, ייצוג והגנה על בתי גידול מאפיינים או מצויים בסיכון ועל אתרים ימיים וחופיים בעלי ייחוד. בנוסף, מוצע לבחון את הקמתם של רשתות של אזורים ימיים מוגנים (MPA networks).
5.	בדיקת אפשרות להכללת כל טבלאות הגידוד לאורך קו החוף הישראלי בשמורות טבע או הכרזתן כערך טבע מוגן, מתוך חשש להידרדרות צפויה במצבן.
6.	בחינת המערכות והתכניות הדרושות למוכנות ותגובה (preparedness and response) לזיהומים בדלק ובמזהמים אחרים הנובעים מתקלות ותאונות, והתאמת יכולתן להגיב ביעילות לסיכונים קיימים ועתידיים במרחב הימי ומתוכו, כולל מערכי מניעה, תגובה ושיקום.
7.	התאמת תקנות תסקירי ההשפעה על הסביבה וההנחיות להכנתם ולאישורם למרחב הימי והחלתם, בשינויים המתחייבים, על שימושים ופעולות מוצעים במרחב הימי כולו. התסקירים יתייחסו לידע, לתקינה ולכלי אכיפה וניטור עדכניים.
8.	החלת דרישה להכנת תכנית ניהול סביבתי (תנ”ס - Environmental Management Plan) לכל תכנית במרחב הימי העלולה לגרום להשפעות סביבתיות משמעותיות. התנ״ס תשמש את היזם לניהול ולניטור ההשפעות הסביבתיות הנובעות מביצוע התכנית במשך כל חיי הפרויקט (הקמה, תפעול, תחזוקה, פירוק ושיקום), וכן תשמש את הרשויות המוסמכות לפיקוח ולבקרה על השפעות אלו.
9.	בחינת מערך האמנות הבינלאומיות וההסדרים האזוריים המכוונים להגנה על הסביבה הימית והחופית של הים התיכון. זאת, תוך הבנת המשמעויות מבחינת ישראל, ולפי העניין, נקיטת הפעולות הדרושות להצטרפות המדינה לאמנות ולהסדרים הרלוונטיים.
4.	פיתוח מקורות אנרגיה במרחב הימי וניצולם המושכל והזהיר
אמצעי מדיניות
1	. הכנת תכנית כוללת להרחבת ההיצע וגיוון מקורות האנרגיה מהים בדגש על המשך פעילות לחיפוש, גילוי, הפקה והבטחת זמינות ויתירות של משאבי האנרגיה, ופיתוח מערכי ההולכה, הטיפול, העיבוד והממשק החופי, התכנית תעסוק, בין השאר, בנושאים הבאים:
1.1	הטמעת עקרונות של איחוד תשתיות ואגבור, הפחתת טביעת הרגל האקולוגית, שימוש בטכנולוגיות הטובות הזמינות (BAT), וגישת ניהול מערכתי-אקולוגי(EBM-EcAp).
1.2	בחינת אפשרות להקמת תשתית ציבורית מלאה להולכה ולעיבוד של אנרגיה שמקורה במרחב הימי. זאת, בין השאר, כדי לאפשר תחרות, שליטה על המשאבים ופיתוח התשתית האנושית, המדעית והטכנולוגית בתחום.
1.3	עידוד פיתוח תעשייה ותעסוקה מקומית התומכות בתגליות הנוכחיות והעתידיות של מקורות אנרגיה בים.
1.4	פיתוח מערכי הייצוא, הייבוא והאגירה של דלק שיבטיחו מגוון מקורות, תחרות ויציבות אספקה לאורך זמן, כולל שמירת רזרבות מספיקות של אנרגיה המבססות את עצמאותה האנרגטית של מדינת ישראל ומבטיחות יתירות אסטרטגית ברמת התשתיות והמלאי. זאת, לצד השתלבות ברשתות הולכה (גריד) בינלאומיות, קידום הסדרי יצוא ויבוא פתוחים ותשתיות משותפות.
1.5	יישום של פעולות למניעה וצמצום של השפעות סביבתיות, והפרעות לשימושים אחרים במרחב הימי כתוצאה מפעילויות חיפוש והפקה של משאבי האנרגיה הימיים, כולל בקרה, ניטור ואכיפה.
1.6	פיתוח מחקר יישומי, הרחבת הידע והמידע על משאבי האנרגיה במרחב הימי של ישראל.
1.7	איסוף מידע ובחינת היתכנות של טכנולוגיות לייצור אנרגיה מתחדשת במרחב הימי.
5.	פיתוח הספנות, הנמלים והשיגו
אמצעי מדיניות
1	. התאמה/פיתוח של נמלים עמוקי מים, התואמים את הגידול בממדי האניות, את מגמות הסחר הימי ואת המדיניות ארוכת הטווח של מדינת ישראל. בחינת עלות-תועלת של פיתוח נמלי HUB ומרחב ימי ׳מארח׳ המאפשר לישראל להפוך לגורם מרכזי במערך השיטעון במזרח הים התיכון.
2.	הבטחת נתיבי שיט פתוחים ובטוחים ופרוזדורי גישה לנמלי ישראל בהתאם למגמות הסחר ותוך השתלבות במערך התעבורה הימית באגן המזרחי של הים התיכון.
3.	פיתוח מערך התובלה והלוגיסטיקה של ספינות המשרתות את מערכי ההפקה, השינוע והאחסון של אנרגיה במרחב הימי והיבשתי, כולל למתקני תשתית עתידיים אם יוקמו.
4.	בחינת אפשרויות של תעבורת נוסעים ימית בין נמלים ומעגנות כחלק ממערך התעבורה הארצי והמטרופוליני.
5.	הבטחת התנועה של כלי שייט קטנים ובינוניים לספורט ונופש ופיתוח הנתיבים וכללי השיט המאפשרים את פעילותם, כולל פיתוח פוטנציאל עגינה שאיננו פוגע בחופים.
6.	פיתוח והתאמה של כללים מחייבים, בהתאם לאמנות ולסטנדרטים בינלאומיים גבוהים, לצמצום זיהום הים והאוויר כתוצאה מתפעול נמלים וספנות ויישומם.
7	. יצירת מרחב ימי מבוקר ומאורגן הכולל מערכות מעקב, חיפוש והצלה ברמה התואמת לסטנדרטים בינלאומיים גבוהים.
6.	ניהול בר קיימא של ממשקי דיג וחקלאות ימית ופיתוח מקורות מזון מן הים
אמצעי מדיניות
1	. הכנת תכנית כוללת לניהול ופיתוח ענף הדיג לסוגיו, כולל דיג ספורטיבי וחקלאות ימית, בראיית שימור ופיתוח התועלת החברתית ובאיזון כלכלי-חברתי-סביבתי. התכנית תציע בין השאר:
1.1	מתן מענה הולם לסוגי דיג מגוונים, תוך שמירה של כושר ההתחדשות הטבעית של משאב הדגה, מזעור השפעות שליליות על המערכת האקולוגית, כולל מגבלות דיג בעונות רבייה, הגבלת דיג באזורים רגישים והגבלת דיג של מינים בסיכון.
1.2	מזעור קונפליקטים פנימיים בין שיטות הדיג, והגבלה משמעותית עד הפסקה של שיטות דיג שאינן בנות קיימא.
1.3	הגברת יכולת הניטור, הפיקוח והאכיפה של הרשויות הרלוונטיות, וכינון מנגנון קבלת החלטות גמיש ומבוסס ידע מדעי תוך הידברות עם בעלי העניין.
1.4	פיתוח ויישום טכנולוגיות של דיג וחקלאות ימית בראיית מזעור עלויות סביבתיות חיצוניות שליליות, מו״פ של מיני דגים בעלי עניין כלכלי העמידים לתנאי הים הפתוח, ובחינת גידולי אצות במערכות משולבות תוך ראיה מערכתית אקולוגית והבטחת השקעות ארוכות טווח בתחום.
1.5	הקצאת אזורים ויצירת רגולציה לדיג ספורטיבי וחופי בראיה מקיימת.
1.6	בחינת הקיימות הכלכלית והסביבתית של החקלאות הימית וגיבוש מדיניות לאומית כוללת
לחקלאות ימית במרחב הימי מתוך ראיה מקיימת ובהתאם, זיהוי והקצאת אזורים מתאימים לחקלאות ימית תוך מזעור ההשפעה הסביבתית של הפעילות בהם והבטחת השקעות ארוכות טווח בתחום. זאת, בראיה כלכלית לאומית, המשלבת גם את היבטי ביטחון המזון.
1.7	בחינת היתכנות להקמת ׳פארקים׳ של חקלאות ימית שיאפשרו האחדה של אמצעים משותפים כמו אנרגיה, עגינה, שמירה, ניטור סביבתי, שיווק, וטרינריה, תקשורת, הובלה וכו׳.
1.8	הפנמה מלאה של כללי ההגנה הסביבתית מפני פעילויות ניצול משאבי המזון הימיים, כולל בקרה ניטור ואכיפה אפקטיביים.
7.	שימוש במרחב הימי כתחליף לשימושים יבשתיים באופן זהיר ובר־קיימא
אמצעי מדיניות
1 . גיבוש מדיניות לאומית ותכנון מתקדם להקמת מבנים, איים מלאכותיים ומתקני תשתית אחרים בים כתחליף לשימושים יבשתיים. זאת, באמצעות פעולות ואמצעים המפורטים להלן:
1.1	איתור וזיהוי שימושים ואזורים אפשריים במרחב הימי המציגים מאזן סביבתי, חברתי
וכלכלי חיובי לפיתוח ימי תשתיתי ואורבאני. זאת במטרה, בין השאר, להקטין עומסי תשתיות ולהסיר איום וסיכון סביבתי באזורי יבשה רגישים וצפופים, בדגש על החופים.
1.2	פיתוח כלי הערכה אפקטיביים שיבחנו את המאזן הסביבתי - חברתי - כלכלי הכולל ביבשה ובים, בהתאמה לטכנולוגיות ולהיקפי ההתערבות במרחב הימי.
1.3	איתור ופיתוח טכנולוגיות חדשות המאפשרות שימוש במרחב הימי כתחליף לשימושים יבשתיים ופיתוח כללים לשילוב רגיש ובר קיימא של פיתוח תשתיתי ואורבאני חלופי במרחב הימי, תוך מניעה של נזקים וסיכונים סביבתיים ותוך ניהול ובקרה סביבתיים שוטפים.
1.4	עידוד הפיתוח של תעשייה ותעסוקה בתחומי התשתית הימית כבסיס לשימושי ים לפיתוח כלכלי ואורבאני.
1.5	אסדרה של כריית חומרי מילוי בים בראיה מקיימת ועל פי עקרונות הניהול המערכתי-אקולוגי.
8.	שילוב שיקולי ביטחון בתכנון וניהול המרחב הימי
אמצעי מדיניות
1	. בניית מנגנוני תיאום ושיתוף בין מכלול הגורמים בעלי העניין בים שיאפשרו השגת מירב יעדי התכנית, ללא פגיעה ביכולת ההגנה על המרחב הימי, לאורך זמן ובאורח מקיים.
2.	הטמעה והפעלה של שיקולי בטחון ומרכיבי בטחון בכל שימוש או פעילות במרחב הימי.
3.	הקצאת מרחבי תמרון ואימון הדרושים לאחיזה ביטחונית ולמימוש תפקידו של המרחב כעומק אסטרטגי מוגן ומגן.
4.	שילוב שיקולים של כל פעילות או שימוש בטחוני במרחב הימי לסטנדרטים סביבתיים, כלכליים וחברתיים.
5.	קביעת כללים שיעודדו חפיפה ואגבור של שימוש ופעילות ביטחונית עם שימושים אחרים במרחב הימי.
6.	פיתוח תכנית השתלבות מערכת הביטחון במאמצים לשמירה על הסביבה הימית ותפקודה החברתי והכלכלי לאורך שנים.
9.	היערכות להשפעות שינויי האקלים על המרחב הימי והחופי
אמצעי מדיניות
1	. גיבוש פרק העוסק בהערכות להשפעות אפשריות של שינויי האקלים על המרחב הימי והחופי ב״תכנית הלאומית הכוללת בנושא היערכות לשינויי אקלים". הפרק יעסוק, בין השאר, בנושאים הבאים:
1.1	זיהוי ובחינת תרחישים שונים של עליית מפלס הים ותופעות טבע קיצוניות (כגון סערות ושיטפונות) והשפעתן על מערכות חברתיות, כלכליות ואקולוגיות בים ובחופים.
1.2	זיהוי הרגישות, והפגיעות (sensitivity and vulnerability) של מערכות ימיות וחופיות (חברתיות, כלכליות ואקולוגיות) להיבטים השונים של שינויי אקלים בתרחישים שונים כולל השפעת אירועי מזג אויר קיצוניים ביבשה על המרחב הימי.
1.3	פיתוח כלים ואמצעים להיערכות תכנונית ולוגיסטית להתמודדות עם התרחישים השונים הנובעים משינויי אקלים ומתופעות קיצון.
1.4	פיתוח והפעלה של מערכות ניטור ובקרה קבועות של התופעות הנובעות משינויי האקלים (כמו עליית מפלס פני הים, ארוזיה חופית, שינויי טמפרטורה וחומציות של מי הים) ופיתוח אמצעי התרעה בזמן אמת לאירועים חריגים או בלתי צפויים פיתוח כלים לניהול אסונות הקשורים בים ותכניות שיקום של היום שאחרי.
1.5	קביעת יעדים, כלים, אמצעים ולוחות זמנים מחייבים לביצוע פעולות הסתגלות (adaptation) ולטיפול בתרחישים שונים הנובעים משינויי אקלים, לצורך שיפור חוסנן של תשתיות ומרחבי מחיה של ריכוזי אוכלוסיית החופים ושל מערכות חופיות.
2.	יצירת כלים לעידוד ופיתוח המחקר, המידע והידע באשר להשפעות שינויי האקלים על המרחב הימי והחופי והערכה של אפקטים סינרגטיים של שינויי האקלים ביחד עם עקות נוספות על מערכות אקולוגיות, כלכליות וחברתיות. בחינה מחודשת ויישום המלצות של גופים וועדות רלוונטיות (בארץ) בנושא ההיערכות הלאומית לשינויי אקלים תוך התייחסות מיוחדת לנושאים ימיים וחופיים.
3.	בחינה ומילוי מחויבותה של המדינה לאמנות והסדרים אזוריים או בינלאומיים בעניין, להסתגלות (adaptation) ובמידת הצורך לאפחות (1(mitigation.
10.	מיסוד מעמדו עול הים כמרחב ציבורי ופיתוח עוימועוים לרווחת הציבור
אמצעי מדיניות
1	. גיבוש תכנית לאומית, בשיתוף רשויות מקומיות חופיות ובעלי עניין שאינם שלטוניים, לקידום תפיסת המרחב הימי כקניין הציבור וכנכס לאומי-ציבורי ראשי, אשר יש לשמרו לתועלת ולהנאת הציבור, ולדורות הבאים ולפיתוח מעמדו כשטח ציבורי פתוח רחב ומובהק וכיעד אטרקטיבי לתיירות, ספורט, פנאי ונופש. התכנית תכלול, בין השאר:
1.1	כלים ואמצעים לשימור, הבטחה ושיפור של גישת הציבור לחופים ולים ולתנועה חופשית, ככל האפשר, ובטוחה של הציבור במרחב הימי. חיזוק הקשר הציבורי בין החוף לים בהיבטי נגישות, נוף וערכי טבע ומורשת.
1.2	איתור וזיהוי ערכי הים בישראל, הכלליים והייחודיים, כמרחב ציבורי לרווחת הציבור.
1.3	חיזוק ושמירה על אתרים/פעילויות בעלי חשיבות חברתית תרבותית (דייג, שייט, פנאי,
נופש, ספורט) ופיתוח פעילויות פנאי, ספורט ונופש לרווחת תושבי המדינה והתיירות הנכנסת. ייזום שילובם של פעולות פנאי ונופש בפעילות הכלכלית והסביבתית במרחב הימי.
1.4	הטמעת עקרונות של שימור וטיפוח נופי של הסביבה הימית בדגש על נוף ימי מקומי ואופק פתוח, כחלק ממאמצי הפיתוח הכלכלי והתשתיתי במרחב הימי.
1.5	ניטור, בקרה, פיקוח ואכיפה אפקטיביים להבטחת העמידה בתקני בריאות הציבור בשהייה
וברחצה במרחבים ימיים, ואסדרה מלאה של ההגנה על הסביבה מפני פעילויות תיירות, פנאי ונופש לסוגיהן.
1.6	יצירת זהות קהילתית וחברתית המחוברת וקשורה לים ועידוד להקמתה של רשת ארגונים
חברתיים העוסקים בים ויצירת שיתופי פעולה חוצי-ארגונים כולל שיתוף הציבור בתהליכי תכנון, אכיפה וניטור של שימושים ופעולות בים.
1.7	הטמעת תכניות לימוד במערכות החינוך הפורמאלי והבלתי פורמאלי המתייחסות למבנה המרחב, לנופיו, לערכיו ולהיבטי כלכלה, סביבה וחברה המתפתחים בו.
11.	גילוי, שמירה וטיפוח המורשת והתרבות האצורים במרחב הימי
אמצעי מדיניות
1 . גיבוש תכנית לאומית לגילוי, שמירה וטיפוח המורשת והתרבות האצורים במרחב הימי. התכנית תכלול, בין השאר:
1.1	פיתוח של כללים אפקטיביים, יעילים ומחייבים להגנה על ערכי המורשת והתרבות בדגש על ערכים בסיכון ושילובם בחקיקה ובתקנות מחייבות.
1.2	הכנת ׳מפת דרכים׳ וקביעת סדר קדימויות לאיתור, זיהוי ותיעוד של ערכי מורשת. הכנת תכנית לניטור אתרים קיימים, על-פי רמת חשיבות ועל-פי רמת פגיעות, כולל נהלים לביצוע סקרים וחפירות הצלה במידה ונדרש, לפני פיתוח.
1.3	הקמת מאגר מידע לאומי לאתרי עתיקות ומורשת בים, כולל קביעת נהלים לריכוז המידע המצטבר הנמצא בגופים ממשלתיים, אקדמיים ואחרים.
1.4	פיתוח גישה, כללים וכלים לשימור אתרי ים וחוף משולבים (כמו נמלים עתיקים).
1.5	פיתוח כלים ואמצעים לפיתוח תשתיות ומשאבי אנוש למחקר, ניטור, פיקוח ואכיפה, בתחומי המורשת והתרבות תוך איגום משאבים עם גופי מחקר הים.
1.6	פיתוח כלים להנחלת הידע של ערכי המורשת הימיים לציבור הרחב בדגש על מערכות החינוך הפורמאלי והבלתי פורמאלי ופיתוח התרבות הימית והחופית.
12.	פיתוח תפקידו של הים כגשר והזדמנות לשיתוף בינלאומי
אמצעי מדיניות
1	. פיתוח מדיניות לשיתופי פעולה המבוססים על משאבי המרחב הימי ובין השאר:
1.1	פיתוח שיתופי פעולה וקידום הסדרים משותפים במזרח הים התיכון לטובת עמי האזור, למשל בתחומי הסביבה, ההתפלה, האנרגיה, התעבורה הימית, אזורים מוגנים/שמורות משותפים והמזון מן הים. פיתוח זה כולל השתלבות ברשתות בינלאומיות, הסדרי יצוא ויבוא פתוחים ותשתיות משותפות.
1.2	ביסוס שיתופי פעולה אקדמיים סביב היבטים בעלי חשיבות מקומית וגלובלית, הבאים לידי ביטוי במזרח הים התיכון.
1.3	השתלבות ביוזמות בין־לאומיות קיימות ומתפתחות, וייזום פעילויות משותפות עם מדינות
ורשויות בינלאומיות בתחומי שימור, פיתוח, ניטור ואסדרה במרחב הימי. במסגרת זו, הגנה על אינטרסים משותפים כגון מניעת סיכונים סביבתיים וטיפול בהם, התמודדות עם שינויי אקלים, תחבורה וסחר, כולל שת״פ בטחוני בין־לאומי.
הערת סיכום
החזון והמטרות המוצגים לעיל, אמורים להתוות את מדיניות הפיתוח והשימור של המרחב הימי והישראלי לאורך זמן. יישום המדיניות הוא בראש ובראשונה תפקידה של הממשלה ושל גופי הסמך שלה. עם זאת, יש תפקיד נרחב ביישומה גם לארגונים לא ממשלתיים (NGO s), לתאגידים כלכליים ולציבור הרחב. רק פעולה משותפת ומשולבת של מכלול בעלי העניין תגשים את חזון שגשוגו הכלכלי, מעמדו הציבורי, תרומתו החברתית וחוסנו הסביבתי של המרחב הימי לדורות. אמצעי המדיניות המוצעים לעיל, באים לסלול את הדרכים ולייצר את הכלים והאמצעים להשגת המטרות ודורשים - עבור מרחב רחב, מורכב ונעלם במידה רבה - עוד עבודות תכנון, מחקר ופיתוח רבות בהמשך. בין השאר, כוללים אמצעי המדיניות המלצות להכנתם של תכניות/מסמכי מדיניות לאומיים נושאיים בתחומים הבאים:
1	. מדיניות לאומית למחקר וניטור ולארגון ניהול והנגשה של נתונים ומידע ימיים
2.	תכנית כוללת לפיתוח מקורות האנרגיה מן הים
3.	תכנית לפיתוח מזון מן הים (ענפי הדיג והחקלאות הימית)
4.	מדיניות לאומית ותכנון להקמת מבנים ותשתיות כתחליפי יבשה
5.	מדיניות לאומית להערכות להשפעות של שינויי אקלים על המרחב הימי והחופי
6.	תכנית לאומית לפיתוח מעמדו של המרחב הימי כמרחב ציבורי
7.	תכנית לאומית לגילוי, שמירה וטיפוח המורשת והתרבות
8.	מדיניות לשיתופי פעולה בינלאומיים מוטי ים
חלוקה זו מרמזת גם על הגורמים עליהם נכון להטיל את קידומה של כל תכנית או מסמך מדיניות, זאת, בהתאמה למבנה הנושאי/תחומי של גופי הממשלה השונים. מאמץ זה כולל גם את השלמתו ותיקופו של מסמך מדיניות/תכנית ימית כוללת מהסוג שיוצע בסיומו של הליך הכנתם של תכנית ימית לישראל ומסמך המדיניות המקודם על ידי משרד הפנים, כפי שיתגבשו.
בשלבים הבאים של תכנית ימית לישראל, יפותחו ויפורטו אמצעי המדיניות שהובאו לעיל, כמו גם ההיבטים המרחביים הנובעים מהמטרות ומאמצעי המדיניות.