תקציר
התכנון בכל חברה נדרש להתמודד עם קונפליקטים רבים. לכושר להתמודד עם קונפליקטים יש חשיבות מיוחדת במערך הישראלי. זאת מחמת חריפותה של התחרות על הקרקע והשימוש בה, הסכנה הגוברת לפגיעה בלתי הפיכה בערכי נוף וטבע יהודיים, ועקב השפעתם של שסעים חברתיים ופוליטיים קשים. תנופת הפיתוח של השנים האחרונות, בנוסף לתנאים של אי וודאות מוגברת, מקצינים קונפליקטים ומבליטים את הצורך בשיפור דרכי ההתמודדות עמם. קונפליקטים בנושא דרכים הם מהחמורים, הממושכים והיקרים בנושאי תכנון ובנייה. מחקרנו עוסק בתכנון עירוני ואזורי בכלל, ובתכנון דרכים בפרט.
מטרתו של מחקר זה היא שכלול הידע הקיים במה שנוגע לשיפור דרכי התמודדות עם קונפליקטים בתכנון. בין יעדיו של מחקר: לסייע בהתמודדות עם קונפליקטים, שבסיומם אנו מוצאים בדרך כלל מרוויחים ומפסידים (ולעיתים -מפסידים בלבד), ולהציע דרכים להגיע להסכמים שבהם הצדדים השונים יוצאים נשכרים.
בשלושים השנים האחרונות נחקרו מאפייני הקונפליקט הבין קבוצתי בתחומים השונים שבהם הוא מופיע. בעשר השנים האחרונות, המחקר התמקד בפיתוח שיטות ליישוב מחלוקות. תחוס התכנון העירוני והאזורי השתלב בשנים האחרונות במגמה זו, אך המחקר בו מועם. בישראל הנושא לא נחקר עדיין. מחקר זה משלב מידע בין תחומי של חקר הקונפליקט וההתמודדות עמו, במטרה להתאימו למאפיינים הארגוניים והמשפטיים של המערכת הישראלית ולמאפייני הקונפליקטים השזורים בה.
תוכנית המחקר כוללת :
-	פיתוח טיפולוגיה של מאפייני הקונפליקטים בתכנון ושל דרכי ההתמודדות עמם.
-	סקר ראיונות עם מדגם של מקבלי החלטות ואנשים אחרים המעורבים בארועים טעוני קונפליקטים המצויים במערכת. 124 המרואיינים בסקר מייצגים את חבלי הארץ השונים ואת מגוון הקבוצות והמוסדות המעורבים בקונפליקטים בתכנון. נעשתה הבחנה בין העוסקים בתוכניות דרכים לבין אלו העוסקים במכלל התוכניות העירוניות והאיזוריות.
-	חקר ארועים שבהם נאלצה מערכת התכנון להתמודד עם קונפליקטים. התמקדנו בחקירת ארבעה אירועים של תוכניות דרכים ברמה הארצית והאיזורית. הללו מיצגים קשת קונפליקטים ודרכי התמודדות עמם.
הערכת המערכת הממסדית-ארגונית בישראל בנוגע למצב הקיים היום בתחום ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון, הצורך והאפשרויות לשינוי והערכת יישימותן של גישות ושל שיטות חלופיות ונוספות ליישוב מחלוקות
בתהליכי קבלת ההחלטות שבמערכת התכנון.
-	גיבוש המלצות לקראת פיתוח תוכנית לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון העירוני והאיזורי.
בחלקה הראשון של העבודה מוצגת המסגרת התיאורטית. פרקים 1-4 מציגים את הנושא ופורסים תמונת מצב של הידע הבין תחומי המצטבר בנוגע לקונפליקטים בין קבוצתיים, לגישות ולשיטות להתמודדות עימם. פרק 5 מתמקד בקונפליקטים בתכנון בכלל ובתכנון דרכים בפרט, ומציע טיפולוגיה למיפוי הנושא וחקירתו.
בחלקה השני של העבודה מוצגים שני הסקרים האמפיריים העיקריים של המחקר פרקים 6-8 מתארים את סקר הראיונות, מציגים ומנתחים את ממצאי המבחנים הסטטיסטיים שערכנו. פרקים 14־9 דנים בחקר הארועים. בפרק 9 מובא תיאור הסקר. בפרקים 10-13 מוצג תיאור וניתוח של כל אחד מהאירועים. בפרק 14 מובא דיון מצרפי בארועים שחקרנו.
החלק השלישי של המחקר מתמקד במסקנות והמלצות. פרק 15 משלב ידע מהרקע
התיאורטי והסקרים האמפיריים. מובאים סיכום של המחקר ובחינה של ממצאיו
לאור התיאוריה וההשערות. בפרק 16 מוצגות המלצות על-פי תחומים ונושאים להתערבות. פרק 17 בוחן את תרומתו של המחקר לאור מטרותיו ומציג תחומים למחקר נוספים בהמשך.
ממצאינו מלמדים כי התכנון בישראל מתמודד עם קונפליקטים קשים ומורכבים
מערכת התכנון מצליחה להסדיר חלק מהקונפליקטים הללו, והראיה לכך היא
שהפיתוח נמשך. יחד עם זאת, העלויות הציבוריות של הקונפליקטים הממושכים גבוהות מאד, ביטויין בין השאר בעיכובים קשים בביצוע פרוייקטים חיוניים כגון דרכים ארציות. כל אחד מארבעה הארועים שחקרנו נמשך בין 18 ל-40 שנה, בה בשעה שתרחישים חלופיים מורים על השלחמתם תוך 5־4 שנים בלבד.
סקר העמדות שערכנו מורה כי המתכננים ומקבלי החלטות סבורים כי ההתמודדות עם קונפליקטים לקוייה, ושדבר זה גורם הפגיעה הקשה כמעורבים בקונפליקטים, בציבור הרחב ובתכנון הציבורי בכלל. בד בבד מרבית המרואיינים סבורים כי דרוש וגם אפשרי לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים. מחקרנו מצביע על נכונות לאמץ גישות חדשות.
המלצותנו מתמקדות בשלושה תחומים עיקריים:
1.	המלצות כלליות -
א.	בנוגע לשינויים ארגוניים ומוסדיים, לרבות בנושא חלוקת הסמכויות והאחריות בין מוסדות ובתוך משרדים (משרד התחבורה - מע״ץ; ועדה מקומית - ועדה מחוזית - מועצה ארצית, וכוי).
ב.	בנוגע לשילוב של חינוך, לימוד והשתלמויות ברמות ובמסגרות שונות, בהיבטים הקשורים לתכנון, למעורבות, לקומוניקציה וליישוב מחלוקות.
2.	המלצות הנוגעות להליכי תכנון ואישור תוכניות ־
א.	הנהגת תכנון ארוך טווח, בשילוב תכנון תקציבי.
ב.	תכנון גמיש על פי תרחישים משתנים, בהתחשב באילוצי אי-וודאות והשתנות מתמדת.
ג.	שיפור הידע, הרמה המקצועית והמוטיבציה של העוסקים בתכנון בכלל ושל המועסקים בסקטור הציבורי בפרט.
ד.	שיפור המנגנון לפיצוי נפגעי תכנון. הנהגת הליכים מהירים ושיוויוניים, הרחבת שיקולי איזון בין פגיעה והשבחה.
3.	המלצות בנוגע לשיטות ליישוב קונפליקטים -
א.	זיהוי קונפליקטים והתמודדות עמם לקראת התכנון ובשלבי התכנון והביצוע, לרבות נקיטת אמצעים למניעת קונפליקטים צפויים.
ב.	התאמה, פיתוח ויישום של גישות ושיטות אלטרנטיביות ליישוב מחלוקות ולהסדרת קונפליקטים כגון אלו שיושמו לאחרונה במדינות אחרות.
ג.	שילוב שיטות שגרתיות וחדשניות של יישוב מחלוקות, זאת תוך התחשבות בשינויי החוק המתגבשים ובכישורי המערכת לקלוט שינויים וחידושים.
חלק א, - מבוא, תיאור הנושא ורקע תיאורטי
מבוא
התמודדות עם קונפליקטים היא חלק אינטגרלי של תכנון עירוני ואזורי. התכנון מתמודד עם נושאים, שהמשותף להם - משאבים מוגבלים ואינטרסים שונים, לעיתים מנוגדים. לכושר להתמודד עם קונפליקטים יש חשיבות מיוחדת במערך הישראלי מחמת חריפותה של התחרות על הקרקע והשימוש בה.
בחיבור זה מוצגים ממצאים, מסקנות והמלצות ממחקר העוסק בהתמודדות עם קונפליקטים בתכנון הממוסד בכלל, ובתכנון דרכים בפרס. משימת המחקר:
שכלול והרחבת הידע הקיים במה שנוגע לשיפור דרכי ההתמודדות עם
קונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי בכלל ובתכנון דרכים בפרט, ועקב כך:
-	לשפר וליעל את הליכי קבלת החלטות ולזרז את הליכי התכנון, האישור והביצוע של התוכניות.
-	לשפר את ההישגים מנקודת מבסן של קבוצות האוכלוסיה והמוסדות השונים המעורבים בתהליך.
-	להגביר את המקובלות ואת שביעות הרצון מהפתרונות.
-	להגדיל תועלות ולצמצם את העלויות בטווח הקצר והארוך.
המחקר משלב ידע משני סוגים עיקריים:
-	רקע בין תחומי ובין לאומי בנוגע לחקר הקונפליקט וההתמודדות עימו -בחברה בכלל ובתכנון בפרט.
־	בחינה אמפירית של הגישות והמנגנונים. שבאמצעותם מתמודדת היום המערכת הישראלית עם קונפליקטים.
נבחנת האפשרות לשיפור המנגנונים וההליכים הקיימים ונבדקת יישימות גישות ושימות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים במשולב ובנוסף להליכים הקיימים.
המסקנות וההמלצות מתייחסות אל המסגרת הממסדית-ארגונית ומשפטית בישראל ומאירות נושאים העתידים להערכתנו לשפר את תפקודה.
מסקנתנו המרכזית מציינת, כי ניתן להתמודד עם הבעיות והאתגרים שאותם מציבים התכנון והביצוע של תוכניות, באופן המקדם אינטרסים שונים, גם כאלה הנראים מנוגדים, לגשר בין הגורמים המעורבים השונים, לשפר את התכנון ולזרז את הליכיו. אימוץ דרך חשיבה הגורסת כי הצדדים השונים לסכסוך עשויים לצאת נשכרים מפתרון אינטגרטיבי ושהם מסכימים לו, וגיבוש אסטרטגיות ושיטות התומכות בגישה זו, יאפשרו ניצול הפוטנציאל הבא לידי ביטוי במסקנה זו.
תקופת המחקר
את המחקר ערכנו בשנים 1989 ־ 1993. היתה זו תקופה רבת שינויים והתרחשויות, ביניהם שניים שהם בעלי זיקה לנושא שבו התמקד מחקרנו - תכנון וביצוע דרכים ברמה הארצית והאזורית. הינו עדים לשינויים גלובליים, אזוריים ומקומיים כאחד.
בישראל, בעיצומו ובעקבותיו של גל עליה המונית, נוצר צורך לאומי ממדרגה ראשונה בשיפור ופיתוח מואץ של תשתית הדרכים, והנושא זכה לעדיפות בדרגים הגבוהים ביותר. תקציבים שלהם שיוועה המערכת במשך עשורים אחדים הופנו אליה כבמטה קסם. אולם, "עולם כמנהגו נוהג": מסתבר כי בין ההחלטה לסלול כביש ארצי לבין ביצועו בפועל עוברות עשר, עשרים ואף ארבעים שנה. בנסיון לענות על דרישות הפיתוח המואץ, הוצעו, נוסו ואף בוצעו צעדים -אדמיניסטרטיבים וחקיקתיים ועוד. מחקר זה דן בחלק מהצעדים הללו, וכן מציג התייחסות כוללת להתמודדות עם בעיות מהסוג שעליהן ניסו צעדים אלו לתת מענה.
התפתחות חשובה בקשר לנושא שיפור דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים. הוא המשא ומתן לשלום במזרח התיכון, המתנהל מאז שלהי 1991. לתהליך זה השפעה בשני מישורים:
-	ראשית, הוא עשוי לעורר מודעות לכך שאפשר להתערב וניתן להשפיע על מהלכם של קונפליקטים, וכן להוות תמריץ לשיפור ההתמודדות בתחומים נוספים, לרבות המנהל הציבורי והתכנון הממוסד.
-	שנית, תשתיות תחבורה יבשתית, ודרכים מהירות בפרט, הן נושא מרכזי בקשר להסכמי שלום. הדיווחים מהדיונים הרב-צדדיים והדו-צדדיים כאחד, מציגים זאת, וכמוהם גם ההערכות בישראל לקראת אפשרות של פתיחת הגבולות.
המשא ומתך לשלום מוסיף פן חדש למחקרנו. מערכות התחבורה הן במקרה זה דוגמא טובה לפוטנציאל של רווח לכל הצדדים בעקבות הסדרת קונפליקטים, שכך עם פתיחת שווקים, חסכוך בעלויות שינוע והתפתחויות נלוות נוספות, צפויה פריחה כלכלית במדינות האזור. בד בבד, ריבוי נסיעות בכבישי הארץ והרחבת רשת הדרכים כפועל יוצא מהסכמי השלום, עשויים להוסיף קונפליקטים בנושא איכות הסביבה, ייעודי קרקעות ועוד, במדינת ישראל, ולהחריף את הקיימים. הצורך בהתמודדות קונסטרוקטיבית ויעילה עם קונפליקטים בתכנוך דרכים מקבל משנה תוקף.
המחקר התיאורטי והיישומי, בכל הנוגע לפיתוח והערכה של דרכים אלטרנטיביות ליישוב מחלוקות ולפתרוך קונפליקטים זכה לתנופה רבה בשנים האחרונות. חקר הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עימו נמצא היום בחזית הידע והמחקר במדעי המדינה והחברה. ממצאים ממדינות אחרות, שפורסמו בעשור האחרוך, מאפשרים לנו לנקוט עמדה אופטימית בכל הנוגע ליישימות של שיפורים בתחום זה בישראל, לרבות במה שנוגע לאימוץ ושילוב שיטות חדשניות ליישוב מחלוקות.
פרק 1 - הנושא, המטרות ומערך המחקר
1.1	חשיבות הבעיה
1.1.1	תכנון וקונפליקטים בתכנון
אחת ממשימותיו הראשונות של התכנון הסטטוטרי היא מציאת איזון בין צרכי הציבור לזכויות הפרט. משימה זו אינה קלה בהתחשב בריבוי האינטרסים הסותרים. מחקר זה מתמקד בנושא תכנון דרכים ארציות ואזוריות, שהוא חלק חשוב ומהותי בתוך התכנון העירוני רהאזורי. מצרים בר מאפיינים המייצגים את כלל תחומי התכנון, בצד מיוחדים. בהמשך, נתייחס למאפיינים לסרגייהם בזיקתם להיבטי חקר הקונפליקט.
התכנון הסטטוטרי כפי שמתחייב מחוק התכנון והבניה, מטפל בתכנון מסדיר ושוטף בצד החדש רהעתידי. נושאים כלל ארציים ונושאים פרטיים כאחד הם עניינה של מערכת התכנון: מדיניות פיזור אוכלוסיית ישראל, יעודי השימוש בקרקעות ובנכסים בכל אתר ואתר בשטחה והבקרה על בניה, פעוטה כגדולה. תהליך התכנון הסטטוטרי הוא רב מימדי ודינמי.
מערכת התכנון הסטטוטרי בישראל נדרשת להתמודד בתכיפות עם קונפליקטים, במגוון גדול ובעוצמה חריפה במיוחד בהשוואה למדינות מערביות אחרות. חלק מהקונפליקטים מושרשים בהווית חיינו ושזורים במערכות רבות. מעבר לתחום התכנון עצמו. הקונפליקטים נובעים מהיותה של החברה הישראלית חברה חצויה (1986 Ben Sadok), שבה חיתוכים בולטים, המעצבים במידה רבה את סוגי העימותים הבאים בפני מערכת התכנון.
בין הקונפליקטים העיקריים נוכל למנות: יחסי יהודיס-ערבים, דתיים-חילוניים, ימין־שמאל ובמידה פחותה יחסי אשכנזים-ספרדים וותיקים-עולים חדשים (עבור פרוט ראו סעיף 1.1.2). את החתכים הללו נכנה בשם "קונפליקטים מיבניים". בנוסף לכך נדרשת מערכת התכנון להתמודד עם קונפליקטים "רגילים" המופיעים בתכיפות במערכות התכנון בכל מדינה. הללו נובעים מאינטרסים ורצונות במה שנוגע לאופי השימוש בקרקע ובנוגע להשפעות חיצוניות שליליות (מיטרדים), אשר חלק גדול מהם נגרם ע״י פיתוח הקרקע.
החלטות התכנון כרוכות גם ברווחי ממון ובנזקי ממון גדולי מימדים עבור הפרט. יש שערך הקרקע שלהם עולה עקב החלטות התכנון ויש שערך הקרקע שלהם צונח מטה.
בשלושים השנים האחרונות נחקר נושא הקונפליקט בתחומים ובמישורים השונים בהם הוא מופיע במדעי החברה, המדינה, המשפט והמינהל.
בין החוקרים בתחומים השונים קיימות דעות שונות בנוגע להגדרתו של המונח קונפליקט. להלן הגדרה המתאימה לדעתנו לקונפליקטים בתחום הנחקר, שלאורה נבחן את המצב הקיים ונציע דרכי התערבות:
קונפליקט: פעולת גומלין בין שני גורמים או יותר, המבוססת על ניגוד אשר לו מודע לפחות אחד מהמעורבים. צד אחד לפחות מנסה להשיג את מטרותיו או לזכות במשאב מוגבל באופן המונע הישג דומה או גורם להפחתת ההישגים של צד או צדדים אחרים.
חוקרי הקונפליקטים בתחומים השונים, נוטים להסכים במספר נושאים כלליים:
-	הקונפליקט הוא כוח חברתי בסיסי ורב עוצמה.
-	לקונפליקט בחברה עשויים להתלוות תפקידים קונסטרוקטיביים והרסניים כאחד.
-	למרות שקונפליקטים מופיעים בתחומים שונים במהותם, המשותף ביניהם רב במידה המצדיקה התייחסות תיאורטית משולבת ופיתוח בין־תחומי של שיטות התמודדות.
-	ניתך להסדיר את הקונפליקטים למיניהם, ועוצמתם ניתנת לבקרה, אולם חיוני להתאים את הגישות והשיטות ליישוב קונפליקטים למאפייני הארועיס השונים.
-	שיטות ליישוב מחלוקות עלולות לגרום לאי-צדק חברתי. על המטפלים בהסדרת קונפליקטים להיות מודעים לכך, ולקבל הכשרה בכל הנוגע להיבטים של צדק חברתי ולבעיות האתיות הכרוכות בהסדרת קונפליקטים.
-	תהליכי יישוב מחלוקות, עשויים לשפר את התיפקוד של המערכת אשר בהן ייושמו.
- תהליכי יישוב מחלוקות מסוגלים וצריכים לשאוף לשיפור של התוצאות המושגות על ידי כל אחד מהמעורבים בקונפליקט, בהשוואה לאלו שאליהן ניתן היה להגיע בגישות הרגילות.
תחום התכנון זכה רק בשנים האחרונות למידה מסויימת של הארה בנושא זה. ההתייחסות עדיין מצומצמת הן בהיקף, הן בפריסה סקטוריאלית והן במידת השילוב עם התפתחויות בתחומים מקבילים בהם נחקר תהליך הקונפליקט (ראו הרחבה בפרקים שלהלן). סביר להניח כי לשיפור דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים יש קשר עם שיפור התכנון. טרם היתה התייחסות מדעית לנושא בישראל.
1.1.2	ישראל כיימעבדה" לחקר קונפליקטים בתכנון עירוני
בישראל נדרשת מערכת התכנון והבניה להתמודד עם קונפליקטים עמוקים וחריפים יותר מאשר במרבית המדינות המפותחות האחרות. חריפות הקונפליקטים הקשורים בשימוש בקרקע ובפיתוחה בישראל נובעים מהמאפינים הבאים של המדינה:
#	שטח קטן מאד, שרק חלקו זמין לפיתוח. רוב השטח כבר מנוצל לבנייה או חקלאות או שהוא מיועד לשימור של טבע או היסטוריה.
#	מחסור במשאבים טבעיים: רוויה או ניצול יתר של משאבי המים; חוסר אפשרות לייצר חשמל מקומי וכוי.
#	יעדים לאומיים המחייבים פיתוח הנוגד את כוחות השוק: לדוגמה, מדיניות פיזור האוכלוסיה, פיתוח כפרי לא חקלאי, התישבות לאורך גבולות מסוכנים.
#	המאבק בין שני לאומים על הקרקע במדינת ישראל. אין ספק שנושא הקרקע על היבטיו השונים - התישבות, פיתוח והגבלתו, מימון בנייה חוקית ובלתי חוקית - הם העצב הגלוי של הקונפליקט במזרח התיכון. כל ההחלטות הנוגעות לפיתוח הקרקע אמורות לעבור דרך מערכת התכנון והבניה.
#	הקונפליקט בין עמדות פוליטיות שונות באשר לגבולות המדינה. מערכת התכנון נדרשת לעסוק בסוגיות לא מעטות שבהן עמדות פוליטיות מנוגדות באות לידי ביטוי. לדוגמה - שאלת פיתוח יהודה ושומרון לעומת הגליל והנגב עד לשנת 1992. שאלת הפיתוח לאורך הקו הירוק, ההשלכות המרחביות והתכנוניות של הסכמי השלום.
#	עימות בין הפריפריה למרכז (1984 Gradus). עם החרפת המשבר הכלכלי והחברתי בעיירות בנגב ובגליל והחלשות המחויבות הלאומית לפיזור האוכלוסיה.
#	הקונפליקטים הנובעים מקליטת עליות לכור ההיתוך הישראלי. קונפליקט זה התבטא למשל בשאלות הנוגעות להקצאות לא שוות לפיתוח של שכונות
עולים (כדוגמת - סירת כרמל) לעומת ערים מבוססות יותר (כדוגמת חיפה). קונפליקט זה בא לידי ביטוי בשנות השמונים בנסיונות להשוואת ההקצאות הציבוריות ותיקון העוותים באמצעות פרויקט שיקום שכונות, פרויקט פיתוח מושבים שליד קו העימות, וצפיה לאיזון בהשקעות ציבוריות בין החלק הצפוני והדרומי של גוש דן.
קונפליקטים חדשים על רקע זה מתגלים היום עם קליטתם של גלי העליה הנוספים (ורנסקי 1990; ורנסקי ואלתרמן 1992). ביטוייהם במישורים שונים, למשל: בהפגנות מחוסרי דיור מקרב האוכלוסיה הותיקה; בעימותים סביב שאלת הפשרתה של קרקע מוכרזת כחקלאית לבניה (האם, כמה והיכן), בניגודים בין דרישות ההגנה על איכות הסביבה לצרכי הפיתוח המואץ. לקונפליקטים הכרוכים בקליטת העליה זיקה לכל המאפיינים האחרים אשר צוינו לעיל. תוצר של שילוב המאפיינים הוא לא פעם קונפליקט חריף במיוחד.
קוי מחלוקת אלה, חודרים לחלק לא מבוטל מהעימותים שעמם נדרשת מערכת התכנון להתמודד. היא זקוקה לכלים טובים ובדוקים לצורך התמודדות זו. העובדה שחלק מהקונפליקטים זוכה לפתרון ללא עימותים גלויים למרות חריפותם הרבה - מעוררת ענין מיוחד בישראל כמעבדה לחקר עימותים בתכנון ודרכי פתרונם. ישראל מהווה גם אתגר לפיתוח שיטות להתמודדות עם קונפליקטים עמוקים בתכנון. עימותים עמוקים(!) מוכרים גם בארצות אחרות, אך התכיפות שם קטנה יותר.
מחקר זה מיועד לגשר על חלק מהפער הקייס בין הידע הרב שהצטבר בנושא חקר הקונפליקט באופן כללי, לבין האפשרות ליישמו בתכנון. המחקר מתמקד בחפיפה בין תחום התכנון לבין חקר הקונפליקט כמתואר בתרשים מסי 1.1 כשלב להשגתה של משימה זו, נציג בפרקים שלהלן תיאור וניתוח של הידע הקיים בנושא הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עימו. נסקור כעת בקצרה את זירת הופעתם של העימותים שבהם עסק המחקר - זירת התכנון הסטטוטרי.
1.1.3	קרים לדמותו של התכנון הסמטומורי
הגדרות רבות למושגים תכנון בכלל ותכנון עירוני אזורי בפרט. על-פי Wildavsky (1973)
1985) Minnery) מגדיר את התכנון העירוני והאזורי כך:
הגדרתו של Minnery מתאימה במידה רבה לתכנון הסטטוטרי בישראל אך היא צרה ביחס למכלול התפקידים שנהוג ליחס לתכנון העירוני והאזורי ברבות ממדינות המערב. בכל רמה והיקף שבהם יוגדר התכנון, דבר אחד ברור - זהו נושא רווי קונפליקטים בעוצמה ומגוון שקשה למצוא כדוגמתם בתחומים אחרים (1989 Doston et al). הקונפליקטים מקורם בין היתר בניגודי אינטרסים הנובעים מעצם הצורך של התכנון העירוני להנחות תהליכים שרבים מהם בלתי הפיכים, ולהקצות משאבים מוגבלים.
הקונפליקטים עשויים לנבוע מדרישות פיתוח לעומת צרכי שימור, מאינטרסים מקומיים לעומת איזוריים, משיקולי יעילות לעומח שוויוניות, ומהבדלים באינטרסים בין המיגזר הפרטי והרשויות הציבוריות. הקונפליקט בתכנון הקצאת קרקע וזכויות השימוש בה חריף במיוחד וקיים כמעט בכל החלטה.
הקרקע היא משאב יקר במיוחד, שמרבית הנכסים של המשפחה הממוצעת מושקעים בה. בד בבד - סמיכות שימושים שונים בקרקע מחדדת השפעות חיצוניות שליליות הנובעות מפיתוח (תנועה, רעש, זיהום אויר, פגיעה בנוף).
התכנון העירוני והאזורי ממוסד בישראל בעיקר באמצעות חוק התכנון והבניה תשכ"ה ־ 1965 (לוי 1989). מטרתו העיקרית של התכנון הסטטוטורי כפי שמשתמע מהחוק היא הסדרת השימוש במקרקעין, תוך שמירה על איזון בין הצרכים, הזכויות והאינטרסים של הגורמים השונים בהווה ובעתיד.
מטרתו המהותית של התכנון היא הבטחת הבסיס להשגת איכות חיים מירבית. התכנון העירוני והאיזורי בלתי הפיך ־ מרגע שתוכנית בוצעה לא ניחן להחזיר את המצב לקדמותו. הכשלונות מוחשיים מאוד, בשעה שעוסקים במשאבים מוגבלים ומתכלים.
התכנון הסטטוטורי מתמודד עם קונפליקטים רבים. הוא נועד לאזן בין האלמנטים השונים, ובמילים אחרות - למתן קונפליקטים. אנו סבורות כי הוא הוא עושה זאת במידה לא מבוטלת של הצלחה, ועדות לכך הוא הפיתוח אשר מתבצע למרות המחלוקות והניגודים. בד בבד התכנון גם מחריף חלק מהעימותים הקיימים ויוצר חדשים. מטיבו, עוסק התכנון במגוון עימותים וסכסוכים, גלויים וכמוסים. "צרכים, זכויות, אינטרסים" של קבוצה הומוגנית ככל שתהיה בציבור נבדלים זה מזה. ריבוי קבוצות, אירגונים ופרטים מוסיף ניגודים רבים. הצורך בהתחשבות בצרכים, זכויות ואינטרסים עתידיים מקצין את סוגיית אי הוודאות בתכנון, ממחיש את בעיית ייצוגם של צרכנים שהם נעלמים עדיין, וכך מרחיב את קשת הקונפליקטים אשר עימם עשויה המערכת להתמודד בהווה ו/או בעתיד.
1.2	מוטיבציה לביצוע המחקר; תיזה תיאורטית
מספר גורמים חברו יחד והניעו אותנו לערוך מחקר המתמקד בהתמודדות עם קונפליקטים בתכנון בישראל. הגורמים הללו מוצאים את ביטויים בתיזה התיאורטית של המחקר ובמטרותיו.
ההנחות שהובילו לבחירת תחום המחקר ולהגדרת נושא המחקר:
1.	קיים צורך מוחשי ביישום שיטות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון העירוני והאזורי בישראל.
2.	שכלול והתאמת הידע הקיים בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים בין-קבוצתיים בכלל, ובתחום המינהל הציבורי והתכנון הממוסד בפרט, מהוה בסיס לפיתוח תוכנית של יישום שיטות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הסטטוטורי. תוכנית זו תתאים את הידע הקיים למאפיינים הארגוניים והמשפטים של המערכת ולסוגי הקונפליקטים השזורים בה.
הנחות במה שנוגע למצב הקיים, המתהווה והרצוי
1.	מערכת התכנון הישראלית נדרשת להתמודד עם קונפליקטים רבים ומורכבים. חלק מהקונפליקטים הללו דומים במידה זו או אחרת למצויים גם במדינות רבות אחרות, חלקם אופייניים לזירה הישראלית. הנחה זו מבוססת בחלקה ובאופן עקיף בלבד על מחקרים ופרסומים מדעיים למיניהם. היא נובעת בעיקר מהכרות אישית עם מערכת התכנון הישראלית במישור היישומי-תכנוני מחד והאקדמי-מחקרי מאידך.
2.	במערכת התכנוך הישראלית קיימים מנגנונים להתמודדות עם קונפליקטים. חלק מהמנגנונים הללו אחראים, יחד עם גורמים נוספים לתיפקוד סביר של המערכת למרות עוצמתם ותדירותם הגבוהה של הקונפליקטים. המנגנון המוכר והממוסד ביותר הוא הליך הגשת ושמיעת התנגדויות לתכניות בתקופת הפקדתה. מממצאי מחקר אמפירי שערכנו (ורנסקי, אלתרמן, צירצימן 1986), ניתן להסיק כי ההליך אומנם מסדיר קונפליקטים רבים אולם במרבית הארועים, הליכים נוספים ו/או חליפיים עשויים היו להניב תוצאות טובות יותר עבור הציבור הרחב, התכנון והתוכניות. במערכת קיימים מנגנונים נוספים המשמשים למיתון עימותים, בעיקר הליכי משא ומתן והוועצות בשלבי התכנון ואישור התכניות. ההליכים הללו בלתי פורמליים. הם נעשים באופן אפיסודי ביוזמת חלק מהמעורבים בקונפליקט, אינם מתועדים, וטרם נחקרו באופן מסודר.
3.	קיים צורך ביישום מנגנונים ושיטות נוספים וחליפיים להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. מנגנונים אלו עשויים לשפר את תפקוד מערכת התכנון וכן את תוצריה - התוכניות. יישום גישות יצירתיות להתמודדות עם קונפליקטים מתאים במיוחד ורצוי ביותר במערכת התכנון העירוני והאזורי.
4.	הצורך ביישום מנגנונים ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים יגבר מאד בעתיד הקרוב. קביעה זו מבוססת על צפיית ההתפתחות החזויה, בהסתמך על ההתפתחויות אשר ארעו בשנים האחרונות במערכות מקבילות בארצות המפותחות וכן על השינויים וההתפתחויות אשר החלו בתחילת שנות ה-90 - גל עליה המונית מחד, ומשא ומתן לשלום בין ישראל לבין מדינות ערב מאידך.
1.3 משימה ומטרות
המשימה אשר להשגתה מחקר זה מיועד לתרום היא:
שכלול והרחבת הידע הקיים במה שנוגע לשיפור דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי בכלל ובתכנון דרכים בפרט.
האמצעי: שילוב מידע בין תחומי בנוגע לחקר הקונפליקט הבין קבוצתי והתאמתו למאפיינים הארגוניים והמשפטיים של מערכת התכנון ולמאפייני הקונפליקטים השזורים בה.
מטרותיו העיקריות של מחקר זה הן:
♦ קידום הידע בנושא קונפליקטים בין קבוצתיים בנוגע לתכנון העירוני והאזורי בישראל בכלל ובתכנון דרכים בפרט.
* בחינת ההתאמה והיישימות של גישות ושיטות לפתרון, מיתון ויישוב מחלוקות בתהליכי תכנון, תוך שימת דגש על שיפור וייעול הליכי קבלת החלטות.
להלן מטרות המשנה הנגזרות מהמטרות העיקריות או מהוות שלבים להשגתן:
1.	לסקור ולסכם את הידע הקיים בתחום הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם, הרלוונטי למערכת התכנון הישראלית.
2.	לזהות את המאפיינים של הקונפליקטים המשולבים במערכת התכנון הסטמוטורי ושל דרכי ההתמודדות עמם ולהציע טיפולוגיה בסיסית למיונם.
3.	למפות את המצב הקיים בתחום במערכת התכנון בישראל על פי הטיפולוגיה המוצעת, תוך בחינתה ושכלולה.
4.	לבחון את עמדותיהם של בעלי עמדה ובעלי דיעה בתחום התכנון בנוגע למצב הקיים, הצורך, הרצון והאפשרויות לשנותו.
5.	להעריך את המנגנונים והגישות הנהוגים היום, בכל הנוגע להשפעתם על הדינמיקה של הקונפליקטים.
6.	לפתח מסגרת לתוכנית שיפורים בתחום ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון בישראל בכלל ובתכנון דרכים בפרט. על בסיס הרקע הבין־תחומי והבין-לאומי בהתאמה למאפיינים המקומיים.
ך. להעשיר את הידע הבין־לאומי בנוגע לקונפליקטים בתכנון דרכים ובנוגע למידה ולאופן שבהם ידע בנוגע למאפייני הקונפליקטים וההתמודדות עמם ניתן להעברה בין מערכות שונות.
1.4	הסערות עיקריות
ההשערות המפורטות להלן מבוססות על ספרות אודות מערכות תכנון מקבילות בחו״ל ועל ספרות הדנה בקונפליקסים בדיסציפלינות אחרות אשר בהן הקונפליקט נחקר. ידע זה הועשר על ידי מחקרים קודחים שעשו החוקרות בנושא שיתוף הציבור בתכנון בישראל ועל ידי נסיונן מקצועי. כמו כן נערכו ראיונות מוקדמים עם בעלי ידע בתחום.
השערות בנושא מאפייני הקונפליקטים במערכת התכנון הסטסומורית.
1.	במערכת התכנון הסטטוטורית בישראל קיימת קשת רחבה של סוגי קונפליקטים. הקונפליקטים הללו מתבטאים בעוצמה רבה בתכנון דרכים.
2.	אלה העוסקים בתכנון ובאישור תכניות מעורבים בקונפליקטים תכנוניים לעיתים כצד בעימותים ולעיתים כצד שלישי מתווך ו/או בורר.
3.	למרבית המעורבים בקונפליקטים התכנוניים יש אינטרס לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים.
השערות המתייחסות להתמודדות עם קונפליקטים
4.	לא קיימים נוהלים מגובשים להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הישראלית, להוציא הליכי שמיעת התנגדויות או בירורם.
5.	התמודדות של מוסדות התכנון עם קונפליקטים היא על פי רוב בגישות לא פורמליות ואינטואיטיביות.
6.	קיימים הבדלים משמעותיים בין עמדות העוסקים בתוכניות דרכים לבין העמדות של העוסקים בתוכניות מסוגים אחרים בנוגע לקונפליקטים ולדרכי ההתמודדות עימם.
ך. אחדים מבין המנגנונים המשולבים בחוק ובנוהל במערכת התכנון הסטטוטורי תורמים למיתון קונפליקטים. מנגנונים אחדים יוצרים ו/או מחריפים קונפליקטים.
8.	בתוכניות רבות ניתן להגיע להקטנת הפסדים ולשיפור הההישגים של הצדדים לעימות על ידי אימוץ דרכים שונות מאלו שנבחרות בפועל להתמודדות עם הקונפליקטים.
9.	לשיפור הליכי יישוב מחלוקות מתלווה קיצור הליכי התכנון והביצוע של תוכניות.
1.5 תיאור שימות המחקר ומערך המחקר
במחקר שלושה מרכיבים עיקריים. המרכיבים הללו מוצגים בצורה סכמטית בטבלה מספר 1.1
מרכיבי המחקר הם:
1.5.1 סקירה, ניתוח וראיונות מקדימים
שלב מסי 1 - סקירה וניתוח של הידע הקיים. שלב זה סוקר את הידע המצטבר אודות הקונפליקטים וההתמודדות עימם.
שיטה - סקירת הספרות ; ראיונות ראשוניים עם בעלי ידע תאורטי ויישומי בתחום מישראל וממספר מדינות אחרות; הערכה תיאורטית.
שלב מסי 2 - פיתוח טיפולוגיה ראשונית של קונפליקטים. כשלב ראשון לקראת בחינה אמפירית של הקונפליקטים המאפיינים את מערכת התכנון הישראלית ערכנו טיפולוגיה בסיסית במה שנוגע למימדים של הקונפליקטים ושל דרכי ההתמודדות עמם. הרכבתה מתבססת על בחינה ביקורתית של הטיפולוגיווז המדווחות בספרות. בניגוד לטיפולוגיות הללו, שעיקרן רשימה מוגדרת של מימדים, הטיפולוגיה המוצעת היררכית, מודולרית, גמישה ומבטאת את יחסי הגומלין הדינמיים בין ובתוך המימדים והמרכיבים השונים. היא מגדירה
מימדים בסיסיים וקבוצות של מרכיבים לכל מימד. רשימות המרכיבים משתנות על פי מאפייני הארועים השונים ובמשך הזמך. לצורך בחינה ראשונית של הטיפולוגיה הבסיסית נעזרנו בראיונות מקדמיים עם בעלי ידע בתחום. בהמשך היא הוותה בסיס לעריכת שאלוך מבונה ומסגרת לחקר ארועים. הטיפולוגיה זכתה לעידון נוסף והתאמה לתת מערכות במהלך הסקרים האמפיריים והו ותה מסגרת לתיאור, עיבוד וניתוח הממצאים.
שיטה - ניתוח, הערכה ועיבוד של מידע קיים על מימדי קונפליקטים ועל גישות למיתון/ הסדרה/ יישוב/ פתרון של קונפליקטים; ראיונות מקדמיים עם בעלי דעה בתחום.
1.5.2	אמפיריים
שלב מסי 3 - סקר ראיונות עם מקבלי החלטות ומומחים אחרים, המעורבים בארועים טעוני קונפליקטים בתכנון בכלל ובתכנון דרכים בפרט. מטרות סקר זה הן:
1.	בחינת הטיפולוגיה המוצעת.
2.	מיפוי המצב הקיים במה שנוגע למאפייני הקונפליקטים במערכת ולדרכי ההתמודדות עמם.
3.	הכרת עמדותיהם של המרואיינים כלפי המצב הקיים בתחום.
4.	הערכת המנגנונים והגישות הנהוגים היום, בכל הנוגע להשפעתם על הדינמיקה של הקונפליקטים.
5.	בחינת הסבירות לשינויים במאפייני הקונפליקטים ובדרכי ההתמודדות עמם בעתיד, בלא התערבות מכוונת; האפשרות והצורך בשינויים מכוונים.
6.	הערכת מידת העניין והמוכנות לאמץ גישות חדשות שונות ליישוב ופתרון קונפליקטים.
ך. השלמה של נתונים ונושאים הנבחנים בחקר הארועים.
שיטה - ראיונות על פי שאלון (ראו בנספח).
אוכלוסיית המרואיינים - אוכלוסית מומחים בתחום התכנון. הדגימה על פי פריסה סקטוריאלית וגאוגרפית. מספר המרואינים - 132. המרואיינים התבקשו להביע עמדות הנובעות מניסיונם ולהתייחס לקונפליקטים ולדרכי התמודדות קיימות ואפשריות עמם.
אוכלוסית התוכניות - כל התוכניות הסטטוסוריות הנמצאות בשלבי אישור וביצוע או הושלמו ב־5 השנים האחרונות. נעשית הבחנה בין תוכניות לדרכים ברמה הארצית והאזורית לבין שאר התוכניות. הבחנה זו באה להשלים ולהרחיב את המידע המתקבל בחקר הארועים שמתואר להלן. המשתנים - על-פי הטיפולוגיה במה שנוגע למימדים של הקונפליקטים ושל דרכי ההתמודדות עמם, אשר אותה פיתחנו בשלב ב* של המחקר.
עיבוד החומר - השאלונים נותחו בעזרת תוכנת מחשב SAS. הניתוח כולל מבחנים סטטיסטיים תיאוריים ומסבירים, אשר נבחרו לצורך בחינה של השערות המחקר.
שלב מסי 4 - חקר ארועים נבחרים. חלקו השני של המחקר האמפירי מתמקד בחקר ארועים נבחרים של דרכים ארציות, שבהם נאלצה מערכת התכנון להתמודד עם קונפליקטים. המחקר בוחן את המאפיינים של הקונפליקטים ושל דרכי ההתמודדות עמם.
מטרותיו של שלב זה:
1.	פריסה ותיאור מדוקדק של הארוע, תוך הדגשת ההיבטים שבהם הופיעו או עשויים להופיע קונפליקטים בנסיבות שונות.
2.	בחינה של מאפייני הקונפליקטים במערכת ושל דרכי ההתמודדות עמם.
3.	.השלמה ואימות מידע המתקבל בסקר הראיונות, לרבות איתור וניתוח פערים וסתירות בין המצב הקיים לבין המצב הנתפס ע״י המעורבים.
4.	איתור שלבים ותהליכים שבהם ייושמו, או נשקל יישומן של שיטות להתמודדות עם קונפליקטים.
5.	הערכת המנגנונים והגישות הנהוגים היום, בכל הנוגע להשפעתם על הדינמיקה של הקונפליקטים.
6.	בחינת עמדות המעורבים במה שנוגע לתהליכים ולתוצאות כפי שהתרחשו, ובנוגע לשינויים אשר ניתן או רצוי היה לדעתם לבצע במהלך הארוע לשם קבלת תוצאות טובות יותר.
שיטה - לצורך בחינה מדוקדקת נבחרו ארבעה ארועים. חקר הארועים מתבסס על פרוטוקולים ומסמכים נוספים (תוכניות בשלבי תכנון ואישור ותכניות מאושרות; סקרים; תכתובת), ועל ראיונות עם נציגים של הגורמים השונים המעורבים בארועים.
אופן בחירת הארועים: הארועים הנחקרים לקוחים מתוך אוכלוסיית התוכניות לדרכים הנמצאות בשלבי אישור או ביצוע או שהושלמו במהלך חמש השנים האחרונות. הארועים נבחרו לחקירה בעקבות סקירה ראשונית של תוכניות ושיחות עם מומחים. שאפנו להציג ארועים עתירי קונפליקטים מסוגים הנפוצים בתחום תוכניות הכבישים.
חקר הארועיס התבצע על פי תהליך ששלביו: הצגת התיזה התיאורטית המיועדת לבדיקה; בחירת חקרי ארוע; חקר ארועים וכתיבת דו״ח לכל ארוע; הסקת מסקנות משולבות מתוך חקרי הארועים; ניסוח מחדש של התיזה התיאורטית; פיתוח הצעות יישומיות; השלמת דו״ח חקר ארועים.
חקר כל ארוע כלל סקירה וניתוח של מסמכים (סקרים, תוכניות, תכתובת) במשרדי גורמים ציבוריים ופרטיים אחדים וראיונות עם אנשים אשר היו מעורבים בו. הסקירה התיחסה לתקופה של 20-40 לפי הזמן שבו נמשכו הליכי התכנון והביצוע בכל אחד מהארועים. נבחנו נושאים תיאוריים והערכתיים על פי מסגרת קבועה ואחידה התואמת את הטיפולוגיה.
1.5.3 ניתוח מימצאים, גיבוש מסקנות והמלצות
שלב מסי 5 - בחינה מיצרפית של מימצאי הסקרים האמפיריים והרקע המדעי, והערכה תיאורטית של שיטות חלופיות.
מטרותיו של שלב זה:
1.	להעריך את המנגנונים וההליכים המשפטיים והאדמיניסטרטיביים הקיימים היום בנוגע להשפעתם על התהוות/החרפה/מיתון/ישוב/פחרון של קונפליקטים.
2.	להעריך את מידת יישימותך של שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים.
3.	לפרוס שינוים אפשריים במערכת. העשויים לשפר את התהליך ואת התוצאות של ההתמודדות עם קונפליקטים.
4.	לבחון אפשרויות לשילוב בין המסגרות הקיימות לבין הליכים חלופיים.
שיטה - שילוב ממצאי השלבים הקודמים במחקר. הערכה על פי קריטריונים שפותחו בהסתמך על המידע התיאורטי.
שלב מס, 6 - הערכת ממצאים וגיבוש המלצות לקראת פיתוח תוכנית לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון.
מטרותיו של שלב זה - להסיק מסקנות מתוך ממצאי השלבים הקודמים. המסקנות מיועדות להוביל לקראת גיבושה של תוכנית פעולה כוללת בכל הנוגע להתייחסות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון בכלל, ובתכנון דרכים בפרט.
שיטה - תחילה שילבנו את הממצאים והמסקנות משני חלקיו האמפיריים של המחקר וניתחנו אותם לאור הידע מהספרות העוסקת בתחום. אחר כך ערכנו תרחישים חוזרים ראשוניים לארועים שסקרנו. בחנו חלופות לשינוים אפשריים וכן יתכנות של שינוי גישות והליכים הנהוגים במערכת. הצגנו המלצות לנושאים !הניתנים ליישום לאלתר וכן מסגרת לשלבים נוספים, לרבות הבדיקות הנוספות הנדרשות לפניהם ולקראתם. הפיתוח תיאורטי מבוסס על נתוני מחקר זה, וכן על מחקרים בנוגע להליכי קבלת החלטות והמבנה הממסדי של מערכת התכנון הסטטוטורית בישראל.
פרק 2. מקו הקונפליקט
2.1	קונפליקטים בין קבוצתיים - בחברה ובתכנון
2.1.1	מחקר בין־תחומי
בעשרות השנים האחרונות אנו עדים למודעות גוברת לקיומם של קונפלקטים בין־קבוצתיים בשטחים רבים של הפעילות האנושית. בד בבד מתרחב הידע והמחקר אודות קונפליקטים. תחום התכנון זכה בשנים האחרונות למידה מסוימת של הארה בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים, אולם המחקר המבוקר בתחום זה מועט למדי. בישראל לא היתה בעבר התיחסות מדעית כלשהי לנושא. חסר עדיין מטען תיאורטי מספיק על מנת שנוכל לשאוב ממנו בשעה שאנו נדרשים לנתח ולהעריך את הדינמיקה הכרוכה בעימותים במערכת נתונה, לא כל שכן לצורך בחירה בדרכים המתאימות להתרת עימות נתון.
כבר ב־ 1925 התוותה מרי פארקר פולט דרכים להתמודדות עם קונפליקטים בין פרטים בארגון, אולם פריצת דרך במחקר יישומי נעשתה רק מאז שנות השישים. על-פי ארז ייריס (1960):
"בספרות המקצועית מוצעים פתרונות אחדים ואולם אין אלה על פי הרוב פתרונות בדוקים ומנוסים והשיטתיות על פי הרוב נעדרת מהם. לפנינו, איפוא שדה פורה למחקרים בעתיד".
מאז נכתבו דברים אלה נעשה מחקר רב בתחומים מוגדרים וכן במערכות בין-דיסציפלינריות להעמקה וביסוס של הידע המצטבר.
התמודדות מוצלחת עם קונפליקטים צורכת הבנה מעמיקה של מאפייניהם, של הדינמיקה הכרוכה בהופעתם ושל האמצעים האפשריים והעומדים לרשותנו במצבים השונים. בהמשך פרק זה נציב מספר ציוני דרך הנוגעים למהותו של הקונפליקט ונבחן את מקורו של המונח. כמו כן נציג כמה מהגדרותיו ונתחקר. אחר המימדים השונים על פיהם זוהה ונחקר הקונפליקט על ידי מחברים שונים ממספר תחומי ידע. התכנון העירוני והאזורי הוא התמחות בין דיסציפלינרית. חקר הקונפליקט בכלל, וחקר קונפליקטים בתכנון בפרט חייב להיות בין תחומי גם כן.
בדומה ל- Minnery נמצאנו במילכוד בבואנו לחקור את תופעת הקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי. מצד אחד, הידע התאורטי בתחום זה מצומצם עדיין מהצד השני, הידע בדיספיצלינות אחרות רחב ומסועף. לא נשאר אלא לבחון ולבחור בזהירות מירבית את ההיבטים הרלוונטיים למחקר תוך הסתייעות בחיבור של Minnery ובמספר חיבורים נוספים הדנים בקונפליקט בתכנון
Bingham 1986 ;Doston, Godschalk & Kaufmam 1989; Forester 1989) ,(Susskind & Cruishank 1987; Sullivan 1984; Bacaw & Wheeler 1984
כאשר ברקע מידע בין־תחומי, אשר נלמד ממחקרים שנעשו, מיעוטם בישראל ורובם במדינות אחרות.
חוקרים ישראלים תרמו תרומה משמעותית לחקר קונפליקטים. חיבורם של
"Focus and Flexibility in a Model of	(1977) Levi & Benjamin
"Conflict Resolution, המבוסס על סדנאות אשר ערכו המחברים במערכת הישראלית נמנה זה מכבר על הקלאסיקה בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים בין קבוצתיים. מחברים נוספים מיפו את מאפייני הקונפליקטים בישראל תוך הדגשת החריפות המיוחדת הנובעת משילוב גורמים פוליטיים, אידאולוגיים, דתיים ועוד. חלקם התייחס גם לדרכים ולאמצעים למיתון העימותים הללו (בן ארי
ואמיר, 1988 ,.1988;Stroebe et. al).
במספר פירסומיס, 1989 etc.) Chetkow-Yanoov) מגדיר מודל בן ארבעה מימדים המתאר את הדינמיקה המתלווה לקונפליקטים ממושכים. בספרו של The Politics of Urban Planning Policy" (1990) Torgovnik", מופיעה לראשונה התייחסות שיטתית לנושא הקונפליקט בתכנון הסטטוטורי בישראל. התחום לא נחקר בעבר, אף כי מערכת התכנון כאן נדרשת להתמודד עם קונפליקטים עמוקים וחריפים יותר מאשר במרבית המדינות האחרות.
חיבורים רלוונטים מאד לקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי נכתבו על ידי חוקרים ממדעי החברה, המדינה והמינהל (1).
רבים מהקונפליקטים בתכנון עניינם האינטרס הציבורי, הגדרתו ויצוגו. הקונפליקט בהקשר לשיתוף הציבור נחקר אך מעט (1989 Forester). בישראל נבדקו כמה מהיבטיו של קונפליקט זה בעקיפין, במחקר אמפירי אשר בחן את ההתנגדויות המוגשות בתקופת הפקדתן של תוכניות סטטוטוריות והיחס לו זכו בועדות התכנון (ורנסקי, אלתרמן, צירצימן 1986), ובמחקרים אשר בחנו את שיתוף הציבור בפרויקט שיקום השכונות (אלתרמן וצירצימן 1991).
אנו מניחות כאן, בדומה למחברים רבים לפנינו, כי קיימים מרכיבים משותפים בקונפליקטים, המופיעים בתחומים השונים בהם מעורב האדם. למסקנות מלימוד תחום אחד עשוייה להיות תועלת בבואנו להבין קונפליקט בתחום אחר.
2.1.2	המונח והגדרותיו
בין החוקרים קיימות דעות שונות בנוגע להגדרתו של המונח קונפליקט וכן באשר למשמעות המיוחסת למושגים השונים הכרוכים בתופעת הקונפליקט. בין הסיבות לריבוי המונחים ולמשמעויות, הניבדלות לעתים קרובות באופן ניכר, לאותו מונח עצמו ניתן לציין שהחוקרים פעלו בנפרד ובמקביל בדיסציפלינות שונות בלא מערכת מושגית-מילונית מנחה. הדגשים הקונצפטואליים מחד והדקויות המושגיות מאידך מושפעים על ידי אופיים המיוחד של סוגי הקונפליקטים שהם נושא מחקריו של החוקר, ע״י תחום עיסוקו והתמחותו וכן על ידי הערכים האישיים והחברתיים אשר הנחוהו בעבודתו.
מקורו של המונח קונפליקט (Conflict) מלטינית: יחד=Con
הלם, היכה=Fligere. בעיקבוח המקור הלשוני, יש המגדירים את המונח וכפועל יוצא מכך תוחמים את משמעותו כמנוגד לתחרות (Competition -יחד = Petere^on Con) .
בחיבור זה נמשיך להשתמש במונח הלועזי "קונפליקט", שכן בעברית לא קיימת מילה החופפת את משמעותו. המונח הלועזי נמצא בשימוש נרחב בשעת דיבור וכתיבה בשפה העברית, במובנים המכסים חלק גדול מההיבטים המיוחסים לו על פי הגדרותיו השונות. לעיתים נשתמש במונח "עימות" שהוא הקרוב ביותר ל"קונפליקם", אולם נעל משמעות מוגדרת וצרה יותר, וכן ב"סכסוך", "מחלוקת", ו"חילוקי דיעות". כל אחד מהמונחים הללו מתאר קונפליקט בנסיבות ובהקשרים אחרים.
הקונפליקט במשמעותו המצומצמת מתיחס לעימות גלוי, פיזי (1981 Bernard). הוא מגדיר פעולות גומלין אלימות והרסניות כגון מלחמות, אולם חל כנראה גם על פעולות פחות קיצוניות כמו למשל אלימות בספורט (1979 Atyeo).
יש המרחיבים מעט את המונח לפגיעות מופשטות יותר כדוגמת 1979) Robbins)
ההגדרות הרחבות ביותר מכלילות במונח "קונפליקט" כל אי הסכמה ביחסים חברתיים, או במילים אחרות :
על פי 1973) Sharpe), קונפליקט הוא:
לדעת 1972) Vickers) אנו משתמשים במונח בשתי משמעויות שונות - אי הסכמה מחד, ועימות חרף ואף אלים מאידך. 1968) Fink) לעומת זא סבור כי הבילבול הוא דוקא בטרמינולוגיה, במתך תוויות שונות לתופעות דומות. הוא מוכיח כי בספרות קיימת הסכמה מפתיעה במה שנוגע לטבעו של תהליך הקונפליקט.
בהמשך לעמדות השונות במה שנוגע להגדרת הקונפליקט, המחברים השונים חלוקים בהגדרת הגבולות בין הקונפליקט לתופעות דמויות קונפליקט.
נושא זה אינו מהותי למחקרנו בשלב זה. נחזור לדון בו בהקשר לטיפולוגיה של הקונפליקט בתכנון.
(1985) Minnery על פי
לדעתו מאפיניו של התכנון העירוני מחייבים הגדרה רחבה והוא מגדירו כך:
2.2	קונפליקט בחברה ־ הגות ומחקר
2.2.1	אדם וחברה
הבסיס הערכי להבנת כל קונפליקט בחברה נמצא בעצם האמונה בנוגע לטבע האדם. המחלוקת בנושא טיבעו של יצר האדם עתיקה כמחשבה האנושית. היחס לקונפליקט ולדרכי ההתמודדות עמו היא, בין היתר פועל יוצא של הפילוסופיה האישית של כל צד, של החוקר ושל כל מעורב אחר בתהליך מורכב זה (^197 Crozier).
על פי 197^) Wrightsman), ניתן לסווג את ההוגים בכל הזמנים על פי שלוש גישות אל טבעו של היצור האנושי:
טבע ותבונה (Reason and Nature). האדם מציית לחוקי הטבע. הקונפליקט החברתי נובע מאיזון לקוי של כוחות הטבע באדם ובחברה. קונפליקט אינו תכונה בסיסית והכרחית בטבעו של האדם.
רצון ומיומנות (Will and Artifice) - האדם נשלט ע״י יצריו. סדר חברתי נכפה באמצעות חוקים ותקנות. האדם נוטה להסתכסך עם בני מינו במטרה לשרת את מטרותיו הצרות. הקונפליקט בלתי נפרד מטבע האדם.
רצון והיגיון (Rational Will) - מוסדות החברה הם תוצר טבעי של רצון התושבים. הם אינם מיועדים לכפות סדר חברתי ולדכא נטיות טבעיות. קונפליקטים בין ארגונים חברתיים משקפים עימותים אנושיים בסיסיים. האדם הוא יצור מתפתח וכאלו הם המוסדות שהוא יוצר.
בסווגיו של Wrightsman קיים קשר לוגי בין טבע האדם לבין קיומה והתפתחותה של החברה. החל במאה התשע עשרה קשר לוגי בלבד לא סיפק עוד את ההוגים והחוקרים במדעי החברה. טבע האדם זכה לבחינה אמפירית לאיפיון מרכיביו. שוב, בשאלה אם הקונפליקט מהותי או לאו באדם ובחברה, הדעות חלוקות והעמדות נפרשות בין הקצוות.
בעקבות 1959) Dahrendorf) ו- 197^) Simmie), מוגדר סיווג הנובע מאידיאולוגיות חברתיות:
מצד אחד - העמדה הקונסנסואלית-אוטופית גורסת כי מטבעו האדם חי בהרמוניה עם רעיו ועם הטבע. הקונפליקט הוא סטייה. לגבי סיבותיה חלוקות הדעות.
המרקסיסטים למשל רואים את האשם בחלוקת החברה למעמדות ובניצול מעמד הפועלים. לדעת חסידי איכות הסביבה האשם הוא בהתמכרות החברה לטכנולוגיה ולצמיחה.
מן הצד השני - העמדה הקונפליקטואלית-ריאליסטית רואה בקונפליקט חלק בלתי נפרד מטבע האדם והחברה. הקיצוניים בגישה זו הגיעו עד כדי ראית הקונפליקט האלים כמרכזי וחיוני, ואת המלחמה כצורך ביאולוגי ואף כחובה מוסרית! העמדה המתונה יותר רואה בקונפליקט עובדה קיימת. זהו מנגנון חברתי חשוב ולו מספר תפקידים חברתיים ברי משקל.
הניסיון לחלק את הוגי הדעות ומדעני החברה בין הדוגלים בקונפליקט לבין חסידי הקונסנסוס נועד מראש לכשלון. 1981) Bernard) דן בנושא זה ומציין שלושה מימדים שונים אליהם מתייחסים ההוגים השונים בדונם בקונסנסוס ובקונפליקט: הטבע האנושי, מצב החברה בזמנו של ההוגה והחברה האידאלית.
בטבלה מסי 2.1 מובא מיון המייצג את מיקום עמדתם של מחברים שונים על פי שלושה המימדים שהוגדרו ע״י Bernard:
אריסטו מייצג את המסורת הקונסנסואלית בשלושה מימדיה. כמוהו גיון לוק בתקופה מאוחרת בהרבה. מקיאוולי מסווג בגישה הקונפליקטואלית בכל מימדיה וכמוהו גם סימל ודרנדורף. אצל אפלטון, רוסו וגם מרקס הקונסנסוס ולא הקונפליקט מאפיין את הטבע האנושי ואילו החברה בזמנם מאופיינת ע״י הקונפליקט. גם החברה האידיאלית מאופיינת על ידי קיומם של קונפליקטים. גישה הפוכה בתכלית מזו של אפלטון מיוצגת ע״י תומס הובס, המוכר כמי שטבע את הביטוי "אדם לאדם זאב" - הקונפליקט הוא בבסיסו של הטבע האנושי. החברה בזמנו של הובס והחברה האידיאלית על-פי השקפתו רואות בקונפליקט פסול ושואפות לקונסנסוס.
מכל מקום המחלוקת נמשכת ואין להניח כי גישה זו או אחרת תצליח אי פעם לגבור לאורך זמן וללא עוררין.
2.2.2	מסורות החשיבה התכנונית
לגישות החברתיות השונות השלכות ישירות אל מסורות החשיבה התכנונית. 1987) Friedmann) מגדיר ארבע מסורות של חשיבה תכנונית והן: חקר מדיניות, שינוי חברתי, למידה חברתית וגיוס חברתי. הוא מסווג את המסורות על פי היותן שמרניות או רדיקליות וכן על פי הדרך אשר באמצעותה כל אחת מהמסורות מציעה את המעבר מידע לפעולה (Knowledge to Action) - באמצעות הכוונה חברתית או באמצעות שינוי חברתי. בטבלה מסי 2.2 מוצג מיון מסורות החשיבה התכנונית.
פרידמן עצמו אינו מתייחס במפורש לתיאוריות של קונפליקטים, אולם קיימת זיקה בין תיאוריות אלה לבין המיון שמציע פרידמן לגבי הגישות לתכנון.
החיתוכים בין מסורות החשיבה התכנונית וההקבלות ביניהן לבין העמדות במה שנוגע לטבע האדם והחברה אינם חדים וחד משמעיים. קיימות דרגות של קיצוניות ומתינות ו/או רצף תכונות בנושאים שונים.
1981) Bernard) מתייחס להוגים מאז שחר הפילוסופיה המערבית ביוון העתיקה ואילו 1987.1989) Friedmann) דן בתיאורטיקנים של התכנון במאתיים השנים האחרונות. יחד עם זאת, קיימת הקבלה חלקית בין ההוגים המוזכרים בסיווגים: Comte ו- Durkheim משתייכים לתיאוריות השינוי החברתי על־פי Friedmann ואילו על פי Bernard, הראשון הוא הוגה קונסנסואלי ואילו השני משתייך למסורת הקונסנסוס הסוציאולוגי. Marx מופיע אצל Friedmann במסורת הגיוס החברתי ואצל Bernard במסורת הקונפליקט הרדיקלי.
בקווים כלליים נוכל לציין את ההקבלה, להערכתנו, בין הגישות במה שנוגע לטיבעם של האדם והחברה לבין מסורת החשיבה התכנונית כך:
1.	מעבר מידע לפעולה (from Knowledge to Acting) באמצעות הכוונה חברתית מקביל לאמונה בדבר אדם קונפליקטואלי בטיבעו - יש לכוון את התנהגות האדם על מנת לאפשר פעילות תקינה של החברה, ולא אופיו ימנע זאת.
2.	מעבר מידע לפעולה באמצעות שינוי חברתי מקביל לאמונה בדבר אדם קונסנסואלי בטיבעו. במידה והמצב בחברה לא מתאים לאמונה בדבר טבע האדם נחוץ שינוי בחברה.
3.	מסורת תכנון שמרנית נוטה להתקיים בחברה קונסנסואלית באופיה. כאשר קיים (או מאמינים כי קיים) קונסנסוס, לא נחוצים שינויים מערכתיים מהותיים.
4. מסורת תכנון רדיקלית, סביר לדעתנו שתתקיים בחברה קונפליקטואלית בטיבה. הקונפליקט קיים, מודע וזוכה להערכה. חלק מהקבוצות בציבור מעוניינות בשינוי דרסטי. מאידך מאמינים כי שינוי דרסטי עשוי להוות התערבות מתאימה במצבים טעוני קונפליקטים עמוקים.
נסקור כעת בקצרה את מאפיניהן של מסורת החשיבה התכנונית ואת הזיקה בינן לבין מערכות התכנון הממוסד בישראל.
חקר המדיניות - התפתח סביב מודל קבלת החלטות בן שבעה שלבים: מטרות ויעדים; אלטרנטיבות; חיזוים; הערכה; קבלת החלטות; ביצוע; משוב.
במסגרת מסורת זו פותחו מודלים ושיטות טכניים. עיקרה של מסורת זו טכנוקרטית ומשמעותה מתך שרות למרכזי כוח קיימים - ציבוריים ופרטיים
.(Alterman and MacRae, 1983)
ע״פ מסורת השינוי החברתי, התכנון מתמקד בתפקוד המדינה ובהכוונה חברתית ומתרכז במציאת דרכים למיסוד התכנון וייעול פעילות המדינה. שאלות מרכזיות, אותן מציבה מסורת זו דנות בהיבטים שלהלן : * היחס הרצוי בין תכנון לפוליטיקה.
* אופיו של האינטרס הציבורי ומידת קביעתו על ידי המתכנן.
* היחס לתנאים של שוק חופשי. הלגיטימציה להתערבות ותנאיה.
* הזרם המדעי שאותו על המתכנן לאמץ: פוזיטיביסטי או לא פוזיטיביסטי. * אופי המיסוד הרצוי : ריכוזי/ מבוזר/ משולב.
מערכת התכנון הסטטוטרית בישראל היא ריכוזית והיררכית. מאפייניה מתאימים בעיקר למסורת השינוי החברתי. בתהליך עריכתן של התוכניות, קיימים גם מספר סממנים של מסורת חקר המדיניות. במערכת זו מצויים סממנים ברורים של "הכוונה חברתית".
הלימוד החברתי מתמקד על פי 1987) Friedmann) במניעת ניגודים בין תאוריה לפרקטיקה ובין ידע לפעולה. ביסוסה התיאורטי של מסורת זו ביכולת האדם לשנות התנהגות. הדרך לביצוע השינוי הוא התנסות חברתית, בחינת התוצאות, נכונות לטעות וללמוד מהניסיון. אנו עדים כיוס למודעות גוברת בנוגע לקיומם של "שחקנים" שונים במערכת התכנון. היבט זה תואם את מסורת הלימוד החברתי. למסורת הלימוד החברתי השפעה שולית בלבד במערכת התכנון הישראלית. היום, השפעה זו באה לידי ביטוי בשיתוף הציבור בתכנון מעבר למתחייב בחוק (את שיתוף הציבור כפי שמתחייב בחוק התכנון והבניה יש לראות כהיבט של "שינוי חברתי").
מסורת הגיוס החברתי נבדלת מקודמותיה בהיותה מבוססת על פעולה משותפת וישירה "מלמטה". התכנון מופיע כסוג של מדיניות המנוהלת ללא תיווך "מדעי". הגיוס החברתי אם וכאשר מופיע, מקורו אינו בממסד. לעיתים קרובות הוא מכוון נגד הממסד. מסורת זו באה לידי ביטוי למשל בתכנון המסנגר (1965-Forester-1989. Davidoff). המתכננים הנוקטים בגישה זו פועלים לעיתים קרובות כפוליטיקאים או בתחום של חפיפה בין פוליטיקה לתכנון. מסורת זו באה לידי ביטוי בארועים נבחרים בפרויקט שיקום שכונות המצוקה בישראל (כרמון 1990).
מסורות הלימוד החברתי והגיוס החברתי הן בעלות השפעה גוברת בתכנון בימינו. שינויים בחברה ובממשל בישראל בשנים האחרונות מרמזים על התגברות השפעה זו גם כאן עם התגברות סממנים דמוקרטיים - פלורליסטיים.
2.2.3 הקונפליקט במסורת הגיוס החברתי
להוגים ממסורת הגיוס החברתי השפעה רבה על דרכי החשיבה ועל הנוחלים במערכות תכנון אשר שונות במאפייניהן ממסורת זו. להגותם חשיבות מיוחדת במשטר דמוקרטי פלורליסטי, אשר בו מגוון של דעות ועמדות זוכה לביטוי, לעימות ולשילוב במערכות של קבלת החלטות. במשטרים מסוג זה קיימת התמודדות רצופה עם קונפליקטים בין קבוצות אינטרס שונות ובמישורים רבים. היא נובעת מעצם טיבעם של המשטרים.
על פי 1987) Friedmann), בתוך מסורת הגיוס החברתי מספר זרמים עיקריים : המטריאליזם ההיסטורי (מרקסיזם) וממשיכו - הנאו-מרקסיזם, אסכולת פרנקפורט וכן אוטופיסטים, אנרכיסטים וקיצוניים חברתיים. לעמדתם של כמה מהאישים המרכזיים בזרמים הללו, ביחס לקונפליקטים נודעה השפעה רבה על הנעשה בשטח התכנון בדורנו.
על פי קרל מרקס התכנון מיותר. התפתחותם של המין האנושי ושל החברה שהוא יצר צפויים על פי חיזוי היסטורי. הקונפליקט היחידי המוכר למרקסיזם הקלסי הוא זה שבין מעמד העובדים למעמד בעלי ההון (הקפיטליסטים).
המתכננים המרקסיסטים בחברה הקפיטליסטית שרויים בקונפליקט פנימי בלתי פוסק. אם הם עובדים למען הממסד הרי הם פועלים לחיזוק מעמד בעלי ההון. בפועלם למען הציבור הם ממתנים אח הקונפליקט החברתי, פועלים להרפיה במאבק וכך דוחים את נצחון הפלורסריון...
הנאו-מרקסיסטים תומכים בתנועות הדוגלות בשוויונות חברתית. החוגים הנאו-מרקסיסטיים הרחיבו אח קשת התייחסותם מעבר לקונפליקטים כלכליים דוגמת המטריאליזם ההיסטורי. מלבד הקונפליקט העיקרי בין מעמד העובדים למעמד בעלי ההון, הם מזהים גם קונפליקטים מישניים בתוך המעמדות עצמם ואף מרחיבים את הגדרת המעמדות על פי מנצלים ומנוצלים, לאו דוקא באופן ההיסטורי.
הזרם הפילוסופי המוכר כ"אסכולת פרנקפורט" או ה"תיאוריה הביקורתית" (Critical Theory) מאחד מזה קרוב לשבעים שנה פילוסופים בעלי עקרונות
ומטרות משותפים, אולם גם מחלוקות עמוקות. מבחינה רעיונית - גישתם דמתה במקורה למטרליזם ההיסטורי, אולם נבדלה ממנו עקב העדר כל כוונות מהפכניות. בתכונה זו אסכולת פרנקפורט קרובה יותר לזרם האוטופי במסורת הגיוס החברתי.
Jungen Habermas מקשר בין שני דורות באסכולת פרנקפורט. למשנתו נודעת היום השפעה רבה על דרכי החשיבה בחוגים רחבים במדעי החברה והרוח לרבות התכנון העירוני והאזורי (1983 Forester 1989 ; Kemp).
עבודתו של הברמס מתמקדת בארבעה תחומים החופפים במידה מסויימת. רלוונטיים לנושא קונפליקט וקונסנזוס בחברה ובתכנון
: (Erickson et al 1989)
1.	הקשר בין תאוריה לעשייה (פרקסיס).
2.	כושר תקשורתי. הדברות, תקשורת (קומוניקציה) פעילה ואמת של הסכמה כללית (קונסנסואלית).
3.	המשבר בקפיטליזם המתקדם.
4.	רציונליות ורציונליזציה.
בספרו "1975) Habermas ,"Legitimacy Crisis) דן בקונפליקטים מהותיים בחברה בת זמננו. לקונפליקטים הללו השפעה מעמיקה על כל תחומי חיינו. הם מהווים קונפליקטים עמוקים או שהם משפיעים על קונפליקטים מסוג זה.
המיון של הברמס מספק מבט חשוב ומהותי על התופעה רבת הפנים של הקונפליקט בחברה. קיימת לדעתנו זיקה בין הקונפליקטים המהותיים לבין הקונפליקטים ה"מבניים". בתכנון במערכת הישראלית (סעיף 1.1 לעיל) הקונפליקטים ה"מבניים" מהווים ביטוי של קוי מחלוקת בחברה הישראלית. קוי מחלוקת אלו הם מקרים פרטיים של קונפליקטים מהותיים.
בחינה מדוקדקת של קונפליקטים בהקשר חברתי ותכנוני נתון, מן הדין שתאבחן את קיומם של משברים או קונפליקטים מהותיים על פי הברמם, והם :
Habermas ממפה את המשברים ע"פ היותם מערכתיים - System Crises ושל זהות
.Identity Crises -
המערכות בהן מופיעים המשברים פרוסות על פני מכלול היבטי החיים במדינה / בישוב: כלכליים, פוליטיים, חברתיים - תרבותיים. לקונפליקטים מערכת השפעות הדדיות -
עקב ניגודים במערכת הקפיטליסטית ניתן לצפות באחד המשברים שלהלן(!):
* המערכת הכלכלית אינה מספקת את כמות(2) המוצרים אותה נדרשה לספק.
* המערכת האדמינסטרטיבית אינה מספקת את כמות ההחלטות הרציונליות אותה נדרשה לספק.
* מערכת הלגיטימציה אינה מספקת את כמות המוטיבציה אותה נדרשה לספק. * המערכת החברתית - תרבותית אינה מספקת את כמות
ה- action motivating meaning אותה נדרשה לספק.
עשויים לקרות מספר משברים בו בזמן, מטיבם הם מחזקים זה את זה. מן הראוי לציין כי סוגי המשברים אינם סימטריים. כך למשל, המערכת החברתית-תרבותית נוטה להיות מושפעת ע״י (בניגוד למשפיעה על) משברים פוליטיים וכלכליים.
הברמס אינו מתייחס ישירות לדרכי התמודדות אפשריות עם קונפליקטים. מרוח משנתו ניתן להסיק כי אינטרקציה וקומוניקציה יהיו בין האמצעים המרכזיים במיתון עימותים.
משנתו של הברמס תואמת גישות בנות זמננו בתכנון, המכירות במורכבות וברב מימדיות של התכנון העירוני והאיזורי. למשנתו נודעה השפעה ניכרת משני עברי האוקינום. 1983) Kemp) מציין שלושה ענפים לתיאורית תכנון בקורתית: אנליטית - (1980 Kemp); נורמטיבית (.Forester 1979 etc) וביקורתית (1980 Connerton). התייחסות להיבטים השונים של הקונפליקט בתכנון ברוח משנתו של הברמס אנו מוצאים בספרו של Planning in the (1989) Foreser" "Face of Power. בעיקבות הדגשים של הברמם (1989) בספרו המונומנטלי "The Theory of Communication Action", מתמקד Forester בקשרים ביו תיאוריה לפרקטיקה, בכוחה של אינפורמציה ובהקשר לכך - מעורבותו של הציבור בתכנון, בהתמודדות עם קונפליקטים בתכנון ובעיקר בצורך בפיתוח ויישום קומוניקציה.
2.3 גישות, מימדים, סיווגים
2.3.1	גישות בחקר הקונפליקט
ביסודם של מרבית המחקרים התאורטייס והיישומיים בנוגע לקונפליקט עומדים הנחות וממצאים שמקורם בתחומי הפסיכולוגיה בכלל והפסיכולוגיה החברתית בפרט. להלן סקירה קצרה של הגישות העיקריות המוכרות היום, להן זיקה לנושא ההתמודדות עם הקונפליקטים בתכנון עירוני ואזורי. סקירה זו מבוססת בחלקה על מיוני גישות המופיעים אצל 1984) Folger & Poole) ואצל
.(1988) Condor et al
1.	התאוריה הפסיכודינמית - בעקבות 1921) Freud) התיאוריה הפסיכודינמית נוטה לראות בקונפליקט בין קבוצתי תוצאה של כוחות תת הכרתיים ונטיות תוקפניות שמקורן בתסביך אדיפוס. מעטים הם המקבלים ומיישמים היום את תורתו של פרויד כפשוטה, אולם המונחים שטבע היו לנכס צאן ברזל ויסוד מוצק באסכולות השונות בפסיכולוגיה, סוציולוגיה ועבודה סוציאלית, לרבות באילו החולקות על עיקרי תורתו. מונחים כמו אנרגיה נפשית, תת מודע, הדחקה, היו לחלק משפת יוס-יום.
2.	גישת "תסכול - תוקפנות" ( Frustration-Agresion - F-A) מנסה לשלב בין תורתו של פרויד לבין חימצאים מתורת הלמידה. חשיפה של קבוצה לרמות גבוהות של גרוי מתסכל עשויה לגרום לקונפליקט ולתוקפנות בתנאים מסוימים. מהפכות עלולות לפרוץ כאשר מילוי משאלות וצרכים נמנע מפרטים רבים עקב תנאים הכרתיים נתונים (1973) Davies. גישה זו, בדומה לפסיכודינמיקה ממקדת את הקונפליקט הבין קבוצתי, בדינמיקה הפנים והבין אישית.
3.	חפיסה חברתית. בהמשך ל 1969) Tajfel) קיימת היום נטייה לראות בקונפליקט הבין קבוצתי פעילות תפיסתית נורמלית הקשורה בהתרשמות ויצירת סטריוטיפים (1981 Hamilton). גם היבטים של מוטיבציה אישית וקבוצתית, מן הראוי שישקלו בהקשר זה (1988 Condor & al).
4.	ה"שדה" וה"אקלים". בעיקבות 1951) Lewin) מושג האקלים מתאר שדות וכוחות שונים. הוא דן באטמוספרה פסיכולוגית. "אקלים" היא תכונה של "שדה" כמכלול. ה"שדה" הוא מקום ההתרחשות, על תכונותיו. המונח מופיע במובן דומה לשימושיו ב"מחקרי שדה" להבדיל מ"מחקרי מעבדה".
על פי 1973) Deutsch), אקלים הוא תוצאה של יחסים במערכת, הוא בעיקר מוצר של קשרי גומלין ויחסי תלות. אופיים של יחסים אלה משפיע ביותר על התפתחות הקונפליקט ־ ובראש וראשונה על הווצרות תנאים לשיתוף פעולה או לתחרות הרסנית. הכרת ה"אקלים" אשר בו הקונפליקט מתרחש ויישום דרכים להתערב בו מהותיים במה שנוגע להתמודדות יצירתית עם קונפליקטים מורכבים כדוגמת אלו המוכרים לנו בתכנון הממוסד. הביקורת על גישתו של דויטש מתייחסת אל שני היבטים עיקריים במשנתו:
א.	הוא מתמקד בקשרי הגומלין בין המשתתפים בקונפליקט ומזניח גורמים כבדי משקל נוספים.
ב.	הוא מתמקד בתפיסת המצב ע״י המשתתפים. תפיסה זו היא מטיבעה סובייקטיבית ועשויה להשתנות מהותית בין המשתתפים השונים ובמשך הזמן. ההתמקדות בפסיכולוגיה אישית ולא בהתנהגות, מקשה על הבנת הכוחות הנוצרים תוך כדי יחסי הגומלין.
למרוח נקודות התורפה שצויינו, תרומתו של Deutsch היא בין החשובות להבנת הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עימו.
5.	שלבים בתהליכים של עימותים. קונפליקטים אינם אירועים אלא תהליכים. 1976) Rummel) מתאר את הקונפליקט כמורכב מ־5 שלבים עיקריים -
*	קונפליקט כמוס. * שלב ההתחלה (אירוע כל שהוא גורם ל"לחיצה על ההדק").
*	שאיפה לאיזון כוחות. * שלב איזון הכוחות. * הפרת האיזון... וחוזר חלילה עד אשר הנושא נפתר סופית. מחברים בתחומים שונים תארו תהליכים ומודלים נוספים המותאמים לממצאי תצפיות ומחקרים של קונפליקטים בתחומם.
חקר התהליכים מלמד כי :
1.	לקונפליקט דגם או מקצב אופייני הניתן לזיהוי.
2.	דגמים זהים עשויים לשמש למטרות שונות בשלבים שונים של הקונפליקט.
3.	אירועים נתונים עשויים ללבן עימות, היות והוא הגיע לנקודה קריטית בהתפתחותו, ולא עקב ייחודם או חשיבותם.
4.	לקונפליקט, לעיתים קרובות, תקופת "מבחן" בטרם הופעת הסכסוך. תקופה זו מאפשרת לצדדים המעורבים בחינת אלטרנטיבות להמשך התהליך, בין השאר תוך השערת התנהגות המעורבים האחרים.
קונפליקט בתכנון הוא תהליך דינמי, משולב בתהליך עריכתן, אישורן וביצוען של תוכניות. גישת השלבים מאפשרת הבנה של התהליך ומספקת הסבר להתפתחויות "בלתי צפויות" כביכול.
לקראת נקיטת עמדה ופעולה בנוגע להתפתחותו של קונפליקט יש להתחשב בכך שהוא עשוי להיות מורכב הרבה יותר ממה שעשויים לחזות ע״פ דגם תאורטי זה או אחר. זאת עקב הפעילות ויחסי הגומלין המשתנים בין המעורבים בתהליך.
6.	הגישה המערכתית. הגישה המערכתית רואה את הקונפליקט כמערכת שמרכיביה מושפעים ומשפיעים הדדית וביחס לסביבה. היא מדגישה כי לא ניתן לבחון את התופעה במונחים קויים של סיבה-תוצאה. התערבות או שינוי באחד המרכיבים או באחת מתת המערכות משפיעה באופן מהותי על המרכיבים האחרים ועל התהליך בכללותו. בעיקרון, גישה זו חשובה בחקר קונפליקטים מורכבים וממושכים כדוגמת רבים מהמוכרים בתכנון העירוני והאיזורי.
על פי 1989) Yanoov) בכל קונפליקט מופיעים לפחות ארבעה משתנים או מימדים עיקריים. קשרי הגומלין בין ארבעה המימדים מכתיבים את הדינמיקה של הקונפליקט ואת תוצאותיו (ראו תרשים מסי 2.1):
1.	מתח/לחץ מתמשך הנגרם ע״י קונפליקט פנימי או חיצוני גורס ל"משבר". כאשר המשבר ממושך נגרמת תשישות ושחיקה בבריאות הנפשית. כמנגנון הגנה, חלק מהאנשים מפתחים עמדות "אנחנו ואתם" או "העולם כולו נגדנו".
2.	האישיות או האידיאולוגיה של המשתתף. במצבי מתח יש הנוטים לפרגמטיזם. לפתיחות ולאירוניה. אחרים יפגינו סגירות וככל שהמתח נמשך יהפכו לפנמיים ולרדופי תחושת קורבן.
3.	יחסי כוחות. כל קונפליקט מאופיין ע״י חלוקה בכוח, השפעה, משאבים, בין הצדדים המעורבים. כאשר חלוקת הכוחות בלתי סימטרית. עלולה להופיע השפלה של הצד החלש וכן אלימות מצידו.
4. סגנון של פתרון בעיות. קיימות לפחות שלוש דרכים לתגובה לקונפליקט נצפה: התעלמות, השתלמות על הצד שכנגד ושיתוף פעולה עימו. הדרך הראשונה אינה פותרת כל בעיה. ההשתלמות מאפשרת תוצאות טובות ומהירות על חשבון הזולת. זהו מצב בלתי יציב, הבטחתו יקרה ומהווה את הבסיס להתעצמות קונפליקטים. שיתוף פעולה הוא הבסיס למצבים שבהם אף צד אינו מפסיד וכולם מרוויחים.
על מנת למנוע הגברת המתח ו/או האלימות, לדעח ינוב יש להגביל אח משך הקונפליקטים עד כמה שניתן, לשמור על פתיחות, לשאוף לאיזון כוחות/משאבים ולנקוט תהליכי קבלת החלטות משתפים.
בגישה המערכתית טמון פוטנציאל רב לחקר הקונפליקט. קיים קושי בגישור בין המורכבות והדינמיקה, שהם מהותיים להבנת הקונפליקט על פי גישה זו לבין הצורך לפישוט המערכת בנסיון למפותה, כצעד בדרך לבחינה של התפתחויות צפויות בעיקבות התערבות יזומה ובלעדיה. קונפליקטים במערכת התכנון הממוסד מצטיינים בדינמיות רבה ובמימדי מורכבות מרובים. במרבית הקונפליקטים הללו מספר רב של מעורבים. הכוחות בין המעורבים בלתי סימטריים ודינמיים. להשגת מטרותיו של מחקר זה, אנו מציעות דרכים לגישור הפער בין מורכבות תופעת הקונפליקט לבין הצורך בפישוטה ומיפויה.
7; 8. המרה חברתית ותורת המשחקים. אלה הן גישות שונות, אולם בעלות מאפיינים משותפים. הן מבוססות על שתי הנחות יסוד:
א.	בקונפליקטים מעורבים גורמים התלויים זה בזה בקשרי גומלין.
ב,	לקונפליקט יש תוצרים, אשר משמעותם - עלויות ותועלות למעורבים. אנשים מעדיפים להתנהג באופן שיקטין עלויות ויגדיל תועלות. שתי הגישות מגדירות "תלותי’ על פי המידה שבה המעורבים עשויים להשפיע זה על העלויות והתועלות של זה.
ההמרה החברתית מניחה כי ההתנהגות מונחית ע״י שני גורמים עיקריים:
א.	עניין אישי. גישה זו אינה מתערבת בהגדרת העניין האישי - רווח מקסימלי, "משחק הוגן" וכוי, תפיסת המעורבים במה שנוגע לעלויות ותועלות היא הקובעת.
ב.	עלויות ותועלות נובעות מהחלפת מוצרים או פעילויות בין המשתתפים. נכסים חברתיים כמו מידע, עזרה, אהבה, כבוד, סמכות, מעמד, אף הם ברי החלפה לצורך זה. קונפליקט יופיע כאשר צד אחד מרגיש כי תפוקותיו נמוכות מדי לדעתו, והוא צופה כי הצד השני יתנגד לניסיון מצידו להגדיל תפוקות אלה.
בסיסו של חקר המשחקים הנסיוניים, טמון בתאוריות כלכליות. הגישה תואמת משחקים אסטרטגיים, שבהם ההתנהגות של צד אחד משפיעה על פעולתו של הצד אשר מנגד.
מאפיני המשחקים :
א.	מבנה המשחק מורכב מבחירה בחלופה מתוך מבחר מוגבל, נתון וידוע למשחקים ומתוצאותיה של הבחירה. התוצאות מתבטאות בעלויות או בתועלות.
ב.	העלויות והתועלת לכל צד נקבעות על פי הבחירה הנעשת על ידי שני הצדדים במשחק.
ג.	התוצאות הכרוכות בבחירת כל הרכב שהוא מוכרות, מעניינות ומשמעותיות לשחקנים.
ד. בחירתו של שחקן מונעת על ידי חישוב התוצאות (עלויות ותועלות). משחק רציונלי מחייב בחירה חיובית ככל האפשר, כלומר מקסימליזציה של רווח או השגת נורמה חיובית - כגון חלוקה צודקת.
המשחקים הניסיוניים זכו לפיתוח רב. פותחו משחקים מורכבים המשלבים קשת
מגוונת של פרמטרים, בעיקר במה שנוגע לכמויות ולסוגי השחקנים והנושאים
.(Rapaport 197^, Shubik 1982, Raiffa 1982) אשר במחלוקת
ההמרה החברתית ובעיקר גישת המשחקים הניסיוניים שימשו כרקע תיאורטי
לפיתוח גישות להתמודדות עם קונפליקטים בתחומים רבים.
;Fraser & Hipel 1984־; Raiffa 1982; Intriligator 1982; Geiger 1975)
(Coombs & Avronin 1988
לגישות הללו מספר יתרונות חשובים:
א.	הן מתמקדות בשיקול אסטרטגי של פעולה במצבי קונפליקט. מתאפשר זיהוי המשתנים המשפיעים על בחירת התנהגות או דרך פעולה מתוך מבחר נתון.
ב.	הן מדגישות את חשיבות יחסי הגומלין וקשרי התלות בקונפליקט. לצדדים השונים תפקיד פעיל. הם משפיעים ומושפעים. השיקולים בעד תחרות ובעד שיתוף פעולה באים במעורב ובמשולב בכל צעדי המשחקים. בחירה בתחרות תביא כמעט תמיד להחרפה גוברת בעימות, בחירה בשיתוף פעולה מכשירה את הקרקע לפתרון יצירתי.
ג.	הגישות הללו מציגות את הקונפליקט כתהליך של מהלכים ומהלכי נגד. מהלכים מוקדמים משפיעים על הבאים אחריהם. כוח של כל צד, המתבטא בהשפעה על תפוקות זולתו, קובע את המהלכים שבהם הוא יכול לנקוט.
ד.	קיימים נכסים חברתיים אשר ערכם מתחרה לא פעם בזה של הנכסים החומריים. חישוביהם של המתמודדים מבוססים לא רק על מוטיבציה להרוויח אלא גם על התוצאות הצפויות ליחסים ההדדיים.
להמרה החברתית ולתורת המשחקים מספר מגבלות בולטות.
א.	הן סומכות על הרציונליות של האדם. התנהגותם של האדם והקבוצה הם לעיתים קרובות בלתי רציונליים.
ב.	בקונפליקטים "אמיתיים" המשתתפים והתנהגותם מוכרים, על פי רוב, באופן חלקי בלבד. הצדדים המעורבים משנים את המערכת ויוצרים אפשרויות חדשות במהלך הקשר ביניהם. התוצאות של התנהגויות אלטרנטיביות אינן ידועות מראש במרבית המקרים. בלתי אפשרי לשקול באופן רציונלי את התוצאות של הצירופים המשתנים השונים. ההחלטה היא בד״כ תוצאה של התחשבות במספר משתנים מצומצם, הנמצא בזמן נתון בתודעתו של המשתתף בעימות. המשתתף יכול לחזות ולשקול רק חלק מתוצרי פעולות הגומלין של משתנים אלה.
ג.	שתי הגישות מתעלמות מגורמים נוספים המשפיעים על התפתחות הקונפליקט מלבד חלופות ותוצאות. בין הגורמים - כוח, "אקלים" ותולדות הקונפליקט. התמונה העולה מעימות המתואר בפריזמה של תורת המשחקים או של תורת ההמרה היא מפושטת ובלתי מציאותית בדרך כלל.
הכרת היתרונות והמגבלות של שתי הגישות, מאפשרת הפקת תועלת מרבית מהן:
א.	עקב ההפשטה מתקבלת תמונה בהירה של הקונפליקט, המאפשר הבנת מרכיביו הבסיסיים.
ב.	קיימים ארועים בהם הגישות ניתנות ליישום מידי:
#	כאשר החלופות ברורות וידועות.
#	בשלבים מתקדמים של התמודדות עם קונפליקט, לאחר שנופו מרבית החלופות הלא מתאימות והיחסים בין המעורבים מוכרים וידועים.
#	בשעה שצד אחד מגביל מראש את אפשרויות התמרון, בהכריזו על תחום ברור ומוגדר שבו הוא מוכן ליצור את האלטרנטיבות לבחירה.
ג.	שתי הגישות מתאימות לחקר של ארועים ותהליכים טעוני קונפליקט לרבות שלבי ההתמודדות עם קונפליקטים.
ד.	הן מתאימות כאמצעי ללימוד היבטים תיאורטיים של תופעת הקונפליקט ולתרגול הדינמיקה של ההתמודדות עימו.
9. סגנונות של קשרי הגומלין במצבי קונפליקט. גישה זו מנסה לאפיין סגנונות להתמודדות עם קונפליקטים ולבחון את מידת יעילותן במצבים שונים. הגדרת סגנונות נעשתה על ידי (1964) Hall (1969). Blake et al, (1993) Kilman & Thomas (1975). Rahim. המיון המקובל מבוסס על שני מימדים בסיסיים - החלטיות ושיתופיות, שעל פיהם ניתן להגדיר רצף של אופני התנהגות האדם או הקבוצה אשר בקונפליקט.
נהוג להגדיר חמישה סגנונות כמסומן בתרשים מסי 2.2 והם:
#	תחרויות, המצטיינת במידה רבה של החלטיות ומידה נמוכה של שיתופיות.
#	המנעות. אשר בה הן השיתופיות והן ההחלטיות נמוכות.
#	סחגלנות, אשר בה ההחלטיות נמוכה והשיתופיות רבה.
#	פשרנות, אשר בה הן השיתופיות והן ההחלטיות בינוניות.
#	שיתוף פעולה, המצטיין בשיתופיות והחלטיות גבוהות.
סגנונם של המשתתפים מהווה מרכיב חשוב בתהליך התמודדותם עם הקונפליקטים. השפעתו ניכרת על תוצאות התהליך. מבחני סגנונות אשר פותחו על-ידי Kilman & Thomas ועל ידי Rahim משמשים לחקר התופעה. המבחנים משמשים גם כעזר לימודי להכרת הסגנון האישי העצמי; וכן לצורך ביצוע שיפורים והתאמות בסגנון זה בשעת יישומו בארועיס טעוני קונפליקט.
חמישה הסגנונות נהוגים בשימוש ככלי להבנת הקונפליקט. הם מאפשרים שפה משותפת. חוקרים מתחומים שונים השתמשו בהם למחקר ולתיאור קונפליקטים בין- אישיים. בין־קבוצחיים. ובין-אירגוניים. (1989) Dotson & al מאמצים את הגישה לצורך איפיון סגנונות ההתמודדות עם קונפליקטים בקרב מתכנני ערים ואזורים. מספר מחקרים העריכו את יעילות הסגנונות במצבים שונים (למשל: Phillips & Cheston ־ 1979). 1993) Rahim) פיתח שאלונים המבחינים בסגנונות הננקטים במצב־ם שונים: במחלוקות עם הממונים, הכפופים והעמיתים.
המגבלה של הגישה, היא בהיותה מסגרת סטטית. הסגנונות כשלעצמם אינם מספיקים לתיאור התנהגות במצב קונפליקט. עלינו להתמקד ביחסי הגומלין ולזכור שהתנהגות האדם והקבוצה מושפעת, בצד הסגנונו האישי גם על ידי גורמים חיצונייים שונים ובעיקר ע״י התהליכים והקשרים הנוצרים עם המעורבים האחרים.
הגישות השונות לחקר הקונפליקט פורשות תמונה רבת פנים, מורכבת ומגוונת. חלקן מאפשר לימוד והבנת תהליכים טעוני קונפליקט במצבים נתונים ובתחומים מוגדרים. לכל אחת מהגישות חסרונות ומגבלות. כולן יחד תורמות להכרה ולהבנה של המשתנים וההיבטים השונים הכרוכים בהופעת הקונפליקט ובדרכי ההתמודדות עמו. יתרתו של פרק זה ושני הפרקים אשר אחריו יפרשו וינתחו את מימדי הקונפליקטים, הגישות והשיטות להתמודדות עימם.
2.3.2 מימדי הקונפליקט
מחברים מתחומי ידע שונים, המייצגים גישות מחקריות שונות פרסו מימדים, אשר באמצעותם איפיינו את הקונפליקט ואת הדינמיקה המתלווה למהלכו, לרבות תהליכי ההתערבות בדינמיקה זו.
There is a vast literature on the subject of conflict, not because so much is known in a scientific sense but because it is so important a topic ...	(Coombs & Avrunin - 1988)
בסעיף זה נפרט מערכות של מימדים ומשתנים הרלוונטיים לקונפליקטים בתכנון העירוני.
(1968) Fink הבחין בין קונפליקט לתחרות על פי שורה של משתנים. המשתנים הללו עשויים להוות מסגרת קונצפטואלית להגדרת הקונפליקט. אנו מעדיפות לראות בכל מימד מהמופיעים ברשימתו של Fink רצף שבתוכו ניתן למקם קונפליקט נתון ולא ניגוד בין "קונפליקט" ל"תחרות", כפי המוצע על ידו.
המשתנים שטבע Fink משמעותיים לתכנון העירוני והאזורי. מבין הקונפליקטים הנצפים במערכות התכנון, נוכל לחזות בכאלה שתכונותיהם מתאימות כמעט לכל
אחת מהנקודות על הרצף בין הקצוות אשר צויינו במשתנים השונים. יחד עם זאת סביר כי מרבית הקונפליקטים בתכנון העירוני והאיזורי הממוסד יהיו קרובים יותר לקצה אשר סומן (*) ברשימה שלעיל. הם יהיו בדרך כלל מוסדרים, עקיפים, מודעים, בלתי אישיים, נמשכים, בלתי אלימים, מתמקדים במטרה שהיא בעלת היבטים כלכליים. מקורם בהגבלת משאבים והם משבשים סדרים. הקונפליקטים הללו יאופיינו ע״י קיום תקשורת ברמה נמוכה עד בינונית. במשתנים "רמת שיתוף הפעולה בין הצדדים" (ט) ו"הבקרה על המטרה" (יא) אנו מניחות כי המיקום על הרצף משתנה על פי מאפייני הארועים, יותר מאשר בקשר למשתנים האחרים.
בין המשתנים אשר לעיל חסרים מספר היבטים האופיניים לקונפליקטים רבים בתחום. לדוגמא - עימותים אשר מקורם בערכים שונים או סותרים. בהמשך נסקור מימדים של הקונפליקט החברתי כפי שמופו על ידי מספר מחברים נוספים. נדגיש מימדים אשר לא באו לידי ביטוי אצל Fink.
(1957)	Bernard מבחינה בין מושגים פסיכו-חברתיים, חברתיים וסמנטיים של הקונפליקט. השותפים לקונפליקט, והערכים המיוחסים לקונפליקט הם מימדיו העיקריים לדעתה בתחומי מחקרה (פסיכולוגיה חברתית). המשתנים המתוארים ע״י Bernard מהותיים במערכת התכנון. במרבית ארועי הקונפליקט בתכנון הממוסד, מופיעים בצידם מספר מימדים חשובים נוספים.
(1970)	Patchen ממפה את משתני הקונפליקט בתוך ארבע קבוצות:
א.	מאפייני המצב (כגון: יחסי כוחות, אינטרסים, נתיבי תקשורת).
ב.	מאפייני הקבוצות המשתתפות (למשל: אידאולוגיה, מניעים, תהליכי קבלת החלטות בקבוצה).
ג.	גישה סוביקטיבית של הקבוצות במהלך הארועיס (לדוגמא: תפיסת כוונות הצד שכנגד).
ד.	אסטרטגיות המעורבות (למשל התנהגות בלתי מתפשרת המפנה מקום להתנהגות משתפת פעולה).
המיפוי המוצע ע״י (1979) Wehr מיועד לסייע בפתרון קונפליקטים ולכן -מתמקד בתהליך הקונפליקט ובדרכי ההתמודדות עמו כאחד. מימדיו העקריים: המשתתפים, תחומי העימות, הדינמיקה של הקונפליקט, הדרכים האלטרנטיביות לפתרון הבעיות והפוטנציאל להסדרת הקונפליקט.
(1985)	Hocker & Wilmot מציעים שררה של היבטים שעל פיהם ניתן לבחון את הקונפליקט ולהערך להתערבות במהלכו. ההיבטים העיקריים: אופיו של הקונפליקט, הסגנון, יחסי כוח, מטרות, טקטיקות, הערכה (Assessment), ויסות עצמי (Self Regulation), פתרונות שנוסו (Attempted Solutions).
(1981)	Mitchell מקשר קונפליקט חברתי ויחסים בין־לאומיים. עיקר עיסוקו בהבחנה בין מושג הקונפליקט ה"סוביקטיבי" (כאשר מאמינים בקיום הקונפליקט רק בשעה שהוא נתפס בתור שכזה ע״י המשתתפים) לבין מושג הקונפליקט ה"אוביקטיבי" - (הקונפליקט בלתי נפרד מהמבנה החברתי ולכן קיים באופן עצמאי מתפיסת המשתתפים). Mitchell נותן עדיפות להתיחסותם הסוביקטיבית של המשתתפים. גם בתכנון הסטטוטורי נודעת חשיבות להתייחסות הסוביקטיבית של המעורבים ואין להתעלם ממנה.
(1972)	Hoglund & al בדומה ^Mitchell עוסקים בתחום היחסים הבין לאומיים. לדעתם, מרבית הקונפליקטים בלתי סימטריים ואילו עיקר המחקר מתייחס לסימטרייס. הם מתמקדים בחקר קשרים בלתי סימטריים בין הצדדים בסכסוך. מימדיהם העיקריים של הקונפליקטים מנקודת מבטם:
1.	רמת הארגון.
2.	סדר גודל.
3.	רווח פוטנציאלי.
4.	אינטנסיביות הפעילות.
5.	תחומי פעילות.
6.	בסיס ערכי ומימדיס ערכיים.
7.	מטרות מנוגדות.
8.	רמת תוקפנות.
9.	נוהלי הסדרת ההתנהגות במצבי קונפליקט.
הקונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי מורכבים וממושכים. מצב של קשרים סימטריים הוא בבחינת יוצא מן הכלל בקונפליקטים מסוג זה. במרבית הקונפליקטים בתכנון מספר רב של צדדים מעורבים, דבר המרחיב את מימדי חוסר הסימטריה. המימדים אותם טבעו Hoglund & al ממחישים אחדים מהיבטיה של אי-הסימטריה בין המעורבים. חוסר הסימטריה במימד מסוים גורם לשוני במימדים אחרים. כך למשל, "שחקן" אשר לו רווח פוטנציאלי גבוה יותר יפעיל באינטנסיביות רבה יותר מאשר ”שחקנים" אחרים בארוע נתון, וכן באופן יחסי לעצמו - בארועים דומים, אשר בהם הרווח הצפוי לו פחות. דוגמה - היחס של קבוצות בציבור אל תכנית אשר בשכונתם לעומת תכניות באתרים מרוחקים בתוך העיר. בשעה שמספר מעורבים מופיעים במהלך הקונפליקט, תחומי ההתענינות שלהם חופפים רק בחלקם - דוגמה לכך - רשויות תכנון וקבוצות שונות של
תושבים ויחסם לתכנונו של אתר נתוך. האינטרסים, הערכים והמטרות בתחומי החפיפה עשויים להיות מנוגדים או שונים אולם גם זהים או דומים.
1981) Dorow) מתמקד באירגוניס. המימדים שהוא מגדיר מתייחסים לקונפליקט ולהתמודדות עמו כאחד. הוא מציין תחומים למחקר אמפירי-תאורמי של הקונפליקט, מהם ניתן להסיק מה הם משתניו העיקריים של המושג להערכתו.
א.	פיתוח מסגרת למיון קונפליקטים: (פנים־אישי/בין אישי; פנים קבוצתי/ בין קבוצתי ; גלוי/כמוס וכוי.)
ב.	תיאור והסברת הופעתם של קונפליקטים מסוגים שונים במצבים מוגדרים (למשל קונפליקטים של מבנה מוסדי, של תנאי עבודה ושכר, של התנהגות מנהיגותית).
ג.	תיאור והסברת ההשפעות של הקונפליקטים על המשתתפים (למשל שביתות כתוצאה של סכסוכי עבודה בתנאים נתונים).
ד.	בחינה והמלצות במה שנוגע לאמצעים לטיפול בקונפליקטים בארגונים (למשל המלצות לשיטות לשינוי אירגוני; לסוגים מוגדרים של תהליכי התמודדות עם קונפליקטים; למרכיבים מבניים של התנהגות במצבי קונפליקט).
1988) Carpenter & Kennedy) עוסקים ביישוב עימותים במינהל ציבורי. הם מתמקדים בחמישה מימדים:
1.	הצדדים המעורבים.
2.	נושאים ורמת חשיבותם.
3.	אינטרסים.
4.	מקורות כוח / השפעה.
5.	עמדות / אופציות.
1985) Minnery) מציע מערך בן 15 משתנים להגדרת תופעת הקונפליקט. עינינו - התכנון העירוני והאזורי והוא מעריך את המימדים שהוא מציע על רקע מערכות התכנון המוכרות לו (בעיקר באוסטרליה). בתרשים מסי 2.3 מתוארים מימדי הקונפליקט ע"פ הצעתו של Minnery. התרשים מסכם את מאפיינ תהליך הקונפליקט ואת הקשרים המורכבים והדינמייס ביניהם:
הקונפליקט מתרחש בתוך סביבה חברתית, פוליטית וכלכלית רחבה יותר. ניתן למנעו אם המקורות והתנאים המוקדמים הדרושים לקונפליקט אינם גורמים, בארוע הנתון לניגוד של מטרות.
במידה שהתנאים המוקדמים מובילים לניגוד מטרות קיים קונפליקט כמוס, המהווה פוטנציאל להופעתו של קונפליקט גלוי. כאשר צד אחד או יותר נעשה מודע לתנאים ונוקט בפעולה - קיים קונפליקט גלוי.
בין הקבוצות המעורבות קימות תקשורת ופעילות גומלין בדרכים שונות. לרשותם אמצעים והם עשויים לייצג אינטרסים רחבים יותר.
לקונפליקט עשוי להתלוות אתר מוגדר במרחב.
מרגע שהתחיל, הקונפליקט עשוי להיות מתמשך או מקוטע.
הוא עשוי להתרחש באופן נמרץ ומרוכז ויתכן שהוא פחות ממוקד.
קיים מגוון עצום של האמצעים אפשריים להוצאת הקונפליקט לפועל.
הקונפליקט עשוי להתרחש בתוך מסגרת מסדירה.
קיימים סוגים שונים של פעולות במצבי קונפליקט והאסטרטגיות הנבחרות לנהולם ישתנו בהתאם לערכים שאותם המשתתפים (ו/או צד שלישי) מיחסים לקונפליקט.
חלק מערכים אלה - מקורם מחוץ למסגרת המסדירה של הקונפליקט.
קיימים מספר מצבי סיום אפשריים לכל מצב של קונפליקט, בהתאם לסוגו ולתהליכי ההתמודדות עם הקונפליקט אם וכאשר ננקטו.
Minnery נותן מסגרת מקיפה ומעמיקה אולם לא חדה של מימדי הקונפליקט. מסגרת זו כרונולוגית במהותה, מתארת במידה רבה תהליך דינמי שבו מלווה הקונפליקט את התכנון ומשתלב בו. מסגרת זו לוקה בשתי מגבלות עיקריות:
א.	רשימת המימדיס ארוכה אולם בלתי היררכית - אין הבחנה בין מימדיס חשובים לבין משניים.
ב.	היא סגורה וסטטית במובן זה שלמראית עין משתמע כי אותם מימדים באותה עוצמה ובאותו סדר מופיעים בכל הקונפליקטים.
לצורך לימוד מאפייני הקונפליקט בתכנון העירוני והאיזורי ודרכי ההתמודדות עמו, סקרנו ספרות מתחומים שונים במדעי החברה והמדינה. הדיון נסב בעיקרו על קונפליקטים בין־קבוצתיים. חקר הקונפליקט הפנים־אישי מהווה תחום ידע נרחב נפרד, השמור בעיקר לפסיכולוגיה של האישיות ולפסיכולוגיה הקלינית מחד ולמתמטיקה (תורת המשחקים) מאידך.
"מנהל בכיר מסוגל אולי לשלוט ברגשותיו...אולם אף בהיותו שרוי במצב של שאננות וניחותא יחסית, עדיין הוא בחזקת יונק בעל דם חם, שאינו יכול להרהר במטרות שהוא מבקש להשיגן או בסיכונים שברצונו למנעם ללא מידה מסוימת של התעוררות רגשית."	(גיניס ומאן 1980)
התפתחות הידע בנושא הקונפליקט וההתמודדות עימו במקביל בתחומים השונים, בלא קשר מספיק ביניהם, גורם לכך כי חיבור כגון זה של גיניס ומאן, המתמקד בניתוח פסיכולוגי של קונפליקט קבלת החלטות, לרבות השפעתם של
רגשות בלתי נעימים של השיפוט האינטלקטואלי, אינו זוכה לאזכור אפילו אצל חוקרי הקונפליקטים בתחומים השונים של מדעי החברה והמדינה.
זיקה בין קונפליקטים פנים־אישיים, בין־אישיים ובין־קבוצתיים קיימת ללא ספק בתחומים השונים. סביר להניח כי השפעת קונפליקטים פניס-אישיים ובין- אישיים על קונפליקטים בין־קבוצתיים בתכנון קיימת, בת חשיבות אולם
אינה ראשונית בחשיבותה עקב ריבוי המרכיבים הטכניים, אירגוניים ומשפטיים במערכת. נושא זה ראוי לבחינה אמפירית מעמיקה, אולם חורג מתחום מחקרנו. הספרות אשר נסקרה, ברובה אינה דנה בקשרים בין הקונפליקטים אשר ברמות השונות. יוצא מכלל זה חיבורם של 1988) Coombs & Avrunin), המציע ללמוד מהידע הקיים בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים פניס-אישיים לצורך התמודדות עם קונפליקטים מסוגים אחרים (ראו בנושא זה מיון סוגי קונפליקטים להלן). גישתם מבוססת על תורת המשחקים.
רוב רובם של המימדים אשר צוינו בסעיף זה מופיעים במידה זו או אחרת בקונפליקטים הנצפים בתכנון העירוני והאזורי. חשיבותם ועוצמתם משתנים במצבים ובהקשרים התכנוניים השונים.
לצורך המחקר אנו מציעות מסגרת תיאורטית הררכית ופתוחה, הכוללת מימדים כלליים ומפורטים של קונפליקטים בין־קבוצתיים במערכת התכנון הסטטוטורית (ראו פיק 5 להלן) המסגרת כוללת התיחסות לגישות ולשיטות ההתמודדות עם קונפליקטים. המימדים השונים ימוינו בארבע קבוצות:
#	מאפייני סביבת הקונפליקט
#	מאפייני סוג הקונפליקט
#	מאפייני הצדדים המעורבים
#	מאפייני הדינמיקה של הקונפליקט ושל ההתערבות בדינמיקה זו
2.4 סוגי קונפליקטים
2.4.1	מימדים ודרכי מיון
בתחומים השונים! שבהם נחקרה תופעת הקונפליקט הוצעו סיווגים, אשר מאפשרים מיון הקונפליקטים. הסיווגים הותוו על פי מימדי התופעה והותאמו לתכונות המערכת הנחקרת ולמטרת המחקרים. נתמקד בסיווגים הרלוונטים לנושא חיבור זה.
1.	מיון על פי תחומים - קונפליקטים ביחסי עבודה; במינהל ציבורי;
בעבודה סוציאלית; ביחסים בין לאומיים וכוי. עבודה זו מתמקדת בלקחי מחקר הקונפליקט בתחומים שונים, תוך שימת דגש על אלמנטים משותפים ו/או כאלה התואמים את מערכת התכנון הממוסד.
2.	מיון על פי הסיבה או המקור לקונפליקט. 1984) Bercovitch) לדוגמה, מונה כמקורות אפשריים לקונפליקטים:
* מטרות ושאיפות מנוגדות
* משאבים מוגבלים
* מגבלות תקשורת
* הסדרים מוסדיים לא מתאימים.
3.	מיון על פי כמות/סוגי המעורבים ו/או יחסי הכוח ביניהם (ראו למשל 1982 Raiffa). אחת הדרכים למיון תכונות קונפליקטים על פי המעורבים, מוצגת בסעיף 2־3-3 להלן.
4.	מיון על פי סוג/כמות/עוצמת הנושאים אשר במחלוקת. לדוגמא - הבחנה Deep Rooted Conflict-! אצל 1987) Burton).
5.	מיון על פי מאפייני הדינמיקה של הקונפליקט (למשל 1973 .(Deutsch
6.	מיון על פי מאפייני תהליך ההתמודדות (ראו פרקים 4 י־5 להלן).
מיון ובחינה של קונפליקטים מנקודת מבס של יחסי הגומלין לסוגיהם, לרבות קשרים של שיתוף פעולה בין הקבוצות המעורבות טרם נעשתה למיטב ידיעתנו. היבם זה, אשר מודגש בדבריו של Mitchell חשוב לצורך בחינת נושא הקונפליקטים הבין־קבוצתיים בתכנון הסטטוטורי. מערכת זו מאופיינת בשילוב של אינטרסים שונים ומנוגדים בצד דומים וזהים בין הקבוצות המעורבות ואף בתוכן. קיומם של תחומי שיתוף פעולה עשוי להוות פתח ובסיס להתמודדות יעילה עם קונפליקטים. נשוב לדון בנושא זה בהמשך.
כמה מהמיונים השכיחים עדיין, בלתי רלוונטיים ואף מיותרים בהקשר לתכנון כבמחקר הבין־תחומי של הקונפליקט. התמקדות במיון לפי תחומים, כאשר הוא נעשה, חייב להתחשב גם במשותף בין התחומים. על כל מיון להתחשב בדינמיקה של התופעה וברב-מימדיותה. קונפליקט נתון או חלק ממרכיביו עשוי/ים לעבור מסווג למשנהו במהלך ההתרחשויות.
2.4.2	פרטים וקבוצות
1988) Coombs & Avrunin) מגדירים שלושה סוגים בסיסיים של קונפליקטים :
א.	קונפליקט פנים אישי עקב הצורך לבחור בין חלופות, אשר כל אחת מהן טובה מן האחרות בהיבטים נבחרים. דוגמאות : איזו מכונית לקנות, לאן לנסוע בחופש הגדול, לאיזו אוניברסיטה להרשם; אולם גם - האם לקנות מכונית, לנסוע לחופשה או לסייע לקרוב משפחה במימון לימודיו. מתכנן עשוי להתלבט באופן דומה בין מספר תוואים שונים להעברת דרך. חוקר בתהליך שמיעת התנגדויות - בין הכרעה לטובת האינטרס של המתנגד או של יזם התוכנית.
ב.	קונפליקטים בין פרטיס/קבוצות הנוטים לבחור כל אחד/כל קבוצה בחלופה אחרת, אולם המצב מחייב בחירה בחלופה אחת ויחידה. דוגמאות : נחירת דירה על ידי בני זוג; הסכם על תנאי שכר; קביעת גבול בין מדינות. בתחום התכנון: בחירה בתוואי של כביש מתוכנן כאשר לכל אחת מהקבוצות המעורבות אלטרנטיבה מועדפת שונה; החלטה על יחס הוועדה המחוזית בנוגע לתוכנית הנדונה בה כאשר לנציגי השרים השונים עמדות שונות (להפקיד/לדחות/לשנות וכיצד).
ג.	קונפליקטים בין פרטיס/קבוצות המעוניינים. כל אחד מהם בנושא אחד ויחיד, אולם בסוף התהליך כל המשתתפים (או רובם) אינם זוכים בו. אלא, במקרה הטוב בנושא חלופי. הדוגמאות רבות, בספורט המקצועי מחד
ובמחלוקות בין מדינות מאידך... בתכנון - עימותים מסוג זה שכיחים.
לדוגמא: בשעה שמפקיעים קרקע לצרכי ציבור ומשלמים פיצוי לבעליה.
1993) Rahim) מציג מיון של הקונפליקט בארגונים, המכליל את הרצף הפנים - אישי בין אישי, תוך ובין קבוצתי (ראו בתרשים מסי 2.4).
הסיווגיס של Coombs & Avrinin ושל Rahim חשובים להבנת הקונפליקטים בתכנון הממוסד. הם ממחישים את הרצף בנושא חקר הקונפליקט ואת הצורך בשילוב הידע מתחומי הקונפליקטים הפנים אישיים ודרכי ההתמודדות עימם (דוגמת גינים ומאן 1980), בחקר קונפליקטים קבוצתיים.
2.9.3 קונפליקטים בתכנון
- מיון מסוג אחר מסווג קונפליקטים ותכונותיהם בתחום נתון. בתחום התכנון הסביבתי מאפיינים 1978) Susskind i al) ארבעה סוגים עיקריים :
*	מחלוקת באשר למשקלות הניתנים לקווי מדיניות שונים ולערכים מתחרים.
*	מחלוקת באשר לחלוקת העלויות והתועלות הצפויות במהלך תכנון וביצוע.
*	מחלוקת באשר למידת ההגנה המתאימה מפני נזקים צפויים - סביבתיים ובריאותיים.
*	מחלוקת באשר לשימוש במשאבים קבועים ומוגבלים.
1985) Minnery) מסווג מוקדים עיקריים של קונפליקטים בתכנון העירוני:
* הקרקע והשימוש בה
* האינטרס הציבורי, הגדרתו ויצוגו.
* קונפליקטים של תפקיד וסמכויות המתכנן ורשויות התכנון.
* קונפליקטים ערכיים במה שנוגע לעצם מהותו של התכנון העירוני מחד ובקשר לנושאים שונים בתכנון ובתוכניות בפרט.
בהמשך מציג 1985) Minnery) בעיקבות הבחנה כללית בתיאורית התכנון על פי 1973) Faludi^ (1969) Hiphtower) טיפולוגיה מקיפה של עימותי תכנון. הוא מבחין בין קונפליקטים בתכנון (בעיקר בכל הנוגע למשאבים למיניהם מוחשיים ומופשטים כאחד) וקונפליקטים של תכנון (לדוגמא הצדקת התכנון, קונצפטים תכנוניים) ומציע מסגרת קונצפטואלית ובה ארבעה מרכיבים:
1.	הסביבה של הקונפליקטים בתכנון העירוני
2.	קונפליקטים של תכנון עירוני
3.	קונפליקטים בתכנון עירוני -
4.	קונפליקטים עקב תכנון עירוני־
פרק 3 - גישות להתמודדות עם קונפליקטים ומצבי סיום אפשריים
3-1 התערבות במצבי קונפליקט.
חוקרי הקונפליקט מיפו את מימדיו, הגדירו את משתני הדינמיקה שלו וזיהו מצבי סיום אפשריים. אלו מביניהם אשר עינינם ישוב קונפליקטים התמקדו ופרטו את מימדי ההתמודדות למיניה.
חלק ממימדי הקונפליקטים הבין קבוצתיים, כפי שהוגדרו על ידי מרבית החוקרים, מקורם במאפיינים אישיים של המעורבים השונים - כפרטים, או השלכה של מאפיינים אלה על התכונות של הקבוצות המעורבות.
השפעתם של מאפיינים אייישיים על הדינמיקה של הקונפליקט אינה מוטלת בספק (בן ארי ואמיר 1988, 1971 Smith). לגישה להתמודדות עם קונפליקטים המתעלמת מההיבטים הללו צפוי כשלון חרוץ. ראו למשל חבורם של 1980) Carpenter & Kennedy), הדן במיתון קוניפיליקטים בתחום ׳הימינהל הציבורי: פרק 9
ופרק 10
1985) Hocker & Wilmot), מדגישים את חשיבותם של הרגשות במהלכו של הקונפליקט. הם רואים באנרגיה הרגשית בסיס למאמצים משותפים, לשינוי חיובי:
כפי שידוע לכולנו, רגשות עזים אינם בהכרח תורמים לפתרונו של קונפליקט. 1987) Susskind & Cruikshank) מאירים בהקשר זה:
ההתייחסות להתמודדות עם קונפליקטים כרוכה בערכים המיוחסים לקונפליקט מחד ולסילוקו מאידך. נושא ההתיחסות הערכית נדון במקומות אחרים בחיבור זה. נציין כאן רק כי אנו מאמצות את עמדתם של 1976) Stern):
ושל 1971) Deutsch):
בעיקבות Deutsch נטען כי הבעיה אינה כיצד למנוע קונפליקטים פוטנציאליים וכיצד לסלק את הקיימים, אלא כיצד להפכם למועילים, או לפחות למנוע מהם הרסניות.
1988) Adizes) רואה באמון הדדי ובכבוד הדדי את הבסיס להתמודדות חיובית ויוצרת עם קונפליקטים בארגון. חשיבותם של גורמים "מופשטים" אלה מובלטת על ידי העובדה כי, לדעתו, ההתערבות והכוונה של האנרגיה העצורה בקונפליט חיונית והכרחית:
חוסר האיזון מאפשר תנועה, צמיחה. לדברי Adizes ללא קונפליקט קיים איזון, שמשמעו - מוות.
שינוי מתוכנן
ערכים ורגשות הם בין הגורמים המעורבים בדינמיקה של הקונפליקט. שיקולים רציונליים אינם היחידים המופעלים בשעת שינוי התנהגות על ידי יחיד או קבוצה, לא כל שכן בשעת שינוי עמדה.
נקיטת עמדה והתערבות במצבי קונפליקט כרוכות בדרך כלל בשינוי התנהגות. שלושה סוגי אסטרטגיות מוכרות כגורמות שינוי במערכות אנושיות (על פי Chin & Benne ־ 1976):
1.	אסטרטגיות אמפיריות - רציונליות. - מקובלות ביותר במדינות המערב. ההנחה העומדת מאחורי אסטרטגיות אלה היא, שקבוצה תפעל באופך רציונלי להשגת האינטרסים שלה, אם גורם השינוי מבוסס על, או מציע מצב רצוי המשרת אינטרסים אלה. יש להניח כי היא תאמץ את ההצעה ותבצע את השינוי במידה ומציעו מוכיח כי הקבוצה תרוויח מהשינוי. תנאי נוסף הוא רציונליות ברורה של ההצעה ושל השינוי המתבקש. לאסטרטגיות הללו זיקה אל מסורות התכנן הרציונלי-כוללני וחקר מדיניות בחשיבה התכנונית.
2.	אסטרטגיות נורמטיביות של חינוך מחדש. - אסטרטגיות אלו אינן מתכחשות לרציונליות ולאינטליגנציה של האדם. הן מניחות כי נהלי התנהגות ודרכי פעולה נתמכים ע״י נורמות חברתיות - תרבותיות. הנורמות מבוססות על רשת של ערכים ועמדות אישיים וחברתיים. שינוי בדפוסי התנהגות ופעולה יתרחשו רק במידה ונגרם שינוי בהתיחסות הנורמטיבית של האנשים שלגביהם השינוי מתבקש ביחס למערכת הישנה, והם מפתחים מחויבות אל החדשה. השינוי בהתייחסות הנורמטיבית כרוך בשינוי ערכים, עמדות, כישורים, מערכות יחסים משמעותיות, ולא רק במידע או ברציונליזציה שכלתנית של התנהגות. לאסטרטגיות הללו זיקה אל מסורת הלמידה החברתית בחשיבה התכנונית.
3.	אסטרטגיות כוחניות. יישום של כוח פוליטי או אחר. חהליך ההשפעה הוא ציות של מעוטי הכוח אל הוראות, תוכניות, מנהיגות של בעלי הכוח. על פי רוב הכוח לגיטימי. האסטרטגיה תכלול הפעלה של החוק או של המדיניות האדמיניסטרטיבית. יש אסטרטגיות המבוססות על הפעלת כוח והשפעה בדרכים אשר לא תמיד לגיטימיות.
הכרת סוגי האסטרטגיות כפי שניסקרו, מלמדת:
* קייס קושי בבחירת אסטרטגיה מתאימה ויעילה לשינוי התנהגות. להנחות בנוגע לטבע האדם ולהשלכותיהן של ההנחות הללו על יחס האדם לחברה ועל היחסים בתוך החברה חשיבות י־בה בבחירת האסטרטגיות.
* רק באחד מסוגי האסטרטגיות חיונית התנהגות רציונלית. שינוי ואי שינוי עשויים להיות בלתי רציונליים, אולם, כמעט תמיד - פונקציונליים.
* האינטרס של הגורם אשר בו חל השינוי, בא לידי ביטוי רק באחד מסוגי האסטרטגיות. האינטרס של הגורס לשינוי מתבטא בשני סוגי אסטרטגיות לפחות.
* בחירת אסטרטגיה לביצוע שינוי רלוונטית אם וכאשר שינוי אכן נחוץ, שכן התנאים הנוכחיים ו/או העתידיים בלא השינוי בלתי רצויים.
* היפוכו של שינוי - יציבות ואסטרטגיות לשימור המצב הקיים צריכים להישקל גם כן.
2•3 דינמיקה של הקונפליקט
הקונפליקט הוא תופעה דינמית. בתרשים מסי 3-1 מסומן מהלכו באופן סכמטי.
עשויים להופיע שינויים בתוך המערכת בהשפעת וכתוצאה מהתערבות משתנים מתוכה ומשתנים חיצוניים. בשלבי הקדם תיתכן מניעת הקונפליקט. מצב הקונפליקט עשוי להשאר בעינו תקופה קצרה, ממושכת או בלתי מוגבלת. בסיומה ו/או במהלכה מופיעים תוצרים, שחלקם עשוי להיות תנאי קדם לקונפליקטים נוספים. סיום הקונפליקט עשוי להיות חלק מהדינמיקה הפנימית שלו או תוצאה של התערבות חיצונית.
ניתן להבחין במספר צורות אופיניות לדינמיקה של קונפליקטים מסוגים שונים. נפוץ ומסוכן ביותר הקונפליקט המסתמן כספירלה עולה (ראו תרשים מסי 3-2). צורה זו אופינית לסוגים רבים של קונפליקטים הרסניים (1985 Deutsch 1973, Hocker & Wilmot). העימות מתרחב ומתעצם ככל שהזמן עובר. קיימת גם אפשרות לספירלה יורדת, כאשר הקונפליקט פוחת ככל שהזמן עובר.
את הפוכו של הקונפליקט ההרסני (destructive conflict) ניתן לראות בקונפליקט ה"יוצר" או ה"בונה" (productive conflict). אופיני לקונפליקט זה - שינוי במרכיבים והטיית מימדיו לאפיקים חיוביים.
הדינמיקה של רבים מהקונפליקטים המוכרים משתנה באופן שבמהלכם נוכל למצוא מרכיבים הרסניים ויוצרים כאחד. ההשפעה על הדינמיקה של הקונפליקט המתבטאת בהקטנת עוצמתם של המרכיבים ההרסנים והדגשת החיוביים היא בין האתגרים העומדים בפני המתמודדים עם קונפליקטים.
3-3 גישות להתמודדות עם קונפליקטים
3-3-1 להתערב או לאו, וכיצד
(1981) Dorow מגדיר ארבע גישות לתגובה על קונפליקט נתפס, לפי המתואר בתרשים מסי 3-3.
מהמיון של Dorow משתמעת הפחתה של עוצמת הקונפליקט כאשר "מטפלים" בו. יתכן כי המשך הקונפליקט או אף העמקתו יהיו כלולים ב"טיפול" בסיווגים אחרים, בהתאם לערכים המיוחסים לתופעה. הרואים בקונפליקט כוח חברתי חיובי וכן אלו הרואים את הקונפליקט כצעד אומלל אך בלתי נמנע אל חברה טובה יותר, יהיו מעונינים בהעמקת הקונפליקט.
הגישות השונות: המנעות, דיכוי, העמקה, הסדרה, וכן התעלמות ופתרון כלולים במונח הכללי "התמודדות" או "טיפול" בקונפליקט
(conflict managmet). כפי שקיימת אי בהירות במה שנוגע להגדרת המונח קונפליקט, גם משמעות המונחים טיפול, הסדרה, פתרון אינה חד משמעית וקימת אי בהירות רבה בטרינולוגיה בכל הנוגע לתהליכים, לתוצרים ולמצבי סיום המתיחסים אליהם.
1989) Yanoov) מציין כי קיימות לפחות שלוש גישות לתגובה לקונפליקט: התעלמות, השתלטות על היריב ושיתוף פעולה עימו. ראו דיון לעיל.
סגנונות קשרי הגומלין שתוארו לעיל בעיקבות (1975) Kilman & Thomas, מגדירים אף הם גישות להתמודדות עם קונפליקט. חמישה הסגנונות הם המנעות, סתגלנות, תחרותיות, התפשרות ושיתוף פעולה. יש לזכור:
א.	קיים רצף בין הסגנונות.
ב.	הבחירה בגישה להתמודדות עם קונפליקט נובעת מהסגנון האישי או הקבוצתי, אולם מושפעת גם על ידי גורמים נוספים וביניהם כוח, וחשיבות הנושא אשר במחלוקת (לכל צד וכפי שהיא נתפסת בעיני הצדדים האחרים).
הבחירה בגישות שיתופיות, להבדיל מתחרותיות, מונעת לעיתים קרובות ע״י הרצון לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים. יש לזכור כי לתוצאות הקונפליקט השפעה על ההתפתחויות לאחר סיומו, לרבות ביצוע החלטות אשר התלוו להתמודדות.
1975) Filly) מגדיר שלוש אסטרטגיות בסיסיות להתמודדות עם קונפליקטים: אסטרטגיות של רווח-הפסד אסטרטגיות של הפסד-הפסד אסטרטגיות של רווח-רווח
המאפיינים של אסטרטגיות רווח-הפסד הם: פיתוח התנהגות תחרותית; הפחתת התקשורת; הדגשת ההבדלים בין הקבוצות תוך פיתוח תפיסה סטריוטיפית -שלילית של היריב; ההתייחסות אל הקונפליקט היא מפרספקטיבה אישית - צרה תוך הבלטת אי הסכמה. אסטרטגיות שיפוטיות, פוליטיות, אדמיניסטרטיביות ומכניות (למשל - הצבעה) כלולות בדרך כלל בקטגוריה זו.
באסטרטגיית הפסד-הפסד נוקטים כאשר צפוי הפסד ומנסים להקטין את מימדיו. אסטרטגיה זו עשויה להתפתח במהלך של הפעלת אסטרטגית רווח-הפסד.
המאפייניהן של אסטרטגיות רווח - רווח: התנהגות גמישה ומשתפת; תקשורת פתוחה וכנה, התנהגות גמישה, הבלטת יחסי גומלין; מתן תשובות לאיכותן ולרמת מקובלותן של התוצאות. תוצר של קונפליקט המטופל באסטרטגיה מסוג זה, רבים סיכויו להיות מספק ומתאים לרבים ולטווח ארוך. אסטרטגיות הכלולות בסוג זה הן - קבלת החלטות יצירתית (לא בעיקבות הצבעה או כתוצאה של מקריות) ותהליכי פתרון בעיות.
(1983)	Shea מדגיש כי מרבית הקונפליקטים אינם מהסוג
"Zero sum conflict", דהיינו - הזכיות וההפסדים, בדרך כלל אינם מאזנים זה את זה. קונפליקט עשוי להסתיים באופן שהכל מנצחים או להבדיל - במצב בו כל הצדדים מפסידים. סכום הזכיות וההפסדים אינו נתון קבוע מראש. הוא משתנה במהלך הקונפליקט עקב השפעות פנים וחוץ מערכתיות.
(1981)	Ury & Fisher מציעים דרכים להגדלת סכום זה במכוון או במילים אחרות, להגדלת ה"עוגה" בטרם חלוקתה.
2־3.3 התמודדות יצירתית עם קונפליקטים
בסיס לפתרון יצירתי Synergistic collaboration - רואה ב Shea
(Creative Resolution) של הקונפליקט. גישה זו אינה בלעדית להתמודדות עם קונפליקטים. שיתוף פעולה יצירתי עשוי להתרחש גם כאשר אנשים או קבוצות פועלים במשותף להשגת מטרה משותפת ויתכן - מונעים בהתנהגותם קונפליקט פוטנציאלי. Shea מאמץ את הגישות להתמודדות כפי שבאות לידי ביטוי בחמישה הסגנונות אשר תוארו לעיל בעיקבות 1975) Kilman & Thomas) ומרחיב בנושא שיתוף הפעולה. לדבריו, Synergistic Collaboration משלב אסרטביות ושיתופיות. בדומה לתחרותיות, השיתוף הוא היפוכה של המנעות, אולם הצדדים חולקים מידע ורעיונות ולכן לומדים ומתפתחים. הם מרכזים אנרגיה, זמן, חשיבה יצירתית בסיוע הדדי במקום בנסיונות להביס את הזולת. במקום להתחרות על משאבים, הם מפתחים אלטרנטיבות העונות במידה מירבית על האינטרסים השונים. יחד הם מפתחים רעיונות רבים יותר ומתאימים יותר לכל אחד מהצדדים.
גישה משתפת ויצירתית להתמודדות עם קונפליקט, רבים סיכוייה לשנות את מהלכו, תוך הגדלת רווחיהם של הגורמים השונים המעורבים בו.
1985) Amabile) מגדירה : מוצר או תוצאה יובחנו כיצירתיים כאשר:
א.	הם חדשניים וכן שימושיים או מהוים מענה תואם. נכון או בעל ערך ביחס למשימתם.
ב.	המשימה היא האוריסטית ולא אלגוריטמית.
1969) Koestler) מתאר את היצירתיות כצרוף חדש של רכיבים, באופן שערכו של השלם הנוצר רב מסכום חלקיו. אופיני ליצירתיות הוא - צירוף רעיונות אשר היו זרים זה לזה לפני כן, ותפיסת קשרים אשר לא היו ידועים קודם לכן. היצירתיות אינה כולה "חידוש". מייחד אותה - שימוש מקורי ומתאים ב"חומרי גלם" נגישים. היצירתיות עשויה להתבטא אף בדרך חשיבה או בתהליך
קבלת החלטה בדבר בחירה בין חלופות. החלופה הנבחרת עשויה להיות שגרתית, אולם מתאימה במידה מירבית למטרתה.
נדגיש - יצירתיות היא לא חדשנות גרידא. המענה הניתן ע״י הגישה היצירתית נבחן ביחס למשימתו. המשימות שבפניהן עומדת מערכת התכנון, רובן ככולן האוריסטיות. לרובן אין מענה שהוא עדיף באופן מוחלט, בכל התנאים ולכל המעורבים. מאפייניו של התכנון מאפשרים כמעט תמיד מציאת אלטרנטיבות
ה"מגדילות את העוגה" בטרם חלוקתה בין הצדדים אשר במחלוקת. יצירתיות אינה חיונית להתמודדות טובה יותר עם קונפליקט, ודאי אינה ערובה
להתמודדות כגון זאת. היא מגבירה את הסבירות לבחירה בחלופה עדיפה מבין הקיימות והניתנות לפיתוח במצב נתון.
בתכנון העירוני והאזורי מצוי כר נרחב ליישום גישות יצירתיות להתמודדות עם קונפליקטים, בין השאר עקב האפשרות לפתח אלטרנטיבות שונות המשלבות את האינטרסים של הצדדים המעורבים.
3-3-3 בחירת הגישה
הנקיטה בגישות השונות להתמודדות עם קונפליקטים משתנה על-פי מימדים שונים של הארוע או התהליך, לרבות מאפייניהם האישיים של המשתתפים. קיים רצף בגישות השונות: בין גישה השואפת להכנעת היריב ואף הריסתו לבין זו החותרת לשיתוף פעולה יוצר עימו; בין גישה ה"מקטינה את העוגה" ובה הצדדים השונים או רובם מפסידים בדרך זו או אחרת (כפי שקורה במרבית המלחמות, למשל) לבין גישה ה"מגדילה את העוגה" בטרם חלוקתה, ובה הכל (או הרוב) זוכים בהישגים, לעיתים, גבוהים מאשר אלו שלהם ציפו. במהלך הקונפליקט סביר כי יינקטו גישות שונות על ידי הצדדים בשלבים השונים. תתכן החלפת גישות עקב התפתויות פנימיות במערכת יחסי הגומלין. בתכנון הממוסד ניתן להבחין בגישות השונות להתמודדות עם קונפליקטים אשר מנינו. נשוב לדון בנושא בהמשך.
1975) Filly) מתמקד בהפיכת קונפליקטים לאירועים של פתרון בעיות (Problem Solving). פתרון הבעיות יתבצע בתהליך של קבלת החלטות. הוא מציין כי פתרון הבעיות עשוי להתבצע ללא קונפליקט מוקדם. מצב כדוגמת המתואר כאן שכיח בתהליך התכנון, המהווה דגם של תהליך קבלת החלטות. תהליך התכנון עשוי לפתור בעיות מבלי שקונפליקט (או לפחות קונפליקט גלוי) נצפה. כאן מופיע התכנון באחד מתפקידיו החשובים ביותר - מניעת קונפליקטים.
טיפול בקונפליקט בתהליך של פתרון בעיות אינו תמיד אפשרי, יתר על כן, לעתים הוא אף מסוכן - למשל במקרים בהם הקונפליקט טעון מחלוקות ערכיות ועמוקות:
ניתן לסכם ולומר כי הגישה או הגישות להתמודדות עם קונפליקט צריכה להיות תואמת למימדי המערכת.
3-4 מצבי סיום אפשריים
ההתמודדות עם קונפליקטים משנה בדרך כלל את המצב ב"זירת" הקונפליקט.
המחברים השונים הגדירו מגוון מצבי סיום (end states).
רווחת האמונה כי בקונפליקטים "מנצחים" או "מפסידים" (1981 ־ Mitchell). מאמץ רב נעשה באיתור המנצחים והמפסידים ה"אמיתייס" בעימות נתון -ביחסי עבודה, בבחירות, בבתי משפט. מצב סיום מוכר נוסף הוא הפשרה. בפועל קיים מגוון רחב של מצבי סיום מעבר לנצחון/ הפסד/ פשרה.
(1962) Boulding מציין את המניעה כגישה הנפוצה ביותר לסיומו של קונפליקט - הקבוצות בעימות מתרחקות זו מזו. מצב זה שכיח מאוד בתכנון, והוזכר לעיל. Boulding מציין את ה"כיבוש" או ה"הכנעה" כמצב קיצוני של מניעת קונפליקט. שימת המניעה עשוייה להיות סימטרית (כשכל צד מתרחק) או בלתי סימטרית כשצד אחד מתרחק מרצונו או צד אחד מורחק בכוח. יש קונפליקטים, בעיקר אלו הנסובים על מגבלות במשאבים, אשר ניתן למנעם עם תגבור הספקתו של המשאב המוגבל או עם מציאת תחליף לו. דרך זו למניעת קונפליקט מתאימה לאירועים רבים במערכת התכנון.
Boulding וכן 1970) Fisher) רואים בפתרון קונפליקט הסכם בנוגע לנושאים עיקריים, הגורם לסיום הקונפליקט עצמו. הם אינם רואים בהמנעות ובהכנעת
הצד שכנגד תהליכי פתרון. סיום הקונפליקט מתייחס לדעתם לארוע מוגדר. קונפליקט סמוי נותר לעיתם קרובות לאחר סיומו של הקונפליקט הגלוי.
החלטות או תוצרים אשר התלוו לסיומו של קונפליקט נתון עשויים להוות גורם להופעתו של קונפליקט אחר. סיום מוחלט של הקונפליקט
"in self perpetuating manner" (באופן שהתהליך מזין את עצמו תוך הגברת הקונסנזוס ומניעת הסלמה נוספת), נדיר ומופיע יותר כמצב סיום רצוי מאשר כהשג בפועל.
ההבחנה בין הקונפליקט ה"שלם" לבין האירועים במהלכו חשובה לצורך לימוד וניתוח הדינמיקה של התרחשות נתונה וכן לצורך מענה על השאלה אם וכיצד להתערב (יתכן למשל מצב, שבו אי התערבות באירוע מסויים במהלך הקונפליקט תתרום להסדר כולל, יותר מאשר פתרון העימות האפיסודי). עימות במערכת התכנון מהווה לעיתים קרובות ארוע מתוך קונפליקט רחב וממושך במישורים אחרים - פוליטיים, תרבותיים וכוי. הבחנה מדויקת ב"גבולות" הקונפליקט, אינה מעשית ואינה חיונית על פי רוב בפועל.
Boulding מונה שלושה סוגים של מצבי סיום נוהליים בנוסף להמנעות ולהכנעה. מצבי סיום אלה ובעיקר שני האחרונים שכיחים במערכת התכנון. שלושתם עשויים להתאים כמצבי סיום עדיפים בארועים נתונים:
* השלמה (reconcilation) - כאשר הצדדים מגיעים למצב, שעדיפויותהס ביחס לנושא אשר במחלוקת זהות ומשלימות וגישותיהם הקודמות מתבטלות.
* פשרה (compromise) - כל צד מוכן להסתפק בפחות מהמצב האידיאלי במקום להמשיך בקונפליקט. הפשרה מושגת בעיקבות משא ומתן בין הצדדים.
* פסיקה (award) - הצדדים מקבלים את פסיקתו של גורם חיצוני.
(1977)	Holsti מפרט טקסונומיה בת ששה חלקים למיון מצבי סיום של קונפליקטים. המצבים הללו מתייחסים לקונפליקטים גלויס ולארועים מוגדרים. כל מצבי הסיום המפורטים כאן עשויים להופיע במערכת התכנון. מהשני והשלישי מן הראוי להמנע (ואם אפשר ־ למנוע) בחברה דמוקרטית: * המנעות או פרישה חד צדדית.
* הכנעה בכוח.
* דיכוי או הרתעה באמצעות איומים.
* פשרה.
* פסיקה על פי מערכת כללים.
* ישוב סביל - הקונפליקט חסר מוצא, מתנוון וגווע.
(1986) Minnery מסווג שבעה מצבי סיום המתאימים לדעתו לתכנון העירוני והאזורי:
* נצחון / הפסד (victory/defeat) - ההפסד עשוי להיות זמני, אלא אם כן מדובר במצב מיוחד, בו הצד המפסיד נהרס.
* בידוד (isolation) - כאשר חלק מהצדדים בקונפליקט נוטשים את העימות.
* פשרה (compromise) - הצדדים מוותרים על חלק מהמטרות תוך השגת חלק אחר. הצד החזק משיג בדרך כלל מצב קרוב יותר לדרישותיו המקוריות.
* שיתוף פעולה (cooperation) - הצדדים מסכימים לפעול בשיתוף פעולה, לפחות זמנית. מערך המטרות המקורי שלהם בדרך כלל לא משתנה.
* הסכמה כללית (consensus) - הצדדים מגיעים למערך ערכי משותף וחותרים אל מטרה משותפת.
* פסיקה (award) - הסכמה מראש לקבלת החלטה של גורם חיצוני.
* ישוב סביל (passive settlement) - הקונפליקט נגנז ויתכן וייהפך בלתי רלוונטי במשך הזמן.
בנוסף למצבי הסיום הנ״ל עשוי קזנפליקט גלוי להפך לסמוי בעיקבות דיכויו. יתכן גם שקונפליקט יתחזק כתוצאה מתהליכים שונים, פנים וחוץ־מערכתיים.
בתכנון הסטטוטורי בישראל קיימת קשת רחבה של קונפליקטים. מצבי הסיום האפשריים, השכיחים והעדיפים בהקשרים השונים משתנים בהתאם. נשוב לדון בנושא זה עם בחינת המאפיינים השונים במערכת בהמשך.
גישות ההתמודדות מתערבות בדינמיקה של הקונפליקטים, משתלבות במשתניהם עד שלעיתים יקשה עלינו להבחין בין השלכותיהן לביו מימדי הקונפליקט עצמו.
קונפליקטים מסתיימים, בין השאר כחלק מהדינמיקה הפנימית שלהם. מטרתה של התערבות מכוונת במהלכו של קונפליקט היא בדרך כלל מיתונו, לפעמים יישובו או פתירתו, לעיתים רחוקות - החרפתו. תוצאות ההתערבות אינן חופפות למטרתה במילים אחרות - ההצלחה אינה מובטחת.
בשני העשורים האחרונים התמקד המחקר התיאורטי והיישומי בתחום הקונפליקט, בעיקר בנסיון לשפר את סכויי ההצלחה של הההתערבות המכוונת במהלכו, בין השאר על ידי התאמת ההתערבות והאמצעים לביצועה למימדי המערכת.
יישוב קונפליקט ופיתרון קונפליקט מהווים מצבי סיום. ניתן גם לראות בפתרון מצב פרטי של יישוב הקונפליקט. כפי שראינו לעיל קיימים מצבים נוספים המוגדרים על ידי החוקרים השונים כמצבי סיום. (1984) Bercovitch מציע טיפולוגיה בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים, במרכזה הבחנה בין "פתרון קונפליקט" (Conflict resolution) ובסיסו - שינוי עמדה לבין "יישוב קונפליקט" (Conflict settlement) שבסיסה - שינוי התנהגות המונחים "ישוב" ו"פתרון" חשובים מאד לדיון בקונפליקטים במערכת התכנון העירוני והאזורי. ראשית, ברבים מההקשרים השכיחים במערכת ניתן להגיע לפתרון המקובל על הצדדים השונים, לעיתים תוך אימוץ גישה של התמודדות יצירתית עם קונפליקטים. שנית, יישוב, וכעיקר פתרון קונפליקטים מלווה לעיתים קרובות בשיפור התכנון וביצוע התכניות. שלישית, לצורך המשך פעילותו של התכנון הממוסד יישוב קונפליקטים הוא לפעמים חיוני. דוגמא לכך - הכרעה בנושא התנגדויות אשר הוגשו לתכנית המופקדת. נרחיב בנושא זה בהמשך.
3-5 ההתמודדות כתהליך
יישוב קונפליקט מהווה מצב סיים לקונפליקט מוגדר, אולם גם מתאר תהליך של התמודדות עם קונפליקט. הסעיף שלעיל הציג מצבי סיום אפשריים. בטרם נסקור את השיטות העיקריות ליישוב קונפליקטים, נדגיש כאן היבט מהותי של הנושא: הסדרת הקונפליקט אינו אירוע מוגדר אלא תהליך מורכב.
תכנון וביצוע תוכניות סמסוסוריות מאופיין ע״י המשכיות. רצף של שלבים המצטרפים לתהליך מורכב. קונפליקטים שונים מלווים תהליך זה. עם חלק מהם המערכת מעוניינת מנסה/אמורה נדרשת וכוי להתמודד. ההתמודדות עשויה להופיע גס כאינטרס ו/או יוזמה של חלק מהמעורבים. אחד ממאפייניו של הקונפליקט הוא היותו דינמי - משתנה, מושפע ומשפיע. ההתמודדות עם קונפליקט מתערבת ומשתלבת בדינמיקה שלו.
ההתמודדות עם קונפליקטים היא תהליך המלווה את תהליך התכנון או חלק מתהליך זה. חשוב להדגיש - שיטות ליישוב קונפליקטים מופיעות בחלק משלבי תהליך ההתמודדות, הן אינן התהליך עצמו. להמחשה מפורטים תשעה שלבי ההתמודדות עם קונפליקטים בהקשר הסביבתי (environmental disputes) הקרוב במידה רבה לתחום התכנון העירוני והאיזורי, כפי שהותוו על ידי
: Susskind & al (1978)
1.	זיהוי השחקנים
2.	התמודדות עם בעיית היצוגייות
3.	זיהוי הנושאים העיקריים
4.	פיתוח כמות סבירה של אלטרנטיבות
5.	קביעת גבולות פיזיים ובזמן לחיזוי השפעות
6.	הערכת ושיפוט השפעות
ך. זיהוי אמצעי מיקוח ואפשרויות פיצוי
8.	ביצוע ההסכמים
9.	הבטחת מימוש הסכמים ע״י כל הצדדים.
תשעה השלבים נמשכים מעבר לתקופת הקונפליקט בפועל. המטרה - הבטחת קיומו של הפתרון המושג.
־ 66 ־
פרק 4 - שיטות למיתון קונפליקטים
4.1	מנגנונים ושיטות
במרבית מדעי החברה הינו עדים למצב דומה למתואר ע״י Hill. בשני העשורים האחרונים ובעיקר בשנות השמונים הדגש עבר אל חקר בקרת הקונפליקט ואל פיתוח, יישום והערכת מטודולוגיות ושיטות ליישוב ופתרוך קונפליקטים.
1986) Minnery) מזהה אחד עשר מנגנונים להתמודדות עם קונפליקטים :
(ignoring) התעלמות *
* הסכמה להמשך בקונפליקט (agreement to continue)
(avoidance and evasion) המנעות והשתמטות *
(conciliation) התפייסות *
(mediation) תיווך *
(persuation) שיכנוע *
(bargaining) מיקוח *
(coercion) כפיה *
(advocacy) סינגור *
(arbitration) בוררות *
(exacebation) החרפה *
בנוסף למנגנונים הכלליים שנמנו לעיל הוא מצייך מספר מנגנונים מותאמים למטרות מיוחדות.
4.2	טיפולוגיה בנושא מיתון קונפליקטים על פי 1984)Bercovitch)
המנגנונים השונים עשויים להופיע בקשר לקונפליקטים המלווים את מערכת התכנון. בחלקם נדון בהמשך. נתמקד ונפרט את אותם מנגנונים המתערבים בקונפליקט במטרה לפותרו, ליישבו או למתנו. בהתאם נראה כמטרתה העיקרית של ההתמודדות: עצירת או האטת התפשטותם והסלמתם של קונפליקטים ויצירת תנאים העשויים להוביל להשגת תוצרים מועילים. התמודדות מוצלחת מתבטאת
במיתון או ביישוב של הקונפליקט, לעיתים בפתרונו.
1984)	Bercovitch) מבחין בהתמודדות עם קונפליקט על פי שני מימדים
א.	השפעה על התנהגות / השפעה על עמדות
ב.	הופעת / אי הופעת מעורבות של צד ניטרלי בתהליך
בהמשך הוא מציע טיפולוגיה המתוארת בתרשים מס 4.1.
המודל מציג את תוצרי התהליך ואת שיטות ההתמודדות המתאימות של פיו. ההתמודדות ברמת ההתנהגות גוררת יישוב קונפליקטים. השיטות המתאימות בארועים ללא התערבות צד ניטרלי הן מיקוח ומשא ומתן. בשעה שצד שלישי מעורב - תיווך או בוררות. כאשר ההתמודדות היא ברמה של עמדות, שיטות התמודדות לדעת ברקוביץ' הן - קבלת החלטות יצירתית, כאשר אין מעורבות של צד נייטרלי ותהליך פתרון בעיות מסתייע כאשר צד נייטרלי מעורב.
הטיפולוגיה המוצגת ע״י Bercovitch ממיינת בצורה תאורטית את שיטות ההתמודדות עם קונפליקטים, כאשר המטרה היא ליישבם או לפותרם. ברקוביץ' אינו מתייחס במודל זה לרמת המעורבות של הצד הניטרלי ולא לאפשרות של התמודדות חלקית או משולבת ברמת העמדות וברמת ההתנהגות. ההתמודדות בקונפליקטים מורכבים - וכאלו הם מרבית הקונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי - תדרוש התייחסות לרצף תכונות ולא לקיצוניות שבהם בלבד.
- 68 ־
המודל מייחס חשיבות ממדרגה ראשונה לנושא ההתערבות ברמת העמדות. הוא מדגיש כי זו הרמה אשר באמצעותה ניתן להגיע לתוצאות מעמיקות וברות קימא - פתרון הקונפליקט ולא יישובו בלבד כפי שניתן להשיג בשעה שההתערבות היא ברמה של התנהגות.
קיום עמדות שונות הוא בין המניעים המרכזיים להופעתם והתפתחותם של קונפליקטים רבים בתחום התכנון העירוני והאזורי. לעיתים נוטים להתעלם מעובדה זו, בעיקר כאשר בעימות מעורבים גם נושאים טכניים ומשאבים "מוחשיים". ההתעלמות עשויה להכשיל תוצאות משופרות של ההתמודדות בתהליך הקונפליקט. עלינו לזכור עם זאת כי בקונפליקטים רבים אין צורך או אין אפשרות להגיע לפתרון, והתוצאה הרצויה היא יישוב הקונפליקט.
4.3	משא ומתן לעומת תיווך
דרך המיון המקובלת ביותר על מרבית חוקרי שיטות ההתמודדות עם הקונפליקט מבחינה בין אלו בהן מופיע צד נייטרלי המקשר / מתווך / בורר בין הצדדים לבין שיטות אשר בהן הצדדים המעורבים בעימות מתמודדים עם הסדרתו / יישובו / פתרונו בלא סיוע חיצוני.
על פי רוב ההבחנה היא בין משא ומתן (Negotiation) לבין תיווך (Mediation). יש המבחינים בבוררות (Arbitration) בתור סווג נפרד. אצל 1987) Susskind & Cruikshank) הטרמינולוגיה שונה במידת מה. הם מבחינים בין כל השיטות בהן לא מופיע סיוע לבין כל השיטות בהן מופיע סיוע צד נייטרלי במונחים Unassisted Negotiation ו Assisted Negotiation.
על פי 1988) Morley), הספרות בנושא משא ומתן התפתחה במקביל לזו הדנה בבוררות. בעצם הבוררות, התיווך, השכנת שלום (conciliation) ומשא ומתן ללא סיוע, נמצאים על רצף של קשר בין יחידים וקבוצות בכל הנוגע למידת המעורבות שלצד חיצוני ויש להבינם כמכלול אחד.
חלק מהמחברים משתמשים במונחים Negotiation (משא ומתן)
ו Bargaining (מיקוח) לסרוגין וללא הבחנה ביניהם. לדעת אחרים מיקוח מאופיין ב "Zero Sum Resolution" ואילו ב "משא ומתן" ניתן "להגדיל את העוגה" ויש יותר סבירות ל "All Gain Solution". באופן דומה Susskind & Cruikshank, מבחינים בשתי גישות בסיסיות של משא מתן ללא
סיוע (Unassisted Negotiation):
# Zero Sum Negotiation - כל מה שצד אחד משיג בא על חשבונו של צד אחר בקונפליקט.
משא ומתן אינטגרטיבי - לצדדים - Integrative Negotiation (All Gain) #
יש נושאים שונים למשא ומתן, אותם הם מעריכים בצורה שונה. גישה זו מהווה בסיס להשגים מירביים, מותאמים לצרכיו של כל צד. במילים אחרות, "מגדילים את העוגה לפני שחותכים אותה"
ההבחנה אשר לעיל מתאימה גם למשא ומתן עם סיוע. נראה כי המגמה המסתמנת היא הכרה, פיתוח ושימוש גוברים בשיטות התמודדות אינטגרטיביות:
הספרים והמאמרים בנושא מתמקדים על פי רוב באחד מסוגי השיטות להתמודדות עם קונפליקטים(!), בעיקר היות והם מיועדים לקהל יעד הנזקק לסוג שיטות נבחר - למתווכים (Mediators) מקצועיים; למנהלים, אשר בין שאר עיסוקיהם נדרשים למתן קונפליקטים בתוך הארגון וכוי. יחד עם זאת, מרבית המחברים מדגישים את מימדי הגמישות בהגדרת השיטות השונות: מעורבות של צד שלישי עשויה לבוא בחלק משלבי ההתמודדות בלבד. סוג המעורבות, מטרתה ועוצמתה עשויות להשתנות על פי מרכיבי המערכת וכן בשלבים השונים של ארוע נתון.
מספר מחברים התייחסו באופן משווה אל דווחי עמיתיהם בנושא מחקר ויישום שיטות ליישוב קונפליקטים. ביניהם: 1983) Fisher ;(1983) Weiss-Wik); 1982) Hill). ההשוואה מאפשרת לימוד לגבי התאמת שיטות על פי מאפיני המערכות השונות, לרבות למצבי קונפליקט אשר בתכנון העירוני והאזורי.
4.4	יישוב חלופי של מחלוקות
(ADR) Alternative Dispute Resolution- "המונח "יישוב חלופי של מחלוקות
התפתח בעשרים השנים האחרונות, בעיקר בארה״ב. התייחסותו:
א.	- לדרכים אשר פותחו וייושמו לצורך התמודדות עם קונפליקטים -כאלטרנטיבה לפנייה אל ערכאות משפטיות.
ב.	- לגישות האלטרנטיביות ל"קונבנציונליות״. המאפיין - מעבר מאסטרטגיות רווח- הפסד לאסטרטגיות רווח- רווח
התכנון הציבורי במרבית מדינות ארה״ב ממוסד במידה מועטה בלבד, זאת בניגוד לישראל ולרוב מדינות אירופה המערבית. המערכת המשפטית שם מתערבת בסוגיות תכנון ובשיקולי תכנון, והללו מובאים לפניה בתדירות גבוהה. בעשרים השנים האחרונות, לנוכח התגברות המודעות הציבורית במה שנוגע לסכנות המתלוות לפיתוח לאיכות הסביבה ולאיכות החיים, רבו בארה״ב הפניות אל בתי המשפט במטרה להכריע במחלוקות בנושאים הכרוכים בתכנון הסביבתי. העומס על בתי המשפט, מורכבות הנושאים המובאים בפניהם וריבוי הצדדים המעורבים, גרמו לעיכוב בביצוע פרויקטים ציבוריים חיוניים, לביטול חלק מהם ולבעיות קשות בהפעלת אלו אשר בוצעו, תוך פגיעה בצדדים המעורבים במחלוקת.
יישום דרכים אלטרנטיביות ליישוב מחלוקות (ADR) כחלופות לבתי המשפט התרחב והתפתח. יישום זה הופיע בהמשך ובמקביל להתפתחות דומה בתחומים רבים נוספים, ביניהם יחסי עבודה ומינהל ציבורי. התחום זכה להאצה ניכרת, והיה לחלק בלתי נפרד מתוכנית הלימודים בחלק גדול מהאוניברסיטות המכשירות מתכננים. הופיעו השתלמויות מותאמות לקבוצות שונות בציבור וברשויות. נפתחו סוכנויות ציבוריות ופרטיות אשר נותנות שרותי תיווך ויעוץ בנושא מיתון קונפליקטים בקשת רחבה של נושאים, החל בסכסוכים במשפחה וכלה בנושאים סביבתיים ואזוריים.
בארה״ב פותחו ויושמו מנגנונים רבים ליישוב מחלוקות, שבמרכזם הליכי משא ומתן. גישור ושיפוי, הללו ניתנים להתאמה למציאות הכלכלית-פוליטית על-פי המאפיינים והצרכים המשתנים. תכנון באופן המצמצם מראש השפעות בלתי
רצויות על פרטים וקהילות, שיפוי מראש לאלו אשר הפגיעה בהם לא ניתנת למניעה, ומיסוד של הליכי משא ומתן, איפשרו ביצוע של פרויקטים חיוניים לחברה, תוך הקטנת הפגיעה בפרטים או בקבוצות בציבור.
ההגיון וההצדקה אשר בהליכי הפיצוי והשיפוי, מקורם בעובדה שעלויות ותועלות הנובעות מפרויקט נתון, מתחלקות באופן לא סימטרי. לדוגמא: נהנים מסלילתו של כביש מהיר נמצאים בכל האזור, במדינה כולה ולעתים גם במדינות אחרות. בה בשעה, הנפגעים הם בעיקר התושבים ובעלי הקרקעות בסמוך לתווי הכביש. מטעמים של יעילות ושיוויוניות, יש צורך באיזון סביר בין התועלות והעלויות של כל צד. ניתן לפצות פרטים ולקהילות באמצעים כספיים; בשווה-כסף ו/או באמצעות פתרונות תכנוניים שונים המותאמים לכל ארוע. בין האמצעים האפשריים: איזון הפגיעה על-ידי פיתוח שרותים איכותיים ומיוחדים למען התושבים בקהילה, באופן העתיד לגרום תועלת ורווח. בישראל הגישה המתוארת כאן יושמה במקרים ספורים. הקמתו של פארק חדרה, כעשור לאחר שהובטח(...) על ידי חברת החשמל היא דוגמא אחת.
בשנים האחרונות, מופיעה התמקדות בחקר ויישום שיטות אשר עיקרן בפיתוח
Joint) ובפתרון בעיות משותף (Consensus Building Process) קונסנסוס
Problem Solving). גישה זו התפתחה כאלטרנטיבה לחיתוך החד בין אינטרסים מנוגדים ולעמידה הבלתי מתפשרת בצידי המתרס, אשר גרמו להחרפתם של עימותים, להפסדים ונזקים לצדדים המעורבים. ההתמקדות בשיטות אשר מטרתן יצירת שיתוף פעולה ו/או קונסנסוס בין הצדדים המעורבים, אינה אופינית לנושאי תכנון בלבד. היא מופיעה במדינות שונות, בתחומים השונים בהם ההתמודדות עם קונפליקטים נדרשת. מסתמן תחום ידע חדש:
הבסיס לגישה זו הוא בהכרה כי לגורמים המעורבים בסכסוך יש לעיתים קרובות גם אינטרסים משותפים וביניהם - הצורך להמשך יחסי הגומלין בעתיד.
לצדדים השונים תחומי מחלוקת ותחומי שיתוף פעולה. באמצעות ההסכמה המושגת בשיתוף פעולה אפשר לקדם את פתרון הקונפליקט. זיהוי הקונפליקט כבעיה משותפת מאפשר תקשורת ומודעות לכך כי דרוש לתקוף את הבעיה ולא את הזולת. ברבים מהעימותים השכיחים במערכת התכנון המעורבים חלוקים בנושאים אחדים ובעלי אחדות דעים ואינטרס באחרים.
בישראל, מרבית הקונפליקטים בתכנון מוסדרים באמצעות מנגנונים אשר במסגרת החוק, באמצעים נוהליים־אדמיניסטרטיביים ותיאומים בלתי פורמליים. מעוטם מגיעים לבתי המשפט, שכן בתי המשפט נמנעים מלהתערב בתכנון, מתוך התפיסה שעל התכנון מופקדות רשויות מיוחדות המוגדרות בחוק. יישום דרכים אלטרנטיביות להליכים המשפטיים והאדמיניסטרטיביים בשעת התמודדות עם קונפליקטים בתכנון הישראלי, מתאים להערכתנו בארועים רבים.
בטבלה מסי 4.2 מוצגת השוואה בין הגישות האלטרנטיביות ליישוב מחלוקות (גישות קונסנסואליות) לבין הגישות הקונוונציונליות. הגישות הנקוטות במערכת התכנון הישראלית, בעיקר בשעת ההכרעה בהתנגדויות המוגשות לתכניות, דומות במידה רבה לגישות הקונוונציונליות המתוארות כאן.
הפניה להליכים אלטרנטיביים של פתרון מחלוקות מקובלת מאד בעולם העסקים האמריקאי. Economists מ-10.11.90 מתאר מספר שיטות מהמקובלות: תיווך בלתי מחייב בוררות מחייבת
משפטי זוטא
תיווך
שיתוף פעולה רב צדדי 
ה Economist מציין כי המנעות מהליכים משפטיים חוסכת, מלבד את שכר עורכי הדין, גם פגיעה בקשרים עסקיים, פרסום שלילי וזמן רב. חשיבותם של הליכים אלטרנטיביים נובעת מכך שהם מונעים פתרון, שהוא אולי נכון מנקודת ראות משפטית, אולם אינו מתאים בראיה עסקית.
בישראל מורגשת לאחרונה התעניינות בהליכים אלטרנטיביים לפתרון סכסוכים, על רקע דומה לזה שהניע את השתרשותם של אלה במערכת האמריקאית: העומס הגובר על בתי המשפט. יותר ויותר אנשים מגישים תביעות אזרחיות ומשתמשים בשרותי בתי המשפט ליישוב מחלוקות ביניהם. ב־1950 - 16.6 אזרחים מתוך 1000 הגישו תביעות אזרחיות, ב־1990 עלה שעור זה ל-122 (וקניד 1991). 80% מהתיקים התבררו בערכאות נמוכות, משמע - חומרתם מועטה. יותר מרבע מיליון תיקים אזרחיים ממתינים היום לדיון בבתי המשפט בישראל. וקנין מציין שמונה סוגי דרכים ליישוב סכסוכים שלא באמצעות התהליך הפורמלי של בתי המשפט, שאת התאמתן לנסיבות השונות בישראל הוא מציע לשקול:
1.	משא ומתן ללא צורך בהצגת חומר ראיות ועדויות.
2.	פישור באמצעות צד שלישי נייטרלי.
3.	בוררות מחייבת - כתהליך פרטי או כתהליך כפוי על ידי בית משפט.
4.	פסיקה על ידי שופט בדימוס המועסק על ידי חברה סרטית.
5.	טיפול על ידי נציב תלונות הציבור.
6.	מיני-משפט בו מעורבים עורך דין ובורר מכל צד וכן שופט פרטי. תוצר המשפט הוא חוות דעת.
7.	משפט מהיר עם מושבעים - משפט פרטי שבו השופט נעזר בהכרעתו בחוות דעת בלתי מחייבת של חבר מושבעים.
8.	הסכם פשרה בהוראת בית המשפט.
לנוכח ההמתנה הממושכת לדיון והכרעה בבתי המשפט יזם איגוד לשכות המסחר מוסד לבוררות עיסקית. מוסד זה מצטרף למוסד הבוררות על פי חוק הבוררות המשמש מזה שנים רבות מסגרת נוחה ומקובלת לפתרון סכסוכים אזרחיים.
בעקבות הנסיון אשר הצטבר במדינות אחדות, יש בישראל משפטנים המציעים לשקול כינונו של בית משפט פרטי. ההצעה, במקרה זה, אינה מוותרת על שירותיהם של משפטנים, אלא מציעה במות נוספות להתערבותם. שלב ראשון
בתהליך המוצע הוא "שרות אבחון" המאפשר לאזרח לבחור את הדרך המתאימה ביותר להתמודדותו עם הסכסוך בו הוא מעורב.
לאחרונה, גם בישראל, מתרחבת ההכרה בכך כי ניתן, ולעתים קרובות עדיף, ליישב סכסוכים בגישות לא אדוורסריות (אלרואי, 1992). עדות לכך היא עריכתם של ימי עיון והשתלמויות בנושא, במסגרות אקדמיות ואחרות והופעתם של מכונים פרטיים ראשונים המציעים שרותי גישור בסכסוכים עסקיים ואישיים. עדיין לא קיימת מסגרת שבה נתנים שרותי גישור בין קבוצות אינטרס בקשר לתכנון או בעקבותיו, וטרם נערכה השתלמות בנושא זה לעוסקים בתחומי התכנון. היום, בישראל, מספר בעלי ההכשרה הפורמלית בנושא פישור מצומצם מאד.
באוגוסט 1993, שר המשפטים, בתוקף סמכותו על פי חוק בתי המשפט, אישר את תקנות בתי המשפט (פישור), המפרטות תנאים והליכים עבור בתי המשפט, בכל הנוגע להפניית מתדיינים אל מפשר. בכך אנו רואות ביטוי של הכרת הממסד השיפוטי בהליכים האלטרנטיביים ליישוב מחלוקות ועידוד ליישומן של אלו גם שלא בעקבות הפנייה שיפוטית. אם כי תקנות בתי המשפט (פישור) כלליות ביותר, ומטבען אינן מתייחסות לתכנון, יש להניח כי בעתיד הקרוב יגבר השימוש בפישור בקשר לקונפליקטים שמקורם או ביטויים בתכנון בכלל ובתכנון דרכים בפרט.
4.5	שיטות לישוב מחלוקות.
1988) Mills) מציינת מגוון של שיטות להתמודד עם קונפליקטים: משא ומתן (negotiation); תיווך (mediation); "השכרת שופט" (;(rent a judge plans משפטי זוטא (mini trials); פניה לסוכנות המתמחה ביישוב קונפליקטים administrative agency processes)); נציב תלונות (smanיombud); בתי משפט (courts); ובוררים (.(arbitrators
הטרמינולוגיה במה שנוגע לשיטות ליישוב קונפליקטים שונה בפרסומים השונים, בדומה למצב בקשר למונחים האחרים הקשורים לתופעת הקונפליקט. לעיתים מופיעות שיטות דומות תחת כותרות שונות, אולם גם שיטות שונות תחת
כותרות דומות נמצאו. דרוש כנראה תהליך של יישוב מחלוקות בדמותו של "מילון מונחי הקונפליקט. והשיטות ליישובו"...יש להניח כי חוסר הבהירות נובעת מכך שמחקר ויישום מתבצע בו בזמן במקומות רבים, בתחומי ידע רבים, שהזיקה ביניהם חלקית ולעיתים חסרה, ובעיקר מהיות התחום חדש יחסית ונתון בתהליך התפתחות דינמי ומואץ.
בנסיון להגיע לעיקביות סבירה, מיון סוגי השיטות המפורט בסעיף זה מבוסס בעיקר על חיבורם של 1987) Susskind & Cruikshank). המיון המופיע שם מקיף, וכן מתאים במידה רבה למערכת התכנון ■הישראלית. השלמתי סווגים רלוונטיים אשר לא פורטו בחיבור הנ״ל על פי פרסומים נוספים כפי שיתואר בהמשך.
!•4.5 התאמת השיטות לנסיבות
אלו שיטות מתאימות לישום בתנאים השונים? מהספרות שסקרנו עולה בבירור כי יש צורך בהתאמה של מאפייני והגישות והשיטות הינינקטות בשעת ההתמודדות עם קונפליקט למאפייני המערכת ולמימדי המחלוקת (1989 Dotson et al).
לדעתו של 1976) Stern) הגורם המכריע בבחירתה של שיטה להתמודדות עם הקונפליקט היא רמת התלות ההדדית כפי שהיא נתפסת ע״י הצדדים המעורבים. לדבריו שיטות מסויימות אינן יעילות אם לא קיימת מידה מתאימה של תלות הדדית. בטבלה מסי 4.3 מובאים מנגנוני ההתמודדות עם קונפליקטים כפי שזיהה אותם Stern, מדורגים על פי משתני התלות ההדדית. שיטות משא ומתן ותיווך עשויות לדעתו להתאים לרמות התלות השונות.
1992) Godshalk) מציג את השיטה כפונקציה של עוצמת הקונפליקט. מידת הפורמליות של תהליך יישוב המחלוקות והצורך במעורבות צד שלישי עולות, על פי גרסתו, ככל שהקונפליקט חריף ומוקצך יותר (ראו תרשים מסי 4.4). לדבריו, בעמות מתון סביר להניח כי הצדדים יגיעו להסכם במשא ומתן ישיר ללא סיוע חיצוני, במחלוקת חריפה יותר יזדקקו למתווך או מגשר, ואילו בסכסוך חמור, תדרש התערבות של בורר.
(1989)Dotson & al מציגים תוכנית מדורגת על-פי עוצמת הקונפליקט לשילוב הליכים חלופיים למיתון קונפליקטים בתכנון
(Volusia County Conflict Resolution Program).
2*4.5 משא ומתן ללא סיוע צד ניטרלי
על פי Susskind & Cruikshank, בעימותים ציבוריים דוגמת אלו הנצפים בתכנון העירוני והאזורי, מספר קבוצות אינטרס. בדרך כלל נחוץ סיוע חיצוני לשם התמודדות עם הקונפליקטים מסוג זה. בארועים נבחרים, הקבוצות המעורבות, עשויות לפתור את המחלוקות ביניהן בכוחות עצמן. בתרשים מסי 4.5 מוצג תהליך תלת שלבי ליצירת קונסנסוס, באמצעותו עשויות קבוצות לפתור מחלוקות ללא סיוע (Unassisted Negotiation), בדרך של מו״מ ליצירת קונסנסוס (Consensus Building Negotiation). התהליך דומה לזה של מו’’מ המסתייע בצד ניטרלי (Assisted Negotiation).
סיכויי הצלחתו של משא ומתן ניטול סיוע חיצוני גבוהים במידה ו-
(1)	המחלוקת מתייחסת אל מספר מוגדר ונמוך יחסית של נושאים ומספר הקבוצות המעורבות, אף הוא מוגדר ונמוך.
(2)	על המשתתפים לקבוע כמות מספקת של דרכי תקשורת, שתאפשר פתרון בעיות משותף.
(3)	דרושה אי ודאות מסויימת במה שנוגע לתוצרי הפעולה המשותפת. על אי ודאות זו להיות משותפת לכל הקבוצות.
כאשר תנאים אלה אינם מתקיימים, עדיין יתכן כי הקבוצות ימצאו דרך להתמודד עם המחלוקות אשר ביניהן, אולם ההתמודדות תהיה מלווה בקשיים ניכרים.
לנושא המשא והמתן מתלווה שאלת מאזן הכוחות בין הצדדים המעורבים. מאזן זה דינמי מאוד בתהליך המלווה בחשיבה יצירתית, אשר מגבירה את הסיכוי להישגים המשותפים.
במערכת התכנון הישראלית מתקיימים הליכים של משא ומתן בין גורמים מעורבים, ללא סיוע צד נייטרלי או בסיוע גורם המעורב באופן חלקי (לדוגמה - המתכנן, בהליך המתאים לסווג "Mediated Negotiation" על פי
1989 - Forester). בישראל, יישוב קונפליקטים נעישה לעיתים קרובות בהליכי משא ומתן בלתי פורמלי בין נציגי ארגונים ורשויות תכנון. זאת בנוסף ולעיתים למרות ההררכיה הקבועה בחוק בנוגע לוועדות התכנון והתכניות (1990 Torgovnik). גם חלק מהליכי ההוועצות בזמן התכנון מתבטאים כהליכי משא ומתן. ההליכים הללו, ברובם אינם פורמליים; נעשים באופן וולונטרי ביוזמת המשתתפים בהם; אינם מבונים ואינם מתועדים. לעיתים, נעשה משא ומתן בלא ידע בסיסי ב"כללי המשחק", דבר המתבטא בהחרפת עימות בעיקבות נסיונות ליישבו(!).
אני משערות כי בהרחבה והעמקה של הליכי המשא והמתן בתכנון העירוני והאזורי בישראל טמון פוטנציאל רב לשיפור המערכת. מן הראוי כי הדבר יעשה בעיקבות לימוד נושא הקונפליקט במערכת התכנון הישראלית והעברה מבוקרת של ידע ממערכות אחרות ומתחומים אחרים.
4.5.3 משא ומתן מסתייע
1987) Susskind & Cruikshank) מציגים שלוש צורות של משא ומתן מלווה בסיוע חיצוני: סיוע מקל (Facilitation), תיווך (Mediation) ובוררות בילתי מחייבת (Nonbinding Arbitration). שלוש הגישות מופיעות במהלך ההתמודדות עם קונפליקטים במערכות התכנון העירוני והאזורי. כל אחת
מהן עשויה להתאים לצורך יישוב מחלוקות בקשת רחבה של עימותים מאלו שבפניהם ניצבות הקבוצות השונות המעורבות בתהליכי התכנון והביצוע. בהמשך יובא תאור קצר של מאפייני כל אחת מהגישות הללו.
בישראל מופיעים לעיתים הליכי יישוב מחלוקות באמצעות גורם נייטרלי. דוגמא לכך ־ חוות דעת של שאול עמיר במחלוקת בין מ.ע.צ. לבין החברה להגנת הטבע בנושא פרויקט כביש "מתלול צורים". בדומה להליכי משא ומתן בלתי מסתייע גם הליכי התיווך אינם פורמליים, אינם מבונים ולרוב - אינם מתועדים. כפועל יוצא - אין מעקב, הערכה ולימוד לקחים מהארועים השונים. אני משערות כי גם ליישום מבוקר של הליכי משא ומתן בהליכי יישוב מחלוקות בתכנון תועלת פוטנציאלית רבה למערכת.
4.5-3-1 סוגים של משא ומתן מסתייע (Assisted Negotiation)
סיוע מקל (Facilitation). המסייע (Facilitator), אינו מעלה רעיונות בדרך כלל ואינו משתתף בקבלת ההחלטות. הוא מתמקד בעיקר בתהליך - מתאם לוח זמנים ומעודד תקשורת, מעודד ביטוי עמדות ורגשות. הוא מתאים את דרך פעולתו להתרחשויות במפגשים בין הקבוצות המעורבות. תפקידו של המסייע פשוט לכאורה, אולם יש לזכור כי הוא בעצם המאפשר את קיום הקשר בין הצדדים המעורבים. בלעדיו, הם לא היו מגיעים להסכמה בדבר עצם קיום מפגש ראשון ו/או הקשר ביניהם היה מתבטא בהחרפת הקונפליקט, ובמקרה ה"טוב" בשימור מצב הפתיחה.
תיווך (Mediation). ה"מתווך" או "מגשר" (Mediator) מעורב בקונפליקט הרבה יותר מהמסייע, אולם נשאר נייטרלי. תפקידו מתחיל, על פי רוב, בשמיעת עמדתו והצעותיו של כל צד והעברת מסרים בין הקבוצות. עליו לסייע לצדדים להכנס למסגרת של משא ומתן אינטגרטיבי. השיחות שהוא מנהל ונסיונו מאפשרים למתווך לגלות את משתני הגמישות בעמדות וכך לבסס את מערך הויתורים וההישגים בשלבים הבאים. עליו להיות נייטרלי, לשקף את עמדות הקבוצות. בו בזמן הוא אחראי במידה רבה להסכם המתגבש. עליו להמנע מלקדם פתרון אשר לדעתו מוצלח יותר, בין השאר היות ובמידה שלא יהיה מקובל על המעורבים בעימות, ביצועו יהיה מוטל בספק. עם זאת עליו להתריע בפני פתרונות בלתי הוגנים. התיווך הוא מונח רחב היקף ופורס מרחב של אפשרויות מעורבות מסייעת לרבות הצעת פתרונות. רבים גורסים כי ניטרליות
אינה הכרחית בתהליך התיווך ולעתים גם בלתי אפשרית. חיוני עם זאת כי המגשר לא יזדהה עם אחד הצדדים (non-partisan) (על-פי 1994 Forester).
בוררות בלתי מחייבת (Nonbinding Arbitration), מתאימה לאירועים בהם משא ומתך ותיווך לא עלו יפה. הקבוצות אשר במחלוקת מצליחות להגיע להסכמה רק בנושא אחד - כי נחוץ פתרון, אולם הן מעדיפות שלא לפנות לערכאות משפטיות. הבורר (או קבוצת הבוררים) מקובל על כל הצדדים, שומע את הצדדים השונים ומציע פתרון. הצעתו של הבורר אינה מחייבת אולם היא בד״כ מהווה בסיס ליישוב הקונפליקט, עקב אחת או אחדות מהסיבות שלהלן:
א.	האלטרנטיבה היא - הליך משפטי יקר וממושך.
ב.	הבוררות ניתנת בעמדה ומשיקולים כמו שיפוטיים. החלטה אשר תתקבל בבית המשפט, במידה והצדדים יגיעו לאינסטנציה זו, סביר כי תדמה לפסיקת הבורר.
ג.	פסק הבוררות משמש לצדדים אשר במחלוקת אבן בוחן לעמדותיהם וקיימת סבירות גבוהה כי אחריו ימותנו העמדות והצדדים יפנו למשא ומתן בסיוע מתווך או בלעדיו על מנת להגיע להסכם מפורט.
משפט זוטא (mini trial). משפטי זוטא או משפטי הדמייה ייושמו בארה״ב, בעיקר בקונפליקטים בין גורמים פרטיים, לשם יישוב של קונפליקטים בהליך דומה במהותו לבוררות בלתי מחייבת. שלבי משפט זוטא הם:
1.	תקופה קצרה של הכנה.
2.	מפגש/ים עם נציגים של הצדדים במחלוקת, אשר להם סמכות להחליט בשם קבוצתם. כל צד מעלה את הנקודות העיקריות בטיעונו.
3.	מפגש/ים לבחינת העמדות ולדיון בסיכומים.
4.	פרק זמן המאפשר משא ומתן להסדרת הקונפליקט. אם אין מגיעים להחלטה, הבורר/ים מציגים ניתוח של יתרונות וחסרונות העמדות השונות.
בהליך של בוררות בלתי מחייבת, הצדדים במחלוקת אחראים לעיצוב התהליך ועליהם להסכים לפתרון המתגבש. אולם למתווכים אחריות רבה לגיבוש אלטרנטיבות לפתרון. לרבות בחירה בעדיפה בעיניהם. על הבורר להכיר היטב לא רק את הנושא אשר במחלוקת. אלא גם את ההליכים השיפוטיים המהוים מוצא אחרון אם הבוררות חכשל.
בוררות מחייבת (Susskind & Cruikshank .(Binding Arbitration מזכירים גם דרך זאת, אולם אינם מרחיבים, שכן הדרך אינה מתאימה להערכתם למערכות המינהל הציבורי בארה"ב, בהן עוסק חיבורם. (1984) Sullivan, לעומת זאת ממליץ על אימוץ הליכים המקובלים בסיכסוכי עבודה, לרבות בוררות מחייבת, גם בתכנון העירוני. במערכת התכנון הסטטוטורי בישראל הליך זה מתקיים
הלכה למעשה ברבות מהכרעות הוועדות המחוזיות והחוקרים מטעמך, במה שנוגע להתנגדויות לתכניות המובאות בפניהם. במיוחד בולט הליך זה מאז נחקק תיקון 26 לחוק התכנוך והבניה (ורנסקי ואלתרמך 1990). הבוררות המחייבת עשויה להתאים גם בארועים אחרים, בשעה שהסיכוי להגיע להחלטה מקובלת על הצדדים השונים נמוך או אינו קיים כלל.
השיטות אשר הוצגו עשויות להופיע בזו אחר זו בתהליך יישובו של קונפליקט. הגדרת השיטות אינה קשוחה. מסייע עשוי להפעיל השפעה, להתערב לגופו של עינייך ולפעול כמתווך בשלב מתהליך יישוב העימות או בנוגע לאחדים מהנושאים הנדונים בו.
שיטות לפיתוח קונסנסוס (Consensus Development Techniques), ושיטות ליישוב מחלוקות	(Dispute Resolution Techniques).
1983) Susskind & Persico) מפרטים שלשה סוגים של מסייע (Facilitation) תחת הכותרת "שיטות לפיתוח קונסנזוס", להבדיל מתיווך (Mediation) ומשפטי זוטא (Minitrials)	ליישוב
מחלוקות" על פי מונחי Susskind & Persico.
השיטות ליישוב קונפליקטיום׳ נדונו לעיל. גם שלוש השיטות לפיתוח קונסנסוס רלוונטיות ביותר לתחומי התכנון. השיטות הן:
#	. פיתוח משותף של הצעות מדיניות או הצעות חוק (Policy Dialogue).
#	גיבוש משותף של תקנות לקראת תהליך החקיקה (Regulatory Negotiation)
#	פתרון בעיות משתף וניהול מסייע של מפגשים ציבוריים
(Collaborative Problem Solving and Meeting Facilitation), שעיקרם חיזוק קשרים בין אישיים בין הצדדים אשר במחלוקת (בניגוד לפגיעה בהם, הנפוצה בגישות הקונוונציונליות).
בין חקרי הארועים המדווחים על ידי 1984) Bacow & Wheeler) בספרם Environmental Dispute Resolution מופיעים ארועים, בהם ננקטה שיטת פתרון בעיות משתף לצורך יישוב מחלוקות (Joint Problem Solving על פי הגדרתם) וכן ארועי מו"מ בתהליכי חקיקה (Negotiated Rulemaking בלשונם)
1986) Bingham) מציינת כי מביך 160 ארועים אשר דווחו בארה״ב, בהם השתתפוו מתווכים (Meditators) בהליכי יישוב קונפליקטים סביבתיים במשך 10 שנים מאז גישה זו ייושמה לראשונה ועד 1984, רבע התייחסו לנושאי מדיניות ותחיקה בתחום הסביבתי, ויתרם לאתרים ופרויקטים מפורטים.
(Facilitated Conflict Resolution) פתרון קונפליקטים מסתייע
1987) Burton) מתווה תהליך אנליטי של פתרון בעיות אשר תכליתו פתרון קונפליקטים עמוקים (Deep rooted conflicts). לדעתו, השיטות המסורתיות לפתרון סכסוכים אינן מסוגלות להתמודד עם מניעים, ערכים וצרכים אשר אינם ניתנים לפישור, שהם המאפיינים של קונפליקטים עמוקים. התהליך המתווה על ידי Burton מתמודד עם מימדים פסיכולוגיים של תופעת הקונפליקט. הוא שואף ליצירת תקשורת ואמון בין הצדדים בצעדים מבונים ומבוקרים כשלב למשא ומתן ביניהם. רבות מהמחלוקות בתכנון העירוני והאזורי מונעות על ידי עמדות, אידאולוגיות וערכים מושרשים. גישתו של Burton ראויה לבחינה בשעה ששוקלים דרכי התערבות במחלוקות הללו.
משא ומתן מתווך (1989) Forester .(Mediated Negotiation) דן בתפקידיו של המתכנן. במהלך משא ומתן הוא עשוי להוות צד שלישי נייטרלי - מתווך (mediator). הוא עשוי להיות גם צד מעורב, אולם לעיתים קרובות הוא משמש בשני התפקידים בו זמנית. Forester מתאר סוג זה של מעורבות בשם Mediated Negotiation. יש להניח כי במערכת התכנון הישראלית המתכננים משמשים לעיתים קרובות בתפקידים כגון זה.
4.6 הערכת ההשפעה של השיטות השונות
נושא הערכת תהליכי יישוב מחלוקות, ובעיקר הערכת תוצאותיהם, זכה להארה מדעית בשלב מאוחר ובמידה מצומצמת עדיין (1989 Kressel & Pruit).
מספר מחברים, ביניהם 1984) Marcus & al), מעריכים בצורה השוואתית את הישגי השיטות ליישוב ומיתון קונפליקטים. מלאכת ההערכה אינה קלה, במיוחד בשעה שעוסקים בקונפליקטים בשטחי מדיניות ומינהל ציבוריים, לרבות שטחי התכנון העירוני והאזורי הממוסד. הקונפליקטים ממושכים ומורכבים. ההשוואה נעשית על פי חקרי אירועים, אשר מטיבעם אינם מספקים מידע באחדים מהנושאים החיוניים לצורך בחינה ־מעמיקה של המערכת. לדוגמא: ההתרחשות האפשרית בשעת שילוב גישות אלטרנטיביות במהלך ההתמודדות עם קונפליקט.
בשטחי התכנון העירוני והאזורי נעשתה פריצת דרך משמעותית בנושא יישום שיטות ליישוב מחלוקות ולמיתון עימותים. מחקר משווה ומעריך בתחום זה עדיין מועט. Marcus et al, מתארים את תחום המדיניות הסביבתית כשטח אשר בו התועלת הפוטנציאלית לחברה, מיישום שיטות ליישוב קונפליקטים גבוהה
מאוד, אולם הסיכויים להצליח נמוכים מאוד.
על מיעוט הידע המבוקר בחחום מעידים דבריו של 1988) Blackburn) המציין:
1986) Bingham) קובעת מדדים שיטתיים להערכת תוצאות משא ומתך במחלוקות בתחום הסביבתי. לדבריה, יש המשוים את תחום המדיניות הסביבתית לתחומי המינהל ויחסי העבודה, לצורך לימוד מהנסיוך אשר הצטבר שם לנושא יישום שיטות להתמודדות עם קונפליקטים. היא מסתייגת מהשוואה זו, בציינה כי בהקשר הסביבתי מרבית הקונפליקטים הם רחבי מימדים ומתרחשים ביך קבוצות ואילו במינהל וביחסי עבודה מדובר בקונפליקטים מוגדרים בין פרטים.
1984) Sullivan), גורס כי מן הדין לאמץ גישות מהמשא והמתן התעשייתי, עקב היותו ממוסד ובעל גיבוי מטעם החוק ולא מהמשא והמתן הבין לאומי, אשר אינו מחייב. לדעתו בהקשר התכנוני נוקטים בגישות דומות לאלו של מו״מ בין לאומי, בו בזמן שניתן לאמץ גישות מחייבות יותר.
במחקר, שהוא עדיין מהמקיפים הבודדים בחחומו בחנה 1986) Bingham), 160 אירועים בהם שותפו מתווכים (Meditators) בהליכי ישוב קונפליקטים סביבתיים מאז גישה זו ייושמה לראשונה בסוף שנת 1973 ועד 1984. מבין האירועים אשר נבחנים במחקר זה, המו"מ הצליח ב 78% (הצלחה נרשמה כאשר הצדדים הגיעו להסכם). מבין 103 האירועים בהם הצדדים הגיעו להסכם, ב□ - 70% הוא הוצא אל הפועל, ב- 14% בוצע בחלקו, ב 15% מהארועים, ההסכם לא בוצע והוא לא צפוי להתבצע אי פעם.
בצד ההתלהבות המלווה את הצלחותיה של ההתמודדות השיטתית עם קונפליקטים יש המתריעים בפני אופנה חולפת. מן הראוי שניתן את הדעת אל המגבלות אשר באות לידי ביטוי בין השאר במאמריהם של 1988) Rabe) ו- 1988) Blackbum). הביקורת מתייחסת לחולשותיה של הגישה, ולאי הוודאות הנובעת ממיעוט המחקר המבוקר. היא מציעה דרכים לבחינה ומיסוד.
1988) Rabe) מציין:
את הביקורת יש להבין לאור היות ה EDR הנהוג בארה״ב דרך אלטרנטיבית לפתרון המושג בערכאות משפטיות.
1986)	Vogel), משווה את דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים בארה״ב ובבריטניה. הוא מציין כי באירופה, הפנייה לערכאות פחות מקובלת וקיים יותר מיסוד של משא ומתן. רבים מהיבטי מערכת התכנון הישראלית דומים לאלו של המערכת האירופאית. בצרפת, הונהג בשנים האחרונות משא ומתן בנושאי תכנון ופיתוח בין בעלי קרקעות, רשויות ציבוריות וקבוצות בציבור. לדעת פרוסי Vincent Renard בהליך זה קיימת סבירות לקיפוח קבוצות חלשות, יותר מאשר בהליכי תכנון ושיפוט קונבנציונליים(!).
1987)	Blackburn), מציין ששה תנאים לעצם הנקיטה בהליכי תיווך בנושאים סביבתיים (:(Environmental Mediation
1.	הנושאים אשר במחלוקת מוחשיים.
2.	קיימת אי וודאות בנוגע לתוצאות הצפויות בשעת נקיטה בדרכים חלופיות (בוררות, בית משפט).
3.	קייס איזון בכוחות הצדדים במחלוקת.
4.	המו״מ הישיר בין הצדדים הגיע לקיפאון.
5.	במחלוקת זו אין פוטנציאל לקביעת תקדימים משפטיים חשובים.
6.	המחלוקת לא תתמקד בהבדלים אידאולוגיים כבדי משקל.
בין הבעיות העשויות להתלוות ליישוב קונפליקטים בדרך של תיווך ומו״מ:
א.	אין אפשרות להשוות ולהעריך תוצאות, שכן בכל ארוע לא נוסו אלטרנטיבות אחרות. הדיווח של Bingham לדוגמא, מתייחס לעצם העובדה כי הצדדים בסכסוך הגיעו להסכם - לא לאיכויותיו של הסכם זה.
ב.	האירועים אינם מהווים תקדים. החלטות לא מיושמות באירועים דומים בעתיד.
ג.	הפתרון פרטי. יתכן כי יפגע בטובת הציבור. הוא עשוי להרות פתח לבעיות בעתיד.
ד.	למשתתפים אין מידע מספיק בנוגע לזכויותיהם. צדדים חלשים עשויים להתקשות בהשגת מידע רלוונטי. ייתכנו מניפולציות.
ה.	האוירה המשתפת עשויה לגרור ויתורים מיותרים.
ו.	EDR לא בהכרח פחות יקר מהדיון בבית משפט במונחים של זמן והוצאות בטווח הקצר והארוך.
ז.	הליכים אלו חשופים להשפעות פוליטיות וללחצים מגורמי-כוח יותר מהליכים משפטיים (1987 Amy).
ח.	החלטות בנושאים ערכיים כבדי משקל, עדיף כי יתקבלו בהליכים מבוקרים באופן טוב יותר מהנעשה ברוב הליכי ה-EDR. לא תמיד יודעים באלו ארועים נושאים מסוג זה יעלו לדיון.
4.	6.1 קריטריונים להערכה
1986) Bingham), בחנה הליכי מו״מ בנושא איכות הסביבה, בעיקר על פי השאלות: האם הגיעו להסכם והאם הסכם מומש. אין היא מתייחסת לטיב ההסכם שהושג ואינה משווה להסכמים אפשריים בהליכים חלופיים. מחקרים אחרים מעריכים הצלחה על-פי שאלת שביעות רצון הצדדים לקונפליקט מתהליך ההתמודדות ומתוצריו. בחינה מורכבת יותר אנו מוצאים אצל
.Kressel & Pruitt (1989)
בהקשר של ההתמודדות עם קונפליקטים בנושאי תכנון ומדיניות ציבורית, 1987 Susskind and Cruikshank קבעו ארבעה קריטריונים, המעריכים את התהליך וההסכם שהושג ואלו הם:
התהליך: הוגנות ויעילות
ההסכם : ’'חוכמה,, ויציבות
(1992)	Doston מציג סדרת קריטריונים להערכת הליכי יישוב קונפליקטים המהווה פיתוח והרחבה של הנ״ל. רשימתו מתאימה במידה רבה לתחום המחקר הנוכחי, והיא מובאת להלן.
א. הוגנות תהליך הסדרת הקונפליקטים
1.	האם הקבוצות המושפעות יוצגו במידה הולמת?
2.	האם היה שימוש בבסיס נתונים אמין ומדוייק?
3.	האם נעשה איזון המשאבים וכח המיקוח של הקבוצות השונות?
4.	האם חלופות שונות לפיתרון הבעייה נשקלו ברצינות?
5.	האם היתה הכרה בלגיטימיות של כל האינטרסים?
ב. יעילות תהליך הסדרת הקונפליקט
1.	האם עלות תהליך הסדרת הקונפליקט היה פחות יקר מאשר זה של תהליך שיפוטי/אחר?
2.	האם התהליך עמד בלוח הזמנים שהוצבו לו?
3.	האם זוהו והוקצו כל ההישגים הפוטנציאליים לכל הצדדים המעורבים?
4.	האם הקונפליקט בין הצדדים מותך?
ג, אפקטיביות ההסכם (האם הוא "חכם" והאם הוא יציב?)
1.	האם ההסדר יישיס ובר ביצוע?
2.	האם ההסדר יאריך ימים?
3.	האס ההסדר עומד בדרישות החוקיות ונוהליות?
4.	האם ההסדר הוא תקדים טוב להסדרים עתידיים?
5.	האם ההסדר פיתח אמון וכבוד בין הצדדים?
6.	האם ההסדר סיפק את האינטרסים של הצדדים השונים?
ך. האם ניתן היה להגיע להסדר טוב יותר?
שלשה הפרקים אשר לעיל התמקדו בסקירת הידע המצטבר בנוגע לקונפליקטים בין־קבוצתיים ולדרכי ההתמודדות עמם. בטרם נפנה לתיאור הסקרים האמפיריים אשר ערכנו, נסקור בפרק 5 שלהלן מידע בנוגע לקונפליקטים בתכנון ונציג טיפולוגיה לחקירתם.
פרק 5 • הקונפליקטים בתננון - והטיפולוגיה לחקיותס
5-1 מערכת התכנון והסיפולוגיה המוצעת
מן המפורסמות היא שחוקי הבניה הנהוגים בארצנו נהפכו כבר מזמו למכת-מדינה שאין אזרחיה ופקידיה מסוגלים לעמוד בה; החוקים שהינם דרקוניים ואנכרוניסטייס כאחת נותרו מרובם כמות שהיו בתקופת המנדט ואילו הבירוקרטיה הבלתי יעילה נשמרת מאז ועד היום. אנשי המקצוע - האדריכלים, המהנדסים (ואפילו עורכי הדין) - נמצאים כל העת על סף אובדן עצות גמור. התוצאה היא התמוטטות המערכת כולה. התכנון הקייס מיושן ואילו תכנון חדש נפגע ברמתו ונמשך זמן רב•	(גוש!, ^199)
בפרקים 2-4 סקרנו ונתחנו את הידע התיאורטי בנושא חקר הקונפליקט, הרלוונטי למחקר זה. נתמקד כעת במאפיינים של מערכות התכנון ושל הקונפליקטים המשולבים בה ונציג מסגרת קונצפטואלית ללימוד, מיפוי, מיון וניתוח מאפייניהם של הקונפליקטים במערכת התכנון הממוסדת בישראל. טיפולוגיה זו תשמש בהמשך כמסגרת מושגית להצעת שינויים במערכת.
בסעיף מס'1.1.1 תוארה בקוים כלליים הסביבה אשר בתוכה מתפתחים/ מתעצמים/ מוסדרים הקונפליקטים בהם דן מחקר זה. כל מערכת תכנון עירוני ואיזורי משופעת בקונפליקטים. כזו היא, מטבע הדברים, גם המערכת הישראלית. נמצא בתוכה קונפליקטים הדומים במהותם לאלו המצויים בחו״ל, בצד עימותים שונים מהמוכרים והנפוצים במדינות אחרות. אלה נובעים ממאפיינים המייחדים את החברה הישראלית ואת מערכת התכנון הסטטוטורי בישראל או מושפעים על-ידי המאפיינים הללו. בסעיפים אשר להלן נתאר בקצרה כמה מתכונותיה של המערכת, המשפיעים בצורה מהותית על מאפייני הקונפליקטים השזורים בה. התחשבות בתכונות הללו חיונית גם לצורך גיבוש הצעות לפיתוח מנגנונים להתמודדות עם קונפליקטים וליישום שיטות שמטרתם למתן/ ליישב/ לפתור עימותים במערכת. נציג תחילה סקירה קצרה של ההתפתחויות בתחום זה בשנים האחרונות. באחדות ממדינות המערב.
5-1-1 קונפליקטים בתכנון וההתמודדות עמם במדינות נבחרות
ההתמודדות עם קונפליקטים היא לחם חוקן של מערכות התכנון ברחבי העולם. הבעיות המתלוות לתכנון דרכים מזדקרות במורכבותן. עוצמתן מומחשת בספרו
Steiner (1978) של
הדן בארועיס שבהם תושבים מנעו את הקמתם של פרויקטים תחבורתיים מרכזיים הכרוכים במטרד לשכונות; וספרם של (1981) Baumbach and Borah,
הדן בניגוד שבין שימור לבין פיתוח תשתית תחבורה.
בארה"ב, כשלונך של המערכות הקונבנציונליות (שם בעיקר בתי המשפט) ביישוב מחלוקות, התבטא בעיכובים קשים בפיתוח, ובהקפאה כמעט מוחלטת של ביצוע פרויקטים המשרתים את כלל הציבור אך יוצרים מטרד בסביבתם המידית. תהליך זה האיץ לימוד לקחים ויישום שיטות אינטגרטיביות למיתון קונפליקטים. פותחו וייושמו גישות, תהליכים ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. החלק הארי של התפתחות זו היה בזיקה הדוקה למניעת מטרדים ותכנון הסביבתי, והופיע בהקשר ובהמשך למעורבות והשתתפות של קבוצות מהציבור. הגישות השונות השתלבו בהליכי שיתוף הציבור אשר היו לנורמה מקובלת בתהליכי התכנון (ראו בנספח מסמכים המתעדים את תהליך שיתוף הציבור בתכנון דרך מסי 194 בארה"ב, כפי שהוצגו ב- 1990 CH2M HILL). התאפשרה הקמתם של פרוייקטים רבים תוך הקטנת הפגיעה, ושילוב פיצוי ושיפוי בתהליך המשא ומתן.
הנסיון האמריקאי משמעותי בנוגע לשיקולים בדבר שילוב גישות חלופיות להתמודדות עם הקונפליקטים אשר במערכת הישראלית. יחד עם זאת, העברת ידע חיבת להתחשב בהבדלים בסיסיים בין המערכות, ובעיקר - מיסוד ומירכוז התכנון בישראל מחד, והמעורבות הרבה של בתי המשפט בשיקולי תכנון בארה״ב וכן השוני במידה ובאופי של מעורבות הציבור בהחלטות ובפעולות הממסד. מן הראוי ללמוד גם מהביקורת המתלווה ליישום הגישות החדשות בארה״ב (1989 Amy). ראויים מאד לעיון הם גם הלקחים ממערכות תכנון נוספות, לקראת בחינתם של אמצעים לשיפור דרכי התמודדותה של מערכת התכנון בישראל עם קונפליקטים השזורים בה..
בשונה מהמצב בארה״ב, מערך השלטון בישראל ריכוזי ביותר, וכמוהו מערכת התכנון. מערכת התכנון הסטמוטורי בישראל, מקורה במערכת התכנון המנדטורית, מלפני קום המדינה. זו היתה מבוססת על החוק האנגלי של ראשית המאה, עם התאמות הנובעות ממהותו של שלטון זר במושבות. באנגליה, ובמדינות אירופיות אחרות, אשר בהן מערכות תכנון מרכזיות בעלות מאפיינים דומים לאלו של המערכת הישראלית, חלו שינויים משמעותיים בחוקים, בתקנות ובהליכים בשלושים השנים האחרונות. השינויים הללו התאימו את למערכות התכנון במדינות המפותחות למציאות המתהווה והכשירו אותן להתמודדות טובה יותר עם הקונפליקטים השזורים בתכנון בשלהי המאה העשרים.
־ 89 -
דוגמא לכך מהווים השינויים המתגבשים היום בתקני החנייה בערים הגדולות באירופה. מתוך מודעות לכך שהצורך בחנייה הוא צורך עצור, וכל הוספה של מקומות חנייה באזורים הצפופים מגדילה את כמות המכוניות הפרמיות הנכנסות, וגוררת בעיות נוספות, קיימת מגמה להקטין את התקנים לחנייה באזורים הללו עד לכדי רבע מקודמיהם, והגדירם כמקסימליים ולא כמינימליים כבעבר.
צעדים מסוג זה מלווים בשיפור מהותי בתחבורה הציבורית(!). מסתבר כי לא רק מדיניות תכנון הדרכים והחנייה בתוך הערים נשקלים מחדש. ה- Economist (1994), מציין כי מדיניות תכנון הדרכים ברמה הארצית בבריטניה נבחנת מחדש לנוכח התנגדויות התושבים וארגוני איכות-הסביבה לפריצתן של דרכים מהירות נוספות, והקושי הגובר לספק את הצורך העצור בתשתיות דרכים.
באירופה מערכות התכנון הן בעלות סמכויות רבות בהשוואה לאמריקאיות והפניה לערכאות משפטיות מקובלת פחות מאשר בארה״ב. בצרפת, משא ומתן בתהליכי תכנון מקובל מזה שנים רבות, ומלווה בביקורת על רקע החשש לקיפוח של קבוצות חלשות(2). לאחרונה, אנו עדים גם שם לעיניין בשילוב גישות אלטרנטיביות להתמודדות עם קונפליקטים, אשר "יובאו" מארה״ב והותאמו למאפיינים המקומיים(3).
נורבגיה. מעניין לבחון את ממצאי מחקרו לתואר דוקטור של המהנדס
(1987) Tor Madelen, בנושא "קונפליקטים בתכנון דרכים מהירות". המחקר מתאר ומנתח 11 ארועים של תכנון דרכים מהירות בחמישה מחוזות שונים בנורבגיה. הוא מתריע על כך שבתהליך המקובל שם, יצוגם של אינטרסים ועמדות שונים לא בא לידי ביטוי. מסקנותיו מתיחסות בין השאר לתהליך התכנון ולתפקידי המתכנן:
-	יש לשנות את תפקידו של מתכנן הדרכים. מ"פוחר בעיות" יחיד, ליועץ מקצועי, באופן שיחזק את מעמדם של המשתתפים האחרים בתהליך התכנון ויקל עליהם להציג את חלופותיהם ולסנגר לטובתן.
-	יש לשנות את אופן לימוד הבעיות לקראת תכנון דרך מהירה, כך שהערכים והאינטרסים של המשתתפים האחרים ילקחו בחשבון טוב יותר.
-	על תהליך תכנון דרך מהירה לאפשר גישור בין אינטרסים.
-	על תכנון הדרכים המהירות להעדיף גישה כוללנית בכל הנוגע לרשת הדרכים ולמימד הזמן.
Madelen מצביע על שיתוף הציבור בתכנון, שעיקרו תהליך של קבלת ומסירת מידע והתחשבות באינטרסים השונים, כעל אמצעי למיתון קונפליקטים.
בריטניה. שורשיה של מערכת התכנון הישראלית נובעים מהמערכת הבריטית שלפני עשורים רבים. מערכת הבריטניה השתנתה הרבה יותר מהישראלית והתעדכנה בתכיפות רבה. עקב קווי הדמיון הקיימים עדיין, יש עניין ללמוד מהנסיון שם. משא ומתן מוכר יותר ויותר כאחד הכישורים המרכזיים הנחוצים למתכנן, והחקיקה, החל מהספר הלבן "Lifting The Burden", משנת 1985, מעודד את השימוש בגישות של מו״מ וגישור בתכנון. מגמה זו עוברת כחוט השני ב- 2/86 Circular 18/86 ,Circular, ומאוחר יותר
The Audit Commission's -1991 וב Planning and Compensation Act -ב study of Development Control (1992).
(1992)	Chick & Claydon, מציינים כי דרושה הכשרה של המתכננים בנושאי התמודדות עם קונפליקטים וניהול משא ומתן:
1.	א. התכנון בבריטניה היה לתהליך שבו למו״מ בין צדדים שונים חשיבות רבה ב. הנושא זכה להכרה מצד המתכננים.
ג. הממשלה ממליצה על יישומו.
2.	ממצאי מחקרים שנעשו מורים על כך שהכשרתם של המתכננים בנושא משא ומתן לוקה בחסר, והם אינם טובים בתחום זה כפי שיכלו להיות.
3.	משא ומתן הוא מרכיב חיוני ביישום תהליכי ביצוע בתחום המדיניות הסביבתית. דבר זה זכה להכרה במיוחד בארה״ב, והגישות החדשות ליישוב סכסוכים שפותחו שם ניתנות להתאמה למערכת הבריטית.
מערכת התכנון הבריטית אופיינה בשנות ה־50 בהליכים אדמיניסטרטיביים-ביורוקרטיים, בשנות ה-60 יזכו בבכורה אמצעים טכניים, כגון שימוש במודלים בתכנון והכרת המערכות שבהם התכנון מתבצע. בשנות ה-70 גברה המודעות לחשיבות של האינטראקציה בין ה"שחקניס" המרכזיים בתהליך התכנון ולאפשרויות ההשפעתם של המתכננים על הביצוע. בשנות ה-80 עלתה חשיבות המשא ומתן, עד כדי כך, שעל-פי (1987) Nicholson:
5-2 התכנון בישראל
מערך השלטון בישראל צנטרליסטי ביותר, ובדומה לו - מערך התכנון. סמכויות רבות מרוכזות בידיהם של נציגי השילטון המרכזי
על פי החוק קיימות ועדות .(Alexander, Alterman, Law Yone, 1983)
במדרג הררכי (ראה תרשים מסי 5-1) והן שונות בהרכבן ובסמכויותיהן.
במועצה הארצית (סעיף 2 בחוק התכנון והבניה) נציגות פוליטית, מקצועית וכן נציגות ציבורית ניכרת. בשש הועדות המחוזיות (על פי סעיף 7 בחוק) עיקר הייצוג הוא מקצועי פוליטי (נציגי שרים - מומחים בנושא משרדיהם). כן כלולים בכל ועדה מחוזית חמישה נבחרי ציבור (ראשי ערים, מועצות מקומיות או מועצות אזוריות).
בישראל קיימות היום כ-80 ועדות מקומיות. ועדה החלה על רשות מקומית אחת (על-פי סעיף 18 בחוק) - וכאלו הן מרבית ועדות התכנון בארץ ־ זהה למועצת העיר, כלומר יושבים בה נבחרי ציבור בלבד. בועדה משותפת למספר ישובים (על־פי סעיף 19 בחוק) חברים בנוסף לנבחרי ציבור גם מספר נציגי שרים -מומחים בנושאי משרדיהם.
החוק מחייב הכנת תוכניות סטטוטוריות בדרגים שונים. לכל בנייה, ולו זעירה ביותר נחוץ היתר, הניתן ע״י הועדה המקומית שבתחומה נמצא האתר המיועד לפיתוח. בנייה ללא היתר היא עברה. בקשה להיתר בנייה חייבת להיות תואמת לתוכנית סטטוטריות מאושרת.
קיימת הררכיה של תוכניות (ראה תרשים מם' 5.1), כאשר בראשה תוכניות מתאר ארציות. הללו מתייחסות לנושאים מצומצמים במתכונת כלל ארצית. יוצאת מכללזה ת.מ.א. 31, שהיא תוכנית מתאר כלל-ארצית וכוללת לקליטת העלייה ולפיתוח בטווך הקצר. קיימות תכניות מתאר ארציות בנושאי אוכלוסיה; דרכים; מסילות ברזל; תחנות תדלוק; חופים; כריה וחציבה ועוד. תוכניות מתאר ארציות מתאשרות במליאת הממשלה.
במדרג נמוך יותר נמצאות תוכניות מתאר מחוזיות. הללו מתייסות לכל תחום המחוז, ברמת פירוט נמוכה. אישורן - במועצה הארצית.
תוכניות מתאר מקומיות, תוכניות שינוי לתוכניות מתאר ותוכניות מפורטת (המפרטות את תוכניות המתאר המקומיות) מתאשרות בועדות המחוזיות. לועדה המקומית שמורה הזכות להמליץ לאשר תוכנית החלה בתחומה (או להמליץ לא לאשרה) ותו לא. בין הסיבות לניגודים ולאין ספור קונפליקטים גלויים וכמוסים - ריבוי הגורמים המעורבים כמעט בכל החלטה תכנונית, בצד ההפרדה בין הגורמים המחליטים והמשפיעים על התכנון לבין צרכני התכנון והמושפעים על ידו - למשל מאשרי התוכניות בוועדה המחוזית מצד אחד, הרשות המקומית מצד שני והציבור בתחומה מצד נוסף.
הליכי תכנון ואישור תוכניות מהווים כר פורה למגוון קונפליקטים פוטנציאליים. הופעתם של חלק מהקונפליקטים הללו בלתי נמנעת, לעיתים רצויה או אף חיונית. היא מאפשרת ביטוי אינטרסים וערכים שונים, שיקלול, שילוב, ביטוי דמוקרטי של צרכים ורצונות. לעומת זאת רבים מהקונפליקטים המופיעים במהלך התכנון מיותרים ומזיקים, ביניהם כאלו אשר הופעתם נובעת מסירבול בירוקרטי.
על מנת להמחיש את הרקע להופעתם של חלק מהקונפליקטים הנפוצים במערכת התכנון הסטטוטורית מוצג בתרשים מסי 5-2 תהליך הכנתה של תוכנית מתאר מקומית. כל רשויות התכנון מיוצגות בתהליך זה. בעיקרון קיימת אפשרות להתערבות שר הפנים והמועצה הארצית בתהליך אישורה של כל תוכנית סטטוטורית. תהליך עריכתן של תכניות מפורטות, ולו נקודתיות דומה כמעט לחלוטין למתואר בתרשים זה. השלבים אשר בתרשים מתארים בעיקר את תהליך אישורה של התוכנית. נאיר להלן כמה מההיבטים המרכזיים של קונפליקטים השזורים בתהליך. מיספורם מסומן בתרשים.
1.	הועדה המקומית מחליטה על הכנת תוכנית, ובאילו נושאים על תוכנית זו לדון - כאן נושא למחלוקות ־ מה יכלל וכיצד? את מי שואלים ומי המחליטים?
2.	שלב הכנתה - יצירתה של התוכנית, הוא השלב אשר בו חל הבימוי העיקרי של קונפליקטים תכנוניים - יוצרים והרסניים, גלויים וכמוסים. הכנת תוכנית מתאר היא תהליך מורכב, בו מעורבים גורמים רבים מלבד רשויות התכנון: מוסדות ציבוריים למיניהם, יזמים פרטיים, קבוצות שונות בציבור. ההחלטות המתקבלות עשויות להשפיע במשך זמן ממושך על קבוצות רבות. רק חלקן ידועות בשעת התכנון. חלקן אפילו אינן קיימות עדיין. החוק אינו מכתיב את תהליך עריכתה של התוכנית. אי לכך שלב זה מופיע במשבצת יחידה בתרשים, מלבד ציון הנחיות הועדה המחוזית (סי 64 בחוק התכנון והבנייה) ואילוצים נוספים (סי 65,81,99), העשויים אף הם להוסיף ניגודים ומחלוקות.
3.	לאחר גיבוש, התוכנית עוברת הליכי המלצה להפקדה בוועדה המקומית ואישור הפקדה בוועדה המחוזית. שינויים בתכנון בשלבים הללו, נובעים בין השאר מהתערבות גורמים בעלי אינטרס, אשר להם גישה לרשויות התכנון. הוועדה המחוזית פועלת כאן לעיתים כמתווכת ולעיתים כבוררת, מחליטה בין האינטרסים השונים ומפקידה את התוכנית בהתאם.
4.	לציבור צרכני התכנון מקנה החוק זכות מוגבלת להתערב בתהליך אישור התוכנית, לאחר שזו גובשה לשביעות רצון הוועדה המחוזית ־ בשלב ההפקדה. מעורבות זו היא באמצעות הגשת התנגדויות לתוכנית והשמעתן. הליך ההתנגדויות פתוח גם בפני גופים ומוסדות שונים שאותם קבע המחוקק. בתום הליכי ההפקדה ושמיעת ההתנגדויות פועלת הוועדה המחוזית, או חוקר מטעמה כמנגנון למיתון או יישוב הקונפליקטים המתגלים עקב ביטוי רצונות ואינטרסים.
5.	התוכנית מותאמת להחלטות ביחס להתנגדויות ועוברת הליך של חתן תוקף. אשר בו קיימות אפשרויות מוגבלות להתערב ולגרום שינויים נוספים.
6.	בשעה שהתוכנית בתוקף, מופיעים קונפליקטים רבים בקשר לדרכי ביצועה.
תוכניות המשנות או מעדכנות את התוכנית המאושרת מיישבות חלק מהקונפליקטים הללו, אולם גם מחריפות או יוצרות קונפליקטים אחרים.
הארנו כאן את השלבים העיקריים בתהליך בלבד. כפי שניתן לראות מהתרשים, התוכנית עשויה לעבור הליכים שונים נוספים, עקב דחייתה בוועדה המחוזית או להבדיל, במידה והטיפול בה התעכב. בכל שלב ובכל "תחנה" מופיעים "שחקנים" וקונפליקטים פוטנציאליים נוספים.
בין סכנותיו של התהליך הממושך: יישוב דחוק של קונפליקטים עקב:
א.	שינוי התוכנית בתהליכי האישור כתוצאה מהתערבות קבוצות-אינטרס בעלות השפעה, אשר לא היו מיוצגות בתהליכים הקודמים או שינו את דעתן. התוצאה -"הטלאת" התוכנית ללא ראיה כוללת וארוכת טווח.
ב.	התוכנית מתאשרת זמן רב לאחר עריכתה ואינה מתאימה למצב ולצרכים המתהווים.
5-2.1 דרכים ארציות ואזוריות ־ תכנון, אישור. ביצוע
שלב חקר הארועים במחקר זה מתמקד בקונפליקטים הכרוכים בתכנון. התוכניות נבחרו מהרמה הארצית והאזורית. גם בסקר הראיונות עשינו הבחנה בין דרכים לבין תוכניות אחרות.
תכנון דרכים כרוך בקשת רחבה של קונפליקטים המשולבים בכל אחד מתחומיו האחרים של התכנון הסטטוטורי. בו בזמן יש בתכנון בתחום זה מרכיבים של ידע מקצועי הנחשב כנייטרלי יחסית כלפי קונפליקטים. כך ניתן יהיה להתייחס אל מרכיב חשוב של המערכת כאל קבוע. בשונה מאשר לו בחרנו לדוגמא להתמקד בתכנון עבור אזור מגורים. התמקדות בתכנון ברמה ארצית ואזורית מאפשרת להתייחס גם להקשר הממסדי כאל קבוע שכן מאפייני המערכות הללו נתונים וידועים. תחום התחבורה מצומצם דיו על מנת לאפשר מחקר מעמיק, ורחב דיו כדי לאפשר הסקת מסקנות בקשר לקשת רחבה של נושאי תכנון עירוני ואיזורי.
לתכנון הדרכים חיתוכים בולטים עם כל סוגי הקונפליקטים המוכרים במערכת לרבות נושאי איכות הסביבה. תחוס זה נחקר בחקרי ארועים בארה״ב, בעשורים האחרונים. בין החלוצים בתחום זה - מחקרו של 1970) Amir), הדן בחקר ארוע של קונפליקט בנושא מיקום דרך מהירה. הקונפליקטים הבולטים בארוע זה נסבו סביב נושאי שיתוף הציבור ואיכות הסביבה.
לתכנון דרכים ברמה הארצית והאיזורית במדינה קטנה כישראל, אשר בה קיימת תחרות על משאבי קרקע כמעט בכל אתר ואתר, כרוך בקונפליקטים עמוקים בין
קבוצות. בתכנון בתחום זה מופיעים זה בצד זה קונפליקטים "רגילים” שכדוגמתם מוכרים לרוב במדינות המפותחות והמתפתחות - ביחד עם קונפליקטים המיוחדים לישראל. הקונפליקטים ה"רגילים" הם אלה הנובעים מאינטרסים כלכליים, מהיחס לאיכות הסביבה וכוי ואילו הקונפליקטים ה"מיוחדים" נובעים מהשסעים החברתיים והפוליטיים האופיניים למדינת ישראל, ואשר פורטו בפרק 1 לעיל. אכן כל השסעים הללו באו לידי ביטוי בשנים האחרונות בעימותים בנושא תכנון דרכים.
הדרכים הן אחד תיעודי הקרקע החשובים ביותר בתכנון. תפקידן - לשרת את כל שאר המערכות בתוכנית. פיתוח הדרכים ואחזקתן כרוכים בהשקעות עצומות, חלקן הגדול מהקופה הציבורית. מאפיינים ותכתיבים הנדסיים ואחרים גורמים לכך כי תכנון הדרכים וביצוען כרוכים בתועלת גדולה וברווח לרבים, אולם גם בנזקים עצומים לאי אילו בעלי קרקעות, לישובים שלמים, לנוף ולאיכות הסביבה.
לתכנון הדרכים חיתוכים בולטים עם כל סוגי הקונפליקטים המוכרים במערכת.
בתכנון הדרך מעורבים גורמים רבים. אינטרסים שונים, לעתים קרובות מנוגדים מוצאים את ביטויים. רבים מייצגים לכאורה את האינטרס הציבורי - משרדי ממשלה על אגפיהם, רשויות ממלכתיות, רשויות מקומיות, גופים וולונטריים.
גם מקומם של אינטרסים פרטיים לא נפקד. מתכננים, מהמועסקים בסקטור הציבורי והפרטי כאחד מעורבים, החל מהשלב הרעיוני הראשוני וכלה ביישומו בשטח, לעתים גם הרבה אחר כך.
סלילתה של דרך, בדומה להקמת בנין, טעונה היתר מרשויות התכנון על-פי חוק התכנון והבנייה תשכ"ה - 1965. לפי הנוהל הקייס מרבית תוכניות הדרכים מתאשרות בוועדת היגוי, משותפת למשרד התחבורה, מע״צ ("מחלקת עבודות ציבוריות" במשרד הבינוי והשיכון) והמשטרה, לפני הגשתה לאישור כחוק. תהליך התכנון כרוך בתאומים רבים ומורכבים, אשר רובם נעשים או אמורים להעשות, לפני הגשת התוכנית לאישור של רשויות התכנון. בפועל תאומים רבים נערכים במקביל לשלבי האישור הללו, דבר הגורם לעתים קרובות שינוי של התכנון וחפיפה רבה בין הכנת התוכנית לבין שלבי אישורה.
עקב הצורך בתיאום כלל ארצי, נושא תכנון הדרכים מעוגן בתוכנית מתאר ארצית לדרכים (ת.מ.א 3). תוכנית זו מתווה קוים כלליים ומנחים. לצורך ביצוע דרך, דרוש אישורה של תוכנית בדרג נמוך יותר. הליך אישורה של זו כרוך לעיתים, בין השאר, בדיונים במספר ועדות מקומיות ומחוזיות. תכנון דרכים כרוך לעיתים קרובות גם בצורך בשינוי תוכנית המתאר הארצית לדרכים, עקב הצורך להתאים את התכנון הארצי לצרכי המקום והזמן מבלי לפגוע ברצף הכולל.
גורמים רבים מעורבים בתהליך. האינטרסים שונים, לעיתים קרובות - מנוגדים. קבלת החלטה היא מעשה אחראי ביותר. מרגע שדרך נסללה, אם נגרם נזק, המצב כמעט בלתי הפיך. ההחלטות צריכות להתקבל בזמך סביר, שכך אי ביצוע דרך הנחוצה להעברת תנועה, כרוך בסיכונים בטיחותיים בכבישים הקיימים, בהגבלת פיתוח, בהפסדי זמן, ממון ואף חיים.
מנוסח חוק התכנון והבנייה ברור כי כוונת המחוקק היתה לייעל ולקצר את הליכי האישור של תוכניות המיועדות לשרת את הציבור הרחב, לרבות תוכניות לדרכים. סעיף 261 נותן עדיפות לתוכניות המוגשות על ידי המדינה בשעת הדיון וההכרעה במוסדות התכנון. עדות למודעותו של המחוקק לסרבול העלול להגרם עקב הדיון בתוכנית אחת במספר ועדות מקומיות וגם בוועדה מחוזית, אנו מוצאים בסעיף 261(א) בחוק, הקובע אפשרות להגיש תוכנית לדרכים הנוגעת למספר מרחבי תכנון ישירות לוועדה המחוזית.
בשנים האחרונות נעשו צעדים להפשטת מערכת התכנון הידועה כסבוכה ומסורבלת. אין אפשרות עדיין להעריך את הצלחתם של צעדים אלו. מכל מקום ברור כי שינויי החקיקה, ובעיקר חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראת שעה) תש״ן 1990, הוסיפו מוקדים לעימותים פוטנציאליים.
בשלהי 1992 אישרה ועדת השרים לענייני חקיקה והעבירה לאישור הכנסת הוראת שעה נוספת - חוק הליכי תכנון דרכים ומסילות ברזל, שמטרתה קיצור הליכי תכנון ואישור תוכניות לדרכים ומסילות ברזל. חוק זה נועד בין השאר לסייע למערכת במניעתם, מיתונם והסדרתם של קונפליקטים. הוא גם טומן בחובו קונפליקטים פוטנציאליים משמעותיים. החוק לא אושר עד שנת ^199. והטיפול בו נפסק, כנראה עקב קונפליקטים בין משרדים אשר ליוו את הליכי החקיקה.
הצעה לשינוים יסודים בחוק התכנון והבנייה נמצאת בשלבי עריכה מתקדמים בתחילתה של שנת ^199. התמורות המרכזיות הן:
-	ביזור סמכויות באמצעות שינויים בתפקידי הוועדות המקומיות והמחוזיות.
-	הקמת מוסד תכנון חדש לכל מרחב תכנון מקומי, מיוחד או משותף: רשות לשמיעת עררים והתנגדויות ("רשות התנגדויות"), בראשו נציג שר המשפטים. מטרתה ועצם מהותה של רשות ההתנגדויות היא כמובן טיפול בקונפליקטים. זהו חידוש רב לכאורה, אולם אין בו שינוי מהותי מן ההיבט של יישוב קונפליקטים, שכן ההתיחסות בשלבי סיום האישור של התוכניות אינה מותירה אפשרויות רבות לפיתרון אינטגרטיבי של הנושאים שבמחלוקת.
לשינויים הללו, אם וכאשר יאושרו, תהיה השפעה על הדינמיקה של הקונפליקטים במערכת ועל תוצאות ההתמודדות עמם. מן הראוי להדגיש - השינויים המוצעים שנויים במחלוקת לנוכח חשש לצימצום זכויות הציבור והגברת סכנות לפגיעה באיכות הסביבה.
5-3 מימדי הקונפליקט בתכנון - טיפולוגיה
בסעיף זה מוצגת הטיפולוגיה בנושא הקונפליקטים בתכנון ודרכי ההתמודדות עמם. הרכבנו טיפולוגיה זו לאחר ניתוח ושילוב המיונים המופיעים בספרות ומאפייני מערכת התכנון הממוסד בישראל, לרבות הידוע לנו על הקונפליקטים השזורים בה. הטיפולוגיה זו הררכית, ובמרכזה ארבע קבוצות מימדים:
-	סביבת הקונפליקט, כולל בין השאר, את מאפייני המערכת המשפטית והפוליטית
- סוג ונושא הקונפליקט
-	מאפייני הצדדים המעורבים, לרבות ערוצי תקשורת ביניהם ויחסי הכוחות
-	מאפייני הדינמיקה של הקונפליקט וההתערבות בה
בכל אחת מהקבוצות ניתן לפרט רשימה של מימדים משתנה במידה זו או אחרת מארוע לארוע. בין המימדים אשר בקבוצות השונות קיימים קשרי גומלין. ייתכנו מימדים המופיעים לסירוגין או במשולב בשתיים או יותר קבוצות בארוע נתון. העדפנו גישה היררכית זו על פני הצגת רשימה סופית של מימדיס, משיקולים של גמישות ההתאמה לארועים שונים.
המיון המוצג כאן נעשה בהתחשב במספר שיקולים נוספים:
א.	איתור קבוצות מימדים הצפויות להיות מיוצגות בכל קונפליקט.
ב.	יצירת מיון המאפשר בחינה ודיווח נוחים ובהירים בסקרים האמפיריים.
אנו עוסקים במערכת מורכבת מאד. תיאור מופשט עשוי להטעות, תיאור מפורט עלול לבלבל. התיאור והמיון בקבוצות מאפשר הכנסת סדר למערכת מבלי לאבד חלק ממרכיביה.
ג.	המיון נעשה מתוך כוונה שיתאים להבנה ולמחקר של התופעה ושל דרכי ההתמודדות עמה כאחד.
בתרשים מם’ 3*5 מתוארים קשרי הגומלין בין קבוצות המימדים. עוצמתם של קשרים אלה עשויה להשתנות בארועים השונים ובמהלכו של כל ארוע. חלק מהמימדים עשוי להמצא על הקוים המקשרים בין הקבוצות. הדינמיקה של התופעה היא ככל הנראה האלמנט המרכזי והמקשר בין מימדיה השונים. בהמשך מתוארים מרכיביה של טיפולוגיה זו.
5-3-1 סביבת הקונפליקם
הקונפליקט מופיע בתוך סביבה ארגונית וחברתית נתונה, האחראית לתנאים מוקדמים ולמגיעים לקונפליקט. הקונפליקט משפיע על הסביבה ומושפע על ידה. דבר זה תקף במיוחד במערכת התכנון, בה קונפליקטים שזורים באופן בלתי נפרד כמעט. ההתיחסות לסביבת הקונפליקט תהיה במספר תחומים ובמספר מעגלים אשר מידת הרלוונטיות שלהם תיבחן בכל מקרה לגופו.
א.	מאפייני מצבים וארועים באזור, במדינה וכוי.
ב.	מאפייני המערכת הפוליטית והמשפטית.
ג.	תכונות התוכנית/ התוכניות אשר בהקשר אליהן מתרחש הקונפליקט: סוג התוכנית, תחומה וכוי.
2•3•5 סרג, מקור ונושא הקונפליקט
התייחסותנו למהות הקונפליקט מתמקדת בשלוש קבוצות של מאפיינים:
1.	מאפייני סוג הקונפליקט: גלוי/ כמוס; אובייקטיבי/ סובייקטיבי; פנים אישי/ בין אישי/ בין קבוצתי, וכוי.
2.	מאפייני מקורות הקונפליקט : משאבים מוגבלים ו/או מתכלים; מטרות/ שאיפות/ ערכים מנוגדים; מגבלות תקשורת.
3.	מאפייני נושא הקונפליקט (בעיקבות 1985 Minnery):
קונפליקטים מעבר לתכנון העירוני: המימד האנושי; ההקשר החברתי; ההיבט הלאומי מדיני. הללו גורמים חיצוניים המשפיעים על מערכת התכנון.
קונפליקטים של התכנון העירוני: שיטה ועיצוב; בין פוליטיקה לתכנון. בקבוצה זו גורמים קונצפטואלים־תיאורטים: הצדקת התכנון ותוצריו; מטרות ודרכי השגתן.
קונפליקטים בתכנון העירוני: משאבים למיניהם (מוחשיים כגון קרקע ואיכות אויר ומופשטים כגון אינפורמציה ושיוויוניות). בקבוצה זו מרכיבים פנים מערכתיים אופייניים לתכנון וכן כאלו המושפעים עד ידי המרכיבים של התכנון בכל אירוע.
קונפליקטים המתבטאים באמצעות התכנון העירוני: בין קבוצות פרופסיונליות; בין ארגונים; בנוגע לכלים וטכניקות. בקבוצה זו מצויים נושאים שהעיסוק בתכנון גורם, ולהם השלכות על הסביבה. הם מופיעים עקב התכנון העירוני.
בין תת הנושאים המתוארים ישנם קשרים פנימיים חזקים. אנו מציעות סכמה המאפשרת תיאור נושאי הקונפליקט באופן מותאם לארועים השונים. בתרשים מסי ^•5 מתואר סווג זה. תוך הדגשת שילובים וצירופים עיקריים. הקשרים משתנים מארוע לארוע וכן במהלך ארוע נתון.
־ 102 -
5-3-3 מאפייני הצדדים המעורבים
אנו מבחינות בשלוש קבוצות עיקריות של מאפיינים, ואלו הם:
1.	מספר הצדדים וסוגיהם (קבוצות בציבור; יזמים; מוסדות תכנון וכוי) ומידת מעורבותם (ראשונית/ משנית וכוי). המעורבות עשויה להשתנות במהלך הקונפליקט. צדדים מצטרפים או עוזבים; משנים מעמד ואף עמדה.
ריבוי הצדדים המעורבים אופייני לקונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי. במרבית הארועים, הקונפליקטים הם גם רב-נושאייס. בין הצדדים במערכת קיימים ניגודי אינטרסים, אולם גם יחסים של שיתוף פעולה. לשם המחשה, קבוצת תושבים בשכונה, עשויה להיות בעימות עקב ניגוד אינטרסים פנימיים, להפגין חזית משותפת כנגד משרד התחבורה שלתוכניתו הם מתנגדים ובו בזמן לשתף פעולה עם העירייה, התומכת במאבקם עם הגורם הממשלתי. מצב זה עשוי להשתנות כאשר משרד התחבורה מציע תוכנית אלטרנטיבית המקובלת על התושבים אולם מנוגדת לעמדת העירייה.
בתרשים מסי 5-5 מתואר מערך מופשט ובו שלושה גורמים מעורבים. במערך מופיעים מעורבים מרכזיים "קלאסיים" בקונפליקטים בתכנון במדינות המפותחות: רשויות, יזמים, ציבור. ניתן לתאר משולשים, אשר בהם "מככבים" "שחקנים" אחרים. הצדדים המעורבים בקונפליקט נמצאים על צלעות המשולש ולא על קודקודו. בכל קבוצה רצף של אינטרסים. המשותף באינטרסים של חלק מהציבור ושל חלק מהיזמים עשוי להיות רב יותר מאשר הדמיון בין האינטרסים של חלקים שונים בציבור.
2.	מאפיינים של יחסי הכח בין המעורבים. ניתן להבחין בכח מסוגים שונים וביחסי כח דינמיים במהלך הקונפליקט.
3.	מאפיינים של נתיבי תקשורת. האם האינטראקציה היא נמשכת או אפיסודית, האם לצדדים מוקדים נוספים של יחסי גומלין, האם בצד המחלוקות יש להם אינטרסים משותפים.
בתרשים מסי 5-6 מוצב מערך תיאורטי למיפוי ולהמחשת מאפייני הצדדים המעורבים. מתוארים יחסי גומלין בין גורמים משתתפים בקונפליקטים בתכנון. ניתן לציין גרפית סוגי משתתפים ומידת מעורבותם (ראשונית, מישנית וכוי), את יחסי הכוח, את נתיבי התקשורת וכן את מגמות ההשתנות במצבת המעורבים ובקשרים ביניהם. התרשים המוצג מתאר צילום מצב ברגע נתון במהלך אירוע של קונפליקט. מצבת המשתתפים, דירוגם והקשרים ביניהם משתנים. ניתן לפתח רצף של "הבזקים" או תמונות-מצב בשלביו העיקריים והמהותיים של האירוע ולתעד את ההתפתחות. בנוסף לתיעוד והמחשת ההתפתחויות תיאור זה מאפשר בחינה של תשריטים חלופיים להתערבות באירוע.
5-3-4 הדינמיקה של הקונפליקט ושל ההתערבות במהלכו
מימד זה דן בהתפתחות, בשינויים, בהתערבות ובהשפעות. גורמי הדינמיקה של הקונפליקט וההתערבות במהלכו הם הנושאים המרכזיים במחקרנו. מרכיב זה משפיע על הקבוצות האחרות, מושפע על ידן ושזור בהן. תרשים מסי 5-3 ממחיש זאת. שם מהווה הדינמיקה את המרכיב המרכזי ולו זיקות חזקות ביותר אל המרכיבים האחרים במערכת. בתיאור קבוצות המימדים הדגשנו כי את המרכיבים השונים מאפיינת השתנות במהלך הזמן והשפעה מערכתית הדדית. הקונפליקטים בתכנון נוטים להיות ממושכים ורבי משתתפים. הזיקות בין המימדים השונים בכל הקשור בקונפליקטים בתכנון מורכבות. כך למשל, שינויים פוליטיים (מימד "סביבת הקונפליקט") עשויים להשפיע על מהלכם של הקונפליקטים בתכנון; מקורות הקונפליקטים וסוגיהם מושפעים ומשתנים לא רק בין ארועים שונים אלא גם בתוך הארועים עצמם. יחסי הכוחות בין המעורבים השונים ואף עמדותיהם עשויים להשתנות.
נושא הדינמיקה של ההתערבות במהלך הקונפליקט, זכה לבחינה מדעית פחות מאשר מאפיינים אחרים של הקונפליקט. עקב מרכזיותו של הנושא במחקרנו ומיעוט הידע בו, בעיקר במה שנוגע להקשר של התכנון הממוסד - מושם דגש מיוחד במחקר האמפירי על איפיון וניתוח קבוצת מימדים זו.
1.	מאפייני אופן התפתחותו של הקונפליקט.
2.	מאפייני פוטנציאל להסדרה עצמית של העימות ומצבי סיום נלווים
3.	מאפייני מנגנונים להתערבות במהלכו של הקונפליקט (אלו הגורמים להחרפתו או להבדיל, למיתונו, הסדרתו או פתרונו) המשולבים במערכת בהקשר של התכנון הממוסד אלו הם, בין השאר, הליכי הדיון וקבלת ההחלטות ברשויות התכנון.
4.	מאפייני מנגנונים נוספים להתערבות במהלכו של הקונפליקט.
א.	כאלו העשויים להיות משולבים במערכת.
ב.	חיצוניים, המתאימים לשימוש לעיתים תכופות ובארועים רבים.
ג.	חיצוניים, מותאמים לארועים מיוחדים ולמשתניס חריגים.
5.	מאפייני שיטות המיועדות לסייע בהתמודדות עם קונפליקטים.
א.	שילובו ומידת מעורבותו של צד נייטרלי.
ב.	התמודדות ברמת התנהגות או ברמת עמדות.
ג.	שיטות פנים/חוץ מערכתיות.
ד.	מימדי גמישות בהפעלת השיטה.
בחלק זה של המחקר הצגנו את הרקע המדעי ופיתחנו מסגרת תיאורטית להמשך המחקר. מקורו של הרקע המדעי בסקר ספרות בנוגע לקונפליקט וההתמודדות עמו בחברה בכלל ובתכנון בפרט.
חלקו השני של המחקר בוחן באופן אמפירי על-פי המסגרת התיאורטית שתוארה לעיל את מערכת התכנון הישראלית בכל הנוגע לקונפלייקטים השזורים בה ודרכי ההתמודדות עמם. שני מרכיביו של חלק זה במחקר - סקר הראיונות וחקר הארועים, נשענים על חלקים מתוך הרקע המדעי שפרסנו ובוחנים מרכיבים מרכזיים ורלוונטיים למטרות שהצבנו.
מימד סביבת הקונפליקט וזיקתה לשאר המימדים נבחנו בעיקר בחקר הארועים. שני המרכיבים האמפיריים בחנו בדרכים שונות את השפעתם של קונפליקטים מסוגים שונים ושל ה"שחקנים" המעורבים על התכנון. בשניהם הרחבנו בבחינה של מימד הדינמיקה של הקונפליקטים בתכנון ושל ההתערבות במהלכם, הן על פי התפתחות על ציר הזמן (בחקר הארועים), וכן בכל הקשור בהשפעת נהלים וגישות שונים על הופעתם והתפתחותם של קונפליקטים ועל ההתמודדות עמם.
החלק השלישי של המחקר משלב מידע מכל חלקי הרקע המדעי שפרסנו ואת הממצאים האמפיריים ומציג מסקנות מצרפיות והמלצות.
חלק בי - מחקר אמפירי
הקדמה
בפרקים אשר לעיל הצגנו את הרקע המדעי ואת המסגרת התיאורטית, אשר בה נערך מחקר זה. חלק זה של העבודה עוסק בשלבים האמפיריים של המחקר. המרכיבים האמפיריים מהווים נדבך מרכזי במחקר. הם נשענים על רקע מדעי ויישומי ממקורות אחדים:
-	קונפליקטים ביך קבוצתיים ודרכי ההתמודדות עמם במכלול של תחומים, ובמינהל ציבורי ותכנון כפרט.
-	מערכת התכנון הישראלית - היבטים ממסדיים וארגוניים; חוק ונוהל.
גישור בין הרקע התיאורתי והיישומי בנושא חקר הקונפליקט לבין מערכת התכנון הישראלית, הוא מטרה מרכזית במחקר זה. זהו צעד בבחינת מערכת התכנון מנקודת מבט של ההתמודדות עם הקונפליקטים השזורים בה. כל זאת לקראת גיבוש תוכנית לשיפורים. הנושא טרם זכה להארה מדעית בישראל.
מטרותיהם של השלבים האמפיריים במחקרנו הן:
-	לאפיין ולמפות את מערכת התכנון הישראלית, בכל הנוגע לקונפליקטים ולדרכי ההתמודות עמם.
-	לבחון את עמדותיהם של בעלי עמדה ובעלי דעה בתחום בנוגע למצב הקיים, הצורך, הנכונות והאפשרויות לשנות מצב זה.
המחקר עוסק במערכת התכנון הישראלית בכלל ובנושא תכנון דרכים ברמה הארצית בפרט. הוא כולל שלושה שלבים אמפירים, כלהלן:
-	ראיונות רקע
-	סקר ראיונות
-	חקר ארועים
השלב הראשון קצר מאד ומתמקד בבדיקות ראשוניות לקראת תכנון השלבים האמפיריים העיקריים. חלק זה של המחקר יעסוק בעיקר בתיאור שני השלבים האמפיריים המרכזיים - סקר הראיונות וחקר הארועים, בפריסה ובניתוח של מימצאיהם.
תהליך המחקר - המרכיבים האמפיריים וזיקתם לשלבים השונים של המחקר
בחרשים מסי 6.1 מוצג תהליך המחקר בהדגשת השלבים האמפיריים וזיקתם זה אל זה ואל שאר שלבי המחקר.
את ראיונות הרקע ערכנו לאחר לימוד ופיתוח תיאורטי של הנושא אשר כלל:
-	בחינת הידע המצטבר ממדעי החברה, המדינה והמינהל בנושא הקונפליקטים וההתמודדות עמם (ריכוז וניחוח מידע רלוונטי - ראו בפרקים 11,3.2).
-	בחינה וניחוח של ידע בנוגע לקונפליקטים בתכנון ודרכי ההתמודדות עמם במדינות שונות (ראו פרקים 14,3).
-	בחינה תיאורטית של השלכות הידע בנושא קונפליקטים וההתמודדות עמס בכלל ובתכנון בפרט על מערכת התכנון הישראלית (ראו פרקים 5,4,3).
-	תיחום ראשוני של נושא המחקר והגדרה ראשונית של השערות.
-	שלב ראיונוח הרקע המקדמיים כלל 12 ראיונות לא מובנים, על פי שאלות מנחות המותאמות לכל אחד מהמרואיינים.
-	בעקבות הראיונות המקדמיים ובהסתמך על הידע התיאורטי הרכבנו מסגרת תיאורטית למחקר שבמרכזה הצעת טיפולוגיה בנוגע לקונפליקטים בתכנון וההתמודדות עמם.
-	בשלב הבא הגדרנו את תחום המחקר בצורה מפורטת. הגדרנו השערות המסתמכות על הרקע התיאורטי ועל המידע מראיונות הרקע ותכננו את המרכיבים האמפיריס העיקריים של המחקר.
שני החלקים האמפיריים המרכזיים נועדו להאיר היבטים שונים של הבעיה הנחקרת, ולכל אחד מהם נועדה תרומה עצמאית. בד בבד, שני החלקים האמפיריים משלימים זה אח זה ושילובם תורם בשני מישורים:
א.	שלב הראיונות המובנים נועד לבחון ולנתח היבטים נרחבים של התחום הנחקר וכן לחדד בעיות אחדות ולמקד השערות הנבחנות בחקר הארועים. חקר הארועיס נועד להמחיש מורכבות. זיקה והשפעות, שעליהן כלים מדעיים אחרים הבוחנים פרטים יותר מאשר את המכלול, יכולים רק לרמוז.
ב.	שילוב הממצאים נועד להצביע על פערים בין המצב הקיים בפועל בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים, לבין הדרך שבה מצב זה נתפס על ידי מקבלי ההחלטות. השילוב מאפשר לחדד אח ההבנה בנוגע למוקדי חולשה קיימים ולפוטנציאל לשיפורים בתחום.
נציג להלן בקצרה את שני המרכיבים האמפיריים של המחקר והזיקה ביניהם. פירוט המטודולוגיה מובא בפרק 6 לגבי סקר הראיונות ובפרק 9 לגבי חקר האר ו ע ים.
בעיקבות עיבוד וניתוח ממצאי השלבים האמפיריים של המחקר (ראו פרקים 7,8 בנושא חקר הראיונוח ופרקים 10-14 בנושא חקר הארועים) ערכנו תרחישים חוזרים תיאורטיים של הארועיס הנחקרים.
ההמשך מתבטא בשילוב הרקע התיאורטי והממצאים האמפיריים לצורך פריסת מצב קיים ואפשרי בתחום, בדיקת השערות המחקר והגדרת מסקנות והמלצות (ראו פרקים 17־15 להלן) .
השלבים האמפיריים העיקריים
א. סקר ראיונות כילל 94 ראיונות מובנים ו-38 ראיונות פתוחים(1).
המרואיינים, רובם מומחים בתחום תכנון כבישים ותוכניות מסוגים אחרים כאחד וחלקם מומחים בתחום תכנון דרכים בלבד. הראיונות נועדו לבחון עמדות בנוגע לקונפליקטים בתכנון ולדרכים שבהן מערכת התכנון מתמודדת עמם, להעריך אח מידת העניין והמוכנות לאמץ גישות חדשות להסדרת קונפליקטים וללמוד מנסיונם של המרואיינים לקראת פיתוח המלצות לשיפורים במערכת.
סקר ראיונוח מתאים להשגת מטרותיו של המחקר שכן הוא מאפשר בחינה רחבה של כל היבטי התחום הנחקר. שיטת סקר הראיונות שימשה חוקרים רבים בתחום הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עמו. ביניהם 1984) Bercovitch)
ו- 1989) Forester). שיטה זו מאפשרת להגיע אל מידע רב ומגוון יותר מאשר בכל דרך אלטרנטיבית.
פנינו אל מומחים על פי פריסה גיאוגרפית וסקטוריאליח רחבה על מנת להפיק מידע וללמוד מהנסיון שהצטבר בתחומי תכנון שונים, ובתחומי עיסוק אחדים. מבנה המדגם נועד לאפשר הבחנה בין קבוצות על פי חלוקות אחדות, עיבוד הנתונים והסקת מסקנות בהתאם.
ב.	חקר ארבעה ארועים נבחרים מתחום תכנון דרכים ברמה הארצית. שיטת חקר ארועים מקובלת מאד במחקרים בנושא קונפליקטים בכלל ובאלו העוסקים במינהל ציבורי ובתכנון עירוני ואזורי בפרט (1984 Bacow & Wheeler, 1986 Bingham). שיטת מחקר זו כרוכה באתגרים וקשיים כאחד, כפי שהיטיב לנסח 1985) Yin):
החקירה מתבססת על מסמכים (תוכניות בשלבי תכנון ואישור לרבות אלטרנטיבות, תסקירים, פרוטוקולים, תכתובות) וראיונות מעמיקים עם רבים מהמעורבים בארועים - כיחידים ו/או כמייצגים קבוצה או מוסד (ראו פירוט בפרק 9 שלהלן).
חקר הארועים נועד לאפשר לימוד מעמיק של תחום מוגדר בתכנון, שהוא מטיבו מורכב מאד - תכנון דרכים ארציות. שיטה זו מסתמכת על נתונים מתועדים, אוביקטיביים במידה רבה ממקורות אחדים ונועדה לאפשר בחינת התרחשויות, שינויים והשפעות לאורך תקופה ארוכה. בחקר הארועים שילבנו מידע מ־77 ראי ו נות.
אוכלוסיות המומחים לשני המרכיבים האמפיריים חופפות במידה רבה (מומחים בתחום התכנון בכלל ותכנון דרכים בפרט). את השאלונים לסקר הראיונות הרכבנו באופן שנועד לשמש גם את חקר הארועים. 43 מתוך 94 המרואיינים בראיונות המובנים היו מעורבים גם באחד או יותר מהארועים שבחנו, ומהם למדנו על הארועים באמצעות תשובותיהם לשאלה 8 בראיון. 34 מתוך 38 המרואיינים בראיונות הפתוחים היו מעורבים באחד או יותר מחקרי הארועים. 20 מראיונות אלה יזמנו לצורך חקר הארועים, אולם המרואיינים התבקשו לענות על שאלות פתוחות נוספות על פי תחום התמחותם, ותשובותיהם אלה נכללו במידע של סקר הראיונות (חלק מהראיונות הפתוחים בסקר הראיונות).
שני החלקים האמפיריים המרכזיים במחקר נועדו להשלים זה את זה. יחדיו הם מצטרפים להבנת התחום הנחקר לקראת הפקת מסקנות וגיבוש המלצות. ראיונות המבונים וחקר הארועים בוצעו במהלך שנת 1992 ובתחילת 1993. עדכון חלקי של נתונים בנוגע לארועים שהיו "פעילים" עדיין, התבצעה לקראת השלמת המחקר בתחילתה של שנת 1994. בפרקים שלהלן מוצגים שני השלבים המרכזיים במחקר האמפירי - סקר הראיונות וחקר הארועיס. ממצאים ומסקנות מראיונות הרקע משולבים בחלקו השלישי של חיבור זה.
חלק בי - 1. סקר ראיונות
חלק זה במחקר מתאר את אחד משני המרכיבים האמפיריים המרכזיים במחקרנו -סקר הראיונות, בוחן ומנתח את ממצאיו. הסקר נועד לאפשר לימוד של נושא הקונפליקטים בתכנון הממוסד ושל דרכי ההתמודדות עימם, כפי שהוא משתקף מנקודות מבטם של מומחים בתחום זה, ובתחום תכנון כבישים בפרט. המידע המושג מסקר זה ומחקר הארועים משלים תמונת מצב ובוחן את הצורך והאפשרות להתערב בקיים ובמחהווה בכל הנוגע לתחום מחקרנו.
פרק 6 - תיאור סקר הראיונוח
סקר הראיונות מתבסס על המסגרת התיאורטית שפיתחנו, ושאותה הצגנו לעיל, בוחן ומעדכן אותה לנוכח הנתונים האמפיריים ומתאים אותה למקרים ספציפיים של התכנון הציבורי.
מטרותיו העיקריות של שלב זה:
-	לאפיין ולמפות אח מערכת התכנון הישראלית בכלל ואת תכנון הדרכים הארציות בפרט בנוגע לקונפליקטים ולדרכי ההתמודדות עמם.
-	ללמוד מנסיונם של מומחים בתחום ולבחון את עמדותיהם בנודע למצב הקייס. הצורך. הנכונות והאפשרויות לשנות מצב זה.
מטרות משנה המהוות גם שלבים בהשגתן של המטרות העיקריות:
1.	בחינת הטיפולוגיה אשר פיתחנו. עידכון, שכלול והתאמה של טיפולוגיה זו לנושא התכנון הממוסד נכלל ולתכנון דרכים בפרט.
2.	חיפוי המצב הקיים בנוגע למאפייני הקונפליקטים במערכת ולדרכי ההתמודדות עמם.
3.	הכרת עמדותיהם של המרואיינים כלפי המצב הקיים בתחום.
4.	בדיקת השערות בנוגע לקשרים והשפעות בין משתנים מוגדרים.
5.	בחינת הסבירות לשינויים במאפייני הקונפליקטים ובדרכי ההתמודדות עמם בעתיד. בלא התערבות מכוונת; האפשרות והצורך בשינויים מכוונים.
6.	לימוד מתוך הנסיון המצטבר של המרואיינים.
7. הערכת מידת העניין והמוכנות לאמץ גישות חדשות שונות ליישוב ופתרון קונפליקטים.
8.	השלמה של נתונים ונושאים הנבחנים בחקר הארועים.
6.1	משתנים והשערות
לצרכי הסקר הגדרנו ופירטנו קבוצות של משתנים. חלק חשוב חתוך המשתנים הללו נגזר חתוך קבוצות המימדים אשר בטיפולוגיה שפיתחנו. קבוצות המשתנים באו לידי ביטוי בתוכנית המחקר. הראיונות המבונים נערכו ונותחו לאורן של קבוצות המשתנים ושל המסגרת התיאורטית הכוללת.
מודל עמדות המומחים וההשערה הראשונית
הגדרנו חמש קבוצות של משתנים, ובהן 147 משתנים, שאותם סקרנו בראיונות. המשתנים מפורטים בנספח. קבוצות המשתנים הן:
- קבוצת המשתנים הבלתי תלויים.
א.	קבוצת מאפייני אוכלוסיית המרואיינים, ביניהם מקצוע; מין: מקום, ותק, נסיון ועמדה בעבודה. ראו רשימת המרואיינים בנספח ופירוט מאפייניהם להלן.
־ שלוש קבוצות משתנים תלויים, שמשמשים גם במשתנים משפיעים, או מתווכים, עבור קבוצות משתנים אחרות.
ב.	עמדות כלליות בנוגע לקונפליקטים בתכנון - על פי התשובות לשאלות מסי 1 ו-2 בשאלון (ראו שאלון בנספח).
ג.	עמדות בנוגע להשפעתם של קונפליקטים מסוגים שונים על התכנון, - על פי התשובות לשאלה מסי 4 בשאלון.
ד.	עמדות בנוגע למצב הקיים בתחום, על פי התשובות לסעיפים החתייחסים למצב הקיים בשאלות מסי 6 י־7 בשאלון.
- קבוצת המשתנים התלויים.
ה. עמדות בנוגע למצב הרצוי בתחום, על פי התשובות לסעיפים המתייחסים למצב הרצוי בשאלות מם' 6 י־7 בשאלון.
בתרשים מם 6.2 מוצג מודל עמדות המומחים, המשלב ומקשר בין קבוצות המשתנים שהגדרנו. השערתנו הראשונית היא כי קיימים קשרים והשפעות בין קבוצות המשתנים, על פי המתואר במודל. כמו כן שיערנו כי קיימים קשרים והשפעות רבים בין משתנים בכל אחת מהקבוצות ובעיקר בין משתנים בודדים בקבוצות השונות. חלק מהצירופים הללו מופיעים ברשימת ההשערות הכלליות של המחקר (בפרק 1 שלעיל). במסגרת הסקר בדקנו קשרים והשפעות נוספים, ואותם נפרט בהמשך.
למשתנים בקבוצה ג׳ זיקה אל מינזד סוג ונושא הקונפליקט בטיפולוגיה שפיתחנו (ראו פיק 5 לעיל). למשתנים שבקבוצות די והי זיקה למימד הדינמיקה של הקונפליקט ושל ההתערבות במהלכו.
במודל מוסברת השערתנו הראשונית. שלפיה מאפייני המרואיינים משפיעים על כל סוגי העמדות ושהעמדות מהסוגים השונים, מלבד אלו שבנוגע למצב הרצוי, משפיעות על כל שאר סוגי העמדות. השערה זו מבוססת על הנחתנו כי העמדות שבקבוצות המשתנים בי. ג׳, די ו- הי. משקפות את הנסיון וההכרות האישית, ומנקודות מבס מיוחדות. של כל מרואיין עם המצב הקיים בתחום הנחקר. את ערכיו. אח מאפייני אישיותו וכוי. נובעת הזיקה ההדדית בין קבוצות המשתנים, כלהלן:
-	מאפייני אוכלוסיית המרואיינים (המומחים) משפיעים, ישירות וגם בעקיפין, על כל קבוצות המשתנים האחרות, כלומר על עמדותיהם של המומחים בנושאים השונים שנסקרו.
-	העמדות הכלליות בנוגע לקונפליקטים בתכנון מושפעות ממאפייני המרואיינים אולם גם מעמדותיהם בנוגע להשפעת קונפליקטים מסוגים שונים על התכנון ומעמדותיהם בנוגע למצב הקיים.
-	עמדות המרואיינים בנוגע להשפעת קונפליקטים מסוגים שונים על התכנון מושפעות ממאפייני המרואיינים וגם מעמדותיהם הכלליות בנוגע לקונפליקטים ומעמדותיהס בנוגע למצב הקיים.
-	העמדות בנוגע למצב הקיים מושפעות ממאפייני המרואיינים וכן מעמדותיהם בנוגע לקונפליקטים בתכנון בכלל, ובנוגע להשפעתם של קונפליקטים מסוגים שונים על התכנון.
-	העמדות בנוגע למצב הרצוי מושפעות הן ממאפייני המרואיינים וכן מעמדותיהם האחרות - בנוגע לקונפליקטים בתכנון בכלל, בנוגע להשפעתם של קונפליקטים מסוגים שונים על התכנון ובנוגע לעמדות בנוגע למצב הקיים בתחום.
הזיקה בין ההשערה הראשונית אשר נבדקה בסקר הראיונות לבין מכלול השערות המחקר. ההשערות הכלליות של המחקר, אשר פורטו בפרק 1, נבחנו במסגרתו של סקר זה, מעוטן רק בסקר זה. חלק מההשערות משתלבות במודל עמדות המרואיינים ולכן מהוות גם נגזרת של ההשערה הראשונית.
6.2	המרואיינים ותקופת המחקר
אוכלוסיית הסקר כללה 132 מרואיינים. מתוכם 94 מילאו את שאלון הסקר, ותשובותיהם נכללות במבחנים הסטטיסטיים אשר ממצאיהם יתוארו להלן.
38 המרואיינים האחרים רואינו בראיון פתוח על פי שאלות עיקריות הדומות לאלו אשר בשאלון. רוב המרואיינים בקבוצה זו הם מומחים בחלק מהתחומים אשר נבחנו בשאלון בלבד, לדוגמא בהליך ההנדסי של תכנון דרכים בלבד ולא בהליכים הסטטוטוריים. חשוב היה ללמוד מנסיונם ולהכיר את עמדותיהם בתחום העיסוק והידע שלהם, והעדפנו להתמקד בם. מרואיינים ספורים, בעיקר כאלו שהיו מעורבים באחדים מהארועיס שחקרנו העדיפו, בעיקר עקב אילוצי זמן, לענות על שאלות נבחרות ולהתמקד בתיאור נסיונם ובפירוט עמדותיהם. אח רוב הראיונות ערכנו במחצית השנייה של שנת 1992 ובתחילת 1993.
מאפייני המרואיינים
תחום: אוכלוסיית המרואיינים כללה מומחים בתחום התכנון. תחומי היידע והעיסוק של כ-50% מהם כולל תוכניות דרכים ותוכניות אחרות כאחד. כ-20% -דרכים בלבד, וכ־30% - תוכניות מסוגים אחרים בלבד. השאלונים שהכנו עבור שלוש תת-האוכוסיות הללו שונים מעט זה מזה, בהתאם לתחום ההתמחות. מבין השאלונים, 30 מולאו על ידי נשים ו-64 על ידי גברים. מבין המרואיינים בראיונות הפתוחים, 6 הן נשים ו-24 גברים. להלן מאפיינים נוספים של אוכלוסית המרואיינים:
מקצוע. מבין 94 השאלונים אשר נסקרו - 21 היו של העוסקים בתוכניות דרכים ותחבורה בלבד שאותם נכנה "מהנדסים", ו-58 של אלו שלהם הכשרה בתחום התכנון העירוני והאיזורי אותם נכנה "מתכנני ערים" (ראו טבלה 6.1) מתוך המתכננים 30 הם אדריכלים ומתכנני ערים ו-14 גיאוגרפים ומתכנני ערים. מבין 38 המרואיינים בראיונוח פתוחים - 14 הם "מהנדסים", 12 "מתכנני ערים" (כולל 4 מהנדסים אזרחיים, שעיסוקם בהנדסה עירונית). המרואיינים האחרים הם מומחים בתחומי התכנון בעלי מקצועות אחרים - 12 עורכי דין (מהם 6 רואיינו על פי שאלון) וכן כלכלנים, שמאים ועובדים סוציאליים. לצורך חלק מהניתוחים הבחנו בין אלו שעיסוקם בתחום הנדסת דרכים ותחבורה בלבד, לבין המרואיינים, שעיסוקם והתמחותם כולל הן תוכניות כלליות והן תוכניות לדרכים. 82% מהמרואיינים הם בעלי נסיון רב או רב מאד בתחום הנחקר (28% - רב, 54% - רב מאד).
מקום העבודה. מבי! ^9 השאלונים - 17 הם של מרואיינים המועסקים במסגרת משרדים ממלכתיים וכמו-מחלכתיים בנושא דרכים ותחבורה. 12 מועסקים במשרד הפנים, 20 במשרדים ממלכתיים וכחו-ממלכתיים אחרים (משרד הבינוי והשיכון, מנהל מקרקעי ישראל, המשרד לאיכות הסביבה, משרד המשפטים, משרד החקלאות, הסוכנות היהודית ועוד). 12 מועסקים בשלטון המקומי, ו־33 עובדים בסקטור הפרטי, 8 מהם בתחום דרכים ותחבורה. כמחצית מהמרואיינים עבדו בעבר בתחום ו/או במקום שונים מהנוכחייס. ונסיונם הקודם רלוונטי ככל הנראה לעמדות שאותן הביעו. בניחוח הנתונים התיחסנו לכך.
90% מהמרואיינים נמצאים בעמדות בכירות או בכירות מאוד במקום עבודתם. מבין המרואיינים, 40% מועסקים בעיקר ברמה המחוזית והאיזורית, 30% ברמה המקומית, כ־15% ברמה הארצית, והשאר ■בירמות שונות במקביל. עבודתם של כ-40% מהמרואינים מתמקדת במידה שווה כמעט בכל הארץ או במרבית חלקיה. כ-20% - עבודתם היא בעיקר באיזור המרכז, שאר המרואיינים (כ-40%) עובדים בעיקר בצפון או בדרום הארץ.
6.3	השאלון לראיונות
בפני המרואיינים הוצגו שאלות על פי שאלון (ראו נספח). ברוב השאלות הם התבקשו להשיב חתוך אינטגרציה של מכלול הנסיון והידע שלהם בתחום, בלא התמקדות בארוע זה או אחר.
מבנה השאלון:
השאלון מכיל 9 שאלות מרכזיות, שרובן מחולקות לשאלות משנה. המרואיינים התבקשו לבטא את עמדתם על ידי דירוג על סולם מספרי-אורדינלי. שאלון כולל מקום לרישום הערות לכל תשובה, וכן להוספת קטגוריות בשאלות המשנה מעבר לאלו שפורטו על ידינו.
-	שאלות מסי 1 ו-2 מתייחסות לעמדה כללית בכל הנוגע לקונפליקטים במערכת התכנון ולדרכי ההתמודדות עימם. לשאלה זו זיקה אל כל מימדי הקונפליקט בטיפולוגיה אשר פיתחנו (יאי פיק 5 לעיל).
-	בשאלה מסי 3, המרואיין התבקש לציין תוכניות אשר בהן היה מעורב, ושמהן ניתן ללמוד על נושא הקונפליקטים במערכת התכנון, דרכי ההתמודדות עימם והאפשרויות לשפר דרכים אלו. שאלה זו מיועדת בעיקר לרענון הזכרון לקראת השאלות שבהמשך. - בשאלה מסי 8, התבקשו המרואיינים לתאר ולנתח על פי ראשי פרקים מנחים ארוע אחד או יותר מאלה שצויינו בשאלה 3. מרואיינים אשר היו מעורבים באחד או יותר מחקרי הארועים שסקרנו התבקשו בראיון להתמקד בשאלה 8 באחד מאלו.
-	בשאלה מסי 4 התבקשו המרויינים להביע את עמדתם בנוגע למידה שבה קונפליקטים בנושאים שונים משפיעים על התוכניות. שאלה זו מתמקדת במימד "סוג ונושא הקונפליקט" בטיפולוגיה.
־	שאלה מסי 5 בוחנת את נושא המעורבים בתכנון ובקונפליקטיס. נבחנו מידת .המעורבות ומידת ההשפעה של ה"שחקנים" המעורבים בקונפליקטים, צירופים וקואליציות "מצידי המתרס" ויחסי כוחות. שאלה זו מתמקדת במימד ה"צדדים המעורבים".
-	שאלה מסי 6 מתמקדת בדרכי ההתמודדות עם קונפליקטים בשני מישורים -הערכה של המצב הקיים ועמדה כלפי המצב הרצוי. נבחנים הנהלים המעוגנים בחוק, המשפיעים או עשויים להשפיע על מהלך הקונפליקטים; נהלים נוספים הנהוגים בפרקטיקה המקצועית, אולם אינם מעוגנים בחוק וכן גישות נוספות שאותן מיישמים לעתים במערכת התכנון. שאלה זו מתמקדת במימד "הדינמיקה של הקונפליקט ושל ההתערבות במהלכו".
-	שאלה מסי ך מרחיבה את היריעה אל אמצעים נוספים מתוך המערכת או מעבר לה, אשר הופעתם או שילובם עשויים להשפיע על ההתמודדות עם קונפליקטים.
בשאלות 6-3 ו־7.1 כלולות, בין השאר, גישות ושיטות אלטרנטיביות ליישוב סכסוכים.
-	שאלה מסי 8 מתמקדת בתיאור וניתוח של אירוע שבו התנסה המרואיין.
שאלה זו עוסקת בכל מימדי הטיפולוגיה, ובעיקר ב"דינמיקה של הקונפליקט ושל ההתערבות במהלכו".
-	שאלה מסי 9 מזמינה להציג ולהציע רעיונות נוספים מעבר לנושאים אשר נכללו בשאר חלקי הראיון.
שבע חתוך השאלות קודדו לצורך עיבוד וניתוח סטטיסטי (שאלות מסי 1,	2,
7־4 ו־9). הקידוד כלל גם אח ההערות הכלולות בשאלות. שאלות מסי 3 ו- 8 וכן ההערות לכל השאלות נותחו גם בשיטת ניתוח תוכן. ניתוח התוכן כולל גם את 38 הראיונות אשר לא לוו בשאלון.
6.4 שיטת הניתוח הסטטיסטי
ערכנו עיבודים סטטיסטיים כלהלן:
מבחנים מתארים:
-	התפלגות שכיחויות לתיאור ההתפלגויות של תשובות המרואיינים לכל אחד מהמשתנים שנבדק ו.
־	שצלובים (crosstabs) בין התשובות השונות לבין מאפייני המרואיינים.
בניתוח הממצאים שימשו מבחן x לבדיקת טיב הקשר בין משתנים ומבחן ד לבדיקת עוצמת הקשרים וכיוונם.
מבחנים מסבירים:
-	בדיקות מובהקות באמצעות Wilcoxon tests שהוא מבחן א-פרמטרי הבודק האם ההבדל בין שתי קבוצות הוא הבדל משמעותי מבחינה סטטיסטית, שאם כך, הרי שהקבוצות אינן משתייכות לאותה קבוצת אוכלוסיה. בחנו הבדלים בין אוכלוסיות על־פי מקצוע (מבחנים אחדים על-פי סיווגים שונים); מעמד בעבודה (בכירות); מקום עבודה; אזורי העבודה בארץ ומין המרואיינים. תחומי רמות המובהקות נקבעו כלהלן:
-	מקדמי מיתאס (R) לבדיקת הקשר בין כל שני משתנים ומידת היותם תלויים באמצעות Spearman test.
תחומי דרגות המובהקות נקבעו כלהלן:
בחנו מתאמים בשיעור
-	רגרסיה מסוג logit. ערכנו ניתוחים של רגרסיות מרובות משתנים בין קטגוריות נבחרות של משתנים בלתי תלויים (מאפייני המרואיינים) לבין המשתנים התלויים.
תחומי דרגות המובהקות זה נקבעו כלהלן:
פרק 7 ממצאים מסקו הראיונות ־ עמדות המרואיינים
פרק זה מציג את נושא הקונפליקטים בתכנון וההתמודדות עמם על־פי התוצאות של סקר הראיונות. תוך שימוש בסטטיסטיקה תיאורית בעיקר. הדיווח ערוך על פי נושאי השאלות. הוא מתייחס לכל הראיונות המובנים ולכל מימדי הטיפולוגיה שפיתחנו (ראו פיק 5 שלעיל), תוך התמקדות במרכיבים הרלוונטיים למטרות המחקר. בפרק 8 שלהלן נתמקד בבדיקת השערות המחקר בנוגע לקשרים בין משתנים באמצעות מבחנים סטטיסטיים מסבירים. לעתים נחפתינו וכבר בפרק זה נתנו הצצה בתוצאותיהם של מבחנים הסטטיסטיים, בעיקר במה שנוגע למיתאמים בתוך קבוצות של משתנים. זאת על מנת לאפשר רצף ובהירות בדיון.
7-1 העמדות בנוגע לקונפליקטים בתכנון בישראל
השאלה הראשונה בסקר הראיונות נועדה לבחון, את השערותינו בנוגע לריבוי קונפליקטים במערכת התכנון הישראלית ובדבר הצורך בשיפור ההתמודדות עם הקונפליקטים הללו. פירוט ההתפלגות של תשובות המרואיינים מופיע בטבלה מם' 7.1.
תשובותיהם של המרואיינים מורות בברור על כך שלהתרשמות אשר על בסיסה נוסחה השערתנו יש אחיזה במציאות. הדעה הרווחת בקרב המרואיינים היא שמערכת התכנון משופעת בקונפליקטים (79% מכלל האוכלוסייה.ו־852 מקרב מתכנני הדרכים סבורים כי הקונפליקטים רבים או רבים מאד), ושההתמודדות עם הקונפליקטים הללו היא לקוייה או לקוייה למדי (882). המיתאם הסטטיסטי בין התשובות לשתי השאלות מובהק (0.0220 = a), ועומד על 0.2426. המרואיינים ־ מומחים בנושא התכנון, עדים לקונפליקטים שבמערכת ומעורבים בהם. יש להניח כי מתוקף תפקידם הם אמורים גם למנוע או למתן קונפליקטים. הצבעה על ריבוי קונפליקטים במערכת. ויותר מכך על התמודדות לקויה עמם עלולה להתפרש כהודאה בכשלון. על פי הספרות ניתן היה לצפות ל"יפוי" המצב. תוצאות הסקר מרמזות על כך שדבר זה לא קרה. אין באפשרותנו לדעת אם דבר זה נובע מכך שהמצב גרוע עד כדי כך שלא ניתן להתכחש לו, או מכך שהמרואיינים לא רואים את עצמם כאחראים לכשל (למרות היותם הבכירים והמובילים בתחומם’). יתכן גם שאכן חלק מהמרואיינים "שיפרו" מעט אח התמונה בתשובותיהם והמצב בפועל גרוע אפילו יותר מזה שבא לידי ביטוי בתשובות. 76% מכלל האוכלוסייה ו-90% ממתכנני הדרכים מסכימים או מסכימים מאד כי ניתן לשפר את הליכי ההתמודדות. 912 מהמרואיינים סבורים כי שיפור הליכי ההתמודדות דרוש או דרוש מאד.
רוב המרואיינים סבורים כי דרוש וגם ניתן לשפר את ההתמודדות עם הקונפליקטים. המיתאם הסטטיסטי בין התשובות לשתי השאלות מובהק (0.0023 = a). ועומד טל 0.3163.
השאלה השנייה בחנה. על פי שורה של היגדים מהו קונפליקט, ומה מאפייניו לדעת המרואיינים. מרבית ההיגדים מתייחסים לתוכניות לדרכים ולתוכניות אחרות כאחד. בשני ההיגדים האחרונים עשינו הבחנה בין סוגי התוכניות, ואליהם התייחסו המרואיינים על פי תחומי התמחותם. פירוט התפלגותן של התשובות לשאלה זו מובא בטבלה שבנספח ד’1. התשובות בכללותן מורות על ראייה מפוקחת, פרגמטית של נושא יקונפליקט. לא מצאנו כמעט תפיסה של הקונפליקט כאלמנט שלילי מיסודו. לא מצאנו עדויות להתעלמות מהנושא או הכחשתו, לחרות שבעיקבוח הספרות הללו היו צפויות. אם גישה זו תתאמת בהמשך, ניתן לצפות לנכונות ומוכנות לאימוץ גישות חלופיות לקראת שיפור ההתמודדות עם הקונפליקטים.
מהו קונפליקט? 932 מהאוכלוסייה סבורים כי קונפליקט הוא עימות בין אינטרסים שונים מנוגדים (64% מסכימים מאד 2921 מסכימים). ההיגד "קונפליקט הוא - כל אי הסכמה ביחסים חברתיים או מקצועיים" זכה להסכמה
מסוייגת בלבד. בה בשעה שמתכנני הדרכים נטו להסכים (64% מסכימים או מסכימים מאד), 36% בלבד מהמרואיינים האחרים רואים בכל אי הסכמה קונפליקט ואילו 52% הם בדעה כי ההיגד אינו נכון.
69% מהמרואיינים סבורים כי הקונפליקט הוא מרכיב בסיסי ומהותי בתכנון.
77% מהמרואיינים סבורים כי הסדרת קונפליקטים היא אחת ממטרותיו העיקריות של התכנון, אולם רק 37% סבורים שמערכת התכנון מצליחה לפתור קונפליקטים, ואילו 58% סבורים כי היא יוצרת קונפליקטים.
מה משפיע? מי מנצח? 57% מהמרואיניס סבורים כי הסדרת קונפליקטים גוררת שיפור מהותי של התכנון. להיגד "הקונפליקט הוא גורם הרסני. יש למונעו בכל מחיר" מתנגדים רוב המרואיינים (89%, ביניהם 66% - 'מאד לא מסכימים'). מרבית המרואיינים אינם מסכימים ש"בסיומו של קונפליקט כולם מפסידים" (78%).
90% מהמרואיינים סבורים כי לאישיות המשתתפים השפעה על תוצאות הקונפליקט. מהתשובה משתמע כי תוצאותיו של קונפליקט מושפעות על ידי תכונותיהם של המעורבים ועל ידי האינטראקציה בין "השחקנים". מרבית המרואיינים סבורים כי לא רק חימדיס "אוביקטיביים" משפיעים וכי לכל קונפליקט עשויים להתאים פתרונות שונים, המושפעים בין השאר מאישיות המשתתפים.
45% מכלל המרואיינים סבורים כי למעורבים בקונפליקטים בתוכניות דרכים יש אינטרס לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים ו-18% סבורים כי אינטרס זה אינו קיים. העוסקים בתוכניות דרכים בסקר הסכימו להיגד זה באופן מובהק יותר משאר המרואיינים, ואיש ביניהם לא שלל אותו. היגד מקביל. בנוגע לתוכניות אחרות (לא דרכים) זכה לתוצאות דומות בכלל האוכלוסייה (לדעת 50% ־ למעורבים בתוכניות יש אינטרס לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים). בעמדות בנוגע להיגד זה מצאנו דמיון בין תח האוכלוסיות. יתכן כי לפנינו ביטוי של תפישה סטריאוטיפית מצד רבים מה"מתכננים" את ה"מהנדסים" כ"בלתי מתחשבים", שונה מאוד מהדרך שבה המהנדסים רואים אה עצמם. חשוב לזכור כי מתכננים בד״כ, עוסקים גם בתוכניות הנוגעות לדרכים, ועקב כך יש להם קשרים עם המהנדסים ומידע על תכנון הדרכים.
7-2 עמדות בנוגע להשפעה של קונפליקטים מסוגים שונים על התוכניות
בסעיף זה נדון בתשובות לשאלה מסי 4 בראיון. הקונפליקטים כאן מוינו לארבע קבוצות: א. קונפליקטים שמקורם משאבים מוגבלים או מתכלים.
ב.	קונפליקטים שמקורם בערכים שונים או מנוגדים.
ג.	קונפליקטים שמקורם בשיקולי יוקרה וכבוד.
ד.	קונפליקטים שמקורם בתקשורת לקוייה.
בכל קבוצה פרטנו מספר נושאים וכן ניתנה אפשרות למרואיין להוסיף קבוצות של סוגי קונפליקטים ונושאים בכל קבוצה על פי נסיונו והבנתו. חלק מהמרואיינים הוסיפו פריטים לרשימות. ראויים לציון במיוחד הנושאים "שימור - פיתוח" ו- "אינטרס כלל ארצי או אזורי לעומת מקומי", אשר לדעת חלק מהמרואינים ראויים לסיווג נפרד. בטבלה מסי 7.2 מוצגת התפלגות דרוג המרואיינים בנוגע למידת ההשפעה של הקונפליקטים מהסוגים השונים על התוכניות.
מרבית המרואיינים סבורים שקונפליקטים שמקורם במשאבים מוגבלים או מתכלים הם בעלי השפעה רבה מאד על התוכניות. קונפליקטים שהגורם להם הוא ניגודי אינטרסים בנושאים הנוגעים לקרקעות, משפיעים הרבה מאד על תוכניות מהסוגים השונים לדעת 49% מהמשיבים. 28% נוספים היו בדעה שהשפעתם רבה. ממצא זה היה צפוי, הלא תחרות על משאבי קרקע הוא מרכיב בלתי נפרד מהתכנון הפיזי בכל מדינה, ובתנאים הגיאופוליטיים של ישראל - על אחת כמה וכמה. תחרות זו, ביטויה הצפוי הוא בקונפליקטים, שעוצמתם משתנה על פי הנסיבות.
ביקשנו להבין יותר לגבי משמעותם של הקונפליקטים בנושא קרקעות בעיני המרואיינים. תשובה. חלקית לכך סיפקה בדיקה של מיתאם סטטיסטי בין תשובות בנושא גורמי הקונפליקטים המשפיעים על התכנון. מיתאס סטטיסטי מובהק (0.0001 = a), בשיעור 0.4538, נמצא בין התשובות השאלה שדנה במשאבי קרקע לבין התשובות בנוגע להשפעת קונפליקטים שמקורם ערכים מנוגדים בנושאים מדיניים־לאומיים. מיתאם סטטיסטי מובהק (0.0081 = a), נמצא גם בין התשובות לשאלה שדנה במשאבי קרקע לבין התשובות לשאלה בנוגע להשפעת קונפליקטים שמקורם ערכים מנוגדים בנושאים חברתיים־כלכליים. שעורו של מיתאם זה - 0.3141.
לא נמצאו מיתאמים מובהקים אל הגורמים האחרים האחראים לקונפליקטים בתכנון, וביניהם איכות הסביבה, ממון, תקשורת ועוד. אי לכך סביר להסיק כי המרואיינים נוטים לאפיין קונפליקטים על משאבי קרקע המשפיעים על
התכנון על רקע מדיני-לאומי, כנראה כביטוי של המאבק בין יהודים לערבים, ועל רקע חברתי-כלכלי, ככל הנראה בהקשר לקרקע פרטית ולהפקעות. תשובה דומה, אם כי בקשר לתכנון דרכים ובארועים נבחרים בלבד, מצאנו ממצאי חקר הארועים (ראו בפרק 14 להלן). שם הקונפליקטים בנושאי קרקעות באו לידי ביטוי בשלושה הקשרים עיקריים: הפקעת קרקעות פרטיות, אינטרסים סותרים בנוגע ליעוד הקרקע לשימושים שונים (לא כולל חקלאות), ונושא הכרזת קרקע כחקלאיח וביטול הכרזה זו.
קונפליקטים בנוגע למשאבים מוגבלים נוספים. גם כן משפיעים מאד על התוכניות לדעת מרבית המרואיינס. השפעתם של קונפליקטים בנושא ממון על תוכניות דרכים רבה או רבה מאד לדעת 69% מהמרואיינים, ועל תוכניות אחרות לדעת 60% מהמרואיינים. 58% מהמשיבים סבורים כי השפעתם של קונפליקטים בנושא איכות הסביבה רבה או רבה מאד בתוכניות דרכים ו־ 50% סבורים כך לגבי תוכניות אחרות.
בנוגע לנושאים "אוביקטיביים" וברי מדידה הנמצאים במחסור, כגון קרקע וממון ניתן היה לצפות שהמרואיינים יענו שהם מעוררים קונפליקטים, ושהללו משפיעים על התכנון. פחות צפוי היה למצוא שלדעת המרואיינים אלו רחוקים מלהיות היחידים המעוררים קונפליקטים בעלי השפעה רבה מאד על התוכניות. מחלוקות שמקורן בהבדלים בין עמדות הפוליטיקאים לבין אלו של המתכננים השפעתם רבה או רבה מאד בתוכניות מהסוגים השונים (לדעת 62% מהמרואיינים). מחלוקות שמקורן בהיבטים חברתיים־כלכליים משפיעות במידה ניכרת (85% סברו שההשפעה בינונית עד רבה מאד) בתוכניות השונות. היבטים מדיניים־לאומיים משפיעים מאד בחלק מהתוכניות. קונפליקטים שמקורם בתקשורת לקויה, בעיקר בין משרדים/ארגונים משפיעים במידה ניכרת לדעת המרואינים. הרוב סבורים שגם לעימותים שמקורם בשיקולי יוקרה וכבוד יש השפעה ניכרת על התוכניות, בעיקר במישור הבין־משרדי.
דבר זה מקבל משנה תוקף לאור השלכות מתודולוגיות של שיטת המחקר שבה נקטנו: בממצאי סקר הראיונוח באות לידי ביטוי עמדות שהן סוביקטיביות מטיבן. סביר להניח כי מידת התקפות של תשובות אלו משתנה, כשבנושאים רגישים התקפות נמוכה יותר. כאלו הן התשובות הנוגעות לאתיקה פנימית, ללחצים פוליטיים, לקונפליקטים בתוך משרדים. למרות שהובטחה אנונימיות, יתכן עיוות תשובות עקב נטייה של חלק מהמרואיינים "לא להדליף" ואולי אפילו עקב הדחקה לא מכוונת. סברה זו קיבלה חיזוק מסוייג בחלק מהמבחנים המסבירים שערכנו, ושאותם נחאר בהמשך.
7-3 הצדדים המעורבים בקונפליקטים בתכנון
השאלה החמישית בראיון בחנה מספר היבטים של מימד המעורבים בקונפליקטים. להלן ממצאים מרכזיים מהתשובות לשאלה זו.
מיהם הצדדים המעורבים? בשאלה מסי 5-1 כללנו רשימה של 'שחקנים' העשויס להיות מעורבים בקונפליקטים במהלך התכנון. המרואיינים התבקשו להוסיף
לרשימה ולגרוע מחנה על-פי נסיונס. בטבלה מסי 7-3 מוצג פירוט שיעור המרואינים הסבורים כי השחקנים השונים מעורבים במידה רבה או רבה מאד בקונפליקטים.
לדעתם של מרבית המרואיינים, כל הישחקנים' ברשימה מעורבים בקונפליקטים בתכנון. עם זאת יש הבדלים משמעותיים בין מידת המעורבות של השחקנים השונים, כפי שבאה לידי ביטוי בתשובות לשאלה זו• 23% מהמרואיינים מצאו אל נכון להדגיש כי הציבור הכללי אינו מעורב. הופתענו למצוא כי 15% מהמרואיינים הדגישו כי אישיות פוליטית אינה מעורבת כלל בקונפליקטים בתכנון. זהו שיעור גבוה מאוד באופו יחסי לתשובות לסעיפים האחרים בשאלה זו. 71% ציינו כי אישיות פוליטית מעורבת או מעורבת מאוד וזה שיעור נמוך בהשוואה ל"שחקנים" האחרים. למרות שבשאלה זו לא היה כלול סעיף הערות, נמצאו מרואיינים אשר העירו בנושא מעורבותה של אישיות פוליטית. בין ההערות: "לא צריך שתהיה מעורבות", "מאחורי הקלעים; לא נוגעים בעצמם".
שכיחות המרואיינים בראיונות המבונים הסבורים כי הישחקניס' השונים מעורבים בקונפליקטים במידה רבה או רבה מאד.
הערות: - הסימון באחוזים הוא מתוך סה״כ התשובות אשר התקבלו לכל אחד מהסעיפים (94־88 משיבים).
-	מודגשים בקו ה"שחקנים" אשר מעורבים או מעורבים מאד בקונפליקטים בתכנון לדעתם של ־90% או יותר מהמרואיינים.
-	באותיות בולטות מסומנים ה"שחקנים" אשר מעורבים או מעורבים מאד בקונפליקטים בתכנון לדעתם של פחות מ-80% מהמרואיינים.
המרואיינים הוסיפו 'שחקנים' שונים לרשימתנו. הבולטים ביניהם - משרד האוצר, גורמים שונים הממונים על התשתיות ברמה הארצית, והוועדה לשמירה על קרקע חקלאית.
שאלה מסי 5-2 התייחסה לקונפליקטים פנימיים בתוך קבוצות ומשרדים המעורבים בתכנון, המשפיעים בצורה משמעותית על תוצאותיו. מרבית המרואיינים ציינו קבוצה או משרד אחד לפחות, כ־25% מהמרואיינים טרחו ופרטו שמונה ויותר צדדים מעורבים המתאימים לדעתם למוגדר בשאלה זו.
התמונה הכללית מורה על מודעות גבוהה לקיומם ולהשפעתם של קונפליקטים פנימיים. עם זאת מספר מרואיינים הדגישו מפורשות "לא אצלנו" או "עד כמה שידוע לי, לא במשרד שלנו". (ראו בהקשר זה דיון בסעיף 2. ך לעיל וכן בפרק 8 שלהלן).
שאלה מסי 5.3 בחנה מהם צירופי השחקנים המעורבים בקונפליקטים שלהם השפעה רבה על התכנון. המרואיינים הציגו קשת רחבה ומגוונת של "קואליציות" בין ה"שחקנים". חלק מקואליציות אלו הוזכר אחר כך בתשובות לשאלות 4•5 בנוגע לשחקנים המכריעים בסיומם של מרבית הקונפליקטים ו־5-5 בנוגע לשחקנים הנפגעים במרבית הקונפליקטים.
בהשוואה של רשימות הישחקנים' שהאינטרסים שלהם מכריעים בסיומם של הקונפליקטים (על פי התשובות ל- שאלה 5.4) לרשימת בעלי האינטרסים הנפגעים, על פי התשובות לשאלה 5-5. מסתמנת מגמה של פגיעה באינטרסים של קבוצות שונות בציבור החל בכלל הציבור הרלוונטי וכלה בקבוצות ופרטים בעלי אינטרסים צרים. לפנינו אחת הבעיות הקשוח של התכנון הציבורי. חריפותה מזדקרת עוד יותר לאור העובדה שהמרואיינים היו מומחים בתחום, ברובם מיצגים או עובדים עבור משרדים האמונים על "טובת הציבור". את המשרדים הממלכתיים למיניהם נוטים לציין כבעלי האינטרסים המכריעים. יוצא מכלל זה המשרד לאיכות הסביבה, אשר יחד עם הגורמים הוולונטריים היירוקים', מוזכר בין הימרוויחים' ובין הימפסידים' במידה דומה.
4.ך דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים. המצב הקיים והמצב הרצוי
שאלות מס’6 י־7 מתמקדות במימד הדינמיקה של הקונפליקט, ובעיקר במרכיב ההתערבות במהלכו. המרואיינים התבקשו להביע דעה לגבי דרכים ואמצעים
לההתמודדוח עם קונפליקטים בתכנון. השאלות הללו נועדו בין השאר לבחון את אחת מההשערוח הראשוניות של המחקר, שגרסה כי אחדים מהמנגנונים המשולבים בחוק ובנוהל במערכת התכנון תורמים למיתון קונפליקטים. כמו כן הן נועדו להעלות ולבחון רעיונות לשינויים במערכת, ואת העניין והנכונות של המרואיינים לאמץ גישות נוספות או חלופיות.
שאלוח 6.1 ו- 6.2 בוחנות אם ובאיזו מידה, לדעת המרואיינים מנגנונים וגישות בחוקי התכנון והבניה ובנוהלים המוכרים להם מסייעים או מפריעים בהסדרת קונפליקטים. המרואיינים התבקשו גם להציג עמדה בנוגע למצב הרצוי בנוגע לכל אחד מהנוהלים והגישות שפרטנו - האם לדעתם הרחבתו או לחלופין הגבלתו עשויים לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. שאלה 6.3 מוסיפה גישות כלליות, המוכרות לרבים מהעוסקים בתחום התכנון אם כי אינן מהוות חלק ממערכת התכנון. שאלה מסי 7 הרחיבה את היריעה אל אמצעים נוספים אשר ניתן לשלבם בנוהלי התכנון, האישור והביצוע של תוכניות במגמה לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים. המרואיינים התבקשו כאן לחוות דעה, אם האמצעי המוצע ישפר או יזיק בכל הנוגע להתמודדות עם קונפליקטים.
בשאלות מס’ 6 י־7-1 כללנו עמודות מיוחדות בכל סעיף עבור הערות. המרואיינים הרבו לתת ביטוי לעמדותיהם במקום זה בנוסף, ולעתים במקום הביטוי המספרי- אורדינלי המתייחס למצב הקיים והרצוי. מסקנות מתוך ניתוח הערותיהם שולבו בהמלצותיהן בחלקו השלישי של חיבור זה. בשאלות הללו ביקשנו מהמרואיינים להוסיף הליכים, נוהלים, גישות ואמצעים שלדעתם קיימים, או שרצוי לשלבם במערכת, ולא צויינו על ידינו. מעטים מאד ניצלו אפשרות זו. לאור העובדה שהיו מוכנים להשקיע זמן ומאמץ ברישום הערות להליכים שפירטנו, אולם לא נטו להוסיף הליכים לרשימה, סביר להניח כי הרשימות שאותן הצגנו משקפות לדעת המרואיינים את מכלול הנהלים וההליכים והאמצעים הקיימים וכן את אלו שמן הראוי לשקול את צירופם. להלן סיכום עיקר הממצאים. מסקנותינו והמלצותינו אשר בחלקו השלישי של החיבור, מבוססות על מכלול הממצאים.
4.1.	ך נהלים במסגרת חוקי התכנון והבנייה
בטבלה מסי ^•7 מוצגת, בעקבות שאלה מס 6.1, התפלגות תשובות המרואיינים בנוגע לנהלים במסגרת חוקי התכנון והבנייה, המעורבים או העשוים להיות ברי השפעה על ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון.
מתוך התשובות אנו למדים כי לדעת המרואיינים, הנוחלים הכלולים במסגרת חוקי התכנון והבניה אשר ציינו, אכן מסייעים במידה זו או אחרת בהסדרת קונפליקטים. יתכן והסיבה ל"מחן ציונים" גבוהים למדי להליכים הקיימים נעוצה גם בשמרנות ובאי הכרה של גישות חלופיות, אולם ברור, גם מרוח ההערות לתשובות, כי לא חסרים במערכת צדדים חיוביים מנקודת המבט של נושא מחקרנו. מעטים מאד היו בדעה שההליכים השונים מפריעים בהסדרת הקונפליקטים. ממצא זה תואם את אחת מהשערותינו הראשוניות, ומחזק אח הסברה כי ההליכים הקיימים מתאימים כבסיס וכנקודת מוצא לפיתוח מנגנונים להסדרת קונפליקטים במערכת התכנון. לאור הידוע לנו בנוגע למערכות אדמינסטרטיביוח, ממצא זה בעל חשיבות רבה, שכן כושרן לקלוט שינויים מוגבל למדי. שינויים וחידושים מן הראוי שיוכנסו בהדרגה ומתוך שיקול דעת בנוגע לכל הליך וההקשרים המערכתיים שלו. חשוב לתת את הדעת למידרג בעמדות בנוגע להליכים השונים ולשקול חיזוק אלו מהן שהמרואיינים נוטים להמליץ על הרחבתם, בתוך מכלול השיקולים בכל הקשור להכנסת שינויים במערכת התכנון.
על-פי תוצאות הסקר, הליכים המסייעים במיוחד הם: הליך מינוי חוקר לשמיעת התנגדויות ־ 55% מהמרואינות בדעה כי הליך זה מסייע או מסייע מאד. 23% נוספים סבורים כי הוא מסייע למדי. שמיעת התנגדויות מסייעת או מסייעת מאד לדעת 49% מהמרואינים, 17% נוספים סבורים כי היא מסייעת למדי.
שמיעת התנגדויות והליך החוקר הם מנגנונים אשר מטיבם מיועדים להסדיר קונפליקטים. הסקר מורה כי לדעת המרואיינים גם הליכים אחרים הכלולים בחוק תורמים במידה רבה לנושא זה. על-פי הסקר הדיונים בוועדה המקומית והדיונים במועצה הארצית מסייעים למדי עד מסייעים מאד לדעת 75% ו- 74% מהמרואיינים בהתאמה (דירוג 3.^. ו־5). תסקירי השפעה על הסביבה מסייעים או מסייעים מאוד לדעת 40% מהמרואיינים (דירוג י ־5).25% נוספים סבורים כי הם מסייעים במידה מסויימת.
הדיונים בוועדה המקומית מסייעים או מסייעים מאוד בהסדרת קונפליקטים לדעת 29% בלבד מהמרואיינים. זהו שיעור נמוך ביותר בהשוואה לשאר ההליכים שפירטנו בסקר. עם זאח. 35% מהמשיבים בדיעה כי יש להרחיב את הדיונים בוועדה המקומית. זהו שיעור גבוה בהשוואה להליכים האחרים שנסקרו.
אח הסתירה בין הממצאים לא קשה ליישב לאור הערותיהם של רבים מהעונים לסעיף זה. הכורכות את הרחבת הליכי הדיון בוועדה זו בשינויים בסמכויות הוועדות. מן הראוי לציין כי העברת סמכויות החלטה רבות יותר, בנושאים המקומיים, אל הוועדות המקומיות תאפשר להקל את העומס בוועדות המחוזיות ואלה האחרונים יוכלו להתרכז בנושאים ובפרוייקטים בעלי חשיבות איזורית וארצית כדוגמת דרכים. גישה זו כבר זכתה להכרת מקבלי ההחלטות והיא באה לידי ביטוי בשינויים המוצעים לחוק התכנון והבנייה.
מרואיינים רבים ממליצים להרחיב או להרחיב מאוד (דירוג 4 י־5) גם את ההליכים של מינוי חוקר לשמיעת התנגדויות ותסקיר השפעה על הסביבה (40% י־ 31% בהתאמה). 50% סבורים כי יש להרחיב (דירוג 3.	י־5) את
ההיוועצות המתחייבת בחוק. 43% סבורים כך בנוגע לדיונים בוועדה המחוזית.
תשובה שכיחה במיוחד בסעיפי "המצב הרצוי" היא תשובת הגורסים כי אין צורך לא להרחיב ואף לא לצמצם את ההליך. בנוגע לשמיעת התנגדויות סבורים כך ;:46 מהמשיבים. בנוגע לדיונים ולעירעורים במועצה הארצית 55% ו- 52% בהתאמה. בדרך כלל מלווה גישה זו בהערה בנוסח "ההליך טוב, אולם רחב דיו. הרחבה תעכב תסבך אח ההליך".
מעטים המליצו על צמצום בהליכים כצעד לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים. מוביל בהקשר זה תסקיר ההשפעה על ־.סביבה. 7% מהמרואיינים סבורים כי יש לצמצמו במידה רבה מאוד. 20% נוספים סבורים כי יש לצמצמו. ההערות לסעיף תסקיר ההשפעה מלמדות כי הביקורת העיקרית היא על הפירוט הרב הנדרש ועל ריבוי המלל. דברים הגורמים עיכוב של התכנון ואף החרפה של קונפליקטים. מרואיינים אחדים הצביעו על הצורך בעריכת דוח סביבתי בשלבים ראשונים של ההערכות לתכנון ולא בשלב אישור ־•תוכנית כפי שהדבר נעשה בתקופת הסקר(1) ועל הוספת בדיקות ודוחות רלוונטיים במהלך התכנון.
7.4.2	נהלים נוספים במערכת התכנון וגישות נוספות
בסבלה מסי 7-5 מוצגת, בעקבות שאלה מסי 6.2, התפלגות תשובות המרואיינים בנוגע לנהלים הנהוגים במערכת התכנון הישראלית, בנוסף לאלו הכלולים במסגרת חוקי התכנון והבנייה. שיערנו כי נהלים אלו מעורבים או עשויס להיות ברי השפעה על ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. בטבלה מסי 7.6 מוצגת, בעקבות שאלה מסי 6.3. התפלגות התשובות בנוגע לגישות נוספות העשויות להשפיע.
מבין הנהלים השונים אשר פרטנו בשאלון, לתגובות האוהדות ביותר זכו התיאומים הבלתי פורמלים בשלבי התכנון. 63% מהמרואיינים סבורים כי הללו מסייעים או מסייעים מאוד ביישוב מחלוקות. 68% בדיעה כי יש להרחיב או להרחיב מאד תיאומים אלה. 49% מהמרואיינים סבורים כי הוועצות מחוייבת בנוהל בשלבי התכנון מסייעת בהסדרת קונפליקטים. 56% סבורים כי יש להרחיב הליכים מסוג זה. מסעיף זה וממספר סעיפים נוספים אנו מסיקות כי העוסקים בתכנון מודעים לכך כי טיפול יעיל בקונפליקטים נעשה בשלבים מוקדמים של התכנון, זמן ניכר לפני שהתוכניות מגיעות אל הליכי אישור.
מסריקת הממצאים ניתן להסיק כי המרואיינים רואים בחיוב היוועצויות המחוייבות בחוק בשלבי התכנון, יותר מכך - הוועצות המתחייבת מכוחם של נהלים. ובמידה המירבית את ההוועצויות והתיאומיס הבלתי פורמליים. הללו הם ככל הנראה מוכרים ביותר למרואיינים. הסעיף הדן בתיאומים הללו זכה במספר מירבי של משיבים (77 מתוך 94 בנוגע למצב הקיים. 65 בנוגע למצב הרצוי) ובעמדות נחרצות בכל תנוגע להשפעתו.
הנוהל של דיונים בוועדות היגוי בין משרדיות הוא הליך מוכר היטב למרבית המרואיינים. זהו הליך המלווה את שלבי התכנון והוא תהליך כמעט פורמלי בחלק מהתוכניות הכרוך במעורבות גורמים אחדים (בעיקר משרדים ציבוריים), ובפריסה של קשת רחבה למדי של מידע ושל עמדות. בהעריכם את המצב הקיים, 42% מהמרואיינים סבורים כי הליך זה מסייע או מסייע מאד בהסדרת קונפליקטים. בהתייחסות למצב הרצוי, 39% סבורים כי יש להרחיבו את השימוש בנוהל זה או להרחיבו מאד. מעטים סבורים כי ההליך - 4% בלבד סבורים כי ההליך מפריע או מפריע מאד בהסדרת קונפליקטים.
בשונה מהמערכות האמריקאיות במערכת התכנון הישראלית בתי המשפט אינם מתערבים רבות בהליכי תכנון משיקולי תכנון גרידא. דיון בבית המשפט הגבוה לצדק מוגבל בדרך כלל לעילות של פגם משפטי. למרות זאת, בשנים האחרונות גברה מאוד הנטיה לפנות לבג״צ בעיקר בתוכניות שהן בעלות השפעה רבה, השנויות במחלוקת. לדעת מרבית המרואיינים (70%), הדיונים הללו מסייעים בהסדרת קונפליקטים במידה זו או אחרת. 23% סבורים כי הליך זה מפריע ־ זהו שיעור גבוה בהשוואה לעמדה שלילית בנוגע להליכים האחרים.
43% מהמרואיינים הם בדיעה כי יש להשאיר הליך זה במתכונתו הנוכחית ואילן 30% סבורים כי רצוי לצמצמו. ניתן להבין את עמדתם לאור עיכוב ביצוע תוכניות עקב הדיון בבג״צ (הדיון בבג״צ חל בדרך כלל בתום שלבי התכנון והאישור, לאחר מיצוי הליכי הדיון והערעור הכלולים בחוקי התכנון והבניה כנדרש לפני שבג״צ יסכים לדון בעתירה). בתשובות המרואיינים ניתן למצוא גם הסתייגות מהאדוורסריות המאפיינת את הדיון המשפטי. להתייחסות דומה זכתה הגישה של פסיקה בבית משפט אשר הוצגה בשאלה 6.3.
חתוך הנהלים אשר אותם ציינו בשאלונים, היחיד אשר לגביו המרואיינים סבורים כי הוא מפריע בפתרון קונפליקטים (59% - מפריע + מפריע מאוד), ושאותו הם מציעים לצמצם (61% לצמצם + לצמצם מאוד) - הוא 'לחצים פוליטיים', שתי גישות מחוך המפורטות בשאלה 6.3 זכו ליחס דומה. האחת היא - כפיית פתרון על ידי הצד החזק (53% - מפריע + מפריע מאד. 69% -לצמצם * לצמצם מאד). הגישה הנוספת היא - התעלמות מהקונפליקט (48% מפריע + מפריע מאוד, 63% לצמצם + לצמצם מאוד). השיעור הגבוה של הממליצים לצמצם את ההתעלמות מקונפליקטים מצביעה, ככל הנראה, על כך שגישה זו מוכרת היטב, ויתכן גם נפוצה. המודעות לכך שהתעלמות מקונפליקטים אינה תורמה להסדרתם, עשויה להוות בסיס טוב להנהגת גישות מבוקרות ליישוב קונפליקטים.
בסעיף זה כללנו גם גישה המוכרות היטב לאלו העוסקים בקבלת החלטות ופתרון בעיות: מניעת קונפליקטים. שלשה מרואיינים בלבד השתמשו בסימון "לא רלוונטי" כמענה לשאלה זו, כלומר -"אם מונעים אין קונפליקט" והשאלה לא רלוונטית. מתשובות המרואיינים, ובעיקר מההערות שהתלוו לתשובותיהם, אנו למדים כי זו גישה מקובלת, נפוצה ומועילה בקידומו של התכנון ובשיפור רמתו. אחדים ציינו גם כי על ידי מניעה של קונפליקט אחד מסייעים בהתמודדות עם קונפליקטים נוספים בהמשך התהליך. 47% מהמרואיינים היו בדיעה כי מניעה מראש של קונפליקטים מסייעת במידת רבה או רבה מאד. 58% ממליצים להרחיב או להרחיב מאד אח השימוש בגישה זו.	קונפליקטים
על ידי לימוד המערכת ותיאומים לקראת תכנון ובמהלכו עשוי להוות נדבך חשוב לשיפור התכנון.
בשאלה 6.3 כלולים סעיפים התואמים מסגרות מקובלות של שיטות ליישוב מחלוקות. המרואיינים נטו להעדיף גישות של משא ומתן על פני גישות של בוררות, כמו כן נטו להעדיף משא ומתן בלא סיוע צד ניטרלי על פני משא ומתן בסיוע צד ניטרלי (בין ההערות לסעיפים הללו "אין צד ניטרלי" ו-"לא רוצים צד ניטרלי"). המרואיינים העדיפו את הבוררות המחייבת על פני הבלתי
מחייבת. לדברי אחדים, בוררות היא חסרת ערך אם היא בלתי מחייבת. 36% סבורים כי יש לצמצם בוררות בלתי מחייבת במידה זו או אחרת, וזה שיעור שקול כמעט לזה של הסבורים כי יש להרחיבה (38%). מיתאם סטטיסטי גבוה (0.70 ־ 0.45) מובהק (0.05 * a) נמצא ביך העמדות בנוגע לכל שניים מההליכים הבאים: מו״מ מסתייע, בוררות בלתי מחייבת, בוררות מחייבת ופסיקה.
7.4.3	אמצעים נוספים לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים
בשאלה מספר 7-1 פירטנו רשימה של אמצעים נוספים העשויים להשפיע על מערכת התכנון או להשתלב בה. בטבלה מסי 7-7 מפורטת התפלגות עמדות המרואיינים בנוגע להשפעת אמצעים נוספים לאלה הנהוגים כעת על ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון.
מרבית המרואיינים היו בדיעה כי כל האמצעים שפירטנו בשאלה זו עשויים לשפר במידה זו או אחרת את ההתמודדות עם קונפליקטים במערכת. דבר זה לא הפתיע, שכן מנינו מראש אמצעים אשר נראו לנו כעשויים לגרום שיפור וכוונתנו היתה להכיר את עמדתם של המרואיינים בנוגע לאמצעים הללו. האמצעים שפירטנו כאן אינם עומדים בסתירה זה לזה, והמרואיינים לא נדרשו לבחור ביניהם. כפועל יוצא מכך מתקבל מידרג של העדפותיהם, על פי המידה שלדעתם האמצעים השונים עשויים לסייע בהתמודדות עם הקונפליקטים בתכנון. הממצאים שולבו בהערכה של מידת העניין והמוכנות לאמץ גישות חדשות שונות ליישוב ופתרון קונפליקטים, כמענה לאחת המטרות המרכזיות שהצבנו למחקר בתחילתו.
מצאנו מיתאס סטטיסטי מובהק (0.0005 a !) בין העמדות בנוגע לאחדים מהאמצעים שפורטו בשאלה זו, בעיקר בין שיטות מבוקרות ליישוב מחלוקות בחוק, שיטוח מבוקרות ליישות מחלוקות בנוהל, השתלמויות ליישוב קונפליקטים לבעלי מקצוע והעסקת יועצים ליישוב קונפליקטים. המיתאם בין כל שנים מארבעה האמצעים הנ"ל: 0.3872 בין "השתלמויות" לבין "שיטות בנוהל" עד ל- 0.6022 בין "שיטות בחוק" ל"יועצים".
מעניין לציין כי לעמדות בנוגע לשישה מתוך תשעה האמצעים שפירטנו בסעיף זה קורלציה שלילית מובהקת עם התשובות לשאלה אם ניתן לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון כלהלן:
לא מצאנו מיתאם סטטיסטי בין התשובות לשאלה זו לתשובות בנוגע לגישות ואמצעים מוכרים יותר בהתמודדות עם קונפליקטים. יתכן וניתן ללמוד מכך, שאלו אשר התייאשו מהנהלים המוכרים וסבורים פחות מאחרים כי ניתן לשפר את ההתמודדות ומקווים כי אמצעים נוספים, דוגמת אלו שפורטו כאן עשויים לסייע יותר.
51% מהמרואיינים סברו כי חינוך לקומוניקציה לילדים בבתי הספר עשוי
לגרוס שיפור רב מאוד, בה בשעה שרק 11% סבורים כך בנוגע להעסקת יועצים ליישוב קונפליקטים. בהערות, המרואיינים התייחסו גם לפוטנציאל של חינוך שינתן גס במסגרות נוספות. השתלמויות ליישוב קונפליקטים הסתמנו גם כן כרצויות מאוד ־ 35% מהמרואיינים היו בדיעה כי הן ישפרו מאוד את ההתמודדות, ו-20% נוספים סברו כי 'ישפרו', המרואיינים נטו להעדיף השתלמויות ליישוב קונפליקטים לעוסקים בתכנון על פני העסקת יועצים. היו שהסתייגו מהעסקת יועצים - "מתכננים לא יודעים ליישב קונפליקטים, היועצים לא מתכננים, מה יהיה עם התוצאה", וכן - "לא יעזור, רק מגדיל בירוקרטיה".
מהסקר עולה כי הנהגת שיטות מבוקרות ליישוב מחלוקות התקבלה באהדה רבה. הסתמנה העדפה של שיטות שבנוהל (46% "ישפר מאוד" + "ישפר") על פני כאלו המתחייבות בחוק (38% "ישפר מאוד״ + "ישפר"). שיפור המנגנון לפיצוי נפגעי תכנון נראה לרבים מהמרואיינים כאמצעי מתאים מאד. 50% סבורים כי אמצעי זה "ישפר" או "ישפר מאוד". המרואיינים הרבו לבטא אח עמדתם בהערות לסעיף זה. לדוגמא ־ "כשהפיצוי מהיר, רמת הקונפליקט יורדת". כמו כן הוסיפו הצעות והמלצות שונות על-פי נסיונם והבנתם.
נושא שיתוף הציבור בתכנון זכה לתמיכה נמוכה בהשוואה לאמצעים האחרים שאותם פירטנו בסעיף זרי• 35% סבורים כי הנהגת נהלים נוספים של שיתוף הציבור בתכנון ישפרו או ישפרו מאד אח ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. 20% סבורים כי הליכים אלו עלולים להזיק במידה כל שהיא להתמודדות עם קונפליקטים, וזה שיעור גבוה בשאלה זו. שבה הצגנו אמצעים "חיוביים".
בין עמדות המרואיינים בנוגע לנושא שיתוף הציבור לבין התשובות לשאלה אם דרוש לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון מצאנו מיתאם שלילי (0.3100(-)) מובהק (0.0077 = a). משתמע, שככל שהמרואיינים סבורים כי דרוש לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים כן הם שוללים את שיתוף הציבור בתכנון. ממצאים אלו מעניינים אולם אינם מפתיעים, שכן בישראל שיתוף הציבור בתכנון היום מצומצם מאד ובין מקבלי ההחלטות קיים חשש מפני השפעות שליליות העלולות להתלוות לשיתוף מסוג זה (ראו גם ורנסקי ואלתרמן ^199).
סעיף הדן בשיתוף הציבור זכה להערות רבות מצד המרואיינים, ובהן ניתן לקבל חיזוק נוסף למגמה אשר הסתמנה בהתפלגות התשובות. רבים קישרו את הנושא בצורך בחינוך למעורבות. מרואיינים אחדים התייחסו לצורך בהרחבה של הליכי שיתוף הציבור ובעיקר להנהגתם בשלבים מוקדמים של התכנון. בה בשעה רבים גורסים כי שיתוף הציבור הוא הליך דמוקרטי חשוב. אולם חסר ערך או אף מפריע ככל שהדברים נוגעים לתכנון. אחרים, במיוחד מבין מהנדסי הדרכים רואים בציבור מטרד ומבקשים להימנע מלשחפו בכל דרך שהיא. שאלת הרחבתו של שיתוף הציבור היתה בין הנושאים אשר בהם מצאנו הבדלים מובהקים בין עמדות ה"מהנדסים" לעמדות ה״מתכננים" (0.0129 =	|z|), כשהמחכנניס
נוטים לחייב והמהנדסיס - לשלול. ראו דיון בפרק 8 שלהלן וכן מסקנות והמלצות בחלקו השלישי של החיבור.
נושא קיצור הליכי אישור תוכניות זכה להתייחסות רבה מאד. מרבית המרואיינים הוסיפו הערות לתשובות בסעיפים הנוגעים לנושא זה, אולם ההתייחסות אליו הופיע תדיר בהתבטאויות שבמהלך הראיונות. בהקשרים אחרים. איזכור של הליכים שונים מאוד (ביניהם שיתוף הציבור, דיונים בבתי משפט, הוועצות המחוייבת בחוק או בנוהל בשלבי התכנון, ואף העסקת יועצים ליישוב מחלוקות) לווה בתוספת מן הסוג "לא טוב, זה יעכב את התכנון" וגם "עשוי להיות מצוין, אבל מה בנוגע ללוח הזמנים?".
מרבית המרואיינים סברו כי יש לקצר את הליכי אישור תוכניות (52% "ישפר" ו-"ישפר מאוד" בהתייחס לכלל התוכניות, ו-40% "ישפר" או "ישפר מאוד" בהחייחס לתוכניות דרכים). עם זאת שיעור ניכר מהמרואינים סבורים כי הקיצור יזיק או יזיק מאוד ־ 17% בתוכניות דרכים, 10% בתוכניות אחרות. מרואינים נוספים סבורים כי קיצור אישור תוכניות יזיק מעט או יזיק למדי 18% סבורים כך בתוכניות דרכים ו - 12% בתוכניות אחרות. אלו שיעורים גבוהים מאד בהשוואה לשלילה של הסעיפים האחרים של שאלה זו.
המרואיינים הרבו להוסיף הערות לתשובותיהם לסעיפים הדנים בקיצור הליכי אישור תוכניות. למרות שלא התבקשו, רבים מהמרואיינים מצאו לנכון להתייחס להוראת השעה בדבר קיצור הליכי אישור תוכניות, ולוועדות הדנות בתוכניות על פי הוראה זו (ועדות לבנייה למגורים ולתעשיה ובקיצור ול״ל). הוראה זו אושרה בשנת 1990 לצורך האצת הפיתוח בעקבות התחדשות העליה ההמונית והוגבלה לשנתיים בלבד, אולם הוארכה פעמים אחדות לנוכח הסירבול בהליכים הרגילים. רבים התייחסו בשלילה להוראת השעה - מעטים בחיוב. רבות מההערות לסעיף זה היו בנוסח - "קיצור על ידי שינוי מהותי - לא ול״ל !!!״ ״ולל"ים? - מפחיד!. צריך לקצר אבל לא על חשבון איכות התוכנית"; ”הול"לים עשו קטסטרופה... קיצור הליכים כן, השאלה איזה תוכן יוצקים למסגרת"; "ול"לים? לחסל! - זו קטסטרופה".
רבים הוסיפו הצעות בנוגע לשינוים בחוק. אפשר לסיים סעיף זה בשני ציטוטים מדברי המרואיינים. הראשון מבקר את ההליכים הנוכחיים -"מייגעים, לא מאפשרים פתרונות, השחקנים מתחלפים והקונפליקט לא נפתר". השני מציע "קיצוב הליכי האישור, המערכת צריכה להתאים את עצמה לזמנים מוגבלים".
7-5 התשובות לשאלות הפתוחות בנוגע לשיפור ההתמודדות
בתשובות לשאלות 7-2 י־7-3 בראיון, המרואיינים התבקשו לציין גורמים עיקריים אשר לדעתם ישפרו את הליכי ההתמודדות עם קונפליקטים בתוכניות דרכים ובתוכניות סטטוטוריוח אחרות. המרואיינים פרסו קשת רחבה של נושאים. חלק מההצעות פרטו והרחיבו נושאים שעלו בסעיפים קודמים של השאלון. הצעות רבות מוסיפות לנושאים שנכללו בשאלון ומצביעות על כך שלדעת המרואיינים, שינויים בנושאים רחוקים לכאורה מההיבטים הנחקרים עשויים להשפיע על הסדרת הקונפליקטים במערכת התכנון. את התשובות לשאלות
הללו קידדנו וקיבצנו על-פי נושאים. דיון בממצאים ומסקנות מניתוח הצעות אלו שולבו בחלק חלקו השלישי של חיבור זה.
להלן פירוט הנושאים, כמות ההמלצות בכל אחד מהסיווגים וכך המלצה לדוגמא
בכל סיווג. לקט מורחב מהמלצות המרואיינים מובא בנספח די.
1.	ארגון מחדש, לרבות חלוקת סמכויות ואחריות
בין משרדים ובתוך משרדים שונים	- כ־25 הצעות
דוגמא: רה-אורגניזציה של משרדים וגופים המטפלים בנושאי דרכים -תכנון וביצוע, אחריות וסמכות, תיקצוב ושלבי ביצוע.
2.	קיצור הליכי אישור תוכנית	- כ-20 הצעות
דוגמא: קיצור הליכי אישור תוכניות! היום, עד שתוכנית מאושרת היא מתיישנת טוטלית, התכנון לא מדביק את קצב השינוי.
3.	שינויים אחרים בחקיקה ובתקנות	- כ־15 הצעות
דוגמא: שינוי חוק. בתוכניות לטווח רחוק יש לתת רק רעיונות, קוים כלליים עם מסגרות לתכנון בעתיד ולא להכנס לפרטים שיגרמו לקונפליקטים מיותרים.
4.	תכנון כולל וארוך טווח	- כ-30 הצעות
דוגמא: תוכנית שתלווה בפיצויים על הפקעות מתושבים + התחשבות ב״ירוקים" וחסכון במשאבי טבע. כך ימנעו הרבה בעיות. זה לא פותר קונפליקטים אלא יגרום לירידה ברמת הקונפליקט.
5.	שיפור ברמה המקצועית, בידע ובנהלי עבודה - כ־70 הצעות דוגמא: על התכנון להתמודד ברמה המפורטת ולסגור דברים בפירוט.
נוצרים יותר קונפליקטים. אולם התוצאה טובה יותר. על ידי הפשטה חוסכים חיכוכים רק לכאורה.
6.	שיפורים בתיקצוב ובמנגנוני פיצוי	- כ־30 הצעות
דוגמא: משאבים יותר רחבים לביצוע דרכים, במקום התוואי הזול - התווא ההגיוני (למשל גשרים ומנהרות).
ך.	שיתוף הציבור וחינוך	- כ-20 הצעות
דוגמא: חשיפה של כל הרעיונות והתוכניות כמה שיותר מהר לציבור ולנוגעים בדבר. בכך מזהים קונפליקטים ומתנגדים פוטנציאלים. בתכנון בסתר אין לדעת למה לצפות.
8.	מעורבות פוליטית	- כ-10 הצעות
דוגמא: לצמצם סמכויות פוליטיקאים ונבחרי ציבור - ראשי עיריות וכוי שהם עקב אכילס במערכת שלנו.
9.	תיאומים, תקשורת ושיטות מיתון קונפליקטים - כ-80 הצעות
דוגמא: יותר הבנה והתחשבות באינטרסים ובנושאים שעליהם מופקדים גורמים אחרים (דוגמא. שימור לעומת פיתוח). - היום כל גוף רואה עצמו כאחראי לנושא שעליו הוא מופקד ורואה אותו כבעל חשיבות עליונה. הדבר פוגע בתכנון.
נסיים פרק זה בלקט מדברי המרואיינים,
בבחינת "כך אנו נראים בעיני עצמנו.,.".
* המערכת הישראלית מאד לא חשופה כלפי חוץ. הסתרת הפעולות והמשמעות מנימוקים פוליטיים־ביטחוניים. אנו בשלב א' - ברמה שאת הקונפליקט מסתירים - כאילו שלא קיימים. הוא יתעורר מאוחר יותר! שלב ב' -לגלות את הקונפליקט. שלב ג' זהי לפתור אותו.
* קונפליקט זה לא דבר רע. חלק מהחיים. להיפך, הקונפליקט זה החיים עצמם.
* קונפליקט יכול להיות גורם חיובי. תפן־כרמיאל דוגמא קלאסית. בזכוח העמידה על עקרונות לאיכות חיים גבוהה נוצרים קונפליקטים אך מוצאים פתרון טוב יותר.
* הקונפליקט הרבה פעמים בונה. להשתמש בו! לכוון אותו! המערכת בהחלט מתמודדת עם הקונפליקט, אך התמודדות זו לקויה. המערכת מצליחה לפתור אך בדרך כלל לא בדרך חכמה. הרבה פעמים ניתן לחסוך זמן ויכוח מיותר אם מצליחים להסביר עמדה.
* אי אפשר להתקע בכל ואדי יפה.
" במציאות קשה. הולכים על פשרות, פשריות, פשרות.
* בתל אביב המערכת הכלכלית היא המכריעה. פוליטיקה תכנונית. מכופפים אח השיטה לפוליטיקה עם כל הנימוקים שבעולם.
* הקונפליקט הוא צרה. עדיף שלא היה.
* למערכת יש כלים להתמודד עם קונפליקטים אבל יש לחצים פוליטיים ואחרים.
* יש לקבוע: קודם אינטרס הציבור הרחב.
* המתכנן(נת) פועל(ח) כמגשר(ח).
" לפעמים נוח להשאיר החצב כפי שהוא ולהעמיד פנים שלא הבנת.
־ 143 -
פוק 8 - השפעת מאפייני המרואיינים על עמדותיהם וקשרים נבחרים נין העמדות
בפרק זה נציג ממצאים ומסקנות נבחרים ממבחנים סטטיסטיים שערכנו במסגרת עיבוד וניחוח ממצאי סקר הראיונוח. הללו בוחנים את השערות המחקר בנוגע לקשרים בין משתנים כפי שהוצגו במודל עמדוח המרואיינים בפרק 6 אשר לעיל התמקדנו בנושאים בעלי זיקה אל הדינמיקה של הקונפליקטים וההתערבות במהלכה. ובעיקר בהליכים העשויים לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים. בתרשים מספר 8.1 מוצגים סוגי הקשרים וההשפעות שבחנו בעקבות ההשערה המרכזית. אחדים ממצאי המבחנים הסטטיסטים הוצגו בפיק 7 אשר לעיל, זאת עקב הצורך לשמור על רצף ובהירות הדיון.
8.1	הבדלים בין קבוצות באוכלוסיית המרואיינים
בסעיפים שלהלן נעסוק בבחינת חלקה הראשון של ההשערה המרכזית - השפעת מאפייני המרואיינים (המשתנים הבלתי תלויים) על עמדותיהם (המשתנים המתווכים והתלוים). שיערנו קיום הבדלים בין קבוצות באוכלוסית המרואיינים.
לצורך בדיקת השערה זו בחנו באמצעות מבחן סטטיסטי א-פרמטרי (Wilcoxon test) האם קיימים הבדלים מובהקים בעמדות בין קבוצות שונות באוכלוסיית המרואיינים. ההבדלים הללו מלמדים על שוני בעמדות, שמקורו במשתנים הבלתי תלויים (מאפייני המרואיינים). שיערנו הבדלים בין עמדות של קבוצות באוכלוסית המרואיינים על פי הסיווגיס המפורטים להלן, ואותם בחנו באמצעות Wilcoxon test:
על-פי מקצוע:
-	הבחנה בין העוסקים בתוכניות לדרכים בלבד לביך אלו העוסקים בתוכניות מסוגים שונים (כל שאר אוכלוסית המרואיינים, אשר כללה מלבד מתכננים(!) גם משפטנים. שמאים, כלכלנים וכוי)
-	בין העוסקים בתוכניות דרכים לבין מתכננים(!) בלבד.
-	בתוך אוכלוסיית המתכננים בין אדריכלים למתכננים האחרים (בעלי השכלה בגיאוגרפיה, מדעי המדינה, וכוי)
על פי תחומי ידע והתמחות:
-	הבחנה בין מומחים בתחום תוכניות דרכים בלבד מצד אחד, לבין אלו שהתמחותם בתוכניות אחרוח בלבד (לא כולל דרכים) מצד שני. לבין אלו שמומחיותם כוללת תוכניות דרכים ותוכניות מסוגים אחרים כאחד.
על פי דרג מקום העבודה (רמה מקומית, מחוזית וכוי):
-	אלו שפעילותם היא ברמה הארציח מצד אחד, אלו שברמה המחוזית מצד שני, אלו שברמה המקומית מצד שלישי ואלו שפעילותם ברמות שונות בהררכיה הממסדית מהצד הרביעי.
על פי מקום העבודה:
-	הבחנה בין עצמאים לשכירים.
-	בין אלו העובדים במשרדים העוסקים בתכנון דרכים בקשר עם השלטון המרכזי מצד ראשון לאלו שעבודתם היא בקשר לשלטון המרכזי (ללא נושאי דרכים) מצד שני לבין אלו הקשורים לשלטון המקומי מצד שלישי.
על-פי מקום אזורי העבודה העיקריים:
-	הבחנה בין אלו שעיקר נסיונם המקצועי הוא מעבודה במרכז הארץ, לבין אלו שעבודתם מחוץ למרכז, ואלו שעוסקים בעבודתם בחבלי הארץ השונים.
על פי נסיון בעבודה:
-	בין מנוסים מאד לבעלי נסיון בינוני (היות ורייאנו מומחים בלבד לא היו בין המרואיינים מעוטי נסיון בתחום).
על פי בכירות בעבודה:
-	בין בכירים לבין עובדים בדרגות ביניים.
על פי מין המרואיינים:
-	הבחנה בין נשים לגברים בכל אוכלוסיית המרואיינים.
-	הבחנה בין מתכננים למתכננות. (על מנת לנטרל הבדלים על פי מקצוע, לאור העובדה כי באוכלוסיית המרואיינים היו שתי מהנדסות בלבד).
חתוך כל הסיווגים אשר לעיל, המבחנים הסטטיסטיים הצביעו על הבדלים מובהקים רבים מאד בעמדות של קבוצות בחלוקה על פי מקצוע, על פי תחומי ידע והתמחות ועל פי מין. כן מצאנו הבדלים מובהקים רבים בין הקבוצות בחלוקה על-פי אזורי עבודה ברחבי הארץ.
8.1.1	הבדלים בין עמדות העוסקים בתוכניות דרכים לבין אלו של העוסקים בתוכניות מסוגים שונים
בסעיף זה נציג את ממצאי השוואת עמדות העוסקים בתכנון דרכים (שאותם נכנה "מהנדסים") לאלו של העוסקים בתוכניות מסוגים אחרים, (שיכונו כאן "מתכננים") בנוגע לקונפליקטים ולדרכי ההתמודדות עמם. כזכור, מתוך 94 מרואיינים אשר ענו על השאלונים המבונים, 21 הם מהנדסים י־73 מתכננים. 18 מתוך 94 המרואיינים היו מומחים בתחום תוכניות דרכים בלבד, 31 בתחום תוכניות אחרות בלבד (לא דרכים) ומומחיותם של 45 הנותרים כוללת תוכניות דרכים ותוכניות מסוגים אחרים כאחד.
שיערנו כי עמדותיהם של המהנדסים שונות מאלו של המתכננים, זאת עקב הכשרה שונה. הזדהות עם מטרות הגופים שבשמם הם פועלים (לדוגמא - מ.ע.צ. ולא המשרד לאיכות הסביבה) ונסיון שונה. סקר הראיונות העלה הבדלים מובהקים רבים בעמדות בנוגע לנושאים רבים. בדיון שלהלן צירפנו ממצאים מהבדיקות על פי מקצוע ועל פי התמחות כאחד. חשוב להדגיש: קיימים הבדלים מובהקים בין העמדות בנושאים נבחרים כפי שנפרט להלן. בנושאים האחרים העמדות אינן שונות באופן מובהק.
בטבלה מס 8.1 מפורטות העמדוח שביחס אליהן מצאנו הבדלים הנובעים מהשוני בהשכלה ובעיסוק. משתנים אלו נמצאו כמשפיעים גם במבחני הרגרסיה שבצענו (ראו טבלאות בנספח וי).
המהנדסים נוטים לראות בכל אי הסכמה - קונפליקט, הרבה יותר ממה שנוטים לכך המתכננים. זו הגדרה מרחיבה ביותר של המונח, מצביעה אולי על רתיעה מחילוקי דיעות, בחשש לפגיעה ב"תכנון הטוב". העוסקים במכלול התוכניות (דרכים ואחרות), סבורים יותר מהעוסקים בתוכניות דרכים כי קונפליקטים
אשר נובעים משיקולי יוקרה וכבוד בתוך הארגון ומתקשורת לקויה בתוך הארגון משפיעים על תוכניות דרכים. המהנדסים נוטים להעדיף, יותר מהמתכנניס, הליכים הנראים כעשויים לזרז את הליכי התכנון ואישור התוכניות. מניעתם מראש של קונפליקטים, והכללת גישות להתמודדות עם קונפליקטים באופן המחייב ביותר - בחוק, נראים כעשויים לזרז את ביצוע הפרוייקטים, ואותם נוטים המהנדסים להעדיף. המתכננים נוטים להעדיף, יותר מהחהנדסים הליכים המרחיבים אח בסיס הידע, ומשלבים גורמים בהכרעות חכנוניות. הללו כוללים דיונים בוועדות וכן שיתוף של הציבור בתכנון.
סיבות מספר עשויות להיות בבסיס של ההבדלים שהצגנו:
-	ראשית, המהנדסים רואים את תפקידם כהנדסי-טכני בעיקרו, ואינם מרגישים צורך במעורבות של גורמים נוספים בהחלטות המקצועיות. התערבות של ועדות, לא כל שכן של הציבור היא פחות מקצועית מאשר הפתרוך המתגבש במשרדי התכנון, עשויה אולי לדעתם לפגוע ב"תכנון הטוב" ולעכב אח ביצועו. מצד שני, המתכננים מודעים יותר מהמהנדסים לקיומם של אינטרסים שונים ואף מנוגדים, לאפשרות לפתח פתרונות תכנוניים "טובים" שונים. אי לכך הם מעדיפים לתת יצוג ולאפשר הערכה בפורום רחב יותר.
-	שנית, תהליכי האישור של תוכניות דרכים נוטים להיות ממושכים ביותר. המהנדסים נוטים, יותר מאשר המתכננים להתעניין באפשרויות קיצור הליכים.
-	שלישית. עקב שוני בהשכלה ובהתנסות המקצועית, המהנדסים מכירים פחות מהמתכננים את הליכי אישור התוכניות ובעיקר את מימדי מורכבותו של שיתוף הציבור בתכנון. אי הידיעה מגבירה את החשש לפגיעה בתכנון ומעיכוב הביצוע.
ההבדלים בין מהנדסים למתכננים בעמדות בנוגע לנושאים הנוגעים לתכנון דרכים ובנוגע למוסדות המטפלים בתכנון דרכים, עשויים לנבוע מנסיון להמנע מ"הדלפות", ואולי מהתעלמות מהבעיות. תתכן גם ראייה סטריאוטיפית מצד המתכננים, אשר אמנם מכירים את המשרדים העוסקים בתכנון דרכים, אולם לא מבפנים.
8.1.2	הבדלים בין עמדות המרואיינים על פי אזורי עבודתם ברחבי הארץ
שיערנו קיום הבדלים בין העמדות של המרואיינים המעורבים בתכנון בחבלי הארץ השונים, ובעיקר בין אלו הפועלים במרכז הארץ לבין אלו שבפריפריה. זאת עקב שונות בתנאים פיזיים כלכליים וחברתיים. לדוגמא: לחצי הפיתוח במרכז הארץ גדולים יותר, התחרות על משאבי הקרקע רבה, יתכן שגם המודעות
בנוגע לתכנון המתהווה וההתענינות של הציבור במרכז הארץ גבוהים יותר מאשר מחוץ למרכז. סברנו כי בפריפריה קונפליקטים בנושאים סביבתיים ולאומיים־מדינייס באים לידי בימוי יותר מאשר במרכז הארץ. בין 94 המרואיינים 21 עובדים בעיקר בפריפריה, 28 במרכז האר? י־35 עובדים בו בזמן בחבלי הארץ השונים.
רק אחדים מההבדלים שמצאנו הם מובהקים. יתכן כי הסיבה נעוצה בכך שהמרואיינים. בהיותם מומחים בתחומם. התנסו או מכירים היטב גם את הנעשה באזורים אחרים מחוץ לאזורי עבודתם הנוכחית. ההבדלים שמצאנו מצביעים על המגמה שלהלן:
בדיקתנו העלתה הבדלים מובהקים אחדים בין האוכלוסיות בכוון שלו ציפינו: מצאנו כי לדעת המרואינים שעיקר עיסוקם באזור המרכז קונפליקטים שמקורם במימון וכאלו שבין פוליטיקאים למתכננים משפיעים יותר על התוכניות. הם גם מצדדים יותר בהנהגת מנגון פיצוי לנפגעי תכנון, העשוי להוות פתרון לקונפליקטים קשים שמקורם בתחרות על משאבי קרקע.
המרואיינים שפעילותם מתמקדת מחוץ למרכז המדינה ראו בהוועצות בנוהל ובחוק, נהלים המסייעים בהסדרת קונפליקטים יותר מעמיתיהם. בטבלה מסי 8.2 מפורטים ההבדלים המובהקים שמצאנו בין קבוצות האוכלוסיה.
בין המרואיינים היו רבים הפעילים בחבלי ארץ שונים. הבדיקה העלתה כי עמדותיהם נבדלו הן מאלו של העובדים במרכז והן מאלו של העובדים בפריפריה בשורה של נושאים. ההבדלים נובעים כנראה מראייה כוללת יותר של המערכת. קבוצה זו מצביעה יותר חשתי הקבוצות האחרות על קונפליקטים בנושאי איכות הסביבה ומקרקעין וכן על מחלוקות בין ארגונים כמשפיעים על התוכניות. המרואיינים העובדים בחבלי הארץ השונים סבורים יותר מעמיתיהם כי במערכת קונפליקטים רבים, אולם הם בדיעה כי ניתן לשפר את ההתמרדות עם הקונפליקטים, יותר מאשר סבורים כך עמיתיהם מהמרכז ומהפריפריה. הבדלים אלו נמצאו מובהקים סטטיסטית.
8.1.3	הבדלים בין עמדות הנשים והגברים בסקר
במסגרת הסקר בחנו הבדלים בעמדות בין נשים לבין גברים. הופתענו למצוא שורה ארוכה של הבדלים מובהקים בעמדות, למרות הדמיון במאפיינים האחרים בין המרואיינות למרואיינים.
בתרשים מם' 8.1 מוצגת החלוקה על פי מקצועות ועל פי מינים באוכלוסיית הסקר. בחרנו להשוות בין עמדות המתכננים לאלו של המתכננות שכן היה חשש כי עקב יצוג חסר של נשים בין המהנדסים (שתיים מתוך 21), עלולה להתקבל תמונה מעוות, כשהמשפיע על העמדות הוא המקצוע ולא המין.
בטבלה מסי 8.3 מוצג פירוט של הנושאים שביחס אליהם מצאנו הבדלים מובהקים בין עמדות הגברים לאלו של הנשים. הנשים נוטות להסכים יוחר מהגברים לשורה של היגדים המצביעים על התמקדות בתהליך ובתוצאות לטווח רחוק ועל העדפה של נהלים תקשורתיים לרבות דיונים בוועדות ושיתוף הציבור בתכנון. הגברים נוטים להעדיף יותר את הנהלים הממוקדים בסיום התהליך ובביצוע התכנון, ובראשם קיצור הליני התכנון. ניכרת כאן נטיה להעדיף גישות מכאניות ואף כוחניות.
בחינת ההליכים אשר ביחס אליהם עמדות הגברים והנשים דומות מאד, משלימה את □מגמה המסתמנת כאן. הליכים אלו הם: תיאומים בלתי פורמלים, ועדת היגוי בין משרדיות, בוררות בלתי מחייבת, פסיקה בבתי משפט ומניעת קונפליקטים. גישות אלו מתמקדות בתהליך ובתוצאה כאחד. בדיעבד מצאנו כי ממצאים אלו אינם מקריים וכי יש להם אחיזה במחקרים קודמים:
נושא ההבדלים בין המינים בנוגע להתמודדות עם קונפליקטים נבדק במחקרים רבים, ומרבית החוקרים סבורים כי הבדלים אכן קיימים(1). ככל הידוע לנו, טרם הוצגו ממצאים אמפירייס-סטטיסטייס המצביעים על הבדלים מובהקים בין האוכלוסיות. במחקרים הבוחנים סגנונות התמודדות עם קונפליקטים לא נמצאו עדויות חד-משמעיות להעדפת סגנונות על פי מין(2). מחקרים אלו, לא נועדו
או תוכננו לבחינת הבדלים בין המינים. המין היה אחד המשתנים הקבועים, אך לעתים קרובות אוכלוסיית הנשים במדגמים קטנה באופן יחסי לאוכלוסיית הגברים, למשל בקבוצות של מנהלים.
מחקרנו בחן עמדות של מומחים - נשים וגברים בעלי מאפיינים דומים (מקצוע, נסיון וותק ומעמד בעבודה). יתכן כי במחקרים אחרים לא נמצאו הבדלים חד משמעיים עקב איזון בין מגמות שניטרלו זו אח זו. יתכן שמעמד חברתי נחות יחסית של הנשים באוכלוסיות שנסקרו עיכב ביטוי של גישות אינטגרטיביות בהקשר להתמודדות עם קונפליקטים.
ממצאינו תאמו למודל שהציג 1984) Bercovitch), המבחין בין התמודדות עם קונפליקטים, שהיא שואפת לשינוי בההתנהגות והמתבטאת ביישוב קונפליקטים לבין זו השואפת לשנות עמדות, המתבטאת בפתרון קונפליקטים. על פי מודל זה (ראו פרק 4 שלעיל), הגישה שבה תמכו הנשים מתאימה להתמודדות ברמת העמדות, יותר מגישתם של הגברים. שתי הגישות עשויות להתאים להקשרים שונים של קבלת החלטות בתכנון. לא את כל הקונפליקטים ניתן, אפשרי או אף רצוי לפתור. לעתים ישוב קונפליקט הוא ההישג המירבי. כשנחוץ הסדר מהיר של המחלוקת עדיפה התערבות ברמת ההתנהגות.
מן הראוי להמשיך ולבחון נושא זה במחקרים אשר יכוונו ויתוכננו לצורך בחינת הבדלים בין המינים בהקשר של ההתמודדות עם קונפליקטים. חשיבות מיוחדת נודעת לכך לאור המעורבות הגוברת של נשים בתהליכי קבלת החלטות בתכנון בכלל ובסקטור הציבורי בפרט.
8.2	קשרים נבחרים בין עמדות
בסעיף זה נתאר ממצאים ומסקנות נבחרים מבדיקות מיתאם סטטיסטי שערכנו באמצעות Spearman Test, לשם זיהוי של קשרים בין משתנים וכן את המידה והכיוון שלהם. על פי השערתנו הראשונית, שאותה הצגנו בפרק 6 אשר לעיל, העמדות מהסוגים השונים מלבד אלו שבנוגע למצב הרצוי, משפיעות על כל שאר סוגי העמדות (ראו בתרשים מסי 6.1 מודל עמדות המרואיינים). התמקדנו במימד הדינמיקה של הקונפליקט וההתערבות במהלכה - ראו בתרשים מסי 8.1 את סוגי הקשרים שבדקנו.
ההשערות שאת בדיקתן ותוצאותיהן נתאר להלן נגזרות מחוך ההשערה הראשונית ובוחנות קשרים בין סוגים נבחרים של עמדות כלהלן:
קשרים בין העמדות הכלליות בנוגע לקונפליקטים לבין עמדות בנוגע לנהלים הקיימים והרצויים.
- קשרים בין העמדות בנוגע לסוגי הקונפליקטים המשפיעים על התכנון לבין העמדות בנוגע לנהלים הקיימים והרצויים.
קשרים בין עמדות בנוגע לנהלים, גישות ואמצעים לבין עמדות בנוגע לנהלים אחרים.
בטבלאות אשר בנספח מוצגים מיתאמים בין העמדות אשר בקבוצות הללו.
קשרים נבחרים בין עמדות כלליות לבין עמדות בנוגע לנהלים ואמצעים להתמודדות עם קונפליקטים
בטבלאות אשר בנספח מוצגים מיתאמים בין עמדות המרואיינים בנוגע להשפעת נהלים ואמצעים שונים להתמודדות עם קונפליקטים (על פי התשובות לשאלות 6.1 ,6.3 ו-7.1) לבין העמדות הכלליות בנוגע לקונפליקטים, על פי התשובות לשאלות 1 ו-2.
1. שיערנו קשר בין העמדה בנוגע להיגד "לאישיות המעורבים בקונפליקט השפעה על תוצאות הקונפליקט" לבין עמדות המורות על נטייה להעדיף הסדרת קונפליקטים תוך שילוב אינטרסים של הצדדים השונים.
בחינת מיתאחים סטטיסטיים בין המשתנים מורה כי המרואיינים הסבורים כי לאישיות המעורבים בקונפליקט השפעה על תוצאות הקונפליקט,
נוטים לראות בדיונים בוועדה המקומית ובשמיעת התנגדויות באמצעות חוקר
הליכים המסייעים בהסדרת קונפליקטים.
הם נוטים לראות בקיצור הליכי אישור תוכנית דרכים	
בהשתלמות ליישוב קונפליקטים לבעלי מקצוע ובחינוך לקומוניקציה
צעדים שראוי לאמצם לצורך שיפור ההתמודדות עם קונפליקטים. בלחצים פוליטיים ובהתערבות בג״צ
הם נוטים לראות צעדים המפריעים בהסדרת קונפליקטים.
מרואיינים אלו נוטים להמליץ על הגבלת הדיונים במועצה הארצית הדיונים בוועדה המחוזית ובערכאות משפטיות
לא נמצא מיתאם סטטיסטי בין העמדה בנוגע לאישיות המעורבים בקונפליקט לבין העמדות בנוגע להליכים ואמצעים אחרים בסקר. השערתנו אומתה. ההליכים והאמצעים אשר נמצאו במיתאס חיובי גבוה הס אכן היותר קונסנסואליים מבין אלו שכלולים בשאלוני סקר הראיונות.
חריג בקבוצה זו הוא נושא קיצור הליכי תכנון דרכים, אולם נוכל להבין את הכללתו לאור העיכובים הקשים באישור תוכניות דרכים, כפי שבאו לידי ביטוי בולט בממצאי חקר הארועים במחקרנו, והמוכרים ככל הנראה היטב גם למרואיינים. הנוהלים אשר נמצאו במיתאם שלילי אל העמדה בנוגע להשפעת אישיות המעורבים, הם היותר האדוורסביים וכוחניים בין הכלולים בסקר.
2. היגד מרכזי נוסף בין העמדות הכלליות בנוגע לקונפליקטים גרס כי הסדרת קונפליקטים גוררת שיפור מהותי של התכנון. שיערנו כי קיים מיתאם בין העמדות בנוגע להיגד זה לבין העמדות בנוגע להליכים אשר לדעת המרואיינים גורמים לשיפור של התכנון. בחנו מה הס ההליכים שלגביהם המבחנים הסטטיסטים מורים על מיתאם גבוה עם ההיגד הנ״ל.
ההליכים אשר מנינו כאן הוכיחו את עצמם כמועילים לשיפור התכנון על פי הרקע התיאורטי וחלקיו האחרים של המחקר. לא מצאנו מיתאמים גבוהים בין העמדות בנוגע לשיפור התכנון לבין עמדות בנוגע לנוהליס נוספים מעבר למוזכרים לעיל.
קשרים בין עמדות בנוגע להשפעתם של קונפליקטים מסוגים שונים לבין עמדות בנוגע לנהלים ואמצעים להתמודדות עם קונפליקטים
בחנו השערה אחת כמפורט להלן. בין סוגי הקונפליקטים, אשר העמדות בנוגע להשפעתם על התוכנית נבחנה בסקר הראיונות כלולים הקונפליקטים על רקע מדיני-לאומי. המאבק בין שני לאומים על הקרקע במדינת ישראל מוצא את ביטויו בקונפליקטים אשר התכנון נדרש להתמודד עמם. שיערנו כי קיים מיתאס חיובי גבוה בין העמדות בנוגע להשפעת קונפליקטים על רקע מדיני-לאומי על התוכנית לבין העמדות בנוגע לנוהלים העשויים לתרום להסדרתם של קונפליקטים מסוג זה.
בבחינת המיתאמים שבין העמדות בנוגע להשפעת קונפליקטים על רקע מדיני -לאומי על התוכניות לבין העמדות בנוגע להליכים ואמצעים להתמודדות עם קונפליקטים שונים מצאנו:
אנו מוצאים מיתאס גבוה בין העמדה בנוגע להשפעת קונפליקטים על רקע ממדיני-לאומי לבין העמדות בנוגע להשפעת הדיונים בוועדות המקומיות שהן היותר קרובות אל האזרח, ושל עררים במועצה הארצית אולם לא בנוגע לדיונים בוועדה המחוזית, שיתכן נראית יותר כ"לא פותרת" (ולכן נוצר הצורך בעירעור). ניכרת נטייה להעדיף סיוע חיצוני בפתרון קונפליקטים - יועצים ליישוב קונפליקטים ושיטות ליישוב מחלוקות המוסדרות באמצעות חוק. יתכן שההסתייגות מקיצור הליכי תכנון דרכים נובעת מחשש בפני קביעת עובדות עימן "לא ניתן להתווכח".
יתכן כי ההסתייגות היחסית מתיאומים לא פורמליים, בניגוד לגישה הרווחת בקרב המרואיינים, נובעת מחשש כי הליכים מסוג זה עלולים לפגוע בצדדים שאינם מיוצגים בהם, יותר מהליכים פורמלים המחייבים, לפחות לכאורה להגיע לכל הגורמים הרלוונטים במידה שווה.
קשרים נבחרים בין עמדות בנוגע לנהלים ואמצעים שונים להתמודדות עם קונפליקטים
ההשערה הראשונית של סקר מורה על השפעה של עמדות בנוגע להליכים הנהוגות היום וההליכים הכלולים בחוק התכנון והבניה בכלל זה על אמצעים נוספים העשויים לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. במקרה זה הקשר הוא חד
כיווני שכן קיימת השפעה של הנסיון ביישום הליכים קיימים על עמדות בנוגע לאמצעים נוספים וחדשים, אולם לא בכיוון השני.
בחנו מהם ההליכים הכלולים בחוק, שהעמדות בנוגע אליהם משפיעות על שלושה "אמצעים נוספים" מרכזיים שאותם פירסנו בשאלון כעשויים לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון: הנהגת מנגנון משופר לפיצוי נפגעי התכנון, הנהגת הליכים נוספים של שיתוף הציבור בתכנון וקיצור הליכי אישור תוכניות.
מצאנו מיתאם חיובי בין העמדה בנוגע להנהגת מנגנון משופר לפיצוי נפגעי התבנון לבין עמדות הגורסות כי יש להרחיב חמישה מתוך שמונה הליכים הנהוגים היום על-פי החוק:
מיתאם חיובי מופיע גם בין העמדה בנוגע להנהגת הליכים נוספים של שיתוף הציבור בתכנון לבין מרבית ההליכים הנהוגים היום. מצאנו מיתאם
חיובי בין הנטיה להמליץ להרחיב ששה מתוך שמונה הליכים הנהוגים היום לפי החוק, ושאותם פירטנו בסקר לבין העמדה בנוגע להוספת הליכים של שיתוף הציבור בתכנון. אלו הם:
מיתאם שלילי מופיע בין העמדות בנוגע לקיצור הליכי אישור תוכנית לבין אלו המתייחסות לרבים מההליכים הנהוגים על פי החוק ושאותם פירטנו:
המסקנה המתבקשת היא שהמרואינים סבורים כי כל ההליכים הקיימים או רובם מעכבים את ביצוע התוכניות, ועל מנת לקצר את תהליך התכנון אין תרופה טובה (אם בכלל) אלא לצמצם את ההליכים הללו. משתמט כי המאמין כי שיפור התכנון כרוך בהליכים מורכבים, ואולי אף במתן פיצוי נאות לנפגעים ובשיתוף הציבור בתכנון, לוותר בנושא לוחות הזמנים.
האמנם? לכאורה המסקנה הגיונית, זה נראה כהיסק לוגי פשוט - כל הליך צורך זמן, משמע קיצור הליכים גורס לקיצור תהליך התכנון. מסתבר כי אין הדבר פשוט כלל ועיקר. ראשית חלק מההליכים נעשים או עשויים להתבצע במקביל ולא בזה אחר זה. שנית, קיצור בהליכים מסויימים עלול להאריך את תהליך התכנון, והדוגמאות לכך לא חסרות: למשל עקב אי ביצוע תיאומים בזמן התכנון, או עקב המנעות מזיהוי נפגעים פוטנציאליים והסדרת זכויותיהם, עלולים לגלות חסרים ופגמים בתוכניות בזמן האישור או אף לאחר אישור התוכנית. (חקר הארועיס במחקר זה המחיש זאת היטב, ראו להלן בפרקים 10-14).
חסרים כגון אלו עלולים לגרום להארכת התהליך בצורות שונות, לרבות הצורך לתכנן מחדש. גוברת גם הסבירות לחשיפת התוכנית להתנגדות של הציבור ושל מוסדות שונים, אשר היתה נחסכת אילו בוצעו ההליכים המוקדמים במלואם.
למחדל מסוג זה מתלוות עלויות רבות נוספות. חלק מתשובות המרואיינים וכל הארועיס שחקרנו המחישו כי הקשר בין יישום הליכים שונים לבין אורכו של תהליך התכנון מורכב ביותר. לא כל ההליכים מאריכים את תהליך התכנון. בתנאים מוגדרים הליכים נבחרים עשויים לקצרו. נשוב לדון בסוגייה זו בהמשך.
8.3 השפעת מאפייני המרואיינים על עמדותיהם
ההשערה הראשונית של סקר הראיונוח מציינת קיום השפעה של מאפייני המרואיינים (המשתנים הבלתי תלוים) על עמדותיהם (משתנים תלויים). להלן דיון בנגזרות אחדות של השערתנו.
ראשית שיערנו השפעה רבה למאפייני המרואיינים בעיקר ההשכלה ותחומי העבודה על העמדות. בסעיף 8.1 אשר לעיל בחנו הבדלים בין קבוצות באוכלוסיה על פי עמדותיהם. מבחני הרגרסיה מאפשרים לבחון השפעות -האומנם המשתנים הבלתי תלוים - מאפייני האוכלוסיה - משפיעים, או שמא יש משתנים נוספים מתערבים ומשפיעים על התוצאה, וכן את מידת ההשפעה יחסית להשפעתם של מאפיינים אחרים ואת כיוונה - האם המאפיין מקטין (-) או מגדיל (+) את הנטייה לנקוט בעמדה נתונה.
במסגרת המחקר בחנו באמצעות מודל Logit, כיצד מאפייני המרואיינים (משתנים בלתי תלויים) משפיעים על עמדותיהם (משתנים תלויים). מודל זה משמש גם לאומדן העמדות השונות על פי מאפייני המרואיינים. בחרנו להתמקד ברגרסיות רבות משתנים על פי מאפייני המרואיינים בלבד, היות והללו משפיעים ככל הנראה על כל שאר המשתנים במערכת (ראו מודל עמדות
המרואיינים בפרק 6 אשר לעיל), ובדיקתם צפויה לתרום במידה רבה להשגת מסרותיו של המחקר. ניתן לערוך מבחני רגרסיה נוספים, תוך שימוש בנתוני הסקר, (ראו דיון בהמשך), אולם הללו חורגים ממסגרתו של מחקר זה.
המשתנים הבלתי תלויים שבהם השתמשנו ברגרסיות (מאפייני המרואיינים) הם: ותק בעבודה; נסיון בעבודה; עמדה במקום העבודה; אופי מקום העבודה -הבחנה בין מקומות עבודה על פי המטפלים בנושאי דרכים מצד ראשון לבין אלו שקשורים לשלטון המרכזי (לא כולל דרכים) מצד שני והקשורים לשלטון מקומי מצד שלישי; היררכיה של מקום העבודה (ארצי. מחוזי, מקומי); איזור העבודה - הבחנה על פי מרכז. פריפריה וכל הארץ, מין: גברים - נשים, מקצוע - על פי העוסקים בתוכניות דרכים בלבד ("מהנדסים"). לבין העוסקים בתוכניות מסוגים שונים ("מתכננים").
בטבלאות אשר בנספח מוצגת השפעת מאפייני המרואיינס על העמדוחיהם.
שיערנו כי העמדות בנושאים החוכרים היטב למרואיינים והליכים הכלולים בחוק מושפעים במידה רבה מאד על ידי מאפייני המרואיינים. הממימצאים אימתו השערה זו. להלן נושאים נבחרים, אשר העמדות בנוגע אליהם מושפעים ממשתנים בלחי תלויים רבים, באופן יחסי לנושאים אחרים, פחות מוכרים.
העמדות במה בנוגע לתרומתו של הליך תסקיר השפעה על הסביבה (מצב קייס) מושפעות על ידי אופי מקום העבודה. היררכיה של מקום העבודה, אזור העבודה ומין המרואיינים.
העובדה שחרואיין עובד במקום עבודה העוסק בתכנון דרכים משפיעה על עמדותיו בנוגע לששה חתוך שמונה נהלים הכלולים בחוק התכנון והבנייה ושאותם פירטנו בשאלון (לגבי המצב הקיים) והם: דיונים בוועדה המחוזית, ובמועצה הארצית, ערעורים במועצה הארצית, הוועצות שהחוק מחייב, הליך החוקר ותסקיר השפעה על הסביבה.
מיקום עבודתו של המרואיין בהררכיה (ארצי-מחוזי-מקומי), נמצאה גם כן כמשפיע על עמדותיו בנוגע לרוב ההליכים הכלולים במסגרת חוקי התכנון והבנייה (ראו פירוט בנספח).
הסיבה נעוצה כנראה בכך שהתנסות בהליך מאפשרת לקבוע עמדה ברורה יותר לגביו וכך להבחין בין העמדות של קבוצות באוכלוסיות המרואיינות שנקודת המבט שלהם שונה.
־ 159 -
השפעת מאפייני המרואיינים על עמדות נבחרות בנוגע להליכים הכלולים בחוק
להלך פירוט מאפייני המרואיינים, אשר נמצאו כמשפיעים על העמדות בנוגע לאחדים מההליכים המרכזיים הכלולים בחוק, ושעליהם הצביעו המרואיינים כמשפיעים מאד על הדינמיקה של הקונפליקטים בתכנוך.
השפעת מאפיינים נבחרים על עמדות המרואיינים
כאמור, השערתנו הראשונית גרסה כי מאפייני המרואיינים משפיעים על עמדותיהם. נבחך כעת מה הך העמדות המושפעות על ידי שניים ממאפיינים אלו: עבודה במשרדים העוסקים בנושא דרכים ועמדה בעבודה. שני מאפיינים אלו משפיעים במיוחד על קבלת החלטות בתכנון בכלל ובתכנון דרכים בפרט, ולכן מצאנו אל נכון לבחון ולנתח את השפעתם של מאפיינים אלו על העמדות.
השפעת העבודה במשרדים העוסקים בנושא תכנון דרכים
מחקרנו מתמקד בתוכניות דרכים. חלק מכריע מההחלטות בקשר לדרכים מתקבלות
במשרדים העוסקים בתחום זה - מ.ע.צ., משרד התחבורה, חברות מטרופוליניוח לתחבורה, ומשרדי תכנון דרכים מהמגזר הפרטי. שיערנו הבדלים בין עמדותיהם של מהנדסי הדרכים לאלו של שאר המרואיינים, ואכן מצאנו הבדלים מובהקים רבים בעמדות של שתי האוכלוסיות. כמו כן מצאנו הבדלים מובהקים בין עמדות העוסקים בתוכניות דרכים לבין אלו של העוסקים בתוכניות דרכים וגם בתוכניות אחרות (ראו גם סעיף 8.1.1 אשר לעיל).
העובדים במשרדים העוסקים בתוכניות דרכים, אשר אותם רייאנו, חלקם עוסקים גם בתוכניות אחרות (למשל משרד התחבורה מעורב בתכנון סטטוטורי במכלול התוכניות ולא רק בנושאי דרכים), חלקם בעלי הכשרה במשפטים, כלכלה ועוד ולא בהנדסת דרכים. במבחני הרגרסיה שערכנו, התייחסנו לשיוך המוסדי, שהוא הכתובת בכל הנוגע לקבלת ההחלטות. מהממצאים ניתן להסיק בין השאר לגבי סבירות היוזמה והקליטה של שינויים במערכת.
עבודה במשרדים העוסקים בנושא דרכים משפיעה על עמדות המרואיינים כלהלן:
על אחת מתוך העמדות הכלליות בנוגע לקונפליקטים בכיוון:
״הקונפליקט אינו גורם הרסני ואין צורך למונעו בכל מחיר (-)**".
על העמדות בנוגע לגורמים לקונפליקטים המשפיעים על התוכניות בכיוון:
"קונפליקטים	בנושא קרקעות בתוכניות שונות	(-)**,
בנושא ממון בתוכניות דרכים (-)** ובתוכניות אחרות (-)** ובנושא	שיטות תכנון בתוכניות שונות	(-)*,
אינם משפיעים במידה רבה על התוכניות".
על העמדות בנוגע להליכים אשר במסגרת חוקי התכנון והבנייה בכוונים
שלהלן: דיונים בוועדות מחוזיות ( + )**, דיונים במיועצה הארצית (+)**, ערעורים במועצה הארצית (♦)* , הליך חוקר לשמיעת התנגדויות(*)** ותסקיר השפעה על הסביבה (+)**
מסייעים בהתמודדות עם קונפליקטים, ואילו הוועצות שהחוק מחייב (-)** מפריעה להתמודדות. מומץ	להרחיב אח השימוש בהליך חוקר (+)**
ולצמצם את הדיונים	(-)* והערעורים במועצה הארצית (-)**.
על העמדות בנוגע לנהלים נוספים וגישות אחרות שפירטנו בשאלון כלהלן: היוועצות בנוהל מסייעת בהתמודדות עם קונפליקטים	( + )**,
ורצוי להרחיב תיאומים בלתי פורמלים בשלבי התכנון	(+)**.
לחצים פוליטיים מפריעים להתמודדות עם קונפליקטים (-)* ומומלץ לצמצם אותם	(-)**.
על העמדות בנוגע לאחת מהגישות האחרות שפירטנו בשאלון והיא: להרחיב מניעה מראש של קונפליקטים (+)**.
על העמדות בנוגע לאחד מהאמצעים הנוספים לקיימים, והוא: העסקת יועצים ליישוב קונפליקטים ( + )*.
תוצאות מבחני הרגרסיה איששו את השערתנו בדבר השפעת מקום העבודה במשרדים
העוסקים בתכנון דרכים על עמדות המרואיינים. מאפיין זה משפיע במיוחד על
העמדות בנוגע להליכים הכלולים בחוק, והם מוכרים היטב למרואיינים. בה בשעה שעבודה במשרדים העוסקים בתוכניות דרכים מגדילה את הנטייה לנקוט עמדה המציינת הליכים הכלולים בחוק כמועילים בהתמודדות עם קונפליקטים (עמדות בנוגע לחמישה הליכים כאלו נמצאו כמושפעות באופן מובהק על ידי מאפיין זה), הרי שרק ביחס לעמדה אחת (הליך חוקר), נמצאה נטייה דומה בנוגע להרחבת הליכים הכלולים בחוק. ייתכן כי המשתמע הוא - ההליכים מועילים, אולם הם מספיק רחבים כבר היוס/לא צפוייה תועלת עקב הרחבתם, ומודעות לכך כי אח הפתרונות לבעיות הקשות יש לחפש במקום אחר.
על פי מבחני הרגרסיה, קונפליקטים בנוגע למשאבים למיניהם אינם מתבלטים כמשפיעים במיוחד על התכנון, כפי שמשתמע מעמדות המרואיינים העובדים במשרדי הדרכים. האם נוכל להסיק מכך על כך שאלו בטלים לעומת השפעתם של קונפליקטים שמקורם בלחצים פוליטיים למשל, שהעמדות בנוגע אליהם מושפעות מאד על ידי השיוך למשרדים המטפלים בדרכים ?
עבודה במשרדים הללו משפיעה על העדפת הליכים של הוועצות בנוהל ותיאומים בלחי פורמליים, שהם ההליכים היותר קונסנסואליים ואינטגרטיביים, מבין אלו הנהוגים היום במערכת. ממצא זה, והנטיה שלא לראות בקונפליקט גורם הרסני שיש למונעו בכל מחיר, יחד עם הנטיה להמליץ על הרחבתה של מניעת קונפליקטים, גורם לנו לנקוט עמדה אופטימית בנוגע לסבירות ליישום של גישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים במשרדים העוסקים בתכנון דרכים.
השפעת העמדה במקום העבודה
רוב המרואיינים היו בעמדות ביניים או בעמדות בכירות במקומות עבודתם. שיערנו כי לא נמצאים הבדלים רבים בין עמדות הבכירים לאלו של אחרים, אולם ראינו אל נכון לבדוק השערה זו בכל זאת, שכן הבכירים הס מקבלי ההחלטות היום ולהם השפעה בין ההשאר על אימוץ נהלים חדשים, ואילו אנשי דרג הביניים שרייאנו, מומחים בתחומם גם הם, הם מיישמי השינויים שעליהם מחליטים כעת, וחלקם יאיישו בעתיד את המשרות הבכירות. שיערנו כי במידה וקיימים הבדלים בעמדות, הללו יהיו בכיוון של יתר שמרנות והעדפה של הליכים אדוורסריים בקרב הבכירים. להלן תוצאות מבחני הרגרסיה בנושא זה:
עמדה בכירה בעבודה משפיעה
על העמדות הכלליות בנוגע לקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם כלהלן: במערכת התכנון הישראלית הרבה קונפליקטים (+)**, התמודדות עם הקונפליקטים לקויה	( + )* ,
ולמעורבים בקונפליקטים בנושאי דרכים אין אינטרס לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים (-)**.
על העמדות בנוגע לגורמים לקונפליקטים המשפיעים על התוכניות כלהלן:
על שתי עמדות בלבד בנוגע להליכים אשר במסגרת חוקי התכנון והבנייה והן דיונים בועדות מקומיות (מצב רצוי) (*)**, והיוועצות שהחוק מחייב (מצב רצוי) ( + )**.
על העמדות בנוגע לנהלים נוספים וגישות אחרות שפירטנו בשאלון כלהלן: לחצים פוליטיים (מצב קיים) מסייעים בהתמודדות עם קונפליקטים (+)** בעד הרחבת הדיונים בבג"צ	(+)**, בבתי משפט נוספים ( + )**
ובאמצעות בוררות בלתי מחייבת	(+)**
כצעדים לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים.
על העמדות בנוגע לשניים מהאמצעים הנוספים לקיימים, כלהלן: נגד קיצור הליכי אישור תוכניות דרכים (שינוי חוק) (-)**, ונגד העסקת יועצים ליישוב קונפליקטים	(-)*.
מבחני הרגרסיה שערכנו אימתו חלקית אח השערתנו. בכירות בעבודה מגדילה את הנטייה לראות בערכאות ובבוררות הליכים הראויים להרחבה. בכירות בעבודה גם מגדילה את הנטייה לנקוט בעמדות אחדות שנראות כמפוקחות ומאוזנות תוך גילוי מודעות לבעיות הקשות אשר במערכת. דבר זה משתמע מהעמדות בנוגע לריבוי קונפליקטים, להתמודדות הלקוייה, להשפעה הקשה של קונפליקטים בנושא קרקעות וכן מהנטייה להתנגד לקיצור סוחף של הליכי אישור תוכניות, בניגוד לגישה הרווחת. אנו מסיקות כי אימוץ גישות חדשות אפשרי, גם בטווח הקצר וכי לא צפויה התנגדות של הבכירים ליישום גישות אלטרנטיביות לאור הכרתם בבעיות המערכת, אם כי קבלת החלטות ברוח זאת לא בהכרח תהיה מהירה.
במסגרת מחקר זה בחנו באמצעות מבחני רגרסיה כיצד מאפייני המרואיינים משפיעים על עמדותיהם. לא בחנו השפעות בין ובתוך קבוצות של עמדות בנושאים השונים שסקרנו. לצורך הבנת המערכת ניתן להרחיב ולהוסיף מבחני רגרסיה נבחרים נוספים על פי הכיוונים המסתמנים מממצאי הסקר ומהעיבודיס שערכנו. הללו יאפשרו בין השאר אומדן של השפעת התערבות ושל שינויי עמדות בעקבות לימוד והתנסות (לדוגמא, אם משתנה עמדה כללית בנוגע לקונפליקטים בתכנון, אילו עמדות בנוגע לנהלים הרצויים יושפעו וכיצד).
בפרקים ^1־9 שלהלן נדון בארועים שחקרנו. מסקנות ראשוניות מניתוח ממצאי סקר הראיונות משתלבים בניתוח הארועים ובעיצוב התרחישים החוזרים לארועים שבדקנו. מסקנות והמלצות מיצרפיות יובאו בחלקו השלישי של חיבור זה, בפרקים 17־15.
"קונפליקטים בנושא קרקעות משפיעים מאד בתוכנות שונות (+)*", "קונפליקטים בנושא חברתי-כלכלי בתוכניות דרכים	(־)*,
בנושא ממון בתוכניות דרכים (-)* ובתוכניות אחרות כאחד (-)** משפיעים מעט למדי".
חלק בי - 2 חקר ארועים
"אנשי כדור הארץ, שימו לב, בבקשה.".... כאן פרוס טטניק ייגון יילטף מהמועצה הגלאקטית לתכנון על חלל".... "כפי שידוע לכם, בלי ספק, תכניות הפיתוח של אזורי הספר של הגלקסיה מדריכות סלילת דרך אקספרס על-חללית העוברת דרך מערכת הכוכב שלכם, ולמרבה הצער, הפלאנטה שלכם היא אחת הפלאנטות שנועדו להריסה, התהליך ייארך מעט פחות משתי דקות ארציות שלכם. תודה״....."אין טעם לנהוג כמופתעיס מהעניין. כל מפות התכנון וצווי ההריסה הוצגו במחלקת התכנון המקומית שלכם באלפא קנטאורי במשך חמישים שנים ארציות. כך שהיה לכם די זמן להגיש קובלנה רשמית וכעת כבר הרבה יותר מדי מאוחר להקים רעש בעניין"......"מה זאת אומרת, שמעולם לא הייתם באלפא קנטאורי? למען השם, המין האנושי, היא אינה מרוחקת אלא ארבע שנות אור מכאן, אתם יודעים. צר לי, אך אם אינכם טורחים להתעניין בענייניכם המקומיים זהו מחדל שלכם". "הפעילו את אלומות ההריסה".
״איני יודע"...."פלאנטה אפאתית מחורבנת, אין לי שום סימפטיה אליה בכלל"
("מדריך הטרמפיסט לגלקסיה" מאת דוגלס אדאמס Douglas Adams ־ 1979 בתרגום מתי ונגריק ודנה לצבר - 1988)
חלקו השני של המחקר האמפירי מתמקד בחקר ארועים נבחרים. חלק זה וסקר הראיונוח משלימים תמונת מצב בכל הנוגע למצב הקיים ולעמדות בקשר לקונפליקטים במערכת התכנון הישראלית ולדרכי ההתמודדות עמם.
פרק 9 • שיטת המחקר
המטרה העיקרית של חקר הארועים היא לאפיין ולמפות את הליכי תכנון הדרכים הארציות בישראל בכל הנוגע לקונפליקטים ולדרכי ההתמודדות עמס.
להלן מטרות המשנה הנגזרות מהמטרה העיקרית או מהוות שלבים להשגתה:
1.	פריסה ותיאור של הארוע. תוך הדגשת ההיבטים שבהם הופיעו קונפליקטים.
2.	הבחנה במוקדים שונים של הקונפליקט במהלך הארוע ואיפיון זיקות והשפעות.
3.	בחינה של מאפייני הקונפליקטים ושל דרכי ההתמודדות עמם. שילוב בסיפולוגיה הבסיסית, תוך בחינתה, שכלולה והתאמתה לנושא תכנון דרכים.
4.	איתור של הגורמים לקונפליקטים, ושל אלו המשפיעים על הדינמיקה של הקונפליקטים. הערכת ההשפעתם של הגורמים הללו מנקודות מבט המיצגות אינטרסים ועמדות שונות.
5.	בחינת הזיקה בין המנגנונים והנוהלים הנהוגים במערכת התכנון לבין הופעתם, החרפתם ויישובם של קונפליקטים.
6.	בחינת השפעתם של הקונפליקטים על היבטים ומרכיבים איכותיים וכמותיים של התכנון. בין השאר: שילוב אזורי וסביבתי, שיקולים הנדסיים, עלויות, לוחות זמנים, וכן השפעות על מערכות יחסים, וזיקה להתרחשויות עתידיות.
ך. השלמה ואימות מידע אשר התקבל בסקר הראיונות,
8.	איתור וניתוח פערים וסתירות בין המצב המשתקף מסקירת מסמכי הארועים לבין המצב הנתפס על-ידי מעורבים שונים.
9.	איתור שלבים ותהליכים בהם ייושמו או נשקל יישומם של שיטות מבוקרות להתמודדות עם קונפליקטים.
10.	בחינת עמדות המעורבים במה שנוגע לתהליכים ולתוצאות כפי שהתרחשו ובנוגע לשינויים אשר ניחן או רצוי היה לדעתם לבצע במהלך הארוע לשם קבלת תוצאות טובות יותר.
ההשערות אשר הנחו אותנו בשעת הסקירה והניתוח של הארועים הנחקרים נגזרות מתוך ההשערות הבסיסיות של המחקר המפורטות בפרק 1 שלעיל, עם התאמות והדגשות המתחייבות מייחודו ומאופיו של שלב זה במחקר.
9-1 השיטה
לצורך בחינה מדוקדקת בחרנו ארבעה ארועים. חקר הארועים מתבסס על פרוטוקולים ומסמכים נוספים (תוכניות בשלבי תכנון ואישור ותכניות מאושרות: סקרים, תסקירים, תכתובת) יעל 77 ראיונות פתוחים עם נציגים של הגורמים השונים המעורבים בארועים.
חקר הארועים התבצע על פי תהליך התואם למתואר בתרשים מסי 1־9 ושלביו: התאמת התיזה התיאורטית אשר פיתחנו לצורך בדיקה באמצעות חקר הארועים; בחירת חקרי ארוע; חקר ארועים וכתיבת דו״ח לכל ארוע; הסקת מסקנות משולבות חתוך חקרי הארועיס; עידכון התיזה התאורטית; פיתוח הצעות יישומיות ראשוניות; השלמת דו״ח חקר ארועים.
את נחוני חקר הארועים בחנו על-פי המימדים והמרכיבים של הטיפולוגיה שפיתחנו, תוך התאמתה לתחום הנחקר - תכנון דרכים ברמה הארצית והאזורית. הדיון, דרך הסקת המסקנות והצגתן, נעשו גם כן על-פי מימדים אלו. כדי לאפשר השלמה הדדית של שני חלקיו האמפיריים של המחקר ניתחנו את הממצאיס, מחקר הארועים מתוך זיקה אל עיבוד וניתוח ממצאי סקר הראיונות (ראו גם חרשים 6.1). לתהליכי התכנון, האישור והביצוע של תוכניות דרכים ולקונפליקטים השונים השזורים בם מאפיינים משותפים רבים, בצד שונות רבד, בין ארוע לארוע. סקירת ארבעה ארועים נועדה לפרוס את תכונות המערכת ולמקד אח ההבחנה בין תופעות המאפיינות את המערכת או מקטעים מרכזיים ממנה לבין התרחשויות המופיעות בתנאים מיוחדים או חריגים.
על מנת לבחון באופן כולל את הארועים המורכבים שאותם בחרנו לחקור, נקטנו בצעדים הבאים:
א.	תחילה. הרכבנו מסגרת או פרופיל כללי על פי מידע מראיונות מוקדמים, נתונים ממסמכי תוכנית מתאר ארצית לדרכים (ת/מ/א 3) וסקירה מהירה של מסמכים לכל ארוע ממקור ראשוני אחד או שניים (מ.ע.צ., ועדה מחוזית, משרד תכנון פרטי וכוי). שלב זה הוביל אותנו למקורות מידע נוספים.
ב.	אחר כך בחנו כל ארוע על פרטיו הרבים ממקורות שונים באמצעות ראיונות וסריקת מסמכים.
ג.	בשלב זה, לאחר שתשריטי הארועים, על מרכיביהם וגווניהם הרבים הצטיירו, בחנו, מיינו ובחרנו בנושאים הרלוונטיים ביותר להמשך הניתוח של כל אחד מהארועים, ולהמשך המחקר.
גישה זו מיועדת לאפשר העלאה והדגשה של היבטים רבים באופן מבוקר ומעמיק יותר מאשר לו התמקדנו מראש רק ברשימה מצומצמת של שאלות, על פי ידע קודם למשל.
9	.1.1 חקרי הארועים שנבחרו
במסגרת המחקר נבחנו התוכניות שלהלן:
-	דרך אזורית מסי 854 - כביש תפן־כרמיאל ("מתלול צורים").
-	מחלף הכפר הירוק - בצומת בין דרך מהירה מסי 5 לבין דרך אזורית מסי 482.
-	כביש עוקף עכו - קטע מדרך מסי 2 - דרך מהירה.
-	כביש עוקף קריות - קטע מדרך מסי 2 - דרך פרברית מהירה.
הארועים הנחקרים לקוחים מתוך רשימת התוכניות לדרכים ארציות ואזוריות שהיו בשלבי אישור אחרונים בשנים 1990 - 1988. כפי שפירטנו בפרק 5, הבחירה של תחום הכבישים נעשתה בעקבות סקירה ראשונית של חלופות אפשריות וראיונוח מוקדמת עם מומחים בתחום התכנוך. התחום הנבחר הוא בעל חשיבות ראשונה במעלה בישראל, ויחד עם זאת מתוחם וברור במידה המאפשרת מחקר מעמיק והסקת מסקנות בנוגע לרבים מנושאי התכנון העירוני והאזורי. תכנון דרכים מציג קשת של סוגי קונפליקטים הנפוצים בתכנון ויחד עם זאת יש בו נתונים טכניים־הנדסייס מהותיים ואופינייס. הוא מוכר כבעל השפעה ארצית ואזורית רבה וכעתיר קונפליקטים מורכבים וממושכים.
תחום הכבישים נבחר גם משום שמסקנות מחקירתו עשויות להיות בנות יישום גם לתחומי תכנון אחרים וגם למדינות אחרות. מסקנות, בנוגע לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים השזורים בתכנון דרכים ברמה הארצית והאזורית, עשויות לתרום רבות במערכת הישראלית גם לתחומי תכנון אחרים. זאת עקב דמיון ממסדי-ארגוני-סביבחי. חלק גדול ממאפייני תכנון וביצוע הדרכים זהה או דומה במדינות שונות. מסקנות מחקירת ארועים אלו ניתנות לכן להתאמה גם לתכנון במדינות אחרות.
הארועים נבחרו לחקירה בעקבות שיחות עם מומחים וסקירה ראשונית של רשת הדרכים הקיימות והמתוכננות בישראל, בין השאר על פי תוכנית מתאר ארצית לדרכים (ת/מ/א 3), והתיקונים המאושרים והמוצעים שלה. הארועיס הנבחרים מציגים סוגי קונפליקטים הנפוצים בתחום. בחירת הארועים הונחתה על ידי שאיפה להבטיח שהנבחרים יהיו בעלי מאפיינים מספיק דומים לתחומים אחרים לצורך הסקת מסקנות. כמו כן נבחרו הארועים כך שכל אחד ייצג פן חשוב של הקונפליקטים בתכנון. לדוגמא: כביש תפן כרמיאל מייצג בצורה בולטת קונפליקט קשה בין שימור ערכי טבע לבין פיתוח; כביש עוקף עכו מציג את השפעת הפנייה לערכאות משפטיות; כביש עוקף עכו וכביש עוקף קריות מציגים את הקונפליקט בין פיתוח לשימור קרקע חקלאית; כביש עוקף קריות ומחלף הכפר הירוק מציגים את קשיי העברתה של דרך באזור עירוני מאוכלס וכן את המעורבות וההשפעה של השלטון המקומי.
הארועים הנבחרים נמשכו במהלך 20-40 שנה לפני תחילת המחקר והיו עדיין בשלבי התרחשות משמעותיים או לקראת סיומם בזמן עריכת המחקר. הם אקטואליים ויחד עם זאת מציגים תהליך על כל מורכבותו.
9-1.2 שיטח איסוף הנתונים
המסמכים
מרכיב מרכזי בחקר הארועיס הוא סקירה של מכלול המסמכים הרלוונטיים.
עבור כל אחד מהארועים סקרנו תוכניות רלוונטיות ברמה הארצית והמחוזית, תוכניות מפורטות חלופיות שהוצעו, נבחנו, ו/או אושרו, תוכניות הנדסיות וכן סקרים, תסקירים, פרוטוקולים ותכתובת.
עבור כל ארוע סרקנו תיקי מסמכים בשניים או יותר משרדים ציבוריים: בדרך כלל ח.ע.צ. והוועדה המחוזית, לעיתים גם בוועדות מקומיות ו/או באירגוני איכות הסביבה. כל אחד מהמשרדים והארגונים היה מעורב בחלק מהשלבים ובהיבטים נבחרים של התכנון ושל הקונפליקטים. הנתונים הנמצאים בתיקיהס ממוקדים בהתאם. אנו נזקקנו לבדיקה מקיפה, ולכן פנינו למקורות שונים.
המסמכים הנסקרים פרסו תמונת מצב החל משנות ה-60 (במקרה של כביש עוקף קריות - החל משנות ה-50) ועד להשלמת המחקר בשנת ^199.
מטרת הראיונוח
לראיונות אשר במסגרת חקר הארוסים מספר משימות:
א.	להשלים. להבהיר או להסביר נתונים, אשר אותם סקרנו במסמכים. זאת תוך התחשבות בכך שהדברים נאמרים בדרך כלל מתוך נקודת ראייה מיוחדת, מתוך הכרות עם חלקים מהארוע בלבד.
ב.	להכיר אינטרסים ונקודות מבס שונות.
ג.	להציג עמדות. הצעות ורעיונות. הראיונות נעשו מתוך פרספקטיבה של חודשים או שנים. למרואיין ניחנה האפשרות להציג לקחים בעקבות הצטברות מידע על הארוע הנסקר וכן חתוך מכלול הניסיון והידע שלו.
ראיונות ומרואייניס
במקביל ובעקבות סקירת המסמכים, ריאיינו רבים מאילו שהיו מעורבים, כפרטיים ו׳,או כנציגים של קבוצות ומוסדות, בכל אחד מחקרי הארועים. במטרה לפרום מידע מפורט ולהכיר את מגוון העמדון שמקורן בידע ובנסיון, בחרנו מרואיינים המייצגים את הגורמים השונים המעורבים בשלבים ובתקופות השונות של כל ארוע. ריאיינו אנשים שהיו מעורבים בשלבי התכנון, האישור והביצוע מבין היזמים. המתכננים. רשויות התכנון, הרשויות המקומיות המושפעות,
ערכנו ראיונות אחדים על מנת להאיר תקופות שונות (הארועים נמשכו עד 40 שנה, חלק מהמרואיינים נמצאים היום בתפקיד אחר או שיצאו לגמלאות), עמדות ונקודות מבט שונות, למשל מהנדסי דרכים, מתכנן ערים ואזורים, אדריכל נוף, יועץ משפטי ושמאי מקרקעין שהיו מעורבים מטעם אותו משרד בארוע אחד. במקרים שהדבר היה רלוונטי ראיינו אנשים מהמשרד הראשי/הארצי ומהמחוזות/הסניפים המקומיים. חלק מהראיונות שולבו בסקר הראיונות המבונים במענה לשאלה מסי 8 בשאלון (ראו פירוט בנוגע לשילוב בין ראיונות שני החלקים האמפירים של המחקר, בפרק 6 אשר לעיל).
בין המרואיינים - בעלי תפקידים שונים ב-מ.ע.צ., משרד התחבורה, "נתיבי כרמל", מתכננים מהמגזר הפרטי, מתכננים מרשויות התכנון, אנשי משרד הפנים, המשרד לאיכות הסביבה, משרד האוצר, משרד הבטחון, נציגים נבחרים ובעלי תפקידים מהרשויות המקומיות, נציגי תושבים ובאי כוחם (עורכי דין ויועצים הנדסיים) ועוד. פנינו אל המרואיינים לפי ההקשר המיוחד בכל אחד מהארועים במקביל. רשימת המרואיינים - בנספח.
מבנה הראיונות
השאלות אשר הופנו אל המרואיינים הותאמו לתחום עיסוקם ולאופי מעורבותם בארוע הנחקר. המרואיינים התבקשו להתייחס לנושאים תיאוריים והערכתיים על פי שאלות מנחות שנגזרו מהטיפולוגיה.
ראשי פרקים מנחים למרואיין:
1.	תיאור תמציתי של הארוע.
2.	מאפייני סביבת הקונפליקט: הרקע לקונפליקטים וההקשר שבו הם התפתחו לרבוח מאפיינים רלוונטיים בהקשר הפוליטי, האדמיניסטרטיבי והתכנוני.
3.	סוג ונושאי הקונפליקטים ומקורותיהם. בין השאר, בחנו אם הקונפליקטים נובעים לדעתם ממשאבים מוגבלים ו/או מערכים שונים ו/או מתקשורת לקוייה; אם המחלוקת נסובה סביב נושאים טכניים - מקצועיים, או שמא התמקדה בנושאים חברתיים, בין־ארגוניים, או בין־אישיים.
4.	מאפייני הצדדים המעורבים: מי היו המעורבים; מה היו יחסי הכח, אילו משאבים הושקעו על ידי הצדדים השונים ומה היו נתיבי התקשורת. מה היו העמדות בתחילת הקונפליקט ובמהלכו ובמה התבטאו תוצאות הקונפליקטים עבור המעורבים השונים ועבור התכנוך הציבורי.
5.	הדינמיקה של הקונפליקטים וההתערבות בה: תולדות הקונפליקטים ומאפייני התפתחותו (הוספת נושאים, החרפה; האצה, התמתנות וכוי; פוטנציאל הסדרה; התערבות בתהליך; הערכת תוצאות בפועל ותוצאות פוטנציאליוח.
3 • 1 •9 שיסת ניחוח הנתונים ודרך הצגתם
הנתונים אשר אספנו באמצעות סקירת המסמכים והראיונות שימשו כחומר גלם לתיאור ולניתוח של כל אחד מהארועים. ראשית שילבנו את רצף ההתרחשויות אשר עליהם למדנו ממקורות שונים לתיאור כרונולוגי. התמקדנו במרכיבים ובהיבטים הרלוונטיים לנושא הדינמיקה של הקונפליקטים וההתערבות במהלכה. דיון בחקרי הארועיס מוצג בפרקים שלהלן. פרק מסי 10 עוסק בארוע כביש תפן־כרמיאל. בפרק מסי 11 מוצג הדיון בארוע מחלף הכפר הירוק. בפרק מסי 12 מוצג ארוע כביש עוקף עכו. פרק מסי 13 דן בארוע כביש עוקף קריות. בפרק חסי 14 מובא דיון מיצרפי במימצאי חקר הארועים.
להלן הנושאים הכלולים בכל אחד מחקרי הארועים.
1.	תיאור תמציתי של הארוע. בתאור משולב חרשים המציג את ההתרחשויות ואת לוה הזמנים של הארוע ולעומתו לוח זמנים של תרחיש חלופי ללא עיכובים משמעותיים.
החרשים מתמקד בששה שלבים בתהליך התכנון, האישור והביצוע, והם:
א.	תכנון ארצי - הכללת הכביש בתוכנית מתאר ארצית לדרכים - ת/מ/א־3 ובשינויים לת/מ/א וכן דיונים והחלטות בדרג הארצי - המועצה הארצית והממשלה.
ב.	"תכנון סטטוטורי אחר" מתייחס לתוכניות סטטוטוריות המשפיעות על תכנון הכביש מלבד תוכנית הכביש עצמו, ואינן בדרג הארצי. כאן כלולות תוכניות מתאר מחוזיות ותוכניות מתאר מקומיות של ישובים שתואי הכביש כולו או חלקו כלול בן.
ג.	תכנון מוקדם - תכנון ראשוני של תוואי הכביש לפני העריכה להגשה ואישור כחוק ברשויות התכנון.
ד.	תכנון סטטוטורי מפורט - הכנת תוכניות הכביש לצורך אישור ברשויות התכנון ושלבי האישור.
ה.	תכנון לביצוע - הכנת תוכניות עבודה לביצוע הכביש ומכרז.
ו.	ביצוע - יישום התוכניות, סלילת הכביש.
בהכנת לוח זמנים חלופי לכל ארוע (בהנחה שהתכנון נעשה וייושם ללא עיכובים משמעותיים) יצאנו מחוך גישה שמרנית שהנחותיה הן:
1.	השלבים הראשונים: א' תכנון ארצי ובי תכנון סטטוטורי אחר אינם מהווים חלק אינטגרלי מתהליך התכנון של הכביש ואינם מחווים בהכרח תנאי לאישורו.
2.	שלב די - האישור של תוכנית סטטוטרית לכביש צריך להמשך שנתיים לכל היותר. גם אם מדובר בתכנון מורכב במיוחד, שכן התרחיש החלופי מניח כי התיאומים השונים נעשים במהלך התכנון ובמקביל לתהליכי האישור.
3.	שלבים ג' - תכנון מוקדם ו-ה' - תכנון לביצוע אינם ממושכים, עשויים להמשך כחצי שנה כל אחד. הם לעתים קרובות גם חופפים חלקית לשלבים אחרים בתהליך.
4.	ביצוע כביש (שלב ו' בתהליך) כדוגמת אלו שבחרנו כחקרי הארועיס צריך להמשך שנה עד שנתיים - זאת ניתן ללמוד גם ממסמכי המכרזים.
סיכום הזמן בתרחיש החלופי להשלמת כל אחד מהכבישים שבחרנו אינו עולה על חמש שנים.
2.	פירוט של הקונפליקטים המרכזיים ודיון בהם, וכן ניתוח כולל של הארוע על-פי המימדים שהגדרנו בטיפולוגיה. ניתוח זה מסתמך על כלל מרכיבי הארוע כפי שבאו לידי ביטוי בסקירת המסמכים ובראיונות. בניתוח הנתונים הסתמכנו על מתכונת אחידה, שאותה התאמנו לפרטים המיוחדים של כל ארוע וארוע.
3.	מבט מסכם על הארוע ודיון בתרחישים חלופיים אפשריים.
תיאור המפורט של כל אחד מהארועים מובא בנספח. בתיאור המפורט מוצגים בצד הקונפליקטים המרכזיים רחבי ההיקף וההשפעה גם מחלוקות ועימותים משניים, שהופיעו בשלבים שונים של הארועים, חלקם אופיניים למערכת. הפירוט ממחיש את מורכבות ההתרחשויות ומאפשר העמקת ההבנה והניתוח. הניתוח בכל אחד מהארועיס הסתמך גם התיאור המפורט.

פרק 19- כביש תפן־נונזיאל ("וזתלול צווים")
סלילתה של דרך אזורית מסי 854, הידועה בכינוי "כביש מתלול צורים", הושלמה בראשית שנת 1992. היא מהווה היום את אחד מעורקי התנועה החשובים בצפון המדינה. תייר הנוסע בה היום, מוקסם מיפי הנוף, אולי אף מופתע מהרמה ההנדסית המאפשרת נסיעה מהירה ובטוחה למרות התנאים הטופוגרפיים, לא ישער אפילו מה קשים היו חבלי "לידתו" של כביש זה. תייר אמרנו, כי בין תושבי ישראל רבים מאוד שמעו או קראו על המאבק שניטש בשאלת התוויתו של הכביש. לרבים זכור "הקונפליקט הגדול", שהתמקד בנושא שימור טבע ונוף, וביטויו במאבק ציבורי בהנהגתה של החברה להגנת הטבע. שיאו של מאבק זה בשלהי 1982, בהשתתפות כ-4000 מפגינים באתר המריבה. למעטים ידוע כי קונפליקט זה היה רק אחד בשורה של עימותים וברצף של מחלוקות קשות אשר ליוו את התכנון, האישור והביצוע של הכביש במהלך כ-20 שנים. לכל אלו זיקה הדדית רבה. לצורך הבנה וניתוח חיוני לראותם על רקע נתוני מסגרת כלל ארציים ומקומיים כאחד.
כביש תפן־כרמיאל (ראו תרשימים מסי 10.1.1 ו- 10.1.2) הוא כביש אורך אזורי בגליל העליון, המחבר בין אזור מעלות בצפון לבין אזור כרמיאל, בין כבישי הרוחב הראשיות נהריה-סאסא ועכו-צפת (מסי 89 ומסי 85). במבנה הגאוגרפי של הרי הגליל, העברתן של דרכים אורכיות הוותה מאז ומתמיד בעיה הנדסית קשה, זאח בניגוד לדרכים הרוחביות, שמותאמות בקלות יחסית לטופוגרפיה המקומית, - בעיקר מערבה לקו פרשת המים. עד סלילוזו של כביש תפן־כרמיאל. במרכזו של הגליל העליון היו קיימות דרכים צרות ומפותלות מאד, אשר לא התאימו כלל לצרכים בכל הנוגע לעומסי התנועה הקיימת, לנסיעה בטוחה ולמהירות סבירה. מדיניות פיזור האוכלוסייה במשך עשרות שנים, ובעיקר צרכי הפיתוח אשר התלוו להתיישבות החדשה במרכז הגליל בשנות ה-70 הבליטו את חיוניותו של כביש אורך אזורי בגליל העליון.
10.1	תיאור תמציתי של הארוע
בסעיף זה מוצג תיאור תמציתי של ארוע כביש תפן־כרמיאל . בתרשים מסי 10.2 מוצג באופן גרפי תהליך התכנון, האישור והביצוע של כביש זה. בתרשים מודגשת ההבחנה בין התוכניות השונות שהיו בדיון או אושרו לקראת סלילתו של כביש זה. התרשים מתמקד בששה שלבים בתהליך זה והם:
תכנון ארצי, תכנון סטטוטורי אחר, תכנון מוקדם, תכנון סטטוטורי מפורט, תכנון לביצוע, וביצוע (ראו פירוט השלבים והבהרות בנוגע לשיטת ניתוח הנתונים ודרך הצגתם בפיק 9 שלעיל).
ההתרחשויות המרכזיות מוצגות בתיאור ובתרשים באותיות הא״ב על פי הופעתם במהלך הארוע. כמו כן מוצג בתרשים תרחיש חלופי סכמטי המציג מצב היפוטטי שבו הכביש תוכנן, אושר ובוצע ללא עיכובים משמעותיים. תרחיש זה מורה על השלמת התהליך תוך 5־4 שנים, לכל היותר. זו הערכה שמרנית, המבוססת על כך ששני השלבים הממושכים ביותר בתהליך - האישור הסטטוטורי והביצוע יחדיו צריכים להמשך כשלוש שנים בלבד. שלבי תכנון סטוטורי אחרים אינם אמורים לעכב את הפיתוח - תוכניות דרכים מתאשרות ומבוצעות גם ללא תכנון סטטוטורי ברמה הארצית, המחוזית והמקומית. לחליפין, תוכניות סטטוטוריות מסוגים אלו מתאשרות זמן ניכר לפני היוזמה לפתח את הכביש. תכנון מוקדם ותבנון לביצוע הם שלבים קצרים יחסית, והם נערכים לעתים קרובות בחפיפה חלקית מבחינת לוח הזמנים לתהליך התכנון הסטטוטורי.
בארוע מתלול צורים נבחנו, תוכננו ואף אושרו חלופות אחדות, מהן נציג שלוש מרכזיות: התוואי המערבי (המסומן בתרשים בצבע ירוק), אשר הוצע כבר בראשית שנות ה-70, התגלה בדיעבד כפוגע בסביבה במידה קטנה ביחס לחוואים האחרים. נגנז לנוכח התנגדות רשות שמורות הטבע. במהלך השנים הוכנו, ואף אושרו אלטרנטיבות אחדות לתוואי מזרחי (מסומן בצבע צהוב בתרשים), תוך נסיון להקטין את פגיעתו בנוף ובישובים. הכביש נסלל לבסוף בתוואי צפוני הזהה בחלקו לתוואי מזרחי שאושר קודם לכן (מסומן בתרשים בצבע אדום). תוואי זה משתלב בסביבתו באופן ראוי לציון לאור האילוצים הנופיים והטופוגרפיים.
בשנות ה-60 הועלה לראשונה הצורך בכביש אורכי במרכז הגליל העליון (מסומן באות ״א" בתרשים מסי 10.2). הביטוי התכנוני הראשון מופיע בתוכנית המתאר למחוז הצפון(1). אשר הופקדה בראשית שנות ה־70 ("ב" בתרשים). הכביש שהוצע בה התחבר אל כביש עכו־צפת מערבית לישוב דיר־אל-אסד (התוואי המערבי). רשות שמורות הטבע התנגדה לתוואי זה (ב'1) מהנימוק שהוא יפגע בתצורות גיאולוגיות יחודיות. ההתנגדות התקבלה, והתוואי המוצע נגנז. עם הגשת ההתנגדות וקבלתה, לא נבחנו חלופות כל שהן. בדיעבד הסתבר כי תוואי זה היה "ידידותי" לסביבה יותר מכל החלופות האחרות אשר פותחו אחר כך.
בתוכנית המתאר הארצית לדרכיס(1), אשר אושרה בשנת 1976 ("ג" בחרשים), מופיע הכביש בתוואי העובר בסמוך למתלול צורים ומתחבר אל כביש עכו-צפת חול כרמיאל (התוואי המזרחי). תוכנית המתאר המחוזית, אשר אושרה זמן קצר אחר כך אימצה תוואי זה. במקביל - החל בשנת 1976 תהליך אישורה של תוכנית מפורםת(1) עבור כביש בתוואי המזרחי (תוכנית מסי ג/2570 - "ד" בתרשים). בשונה מהתוכנית הארצית. התוואי המוצע עבר על מצוק מתלול צורים ולא לחרגלוחיו.
בעקבות התנגדות רשות שמורות הטבע, החברה להגנת הטבע והמועצה לא״י יפה ("ה" בחרשים), הושג סיכום המורה על הזזת התוואי צפונה, ותוכנית מפורטת מס' ג/2570 אושרה בראשית 1978(״ו" בתרשים). בדיעבד הסתבר כי השיפור היה חלקי בלבד עקב התחשבות בקבוצה של מבנים זמניים של הקיבוץ לבון. יתר על כן ההתנגדות של ארגוני איכות הסביבה התמקדה בתצורות הנוף הייחודיות, ולא בחנה את המשמעות ההנדסית הכוללת של הכביש. מסתבר כי על מנת לענות על סטנדרטים של כביש ארצי. הסלילה על פי תויכינית זו היתה כרוכה בפגיעה עצומה במדרונות ההר. לרבות סוללות עפר בגובה כ-70 מטר. תוכנית זו לא יצאה אל הפועל עקב שינויים בסדרי עדיפויות ברמה הלאומית וחוסר תקציב כתוצאה מכך. מסתבר בי עיכוב יה חסך פגיעה קשה בנוף וכנראה גם ממון.
בשלהי 1981 התחדש הטיפול בנושא התווית הכביש ("ז" בתרשים). מע״צ הגישה תוכנית מפורטת חדשה (ג/4408). תוכנית זו היתה שונה מקודמתה. התכנון החדש נעשה בסטנדרטים של כביש אזורי ולא ארצי. נפחי החפירה הנחוצה קטנו לכדי רבע בהשוואה לאלו שנדרשו על פי התוכנית הקודמת, ואילו גובה הסוללות הנחוצות הוקטן מאד (24 מ' גובה מקסימלי לעומת 70 מי). עם זאת באזור מתלול צורים היתה צפויה פגיעה רבה, בעיקר עקב התחשבות במבנים הזמניים של הקיבוץ לבון. לאחר תיאומים ממושכים, כאשר נראה כי אין אפשרות שהקיבוץ, הכביש והנוף ידורו בכפיפה אחת על ראש המצוק, הועלתה ונדחתה הצעה לבחון שוב את האלטרנטיבה המערבית ("ח" בתרשים).
תוכנית מסי ג׳,4408 הופקדה בראשית 1982 ("ט" בתרשים). ארגוני איכות הסביבה התנגדו (יי) והציעו להזיז את התוואי צפונה (תוואי מזרחי, אלטרנטיבה צפונית) באופן שלא יפגע במצוק, אולם הדגישו כי הם מעדיפים סלילה בתוואי המערבי, המדובר בתוואי שרשות שמורות הטבע התנגדה לו עשור קודם לכן. ואשר בינתיים נפרץ בחלקו הגדול על ידי מערכת הבטחון ללא קשר לארוע זה. המועצות המקומיות נחף ודיר אל אסד התנגדו גם כן (יא'). זאת עקב פגיעה צפוייה בישוב נחף ובאדמות פרטיות. המועצה המקומית משגב, וחלק חישובי הסביבה הצטרפו להתנגדות זו ולתמיכה באלטרנטיבה המערבית (יב'). לעומתם דרשו כרמיאל ומספר ישובים נוספים לאשר את התוואי המזרחי, בעיקר עקב חשש מעיכובים כתוצאה מהצורך לשנות תוכניות (יג'). מערכת הבטחון הביעה נכונות לאפשר סלילת הכביש בתוואי המערבי, אולם התנחנה זאת בהשגת שטח חלופי לצרכיה. משא ומתן בנוגע לרכישת שטח חלופי נכשל (ידי). מאבק ציבורי (ט״ו) הכולל בין השאר כנס מחאה בהשתתפות למעלה מ-4000 מפגינים אורגן על-ידי החברה להגנת הטבע. נבחרי ציבור התערבו בנסיון למנוע את אישור התוכנית (ט"ז). למרות כל זה בראשית 1983 (י״ז) החליטה הוועדה המחוזית לתת תוקף לתוכנית.
אירגוני איכות הסביבה לא התייאשו. הם ביקשו אח רשות הוועדה המחוזית לערר (י״ח) בפני המועצה הארצית (על פי סעיף 115 בחוק התכנון והבנייה המאפשר למי שהתנגדותו לתוכנית מפורטת נדחתה, לערער בפני המועצה הארצית, אולם רק באישורה של הוועדה המחוזית), אולם נדחו. הגשת ערר התאפשרה בכל זאת, בעקבות פנייתו של אחד מחברי הועדה המחוזית על פי סעיף 111 בחוק, המאפשר לחבר ועדה מחוזית לעירו־ על החלטותיה בפני המועצה הארצית (סימון י״ט בתרשים). במקביל להליך הערר נבחנה מעמדה של התוכנית. המועצה הארצית מצאה כי היא מהווה שינוי לתוכנית המתאר הארצית לדרכים, ולא ניתן לאשרה ללא שינוי התוכנית הארצית (כי).
במחצית השנייה של שנת 1984 התחדשו הליכי התכנון, ואלטרנטיבות נבחנו שוב (כ״א). העמדות נשארו בעינן. ארגוני איכות הסביבה היו מעוניינים באלטרנטיבה המערבית אולם מוכנים להתפשר על הצפונית. הסוכנות היהודית, שהקבוץ לבון היה בטיפולה, התנגדה לצפונית ומערכת הבטחון למערבית (כ״ב). מתכנן הדרך הציע פתרון הנדסי מורכב ויקר שהתקבל על כל הצדדים (כ״ג בתרשים). במקביל לדיוני המועצה הארצית ווועדווז המשנה שלה נמשכו הפניות מגורמים ואישים שונים בנסיון להשפיע על ההחלטה (כ״ד בתרשים). ההצעה החדשה התאשרה במועצה הארצית בראשית 1985 (כ”ה), בשינוי מסי 3 לתוכנית מתאר ארצית לדרכים.
התוכנית הסטטוטוריח התנתה אח ביצוע הכביש באישור תשריט נוף. ראש המועצה המקומית נחף ניהל מערכה מקבילה תוך פניה למועצה הארצית ולשרים שונים. דרישתו: לחזור אל התוואי המערבי או אלטרנטיבית לבחור בחלופה הפוגעת פחות בנחף, שאותה מהנדסת מטעמו הציעה (כ"ו). התנגדותו לא הועילה. בתחילת 1988 הממשלה אישרה את השינוי לתוכנית המתאר הארצית (כ"ז). באמצע 1988 אושר תשריט לשיקום נופי (כ״ח), הליך אשר היווה, כאמור, תנאי לסלילה.
הכביש נסלל במהלך השנים 1991־1989 (כ"ט). בתחילת העבודה היתה התנגדות נמרצת של אחדים מבעלי הקרקעות בנחף. באזור הקיבוץ לבון, שהתפרק בינתיים, הכביש הוסט צפונה בהסכמת הסוכנות תוך ויתור על הפתרון ההנדסי המורכב אשר איפשר את הפשרה ואשר כבר לא היה נחוץ. מן הראוי לציין כי ח.ע.צ. התכוונה לבצע בכל זאת על פי פתרון מורכב זה מחשש לעיכובים בהליכי שינוי תכנון נוספים, אולם ארגוני איכות הסביבה שכנעו לנקוט בגישה המתאימה יותר לנסיבות. השינוי היה כרוך בהזזת שני קרוונים. הוא אושר בשנת 1991 בשינוי מסי 9 (סימון ל' בתשריט) לת.מ.א/ 3 ("עוקף לבון"), במקביל להשלמת ביצוע הכביש.
10.2	רקע ארגוני וממסדי
בפרוייקט כביש תפן־כרמיאל היינו עדים לסדרה של קונפליקטים אשר התרחשו במקביל ובמשולב במשך קרוב ל-20 שנה. הקונפליקטים הללו התרחשו בתוך מערכת ממסדיח-חוקית וארגונית נתונה, והושפעו ממאפייניה. המאפיינים הללו דומים ברובם לאלו אשר בתוכניות אחרות לכבישים ארציים ואזוריים: יזום וליווי תכנון וביצוע על ידי מ.ע.צ.; תכנון סמטוטורי: תכנון במסגרת ובכפיפות לתוכנית מתאר ארצית לדרכים. היבט מיוחד לארוע זה הוא היותו מושפע ממדיניות פיזור האוכלוסיה בישראל בכלל, ומפרוייקט ההתישבות החדשה בגליל בשנות ה-70 בפרט.
10.3	הקונפליקטים במהלך הארוע
התכנון, האישור והביצוע של כביש תפן־כרמיאל העלה שורה של מוקדי קונפליקט, כל אחד מהם בר משקל וייחוד, ובכוחו לשבש באופן משמעותי פרויקט מסוג זה. בניתוח שלהלן נעסוק במוקדים המרכזיים של הארוע בנפרד. וכן במשמעות ובהשפעה של השילוב המייחד ארוע זה. הזיקה בין המוקדים הללו מוסיפה למורכבות הארוע.
10.3	-1 מקורות וגורמים לקונפליקטים
גורמים רבים אחראים לקונפליקטים במהלכו של פרויקט זה. כרקע לניתוח ההתרחשויות בכל אחד ממוקדי הקונפליקט, מוצגים בטבלה מסי 10.1 הגורמים והמקורות לקונפליקטים בארוע ועוצמת השפעתם על התכנון. ההמחשה נערכה על פי שלושה מוקדים ראשיים:
1.	חלופות ראשיות למיקום התוואי (מזרח-מערב),
2.	שיקולי שימור ואילוצי פיתוח (הכביש, הנוף וקיבוץ לבון),
3.	נושא הפגיעה, בכוח ובפועל, בישוב נחף עקב הצורך בסלילת הכביש.
הדירוג בטבלה הוא אורדינלי ונקבע על ידינו על פי מכלול הנתונים שמקורם בראיונות ומסמכים. קונפליקטים משניים שנלקחו בחשבון בדירוג לא הוזכרו בפרק זה והם מתועדים בנספח.
הגורמים העיקריים לקונפליקטים הם שיקולים ערכיים של שימור אל מול פיתוח, בצד תחרות קשה על משאבים מתכלים ומוגבלים (בעיקר קרקע וערכי טבע ונוף). מהטבלה עולה כי קונפליקטים בנושא קרקעות באו לידי ביטוי בחריפות כארוע זה בכל אחד מהמוקדיס, ובעיקר בהקשר לישוב נחף. ברקע לקונפליקט בנושא קרקעות הבחנו בשלושה מקורות - נושא יעוד קרקע פרטית, ובעיקר הצורך בהפקעת קרקע פרטית בא לידי ביטוי חמור במיוחד בקשר לישוב נחף. הנפגעים ניסו כאן לשנות את רוע הגזרה בדרכים רבות בצד, לפני ואחרי ההתנגדויות לתוכנית בזמן הפקדתה, ואותם נפרט בהמשך.
התחרות על משאבי קרקע באה לידי ביטוי חמור בסוגיה היעוד של הקרקע בסמוך למצוק מתלול צורים, כשנראה היה שעל מנת להעביר את הכביש חיוני לפגוע בנוף היחודי או בקיבוץ לבון.
את נושא קונפליקטים הנגרמים עקב תחרות על משאבי איכות הסביבה בחנו משתי נקודות מבט: נושא ערכי טבע מחד, ומניעת מטרדים מאידך. הראשון בולט במיוחד. תחילתו בהתנגדות רשות שמורות הטבע לתוואי המערבי שהוצע בשנות ה-70. ההמשך בא לידי ביטוי במאבק ציבורי נגד פגיעה במצוק מתלול צורים. נושא מניעת מטרדים פחות חוכר אולם חמור גם כן, ובא לידי ביטוי עקב סמיכות הכביש אל חבני החגורים בנחף, ובהקשר לחשש מפני מטרד צפוי מכביש שעשוי להסלל בסחוך לקבוץ לבון.
מחלוקות שמקורן במוגבלות מימון אנו מוצאים בקשר להשקעות בביצוע הכביש. השקעה בשיקום נופי נראתה לאחדים מאנשי מ.ע.צ., על פי המסתמן מהתכתובת, כמותרות מיותרות. חיוב חצד רשויות התכנון באמצעות תנאים מפורשים בתוכניות הסטטוטוריות איפשר שיקום ופיתוח נופי נאות. קונפליקט כספי נוסף בא לידי ביטוי בנוגע לזכאות לפיצוי ולאופיו של הפיצוי. מהראיונות שערכנו עולה כי שנים ספורות לאחר אישור התוכניות עדיין לא הסתיימו התביעות חצד תושבי נחף לפיצוי שיהיה סביר בעיניהם עבור אדמה שהופקעה ועבור פגיעה באפשרויות השימוש והפיתוח באדמות סמוכות לכביש, ואילו לדעת המרואיינים מרשויות התכנון וממ.ע.צ.. הפיצוי שקיבלו היה גבוה מעבר למקובל.
בארוע זה באו לידי ביטוי ניגודי אינטרסים על רקע מדיני-לאומי בקשר לאדמות פרטיות שבבעלות ערבים. אולם גם בנוגע לדרישה להשיג קרקע חלופית עבור משרד הבטחון בהקשר להסכמתה לביצוע הכביש בתוואי המערבי. קונפליקטים בין החמרות של הדרג הארצי והמקומי: באו לידי ביטוי בקשר לישוב נחף. אולם גם בקשר לנושא החעחד של הישוב כרמיאל . (ראו דיון בהמשך).
בארוע המתואר כאן, גם שיקולי תכניו ברמה הקונצפטואלית של תכנון אזורי היו מקור למחלוקות, אשר השפיעו בחידה משמעותית על התכנון המתהווה. הדבר בא לידי ביטוי בקשר לחיקום חוואי הכביש (ראו בהמשך - תכנון אזורי "חבל אלפיים" או "עם הפנים לחיפה"). שינויים בסדרי עדיפויות במישור הלאומי השפיעו על האריע. עוררו והחמירו קונפליקטים.
בארוע זה היתה השפעה ניכרת לקונפליקטים שמקורם בתקשורת לקויה, בעיקר בין ארגוני איכות הסביבה לח.ע.צ. וביך הישוב נחף לח.ע.צ.. בסקירתו של ארוע זה לא מצאנו שיקולי יוקרה וכבוד כמניעים להופעה והחרפה של קונפליקמים.
נמחיש כעח אח אופן ההשתלבות של גורמי הקונפליקטים ב״7 מחלוקות מרכזיות שהתגלו במהלכו של ארוע כביש מתלול צורים.
פיתוח ואיכות הסביבה
סידרת הקונפליקטים המזוהה עם פרוייקט הכביש תפך-כרמיאל, נובעת לכאורה מעצם הצורך בסלילתו. ראשיתה - עס תחילת התכנון. מטרת הכביש היא לשרת ולקדם צרכים ואינטרסים, לעתים קרובות - למתן, לפתור או למנוע קונפליקטים. ביצוע הכביש יוצר שינוי ועלול לגרום לפגיעה קשה באינטרסים ואף בערכים של קבוצות שונות.
בשלב הראשון היינו עדים למחלוקת בנוגע לעצם הצורך בכביש. רשות שמורות הטבע התנגדה לתוואי המערבי כפי שהוצע בתוכנית המתאר המחוזית עקב פגיעתו הצפוייה בתצורות גיאולוגיות יחודיות. כאן באה לידי ביטוי מחלוקת בסיסית בין ערכי פיתוח לערכי שימור. נוכל להקצין ולומר כי העמדה הבאה לידי ביטוי בהתנגדות היא. כי שני אלה לא יכולים לדור יחד בכפיפה אחת. האסטרטגיה אשר ננקטה היא של רווח-הפסד. השימור לכאורה הרוויח -התנגדותה של רשות שמורות הטבע התקבלה, אולם ההישג היה זמני. החלופה שאושרה אחר כך פגעה בסביבה יותר מזו שנדחתה בתחילת התהליך.
הצורך בסלילת הכביש לא נעלם, הוא אף גבר משנה לשנה. בכל העימותים אשר ארעו לאחר ההתנגדות לתוכנית המתאר המחוזית, נקטו ארגוני איכות הסביבה אסטרטגיה משלבת, ודרשו שהפיתוח יפגע מעט ככל האפשר בסביבה. גישתם של יזמי ומתכנני הכביש היתה דומה לכאורה, אולם מחוייבותם לשימור נמוכה לאין ערוך מזו של אנשי איכות הסביבה. המחלוקת בנוגע לסדרי עדיפויות ולמידת ההשקעה הראויה נשארה בעינה.
במהלך הארוע הינו עדים לדינמיקה מעניינת בכל הנוגע ליחסי הכוחות בין נושאי דגל השימור לבין מקדמי הפיתוח. לכאורה כוחה של מ.ע.צ. עדיף: קיים קונסנסוס בדבר נחיצות הכביש, בידיה ידע טכני וכישורים הנדסיים להקמתו, וכן תקציב. ארגוני איכות הסביבה נקטו בפעולות רבות לאיזון כוחם, בראש וראשונה באמצעות גיוס תמיכה ציבורית ופוליטית. לפעולתם
התלווה עיכוב של הפיתוח, דבר אשר בעצם "הוסיף נקודות" לטובתם במאזן הכוחות. במהלך שנות המאבק התחזק כוחם. אם כי השינוי שארגוני איכות הסביבה השיגו בתוואי הכביש לא היה גדול במיוחד (השינוי המשמעותי ארע כמעט במקרה, כאשר קיבוץ לבון התפרק ונוצרו התנאים לבצע את הכביש על פי האלטרנטינה הצפונית), הישגם היה כפול:
א.	הפתרון שהושג הבטיח לא רק הקטנת הנזק לסביבה אלא גם שיקום נופי ברמה גבוהה. כך שניתן לדבר על פתרון אינטגרטיבי ולא על פשרה בלבד.
ב.	במהלך המאבק התחזק מעמדם והם זכו להכרה כגורם שדרוש ואף נחוץ להתחשב בו. השלכותיו של היבט זה על פרוייקטים עתידיים היא עצומה. לראשונה הובהר כי לא רק מהנדסי דרכים מבינים בתכנון ובפיתוח כבישים. הביטוי המיידי היה שינוי יסודי לתוכנית מתאר ארצית לדרכים (שינוי מסי 7 לת.ח.א/ 3), אשר נערך במידה רבה ביוזמתם ובהשתתפותם הפעילה של ארגוני איכות הסביבה. שינוי זה מאפשר שילוב משופר של שיקולי איכות הסביבה בפיתוח.
הנוף, הכביש וקיבוץ לבון
שיקולי שימור נוף ופיתוח כביש לא היו היחידים שהתחרו על הבכורה בראש מצוק מתלול צורים . הסוכנות היהודית, אשר ייצגה אח הישוב הזמני לבון התנגדה בתוקף לכל תוואי אשר יגרום לפגיעה ישירה או עקיפה בישוב. היא נקטה באסטרטגיה של רווח-הפסד בלא נכונות לפשרה או לשילוב של אינטרסים. מנקודת מבטה ניתן לומר כי אכן הרוויחה. נראה כי בקונסטלציה הפוליטית - ממסדית של התקופה, היתה הסוכנות בעמדת כוח שאיפשר לה לנקוט בגישה בלתי מתפשרת ו"לזכות בכל הקופה".
השילוב בין הקיבוץ, הכביש והנוף נראה כבלתי אפשרי עד אשר הוצע פתרון הנדסי יוצא דופן ואפילו מוזר: הנמכת הכביש בשיעור של 4 מ' מפני המצוק למעין תעלה בלא שינוי מיקום התוואי המקובל על הסוכנות. ההמשמעות היתה שמירה על תחומי הקיבוץ וגם הסתרה של התוואי באופן שלא יראה מכיוון דרום. לכאורה פתרון זה עונה על האינטרסים של הצדדים השונים והוא אינטגרטיבי במהותו. עס זאת, יישומו היה מחייב הסתרת הנוף מעיני הנוסעים בדרך וייקור משמעותי של כל הפרוייקט. פתרון חריג זה איפשר יצירת קונסנסוס, יציאה מהמלכוד שהקונפליקט יצר ותנאים להמשך הפיתוח.
רק לאחר שקיבוץ לבון התפרק, והוחלט כי במקום לא יקום ישוב חקלאי, נתנה הסוכנות הסכמתה לעקיפת לבון מצפון (התוואי הצפוני). לולא ערנותם של
ארגוני איכות הסביבה, ספק אם היינו זוכים לניצול של הזדמנות זו, שכן מ.ע.צ. נטתה לבצע על פי התוכנית המאושרת, המורכבת והיקרה, מתוך חשש לעיכובים נוספים.
הכביש והקרקעות הפרטיות
התוואי המזרחי _של כביש תפן־כרמיאל על גרסאותיו השונות, פגע קשות באדמות הכפר הערבי נחף. הפגיעה כפולה ומכופלת מנקודת המבט של תושבי נחף - חלק מרכושם נלקח ומקור פרנסתם (מטעי זיתים) נפגע. בנוסף לכך הכביש קרוב לכפר ועלול לפגוע באיכות חייהם. מקבלי ההחלטות והמתכננים השקיעו מאמץ ניכר על מנת להקטין את הפגיעה ולפצוח את הנפגעים. ראשית הועמדה לרשות הישוב קרקע לפיתוח מאדמות מינהל מקרקעי ישראל. שנית בעלי הקרקע אשר נפגעו קיבלו פיצוי. שלישית, נעשה מאמץ להקטין את מידת הפגיעה באמצעים טכניים שונים. המחלוקת בנושא גובה הפיצוי טרם שככה עם השלמת מחקר זה בקי? 1994. ותביעות פיצויים עדיין נידונות בבית המשפט.
נראה כי הפיצוי לסוגיו שיכח אך במעט את עוצמת הקונפליקט ואת עומק הפגיעה כפי שנתפסה על-ידי תושבי הכפר. כאן באים לידי ביטוי רבדים רבים של קונפליקטים סמויים, עקיפים, גלוים ומידיים כאחד. ראשית, בראיה כוללת - התחרות על הקרקע היא העצב הגלוי של הקונפליקט הישראלי-ערבי. שנית, תכנון הכביש נעשה בשנות השבעים, זמן לא רב אחרי הפקעות מסיביות של קרקעות בגליל בהקשר לפרוייקט המיצפים, והרגישות לנושא היתה עדיין בשיאה (1992 ,Yiftachel). שלישית, עלינו לזכור כי הקשר לאדמה העוברת בירושה במשך דורות היא מעל ומעבר לערכה הכספי (ולראיה - מועט מאד המסחר בקרקעות בישוב הערבי). רביעית - עלינו לזכור כי כתוצאה מהעדפה מוצהרת של טובת הציבור על פני טובת הפרט, נפגעים אינטרסים פרטיים, והפיצוי הניתן מקופח הציבור הוא כמעט תמיד חלקי ובלתי מספק מנקודת מבטם של הנפגעים. דבר זה תקף גם כאשר נעשה, כמו במקרה זה, מאמץ משמעותי מנקודת מבטם של היזמים ומקבלי ההחלטות, ו"הפיצוי הניתן הוא למעלה משורת הדין ומהמקובל" כהגדרתם.
מועצות הישובים נחף ודיר-אל-אסד ותושביהן, ניצלו את אפיק ההתנגדות לתוכנית מופקדת שהחוק מאפשר. משנדחו התנגדויותיהם פנו לאפיקים של גיוס תמיכת אישים בעלי השפעה במאבקם. הם הציעו להעדיף את האלטרנטיבה המערבית, ואף הגישו אלטרנטיבה מזרחית הפוגעת פחות באדמותיהם. ההישג שלהם, מלבד עיכוב הביצוע התבטא ככל הנראה בהגדלת הפיצוי. ביטוי לחוסר שביעות רצון של התושבים אנו מוצאים גס בתחילת העבודה בשטח - התנגדות
נמרצת לסימון הכביש בתוך מטע זיתים. נראה כי ניחן היה למתן או אף למנוע אח הקונפליקט המתואר כאן אילו נבחרה האלטלנטיבה המערבית. את הפגיעה בקרקע ניתן היה להקטין על ידי העברת חלק מהכביש על ויאדוקט. צעדים נוספי שעשויים היו לשפר את תוצאות קונפליקט זה הם: שיפור התקשורת בין הקבוצות המעורבות, משא ומתן והליכי גישור במהלך התכנון ובטרם העימות החריף, פיצוי שמהותו נקבעת במהלך משא ומתן, הכולל מרכיבים שונים לרבות תו ואים חלופיים.
הנוף, הכביש ומערכת הביטחון
התוואי המזרחי עבר כאמור בחלקו הגדול באדמות פרטיות. התוואי המערבי לעומת זאת, עבר ברובו באדמות אשר ברשותה של המדינה. סלילת הכביש בתוואי המערבי היתה כרוכה גם בפגיעה מעטה יותר בנוף. אומנם אורך הכביש גדול בכ-4 ק״מ, אולם חלקו היה קיים כבר בשנות ה-70, ואילו בשנות השמונים רוב התוואי הושלם ע״י צה״ל לצרכיו וללא קשר עם התוכנית. לאחר שתוכנית המתאר הארצית ובעיקבותיה תוכנית המתאר המחוזית אימצו אח התוואי המזרחי, תיכנן צה״ל הקמת מתקנים באזור החופף בחלקו לתוואי המערבי. בתחילת שנות ה-80, כאשר נבחנה מחדש האלטרנטיבה המזרחית, היתה מערכת הבטחון מוכנה לאפשר את סלילת הכביש בתוואי המערבי, בתנאי שתקבל לרשותה קרקע חליפית לצורך הקמת המתקנים הנחוצים לה. לא נמצא באיזור שטח מתאים בבעלות ציבורית. כאן מופיעים שוב היבטים הכרוכים בצורך בהשגת קרקע פרטית. משא ומתן להשגת קרקע חליפית לצורכי צה״ל נכשל.
בקרב הגורמים המעורבים לא היתה תמימות דעים בנוגע לעדיפות של האלטרנטיבה המערבית. לאחר כ-10 שנים שהפרויקט התעכב בגלל אילוצים שונים ומשונים, התוואי המזרחי נראה זמין ומידי (בדיעבד הליכי האישור נמשכו קרוב לחמש שנים נוספות). מקבלי ההחלטות ויתרו על האלטרנטיבה המערבית. בהשוואת יחסי כוחות בין הבמחון, הפיתוח והנוף, סביר להניח כי במציאות הישראלית, כוחו של הבטחון רב לאין שיעור. בארוע שלפנינו הוא בא לידי ביטוי חלקי בלבד - שכן האתר הנידון לא היה חיוני לכוחות הבטחון. צה״ל נקט בגישה שקולה ועניינית, אולם התנה את הסכמתו בהשגת קרקע חלופית. על זכותו להשיג את מבוקשו לא היו עוררין.
תכנון אזורי - "חבל אלפיים" או "עם הפנים לחיפה"
בארוע זה מתבלטת השפעה משמעותית של היבטים קונצפטואליים של תכנון איזורי על הליכי קבלת ההחלטות, על הופעתם של קונפליקטים ועל דרכי
ההתמודדות עמם. הבחירה באלטרנטיבה המזרחית הורתה נצחון לחסידי תוכנית "חבל 2000", אשר ראתה בכרמיאל מרכז אזורי עיקרי בגליל. התוואי המזרחי מאפשר המשך של הכביש האורכי דרומה. הוא מגיע אל כרמיאל וכך מחזק את מרכזיותה באזור. האלטרנטיבה המערבית מתחברת אל כביש עכו-צפת 10 ק״מ ממערב לכרמיאל ובכך מחזקת לדעת רבים את הזיקה של תושבי צפון הגליל אל חיפה. בנושא זה היו דעותיהם של המתכננים חלוקות. בסיסה של מחלוקת זו בעיקר קונצפטואלי-תכנוני.
ארגוני איכות הסביבה העדיפו את האלטרנטיבה המערבית הפוגעת פחות בערכי טבע ונוף ומ.ע.צ. העדיפה את מה שניחן לבצע מוקדם ככל האפשר. ראשי כל אחת מהרשויות המקומיות באזור שקלו איזו אלטרנטיבה עשויה להועיל לישוב שלהם או לקדמו. והתיצבו בהתאם כמצדדים או כמתנגדים לאלטרנטיבה המזרחית.
לא ניתן היום לדעת אם אכן תורם כביש תפך־כרמיאל לחיזוקה של כרמיאל. עם זאת, אילו נבחר התוואי המערבי הפגיעה בנוף היתה מעטה יותר, העלויות מהקופה הציבורית פחותות, וכמוהם הפגיעה בקרקעות פרטיות. יתכן כי גם הליכי אישור התוכנית היו קצרים יותר. סביר להניח כי אילו היתה תמימות דעים בנוגע לעדיפות האלטרנטיבה המערבית, סיכויי מימושה היו עולים באופן מהותי.
שיקולים הנדסיים - שיפועים, רדיוסים ואולי ויאדוקט
בארוע כביש תפן־כרמיאל אנו מוצאים השפעה רבה גם לעימותים על בסיס של שיטות וסטנדרטים בתכנון הנדסי. כמו כן, אנו עדים לשינוי במעורבות ובהשפעה של מתכננים, אשר התמחותם אינה בתחומי ההנדסה, על תוכניות דרכים.
התוואי אשר אושר ב־1978 בתוכנית מסי ג/2570, תוכנן על-פי סטנדרטים הנדסיים נוקשים. כמעט ללא התחשבות באופי ההררי של האיזור. היה מי שקבע כי הכביש צריך להסלל ברמה של דרך ראשית על פי הסטנדרטים של מ.ע.צ., והמהנדסיס "הצליחו" להחוותו בהתאם. המחיר - סוללות בגובה עד 70 מ' ועבודות עפר בשיעור שני מיליון ממר מעוקב. ארגוני איכות הסביבה התנגדו נמרצות לכביש. אולם עקב הפגיעה במצוק מתלול צורים בלבד. הם לא התערבו בפגיעה החמורה נהר במקומות אחרים עקב התכנון ההנדסי, וככל הנראה גם לא היו מודעים לה. לאחר הסיכום בדבר הזזת התוואי מהמצוק הם לא שאלו ולא בדקו יותר. התוכנית הוקפאה ונגנזה אחר כך. בדיעבד הסתבר כי נמנעה פגיעה קשה בנוף.
התוואי על פי תוכנית נום' ג/4408, אשר הופקדה בשנת 1981, תוכנן על פי סטנדרטים הנדסיים נמוכים יותר, המתאימים לדרך אזורית. כמות עבודות העפר והפגיעה הסביבתית הצפויה פחתו, אולם המודעות גברה וארגוני איכות הסביבה התנגדו נמרצות. בשלב זה פתרון הנדסי חריג, שהוצע על ידי מהנדס הדרכים איפשר את המשך התהליך. בשלב מאוחר של הדיונים הועלתה ונדחתה אפשרות של פתרון הנדסי נוסף, אשר עדיין לא מקובל בישראל - כביש על עמודים - ויאדוקט. גישה זו עשויה להקטין את הפגיעה הסביבתית והיא מועדפת על ארגוני איכות הסביבה, שכן היא כרוכה בפגיעה קטנה בנוף ובאקוסיסטמות טבעיות בהשוואה לגישה הקו נ ו ו נצי ונלית. שילובו של ויאדוקט בפרוייקט עשוי היה להקטין אח הפגיעה בקרקעות פרטיות. עלות כלכלית גבוהה והמנעוה מפתרונות חדשניים, אשר הנסיון בהם בארץ מצומצם, גרמו לדחיית ההצעה על הסף. לא ידוע לנו על נסיון כל שהוא לשקלל את עלויות הפגיעה בסביבה ובודאי לא עלויות חברתיות ופוליטיות כנגד העלות הכלכלית הישירה.
התוכנית שבוצעה כללה תוכנית שיקום נופי ברמת תכנון וביצוע גבוהים מאוד. ההכרה בכך שלאנשים שאינם מהנדסי דרכים יש מה להגיד בנושא באה לידי ביטוי כאשר בראשונה. באמצע שנות ה-80, המועצה הארצית מינתה ועדה עם יצוג מקצועי מגוון לבדוק ולקבוע בנושא תוואי הכביש.
שינוי מסי 7 לת/מ/א/ 3, שהוכן ואושר בסוף שנות ה־80, היה במידה רבה פועל יוצא של הארוע המתואר כאן והסתייע בלקחיו. התיקון נערך על ידי צוות רב דיסציפלינרי, אשר שקל ובחן את נושא הסטנדרטים ההנדסיים ולא קיבלם כמחוייבי המציאות. בין חידושיו של שינוי מסי 7 - יצירת מונח חדש בהנדסת הדרכים "כביש נופי". היבטים נופייים וסביבתיים נרחבים ושיקול דעת על פי תנאים מקומיים קיבלו לראשונה מעמד נאות במסגרת תוכנית המתאר הארצית לדרכים. שינוי מסי 7 לת/מ/א/ 3. שלא כמו שינויים מסי 3 ר־9, העוסקים בכביש מתלול צורים בלבד, חל על כל רשת הדרכים במדינה.
סדרי עדיפויות, עלויות ותועלות.
תהליכי הכנתה ואישורה של תוכנית כביש תפן־כרמיאל נמשכו שנים רבות. תחילתם בסוף שנות ה-60 והם הסתיימו רק בתחילת שנות ה-90, זמן קצר לפני פתיחת הכביש לתנועה. נבדקו שני תוואים עיקריים (המערבי והמזרחי), וכן קרוב לעשר אלטרנטיבות שונות לתוואי המזרחי. שתיים מהאלטרנטיבות של התוואי המזרחי הגיעו לכלל אישור בתוכניות מפורטות (מסי ג/2570 ומסי
־ 189 ־
ג/4408). שלוש אלטרנטיבות באו לידי ביטוי בתוכנית המתאר הארצית לדרכים ובשינוים שנערכו בה עבור דרך זו (שינוי מסי 3, ושינוי מסי 9). בהשפעת התהליך נערך גס שינוי כולל בתוכנית המתאר הארצית (שינוי מסי 7 לח/מ/א/ 3).
אנרגיה רבה הושקעה בתהליך. גורמים רבים היו מעורבים. לכאורה ניתך לראות בריבוי הגורמים את הסיבה לתהליך הממושך, אולם בדיקה לעומק של ההתרחשויות מצביעה על גורמים רבי משקל נוספים - שינויים בסדרי עדיפויות לאומיים, שינויים בזמינות תקציב לצורך ביצוע הכביש ותיאום לא מספק בין משרדים מעורבים. בעיקר בין משרד האוצר ומ.ע.צ..
תהליך האישור של כל אחת מהתוכניות המפורטות נמשך פחות משנתיים. אנו מוצאים כי התהליך הוקפא בחשך קרוב לארבע שנים לאחר אישורה של תוכנית מסי ג־׳,2570 בשנת 1978.
השינוי לתוכנית המתאר הארצית היה כרוך במאמץ עצום, אולם תהליך ההכנה שלו, לרבות אישורו במועצה הארצית, נמשך 6 חודשים בלבד. לעומת זאת השינוי אושר בממשלה שלוש שנים מאוחר יותר, (לממשלה יש כידוע נושאים דוחקים יותר לדון בם, ודחיפותו של נושא זה ירדה שוב עם שינויים בסדרי העדיפויות בכל הנוגע לחלוקת תקציב המדינה).
מהראי ו נוח ומהמסמכיס אנו למדים על הערכות מהירה ולחץ רב כאשר הכביש מתוקצב, אולם תקציב הפיתוח, שהוא שנתי בעיקרו, אינו "נשמר" למשך תקופה המספיקה להליכי אישור, ולו מזורזים ומואצים(1). שתי תופעיות מדאיגות מתלוות: א. בדרך כלל לא נמצאה "תוכנית מגירה" מוכנה ומזומנת למועד שבו התקציב מתאשר. ב. בידיעה שהתקציב עלול "להעלם", מוכנים להתפשר ולבחור באלטרנטיבה שאותה ניתן יהיה לבצע מהר יותר, גם אם אינה המתאימה ביותר משיקולים הנדסיים, סביבתיים וכלכליים.
10.4	הצדדים המעורבים בקונפליקט
בדיון אשר לעיל צוינו "שחקנים" אחדים אשר היו מעורבים במהלך הארוע, וכן תפקידם ואופן השפעתם על הקונפליקטים ועל התוכניות. בטבלה מסי 10.2 מוצג פירוט של המעורבים בארוע, בסימון ציונים המעריכים את מידת השתתפותם בארוע, את מידת השפעתם עליו ואת מידת ההשפעה של הארוע עליהם. הדירוג אורדינלי והוא נקבע על ידינו על פי מכלול הנתונים שמקורם במסמכים ובראיונות.
בארוע זה בולטות מעורבות והשפעה של הציבור הרחב - בעיקר של אילו שעניינם שימור ערכי טבע ונוף. ושל הציבור הרלוונטי בקשר לפגיעה ביישוב נחף. מעורבות הציבור היתה מעבר, לפני ואחרי שלב הפקדה והגשת התנגדויות לתוכנית מגובשת ומוסכמת על רשויות התכנון, שהוא השלב היחידי שבו שיתוף הציבור ממוסד בחוקי התכנון והבנייה בישראל.
בארוע היו מעורבות רשויות מקומיות אחדות. כאלו שהכביש משפיע עליהן ישירות, אולם גס מרוחקות יותר, שהשפעתו עקיפה והן גויסו על ידי הצדדים המעורבים. גם אישים מהצמרת הפוליטית התערבו במידה ניכרת בנעשה. הארוע זכה להד תקשורתי ניכר. מבין רשויות התכנון בלטה מעורבותם של המועצה הארצית ושל ועדות משנה מטעמה, זאת מעל ומעבר למעורבות שלה בתוכניות אחרות, לרבות תוכניות של עורקי תחבורה חשובים.
מ.ע.צ. ארגוני איכות הסביבה והסוכנות היהודית היו מעורבים והשפיעו על הדינמיקה של הארוע ועל התוצאות, זאת כפועל יוצא ממאפייני הארוע.
ארוע כביש מתלול-צורים השפיע על הציבור הרלוונטי וזה צפוי ומובן. פחות צפויה היתה השפעתו של הארוע על גופים ציבוריים, בעיקר המשרד לאיכות הסביבה ומ.ע.צ., על ההתמחות והמעמד של ארגוני איכות הסביבה. אלו השתכללו ונעשו מקצועיים יותר בעשור האחרון. לארוע זה תהיה, ככל הנראה, השפעה ניכרת על ארועים אחרים ועל מערכות יחסים בעתיד.
10.5	הליכים ונהלים בתהליך התכנון והאישור, והשפעתם על הקונפליקטים ועל התוכניות
בתכנון כביש תפן־כרמיאל יושמו כל התהליכים המתחייבים בחוק בשלבי אישור התוכניות. וכן רבים מאלו שאותם החוק מאפשר אולם לא מחייב. תהליך התכנון והאישור היה כרוך גם בנהלים נוספים, בעיקר בתיאומים בלתי פורמליים ובגיוס תמיכה ציבורית ופוליטית. פירוט הנהלים וההליכים השונים, והערכת המידה שבה הללו השפיעו על הקונפליקטים ועל לוח הזמנים, מוצגים בטבלה מסי 10.3. הדרוג אורדינלי. הוא נקבע על ידינו על פי מכלול הנתונים שמקורם במסמכים ובראיונות.
מהטבלה עולה כי רוב ההליכים שננקטו סייעו במידה זו או אחרת בהסדרת הקונפליקטים הקשים, אשר אפיינו ארוע זה. אחדים מההליכים, ובעיקר הדיונים בוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (למרות שמדובר בשטח הררי ולא מעובד כמעט!), והמאבק הציבורי גרמו לעיכובים בתהליך. עיכובים ממושכים נגרמו שלא עקב נקיטה בהליכים, אלא כתוצאה ממחדלים של המערכת, כגון אי טיפול בתוכנית בתקופה שאין תקציב. אלו, מטבע הדברים, לא מופיעים בטבלה. שני סוגים של הליכים גרמו לזירוז תהליכי התכנון. אלו הם ועדות ההגוי הבין משרדיות והתאומים הבלתי פורמלים. הללו גם סייעו במידה נכרת במיתונם של הקונפליקטים.
תקשורת פורמלית ובלחי פורמלית. ארוע הכביש תפן־כרמיאל מצטיין בריבוי של תיאומים. הן פורמליים והן בלתי פורמליים. מתוך המסמכים ומהראיונוח עולה כי במרבית שלבי הארוע היתה הידברות פורה בין המעורבים השונים. זאת בין השאר כתוצאה ממאפייני האישיות של כמה מהמעורבים, הכרות וקשרי עבודה נמשכים. במהלך הארוע יושמו הליכים מיוחדים וחריגים במערכת הישראלית דאז. כגון ועדות הגוי מיוחדות, המשלבות נציגים של "משמרים" ומפתחים. פעמים אחדות נעשו נסיינות לגישור, בעיקר ביוזמתה של המועצה הארצית, אולם הללו היי אפיסודייס. לא מבונים ולא עקביים. בארוע זה לא ננקטו הליכים מוסדרים ליישוב מחלוקות.
העדיפויות ברמה הלאומית, מניגודי אינטרסים בין השלטון המרכזי למקומי, ומהיחסים המורכבים בין יהודים לערבים במדינה. קונפליקטים מהנפוצים בכל מערכת תכנון היו חריפים במיוחד, ובמיוחד אלו שמקורם בניגוד בין פיתוח לשמירה על איכות הסביבה בכלל, ובאזורים רגישים מבחינת ערכי טבע ונוף בפרט.
ההתמודדות עם הקונפליקטים היתה מיוחדת מאד ומורכבת גם כן. בצד ההליכים הרגילים המסדירים עימותים ומאפשרים פיתוח במצבים "רגילים" - דיונים ברשויות התכנון, פיצוי נפגעים ותאומים בלתי פורמלים, בארוע זה היה שימוש בהליכים נדירים יותר, וביניהם הפגנה רבת משתתפים, גיוס לובי ציבורי ופוליטי, הצבת אלטרנטיבות לתכנון, ואף בהליכים חדשים ומיוחדים ובראשם ועדת משנה מיוחדת רב תחומית במועצה הארצית.
ארוע זה מיוחד גם בכך שהשפיע על הראיה הכללית בנוגע לתכנון דרכים בישראל בכלל, ובאזורים רגישים מבחינה נופית בפרט, והאיץ את עריכתו ואישורו של תיקון מם' 7 לתוכנית מתאר ארצית לדרכים, הכולל, בין השאר, מיסוד של דרכי נוף.
במהלכו של הארוע חינו עדים לעליה במקצועיות של ארגוני איכות הסביבה בצד הכרה גוברת בלגיטימיות של אינטרסים סביבתיים. כן התגלו ביטויים שונים של מאבקי כוח ושל איזון כוחות, למשל באמצעות גיוס לובי ציבורי ופוליטי.
ארוע כביש מתלול צורים מהווה המחשה מעולה לכך שאין תשובות חד משמעיות לשאלות מורכבות. האם היתה התמודדות עם הקונפליקטים בארוע זה מוצלחת? לשאלה זו יש פנים לכאן ולכאן. כפי שפירטנו לעיל - הכביש כפי שנסלל לא הותווה בתוואי המתאים ביותר מבחינה נופית וכלכלית. עם זאת, זהו תוואי מתאים יותר מחלופות אחרות שנשקלו, לרבות כאלו שלגביהן הוכנו תוכניות הנדסיות לביצוע. דבר זה הושג במחצית השניה של שנות השמונים, בעקבות מאמץ ממושך מצד ארגוני איכות הסביבה, אשר קיבלו גיבוי בשלבים המכריעים של העימות עם נושאי דגל הפיתוח מהמועצה הארצית. הקפדה על תכנון המתחשב בסביבה ושיקום נופי ברמה מקצועית טובה איפשרו תוצאות מרשימות.
האומנם ניתן היה להגיע לתוצאות טובות וגם לחסוך זמן יקר?
כן, כמובן. אולם גם כאן דרוש לסייג את תשובתנו:
א.	ניתן היה להשלים את הכביש, בלא פגיעה נופית ניכרת, בשנות ה־70, אילו המשיכו בתוואי המערבי שהוצג בתוכנית המתאר המחוזית עם הפקדתה.
ב.	אילו נסלל הכביש על פי תוכנית ג'/2570, כפי שאושרה - בסטנדרט של
כביש ארצי, הוא היה בכייה לדורות, כי פגיעתו במדרון ההר היתה עצומה, ועלותו גבוהה מאד. גניזת תוכנית זו גרמה הפסד זמן, אך היתה כדאית. ג. אישור התכנון על פי תוכנית מפורטת מסי ג/4408 נמשך כעשר שנים, והתוכנית שונתה מספר פעמים בטרם אושרה. העיכוב הרב נגרם בעיקר עקב קונפליקטים בין האינטרס למנוע פגיעה בקיבוץ לבון לבין האינטרס למנוע פגיעה בנוף.
בסופו של התהליך נסלל תוואי צפוני שהוא חלופה משופרת של התוואי המזרחי בהשוואה להצעות הקודמות. גם כאן - לעיכוב בזמן התלווה שיפור של התכנון. יש להדגיש:
א.	העכוב לא היה הגורם לשיפור.
ב.	חלק גדול מהעיכוב מקורו בסיבות אדמינסטרטיביות.
ג.	תהליך התכנון היה מקוטע גם עקב שינוים בעדיפות שניתנה לביצועו של כביש זה במהלך שנות ה־70 וה-80.
האם ניתן היה לשפר את תהליך קבלת ההחלטות/ התכנון/ ההתמודדות עם קונפליקטים?	כן!... (כנראה)....
כיצד?	בתשובה ניחן להציג תרחישים אחדים:
א.	תוואי מערבי בשנות יי־70 - אילו תוכנן ובוצע הכביש בתוואי המערבי, דוגמת זה שהופיע בתוכנית המתאר המחוזית, כפי שהופקדה בראשית שנוח ה-70. ניתן היה לחסוך זמן, ממון וגם אנרגיה שהושקעה בקונפליקטים ממושכים. כך, עוד לפני 1980 ניתן היה לנסוע בכביש מסי 854. פגיעתו של זה בנוף היתה מצומצמת למדי וניתנת לשיקום במאמץ סביר. תרחיש זה לא התקיים היות והוועדה המחוזית התחשבה בהתנגדותה של רשות שמורות הטבע. שתיהן לא לקחו בחשבון ככל הנראה שהכביש דרוש, ויש לבחון אלטרנטיבות.
ניתן היה להתגבר על מגבלה זו על ידי שילוב של עבודה תכנונית ומשא ומתן ישיר, או בסיוע מגשר - מתכנן. במרכזה של גישה זו - פריסת אלטרנטיבות של פי האינטרסים ובחינתן, תוך שאיפה להגיע לאלטרנטיבה העונה במידה טובה על צורכי השימור, הפיתוח, הישובים הסמוכים וכוי. ניתן היה גם לאזן האינטרסים באמצעות פיצוי כספי או תכנוני.
ב.	תוואי מזרחי, סוללות עד גובה 70 מ׳ - עורכי תוכנית מפורטת מסי ג/2570 בסוף שנות ה־70, לא שילבו שיקולי איכות הסביבה, והללו נכפו באמצעות התנגדות ארגוני איכות הסביבה. בדיקתם לא היתה מקיפה. היא
התייחסה למצוק מתלול צורים בלבד, ולא לפגיעה במדרון. שילוב אינטרסים במהלך התכנון עשוי היה לשפר במידה מסוימת את התכנון, אולס התרחיש הטוב ביותר במקרה זה הוא אשר ארע בפועל - ביטול התוכנית.
ג.	תכנון בסתר או שילוב אינטרסים - עורכי תוכנית מפורטת מסי ג/4408 (חוואי מזרחי, סטנדרטים הנדסיים מותאמים לטופולגרפיה ההררית) בשנות ה-80 נקטו בגישה שהיתה מקובלת אז בהכנת תוכניות ומקובלת מאד גם היום. כוונתנו לתכנון בסתר. בבחינת "אנו יודעים מה טוב לכולם: הפתרון ההנדסי הטוב ביותר", וחשיפת התוכנית לציבור רק בשלב שבו החוק מחייב זאת, לאחר גיבושה המלא באמצעות הליך ההפקדה ושמיעת ההתנגדויות. סביר להניח כי על-ידי שילוב אינטרסים בשלבי התכנון, פריסת אלטרנטיבות תוך שילוב וגישור בין עמדות, בדומה למתואר בסעיף א' שלעיל, ניחן היה להגיע בשלבים מוקדמים לתוכנית הפוגעת פחות בנוף ובישוב נחף. יתכן וניתן היה להגיע לחלופה שתספק גם את האינטרסים של הקיבוץ לבון כפי שיוצג על ידי הסוכנות.
ד.	חזרה אל התוואי המערבי - אפשרות סבירה נוספת היא "חזרה" אל התוואי המערבי. כזכור נערך משא ומתן לשם רכישת קרקע חלופית עבור משרד הבטחון כדי שזה האחרון יעתיק את מתקניו, ויאפשר את השלמת כביש תפן כרמיאל בתוואי המערבי. ייתכן שניתן היה לשנות את אסטרטגית המשא ומתן עם בעלי הקרקעות ולשנות את המרכיבים של ההסכם עמם, או אפילו להעלות את המחיר המוצע להם (לאור שיקול כלכלי בנוגע להוצאה הנדרשת לסלילה מחדש בתוואי המזרחי, לעומת שיפור והשלמה של התוואי שהיה כבר קיים ברובו ממערב). בגישה זו ניתן היה למנוע פגיעה נוספת בנוף ולחסוך בזמן הביצוע.
מרואיינים אחדים ציינו כי לדעתם ניתן היה לשכנע את משרד הבטחון לאפשר את סלילת הכביש בלא הזזת המתקנים. יתכן כי באמצעות משא ומתן המשלב שיקולים אסטרטגיים, תכנוניים וכלכליים ניתן היה לשכנע את משרד הבטחון שיאפשר את סלילת הדרך בסמוך למתקניו.
לנו ברור כי אפשרויות רבות להסדרת הקונפליקט לא נשקלו. תוכניות לתוואי המזרחי היו כבר בתהליכי אישור ותוואי זה נראה לכן זמין יותר. היו שתמכו בתוואי המזרחי בגלל זמינותו לכאורה, או מחשש שהתוואי המערבי יסיט את התנועה מהגליל העליון אל חיפה ויפגע במרכזיותה של כרמיאל. יתכן שבחינת מצב כוללת בשלב זה בתהליך היתה
מאפשרת העלאת שיקולים של איכות הסביבה, כלכלה ואף זמינות, אשר היו גורמים לשינוי עמדותיהם של המתנגדים לתוואי המערבי, אולם זה לא קרה.
ה.	סדרי עדיפויות ותקציב פיתוח לא מובסת - עיכובים נוספים בתכנון ובביצוע הכביש נבעו מתכנון מקוטע על פי זמינות תקציב הביצוע. המתבקש - רצף בתקציב, אולם גס רצף בתכנון. עדיף שיהיו בידי האחראי לביצוע תוכניות מפורטות מאושרות, ותוכנית לביצוע מוכנה ובדוקה. חיוני גם לבדוק תוכניות אלה ולעדכנן על פי הצורך, במיוחד אם הביצוע התעכב(!).
בסיכום, ארוע מתלול צורים מציג התמודדות טובה למדי עם הקונפליקטים הקשים שבמהלכו. זאת במיוחד במחצית השניה של שנות ה־80. יותר מכל ממחיש ארוע זה את אחד ההיבטים החיוביים הכרוכים בקיומם של קונפליקטים -הפוטנציאל לפתח פתרונות לא שגרתיים, חדשניים ואף רחבי היקף והשפעה. ביטוים לכך בארוע זה הם ההשתלבות בנוף והשיקום הנופי המעולה, שהתלווה לביצוע הכביש. מעבר לכך, הכנתו של שינוי מסי 7 לת/מ/א/ 3 וחיזוק כוחם של ארגוני איכות הסביבה, והאינטרסים המיוצגים על ידם, היו במידה רבה תוצר של ארוע זה.
פרק 11- מסלף הכפר הירוק
מחלף הכפר הירוק הוא בין הפרוייקטים התחבורתייס החשובים, שהשלמתם עתידה לשפר באופן משמעותי את מערך התנועה במרכז הארץ. בדומה לפרוייקטים רבים אחרים, הביצוע התעכב כתוצאה מצירוף גורמים ורצף של קונפליקטים, שאת חלקם נסקור ונפרט כאן (ראו פירוט נוסף בנספח).
מיקום המחלף הוא על דרד מסי 5 (כביש חוצה שומרון) במפגש עם דרך מסי 482, בתוך שטח השיפוט של המועצה המקומית רמת השרון (ראו תרשימים מסי 11.1.1 ו- 11.1.2). עבודות שיפור והרחבה של צומח זו נערכו במהלך שנות השבעים והשמונים, אולם רק במחצית השנייה של שנות ה-80, לקראת פתיחתו של כביש חוצה שומרון, עלה נושא המחלף גבוה אל סדר העדיפויות הלאומי. כבר אז היתה היציאה מרמת השרון לכיוון תל־אביב בשעות הבוקר משימה קשה ביותר. הצורך במחלף לא היה שנוי במחלוקת. המיקום מהווה נתון שלא ניתן לערער עליו - במפגש של שני כבישים קיימים. היבטים הנדסיים, עיצובייס וכלכליים היו מקור ומוקד לקונפליקטים קשים בארוע זה.
תהליכי התכנון והאישור של פרוייקט זה לא היו קלים כלל ועיקר. הדבר נובע מהסמיכות לאזור מאוכלס, ומהמורכבות ההנדסית של המחלף, שמשמעותה ממרד סביבתי חמור העלול להגרם לאזורים השכנים. האוכלוסיה המתגוררת בסמוך לאתר המחלף, שהיא בעלת מודעות גבוהה בנושאי תכנון, גילתה מעורבות רבה במהלך הארוע. התנגדותם לתוכנית של מ.ע.צ. קיבלה גיבוי מהמועצה המקומית רמת השרון ומהמשרד לאיכות הסביבה.
לאחר שהמועצה הגישה תוכנית חלופית לזו של מ.ע.צ. והוועדה המחוזית העדיפה תוכנית זו על פני התוכנית המקורית., מ.ע.צ. אשר נחשבת בר-סמכא עיקרי במדינה בנושאי תכנון וביצוע דרכים, נאלצה לסגת מעמדותיה ולאמץ את תוכניות המתנגדים.
11.1 תיאור תמציתי של הארוע
בסעיף זה מוצג תיאור תמציתי של ארוע מחלף הכפר הירוק. בתרשים מס 11.2 מוצג באופן גרפי תהליך התכנון, האישור והביצוע של מחלף זה. בתרשים מוצג גם תרחיש חלופי הממחיש מצב היפוטטי שבו המחלף תוכנו, אושר וברצע ללא עיכובים משמעותיים. תרחיש זה מורה על השלמת התהליך תוך כארבע שנים. (ראו הסבר לאופן עריכת התרשים בפרק 9).
צומח הכפר הירוק כלולה בתוכנית מפורטת מאושרת רש/210 א' משנת 1962 ("א" בתרשים). מקבלי ההחלטת צפו ביצוע ללא בעיות במקרה זה, בהיות הזכויות על הקרקע מובטחות מכוחה של תוכנית מאושרת. בתחילת ^197 ("ב" בתרשים) מ.ע.צ. הגישה תוכנית מפורטת. שנושאה מחלף הכפר הירוק (תוכנית מסי רש/468 אי), לוועדה המקומית רמח-השרוך, בגבולות זכויות הדרך אשר בתוכנית רש/210 אי. שמונה שנים מאוחר יותר, בשנת 1982 ("ג" בתרשים), מ.ע.צ. העבירה לוועדה המקומית העתקים מתוקנים על-פי הערותיה.
בשנת 1985 (די), לקראת פתיחתו של כביש חוצה שומרון, הצורך בבניית המחלף עלה אל ראש סולם העדיפויות. למרות שתכנון ההנדסי טרם נעשה, הוחל כהכנות קדחתניות להקמת המחלף. התגבש תכנון שעיקרו פיצול מרובע, כלומר, חלוקח הצומח לארבעה צמתים נפרדים כמתואר בתרשים 11.1.1 (הי). בשלב זה התגלו חילוקי דעות קשים בנוגע לנתונים המרחביים של המחלף (וי). מ.ע.צ. העדיפה שכביש חסי 5 יהיה מוגבה על גשר, ובהתאם נערכו חלופות שונות. המועצה המקומית העדיפה שכביש חם' 5 יהיה משוקע וייצגה בכך את התושבים הגובלים במחלף. שעבורם הגבהתו של כביש מם' 5 עתידה לגרום מטרד ויזואלי ואקוסטי רב יותר מאשר השקעתו. הצעות המועצה המקומית להסדרים מרחביים שונים מזה שהוצע על ידי מ.ע.צ. נדחו על ידי זו משיקולים הנדסיים-מקצועיים (זי).
ביצוע	הכביש התעכב. מחוסר	הסכמה	לתוכנית,	ולמרות	שתוקצב. בתחילת 1988
(חי).	המועצה המקומית רחת	השרון	ביקשה כי	היוזמת	- מ.ע.צ. תגיש תסקיר
השפעה	על הסביבה. התסקיר	הוגש תוך ארבעה	חודשים	(טי). נערכה שמיעה של
התנגדויות בוועדה המקומית	(יי).	המועצה המקומית	תמכה בטענות התושבים
אולם ח.ע.צ. התנגדה לאימוץ עמדת התושבים והצדיקה את גישתה בשיקולים מקצועיים (י״א).
המועצה המקומית נעתרה לחתום על התוכניות (י״ב), רק לאחר הסדרת התחייבות לשיפוי נפגעים על חשבון המדינה.
השרות לאיכות הסביבה, שהיה אז במשרד הפנים, חלק על ממצאי תסקיר ההשפעה על הסביבה שהוגש על-ידי מ.ע.צ. (י"ג), ומשרד הפנים דרש השלמות (י״ד) מ.ע.צ. מחה על דרך התערבותו של השרות (ט״ו).
בתחילת 1989 (ט"ז), נערכו שמיעת ההתנגדויות ודיון בהן בוועדה המחוזית נציג רמת השרון ביקש וקיבל דחייה של הדיון בשלושה חדשים על מנת לאפשר לראש המועצה החדש לבחון מחדש את התוכנית. זמן קצר לפני כן נערכו בחירות לראשות המועצה. נבחר ראש מועצה חדש, שנושא התאמת המחלף לצרכי התושבים הסמוכים אליו הווה חלק ממצע הבחירות שלו. עם הבחרו השקיע מאמצים רבים על מנת לממש מצע זה.
בתום הארכה שניתנה לו, ראש המועצה המקומית תמך בחלופה שבה כביש מסי 5 משוקע (י״ז) ולא על גשר כמוצג בתוכנית מ.ע.צ.. הוא הציע בוררות מקצועית בנושא, אולם מ.ע.צ. התנגדה לכך (י"ח). ביצוע הכביש נדחה שוב (י״ט) והמחלוקת בין מ.ע.צ. לבין המועצה המקומית רמת השרון החריפה. חלק ממנה זכה להד תקשורתי. אישים רמי דרג התערבו בנסיון לקדם את ביצוע המחלף, במיוחד לאור קשיי התנועה עם פתיחתו של כביש חוצה שומרון (כי). המחלוקת בין מ.ע.צ. לבין המשרד לאיכות הסביבה, בנושא ההשפעות הסביבתיות הצפויות ודרכי ההתגוננות מפניהן, החריפה אף היא (כ״א).
בסיף 1989 (כ"ב) הוועדה המחוזית החליטה על אישור שלב א' בלבד - הפיצול המרובע. היא דחתה את ההחלטה בכל הנוגע לפירוט המרחבי של המחלף (כלומר אם כביש מסי 5 יהיה משוקע או על גשר) עד לקבלת בדיקה סביבתית, של המשרד לאיכות הסביבה, לחלופה של המועצה המקומית רמת השרון. מ.ע.צ. ערערה על ההחלטה (כ"ג) משום שלדעתה - הביצוע בשלבים לא מעשי מבחינה הנדסית. למרות זאת בסוף 1990 מ.ע.צ. החלה לבצע את הפיצול המרובע (כ"ד).
בתחילת 1991 (כ"ה), תושבים הגישו עתירה לבג״צ בנוגע להשפעות סביבתיות. המועצה המקומית רמת השרון השלימה תסקיר השפעה על הסביבה לחלופה המועדפת על ידה, במחצית 1991 (כ"ו), שנה וחצי לאחר שנתבקשה לכך בוועדה המחוזית. המשרד לאיכות הסביבה העדיף את החלופה של המועצה המקומית. בתחילת 1992 (כ״ז), הוועדה המחוזית החליטה להעדיף את החלופה אשר הוגשה על ידי המועצה המקומית, למרות היותה היקרה מבין השתיים שהיו בדיון. זאת, בין השאר משיקולים של חסכון בזמן, שכן בהיותה מקובלת על רוב התושבים הגובלים סברו כי היא תתבצע בלא עיכובים נוספים.
בפברואר 1993 (כ ח) השלימה מ.ע.צ. את שלב הפיצול המרובע למרות שזמך לא רב קודם לכך טענה כי זה בלתי אפשרי מבחינה הנדסית להפריד ביך השלבים. לפני מועד זה וכך בהמשך הביצוע נמשכו מחלוקות קשות בנוגע למוסכם בתוכנית ובהסכמים (בעיקר בשאלת ביצועו של מיגוך אקוסטי זמני) ובנוגע לטיב העבודה. מעורבים - מ.ע.צ., התושבים, המשרד לאיכות הסביבה, המועצה המקומית.
11.2	רקע ארגוני וממסדי
מחלף הכפר הירוק טופל על ידי מ.ע.צ. עקב היותו חלק מתוך דרך ארצית.
הוא כלול בשטח מועצה מקומית אחת - רמת-השרון. אי לכך, סעיף 261 בחוק התכנון והבניה המאפשר לח.ע.צ. לפנות ישירות לוועדה המחוזית לצורך אישור תוכניות החלות בוועדות מקומיות אחדות לא היה ניתך ליישום בארוע זה(1). הוועדה המקומית רמת השרוך היתה מעורבת בהכנת התוכנית ובאישורה. היא המליצה על הפקדה ואף דנה בהתנגדויות. זאת בשונה מהארועים האחרים המתוארים במחקר זה, שבהם מעורבותך של הוועדות המקומיות היתה שולית או עקיפה.
שלושה הארועים האחרים במחקר הם בצפוך המדינה. מחלף הכפר הירוק נמצא בתחום תכנוך הוועדה המחוזית חל אביב. עקב לחצי התחבורה הקשים באזור זה. לפרויקט עדיפות לאומית וכלכלית גבוהה מאוד.
11.3	הקונפליקטים במהלך הארוע
11.3.1	גיאומטריה ודינמיקה
הקונפליקט בארוע מחלף הכפר הירוק מתמקד בנושא צורתו המרחבית של המחלף. ניתן לזהות מוקדים משניים אחדים, ביניהם הפגיעה במוסד החינוכי הכפר הירוק. הכרת המוקדים המשניים אינה חיונית להבנה ולניתוח של ארוע זה. זכויות הדרך בצומח הובטחו בתוכניות קודמות. קונפליקט סמוי היה קיים מעצם הסמיכות נין שכונות מגורים לביך צומת סואנת.
אוכלוסייתו של אזור זה משתייכת למעמד הבינוני הגבוה, רבים מתושביו הם עורכי דיך ומהנדסים, מודעים לבעיה ובעלי ידע וכלים על מנח לנסו, ולהתגונן מפניה. רק בשעת הצגתו של התכנון ההנדסי-מרחבי הקונפליקט עלה על פני השטח. יש לזכור כי לנוכח עומסי התנועה הגוברים בצמתים סואנים, פתרונות חד מפלסיים אינם מקובלים יותר, ואילו הקמת מחלפים דורשת שטח רב. חלקים מהמחלף מתנשאים לגובה ומוסיפים מטרד.
התכנון ההנדסי של המחלף החל רק בשעה שהפרוייקט תוקצב. דבר זה ארע רק לאחר שביצועו המידי הוכר על ידי כל הדרגים הממלכתיים כחיוני בהעברת התנועה במרכז הארץ.
בשלב הראשון, המועצה המקומית ניסתה לקדם אלטרנטיבה הפוגעת במידה מעטה ככל הניחן באזורים הסמוכים, אולם נידחחה על ידי מ.ע.צ. בטיעון של שיקולים מקצועיים. הוועדה המקומית המליצה על אישור התוכנית שהוכנה על ידי מ.ע.צ., ובה בשעה היא תמכה בהתנגדות התושבים.
הקונפליקט המשיך להחריף וקיבל תנופה עם הבחרו של ראש מועצה חדש בסוף 1988. הוא דרש עיון מחדש בתוכנית, ואף הגיש חלופה הערוכה על ידי מהנדסים בעלי מוניטין בתחומם. תמיכת המועצה בתושבים התבטאה כעת בתשלום שכר טרחה למתכנן שייצג את עמדתם.
אחרי הבחירות, ובעיקר לאחר שגם המשרד לאיכות הסביבה הביע תמיכה בעמדת התושבים, הקונפליט צבר תאוצה רבה, וקיבל נימה של התנצחות בין גורמים ממלכתיים. זו התבטאה בחריפות בתכתובת, בפרוטוקולים של ישיבות ובאמצעי התקשורת. בשלב זה תיאומים בלתי פורמליים ביוזמת המשרד לאיכות הסביבה לא סייעו. גם רעיונות פשרה מטעמה של מ.ע.צ., והצעותיה של המועצה המקומית למינוי בורר מקצועי לא הועילו. רק הכרעה של הוועדה המחוזית איפשרה את המשך תהליך התכנון. בצעד יוצא דופן הכריעה הוועדה המחוזית לטובתם של המתנגדים וזאת למרות שהאלטרנטיבה שהציגו יקרה בשיעור ניכר מהאלטרנטיבה של מ.ע.צ. העימותים שבתהליכי האישור ליוו גם אח ביצוע המחלף.
2־11.3 מקורות וגורמים לקונפליקט
בטבלה מסי 11.1 מוצגים הגורמים והמקורות לקונפליקטים בארוע צומת הכפר הירוק. הדרוג בטבלה זו ובטבלאות האחרות בפרק זה אורדינלי. הוא נקבע על ידינו על פי מכלול הנתונים שמקורם במסמכים ובראיונות. הקונפליקטים בארוע זה מקורם באילוצים וניגודים רבים. בראשם:
א.	הצורך לצמצם מטרדים סביבתיים צפויים, כאשר הדעות חלוקות בנוגע להשפעה הצפויה, לאמצעי ההערכות לקראתה, לעלות ולתועלת הכרוכות באמצעים הללו.
ב.	קונפליקט בין האינטרס הארצי למקומי. הקמתו של המחלף היא אינטרס של כל המדינה. היא תקל גם על התנועה מרמת השרון ואליה. רמת-השרון עשתה מאמץ לגשר בין התועלת לתושבים לבין הפגיעה בחלק מהתושבים.
ג.	שיקולים הנדסיים משתלבים כאן בקונפליקט שבסיסו שיקולי יוקרה וכבוד בין משרדים. מ.ע.צ. נסתה להפגין את עליונותה בכל הנוגע לידע מקצועי בתחום הנדסת הכבישים ודחתה הצעות לחלופות מרחביות בטענה שאין הן מקצועיות. על בסיס זה יצאה מ.ע.צ. נגד המועצה המקומית ונגד המשרד לאיכות הסביבה, אולם נאלצה לוותר לאחר שהוועדה המחוזית הכריעה לטובת הפתרון ההנדסי שהציג יועץ מטעם המועצה.
בפרוייקט זה נמצא כאמור ביטוי חריף לקונפליקט שבסיסו יוקרה וכבוד בין משרדים וארגונים . כמו כן נמצא ביטוי ניכר להשפעה של היבט חברתי-כלכלי מיוחד במינו. המתנגדים בארוע זה הם כזכור אנשים ממעמד בינוני-גבוה, בעלי מודעות רבה לנושאי תכנון, חלקם בעלי מקצועות מתחום ההנדסה והמשפט. מאבקם העיקש השפיע על קבלת החלטות במידה רבה מאד בהשוואה להשפעה של הציבור בפרוייקטים אחרים בישראל כדוגמת איילון דרום, וכביש עוקף עכו בסמוך לשכונת דבורה (ראו פרק 12 להלן).
בארוע זה קונפליקטים בנושא קרקעות השפיעו במידה מעטה בהשוואה לפרויקטים דומים לו, לרבות הארועים האחרים במחקרנו. הסיבה לכך נעוצה בעובדה כי זכות הדרך הובטחה בתכנון קודם. לצורך ביצוע הדרך לא נדרשה הפקעה אלא שינוי יעוד שטח מצומצם מציבורי פתוח ל-"דרך".
11.4	הצדדים המעורבים בקונפליקט
בטבלה מסי 11.2 מוצג פירוט של הצדדים העיקרים שהיו מעורבים בקונפליקט במהלך התכנון והאישור של מחלף הכפר הירוק. מוצגת מידת המעורבות של כל אחד מהשחקנים, מידת השפעתו על קונפליקט וההשפעה הנודעת לארוע על כל אחד מה"שחקנ ים".
בארוע זה בלטו במיוחד התושבים במעורבותם ובהשפעתם. מעורבות זו היתה רבה ומסועפת, מעל ומעבר להליך המתחייב בחוק, והוא הגשת התנגדויות בתקופת ההפקדה של התוכנית. עמדתם של התושבים הגובלים אומצה על ידי המועצה המקומית, ועל ידי ראש המועצה המקומית אשר נבחר בשנת 1988 בפרט. התושבים והיועצים היו למבקרים של יישום ׳ההחלטות אשר התקבלו. בזמן הביצוע התושבים, ובעיקר עורכי דין המתגוררים בסמוך לאתר, הרבו לפנות בתלונות על אופן הביצוע אל מ.ע.צ., אל רשויות התכנון ואל בתי המשפט. בלטו בארוע מעורבותם של המועצה המקומית בכלל והעומד בראשה בפרט. לוועדה המחוזית היתה השפעה רבה על הארוע. השפעה זו יוצאת דופן עקב הכרעתה בנושא מקצועי-הנדסי לטובת המתנגדים ולרעת מ.ע.צ.. גם למתכננים, ובעיקר לאלו שייצגו את המתנגדים, השפעה רבה בקונפליקט זה. לארוע השפעה רבה על התושבים הגובלים ועל הרשות המקומית. מ.ע.צ. והמשרד לאיכות הסביבה הושפעו מאד על ידי הארוע. זאת בניגוד לארועים "רגילים", שבהם הללו בעיקר משפיעים ולא מושפעים. מהראיונות ומהמסמכים שסקרנו עולה כי היתה לארוע השפעה רבה על נציגי המוסדות כפרטים, אולם גם על המשרדים, וככל הנראה על מערכות יחסים בעתיד.
11.5	הליכים במהלך הארוע והשפעתם
ארוע מחלף הכפר הירוק היה כרוך באישור תוכניות סממוטוריות אחדות, ובהליכים המתחייבים בחוק בהקשר זה. בהליך אישורה של התוכנית, שהציגה גס פתרון הנדסי-מרחבי בלטה השפעתם של הדיונים בוועדה המחוזית, לרבות הדיון בהתנגדויות. ראו פירוט הנהלים וההליכים השונים, והערכת המידה שבה הללו השפיעו על הקונפליקטים ועל לוח הזמנים בטבלה מסי 11.3.
מבין ההליכים הנוספים שהופיעו בארוע זה בולטת התערבותם של אישים רמי דרג ושל אמצעי התקשורת. נסיונוח של המשרד לאיכות הסביבה ליזום תיאומים בלחי פורמלים בקשר לקונפליקט בין מ.ע.צ. למועצה המקומית לא הועילו. לעומת זאת תיאומים בלתי פורחלים ממושכים בקונפליקט משני בין מ.ע.צ.
לבין המוסד החינוכי הכפר הירוק ומשרד החינוך והתרבות הועילו מאד בהסדרת המחלוקות ביניהם (ראו גם נספח).
ארוע מחלף הכפר הירוק זכה לחשיפה תקשורתית רבה כתוצאה מהיותו של הפרויקט במרכז המדינה. ועקב כך במוקד ההתעניינות של ציבור רחב התקוע בפקקים ושל עחונאים רבים. חלק מהחשיפה התקשורתית היתה גם תוצאה של פנייה יזומה מצד הצדדים המעורבים בקונפליקט אל העתונות לצורך הסברת עמדותיהם וגיוס תמיכה ציבורית. בארוע זה באו לידי ביטוי מעורבות אישית, רגשית אפילו של מקבלי החלטות במשרדים השונים, במידה שקשה היה לצפות לה בפרוייקט ציבורי-הנדסי.
התעלמות מ.ע.צ. מדרישות התושבים והמועצה המקומית החריפה את הקונפליקט ועיכבה מאד אח ביצוע הפרויקט. יתכן שהיינו עדים להתנהגות על פי לקחים מהניסיון בארועים אחרים, שבהם מקבלי ההחלטות הכריעו בנושאים בעלי חשיבות ציבורית רבה לטובת המוסדות הממלכתיים. מתוך ההכרעות של רשויות התכנון בעבר ניתן היה לצפות כי יתייחסו אל מ.ע.צ. כאל גורם בעל ידע מקצועי רב. מונופוליסטי כמעט. שלרשותו הכרה מעולה ובלעדית של "טובת הציבור". אם כך, התעלמות מב־סייי אינטרסים מנוגדים לעמדת מ.ע.צ., אמורה להניב זירוז של הליכי אישור התוכניות וביצוע הפרויקט לאלתר.
בארוע שתיארנו כאן - התוצאה היתה עיכוב הביצוע, הגדלת הוצאות וייתכן אף יצירת תקדים בנוגע למעמד של תושבים המתנגדים ושל דעות חלופיות בנושאים הנדסיים "טהורים".
11.6	מבט מסכם ותרחישים חוזרים
ארוע מחלף הכפר הירוק זכה ככל הנראה לסיקור התקשורתי הרב ביותר מבין הארועים שחקרנו. המעורבות של החושבים הגובלים ושל הרשות המקומית היו כאן מפתיעים בעוצמתם. המעורבות הרגשית של הצדדים השונים היתה חריגה והתבטאה בהזדהות עמוקה של נושאי התפקידים במשרדים השונים עם עמדת משרדם, עד כדי הבעת זלזול ב"צד שכנגד" במסמכים רשמיים ובראיונות עיתונאיים. למביט מהצד קשה אולי להבין כיצד מחלוקת בנושא מקצועי-הנדסי מתגלגלת ומעוררת סערח רוחות סוחפת. לנוכח הידוע לנו מהרקע התיאורטי בכל הנוגע להתפתחותם של קונפליקטים, נוכל לאפיין עימות זה בדינמיקה של ספירלה המתעצמת עם חלוף הזמן, סוחפת עמה "שחקנים" נוספים ואף מוסיפה ומרחיבה את הנושאים שבמחלוקת. אין זה מפתיע, אם כן, שרק הכרעה חיצונית של הוועדה המחוזית הצליחה, במאמץ לא מבוטל, לעצור את ההתדרדרות ביחסים בין הצדדים. אם כי הארוע נראה כמורכב וממושך מאד, הוא הממוקד והקצר בין ארבעה הארועיס שחקרנו. הקונפליקט התמקד על אתר אחד. חומרתו בלטה בין השנים 1992־1989.
הוועדה המחוזית הכריעה כנגד עמדתה של מ.ע.צ. ולטובת החלופה שהוגשה על ידי המתנגדים. חוות דעת מקצועיות, ובעיקר העובדה שהמחלף מוקם בפועל על-פי תוכניות אלו, מערערת את מעמדה של מ.ע.צ. כבת-סמכא ראשונית בכל הנוגע לנושא דרכים. החשש מפני יצירת תקדים בהקשר זה הניע לא מעט אח מאבקה כנגד הצעות חלופיות, שאותן חזרה וכינתה "לא מקצועיות". מאבק זה חזר אליה בסופו של דבר כבומרנג - ה"הפסד" של מ.ע.צ. זכה לפירסום רחב בחוגים המקצועיים וגם בציבור. החשש שלה מפני תקדים בנוגע להתייחסות לתוכניות חלופיות ומפני עירור המונופולין שלה בתכנון דרכים נראה ממשי מאי פעם.
אנו ממליצות כי ממשבר זה ילמדו הלקחים. אם דבר זה יקרה, הרי שבסיכומו של הארוע נוכל להוסיף נקודות זכות לקונפליקט - האצת שינויים במערכות הציבוריות לקראת התאמה טובה יותר לנסיבות המשתנות. אין הדבר פשוט. לגבי מ.ע.צ. למשל, המדובר באימוץ אסטרטגיות שונות מאלו שהיא נקטה בעבר בנוגע למניעת קונפליקטים או מיתונם.
מה לא היה בסדר? מה יכול היה לקרות ולא קרה? כיצד ניתן לשפר?
הזכות במקרקעין באזור המחלף הובטחה בתוכנית מראשית שנות ה-60, לכן צפו כזכור לביצוע הכביש בלא עיכובים כאשר נפחי התנועה יצדיקו הסדרת הצומת
באמצעות מחלף, וההקצאות התקציביות יאפשרו זאת. בפועל התקציב אושר, כמו במקרים רבים אחרים, רק כאשר המצב בשטח היה לבלתי נסבל. המוזר הוא שתכנון הנדסי לא היה מוכן למרות שהבעיה היתה דוחקת, והרי המשמעות המרחבית של מחלף, במיוחד כשהוא נמצא בסמוך למבני מגורים, שונה מאד מזו של צומת במפלס אחד. במבט לאחור, נראה לנו כי נחוץ היה לבחון חלופות מרחביות לצומת תוך שילוב שיקולים של איכות הסביבה והקטנת מטרדים. ברצוי ששיקולים מסוג זה ייוצגו על ידי הגורמים המתמחים המעורבים והמושפעים -המשרד לאיכות הסביבה, הרשות המקומית, נציגי התושבים.
כתרחיש חלופי אנו מצביעות על יישום הקשר וההדברוח בין הגורמים השונים בסיוע של מגשר (או צוות גישור) המיתאם בין האינטרסים והעמדות ומארגן מפגשים וישיבות עבודה משותפות לצורך קידום התכנון. מגשר זה, רצוי שיהיה איש מקצוע המכיר אח תכני המחלוקות ולא את מטודולוגיות הגישור בלבד. אין הוא בורר בין עמדות ואינו מכריע. הצדדים מגיעים להחלטות מתוך הסכמה הדדית. בין תפקידיו - גם לעודד אוירה של כבוד הדדי ואמון בין הצדדים ולשמור על משא ומתן עינייני ויעיל (ראו דוגמא לתהליך משא ומתן ליצירת קונסנזוס בתרשים מספר 4.5). ברצוי שהמגשר ימשיך ללוות את הפרויקט לאחר השלמתו ובזמן הביצוע, על מנת לתווך במחלוקות הצצות לפרקים, למשל עקב מפגעים נקודתיים וזמניים בביצוע, בטרם יתלקחו ויתעצמו להאשמות הדדיות, תביעות משפטיות, צווי הפסקת עבודה וכוי. ניתן לפתח הליכים אשר בהם המגשר מקבל תפקיד של בורר המכריע בין העמדות כאשר הצדדים לא מצליחים להגיע להסכמה בינהם. מתכונת זו קיימת במקומות שונים בארה״ב. עם זאת, יש להבחין בנושאים אשר יוכרעו ברשויות התכנון או בערכאות, ולא על ידי המגשר-בורר.
הצגנו כאן אסטרטגיה חלופית לטיפול בקונפליקט. אנו סבורות כי אילו ננקטה גישה מעין זו. המחלף היה מתבצע במחצית השנייה של שנות ה-80 לכל המאוחר. אנו סבורות גם שאילו נקטו באסטרטגיה זו והתוצאות אכן היו לשביעות רצונם של הצדדים השונים, היו לכך השלכות אל ארועים נוספים. יתר על כן, המעבר לגישה של הדברות בין הצדדים ופיתוח יחסי אמון הדדי עתידים לצמצם את העומס והאחריות המוטלים על המגשר בארועים עתידיים. יתכן כי הצדדים יקימו צוות תיאום, ופנייה למגשר חיצוני תתמקד במקרים של אי הסכמה נקודתית בטרם היחסים בין הצדדים מתדרדרים והם נזקקים להכרעה חיצונית של בורר או שופט.
תיארנו כאן מסגרת אפשרית לשילוב גישות׳ חלופיות (ADR) להתמודדות עם קונפליקטים כדוגמת אלו שבארוע מחלף הכפר הירוק. אנו סבורות כי ניתן להתאים מסגרות כדוגמת זו לארועים רבים בתכנון. חשוב כי מסגרות אלו יהיו גמישות כך שיותאמו לנסיבות ולפרטי הארועים. חשוב להדגיש - גישה זו מוצעת כמשלימה את מערכת התכנון הקיימת, וכמשתלבת בה תוך הוספת כלים החסרים היום לצורך התמודדות עם קונפליקטים.
פרק 12 - כביש עוקף עכו
כביש עוקף עכו מהווה חלק מדרך מסי 2, כביש האורך העיקרי במדינה עד שיסלל כביש חוצה ישראל (דרך מסי 6). הליכי התכנון והאישור של כביש עוקף עכו נמשכו למעלה מ-20 שנה, במהלכם הוגשו ואושרו תוואים שונים אחדים בוועדה המחוזית ובוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (ראו תרשימים מסי 12.1.1 ו- 12.1.2). התוכנית הגיעה לדיון גם בוועדת הערר לנושא קרקע חקלאית ובמועצה הארצית. היא היתה נושא לשחי עתירות שונות בבג"צ, ולאזכור בדו״ח מבקר המדינה.
הארוע פורס קשת רחבה של קונפליקטים מהנפוצים בתחום, בין השאר בקשר לנושאי איכות הסביבה ומעמדה של קרקע חקלאית. בצידם נמצא קונפליקט יוצא דופן במידה רבה - בין יוזמי הכביש לבין קהילת הבהיים. במהלך הארוע היינו עדים לשינויים בסדרי עדיפויות של הדרגים הממלכתיים, ואף לשינויים בעמדותיהם של אחדים מהצדדים המעורבים, ובעיקר של עירית עכו בנוגע לצורך בכביש זה.
בתחילת שנות ה-80 כביש עכו-נהריה נכלל ברשימת הכבישים המסוכנים ("הכבישים האדומים") במדינה. סלילתו של עוקף־עכו, האמור להקל את העומס בכביש עכו-נהריה. עלתה אז לראש סדר העדיפויות הלאומי, אולם למעלה מעשר שנים נוספות נדרשו להשלמת סלילתו.
12.1 תיאור תמציתי של האר ו ע
בסעיף זה מוצג תיאור תמציתי של ארוע כביש עוקף עכו. בתרשים מסי 12.2 מוצג באופן גרפי תהליך התכנון, האישור והביצוע של כביש זה. בתרשים מוצג גם תרחיש חלופי הממחיש מצב היפוטטי שבו הכביש תוכנן, אושר ובוצע ללא עיכובים משמעותיים (ראו הסבר לאופן עריכת התרשים בפרק 9 אשר לעיל). תרחיש זה מורה על השלמת התהליך תוך כ־ 5 שנים. בפועל הוא כאמור ערך למעלה מעשרים שנה.
רשויות התכנון החלו את הטיפול בנושא בסוף שנות ה-60 ("א" בתרשים). עיריית עכו התנגדה לתוואי שהוצע על-ידי מ.ע.צ., והגישה הצעה חלופית ("ב" בתרשים). לתוכנית אשר הופקדה בראשית 1971 (גי) התנגדו, מלבד עיריית עכו. ישובים חקלאיים קרובים ורחוקים וכן רשות שמורות הטבע (די). עירית עכו עירערה על דחיית התנגדותה בפני המועצה הארצית, ונדחתה (הי).
למרות זאת, תוכנית זו לא יצאה אל הפועל והיא בוטלה זמן קצר אחר אישורה (זי). סיבת הביטול: הוועדה המחוזית גילתה כי כבר אישרה, זמן קצר לפני כן, על חלק מהשטח שכונת מגורים (וי).
במחצית השנייה של 1977 (טי) מ.ע.צ. הגישה לוועדה המחוזית תוכנית חדשה לעוקף, והוועדה דנה בה. תוכנית זו תאמה לתוואי אשר אושר שנה קודם לכן בתוכנית מתאר ארצית לדרכים (חי).
הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית אישרה את התוכנית (יי). הוועדה המחוזית הפקידה אותה (י״א). בין המתנגדים. לתוכנית: עיריית עכו, קהילת הבהייס, וחברת בנייה המקימה שכונה על-פי תוכנית אשר אושרה בסמוך לתוואי המופקד (י"ב) •
ב-1981 (י״ג) הטיפול בתוכנית חודש, לאחר שהוכנס שינוי המקטין את הפגיעה באתר הקדוש לבהיים ומגדיל את הפגיעה בקיבוץ שומרת. התוכנית קיבלה תוקף בשנת 1983 (י״ד), לאחר שהוועדה המחוזית דחתה את התנגדות הקיבוץ שומרת (י"ג1).
עיריית עכו המשיכה להתנגד לתוכנית המאושרת (ט״ו). עקב פגיעתה בפרויקאט חדש אחר - תוכנית מתחם עכו-דרום היתה באותה תקופה בשלבי תכנון, והוועדה המחוזית שבה לדון בתוכנית העוקף (ט״ז) בנסיון להתאימה לתוכנית עכו-דרוס. התאמה זו גרמה לפגיעה בקיבוץ עין המפרץ (י"ז).
מתכונת מתוקנת של הקטע הדרומי הועברה בסוף 1984 (יייח) למועצה הארצית עקב סטייה מתוכנית מתאר ארצית לדרכים (ראו תרשים מסי 12.1.2). הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית התנגדה למתכונת זו (י״ט) ועיריית עכו הגישה ערר על החלטת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית. בדיון בערר, בסוף 1985 (כ״א) היתה ההצבעה שקולה וההכרעה נדחתה לישיבה הבאה. לאחר חצי שנה (כ״ב) הוועדת קיבלה אח הערר ואישרה את התוכנית. בסוף 1986 (כ״ג), הקיבוצים שומרת ועין המפרץ עתרו לבג״צ כנגד ועדת הערר לעניין קרקע חקלאית ועיריית עכו. בסוף 1987 (כ"ד), עתירתם נדחתה.
במחצית שנת 1988 (כ"ה-כ"ו), תוכנית הקטע הדרומי של כביש עוקף עכו פורסמה להפקדה ותוכנית הקטע הצפוני קיבלה תוקף. הוועדה המחוזית התנתה אח אישור הקטע הדרומי בהגשת דוח השפעה על הסביבה, שיבחן מה הפגיעה בקיבוץ עין המפרץ ויציע דרכים לצימצום הפגיעה. בתקופה זו סלילתו של הכביש נמצאה בעדיפות לאומית גבוהה. לוח הזמנים קבע את השלמת הכביש לשנת 1990.
בתחילת 1989 (כ"ז) הוגש דוייח השפעה על הסביבה לקטע הדרומי של הכביש (אזור הקיבוץ עין המפרץ). בעקבות הד תקשורתי לעובדה שדו״ח דומה לא נעשה עבור שכונות המגורים של עכו, מ.ע.צ. הגישה תוך זמן קצר תסקיר המורה על השפעות שליליות על אחדות משכונותיה של עכו בנושא רעש בלבד (כ״ח). הוועדה המחוזית דנה באמצעים אקוסטיים אפשריים להקטנת הפגיעה בשכונוח אלו.
בסוף שנת 1990 (כ״ט) נפתח לתנועה החלק הדרומי של הכביש. כאשר סלילת הדרך היתה בעיצומה, ביצוע הקטע הצפוני הופסק בגלל מחלוקת נוספת עם קהילת הבהייס (לי). הסיבה - הגבהת הכביש בסמוך לאתר הבהיי משיקולים הנדסיים ומטרד אקוסטי צפוי בהקשר לכך. מאחר שלא הגיעו להסכמה, במחצית שנת 1991 הקהילה הבהיית עתרה לבג"צ (ל״א) והוציאה צו מניעה כנגד המשך ביצוע הכביש. לקראת סוף 1992, הצדדים הגיעו לפשרה (ל"ב), לאחר התערבות של אישים בדרגים גבוהים ביותר. שנה ומחצה מאוחר יותר, עם השלמת מחקר זה, טרם נפתח הקטע הצפוני של כביש עוקף עכו לתנועה.
12.2	רקע ארגוני וממסדי
תוכנית כביש עוקף־עכו הוכנה ואושרה במסגרת הממסדית-ארגונית המאפיינת אח מערכת התכנון הישראלית בכל הנוגע לקבלת ההחלטות בכלל ובנושאי תכנון דרכים בפרט. במהלך הארוע הופיעו, התפתחו וטופלו סידרה של קונפליקטים בעלי זיקה הדדית. הם נבעו ממאפיני מערכת התכנון וטופלו באמצעים ובמנגנונים הטבועים בה. כביש עוקף עכו נחשב כחיוני ביותר ברשת הדרכים הישראלית. ריבוי תאונות הדרכים בכביש עכו-נהריה, אשר הציבה אותו בראש רשימת ה"כבישים האדומים" במדינה היא אך סממן לנחיצותו. איזכור התמשכות הליכי האישור ואיטיות ביצוע הכביש בדו"ח מבקר המדינה משנת 1987, הוא עדות מני רבות לכך כי הטיפול בקונפליקטים השלובים בפרויקט זה לא היה בין המוצלחים, אפילו בהשוואה לפרויקטים אחרים במערכת הישראלית, הידועה כסבוכה ומסורבלת.
היבט מיוחד בארוע זה הוא מעורבותה של קהילת הבהיים וההתייחסות לאתר הקדוש לה, ובהקשר לכך השתקפות יחס טוב במיוחד, שלו זוכה קהילה זו בישראל.
12.3	הקונפליקטים במהלך הארוע
מהראיונות שערכנו עולה כי בתחילת תכנון כביש עוקף עכו, בתחילת שנות ה-0/ העירייה התנגדה, מחשש שהוא יפגע בתיירות, שהיא חשובה מאוד לתדמיתה של העיר ומהווה ענף חשוב בכלכלתה. עד מהרה התבטאה התנגדות זו בהגשת חלופה לתוואי אשר הוצע על ידי מ.ע.צ.. מאז, הצורך בסלילת כביש עוקף אינו שנוי במחלוקת. למעלה מעשרים שנה נסובו מחלוקות בארוע זה בעיקר בנוגע למציאת תוואי הפוגע מעט ככל האפשר בגורמים המעורבים והמביא אח מרבית התועלת להם ולכלל האוכלוסייה. סדרי עדיפות שונים של המשתתפים השונים ותקשורת לקוייה בינהם היוו גורם ומאיץ לרבים מהקונפליקטים בארוע זה. התוצאה היתה הארכת הליכי התכנון והאישור ועיכוב הביצוע.
12.3	-1 מוקדי הקונפליקט
בארוע זה אנו מבחינים בשלושה מוקדים עיקריים של קונפליקטים ובמוקדים משניים אחדים. הללו קשורים זה בזה במידה רבה. לצורך הדיון נבחין כאן בין מחלוקות עם ובקשר לעיר עכו, אלו אשר עם ובקשר לישובים החקלאיים ואלו המתקשרות לאחר הקדוש לקהילת הבהיים. הזיקה ההדדית נובעת מהסמיכות הגיאוגרפית והתחרות על הקרקע והשימוש בה. בדרום - התחשבות באינטרסים של עכו גררה פגיעה בקיבוץ עין המפרץ. בצפון, שינויים קטנים בתוואי הכביש התבטאו בפגיעה ניכרת בקיבוץ שומרת או באתר הבהיי.
שני הקיבוצים וכן ישובים נוספים אשר ברשותם קרקע חקלאית באזור מצאו תמיכה איתנה במאבקם בוועדה לשמירה על קרקע חקלאית. ועדה זו ייצגה מדיניות מרכזית ובלחי מעורערת כמעט הרואה בקרקע החקלאית לא רק נכס יקר ומקור פרנסה אלא גם ערך לאומי. מניתוח הארוע עולה כי הגיבוי המסיבי ש הוולק״ח לא הועיל במקרה זה. ועדת ערר לעניין קרקע חקלאית ביטלה, לאחר לבטים רבים את החלטת הולק״ח ואישרה את התוכנית הפוגעת בקיבוצים. הקיבוצים עתרו לבג״צ כנגד ועדת הערר ועירית עכו, אולם עתירתם נדחתה.
העיר עכו קיבלה גיבוי רב במרבית שלבי הארוע מגורמים ממלכתיים מרכזיים כגון משרד הבינוי והשיכון. לעיר חשיבות רבה במפת ההתישבות היהודית
בישראל ושמירה על הרזרבות הקרקעיות שלה היא מעל ומעבר לאינטרס מקומי. במשך מרבית הזמן תאמו האינטרסים של עירית עכו את אלו של יוזמי ומתכנני הכביש. הדינמיקה של הפרויקט ושל הקונפליקט קשורה באופן הדוק לאינטרסים ולצרכים של העיר, כפי שהדרגים המקומיים ו/או הארציים ראו אותם. בשנות ה־70 הינו עדים לחוסר תיאום קיצוני, עד כדי אישור שכונת מגורים חדשה וכביש ארצי על אתר זהה. בשנת ^197 עכו התנגדה לתוכנית אשר הוגשה על ידי מ.ע.צ. וערערה בפני המועצה הארצית לאחר שהתכנון אושר בוועדה המחוזית. בהמשך, העמדות של הדרג הארצי והמקומי התקרבו מאד. תוכניות הכביש הותאמו לצרכי הפיתוח של העיר עכו. בשנות ה-80 מתכנני הכביש התחשבו גם במתחמים הנמצאים בשלבי תכנון ראשוניים, ועכו הוגדרה כמעוניינת החשובה והגדולה בביצוע הכביש.
קהילת הבהיים נהנה בישראל ממעמד מועדף. המנעות מפגיעה בה הנחתה במידה רבה את מקבלי ההחלטות בנוגע לכביש עוקף עכו. במאבקה הגיעה הקהילה לחברי כנסת, לשרים, ואף לראשי ממשלת ישראל בשתי קדנציות שונות. היחס שכו זכו מורה על שיקולים של מדיניות חוץ וקשרים בין לאומיים בצד שיקולים כלל ארציים בנושאי תירות וכלכלה. קונפליקט עם הבהייס התגלה פעמיים במהלך הארוע. בפעם הראשונה שונה התוואי על מנת להקטין את ההפקעה משטחם לצרכי הדרך ולמנוע פגיעה בשורת ברושים. בפעם השניה נבעה המחלוקת ממטרד רעש הצפוי למתפללים בגן הבהיי עקב התכנון המרחבי של הכביש. המחלוקת השנייה הופיעה לאחר שהתכנון המפורט אושר, כאשר הביצוע היה בעיצומו. התכנון המפורט לא התייחס אל גובה הכביש בסמוך לאתר הבהיים. מהתוכנית לביצוע הסתבר כי הכביש גבוה מהאתר ועלול לגרום למטרד אקוסטי. נציגי הקהילה הבהייח דרשו כי רמות הרעש בתוך גני האחר יהיו מתחת ל־55 דציבל (רמה נמוכה יותר מהנדרשת על פי התקנים המקובלים בתוך מבני ציבור ואף בתוך מבני מגורים), זאת על מנת שלא תגרם הפרעה לאנשים השוהים ומתפללים בגנים. למרות התערבות דרגים גבוהים ביותר לא הושגה פשרה ונציגי הקהילה יבהיית עתרי לבג״צ. העתירה נעשתה בזמן שביצוע הפרוייקט היה בעיצומו וגררה הפסקת העבודות. הסדר נמצא מחוץ לכותלי בית המשפט, לאחר עיכוב ניכר בביציע וייקור נוסף של הפרויקט.
2 • 12.3 גורמים ומקויות לקונפליקטים
בטבלה מסי 12.1 מוצגים הגורמים והמקורות לקונפליקטים ומידת השפעתם על הדינמיקה של הארוע ועל התכנון המתגבש. הדרוג אורדינלי, והוא נקבע על ידינו על פי מכלול הנתונים שמקורם במסמכים ובראיונות.
מחלוקות שמקורן בתחרות קשה על משאבי קרקע ובנושא מטרדים צפויים ודרכי מניעתם בולטות מאד בארוע זה, אולם גורמים רבים נוספים כגון ניגודים בין אינטרס ארצי ומקומי ותקשורת לקוייה מצטרפים ומשתלבים בתמונה. עקב השוני הרב בגורמים ובמקורות לקונפליקטים אשר התגלו במהלך הארוע בכל אחד ממוקדי הקונפליקט מוצגים הנתונים בטבלה עבור כל אחד מהמוקדיס הללו בנפרד.
לקונפליקטים בנושא משאבי קרקע השפעה רבה בארוע זה בשלושה מוקדיו. קונפליקט בנוגע להפקעת קרקע פרטית נמצא בקשר לאתר הבהיי, עימותים בשאלת יעודה של קרקע חקלאית ושינוי יעוד זה, וכן התחרות בין יעדים שונים (מגורים/ כבישים/ הרחבת מפעל/ כביש) מיקדו גם הם קונפליקטים קשים בארוע זה. קונפליקטים קשים בנושא מניעת מטרדים איפיינו את שלושת מוקדיו של ארוע זה. שיקולי תכנון אזורי ועירוני השפיעו על התכנון וגרמו לשינויים ועיכובים במהלכו. הללו נבעו בעיקר משינויים בתוכניות עבור העיר עכו, תוך תיאום חלקי, ולעתים לקוי, בין ובתוך המשרדים והרשויות.
12.4	הצדדים המעורבים בקונפליקט
בטבלה מסי 12.2 מוצג פירוט של הצדדים העיקרים שהיו מעורבים בקונפליקט במהלך התכנון והאישור של תוכנית עוקף עכו. מוצגת מידת המעורבות של כל אחד מה"שחקנים", מידת השפעתו על כל הקונפליקט, ומידת ההשפעה הנודעת לארוע על כל אחד מהמעורבים שסקרנו. הדירוג נקבע על ידינו על פי מכלול הנתונים שמקורם במסמכים ובראיונות.
האינטרסים של חלק מהצדדים, וכפועל יוצא מכך רמת הקונפליקט ו/או שיתוף הפעולה השתנו במידה ניכרת במהלך הארוע. האינטרס של מ.ע.צ. היה סלילת הכביש, ובכך היא שרתה אינטרס ממלכתי של כלל האוכלוסיה. אי לכך היא זכתה לתמיכה של גורמים ממלכתיים אחרים - הוועדה המחוזית ומשרד הבינוי והשיכון. לשני אלה, אינטרסים נוספים המסייגים את תמיכתם במ.ע.צ.. הוועדה המחוזית נדרשת לאזן בין אינטרסים ואילו האגף של משרד הבינוי והשיכון העוסק בפיתוח עירוני תמך בם.ע.צ., הנמצא אף הוא במשרד הבינוי והשיכון. רק במידה ואין סתירה בין תוואי הכביש לבין תוכניות הבינוי שהוא הכין עבור עכו.
האינטרס הראשי של עירית עכו היה המשך פיתוח העיר, והיא התייצבה נגד או לצד מ.ע.צ., לאחר שיקול המידה שבה התוואי המוצע לכביש מועיל או מזיק מנקודת מבטה.
האינטרס של הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית הוא כמשתמע מהגדרתה - וכפועל יוצא מכך - להתנגד לפיתוח. שיקולים ממלכתיים אילצו את ה"לובי החקלאי" לאשר את תוכנית הדרך, אולם רק לאחר התלבטויות ממושכות. באותה עת כנראה שאילוצי זמן, ככל שהדבר כרוך בפיתוח, לא השפיעו במידה ניכרת על נושאי דגל השימור.
הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית שמרה על אינטרס ממלכתי חשוב, ובהקשר לכך נתנה גיבוי לאינטרס של הישובים החקלאיים. התנגדותם של הקיבוצים לתוואי מוצע זה או אחר נבעה משיקולים של שימור קרקע חקלאית כמקור פרנסה, יחד עם זאת מנוסח ההתנגדויות, מהפניות לערכאיות משפטיות ומהראיונות עולה כי התנגדותם נבעה במידה רבה משיקולים של מניעת מטרד ופגיעה באיכות החיים או במקורות פרנסה מתעשיה (פגיעה בשטח המיועד להרחבת מפעל) עקב סלילת הכביש.
האינטרס של קהילת הבהיים היה למנוע פגיעה של הכביש באתר הקדוש להם. הקריטריונים שלה לפגיעה באתר חמורים ביותר ושונים מאד מאלו של מ.ע.צ.. מהראיונות שערכנו עולה פער גדול בין עמדות נציגי הבהייס לבין אלו של אנשי המוסדות השונים שהיו מעורבים בארוע במה שנוגע למשמעות ולערך של ברושים אחדים, ויותר מכך בנוגע לרמת המיגון האקוסטי הנחוץ בגך פתוח במרחק של 100 מטר ממבני האתר הקדוש.
12.5	תכנון וקונפליקטים, דינמיקה והתערבות במתרחש
בטבלה מסי 12.3 מפורטים ההליכים והאמצעים העיקריים אשר ננקטו במהלך הארוע, על מנת לקדם את התכנון ו/או את האינטרסים של המשתתפים השונים. נבחנת עוצמת הופעתו של ההליך, השפעתו על הקונפליקט - האם גרם למיתון או החרפה, ומידת ההשפעה על מימד הזמן - האם ההליך עיכב או זירז את ביצוע הפרויקט.
בארוע זה נעשה שימוש בכל הליכי אישור התוכניות המתחייבים בחוק התכנון והבניה, וכן בהליכים נוספים שהחוק מאפשר, כגון ערעורים במועצה הארצית על החלטת הוועדה המחוזית. בין ההליכים הממוסדים בחוק בולטת השפעתם של הדיונים בוועדה המחוזית, ושל הדיונים בוועדה לשמירה על קרקע חקלאית.
חלק מההליכים שננקטו, בעיקר אלו שהיו כרוכים בהכרעה בעלת מאפיינים של בוררות מצד הוועדה המחוזית, גרמו להסדרה של קונפליקטים. סקירתו של ארוע זה מורה על מקרים אחדים שבהם צד אחד לפחות לא הסכים להכרעת הרשויות, וניסה לשנות את ההחלטה בהליכי ערר בתוך מערכת התכנון או בפניה לערכאות. רוב ההליכים שננקטו במהלך ארוע זה גרמו לעיכוב ביצוע הפרויקט, פעמים רבות עקב סרבול ביוקרמי.
במהלך הארוע אנו מוצאים גם נהלים רבים שאינם כלולים בחוק. בולטים בנושא זה תיאומים בלחי פורמליים, ביחוד בקונפליקט עם קהילת הבהיים, וכן גיוס השפעה והתערבות פוליטית בשלושה מוקדי הקונפליקטים ובקשר לקהילה הבהיית בפרט. בארוע זה נעשה שימוש ניכר בעתירה לבג״צ, הן מצד הקיבוצים והן מצד הבהיים. ולהליך היתה השפעה ניכרת על התכנון ועל לוח הזמנים. לא נעשה שימוש מוסדר במשא ומתן או בהליכים מובנים אחרים לצורך יישוב מחלוקות וגישור בין אינטרסים.
12.6	מבט מסכם ותחרישים חוזרים
מההתרחשות במהלכו של ארוע כביש עוקף עכו ניתן ללמוד על מימדי המורכבות של התכנון. להללו השלכות ישירות אל הופעתם והחרפתם של קונפליקטים.
בארוע זה, לדיונים ולהחלטות הרגילות ברשויות התכנון היתה השפעה מצומצמת בהשוואה לארועים אחרים אשר סקרנו. עררים לסוגיהם, החל מדיון חוזר בתוכנית מאושרת דרך ערעורים במועצה הארצית ובוועדת הערר לקרקע חקלאית, וכלה בעתירות לבג״צ, אחראים יותר מכל דבר אחר לעיצובו של ארוע זה.
במהלך הארוע אושרו תוכניות מפורטות אחדות להתווית הכביש בוועדה המחוזית צפון. תהליכי האישור היו מהירים למדי. התוכניות לא תמיד נבדקו בקפידה (עד כדי אישור הכביש ושכונת מגורים על אתר זהה, כפי שתיארנו לעיל). ההתנגדויות נדחו. התוכניות אושרו ועד מהרה חזרו לוועדה לצורך שינוי או ביטול. העררים למיניהם, בנוסף לשינויים בסדרי עדיפויות, היו הגורמים המרכזיים לעיכובים, להופעה ולהחמרה של קונפליקטים.
ארוע זה ממחיש בצורה מעניינת מאד אח השפעת הזמן על הדינמיקה של הקונפליקטים בתכנון. קונפליקטים גרמו לעיכוב בתכנון ובביצוע, תוך כדי כך חלו שינויים במערכת - בקונצפטים תכנוניים, בעמדות המעורבים ועוד, ואלו גררו מוקדי עימות חדשים. לדוגמא, הזזת תוואי מתוכנן על מנת לענות על צרכי הפיתוח של עכו הכניסו את קיבוץ עין המפרץ למעגל המתנגדים.
הענות לתביעות קהילת הבהיים הגדילו את הפגיעה בקיבוץ שומרת. נסיון לשפר את התנאים עבור קיבוץ זה באמצעות מעבר מתחת לכביש עוקף עכו אל אדמותיו, גרמו להגבהת הכביש ובעקבותיה התנגדות חריפה מצד קהילת הבהיים.
האס ניתן היה להגיע לתוצאות טובות יותר, וכיצד?
בארוע זה תכנון מקוטע ותקשורת לקויה בין משרדים (מ.ע.צ. - משרד הבינוי והשיכון - משרד הפנים - העיריה) ובתוך המשרדים גרמו לעיכובים קשים ולהחרפת קונפליקטים. תכנון כולל ושיפור הליכים ביורוקרטייייס ואדמינסטרטיביים עשוים היו לשפר בצורה משמעותית את תיפקוד המערכת.
אנו סבורות כי בארוע זה ניתן היה ליישם הליכי תיאום וגישור משולבים בתהליך התכנון. גישה זו סותרת ככל הנראה את האסטרטגיה הנפוצה עדיין בין גופים ציבוריים, ומ.ע.צ. בכלל זה, והיא לתכנן על פי שיקולים הנדסיים מבלי להתחשב באינטרסים וב-"שיקוליס זרים" נוספים. הללו נתפסים כמטרד הפוגם בתכנון הטוב ובלוח הזמנים. אי לכך נוטים לדחות את ההתמודדות עמס למועד מאוחר ככל האפשר. יתכן שלנוכח כשלונות מוכחים של אסטרטגיה זו, מן הדין לנסות גם גישות אחרות. כאן המקום ליישום תהליך המשלב גישור.
גישור נראה כמתאים לארוע כביש עוקף עכו ודומיו, יותר מאשר משא ומתן ישיר בגלל ריבוי הגורמים המעורבים והקושי להגדיר "מי אמור לדון עם מי ועל מה". נחוץ כי תהליך הגישור יתוכנן בקפידה, על פי ידע מתחום התכנון לרבות בנושאים משפטיים וממסדיים וידע מתחום חקר הקונפליקט בנוגע לשיטות גישור וקומוניקציה. התהליך יכלול מרכיבי גמישות לצורך התאמה לנסיבות משתנות במהלך הארוע. בין משימות המגשר: הגדרה ואיתור של הגורמים המעורבים והמושפעים; זיהוי המטרות, האינטרסים והצרכים לצורך שילובם במידת האפשר בפתרונות המתגבשים.
הגישור המוצע הוא תהליך המלווה את תהליך התכנון. הוא מלווה במעורבות משתנה של המגשר. חלק מהדיונים והתיאומים נעשים בלא סיוע שלו. מאידך, במקרים שבהם אין הצדדים מגיעים להסכמה, יתכן שתפקידו יכלול מעורבות אינטנסיבית, כגון גיבוש והצעת אלטרנטיבות נוספות אשר יהיו מקובלות יותר ויאפשרו הסכם, או לחליפין - הכרעה במקומם של המתדיינים, כבורר.
הגישור אינו בא במקום רשויות התכנוך. מוצע כי הרשויות יהיו שותפות בחלק מתהליכי התכנון והתוכנית תגיע אליהך לבדיקה ואישור כשהיא מוסכמת במידת האפשר על הצדדים השונים. נושאים שבהם לא הושגה הסכמה יופנו לרשויות להכרעה. צפוי כי כמות ההתנגדויות והעררים תפחת מאד במידה ויינקטו בגישור המשולב בתהליך התכנון.
יתכן כי תהליך התכנון "נטו" יתארך במידת מה עקב "מסעות הדילוגים" של המגשרים והמפגשים הנוספים בין הצדדים השונים, אולם בסך הכל צפוי קיצור משמעותי בזמן הכולל של התכנון, האישור והביצוע עקב צמצום דרסטי בעיכובים. בין התוצאות הנוספות יהיו תכנון מתאים יותר לצרכים של הצדדים המעורבים ושל הציבור הרחב וכנראה גם חסכון כספי ניכר.
אין אנו רואות בגישור תרופת פלא לתחלואי המערכת. אנו סבורות שאילו שילבו בארוע כביש עוקף עכו הליך כדוגמת הגישור היו התוצאות טובות יותר מאשר אלו שהתרחשו בפועל. בגישור קיים, להערכתנו, פוטנציאל לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים המתלווים לתכנון.
פרק 13 - ארוע כביש עוקף קריות
"אני לא מקנא בנהגים שנוסעים כל בוקר לעבודה דרך מפרץ חיפה, וגם נאלצים לחזור דרך שם הביתה בסוף יום העבודה". (יצחק רבין, ראש הממשלה, בהרצאה מטעם המכון הישראלי לדמוקרטיה. יוני 1993).
כביש עוקף קריות מהווה, כמו כביש עוקף עכו שבו התמקדנו בפרק הקודם. חלק מתוך כביש האורך החשוב ביותר במפת ישראל, עד אשר יסלל כביש חוצה ישראל. עם השלמת כביש עוקף עכו, נותר איזור הקריות כצואר בקבוק בתנועת כלי הרכב בצפון־מערב המדינה. חסרונו של כביש זה פוגע בפיתוח בהיבט של כלל המדינה, אולם בראש ובראשונה בתושבי מטרופולין חיפה והקריות. למרות שהדיונים והתכנון בנושא כביש עוקף קריות נמשכים כארבעים שנה, "יציאה מהפקק" אינה מובטחת עדיין לאיזור זה. זאת למרות המאמצים האדירים הנעשים על מנת לשפר את התשתיות במדינה, ואת רשת הדרכים בפרט.
המחלוקת מתמקדת בצורך להכריע בין שתי חלופות להתווית הכביש: האחת -לאורכו של ערוץ נחל גדורה, המכונה גם החלופה המערבית, וחלופה נוספת, 700־500 ממר מזרחה מהגדורה (ראו תרשימים מסי 13.1.1 ו- 13.1.2), הידועה כחלופה המזרחית. בעבר הועלו שתי הצעות נוספות מערבה מהגדורה, אולם הן נפסלו על הסף. במשך השנים כמעט שלא היו עוררין לעצם הצורך בכביש זה. העמדות, שאותן הביעו הצדדים המעורבים היו חלוקות ועקביות במשך מרבית התקופה, וסלילתו של הכביש נדחתה שוב ושוב.
המחלוקת העיקרית נסובה בקשר לניגוד אינטרסים על בסיס של ראייה ארצית כנגד צרכים מקומיים. לכך הצטרפו מחלוקות על בסיס מקצועי-תכנוני.
קרית ביאליק העדיפה את התוואי המזרחי, לאורך גבול השיפוט שלה, והתנגדה בתוקף לתוואי המערבי, אשר להערכתה מגביל את התפתחות הישוב ופוגע קשות באיכות החיים של רבים מתושביו. ועדה מקומית קריות, שקרית ביאליק היא אחת משלוש ערים הכלולות בה, תמכה בעמדה זו.
הדרג הארצי העדיף את תוואי נחל הגדורה, אשר עונה מעט יותר טוב על צרכי התנועה באיזור. השיקולים המכריעים היו:
א.	ריכוז תשתיות בתחום נחל גדורה.
ב.	זמינות קרקעות לצורכי התווית הכביש, שכן נצפתה התנגדות פחותה מצידו של ה"לובי החקלאי" וחלק גדול מהתוואי היה כבר כלול בתוכניות מאושרות.
ג.	הגבלת ההתפתחות העירונית של קרית ביאליק מזרחה תאמה את המדיניות של התכנון בדרג הארצי.
התוצאה של המחלוקת היתה הקפאה של הפיתוח. למרבה האירוניה, המתנגדים החריפים ביותר, המעכבים בפועל את ביצוע הכביש במשך חלק גדול מהתקופה, היו אלו שעבורם תרומתו הצפויה היא המירבית. לנפגעים העיקריים מחסרונו של כביש עוקף קריות - תושבי קרית ביאליק - חסרו הסמכות והכוח להשפיע על מקבלי ההחלטות בדרג הארצי להעביר את הכביש בתוואי המתאים להם. כוחם עמד להם כדי לעכב את ביצועו של הכביש בתוואי הגדורה. דבר זה היה אפשרי כנראה היות ובמרבית השנים שבהן המחלוקת נמשכה, סלילוזו של הכביש לא נמצאה בעדיפות גבוהה על סדר היום של מקבלי ההחלטות, בעיקר בכל הנוגע לתיקצוב. בהקשר זה יש לזכור כי בישראל התיקצוב ברמה הלאומית מונחה על ידי שני שיקולים מרכזיים:
א.	קדימות במונחים כלכליים - בנושא זה מוביל אזור המרכז, שבו מספר כלי הרכב גדול מאד, העומס על הכבישים הקיימים גבוה מאד והפעילות הכלכלית רבה. לאזור זה ניתנת בדרך כלל עדיפות בהקצאת משאבים לפיתוח דרכים.
ב.	קדימות מסיבות בטחוניות - בעיקר בכל הקשור לקירבה לאזורי עימות וספר. השיקולים כאן משקפים דוקטרינות פוליטיות וצבאיות המשתנות לעתים מזומנות.
אזור הקריות לא כלול בשיקולים הנ״ל. כביש עוקף קריות לא הועדף למרות שהוא מהווה המשך לכביש עוקף עכו אשר, כפי שציינו בפרק הקודם, היה בעדיפות לאומית גבוהה.
13.1	תיאור תמציתי של הארוע
בתרשים מסי 11.2 מוצג באופן גרפי תהליך התכנון, האישור והביצוע של כביש זה (ראו פירוט בנוגע לשיטת ניתוח הנתונים ודרך הצגתם בפרק 9 אשר לעיל). מוצג גם תרחיש חלופי הממחיש מצב היפוטטי שבו המחלף תוכנן, אושר ובוצע
ללא עיכובים משמעותיים. תרחיש זה מורה על השלמת התהליך תוך חמש שנים לכל היותר.
ראשיתה של המחלוקת בנושא כביש עוקף קריות כבר בשלב שהוא היה בגדר רעיון במסגרת של תכנון לטווח רחוק. כבר בתחילת שנות ה-50, הסקיצות הראשונות של תוכנית המתאר הארצית לדרכים כללו כביש מהיר בתוואי נחל גדורה (מסומן ב״א" בתרשים). נוסח מוקדם של תוכנית המתאר המקומית לקריות, שהוכנה בשנים הללו הציעה העברה של הכביש המהיר כ-500 מטר מזרחית לגדורה, לאורך גבול השיפוט של קריח ביאליק ("ב" בחרשים), אולם על פי דרישת לשכת התכנון במשרד הפנים. תוכנית מתאר קריות, אשר אושרה בשנת 1966 ("ג" בתרשים), כללה את תוואי הגדורה, ולא את התוואי המזרחי.
תוואי הכביש נבחן שוב בראשית שנות ה-70 ("ד" בתרשים) ושוב הועדף התוואי המערבי. זאת למורת רוחה של קרית ביאליק. בשלב זה, ההחלטה נפלה בהשפעתם של משרדים האמונים על נושאי דרכים ותחבורה. בתוכנית אב לתחבורה במטרופולין חיפה, שהוכנה על ידי צוות משותף למשרד התחבורה ולעירית חיפה, מופיע כביש עוקף קריות בתוואי נחל גדורה ("ה"). צוות זה הכין גס תכנון מפורט עבור הכביש. בתחילתה של שנת 1981 ("ו") התוכנית המפורטת הוגשה על ידי מ.ע.צ. ישירות לוועדות המחוזיות על פי סעיף 261 א' בחוק התכנון והבניה, בניסיון למנוע עיכובים בוועדות המקומיות.
התוכנית השפיעה רבות עוד בטרם הגשתה לרשויות התכנון. ועדה מקומית קרית אחא חויבה על ידי משרד הפנים בסוף שנות ה-70 להכליל את קטע תוואי הכביש, אשר בשטח שיפוטה בתוכנית המתאר שלה, כתנאי לאישור תוכנית המתאר. כפר ביאליק ווועדה מקומית זבולון חויבו בראשית שנות ה-80, להכליל את תוואי הגדורה כתנאי לאישור תוכנית המתאר של כפר ביאליק.
התנגדויות של יחידים, קבוצות תושבים, חברות ורשויות מקומיות הוגשו לוועדה המחוזית זמן רב לפני המועד הקבוע לכך על פי החוק ("ז").
־ 237 -
התנגדויות רבות הגיעו לוועדה המחוזית אף לפני שהתוכנית הוגשה לה (וי). עם התחלת הכנתה של תוכנית מתאר חדשה לקריות, נושא התווית הכביש עלה שוב לדיון (חי). הוועדה המקומית קריות ביקשה להשהות את הדיון בתוכנית הכביש עד לקבלת החלטה בנוגע לתוואי מועדף בוועדת ההיגוי הבין משרדית, אשר בהנחייתה נערכה באותו הזמן תוכנית המתאר החדשה. מתכנן התוכנית צידד בתוואי המזרחי (תחילת 1983), בהביאו שורה של נימוקים כבדי משקל (טי), אולם ללא הועיל.
חוואי הגדורה אושר להפקדה שלוש שנים ויותר לאחר הגשתו: במחוז הצפון בתחילת שנח 1984 (יי). ובמחוז חיפה, לקראת סוף 1984 (י״א). בין התנאים לאישור - הסכמת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (ולק״ח) ועריכת תסקיר השפעה על הסביבה.
שנה מאוחר יותר, הולק״ח החליטה לאשר אח הקטע הדרומי של הכביש בלבד (י"ב). רק בתום חצי שנה נוספת, העבירה הוולק״ח הודעה על החלטתה לוועדה המחוזית (י"ג). כמחצית השנה לאחר מכן, בסוף 1986 הגישו הוועדה המחוזית חיפה, מ.ע.צ. ומשרד התחבורה בקשה לדיון חוזר (י״ד). הטיעון המרכזי: לא סביר לבצע קטע מהכביש כל עוד לא מובטחת לו המשכיות. בסוף 1987, למעלה משלוש שנים אחרי ההפקדה (ס״ו), הוולק״ח החליטה לאשר את התוכנית כולה.
באמצע שנת 1989 (ט"ז), חמש שנים לאחר הפקדת התוכנית, הוגש תסקיר השפעה על הסביבה. בדיקתו נמשכה עד סוף 1990 (י"ז). למשרד לאיכות הסביבה, אשר בדק את התסקיר, היתה שורה ארוכה של הערות, אולם בשלב זה הטיפול בחלופה אחרת היה בעיצומו (התוואי המזרחי) והטיפול בתוואי המערבי הוקפא (פרטים בהמשך).
התנגדויות המשיכו להגיע במהלך השנים שבהן התוכנית היתה מונחת בוועדה המחוזית. מספרן כ־1000 (י~ח). בין ההתנגדויות, גם פניות מאישים שונים במשרד החינוך. עקב הפגיעה הצפוייה במוסדות חינוך (לאורך נחל גדורה קיים ריכוז של מוסדות ציבור). ובהם כ־4000 תלמידים (י״ט) וכן מכפר ביאליק (כי). שאח איזור המגורים שלו הכביש עתיד לחצות. כמו כן היו פניות רבות אל והאישים בעמדות פוליטיות רמות דרג. נושא מרכזי נוסף המלווה את הארוע הוא הצורך בהבטחת תקציב לשיפוי נפגעי התוכנית.
בתחילת שנות ה-90 (כ״א) תל מפנה: לאחר התחדשות העלייה ההמונית, חל שינוי בסדרי עדיפות ברמה ארצית. זה הביא למודעות לצורך בניצול הרזרבה הקרקעית של קרית ביאליק לצרכי בנייה ולנכונות לביטול הכרזה על קרקע
חקלאית, בצד מתן עדיפות והקצאת תקציבים לדרכים. כעת רשויות התכנון הין מוכנות לבחון מחדש את נושא תוואי כביש עוקף קריות. חברת "נתיבי כרמל" (צוות תוכנית אב לתחבורה לשעבר) גיבשה תכנון בתוואי המזרחי, (זה שנפסל על ידי הדרג הארצי במשך שנים רבות), מתוך שיתוף פעולה חלקי של המעורבים השונים (כ"ב). בתחילת ^199, עדיין היו הצדדים חלוקים בנוגע לפרטי התוואי, כמות ומיקום המחלפים (כ״ג).
התוכנית החדשה של התוואי המזרחי אושרה להפקדה בתנאים (ביניהם הגשת תסקיר השפעה על הסביבה) בסיר 1993 (כ״ד). אולם התוכנית לתוואי המאושר (תוואי הגדורה) לא בוטלה. זאת על מנת לשמור על זכות דרך למקרה שהתוואי המזרחי לא יאושר. עתירה לבג״צ כנגד הוועדה המחוזית עקב הקפאת פיתוח קרקעות בתוואי המערבי במשך שנים רבות ואי ביטול תוכנית התוואי המערבי במקביל לטיפול באישור התוואי החלופי, זרזה מעט את תהליך הכנת החומר להפקדה (כ״ה). עד השלמתה של עבודה זו במחצית *1991 תוכנית הכביש טרם פורסמה להפקדה. האופטימיסטים סבורים כי התוכנית תאושר לפני שנת 2000.
13.2	רקע ארגוני וממסדי
המסגרת הארגונית-ממסדית בהליכי התכנון והאישור של כביש עוקף קריות, זהה במרבית מאפייניה לזו המוכרת לנו בהקשר למרבית הכבישים הארציים והאזוריים בישראל: תכנון בכפיפות לחוק התכנון והבנייה, דיונים ואישורים ברשויות התכנון, זיקה לתוכניות סטטוטוריות בכלל ולתוכנית מתאר ארצית לדרכים (תמ"א 3) בפרט. יחד עם זאת, שוני בשיוך אדמניסטרטיבי השפיע במידה ניכרת על התפתחותם של הקונפליקטים במהלך ארוע זה ועל ההתמודדות עמם.
בישראל קיימת חלוקה של סמכויות ואחריות בנושא של תכנון וביצוע כבישים כלהלן: הרשויות המקומיות, בגיבוי משרד התחבורה, אחראיות לכבישים אשר בתוך תחומי הישובים. מ.ע.צ, שהוא אחד האגפים של משרד הבינוי והשיכון, אחראי בעיקר לדרכים אשר מחוץ לישובים, אולם גם לכבישים המשמשים לתנועה העוברת בתוך הישובים. בתנאים מיוחדים, במיוחד באזורים מטרופולינייס. פועלות חברות מקצועיות שבהן שותפים משרד התחבורה והרשויות המקומיות. כאלו הן "נתיבי אילון" במטרופולין תל אביב, ו"נתיבי כרמל" (בעבר צוות תוכניות אב לתחבורה) בחיפה.
על פי סעיף 261 א בחוק התכנון והבניה, מ.ע.צ. רשאית להגיש תוכנית של דרך הנוגעת ישירות ליותר ממרחב תכנון אחד אל הוועדה המחוזית, מבלי להזדקק תחילה לדיון והמלצות בוועדות המקומיות שבכל אחד ממרחבי התכנון המקומיים. לכל גורם אחר, לרבות משרד התחבורה והחברות המטרופוליניות אשר מטבע הדברים מטפלות בכבישים העוברים בתחומי התכנון של וועדות מקומיות אחדות לא איפשר המחוקק גישה ישירה לוועדות המחוזיות(!). בנסיון לזרז אח הליכי האישור, החברה המטרופולינית (צוות תוכנית אב לתחבורה) ביקשה ממ.ע.צ. להגיש אח התוכנית לוועדה המחוזית.
חוואי הכביש כלול בתחומן של ועדות מקומיות אחדות. מרביתן התנגדו לחלופה המועדפת על יזמי הכביש. במהלך מרבית שנות הטיפול בהתווית הכביש, הוא לא היה בעדיפות לאומית גבוהה. השפעתם של גורמים ממלכתיים מרכזיים, אשר בארועיס האחרים שהצגנו תמכו בפרוש והיו פעילים מאוד לקידום האישור והביצוע נעדרה כאן. מ.ע.צ. לא היתה בעצם בתמונה. משרד התחבורה התערב רק מעט. ליחידה המשותפת לו ולעיריח חיפה, חסרו הכלים והסמכויות הנתונים במקרים דומים בידי מ.ע.צ., וביניהן - מערכת מוסדרת לפיצוי נפגעים. היזם (צווח תוכנית אב לתחבורה) נדרש להכין תסקיר השפעה על הסביבה רק בזמן ההחלטה להפקיד את התוכנית. עריכתו במשרדי היזם נמשכה למעלה מחמש שנים. הדיונים בוועדה לשמירה על קרקע חקלאית נמשכו כשלוש שנים, זמן רב אפילו עבור וועדה זו, שאישור פיתוח נוגד את המטרה הבסיסית שלה. בסקירת מסמכים מצאנו לעיתים שישה ואף אחד עשר חודשים בין מכתב למענה. נראה כי הליכים בירוקרטים השיגו שיאי סירבול בארוע זה.
הוועדה המחוזית, אשר בין תפקידיה איזון בין אינטרסים וקידום צרכי הציבור הרחב, העדיפה כנראה שלא להחליט ותרמה להקפאת הפרוייקט בפועל במשך שנים רבות. עשר שנים לאחר הפקדת התוכנית עדיין לא נערך דיון בהתנגדויות. זאת בין השאר כתוצאה מהעיכוב בהגשת תסקיר השפעה על הוסיביבה וממחסור בתקציב למינוי חוקר לשמיעת ההתנגדות. חריפות הקונפליקט, עד כדי איזון הרסני של כוחות ואינטרסים מנוגדים, בהעדר גורס בעל עניין מהותי, גרמו דחיות חוזרות בטיפול.
משבר מכיוון בלחי צפוי - התחדשות העליה ההמונית - גרם לשינוי מדיניות כללי ברמה הממלכתית ואיפשר שינוי במאזן האינטרסים, ובחינה מחודשת בנושא העמדות שעליהן "ננעלו" כמה מהמעורבים במשך שנים רבות. מזל שהגיעה העליה, ולגמרי במקרה הוציאה את הכביש מהפקק...
13.3	הקונפליקטים במהלך הארוע
מוקדים, מקורות, נושאים. הדינמיקה ואופן התערבותה במהלכה. בחקירה לעומק של ארוע כביש עוקף קריות ניתן להבחין בשלושה מוקדי קונפליקט נפרדים. שלכל אחד מהם זהות גיאוגרפית-מינהלית נפרדת. בשלושתם נמצאים יזמי הכביש מול קואליציה שבראשה עומדת רשות מקומית אחרת ועימה "בעלי ברית" לצורך העניין. המוקדים הללו הם: קריח ביאליק, קרית אתא וכפר ביאליק. הקונפליקט שבמרכזו קרית ביאליק מורכב, ממושך ועקבי הרבה יותר מהשניים האחרים. מלבד שלושה אלו, ניתן להצביע על מוקדים משניים אחדים, שהכרתם חשובה, אולם לא חיונית לצורך הבנת המורכבות והדינמיות של הארוע (ראו פירוט בנספח). למרות השוני הרב בין מאפייני שלושה המוקדים ניתן לראות ארוע זה כמקשה אחת לקראת גיבוש המסקנות. לפיכך ערכנו חלק מניתוח הנתונים במשולב.
13-3-1 מוקדי הקונפליקטים
שלושה מוקדי הקונפליקטים בארוע זה מתקשרים לשלושה ישובים שהתוואיס החלופיים השפיעו עליהם:
קרית ביאליק - התנגדה לכביש העוקף אשר חוצה את שטח שיפוטה. התנגדותה היתה עקבית במשך קרוב לארבעים שנה, גם אחרי שאולצה בהוראת הדרגים הממלכתיים לסמן תוואי זה בתוכניותיה. קרית ביאליק הציגה חלופה לכביש וצידדה בה בעקביות במהלך הארוע.
קרית אתא - התנגדה בשנות ה-70 לעוקף קריות בכל תוואי שהוא עקב פגיעה באדמותיה. פגיעה זו אינה רבה. היא אולצה על ידי הדרגים הממלכתיים להכליל אח קטע תוואי הגדורה העובר בתחומה בתוכנית המתאר שלה, ובעקבות זאת הוצפה בתביעות פיצויים על פי סעיף 197 ב' בחוק התכנון והבנייה, הקובע כי התביעה לפיצוים תוגש לוועדה המקומית (כאן - קרית אתא) תוך שנה מיום תחילת תוקפה של התוכנית (במקרה זה - תוכנית המתאר כ/150). אמנם
המדובר בכביש אזורי, העתיד לשרת אה כלל הציבור במדינה, אולם פיצוי מהקופה הממלכתית מובטח רק לאחר אישור כל הכביש. בתחילת שנוח ה-80, לאחר אישור תוכנית המתאר שלה, קרית אתא שינתה את עמדתה והיתה למצדדת בכביש. זאת עקב מודעות לחיוניותו של כביש עוקף קריות במערך האיזורי, אולם בעיקר בגלל בעיית מימון הפיצוים. בשלב זה היא אף התנגדה לשינוי תוואי מחשש לעיכוב נוסף באישור.
הקונפליקט העיקרי במוקד זה נובע מתביעות הפיצויים לנפגעים לניויכח הוראות חוק התכנון והבניה בסעיף 197. הוועדה המקומית לתכנון ולבניה קרית אתא נתבעה על נזק, שכביש העתיד לשרת את כל המדינה גורם. הרשויות הממלכתיות התנערו במידה רבה מאחריות.
כפר ביאליק - היתה במצב הקשה ביותר - בין הפטיש לסדן - משום שהיא נפגעת מכל אחת מהחלופות. כפר ביאליק התנגדה לשני החוואים החלופיים של כביש עוקף קריות. גם היא אולצה על ידי הדרגים הממלכתיים להכליל בתוכנית המתאר שלה אח חוואי הגדורה העובר בלב אזור המגורים של הכפר, אולם המשיכה להתנגד לו בעקביות. מצד שני, התוואי המזרחי פוגע קשות באדמותיה החקלאיות. כל עוד לקרקע החקלאית נודע ערך כלכלי ואידאולוגי גבוה, הפגיעה הזו היתה קשה עבורה אפילו יותר מפיצול איזור המגורים. יתר על כן הפגיעה בכפר ביאליק קשה מאוד באופן יחסי למשאביו של ישוב זה, ואילו התועלת הצפויה לכפר מביצוע הכביש היא שולית.
13.3-	2 גורמים ומקורות לקונפליקטים
בטבלה מסי 13.1 מוצגים הגורמים והמקורות לקונפליקטים בארוע כביש עוקף קריות, ומידת השפעתם על התכנון המתגבש. הדרוג בטבלה זו ובטבלאות האחרות בפרק זה אורדינלי ונקבע על ידינו על פי מכלול הנתונים שמקורם במסמכים ובראיונות (ראו גם תיאור מפורט של הארוע בנספח). במיוחד בולטות מחלוקות שמקורן בתחרות קשה על משאבי קרקע, בעיקר בקשר לנושא ייעוד לחקלאות לעומת פיתוח עירוני.
בארוע זה העיסוק בקרקעות לא הצטמצם ליעוד לצרכי הדרך בלבד. הקונפליקט נסב גם על שטחים נרחבים הכלולים בשטח השיפוט של קרית ביאליק, שהם בבעלות פרטית. הללו יועדו בתוכניות מימי המנדט הבריטי למגורים, והוכרזו בשנות השישים כחקלאיות. קרית ביאליק ראתה בקרקעות הללו רזרבה חיוניח לפיתוח. לפי הערכתה, סלילת הכביש בתוואי הגדורה סותם את הגולל על פיתוח הישוב והוא יהפך לרצועה עירונית צרה, חנוקה בין שני כבישים.
נושא איכות הסביבה בולט בארוע זה מאוד בקשר למטרדים הצפויים עקב סלילת הכביש לשכונות סמוכות - קיימות ומתוכננות, ולמוסדות חינוך קיימים. ניגודי אינטרסים בין הדרג הארצי והמקומי, מחלוקות שמקורן בשיקולים תיכנוניים שונים, וכן גורמים נוספים משתלבים בארוע זה באופן מורכב.
חוואי הגדורה הועדף על ידי הדרג הממלכתי משיקולים של שימור קרקע חקלאית וחסכון כללי בקרקע עקב "שילוב מטרדים". הגדורה משמשת לניקוז ועובר בה פרוזדור מתח גבוה, כך שלא ניתן לנצל את השטח לבנייה למשל. מנקודת מבטם של מסנגרי חלופה זו, כביש עוקף קריות הוא "מיטרד" נוסף, ומין הדין לצרפו למיטרדים הקיימים כבר. גישה זו אינה שואלת מה משמעותו של הכביש לישובים הסמוכים - האם דומה לזה של שאר ה"מיטרדים" ושמא דווקא צירוף המיטרדים הופך את המצב לבלתי ניסבל. מתכנני הדרך העדיפו תוואי זה, גם היות ולדעתם הוא עתיד לשרת טוב יותר את אוכלוסיית היעד בקריות בהיותו קרוב יותר לריכוזי האיוכלוסיה, ועקב היות הקרקע זמינה יותר לפי הערכתם. קשיים הנובעים מהתאמה לתכנון דרכים חדיש עקב הצורך במחלפים שלא נכללו בתכנון בשנות ה-50, הצורך במיגון אקוסטי יקר ומודעות מוגברת של התושבים, לא ניצפו ולא הוערכו כיאות.
ההתנגדות לסלילת הכביש פגעה בסופו של דבר בעיקר באינטרס המקומי המיידי של תושבי הקריות, שכן הנגישות לאיזור נעשתה קשה מידי שנה. בפועל "עוקף קריות" מיועד בעיקר לשרת אח אוכלוסיית הקריות עצמן, והדבר מוכח בספירות תנועה וכן בתחזיות האומרות שמיעוט מתוך התנועה החזויה בו תהיה תנועה עוברת ולגבי רוב הנוסעים המוצא ו/או היעד הם בתוך הקריות.
לדברי אחד המרואיינים, טעות סמנטית החמירה את הקונפליקט. לדבריו אילו קראו לכביש הגדורה "כביש הקריות" ולא "כביש עוקף קריות", קרית ביאליק לא היתה רואה בו חיץ בינה לבין הרזרבה שלה, וכולם היו מבינים כי הכביש מיועד לשרת את אוכלוסיית האיזור יותר מאשר לקצר את הדרך לתושבי תל אביב, חיפה, עכו, נהריה ובירות. ספק אם אכן החמצנו פתרון קל של קונפליקט קשה וממושך, אולם חשוב לזכור כי תקשורת לקויה ושימוש בביטויים שאינם משקפים את המציאות או שאינם נתפסים במשמעות זהה על ידי הצדדים השונים, עשויים לגרום או להחריף קונפליקטים.
בארוע זה באו לידי ביטוי קונפליקט בין קונצפטים תכנוניים־הנדסיים שנטו להעדיף את התוואי המערבי, לאלו של תכנון כולל. קונפליקט זה הופיע פעמים אחדות במהלך הארוע, ובמיוחד במחלוקת בתוך צוות התכנון של תוכנית המתאר החדשה של הקריות. בארוע זה מצאנו ביטויים לקונפליקטים שמקורם בשיקולי יוקרה וכבוד בין !משרדים ובעיקר בין הדרג המקומי לארצי בקשר לפיצוי נפגעים בעקבות אישור התוכנית בקרית אתא.
13-3-3 הצדדים המעורבים בקונפליקט
בטבלה מם' 13-2 מוצג פירום של "השחקנים" העיקריים שהיו מעורבים בקונפליקט בהליכי התכנון והאישור של כביש עוקף קריות. בארוע זה בולטת המעורבות של הדרג המקומי - רשויות מקומיות, וועדות מקומיות. נציגי ציבור. המעורבות של תושבים כפרטים ובקבוצות היה רב מאוד. זאת בעיקר בהשוואה להשתתפות המצומצמת של הציבור הרלוונטי במרבית הפרוייקטים העירוניים שהיו מוכרים לנו בישראל ובכלל זה רבים מהפרוייקטים התחבורתייס. חלק חהמעורבות הציבורית היא תוצאה של גיוס מטעם הרשות המקומית, לרבות החתמה על התנגדות - עצומה ("ההתנגדויות הגיעו בארגזים", כדברי אחד המרואיינים). חלקה היתה ביוזמתן של קבוצות תושבים העתידים להפגע (חושבי מתחם או רחוב המתאחדים לצורך נושא זה, קבוצות וולונטריות קיימות המצטרפות למאבק). וכן יחידים רבים.
מעורבותם של רשויות התכנון, לרבות הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית, רבה. כפי שהיה צפוי, גופים ציבוריים המתמחים בדרכים ובתחבורה ובעיקר חברת נתיבי כרמל (מקודם צוות תוכנית אב לתחבורה) מעורבים ומשפיעים מאד. מבין משרדי הממשלה בולטת מעורבותו והשפעתו של משרד החינוך (שהוא בבחינת "שחקן אורח", שמעורבותו בתוכניות מסוג זה נדירה, ולו כיון שדרכים ארציות ואזוריות עוברות בדרך כלל בשטח שבין ישובים והן מרוחקות ממוסדות ציבור). משרד ממשלתי נוסף שהשפעתו אינה מוטלת בספק הוא משרד האוצר. זהו משתתף ראשי בכל הפרוייקטים הציבורים הגדולים, לפעמים מאחורי הקלעים, לפעמים מושך בחוטית, תמיד משפיע, יש אומרים בבחינת בעל המאה שהוא גם בעל הדעה.
הארוע והקונפליקטים במהלכו השפיעו על הציבור באופן משמעותי מאד. ראשית הציבור הכללי, שאותו הכביש אמור לשרת, נפגע מעיכוב האישור ואי סלילחו של כביש עוקף קריות. "דרך עכו" היתה לפקוקה יותר ויותר מדי שנה - בעיה קשה לנוסעים ומטרד קשה אפילו יותר לגרים בסמוך לה. לא מצאנו כל עדות למעורבות מצד תושבים אלו, למשל, להבעת תמיכה באחת מהחלופות או להפעלת לחצים לזירוז תהליכי אישור תוכנית הכביש העוקף. מהמסמכים ומהראיונוח אנו למדים כי מעורבים נוספים מאלו שכיכבו בארוע הושפעו על ידי הקונפליקטים שבמהלכו, ביניהם נציגי הרשויות המקומיות שהכביש בתחומן ומתכנני הכביש.
בארוע זה בלטו קונפליקטים פנימיים בקרב אחדים מהגורמים המעורבים. הקונפלקטים הללו לעיתים גלויים ולעיתים נרמזים בלבד, אולם תמיד משמעותיים. להלן קונפליקטים אחדים מסוג זה:
א.	הוועדה מקומית קריות. משותפת לקרית ביאליק, קרית ים וקרית מוצקין. ביצועו של כביש עוקף קריות עתיד להביא תועלת לתושבי כל הקריות עקב שיפור הנגישות. הוא עתיד גם להקטין את המטרד הקשה שממנו סובלים חלק מתושבי קרית מוצקין וקרית ביאליק הסמוכים לכביש חיפה-עכו, אשר בו עוברת מרבית התנועה צפונה בגודש רב וללא מיגון כל שהוא. הכביש כפי שהוצע בדרג הממלכתי (תוואי הגדורה) פוגע קשות בחלק מתושבי קרית ביאליק. וכן באינטרס של קרית ביאליק לשמור על רצף קרקעותיה. הוועדה המקומית העדיפה אח האינטרסים של קריה ביאליק על פני האינטרס המיידי של מרבית האוכלוסיה שבתחום התכנון קריות (תושבי קרית ים וקרית מוצקין וחלק מתושבי קרית ביאליק) - לסלול את הכביש בהקדם המירבי. נראה כי האינטרס של הרוב השקט לא זכה לייצוג הולם.
ב.	בין חברי ועדת ההיגוי לתוכנית מתאר החדשה לקריות, היתה מחלוקת אשר ביטאה אח פער העמדות וההעדפות בין תכנון דרכים לתכנון כולל וכן בין תכנון מקומי לתכנן ארצי. מהנדסי הדרכים נסו להעדיף אח תוואי הגדורה והמתכננים את התוואי המזרחי. נציגי הדרג הארצי העדיפו את התוואי המזרחי ואילו המקומיים אח חוואי הגדורה.
ג.	התוויתו של עוקף קריות לוותה במחלוקת פנימית בקרב תושבי כפר ביאליק. ישוב זה נותר כמובלעת חקלאית בתוך איזור עירוני. רוב התושבים היו מעוניינים בהמשך תפקוד הכפר כישוב חקלאי לכל דבר. עם זאת, יש שראו בסלילת הכביש הזדמנות להשבחת ערך קרקעות, לשיפור כלכלי ואולי אף לשינוי המעמד המוניציפלי. בעוד העמדה הגלויה של הכפר היתה התנגדות לכל תוואי שהוא. נראה כי החקלאים ראו בתוואי העובר במרכז הכפר ומפצל את אזור המגורים אח הרע במיעוטו והעדיפו אותו על פני זה הפוגע בקרקע פוריה ומעובדת.
13-3-4 התכנון והקונפליקטים - הליכים שונים והשפעתם על ההתרחשויות
בטבלה מס' 13-3 מפורטים ההליכים והאמצעים העיקריים אשר ננקטו במהלך הארוע, על מנת לקדם אח התכנון ו או את האינטרסים של המשתתפים השונים. הערכנו את עוצמת הופעתו של ההליך: את השפעתו על הקונפליקט - האם גרם למיתון או החרפה ואח חידת ההשפעה על מימד הזמן - האם ההליך עיכב או זירז את ביצוע הפרוייקט.
התוכנית הסטטוטרית של כביש עוקף קריות (תוואי הגדורה) אושרה להפקדה בשנת 1984. עד למועד כתיבת שורות אלה, ביולי 1994, טרם נעשה שימוש בכל ההליכים שהחוק מחייב לקראת אישורה של תוכנית מסוג זה, היות והתוכנית לא קיבלה תוקף.
למרות שארוע זה הוא ממושך פי שניים לערך מהארועים האחרים שסקרנו. כביש עוקף קריות טרם הגיע לשלב של דיון בהתנגדויות בוועדה המחוזית עד להשלמת מחקר זה. בכך שונה ארוע זה מהארועיס האחרים במחקר זה. במהלך כל אחד מהארועים האחרים שסקרנו אושרו שלוש תוכניות נפרדות לכל הפחות (רוב התוכניות הללו בוטלו או שונו באופן מהותי לפני ביצוען כתוצאה מהתנגדויות לביצוע או משינוי הנסיבות שהנחו את התכנון).
למרות שלא נערך דיון במאות התנגדויות אשר הוגשו לתוכנית (וסביר כי גם לא יערך, היות שהתוכנית החדשה תבוא במקומה של המופקדת), הרי שלהשפעתו של הציבור משקל ניכר בארוע זה. המעורבות החלה שנים רבות לפני הפקדת התוכנית, בין השאר באמצעות התנגדויות שהגיעו לוועדה המחוזית זמן רב לפני התוכנית. הכמות החריגה של התנגדויות, מצביעה על חומרת הקונפליקט ונראה כי אף הרתיעה את הוועדה המחוזית מלקיים דיון.
לדיונים בולק״ח ו לתסקיר ההשפעה על הסביבה היתה השפעה רבה על עיכוב הליכי התכנון.
במהלך הארוע היינו עדים להתערבות רבה של נבחרי ציבור, וכן לביטויים של מאבק ציבורי. התוצאה העיקרית היתה עיכוב התכנון. בארוע זה נעשה שימוש מועם בלבד בהדברוח ובתיאומים בלתי פורמליים. אחד הגורמים העיקריים לעיכוב הנמשך ולרימנעות מקבלת החלטה, אינו כרוך בהליך שננקט ולא במעשה שנעשה. אלא במחדל - התעלמות נמשכת מעמדתה של קרית ביאליק מצד הדרגים הממלכתיים, ודחייה של התוואי המוצע על ידה. גישה זו נבעה משתי סיבות עיקרייח: יתרון קל לתוואי הנדורה משיקולים תחבורתיים, והנחה כי תוואי זה זמין לפיתוח היות ופגיעתו בקרקע חקלאית פחותה מזו של מהאלטרנטיבה השניה. ולכן ניתן יהיה לאשר את התוכנית בוולק״ח. הנחה זו הסתמכה על יתרון ללובי החקלאי, שהיה חזק מאד לפני גל העליה של ראשית שנות ה-90, על פני האינטרס העירוני. בשיקולים הממלכתיים.
ומתן אינטגרטיבי ישיר או עם סיוע של מגשר ליישוב מחלוקת ולמיתון קונפליקטים.
13.4 מבט מסכם ותרחישים חלופיים
ארוע כביש עוקף קריות הוא היחידי מבין הארועים שסקרנו שהיה עדיין בעיצומו בסיום מחקרנו. בארוע ממושך זה משתקפת תקופה רבת ארועיס ותהפוכות בישראל. במשך כארבעים שנה התלוו לארוע זה קונפליקטים מורכבים. בארוע זה מתבלטים מאפיינים של המערכות הישראליות הריכוזיות, ואילו פגעי הבירוקרטיה מזדקרים באופן חריף ביותר.
בדומה למחלף הכפר הירוק היתה כאן מעורבות רבה של רשות מקומית, אולם בניגוד לחקרה של רמת השרון, התנגדותה של קרית ביאליק לתוואי המוצע על ידי הדרגים הממלכתיים תרמה במשך רוב התקופה רק לעיכוב הביצוע. רק לקראת סיום התקופה, כמעט במקרה, זכה התוואי המוצע על ידי קרית ביאליק להתייחסות עי ני יניח ותוכניות הותוו על פיו.
שקלנו תרחישים חלופיים להתרחשויות בארוע זה, ולהלן מסקנות מרכזיות:
א.	ניתן היה להגיע לתהליך מוצלח יותר של התמודדות עם קונפליקטים באמצעות שינוי בגישות ובהליכים במהלך הארוע. ככל ששינויים מסוג זה היו נעשים מוקדם יותר, סביר כי תוצרי ההתמודדות היו טובים יותר. בין השאר הדבר היה מתבטא בקיצור הליכים. כפועל יוצא מכך, כביש עוקף קריות היה נסלל בשנות ה-70 כשנחיצותו החלה להתבלט, לכל המאוחר בתחילת שנות ה-80.
ב.	כביש עוקף קריות עשוי היה להתבצע בכל אחת משתי האלטרנטיבות, שכן לכל אחת מהן יתרונות וחסרונות. יתר על כן את חסרונותיה של כל אחת מהאלטרנטיבות ניתן היה להקטין על ידי אמצעים טכניים־הנדסיים (כגון מיגונים אקוסטיים) ומוסדיים, כלכליים ותכנוניים, כגון פיצוי נפגעים באמצעים מונטריים או אחרים. לצורך כך, נחוץ היה שכנוע של צד אחד בסבירות הפתרון המועדף על הצד השני, או לפתח חלופה נוספת, המשלבת טוב יותר אינטרסים. היות ובכל אחד משלבי הארוע היתה מעורבות של "שחקנים" רבים, והיות ועוצמת הקונפליקט בין "השחקנים" הראשיים היתה גבוהה למדי במהלך מרבית שלבי הקונפליקט, סביר להניח כי תהליך אינטגרטיבי של גישור בין עמדות (משא ומתן בסיוע מגשר, המסייע להגיע להסכם) היא הגישה שאותה ניתן היה להתאים למוקדי הקונפליקטים המרכזיים בארוע זה. תפקידן של
רשויות התכנון היה מתמקד בבדיקת החלופה הנבחרת ואישורה כחוק. במקום שישמשו כגוף בורר, מעין שיפוטי (ראו בפרקים 11 ו-12 שלעיל דיון מפורט י ותר בגישה מסוג זה).
ג.	שינויים ארגוניים ומוסדיים בכל הנוגע לחלוקה סמכויות ואחריות עשויים היו לשפר במידה ניכרת את מהלכו ותוצריו של הארוע. לדוגמא: בעיות החיקצוב והסמכות לשלם פיצויים היתה אחת הבעיות הקשות שליוותה את הארוע.
ד.	ההליכים האדמיניסטרטיביים והביורוקרטיים במערכת התכנון הישראלית מסורבלים מאוד. בארוע זה התבלטה עובדה זו במיוחד. העלויות ברמה המקומית והלאומית המתלווים לעיכוב הליכי התכנון והביצוע הן עצומות. נובע מכך צורך דחוף להתייעלות במערכת התכנון.
ה.	בארוע זה כמו בהליכים האחרים שבחנו, התבלטו הצורך בתכנון לטווח ארוך גם בנושא תקציבים, ולהערכות תכנוניות לצורך התערבות או תגובה בקשר לשינויי מדיניות ועדיפויות ברמה הלאומית.
פח 14 ארבעה חקרי הארועיס ־ השוואה ומסקנות מיצרפיות
בפרקים 10-13 אשר לעיל הצגנו את ארבעה הארועים שחקרנו וכן ניסינו לבחון אם וכיצד ניתן היה להגיע לתוצאות טובות יותר בכל הנוגע להתמודדות עם הקונפליקטים, להישגי הצדדים השונים, ולתכנון הציבורי. בהקשר זה נסב הדיון בארועים מתלול צורים ועוקף קריות על מכלול ההליכים הננקטים בהקשר להכנתה ואישורה של התכנית. לעומת זאת הדיון בארועיס מתלול צורים ועוקף עכו התייחס יותר לשאלת האסטרטגיות והשיטות הננקטות לצורך מיתון, הסדרה או פתרון של הקונפליקטים.הוא התמקד באפשרות לשלב גישור בין הצדדים המעורבים כתהליך המשולב בתהליך התכנון או באופן נקודתי להסדרתן של מחלוקות מוגדרות.
כל הארועיס שבחנו אופיינו ברצף של קונפליקטים מורכבים רב־נושאיים ורבי משתתפים. יחד עם זאת מסקנות מתוך ניתוח הארועיס ישימות להערכתנו גם לעימותים אחרים, פחות מורכבים.
בפרק זה נציג בקצרה מימצאים מרכזיים מחקרי הארועים שבחנו במסגרת המחקר זה וכן מסקנות מיצרפיות עיקריות. להלן השוואת הארועים על פי מאפיינים מרכזיים.
14.1	סוג ומקור הקונפליקטים
בארוע כביש מתלול צורים איתרנו שלושה מוקדי קונפליקט השונים מהותית זה מזה. ואותם תיעדנו וניתחנו בנפרד ובמקביל. המוקדים היו: מיקום התוואי, שימור לעומת פיתוח והמחלוקת עם הישוב כחף. בארוע כביש עוקף עכו מצאנו גם כן שלושה מוקדים נפרדים - בהקשר לקיבוצים, בקשר לעיר עכו ובקשר לאתר הקדוש לבהייס. אם כי קיימת זיקה הדדית בין המוקדים השונות ביניהם תורמת מאוד להבנה של הדינמיקה של ההתרחשויות ומצאנו לנכון להפריד ביניהם בניתוח. בשני הארועיס האחרים, אם כי נמצאו מוקדים אחדים, עלה בידינו לדון בהם במשולב מבלי לפגוע בלקחים מחקירתם.
בטבלה מסי 14.1 מוצגים הקונפליקטים מהסוגים השונים ב-4 הארועים אשר חקרנו ומוערכת השפעתם על התוכניות. אנו עדים להשפעה רבה מאוד לקונפליקטים מהסוגים השונים, כאשר בכל אחד מהארועים דגשים שונים. הקונפליקטים אשר "זכו" בציונים הגבוהים יותר הם שהניעו את הדינמיקה של הקונפליקט וגרמו לעיכובים הממושכים ביותר בביצוע עם זאת גם לאחרים,
ובמיוחד לצירוף המתקבל היתה השפעה רבה. בכל אחד מהארועים שחקרנו די היה בחלק מהגורמים כדי לדרג את הפרוייקט כבעייתי במיוחד. המורכבות והזמך הרב שהארוע נמשך, יצרו תהליך המזין את עצמו, ולעתים דינמיקה של עוצמה גוברת.
קונפליקטים שמקורם במשאבים מוגבלים מופיעם בכל הארועים. במיוחד בולטים הקונפליקטים בנוגע למשאבי קרקע בהקשר לתחרות בין שימושים שונים, שלהם גורמים אלו או אחרים מעוניינים לייעד את הקרקע שבמחלוקת מלבד להעברת תנועה. ליעוד קרקע לדרך, דרישות והשפעות מיוחדות השונות מאלה שעבור שכונת מגורים, מוסד ציבורי או אפילו מתקן העלול לזהם את סביבתו כגון מפעל תעשיתי. כביש ארצי חוצה ומפריד, עלול לפגוע בערכן של אדמות סמוכות (אולם לפעמים להשביח את ערכן!) להוות מטרד לאזורים סמוכים. בגלל שיקולים הנדסיים, הגמישויות של העברת דרך, ודרך ארצית בפרט, מוגבלת. אילוצים קשים מצטרפים (שיפוע אורכי מקסימלי, רדיוס מינימלי, מחלפים הגוזלים קרקע יקרה נוספת ועלולים להוסיף מטרד סביבתי קשה). כפועל יוצא מהאמור לעיל אנו מוצאים השפעה של התחרות על משאבי קרקע על גורמים נוספים כגון הצורך במניעת מטרדים, ובפיצוי נפגעים. לתחרות על הקרקע השלכות ערכיות והללו מתבטאות בקונפליקטים שבבסיסם ערכים כגון אלו שעל רקע מדיני-לאומי וחברתי-כלכלי. חוזרים שוב ושוב אל שאלות הבסיסיות כגון ממי מפקיעים, במי פוגעים, מי נהנה ומי משלם.
למרות האילוצים שהזכרנו קיימות חלופות שונות להעברתה של דרך, אולם דבר זה מהווה מוקד ומאיץ לקונפליקטים רבים, המתחילים בשאלה האם הדרך נחוצה ואם כן "מדוע בחצר שלי" ומגיעות עד למחלוקות בנושאים טכניים "טהורים". שיקולי תכנון ושיקולים פוליטיים מתערבים זה בזה כמעט עד ללא הכר. דוגמאות לכך מצאנו בכל הארועים ובעיקר בארוע מחלף הכפר הירוק.
לעתים גם בנושאים תכנוניים־טכניים מתלהטות הרוחות והקונפליקט מתגלגל לפסים אישיים, אשר, להפתעתנו, מוצאים ביטוי גם בדואר רשמי. זה כשלעצמו מעניין אולי אח מדורי הרכילות של המקומונים, אולם מסתבר כי השפעתם של שיקולי יוקרה וכבוד המתלווים חמורה ביותר והתוצאה - עיכובים בתכנון ויתכן אף התנגדות לחלופה שהוצעה על ידי מתכנון שעמו הנך נמצא בסכסוך... לא כאן המקום לבחינת הפסיכולוגיה והסוציולוגיה שמאחורי התהליך. נזכיר רק את הערתם של 1987) Susskid & Cruikshank):
ככל שעולה ממחקרנו, השפעות קיצוניות מסוג זה, אם כי קיימות (מחלף הכפר הירוק הדגים זאת היטב אולם דוגמאות מצאנו גם בארוע עוקף קריות). הן ככל הנראה בבחינת היוצא מהכלל(1). השפעה שלילית מסוג זה ממותנת על ידי התערבות של גורמים המעורבים במערכת, במקרה מחלף הכפר הירוק - בהכרעתה של הוועדה המחוזית בתהליך בעל מאפיינים של בוררות. רצוי היה שלא לסמוך על איזון חיצוני מאוחר מסוג זה ולו רק כיון שכך הקונפליקט לא נפתר ־ לראיה בארוע הנ״ל סכסוכים קשים בין מ.ע.צ. לתושבים נמשכו גם בזמן הביצוע והתבטאו בעיכובים ועלויות נוספים.
14.2	הצדדים המעורבים בקונפליקטים
בטבלה מם' 14.2 מוצגים "השחקנים" אשר השתתפו בכל אחד מהארועיס שבחנו. נבחנים עוצמת הופעתו של "השחקן", מידת השפעתו על הארוע וכן המידה שבה הארוע השפיע עליו. "שחקנים" מכל סוגים שאיפיינו בטיפולוגיה הופיעו בתדירויות ובעוצמות שונות בארועים. אנו עדים לנוכחות והשפעה בפועל של המוסדות הממלכתיים על הארועים. עם זאת גם לקבוצות השונות בציבור נודעת השפעה רבה בפועל, זאת בניגוד למעמד המצומצם מאוד שניתן לציבור על פי החוק בתהליכי תכנון - רק להשמיע התנגדות לתוכנית מגובשת תוך פרק זמן קצר. הציבור מושפע מאוד מהתכנון ובעיקר מתוצריו, והדבר צפוי ומובן. מצאנו השפעה רבה למדי של חלק מהארועיס על המוסדות, המתבטאת בין השאר ביחסי הגומלין ביניהם, למשל בארוע כביש מתלול צורים.
השוואת הארועיס שבחנו לנתונים המוכרים לנו מהספרות בתחום מבליטה את מקומם והשפעתם של קונפליקטים בין ותוך־ארגוניים. בה בשעה שהקונפליקטים במערכות התכנון האמריקאיות, שבהם עוסקים מרבית הדווחיס והמחקרים שפורסמו בשפה האנגלית, מתמקדים במחלוקות בין קבוצות בציבור, בינן לבין יזמים, ובין נושאי דגל שמירת איכות הסביבה לבין חסידי הפיתוח, הרי בישראל קופליקטים בין מוסדיים בולטים בעוצמתם. ממצא זה מבליט את הצורך בלימוד הלקחים מהידע העוסק בתחום ההתמודדות עם קונפליקטים ארגוניים ולא רק מתחום ההתמודדות בתכנון ובמדיניות סביבתית.
מתכננים, בעיקר אלו שבמגזר הציבורי משפיעים מאוד על הארועים ולעיתים מושפעים מהם. רוב התיאומים הבלתי פורמליים והליכי ההוועצות והמו״ח בין "שחקנים", אשר באו לידי ביטוי בארועים היו ביוזמתם ובהשתתפותם של המתכננים. דוגמאות לכך ניתן למצוא בארוע כביש מתלול צורים. ועדת היגוי הבין תחומית הוקמה על פי הצעתם של מתכננים והמשתתפים בה היו ברובם מתכננים ומהנדסי דרכים. בארוע מחלף הכפר הירוק מתכננים עשו נסיונות למצוא פשרה בין העמדות השונות ובעיקר בין מ.ע.צ. למועצה המקומית, אולם ללא הצלחה. ההכרעה נפלה בוועדה המחוזית בהליך דמוי בוררות. שגם בו היו מעורבים מתכננים אשר בדקו את האלטרנטיבות והכריעו ביניהן.
טבלה מספר 14.2 המשווה את ההתערבות וההשפעה של ה"שחקנים" בארועים השונים מבליטה דפוס מרכזי של מימד המעורבים בקונפליקטים בתכנון. ניתן לאפיין דפוסים מוגדרים גם להשפעת "השחקנים" הללו על התכנון בנסיבות שונות ועל השפעת התכנון עליהם. בצד שחקנים קבועים המופיעים בכל הארועים או ברובם ואופיינים למערכת. דוגמאות אחדות - תושבים שבסמוך לתוואי הכביש מופיעים בכל ארוע. לעתים הם משפיעים אולם תמיד מושפעים מאד.
הוועדות המחוזיות מופיעות ומשפיעות גופים ציבוריים שהתמחותם בדרכים ותחבורה, המשרד לאיכות הסביבה, מתכננים מהמגזר הציבורי והפרטי מופיעים ומשפיעים תמיד, לעתים גם מושפעים על ידי קונפליקטים.
בארועים שבחנו נמצאו "שחקנים קבועים" נוספים שהופעתם אינה מחוייבת בחוק או בנוהל. הללו הם:
-	משרד האוצר - המדובר בפרוייקטים ציבוריים שעלותם מקופת המדינה ומשרד האוצר הוא המחליט הבלעדי כמעט בנושא המימון ועיתוייו.
-	אמצעי התקשורת ־ הללו הופיעו בכל הארועים אולם בעוצמות שונות. במיוחד היו מעורבים בארוע מחלף הכפר הירוק אשר במרכז המדינה. מעורבותם גם בפריפריה היא במידה רבה תוצאה של עוצמת הקונפליקטים.
-	נציגי ציבור ברמה הממלכתית - חברי כנסת ושרים מעורבים בכל הארועים שסקרנו. אומנם, למרות ששיטת הבחירות בארץ אינה אזורית, מעורבות מסוג זה נפוצה ככל הידוע לנו, אולם לא בתכיפות ובעוצמה רבה כפי שהתגלו כאן. הסיבה בארועים הללו היא חשיבותם והשפעתם הרבה ברמה הממלכתית, אולם גם עוצמת הקונפליקטים שהם עוררו.
בצד ה"שחקנים" הקבועים מצויים כאלה המופיעים בחלק גדול מהתוכניות. למשל הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (כמעט תמיד משפיעה, כמעט תמיד מעכבת, לפחות לפני "פרוץ העליה").
בכל ארוע גם "שחקנים אורחים" שהופעתם בהליכי התכנון משתנה החל באלו שמופיעים בתכיפות רבה למדי, כגון הסוכנות היהודית, משרד החינוך, חברת החשמל ולהבדיל בחי המשפט, וכלה בנדירים כגון קהיליית הבהיים ולהבדיל -מבקר המדינה. השפעתם של אלו משתנה. מבקר המדינה, בתי המשפט, וגם חברת החשמל משפיעים מאד בדרך כלל. קהילת הבהיים השפיעה מאד, והדבר חריג במערכת. יזמים, קהילות ובעלי אינטרסים משפיעים בדרך כלל פחות.
בכל אחד מהארועים שבחנו הינו עדים לדינמיקה מעניינת בכל הנוגע להשתנות על בימת הקונפליקט. "שחקנים" מופיעים ונעלמים, חוזרים ומופיעים, לעתים עם "תפקיד חדש" תוך שינוי עמדות (למשל עמדות עירית קרית אתא בארוע עוקף קריות, עמדות הדרגים הממלכתיים בנוגע להעדפת החלופות של עוקף קריות, ועמדתה של עירית עכו שהתחלפה מהתנגדות אל תמיכה בתוכניות העוקף).
מימד נוסף הראוי לעיון הוא יחסי כוח, שינוי ביחסי הכוח בין השחקנים השונים ואיזון בין כוחות שונים. מעניינת במיוחד הדינמיקה המתלווה ל"איחוד כוחות" ויצירת קואליציות. דוגמאות לכך:
-	המשרד לאיכות הסביבה והמועצה המקומית נגד מ.ע.צ. במחלף הכפר הירוק (כוחות מאוזנים המנטרלים זה את זה עד אשר הוועדה המחוזית הכריעה את הכף ל״רעת" מ.ע.צ.).
-	ה"ירוקים" נגד מ.ע.צ. בארוע כביש מתלול צורים - מחלוקת שבה הגיעו הצדדים לפתרון אינטגרטיבי בסיוע פעיל מאד של המועצה הארצית.
-	איזון כוחות ממושך וקפיאה על השמרים בארוע כביש עוקף קריות, כשהוועדה המחוזית עומדת מנגד ואינה מנצלת אח סמכותה לפסוק ולהכריע לטובת התוכנית שהגיש הדרג הממלכתי או לטובת המתנגדים לו ובראשם עיריית קריח ביאליק.
בחינה לעומק של האינטראקציה בין המעורבים בכל אחד מהארועיס שחקרנו מלמדת כי בכל אחד מהם ניתן היה לחולל שיפורים ניכרים על ידי שינויים בהליכים שננקטו ו/או שילוב הליכים חליפיים אינטגרטיביים, ועל כך נרחיב בהמשך.
14.3	הליכים שננקטו והשפעתם על ההתרחשויות
בטבלה מסי 14.3 מוצגים ההליכים אשר ננקטו במהלך הארועים השונים והשפעתם על הקונפליקטים ועל לוח הזמנים. הקביעה בדבר השפעה על הקונפליקט, ממיבעה אינה ערכית: החרפת הקונפליקט היא לא תמיד שלילית וכנ״ל עיכוב הביצוע. לעיתים התגלותה של מחלוקת גורמת לפיתוח של אלטרנטיבה המשלבת אינטרסים ועיכוב גורם להבשלת רעיונות משופרים ולבדיקה מעמיקה יותר. בארועים שסקרנו העיכובים בתהליכי התכנון היו ממושכים ביותר, ומרביתם פגעה בתכנון הכללי ובצדדים המעורבים כאחד. השפעתם של ההליכים הכלולים בחוק על הקונפליקטים מעורבת: לעיתים ממתנים ולעיתים מחריפים. בדרך כלל הסירבול הבירוקרטי המתלווה אליהם אחראי לעיכוב ביצוע הפרוייקטים.
תיאומים בלתי פורמליים הופיעו בכל הארועים ומיתנו במידה קטנה עד בינונית את עוצמת הקונפליקט. שיטות מבונות ליישוב מחלוקות לא נמצאו כלל.
בטבלה מם' 14.3 מתבלטים דפוסים המייחדים את ההליכים שננקטו בתהליכי התכנון של ארבעה הארועים שחקרנו. עוצמת הופעתם והשפעתם על הקונפליקטים ועל לוח הזמנים. בטבלה מופיעים ההליכים אשר מתחייבים או אפשריים מכוח החוק, בצד אלו שמופיעים בנוהל תמיד, כמעט תמיד או בנסיבות מיוחדות. לרשימת ההליכים אשר נגזרה מהטיפולוגיה הוספנו אחדים על פי ממצאי המחקר. ההליכים אשר הופיעו בכל הארועים והשפיעו מאד היו: הדיונים בוועדה המחוזית וההכרעות ברשויות התכנון השונות. מעורבות של הוועדות המקומיות הופיעה בכל הארועיס, אם כי בשלושה מהם החוק איפשר "דילוג" על דיון בוועדה המקומית. השפעת התנגדויות לתוכנית מופיעה בכל הארועים,והללו השפיעו מאד על הקונפליקטים ועל התכנון במחלף הכפר הירוק ובעוקף קריות, למרות שבאחרון, שתוכניתו הופקדה לפני עשור, לא היה דיון בהתנגדויות עד לסיום כתיבת שורות אלו ביולי 1994. מהמסמכים ומהראיונות אנו מסיקות כי הליך הגשת התנגדויות והדיון בהם לא השפיע בצורה משמעותית על לוח הזמנים בארועים אשר בחנו.
תסקיר השפעה על הסביבה, אחד או יותר, הופיעו בשלושה מתוך ארבעה הארועים. הם השפיעו על הקונפליקטים ועל התכנוך וגם עיכבו את ההליכים (במקרה של עוקף קריות - היה העיכוב ממושך מאד). בזמן הכנת התוכנית של כביש מתלול צורים לא נדרשה הכנת תסקיר השפעה על הסביבה וחבל, שכן יתכן וניתן היה לנתב באמצעותו כבר בשלבים מוקדמים של התכנון פתרון "ידידותי" לסביבה. התוכנית הסטטוטוריח האחרונה של כביש מתלול צורים היתה מלווה בבדיקות סביבתיות ובתוכנית נופית מפורטת, שאותה דרשה הוועדה המחוזית כתנאי לאישור.
חמישה נהלים שאינם מתחייבים בחוק הופיעו בכל הארועים שבחנו. אלו הם: הוועצות בנוהל בשלבי התכנון, תיאומים בלתי פורמלים, ועדות היגוי בין משרדיות. התערבות של דרגים פוליטיים וגיוס השפעה, וכן מעורבות של אמצעי התקשורת. בשלושה מתוך ארבעה הארועים היינו עדים לביטויים של כפיית פתרון על ידי הצד החזק. במחלף הכפר הירוק היתה זו הוועדה המחוזית אשר הכריעה במחלוקת, בעוקף עכו. נראה כי הצד החזק לקראת סוף התהליך היתה הקהילה הבהיית אשר באמצעות פניות לערכאות תוך כדי ביצוע הכביש, והוצאת צוי הפסקת עבודה לחצה על הרשויות להגיע להסכם. במקרה של עוקף קריות היה כאמור איזון כוחות אשר הקפיא את הפיתוח לרעת כל הצדדים ויצר אי הכרעה שלה אחראים הצדדים השונים.
מעורבותו של הציבור ושל קבוצות אינטרס בתוכו באו לידי ביטוי בדרכים שונות מעבר להליך ההתנגדויות והשפיעו הרבה יותר מההתנגדויות על הקונפליקטים. על התכנון המתגבש ועל לוח הזמנים. מעורבות זו באה לידי ביטוי בגיוס השפעה פוליטית מחד ותמיכה ציבורית מאידך, במאבק ציבורי (הפגנה רבת משתתפים בארוע מתלול-צוריס), בפניות לבתי משפט בכלל ולבג״צ בפרט.
14.4	הערכת תהליכי ההתמודדות עם הקונפליקטים ותוצריהם
נושא מרכזי בכל תהליך של קבלת החלטות ובהליכי תכנון ויישוב מחלוקות בתכנון בכלל זה, הוא שאלת ההערכה של התהליך ותוצריו.
14.4.1	הערכה על פי קריטריונים
בסעיף זה מוצגת הערכה של ההתמודדות עם קונפליקטים בארועים שחקרנו על פי הקריטריונים שפיתח 1992) Dotson).
בטבלה מסי 14.4 מוצגים הקריטריונים הללו וכן הערכתנו בנוגע להתמודדות עם הקונפליקטים בארועים שחקרנו.
תוצאת ההערכה בולטת, אם כי צפויה: תהליך הסדרת הקונפליקטים בארועים הללו לא היה מוצלח. ממצא זה משלים ומחזק את ממצאנו מסקר הראיונות, אשר הצביע על התמודדות לקויה עם קונפליקיס בתכנון לדעתם של רוב המרואיינים. מן הראוי להסתייג ולציין - הערכתנו מטיבעה סובייקטיבית. סביר להניח כי אילו הצגנו רשימה זו בפני "שחקנים" שונים, היו ההערכות שונות. במיוחד בולט הדבר בקשר לנושא הוגנות התהליך - לדוגמא "שחקנים" שונים מגדירים באופן שונה אח הצדדים הרלוונטיים בהקשר לארוע נתון, ובהתאם ידרגו את נושא היצוג.
היות ועד השלמת המחקר טרם אושרה תוכנית כביש עוקף קריות, הערכו את התוצר של תהליך הסדרת הקונפליקטים לאור הסכמי הביניים ותצפית לגבי ההסכם הצפוי.
הקריטריונים אשר נוסחו על ידי Dotson, נועדו להערכת הליכים אלטרנטיביים, אי לכך, אין בהם התייחסות למידת האדוורסריות של התהליך. השתמשנו כאן בקריטריונים הללו להערכת תהליך קו קונציונלי. אדוורסריות מונעת בדרך כלל השגת פתרון המשלב אינטרסים, היא פוגעת במערכות יחסים ובכך משפיעה לרעה על תהליכים עתידיים. התהליכים שמצאנו בארוע זה היו אדוורסריים ברובם. הערכתנו לאדוורסריות - ציון 4 מתוך 5.
מטבלה מסי 14.4 עולה כי תהליכי הסדרת הקונפליקטים בארבעה הארועים לא הצטיינו בהוגנות יתרה. את הציונים הגבוהים יותר בנושא הוגנות קיבל מחלף הכפר הירוק, כנראה כיון שהוא ממוקד מבחינה גיאוגרפית וכיון שהן התושבים והן הרשות המקומית היו מעורבים מאד בתהליך. עם זאת, וגם כדי להמחיש את הסוביקטיביות של הדירוג, נשאל: אנו נתנו ציון 4 מתוך 5, הגבוה ביותר ששימש אותנו בטבלה זו לנושא יצוג הקבוצות המושפעות, אולם מהי הגדרת "הקבוצות המושפעות", מי ייצג את הציבור הרחב המשתמש בכביש זה והמשלם בסופו של דבר את עלותו, לרבות העלויות החריגות בגלל עיכובים בתכנון ובביצוע ובגלל בחירה באלטרנטיבה היקרה יותר? הרשויות הממלכתיות מייצגות או לפחות מתיימרות לייצג את הציבור הרחב. האם הן אכן עושות זאת ומה מידת האפקטיביות של ייצוג זה?
ציונים נמוכים במיוחד קיבלו ההתמודדות עם קונפליקטים בארועים השונים בכל הנוגע ליעילות התהליכים שננקטו. התהליכים היו יקרים וממושכים עד להדהים. בנושא אפקטיביות ההסכם. הציונים גבוהים יותר, היות וההסכם בנוגע להסדרת הקונפליקטים בתכנון בישראל משתלב בתוכנית שמתאשרת ומקבלת תוקף. האפקסביוח בארוע מתלול-צורים מתבלטת כגבוהה ביותר. ארוע זה ועוקף עכו היו היחידים שקידמו יחסי אחון בין הצדדים, והללו חשובים כזכור בהקשר לביצוע הסכמים ולקראת קשרים נוספים בעתיד. האם ניתן היה ליישם הליכים שמידת הצלחתם גבוהה יותר?
14.4.2	הערכה על פי תרחישים חוזרים
לצורך הערכת תהליכי ההתמודדות אין די בהערכת התהליכים כפי שהתבצעו בפועל. בצענו הערכה תיאורמית של תרחישים חלופיים. בתרשימים הכלולים בתיאור כל אחד מהארועים מוצג תרחיש חלופי מנקודת מבט של לוח הזמנים. תרחישים אלו נערכו מתוך הנחה של העדר עיכובים משמעותיים בתהליך. הם מורים על חסכון רב מאוד בזמן (15 שנים ויותר בכל ארוע). אחד התנאים העיקריים למימושו של תרחיש כגון אלו הוא מניעה או הסדרה של קונפליקטים המשולבים בתהליך.
לחקר ארבעה הארועים מאפיינים משותפים בצד שוני ויחוד ועל כך עמדנו לעיל בתיאור הרציונל של שיטת המחקר ואופן בחירת הארועים לחקירה. המחקר הדגיש ועידן אח המיוחד ואת המפריד כאחד. למרות השוני, דפוס מרכזי אחד חזר בארועיס השונים והוא מבטא את הזיקה בין מימד הזמן לבין הדינמיקה של הקונפליקט וההתמודדות עמו. למרות שנמשכו זמן רב, הארועים שבחנו לא היו סטטיים כלל ועיקר. אומנם היו תקופות של הקפאת תוכניות ואי טיפול בה לעתים במשך שנים אחדות, אולם, כשהנסיבות השתנו והתוכנית "יצאה מהמקרר" הינו עדים לפעילות אינטנסיבית מאד במאמץ "להחיות" ולהתאים אותה למציאות החדשה.
בתרשים מסי 14.1 מומחש השילוב בין הקונפליקטים לבין התכנון כפי שבאו לידי ביטוי בארועים שבחנו. "הזמן עשה את שלו" אולם הוא לא הביא להעלמות הבעיות או שכיחתן. נהפוך הוא, הללו נעשו מורכבות יותר. קונפליקטים החמירו והסביבה תרמה את שלה בדמות מוקדי עימות נוספים.
בשלושה מתוך ארבעה הארועיס שבחנו אושרו תוכניות אחדות לכביש במהלך השנים הרבות שהתהליך נמשך. בארוע עוקף קריות אומנם לא אושרו תוכניות, אולם הוכנו וטופלו חלופות אחדות. תרשים מסי 14.1 מתייחס להכנה של שתיים או יותר תוכניות ומבהיר כיצד עיכובים באישור ובביצוע תוכניות אינם משפרים את התכנון:
ההחלטה לתכנן והכנת התכנון הראשוני משלבים צורך לתת מענה על בעיות מורכבות וקונפליקטים קשים. התכנון אכן מצליח לחת מענה לחלקם, במהלך התכנון נוצרים קונפליקטים חדשים (לדוגמא עקב הצורך להפקיע קרקעות), חלק המקונפליקטים שלא הוסדרו מחריפים בעיקר אלו שניסו להתעלם מהם על מנת לפשט את התהליך או שלא הכירו אותם היות ולא נסקרו.
לאחר השלמת התוכנית קורה שהיא אינה מתבצעת (ובארועים שבחנו הדבר היה שכיח מאד). הצורך בסלילת הדרך אינו נעלם. הבעיה חוזרת לאחר שצברה אילוצים וקונפליקטים נוספים - הצפיפות גדלה, קרקעות שהיו פנויות בעבר וניתן היה לסלול עליהן את הדרך תפוסות כעת על ידי יעוד אחר, סטנדרטים הנדסיים השתנו והפתרונות הטכנולוגיים החדשים יקרים יותר במונחי ממון/קרקע/איכות סביבה...
כיצד יוצאים מזה? לשאלה זו פתרונות אחדים. נוכל להתייחס אליה מנקודת מבט של מחקרנו, על פי הבדיקות התיאורטיות והאמפיריות שעשינו. לגישות המשלבות אינטרסים כדוגמת אלו שהוצגו בחיבור זה, פוטנציאל לסייע בפתרון הבעיה שהוצגה לעיל בשלביה השונים. הפוטנציאל לכך רב יותר, וההשקעה הכוללת (משאבים, זמן וכוי) נמוכה יותר ככל שמקדימים, אולם גם כאשר הקונפליקטים החמירו מאד, גישות קונסנסואליות ויצירתיות עשויות להוציא את הכביש מהפקק. דוגמא לכך מצאנו לקראת סיום ארוע כביש מתלול-צורים, כאשר ועדה בין־תחומית מיוחדת הצליחה להגיע לפתרון טוב ומקובל תוך זמן קצר יחסית.
הנסיון מורה כי דווקא בגלל הבעיות הקשות, במצב שעל סף משבר קיימת יותר נכונות לשינוי, לאימוץ גישות חדשות (שהרי "הישנות והטובות" נכשלו ואז -"מה יש להפסיד"...) וכך לניצול הפוטנציאל הקיים. מערכת התכנון נמצאת במשבר קשה מזה שנים. פתרונות הלם, בנוסח הוועדות לבניה למגורים ולתעשיה שהוקמו בשנת 1990 על מנת לעמוד בלחצי הפיתוח עם התחדשות העלייה ההמונית, ובהן אושרו סדרה של תוכניות הפוגעות מאד בציבור ובאיכות הסביבה, ממחישות זאת היטב.
מקבלי ההחלטות מודעים למצב זה ונעשים צעדים, בעיקר בתחום החקיקה בנסיון להתמודד עמו. המחוקק ער לבעיות הקיימות. עדות לכך אנו מוצאים בדברי ההסבר לתיקון מם' 37 בחוק התכנון והבנייה התשנ"ד־*/199 לאמור "מטרתו העיקרית של התיקון היא לקצר את הליכי אישור התוכניות לדרכים ומסילות ברזל אשר יזמה המדינה תוך שיתוף הציבור וגורמי איכות הסביבה כבר בתחילת תהליך התכנון ובכך לחסוך זמן מיותר". "כבישים", "זמן", "איכות הסביבה", "שיתוף הציבור", "מתחילת התהליך" - הכל נמצא כאן, אולם בין מטרה ליישומה הדרך ארוכה ומפותלת. עשינו מאמץ למצוא בנוסח התיקון ביטוי אופרטיבי למטרותיו. לא הצלחנו למצוא בתיקון עדות כל שהיא להרחבה של שיתוף הציבור בתכנון. נהפוך הוא, דילוג על הדיון בוועדה המקומית מצמצם במידה ניכרת את הקשר בין האזרח לתכנון. בכך ממשיך תיקון 37 מגמה שעליה חזרנו והתרענו בעבר (ורנסקי ואלתרמן, 1991).
חקר הארועים המחיש כי לציבור יש היום השפעה רבה על התכנון, גם אם המחוקק לא דאג לכך, אולם המעורבות היא סלקטיבית, אפיסודית וחלקית מאד. מעורבות מסוג זה עלולה לגרור הטייה של התכנון לרעתן של קבוצות רחבות שאינן מיוצגות. ההמנעוח משיתוף הציבור מקורה בחשש עמום מפני פגיעתו בתכנון בעיקר על ידי עיכוב הליכיו. חשש זה הופרך על ידינו במחקר קודם (ורנסקי ואלתרמן, 1994), ובמידה עקיפה יותר גם במחקר זה.
הצורך בשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון הופיע בארה״ב בהמשך וכהשלמה להתרחבות מעורבותו של הציבור בתכנון ולקונפליקטים קשים בין שימור לפיתוח, בנוסח "שיתוף ציבור הביא את הצדדים השונים אל שולחן הדיונים, ומה הלאה?". שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים נתנו מענה לשאלה זו. ניתן ללמוד מהלקחים במערכות אחרות ובארועים קודמים. אפשר ועדיף להתערב לפני שהמשבר שבו נתונה מערכת התכנון מחמיר. נמשיך לדון בכך במסקנות המחקר והמלצותיו בחלקו השלישי של חיבור זה.
14.5	שילוב הליכים חלופיים להתמודדות עם קונפליקטים בתהליך התכנון
לסיום חלקו זה של המחקר מובאים להלן ראשי פרקים לתהליך של התמודדות אינטגרטיבית עם קונפליקטים במהלך התכנון. הללו מבוססים על תהליכים שפותחו ונוסו במדינות אחרות, תוך התאמה למאפייני הליכי תכנון ואישור תוכניות בישראל. ראשי פרקים אלו ראשוניים בלבד ולצורך יישומם דרושים פירוט והתאמה למאפייני הארועים.
השלבים המרכזיים בתהליך גישור מסוג זה:
1.	זיהוי ה"שחקנים".
2.	התמודדות עס בעיית הייצוגיות.
3.	זיהוי נושאי המחלוקת, וכן מטרות צרכים ואינטרסים מנוגדים, משותפים ומשלימים.
4.	פיתוח כמות סבירה של חלופות להסכמים משותפים.
5.	הערכה	ושיפוט	החלופות.
6.	זיהוי	נושאים	למיקוח ואפשרויות פיצוי.
7.	הגדרת	חבילות	של הישגים.
8.	ניסוח	הסכמים	והתאמתם למתכונת של	מסמכי התוכנית.
9.	הבטחת מימוש הסכמים.
10.	השלמת העריכה והאישור של התוכנית על פי ההסכמים.
11.	בקרה וחידוש משא ומתך בזמן הביצוע על פי הצורך.
מהניתוח המיצרפי אנו מסיקות כי שילוב הליכים חלופיים להתמודדות עם קונפליקטים בתהליכי התכנון עשוי היה לשפר את התוצאות עבור המעורבים בתכנון והמושפעים על ידו, וכן לחסוך זמן רב. סביר להניח כי דבר זה נכון גם לגבי ארועים אחרים בהווה ובעתיד, שכן מאפייני המערכת לא השתנו במידה משמעותית.
חלק ג': סיכום, מסקנות והמלצות
הקדמה;
שני חלקיו הראשונים של מחקר זה בחנו וניתחו את ההיבטים התיאורטיים והמעשיים של הקונפליקטים בתכנון ושל דרכי ההתמודדות עימם. בחלק זה אנו מציעות שילוב, או סינטזה של הנתונים השונים, מעריכות את יתרונותיו ומגבלותיו של המחקר, בוחנות מה היתה תרומתנו לידע בתחום ומציעות דרכים לביסוס והרחבה של תרומה זו על-ידי יישום מבוקר של מסקנותינו, כמו כן נציע נושאים למחקרי המשך.
מניתוח ממצאי מחקרנו אנו מסיקות כי במערכת התכנון הישראלית בכלל, ובתכנון דרכים בפרט, דרושות בחינה מחדש, ראיה כוללת ושינוי גישה בנוגע להתייחסות לקונפליקטים ובדרכי ההתערבות במהלכם. בין השאר אנו ממליצות על יישום מנגנונים להתמודדות מבוקרת עם קונפליקטים. אנו סבורות כי הצורך במנגנונים מסוג זה גבר בשנים האחרונות. בצעד זה אנו רואות תרומה לקראת ריפוי אחדים מתחלואיה של המערכת. אימוץ מנגנונים ושיטות חלופיות למיתון קונפליקטים מוצע כשילוב במערכת הקיימת אשר תשופר, בין השאר בהתאם לאחדות ממסקנות מחקרנו. תוכנית משולבת, מורכבת וחדשנית הכוללת שיפור ההליכים הקיימים, אימוץ והתאמה של הליכים, גישות ושיטות נוספים, בכוחה לסייע בטיפול בבעיות במקורן ולא בסימפטומים המידיים שלהן בלבד.
גיבשנו עמדה זו בעקבות שילוב מסקנות מהידע התיאורטי, מהנסיון במדינות אחרות, ומבחינת המצב הקייס בתחום הנחקר בישראל באמצעות הסקרים האמפיריים שערכנו. סקר הראיונות ובעיקר חקר הארועים המחישו לנו כי הגישות הנפוצות בכל הקשור בהתיחסות אל קונפליקטים, לא השתנו במשך עשרות שנים. בתכנון דרכים מרבים לנקום עדייו, באסטרטגיות אשר התאימו (אולי..) לשנות ה-50, כאשר עדיין ניתן היה לראות מרחבים פתוחים גם במרכז הארץ, והתחרות על הקרקע לא הורגשה באופן חריף כמו היום; הסיסמה הרווחת היתה "נלבישך שלמת בסון ומלם"; על פגיעה באיכות הסביבה ותוצאותיה כתבו רק בספרי מדע בדיוני, והציבור הרחב ראה בהליכה לקלפי מדי ארבע שנים מיצוי של זכויותיו למעורבות בקבלת החלטות.
בחלק גדול מהראיונות, ובהיבטים נבחרים מחוך הארועים שחקרנו, מצאנו עדויות למודעות לצורך בשינויים ולאפשרויות הקיימות בהקשר זה. בחלק מסעיפי השינויים לחוק התכנון והבנייה המתגבשים כעת וכן בתקנות בתי המשפט (פישור)
- 268 -
התשנ"ג ־ 1993, אנו רואות התחלה של שינוי והתאמה למציאות של סוף המאה ה-20. מתוך השוואה בין המצב במדינות אחרות, כפי שהוא מצטייר מהספרות העוסקת בתחום. והמצב בישראל, כפי שהוא מסתמן ממצאי המחקר, אנו מסיקות כי למרות השוני במאפיינים של התנאים הגיאו-פוליטיים במערכות הממשל והתכנון במדינות שונות, המשותף רב עד להפתיע, בודאי במידה המאפשרת לימוד זהיר של לקחים. להתאמה לתנאים המקומיים חשיבות ממדרגה ראשונה ובה מותנת הצלחתו של שינוי מוצע. בהיבט זה מתמקד חלק גדול ממסקנותינו.
ננסה כאן לבסס את ההכרה בצורך בשינויים ואת סיכויי הצלחתם על פי ממצאי מחקרנו. כמו כן נציג רעיונות לקראת גיבוש תוכנית לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון בישראל, לטובתם של הצדדים השונים בעימותים, והתכנון הציבורי ככלל.
בפרק 15 מוצגת תמונת מצב בתחום מנקודת מבט של מערכת התכנון הישראלית. מסקנות מצרפיות מחלקיו השונים של המחקר מובאות כאן במענה להשערות.
בפרק 16 מוצגות המלצות על-פי תחומים ונושאים להתערבות. הללו מובאות בזיקה אל מימדי הטיפולוגיה אשר אותה פיתחנו במהלך המחקר.
פרק 17 בוחן את תרומתו של המחקר לאור המטרות שהצבנו בתחילתו, מסכם לקחים, מציג סוגיות שהתעוררו במהלכו ותחומים להמשך המחקר.
פרק 15- בדיקת השערות במבט מסכם
פרק זה מתמקד בניתוח מיצרפי של מימצאי המחקר במענה על השערותיו. תחילה נציג את הצורך בשינוי בתחום בפרספקטיבה של שנות ה־90 בישראל.
בתרשים מסי 1*15 מומחשת התגברותו של הצורך בשיפור הדרכים להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון בישראל.
15.1	מה קיים ומה נחוץ בישראל
א.	בשנים האחרונות מתרחשים תכנון ופיתוח מואצים בישראל. תהליך זה ואי הוודאות המתלווה לשאלת התמורות הפוליטיות והדמוגרפיות בעתיד הקרוב משפיעים ישירות ובעקיפין על מספר תופעות ותהליכים נוספים.
ב.	מיושמים שינויים בחוקי ובנוהלי התכנון והבניה, בין השאר על מנת לאפשר את הפיתוח המואץ. שינוי חשוב בהקשר זה בוצע במחצית השנייה של שנת 1990 עם חקיקתו של חוק הליכי תכנון ובניה (הוראות שעה) תש"ן - במטרה לזרז את הליכי אישור התוכניות. לקראת פקיעתו של חוק זה הוחלט בשנת 1992 להכין שינוים נרחבים לחוק התכנון והבנייה תשכ"ה־1965, הכוללים לקחים מיישומה של הוראת השעה, ונערכים לקראת חקיקתו של חוק חדש, אשר יחליף את הנוכחי. בינתיים, בתחילת ^199 אושר תיקון לחוק התכנון והבניה המיועד ליעל את הליכי אישור תוכניות דרכים.
ג.	אנו עדים להתגברות המודעות והמעורבות של הציבור בישראל, בין השאר בנושאי תכנון. המעורבות, שהיא ביטוי חיובי של דמוקרטיה פלורליסטית, עדיין רחוקה מזו שהתפתחה בחלק ממדינות המערב. ניתן לשער כי מגמה זו תגבר עוד, בין השאר בתגובה להשפעת גורמים נוספים כמתואר בתרשים. המעורבות הציבורית הגוברת ממחישה, ולעתים מגבירה קונפליקטים. היא מהווה בעצמה סיבה לפיתוח וליישום שיטות ליישוב קונפליקטים.
המעורבות הציבורית חלווה לעיתים בהיבטים בלתי רצויים מנקודת מבט של האינטרסים של כלל הציבור הרלונטי. הפיתוח והיישום המואץ של מנגנונים ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים בארה״ב, נבע במידה רבה מהמעורבות של קבוצות אינטרס שונות בציבור ולחצן להטות את התכנון לטובתן.
בעבר, המעורבות שם הקפיאה כמעט לחלוטין ביצוע פרויקטים שהיו חיוניים לציבור הרחב. תופעה דומה מתפתחת בישראל. חלק מהארועים שסקרנו במחקר זה, מראים סימנים ברורים של מגמה מסוג זה. מן הראוי להקדים תרופה למכה, ויפה שעה אחת קודם.
עקב העומס הגובר על בתי המשפט, התקנת תקנות בתי המשפט (פישור) התשנ"ג -1993 ועם התרחבות המודעות בקרב משפטנים בנוגע ליתרונות של יישוב סכסוכים מחוץ לכותלי בית המשפט (וקני1 1991, אלרואי 1992), צפויה פנייה גוברת מצד הציבור למנגנונים אלטרנטיביים ליישוב סכסוכים.
ד.	בין הסיבות העיקריות לקונפליקטים בכלל ולעימותים בתכנון בפרט - היותם של המשאבים הקיימים במערכת מתכלים ו/או מוגבלים. בישראל תופעה זו מוחשית במיוחד, בין השאר עקב הייות השטח הניתן לפיתוח מצומצם ועקב הסיכון הרב לאיכות הסביבה שגורם הפיתוח המוגבר. התופעה מתחזקת לאין שיעור עם האצת התכנון והפיתוח. שיחות השלום המתנהלות כעת מגבירות את הפעילות הכלכלית ועימה את קצב הפיתוח. כמו כן מציבות השיחות אתגרים נוספים למערכת האזורית, ועמם גם קונפליקטים שונים מאלו שהכרנו בעבר.
ה.	התכנון והפיתוח המואצים והתחרות הרביה על המשאבים המוגבלים, בצד הכרה גוברת של תופעת הקונפליקט על מימדיה מתוך ההתנסות בשטח, גורמים להגברת המוחשיות של קונפליקטים נוכחיים וצפויים. הכרה זו, בצד גידול בעלויות הציבוריות והפרטיות, המצריך קביעה מבוקרת של סדרי עדיפות, עתידים להוביל את המעורבים במחלוקת ואת מקבלי ההחלטות להכרה בחיוניות של שיפור מנגנונים ויישום שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים.
15.2	מהשערות אל המלצות
סקר הראיונות כלל בחינת השערה מרכזית בדבר קשרים והשפעה בין מאפייני המרואינים (משתנים בלתי תלוים) לבין קבוצות המשתנים המסבירים והתלויים (עמדות המרואיינים) ובתוכן. בדקנו השערה זו באמצעות סטטיסטיקה תאורית וכן באמצעות מבחנים סטטיסטיים מסבירים. ממצאינו אימתו את ההשערה (ראו פירוט ממצאים בפרקים 7 ו־8 שלעיל). מסקנות שולבו בחלק זה של המחקר. חלק מההשערות הנוספות של המחקר מהוות נגזרת של ההשערה הנ״ל. סעיף זה ערוך כמענה להשערות המחקר, כפי שפורטו בפרק 1 אשר לעיל.
15-2.1 הקונפליקטים בתכנון והמעררבים בם
במערכת התכנון הסטטומורית בישראל קיימת קשת רחבה של סוגי קונפליקטים. הללו מתבטאים בעוצמה רבה בתכנון דרכים
השערתנו בנושא זה אומתה בשני הסקרים האמפיריים.
חקר הארועים פרס קונפליקטים מורכבים וממושכים. עוצמתם של אלו שונה מארוע לארוע ומשתנה במשך הזמן, אולם השפעת מכלול הקונפליקטים על התוכניות ועל הצדדים השונים בעימות תמיד רבה מאוד. הקונפליקטים גרמו עיכובים מהותיים בתכנון, אישור וביצוע כל אחד מארבעה הכבישים שבחנו.
בסקר הראיונות, התבקשו המרואיינים להביע עמדה בנוגע לקונפליקטים בתכנון.
הממצאים מורים על מודעות גבוהה לקיומם של קונפליקטים בתכנון. לא מצאנו עדויות להתעלמות מהנושא או הכחשתו, למרות שבעיקבות הספרות הללו היו צפויות. המרואיינים מודעים לקיומם של הקונפליקטים מהסוגים השונים, אשר אותם פרסנו בפניהם בעקבות הטיפולוגיה הבסיסית שהרכבנו, ואף הוסיפו סיווגים אחדים.
הרוב המכריע (כ־90%) סבור כי ההתמודדות הנוכחית לקויה. אם נזכור כי המרואיינים היו אלו האמונים, בתוקף תפקידם גם על הסדרת הקונפליקטים, הרי שלפננו המחשה נוספת של עוצמת הבעיה - המרואיינים מכירים בה, ובתשובותיהם ניתן אף לראות הודאה בכשלון, של המערכת ושלהם! הרוב המכריע סבור גם כי דרוש וניתן לשפר את ההתמודדות. שיעור גבוה יותר מבין מהנדסי הדרכים, בהשוואה לכלל המרואינים, סבורים כי הקונפליקטים רבים או רבים מאד. דבר זה נובע הן מאופן הגדרת הקונפליקט על ידי שתי הקבוצות (מצאנו כי מהנדסי דרכים נוטים לראות יותר מהמתכננים בכל אי הסכמה וקופליקט), אולם כנראה גס מעוצמת הקונפליקטים הכרוכים בתכנון הדרכים (והארועים שסקרנו ממחישים זאת היטב), שהם כנראה קשים יותר מאשר אלו אשר במרבית התוכניות האחרות. בה בשעה גבוה יותר גם שיעור מהנדסי הדרכים הסבורים כי ניתן לשפר את ההתמודדות, יתכן עקב מודעות לשגיאות שנעשות היום בהקשר זה.
התשובות בכללותן מורות על ראייייה מפוקחת, פרגמטית של נושא הקונפליקט. לא מצאנו תפיסה של הקונפליקט כאלמנט שלילי מיסודו. לפיכך ניתן לצפות לנכונות ומוכנות לאימוץ גישות חלופיות ונוספות לקראת שיפור ההתמודדות עם הקונפליקטים.
מומלץ
העוסקים בתכנון ובאישור תוכניות מעורבים בקונפליקטים תכנוניים לעיתים כצד בעימותים ולעיתים כצד שלישי מתווך ו/או בורר
ארבעה הארועים אשר בחנו וכן ממצאי סקר הראיונות מאמתים את ההשערה כי למתכננים השונים, ובעיקר לאלו מהם המועסקים במגזר הציבורי מעורבות רבה בהסדרת קונפליקטים. רבה השפעתם על המנגנונים והאמצעים המשמשים היום את המערכת לצורך זה. במיוחד רבה מעורבותם והשפעתם בתיאומים בלתי פורמליים, שהם ההליכים האינטגרטיביים והיצירתיים ביותר מבין המצויים היום בהקשר זה במערכת הישראלית.
מחקרנו העלה ביטויים של זיקה אישית, רגשית אפילו בנושאים אשר במחלוקת, דבר אשר רק ממחיש את מידת העניין והמעורבות בנושאים המטופלים. הפוטנציאל הגלום במתכננים כמסדירי קונפליקטיוס בתכנון זכה לביטוי רב בספרות (1994 .1987 Dotson & al 1989 ,Forester). על-פי הספרות, המתכננים מתפקדים לעתים כ"צד שלישי" (Mediators), לעתים כצד במשא ומתן (Negotiators), לעתים קרובות מאד כמגשרים מעורבים
(Mediating -Negotiators). מאפיינים אלו באים לידי ביטוי גם במחקרנו.
להקנות למתכננים ידע ומיומנות ביישום גישות ושיטות חלופיות למיתון
קונפליקטים (.Alternative Dispute Resolution - A.D.R). צעד זה יתן בידיהם כלים ולגיטימציה ליישם את כישוריהם כמגשרים בין אינטרסים וכמיישבי
קונפליקטים בתכנון. הבהרה נוספת ופירוט של המלצה זו נביא בהמשך.
קונפליקטים המתמקדים סביב נושאים תכנוניים מתאימים מאד ליישום של גישות אינטגרטיביות להסדרת קונפליקטים, שכן ניתן לפתח אלטרנטיבות תכנוניות רבות, ביניהן כאלו שיתנו מענה טוב לאינטרסים שונים. כישוריהם של בעלי מקצוע בתכנון מתאימים במיוחד בהקשר זה, כפי שמיטיבים לבטא
:(1984) Susskind & Ozawa
למעורבים בקונפליקטים התכנוניים יש אינטרס לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים
הזיקה בין המעורבים השונים בקונפליקטים בתכנון היא על פי רוב נמשכת ולא חד פעמית. לצדדים יש לעתים קרובות אינטרסים משותפים בנוסף לאלו שבמחלוקת. סביר להניח כי יהיו מעוניינים לשמור על מערכת יחסים תקינה. יחד עם זאת, יש לזכור כי הזיקה בין מעורבים היא לעתים קרובות בכל זאת ארוע חד-פעמי, לדוגמא בין מ.ע.צ. לשכונה שבסמוך לה מתכננים כביש ארצי. הבדלים בולטים ביחסי הכוחות בין הצדדים המעורבים, עלולים לגרום לצד החזק להתעלם מהאינטרסים של הצד החלש, גם כאשר הזיקה ביניהם ממושכת.
כמחצית המרואיינים במחקרנו מסכימים או מסכימים מאד כי קיים אינטרס לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים. מעניין לציין כי בהקשר לתוכניות דרכים, מצאנו ,הבדל מובהק בין תשובות מתכנני הדרכים לבין אלו של שאר המרואינים: יתכן כי לפנינו ראיה סטריוטיפית מצד המתכננים העוסקים במכלול התוכניות בנוגע לעוסקים בתוכניות דרכים כ"בלתי מתחשבים", בה בשעה שהמהנדסים רואים את עצמם כ"מתחשבים בהחלט" (ראו דיון בפרק 8 שלעיל).
חקר הארועים העלה דוגמאות רבות של התחחשבות במערכות יחסים, למשל בין מרבית המעורבים בארוע מתלול צורים בשלבים האחרונים של הארוע. עם זאת מצאנו גם דוגמאות אחדות להתעלמות מעמדות, צרכים ואינטרסים של הצדדים הנתפסים כחלשים. דוגמא בולטת לכך היא שלילת עמדתה של קרית ביאליק בנוגע להתוויית כביש עוקף קריות במשך עשרות שנים על ידי הדרגים הכלל-ארציים, תוך העדפת האינטרסים של "הלובי החקלאי" החזק. הספרות בתחום הקונפליקטים מדגישה כי יחסי כוחות אינם נתון סטטי כלל ועיקר, כי יש סוגים שונים של כוח, וכי לעתים קרובות ה"מפסיד" בקונפליקט ממתין להזדמנות ל"סיבוב נוסף" או לפחות לפגיעה משמעותית ב"מנצח". במחקרנו דוגמאות אחדות לדינמיקה מסוג זה.
מהדיון בסעיף זה אנו מסיקות:
-	קיום אינטרסים משותפים מאפשר קירוב עמדות ומשא ומתן קונסטרוקטיבי במחלוקות המתגלות בין הצדדים השונים.
-	מערכות יחסים תקינות מאפשרות נתיבי הדברות יעילים לצורך ישוב מחלוקות, וכן גם בנוגע למכלול הקשרים ההדדיים בין הצדדים השונים.
-	ברצוי כי גם המעורבים החזקים ישמרו על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים, וזאת לטובת כל הצדדים.
-	רצוי, ולעתים חיוני לחתור ליצירת פתרונות המשלבים אינטרסים של הצדדים השונים בקונפליקט.
-	למתכננים תפקיד חשוב בשילוב ואיזון אינטרסים, לרבות כאלו שאינם זוכים ליצוג.
קיימים הבדלים משמעותיים בין עמדות העוסקים בתוכניות דרכים לבין אלו של העוסקים בתוכניות מסוגים אחרים בנוגע לקונפליקטים ולדרכי ההתמודדות עימם
השערתנו בנוגע להבדלים בין אוכלוסיית המהנדסים לאוכלוסיית המתכננים אומתה בחלקה על פי הבדלים מובהקים בתשובות לחלק מהשאלות ועל פי ניתוח תוכן ההערות.
שיערנו כי עמדותיהם של העוסקים בתוכניות דרכים (שאותם נכנה כאן "המהנדסים") שונות מאלו של העוסקים בתוכניות מסוגים שונים (שאותם נכנה "המתכננים"), זאת עקב הכשרה שונה, הזדהות עם מטרות הגופים שבשמם הם פועלים (לדוגמא - מ.ע.צ. ולא המשרד לאיכות הסביבה) ונסיון מקצועי שונה. בפרק 8 שלעיל הצגנו את ממצאי סקר הראיונות בנושא זה. ברבות מהעמדות שבחנו לא מצאנו הבדל מובהק בין שתי האוכלוסיות. עם זאת מצאנו הבדלים מובהקים אחדים, המאמתים את השערתנו. במבחני רגרסיה מצאנו כי העבודה במקום העוסק בתכנון דרכים הוא מאפיין המשפיע מאד על עמדות המרואיינים.
המהנדסים נוטים לראות בכל אי הסכמה - קונפליקט, הרבה יותר ממה שנוטים לכך המתכננים. זו הגדרה מרחיבה מאוד למונח קונפליקט, מצביעה אולי על רתיעה מחילוקי דיעות. המהנדסים נוטים להעדיף, יותר מהמתכננים, הליכים הנראים כעשויים לזרז את התכנון ואת אישור התוכניות. מניעתם מראש של קונפליקטים, והכללת גישות להתמודדות עם קונפליקטים באופן המחייב ביותר - בחוק, עשויים לזרז את ביצוע הפרוייקטים ואכן הועדפו על ידי המהנדסים. המתכננים נוטים להעדיף, יותר מהמהנדסים, הליכים המרחיבים את בסיס הידע, ומשלבים גורמים חיצוניים ואף לא מקצועיים כגון קבוצות בציבור בהכרעות תכנוניות. הללו כוללים דיונים בוועדות וכן שיתוף של הציבור בתכנון.
חיזוקים להנחה זו אנו מוצאים בהערות לתשובות אשר בסקר הראיונות. ביניהן: "יש מספיק שיתוף במערכת הקיימת. הגורמים המתכננים כבישים יודעים את טובת
הציבור"; "זו צרה צרורה, רוב הציבור לא מבין" ואף: "זה קטסטרופה הדיוטות ואידיוטים. נציגות של הציבור זו הועדה המחוזית. זה מספיק". זו גישה רווחת, אולם לא הגישה היחידה באוכלוסיית המהנדסים. אחד המרואיינים העיר בקשר להצעה לאשר תוכניות דרכים ללא אפשרות להתנגדות "זו שערוריה".
בפרק 8 אשר לעיל הרחבנו את הדיון בהבדלים בין עמדות ה"מהנדסים" וה"מתכננים". נשאלת השאלה: האומנם העמדות של המהנדסים התגבשו בעקבות הכרת המצב כפי שהוא מתבטא כעת, בשהמעורבות של גורמים חיצוניים ולא מקצועיים מפריעה לתכנון, או שמא הכיוון השני גם כן מצוי, ולעמדות המהנדסים השפעה על ההתעלמות מהאינטרסים של חלק מהאוכלוסיה ועל עיכוב התכנון והביצוע אחר כך. ממחקר זה אין באפשרותנו להסיק תשובה חד משמעית לשאלה זו.
המלצתינו בעקבות המוצג לעיל מצביעה על הצורך בהרחבת תחומי השתלמות ייחודיים לקבוצות המעורבות בתכנון ובקונפליקטים השזורים בו ולמהנדסים ומתכננים בפרט. ראו פירוט להלן.
15.2.2 גישות ונהלים במערכת התכנון
לא קיימים נוהלים מגובשים להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הישראלית, להוציא הליכי שמיעת התנגדויות או בירורן
בישראל תכנון ופיתוח אכן זוכים לביצוע, למרות עוצמתם וחריפותם של הקונפליקטים השזורים במערכת, ו/או המשפיעים עליה. עימותים מהסוג אשר במדינות אחרות מנעו ביצוע פרויקטים, בעיקר כאלו המצויים בסיווג של "NIMBY" ("לא בחצר שלי" - פרויקטים המיועדים לשרת את כלל הציבור ובה בשעה עלולים לגרום פגיעה קשה בסביבה הקרובה אליהם), הוסדרו כאן בקלות יחסית. מערכת קבלת ההחלטות הריכוזית, שבה לדרגים הארציים מעמד מועדף ומנגנוני מערכת התכנון, אשר משמשים בעצם כגוף בורר, כמו שיפוטי במחלוקות גלויות ופוטנציאליות, אחראים ככל הנראה במידה רבה למצב זה. מבין המנגנונים הללו רק הליך הפקדת תוכניות ססטוטוריות ושמיעת ההתנגדויות לתוכנית מיועד ומותאם מעצם הגדרתו להתמודדות עם קונפליקטים. בה בשעה מרבית ההליכים האחרים משפיעים מאד על הדינמקה של הקונפליקטים ושל ההתערבות במהלכם, באופנים שאותם נציג ונבקר בהמשך.
על פי סקר הראיונות, העוסקים בתכנון רואים בהליך ההתנגדויות מנגנון להסדרת קונפליקטים. לדעת 49% מהמרואיינים הוא אף מסייע או מסייע מאד בהתמודדות. שילוב חוקר לשמיעת התנגדויות מסייע לדעת המרואיינים אפילו
יותר משמיעה בוועדה המחוזית (55% - "מסייע/מסייע" מאד, 23% נוספים -"מסייע למדי"). 40% מהמרואיינים ממליצים להרחיב או להרחיב מאד את יישומו של הליך שמיעת ההתנגדויות על ידי חוקר. אלו שיעורים גבוהים בהשוואה להליכים הממוסדים האחרים שאותם בחנו, והוא מפתיע במידה רבה, שכך זהו הליך חדש יחסית, ולרבים כמעם בלתי מוכר, כפי שעולה מהערות המרואיינים. מההערות של אלו שהתנסו בהליך העסקת חוקר אנו למדים כי מתאפשרת העמקה רבה יותר מאשר בשעת דיון בהתנגדויות בוועדה עמוסה, ואף גובר הסיכוי לשנות את התוכנית לטובת המתנגד, בלא פגיעה בתכנון הכולל. מרואיינים אחדים העלו רעיונות בנוגע לדרכי השגתו של שיפור זה.
הליך החוקר קרוב להליכים חלופיים של התמודדות עם קונפליקטים (.A.D.R), בכך שהוא מאפשר דיון ומשא ומתן לפני קבלת ההחלטה. בתמיכת המרואיינים בהליך זה אנו רואות סממן נוסף לפוטנציאל הטמון באימוץ הליכים חלופיים, הן במה שנוגע לסיוע שלהם בהתמודדות וכן בנוגע לסיכוי שיתקבלו ברצון ועניין על ידי העוסקים בתחום.
טרם נעשה מחקר מקיף בנוגע להליך החוקר, ולכן יש להתייחס לממצאים המוצגים כאן בהתסייגות ומתוך פרספקטיבה של ההליכים הקיימים וההליכים החלופיים הידועים למרואיינים. בהתחשב בהסתיגות זו אכן יש בהליך זה יתרונות ניכרים, אולם הוא רחוק מלהיות צפיחית שכולה דבש. הליכי שיתוף הציבור, כפי שהם מתחייבים היום בחוק, והליך חוקר בכלל זה, הם הליכים אדוורסריים ולא קונסנסואליים במהותם. שומעים את ההתנגדויות ומחליטים בהליך דומה במהותו לבוררות. ההכרעה נכפת לעתים קרובות על המתנגדים ו/או היזמנים והאפשרויות לערר מצומצמות מאד.
מן הראוי להזכיר את המגבלה העיקרית של שיתוף הציבור בתכנון כפי שקיים היום. הליך שמיעת ההתנגדויות מופיע בשלב מאוחר מאד בתהליך, כאשר התכנון כבר התגבש והוא מקובל ומוסכם על המוסדות וקבוצות האינטרס אשר השתתפו בהכנתו ובאישורו. לכל האחרים. נותר רק לנסות ולהתגונן בפני פגעי התכנון. אין באפשרותם לתרום מהידע והנסיון שלהם או להשתלב ביצירת רעיונות ופתרונות (ראו גם ורנסקי ואלתרמן 1994).
אכן, פיתוח רב התבצע בישראל. השאלה - באיזה מחיר! במשך שנים הינו עדים לנתק בין התכנון לצרכניו, לסרבול בהליכים, לעיתים קרובות לפיתוח פתרונות שהם יקרים במונחים של משאבי קרקע, איכות הסביבה, ואף ממון וזמן יותר מאילו שאליהם ניתן היה להגיע בהליך של שילוב אינטרסים. ואם אין בכך די, הרי שלאחרונה מתרבים הארועים שבהם אי התחשבות באינטרסים של חלק מהקבוצות
המושפעות על ידי התכנון מעכב באופן משמעותי או אף מונע ביצוע של פרויקטים. הארועים אשר חקרנו ממחישים זאת היטב.
למרות שהחוק לא שיפר את מעמדו של הציבור הכללי ושל קבוצות העניין למיניהן בכל הנוגע לשיתוף בתכנון המתגבש, ואף צמצם מעט (ראו גם ורנסקי ואלתרמן ^199), עלתה המודעות הכללית, והנפגעים הפוטנציאליים מתערבים היום יותר ויותר - לפני, אחרי ומעבר להליך הגשת ההתנגדויות. ניצול של הליכי ערר אל רשויות תכנון גבוהות יותר ופנייה לערכאות משפטיות נפוצים יותר מאשר בעבר. זאת חרף מגבלות קשות שהחוק ובתי המשפט קבעו. שילוב של התקשורת במאבק וגיוס תמיכה פוליטית וציבורית נפוצים יותר ויותר. מהספרות ומממצאי שני המרכיבים האמפיריים במחקרנו, אנו למדים שהקבוצות החזקות בציבור נוטות להשתמש בהליכים יקרים מסוג זה יותר מהחלשות. הרשויות עלולות לעתים להסיק שעדיף להעביר כביש ארצי בסמוך לשכונות עוני ולא להסתבך עם העשירים, החקלאים או ה"ירוקים". אנו ממליצות כי יוסקו מסקנות מסוג אחר.
ההתמודדות עם קונפליקטים היא על פי רוב בגישות לא פורמליות ואינטואיטיביות
כיצד נסביר שפיתוח מתרחש חרף הקונפליקטים?
אם נאמר כי הקשיחות והריכוזיות של המערכת, בצד מיעוט המעורבות היעילה של הציבור וקבוצות העניין למיניהן בלבד אחראים לכך, הרי חטאנו לאמת. שני המרכיבים האמפיריים של המחקר חשפו קשת רחבה של הליכים המסייעים למתן קונפליקטים, להסדיר מחלוקות, ולפתח פתרונות המתחשבים במידה ניכרת בצרכים ובאינטרסים של צרכני התכנון. ההליכים הללו, מעוטם פורמליים, והתמסדו במסגרות נוהליות בין משרדיות. דוגמאות לכך הן ועדת ההגוי הבין משרדית לתוכניות מתאר ווועדת ההגוי המשותפת למשרד התחבורה, מ.ע.צ. ומשטרת ישראל. בנוסף להם מצויים נהלי הוועצות פורמלית בשלבי תכנון שפותחו במשרדים שונים. דוגמא לכך היא הפניית המתכננים והיזמים להוועצות עם גורמים אחדים, כדוגמת חברת החשמל, רשות הניקוז ואגף העתיקות לפני הגשת התוכנית לבדיקה ולדיון בוועדות תכנון. רוב ההליכים בלתי פורמליים.
להליכים הפורמליים והבלתי פורמליים כאחד תפקיד חשוב במניעה, מיתון והסדרה של קונפליקטים. הם מצליחים לעשות זאת במידה לא מבוטלת של הצלחה, על פי העולה מהממצאים האמפיריים של מחקרנו. דוגמא טובה לכך הם התאומים שליוו את השלבים האחרונים של תכנון כביש מתלול-צורים. ועדות ההגוי, ההוועצויות והתיאומים למיניהם נועדו לפרוס מידע ולפתח רעיונות, לאמת נתונים ולתאם
עמדות בזמן התכנון ובעיקר לקראת הבאת התוכניות לאישור. הרשויות והאישים שבסמכותם נתונה קבלת ההחלטות שותפים ברבים מההליכים הללו. חלק גדול מהם נעשים ביוזמת המתכננים בשלבי הכנתה של התוכנית.
מבין כל הנהלים אשר צוינו בסקר, אם ממוסדים ואם נהוגים כנוהל בלבד, קיימים ונפוצים, מוצעים או אפשריים, המרואינים דרגו את התיאומים הלא פורמליים בשלבי התכנון כמסייעים ביותר בהתמודדות עם קונפליקטים (63% ־ מסייע/מסייע מאד). יתר על כן 68% סבורים כי רצוי או רצוי מאד להרחיב תיאומים אלו, זאת למרות שכבר היום הם נפוצים מאד. אלו שעורים גבוהים מאד גם בהשוואה להליכים אחרים אשר זכו ל"ניקוד גבוה" בתשובות המרואיינים. בין הערות המרואינים בשאלה זו: "ככל שירחיבו אותם (את התיאומים) יגרמו להקטנת קונפליקטים" ו"מקיימים דיונים מקדימים, בין ישובים למשל, כדי להגיע לפתרון מוסכם, כי בוועדה המחוזית יש החלטה ונכנסים להליך של התנגדויות".
בארועים שחקרנו מצאנו עדויות רבות לקיום תיאומים לא פורמליים אשר קידמו את תהליך התכנון וכן סיעו בהסדרת המחלוקות. עצם קיום התיאומים הללו אינו ערובה להצלחתם. לדוגמא, בארוע מחלף הכפר הירוק נסיונות מסוג זה ליישוב מחלוקות נחלו כשלון חרוץ. ניתן לבסס ממצא מסוג זה בידע התיאורטי בתחום, המצביע על כך שככל שעוצמת הקונפליקט רבה יותר, הצדדים אשר במחלוקת זקוקים יותר לגורם נוסף אשר יסייע לגשר על פער העמדות. התיאומים הבלתי פורמליים דומים במהותם בדרך כלל למשא ומתן ישיר. הקונפליקטים בארוע המחלף היו ככל הנראה מוקצנים מכדי לאפשר תקשורת וקבלת החלטות במשותף ללא סיוע מגשר.
הסקרים האמפיריים אימתו את השערתנו בנוגע לקיומם והשפעתם של תיאומים בלתי פורמליים בתהליך התכנון. התרשמותנו היא כי הללו נעשים בגישות אינטואיטיביות, המבוססות על הנסיון של ה"שחקן". לא מצאנו עדויות להדרכה מקצועית בנוגע לדרך ביצועם של התיאומים ולאופן הניצול של התוצרים הנובעים מהם.
התיאומים וההוועצויות למיניהם נעשים על פי רוב בין יזמים, מתכננים, משרדים ממלכתיים ורשויות תכנון. הציבור המושפע על ידי התכנון המתגבש אינו שותף, לעתים, גם לא נציגיו במישור המוניציפלי. האינטרסים הזוכים ליצוג הם בעיקר אלו של הגורמים המשתתפים בקבלת ההחלטות. חשש לעיכובים וסרבול כתוצאה מפריסת עמדות נוספות, וגישה פטרנליסטית בנוסח "אנחנו יודעים מה טוב עבורם", ו"אנחנו דואגים לאינטרס של הציבור הרחב" וכן "אם הם מציעים
סימן שזה רע עבורנו", גורמים ככל הנראה למצב שתיארנו לעיל. מממצאי חקר הארועים עולה כי גישה של מיתון קונפליקטים עשויה להתאים יותר לישראל של שלהי המאה ה-20. חוסר תיאום והוועצות עם גורמים מקומיים, עם נציגי הציבור על פלגיו, עם נציגי קבוצות האינטרס השונות גורם לסירבול הליכים, מעכב את ביצוע הכבישים ופוגע באינטרסים של כל הצדדים, ובראש ובראשונה באלו של המשק הלאומי ושל הציבור הרחב, שאותו מיועדים הכבישים לשרת.
15-2.3 השפעת ההתמודדות עם קונפליקטים
אחדים מבין המנגנונים המשולבים בחוק ובנוהל במערכת התכנון הסטטוטורי תורמים למיתון קונפליקטים. מנגנונים אחדים יוצרים ו/או מחריפים קונפליקטים
ההשערה שלעיל אומתה בשני חלקיו האמפיריים של המחקר. אם כי 77% מהמרואיינים מסכימים או מסכימים מאד כי הסדרת קונפליקטים היא אחת ממטרותיו העיקריות של התכנון, יק 37% מסכימים או מסכימים מאד כי מערכת התכנון מצליחה לפתור קונפליקטים. 55% סבורים כי המערכת יוצרת קונפליקטים. בכל ארבעה׳ הארועים שחקרנו מצאנו השפעה של המנגנונים המשולבים בחוק ובנוהל, הן במיתונם של קונפליקטים והן בהחרפה, לעתים אף ביצירה של עימותים וסכסוכים.
מהם ההליכים הממתנים קונפליקטים ואלו אחראים להחרפתם ?
לא ניתן להציג תשובה חד משמעית לשאלה זו, שכן אותם הליכים עצמם עשויים לשמש בשני התפקידים במצבים שונים. יחד עם זאת ניתן להצביע בנקל על הליכים האחראים ספציפית לפגיעה באינטרסים ציבוריים מרכזיים ולעיכובים קשים בתהליך התכנון. מסקנות מרכזיות בנושא זה:
*- קיים צורך בארגון.מחדש של הסמכויות ברשויות התכנון. היום מרוכזות רוב סמכויות ההחלטה בידי הוועדות המחוזיות. הללו עמוסות מאד ואינן מצליחות להתפנות לראיה כוללת ולתיאום אזורי, ואילו הוועדות המקומיות, האחראיות בעצם לביצוע התכנון, משוללות כמעט סמכויות החלטה. בתשובות מרואיינים רבים כלולה המלצה לשיפור מעמדה של הוועדה המקומית.
*- דרוש לצמצם את כמות ה"תחנות" בדרך אישורה של תוכנית. מסקנה זו עולה מההערות שהתלוו לתשובות לשאלות אשר בסקר הראיונות, למשל "יש להרחיב את הדיון בוועדה המקומית בתנאי של שינוי סמכויותיה" (העברת תפקידים אל הוועדה המחוזית מהוועדה המקומית, כך שלסוגים נבחרים של תוכניות לא יהיה צורך בפנייה למחוזית). פן נוסף מתבטא בחקר הארועיס. במעבר
מתחנה לתחנה בין הוועדות השונות, עובר זמן רב והקונפליקטים לעתים קרובות מוקצנים או מוחרפים. דוגמא לכך היא עיכוב תוכנית כביש עוקף קריות וכביש עוקף עכו בדיונים בוועדה לשמירה על קרקע חקלאית. בתום עיכובים מסוג זה אנו עדים לשינויים "על במת הקונפליקט" ("השחקנים", "התפאורה") עד כדי צורך לתכנן מחדש.
דרושה הבחנה ברורה בין תוכניות מסוגים שונים (מתאר/מפורטות וכוי) תוך התאמת מרכיבי התוכנית והליכי אישורה למאפיינים שלה. גם נושא זה זכה להתייחסות רבה מאד בתשובות המרואיינים. ברוח זו הוצע שינוי לחוק בשנת 1993, אולם שינוי זה הוקפא בינתים ולא נכלל בנוסחים המאוחרים יותר של התיקון.
את ההליכים השונים הנהוגים היום, מומלץ לבחון ולהעריך מחדש, גם לאור ממצאי מחקרנו. התאמות ושינוים מבוקרים יבוצעו במטרה לשרת טוב יותר את מטרות המערכת ובין השאר את תפקודה בהסדרת קונפליקטים. בהמשך נביא המלצות אחדות בכוון זה.
דרוש לפתח ולשלב הליכים חלופיים להתמודדות עם קונפליקטים (ראו גם סעיף 14.5 לעיל). ההליכים דומים למשא ומתן אינטגרטיבי עם סיוע או בלעדיו התבלטו במחקרנו כמסייעים במידה רבה מאד במניעה, במיתון וביישוב קונפליקטים. אם כי ההליכים חלופיים לפתרון קונפליקטים לא מצויים עדיין במערכת התכנון, מתשובות המרואיינים אנו מסיקות, כי תהיה נכונות רבה ליישמם. בהמשך נפרט המלצות ראשוניות בנושא זה.
בתוכניות רבות ניתן להגיע להקטנת הפסדים ולשיפור ההישגים של הצדדים בעימות על ידי אימוץ דרכים שונות מאלו שנבחרות בפועל להתמודדות עם הקונפליקטים
השערה זו אומתה באמצעות ניתוח התשובות בסקר הראיונות, וכן באמצעות תרחישים חוזרים לארועים שחקרנו. יש בסיס איתן להנחה כי במרבית התוכניות יש מקום לייעול ושיפ.ור של התכנון מנקודת מבט של כלל הציבור, וכן לשיפור של הישגי הצדדים השונים, על ידי נקיטה בגישות אינטגרטיביות המשלבות את האינטרסים של הצדדים. המסקנה הנדרשת מורה על הצורך בשיפור השימוש בהליכים הקיימים ובאימוץ דרכים חדשות. פירוט על כך מובא בסעיפים אחרים בדוח זה.
לשיפור הליכי יישוב מחלוקות מתלווה קיצור הליכי התכנון והביצוע של התוכניות
68# מהמרואיינים סבורים כי קיצור הליכי אישור תוכניות ישפרו במידה ניכרת, רבה, או רבה מאד את ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. נושא העיכובים הקשים בהליכים תכנונייס, ובעיקר העיכובים הבירוקרטיים והאדמיניסטרטיביים,
זכה להד חזק ביותר בתשובות של המרואיינים לשאלות הפתוחות וכן בהערות לשאלות אחרות, גם כאלו שלא היו קשורות כלל לנושא לוח הזמנים. חקר הארועים הצביע על עיכובים עצומים בשלבי התכנון, האישור ואף הביצוע של התוכניות עקב מחלוקות שונות. המסקנה המתבקשת ברורה מאד: שיפור הליכי יישוב מחלוקת עתיד לחסוך בין השאר זמן.
15.2.4 השפעת מערכות ותהליכים אשר מחוץ ומעבר למערכת התכנון
נתייחס כעת לשני נושאים, שהם במידה רבה אקסוגניים לתחום המחקר, ולכן לא באו לידי בימוי באופן ישיר בהשערותיו. הללו הם השפעתם של היבטים פסיכולוגיים וחברתיים על הדינמיקה של הקונפליקטים בתכנון וההשתלבות של היבטים ממסדיים וארגוניים אשר מעל ומעבר לתחום התכנון בדינמיקה זו, ובעיקר בהחרפת עימותים ובעיכוב תהליכים.
הטיפולוגיה שהרכבנו, ובעקבותיה השאלון בסקר הראיונות וראשי הפרקים של חקירת הארועים התייחסו להיבטים הללו. כך למשל בחנו בסקר הראיונות, בין השאר, עמדות בנוגע להשפעה של מחלוקות על רקע של יוקרה וכבוד וכן בהקשר מדיני-לאומי על התכנון. חקרי הארועים, עקב פריסת כל הנתונים לאורך כל התקופה שבה התוכנית טופלה, חשף את השפעות אלו בחריפות רבה מאד.
הנחנו גם כי מקבלי ההחלטות והגורמים האחרים העוסקים והמעורבים בתחום התכנון פועלים ומתנהגים בנושאים הקשורים לעבודתם בהשפעת רגשותיהם, אופיים ואישיותם, כבכל תחום של הפעילות האנושית. הופתענו לראות את עוצמתה של השפעה זו על הופעתם/החרפתם ולעתים־מיתונם של קונפליקטים, ובהקשר לכך על התכנון המתגבש ועל לוח הזמנים (בעיקר על פי חקר הארועים). יותר מזאת, הופתענו מכך שרוב המרואיינים מודעים להשפעה זו ומכירים בה.
שנית, בין ארבעה המימדים הבסיסיים של הטיפולוגיה כללנו את סביבת הקונפליקט. בין מרכיבי סוג ונושא הקונפליקט מופיעים גם אלו ש"מעבר לתכנון". חקרי הארועים הצביעו על השפעה מכריעה לסדרי עדיפויות במישור הלאומי, ובעיקר לשינויים בסדרי העדיפויות על התפתחותם של הקונפליקטים בתכנון, על עיכוב וייקור הביצוע, על התיישנות התכנון בטרם מימושו, על בחירה בפתרונות מתוך שיקולים של סבירות אישורם, לעתים קרובות בסתירה לשיקולי תכנון סביר. חקר הארועים איפשר לנו לאתר היכן באמת תוכניות "נתקעות".
ממצאנו מורים על כך שכאשר פרוייקט בעל השפעה רבה, מטפס ועולה אל ראש סדר העדיפויות, והוא מתוקצב, הליכים יגעים בוועדות תכנון אינם חלים עליו, ציבור זועם אינו נחשב במיוחד ואפילו רשויות מקומיות החולקות על היוזמה משפיעות רק בקושי רב.
לנוכח הממצאים, אנו מסיקות כי התמקדות בתחום צר של מערכת התכנון וגישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים תחטיא את המטרה. אנו מתייחסות במסקנותינו ובהמלצותינו לתחומים רחבים יותר, באותם הקשרים אשר באו לידי ביטוי בשלביו האמפיריים של המחקר שערכנו, וכן ממליצות על המשך מחקר והתערבות בנושאים נוספים שאותם לא חקרנו או שחומר הרקע והמידע שבידינו אינם מספיקים לצורך הסקת מסקנות וגיבוש המלצות.
פרק 16- תחומים ונוסאיע להתערבות
לקואת שיפור ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון
שילוב של ממצאי החלקים השונים במחקר מאפשר לנו להביע עמדה אופטימית בנוגע לאפשרות ליישם בצורה מועילה ויעילה שיפורים במערכת. אנו מציעות כי השיפורים יתבטאו בשני מישורים בעלי זיקה הדדית חזקה: שינויים במערכות הקיימות, ושילוב גישות ושיטות ליישוב מחלוקות ולפתרון קונפליקטים המותאמות למערכת הישראלית ולנתונים המאפיינים כל ארוע. בפרק זה נציג מסקנות והמלצות הנובעות ממצאי מחקרנו בנוגע לשינויים במערכת התכנון וכן במכלול של תחומים אשר להם זיקה אליה. בפיק 17 נתמקד בהמלצות אופרטביות, מעין ציוני דרך לשינויים בנושאים הנוגעים לגישות של התמודדות עם קונפליקטים שזיקתם ישירה אל מערכת התכנון בישראל ושאותם להערכתנו ניתן ליישם לאלתר. בתרשים מס’ 16.1 מומחשת הזיקה בין הממצאים מהחלקים השונים במחקרנו לבין ההתערבות המוצעת. בתרשים מוצגים שלושה ערוצים המשלבים מידע מהחלק התיאורטי של המחקר ומתוך מרכיביו האמפירים. הללו מובילים אל המלצות לשינויים ושיפורים במערכת.
הממצאים מסקר הראיונות ומחקר הארועיס כאחד, אימתו את השערתנו בדבר קיומם של קונפליקטים מרובים ומורכבים, ובדבר הליקויים שבדרכים הנהוגות היום בהתמודדות עם הקונפליקטים. שילוב ממצאי שני הסקרים מחזקים זה את זה. המרואיינים מודעים לכך שההתמודדות לקויה ולכך שדרוש שיפור. רובם סבורים כי ניתן לשפר את ההתמודדות. בתשובותיהם מצאנו מידה רבה של אופטימיות בהיבט זה וכן ביטויים לנכונות לשינויים ולעניין בשיפורים.
בשנים האחרונות פותחו בתחומים שונים גישות ושיטות אלטרנטיביות להסדרת קונפליקטים. המדובר בגישות המאפשרות שילוב של אינטרסים, יצירת קונסנסוס ובמקרים רבים הגדלת ההישגים לצדדים השונים המעורבים במחלוקות. הגישות הללו הותאמו ויושמו בהצלחה גם במינהל מקומי ובתכנון, בעיקר בארה״ב.
פירטנו נושא זה בחלקה הראשון של עבודה זו. מממצאי שני מרכיביו האמפיריים של המחקר עולה כי בישראל אין עדיין יישום של גישות אלטרנטיביות לישוב מחלוקות בתכנון. מהראיונות אנו למדים כי הידע בדבר קיומן של גישות מסוג זה מצומצם מאוד. חלק מהמרואיינים ביטאו חשש שיישום גישות נוספות עשוי לסרבל עוד יותר את הליכי התכנון ואישור התוכניות.
יישום שיטות תבונות לפתרון קונפליקטים בתכנון בארה״ב נבע בין השאר מכך שברוב מדינותיה אין מערכת תכנון ריכוזית-מסדירה. מחלוקות נדונו בעיקר בבתי משפט. עם התרבותם של הדיונים המשפטיים, ביצוע של פרוייקטים רבים היה למשימה בלתי אפשרית. בישות לא אדוורסריות אשר פותחו ויושמו בוזחומינו אחרים, הותאמו לתחום התכנון. בישראל מערכת התכנון והעוסקים בתכנון ואישוו תוכניות מצליחים להסדיר חלק מהקונפליקטים בזכות הליכים ומנגנוניים אשר בחוק ובנוהל, והודות לתיאומים שונים, ברובם בלתי פורמליים.
לדברי רבים מהמרואיינים, בחלק גדול מהקונפליקטים ניתן היה להגיע לתוצאות טובות יותר בגישות אחרות מאלו שננקטו בפועל, וניתן היה לחסוך משאבים שונים, לקצר את הליכי התכנון, ולהימנע מפגיעה באנשים ובמערכות יחסים. הארועים אשר חקרנו, המחישו באופן חד משמעי את עומקה של הבעיה ואת מורכבותם של הקונפליקטים. לעוסקים בתחום יש רעיונות מגוונים ומעניינים
לשיפורים. הרוב סבורים כי ניתן לשפר ולשנות חוקים ונוהלים, כך שההתמודדות עם קונפליקטים תשתפר באופן מהותי.
שלושת הערוצים שתיארנו בתרשים מסי 16.1 מובילים למסקנה בדבר האפשרות והצורך להתערבות על-ידי שינויים במערכת בהיבטים שלהם זיקה אל הופעתם של קונפליקטים ואל ההתמודדות עמם תוך שילוב גישות אלטרנטיביות ליישוב מחלוקות, במקום או בנוסף להליכים שבחוק ובנוהל.
16.1	ההמלצות - תחומים ונושאים
המחקר מעלה קשת של נושאים אשר התערבות בהם עתידה לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. אם כי המלצותינו מתמקדות בנושאים שלהם זיקה ישירה אל מערכת התכנון ואל שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים, מצאנו צורך להציג את מגוון הנושאים שעלו במהלך המחקר בדברי המרואיינים ומתוך חקר הארועים (ראו פירוט בפרק 7 וכן בפרקים 10-13). פירטנו את הנושאים שהתבלטו כמשפיעים, וכראויים להתערבות לקראת השגתו של השיפור המיוחל בהתמודדות עם קונפליקטים בתכנון בכלל ובתכנון דרכים בפרט.
את נושאי ההמלצות סיווגנו בשלושה תחומים, כלהלן:
1.	כללי - "מעבר לתכנון":
א.	המלצות כלליות הנוגעות לקשרים ולסמכויות בין ובתוך מוסדות.
ב.	המלצות בנוגע לנושאי חינוך ומעורבות.
2.	המלצות הנוגעות להליכי תכנון ואישור תוכנית:
א.	תכנון כולל וארוך טווח המשלב תכנון תקציבי.
ב.	קיצור הליכי תכנון.
ג.	מנגנון מהיר ושיוויוני לפיצוי נפגעי תכנון.
ד.	ידע, רמה מקצועית ומוטיבציה.
3.	המלצות בנוגע לשיטות ליישוב מחלוקת:
א.	זיהוי קונפליקטים והתמודדות עימם במהלך התכנון והביצוע.
ב.	יישום גישות ושיטות אלטרנטיביות ליישוב מחלוקות ולהסדרת קונפליקטים.
את ההמלצות מהתחומים קיבצנו באופן סכמטי בתרשים מספר 2^16 •
קיים קשר מערכתי וזיקה הדדית בין הקבוצות השונות. הללו מודגמים בתרשים. כל קבוצה מתמקדת במימד אחד או יותר בטיפולוגיה אשר פיתחנו, והמתוארת בפרק
16.1.1	המלצות כלליות
להלן נושאים שהם מעבר לתכנון ששיפורם עשוי לתרום, על פי העולה ממצאי המחקר לשיפור ההתמודדות עם הקונפליקטים.
א. שינויים ארגוניים ומוסדיים: אם כי המחקר מתמקד בנושא הההתמודדות עם קונפליקטים, נוכחנו כי בעיות ואילוצים רבים בתחום הנחקר נובעים מהמסגרת הממסדית והארגונית. אנו סבורות כי על מנת להגיע לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון בכלל ובתכנון דרכים בפרט נחוצה התערבות ברמה המוסדית. שני היבטים מרכזיים בהקשר זה הם:
1)	חלוקה מחדש של סמכויות ותחומי אחריות ברשויות התכנון ובין שלטון מקומי לשלטון מחוזי, אבחנה בין אופי תהליכי האישור לסוגים שונים של תוכניות וצמצום שלבי האישור. (ראו גם אלתרמן, 1989 והשינוי היסודי לחוק התכנון והבניה הנמצא בשלבי אישור במחצית 1994). בין המלצות המרואיינים בהקשר זה:
"שינוי/הורדת דרך ההתיחסות: מועצה ארצית ברמה הכלל ארצית, הוועדה המחוזית ברמת המתאר המקומי + קונפליקטים עקרוניים. ועדה מקומית -תוכניות מפורטות. אפשרות העברה לדרג גבוה".
"שינוי הרכב הוועדה המקומית + העברת החלטות הנוגעות לפיתוח שטח התכנון שלה אליה".
"לתת יותר כוח לגורם התכנוני של הוועדה המחוזית".
בארועים שחקרנו היה ביטוי מצומצם למדי לנושא חלוקת הסמכויות בין הוועדות המקומיות למחוזיות שכן שלושה מתוך ארבעה הארועים טופלו ישירות בוועדה המחוזית מכוחו של סעיף 261 בחוק התכנון והבנייה. בשלושה חתוך ארבעה הארועיס שבחנו מצאנו ביטוי לנושא חלוקת הסמכויות בין המועצה הארצית לוועדה המחוזית, בעיקר במה שנוגע לשאלה מהי מידת הגמישות בתוכנית מתאר ארצית לדרכים, וכפועל יוצא מזה סמכויות הוועדה המחוזית לעומת המועצה הארצית.
2)	ארגון מחדש בנושא סמכויות ואחריות המוסדות והמשרדים המטפלים בנושאי דרכים ותחבורה. נין המלצות המרואיינים בהקשר זה:
"חלוקה מחדש של האחריות החיניסטרילית, שכל אחד ידע מה סמכויותיו", "לשבור את הממלכות של כל משרד ומשרד"
"ביטול כפילויות במערכת התכנונית - למשל משרד התחבורה-מ.ע.צ..
"לאחד את הגורמים שעוסקים בנושאי תחבורה תחת גג אחד"
"הוצאת ההחלטה של ביצוע פרוייקטים מידי האוצר אגף התקציבים, שיוכל לקבוע מסגרות ולא פרוייקטים", וכפי שצוטט באזנינו מפי מנכ״ל משרד
האוצר "אגף התקציבים מנהל דבר שאינו מבין בו שום דבר".
הבעיות הנובעות מהחלוקה הארגונית ובעיקר מהסמכויות בנושא החלטות על תקציבים באו לידי ביטוי חריף בכל הארועיס שבחנו.
ב.	חינוך, לימוד והשתלמות - הנושא כללי ומתייחס לחינוך לילדים ואחרים במוסדות החינוך למיניהם, לחינוך משלים לקהל הרחב ולהשתלמויות לבעלי המקצוע. תחומי הלימוד העשויים להשפיע כוללים - היבטים תכנוניים וסביבתיים, תקשורת ומעורבות. חשוב להגיע גם אל קבוצות אשר אינן מעורבות בדרך כלל בעשייה התכנונית והיוצאות לא פעם מקופחות. את הבסיס לשיתוף יעיל ומועיל של הציבור יש לראות בחינוך ולכן לא ציינו את נושא שיתוף הציבור בתכנון בנפרד. הלימוד וההשתלמויות כוללים הקנייה, לימוד ופיתוח של שיטות לפתרון של קונפליקטים (ראו בהמשך).
השאלה בנוגע להשפעת חינוך לקומוניקציה לילדים בבתי ספר על ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון זכתה לתגובה אוהדת ביותר 66% מהמרואיינים סבורים כי אמצעי זה יסייע או יסייע מאד להתמודדות. וזהו השיעור הגבוה ביותר שקיבל אמצעי כל שהוא מאלו שפירטנו בשאלון.
בין המלצות המרואיינים בנוגע לגורמים העיקריים שישפרו את ההתמודדות עם קונפליקטים כלולים הביטויים:
"חינוך לקומוניקציה לציבור הרחב ויצירת מודעות בציבור".
"הסברה והשרשה של ערכים סביבתיים בציבור הרחב"
"לימוד יסודות של תכנון אזורי והיבטים חברתיים למהנדסי דרכים" "ההתמודדות עם הקונפליקטים בתכנון תשתפר ככל שהשכלתם של אנשים תעלה וככל שהמודעות של אזרחים לכלים הנמצאים בידיהם תעלה".
"לעורר את התייחסות הציבור לנושאים תכנוניים, לדעת מה הציבור חושב, ואז המתכננים יוכלו להשתכנע על ידי הציבור הרחב".
בארועים שחקרנו מצאנו פעמים אחדות עדויות לכך שחוסר מודעות של מהנדסי דרכים לנושאים חברתיים וסביבתיים הגבילו את התקשורת עם מעורבים אחדים, פגעו בתכנון והגבירו מחלוקות.
16.1.2	הליכי תכנון ואישור תוכניוות
כעת נציג המלצות המתייחסות לשינויים ולשיפורים במערכת התכנון.
א.	תכנון כולל וארוך טווח המשלב תכנון תקציבי - עשוי לדעתנו להוות מענה לכמה מהבעיות השכיחות בקשר להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון.
1.	המסגרת הקיימת היררכית ונוקשה. היא מאופיינת בתוכניות מפורטות מאד ולא מעודכנות מצד אחד, ובתכנון "בדקה התשעים", לעיתים תוך שינוי מהותי של תוכניות המסגרת, בלא שיקולים של תכנון כולל, ובשיטה של "כיבוי שריפות" מהצד השני.
בין תשובות המרואיינים בסקר הראיונות אנו מוצאות התייחסות לתכנון כולל ולהשתלבות תכנון דרכים בתוכו. בין הנושאים העשוים להשפיע ביותר על שיפור ההתמודדות עם קונפליקטים, מרואיינים שונים ציינו:
"יותר תכנון ארצי כוללני, יותר לחשוב על העתיד".
"תכנון לטווח ארוך כולל תיקצוב".
"על מנת לפתור קונפליקטים יש לצאת מראיה נקודתית ולראות ראייה כוללת" "תכנון בהתחשב בשיקולים כלכליים והנדסיים של הרשות והפרטיים".
בארועיס שבחנו, ובעיקר במחלף הכפר הירוק, נדהמנו לגלות נטייה שלא להשלים תכנון, גם כשידוע כי הוא נחוץ, אלא ברגע האחרון ולעתים במועד מאוחר מכדי לנצל את תקציב הפיתוח שיועד לביצוע.
2.	תכנון מגזרי, הנעשה במערכות מקבילות, מביא לעתים להתעלמות מהדינמיקה שבין שימושי קרקע למערכות תחבורה, וכן מההשתנות המתמדת ומהשפעותיה. בין המלצות המרואיינים בהקשר זה:
"ראייה לטווח רחוק תוך שיקול המקום והזמן".
"שילוב שיקולי התכנון הכולל בתכנון דרכים".
"תסקיר השפעה על הסביבה במובן חברתי ולא רק סביבתי".
3.	תכנון שהוא לעתים קרובות מנותק מההיבט התקציבי, הן במה שנוגע לבחינה של אלטרנטיבות ובחירה במועדפות על-פי קריטריונים של עלות-תועלת כלכלית-חברתית והן כתוצאה משינויים תכופים בסדרי עדיפויות ברמה של השלטון המרכזי והמקומי. גורם זה בשילוב עיכובים באישור תוכניות מחריף את הנתק בין תכנון לתיקצוב ולביצוע. היבט זה בא לידי ביטוי חריף בכל הארועים שחקרנו (ראו דיון בפרקים 10-14 שלעיל). ההתיחסויות לכך היו רבות בהערות המרואיינים ובתשובותיהם לשאלות הפתוחות (ראו גם בנוגע לארגון מחדש של סמכויות לעיל). לאחרונה התייחסה לנושא גם מבקרת המדינה (דוח מסי 44 משנת 1994) כשהיא ממליצה על מתן יותר סמכויות החלטה בנושאים תקציביים למ.ע.צ..
התחשבות בשיקולים של אי ודאות הוא צעד משלים חיוני, המחייב תכנון גמיש על-פי תרחישים, ככל שהתכנון הוא בהיררכיה גבוהה יותר וככל שהוא מיועד
לעתיד רחוק יותר. יתכן שאי הוודאות אחראית לאי השלמת תוכניות זמן סביר לפני ביצוען ולבעיות הקשרות המתלוות לכך, כפי שהצגנו לעיל בממצאי חקר הארועים, בין תשובות המרואיינים מצאנו התייחסות להיבט זה, כגון:
"צריך הסתכלות בגדול, תוכנית אב לישראל ברמה אסטרטגית וכך לאפשר תרחישים רבים...תכנון צריך להציג אפשרויות".
"ראייה כוללת, בדיקת חלופות בשלב מוקדם".
ב.	קיצור הליכי תכנון - מן המחקר עולה כי הליכים מסורבלים וארוכים של תכנון ואישור תוכניות אחראים במידה רבה להופעתם ולהחרפתם של הקונפליקטים בתכנון בכלל ובתכנון דרכים בפרט. שינויים במסגרת הארגונית והמוסדית, עשויים להערכתנו לאפשר קיצור התהליך בלא פגיעה באיכויות התכנון, לעיתים תוך הגדלת התועלת לציבור. מחקר הארועים עולה כי העיכובים בתכנון לא שיפרו את התוכניות, נהפוך הוא, לעתים התוצאה היתה הסתפקות באלטרנטיבה הפחות טובה (על פי שיקולים סביבתיים, כלכליים וחברתיים), למשל בארוע מתלול צורים.
המרואיינים הרבו מאד להתייחס לנושא קיצור הליכי תכנון, גם מעבר לשאלות אשר התייחסו ישירות לסוגיה זו. בין התשובות לשאלה בדבר הגורמים העיקריים אשר עשויים לדעת המרואיינים לשפר את הליכי ההתמודדות עם קונפליקטים ציינו:
"התכנון צריך להיות כלי יותר אופרטיבי. עד שהוא מגיב הכל מתהפך".
"לקצר את הזמן עד להפקדת התוכנית - עיקר הבעיה עד שתוכנית מגיעה להפקדה".
"קיצור זמן אינטנסיבי. שלא יעברו שנים בין דיון לאישור".
"להציב לוח זמנים. הגבלת זמן, ידיעה שחייבים להגיע להחלטה עד מועד מסוים, שלא ניתן למשוך עד אין סוף".
ג.	מנגנון מהיר ושיוויוני לפיצוי נפגעי תכנון - היבט תכנוני ותקציבי חשוב הוא הכללת פיצויי נפגעים בעלויות הפרוייקט וטיפול בפיצוי ושיפוי באמצעים כספיים ו/או תכנוניים. מממצאי מחקרנו עולה כי למרות קיומו על פי החוק של מנגנון למתן פיצויים, הנטייה "לחסוך" במידה מירבית בסעיף הפיצוי נפוצה מאד.
התוצאה היתה לא פעם עיכוב התכנון, עלויות נלוות רבות נוספות וכן פיצוי לא שיוויוני ואף מפלה בעקבות הפעלת לחצים ולא על-פי קריטריונים בדוקים ואחידים(!). השפעתו של נושא הפיצוי על מניעה/ הופעה/ החרפה/ מיתון של קונפליקטים - עשויה להיות מכרעת. ביטויים לכך מצאנו בכל הארועים שחקרנו, ובמיוחד בקשר לעוקף קריות.
בין המלצות המרואיינים בקשר לנושא הפיצויים אנו מוצאים:
"הנהגת מנגנון לפיצוי מתון תקציב המשרד והפרוייקט עצמו".
"הבטחת איזון ופיצוי אמיתי לפרט הנפגע",
"מנגנון לפיצויים! זה חשוב! זה היה מוריד חלק מהבעיות".
"פיצוי באמצעות זכויות בנייה".
"הליכי פיצוי מהירים".
"תוכניות פיתוח הכוללות את כל המשאבים הדרושים לפרוייקט - מקורותיהם האחריות לגביהם והפיצויים".
ד.	ידע, רמה מקצועית, מוטיבציה - הם היבטים שהעדרם משפיע לדעת מרבית המרואיינים על הופעתם והחרפתם של רבים מהקונפליקטים בתכנון. שילובם עשוי לדעתם לסייע במיתון קונפליקטים רבים. הנושאים שחוזרים ועולים בהקשר זה הם:
-	הרחבת בסיס המידע הנגיש למתכנן ולמאשר התוכניות.
-	תכנון ואישור בתהליכים וברמה מקצועית טובה על-ידי העסקת
מתכננים ויועצים מעולים בסקטור הציבורי והפרטי כאחד.
-	הקניית "שפה משותפת" למתכננים ויועצים העוסקים בתחומים משתלבים
-	לימודי המשך והשתלמות לעדכון הידע.
-	חיזוקים ותמריצים להעלאת המוטיבציה.
להלן אחדות מהמלצות המרואיינים בנוגע לגורמים העיקריים שישפרו את ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון:
"פתיחות של מוסדות התכנון ומקבלי ההחלטות לרעיונות ותפיסות חדשות".
"כח אדם מקצועי" "מתכנן טוב!" "כח אדם מיומן בתכנון ובוועדות".
"לשפר את המקצועיות (היום לא מספיק מקצועיים בכל הרמות, בעיקר המקומית)" "שיפור נהלי עבודה", "מיחשוב, שיטות ניתוח מערכות" "צוות לבקרת התכנון". "שיפור התנאים במגזר הציבורי על מנת שאנשים מוכשרים יותר יעבדו במגזר זה", "מהפכה מבחינת כח אדם. להעלות שכר על פי פריון עבודה".
"לימוד יסודות של תכנון אזורי והיבטים חברתיים למהנדסי דרכים, כלכלת תחבורה למתכננים",
"השתלמות המתכננים, סייע (יעוץ) מקצועי ספציפי ולפי תחומים".
"להעלות את רמת המתכננים. ממליץ סלקציה של מתחילים בלימודי תכנון ובשלב הסיום סלקציה נוספת".
16.1.3 שיטות ליישוב מחלוקות
בסעיף זה נתמקד בהמלצות המתייחסות ישירות אל הקונפליקטים ואל השיטות למיתונם. היבטים אלו יזכו לפירוט רב יותר בפיק 17 שלהלן.
א.	זיהוי קונפליקטים והתמודדות עימם במהלד התכנון והביצוע. צפייה של הקונפליקטים מאפשרת הערכות לקראתם, ואף מניעה של הקונפליקט ע״י יצירת אלטרנטיבות המשלבות בתוכן אינטרסים מנוגדים. לעיתים ניתן למתן קונפליקט על-ידי בחירה של החלופה הפוגעת פחות ו/או מפצה מאד. הדגש כאן הוא על תהליך נמשך ולא אפיסודי, של התמודדות בטרם הקונפליקטים מחריפים ומעמיקים. בארועים שבחנו נוכחנו שוב ושוב בנטיה לשלב גורמים מעטים ככל האפשר.
בתהליך הכנת התוכניות, ככל הנראה מתוך אמונה כי זו הדרך להגיע לתכנון טוב (משיקולים הנדסיים "טהורים") ותוך זמן קצר. אכן תכנון ראשוני הוכן מהר יחסית במרבית המקרים שבדקנו. לעתים גם אושרו תוכניות, אולם הבעיות לא נעלמו. הן רק נדחו והופיעו אחר כך בצורה חריפה. הקונפליקטים הוחרפו עם הזמן וההתמודדות עמם היתה קשה מאד כי נחוץ היה לשנות תכנון. במקרה של עוקף עכו; לתכנן מחדש במקרה של עוקף קריות; לבצע תוך פגיעה באינטרסים אשר לא שולבו בתכנון, במקרה של מתלול-צורים בהקשר לנחף. גם בין המלצות המרואיינים אנו מוצאים כאלו שמחמקדות בזיהוי אינטרסים ומניעת קונפליקטים, או מיתונם לקראת התכנון ובמהלכו. לדוגמא:
"שינוי בחוק - מראש למתן קונפליקטים. מי שנכנס לתכנון שיהיה לו מידע ושמחובתו להתייחס אליו".
"זיהוי קונפליקטים וטיפול נהם בזמן תהליך התכנון".
"שילוב היבטים של הגורמים השונים בשלבי תכנון מוקדמים טרם גיבוש התוכנית".
"שילוב כל הגורמים המבצעים, הצרכנים, הנפגעים וכוי במהלך הכנת התוכנית".
"הדברות בין הצדדים לקונפליקט לפני התכנסות מוסד תכנון שצריך להכריע".
ב.	יישום גישות ושיטות אלטרנטיביות ליישוב מחלוקות ולהסדרת קונפליקטים במשולב ובנוסף להליכים שבחוקים ובנוהלים. נושא זה כרוך בהוספה לקיים, שלא
כקודמיו, אשר דנו בעיקר בשיפור הקייס. כפי שציפינו, לא מצאנו עדויות לגישות אלטרנטיביות להתמודדות עם קונפליקטים או לשיטות מובנות ליישוב מחלוקות בתכנון הישראלי.
במסגרת המחקר אנו ערכנו בחינה תיאורטית של יישימות שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים. מהתרחישים החוזרים המתייחסים לארועים שחקרנו, ובעיקר למחלף הכפר הירוק ולעוקף עכו, אנו מסיקות כי שילוב גישות חלופיות אפשרי גם כשהמדובר בארועים מורכבים ושניתן לשלב תהליך של גישור ומיתון קונפליקטים בתהליך ההכנה, האישור והביצוע של התוכניות. כן ניתן לשלב שיטות חלופיות (ADR) באופן נקודתי בקשר למחלוקת ספציפית במהלך התכנון. נושא שראוי לתשומת לב מיוחדת הוא הצורך והאפשרות לשפר את כישוריהם של העוסקים בתכנון במשא ומתן אינטגרטיבי כצעד בהשגת פתרונות המשלבים אינטרסים של הצדדים השונים בתוכניות השונות. מסקר הראיונות אנו לומדות על מודעות לכשלונה של המערכת בהתמודדות עם קונפליקטים, על אמונה בכך שניתן לשפר את ההתמודדות וכן על נכונות לאימוץ גישות חדשות. צירוף ממצאים אלו מוביל למסקנה שהתאמת גישות חדשות אינה רק אפשרית אלא שגם קיימת סבירות גבוהה להצלחה ביישום גישות אלו.
רוב המרואיינים אינם מכירים שיטות חלופיות ליישוב קונפליקטים (ADR), יחד עם זאת רבות מהמלצותיהם מתייחסות להיבטים המתקשרים לשיטות מסוג זה. בין המלצות מהרואיינים בהקשר זה אנו מוצאים:
"יצירת יחסי אימון בשלב הדיון", "קומוניקציה, תרבות שיחה ודיון".
"ללמד אנשים להתנהג בצורה יותר סבלנית (תכונה ישראלית - לא מקשיבים!) "לקחת בחשבון את הזולת", "התחשבות בזולת", "סבלנות, נועם הליכות". "פיתוח כלים לשיפור תקשורת", "סדנאות חשיבה בין־דיסציפלינריות".
"מנגנון לבדיקה מערכתית של כל הקונפליקטים".
"לימוד שיטות מיתון קונפליקטים במסגרת ההכשרה המקצועית-אקדמית". "השלמויות למתכננים - בנושא קונפליקטים ודרכי התמודדות עמם". "השתלמויות משותפות לפעילי ציבור ואנשי מקצוע בנושאים הקשורים לתכנון משתף ויישוב סכסוכים".
"השתלמויות ליישוב קונפליקטים גם למקבלי החלטות".
חשוב להדגיש כי לא מצויים גישה או מנגנון שאותם ניתן לאמץ ו"לשתול" לתוך המערכת הקיימת. את הבחירה בגישות הננקטות יש להתאים למאפיינים המוסדיים והמשפטים הכלליים. ברמה המפורטת יותר תדרש התאמה למאפיינים של הארועים השונים.
בפרק זה גיבשנו והצגנו המלצות לשיפור ההתמודדות עם הקונפליקטים השזורים
בתכנון בכלל ובתכנון דרכים בפרט. ההמלצות כוללות שינויים בהליכים הנהוגים היום בצד הצעת חדשים, ושילוב שיטות נוספות וחלופיות של יישוב קונפליקטים בהליכים אשר בחוק ובנוהל. ההצעות מסתמכות על מאפייניו הבסיסיים של התכנון, ביניהם המשכיות, דינמיות וריבוי אינטרסים, וכן על האפשרות לפתח פתרונות תכנוניים חלופיים שונים, מגוונים ואף חדשניים ויצירתיים.
בפרק הבא נציג המלצות אופרטיביות, הניתנות ליישום מיידי או בטווח הקצר. כמו כן נסכם את הישגי המחקר ומגבלותיו לאור המטרות, ונציג לקחים ורעיונות להמשך מחקר וליישום.
פרק 17 ־ תרומתו של המחקר והמלצות להמשך
בפרק זה נסכם את תרומתו של המחקר. תחילה נציג המלצות הנוגעות ליישום המסקנות. נתווה מסגרת ושלבים לקראת שיפור ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. בהמשך נבחן את תרומתו של המחקר לאור מטרותיו ונמליץ על תחומים למחקרים נוספים.
17.1 מה לשנות, כיצד ומתי?
אנו מעריכות כי לא סביר, בלתי אפשרי, ואולי אף לא רצוי לשנות באופך מהותי וסוחף את המערכות והנוהלים הנוכחיים. על מנת לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון יש צורך בשינויים נרחבים במערכת התכנון, אולם גם בתחומים נוספים שלהם זיקה אל התכנון, גם מעבר לתחום התכנון (ראו בפרק 16 אשר לעיל). יחד עם זאת, אנו סבורות כי ניתן להשיג שיפורים ניכרים תוך זמן קצר מאד. הכיצד?
מחקר זה נועד מתחילתו ליצור סינטזה בין הידע על מאפייני מערכת התכנון הישראלית, מאפייני הקונפליקטים השזורים בה ודרכי ההתמודדות הקיימות עמם מחד, לבין הידע הבין־תחומי הרב שהצטבר בכל הנוגע לתיאוריה ולשיטות של התמודדות עם קונפליקטים מאידך. בחינת הספרות והמצב הקיים המחישו כי יישום שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים (A.D.R ־ Alternative Dispute Resolution), היא רק פן אחד של הנושא. וכפי שהבהרנו לעיל, היא רק אחד מתחומי שינוי ושיפור אחדים, אשר עליהם אנו ממליצות. על שיטות אלו להשתלב בתור גישה נוספת ולא כתחליף להליכים סטטוטוריים ואדמיניסטרטיביים. פורמליים ובלחי פורמליים.
במהלך המחקר התחוור לנו יותר ויותר, כי דרך החשיבה, אולי - הפילוסופיה שמאחורי ה-A.D.R היא החשובה. יותר מהשיטות עצמן. זו טוענת בפשטות כי הצדדים השונים לסכסוך עשויים לצאת נשכרים מפתרון מעוצב היטב, ושהם מסכימים לו. אלרואי (1992) מציג גישה זו כפילוסופיה של המגשר, וכסותרת את הפילוסופיה של העו״ד, שלפיה הצדדים לסכסוך הם יריבים המצויים במאבק, היינו זכייתו של האחד פירושו הפסד של האחר.
אם נזכור כי מילדותנו אנו מתחנכים על תחרות והיא הפכה לנו טבע שני, נבין כי לא קל להשתחרר מגישה זו. במשא ומתן התחרותי המקובל והשכיח, כל צד רואה את יעדיו כעומדים בניגוד קוטבי ליעדי יריבו. כל צד מתבצר בעמדותיו ומקצין אותן. גישת המשא ומתן המשלב מתמקדת בשיתוף פעולה בין הצדדים לשם מקסימליזציה של מכלול ההישגים(!). היא כרוכה במאמץ לזהות את המפריד והמשותף ולשלב בין אינטרסים. נסיון מוצלח בסוג זה של מו״מ בכוחו לשנות עמדות ולהקל על בחירה באסטרטגיה מסוג זה במחלוקות נוספות בעתיד. התכנון מטיבו מאפשר פיתוח אלטרנטיבות שונות, ולכן העוסקים בו עשויים להכיר ולהבין גישה זו יותר מבעלי עיסוקים אחרים.
אימוץ דרך החשיבה המתוארת לעיל על ידי חלק ממקבלי ההחלטות והמעורבים האחרים בתהליכים טעוני קונפליקטים בתכנון, בכוחה לגרום שיפור ראשוני. התאמת נהלים קיימים ועיצוב התנהגות לאורה, בכוחם לגרום שיפור משמעותי נוסף. פיתוח והתאמה של שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים, יתרמו את חלקם לשינוי, אולם לא הם שיחוללו אותו.
אמרנו כי בשינוי דרך החשיבה מתחרות על משאבים לשילוב אינטרסים יש פוטנציאל רב מעל ומעבר לשיטוות החליו!פיות למיתון קונפליקטים (A.D.R) עצמן, נמחיש כאן בשתי דוגמאות:
חקיקה. במשך כשלושים שנה מאז נחקק חוק התכנון והבנייה, אושרו לו כארבעים תיקונים. החוק והתיקונים השונים מנסים ליצור מסגרת תכנונית, באופן המאפשר לממונים לאכוף את החוק ולהעניש את העבריין. בהיות המשאבים מוגבלים, חלק גדול מהם מתבזבז על אכיפה, וזו רחוקה מלהיות מושלמת. חקיקה הלוקחת בחשבון את האינטרסים השונים ומנסה לגשר ביניהם במקום לבחור ביניהם, סביר כי תהיה יישימה ויעילה יותר מאשר במצב הנוכחי וכי ניתן יהיה לאכוף אותה, שכן הפיתוי לעבור על עקרונותיה יהיה מצומצם.
דיונים בוועדות. היום פועלות רשויות התכנון כבוררות בנושאי תכנון אשר בהם מצוי קונפליקט - גלוי, סמוי או משוער. חלק גדול מקונפליקטים אלו ניתנים למניעה במהלך התכנון או ליישוב מחוץ לכותלי הוועדות. כך יושגו השגים אחדים:
א.	הקטנת העומס מעל רשויות התכנון וגורמים אחרים העוסקים היום, תוך הצלחה חלקית בלבד ביישוב מחלוקות. הללו יתפנו לעסוק בנושאי תכנון עקרוניים וכן בבקרה על הוגנות ההסכמים שאליהם מגיעים צדדים לקונפליקט תכנוני, על מנת למנוע, למשל, פגיעה בקהילות שלא יוצגו כיאות במשא ומתן.
ב.	השגת תוכניות והסכמים המשלבים אינטרסים ומגדילים את הישגי כל הצדדים. ואת שביעות הרצון שלהם מהתוצאות.
ג.	שיפור של מקובלות ההסכמים וכן של סיכויי היישום והביצוע, עקב השתתפות הצדדים בהשגתם ואחריות לעיצובם.
ד.	שמירה על מערכת יחסים תקינה בין הצדדים בקונפליקטים ויצירת ערוצי תקשורת לקראת קשרים עתידיים.
לפני שנציע צעדים ליישום של שיפורים במערכת, נפרט ארבעה טעמים עיקריים לטענתנו כי לא סביר ולא רצוי לבצע שינויים מהירים ומהפכניים:
-	ראשית הזיקה ההדדית בין המערכות העוסקות בתכנון, אישור וביצוע תוכניות לבין מערכות אחרות במדינה רבה ומורכבת ביותר, כפי שהובלט שוב ושוב בממצאי מחקרנו. הצעה שלא תתחשב בכך - בלתי מציאותית ובלתי יישימה.
-	שנית - יש במנגנונים הקיימים תכונות חיוביות לא מבוטלות ופוטנציאל רב כבסיס לשינויים ושיפורים. מעבר לכך, בבסיס מערכת התכנון הישראלית קיים עיקרון שהוא לדעתנו חשוב מבחינה ציבורית: ההחלטות מתקבלות בוועדות, המורכבות על בסיס ציבורי, פוליטי ומקצועי. מתאפשרים ייצוג אינטרסים שונים מצד אחד, ובקרה על ההחלטות המתקבלות מהצד השני. זאת בניגוד למערכות אחרות במדינה, שבהן החלטות חשובות מבחינה ציבורית מתקבלות על פי שיקול דעת כולל של פקידים. אם כי יישומו של העקרון המתואר כאן רווי היום בעיות ופגמים, המתבטאים בין השאר בהתעלמות מאינטרסים של קבוצות בציבור ובהארכת תהליכי התכנון, לדעתנו קיימת אפשרות לשכלל ולשפר, ולא רצוי לשלול את המערכת מעיקרה.
-	שלישית - גישות אלטרנטיביות להתמודדות עם קונפליקטים אינן מהוות תחליף להליכים אדמיניסטרטיביים ומשפטיים. הן מרחיבות ומשפרות את מבחר האמצעים להסדרת סכסוכים (ראו גם ^199 ־ Forester).
- רביעית, כושרה של המערכת לקלוט שינויים וחידושים מוגבל ואין לדרוש או לצפות שתשתנה בצורה משמעותית בפתאומיות, בעוד היא עוסקת במטלות השוטפות. יתר על כן, עדיף כי שינויים והוספות מוצעים יבדקו תחילה הלכה למעשה באופן מבוקר בטרם ימוסדו.
17-1.1 המהפכה השקטה (ציוני דרך)
בפרק 16 אשר לעיל התווינו נושאי התערבות לקראת שיפור ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. נתווה כאן ציוני דרך ראשוניים לקראת מימושה של תוכנית לשיפורים. ניתן ליישם צעדים אלו במקביל לגיבושה של תוכנית זו ולביצוע בדיקות ומחקרים נוספים כמפורט בסעיף 17.2 שלהלן.
הגברת מודעות
1.	קונפליקט הוא חלק בלתי נפרד מהתכנון. תכנון פותר, מסדיר וגם יוצר קונפליקטים. עקב מוגבלות של משאבים, ערכים שונים, וסיבות נוספות, קונפליקטים ימשיכו ללוות את תהליכי התכנון. אין לצפות לכך ששינויים בתהליכי התכנון, שיפור הליכי ההתמודדות ושילוב שיטות חלופיות יקטינו באופן מהותי את כמות הקונפליקטים, אולם סביר כי ישנו את עוצמתם ואת תוצאותיהם.
2.	הקונפליקט אינו טוב או רע במהותו. התמודדות מתאימה למאפייניו עשוייה לחזק בו תכונות חיוביות. אחת מהן ־ פיתוח פתרונות לא שגרתיים המתאימים יותר למאפייניו של ארוע או מצב נחון.
3.	ישנם פתרונות רבים למשימה תכנונית, ודבר זה חל גם על קונפליקטים. לכל קונפליקט יש מאפיינים מיוחדים לו, וההתמודדות עמו מן הראוי שתותאם למאפייניו, באופן העונה בצורה טובה על המטרות, הצרכים, והאינטרסים של הצדדים השונים.
השתלמויות והכשרה
1.	השתלמות בסיסית בעקרונות של התמודדות עם קונפליקטים המשלבת אינטרסים של הצדדים השונים (אינטגרטיבית).
2.	הקניית ידע ומיומנות ביישום גישות ושיטות חלופיות למיתון קונפליקטים (.Alternative Dispute Resolution - A.D.R) למהנדסים ומתכננים. צעד זה יוזן בידיהם כלים ולגיטימציה להיות מגשרים בין אינטרסים וליישב קונפליקטים בתכנון בצורה מבוקרת ומוצלחת יותר ממה שהדבר נעשה היום. המלצתנו זו מבוססת בין השאר על ממצאי סקר הראיונות אשר הצביע על כך שלמעלה ממחצית המרואיינים סבורים כי השתלמות ביישוב קונפליקטים לבעלי מקצוע תשפר או תשפר מאד את ההתמודדות עם קונפליקטים.
3.	הכשרת מהנדסים ומתכננים להיות מגשרים בקונפליקטים במערכת התכנון. עסקת יועצים או מגשרים חיצוניים למיתון קונפלייקטים רצויה לדעת רבים מהמרואיינים. מהערות המרואיינים עולה כי הם מעדיפים שהמגשרים יהיו מתכננים בעצמם, כאלו שתכני המחלוקת נהירים להם ולא רק המסגרת הנוהלית. מוצע כי רשויות התכנון יאמצו נוהל של הפניית יחידים וקבוצות המעורבים בקונפליקט תכנוני אל מגשר אשר יסייע בידיהם להגיע לפתרון מוסכם. נוהל זה יסדיר גישור במערכת התכנון ויהיו לו קוי דמיון לתקנות הפישור ־ 1993. העוסקות בהסדרת סכסוכים שהגיעו לערכאות משפטיות (ראו להלן). לצורך פיתוח נוהל זה ניתן יהיה ללמוד גם מלקחי תהליך מינוי חוקר לשמיעת התנגדויות לתוכניות.
4.	הכשרה והסמכה של מהנדסים ומתכננים לשמש כמגשריס בסכסוכים בנושאי התמחותם, אשר יופנו אליהם על-ידי בתי המשפט לפי תקנות הפישור ־ 1993.
■ המדובר כאן ביישוב סכסוכים אשר הגיעו לערכאות משפטיות. ממצאים של החודשים האחרונים מורים כי השופטים נמנעים מלנצל את הערוץ של הפניה למפשר, שכן אין עדיין בישראל תוכניות הכשרה והסמכה למפשרים וכפועל יוצא מכך אין רשימה מקובלת על בתי המשפט שעל פיה יוכלו להפנות מתדיינים. התוכנית המוצעת כאן עשויה להשלים את המחסור במפשרים בנושא תכנון ובנייה, לקדם פתרונות שאליהם מגיעים בהסכמה בין הצדדים, וכך להקל את הלחץ על בתי המשפט ולקצר את זמן ההתדיינות.
שינויים בחוקים ובנהלים לקראת שיפור ההתמודדות עם קונפליקטים
1.	הרכבת תוכנית מדורגת לשילוב הליכים חלופיים למיתון קונפליקטים בתכנון
כדוגמת Volusia County Conflict Resolution Program (1989 Dotson & al).
דרך פעולתן של רשויות התכנון מתבטאת היום בגישה של יישוב סכסוכים באמצעות בוררות מחייבת. גישה זו היא אדוורסרית בעיקרה. הדוגמאות לכך רבות מאד.
היום החלטות וועדות התכנון הן כעין פסק בוררות הנכפה על המבקשים לאשר תוכנית או לקבל היתר בנייה. גם תהליך שמיעת התנגדויות על ידי חוקר פועל בעצם כבוררות - הצדדים משמיעים את עמדתם אולם אין הם שותפים להסכם המתגבש ואינם אחראים לתוצאות. החוקר מכריע על פי הנתונים שהועברו לידיעתו. הוא משמש מעין בורר והכרעתו כמעט בלתי נתנת לערעור. מהספרות בתחום אנו למדים כי בוררות מסוג זה מתאימה כאשר העימות חריף מאד, העמדות מוקצנות ולא קיים סיכוי לתקשורת פורייה בין הצדדים (1992 Godschalk).
בבוררות אין אפשרות לסקור פתרונות יצירתיים המשלבים אינטרסים ומגדילים הישגים לכל הצדדים בעימות. סיכויי היישום של החלטות הבורר נמוכים יחסית, שכן הן נכפות על הצדדים (או לפחות על חלקם), והמחוייבות מוגבלת. רק מיעוט מתוך הקונפליקטים בתכנון חריפים עד כדי הזדקקות לבורר. מרביתם מתאימים ליישוב בהליכים של משא ומתן ישיר או בסיוע צד שלישי ־ מגשר. אנו מציעות לאמץ וליישם מבנה מדורג של הליכי הסדרת קונפליקטים המתאים את השיטה למאפייני הבעיה, ובעיקר לעוצמת הקונפליקט.
מומלץ כי הצדדים בסכסוך יקבלו עידוד וסיוע לקראת השגת הסכמה משותפת. כאשר העימות קשה יותר, יש לפנות אל הליך של גישור. בהליך זה הצדדים מנסים, בסיועו של מגשר להגיע לפתרון מוסכם המשלב במידה מירבית בין האינטרסים שלהם וחותר להשיג את המטרות השונות. ההסכם נעשה מרצונם ובהסכמתם ולא נכפה על ידי גורם חיצוני כבמקרה של בוררות. הצדדים אינם פועלים על פי אסטרטגיה אדוורסבית זה כנגד זה, אלא יחד לשם הגדלת ההשגים המשותפים.
בתוכניות מורכבות, שבהן שזורים קונפליקטים רב נושאיים ורבי משתתפים אנו ממליצות לשלב תהליך של גישור בתהליך התכנון (ראו לעיל דיון בתרחישים חוזרים לארועים שחקרנו).
המלצות אלו ראשוניות מאד וטעונה פירוט ופיתוח. לאור הידע והנסיון שהצטברו במקומות אחרים, ובהתחשב בממצאי מחקרנו, אנו סבורות כי לגישה המוצגת כאן פוטנציאל יישומי ניכר. המצב האידיאלי הוא שההליכים החלופיים ישולבו בחוק או בנוהל שיפתח משרד הפנים.
2.	שינויים בהליכים נבחרים. נציג כאן שני הליכים אשר זכו להתייחסות רבה מאד בהערות המרואיינים וכן בכל חקרי הארועים.
א.	נושא שיתוף הציבור בתכנון צריך לקבל הרחבה והעמקה. אנו מסופקות אם הקמת רשות חדשה להתנגדויות בראשותו של שופט כפי שמציע השינוי לחוק שהתגבש בשנת ^199 היא התשובה המתאימה ואם הדבר לא יקצין סכסוכים וידחה את ישובם במקום לשפר הליכים דמוקרטיים. רשות ההתנגדויות אמורה לפעול במקום הליך שמיעת התנגדויות בוועדה המחוזית. חלותה, כמו שמיעת ההתנגדויות לאחר שהתוכנית גובשה והיא מוסכמת על רשויות התכנון. פירוש הצעה זו היא הפיכת הליכי ההתנגדויות להליכים מעין שיפוטיים, דהיינו להרחבת המימד האדוורסרי. רשות ההתנגדויות צפויה לפתח לעצמה מאפיינים של התדיינות בייצוג עורכי דין ובהליכי התדיינות כמו שיפוטיים. זה עלול להרתיע את האזרח הפשוט, אולם לא את בעלי הממון, מלהזדקק להליך חשוב זה (ראו גם הערותיה של רחל אלתרמן להצעת החוק במזכר אל משרד-הפנים ^199). מעבר לכך הליכים משפטיים, או כמו משפטיים, מטבעם מתמקדים בנוהל וכמעט בלתי אפשרי להגיע באמצעותם לפתרונות התואמים את מאפייני הקונפליקט כפי שזה אפשרי ורצוי בתכנון.
מחקרנו הצביע על מעורבות הציבור ובעיקר של קבוצות אינטרס לפני ומעבר להליך הגשת ההתנגדויות. אנו ממליצות על הרחבת שיתוף הציבור אל שלבים מוקדמים של התכנון בשונה מהמצב המתואר לעיל כאשר ההתנגדות מגיעה בשלב שהתוכנית כבר מגובשת ולנפגע נותר רק להתגונן מפניה. בשלבים הראשונים של התכנון העמדות והצרכים המובעים יוכלו להשתלב באופן אינטגרלי בתכנון. המעורבות במהלך התכנון תאפשר תקשורת פוריה בין הצדדים בטרם "ינעלו" בעמדותיהם. היא תאפשר שמירה על מערכת יחסים תקינה, שהיא חיונית להמשך התהליך, ולשיתוף פעולה בביצוע ההסכמים המתגבשים, ובפתרון בעיות משותפות אחרות בעתיד. כך ימנעו או ימותנו רבים מהקונפליקטים הפוטנציאליים, וכן תגבר סבירות ההשגה של תכנון טוב מן ההיבט הציבורי הרחב.
ב.	תסקירי השפעה על הסביבה הס כלי מעולה לצורך מניעה ומיתון של קונפליקטים, אולם באופן שהם מיושמים היום, כלי זה אינו מנוצל במידה נאותה והוא אף גורם לעיכובים בלתי סבירים בתכנון. זאת ראינו בארוע כביש עוקף קריות. הדרישה להכנת תסקיר באה רק בשלב ההחלטה להפקיד את התוכנית ובמקביל להפקדה, כך שהשפעתו על התוכנית מצטמצמת מראש. הכנת תסקיר השפעה על הסביבה בנוגע לכביש זה ערכה קרוב לשש שנים (!).
אנו ממליצות כי תסקירים או דו"חות סביבתיים יתבצעו בשלבים מוקדמים של התכנון. צעד בכיוון זה נעשה באחרונה בתיקון לחוק התכנון והבניה בנושא
קיצור תהליך התכנון.
דרכים. רצוי כי התסקיר או הדוח הסביבתי ישפיעו גם בשלב בחירת האתרים לפרוייקטים ולא על צמצום הפגיעה הסביבתית באתר נתון בלבד. מעבר למודל קבוע יש לשקול בכל מקרה לגופו של עניך מה הנושאים ומה מידת הפירוט הנחוצה בתסקיר. רצוי כי הזמנת התסקירים תעשה על חשבון היזמים, אולם באמצעות רשויות התכנון, וזאת בשלבים מוקדמים של התכנון.
המורכבות של תהליך התכנון והיותו ממושך מאד, היא עובדה ידועה מזה שנים רבות. תיקון 26 משנת 1988 לחוק, אשר נועד בין השאר לבקר ולקצר את ההליכים, לא מתייחס לכל שלבי התכנון והאישור. ממחקר של סופר ואלתרמן (1994) נראה כי גם אין מדקדקים ביישומו - משמע רשויות התכנון עוברות גם על סעיפים חדשים אלו של החוק. הוראת השעה, אשר נחקקה בתחילת שנות ה-90 במטרה לאפשר פיתוח מואץ בעקבות גל של עלייה המונית גרמה נזק תכנוני רב.
הימשכות תהליך התכנון זמן רב הוא תוצאה של מבנה מערכת התכנון, חוקיה ונוהליה, וכן של קונפליקטים שונים המשולבים בה, אולם היא גם גורמת לקונפליקטים רבים ומחריפה׳ אחרים. התוצאה אינה שיפור איכויות התכנון אלא ההפך מזה, הגדלת עלויות וצמצום תועלות לקבוצות השונות בציבור. שני המרכיבים האמפיריים במחקרנו הבליטו תופעה זו. חקר הארועים גם הבליט את הסיבות ואת השלבים שבהם התוכניות "נתקעות", ואלו אינם זהים למדווח על ידי־ המרואיינים על פי תחושתם. בשלשה מתוך ארבעה הארועים שחקרנו מצאנו תקופות שבהן תהליכי התכנון והאישור היו מהירים במיוחד כתוצאה מהעלאת הנושא בסדר עדיפויות. בכולם היו תקופות ארוכות של אי־טיפול בתוכניות במהלך הכנתן ואישורן בלא סיבה עניינית סבירה.
יעול וקיצור תהליך התכנון צפוי להיות תוצאה ישירה ועקיפה של מימוש ההמלצות השונות שהעלינו ושילוב שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים בכלל זה. שינויייים ארגוניים ומויסדייס ושיפור התקשורת בין המוסדות, וכן תכנון גמיש יותר ולתקופות זמן ארוכות יותר מהנעשה היום, אשר ישלב תכנון תקציבי ויהיה ער לשינויים אפשריים בסדרי עדיפויות ברמה הלאומית עשויים
להשפיע במיוחד על קיצור תהליכי התכנון, האישור והביצוע(!). קיצור תהליך התכנון, אם וכאשר יתממש, צפוי בעצמו לסייע במיתון קונפליקטים.
17.2 תרומתו של המחקר, מגבלותיו ותחומים מומלצים למחקרים נוספים
בסעיף זה נבחן את תרומתו ואת מגבלותיו של המחקר לאור המטרות שהצבנו בתחילתו. כמו כן נציע תחומים ונושאים שבהם אנו ממליצות על מחקרים נוספים כצעד במימוש והרחבה של המטרות הללו.
17.2.1	סקירה וסיכום של הידע הקיים
סקירה וסיכום של הידע הקיים בתחום הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם, הרלוונטי למערכת התכנון הישראלית.
בתחילת המחקר וכן במהלכו סקרנו את נושא חקר הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עמו במגוון תחומים על-פי ידע בין־דיסציפלינרי ומתחום התכנון בפרט. חקר הקונפליקט בתחום התכנון מצומצם עדיין, מקורו בעיקר בארה״ב, שבה מערכות התכנון שונות מאוד בהשוואה לישראל. הרחבנו את הסקירה של תחומים נוספים שבהם הקונפליקט מופיע ונחקר, לנוכח העדויות המתרבות להתפתחות תחום ידע חדש הרואה את המשותף ואת המאחד בנושא (ראו גם 1987 Mitchel). במהלך ביצוע השלבים האמפיריים של המחקר נוכחנו עד כמה ידיעת מאפייניו הפסיכולוגיים -חברתיים של הקונפליקט מסייעת להבנה של עמדות המרואיינים ושל ההתרחשויות בארועים הנחקרים. אנו בדיעה כי הבנה מסוג זה חשובה מאוד גם לצורך הצעת שיפורים במערכת. כללנו בחיבור זה סקירה וניתוח של הרקע הבין־תחומי. חומר זה מאפשר הרחבה של המסקנות ובדיקה של המלצות אשר יפורטו בנושא קונפליקטים והתמודדות עמם בעקבות ההצעות שהעלינו כאן.
לשם מימוש מטרה זו של המחקר דרוש המשך עידכון וניתוח של הידע הקיים. הידע הבין־תחומי מתרחב ומשתכלל משנה לשנה ורבים מהנושאים המתפרסמים עשויים להיות רלוונטיים לתכנון. דוגמא אחת היא נושא ההערכה של תהליכי יישוב סכסוכים ותוצריהם, לרבות הערכת הסכמים המושגים בתהליכי משא ומתן, נושא אשר זכה להארה מחקרית מועטה בלבד בעבר. ניתן ונחוץ לשכלל, להתאים ולפתח כלי הערכה לנושא ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון, תוך לימוד לקחים מתחומים אחרים.
משימות להמשך המחקר:
*-	עדכון נמשך של הידע הבין־תחומי.
*-	פיתוח והתאמה של כלים להערכת ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון.
17.2.2	זיהוי המאפיינים של הקונפליקטים המשולבים התכנון והצעת טיפולוגיה
זיהוי המאפיינים של הקונפליקטים המשולבים במערכת התכנון הסטטוטורי ושל דרכי ההתמודדות עמם, והצעת טיפולוגיה בסיסית למיונם.
במסגרת המחקר הצענו טיפולוגיה בסיסית בנוגע לקונפליקטים במערכת התכנון. את הטיפולוגיה פיתחנו תוך הסתייעות בטיפולוגיות המדווחות בספרות הבין תחומית. היא כוללת הן את מאפייני הקונפליקט והן את מאפייני ההתמודדות עמו. בניגוד לטיפולוגיות שסקרנו, זו שפותחה כאן איננה מתבטאת ברשימה סגורה של מאפיינים, אלא מציעה מתכונת היררכית הניתנת להתאמה לנושאים והקשרים שונים. טיפולוגיה זו שימשה מסגרת לבחינת המצב הקיים ולהמלצות יישומיות.
משימה להמשך מחקר:
*- בדיקה של התאמת הטיפולוגיה שהצענו לתחומים נוספים. בדיקת המימדים המרכזיים והתאמת מרכיבים עיקריים ומשניים.
17-2.3 מיפוי המצב הקיים
מיפוי המצב הקיים בתחום במערכת התכנון בישראל על-פי הטיפולוגיה המוצעת, תוך בחינתה ושכלולה.
הטיפולוגיה שימשה בפירוט שיטת המחקר. ההכנה של השאלון לסקר הראיונות ושל המסגרות לחקר הארועים נעשו תוך הסתייעות בה. הבחינה של הממצאים והצגתם
המשיכו מגמה זו. הממצאים הצביעו על מספר נקודות שבהן ניתן לשפר ולעדן את הגדרותיה של הטיפולוגיה, בשלב זה לא הצענו שינויים במרכיבים המרכזיים שכן לא ניתן היה לבסס במידה מספקת על פי הבדיקות שבצענו במחקרנו.
משימות להמשך מחקר
*- המשך הבדיקה של המימדיס וההבחנה במרכיבים השונים בטיפולוגיה.
*- התאמת הטיפולוגיה לנושאי מחקר שונים בתחום התכנון.
17.2.4 סקירה וניתוח של עמדות מומחים בתכנון
בחינת עמדותיהם של מומחים בתחום התכנון בנוגע למצב הקיים, הצורך, הרצון והאפשרויות לשנותו.
השלב האמפירי הראשון במחקר - סקר הראיונות, בחן את עמדותיהם של למעלה מ-120 מרואיינים:
א.	בנוגע לקונפליקטים בכלל וקונפליקטים בתכנון בפרט.
ב.	בנוגע להשפעתם של הליכים הנהוגים היום במסגרת החוק והנוהל על הדינמיקה של הקונפליקטים בתכנון.
ג.	בנוגע לשינויים רצויים ואפשריים לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים.
הראיונוח התייחסו למערכת התכנון בכלל ולתכנון דרכים ברמה הארצית והאזורית בפרט. אח התשובות ניתחנו באמצעות סטטיסטיקה תיאורית ובמבחנים סטטיסטיים מסבירים. כמו כן ערכנו ניתוח תוכן לחלק מהשאלות הפתוחות.
ממצאי הסקר פורסים תמונה מורכבת בנוגע לעמדות בתחום הנחקר. היא מסייעת במיפוי מצב במה שנוגע למימדים השונים של הקונפליקטים, תוך התמקדות במאפייני הצדדים המעורבים ובסוגי הקונפליקטים המשפיעים על התוכניות. תרומתו העיקרית של סקר הראיונות היא במיפוי עמדות בנוגע למצב הקיים, הרצוי והאפשרי בתחום.
התשובות לשאלונים מציגות אח תמונת המצב מנקודות מבט שונות ומשלימות נתונים שהתקבלו בשלבים אחרים של המחקר. פריסת העמדות וניתוחם אפשרו לנו
הבנה של הדרך שבה נתפסים ארועים והליכים קיימים וכן להעריך את המוכנות לאמץ גישות, הליכים ושיטות נוספים וחלופיים שונים. ההערות לשאלות המבונות והתשובות לשאלות הפתוחות העשירו את המידע ברעיונות והצעות שמקורם בידע ובניסיון של המרואיינים.
במסגרת המבחנים המסבירים הבחנו בהבדלים בין עמדותיהן של קבוצות שונות באוכלוסיית המרואיינים. כמו כן בחנו קשרים בין עמדות שונות במבחני מיתאם סטטיסטי ואמדנו את השפעתם של מאפייני המרואיינים על עמדותיהם באמצעות רגרסיות מרובות משתנים. המבחנים הסטטיסטיים השונים בחנו את השערתנו בנוגע לקשרים בין מאפייני המרואיינים (משתנים בלתי תלויים) לבין סוגים שונים של עמדות (משתנים מסבירים ומשתנים תלויים). ההבחנה בין הקבוצות השונות מאפשרת התאמה של המלצות ונהלים למצב הקיים והנתפס ולמאפיינים של תת-מערכות שונות ובעיקר של תכנון הדרכים.
יש להבין את ממצאי סקר הראיונות מתוך פרספקטיבה של מגבלות מתודולוגיות המתלוות לשיטת מחקר זו:
ראשית, כמו כל סקר ראיונות, הממצאים נשענים על ראייה סובייקטיבית של הנשאל. לפיכך דרך הבנת השאלות עשויה להיות שונה במקצת, עקב שוני בידע ובעולם המושגים של המרואיינים, והדבר עשוי להשפיע על ממצאי המחקר.
בניסוח השאלות ובדרך הצגתם ניסינו להתגבר על בעיה זו, אך יתכן שהיא קיימת במידת מה.
שנית, התשובות הן סובייקטיביות. סביר להניח כי מידת המהימנות אינה אחידה, כשהתשובות לשאלות רגישות מוטות במידה מסויימת. כאלו הן שאלות בעלות השלכות אתיות-אישיות או הנוגעות לארגון/משרד של המרואיין; ושאלות, שתשובה עליהן עלולה להתפס כ"הדלפה" אודות הנעשה בארגון/במשרד שלו. יתכן "יפוי" של המצב הקיים בכל הנוגע לנושאים הקשורים למרואיין ובעיקר כאלו שהמרואיין חש אחריות בקשר אליהם. תיתכן גם הטיית עמדות לכיוון, שלפי תחושת המרואיין יעמידו אותו באור חיובי יותר.
על פי ניתוח תשובות המרואיינים מצאנו רמזים להטייות אפשריות של התשובה. עם זאת שיטת המחקר שבה נקטנו לא כללה כלים בדוקים לאיתור ובחינה של ההטיות והסתפקנו בעצם המודעות לאפשרות שהן קיימות.
יחד עם זאת, אנו מעריכות כי השפעת ההטייה של התשובות אינה רבה. ראשית, המרואיינים גילו עניין רב ונכונות לסייע במחקר והקדישו לנו זמן רב, אף יותר מזה שהתבקשו. סביר מאוד להניח כי ברור להם שהטיית תשובות סותרת את המטרה שלהשגתה נרתמו. שנית, הובטחה אנונימיות, בין השאר על מנת לעודד את
המרואיינים להציג את עמדותיהם בכנות מירבית. הוכחה טובה לכך שההטייה, אם קיימת, אינה רבה אנו רואות בממצא שלפיו רוב המרואיינים סבורים כי מערכת התכנון אינה מתפקדת כיאות בכל הקשור עם התמודדות עם קונפליקטים בתכנון. המרואיינים, כזכור, מומחים בתחום ומעורבים בעשייה התכנונית לא ייפו את המצב, למרות שותפותם ואף אחריותם בנושא.
הגבלת ניתוח הנתונים. התשובות מסקר הראיונות פרסו תמונה מקיפה, אפשרו בדיקה של חלק גדול מהשערות המחקר, ועוררו רעיונות ושאלות נוספות. הגבלנו את הניתוח בעיקר לנושאים המשרתים באופן מיידי את מטרות המחקר ואת בחינת השערותיו.
הצעות להמשך המחקר
ממצאי סקר הראיונות נותחו באופן חלקי בלבד. ניתן להמשיך ולבצע בדיקות סטטיסיות נוספות, ביניהן:
1.	רגרסיות לאומדן השפעה הדדית בין עמדות על מנת להבין אלו עמדיות משפיעות וכיצד, וכן כיצד שינויים עשוים להשפיע על ההתייחסות למרכיבים נוספים במערכת.
2.	ניתוח אשכולות (Cluster Analysis) של עמדות ביחס להליכים שונים. זאת על מנת להבין זיקה פנימית וכעזר להמשך ניתוח על פי קבוצות של משתנים, לצורך ראיה כוללת ובהירה יותר של המצב הקיים, הדרכים לשיפורו וסיכויי הצלחתן.
3.	הבחנות נוספות בין עמדות של תת אוכלוסיות, לדוגמא, בין שכירים לעצמאים ובין אדריכלים למתכננים אחרים, על מנת לאפשר הסקת מסקנות ליישום והתאמה של הליכים למאפיינים של תת-מערכות נוספות.
ההערות לשאלות המבונות והתשובות לשאלות הפתוחות זכו לניתוח חלקי במסגרת מחקר זה, חלקם קודדו על פי קטגוריות. ניתן לערוך ניתוחים סטטיסטיים נוספים אשר ישלבו ממצאים אלו וכן להרחיב בניתוח תוכן מעבר למחקר הנוכחי.
תוצר לוואי של סקר הראיונות הוא התייחסות למכלול ההליכים הקיימים בחוק ובנוהל במערכת התכנון הישראלית (ראו דיון בפרק ך וכן בפרק 16).
התייחסנו כאן בעיקר להיבטים אשר להם זיקה לנושא הדינמיקה של הקונפליקט וההתערבות במהלכה. הנתונים הנוספים צפויים להפיק מסקנות והמלצות בנוגע לנושאים אחדים וביניהם:
- שינויים אפשריים של חוקי התכנון והבנייה.
- שיתוף הציבור בתכנון וזיקתו להיבטים ומאפיינים אחרים במערכת
- פיצוי נפגעי תכנון.
17-2.5 הערכה של המנגנונים והגישות הנהוגים היום
הערכה של המנגנונים והגישות הנהוגים היום בכל הנוגע להשפעתם על הדינמיקה של הקונפליקט בתכנון
הערכת השפעת הנוהלים הנהוגים היום נבדקה באמצעות סקר הראיונות. ההישגים והמגבלות תוארו בסעיף אשר לעיל. חקר הארועים השלים בחינה זו בארועים נבחרים. הללו איפשרו ראייה כוללת ואובייקטיבית יותר מאשר סקר הראיונות, שכן חקר הארועים כלל סקירת מסמכים לכל תקופת הארוע (20-40 שנה) ממשרדים שונים וכן ראיונות עם אנשים שהיו מעורבים בארועים וייצגו אינטרסים שונים.
באופן זה חקר הארועים איפשר התגברות על מגבלה הטבועה במטודולוגיה של שיטת סקר הראיונות, אולם - בנוגע לתוכניות דרכים בלבד.
הצעות להמשך המחקר:
חקר ארועים נבחרים בנושאי תכנון אחרים, ביניהם איכות הסביבה, תכנון שכונות מגורים ועוד. הניתוח ישלב ממצאים אלו עם ממצאים מהניתוח התיאורטי ומסקר הראיונות שבמחקר זה ויסיק לגני תחומי המחקר הנוספים.
17.2.6 פיקוח מסגרת לתוכנית שיפור ההתמודדות עם קונפליקטים
פיתוח מסגרת לתוכנית שיפורים בתחום ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון בישראל בכלל ובתכנון דרכים בפרט.
בפרקים המתארים ומנתחים את הארועים שחקרנו - הצגנו תרחישים חלופיים ראשוניים אשר משלבים גישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים.בפרקים 15 ו-16 ובסעיפיו הראשונים של פרק זה, הצגנו מסקנות מיצרפיות מחלקיו השונים של המחקר ומסגרת לשינויים במערכת. הללו כוללים שיפורים בהליכים קיימים וכן יישום מבוקר של הליכים נוספים וחלופיים (A.D.R).
מגבלות: המסקנות בנוגע ליישום הליכים חלופיים הן תיאורטיות בלבד. בישראל טרם היה יישום של הליכים מסוג זה במערכת התכנון. בארועים שחקרנו ננקטו הליכים קונבנציונליים בלבד, ואותם בחנו והערכנו. זאת בניגוד לארועים המדווחים בספרות מארה״ב המתייחסים להליכים חלופיים בעיקר.
על הפערים במידע ניסינו להתגבר באמצעות תרחישים חוזרים, אולם השוני בין המצב בפועל לבין התרחישים החלופיים שבחנו גדולים ונזקקנו להפשטה רבה. כך למשל תהליך תכנון שנמשך כ-20 שנה סביר שהיה מסתיים חוד 5 שנים לכל היותר, לו ננקטו הליכים שונים כאלטרנטיבה לאלו שהיו בפועל או במקום מחדלים שונים של המערכת. חלק מההליכים והגישות שאותם ניתן היה לנקוט הם מוכרים וקונבנציונליים, כגון מניעת קונפליקטים באמצעות תכנון המתחשב באינטרסים של הצדדים השונים, וחלקו האחר הם הליכי משא ומתן חלופיים ואינטגרטיביים
.(A.D.R)
אנו מסייגות את המסקנות וההמלצות אשר הצגנו במגבלות המתודולוגיות והאחרות המתוארות לעיל.
הצעות להמשך המחקר
1.	קידום הבסיס התיאורטי של מחקרים בין־תחומיים בנושא מיתון קונפליקטים תוך שילוב תיאוריות ומידע מתחומי התכנון ומדעי ההתנהגות. שאלות ספציפיות הראויות לחקירה:
-	השפעה של מאפייני אישיות על ההתמודדות עם קונפליקטים;
-	מידת ההצלחה של נקיטה בסגנונות שונים של התמודדות עם קונפליקטים ביישוב מחלוקות ועימותים מסוגים שונים והשפעתם על התוכניות.
-	קונפליקטים בתכנון עירוני ותהליכי קבלת החלטות;
-	כושרם של מערכות ושל ארגונים לקלוט גישות מובנות של התמודדות עם קונפליקטים ושיטות לפיתוח כישורים מסוג זה.
2.	ניתן גם להמשיך את המחקר האמפירי שערכנו באמצעות בחינה של תרחישים חוזרים חלופיים לארועים שחקרנו באמצעות "שחקנים" - מומחים. ניתן להסתמך על "שחקנים" שהשתתפו בארועיס או על נציגים של המשרדים מעורבים (מ.ע.צ., המשרד לאיכות הסביבה, רשות מקומית וכוי). הללו ישחקו את תפקידם המקורי ו/או חילופי תפקידים.
3.	דרך חלופית או נוספת להמשך המחקר האמפירי היא ליישם גישות חלופיות הלכה למעשה ולהעריך את תועלתך. השלבים יהיו: יישום גישות חלופיות באופן מבוקר בארוע או ארועים נבחרים (כפילוט), עריכת מעקב והפקת לקחים על בסיס ההתפתחות, כשברקע נתוני מחקר זה. המחקר יכלול פיתוח תהליכים אלטרנטיביים מותאמים למאפיינים המקומיים והגדרת שילובים אפשריים של ההליכים החלופיים בתהליכי התכנון.
4.	ניתן ליישם את פירותיו של המחקר באמצעות תוכניות הכשרה עבור מתכננים ומהנדסים לשיפור כישורי משא ומתן אינטגרטיבי. כן ניתן להקנות הכשרה כמגשרים. התוכניות הללו יותאמו למאפיינים אשר נבחנו ותוארו במחקר זה.
17-2.7 העשרת הידע הבין־לאומי בתחום
העשרת הידע הבין־לאומי בנוגע לקונפליקטים בתכנון ובנוגע למידה ולאופן שבהם ידע בנוגע למאפייני הקונפליקטים וההתמודדות עימם ניתן להעברה בין מערכות שונות
שילוב מימצאים מהחלקים השונים במחקרנו מורה על סבירות גבוהה לכך שניתן להעביר וליישם הליכים, גישות ושיטות אשר פותחו ונוסו במערכות אחרות לצורך שיפור ההתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הישראלית. מסקנה זו מתבססת על העברה שנעשתה בין מערכות במדינות אחרות (על פי המדווח בספרות ועל פי שיחות עם מומחים ממדינות אחרות). המרואיינים בסקר הראיונות, מצביעים על צורך, מוכנות ועניין באימוץ גישות חדשות. מסקנתנו זו מסוייגת בשני שיקולים מרכזיים.
ראשית - יש להתאים את הגישות והשיטות למאפייני המערכות ולמאפיינים המקומיים האחרים.
שנית - טרם היה יישום בפועל של גישות חלופיות במערכת התכנון בישראל, יתר על כן גם אם ייושמו בארועים בודדים, קשה יהיה להסיק לגבי הצלחת ההעברה אלא אם כן היישום יבוקר ויוערך בצורה מדוקדקת.
העברת ידע עשויה להועיל גם בכיוון השני: ניתן להתאים ולהעביר לקחים מיישום גישות ואמצעים שונים הנהוגים במערכת התכנון הישראלית אל מערכות תכנון במדינות אחרות. דוגמא לכלים ישראליים העשויים לעניין מתכננים במדינות אחרות הן וועדות ההגוי הבין משרדיות והליך החוקר לשמיעת התנגדויות.
למחקרנו השלכות לתיאוריות התכנון. אלו זכו להתייחסות ראשונית בפרק 2 שלעיל, עם סקירת הרקע התיאורטי. המחקר המחיש כי נושא הקונפליקט וההתמודדות עמו הם מרכזיים בפרקטיקה של התכנון, אף מבלי שמקבלי ההחלטות ובעלי המקצוע קיבלו הכשרה מיוחדת ומודעות לנושא זה. ההתייחסות לכך בתיאוריות התכנון מצומצמת עדיין (1989 Forester). במיוחד ראויים לבחינה ופיתוח ההשלכות וההקשרים של אימוץ דרך חשיבה אשר הוצגה לעיל, שלפיה הצדדים השונים לסכסוך עשויים לצאת נשכרים בסיומו. פיתוח תיאורטי ויישומי הנשען על תפקידו של המתכנן כמגשר, עשוי להיות צעד בקידום תאוריות התכנון ואמצעי לקידום מטהותיו של התכנון המסנגר באמצעים קונסנסואלים ולא אדוורסריים (1965 Checkoway 199^. Davidoff).
מחקרנו תורם לידע הבין־לאומי בשני הקשרים עיקריים:
1.	להערכתנו הטיפולוגיה שפיתחנו ניתנת להתאמה למערכות תכנון אחרות. אנו סבורות כי על פי עקרונות דומים ניתן לפתח טיפולוגיות לתחומי ידע אחרים, זאת עקב הדימיון במימדי הקונפליקטים בתחומים שונים.
2.	המחקר העריך את השפעתם של ההליכים הנהוגים על פי החוק והנוהל על הדינמיקה של הקונפליקטים בתכנון ועל ההתערבות בה. גישה מסוג זה לא ננקטה ככל הידוע לנו במחקרים אחרים. יש בה תרומה לידע הבין־לאומי, בסיס להמשך מחקר במערכות אחרות ותרומה פוטנציאלית לפרקטיקה בישראל ובמדינות אחרות.
הצעות למחקר המשך:
א.	המשך פיתוח הטיפולוגיה המוצעת, לרבות התאמתה למערכות ולתחומים אחרים.
ב.	בדיקה שיטתית של אפשרויות העברה של ידע בנושא הקונפליקט וההתמודדות עימו בין תחומים ובין מערכות. מחקר מסוג זה זקוק לפיתוח מתודולוגי מיוחד.
ג.	בחינת השלכות נושא הקונפליקטים בתכנון ודרכי ההתמודדות עמם אל תיאוריות התכנון, ופיתוח תיאורטי בנוגע לזיקה בין תאוריות התכנון לבין חקר הקונפליקט.
7-3 תם אך לא נשלם
מחקרנו בחן והעריך את נושא הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עמם במערכת התכנון הישראלית, על רקע של ידע בין־לאומי ובין־תחומי. הוא התווה מסגרת לשינויים ולשיפורים במערכת וכן הצעות להמשך המחקר והיישום בתחום.
מממצאנו עולה שקיים פוטנציאל רב לשיפורים במערכת התכנון. אימוץ מסקנותיו המרכזיות של המחקר עשוי להביא - כך נקווה - להגדלת הישגים ושביעות רצון של הצדדים השונים המעורבים בתכנון והמושפעים על ידו ולשיפור התכנון הציבורי.
נספח ז' - כביש תפן כרמיאל ("מתלול-צו־רים") - תיאור מפורט
הרעיון, התכנון, האישור והביצוע.
תכנון ארצי ומקווי
הצעה לחיבור אזור מעלות לאזור עמק בית הכרס, הועלתה בשנות ה-60, אולם בטוייה התכנוני הראשון של דרך זו היה עם עריכתה של תוכנית המתאר למחוז הצפון, בשנות ה-70. תוכנית זו, כפי שגובשה והופקדה כוללת כביש שראשיתו מערבית לישוב מגיד אל כרום, ממשיכה לעבר המצפים תובל, כישור ופלך ומשם דרך אזור התעשייה העתידי בתפן, לעבר מעלות. רשות שמורות הטבע התנגדה לתוכנית מן הנימוק שכביש זה יפגע בתצורות גיאולוגיות יחודיות.
בתוכנית מתאר ארצית לדרכים ־ ת.מ.א/ 3, אשר אושרה בשנת 1976, מסומנת לראשונה דרך מסי 864 באזור המצוק המוכר כ- "מתלול צורים". בת.מ.א/ 3 תחילתו של הכביש מול כרמיאל. הוא פונה מערבה ועובר מדרום למתלול צורים בגובה כ-250 מ' מעל פני הים, ובהמשך, בסמוך לישוב דיר-אל-אסד מצפין לעבר אזור התעשיה תפן.
תוכנית המתאר למחוז הצפון, אימצה את התווי אשר בתוכנית הארצית, אולם בשינוי מסויים, כפועל יוצא מהכרזתו של מתלול צורים כשמורת טבע. על פי תוכנית המתאר המחוזית, הכביש בקטע זה אמור לעבור נמוך יותר במורד ההר.
כזכור, מערכת התכנון הישראלית היררכית וריכוזית מטבעה. תוכנית מתאר מחוזית כפופה לתוכניות המתאר הארציות וחייבת להיות תואמת לה. שתיהן אינן מפורטות במידה המאפשרת התוויה מדויקת של כביש. לכך נחוצה תוכנית בקנה מידה גדול יותר וברמת פירוט גבוהה יותר. תוכנית מסוג זה, מכונה "תוכנית מפורטת". היא כפופה לתוכניות הגבוהות ממנה בהיררכיה, ואמורה להיות תואמת לתוכניות הללו. לפני ביצועה היא מחוייבת בהליכי אישור ברשויות התכנון כמתחייב מחוק התכנון והבנייה תשכ"ה (1965). מתוך מודעות למשתמע מרמת הפירוט השונה, ת/מ/א 3 מאפשרת שינויים לא מהותיים מהתווים המסומנים בה במסגרת התכנון המפורט. שינויים מהותיים יותר ייתכנו רק באמצעות ובעקבות שינוי תוכנית המתאר הארצית עצמה.
תכנון מפורט. תוכנית מסי 2570/1
במקביל להליכי האישור של התוכנית הארצית ושל התוכנית המחוזית, עסקו מהנדסי מ.ע.צ., - הגוף האמון על הביצוע והאחזקת של רשת הדרכים המהירות, הראשיות והאזוריות בישראל, בהכנתה של תוכנית מפורטת לכביש הנדון. התוואי בתוכנית זו שונה במידה רבה מהמסומן בתוכנית הארצית ובתוכנית המחוזית כאחד. בגירסה זו הכביש אמור לעבור בגובה 500 מ' מעל פני הים בסמוך לפסגת המצוק ולא למרגלותיו.
ינואר 1976 - תוכנית (ג/2570) הוגשה לאישור.
מר? 1976	-	תוכנית ג/2570 הוגשה לוועדה המחוזית.
מאי 1976	-	הוחלט להפקיד את התוכנית, לאחר הסכמת משרד הבטחון
ומשרד התחבורה.
יוני 1976 - נשלחה לוועדה לשמירה על קרקע חקלאית.
יולי 1976 - הוגשו התנגדויות רשות שמורות הטבע, החברה להגנת הטבע והמועצה לא״י יפה. "הקטע הוא אחד הקטעים המרשימים ביותר של הגליל העליון.. אנו מציעים להעביר את התווי צפונה ...תווי מוצע זה יקטין את הפגיעה."
באוגוסט 1976 - התקבל אישור הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית.
בדצמבר 1976 דבר הפקדת התוכנית לעיון הציבור פורסם בעתונות.
בינואר 1977 - הדבר פורסם בעתון הרשמי - רשומות.
במר? 1977 - נפגשו נציגיהם של החברה להגנת הטבע ושל רשות שמורות הטבע עם מתכנן מחוז הצפון במשרד הפנים. הושג סיכום המורה על הזזת התווי צפונה, מעבר לשיאו של המצוק, כדי למנוע את הצורך בעבודות עפר במימדים עצומים באזור התלול ביותר, כפי שהתחייב מהתוכנית המופקדת. מתכנן המחוז מסכם: "במסגרת סיורים שערכנו בשטח בלווית מהנדס הכבישים מטעם רשות שמורות הטבע, נמצא תווי אלטרנטיבי הפוגע פחות בדופן ההר."
מאי 1977 - הטיפול בנושא הזזת התווי נתקל בקשיים בגלל אדמות פרטיות, אותן הוא חוצה.
יוני 1977 -	ועדה מקומית מעלה הגליל ממליצה לתת תוקף לתוכנית.
במר? 1978 -	דיון בוועדת משנה לשמיעת התנגדויות בוועדה מחוזית צפון:
"בעניין תווי הכביש העובר במתלול צורים, הוועדה החליטה לדחות, כי המתכנן הגיש תוכנית לשינוי התווי על ידי הזזתו צפונה וכך תהיה הפגיעה בנוף מינימלית... כמו כן החליטה הוועדה כי קטע הכביש במתלול צורים יבוצע בתיאום עם אדריכל נוף...". הוועדה המחוזית רואה את הנושא כסגור ומחליטה לתת תוקף לתוכנית מסי ג/ 2570.
מאי 1978־ חתימת משרד הפנים לאישור.
בדיעבד הסתבר כי השינוי בתוכנית היה חלקי בלבד. תווי הכביש הותאם אל קבוצה של מבנים זמניים של הקיבוץ הקטן לבון, אשר היה אז במעמד של ישוב זמני, בטרם קביעת אתר קבע עבורו. הכביש אולץ לעבור במעין צואר בקבוק בין המבנים למצוק. הפגיעה הצפויה היתה רבה, אולם הארגונים המתנגדים לא היר מודעים לה, שכן לא ראו צורך לבחון את התוכניות לאחר השינוי.
לאחר אישור התוכנית המפורטת. תוך פרק זחך סביר למדי (כשנתיים), זו נגנזה. במשך קרוב לארבע שנים, נושא פריצת הדרך כמעט ונשכח. מהתכתובת אנו למדים:
-על מצוקתם של תושבי גוש תפן עקב הריחוק, בהעדר כבישים שרמתם סבירה (מכתבו של חבר הכנסת אומרי רון אל מנהל מ.ע.צ. בפברואר 1980).
-על כך שמימון הסלילה לא נכלל בתקציב של מ.ע.צ. (תשובתו של מנהל מ.ע.צ. לעמוס ליטן, מתאם פעולות הממשלה בגליל, מדצמבר 1980).
-ועל נכונות לבחינה חדשה של התווי המערבי (סיכום ישיבה במ.ע.צ. בינואר 1981).
תכנון מפורט. תוכנית מסי ג/4408.
בשלהי 1981 - מתחדש הטיפול בנושא, ככל הנראה עקב החזרתו למעמד גבוה
בסולם העדיפויות, ותקצובו בהתאם..
בדצמבר 1981 - בסיור שנערך בשטח בנוכחות נציגת רשות שמורות הטבע, הסוכנות היהודית, אדריכל קיבוץ לבון, ומתכנן הכבישים "..תוואי הכביש מקובל על כל הגורמים..", אולם דרישתה של נציגת רשות שמורות הטבע להזיז את הישוב הזמני לבון, באופן שניתן יהיה לסלול את הכביש בלא פגיעה קשה במצוק לא התקבלה. בשלב זה בקיבוץ לבון מצוי גרעין של התקיים. למרות שמעולם תוכנית מפורטת עבור הישוב לא אושרה ואף לא הופקדה על ידי רשויות התכנון, הקיבוץ הווה כעת מכשול קשה לגיבוש תוכנית מוסכמת עבור הכביש.
-מ.ע.צ. מעבירה את תוכנית המפורטת מסי ג/4408 לוועדה המחוזית. תוכנית זו שונה מהתוכנית המאושרת ג/2570 באזור העליה מכביש עכו-צפת לכוון מתלול צורים. "התוואי הוזז במטרה להקטין את הפגיעה באדמות החקלאיות של הישוב הערבי נחף". מתוך מסמך משנת 1984 אנו למדים כי בתוכנית אשר אושרה בשנות ה־70, תוכנן הכביש על פי סטנדרטים של כביש ארצי, ואילו בתכנון החדש הוא ברמה של דרך אזורית. להלן השואה בין שתי התוכניות:
הוועדה המחוזית מחליטה על הפקדת התוכנית, לאחר אישור ולק״ח ורשות שמורות הטבע.
פברואר 1982 - ישיבת תיאום בהשתתפות נציגי הסוכנות ורשות שמורות הטבע, אדריכל נוף, מתכנן קיבוץ לבון ומתכנן הכביש. מתכנן הנוף התבקש להציע פתרונות. הצעה להעביר את הכביש מצפון לישוב נדחתה על הסף על ידי הסוכנות בטענה כי הקיבוץ ינותק. לדעת אדריכל הנוף, הכביש לאורך המצוק יפגע לא רק בנוף אלא גם בקיבוץ, אשר ינותק מהנוף הפנורמי שמדרם. האדריכל הציע לבחון מחדש את התוואי המערבי אשר נדחה בזמנו על ידי רשות שמורות הטבע.
מרץ 1982 - אישור ולק״ח.
-החברה להגנת הטבע פונה אל מתכנן לבון בהצעה לגבש עמדה משותפת נגד סלילת כביש במקום זה.
אפריל 1982 - חתימת משרד הפנים - להפקדה.
-התנגדות רשות שמורות הטבע לתוכנית מהסיבות:
1.	פגיעה במתלול צורים. 2. פגיעה בשמורת טבע מוצעת נחל יצהר.
מאי 1982 - הודעה בעתונים בדבר הפקדת התוכנית.
-"עקב התנגדות של רשות שמורות הטבע לא ניתן יהיה להתחיל בביצוע הכביש לפני אישור התוכנית" (על-פי סעיף 97 בחוק). מבקשים "להפעיל משהו" כדי לאפשר הסלילה.
-התנגדות החברה להגנת הטבע
אפריל 1982 - התנגדות של מועצת דיר אל אסד ועוד 13 בעלי קרקעות. התנגדות מועצת נחף ועוד 357 חותמים. 25 מתנגדים נוספים.
יוני 1982 -	פניית החברה להגנת הטבע אל ראש המועצה המקומית כרמיאל
להצטרף למאבק נגד סלילת הכביש.
אוגוסט 1982 - מחלקת גינון וחזות העיר במועצה מקומית כרמיאל מביעה תמיכה בלתי מסוייגת במאבקם של אנשי החברה להגנת הטבע לשינוי התוואי.
-נציגי החברה להגנת הטבע פוגשים את מתכנן המחוז ואת יועצת שר הפנים לאיכות הסביבה. מתכנן המחוז אינו מודע לכך כי הסוכנות רואה באתר הזמני של לבון אתר של קבע. הוא תומך בעקיפת האתר מצפון.
ספטמבר 1982 - קיבוץ תובל מתנגד לתוכנית עקב פגיעה בנוף. קיבוץ כישור מעלה התנגדות דומה וכן מציע לבחור באלטרנטיבה המערבית.
אוקטובר 1982 - התנגדות מועצה אזורית משגב לכביש במתלול צורים. מציעים לפתח את האלטרנטיבה המערבית.
-ח"כ אומרי רון פונה אל מנכ"ל משרד הפנים - להעדיף את האלטרנטיבה המערבית על פני הפגיעה בנוף.
-פנייה משותפת של התק״ס והקיבוץ הארצי אל הממונה על המחוז בתמיכה בתוואי המערבי.
-סיור בשטח, בהשתתפות רשות שמורות הטבע, החברה להגנת הטבע, ומ.ע.צ.. אנשי איכות הסביבה מעוניינים עומדים על הזזת הכביש צפונה. בשלב זה הם מעדיפים לחזור אל האלטרנטיבה המערבית, המתבלטת כעדיפה לאין ערוך מסיבות נופיות וכלכליות כאחד, אולם כעת למשרד הבטחון תוכניות לשימוש באזור זה לצרכיו. הנושא נפתח לדיונים, ו"שחקנים" נוספים עולים אל ה"במה".
בין יתרונות האלטרנטיבה המערבית: כביש נגיש יותר למרבית ישובי גוש תפן. הוא גם מקצר את הדרך לחיפה המהווה גוש זה מרכז בכל הנוגע לשרותי תרבות ומסחר. חסכון כספי רב שכן מרבית התוואי קיים בפועל. מניעת פגיעה נוספת בנוף, שכן, כאמור התוואי ברובו כבר הוכשר.
חסרונות האלטרנטיבה המערבית: עקב מספר פניות חדות הכביש אינו מתאים לרמה של דרך אזורית על פי הגדרות מ.ע.צ.. רמתו ההנדסית מתאימה לדרוג של כביש מקומי. אזור תפן לא יתקשר ישירות לכרמיאל ולאזור שגב. האזור יועד למתקנים של צה"ל. לצורך הסבתו לשימוש אזרחי, דרוש אתר אלטרנטיבי עבור צה"ל, המו״מ שנוהל בנושא זה נכשל. הטיפול עלול לעכב את ביצוע התוכנית.
-מאבק ציבורי. סיורים והפגנת נוכחות בשטח. כנס מחאה במתלול צורים. מארגנת - החברה להגנת הטבע. משתתפים - למעלה מ-0ס40 מטיילים.
-ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת לדיון בנושא.
נובמבר 1982 - אריאל שרון, שר הבטחון אל חבר הכנסת גד יעקובי יו״ר ועדת הכלכלה: צהל מוכן לאפשר סלילת הכביש האזרחי .. בתנאי ש..
-צה״ל פונה אל רשות שמורות הטבע. מוכן לאפשר סלילת הכביש בתוואי המערבי, בתנאי שהרשות תפעל להשגת שטח חלופי.
-אגף התכנון במשרד הפנים, רשות שמורות הטבע ומנהל מקרקעי ישראל מנסים להקצות קרקע עבור צה״ל, אולם ללא הועיל.
-ראש המועצה המקומית כרמיאל פונה אל הממונה על המחוז בדרישה לאשר את הכביש בתווי מתלול צורים. התווי האלטרנטיבי עלול להערכתו לפגוע במעמדה של כרמיאל ובתפקידה האזורי כפי שבא לידי ביטוי בתוכנית חבל 2000.
-פנייה אל הממונה על מחוז הצפון במשרד הפנים מאת ראשי המועצות המקומיות כרמיאל ומעלות, ומועצה אזורית מטה יוסף. דרישה לקדם את אישור תוכנית הכביש במתלול צורים. בין הנימוקים: התוואי המזרחי אושר בוועדות לפני חמש שנים
ויש תקציב לביצוע. הטיפול באלטרנטיבה המערבית כרוך בשנים של עיכוב. לא בטוח שאפשר יהיה לגייס את התקציב בשנים הבאות עקב אינפלציה גבוהה, מצב המשק ושינויים תכופים בסדרי עדיפויות לאומיים. אי ביצוע מידי של הכביש פוגע באופן חמור בפיתוח של אזורי התעשיה תפן, כרמיאל ושגב.
-דיון בהתנגדויות בוועדה מחוזית צפון.
דצמבר 1882 - החברה להגנת הטבע פונה לכל אחד מחברי הוועדה המחוזית. מפורטת עמדת החברה ומצורף חומר רקע לקראת הדיון בוועדה המחוזית.
ינואר 1983־	20 חברי כנסת פונים אל שר הפנים, יוסף בורג, בבקשה לדחות
את הדיון בוועדה המחוזית ומבקשים פגישה דחופה בנושא.
פברואר 1983 - הוועדה המחוזית מחליטה לתת תוקף לתוכנית. "העבודה תעשה בתאום מלא עם ועדת 'נוף הגלילי"...הוועדה דורשת תכנון ארכיטקטוני עבור הקטעים בעלי הרגישות הנופית.
ערעור על החלטת הוועדה המחוזית
מערכת התכנון הישראלית מאצילה סמכויות נרחבות ביותר לוועדות המחוזיות בכל הנוגע לתכנון המקומי והמפורט, ומגבילה מאד את אפשרויות הערר על החלטותיהן של ועדות אלה. המועצה הארצית היא הכתובת היחידה כמעט לכל המעוניין לשנות את החלמות הוועדה המחוזית. מתנגד, שהתנגדותו נדחתה על ידי הוועדה המחוזית רשאי לערער בפני המועצה הארצית, רק במידה והוועדה המחוזית, זו אשר דחתה את התנגדותו, מאשרת לו להגיש ערעור כגון זה. פנייה לבתי משפט אפשרית גם כן, אולם, על פי רוב אינה מועילה, שכן בית המשפט הישראלי נמנע מלהתערב בשיקולי תכנון.
רשות שמורות הטבע והחברה להגנת הטבע לא השלימו עם דחיית התנגדותן בוועדה המחוזית צפון. הן סרקו וניצלו את המסלולים השונים אשר החוק יצר ואיפשר על מנת לנסות לשנות את ההחלטה.
פברואר 1983 - מיד לאחר אישור התוכנית בוועדה המחוזית, החברה להגנת הטבע ורשות שמורות הטבע מגישות בקשה לערר בפני המועצה הארצית.
אפריל 1983 - בדיון בנושא מתן רשות ערר - תיקו בוועדה המחוזית. ההכרעה נדחית.
מי? 1983 - חברי כנסת פונים אל שר הפנים בבקשה להפעיל את סעיף 115 בחוק המאפשר לכנס את המועצה הארצית לשם ערר על ההחלטה ונענים בשלילה, שכן לצורך זה יש לקבל את הסכמתה של הוועדה המחוזית.
-מ.ע.צ. נערך להמשל מהיר של ההליכים המתחייבים - פרסום ברשומות, הכרזת זכות דרך, אולם הללו מעוכבים עקב הבקשה לערר.
מאי 1983 - הוועדה המחוזית דוחה את הבקשה לרשות לערער, ברוב של חמישה מול שלושה.
אוגוסט 1983 - אורי יפה, ראש המועצה האזורית עמק בית שאן, מנצל זסות שסעיף 111 בחוק מקנה לו בתוקף היותו חבר הוועדה המחוזית ומגיש ערר על החלטת הוועדה המחוזית.
ספטמבר 1983 - הוועדה המחוזית משיבה לערעור, בעקבות פנייתה של המועצה הארצית.
-אוקטובר 1983. מ.ע.צ. משיבה לערעור, בעקבות פניית המועצה הארצית.
-התקיים פונה אל המועצה הארצית, מבקש להסיר את האלטרנטיבה הצפונית, ו"לאפשר לקיבוץ לבון התפתחות ללא הכבדה נוספת על אלה הקיימות כבר עתה"..
יוני 1984 - לקראת הדיון בערר, סגן היועץ המשפטי לממשלה ממליץ במועצה הארצית, בעקבות התיעצות עם מינהל התכנון והרשות לאיכות הסביבה במשרד הפנים ועם מתכנן מחוז הצפון: "תוכנית זו, אם תאושר מחייבת שינוי תוכנית מתאר ארצית לדרכים". להערכתו הסטיות הכלולות בתוכניות מס ג/2570 ו-ג/4408 (250 מ' בגובה ומאות מטרים מזרחה) אינן מותרות על פי סעיף 8 של תוכנית המתאר הארצית לדרכים, היות ואינן בגדר התאמה לתנאי השטח וצמצום פגיעה בסביבה, כמחאפשר מכוחו של סעיף זה. עקב הספק בנוגע למעמדה של התוכנית, הערר נדון במליאת המועצה הארצית ולא בוועדת משנה לעררים. כאן לארגוני איכות הסביבה יש יצוג נכבד. המלצתו של היועץ המשפטי מתקבלת בהצבעה שקולה כמעט (8 מול 7). הערעור מתבטל מעצמו והמועצה הארצית נדרשת לבחון ולהציע תווי לדרך מסי 854.
שינוי מס* 3 לתוכנית מתאר ארצית לדרכים
ספטמבר 1984 - הוועדה להכנת תוכניות לדרכים, המורכבת מנציגי מ.ע.צ., המועצה הארצית, משרד התחבורה ויועצת שר הפנים לאיכות הסביבה (במעמד של משקיף) בחנו ארבע אלטרנטיבות, לרבות המערבית והעדיפו את הזהה לתוכנית שאושרה 18 חודשים קודם לכן בוועדה המחוזית. זאת למורת רוחוה של היועצת. -
נובמבר 1984 - המועצה הארצית מאמצת את החלטתה.של הוועדה להכנת תוכניות.
-ראש מועצת נחף מעביר מכתב למועצה הארצית. הכביש פוגע באדמות הכפר, מקטינו ומגביל מאד את אפשרויות הפיתוח.
-היועצת המשפטית של החברה להגנת הטבע מנתחת את ההתרחשויות ומציגה תרחישים להמשך המאבק, לרבות השפעה בדרג הממשלתי לקראת אישור התוכנית.
דצמבר 1984 - נציג החברה להגנת הטבע מעלה את הנושא לדיון מחודש במועצה הארצית. מתמנת וועדה חדשה, שבה מיוצגים גס לארגוני איכות הסביבה. משימתה מוגדרת ומוגבלת בצורה מפורשת ביותר: לבחור מבין האלטרנטיבות המזרחיות פתרון בר-ביצוע ומקובל על הכל.
-סיור בשטח .ודיון סוער שנמשך חמש שעות. נציג הסוכנות מעלה אפשרות לדון בשינוי לבון.
-מועצת החברה להגנת הטבע מקבלת החלטה בזו הלשון: "החברה מכבדת את החלטת המועצה הארצית ומבקשת להמנע מהעברת כביש תפן־כרמיאל בראש מצוק מתלול צורים. המועצת מטילה על המזכירות להמשיך ולפעול למניעת הרס מתלול צורים.
ינואר 1985 - וועדה מצומצמת, ללא נציגות של הארגונים הסביבתיים מקבלת החלטה הגורסת כי אין אפשרות לשינוים בלבון.
-מתכנן הכביש מציע הצעת פשרה - נתיב חפור, מונמך בארבעה מ'
מפני המצוק, באופן שלא יראה כלל מכוון כביש עכו-צפת. הוועדה אימצה את ההצעה החדשה.
פברואר 1985 - המועצה הארצית אישרה את התווי המונמך.
מרץ 1985 - מתגבש תקנון לתוכנית. התקנון כולל תקנות מחמירות ביותר בכל הנוגע לשמירת הנוף ושיקומו.
אוקטובר 1985 - מתבצע סקר נוף בכביש תפן־כרמיאל.
דצמבר 1985 - סיור בשטח. תוכנית לשיקום נוף הכוללת הוראות ביצוע ופיקוח ומפרט טכני, תוחתם על-ידי הוועדה המחוזית. לפני הליך זה, לא יתבצעו כל עבודות הקשורות לכביש זה.
ינואר 1986 - תוכנית לשיקום נופי, כחלק מתוכנית הכביש מוגש על ידי אדריכל הנוף של מ.ע.צ..
אפריל 1986 - מלשכת שר התחבורה - עזר ויצמן, בתשובה לשאילתה של חבר הכנסת מתי פלד בהקשר לנחף: "תוואי הכביש מוכתב על-ידי תנאי הטופוגרפיה ולא ניתן לשנותו הרבה... אינני יכול להורות על הקפאת התוכנית. אני יכול להמליץ למשרדי הממשלה, להסב תשומת לבם לצרכים ולבעיות המתעוררות."
יולי 1986 - תשובת מזכיר המועצה הארצית לראש מועצת נחף: "התוכנית לדרך אזורית תפו־כרמיאל עוברת בקרוב לאישור הממשלה. אין בידי כל סמכות לשנות את התוכנית שהמועצה החליטה עליה. המועצה הארצית נהגה לפנים משורת הדין. בתוכניות ארציות אין חובה לשמוע התנגדויות מהציבור. ההערות שלכם הושמעו בפניה והוועדה המליצה על נקיטת אמצעים למזער הפגיעה בכפר נחף".
ספטמבר 1986 - ראש המועצה המקומית נחף אל דוד לוי - סגן ראש הממשלה ושר הבינוי והשיכון (ממונה גם על מ.ע.צ.): הכביש משחית חלק ניכר מאדמות נחף, חותך ומפריד 1000 דונם, מגביל אופציות, כולל בשטח תוכנית המתאר. הוא מסכן חיי אדם, גורם זהום אוויר וזהוס אקולוגי-משחית גידולים חקלאיים. מציע לחזור לאלטרנטיבה המערבית או לעבור על אדמות הטרשים (מציג אלטרנטיבה ערוכה על ידי מהנדס דרכים).
אוקטובר 1986 - תשובת מ.ע.צ. לנחף: האלטרנטיבה המערבית אינה אפשרית בגלל שטחי מערכת הבטחון. האלטרנטיבה באדמות הטרשים יוצרת שיפועים גדולים מדי ופגיעה בנוף.
נובמבר 1986 - תשובות מ.ע.צ. לפניית החברה להגנת הטבע בדבר הבטחה לבדוק העברת חלק מהדרך על עמודים (ויאדוקט) במקום סוללה - "הדיון על הכביש נמשך יותר מ-10 שנים. לא מתכננים עכשיו אלטרנטיבות אחרות, ודאי שלא יקרות. לכן אפשרות של כביש על עמודים יורדת מהפרק".
אפריל 1987 - "עד היום האישור הסופי טרם נחתם על ידי השר הממונה"
נובמבר 1987 - נציג רשות שמורות הטבע, בפניה אל מנכ״ל משרד הפנים מציע עיון מחדש בתוואי של הדרך בסמוך ללבון, "לאור העובדה שדנים עכשיו על אופיו של הקיבוץ ואולי גם אל מיקומו. מבקש לדון בשינויים אלה, להם השלכות על התו ואי.
1 דצמבר 1987 - ועדת השרים לענייני פנים, שרותים ואיכות הסביבה אישרה את שינוי מם' 3 (כביש חפן כרמיאל) לת/מ/א 3.
-אישור במליאת הממשלה ב- 17.12. נשלח לפרסום ברשומות ב-25.12.
ינואר 1988 - "הממשלה אישרה את השינוי בת/מ/א 3 המתייחס לכביש זה, יחד עם זאת התנתה המועצה את התחלת העבודה באישור תוכנית שיקום נופי.
-מ.ע.צ. מתלוננת בפני משרד הפנים על הקמת מחצבות בכביש תפן
כרמיאל, היוצרים פגיעות נופיות שיהיה קשה לשקמן. הפניית היזמים נעשת לדבריה על ידי מנהל מקרקעי ישראל.
פברואר 1988 - "האם שר הפנים חתם על התוכנית?"
אפריל 1988 - מוצגות דרישות אגף העתיקות.
יוני 1988 - ישיבה של הוועדה המחוזית לאישור תסקיר ההשפעה על הסביבה.
-ישיבה של עורכי ת.מ.א/ 3 עם החברה להגנת הטבע. נציג החברה מציע לשקול תוכנית שינויים (באזור לבון.. נציג מ.ע.צ. מתנגד. לדעתו, "לא יתכן לטעון טענות כאלה אחרי 10 שנים". מתקבלת החלטה להתחיל לסלול ולהגיש תוכנית שינוי במקביל.
יולי 1988 - תשריט נופי ותקנון מועברים למועצה הארצית. הוא הוכן על פי הערות של צוות מתוך המועצה הארצית. "בהתאם לסיכום, אנו רואים בהגשת התשריט המתוקן אישור להתחלת העבודות בכביש".
-קיבוץ לבון התפרק. בישיבה בהשתתפות נציגי משרד התחבורה, מ.ע.צ., משרד הפנים, הסוכנות, רשות שמורות הטבע, החברה להגנת הטבע והמתכנן, הוחלט שיש למצוא תוואי ליד לבון, שיהיה מוסכם על כל הגורמים.
אוגוסט 1988 - הסתייגות פנימית ומחלוקת במ.ע.צ. בנושא שינוי התוואי, (חשש מעיכוב הביצוע). "במידה וכוונתנו להמשיך בעבודה זו בשנת התקציב הבאה, הנני מציע לותר על עוקף לבון ולסלול את הכביש על התוואי המאושר".
"יהיה קל יותר לבצע את הקטע השנה בתוואי שהוא פחות טרשי ומאפשר פיצוצים בסלע ברמת סיכון קטנה יותר- לפיכך יש כאן אינטרס של מ.ע.צ.".
-סיור עם קק״ל לאיתור מקומות לחניוני מנוחה עם פסלים.
נובמבר-דצמבר 1988 - מנהל מ.ע.צ. אל ראש המועצה המקומית נחף עם העתקים אל שר הבינוי והשיכון, השר לענייני ערבים, ויו״ר המועצה הארצית: "הגשת בזמנו חלופה אשר נדחתה מטעמים הנדסיים ותקציביים. מועצת התכנון העליונה הטילה כהגבלות קשות הבאות למנוע נזקי רכוש ונוף. ...כמעט כל סלילה של כביש חדש כרוכה בפגיעה בבעלי קרקעות ןלעתים במבנים. פגיעה זו היא בלתי נמנעת ונעשת משיקולים של העדפת האינטרס הציבורי על האינטרס הפרטי. במקרים כאלה קיים נוהל מוסדר בחוק אשר נועד לפצות את הפרט על הנזק שנגרם לו...
פברואר 1989 - ועדת ההגוי לת/מ/א 3 דנה בהצעה לתיקון הדרך (באזור לבון), המליצה לשנות והעבירה לדיון במועצה הארצית.
הביצוע - לקט ארועים
נובמבר 1988 - נקבעים תפקידיה ותנאי העסקתה של מפקחת על ביצוע השיקום הנופי. הפיקוח יהיה מטעם רשות שמורות הטבע במימון מ.ע.צ..
עם תחילת הביצוע - התנגדות נמרצת לסימון הכביש בתוך מטע זיתים פרטי.
התכנון התחשב במטעים, באמצעות בניית קירות (לא סוללות). בודקים אלטרנטיבות לצמצום נוסף של הפגיעה.
פברואר 1989 - "ארועי הדרך העוקפת". משא ומתן מקוטע עם מתנגד המוכן לאפשר את המשך הסלילה בתנאי שיקבל פיצוי. "מ.ע.צ. מתנגדת להגיע לפשרה על ידי סחיטה". מהנדס האתר בחר וביצע אלטרנטיבה, שהיא לדעת מ.ע.צ. מהירה ויעילה יותר, כנראה ללא שיתוף פעולה מצד המפקחת.
-טיפול בהול באישור חציבה, בניגוד למוסכם בנושא. מ.ע.צ., מתלוננת על היועץ הסביבתי של הוועדה המחוזית בפני מתכנך המחוז.
אוקטובר 1989 - מהנדס חומרים ראשי מתריע בפני פיצוצים פראיים ואי התאמה לחתך המתוכנך (שבר גיאולוגי).
ינואר 1990 - תביעות הקבלן לפיצוי כספי ולהארכת זמך הביצוע עקב התנגדות והפרעות מצד תושבים לעקירת זיתים, אחור בקבלת תוכניות, הגדלת כמות קיר, הגדלת עודפי חפירה, הוספת מעברי מים ועוד.
מרץ 1990 - שינוי תוואי הדרך באזור מצפה לבון. באישור נציג הסוכנות מוזזים שני קרוונים.
אוגוסט 1990 - התגלתה ונפגעה מערת קבורה.
דצמבר 1990 - תוכנית השיקום הנופי אושרה בוועדה המחוזית -הכרזת קטע הדרך אשר במצפה לבון.
1991	- אישור שינוי מסי 9 לת.מ»א/3 - "עוקף לבון".
שינוי מסי 7 לת/מ/א 3
התפתחות חשובה הופיעה במקביל ובהשפעת נפתולי התכנון והאישור של דרך מסי ו/85. שינוי מסי 7 לת/מ/א 3 נערך על-די צוות רב-תחומי, שבהם בולט חלקם של אנשי החברה להגנת הטבע והמשרד לאיכות הסביבה. החקיקה נעשתה תוך תיאום מלא עם מינהל התכנון במשרד הפנים ועם מ.ע.צ.. שילוב היבטים נופיים וסביבתיים בתכנון, והגמשה של התוכנית הארצית, באופן שתתאפשר התאמה לתנאים מקומיים, מאפיינים שינוי זה.
שינוי מסי 7 לת/מ/א 3 אושר בממשלה בנובמבר 1991 ונחתם בינואר 1992.
נספח ח' - מחלף הכפר הירוק - תאור מפורט
תכנון מפורט. תוכניות מס, רש/210 א, ורש/468.
הוועדה המחוזית תל־אביב אישרה בשנת 1962 את תוכנית מסי רש/210 א’ הכוללת את צומת הכפר הירוק.
פברואר 1974 - תוכנית מפורטת מספר רש/468 למחלף הכפר הירוק מוגשת על ידי מ.ע.צ. לוועדה המקומית רמת השרון.
מאי 1974 - מ.ע.צ. מתחייבת לשאת במלוא הוצאות ביצוע המחלף, כולל פיצוי נפגעים.
יולי 1974 - הוועדה המקומית ממליצה על אישור תוכנית מסי רש/468.
אוקטובר 1974 - תיאום עם חברת שרותי נפט בנוגע לצינורות הנפט בתוואי כביש גהה, לרבות אזור המחלף המתוכנן בצומת הכפר הירוק.
פברואר 1976 ־ ספירת תנועה בצומת הכפר הירוק. כיוון דומיננטי - מרמת השרון לתל אביב.
ספטמבר 1978 - מ.ע.צ. דורשת מחברת החשמל התחייבות על פרוק או התאמה של קו החשמל, שאותו היא מעוניינת להניח בתחום הדרך, כשהוא יפריע למחלף.
נובמבר 1978 - מחברת "דן" אל מ.ע.צ.: "עיכובי תנועה חמורים עקב נפחי התנועה הגדולים בבוקר מכיוון רמת השרון, אחרי הצהריים ובערב מכיוון הכפר הירוק".
אפריל 1979 -	עבודות שיפור הצומת מתעכבות עכב קשיי מימון.
ינואר 1980 -	להערכת מ.ע.צ.: "מחלף הכפר הירוק לא יבוצע בעתיד הנראה
לעין".
אפריל-מאי 1982 - תכתובת עם אזרחים מכפר סבא. מע.צ: "בגלל קשיי תקציב וסדרי עדיפויות הטיפול נדחה. בימים הקרובים נתחיל בצומת...".
מאי 1982 - מ.ע.צ. מעבירה לוועדה המקומית רמת השרון לדיון והמלצה להפקדה את תוכנית מסי רש/468, "עם תיקונים קלים שמהותם הקטנת הפגיעה בשכונת רסקו".
נובמבר 1982 ־ רמת השרון למ.ע.צ.: "העבודות בכביש מתנהלות בעצלתיים... נגרם סבל לאזרחים ומפגע בטיחותי".
דצמבר 1982 - הסיבה לעיכוב "גילוי מטרדים רבים שלא ידענו עליהם בעת התחלת הביצוע, כמו משרד התקשורת וחברת חשמל" (תשובה לאזרח המאיים לפנות לרשות השידור).
ינואר 1983 עד נובמבר 1984 - תכתובת בין מ.ע.צ. לבין המועצה המקומית רמת השרון ־ תוספת נתיב לפנייה מרמת השרון מערבה. מ.ע.צ. מציע שייעשה על חשבון המועצה המקומית רמת השרון. המועצה טוענת כי סוכם שנתיב זה יבוצע על חשבון מ.ע.צ.
פבוראר 1985 - מ.ע.צ. למשרד האנרגיה והתשתית: "על חברת החשמל להגיש תוכנית מעודכנת".
מאי 1985 - משרד האנרגיה והתשתית: "למינהל החשמל יש זכות לא לקבל תנאים מסויימים שאינם סבורים ונדרשו בחוות דעתו של מ.ע.צ.".
התכנון ההנדסי של מחלף הכפר הירוק
יולי, אוגוסט 1985 - משא ומתן בנוגע להשפעת פתיחתו של כביש חוצה שומרון, ופיתוח צומת מורשה על רמת השרון, ובנוגע לצעדים שיש לנקוט בהקשר זה.
ספטמבר 1985 - המועצה המקומית רמת השרון מתנגדת לפתיחת צומת מורשה עד שלא יהיה פתרון מעשי להסדרת צומת הכפר הירוק. "לא ברור כיצד תתנהל התנועה בצומת לאחר פתיחת כביש חוצה שומרון". מאיימת לפתוח יציאות זמניות לדרכים מסי 4 ו־5, גם לאחר פתיחת כביש חוצה שומרון.
מ.ע.צ. לרמת השרון: "אין לקשור את שני הדברים יחד...כעת נערך תכנון המבוסס על תפיסת שטחים בהתאם ל רש/210 א' שאושרה בשנת
1965...נשתדל להכניס את המחלף לשנת התקציב 1986".
אוקטובר 1985 - ישיבת תיאום בהשתתפות מ.ע.צ., משטרת ישראל ומשרד התחבורה. מוצג תכנון ל"יהלום עירוני" דוגמת צומת רוקח בתל אביב, כשדרך מסי 5 (מזרח מערב) היא העליונה. התכנון מוסכם עקרונית.
דצמבר 1985 - ישיבת תיאום נוספת. נושא המחלף מועלה שוב בקווים כלליים.
מאי 1986 - רמת השרון מתבקשת להגיש תוכנית מפורטת לשינוי שטח ציבורי פתוח לצורך סלילת כביש ומחלף. אישור שטח זה, בצירוף התכנון המפורט הוותיק יאפשרו הוצאת מכרז לביצוע הכביש והמחלף.
-פגישת אנשי מ.ע.צ. בירושלים - הוצגו 3 חלופות, כשבכולן כביש מסי 5 מוגבה. סוכם לבדוק חלופה נוספת, שבה כביש מסי 5 על הקרקע וכביש מסי 482 (דרך הרצליה) במפלס גבוה יותר. רמת השרון למ.ע.צ.: "לא ינתן חיבור לכביש מם' 5 מזרחה עד לביצוע גישות לרמת השרון על פני הקרקע באזור צומח מורשה".
יוני 1986 - תשובת מ.ע.צ. - בעבר הצענו ולא הייתם מעונייניס, כעת בלתי אפשרי. ניתן עדיפות גבוהה ביותר לתכנון וביצוע מחלף הכפר הירוק.
ספטמבר 1986 ־ פגישה במשרד התחבורה בנושא תוכנית אב לדרכים וחיבורים למערכת הארצית. נוכחים: מ.ע.צ.-ירושלים, מועצה מקומית רמת השרון, "דגש הנדסה", "מכון לתכנון תחבורה", ומשרד התחבורה. בין מטרות הפגישה לקבל היזון חוזר והנחיות לתכנון מגורמי התחבורה הארצית והמטרופוליטנית.
אוקטובר 1986 - מ.ע.צ. מפרסמת בעתונות הודעה על פי פקודת הקרקעות בנוגע להפקעה.
ינואר 1987 - מ.ע.צ. מודיע לרמת השרון: "מתחילים לתכנן את המחלף".
-פרסום ברשומות.
-תביעות פיצויים.
אפריל 1987 - "מ.ע.צ. מתכוונת השנה להכנס לעבודות שלב אי".
ירלי 1987 - הוחלט על פיצול מרובע בשלב אי. לא התקבלה החלטה לגבי השאלה אם כביש מם' 5 יהיה מעל או מתחת לכביש מסי 482.
אוגוסט 1987 - מ.ע.צ. לרמת השרון: מ.ע.צ. תחל בתכנון מפורט שלב א' -פיצול מרובע, שלב ב' הרמת דרך מס* 5. רמת השרון תגיש תוכנית בנין עיר לשימוש חורג בשטח ציבורי.
דצמבר 1987 - שלבי התכנון: 1. הרחבת הצומת הקיימת במפלס אחד. 2. בניית גשר צר בכביש מסי 5• 3. בנית פיצול מרובע מלא. 4. בניית גשר בכביש מסי 5 ברוחב מלא - אחרי שהשטחים הדרושים יופקעו (פתרון קבוע). 5. בנית מנהרה בכביש מסי 482 במקרה הצורך.
ינואר 1988 ־ תפיסת חזקה בקרקע - פרסום בעתונות.
פברואר 1988 - רמת השרון מבקשת תסקיר השפעה על הסביבה.
מרץ 1988 - בתגובה על כתבה בעתון "העיר" בנוגע לפקקים בצומת הכפר הירוק מ.ע.צ. מודיעה כי הבעייה תתחיל להפתר בתחילת שנת התקציב החדשה (אפריל 1988). יוחל בביצוע שלב אי.
-מינהלת ביה״ס הכפר הירוק מזמינה תסקיר בנוגע להשפעת התוכנית. בכוונתה לתבוע את מ.ע.צ. על הפגיעות האפשריות.
-מ.ע.צ. רואה בהתחלת העבודות בצומת הכפר הירוק הזדמנות לשיפור תדמיתה: "מ.ע.צ. היא גוף אמין, מתחשב בציבור, עובד ביעילות ועומד בלוח הזמנים המתוכנן".
אפריל 1988 - אל מ.ע.צ. ממועצת רמת השרון: "תסקיר ההשפעה על הסביבה ומיגון אקוסטי טרם התקבל".
-הוועדה החקלאית רמת השרון במכתב אל משרד התחבורה מציעה חלופות אחרות, כמו מנהרות ושימוש ברכבת, במטרה לא לפגוע באדמות חקלאיות.
-פרוט ההשלכות על ביה״ס הכפר הירוק בעקבות תוכנית המחלף.
יוני 1988 -	תסקיר השפעה על הסביבה מועבר על ידי מ.ע.צ. אל רמת השרון.
יולי 1988 -	נבחנים במ.ע.צ. ממצאי התסקיר והסטיות בנושא רעש, ונשקליס
פתרונות רגילים (סוללות, קירות וכדי).
אל ביה"ס הכפר הירוק - מ.ע.צ. מטפלת בתסקיר. היא תממן רק שינויים בחיבורים הנפגעים ישרות.
אוגוסט 1988 - רמת השרון מבקשת ממ.ע.צ. חתימה על כתב התחייבורת בנוגע לשיפוי הוועדה המקומית בגין תביעת פיצויים.
ספטמבר 1988 - תשובת מ.ע.צ. : "החוק מחייב את הוועדה המקומית ולא את מ. ע. צ. ”.
-מכתב תודה למ.ע.צ. מתושב על הרחבת הצומת והצעות לשיפורים.
נובמבר 1988 - בישיבת המועצה המקומית מועלת טענת תושבים בנוגע לפגיעה אפשרית בגלל הכביש.
-מועד אחרון להגשת התנגדיויות הוא 17.12.88. מוצעת אפשרות לדיון מקוצר בהתנגדויות בוועדה המקומית ללא שמיעתן, והעברת חוות דעת לוועדה המחוזית. "...עם זאת יתכן שעקב הבחירות לרשות המקומית תתעורר
התנגדות להליך מקוצר".
דצמבר 1988 - פגישה במ.ע.צ. - מעקב אחר התקדמות הפרוייקט - התהליך הסטטוטורי, מטרדים ותכנון. "...תדרש תוספת שטחים בגלל אי דיוקים בתוכנית שהכינה המועצה המקומית... להוסיף השטחים לתוכנית המפורטת במסגרת התנגדויות מהנדס העיר". בגלל הרגישות לקראת הבחירות, וכן בגלל שצפויות התנגדויות מועטות, הן תשמענה בוועדה המקומית.
-מלשכת התכנון המחוזית דורשים הצגת פתרונות מפורטים בשלב שמיעת ההתנגדויות בנושא מניעת רעש.
שיקולים מקצועייס-הנדסיים; מ.ע.צ. ורמת השרוך
ינואר 1989 - פגישה במועצה המקומית. מתכנן הכביש: "הוספת השטח נעשתה על מנת להרחיק מהבינוי ברחוב ששת הימים".
-המועצה: ההתנגדות אינה נובעת מהקרבה לבתים, אלא עקב הדרישה שהגשר יהיה מצפון לדרום ולא ממזרח למערב, והטענה כי ספירת התנועה נעשתה באוגוסט ואינה מייצגת.
-מ.ע.צ.: א. הצעות המועצה המקומית נידונו בעבר ונדחו בשל שיקולים מקצועיים, הנדסיים, טופוגרפיים ובעיות ניקוז בתוואי החלופה של גשר מזרח מערב. ב. הפתרון שגובש הוא ראשון מסוגו בארץ והוצע בגלל האילוצים המיוחדים. ג. ספירת התנועה נערכה בפברואר.
-המועצה המקומית מסרבת לחתום על התוכנית ללא התחייבות מ.ע.צ. לשיפוי.
-על מנת לא לעכב את התוכנית מ.ע.צ. מציעה שהשיפוי יגיע ממשרד האוצר לוועדה המקומית, והדיון בתביעות יהיה בהשתתפות אנשי מ.ע.צ..
פברואר 1989 - רמת השרון מתבקשת לקדם את אישור התוכנית.
-במכתב אל לשכת התכנון המחוזית מ.ע.צ. חולק על הערות השרות לאיכות הסביבה על תסקיר ההשפעה על הסביבה, ועל כך שבדיקתו נמשכה יותר מארבעה חודשים. מבקשת לסייס במהירות את התהליך הסטטוטרי.
-בפגישה במשרד הפנים נדרשות השלמות לתסקיר.
מי? 1989 - מהרשות לשמירת איכות הסביבה אל לשכת התכנון: "התייחסות למפגעים סביבתיים כקטנות ונושאים שוליים אינה מקובלת עלינו".
-מלשכת התכנון אל מ.ע.צ.: "חבל להשחית זמן יקר בפולמוסים אשר אינם מקדמים ואינם מועילים, לא לתכנון ולא למערכת".
-התנגדות בשם שכונת נווה רסקו: "קיימות חלופות אחרות למחלף, שוות ערך מבחינה תנועתית. האם בחנתם חלופות למחלף, והאם הן כללו השוואות עלות בכל הקשור לתשלום פיצויים?...מבקש לקבל מסמכים על שאר החלופות".
מי? 1989 - דיון בהתנגדויות בוועדה המחוזית. 1. בעל תחנת תדלוק.
2.	עו"ד בשם תושבי רח' התלמים. •3 ביה"ס הכפר הירוק. 4. עו״ד בשם נוה רסקו -(מבקש דחייה בהגשת ההתנגדות).
-נציג מ.ע.צ. מציג את השיקולים ההנדסיים. נציג המועצה המקומית מודיע כי ראש המועצה החדש מבקש לבחון מחדש את התוכנית. נקבע המשך דיון לחודש יוני.
-פגישה בין ביה״ס הכפר הירוק לבין מ.ע.צ. מגיעים לסיכום מקובל על הצדדים.
-אל לשכת התכנון מת.ע.צ.: "נראה שיש בעיית תקשורת בין המשרד לאיכות הסביבה לבין מ.ע.צ.". מוזכר רושם של התייחסות עויינת וחיפוש ליקויים בכל מחיר. מצפה שבהתייחסות לאינטרס ציבורי שני גופים ממלכתיים יוכלו לפעול באופן קופרטיבי וקונסטרוקטיבי.
אפריל 1989 - ישיבה פנימית בם.ע.צ. - בנושא המיגון האקוסטי.
-מ.ע.צ. התכוונה להתחיל בביצוע המחלף בחודש יולי השנה "אולם לצערנו ולתדהמתנו בישיבת הוועדה המחוזית ביקש נציג הוועדה המקומית, ואף קיבל דחייה לשלושה חודשים...זאת מפני שראש המועצה המקומית ביקש ללמוד את התוכנית מחדש...כוונתו לחלוק על התוכנית הקיימת, שהוגשה, אגב, על ידי המועצה עצמה לאישור סטטוטורי. לפיכך קיים חשש כי מ.ע.צ. לא תוכל להתחיל בביצוע".
מאי 1989 - בפגישה עם מתכנני הכביש - ראש המועצה מעדיף שדרך מסי 5 תהיה כביש משוקע ולא גשר. לדעת מ.ע.צ. אלטרנטיבה זו יקרה בכ־5 מיליון ש״ח. לדעת יועצי רמת השרון היא יקרה ב-1.4 מיליון ש״ח בלבד.
-מהמשרד לאיכות הסביבה בירושלים - ממליץ כי נספח הביצוע יעביר אישור של הוועדה המחוזית, כולל שמיעת התנגדויות.
-מתאם הפרוייקט מטעם מ.ע.צ. חולק בתוקף על המלצת המשרד לאיכות הסביבה, שכן משמעות הדבר שהתוכנית לא מאושרת.
-מ.ע.צ. אל יו״ר הוועדה המחוזית: "אין לכך תקדים והדבר מזמין באופן ברור עיכוב נוסף ומיותר בביצוע הפרוייקט כולו. אנו תמהים על המשרד לאיכות הסביבה שהתייחס לנושא הנדסי כה מהותי וללא מידע וידע מתאים".
-בישיבה במ.ע.צ.: "לאור הבדיקות הנערכות על ידי המועבה המקומית רמת השרון, יתכן ולא יבוצעו עבודות בצומת הכפר הירוק בשנת התקציב הנוכחית".
יולי 1989 - פגישה בין נציגי מ.ע.צ. לנציגי המשרד לאיכות הסביבה בנושא היבטים סביבתיים בתכנון כבישים. בסיכום הפגישה מוצגות המלצות לקביעת נהלי עבודה בין שני המשרדים בשלבים מוקדמים - לפני הגשת תוכנית לאישור רשויות התיכנון. כולל הבהרות מדוייקות בנוגע למסמכי התכנון: קנה מידה, סוגי תחכים וכוי.
-באיגרת לתושבים ראש המועצה מציג את חלופת מ.ע.צ. ואת הצעתו. בין השאר הוא טוען כי הכשרת המחלף לפני כבישים עוקפים לרמת השרון תגרור מעבר נוסף מהישובים השכנים דרכה. "האינטרס של מ.ע.צ.-הם כבישים ארציים. האינטרס שלנו הם הצרכים של תושבי רמת השרון, ועל כן חשוב להציג אותם בצורה ברורה, ואם נוצרה סחבת הרי זה משום שח.ע.צ. דבקה בתוכניתה ואינה מוכנה לבחון כל רעיון אחר... הצענו שצוות משותף של מומחים יבחן את התוכניות, והתחייבנו לקבל את פסיקתו. המהנדסים של מ.ע.צ. הסכימו, הנהלת מ.ע.צ. סירבה בכל תוקף".
-הנושא זוכה להד תקשורתי. מ.ע.צ. ומשרד התחבורה טוענים כי יש באיגרת יותר מאי דיוקים.
יולי 1989 -	מ.ע.צ. מבקשת את חתימת שר הבינוי והשיכון על פי צו הדרכים
ומסילות הברזל.
-דיון בוועדה המחוזית ושמיעת התנגדויות. מ.ע.צ. מודיעה כי אינה מוכנה לתכנון בשלבים כפי שהוצע כפשרה (פיצול מרובע קודם, ורק אחר כך להחליט אם כביש מם' 5 יהיה משוקע או גשר).
ראש מועצת רמת השרון: "אסור לפעול רק לפי הנוהל...הפתרון המוצע על ידי רמת השרון יקר ומסובך, אך הוא טוב בטווח הארוך".
בא כוח רחוב התלמים מתנגד לפיצול המרובע. שולחיו נפגעים ממנו.
בא כוח תחנת התדלוק - כל פיתרון שיבטיח כניסה ויציאה נוחה לתחנה מקובל עליו.
בא כוח 100 משפחות ברחוב ששת הימים מביא מומחים להצדקת הטענה. "הפתרון הנכון הוא - כביש מסי 5 משוקע". יועץ דרכים מהטכניון: "הניתוח של מ.ע.צ. טוב מאד, אולם לא נבחנו מספיק אלטרנטיבות. יש לבדוק גם מחלף בשלושה מפלסים כשכביש מסי 5 משוקע". חוות דעתו התבקשה היות ומשרדי תכנון סרבו לחוות דעה נגד מ.ע.צ.
נציג הכפר הירוק - אי אפשר להתחיל בביצוע לפני תיאום עמם.
אוגוסט 1989 - המשך דיון במסגרת לא פורמלית.
דצמבר 1989 - ועדת עררים של הוועדה המחוזית מחליטה לאשר שלב א’ בלבד -פיצול מרובע ומיגון אקוסטי בהתאם לתסקיר השפעה על הסביבה. המשך הדיון לאחר שרמת השרון תמציא בדיקה סביבתית מקובלת על המשרד לאיכות הסביבה, ויבחנו שתי האלטרנטיבות.
-פרסום תוכנית המחלף ברשומות.
מי? 1990 - מאמר ב"ביוספרה" - רמת השרון בצואר הבקבוק בתחבורה מטרופולינית ועירונית.
אפריל 1990 - החומר ההנדסי הוכן על ידי מ.ע.צ. אינו נגיש למועצה המקומית רמת השרון - המועצה שוקלת הכנתו מחדש.
מאי 1990 - מ.ע.צ. מערערת בפני הוועדה המחוזית -"...ביצוע העבודה בשלבים אינה מעשית. עד שתיפול החלטה סופית לגבי התוכניות אין אפשרות לבצע".
-הוועדה המחוזית אל מ.ע.צ. - ערר על החלטה - רק לפי החוק.
יוני 1990 - במקומון: "חברי הכנסת מאוחדים נגד ראש מועצת רמת השרון ולמען הקמת מחלף צומת הכפר הירוק".
יולי 1990 - מ.ע.צ. קובלת על כך שהערר מחודש מאי טרם נדון.
-בקשת מ.ע.צ. לדיון חוזר במליאת הוועדה המחוזית לפי סעיף 11 (3) לחוק.
אוגוסט 1990 - מנהל מ.ע.צ. בהודעה לעתונות, בעקבות בקשת שר הבינוי והשיכון לבדוק אפשרות לצמצם את המפגעים הסביבתיים: "ניתן יהיה להנמיך את הגשר ב 2-2.5 מטר לעומת המתוכנן". הוא רואה בכך פשרה הוגנת, ובמידה ורמת השרון תסכים לכך הוא יורה לגשת לביצוע מיד. מסכים עם עמדת מ.ע.צ. כי אין מקום למינוי בורר במחלוקת, שכן הנושא הוא בגדר סמכותה הבלעדית של הוועדה.
-מ.ע.צ. אל יו״ר הוועדה המחוזית, למתכנן המחוז וליועץ המשפטי - רמת השרון עדיין לא הגישה תסקיר השפעה על הסביבה למרות שעברו יותר מ-8 חודשים מההחלטה בנדון. מציינים גם כי לא התקבלה כל הודעה בדבר הכרעה בהתנגדויות, כלומר אין ראייה שהועדה דנה בהתנגדויות.
ספטמבר 1990 - בפגישה בנוכחות שר השיכון, שלושה חברי כנסת, נציגי המועצה המקומית ומ.ע.צ.. סוכם כי מ.ע.צ. תיגש לביצוע תוכנית הפיצול המרובע על פי התוכנית המקורית. אחר כך תבדק האפשרות לתקציב במהלך השנה עבור גשר קל כפתרון זמני.
-מ.ע.צ.: "לאחר שנה וחצי של הפסקת עבודה אשר נבעה מהתנגדות רמת השרון הפיצול המרובע יבוצע על פי תכנון מ.ע.צ.".
אוקובר 1990 - בפגישה בין מ.ע.צ לרמת השרון סוכם לוח זמנים. סיום צפוי -ינואר 1992, בתנאי עבודה במשמרות.
-פגישה בין אנשי מ.ע.צ. לנציגי הכפר הירוק ל"הסדרת הבעיות".
נובמבר 1990 - מ.ע.צ. מעבירה למשרד לאיכות הסביבה מסמכים שהוכנו בנוגע לאמצעים להפחתת רעש. זאת על פי בקשת רמת השרון (ראו גם אפריל 1990).
דצמבר 1990 - ממ.ע.צ. לוועדה המחוזית: "המשרד לאיכות הסביבה דורש הכנה מחדש של הנספח האקוסטי. זה גורס מעכב, ובכך יורדים לטימיון המאמצים שהושקעו ע״י שר הבינוי והשיכון, ראש המועצה המקומית וחברי כנסת".
-פגישות תיאום במשרד לאיכות הסביבה בנוגע למיגון האקוסטי. בנוכחות נציגי המועצה המקומית ומ.ע.צ..
מי? 1991 - תושבים מגישים עתירה לבג"צ (879/91) בנוגע להשפעות סביבתיות.
מאי 1991 - מ.ע.צ. אל הוועדה המחוזית: "...המועצה המקומית טרם הגישה בדיקה סביבתית לגבי הצעתה" (על פי הסיכום מדצמבר 1989).
מאי 1991 - דיונים בלשכת מנכ״ל משרד החינוך בהשתתפות מנהל מ.ע.צ. ואחרים לגבי הסדרים בביה״ס הכפר הירוק.
החלופה של מ.ע.צ. נדחת
יוני 1991 - מ.ע.צ. מבקשת לקבוע באופן דחוף תאריך לדיון בוועדה המחוזית, מאחר ורמת השרון העבירה "בשעה טובה" תסקיר ההשפעה על הסביבה, שנה וחצי לאחר שנדרשה לכך.
-מהמשרד לאיכות הסביבה אל הוועדה המחוזית: יש עדיפות לאלטרנטיבה של רמת השרון בנושא האקוסטי והויזואלי והיא מנצלת בצורה טובה תנאים טופוגרפיים.
-מ.ע.צ. במכתב אל הוועדה המחוזית קובלת על כך שעריכת התסקיר נמשכה שנה וחצי, ועל כך שביקשו התייחסות מגורמי איכות הסביבה מבלי שהובהר אם מדובר בפתרן תחבורי הולם (משרד התחבורה ומ.ע.צ. לא נשאלו). ממצאי התסקיר לא הובאו לידיעת מ.ע.צ - הגוף הממלכתי, ובכך יש פגם חמור שלא ניתן לעבור עליו לסדר היום.
-בהתאם להחלטת בג״צ הוחלט כי על מ.ע.צ. להעביר לאישור המשרד לאיכות הסביבה נספח מפורט למיגון אקוסטי עד 15.11.91. לעותרים ניתנה הזכות לחזור ולפנות לבג״צ אם החלטת המשרד לאיכות הסביבה לא תהיה מקובלת עליהם.
יולי 1991 - מרמת השרון אל הוועדה המחוזית. מבקשים לזרז החלטה לגבי שלב בי. התסקיר רציני ולכן הכנתו נמשכה זמן רב. מוזכר כי "מלחמות היהודים" גרמו לעיכובים ממושכים, והמשכם בודאי לא יתרום כלום בעתיד.
-חברת שרותי נפט - עבודות הכביש נעשות בתחום רצועת קוי הדלק ללא אישור החברה.
-תושבת מרח' ששת הימים אל המועצה המקומית: "תושבים מרחוב התלמים פנו אל בג״צ וקיבלו קירות אקוסטיים, כמו כן מרטיבים לידם את השטח בזמן העבודה לשם הקטנת המטרד. מבקשת טיפול דומה באזור שלה, על מנת שלא להזדקק לפניה לערכאות.
ספטמבר 1991 - המתכנן של מ.ע.צ. משווה את שתי החלופות. בחלופה של מ.ע.צ לא תהיה הפרעה לתנועה בזמן הביצוע. היא זולה ב-4.6 מיליון ש״ח, ומשך ביצועה קצר בחצי שנה.
אוקטובר 1991 - דיון בהתנגדויות בוועדה המחוזית. רמת השרון: "מ.ע.צ. מתחפר בתוכניתו משיקולי יוקרה. הם לא יודו שטעו. הם טוענים שעבור רמת השרון זה חלק ממסע בחירות. אם יש הבדל במחיר, רמת השרון תשלם... המיגון המוצע על ידי מ.ע.צ. יכער את השטח".
אוקטובר 1991 - חוות דעת מ.ע.צ לתסקיר שנערך ע״י רמת השרון: "...ליקויים ואי דיוקים טכניים ומהותיים. חוות הדעת של המשרד לאיכות הסביבה עושה עמן חסד שלא כדין".
נובמבר 1991 - בא כוח תושבי רחוב ששת הימים - תומך בהצעת רמת השרון -התוכנית של מ.ע.צ. תגרום הפרעה ודאית לשולחיו, והפיצוי הנדרש יהיה בהתאם.
-בא כוח רחוב התלמים - מבקש להגביה קיר אקוסטי ולהזמין נציג תושבים לדיון בנושא המיגון האקוסטי.
דצמבר 1991 - המשרד לאיכות הסביבה לוועדה המחוזית: מקבל חלק מהערות התושבים בנוגע למיגון האקוסטי, ומבקש להשלים נספחי ביצוע.
-מכתב ממ.ע.צ. לועדה המחוזית, ובו תלונה על התנהגות נציגות המשרד לאיכות הסביבה בפברואר 1991.
פברואר 1992 - בא כוח תושבי רחוב התלמים - הצעת המיגון האקוסטי של המשרד לאיכות הסביבה אינה מקובלת עליהם. מבקש לזמן נציג התושבים לפני קבלת החלטה.
-הוועדה המחוזית אל מ.ע.צ. - הדיון בתוכנית שהגישה רמת השרון יהיה במרץ. מבקשת הערות מ.ע.צ.
-וועד פעולה נווה רסקו, הכולל 99 משפחות, מעביר למועצה המקומית תמיכה מלאה בתוכניתה, ומודיעים על התנגדות נמרצת לתוכנית מ.ע.צ.
מרץ 1992 - תגובת מ.ע.צ. - רמת ההנדסה של תוכנית רמת השרון נמוכה.
עלולים להטעות את הוועדה המחוזית . מבקשים לאשר את התוכנית מ.ע.צ. המקורית
-החלטת הוועדה המחוזית: בוחרת בחלופה של רמת השרון: "מדובר בצומת מרכזי שצריך לשרת את המחוז ואת המדינה במשך שנים רבות...(החלופה) מקובלת על המועצה ועל רוב התושבים הגובלים, ולכן יחסך זמן בביצוע".
אפריל 1992 - תושב נוסף אל מ.ע.צ. - קיר אקוסטי וגדר הגנה טרם הוקמו. מבקש לעשות זאת מיד. כמו כן שומרים לעצמם את הזכות לפנות לבג״צ במידה והעבודות לא יחלו באופן מיידי.
מאי 1992 ־ לא החלו במיגון האקוסטי. מנהל מ.ע.צ. החליט על חלופת הכביש המשוקע, "שכן בשלב זה כל עיכוב עלול להתבטא בעבודות מיותרות בעלות של מיליונים".
-מכתב תלונה מהוועדה המחוזית למ.ע.צ. על זלזול חמור בכללי היסוד של פעולות רשות המדינה ועל הפיכת העתון לבמה לניגוח ולפגיעה במוסד הסטטוטורי וחתירה תחת הליכי המנהל התקין.
-פרסום תודה במקומונים ממועצת רמת השרון: "למ.ע.צ. על החלטה לגשת לביצוע מיידי של העבודות, ולוועדה המחוזית על חשיבה יוצרת והחלטה חכמה".
-בדיקת פתרון של מינהור בין השאר: "הבעייה אינה רק תקציבית (בעלות ישירה לתקציב מ.ע.צ.), אלא ציבורית...ככל שהזמן חולף הלחץ הציבורי רק גדל...ניתן להשיג מניעת ההפרעה רק במינהור. יש לעשות מאמץ תכנוני וביצועי מיוחד למנוע כל הפרעה...".
תכנון מפורט ־ תוכנית מס, 1252/1 וג/2140
בסוף שנות ה-60 החלו רשויות התכנון בהתוויית תוכנית לכביש שיעקוף את העיר עכו, וזאת במסגרת תוכנית מסי ג/1252. כבר אז הצפיפות בכביש עכו נהריה, שלושה מפגשי הרכבת עם כביש זה ומספר תאונות הדרכים חייבו סלילת כביש עוקף לעיר.
נספח טי - עוקף עכו - תיאור מפורט של האירוע
יולי 1970 - הוועדה המקומית מתנגדת להפקדת התוכנית, כי היא גורמת לפיצול שטח השיפוט של העיר. מתכנני תוכנית המתאר של עכו הגישו אלטרנטיבה לתוואי שהוצע על ידי מ.ע.צ..
נובמבר 1970 - הוועדה המחוזית החליטה להפקיד את התוכנית של מ.ע.צ.. הועדה התרשמה כי התוואי המוצע פוגע בצורה מינימלית הן בשטחה של עכו, והן בשטחי המועצות האזוריות.
דצמבר 1970 - ראש העיר עכו מבקש לערער בפני המועצה הארצית על פי סעיף 114 בחוק.
פברואר 1971 - פרסום הפקדת כביש עוקף עכו בעתונות. הגישו התנגדות רשות שמורות הטבע, ישובים חקלאיים סמוכים, ישובים מרוחקים שעיבדו אדמות באזור התוואי, וכמובן עכו, אשר חששה כי התוואי ירחיק תירות מהעיר.
מאי 1971 - המועצה הארצית דוחה את התנגדות עכו לתוכנית מ.ע.צ.. היא רואה חיוב בשינוי התוואי בקטע הדרומי, וממליצה לבדוק מחדש את התוואי בקטע זה.
ינואר 1974 - הוועדה המחוזית מחליטה לתת תוקף לתוכנית מסי ג/1252, אולם מסתבר כי זמן מה קודם לכן היא גם אישרה תוכנית לשיכון דבורה בעכו, החופפת בחלקה לתוואי הכביש. משרד הבינוי והשיכון החל בהקמתו של שיכון דבורה, בה בשעה שמ.ע.צ., גם היא מזרועות משרד הבינוי והשיכון, נערכת לשינוי התוכנית המאושרת.
ינואר 1975 - ועדת משנה של הוועדה המחוזית צפון מבטלת את תוכנית מסי ג/1252 ומוגשת תוכנית שמספרה ג/2140.
ספטמבר 1976 - אושרה על ידי ממשלת ישראל תוכנית מתאר ארצית לדרכים ת.מ.א /3, שבמסגרתה נכלל תוואי לכביש עוקף עכו.
ינואר 1977 - הוועדה המחוזית מבטלת את החלטתה מינואר 1975, ומאפשרת למ.ע.צ. לערער לפני המועצה הארצית.
תכנון מפורט - תוכנית מסי ג/3012
יולי 1977 - מ.ע.צ. מגישה תוכנית חדשה לעוקף עכו ומספרה ג/3012.
ספטמבר 1977 - ועדת משנה לדרכים בוועדה המחוזית מחליטה על הפקדת תוכנית מסי ג/3012 בתנאים:
א.	הסכמת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית.
ב.	הסכמת הוועדה המקומית עכו או הודעת מ.ע.צ. על הגשה על פי סעיף 261 א' בחוק התכנון והבנייה ישירות למחוזית.
נובמבר 1977 - מ.ע.צ. מודיעה שהתוכנית מוגשת לועדה המחוזית בהתאם לסעיף 261 אי.
דצמבר 1977 - הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית מאשרת את התוכנית.
-הוועדה המקומית עכו מתנגדת לתוכנית.
-הוועדה המחוזית מחליטה להפקיד.
יוני 1978 - עירית עכו מתנגדת בגלל סמיכות הכביש לשכונת בן־גוריון.
-חברת אזורים מתנגדת בגלל מטרד בטיחות וסכנה לאיכות הסביבה לשכונת בן־גוריון, אשר נבנתה ע״פ תוכנית מסי ג/1800 אשר קבלה תוקף בשנת 1977. על פי תוכנית מסי ג/3012 הכביש מרוחק 60 מ' בלבד מביניני השכונה.
-עדת הבהיים מתנגדת בגלל פגיעה בשדרה בגן אשר באתר המקודש לה. נביאם קבור שם, ולדידם זוהי אדמת קודש. במאבקם גייסו את מאמיניהם בעולם, מהם אישים רבי השפעה בפוליטיקה ובכספים. הגיעו לראש ממשלת ישראל ונענו בתמיכתו.
יוני 1981 - מתחדש הטיפול בתוכנית. מוכנס שינוי בתוכנית על מנת להקטין את הנזק בשטח הבהיים. השינוי מגדיל את הנזק לקיבוץ שומרת.
בשנת 1983 - אושרה תוכנית מתאר מחוזית למחוז הצפו. היא אימצה את התוואי אשר בת.מ.א/ 3.
אחרי אישור התכנון המפרט.
מרץ 1983 - הוועדה המחוזית מחליטה על מתן תוקף לתוכנית מסי ג/3012.
אפריל 1983 - ראש עירית עכו ממשיך להתנגד לתוכנית.
מאי 1983 - מוצגת הצעה חדשה לתוואי הכביש העוקף. התוכנית מתחשבת במבנה מפעל עין המפרץ,ומותאמת לתוכנית עכו דרום. שבשלבי הכנה. ב"עכו דרום" כ-3000 יחידות מגורים, מבני ציבור, פיתוח נופי, חופי ים, מלונאות, בתי נופש, שירותי נופש ובידור ומרינה.
-בישיבה בועדה המחוזית הוחלט לדחות את התנגדות קיבוץ שומרת, לתת תוקף לחלק שמצפון לכביש עכו-צפת, ולהשהות מתן תוקף לקטע הדרומי עד לאחר הדיון בתוכנית עכו-דרום.
יוני 1983 - פגישה עם אנשי קיבוץ עין המפרץ. שינוי התוואי עקב התחשבות ב"עכו דרום" צפוי לפגוע בקיבוץ. לא הושג דבר.
ינואר 1984 - פגישה בעירית עכו. כולם מסכימים על הצורך בכביש, אך לא
דובר על התוואי המדוייק.
יוני 1984 - פגישה בעירית עכו עם נציגי המועצה האזורית מטה אשר. הוצעו מספר שינויים. אין הסכמה.
יולי 1984 - פגישה בעירית עכו עם נציגי עין המפרץ. הבעיות: א. קרבת הכביש לבתי המגורים תפגע באיכות החיים ובמרחק המחייה של הקיבוץ. ב. פגיעה בשטחים חקלאיים. המשק מציע פשרה בין תוכנית מ.ע.צ. לתוכנית עכו דרום. לא הושגה הסכמה.
תכנון מפורט - תוכנית מס, 5065/1.
נובמבר 1984 ־ פרסום הודעה על פי סעיף 77 לחוק בדבר הכנת תוכנית לעכו דרום. תוכנית מסי 5065/1 - עוקף עכו קטע דרומי מועברת אל המועצה הארצית עקב סטייה מתוכנית מתאר ארצית לדרכים. ממולץ להפקידה בתנאי אישור אגף העתיקות, ולק״ח ורשות שמורות הטבע.
יוני 1985 - פניית מ.ע.צ. אל המועצה האזורית מטה אשר: תוכנית עכו דרום אשר הוגשה על ידי עירית עכו והופקדה גורמת שינוי בתוכנית מ.ע.צ. מעוניינים לתאם פגישה עם היזמים. המועצה מוזמנת להגיש השגותיה.
-מתכנן הכבישים מגיש תוכנית מפורטת של כביש עכו (קטע דרומי) למ.ע.צ..
יולי 1985 - הולק״ח מתנגד לתוואי המוצע.
-דיון במ.ע.צ.: "נוותר בסוף עם הפרוייקט שאין לו המשך". האלטרנטיבה המוצעת היא היחידה שפותרת את הבעיה, ולכן כדאי להלחם עליה". מציעים כי ראש עירית עכו, המעוניין הגדול והישיר באישור התוכנית, יערער על החלטת הולק״ח, ומ.ע.צ. תושיט לו את התמיכה האפשרית.
מוגש ערער על החלטת הולק״ח על ידי ראש עירית עכו: א. הנצחת כביש הדמים; ב. מעכב התפתחות העיר. לפני 20 שנה שונה שטח שיפוט העיר באופן שנגרעו ממנו כ-1000 דונם. רק פיתוח שכונת עכו דרום תאפשר עמידה ביעד האוכלוסיה על פי תוכנית מתאר ארצית לתפרוסת אוכלוסיה; ג. אי סלילת הכביש בדחיפות גורר אחריו השתלטות גורמים שונים לא רצויים על שטחים באזור, קובעים עובדות בשטח.
אוקטובר 1985 - ועדת הערר של הולק״ח משהה החלטתה עד שתקיים ביקור בשטח.
דצמבר 1985 - דיון מסכם בוועדת הערר - הצבעה שקולה. הוחלט להשהות את מתן ההחלטה לישיבה הבאה.
יוני 1986 - ועדת הערר החליטה ברוב קולות לקבל את הערר, ולאשר את תוכנית מסי ג/3012 - עוקף עכו צפון, ואת תוכנית מסי ג/5065 - עוקף עכו דרום.
אוגוסט 1986 - מהנדס הדרכים פונה אל כ-20 גורמים מעורבים, ומבקש לסמן כל אלמנט העובר בתחום הדרך, ושעשוי להיות מושפע על ידי התוכנית.
ספטמבר 1986 - איגוד ערים לאיכות הסביבה מבקש שיערך תסקיר השפעה על הסביבה שיתייחס במיוחד למפגעי רעש שייגרמו לתושבים ליד הכביש המוצע.
עתירה לבג״צ.
אוקטובר 1986 -הקיבוצים עין המפרץ ושומרת פנו לבג״צ כנגד ועדת הערר לעניין קרקע חקלאית ועירית עכו (בג"צ 565/86).
-המועצה האזורית מטה אשר מציעה להקפיא את הטיפול בכביש עד להכרעת בג״צ. מתריעה מפני שטפונות החורף והתחדשות הביצות בעקבות שינוי מפלסים.
נובמבר 1986 - מכתב מתושב כרמיאל אל שר התחבורה לפעול למען סלילת כביש עוקף עכו.
-רשות הניקוז פונה לוועדה המחוזית ומבקשת לקבל את התוכנית לעיון. התשובה - "לאחר ההפקדה ניתן יהיה לבוא למשרדי תרועדה ולעיין בתוכניות. עכשיו לא".
-ישיבות בג"צ באוקטובר 1986 וכן במאי 1987. ההחלטה בדצמבר 1987 •
דו״ח מבקר המדינה מסי 38 משנת 1987 מותח ביקורת על התמשכות הליכי האישור, ואיטיות ביצוע כביש עוקף־עכו.
ספטמבר 1987 - באי-כוח הקיבוצים אל מנהל התכנון: "הבהיים בונים מבנים באזור הכביש המתוכנן. כנראה ללא היתר. עשויים לעשות את החלטת בג״צ פלסתר מראש".
דצמבר 1987 - קטע דרומי יוגש להפקדה ללא שינוי, קטע צפוני יוגש למתן תוקף בשינוי שגובש על-ידי מ.ע.צ. ומשרד הפנים.
-העתירה לבג״צ נדחתה.
תכנון סטטוטרי - אישור תוכנית מסי ג/5056.
פברואר 1988 - תוכניות מעודכנות הוגשו לאישור. סקר תנועה מראה על חומרת המצב. לאור חשיבותו של התוואי והמצאותו ברשימת הכבישים האדומים, התכנון נמשך גם במקביל לדיונים המשפטיים. היו קשיים רבים והפרעות לתהליך התכנון. אי שיתוף פעולה מצד הקיבוצים, המושבים ורשות הניקוז לא ניתן היה להשלים תיאום בין הגורמים. נושא השפעות התוואי מטופל גם על ידי מחלקת התכנוןשל השומר הצעיר, על פי הזמנת הקיבוצים.
מרץ 1988 - קיבוץ עין המפרץ פונה אל מתכנן הכביש בבקשה להיות מעורבים לפני שלב התכנון המפורט, ומציינים את התייחסותו מתוך גישה חיובית לנושא, והתחשבות מלאה בדרישותיהם.
אפריל 1988 - התוכניות הועברו לחתימות בירושלים.
מאי 1988 - מ.ע.צ. רואה בחומרה רבה את העובדה שצה״ל לא שיתף את נציגיו בנושא תאום עם שומרת,זאת למרות שבעבר שיתוף הפעולה היה למופת: "דרך עוקפת עכו נמצאת בטיפול סטטוטרי מאז שנת 1971, ועברה את כל "שלבי הגהנום"...
קיימת חלוקת סמכויות ובהתאם לחלוקה זו הדרכים הלא עירוניות הן בסמכותה של מ. ע. צ. ".
יוני 1988 - פגישת תיאום בין צה״ל ומתכנן הכביש.
-פרסום אישור תיוכנית עוקף עכו צפון בעיתונות.
-המתכנן מקבל הנחיות להכנת תסקיר השפעה על הסביבה.
יולי 1988 - פרסום הפקדת עוקף עכו דרום. לוח זמנים ותיקצוב לביצוע שנ קטעי הדרך. סיום מתוכנן ל־1990־1989.
אוגוסט 1988 - מ.ע.צ. לבא כוח קיבוץ שומרת: מיקום המחלף הוא כורח המציאות, ונובע מתוכנית שאומצה על ידי בית המשפט העליון.
ספטמבר 1988 - שומרת מבקשת לתאם את תכנון הכניסה לקבוץ, על מנת שלא תהיה מסוכנת כמו זו שבוצעה בקיבוץ לוחמי הגטאות.
אוקטובר 1988 - מ.ע.צ. מבקש להביא את התוכנית ג/5056 עוקף עכו - קטע דרום לדיון למתן תוקף.
-איגוד ערים לאיכות הסביבה מבקש המיועץ לאיכות הסביבה בועדה המחוזית להמליץ בפני הועדה המחוזית כי הכללת אמצעים למניעת מטרדים סביבתיים, ובעיקר מיגון אקוסטי יהווה חלק מהבקשה להיתר בנייה לכביש, בעיק בעכו מזרח ובסמוך לעין המפרץ. מכתבים דומים מופנים לוועדות המקומיות עכו ומטה אשר.
נובמבר 1988 - מהנדס העיר עכו דורש ממתכנן המחוז לדאוג להכללת מיגון אקוסטי על מנת למנוע סבל מהתושבים.
אוקטובר 1988 - בא כוח קיבוץ שומרת קובל על הפרשנות של מ.ע.צ. להחלטת בג"צ. לדעתו התוכנית המפורטת מנוגדת לת.מ.א/ 3, ולכן חסרת תוקף.
דצמבר 1988 - קיבוץ שומרת מתנגד לכניסה משותפת לו ולמחנה הצבאי.
-פגישת תאום עם שומרת וצה״ל אצל מנהל מ.ע.צ..
ינואר 1989 - מכתב ממ.ע.צ. אל בא כוח קיבוץ שומרת: "הועלה על הדעת ששר היה חותם על צו שלא היה זה מסמכותו?...ובכן, לשר המשהב״ט יש סמכות לחתום על הצו במקום שר העבודה...נראה לי כי התנגדותכם אינה עניינית אלא נועדה ללחוץ עלינו. התוכנית אושרה כדת וכדין ובדעתנו לבצעה גם אם הנכם מתנגדים לכך •
פברואר 1989 - איגוד ערים לאיכות הסביבה בפנייה אל היועץ לאיכות הסביבה במשרד הפנים - לעגן סעיף בתקנון התוכנית בדבר פתרון ניקוז ומניעת הצפות, לרבות המטרדים הנובעים, בעיקר בנוגע לאזורי המגורים בשכונותיה המזרחיות של עכו.
מפברואר 1989 ועד דצמבר 1990 - תכתובות בשאלה של קביעת קריטריונים להקמת מעברים להולכי רגל. מובע חשש כי הקמתו של מעבר אחד יגרום לתקדים ויגרום לדרישה מצד ישובים נוספים.
מרץ 1989 - דו״ח השפעה על הסביבה, קטע דרומי, הועבר למ.ע.צ. לצורך הצגתו בוועדה המחוזית.
-מכתב ממ.ע.צ.למנכ״ל המשרד לאיכות הסביבה. מבקש לפעול לאישור הסקר, כי הדבר דחוף, אנו מוכנים לסלול והתקציב מובטח לכך.
-מתכנן המחוז מבקש הנחיות לתסקיר השפעה על הסביבה עבור תוכנית עכו צפון, בעקבות פנייתה של הועדה המקומית מטה אשר.
אפריל 1989 - מסתמנת פשרה עם קבוץ שומרת בנושא המחלף. סוכם כי הקיבוץ יסיר התנגדותו. תוקם ועדה מקצועית לבחינת טענת הקיבוץ בנוגע למיקום המחלף. הוועדה תכלול נציג שומרת, נציג מ.ע.צ., נציג משרד התחבורה ויו״ר המקובל על שני הצדדים (מומלץ מהטכניון).
מאי 1989 - ישיבת תאום בין המתכנן, נציגי קיבוץ שומרת וצה״ל. תואמו נושאי דרך הגישה המשותפת ודרכים חקלאיות. מ.ע.צ. מסרבת לקבל הערות של איגוד ערים לאיכות הסביבה בנושא תסקיר ההשפעה על הסביבה. מפנה את האיגוד אל המשרד לאיכות הסביבה. "...איומים מרומזים בדבר תביעות משפטיות שתוגשנה על ידי המועצות האזוריות, לדעתנו אין להן כל בסיס...לא יתכן שתושבי הסביבה יתפסו טרמפ על כביש על מנת להבטיח רמות רעש נמוכות אפילו מתחת למצב הקיים".
-פרסום בעתונות: "כביש עוקף עכו עלול להפוך חיי חלק מהתושבים לגיהנום...בעקבות עתירה לבג״צ, נערך תזכיר השפעה על הסביבה, הכביש יסלל כך שהקיבוצים לא יפגעו. גורמים באיכות הסביבה הביעו חשש מפני הקטע הצפוני של הכביש, שם התושבים העירוניים אינם מסוגלים להתאגד כגוף, ולדרוש ביצוע תזכיר דומה".
יולי 1989 - ההסכם עם שומרת (בדבר וועדה לבדיקת מיקום המחלף) לא נחתם. לדברי מ.ע.צ. הצעתה לקיבוץ נעשתה ביוזמתה, כמחווה, על מתנת לאפשר לקיבוץ לחזור מאיומי בג״צ, ועל מנת שהקיבוץ לא יוצג בציבור כמי שמעכב את ביצוע הכביש."...אולם הקיבוץ רואה בזאת חולשה ואפילו הציג את הנושא בשידור טלויזיה כעובדה. לאור נסיון ההתחכמות החליטה מ.ע.צ. לחזור בה מהצעתה...כל סטייה מהתוכנית המאושרת תגרור התנגדויות חדשות, ולדבר לא יהיה סוף...הקמת ועדה לבדיקת מיקום המחלף הינה בבחינת תקדים מאד מסוכן, ויוצרת סחבת נוספת באישור תוכניות ובסלילוז כבישים. זאת בשעה שנלחמים לקיצור הליכי התכנון והרישוי.
יולי 1989 - מ.ע.צ. מודיעה לראש העיר עכו כי היא מכינה ביוזמתה תסקיר השפעה על הסביבה בקטע הצפוני על פי הנחיות זהות לאלו שניתנו בקטע הדרומי זאת למרות שלא נדרשה בחוק על ידי מוסדות התכנון.
-פנית שומרת אל הממונה על המחוז במשרד הפנים: "פונים אליך, כמי שעשה רבות להשגת הסכם פשרה בין מ.ע.צ. ושומרת, לדאוג למימוש הסכם זה...הרהורים עולים בלבי כי הריצה של מ.ע.צ. להגיע לחתימת הסכם בתחילת אפריל קשורה בתוכנית הטלויזיה בנושא תאונת דרכים...והלו ואי ואני טועה".
אוגוסט 1989 - מ.ע.צ. אל הממונה על המחוז. "גם לנו הזכות והרשות לחשוב פעם נוספת ולחזור בנו. הסכמתו של הקיבוץ באה מאוחר מדי".
-מועבר תסקיר השפעה לקטע עוקף צפוני. על פי ממצאי התסקיר לביצוע הקטע הצפוני יכולות להיות השפעות שליליות רק בהיבט הרעש, וזאת כבר בשלב א' של התוכנית.
נובמבר 1989 - פגישת תיאום לנושא מחסומי רעש וטיפול בנוף. צה״ל קובל כי ההסכם עם מ.ע.צ. לא הובן או לא קוים במלואו.
דצמבר 1989 - מכתב למ.ע.צ. מנציג עדת הבהיים. מבקש פגישה בשטח להמחשת בעיית הרעש לאתר הקדוש. מתכנן המחוז חוזר על הצעתו שהוועדה תגיש חלופה למחלף.
-נציג הבהיים מפרט את בקשותיו בשעת תיאומים קודמים, ואת המפגע הצפוי מהכביש המוגבה שתוכנן בסמוך לאתר.
-בקשת שומרת לסידורי בטיחות בכניסה לקיבוץ.
אוקטובר 1990 - פגישת תיאום רבת משתתפים בנושא תיאומי בטיחות, מיגון אקוסטי ומעברים חקלאיים.
נובמבר 1990 - מ.ע.צ. מיידעת את הציבור באמצעות הרדיו, כי עוקף עכו יפתח לתנועה מדרום לצפון לכוון כרמיאל בלבד ביום 27.11.90, ולאחר כשבועיים יפתח לכל הכיוונים.
דצמבר 1990 - מ.ע.צ. דורשת מהקבלן לזרז עבודתו: "למרות כל דרישותינו אינכם עובדים בקצב הדרוש על מנת לאפשר פתיחת הכביש לתנועה בכל ההקדם". מתריע כי לא יוכל לשתפו בפרויקטים נוספים, שכן הפיגור מקורו כנראה במחסור במשאבים.
ינואר 1991 - הכביש העוקף נפתח לתנועה דו מסלולים . עבודת הסלילה עד צומת מכר נמשכות.
מ.ע.צ. וקהילת הבהיים - משא ומתן ועתירה לבג״צ,
פברואר 1991 - פגישת תיאום לבחון אם המעבר התת קרקעי בסמוך לאתר הקדוש לבהיים אכן חיוני או ניתן להשמיטו. התכתובת בנידון נמשכת.
מר? 1991 - עקב אחור בביצוע מ.ע.צ. מעכבת את התשלומים לקבלן.
אפריל 1991 - מ.ע.צ. מודיעה לשומרתכי דרישתם בדבר תשלום לפני עליה על הקרקע חורגת מהנוהג הקיים בדבר תשלום הפיצויים עבור הפקעת הקרקע. התשלום נעשה לאחר גמר העבודה. סכום הפיצויים הוא בהתאם להחלטת ועדת הפיצויים שליד מנהל מקרקעי ישראל, הפועלת לפי החוק.
-מ.ע.צ. אל נציג שרות המדינה. הסבר מפורט לגבי נושא הכביש העוקף בכלל, ובעית הכביש המוגבה על יד אתר הבהיים בפרט: "לא ניתן לבטל את המעבר החקלאי שנבנה במתאם לפסיקת בג"צ, והחלטת ולק״ח, דהיינו על פי החלמות גורם שיפוטי וגורם סטטוטורי כאחד. מציין כי הכביש נסלל בכפוף לחוק התקציב 1991, וכל שינוי יגרום לעיכוב ממושך ולתביעות נוספות. מפלס הרעש הנדרש על-יד הבהיים הוא נמוך מהמקובל למתקנים רגישים ביותר.
מאי 1991 - שומרת מבקשת ממ.ע.צ. לא להתחיל בעבודה בטרם ניתנה תשובה לשורה של נושאים, שאותם היא מפרטת.
יוני 1991 - מ.ע.צ. בפנייה אל הבהיים: "הננו מקווים כי בני הקהילה הבהיית ובעולם בארץ ובעולם יבינו שבהצעות אשר פורטו לעיל הלכו מדינת ישראל ומ.ע.צ. מעל ומעבר לקראת הבהיים...מ.ע.צ. לא תוכל לדחות יותר את העבודות".
-הבהיים מגישים עתירה לבג״צ כנגד מ.ע.צ., שר הפנים, שר המשהב״ט, השר לאיכות הסביבה וחמישה גורמים נ וספים.הטענות: אי חוקיות, פגיעה במקום קדוש. אפליה, אי סבירות וחוסר תום לב (בג"צ 2515/91). בעתירה הם עומדים על שתי בקשות עיקריות:
א.	הקמת מיגון אקוסטי באופן שיוריד את רמת הרעש לכדי 50 דיציבל או פחות.
ב.	הריסת המעבר התת קרקעי. פני הכביש יונמכו ותופחת רמת הרעש.
-בג״צ הוציא צו ביניים האוסר על ביצוע עבודות הכביש.
יולי 1991 - הערכה: עלות המיגון האקוסטי הנדרש על ידי הבהיים כ-1.30 מיליון ש"ח על הנמכת פני הכביש כ-2.14 מיליון ש״ח.
נובמבר 1991 - מחלוקת בשאלה האזור שבו אסור להמשיך בעבודות הכביש.
ינואר 1992 - מחלוקת בנושא פגיעה בתשתית הניקוז, ועקב כך במטע אבוקדו של שומרת.
מר? 1992 - לעתירה בבג״צ של הבהיים: "לאחר התיעצות ושיקול דעת, הסכים מנהל מ.ע.צ. להעתר לפניית עו״ד, ולהקים הליך ברור דו שלבי בדרג מקצועי בנסיון להגיע להסכמה מלאה או חלקית בשאלות שבמחלוקת".
מאי 1992 - הקבלן המבצע גרם לנזקים רבים במערכת הניקוז והכבישים של עכו.
יוני 1992 - לא מסתמן הסכם.
-הבהיים מגישים השגות לתוכנית כביש הגישה לקיבוץ עברון.
ספטמבר 1992 - סיכום מ.ע.צ., מנהל מקרקעי ישראל ובהיים. מ.מ.י. יפדה זכויות ישובי ההר על אדמות סמוכות לאתר הבהיים, שאותן הבהיים מעוניינים לצרף לאתר. הבהיים יודיעו למ.ע.צ. על הסרת התנגדותם לביצוע סוללה ב־25 מ' הסמוכים לכביש.
תכנון ארצי ותכנון מקומי
נספח י, - כביש עוקף קריות - תיאור מפורם של הארוע
בשנת 1968 הקרקעות אשר ממזרח לפוארה הוכרזו כחקלאיות במסגרת כלל ארצית. הכרזה זו לא שונתה למרות הערעור שהגיש מהנדס הוועדה המקומית.
בשנת 1966 אושרה תוכנית מתאר קריות. בתוכנית זו סומן כביש עוקף קריות בסמוך לגדורה על פי דרישתו של אגף התכנון במשרד הפנים. סימונו של הכביש בתוכנית שינתה את יעוד הקרקעות, שהיה מגורים בתוכניות קודמות, לדרך.
אגף התכנון של משרד הפנים החל לעסוק בהכנתה של תוכנית מתאר ארצית לדרכים כבר בתחילת שנות ה־50. במסגרת זו נקבע התוואי הצפוני של דרך מסי 2 באזור זה, אשר זכה לכינוי עוקף קריות, בסמוך לנחל גדורה (הפוארה).
בשנת 1955 הוקמה הועדה המקומית לתכנון ולבנייה קריות, המשותפת לישובים קרית ביאליק, קרית מוצקין וקרית ים. והמתכנן קרל ברות הוזמן להכין תוכנית מתאר. תוואי עוקף קריות הועלה כבר בדיונים הללו והוצג כבעייתי. קרל ברות הציע להעביר אותו אל גבול שטח השיפוט על מנת ליצור רזרבה קרקעית בינו לבין הפוארה, בשטח שיועד בתוכנית מאושרת ימי המנדט הבריטי למגורים. הצעתו נדחתה.
על פי דרישת אגף התכנון, הוועדה המקומית הכינה את תוכנית מס* ק/115, המקפיאה את השטח אשר ממזרח לגדורה למשך חצי שנה, תוך התחייבות להגיש בזמן זה תוכנית לשינוי יעד השטח ממגורים לחקלאות. תוכנית מסי ק/115 אושרה משנת 1957. עקב חשש מפני הצורך בתשלום פיצויים, לא אושר שינוי היעוד לחקלאות (תוכנית מסי ק/115 אי), והאזור סומן בתוכנית המתאר קריות ק/130 כמיועד לתכנון בעתיד, למרות התנגדות המועצות האזוריות נעמן וזבולון.
בתחילת שנות ה-70 נבחן מחדש חוואי הכביש. בישיבה בהשתתפות משרד התחבורה, מ.ע.צ. ומשרד הפנים, סוכם כי התוואי המתוכנן אינו דרוש לצורך הכביש הארצי וכי זה יותווה מזרחה יותר.
דצמבר 1973 - בהמשך לסיכום המוזכר לעיל, המליצה הוועדה המקומית על הפקדת תוכנית מסי ק/246 הכוללת ביטול של תוואי הכביש אשר אושר בתוכנית המתאר.
מאי 1974 - דחתה הוועדה המחוזית אח תוכנית מסי ק/246 בהסתמך על מכתב ממרץ 1974. המציין כי סוכם, על דעת משרד התחבורה, מ.ע.צ. וצוות תוכנית אב לתחבורה - חיפה, להתנגד לכל שינוי בתוואי המאושר.
- תוכנית האב לתחבורה במטרופולין חיפה, אשר הוכנה על ידי צוות משותף לעירית חיפה ולמשרד התחבורה (צוות תוכנית אב לתחבורה), המליצה על סלילת עוקף קריות כמענה על בעיות התחבורה במטרופולין, בתוואי נחל גדורה. תחילת התוואי בצומת וולקן ובצפון הוא מתחבר אל כביש עוקף עכו.
צוות תוכנית אב לתחבורה הכין גם את תוכנית הכביש. מתוך דיווח בתסקיר ההשפעה על הסביבה, אשר הוגש בסוף שנות ה-80, אנו למדים כי במהלך התכנון נבחנו ארבע חלופות:
א.	לאורך חוף הים - נוגד את התכנון לנופש בקרית ים, וכן אין אפשרות להמשיך את התוואי שלו הן מצפון והן מדרום. חלופה זו נפסלה על הסף.
ב.	שילוב עם מסילת הברזל - פוסל את האפשרות לפיתוח הדרך והמסילות (הוספת מסילה ורכבת פרברים, אין לה המשך מצפון ומדרוך ומחייבת מחלפים מסובכים ביותר כבר בשלב הראשון).
ג.	"התוואי המזרחי" על גבול שטח השיפוט של קרית ביאליק, כ־500 מ' ממזרח לנחל גדורה לא נפסל על הסף כקודמיו. מגרעתה העיקרית של חלופה זו היא פגיעה קשה בקרקע חקלאית.
ד.	התוואי המערבי (תוואי הגדורה) ־ מתכנני התחבורה העדיפו את התוואי המערבי, שכן הוא עונה טוב יותר להערכתם לצורך להעברת התנועה בין חיפה לקריות. התוואי המערבי גם איפשר הפרדה פיזית של האדמות החקלאיות אשר בשטח שיפוט קרית ביאליק, תוך הגבלת התפתחות הקריה. מגמה זו תאמה את מדיניות התכנון אשר היתה מקובלת בקרב הדרגים הממלכתיים. בנוסף לשיקול התחבורתי, יתרונו העיקרי של התוואי המערבי, כפי שמשתמע -מההשוואה, הוא בזמינות קרקעותיו לצרכי פיתוח הכביש יותר מאשר אלו שבתוואי המזרחי. בדיעבד הסתבר כי תוואי זה לא ניתן היה למימוש מיידי, וגם לא במשך שנים רבות אחר כך.
לקראת אישור, והתנגדויות מקדימות
תוואי הכביש השפיע מאד על התכנון באזור עוד בטרם קיבל אישור סטטוטורי, ואף לפני שהדיונים באישורו החלו.
ינואר 1980 - הוועדה המקומית לתכנון ולבניה קרית אתא חוייבה על ידי הוועדה המחוזית להכליל בתוכנית המתאר כ/150, אשר היתה בשלבי אישור בסוף שנות ה-70, את תוואי הכביש. הובטח לוועדה כי הפיצוי לנפגעים ישולם על ידי משרד התחבורה.
התנגדויות לאישור הכביש הגיייעו אל הוועדה המחוזית חיפה במשך שנים מספיר לפני ההחלטה להפקיד את התוכנית ואף לפני הגשתה: "...אנו מגישים התנגדות כבר בשלב זה, עוד בטרם הוגשה התוכנית לאישור הוועדה, מאחר ואנו עדים לנסיונות לקבוע עובדות בשטח ע״י מ.ע.צ., חברת החשמל וצוות אב לתכנון תחבורה, מבלי שהתוכנית נדונה במוסדות הרשויים, ומבלי שקבלה תוקף חוקי,למרות התנגדות העיריה והוועדה המקומית לתכנון ובניה". (צטוט מתוך אחד ממכתבי ההתנגדות שהוגשו על ידי קבוצות תושבים).
נובמבר 1980 - תושבים מרחוב אשל בקרית ביאליק מתנגדים לכביש עוקף קריות, ולמחלף ׳סביניה המתוכנן. הם מתריעים בפני: מטרד אקולוגי, סיכון בטיחהתיי, פגיעה במוסדות חינוך קיימים ועקב כך צורך להעבירם אל אתרים מרוחקים, חניקת הישוב בין שני כבישים עורקיים, והפיכת רחובותיו הפנימיים הצרים לכבישי מעבר אל ישובים שכנים, העדפת האינטרסים של חקלאים ספורים על פני אלה של אלפי תושבים בקרית ביאליק, סיכון עקב העברת חומרים מסוכנים בכביש העורקי המתוכנן.
-תושבי רחוב דפנה בקרית ביאליק מסיבות דומות לנ״ל, וכן מציינים כי דחיית האלטרנטיבה המזרחית היתה עקב פגיעה בקרקע חקלאית וריכוז מפגעים בתוואי הגדורה, בה השעה שגס תוואי הגדורה הוא ברובו על קרקע חקלאית. "...בנושא מפגעים לא ניתן להשוות, שכן כביש מוסיף ומגביר בצורה קיצונית ומהותית את הפגיעה באוכלוסיה..."
בפברואר 1981 - מ.ע.צ. הגישה את התוכנית המפורטת לדיון בוועדה המחוזית חיפה (ג/991), ובמחוז הצפון (ג/3993) - התוכנית הוגשה על ידי מ.ע.צ. למרות שהוכנה על ידי צוות תוכנית אב לתחבורה, היות ולפי סעיף 261 בחוק התכנון והבנייה, מ.ע.צ. ולא כל גורם אחר רשאית להגיש תוכנית החלה במספר תחומי תכנון מקומי ישירות אל הוועדה המחוזית. במכתב הלוואי של מ.ע.צ., מזכירים לוועדה המחוזית כי על פי סעיף 260 בחוק, יש עדיפות לדיון בתוכנית זו, המוגשת על ידי גורם ציבורי ממשלתי.
מרץ 1981 - דיון ראשון בועדה המחוזית.
אוקטובר 1982 ־ התנגדות המועצה האזורית נעמן (המועצה כלולה בוועדה המחוזית צפון, אולם ישובים שלה מעבדים אדמות גם בתחום שיפוט קרית ביאליק). בין הנימוקים: הפסד קרקע צפוי ־ כ־300 דונם. התוואי חוצה שטחים של המפעלים האזוריים ומונע פיתוחם. בזמן האחרון פגעו באדמות החקלאיות כביש עוקף קרית אתא וכביש עוקף עכו, מבלי להתחשב בכך שזה מקור פרנסה ראשוני למתיישבים. "...מתנגדים נמרצות לתוואי המוצע, ולא נסכים בשום אופן לפגיעה בקרקע חקלאית..".
נובמבר 1982 - הערות הוועדה המקומית קריות (קרית ביאליק, קרית ים וקרית מוצקין) לועדה המחוזית: בהמשך לפניות ולבקשות חוזרות מאז אישור תוכנית המתאר ק/130 - מבקשים להעביר את התוואי כ-500 מ' מזרחה, ולא לעצור את התפתחותה של קרית ביאליק לעבר השטח שבין שני החוואים. התוואי המזרחי עובר באזור נוח מבחינה טופוגרפית, והוא כדאי גם כיוון שיחסוך כספי פיצויים. תוואי זה ימנע מטרד קשה באזור עירוני צפוף. מתכנני התוואי העדיפו באופן בולט את האינטרסים של בעלי הקרקעות החקלאיות על חשבון רווחתם ואיכות חייהם של אלפי תושבי הקריה ובפיתוחה בעתיד. בהמשך מפורטים פגיעות ׳צפויות נוספות בעיקר באזורים המיועדים לראשונה בתוכנית החדשה לכביש ולמחלפים, פגיעות בשטח המיועד לתעשיה, בשטחים ציבורים פתוחים ובמוסדות חינוך קיימים.
נובמבר 1982 - התייחסות הוועדה המקומית חיפה - אין לה התנגדות, בתנאי שיכלל בתקנון סעיף בדבר פיצוי נפגעים מקופת המדינה, וסעיפים בדבר דרישות ארכיטקטוניות ונופיות באזור צומת וולקן.
נובמבר, דצמבר 1982 - מכתבי התנגדות נוספים מיחידים ומקבוצות בקרית ביאליק.
דצמבר 1982 - התייחסות הוועדה המקומית קרית אתא - מבקשת לציין במפורש בתקנון כי תשלום הפיצויים יהיה במלואו על חשבון המדינה, וממליצה לאשר בהקדם את התוכנית (העיריה נתונה בלחץ של בעלי קרקע שפיתוח אדמותיהם הוקפא, ואין הם יכולים עדיין לממש את זכותם לפיצויים).
ינואר 1983 - תזכורת מהוועדה המחוזית לוועדה המקומית זבולון, שעדיין לא הגיבה לפנייה קודמת "נהיה נאלצים להביא את התוכנית לדיון ללא התיחסותכם". הוועדה נתונה בדילמה קשה. מצד אחד התוואי שבו מעוניינת קרית ביאליק פוגע באדמות חקלאיות אשר בתחום המועצה האזורית. לכאורה - תוואי הגדורה מוצע על מנת למנוע פגיעה זו, אולם הוא בכל זאת עובר בשטחים חקלאיים, וכן חוצה בכפר ביאליק שבתחום שיפוטה ופוגע בו קשות.
ינואר, פברואר 1983 - התנגדויות מתושבים ומעו״ד המיצג חברה.
פברואר 1983 - עירית קרית ביאליק מבקשת להשהות את הדיון בתוכנית. צוות תכנון מכין תוכנית מתאר חדשה לקריות בהזמנת וועדת היגוי בין משרדית. ועדת ההגוי טרם בחנה את האלטרנטיבות בנוגע לכביש. נפחי התנועה הצפויים לדעת מומחי התחבורה שבצוות זה נמוכים מאלו שאותם חזו מתכנני הכביש.
-חוות דעת של מתכנן תוכנית המתאר החדשה: מנקודת מבט תחבורתית התוואי המזרחי עונה על התפקידים של הכביש המהיר המתוכנן לכלל האוכלוסייה (קשר בין אזור עכו ונהריה לחיפה תוך עקיפת איזור המגורים והתעשיה, וקשר מהיר ונוח בין הקריות לחיפה). מבחינת איכות חיים התוואי המזרחי טוב לאין שעור. "נכון כי סלילתו של הכביש המהיר בתוואי המאושר נוחה מבחינה מעשית, מאחר וקיים יעוד קרקע למטרה זו בתוכנית המתאר הקודמת, אך למרות זאת סלילתו של הכביש מזרחית לתוואי המאושר נבחנה בעבר ונמצאה כאפשרית. היא דורשת תהליך תכנוני של שינוי יעודי קרקע, העלול להתקל
בהתנגדות החקלאים. אם נבחן את היתרונות והחסרונות של תוואי זה לאור ההשלכות השליליות של התוואי המאושר על אזור אורבני גדול, אין ספק שהפגיעה באיכות החיים של תושבים רבים באזור הקריות מצדיקה את המאמץ ליעוד תוואי מזרחי למרות היותו פחות נוח לסקטור החקלאי".
מכתב ממנהל מ.ע.צ. מפרט סיכום תקציבי שעל פיו ימומנו הפיצויים על ידי משרד התחבורה. הסיכום על דעת מנכ״ל משרד התחבורה והמשנה לממונה על התקציבים במשרד האוצר.
אפריל 1983 - התנגדות נוספת של קבוצת תושבים בקרית ביאליק.
-דיון בוועדה המחוזית: ועדה מקומית קרית אתא בעד הפרוייקט. ועדה מקומית זבולון מתנגדת היות והכביש שמטרתו הוצאת תנועת רכב אל מחוץ לאזורי מגורים חוצה את כפר ביאליק במרכזו. ועדה מקומית קריות מתנגדת בתוקף מהסיבות שפורטו.
מאי 1983 - ישיבה בוועדה המחוזית. בין השאר: "כתנאי להפקדת התוכנית תדרש התחייבות מפורשת מהמשרד המוסמך לכך בנושא הפיצויים שכן הוועדות המקומיות לא יעמדו בכך..."ישובו לדון בתוכנית לאחר סיור לאורך תוואי הכביש.
-מנכ״ל משרד התחבורה מאשר את הסיכום עם משרד האוצר ׳מחודש ספטמבר 1982 בדבר תשלום פיצויים המתחייבים על פי החוק מתקציב משרד התחבורה.
יוני 1983 - סיור בשטח, ודיון בהשלכות הכביש על קרית ביאליק ועל כפר ביאליק. מבקשים השוואה כלכלית של שני החוואים ותסקיר השפעה על הסביבה. דיון נוסף יתקיים לאחר קבלת נתוני רקע שונים.
אוגוסט 1983 - מועברים נתונים ממתכנן הכביש אל השרות לאיכות הסביבה במשרד הפנים.
ספטמבר 1983 - הממונה על המחוז במשרד הפנים מבקש כי מ.ע.צ. יוזמת הכביש תתחייב ישירות בנושא הפיצויים, ללא להפנייה אל גורמים אחרים.
אוקטובר 1983 - הוועדה המחוזית מחליטה על אישור התוכנית בתנאים, בין השאר: פיצוי על ידי היזמים והכנת תסקיר השפעה על הסביבה.
נובמבר 1983 - כפר ביאליק אל הוועדה המחוזית: "הכביש מחייב הפקעת 10% מכלל אדמות הכפר, ויוצר בעירה אקולוגית חמורה. הסלילה תגרום לחיסול הכפר".
דצמבר 1983 - התנגדות נוספת מתושבי רחוב אשל בקרית ביאליק. מכתב נוסף ממשרד התחבורה בדבר התחייבות לשלם פיצויים לנפגעים.
ינואר 1984 - השרות לאיכות הסביבה מתבקש להעביר הנחיות לתסקיר השפעה על הסביבה.
-התנגדות הוועדה המקומית זבולון: "הכביש חוצה את כפר ביאליק כשמשני צידיו מבני מגורים...רשות הניקוז זבולון, שאזור מורכב זה בתחום אחריותה לא הובאה בסוד התכנון וממילא לא נשאלה לדעתה...".
-הודעה לוועדה המקומית ולשורה ארוכה של תושבים בקרית ביאליק בדבר ההחלטה להפקיד את התוכנית.
פברואר 1984 - התוכנית מתאשרת להפקדה במחוז הצפון.
-מכתב התנגדות נוסף מכפר ביאליק.
-החלטת הוועדה המחוזית חיפה: מקבלת את התחייבות משרד התחבורה. אין מניעה לפרסם את התוכנית.
מרץ 1984 - התנגדות הועדה לאיכות חיים - מתנ"ס צור שלום - פגיעה בגדורה מהווה חיסול הריאות הירוקות של הקריה.
-התנגדות תושבי רחוב מנשה בקרית ביאליק.
-פנייה של האיחוד החקלאי אל הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית בצירוף מכתב ההתנגדות של כפר ביאליק. מבקשים לשקול התערבות למען פתרון הבעיה.
יולי 1984 - מכתב הוועדה המחוזית לוועדה לשמירה על קרקע חקלאית -מבקשים להביא את התוכנית לדיון בוועדה.
אוגוסט 1984 - התנגדות נוספת של כפר ביאליק.
-התנגדות הוועדה המקומית קריות.
ספטמבר 1984 - פרסום ההפקדה בעיתונים.
-התנגדות תושבי רחוב הערמונים בקרית ביאליק.
אוקטובר 1984 - פניית ראש עירית קרית ביאליק אל שר החינוך - הכביש יצור מצב בלתי נסבל במספר מוסדות חינוך. יפגעו 3768 תלמידים.
-מכתב ממנהל משרד החינוך חיפה אל הממונה על המחוז במשרד הפנים - מבקש לשקול במלוא כובד הראש שינוי התוואי המוצע.
-מברק לראש הממשלה מועד הורים בקרית ביאליק. מביעים חרדתם נוכח התוכנית לסלילת הכביש. מבקשים התערבות אישית לביטול התוואי המוצע.
-הממונה על המחוז בתשובה לפניית מנכ"ל משרד הפנים -"התוכנית בהפקדה, ואפשר להגיש התנגדות".
-התנגדות כפר ביאליק לכל תוואי שהוא בשטח הכפר לאדמה החקלאית אין כל תחליף בכל האזור.
-מכתב מתושב חיפה: "למרות הפרסומים בעתונים... לא ניתן לעיין בתוכניות עד היום, כי לא נמצאו במשרדי הוועדה המחוזית".
-תלמידים ממגמת ניהול בביה״ס אורט ביאליק השוו את שני החוואים והגיעו למסקנה שהמזרחי עדיף.
-התנגדות "ועד הפעולה" מקרית ביאליק.
נובמבר 1984 - מברק התנגדות ממנהל אגף פיתוח במשרד החינוך לועדה המחוזית: "הדרך המוצעת קרובה למוסדות חינוך קיימים ומתוכננים...הרעש שיגרם יהיה בלתי נסבל".
-התנגדות הועדה המקומית זבולון.
-מועברות הנחיות להכנת תסקיר השפעה על הסביבה.
-התנגדות מתחנת תדלוק סמוכה.
-התנגדות ממפעל מצברים: "החברה תאלץ להעתיק את פעילותה לאזור תעשיה אחר. יגרמו לה נזקים כבדים ביותר".
דצמבר 1984 - התנגדות אגף לנוער-עירית חיפה בנוגע לפגיעה בחווה חקלאית לימודית המשמשת את תלמידי קרית חיים וקרית שמואל.
ינואר 1985 - בישיבה בעירית קרית ביאליק, נציג משרד התחבורה מודיע כי לא ימליץ על שום מענק בטיחות מאיזשהו גורם במשרד התחבורה, כל אימת שהעיריה תתנגד לתוכנית העוקף.
פברואר 1985 - תאונה קטלנית נוספת בכביש עכו חיפה בקטע הסמוך לקרית ביאליק. "מסתמן גידול בכמות התאונות. למרות שרוב הנפגעים הם תושבי הקריות מוסיפה עירית קרית ביאליק להתנגד לעוקף, וממשיכה להכשיל את אישור התוכנית" (משרד התחבורה מחוז חיפה אל המפקח על התעבורה).
אוגוסט 1985 - דיון בולק"ח. בדיון על כל התוואי 6 מתנגדים, 2 בעד, 1 נמנע. מאשרים את הקטע אשר בין צומת הל״ה (וולקן) לבין רחוב העמקים (מחלף קרית חיים).
הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית, מתנגדים ופיצויים.
ינואר 1986 - הוועדה מקומית קריות אל הוועדה המחוזית חיפה: "נודע לנו כי הולק״ח לא אישרה את התוכנית". מבקשים להודיע אם לבטל את הפקדת התוכנית.
פברואר 1986 - מכתב מהוועדה לשמירה על קרקע חקלאית: הולק״ח החליטה לאשר את הקטע הדרומי של תוואי הכביש.
יוני 1986 - מצוות תוכנית אב לתחבורה אל הוועדה המחוזית: "החלטת הולק״ח אינה מקובלת עלינו". מבקשים לפעול להגשת ערר לממשלה על הקביעות של הולק״ח. בין הנימוקים: - לא נראה התקדים לפיו הולק״ח לקחה לעצמה סמכות תכנונית של קביעת שלביות פיתוח, אשר אף המועצה הארצית נזהרת בדרך כלל לקחתה.	כל
התוואי חיוני בפרק זמן קצר ככל האפשר וכל שלביות תגרום מגבלות תקציב.
-ראש העיר קרית אתא מבקש מהממונה על המחוז לזמן ועדה בין משרדית לדיון בנושא הפיצוים. "...משרד התחבורה כלל לא הגיב".
אוקטובר 1986 - הוועדה מחוזית, מ.ע.צ. ומשרד התחבורה מבקשים דיון חוזר בולק"ח - "ברור שהמדינה לא תחל בסלילת הכביש שהמשכיותו אינו מובטח במישור התכנו נ י...ביצוע עד לרחוב העמקים פרושו שואה תחבורתית לקרית ביאליק, מצב שהוא בלתי נסבל מההבט הסביבתי והבטיחותי כאחד".
דצמבר 1986 - עו״ד אל פרקליטות המדינה. מבקש לתת הנחיות למשרדי התחבורה והאוצר לפצות את החברה שהוא מייצג. שטחה נמצא בקטע הכביש שאושר בתוכנית מתאר קרית אתא.
אפריל, מאי 1987 - התכתבות בין פרקליטות המדינה לבין הממונה על המחוז בנושא הפיצוי בגין הפקעה עבור הכביש בתוכנית המתאר של קרית אתא.
אוגוסט 1987 - הולק״ח קבע מועד לסיור בתוואי בחודש ספטמבר בנוכחות נציגי מ.ע.צ., ועדה מחוזית, משרד התחבורה, "נתיבי כרמל" (לשעבר צוות תוכנית אב לתחבורה) ומינהל התכנון במשרד הפנים.
אוקטובר 1987 - ממשרד החינוך לולק"ח - "מבקש להביא לידיעתך שאנו מתנגדים לתוכנית המוצעת שיש בה ממרד חמור למוסדות החינוך ובעיות בטיחותיות לתלמידים".
נובמבר 1987 - נציבות המים במשרד החקלאות אל הועדה המחוזית - מבקשים לא לאשר את התוכנית להכניס את נחל הגדורה למוביל סגור לפני בדיקת התוכנית על ידי רשות הניקוז.
-מועצה אזורית זבולון אל הוועדה המחוזית. האלטרנטיבה המזרחית עדיפה, אינה פוגעת בניקוז האזור, ומאפשרת התחברות לכיוון כביש מם' 75 באיזור נשר כדרך התחברות אלטרנטיבית לקטע העמוס באזור הציק-פוסט.
-משרד החינוך אל הוועדה המחוזית. מנקודת ראות של מוסדות החינוך מצב זה (פעילות בסמוך לכביש המתוכנן) הוא בלתי נסבל.
-מכתב מהיועץ המשפטי של עירית קרית אתא אל פרקליטות המדינה בקשר לתביעות לפיצויים המופנות לעירית קרית אתא "מבחינתה של עירית קרית אתא אושרו התיויכניות הללו, והיא עומדת עתה למעשה בפני שוקת שבורה...".
-מפרקליטות מחוז חיפה לפרקליטות המדינה. מציעים לשקול המלצה לשר הפנים לא להעתר כדבר שבשגרה לבקשות להארכת המועד להגשת תביעות לפיצויים.
דצמבר 1987 - נציבות המים אל הוועדות המקומיות. יש לדרוש מהמתכנן לתאם את הצעתו עם רשות הניקוז זבולון.
-הולק״ח החליטה לאשר את התוכנית.
ינואר 1988 - התנגדות חוזרת של הוועדה המקומית זבולון.
-עיקול מכספי עירית קרית אתא על חשבון פיצויים, בגין הפקעה לצורך הדרך, לזכות חברה שעתירתה התקבלה בבית המשפט.
-עירית קרית אתא אל הממונה על המחוז במשרד הפנים. משרד התחבורה מסרב לשלם לעירית קרית אחא. טיפולו של היועץ המשפטי לממשלה אינו נושא פרי, והעיריה אינה מסוגלת לעמוד בתשלום הפיצוי. מבקשים התערבות לשם כיסוי תקציבי.
פברואר 1988 - אל ראש מינהל התכנון מהשרות לשמירת איכות הסביבה. טרם הוגש תסקיר השפעה על הסביבה. באוקטובר 1983 החליטה הועדה המחוזית שיש להכין תסקיר השפעה על הסביבה. בנובמבר 1984 השרות לאיכות הסביבה העביר הנחיות. התסקיר מהווה חלק חשוב ביותר מבחינת התוכנית וההתנגדויות הצפויות, והוא צריך להיות מסמך מלוה לתוכנית בעת הפקדתה. לכן מתנגדים להפקדה עד להגשת התסקיר.
-הממונה על המחוז אל מנכ״ל משרד הפנים: עירית קרית אתא נדרשת לשלם סכומי עתק בגין דרך ארצית שהממשלה היא המעוניינת בקיומה, ואינה באה לשרת עיר זו בלבד, אלא את כל תושבי ישראל. מציע לפנות אל מנכ״ל משרד התחבורה ובמידה ולא תהיה הענות להביא את הנושא להכרעה ממשלתית. נוסף לכך מבקש למצוא פתרון לבעיה הכספית הכאובה באמצעות הלוואה שפרעונה יכלל בתקציב
העיריה. מוזכרת הנחיית היועץ המשפטי לממשלה על פיה אין להגיש תביעות משפטיות הדדיות בין רשויות מקומיות ומשרדי ממשלה אלא אם כן יבוררו תחילה על ידי הממונה על המחוז ופרקליט המחוז.
מרץ 1988 - תשובת מינהל התיכנון לרשות לשמירת איכות הסביבה.תסקיר ההשפעה על הסביבה יובא בפני הוועדה לקראת דיוניה באישור התוכנית.
יולי 1988 - עו״ד המייצג בעלי קרקעות בקרית ביאליק שהתנגדו לתוכנית, מביע תרעומת שמשרד הפנים ו/או הועדה המחוזית טרם טרחו לתת דין וחשבון בנושא.
אוגוסט 1988 - "כעת, לאחר אישור ולק״ח, יוזמנו המתנגדים ויתקיים דיון בהתנגדויות".
הולק"ח אישרה את התוכנית, תסקיר השפעה על הסביבה הושלם. - הימונה חוקר לשמיעת ההתנגדויות ?
ינואר 1989 - הממונה על המחוז אל מנהל התכנון במשרד הפנים: הוגשו יותר מאלף התנגדויות. הוועדה המחוזית לא תוכל לקיים שמיעה פומבית רגילה בנושא. נראה שרק חוקר יוכל לפתור את הבעיה. דרוש תקציב לצורך העסקת חוקר.
מר? 1989 - חברת שרותי נפט דורשת ממ.ע.צ. לתאם עמה כל עבודה שתעשה בתוואי הכביש.
יולי 1989 - הכנת תסקיר ההשפעה על הסביבה הסתיימה.
אוגוסט 1989 - מהרשות לשמירת איכות הסביבה: "התסקיר נמצא בבדיקה, וחוות דעת המשרד תמסר למוסד התכנון בהקדם האפשרי".
ספטמבר 1989 - ראש עירית קרית ביאליק אל יו״ר ועדת הפנים של הכנסת מציג תמצית השגות העיריה בנוגע לתוואי הכביש, כפי הופקד. מציע דרך חלופית 700 מ' מזרחה.
-דיון בוועדה המחוזית. הוחלט: א. לפנות לשר הפנים ולבקש מינוי חוקר. ב. להסב תשומת לבו של היזם לכך שטרם הוגש תסקיר השפעה על הסביבה. ג. לאחר קבלת התסקיר הוועדה תדון באלטרנטיבות אחרות לתוואי המופקד.
נובמבר 1989 - הרשות לשמירת איכות הסביבה בירושלים מבקשת חוות דעת לתסקיר מהי ועצת לאיכות הסביביה במשרד הפנים במחוז חיפה.
-"נתיבי כרמל" אל ראש עירית ביאליק: גם פיתוח של שטח ציבורי פתוח באזור הכלול בתוכנית מופקדת - אסור,אם לא התקבל אישור הוועדה המחוזית לכך.
-"נתיבי כרמל" אל הממונה על המחוז: מבקש לתת עדיפות לדיון. מתריע מפני קביעת עובדות בשטח, ומזכיר כי בעלי הזכויות בקרקעות ממתינים זמן רב לפתרון הפגיעה בזכויותיהם.
נובמבר 1989 - שאילתה של חבר כנסת אל שר הבינוי והשיכון: מה שיקולי משהב״ש בבחירת התוואי הפוגע קשות במוסדות חינוך, והאם המשרד שוקל את התוואי המוצע על ידי עירית קרית ביאליק. תשובת השר: התוואי תוכנן וטופל על ידי משרד התחבורה. עקב הצורך שנתגלה בשינוי, נטלה על עצמה מ.ע.צ. את הטיפול בנושא.
דצמבר 1989 - "נתיבי כרמל" אל מינהל התכנון במשרד הפנים: התנגדות קרית ביאליק ידועה לכל העוסקים בתכנון הדרך - מ.ע.צ., משרד התחבורה, הוועדה המחוזית ומפת״ח ("נתיבי כרמל" לשעבר "צוות תוכנית אב לתחבורה"). ובכל זאת החליטו להמשיך בקידומה. א. תוואי הגדורה נבחר כאופםימלי מכל הבחינות.
ב. תסקיר ההשפעה על הסביבה מוכיח תועלת סביבתית לאלפי תושבים בדרך חיפה-עכו עקב הפחתת מטרדים שם, ולעומת זאת הנזק הסביבתי לתושבים לאורך התוואי הינו מוגבל וניתן לריסון באמצעים פיזיים. בתסקיר יש ניתוח מפורט בנושא מוסדות החינוך, וגם עבורם יש פתרונות. ג. תוואי הגדורה נקבע כבר בשנת 1956, ואילו התוואי המזרחי המוצע ע״י קרית ביאליק פחות טוב מבחינה תחבורתית, ויוצר בעיות קרקעיות (כפר ביאליק, ולק״ח, מועצה אזורית מטה אשר) וכמעט אין סיכוי לממשו. מסכם: לטובת הכלל חייבים להמשיך באישור התוכנית. מועברת חוות דעת המשרד לאיכות הסביבה לתסקיר.
מרץ 1990 - (בעקבות תשובת שר הבינוי והשיכון) מתכנן המחוז במשרד הפנים אל מהנדס מחוז חיפה במ.ע.צ.: " האם בכוונת מ.ע.צ. או משב״ש לערוך בדיקה להעתקת כביש עוקף קריות מזרחה?". התשובה: "כל עוד לא נתקבלה תשובה אחרת, יש להמשיך בהליכים הרגילים של הוועדה המחוזית".
-מכתב ממנכ״ל משרד התחבורה אל מנהל מ.ע.צ. כי הוועדה המחוזית בחיפה הפסיקה את טיפולה באישור תוכנית הכביש עד לקבלת הבהרות ממ.ע.צ. מבקש להבהיר לוועדה המחוזית "עמדתנו היא שיש להמשיך לפעול לאישור התוכנית המופקדת:".
אפריל 1990 - התנגדות של חברת בניה.
-מכתב מהמשרד לאיכות הסביבה. "התסקיר בעייתי והתקשינו
לבחון אותו ולגבש עליו עמדה. הן במישור הטכני של הבנת החובר, והן במישור העינייני של קבלת ממצאיו והמלצותיו". בין השאר מתריעים על ליקויים בהשוואת החלופות, ועל בעיות צפויות בנושא רעש שאליהם לא התייחס התסקיר.
מאי 1990 - התנגדות נוספת של חברת בניה. לאחר שהובהר להם כי לא ננקטו כל אמצעים אקוסטיים לגבי שכונת מגורים הנבנת על ידם על פי תוכנית מאושרת בסמוך לתוואי הכביש.
יולי 1990 - התנגדות האגודה לתעשית טכסטיל בע"מ באמצעות עו״ד. "לא נתנה למרשתי הודעה על ידי הוועדה או על ידי מגישי התוכנית או על ידי גורם אחר כלשהו בדבר הגשת והפקדת התוכנית. התוכנית פוגעת בזכות מרשתי בחלקה וגורעת משווי החלקה".
אוגוסט 1990 - אל הוועדה המחוזית. מנהל מ.ע.צ. החליט לאחר בדיקה, כי "יש לקדם את התוכנית במוסדות התכנון כפי שהופקדה, ולהביאה לאישור בהקדם האפשרי".
שינוי התוואי - תכנון חדש מתהווה.
עם התחדשות העלייה ההמונית בתחילת 1990 משתנים סדרי עדיפויות במישור הלאומי. אחד הביטויים הבולטים הוא שינויים בנהלי תכנון, והגמשת הקריטריונים לביטול הכרזה חקלאית. סימניה של המגמה החדשה באו לידי בטוי גם בכל הקשור לאזור אשר בין שני החוואים החלופיים לעוקף קריות. לגבי שטח זה הוגשה ואושרה תוכנית מפורטת בועדה לבניה למגורים. שינויי המדיניות פעלו לטובת קידום עמדתה של קרית ביאליק בנוגע לתוואי כביש עוקף קריות, אולם באיטיות מפתיעה.
אוקטובר 1990 - מהנדס עירית קרית ביאליק מודיע לוועדה המחוזית כי הצליחו לקבל הסכמת גורמים הנוגעים בדבר לתוואי החלופי של הכביש. לדבריו תוואי זה מהווה חלופה טובה יותר. בין הסיבות - הסלילה על אדמות כורכר ולא על אדמות כבול חוסכת בהוצאות סלילה ואחזקה, ביטול הצורך בתשלום פיצויים גבוהים, אין צורך בבניית מגינים אקוסטיים, לא תהיה פגיעה במוסדות חינוך וניתן יהיה לתכנן את השטח הסמוך לו באופן שלא יהווה הפרעה כל שהיא.
נובמבר 1990 - מ.ע.צ. מודיע למתכננת מחוז חיפה כי עקב בקשתו של ראש עירית קרית ביאליק, הסכים מנהל מ.ע.צ. לדון על תוכנית של תוואי חלופי.
דצמבר 1990 - היועץ המשפטי של קרית ביאליק אל מתכננת מחוז חיפה: "העברת תוואי הכביש מזרחה אינו ׳מהוווה שינוי לת.מ.א/ 3, 600 מ' מבטאים את עוביו של עפרון השרטוט".
-מתכננת המחוז פונה אל נציג שר המשפטים במחוז חיפה. בין השאר היא מתריעה כי דרוש אישור של המועצה הארצית, כי ההזזה המבוקשת מהווה שינוי לת.מ.א/ 3. וכי יש לקבל את הסכמת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית, שכן הסכמת ראשי המועצות האזיוריות הגובלות אינה באה במקום הסכמת הולק״ח.
-בישיבה בוועדה המחוזית מחליטים על השהיית הדיון בהתנגדויות עד להשלמת משא ומתן עם כל הנוגעים בדבר, זאת למרות שעבר זמן רב מאד מאז הפקדת התוכנית.
מרץ 1991 - ראש עירית קרית אתא אל מנכ״ל משרד הפנים: "...תכנון עוקף קריות הושלם לפני כ-10 שנים. מזה שנים רבות נמצא הנושא בוועדה המחוזית לקראת שמיעת התנגדויות. הכביש מהווה בסיס לפיתוח הישובים הסמוכים, לרבות קרית אתא. שינוי התוואי יעכב שנים רבות נוספות".
יוני 1991 - עו״ד המוצג מתנגדים מבקש כי יוחלט על ביטול הפקדה ועל בחירה בתוואי מזרחי.
יולי 1991 - תזכורת העו"ד הנ"ל. 9 מכחבים נוספים במהלך 15 החודשים הבאים. בין השאר טוען: "על פי הדין היה לסיים הדיון בהתנגדויות תוך 60 יום, ולהחליט בהן תוך 15 יום נוספים. הדבר לא נעשה עד היום. גם לא התקבל בזמנו אישור שר הפנים להארכת המועד. מבקש לבטל התוכנית מעיקרה, לחלופין לשמוע ההתנגדויות ללא דחוי נוסף.
נובמבר 1991 - קרית אתא מתנגדת לשינוי המוצע.
יולי 1992 - מפת״ח אל ראש העיר קרית ביאליק: "התפרסם לאחרונה שהנכם מתנגדים גם לתוואי החדש. אס כן נחזור לפעול לאישור התוואי בנחל גדורה הנמצא במצב מתקדם של תהליך האישור".
-מעירית קרית ביאליק אל מפת״ח: בין השאר: "ממכתבך משתמע בצורה בוטא ביותר, שאין לנו רשות להעלות הצעות שלא תואמות את השקפת עולמך...על כל הצעה ניתן לדון להתווכח ולשכנע וזו הדרך במינהל תקין...". בהמשך מציינים הסכמה של כל הגורמים על הסטת התוואי מזרחה "...הדבר היחידי שמעקב דיון לצורך הפקדה היינו השיפוי שמשרד התחבורה צריך לתת למ.ע.צ.".
נובמבר 1992 - סיכום פגישה בלשכת הממונה על המחוז. כל רשות שהתוואי המזרחי עובר בתחום שיפוטה יגשו לדיון בוועדה המקומית. א״כ יופקד בוועדה המחוזית. סוכם שהממונה על המחוז ימתין 60 יום להגשת התוכנית לדיון בוועדה המקומית.