דרכים חלופיות ומשלימות להשגת קרקע לצורכי ציבור ולבנייה למגורים ביישובי מיעוטים בישראל.
הדגמה: יישובי הדרוזים בכרמל
זמנים חדשים, והקשרים היסטורים ותרבותיים - שילוב. ניגוד, מעברים ומה שביניהם
התכנון, כאחת מזרועותיו העיקריות של השלטון, נדרש לטפל במגוון של נושאים המלווים את שיגרת חייו של כל ישוב. התכנון עוסק באיכות החיים של האוכלוסייה. בתחומי טיפולו מצויים מגוון נושאים. הוא מטפל בשוטף ובמסדיר, בצד החדש והעתידי. התכנון משפיע ישירות על הפרט, בין השאר עקב השפעתו המכרעת על יעוד המקרקעין ועל ערכם. הוא מתמודד עם נושאים רבים שהמשותף להם משאבים מוגבלים וערכים סותרים. אחת ממשימותיו הראשונות היא מציאת איזון בין מטרות, צרכים, ואינטרסים של קהילות, קבוצות ויחידים בהווה ובעתיד. משימה זו אינה קלה כלל, בהתחשב בסתירות הקיימות בכל אחד מהפרמטרים אשר לעיל. התכנון מסדיר קונפליקטים רבים, אולם לעתים קרובות, החלטות מתקבלות ללא הסדרת הקונפליקטים, לפעמים אף תוך החרפתם. אנו עדים לכך שחלק מההסדרים המציינים את סיומם של עימותים או מאבקים בזירת התכנון, אינם עומדים באמות מידה בסיסיות של יעילות, שוויוניות, שביעות רצון הצדדים השונים, ועוד. דבר זה בולט במיוחד בנוגע ליישובי המיעוטים בישראל. כאן הפער בין המצוי לרצוי הוא עמוק ורחב.
כלי התכנון והמדיניות הקרקעית הנהוגים בישובים יהודיים נוחלים כישלונות חוזרים בזמן יישומם ביישובים ערביים ודרוזיים1. איכות החיים ואיכות הסביבה של תושבי היישובים נפגעות מאד, ויחד עמן גם מערכת היחסים בין התושב לרשויות ובין הרשות המקומית לבין השלטון המרכזי. דברים אלו אינם חדשים. ברור וידוע גם שהמצב כפי שתיארתי לעיל הוא תוצר של שילוב בין תחרות "רגילה" על הקרקע כמשאב מוגבל הנמצא במחסור, והבדלים בין תרבותיים בכל הנוגע ליחס אל משאב זה ולדרכי קבלת ההחלטות ביחס אליו, כאשר ברקע סיכסוך אזורי ממושך בין יהודים לערבים, שעיקרו - טריטוריאלי. מצער הוא שעם חלוף השנים, ועם גידול האוכלוסייה, הבעיות מחריפות וטרם פותחו כלים העשויים לשפר את תוצאות ההתמודדות עם קונפליקטים הקשורים לתכנון של ישובים אלו. זאת למרות מודעות גוברת לנושא והשקעה מוגברת של השלטון המרכזי בתכנון ופיתוח של יישובי המיעוטים.
התאמת הישובים להליכים וכלים אחידים וחד משמעיים של תכנון ומדיניות קרקעית נכשלה כשלון חרוץ. מאמר זה נועד להציב בפני המתכננים ומקבלי ההחלטות אתגר שבמרכזו התאמה דינמית של הליכים למאפייני היישובים. תהליך התכנון עוסק מעצם טיבו גם בזיהוי ויצירה של חלופות, שאת חלקן ניתן לכוון כך שיתנו מענה למגוון של אינטרסים וצרכים של הקבוצות המעורבות והמושפעות. חלופות מסוג זה חיוניות בהתוויית מדיניות קרקעית. כנראה גם אפשריות. אנסה להמחיש זאת באמצעות הדגמה מתוך פרוייקט־מחקר העוסק בתכנון של יישובי
הדרוזים בכרמל, אותו בצענו במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון.
תהליך התכנון של תוכניות הישובים דאלית-אל-כרמל ועוספיה החל בסוף שנות ה־ 90 ביוזמת הרשויות המקומיות וועדת ההיגוי הבין משרדית לתוכניות אב ומתאר. התכנון נועד לתת מענה לדרישות התוויית עתיד הישובים לטווח הבינוני והרחוק, כמתחייב מחוק התכנון והבנייה. לצורך כך, שולבו כלים מקובלים עם שורה של כלים חדשניים, שאותם פיתחנו במהלך פרוייקט זה, תוך התאמה לצרכים ולפוטנציאל של הישובים. הכלים התייחסו לקידום אינטרסים של זהות ופיתוח כלכלי של הישובים, יחד עם צורכי השימור של פארק הכרמל אשר בתוכו הם שוכנים; להתוויה של קיבולת הבנייה ושל שלבי פיתוח היישובים בהתחשב במרקם הבעלויות ובבנייה הרב-דורית המסורתית; לשיתוף האוכלוסייה המקומית בתהליכי התכנון; ולסוגיית השגת קרקעות לצורכי ציבור ולבנייה למגורים למחוסרי קרקע. הכלים הללו נועדו לגבות ולחזק זה את זה, בניסיון לקדם את צורכי האוכלוסייה בכל הקשור לפיתוח מתואם של מגורים, תעסוקה, שירותי ציבור, תשתיות הנדסיות ועוד. מאמר זה יפרט את נושא השגת הקרקעות, שכן זאת בעיה חריפה המשותפת לכל ישובי הערבים והדרוזים בישראל, וכיון שהצעותינו בנושא זה עשויות להתאים לישובים רבים אחרים. בה בשעה, הכלים האחרים שהזכרתי לעיל מותאמים במיוחד למאפיינים של ישובי הכרמל, והדיון בהם, ובאפשרויות לאימוץ עקרונותיהם אל תכנון בישובים אחרים, ראוי וזקוק לדיון מעמיק ונפרד.
חלקו הראשון של המאמר מציג את הרקע לנושא הנדון כאן, באמצעות תיאור קצר של מגמות ותהליכים בישובים הערביים בישראל. בהמשך אתאר היבטים נבחרים של מערכת התכנון בישראל בכלל ובכל הקשור ליישובי המיעוטים בפרט. בעקבות ניתוח קצר של הפערים בין תכנון למציאות, אתמקד בשאלת השגת קרקע למגורים ולצורכי ציבור, תוך הצגת מבט השוואתי בין יישובי הרוב היהודי לבין יישובי המיעוט הערבי והדרוזי. חלקו השני של המאמר מציג את הנהלים המקובלים בנוגע לבנייה למגורים וכן בנוגע להשגת קרקעות לצורכי ציבור. הכלי העיקרי להשגת קרקע לצרכי ציבור בישראל הוא הפקעה ללא תמורה. מוכרות דרכים נוספות, אולם השימוש בהן אינו נפוץ. חלקו השלישי של המאמר עוסק בתוכניות ישובי הדרוזים בכרמל. הוא מתמקד בתוכניות דאלית-אל-כרמל בתארו את האופן שבו תכנון ישוב זה מנסה לתת מענה המותאם לצורכי תושביו, ואת הכלים החלופיים שהצענו לנושא השגת קרקעות לצורכי ציבור ולבנייה למגורים למחוסרי קרקע. עם השלמת המאמר, תוכניות הישובים שבהדגמה היו בהליכי אישור, ומטבע הדברים לא ניתן היה להעריך את יישום הכלים המוצעים הלכה למעשה. יחד עם זאת מוצגת הערכה בנוגע לשאלת יישימותן של ההצעות, תוך התחשבות באילוצים ובלמים מערכתיים. זאת לאור דיונים שקיימנו במהלך התכנון ובמקביל להליכי האישור. בסיום מוצגים רעיונות לפיתוחים עתידיים והצעות בנוגע להמשך המחקר, התכנון והיישום.
מגמות ותהליכים בישובים הערביים בישראל
חברה במעבר. האוכלוסייה הערבית בישראל מצוייה בתהליכי שינוי מתמיד, ככל חברה, אך העובדה כי מדובר בחברה הנמצאת בסכסוך מתמשך, היסטורי, נמצאת ברקע הדברים, והשפעתה ניכרת על כל תחומי החיים. החברה הערבית בישראל היא חברת מיעוט, בתוך החברה הישראלית. ליחסי מיעוט-רוב מצטרפים יחסי מרכז־פריפריה כלכליים. הישובים הערביים הממוקמים בשוליים הגיאוגרפיים נמצאים גם בשוליים הכלכליים של המדינה.
זו אוכלוסייה בשלבי מעבר בין חברה מסורתית לחברה המאמצת לתוכה (או נמצאת בלחץ של) דפוסים חברתיים, כלכליים ופוליטיים מודרניים. תהליכי המודרניזציה המקובלים במדינות מתפתחות לא פסחו גם על הכפר הערבי בישראל. המאפיינים החשובים של תהליכים אלו הם: התרחבות ההשכלה, נטישת התעסוקה החקלאית, גידול בהכנסה לנפש, שינויים בדפוסי המגורים והיענות לאמצעי תקשורת המוניים. תהליכים אלו מלווים לא פעם בהתפרקות מסגרות והחלשת התחייבויות פסיכולוגיות, חברתיות וכלכליות קודמות, כשאנשים מאמצים לעצמם דפוסים חדשים של התנהגות (כרמון וחוב׳, 1992). פרטים וקבוצות בתוך האוכלוסייה הערבית בישראל נמצאים בשלבים שונים של "מעבר" מחברה מסורתית ל״מודרנית" בזמן נתון, ולעתים בשלבי מעבר שונים בו בזמן (למשל מסורתיים בחוג המשפחה והקהילה ו״מודרניים" במקום העבודה).
עקב אילוצים מערכתיים והעדפות פנימיות, תהליכי המודרניזציה באוכלוסייה הערבית בישראל אינם כוללים מעבר מסיבי של תושבים מהכפר אל העיר, כמקובל בחברות דומות, אלא מאופיינים בגידול וציפוף של הכפרים, עד כדי הפיכת חלקם לעיירות או אף ערים, זאת תוך שמירה על חלק מהמאפיינים של היישוב הכפרי. המסגרות החברתיות והכלכליות, מדרג הגילים וחיוניותם של הישובים נשמרים במידה רבה לאין שיעור בהשוואה לחברות העוברות תהליך "קלסי" של מעבר מהכפר אל העיר. בהיות ישראל מדינה קטנה, יוממות מוגברת אל מקומות עבודה מהווה פתרון מקובל המשלב את יתרונות המעבר לעיר עם אלו של המסגרת הקהילתית המקורית.
שינויים דמוגרפיים. בסקירת התמורות הדמוגרפיות אשר עברו על החברה הערבית אפשר להבחין במעין התפוצצות אוכלוסין. כתוצאה מריבוי טבעי גבוה, האוכלוסייה שמנתה 156,000 נפש עם קום המדינה, הגיעה בשנת 1998 ל- 1,105,400 שהם כ- 18% מאוכלוסיית ישראל (למ״ס -2000). האוכלוסייה פזורה ב- 125 נקודות ישוב, שעיקרם ישובים קטנים ובינוניים. בתוכם התרחשו תמורות בתחומי החיים השונים. כמעט כל הריבוי הטבעי של כל ישוב נספג בתוכו. כמעט ולא התפתחה הגירה מסיבית בין ישובית במקביל לריבוי הטבעי הגבוה, למעט הגירת בדואים אל הישובים (חמאיסי, 1994).
ניידות ביו ישובית מצומצמת. לפריסה ולהיררכיה הישובית של האוכלוסייה הערבית משקל חשוב בהתפתחות המאפיינים השונים של הישובים הערביים. גונן וחמאיסי (1993) מכנים את המדרג הישובי הערבי ״מדרג עירוני קטום״. רובה של האוכלוסייה הערבית, כ־ 80%, מתגורר בישובים קטנים (עד 20,000 תושבים). כתוצאה מהיציאה המסיבית של האוכלוסייה העירונית הערבית ב־ 1948 וניתוק האוכלוסייה הערבית באזור המשולש מהערים אשר ביו״ש, הצטמקו
הדרג הגבוה והבינוני במדרג הישובים הערביים. כתוצאה מכך הצטמצם באופן דרסטי המאגר הפוטנציאלי של יעדים עירוניים לניידות מגורים, אשר התקיימה בממדים ניכרים למדי בתקופת המנדט.
במצב הנוצר אין יחסי השלמה תפקודיים בין הישובים ואין הגירה למוקדי צמיחה במערכת עקב השוליות של כל הישובים. כל הישובים צומחים בקצב דומה כתוצאה של הריבוי הטבעי המקומי בלבד. תנועת ההגירה היחידה המשפיעה על גידולם של חלק מהישובים הגדולים היא של הבדואים, אולם אלה אינם משמשים גורמים משמעותיים בפיתוח ניידות בין ישובית (שנל, 1990).
תהליכי מודרניזציה ועיור אצור. הגידול של הישובים הערביים לצד המחסומים על פיתוח כלכלי מקביל, מאפיינים יותר מכל את התמורות בכפר הערבי בישראל. תהליך זה גרם לקשיים בתפקודים עירוניים מובהקים כמו מוקדי תעשיה, עסקים ושירותים. נוצר תהליך של עיור אצור (שנל, 1990 ; סופר וחוב׳, 1994).
המעבר מעבודה חקלאית לעבודה שכירה הביא לתלות של האוכלוסייה הערבית באפשרויות התעסוקה שבמגזר היהודי, ולכישלון בפיתוח בסיס כלכלי בתוך הישובים הערביים. העדר תעשיה ובסיס כלכלי מקומי עיכבו את הפיתוח בישובים הערביים וצמצמו את המשאבים הפיננסים הזמינים לרשויות המקומיות. ההכנסה המוגבלת הזמינה מנעה גם את פיתוחה של רשת שירותים מקומיים, אשר בדרך כלל מהווים תוצר לוואי של תיעוש וצמיחה (אל־חאג׳ ורוזנפלד, 1990).
גורם חשוב, ואולי מכריע בתהליכי העיור והמודרניזציה בישוב הערבי הוא נושא הקרקע. לדברי חמאיסי (1993), התכנון מהווה פן נוסף ומשתלב בגורמים לעיור האצור בישוב הערבי: תוכניות המתאר המשמשות בתכנון בישובים ערביים הוכנו בתקופה שהתפיסה הכפרית היא זו שהנחתה מתכננים, קובעי מדיניות ותושבים. אלה ראו את הישובים הערביים ככפרים ולא כישובים עירוניים. עם הזמן, התפתחה מתכונת בניה עירונית ברוב הישובים הערביים, ואילו התוכניות המאושרות ואלה שעודן בתהליך התכנון נגררות אחרי המציאות.
במקביל לתמורות המבניות והנורמטיביות מתחולל גם שינוי בתפיסת הקרקע. בעבר היה שינוי בתפיסה של הקרקע מנכס כלכלי לנכס המבטא מעמד. מאז הקמתה של מדינת ישראל נתפסת הקרקע כסמל למאבק פוליטי, מקומי וארצי. בעבר הקרקע נתפסה כגורם יצור, שאינו סחיר בשוק החופשי והוא בר השפעה על עמדות הכוח בישוב. בשנים האחרונות, הפכה הקרקע משאב סחיר ונדיר המשפיע על שמירת ההומוגניות של מרחב המגורים (חמאיסי, 1994).
השינויים בשוק הקרקעות היו תוצאה של גידול בביקוש ושל צמצום בהיצע. הגידול בביקוש לקרקע למגורים נובע מהגידול באוכלוסייה הנספג רובו ככולו בישוב עצמו. בנוסף הפקעות קרקע נרחבות שיזמו רשויות השלטון במשך השנים, בצד החלוקה ליורשים גרמו לדילול נוסף ברזרבות הקרקעיות. כתוצאה מכך נאלצו התושבים לנצל כל פיסת קרקע זמינה, הן מרכוש המשפחה והן מרכישות חדשות, מבלי להתחשב בתשתית קיימת או עתידית. העובדה כי רוב הקרקעות הן פרטיות הקשתה על הרשויות המקומיות להשיג קרקע לצורכי הציבור (אל-חאג׳ ורוזנפלד, 1990).
צמצום שטח הישובים והיצע הקרקע הזמין לבנייה הביא לתופעה של מחוסרי קרקע רבים במגזר הערבי (חמאיסי, 1990). הגידול במחוסרי הקרקע גרם לשיבוש השיקולים המניעים את משק הבית בבחירת מקום מגוריו, ותרמו להתפתחות המרחב הבנוי של הישוב הערבי במתכונת עירונית
(חמאיסי, 1994). מערכת שיקוליו של משק הבית החלה להשתנות. בנוסף לשיקולים המסורתיים, ובמקביל לתהליכי מודרניזציה נוספים התפתחו שיקולים שתרמו לטשטוש המרחבים השיוכיים-משפחתיים חמולתיים שאפיינו את הישוב הערבי בעבר. גורם נוסף המשפיע על זמינות הקרקע למגורים ולטשטוש המרחב האתני הוא שיווק קרקעות המדינה למגורים על ידי מינהל מקרקעי ישראל. המינהל מוכר את הקרקע הזמינה לפיתוח שברשותו לכל דורש. עובדה זו מעודדת את המגמה של דפוס פריסת מגורים המבוסס על מעמד כלכלי ולא על פרמטרים שיוכיים.
התכנון בישראל בכלל. וביישובי המיעוטים בפרט
התכנון על מרכיביו השונים, התוצרים שלו והמוסדות הקשורים אליו, ממלאים תפקיד חשוב בהתפתחות הישוב הערבי. מערכת התכנון הישראלית היא תוצר של, וביטוי לערכים ותפיסת עולם מערבית בעיקרה. מערכת זו מהווה מסגרת כפויה על אכלוסייה וישובים בעלי אוריינטציה חברתית תרבותית שונה, המושפעת גם מהיחסים הפוליטיים, ומהמתח בין החברה הערבית ליהודית. תהליך התכנון הסטטוטורי משפיע על שינויים בחברה הערבית המסורתית, לכיוון של השתלבות במערכת הכלכלה החופשית ובחברה הישגית בישראל, ולהחלשת גורמיה ההיסטוריים (מאיר־ברודניץ, 1990). להלן סקירה של מאפייניו של התכנון הסטטוטורי בישראל, המשפיעים במיוחד על התפתחותם ועל פיתוחם של יישובי המיעוטים בישראל.
מאפייני מערכת התכנון הישראלית
ישראל היא ללא ספק המדינה בעלת מערכת התכנון הריכוזית ביותר מבין ארצות המערב כיום (2000 ,Alterman). מערך השלטון בישראל ריכוזי מאד, וכמוהו מערכת התכנון. זו פועלת מכוחו של חוק התכנון והבניה התשכ״ה- 1965, והיא אמורה לקבוע את שימושי הקרקע ואת דרכי הפיתוח של כל אזור וכל אתר5. בכל החלטה תיכנונית מעורבים בין השאר משרדי ממשלה אחדים. בידיהם של נציגי השלטון המרכזי נתונות סמכויות רבות ורחבות.
התמודדות מתמדת עם קונפליקטים מהווה מרכיב מהותי בתכנון בכל חברה. נתוניה הגיאופוליטיים המיוחדים של מדינת ישראל, והשסעים החברתיים העמוקים המאפיינים אותה, בצד שינויים חריפים בצורכי הפיתוח בעקבות תנודות קיצוניות בהגירה אליה, הופכים את ישראל ל״שיאנית" בקרב המדינות המפותחות במה שנוגע לתכיפות ולעוצמה של קונפליקטים סביבתיים־ תכנוניים מורכבים. חלק מהקונפליקטים "הרגילים" הנפוצים במדינות אחרות, והנובעים מניגודי אינטרסים במה שנוגע לאופן השימוש במשאבים נדירים ו/או מתכלים (קרקע, אויר נקי, מים שפירים ועוד) קשים בישראל במיוחד (ורנסקי, 1994).
על פי החוק קיימות היררכיה של ועדות תכנון והיררכיה תואמת של תוכניות סטטוטוריות. הועדות שונות בהרכבן ובסמכויותיהן: במועצה הארצית נציגות פוליטית, מקצועית וכן נציגות ציבורית ניכרת. בשש הועדות המחוזיות עיקר הייצוג הוא מקצועי פוליטי (נציגי שרים ־ מומחים
בנושא משרדיהם). כן כלולים בכל ועדה מחוזית חמישה נבחרי ציבור (ראשי ערים, מועצות מקומיות או מועצות אזוריות). בישראל כ־ 80 ועדות מקומיות. ועדה החלה על רשות מקומית אחת, וכאלו הן מרבית ועדות התכנון, זהה למועצת העיר, כלומר יושבים בה נציגי ציבור בלבד. בועדה משותפת למספר ישובים חברים בנוסף לנבחרי ציבור גם מספר נציגי שרים מומחים בנושאי משרדיהם.
בניגוד לישראל, בארה״ב וברוב מדינות מערב אירופה, ההנחה הבסיסית היא שהשלטון המקומי הוא הדרג העיקרי המופקד על התכנון העירוני. בארצות אלו אין מערך דו שכבתי של מוסדות מאשרים. בישראל, כאמור, הדרג העליון מורכב מנציגי השלטון המרכזי, והוא נדרש לאשר את מרבית החלטותיו של דרג השלטון המקומי (אלתרמן, 1990). ראוי לציין עם זאת שבשנים האחרונות הורחבו סמכויותיו של הדרג המקומי בישראל והוגדרו נושאים אשר בסמכות בלעדית של הרמה המקומית. בכל מקרה, החוק מחייב הכנת תוכניות סטטוטוריות בדרגים שונים. לכל בנייה, ולו הזעירה ביותר, נחוץ היתר, הניתן על ידי הועדה המקומית שבתחומה נמצא האתר המיועד לפיתוח. בנייה ללא היתר היא עבירה. בקשה להיתר חייבת להיות תואמת לתוכנית סטטוטורית מאושרת.
קיימת היררכיה של תוכניות, המותאמת להיררכיה של ועדות התכנון. בראשה עומדות תוכניות מתאר ארציות, המנסות להתוות למעשה את התפתחות המדינה6. במדרג נמוך יותר נמצאות תוכניות מתאר מחוזיות. הללו מתייחסות לכל תחום המחוז, ברמת פירוט נמוכה. אישורן מתבצע במועצה הארצית. ניתן לומר בהכללה שתוכניות אלו אינן משמשות מספיק טוב את יעודן, שהוא תכנון אזורי ארוך טווח ותיאום אזורי בטווחים קצרים יותר (אלתרמן, 1990). ייתכן שמצב זה הוא בהליך של השתנות עם הכנת תוכניות מתאר מחוזיות חדשות לרוב מחוזות ישראל בשלהי שנות ה- 90.
ביטוי מסוים להתפתחות התכנון האזורי בישראל ניתן למצוא בתכנון של מועצות אזוריות בישראל. מועצות אלו, המאגדות מספר ישובים, מבצעות לעתים תכנון קונצפטואלי (תוכניות אב), וסטטוטורי (תוכניות מתאר), מתוך תפיסה אזורית כוללת יותר ותאום בין יישובי ובין אזורי. רבים מבין יישובי המיעוטים בישראל מצויים במועצות אזוריות ו/ או בועדות מקומיות משותפות לישובים אחדים (ועדות לפי סעיף 19 בחוק התכנון והבנייה).
ברובד נמוך יותר נמצאות תוכניות מתאר מקומיות, תוכניות שינוי לתוכניות מתאר מקומיות ותוכניות מפורטות (המפרטות את תוכניות המתאר המקומיות), המתאשרות בועדות המחוזיות. הרובד הנמוך ביותר הוא של תוכניות בסמכות מקומית. תיקון 43 (1996) לחוק התכנון והבנייה, כולל ביזור מוגבל בהיקפו של סמכויות אישור תוכניות סטטוטוריות, המקנה לוועדות המקומיות סמכות לאשר תוכניות מסוגים מוגדרים, שהשינוי הכרוך ביישומן מינורי.
הליכי התכנון והאישור מהווים כר פורה למגוון קונפליקטים פוטנציאלים. הופעתם של חלק מהקונפליקטים הללו בלתי נמנעת. לעתים היא רצויה או אף חיונית. היא מאפשרת הכרה של אינטרסים וערכים שונים, וביטוי דמוקרטי של צרכים ורצונות. היא גם פותחת צוהר ליתר
שקיפות של הליכי התכנון, לשקלול של צרכים, רצונות והזדמנויות, ואף לשילוב בין אינטרסים שונים במדיניות התכנון ובתוכניות. לעומת זאת רבים מהקונפליקטים המופיעים במהלך התכנון מיותרים ומזיקים, ביניהם כאלו אשר הופעתם נובעת מסרבול בירוקרטי. בין הסיבות לניגודים ולאין ספור קונפליקטים גלויים וכמוסים ניתן למנות את ריבוי הגורמים המעורבים כמעט בכל החלטה תיכנונית, בצד ההפרדה בין הגורמים המחליטים והמשפיעים על התכנון לבין צרכני התכנון והמושפעים על ידו. למשל - מאשרי התוכניות בועדה המחוזית מצד אחד, הרשות המקומית מצד שני והציבור בתחומה מצד נוסף.
פערים ביו תכנת ומציאות
כרמון וחוב׳ (1992) מצביעים על נתק בין המודל התיכנוני לבין מודל התפתחות הכפר הערבי בפועל. התפיסה המערבית הבאה לידי ביטוי בתוכניות, אינה מתאימה לכפר הערבי אלא לחברה עם שוק חופשי של קרקע, יוזמה ציבורית להקמת דיור, ורשות ציבורית עם משאבים העשויה לבצע הלכה למעשה את התכנון. בן־דויד (1988), ו־ 1996) Fenster), עוסקים בתכנון יישובי הבדואים בנגב. אם כי התייחסותם היא אל ישובים חדשים, חלק ניכר מדבריהם רלוונטיים למכלול התכנון במגזרי המיעוטים בישראל, שרובו מתבצע בישובים קיימים. בן-דוד מדגיש את חוסר ההבנה של המתכננים את צורכי האוכלוסייה, וטוען כי אין התחשבות בהרכב השבטי של היישוב ובתרבותם הייחודית של מגזרי המשנה. לדברי Fenster, בתכנון ערי הבדואים בנגב התעלמו ממסורת ובעלויות על קרקע וקשרי שארות, ומהצרכים המיוחדים לשימור פרטיות של כל שבט בנפרד ושל נשות הבדואים. היא ממליצה על מדיניות תכנון רגישה יותר לצרכיה השונים של הקהילה, אולם גם מעלה מספר שאלות לגבי חיוניותו של תכנון מסוג זה. לדוגמא האם התכנון יתעדכן עם צרכיה המשתנים של האוכלוסייה, ומה יקרה אם תוך תקופה קצרה, ייעלמו הצרכים האתניים המיוחדים, בעקבות התערות מהירה בחברה הישראלית, שמא תכנון מסוג זה מיותר אכן שאלה לא קלה. עקב חשיבותה ראוי שתעלה לדיון ציבורי־פוליטי-תכנוני ואקדמי-מחקרי במעורבות אקטיבית של כל הצדדים הנוגעים לנושא.
הפער בין המצוי לרצוי בכל הנוגע לתכנון במגזרי המיעוטים, ובנוגע להקצאת קרקע לצורכי ציבור בפרט חוזר ועולה אצל מרבית החוקרים שעסקו בתחום זה. לדברי גרזון (1991) בגלל גישת התכנון הלא פורמלית והתפתחותו הטבעית של הכפר, שלא בהתאם לאינטרס הציבורי, קיים קושי לאיתור שטחים פתוחים, שטחים ציבוריים ואחרים לבנייני ציבור במקומות המתאימים. מעניין במיוחד להכיר את ההתפתחות וההשתנות בהקשר זה בעשורים האחרונים ואת המגמות המסתמנות.
חטיב (1981), מאשים את התושבים במחסור בשטחי ציבור, כתוצאה מהעדר נכונות לשתף פעולה, הפרשת אחוז מסוים מקרקעותיהם למטרות ציבור כדוגמת הרחבת כביש קיים, הנחת קו חשמל או מים, הקמת בית-ספר. לטענתו, הדאגה היא רק לאינטרס הפרטי ולא לציבורי. במחקר הנשען על בחינה של תוכניות מתאר לישובים ערביים בשנות ה- 70, מצא יום־טוב (1984), כי גם כאשר היעוד נקבע בתוכנית מתאר, לא נמצאה אף מועצה מקומית שחבריה העזו לחשוב על הפקעת קרקע פרטית לצורכי ציבור. לדבריו גם כאשר התושבים מעוניינים בהרחבת דרכים, מגרשים למשחקי ילדים ושירותים אחרים כפי שראוי שיהיו בהיבט הציבורי, וכפי שקיימים ביישובים היהודיים הסמוכים, ליבם חצוי. הם כבולים על ידי הרקמה החברתית הקיימת, סדרי הבעלות על נכסי דלא ניידא והעוינות הבין משפחתית המסורתית. כתוצאה מכך, התכניות מתפוררות בדרך כלל עוד בטרם אושרו. לדבריו קיים פער בין ההשקעה והדאגה המרובה ברשות היחיד לבין הזנחה בולטת ברשות הרבים. המודעות לצורכי ציבור לא מובנת מאליה אלא הכל נמדד בתועלת אישית. כאשר מדובר על קרקע פרטית לטובת אינטרס ציבורי, ההיענות היא מועטה ביותר.
חמאיסי (1986) רואה בפרט, בשלטון המקומי ובחוסר האמון בתכנון, הנתפס כמייצג את השלטון, את האחראים לכישלון התכנון במגזר הערבי. בפרסומיו המאוחרים יותר, מדגיש חמאיסי את אחריותם של רשויות התכנון והשלטון המרכזי לכישלון התכנון: ההחלטות התכנוניות החשובות מתקבלות ללא שמיעת דעתם של התושבים המקומיים או נציגיהם. דבר זה משפיע לרעה על אכיפת הוראות התוכנית כמו גם על מידת ההזדהות של הרשות המקומית עם קביעותיה (חמאיסי, 1990). תוכנית המתאר נתפסת על ידי האוכלוסייה הערבית כמסמך פוליטי מגביל ולא כמסמך מנחה פיתוח, המתחשב במגבלות ואילוצים כלכליים, חברתיים ופיזיים קיימים, ומציע כיוונים תכנוניים העונים על דרישות האוכלוסייה הערבית. חמאיסי (1993) מציין גורמים האחראים לדעתו לנתק בין המודל התכנוני לבין המציאות בשטח, וממיין אותם בשלוש קטגוריות כלהלן: גורמים הקשורים בהכנת תוכניות; גורמים הקשורים ברשות המקומית; וגורמים הקשורים בפרט.
ג׳בארין ולו-יון (1998) בחנו את נושא ההקצאה של שטחים לצורכי ציבור בתוכניות משנות ה־ 80 וה־ 90. לדבריהם, המדיניות הקיימת מושפעת משיקולים זרים לתכנון. הדרג הפוליטי המקומי, על פי רוב "בתוך חמולתו יושב", משפיע לרעה על מיקום, כמות וצורת שטחי הציבור כשמדובר בקרקע פרטית. השיוך לחמולות, המבנה החברתי המסורתי, עדיין מהווה מכשול בפני מדיניות הקצאה רציונאלית. הן לבעלי הקרקע הפרטיים והן לדרג הפוליטי המקומי ישנן העדפות לשימוש בהקצאת קרקע שבבעלות המדינה לצרכים ציבוריים. קיימת גם הסכמה לגבי הימנעות משימוש ברה-פרצלציה מאחר והיא טומנת בתוכה הפקעה ללא תמורה וכיון שהיא נתפסת כתהליך ארוך ועתיר התנגדויות. ההפקעה נתפסת כנורמה שלילית וההתערבות הציבורית בקניין הפרטי אינה מקובלת. ג׳אברין ולו-יון מציינים כי התכנון ביישוב הערבי מאופיין בריבוי התנגדויות ושהתמיכה בו אינה משביעה רצון כלל ועיקר. לטענתם, לא מתקיים שיתוף ציבור באופן דמוקרטי אלא באופן פטרנליסטי שיתוף הציבור דרך הגשת התנגדויות בלבד.
לדברי מאיר-ברודניץ (1998), הקונפליקט המרכזי בתכנון בישובים ערביים הוא שמצד אחד ישנו תהליך תכנון רציונלי ומולו תהליך פיתוח אחר, מסורתי. תכנון הפיתוח המסורתי, נעשה במסגרת המשפחה, והוא הכרחי לקיום ההמשכיות בחברה גורם זה משפיע על המתכננים בכמה דרכים:
ראשית - לחצים לפיזור הישוב - המשפחה עוסקת בפיתוח המרקם שלה. השאלה האם יש תשתיות פחות קובעת. בונים היכן שיש קרקע, לא עוזרים קנסות והגבלות. שנית - מה שנראה למתכנן כקרקע פנויה בישוב, היא קרקע פנויה לכאורה, ולמעשה היא תפוסה/ שמורה לדורות הבאים. שלישית - קיבולת התוכנית - המתכע צריך להציג תוכנית אשר עומדת בסטנדרטים ובביקורת של מוסדות התכנון. הללו לא תואמים בהכרח תהליך של מימוש זכויות הבנייה רק בכמה דורות של גידול המשפחה.
התכנון ותוצריו התוכניות, ויותר מכך הליכי ביצוע התכנון ביישובי המיעוטים בישראל, מציגים כבמיקרוקוסמוס רבות מתחלואיה של מערכת התכנון הישראלית, ובנוסף לכך בעיות קשות הנובעות מהמאפיינים המייחדים ישובים אלה. מרבית הקרקע ביישובי המיעוטים היא פרטית, זאת בשונה מרוב הקרקעות במדינת ישראל שהן בבעלות ציבורית. כתוצאה ממסורות של ראיית הקרקע כנכס משפחתי שיש לשמור עליו, ובהשפעתו של הסכסוך הערבי יהודי, קיימת בישוב הערבי רתיעה מהתערבות של הרשויות בכל הנוגע לקרקעות, גם כאשר התערבות זו היא לטובת הקהילה. כפועל יוצא מכך, ומהעובדה שלמערכת התכנון הישראלית חסרים כלים המאפשרים תכנון תוך התחשבות באילוצים המייחדים את יישובי המיעוטים, הליכי ההכנה והאישור של תוכניות מסורבל וממושך ביותר.
לצורך ביצוע כל בנייה או פיתוח נחוץ כאמור היתר בנייה התואם תוכנית סטטוטורית מאושרת. כאשר תהליכי האישור מתמשכים על פני שנים רבות, מתרחשת בנייה ללא היתר, שהיא מטיבעה בלתי חוקית. כאשר תוכניות מתאשרות, בתום שנים רבות של דיונים ומאבקים, הן לעתים קרובות בלתי מעודכנות או אף מיושנות, אולם הרשויות נמנעות מלחזור על תהליך מתיש, שנראה כחסר תוחלת. בסיכומו של דבר, קונפליקטים השזורים בתכנון של יישובי מיעוטים רבים גוררים לעתים קרובות פגיעה בקהילות ובפרטים, ועלויות ציבוריות ופרטיות גבוהות שלא לצורך. עקב מחדלי התכנון נפגעות הרשויות המקומיות, שאינן מצליחות לספק שירותים נאותים, כלל האוכלוסייה, שנמנעות ממנה תשתיות ציבוריות והנדסיות נאותות, ובראש ובראשונה הקבוצות החלשות, ובתוכן מחוסרי הקרקע, שלהם גם חסרים פתרונות דיור סבירים.
התמונה שסקרתי, אינה מעודדת כלל ועיקר. האם חייבים להשלים עמה, או שמא ניתן לשנות? ואם לשנות, כיצד? בהמשך המאמר אנסה להתמודד עם שאלות אלו, בין השאר באמצעות מקרה לדוגמא שבמהלכו נעשה ניסיון לפתח כלים שמותאמים לצורכי התכנון והפיתוח המיוחדים והמשתנים של יישובי הדרוזים בכרמל. בתיאור המקרה אתמקד בשאלת הקרקעות לצורכי ציבור. כרקע להבנת המקרה, אסקור כעת בקצרה את האמצעים להשגת קרקע ולבקרה על הפיתוח, במבט השוואתי, ובהתייחסות מיוחדת אל המאפיינים של יישובי המיעוטים בישראל.
הדרכים המוכרות והנהוגות לצורך השגת קרקע למגורים ולצורכי ציבור
אדון כאן בשאלת השגת קרקע בשני הקשרים: לצורכי בנייה למגורים, ולצורכי ציבור (שטחים למבני חינוך, תרבות, ספורט, חברה וכר, וכן לצורך סלילת דרכים). הדיון הוא מתוך נקודת מבט של ההתווייה והביצוע של מדיניות קרקעית ביישובי המיעוטים בישראל.
מדיניות קרקעית היא אמצעי לקדם יעדי תיכנון כלליים ויעדים פיסקליים וכלכליים (אלתרמן, נעים, 1992). תפקידה החברתי של מדיניות הקרקע בא לידי ביטוי ביעדיה של מדיניות זו אשר
עשויים לקדם את יעדי התכנון בדרכים אחדות (אלתרמן, 1991): א. כסיוע בהשגת יעדים של תוכניות עירוניות, למשל: הכוונת מיקום וסוג הפיתוח הרצוי, השגת הצפיפויות הרצויות, מתן עידוד לתחזוקה טובה של מבנים על ידי הבעלים וכדי. ב. כסיוע בהכוונת עיתוי הביצוע מצד בעלי הקרקע הפרטיים על ידי תמריצים וגורמים מעכבים. ג. בזירוז תהליכי ביצוע תוכניות על ידי הקלה בתהליכי הרישוי והאישור. ד. בעמידה עקרונית על שיקולי תכנון ענייניים כדי למנוע ששיקולים פיזיים הם אלה אשר יכוונו את קבלת ההחלטות.
על ידי השגת יעדים אלו מגשימה מדיניות המקרקעין את מטרתה העיקרית שהיא: אספקתם של צורכי הקרקע לפיתוח עירוני במקום המתאים בעיתוי נכון ובמחיר סביר. אלתרמן (1991) מתארת את המדיניות הקרקעית העירונית כמעין סולם ובו שלבים של כלים אפשריים המובחנים על פי שיעור ההתערבות הציבורית בקניין הפרט בקרקע. הגדרתה של אלתרמן מכילה במהותה את הקונפליקט הקיים במדיניות הקרקע בין האינטרס הפרטי לציבורי.
להלן פירוט דרכים לבנייה למגורים ולהשגת שטחים לצורכי ציבור, תוך הדגשת הכלים המקובלים במימוש מדיניות קרקעית בישראל. בהמשך המאמר ארחיב מעט יותר בנוגע לכלים העשויים להוות בסיס להערכה מחדש, ולשיפורים מערכתיים.
בנייה למגורים. נוכל להבחין בין הדרכים המקובלות לבנייה למגורים על קרקע פרטית בישראל לבין דרכי הבנייה על קרקע המדינה כלהלן:
בנייה על קרקע פרטית:
־ ביוזמת בעלי הקרקע ־ למשפחתם. הבנייה בדרך כלל בצפיפות נמוכה עד בינונית.
־ ביוזמה של הבעלים(+ יזם/ קבלן) לבנייה למכירה ו/או להשכרה.
בניית דירות להשכרה, המקובלת מאד במדינות אחרות, נדירה עדיין בישראל.
הבנייה בדרך כלל בצפיפות בינונית וגבוהה.
בנייה על קרקע שבבעלות המדינה:
־ בנייה ביוזמה מלאה או חלקית של המדינה. שיווק/החכרה של קרקע (בדרך כלל מתוכננת) ליזמים, המשווקים דירות ליחידים ומשפחות. במקרים של "בנה ביתך" ו״בנה דירתך׳ השיווק של הקרקע נעשה ישירות אל מול רוכשי הבתים/הדירות.
הבנייה בדרך כלל בצפיפות בינונית וגבוהה.
שיכון ציבורי על שטח שהופקע מבעליו הפרטיים - היה נפוץ בעבר. נדיר מאד בשנים האחרונות.
במגזר היהודי מרבית הקרקעות הן בבעלות המדינה. מרבית הבנייה ביוזמה ציבורית או מעורבת. במגזרי המיעוטים - מרבית הקרקע היא בבעלות פרטית. מרבית הבנייה ביוזמה פרטית, ומיועדת למשפחות שבבעלותן הקרקע. הבנייה למגורים מהווה את עיקר פעילות הפיתוח בישובים הערביים והדרוזיים. הריבוי הטבעי הגבוה גורם לביקושים גבוהים לקרקע לצורכי מגורים, ואילו
ההיצע נמוך. מחסור זה בקרקע זמינה נובע משילוב גורמים: מרקם הבעלויות המורכב, אשר הושפע מגורמים היסטוריים, כמו הגדרות בעלות שונות (עותמאנית, מנדטורית, ועפ״י החוק הישראלי), ומגורמים חברתיים שונים כמו חלוקה בלתי רישמית (חלוקה בין היורשים שאינה רשומה ומתועדת באופן פורמלי) של הקרקע במשפחה. מאפייני הבעלות ומסורת של התייחסות ערכית ורגשית לקרקע, גורמים לכך ששוק המקרקעין מצומצם. מבנה הבעלויות על הקרקע המושפע מהמבנה החברתי של הישוב מהווה אף הוא חסם בשוק המקרקעין. היעדר בנייה ציבורית מגביל את הפתרונות למחוסרי הקרקע. בשנים האחרונות מינהל מקרקעי ישראל משווק קרקע למגורים ומקל בכך את הבעיה בישובים שבהם יש קרקע בבעלות המדינה.
בישובים ערביים רבים הוקמו בשנים האחרונות שכונות מגורים ביוזמה משותפת בנוסח "בנה ביתך", ולעתים רחוקות "בנייה רוויה" על קרקעות מדינה. במקרים שבהם לא מצוייה קרקע זמינה בבעלות המדינה בתחומי הישוב או בסמוך אליו, מחריפה בעייתן של המשפחות שעקב תהליכי הורשה או מסיבות אחרות נותרו ללא פתרונות למגורים.
שטחים לצורכי ציבור. הקרקע משמשת למגורי האדם, לכלכלתו (חקלאות, מלאכה, תעשייה, מסחר), וכן לתשתיות ולשירותים למיניהם המשמשים את הפרטים, המשפחות, הקהילה, והציבור בכללותו. הללו כוללים דרכים ושבילים, מוסדות חינוך, תרבות, ספורט ועוד. בישוב המודרני, התרחבו השירותים שניתנים על ידי הממסד לציבור ועמם שיעור השטחים המיועדים לשירותים אלו מכלל שטחי הישוב. בד בבד נוצרו כלים לשם הסדרת ההקצאה של שטחים אלו. הכלים העומדים לרשות מוסדות התכנון, הרשויות המקומיות והממשל המרכזי בישראל להשגת קרקעות לצורכי ציבור הם (ג׳בארין, לו־יון, 1998): הפקעת קרקע בתמורה וללא תמורה; רפרצלציה -חלוקה חדשה; הקצאת קרקע חקלאית; הקצאת אדמות מינהל מקרקעי ישראל; רכישה; הסכמים עם יזמים להפרשת קרקע מרצון. להלן סקירה של הדרכים המוכרות והאפשריות להשגת קרקע לצורכי ציבור:
הפקעה לצורכי ציבור ללא תמורה
הדרך המוכרת והנפוצה ביותר להקצאת קרקע לצורכי ציבור היא על ידי הפקעה ללא תמורה מכלל השטח המתוכנן. הרציונל העומד מאחורי הליך זה הוא כפול: א. השבחת הקרקעות הכלולות בתוכנית כתוצאה מהאפשרות לפיתוח כלכלי, שלא התאפשר קודם לכן (מגורים, מסחר, וכו׳ במקום קרקע חקלאית למשל, שערכה נמוך יחסית). ב. השטחים המופקעים מיועדים לשרת בראש ובראשונה את תושבי האזור/השכונה שמאדמתה הם מופקעים.
פקודת בנין ערים המנדטורית משנת 1936 אפשרה הפקעה ללא תמורה לצורכי ציבור בשיעור של עד 25% מהשטח. לנוכח הגידול בשירותים שהציבור צורך, ובשטחים הנחוצים על-מנת לספקם, חוק התכנון והבניה תשכ״ה- 1965, הגדיל את שיעור השטח המותר להפקעה ללא תמורה לצורכי ציבור ל- 40%. בשנים האחרונות נערכו הסכמים בישובים רבים להפרשת קרקע בשיעור גבוה מ־ 40%, במקביל לביטול הכרזה על קרקע חקלאית.
הפקעה בתמורה ורכישת קרקע בתמורה
לעתים מבוצעת הפקעת קרקע הנחוצה לצורכי ציבור תוך תשלום מלוא ערכה לפי הערכת שמאי מקרקעין. מדובר בלקיחת קרקע לצורך שימושים ציבוריים שאינם בין המיועדים להפקעה ללא
תמורה; כאשר ההפקעה נעשית על פי הליכים שונים מאלו שבחוק התכנון והבנייה; כאשר מפקיעים יותר מ־ 40% (אלא אם הוסכם אחרת); וכן כאשר ברור ומוכח כי הקרקע המופקעת אינה משרתת את האזור שממנו נלקחה ואינה משביחה את יתרת החלקה. כל הנושא נתון לפרשנות משפטית, שלא כאן המקום לפרטה.
לעתים הרשויות רוכשות קרקע לצורך הקמת מתקנים ציבוריים. זהו הליך דומה אמנם ל״הפקעה בתמורה״. ההבדל הוא שהרכישה נעשית בהסכמה, ואילו ההפקעה בכפייה. ייתכן מצב שבו הרשות תרכוש קרקע ובמקביל או אחר כך תייעד אותה לצורכי ציבור כגון בי״ס, גן ציבורי וכו׳, בה בשעה שבהפקעה קובעים מראש בתוכניות כי הקרקע תילקח, וזכותו של בעליה להתנגד היא לקראת אישורה הסופי של התוכנית בלבד.
מימוש ההפקעה/ הרכישה לצורכי ציבור
הסכמים. למרות שלכאורה נראית רכישת קרקע לצורכי ציבור כפעולה מוסדית שרירותית, מסתבר כי רשויות מקומיות רבות משיגות קרקע, ולעתים גם את הקמתם ואף את אחזקתם של מתקנים ציבוריים, באמצעות מו״מ והסכמים עם בעלי הקרקע ו/או יזמי הפרוייקטים. הבסיס להסכמים הללו הוא השבחתה הכלכלית של הקרקע הנותרת בידי היזם עקב הגדלת כמות הבנייה המותרת (אחוזי בנייה, כמות יחידות דיור וכיו״ב), וכן עקב הזכייה בשירותים ציבוריים משופרים (לדוגמא - גן ציבורי רחב ידיים הנשקף מחלונות הדירה מעלה את ערכה).
החלפת קרקעות. סוג מוגדר מאד של הסכמים הכרוך גם בחלוקה מחדש של קרקעות, הוא החלפת קרקע בין בעלים פרטיים לבין המדינה, והקצאת שטחים רצופים גדולים, הנחוצים לצורכי ציבור (למשל להקמת בתי-ספר) בקרקע שבבעלות המדינה. כעקרון, החלפת קרקעות אפשרית גם בין בעלים פרטיים. למשל, בין משפחות שברשותן קרקע רבה זמינה לפיתוח, לבין אלו שהקרקע שברשותן אינה זמינה עדיין.
איחוד וחלוקה. מרבית התוכניות המתאשרות בישובים השונים כרוכות באיחוד של חלקות וחלוקתן מחדש לפי תוואי התוכנית החדשה. יש שפעולה זו מצומצמת והתוכנית מתאימה את עצמה לחלוקה הקודמת ולמרקם הבעלויות הקיים (השינויים המתבצעים בכל זאת, נובעים מהצורך בהתוויית דרכים והגדרת אתרים למבני ציבור ולמתקנים ציבוריים נוספים). יש שהשינויים בחלוקה הרשומה גדולים, ויש שכל מרקם חלוקת הקרקע משתנה. הליכי איחוד וחלוקה רבים נעשים בהסכמתם של בעלי הנכסים. ההליכים פשוטים למדי באדמת מדינה ובשטח לא מפותח, מורכבים הרבה יותר כאשר הבעלות על הקרקע מחולקת בין פרטים שונים או מעורבת - פרטית ומדינה. פיתוח ובנייה קיימים מקשים בדרך כלל על חלוקה מחדש של הקרקעות.
"רפרצלציה" או "חלוקה חדשה". בלשון חוק התכנון והבנייה זוהי תקנה אשר במסגרתה מתבצע הליך של איחוד חלקות נפרדות לתוך מאגר אחד, שמתוכו מופרשת קרקע הדרושה לצורכי ציבור והיתר מחולקת בין הבעלים המקוריים בהתאם לתכנון רצוי. כוחה של חלוקה חדשה מתבטא בשילוב שבין כפיה ועשיית צדק. היא מאפשרת פיתוח מרובה בעלים, גם ללא הסכמה, וזאת לפי
חוק. השאיפה לשוויון וצדק בין בעלי הקרקע, נמצאת בבסיס כלי זה. בתהליך הרפרצלציה, יש המנסים לצמצם את אי הצדק הפוגע בבעלי הקרקע שהופקעה מהם קרקע לצורכי ציבור. הליך התיכנון של תוכנית איחוד וחלוקה חדשה מחייב על פי דרישת החוק הודעה אישית לכל בעלי הקרקע.
תוכנית רפרצלציה נותנת אפשרות לשלב בין האינטרס הפרטי לזה של הציבור. תוכניות מסוג זה מאפשרות פתרונות תיכנוניים במצבים קשים של מרקם בעלויות מורכב ומאפשרות הקצאה נאותה של קרקע לצרכי ציבור כאשר חלוקת הבעלויות ו/ או פריסת הבעלויות בשטח אינה מאפשרת פיתוח העונה על צרכים עכשוויים ועתידיים. יישום התוכנית מאפשר פיתוח לטובת בעלי הקרקע מצד אחד, ושמירה על אינטרס הכלל מצד שני. על פניו נראה שכלי הרפרצלציה הוא כלי תיכנוני יעיל וחשוב, המאפשר פתרון של מצבים קשים בהם יש פער בין צורכי תכנון מודרניים לבין חלוקת הבעלויות בקרקע (בארי, 1999).
כלים לוויסות הפיתוח
מערכת התכנון עוסקת בתכנון יוזם ומסדיר כאחד. במערכת התכנון וכן במערכות מקבילות ומשלימות מצוייה שורה ארוכה של כלים ואמצעים להסדרה וויסות של הפיתוח. הכנתן ואישורן של תוכניות הוא בדרך כלל תנאי מוקדם לפיתוח. הקמתן של תשתיות ציבוריות מאפשר ומזרז פיתוח באזורים מסוימים, מעכב או דוחה באחרים. כלים פיסקליים למיניהם - ברמה הארצית והמקומית כאחד, אלו שזיקתם לתכנון עקיפה, כגון מס רכוש וארנונה, ואלו הקשורים ישירות לתהליך התכנון, כגון היטל השבחה, ואגרות בנייה, השפעתם רבה מאד על אופי ואופן הפיתוח בישובים.
השגת קרקע לצורכי ציבור - מבט השוואתי
הכלים שהוצגו לעיל מיושמים הלכה למעשה בישובים היהודיים. אחד המאפיינים של יישובי המיעוטים בישראל הוא מחסור בקרקע לצורכי ציבור. מחסור זה נובע משילוב של מספר גורמים: נטייה של בעלי הקרקעות להתנגד להפקעות עקב מסורת המייחסת לבעלות על הקרקע ערך עליון, ובחלק מהישובים גם עקב אי אמון בסיסי הנובע מגורמים היסטוריים ופוליטיים הקשורים לסכסוך היהודי-ערבי בכללו. גורם נוסף קשור לפוליטיקה הפנימית ולמאבקי כוח באותם ישובים שבהם קיימת חלוקה חמולתית של הבעלות על הקרקע. נוסף לכך מצוי מחסור בשטחים לצורכי ציבור באזורים הותיקים של הכפרים, שהתפתחו ללא תכנון או על פי תכנון ש״חסך" בהקצאות לצורכי ציבור.
התיכנון מתמודד עם מצבים שבהם שיקולים רחבים של טובת הכלל עומדים מול אינטרסים של פרטים מסוימים. בישובים ערביים בולט הקושי התיכנוני לשילוב בין טובת הכלל והפרט. במיוחד קיים קושי להפקיע קרקע לצורכי ציבור. הרתיעה מפני צעדים דרסטיים, גוררת היצמדות לחלוקה קיימת של הקרקע, דבר היוצר למעשה פתרונות תיכנוניים יקרים יותר ותיכנון פחות מתאים, הקצאת שטחים לצורכי ציבור במיקום לא אופטימלי ותשתיות יקרות. התוצאה היא בסופו של דבר עלויות פרטיות וציבוריות גבוהות מאד.
התוכניות המיושמות היום בישובי המיעוטים נוקטות בדרך כלל בגישה של הפקעה ללא תמורה לצורך השגת קרקע לצורכי ציבור. ביצוע ההפקעה בפועל נתקל בקשיים רבים, הגורמים לא פעם
לפגיעה בשרות לאזרח ואף לחיזוק תחושות של פער וקיפוח. הסכמים עם בעלי קרקעות פרטיים, ובעיקר הקצאת שטחים לשימושים ציבוריים על קרקעות שבבעלות המדינה הם כלים שמאפשרים היום השגה יעילה ונוחה יחסית של קרקע לצורכי ציבור.
כלי הרפרצלציה נראה כמתאים במיוחד לישוב הערבי. מרקם הבעלויות הסבוך והקושי בהפקעת קרקע לצורכי ציבור, מגדילים את הצורך להפעיל כלים תיכנוניים בעלי יכולת להתמודד עם המצב המורכב. ריבוי הקרקע הפרטית ולחצי ההתרחבות של הישובים לתוך קרקעות חקלאיות, בהן נדרש תכנון חדש, מגדילים את הפוטנציאל של השימוש ברפרצלציה. במציאות המורכבת של הישוב הערבי, בה הלחץ על הקרקע הולך וגובר, נראה שכלי זה אמור למלא תפקיד חשוב.
יתכן ובמצב המורכב הקיים בשטח כמה מיתרונותיה של הרפרצלציה יתרמו למיתון המחלוקות בין בעלי הקרקע לבין עצמם, ובינם לבין הרשות המקומית ורשויות התכנון. השימוש בכלי שרירותי יחסית, אך השואף לאובייקטיביות, עשוי לתרום למיתון קונפליקטים. יתכן ובעלי הקרקע יסכימו לקבל על עצמם שיטה המשמשת בעצם כבורר חיצוני, שכן הפקעות הקרקע יתחלקו באופן שווה ביניהם ויתאפשר פיתוח מהיר ויעיל של השטח לטובת כולם. למרות זאת, ידוע על מקרים מעטים יחסית שנעשה שימוש ברפרצלציה בישובים הללו. (בארי, 1999).
הנסיון והמחקר המחישו שוב ושוב שאין כלי אוניברסלי היכול לפתור את הבעיות הקשות שבפניהן ניצב תכנון הישוב הערבי. פיתוח של הליכים, כלים ושילובי כלים שמתוכם יכולים התושבים, אנשי הרשויות והמתכננים לבחור על פי הנסיבות, עשוי לאפשר פתרונות המשלבים בין טובת כלל תושבי היישוב לבין האינטרסים של בעלי החלקות השונות. אמחיש רעיון זה בהמשך באמצעות מקרה לדוגמא מתוך תהליך התכנון של ישובי הדרוזים בכרמל.
מקרה לדוגמה
תוכניות מתאר ותוכניות אב לישובים דאלית אל-כרמל ועוספיה הוכנו בסוף שנות ה-90 בהזמנת הרשויות המקומיות וועדת היגוי. שתי התוכניות הוכנו על ידי צוות מהמרכז לחקר העיר והאזור בטכניון, בתהליכים דומים, תוך תיאום הדדי.
דאלית-אל-כרמל ועוספיה מהוות מובלעת בלבו של פארק הכרמל, ומוקד חשוב במרקם התרבותי והאתני של האזור. זהו אחד מחבלי הארץ היפים ביותר. משאבי הטבע והנוף משמשים כריאה ירוקה של מטרופולין חיפה. הסמיכות לצירי תנועה ראשיים והקרבה היחסית לאזורים הצפופים שבגוש דן, מוסיפים משקל וחשיבות לשילוב הקיים של יישובים מיוחדים במינם ופארק לאומי רחב ידיים. לאזור עדיפות יחסית בולטת בנושא נופש ותיירות. מוקדי התיור והמסחר שבתוך הישובים ובסמוך להם מציבים את דאלית-אל-כרמל ועוספיה בין האזורים האטרקטיביים ביותר מבחינה תיירותית במדינה.
אוכלוסיית דאלית־אל-כרמל, רובה ככולה דרוזית. בעוספייה בצד הדרוזים, המהווים כשלושה רבעים מהאוכלוסייה, מצויים גם מוסלמים ונוצרים רבים. בה בשעה שכמעט כל אדמות דאלית־ אל־כרמל הן פרטיות, בעוספייה מצוייה גם כמות משמעותית של קרקע שבבעלות המדינה. למרות סמיכותם, המבנה הטופוגרפי של שני הישובים שונה. חלק ניכר מקרקעות עוספיה מצויות על מדרונות תלולים. דבר זה השפיע על אופן התפתחותו של הישוב.
תוצרי התכנון שבצענו דומים בהיבטים רבים, אולם שונים בהקשרים אחדים כפועל יוצא מהשוני הקיים בין שני הישובים, ומצרכים ורצונות שונים של התושבים ונציגיהם, כפי שבוטאו במהלך התכנון. לשם בהירות הדיון אתמקד כעת בתהליך ובתוצרים של תכנון דאלית־אל-כרמל. אדגיש עם זאת, שחלק מהשירותים והתשתיות תוכננו במשולב לשני הישובים, ושהכלים העיקריים שפיתחנו במהלך התכנון, תואמים את צרכי שני הישובים, והם כלולים, בשינויים קטנים, בתוכניות של שניהם.
דאלית-אל-כרמל היא הישוב הדרוזי הגדול בישראל. אוכלוסייתו מנתה בזמן התכנון כ- 12,000 תושבים, והיא צפוייה להגיע ל- 20,000 בשנת 2020. מטרות התכנון, כפי שהוגדרו על ידי המועצה המקומית, ועדת ההגוי והמתכננים, הן ארוכות טווח ומכוונות לפיתוח חברתי, כלכלי, פיסי וארגוני של הישוב. המטרות המרכזיות הן: טיפוח האופי הדרוזי של דאלית-אל-כרמל ומרכזיותה בקרב הישובים הדרוזיים; פיתוח הבסיס הכלכלי של הישוב, תוך ניצול ופיתוח יתרונותיו היחסיים; פיתוח השירותים המקומיים של הישוב, ושילובו במרחב המטרופוליני של חיפה; שיפור איכות הסביבה (הבנויה והטבעית), תוך טיפוח ושימור הסביבה הטבעית ומשאביה.
הקונפליקט הנובע מצורת התפתחות המרקם הבנוי של דאלית אל-כרמל אל מול הסביבה הרגישה המקיפה אותו, מהווה נתון שעמו מנסות להתמודד תוכנית המתאר ותוכנית האב. התכנון מתמקד במידה רבה בשינויים הצפויים והרצויים במרקם הבנוי, ובאופנים אפשריים לבקרת המשך הפיתוח. זאת בזיקה אל הממשק שבין שטחים פתוחים לשטחים מבונים, לאילוצים הנובעים מפריסת הבעלות על הקרקע ולצורך בהספקת מערכות תשתית הנדסית וציבורית נאותות.
דאלית־אל-כרמל מסתמנת כישוב המתאים לשם גיבוש ויישום גישות חלופיות של רכישת קרקע לצורכי ציבור ושל בקרת הפיתוח, תוך התחשבות בצרכי הפרט והכלל כאחד. ראשית, בדאלית-אל־כרמל, בשונה מיישובי מיעוטים אחרים, יש רזרבות קרקעיות ניכרות ואילו לחצי הפיתוח מתונים יחסית. היות ולא נדרש פתרון מידי מתאפשרת בחינה של אפשרויות בצורה עניינית וממוקדת, והתאמת פתרונות לאילוצים ולפוטנציאלים המייחדים את הישוב. הסיכוי שלתוכניות רפרצלציה יהיה תפקיד משמעותי בעתיד הנראה לעין אינו גבוה, לאור נסיון העבר, המצביע על יחס ישר בין מחסור חמור במקרקעין לבין ייזום ויישום מוצלח של תוכניות מסוג זה (בארי, 1999). שנית. לתכנון בדאלית-אל-כרמל לא מתלווים מטענים של אי אמון שמקורם בסכסוך הערבי-יהודי, בעוצמה המוכרת מתכנון ישובים ערביים אחדים, והעשויים להקשות על מימושן של הצעות חדשניות. לכן ישוב זה יכול לשמש כמקרה מבחן, שהצלחה בו תשפר את סיכויי היישום במקרים נוספים. שלישית, המקרה של דאלית-אל-כרמל ראוי להתייחסות מיוחדת, לנוכח העובדה שקרקעות רבות שבבעלות תושבי הכפר נמצאות בתחומי פארק הכרמל, וקיימת דרישה לתגמל את התושבים והרשות המקומית בגין נכס שבבעלותם, המשמש את כלל הציבור. רביעית, הרקע התרבותי הדומה, מאפייני הבעלות על הקרקע ומסורות ההורשה והבנייה, מאפשרים הכללה מפיתוח וניסוי כלי מדיניות קרקעית בדאלית-אל-כרמל אל ישובים אחרים במגזרי המיעוטים בישראל.
בתכנון דאלית-אל-כרמל ניסינו להתמודד עם שאלות הנובעות ממפגש הלאומים והתרבויות, מהדמיון, מהשכנות, ומהשוני. למיטב ידיעתנו, התכניות הסטטוטוריות שהוכנו בעבר עבור יישובי
מיעוטים בישראל התייחסו רק בעקיפין, אם בכלל לשאלת ההתאמה של נהלי התכנון ותוצריו אל מאפייני המסורת והתרבות המקומית.
ההתפתחות האקראית של הכפר המסורתי מציבה בעיה קשה בפני מתכננים המשתמשים בתפיסה וכלים תכנוניים מערביים. גורמים אחדים יוצרים נתק בין המודל התכנוני המקובל בתכנון הסטטוטורי בישראל לבין המציאות בשטח (מבוסס בחלקו על חמאיסי 1993) :
־ גורמים הקשורים במתכננים - כלי התכנון המקובלים בהם משתמשים המתכננים אינם מתאימים לכפר המסורתי אלא לחברה עם שוק חופשי של קרקע, יוזמה ציבורית להקמת דיור ורשות ציבורית בעלת משאבים.
-	גורמים הקשורים בהכנת התוכניות - הקצאת הקרקע לשימושים השונים מבוססת על תקנים המקובלים במגזר היהודי ובדרך כלל ללא שיתוף תושבי היישוב
־	גורמים הקשורים לזרועות השונות של השלטון המרכזי - הללו טרם מצאו דרך להתאים את המדיניות, הגישות, הדרישות וההקצאת בכל הנוגע לתכנון המקומי, לצרכים ולמאפיינים של הישובים.
־	גורמים הקשורים ברשות המקומית - הרשות מתקשה ליישם את התוכנית, בעיקר כתוצאה מעלות גבוהה של הפתרונות המוצעים כגון קניית קרקע, תשלום פיצויים והוצאות פיתוח תשתיות.
־	גורמים הקשורים בפרט - הפרטים אינם רואים בתכנון אפשרות לשיפור איכות החיים של הכלל וודאי שלהם עצמם. ההתנגדות לכל פגיעה בהתנהגות המרחבית־אישית עזה ביותר. לגורם זה משקל רב בהתנגדות אפשרית לתוכנית המתאר וליישומה.
גישת התכנון שהנחתה את תכנון דאלית־אל־כרמל הניחה כי חיוני להתמודד עם שאלת המיוחד והמייחד, ובמילים אחרות - האם חלקים מהליכי התכנון, כלי התכנון ואמצעי היישום בישובים המאוכלסים יהודיים/ דרוזיים / ערביים צריכים להיות שונים, ואם כן - במה, מתי, כיצד ?... אנו הנחנו שלאחר העלאת שאלות מסוג זה, קבלת תשובות ולו ראשוניות, והתפתחותו של דיון מפרה, סכויי התאמת תכניות לישוב זה ולישובים נוספים שמאפייניהם דומים יגברו, ועמם תשתפר יעילות האמצעים המוצעים בתכניות, והסבירות לביצוע נאות של התכניות.
אילוצים ואתגרים בתכנון הישוב
שטח השיפוט של דאלית-אל-כרמל הוא כ- 10,000 דונם, רוב רובו בבעלות פרטית של תושבי הישוב. השטחים המעטים שבבעלות המדינה כבר בנויים או שהם כלולים בתוכניות מאושרות שבשלבי ביצוע. בבעלותם של תושבי דלית אל־כרמל קרוב ל־ 10,000 דונם נוספים, הנמצאים ברובם בסמוך לישוב, בחלקם בשטחי פארק הכרמל. המבנה ההררי והשכנות לפארק מציבות גם מגבלות לפיתוח של הישוב, בנוגע לפריסה גיאוגרפית ולשימושי קרקע אפשריים כאחד. דבר זה משפיע בין השאר על פיתוח מקורות תעסוקה בישוב.
אופי חלוקת הבעלות של המשפחות השונות על הקרקעות יצרה לחצי פיתוח אשר חורגים מהתכנון הקיים, ואף מנוגדים לו. הבינוי מתפרס היום על פני כ- 3,000 דונם. הצפיפות נמוכה מאד בהשוואה לרוב רובם של הישובים בישראל. מסביב לאזורים הבנויים וביניהם, מצויים שטחים
פנויים גדולים. הפריסה המרחבית של הבינוי מייקרת מאד את עלות הפיתוח והאחזקה של התשתיות ההנדסיות, ומצבן של אלו רחוק מלהשביע רצון.
המרקם הבנוי של הישוב עבר שינוי מובהק בעשורים שחלפו מאז קום המדינה. מכפר קטן וצפוף המשתרע על כמאתיים דונמים באזור העתיק, הפכה דאלית אל-כרמל לישוב מבוזר המשתרע על פני אלפי דונמים. גם מאפייני הבנייה השתנו מאד, מבנייה מסורתית ממוקדת סביב חצרות, לבנייה מודרנית בעלת מאפיינים אקלקטיים, של מבנים מבודדים בני קומתיים, שסביבם חצר או גינה. ניתן להבחין בהתפתחות הבינוי בשלבים, מלב היישוב העתיק הבנוי רובו בבנייה מסורתית, דרך השכונות הותיקות המשלבות בנייה חדשה וישנה, ועד אזורי הבנייה החדשה והמפוזרת. ניתן לאתר מקבצי בנייה גרעיניים בבנייה החדשה שמחוץ לגרעין הכפר, אך אלו אינם מוגדרים בצורה פיזית חדה, לא התפתחו בהם מרכזים קהילתיים מוגדרים ואין הם עונים על ההגדרה המקובלת של שכונת מגורים. ההתפתחות היא רנדומלית, על פי צרכי השעה ודפוסי בעלויות הקרקע.
בדאלית־אל-כרמל, הכלי העיקרי להשגת קרקעות לצורכי ציבור הוא הפקעה ללא תמורה במסגרת תכנון מפורט. לנוכח מיעוט קרקעות בבעלות ציבורית ולאור מאפייני הבעלות הפרטית, שיעור הקרקעות שהופרשו לצורכי ציבור נמוך, וקיים מחסור בשטחים לצורכי ציבור במרכז הישוב. דאלית־אל-כרמל מציבה בפני המתכנן דילמה קשה בכל הנוגע להקצאת שטחים לצורכי דרכים ואתרים לצורכי ציבור למיניהם. שטחים גדולים שלכאורה רשומים על שם בעלים אחד, עברו חלוקות משנה חוזרות ונשנות, ההופכות הפקעה למשימה בלתי אפשרית כמעט. בעיה זו מוכרת היטב מישובים ערביים ודרוזיים אחרים, וטרם נמצא לה פתרון סביר. בדאלית-אל-כרמל, כמו ביישובי מיעוטים אחרים בישראל, המסחר בקרקעות מועט, אך כאן האתגר התכנוני קשה יותר מאשר בישובים אחרים, המוצאים פתרונות באמצעות תכנון ופיתוח בקרקע מדינה, וזאת היות ובישוב קרקעות מעטות בלבד בבעלות המדינה, ורובן, כבר תוכננו ופותחו. דבר זה מצמצם מאד את האפשרות ליעד קרקע שבבעלות המדינה לאתרים עתירי שטח המיועדים לצורכי ציבור, ליזום החלפת קרקעות משיקולים תכנוניים, ואף ליעד שטחים ל״שיכונים" עבור משפחות שאין בבעלותן קרקע לבנייה.
היחס אל הקרקע הוא יחס ערכי־רגשי, ולא כאל נכס כלכלי עובר לסוחר. יש המנצלים את אפשרות הבנייה לבני משפחה אחדים במבנה אחד, במספר קומות, יש הבונים במפוזר על כל השטח שבבעלותם ויש השומרים שטח לדורות הבאים. מכירה או העברה של קרקע מחוץ למשפחה מצוייה היום יותר מאשר בעבר, אולם אינה נפוצה.
בצורה זו מתפשט השטח הבנוי ומתרחב, בעוד שמובלעות וקרקעות פנויות נותרות ריקות. קרקעות אלו נשארות עבור הבנים והנכדים של בעלי הקרקע. מחוסרי הקרקע נאלצים לקנות אדמה ולבנות במקומות בודדים שמציעים להם, לעתים קרובות בניגוד לתוכנית מאושרת, תופעה ידועה ומוכרת בכל יישובי המיעוטים בישראל. בצד העובדה שמדובר בפעולה בלתי חוקית, סוג זה
של פיתוח מציב בעיה קשה נוספת, והיא עלויות ציבוריות כבדות בפיתוח ואחזקת תשתיות. הרשות המקומית אינה יכולה לעמוד בהוצאות. כתוצאה מכך, רמתן ויעילותן של התשתיות הן ירודות, והפגיעה המצטברת באיכות החיים של התושבים היא קשה.
בשטח שמחוץ לתחום השיפוט של דאלית אל־כרמל, על גבול פארק הכרמל ובתוכו, מצויות כאמור קרקעות בשטח אלפי דונם שבבעלות תושבי היישוב. הלחצים לפיתוח שטחים הרחוקים מלב היישוב הולכים וגוברים, כתוצאה ישירה מדפוסי הבעלות והפיתוח שאותם סקרתי לעיל. בעקבות כך נוצר קונפליקט בין הרצון לפיתוח וצורכי המגורים ביישוב לבין צורכי שמירת הטבע. חשוב לציין כי רוב התושבים (על פי תוצאות שאלונים וראיונות שערכנו במהלך התכנון) רואים בפארק נכס ייחודי בערכו שיש לשמרו. אולם, כאשר מתעורר הצורך במציאת מקום מגורים נוטים התושבים לראות בפארק מטרד, בייחוד במקרים שמגרש בבעלותם ממוקם בו. למרות הרזרבות הקרקעיות הגדולות שבתחומי הכפר, המשך התפשטות המגורים במבנה הנוכחי (אקראי, מפוזר, תוך שליחת זרועות פיתוח חיצוניות), גורמת כבר היום ללחצי פיתוח בגבול הפארק והכפר. מגמה זו עשויה להתחזק בעתיד ולפגוע בפוטנציאל הסביבתי-כלכלי-תיירותי הטמון בפארק לטובת היישוב עצמו, זאת בנוסף לפגיעה ברמת התשתיות הציבוריות עקב הבנייה המבוזרת, וכפועל יוצא מכך באיכות חייהם של התושבים.
למרות שנושא שירותי הציבור טופל בתוכניות שונות, וניכרת בו התקדמות, הרי שעקב הפריסה של היישוב וקשיי נגישות, השירות לאוכלוסייה אינו יעיל. נוצרה בעיה של חוסר יעילות ועלויות גבוהות, ציבוריות ופרטיות כאחד, הנובעות מפיזור אקראי של הבינוי על פי דפוסי בעלות מהעבר וצרכים דוחקים בהווה. בתחום שטח השיפוט של היישוב רזרבה מספיקה לכלל האוכלוסיות בשנת היעד 2020 והרבה יותר מכך, וזאת בצפיפות מגורים נמוכה מאד. מרקם הבעלויות מקשה על ניצול אופטימלי של הקרקע הפרטית ושל התשתיות הציבוריות. חלק לא קטן של הקרקע מרוכז בידי מספר מצומצם של משפחות, כאשר במקביל קיימות ביישוב משפחות רבות שאין ברשותן קרקע לבנייה או שהקרקע שברשותן מצומצמת בשיטחה, מחוץ לתוכניות מאושרות, או מחוץ לתחום השיפוט.
שתי הבעיות המרכזיות הקשורות לנושא הן: השגת קרקע לצורכי ציבור, לרבות מגרשים קטנים במרכז הישוב לגני ילדים וגני משחק, ואספקת קרקע לבניית דיור לזקוקים לכך.
על מנת שתכנית האב ותכנית המתאר יוכלו לענות על המטרות הבסיסיות שלשמן הוכנו, ראינו לנכון לנסות ולמצוא מענה יישים לדילמות שהצגתי לעיל. דחיית הסדרי חלוקה מחדש והפקעות לצורכי ציבור לתכנון המפורט בלא הנחייה חדשנית, נראתה לנו בלתי מועילה. היא עשויה אף להנציח את הבעיה או להחריפה. הנחיות כלליות מסוג זה לא השיגו בעבר את מטרתן. לא ניתן לצפות שבתוכניות מפורטות ניתן יהיה להשקיע את המאמץ והידע הנחוצים על מנת להציע פתרונות מותאמים, במיוחד כשמדובר בבעיה כלל יישובית.
סקרנו לעיל את הדרכים המוכרות והנהוגות במגזרים השונים בישראל לצורך השגת קרקע לצורכי ציבור ולבנייה למגורים. נבחן כעת את המצב בנושא זה בכל הנוגע לדאלית-אל-כרמל. בסיומו של דיון זה אציג גישה נוספת, שלא נוסתה עדיין. גישה זו משלבת את מרכיבים אחדים מתוך כלים קיימים. שילוב מסוג זה לא נעשה בעבר, והוא מתאים להערכתנו למאפייני הישוב. הרציונל העומד מאחורי הצעה זו גורס שלכל ישוב יש מאפיינים המייחדים אותו, ושמתוך כלי המדיניות הקרקעית, התכנון, והפיתוח, המוכרים והאפשריים, רצוי וניתן להרכיב תמהיל או שילוב המתאים במיוחד למאפיינים הללו.
קרקע וכלים קרקעיים בדאלית־אל־כרמל
בזמן הכנתן של תוכנית האב ותוכנית המתאר של דאלית-אל-כרמל כ- 5,000 דונם מאדמותיה היו כבר כלולים בתוכניות מפורטות מאושרות ובשלבי אישור. מתוך שטחים אלו נפרס הבינוי על פני כ־3,000 דונם. בתוך התוכניות הנ״ל כלולים כ־ 440 דונם המיועדים למבני ציבור ולשטחים ציבוריים פתוחים וכ- 700 דונם המיועדים לדרכים. הבינוי פרוס על פני 3,000 דונם לערך. חישובינו העלו כי שטחים אלו, אם רכישתם תיושם בפועל יוכלו לספק את צרכי הישוב ב־ 20 השנים הקרובות ואף יותר מכך. חלק מהשטחים המיועדים למבני ציבור הם בקרקעות שבבעלות המדינה וחלקם בשטחים שבבעלות פרטית. חלק ניכר מתוך השטחים שבבעלות המדינה משמשים כבר היום ליעוד הציבורי. קיים קושי במימוש ההפקעה של מרבית השטחים שבבעלות הפרטית המיועדים לצורכי ציבור, בין השאר עקב חלוקות פנימיות לא רשומות.
קיים צורך דחוף בהשגת שטחים קטנים במרכז הישוב עבור גני ילדים וגני משחקים. תשתית הכבישים בישוב ירודה מאד וקיים צורך דחוף לשפרה. חלק מהשיפור מחייב יישום הפקעה/ רכישה של קרקע.
על מנת להשיג שטחים לצורכי ציבור בדאלית אל־כרמל ניתן לנקוט בכל אחת מהדרכים שלהלן, בהתאם לנסיבות המקרה, אולם יש לראות בהן אפשרויות משלימות ולנסות לשלבן, וזאת בהתאמה לאילוצים באזורים ובאתרים השונים. שילוב זה צריך לכלול גם כלים לויסות הפיתוח.
- מימוש ההפסעות לצורכי ציבור הכלולות בתוכניות קיימות. אפשרות זו מחייבת פעולות הסברה ושכנוע נרחבות. מומלץ שיקול מחדש לגבי מיקום חלק מהשטחים הללו, לרבות שינויי מיקום על פי העקרונות והדינמיקה של התכנון המתהווה, ואילוצי המצב. ניתן יהיה ליזום שינוי מיקום שטחים המיועדים לצורכי ציבור בתוכניות שיאושרו בוועדה המקומית (ע״פ תיקון 43 לחוק התכנון והבנייה) ללא צורך באישור דו־שלבי המאריך ומסרבל את התהליך.
־ מימוש הפקעות לצורכי ציבור. תוך תשלום לבעלי הקרקע.
־ עידוד עריכתן ואישורן של תוכניות רפרצלציה במתחמים מוגדרים בישוב.
־ יצירת בנק קרקעות על ידי מינהל מקרקעי ישראל לצורך החלפת קרקעות לצורכי ציבור, בהתאם למצאי הקרקעות ביישוב. גישה זו מתאימה גם לנושא המגורים, אולם היא מוגבלת על ידי מיעוט קרקעות בבעלות המדינה בישוב.
־ עידוד מכירת קרקעות במרכז היישוב על ידי העלאה ניכרת של שיעור המיסוי - מתאים לציפוף המגורים על ידי יוזמה פרטית, אולם גם לצורך רכישה של קרקעות על ידי הרשות המקומית לצורך שירותי ציבור ואף להקמת מבני מגורים.
-	תמריצים ומגבלות. מתן תמריצים לבניית יחידות נוספות במגרשים בנויים שלא כל זכויות הקרקע שלהם נוצלו, והסדרת הלוואות גדולות ונוחות יותר לבניית דיור במגרשים בהם מתוכנן ניצול של כל זכויות הבנייה. כהשלמה, מומלץ על הטלת מגבלות על פיתוח שפריסתו נוגדת את העקרונות העומדים בבסיס התכנון. אלו עשויים לכלול הטלת "ארנונת התייעלות" על שטח פנוי באיזורים מועדפים לפיתוח; חיוב בתשלום גבוה עבור התחברות לתשתית במגרשים שבהם מנוצל רק שיעור קטן מהזכויות, והגבלה (או מניעה) של השתתפות הרשות בהקמת תשתיות באיזורים שאינם מועדפים לפיתוח בשלבים נבחרים של ביצוע התכנון.
-	קניית קרקע בתשלום על ידי המועצה במעין מכרז, באזורים שבהם יש צורך דחוף בהקמת מבני ציבור וגנים ציבוריים. לשטחים הללו תוכן תוכנית שתיעד אותם לצורכי ציבור, לאחר הרכישה או במקביל לרכישה.
תמורה לצורכי ציבור - קרקע או שווה ערכה - "רפרצלציה של זכויות"
בנוסף לדרכים שפורטו לעיל מוצעת דרך חדשנית להסדרת נושא הקרקעות הנחוצות לצורכי הציבור, תוך התאמה לאילוצים ולפוטנציאל המאפיינים ישוב זה. קראנו להצעה זו "רפרצלציה של זכויות", עקב השילוב שהיא יוצרת בין קרקע נתונה ומוגדרת, לבין חלופות שערכן שווה. להלן פרוסים עיקריה של הצעה זו:
א.	ייחקק חוק עזר עירוני המחייב כל בעל קרקע להפריש שיעור קבוע מהשטח שבבעלותו לצורכי ציבור בזמן מימוש הנכס (מכירה, בקשת היתר בנייה). ניתן יהיה להמיר הפרשה זו בתמורה כספית בערך של הקרקע בשוק ("מוכר מרצון לקונה מרצון") או באדמה במקום אחר שערכה כערך הנקוב של ההפרשה לצורכי ציבור. אלו שמאדמתם (נשוא העיסקה או ההיתר בלבד!) בוצעה הפקעה בעבר יהיו פתורים כמובן מהפרשה זו.
ב.	הכספים הנגבים בדרך זו ישמשו לרכישת שטחים לצורכי ציבור מאנשים שמעונינים במכירת קרקע, במתחמים שיוגדרו בתכניות מפורטות על פי פרוגרמה לצורכי ציבור, ובמחירי השוק. היעוד הסופי של הקרקע (כמו הסבה ממגורים לשטח ציבורי פתוח) יעשה לאחר הרכישה או במקביל אליה. הכספים שיגבו ישמשו גם לרכישת שטחים המיועדים לדרכים בהליך של "הפקעה בתמורה", כאשר הפגיעה במקרקעין גבוהה מהנטל הסביר על בעלי הקרקע שבאדמתם מועברת הדרך. כמו כן יוכלו לשמש לפיצוי של בעלים שבלית ברירה יש לפגוע בנכסים שלהם.
ג.	במידה ותהיה היענות רבה למכירת קרקעות, מומלץ על יצירת "בנק קרקעות" ביוזמת המועצה המקומית לצורך הקמת מבני מגורים למחוסרי קרקע, ולאלה שהקרקע שברשותם אינה זמינה לפיתוח.
ד.	יש לתת את הדעת לצעדי עידוד למוכרי קרקע "באזורים מועדפים" ולקבוע כללי אכיפה ברורים.
יתרונותיה של הגישה המוצעת נובעים מהמעבר מלקיחת קרקע בכפייה כפי שקורה בהפקעות לסוגיהן, אל מכירה-רכישה מרצוו. חשוב לזכור שעדיין יהיה לעתים צורך ליישם הפקעה "רגילה" (רצוי בתמורה), כשלא ניתן להגיע להסכמה עם הבעלים והקרקע חיונית, במקום מוגדר מאד ואין אפשרות להעתיק את היעוד הציבורי אל אדמתו של שכן המוכן למכור. צפוי שמקרים מסוג זה יהיו מעטים לאין שיעור בהשוואה למצב היום.
הצעתנו נובעת מהידיעה כי קיים שוק מקרקעיו מצומצם בישוב, שצפוי להתרחב בעתיד. ייתכן כי אנשים המעונינים למכור קרקע לזולתם יעדיפו בתנאים מסוימים לשווק אותה לרשות המקומית. ההצעה מאפשרת החלפה של קרקעות שבבעלות המשפחות בנכסים הממוקמים באזורים שזמינותם לפיתוח שונה.
יתרון חשוב של הצעה זו, התורם ככל הנראה גם לסיכויי יישומה הלכה למעשה הוא השוויוניות המתאפשרת בשיטה זו. כל בעל קרקע נדרש להפריש אדמה או שווה ערכה, בשיעורים קבועים ואחידים.
אחרית דבר, ואולי גם התחלה חדשה
פיתוחו של ישוב הינו ׳מוצר׳ משולב של חוק, מדיניות ותרבות. החוק הוא הכלי המארגן ומסדיר את הפיתוח והבנייה על פי היררכיה קבועה מראש, אשר נובעת ממדיניות השלטון במדינה. התרבות, תרבות שלטונית או תרבות ככלל, קובעת את אופי החוק. "תוכנית עיר אינה מוצר הנובע מתנאים אובייקטיביים, היא מושפעת מאופיו של השלטון, מצורת המשטר שבמדינה, מהמבנה הכלכלי ומהרקע התרבותי של העם״ (אפרת, 1995).
במאמר זה ניסיתי להתמודד עם שאלת התאמתם של הליכים מוסדיים, נוהליים ואדמיניסטרטיביים, המצטיינים מטיבם בקשיחות רבה, לצרכים מקומיים המשתנים מזמן לזמן וממקום למקום. המאמר התמקד בנושא אחד - השגת קרקעות לצורכי ציבור ולבנייה למגורים למחוסרי קרקע ביישובי מיעוטים בישראל, ובמקרה אחד - תכנון דאלית־אל-כרמל, שנושא השגת הקרקעות הוא אחד הנושאים שבהם התכנית מחדשת. במקרה הנדון כאן, לסוגיות "רגילות" של תכנון בתנאים של אי ודאות, ושל הצורך בפיתוח והתאמה של כלי תכנון וביצוע גמישים למציאות הדינאמית בת זמננו, נוספו סוגיות מורכבות הנובעות משוני אתני ותרבותי, מיחסי רוב ומיעוט במדינה המצויה בטבורו של קונפליקט אזורי ממושך, ומאופיינת גם על ידי שסעים פנימיים עמוקים. העיסוק בנושא של הקצאת קרקע לצורכי ציבור ולמחוסרי קרקע בישובים ערביים ודרוזיים בישראל, נובע מהכרה, שאין עליה עוררין, בכך שמדובר בבעיה קשה ומורכבת. לבעיה זו השפעה מערכתית כלל ארצית, גם מחוץ לתחומם של הישובים שבהם בעיה זו קיימת, גם מעבר למערכת התכנון הנדרשת למצוא לה מענה. הנושא מעיב על מכלול היחסים בין ערבים ליהודים בישראל. הוא נתפס כמנציח ואף מגדיל את הפער בין הרוב היהודי לבין המיעוט הערבי והדרוזי, ואת תחושות הקיפוח ואי האמון המתלוות לפער זה.
באופן פרדוכסלי, דווקא בעוצמתה של הבעיה טמון הפוטנציאל ליישובה. ההכרה בכך שהכלים הקיימים אינם מתאימים, יוצרת מניע לחיפוש, פיתוח וניסוי של כלים אחרים, מתאימים ויעילים יותר. הידיעה שכלים מסוג זה קיימים, מגדילה את הסיכוי שהרשויות והקבוצות השונות, ישנו ממנהגם ויגמישו את נוהליהם. הצלחה, ולו חלקית של נוהלים חדשים, עשויה להניע פיתוחים, שינויים והתאמות נוספים, וחוזר חלילה.
פיתוח כלי התכנון והמדיניות הקרקעית שבהם עוסק מאמר זה לא נעשה כתרגיל תיאורטי ואקדמי. הכלים פותחו בהתאם למאפיינים של יישובי הדרוזים בכרמל, ושולבו בתוכניות של הישובים הללו. לכלים שפיתחנו במהלך התכנון, ואותם שילבנו בתוצרי התהליך, זיקה הדדית
רבה. מימוש מתואם ומשולב של כלים אלה ובמיוחד של נושא השגת קרקע למגורים למחוסרי קרקע ולצורכי ציבור, ונושא השילוב בין האינטרסים של פיתוח הישוב לבין אלו של שימור פארק הכרמל, צפוי לחזק את השפעתו של כל אחד מהם, ולגרום שיפור מהותי באיכות חיי התושבים. עם זאת, גם מימוש חלקי צפוי לגרום שיפור משמעותי, מיתון סכסוכים קיימים ועתידיים, ייעול השימוש במשאבים פרטיים וציבוריים, שיפור בתשתיות ובשירותים לתושב. מעבר לכך הכלים שפיתחנו בפרוייקט זה, עשויים להיות מתאימים לצורכיהם של רבים מיישובי הערבים והדרוזים בישראל, ולא רק להם. יש בהחלט מקום לבחון אותם בסיטואציות נוספות, ולכלול אותם בין כלי המדיניות הציבורית הנהוגים במקומות שונים.
חשוב במיוחד לציין כי אנשי השלטון המרכזי והמקומי כאחד אשר ליוו את תהליך התכנון במקרה שתיארתי כאן גילו עניין רב בפיתוח זה, ובמידה רבה אף יזמו אותו. יתר על כן, הם היו שותפים בחלק מהליכי הפיתוח של הכל ם עצמם. בהערת אגב אציין, שהחדשנות הקשתה במידה מסוימת את שגרת העבודה. שאלות התעוררו מחדש כל אימת ש״שחקן" התחלף או הצטרף לתהליך, אם בנציגות הפוליטית והמקצועית של ועדת ההגוי ואם בתוך צוות התכנון עצמו. שאלות מהותיות עלו בשעה שהתוכניות עברו מצוותי התכנון וההגוי אל רשויות התכנון לקראת אישור התוכניות, עם הצטרפותם של "שחקנים" נוספים, וכתוצאה מפרספקטיבה שונה בנוגע לעדיפויות, סיכויי מימוש ואכיפה וכיו״ב. קושי זה היה "נחסך" כמובן אילו היו מרכיבי התכנון "שגרתיים" יותר. ראוי לציין גם שלבטים ודיונים שהופיעו בשלבים המאוחרים היוו במידה מסוימת מבחן ראשון של הכלים המוצעים, והזדמנות לעידון ושכלול נוסף של הכלים עצמם.
בשעת כתיבתו של מאמר זה תוכניות דאלית־אל כרמל ועוספיה היו בהליכי אישור, ומטבע הדברים לא ניתן היה עדיין להעריך את יישומן. בחינת הכלים הלכה למעשה, צריך שתיעשה בתהליך מבוקר, תוך קבלת משוב אשר יוביל לשכלולם. סביר להניח, שבשלב ביצוע התוכניות, שהוא שלב מבחן האמת של הכלים וההליכים הכלולים בהן, צפויים קשיים לא מעטים הנובעים מהמפגש בין חדשנות לבין שמרנות בשני מישורים - ברשויות התכנון, ובישובים עצמם. בלם נוסף נובע מכך שיישום אופטימלי של הכלים המוצעים מחייב מעורבות של גורמים ומערכות שמעבר למערכת התכנון, מעורבות יזומה ואקטיבית מצד הרשות המקומית, ותיאום מתמשך.
בסיכום נוכל לומר שלאור אילוצים ובלמים מקומיים ומערכתיים, צפוי שתועלתם של הכלים אשר פיתחנו במסגרת התכנון של שני הכפרים תהיה נמוכה מהפוטנציאל הטמון בהם. דבר זה אינו קשור רק ליישימות ולאפקטיביות ברמה המקומית. המצב הרצוי הוא הפנמה של מדיניות המעודדת גמישות בשימוש והתאמה של כלי מדיניות קרקעית לצרכים משתנים ברמה מקומית, מחוזית וארצית, והמשך פיתוחם וניסויים של כלים מסוג זה. לתהליך מסוג זה שאפנו במהלך הכנתן של תוכניות דאלית־אל-כרמל ועוספיה. הפרוייקט שתיארתי, המחיש כי פיתוח מסוג זה אפשרי, וכי מודעות לבעיות ונכונות להפנמת שינויים קונסטרוקטיביים מצויות הן ברמה המקומית וכן ברמת השלטון המרכזי. בכך יש לראות את אחת מתרומותיו של הפרוייקט. רצוי שהוא יהווה גם זרז להמשך תהליך הפיתוח וההפנמה של הליכים וכלים רגישים לצרכים המשתנים, גמישים ויישימים.