מבוא
יצירתם של חידושים והתפשטותם במרחב הוא נושא למחקרים רבים העוסקים בהתפתחות וצמיחה עירונית ואזורית. בשנים האחרונות מתמקדים מרבית המחקרים בעיקר בתעשייה, למרות שבעבר נעשו מחקרים דומים לאלה גם בענף החקלאות.
תהליכי היצירה של המצאות וחידושים, המשמעות החברתית והכלכלית של חידושים, קצב והיקף האימוץ שלהם לאורך זמן, תהליך התפשטות החידושים במרחב והשפעת הביקוש וההיצע על החידושים, נידונו במחקרים רבים (ראה למשל: 1983 Mansfield 1968, Yeats 1974, Rogers).
דיפוזיה של חידושים ניתנת למדידה על ידי אמידה של שיעור או של מספר המאמצים של החידוש, מתוך ציבור של מאמצים בכוח, לאורך תקופת זמן.
את מודל הדיפוזיה הבסיסי ניתן להצגה באופן הבא (1985 Mahajan & Peterson) :
המודלים המתמטיים בהם משתמשים לתיאור תהליכי הדיפוזיה של חידושים מניחים שהמוצרים החדשים אינם משתנים במשך תקופת האימוץ, אולם מחקרים רבים מצביעים על שיפורים במוצר, תוך כדי יצירת שווקים חדשים, כניסה של מתחרים ושיפור תהליכי הייצור במשך תקופת  האימוץ
.(Metcalfe 1981, Kamien & Achwattz 1982, Davelaar 1989)
בכל אופן, יש הסכמה בין חוקרים שלמוצרים יש אורך ומחזור חיים שניתן לתארם בשלבים שונים על ציר הזמן: חדירה, צמיחה, בגרות, רוויה ודעיכה, כאשר נכנס מוצר חלופי חדש, מתחרה ועדיף
להתפשטות של חידושים במרחב יש היבטים גיאוגרפיים ולהכרת תהליכי ההתפשטות והגורמים המשפיעים עליהם עשויה להיות תרומה להבנת תהליכי ההתפתחות והצמיחה של אזורים וארצות, ולקביעת מדיניות מתאימה שתסייע בזירוז תהליכים אלה. מאז שנות ה- 50 וה- 60 החלו חוקרים לבחון את משמעות התפשטות החידושים במרחב (1967 Hagerstrand) ואולם מחקרים שבחנו את השפעות החידושים על המבנה המרחבי נעשו מאוחר יותר (1981 Meir).
במחקרים אלה זוהו גורמים מרחביים, כלכליים וחברתיים שיש בהם כדי להשפיע על התפתחות של חידושים, כגון: אגלומרציה של פירמות; המבנה החברתי ותשתית המידע (1977 Pred); מיקומן ויכולתן של פירמות לבצע מו״פ עצמי( 1989 Davelaar); קיום מערכת חינוך אקדמית, מרכזי מו״פ וחינוך ציבורי באזור (1978 Nijkamp 1988, Thwaites); קיום מערכת שרותים ציבוריים ופרטיים (1987 Anderson et al); העדפות במגורים (1984 Oakey); רשתות תחבורה ותקשורת (שפר ופרנקל 1986); תשתית ומיחשוב (1987 Freeman) וקיום מוסדות השקעה מתמחים (1984 Oakey).
במחקרים מאוחרים יותר הודגשה חשיבות הקשר והשילוב שבין הגורמים השונים ליצירת חדשנות במרחב וההשפעה ההדדית בין הפירמות לאזור ולהיפך. בתוך כך הודגשו חשיבות השילוב בין מו״פ אוניברסיטאי, מו״פ תעשייתי, ריכוז של פירמות דומות וקיומן של פירמות המתמחות בשירותים עסקיים (1994 Mansfield 1991, Feldman). כמו כן צוין חשיבות המיקום של פירמות על כל מרכיביהן, במשולב, מו״פ, הנדסה והרכבה במקום אחד, כדי להגיע לרמות יצירה של חידושים גבוהות יותר(1990 Florida & Kenny).
בסקטור החקלאי חשיבותה של הסביבה מודגשת אף יותר מזו שבתעשייה, מעבר להשפעת הסביבה על החקלאות, כפועל יוצא מטבעו של הענף. במרבית מהמדינות מפוצל הייצור החקלאי בין הרבה יחידות ייצור קטנות, והמשקים החקלאיים מפוזרים במרחבים גיאוגרפיים גדולים. הם מאורגנים בדרך־כלל בקהילות כפריות, מרוחקים מהמרכזים האורבניים וסובלים מנחיתות במערכות תשתית, תקשורת ושירותים ציבוריים. לכן, תרומתן של מערכות המו״פ וההדרכה הניתנים כשרות ציבורי כדי ליצור ולעודד אימוץ של חידושים, עשויה להיות גבוהה במיוחד.


מחקר חקלאי, כמוצר ציבורי, מתבסס במרבית המדינות על תמיכה ציבורית ומאורגן במערכות מרכזיות עם שלוחות מרחביות. הצורך במערכות לאומיות של מו״פ חקלאי נובע מביזור הייצור החקלאי, קשיים בהסכמה על מטרות המחקר בין הרבה יחידות ייצור קטנות, באופן שיחפוף את צרכי המשק הלאומי, וכן הנגישות הקלה יחסית לסודות פיתוחי המחקר.
כדי להעביר את הידע הנוצר במו״פ אל היצרני□ נעזרות המדינות במערכת הדרכה ציבורית. השקעות מדינות המערב במו״פ חקלאי מגיעות לכדי 2.5% ־ 3.5% מערך התפוקה השנתית של הענף. 
תהליכים של דיפוזיה מרחבית של חידושים וההבדלים בין אזורים מאמצים, מקדימים ומאחרים, נמצאו בחקלאות (1957 Griliches) ואובחנו גורמים שונים המשפיעים על קצב האימוץ
לדיפוזיה של חידושים בחקלאות יש איפיונים ייחודיים נוספים כמו תכונת החיקוי ההדדי בין חקלאים והגורמים המשפיעים עליה כגון קואופרציה, מספר המאמצים, תכונות משותפות וכדו׳.
גם להתפתחות התעשייה באזורים כפריים יש מאפיינים דומים במידה רבה לאלה של החקלאות, חיקוי, קואופרציה, וגורמי העברת ידע המשפיעים ומסיעים להתפשטותם של חידושים במרחב.
המחקר הנוכחי עוסק בנושא הדיפוזיה המרחבית של חידושים בחקלאות אינטנסיבית, עתירת הון וידע והמייצרת מוצרי איכות ומנסה להקיש ממה שנחקר ונלמד בתחום התעשייה לגבי החקלאות. הנושא שנבחר לצורך חקר האירוע הוא התפתחות ענף עגבניות החממה באזור הבשור בישראל, שנועד להוות כענף יצוא מרכזי, והבסיס הכלכלי העיקרי לפיתוחו של אזור התיישבות חדש זה. מטרת המחקר הייתה לבחון את מרכז המו״פ האזורי, "מו״פ דרום", שהוקם במיוחד לצורך פיתוח ענף העגבניות החממה באזור, ואת תרומתו להאצת תהליך הדיפוזיה של חידושים במרחב ולפיתוחו של האזור.
אזור המחקר
לביצוע המחקר נבחר אזור צפון־מערב הנגב ־ האזור הדרומי של ישראל. (ראה מפה 1 להלן). האזור יושב לראשונה בשנות ה־50 ובשנות ה־70 וה-80 נוספו בו ישובים חקלאיים חדשים, ברובם מושבים. האזור כולל היום עשרות ישובים ואלפי משפחות שחלקן הגדול מתפרנס מחקלאות. לאחר שכבר בשנות ה־ 60 נוצרו עודפי ייצור חקלאי לשוק המקומי, החליטה הממשלה להקים את הישובים החדשים על בסיס חקלאי כלכלי של מוצרים המיועדים לשוקי היצוא, מתוכם נבחרה כמוצר עיקרי עגבניית החממה. אף כי נצבר ידע חקלאי מוקדם באזור, נאלצו המתכננים ומקימי הפרוייקט להתמודד ולגשר על כמה פערים בעלי חשיבות:
גידול חקלאי חדש, כעגבנית החממה, שהיה בלתי מוכר עדיין בישראל.
טכנולוגיה חדשה כבתי צמיחה, שטרם היתה מוכרת דיה בישראל.
אזור התיישבות חדש יחסית שתנאיו לא נלמדו מספיק ביחס לכל אתר התיישבות מתוכנן.
מתיישבים צעירים חסרי ניסיון מספיק בחקלאות כדי להתמודד עם האתגרים שהציב ניסיון התיישבותי חדש זה.
כדי להתמודד עם האתגרים שהציב ניסיון התיישבותי חדש זה, הוחלט על הקמת מערכת מו״פ חקלאית אזורית ייחודית לאזור זה שתפקידה היה לנהל את מערכות המחקר והפיתוח לטיפוח זנים ולפיתוח טכנולוגיות גידול שיתאימו לסוגי הגידולים ולתנאי האזור. מרכז המו״פ תיאם את פעולות המחקר, ריכז את מערכת ההדרכה, תיאם את פעולות השינוע והשווק בחו״ל והיה שותף להחלטות על שלבי ההתיישבות והתפתחותה.
ענף עגבניות החממה התפתח בקצב מואץ והיה ייחודי לאזור המחקר עד האמצע השני של שנות ה־ 80 ולאחר מכן החל לנדוד ולהתפשט גם לאזורים אחרים בישראל. מערכת המו״פ החדירה בתחילה זני עגבניות וטכנולוגיות גידול שיובאו מחו״ל ולמדה יחד עם החקלאים כיצד לגדלם ולתפעלם במגבלות תנאי הטבע הקיימים באזור. בנוסף, הניסיון שנלמד מהקמת מערכת מו״פ חקלאית אזורית אפשר להקים בהצלחה מערכות מו״פ דומות באזורים אחרים בישראל. במקביל, פותחו על ידי מרכז המו״פ זנים חדשים וטכנולוגיות גידול, ייחודיים לישראל, שהתאימו לתנאי הסביבה והטבע באזור, לדרישות האיכות של שווקי היצוא וקשיי התובלה ולכישוריהם של החקלאים החדשים. הזנים והטכנולוגיות החדשים הפכו במשך הזמן לענף יצוא בפני עצמו, בהקף גדול יחסית, לעשרות מדינות בעולם. (המפעל הדרומי 1977, סיכומי עונת עגבניות 1982 - 1992, שורץ וכהן (קדמון) 1993).
גישת מתודולוגית
במהלך עבודת המחקר נעשה תיעוד היסטורי של תהליכי התפתחות האזור והכנסתן של זני עגבניות וטכנולוגיות גידול חדשות. הנתונים שנאספו נותחו באמצעות מודלים סטטיסטיים, ביניהם פונקציה לוגיסטית לזיהוי ואומדן חשיבות הגורמים, המקרו כלכליים, המשפיעים על התפשטות שטחי החממות לעגבניות במרחב, ושימוש במודל לוג׳יט לזיהוי ואומדן הגורמים הפרטניים המשפיעים על החקלאים לאמץ חידושים. במאמר זה מוצגות התוצאות שהתקבלו באמצעות השימוש במודל הלוג׳יט. הגורמים המשפיעים על אימוץ של חידושים במרחב הכפרי הן בחקלאות והן בתעשייה נבחנו בכמה מחקרים קודמים. בתוך כך זוהו תרומת השפעת החיקוי של שכן על ידי החקלאי, כנובע מהשפעת אפקט "העדר" או "הקבוצה הזהה", "אפקט ההפתעה" ואפקט "העדיפות". תכונות משפיעות אחרות שנמצאו היו אלה של משק הבית כמו גיל, השכלה, גודל השטח המעובד, גודל משפחה וזמינות אשראי. גורמים נוספים היו שעורם של אלה מהחקלאים שביצעו את האימוץ, חשיבות הקשר בין החקלאים ותרומתה של רמת הקואופרציה
גורם חשוב נוסף הוא ה״סוכנים" השונים התורמים להעברת ידע במרחב הכפרי, על חידושים או על שירותים הדרושים לפיתוח כלכלי. בתוך כך נימנו מוסדות ממשלתיים, כמו מו״פ והדרכה, ספקי תשומות וציוד, קניינים ומתווכים והיצרנים עצמם .
גישת המחקר הנוכחי היא שעל מנת לגבש מדיניות מתאימה שתתמוך בתהליכי העברת הידע במרחב הכפרי, יש לבחון את הגורמים השונים התורמים להעברת הידע: מאפיינים אישיים, חברתיים, כלכליים, ארגוניים וסביבתיים כמכלול אחד, ולזהות את מידת תרומתם ועוצמתם היחסית.
המחקר הניח כי גם בחקלאות מרבית הידע החדש נוצר מחוץ ליחידות הייצור עצמן, אם באמצעות מערכות מו״פ ממשלתיות ואם באמצעות חברות לייצור תשומות, אם כי אלה פועלות באינטרקציה עם החקלאים, מאחר והן זקוקות למשאבים מהשטח כדי לשפר את יכולת המחקר והפיתוח שלהן.
כדי שהמידע על חידושים יגיע אל החקלאים, יש צורך במערכות מתווכות להעברת ידע וכדי שהחידוש ייושם בשטח, יש צורך שכל יחידת ייצור ־ משק חקלאי, תקבל על כך החלטה באופן עצמאי, בהתאם לתשואה החלופית הצפויה מאימוץ החידוש.
השערות המחקר היו:
מערכת מו׳׳פ שקיימת באזור ומכוונת את פעילותה אליו באופן ייחודי, עשויה לא רק לחולל חידושים באותו האזור, אלא גם לסייע באופן ישיר ולהאיץ את תהליכי התפשטות החידושים בין יחידות הייצור החקלאיות - המשקים. לכן שיעורי האימוץ יושפעו בין השאר גם ממרחק המו״פ האזורי מהיישוב.
החידושים והשיפורים המפותחים במו״פ יתפשטו בקצב ובהיקף מהיר יותר אם ילווו באמצעים מוסדיים נוספים כמו סיוע בהשקעות לרכישת טכנולוגיות חדשות, הדרכה וכדו׳.
במערכת יצרנית חקלאית הנתמכת על ידי מרכז מו״פ דינמי המייצר ומספק חידושים לאזור, במוצר או בתהליך הייצור, באופן סדיר ומתמשך על פני זמן, יש להתייחס לפעולת האימוץ לא כאל החלטה על אימוץ של חידוש בדיד בלבד, אלא כהחלטה על בחירה בין חלופות, שתיים ויותר, של טכנולוגיות. החלטת הבחירה של החקלאי מבוססת על מיקסום התועלת שיוכל להפיק מכל אחת מסט החלופות.
שיעור האימוץ תלוי במאפייני החקלאי: גיל, השכלה, מוצא וכדומה.
שיעור האימוץ תלוי במאפייני הסביבה של החקלאי כמו מספר המאמצים בישוב וכדומה.
ניתן לאמוד את ההסתברות לבחירה בין חלופות טכנולוגיות שונות ואת עוצמתם של הגורמים המשפיעים על התועלות המתקבלות מבחירה בין חלופות שונות. כדי לאמוד את הסתברויות הבחירה, נבחר מודל הלוג׳יט.
מודל זה מבוסס על ההנחה שניתן להחליט על בחירה בין חלופות ושהפרט המחליט שואף למקסם את התועלת הצפויה מבחירתו, כאשר התועלת והגורמים המשפיעים עליה ניתנים למדידה.
כאשר מריצים במודל מספר משתנים בו זמנית נקבעת עוצמתם ומובהקותם באופן יחסי זה לזה. ולכן כאשר מוסיפים או גורעים משתנים, עשוי ערכם וכן סימנם, חיובי או שלילי, להשתנות, מהרצה להרצה.
מודל הלוג׳יט שייך למשפחה של מודלים של בחירה בין חלופות, והוא מאפשר לבחון את הגורמים המשפיעים על החלטות החקלאים־היצרנים, לאמץ חידושים. מודל הלוג׳יט מאפשר גם לחשב גמישות ישירה וצולבת של ההסתברות לבחירה בין חלופות. גמישות ישירה מוגדרת כגמישות
ההסתברות שפרט מסוים בחלופה i בהתייחס לשינוי בגורם כלשהו שהוא משתנה בלתי תלוי .Xink

באופן דומה, הגמישות הצולבת של ההסתברות לבחור בחלופה i בהתייחס לשינוי בגורם מאלטרנטיבה j שהוא משתנה בלתי תלוי ־ Xjnk.
לניתוח הגמישות יש חשיבות בניתוח ההשפעה השולית של המשתנים על ההסתברות לבחור בין חלופות ויש לה גם שימושים כלכליים 
מקורות מנתונים, ניתוחם ותוצאות מתרצות
הנתונים לעריכת המחקר נאספו משני מקורות עיקריים: הראשון, מחקר שדה שבוצע בשנת 1993 באמצעות שאלון שהופץ בין 151 חקלאים, תושבי 21 יישובי אזור המחקר, שמילאו את השאלון. המקור השני, נתונים שנאספו על יישובי האזור בתחומים שונים כלכליים, חברתיים, וארגוניים.
השאלון כלל שאלות שהתייחסו למאפיינים אישיים של החקלאי, זני עגבניות וטכנולוגיות גידול בהם הוא משתמש, נתונים על המשק, מקורות קבלת מידע, ידע על חידושים בענף עגבניות החממה, הכרות עם מערכת המו״פ האזורית, האם החקלאי עצמו מפתח חידושים עצמיים ועוד.
בשלב ניתוח הנתונים שנאספו באמצעות השאלון, התברר שחקלאים שונים מגדלים זני עגבניות שונים: ישנים, שכיחים וחדשים וחלק מהם אף מגדל בו זמנית באותה העונה כמה זנים במקביל. בנוסף, התברר שהחקלאים משתמשים בטכניקות גידול שונות: ישנות, שכיחות וחדשות וחלקם אף משתמש בו זמנית בטכניקות חליפיות, למרות שהן מיועדות לאותה המטרה.
כמו כן, נמצא שהחקלאים נוטים לקבל מידע ממספר מקורות במקביל כשהשכיח הוא 3 מקורות, מתוכם הדומיננטי הוא מדריך משרד החקלאות ואחריו השכן, שקיימת הטרוגניות בין הישובים וכי למעלה מ־ 20% מהמגדלים מפתחים חידושים, אם כי שוליים, בעצמם.
שלבי הרצת מודל הלוג׳יט היו כדלקמן:
הוגדרו שתי קבוצות נפרדות של בחירה חלופית: הראשונה כוללת שלושה זני□ שוני□ של עגבניות, לפי סדר כרונולוגי: ישן, שכיח וחדש, והשנייה באופן דומה, שתי קבוצות של טכניקות הפריה: טכניקה חדשה מול טכניקות ישנות.
זוהו משתנים אישיים, משתנים הנוגעים לדרך תפעול המשק, משתנים כלכליים ומשתנים הנוגעים לישובים ולאזור. בסה״כ הוגדרו 47 משתנים.
נעשתה הרצה במודל הלוג׳יט של קבוצות משתנים שונות, בנפרד. באופן הדרגתי הוצאו משתנים שלא נמצאו כמובהקים (או שהתקבלו לגביהם תוצאות לא סבירות).
נעשתה הרצה משולבת של כל קבוצות המשתנים ונעשה מיון נוסף לבחירת המשתנים המובהקים.
נקבע מודל הבחירה המתאים ונעשו הרצות כיול נוספות של משתנים שנמצאו כמובהקים בהרצות הקודמות, עד שהתקבל מודל בחירה שכלל את מירב המשתנים המובהקים.
הורץ מודל לוג׳יט מקונן במטרה לבחון האם יש תלות בין בחירת זנים ובחירת שיטות גידול.
שיטת עבודה זאת איפשרה לבחון עשרות רבות של מודלים שונים. 22 משתנים, מתוך 47 המשתנים שנבדקו, נמצאו כמובהקים, לפחות במודל אחד שהורץ.
תוצאות הרצת המשתנים במודל, איפשרו לקבל את המשתנים המשפיעים על התועלות מבחירה בין החלופות שהוגדרו. התועלות הוצבו בפונקצית ההסתברות וחושבו ההסתברויות המתייחסות לבחירת זנים (או שיטות גידול) תחת הנחות שונות.
להלן המודלים הסופיים שנבחרו ותוצאות ההרצות:
בחירת זנים
שלושה מודלים לבחירת זנים נבחרו, לאחר הרצות הנסיון והכיול, לפי הקריטריונים הבאים:
ניסוח חלופות בחירה בין זנים שונים.
המודל יכלול משתנים אישיים, תפעוליים ואזוריים, באופן שיענה על השערות המחקר.
המודל יכלול מספר מירבי של משתנים מובהקים.
רמת המובהקות תהיה לפחות 1.6 < t
עוצמת הנראות (likelihood) ומקדם מתאם הנראות (Rho Squered) יהיו בעוצמה מירבית.
תוצאות ההרצה ביחס להשערות:
״אחוזי יצוא״: חקלאים יצואנים נטו יותר לגדל זנים ישנים שהתאימו יותר לדרישות האיכות של היצוא.
״יחס בין שטח חממה של מגדל לבין שטח חממות בישוב״: ככל שהיחס גדל כן גדולה הנטייה לגדל זנים חדשים. המשתנה מדגיש את מעמדו היחסי של המגדל בישוב מגוריו. יצוין כי ניסיון להריץ גודל שטח אבסולוטי בין המגדלים בישוב או בכל האזור לא הביא לתוצאות מובהקות.
״שימוש בטכניקות גידול חדשות״: השימוש בטכניקות גידול חדשניות מפחית את התועלת משימוש בזן ישן ולחלופין מגדיל את התועלת משימוש בזן חדש.
"נטייה לחדשנות": ככל שמשתמשים בטכניקות חדשניות גדלה התועלת מגידול של זנים חדישים יותר.
"גיל הישוב": ככל שעולה גיל הישוב, כך גדלה התועלת מגידול זנים ישנים. כלומר, לגיל הישוב היתה השפעה על שמרנות בבחירת זנים.
"מרחק ממרכז המו״פ האזורי": ככל שהמרחק מהמו״פ האזורי גדל, כך הולכת וקטנה התועלת מגידול זן שכיח. זן זה, 144, טופח במו״פ והיה הנפוץ יותר, בעת עריכת המחקר, בין המגדלים.
בנוסף, הורצו שני מודלים נוספים בהם נעשו מספר שינויים לעומת המודל הראשון.
במודל השני הוכנס המשתנה "גיל המגדל" במקום המשתנה "שימוש בטכניקות חדשות". ההשערה לגבי משתנה זה היתה שככל שיעלה הגיל, כך תגבר הנטייה לשמרנות ותגדל התועלת מגידול זנים ותיקים. בפועל התקבלה תוצאה הפוכה ויתכן שיש בה כדי להעיד שיחד עם העליה בגיל וכתוצאה מכך גם בניסיון, גדלה הנטייה לבחור בזנים חדשים.
במודל השלישי לבחירת זנים נוסף משתנה היחס בין השקעות בישוב ב־ 1992 לבין שטח החממות בישוב ב- 1993. משתנה זה מצביע על שעור הגידול בהשקעות בחממות (כולל תוספת שטחים והשקעות בשיפורים טכנולוגיים בחממות קיימות). ההשערה היתה שחקלאים שגרים בישובים שבהם משקיעים יותר ייטו לגדל זנים חדשים יותר. בפועל התקבלה תוצאה הפוכה מההשערה וההסבר לכך הוא, כנראה, שחקלאים שמשקיעים מגדילים את הסיכון ואינם נוטים לסיכון נוסף ע״י כניסה לגידול של זנים חדשים. יצוין כי בשל מחסור בנתונים לא נבדק משתנה ההשקעה שביצע כל מגדל נפרד.
בחירת טכניקות גידול
לצורך בחינת טכניקות גידול, נבחר מודל המציג חלופות בחירה בטכניקת הפריה חדישה ־ שימוש בדבורי בר בחלל החממה, מול חלופת בחירה הכוללת שלוש טכניקות ישנות: הורמונים, דבורה מכנית, ומנער אויר.
הקריטריונים לבחירת החלופות היו דומות לאלה שנקבעו במודל לבחירת זני עגבניות.
המסקנות ביחס להשערות שהונחו בבסיס מודל זה הן:
"גיל הישוב" ־ התוצאה שהתקבלה שונה מההשערה ולגיל הישוב יש השפעה חיובית על התועלת בבחירת טכניקות חדשות. זאת בשונה למה שהתקבל במודל בחירת זנים.
"נטייה להתייעץ" ־ התוצאה היתה בהתאם להשערה. מי שהתיעץ יותר, עם גורם כלשהוא להעברת ידע, הגדיל את התועלת משימוש בטכניקה חדשה.
"מגדל זנים חדשים" ־ התוצאה היתה בהתאם להשערה, כלומר, מי שמגדל זנים חדשים מגדיל את התועלת משימוש בטכניקות חדשות.
״יחס בין שטח חממות של המגדל לבין שטח החממות בישוב״ - התוצאה התקבלה בהתאם להשערה. לעוצמתו היחסית של המגדל בישוב יש השפעה חיובית על התועלת משימוש בטכניקה חדשה.
מודל נוסף הורץ לגבי בחירה של טכניקות גידול. במודל זה נכללו שני משתנים חדשים מובהקים ״האם המגדל נוהג לבקר במרכז המו״פ האזורי״ והשקעות בחממות בישוב ב- 1992 (שנה לפני קיום מחקר השדה). לעומת זאת, במשתנה ״נוהג להתייעץ״ ירדה רמת המובהקות ל- 1.5 = t, מעט מתחת לקריטריון שנקבע.
המשתנה "מבקר במו״פ" התקבל כפי שנוסח בהשערה, כלומר הוא משפיע באופן חיובי על התועלת מבחירת טכניקות גידול חדשות.
המשתנה השקעות בישוב ב־ 1992 התקבל בהתאם להשערה, כלומר גם הוא תורם באופן חיובי לתועלת מבחירת טכניקות גידול חדשות בשנת המחקר 1993.
השוואה בין בחירת זנים לבחירת טכניקות גידול
ההשוואה בין תוצאות המודלים לבחירת זנים ולבחירת טכניקות גידול מלמדת על המסקנות הבאות:
קיימת, כנראה, תלות בין שימוש בזנים לבין שימוש בטכניקות גידול. שימוש בטכניקות גידול חדשות תרם באופן חיובי לתועלת משימוש בזנים חדשים ולהפך, שימוש בזנים חדשים תרם באופן חיובי לתועלת משימוש בטכניקות גידול חדשות.
נושא זה נבחן במסגרת יישום מודל לוג׳יט מקונן, כפי שיוסבר להלן.
קיימים הבדלים מסוימים בתוצאות שהתקבלו בין שני המודלים. ההבדלים אובחנו בהשפעת "גיל הישוב", משתנים הקשורים ל״השקעות בחממות ובשיפורים טכנולוגיים"
נמצאו משתנים שונים מובהקים בשני המודלים.
ניתן להסביר את ההבדלים בין הגורמים המשפיעים בעובדה שהשקעות בטכניקות גידול הן יקרות יחסית ומתוכננות לשימוש במשך שנים. לעומת זאת, זן עגבניות צריך להחליף כל שנה ולעיתים גם פעמיים בשנה, בהתאם לעונת הגידול. לכן, ההחלטה הנדרשת מהמגדל היא אחרת ומחייבת התייחסות שונה בהתאם.
תלות הדדית בין בחירת זנים לבחירת טכניקות גידול־מודל הלוג׳יט המקונן (The Nested Logit)
כדי לבחון את ההשערה שעלתה מהרצת המודלים הנפרדים לבחירת זנים ולבחירת טכניקות גידול, נעשתה הרצה נוספת במודל לוג׳יט מקונן. מודל זה מאפשר לשלב שתי קבוצות של חלופות בחירה ויותר, ובודק האם קיימת תלות בין קבוצות הבחירה.
ההשערה הראשונה שנבחנה היתה שבחירת טכניקות גידול תלויה בבחירת זנים, כלומר מה שקובע את שיטת הגידול הוא הזן אותו מגדלים. השערה זאת לא נמצאה כמובהקת ולכן נדחתה.
ההשערה השנייה שנבחנה היתה שבחירת זנים תלויה בבחירת טכניקות גידול. השערה זאת נמצאה כמובהקת. ככל הנראה, ההסבר לכך נעוץ גם הוא בהתייחסות שונה של החקלאי מבחינת טווחי זמן ההשקעה, בעת ההחלטות על בחירת זנים או שיטות.
המשתנים עצמם הוגדרו באופן זהה לזה שהוגדר במודלים שתוארו לעיל.
התוצאות שהתקבלו בהרצת המודל היו בהתאם להשערות, פרט למשתנה אחד "היחס בין השקעות בחממות בישוב ב־ 1992 לבין שטח החממות בישוב ב־ 1993״. זאת בדומה למה שהתקבל גם בהרצת המודל לבחירת זנים.
חישוב ההסתברות לבחירה בין חלופות שתות
את ההסתברות לבחירה בין חלופות שונות, לפי פונקצית הלוג׳יט (ראה משוואה 6 לעיל), ניתן לתאר באופן גרפי. באופן דומה ניתן לתאר גם את הגמישות הישירה (ראה משוואה 7 לעיל)
להלן מוצגת ההסתברות לבחירה בין זנים כפונקציה של מרחק ישוב המגורים ממרכז המו״פ
האזורי.
איור 2 ממחיש את תוצאות הרצת המודל, כאשר ההסתברות לבחירת זן עגבניות ותיק עולה ככל שגדל המרחק מהמו״פ ואילו ההסתברות לבחירת זן חדש כמעט ואינה מושפעת מהמרחק. השימוש באיור להדגמת תוצאות הרצת המודל מאפשר להציג השפעה של שני משתנים בעת ובעונה אחת על ההסתברות לבחירה בין חלופות. איור 3 מציג את ההסתברות לבחור בזן עגבניות שכיח הן כפונקציה של מרחק ישוב המגורים ממרכז המו״פ והן כפונקציה של יחס שטח החממות של המגדל ביחס לסך כל שטח החממות בישוב.
באיור 3 מוצגת ההסתברות לבחירת זן שכיח כהולכת ויורדת ככל שגדל המרחק ואילו סה״כ ההסתברות בנקודת מרחק מסוימת גדלה ככל שגדל היחס בין שטח החממות של מגדל לבין סה״כ שטח החממות בישוב.
לגבי הסתברות הבחירה בין חלופות של טכניקות גידול מוצג להלן איור 4 המדגים את הסתברות הבחירה כפונקציה של השקעות שנעשו בישוב.
איור 4 ממחיש שכאשר ההשקעות גדלות, הולכת ועולה גם ההסתברות לבחור בטכניקה חדשה ולהיפך, כאשר ההשקעות קטנות הולכת וקטנה ההסתברות לבחור בטכניקה ישנה.
הצגה גרפית מעין זאת מאפשרת בחינה והשוואה נוחה בין הסתברויות חלופות הבחירה השונות. באופן דומה ניתן להציג באיורים גם את הגמישות הישירה והצולבת.
סיכום
במחקר זה נעשה שימוש במודל לוג׳יט כדי לבחון את הגורמים המשפיעים על החלטות החקלאי הבודד, לאמץ חידושים, כאשר מניחים שההחלטה נעשית בדרך של בחירה בין חלופות. החלטות החקלאי נבחנו בשלושה תחומים: בחירה בין זני עגבניות, בחירה בין טכניקות גידול, ובחירה מותנית בין זנים לבין טכניקות גידול.
בשלבי כיול המודל הורצו 47 משתנים שונים: 31 משתנים אישיים ו- 16 משתנים אזוריים. במסגרת בחינת הסתברות הבחירה בין חלופות של זנים, נבחנו שלושים מודלים שכללו 7-6 משתנים מובהקים כל אחד. בתוכם משתנים אישיים ומשתנים אזוריים. (במסגרת בחינת הסתברות הבחירה בין חלופות של טכניקות גידול, נבחנו שני מודלים ונמצאו 4־5 משתנים מובהקים בכל אחד מהם).
על סמך התוצאות שהתקבלו מהרצת המודלים לבחירת זנים ושיטות גידול נבנה מודל בחירה הירארכי, לוג׳יט מקונן, ונמצא שיש קשר בין בחירת זנים ושיטות גידול, כאשר בחירה של זנים מותנית בבחירת שיטות. 8 משתנים נמצאו כמובהקים במודל זה.
בהשוואה בין המודלים ניתן לציין בעיקר את הממצאים הבאים:
המשתנים שהתקבלו כמובהקים הם מגוונים: אישיים, תפעוליים, כלכליים ואזוריים.
המשתנים שקיבלו את הערכים הגבוהים ביותר הם משתנה "היחס בין שטח החממות של המגדל לבין סך כל שטח החממות בישוב", והמשתנה "נטייה לחדשנות של המגדל".
מבין המשתנים האישיים רק גיל המתיישב נמצא כמובהק ואילו משתני השכלה ומוצא לא נמצאו כמובהקים.
פרט למרחק מרכז המו״פ, שנמצא כגורם משפיע מובהק בכל המודלים, לא נמצאו גורמי העברת ידע אחרים כמו שרות ההדרכה, שכנים וחברים, כמשתנים מובהקים במודלים השונים.
מעורבות מוסדית, כפי שבאה לידי ביטוי בהשקעות, באמצעי ייצור ובמחקר ופיתוח, נמצאת כגורם חשוב המשפיע על אימוץ של חדשנות.
השימוש במודל הלוג׳יט איפשר לבחון את תהליך האימוץ של חדשנות כתהליך של בחירה בין חלופות, זאת בשונה ממודלים אחרים, אשר מאפשרים מדידת קצב האימוץ של חדשנות במדידה לאורך זמן, למשל המודל הלוגיסטי. מודל הלוג׳יט איפשר גם לבחון אם קיימת תלות בין אימוץ סוגי חדשנות שונים ומה הם הגורמים המשפיעים על בחירה מותנה.
חסרונו של המודל הוא שהמדידה מתבצעת בנקודת זמן מסוימת אחת ועשויים להתגלות שינויים במסקנות לאורך זמן. עם זאת, בחינת תוצאות ההרצות בנקודת זמן איפשרה לזהות את העובדה שבאותו הזמן חקלאים שונים משתמשים בטכניקות ישנות או חדשות או בזנים ישנים וחדשים ולעיתים אותו החקלאי משתמש בו זמנית ביותר מזן אחד או טכניקה אחת. ממצאים אלה איששו את ההשערה שיש מקום לבחון את תהליך האימוץ כתהליך של בחירה בין חלופות.
השערות המחקר נתמכו על ידי ניתוח הנתונים האמפיריים:
נמצא שלמערכת מו״פ אזורית, בנוסף לתפקידה כגורם בפיתוח זנים או טכניקות ייצור, היתה גם השפעה על האצת תהליכי האימוץ של חידושים בקרב החקלאים.
לווי ותמיכה מוסדית, הן במענקים למימון פיתוח גורמי ייצור על ידי החקלאים והן במו״פ, נמצאו כגורמים התורמים לעידוד תהליך האימוץ של חידושים.
השימוש במודל הלוג׳יט והממצאים שהתקבלו מוכיחים כי ניתן להתייחס לתהליך האימוץ של חידושים כאל תהליך של בחירה בין חלופות, של אמצעים קיימים לבין אמצעים חדישים.
ההסתברות לבחירה בין חלופות ועוצמת הגורמים המשפיעים על הבחירה ניתנים למדידה.
הממצאים מצביעים על תרומתו של מרכז המו״פ האזורי לפיתוח ענף עגבניות החממה ולהאצת תהליכי הדיפוזיה של חידושים במרחב, מעבר לתרומתו הישירה ליצירת החידושים.
ענף עגבניות החממה שהתפתח באזור הבשור הלך והתפשט גם לאזורים אחרים בארץ תוך אימוץ הזנים החדשים וטכנולוגיות הגידול שפותחו במרכז המו״פ ועברו שלבי ניסוי, שיפור ופיתוח בשטחי הגידול באזור הבשור.
במשך קרוב לעשור הלך הענף והתפתח, כמתוכנן, כענף יצוא, אולם בסוף שנות ה־ 80 חלה ירידה בהיקפי היצוא, בשל קשיים ארגוניים פנימיים, בעיקר, ומרבית התוצרת הופנתה לשוק המקומי. במקביל הלכה והתפתחה תעשיית התשומות: זרעים, בתי צמיחה על ציודם וציוד השקיה ומרבית הייצור, שהתפתח במידה רבה בסיוע מרכז המו״פ, נשלח לחו״ל בהיקפים גדולים והולכים, העולים בהרבה על היקף היצוא של תוצרת טרייה. בשנים האחרונות נעשו שינויים בשיטות היצוא ויצוא התוצרת הטרייה הולך וגדל גם הוא משנה לשנה. בנוסף לכך נעשו שינויים בענפי הגידול באזור המחקר והחקלאים פנו לעסוק בגידולים אחרים כמו פרחים או ירקות שונים, תוך ניצול הטכנולוגיות שפותחו במקור ליצור עגבניות חממה.