מבוא
ספר זה מצטרף לסדרת פרסומים, הרואי□ אור כחלק ממחקר בנושא: תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי. המחקר נערך בטכניון מאז שנת 1995, תוך שיתוף פעולה בין מתכנני ערים ואדריכלי נוף במרכז לחקר העיר והאזור, לבין מהנדסי מים מן המכון למחקר המים שבטכניון. הספר הנוכחי מבוסס על מחקר לתואר שני של שרון כץ, בהנחיית המחברים האחרים.
במחצית הראשונה של שנות ה-90 בוצע בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים פרויקט גדול של מחקר ותכנון, שכותרתו: ״ישראל 2020 - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים". התחזיות שנערכו במסגרת פרויקט זה הורו, שעד שנת 2020 יתיישב במישור החוף המיליון השלישי, ושהבנייה הנדרשת עבורו תכפיל את השטח האטום (בהשוואה לשנת 1990) מעל אקוויפר החוף ותוסיף לאקוויפר מזהמים רבים. יוזמי המחקר על תכנון עירוני רגיש למים, נעמי כרמון (תכנון עירוני) ואורי שמיר (ניהול משאבי מים), שמאוחר יותר הצטרף אליהם שמואל בורמיל (אדריכלות נוף), הציגו את המטרה הבאה: בניית גישה תכנונית שתאפשר להמשיך בפיתוח העירוני האינטנסיבי במישור החוף הישראלי, מבלי לפגוע בכמות ובאיכות של מי התהום שמתחתיו. הגשמת מטרה זו במציאות הישראלית מחייבת קבלה של העיקרון הקובע, כי הנגר העירוני הינו משאב ולא מיטרד, עיקרון שהוצע ע״י גרתי וחובריו (1996).
במסגרת המחקר הנדון בוצעה וממשיכה להתבצע סדרה של עבודות:
□	ארבע עבודות מאסטר, שתיים בתכנון עירוני ושתיים בהנדסה אזרחית, בהנחיית החוקרים הראשיים (ר׳ רשימת פרסומים בדף האחרון בספר זה); עבודה חמישית, המתמקדת בשימוש מושכל במים במשק הבית העירוני, נמצאת בשלביה הראשונים.
□	דו״ח מחקר מקיף (כרמון ושמיר, 1997), הכולל סקר ספרות רלבנטית בינלאומית וישראלית, חישובים של הפסדי מים לאקוויפר החוף עקב בנייה עירונית, ושני פרקים שהוזמנו ממומחים: האחד עוסק בנושאי איכות מים (ד״ר רוברט ארמון) והשני מנתח היבטים משפטיים ומנהליים של תכנון רגיש למים (עו״ד דניס גולדמן).
□	מדידות אמפיריות מוגבלות בהיקפן (בשל אילוצי תקציב) של כמות מי נגר ואיכות מי נגר בפתחיהם של מגרשי מגורים ובפתחי מערכות ניקוז של מבעים עירוניים (מקבצי בניינים) ברצועת החוף. התוצאות תעובדנה לדו״ח מחקר שיוגש לנציבות מים ולמשרד הבינוי ושיכון.
הספר הנוכחי כולל בתוכו חלקים מן המימצאים והמסקנות העיקריות של קודמיו וממשיך מעבר להם. יש בו סקירה מקיפה של אמצעים מקובלים לטיפול במי נגר עילי בעיר, כפי שמשתמשות בם שש מדינות, כולל ישראל. בהקשר הישראלי, יש בו בדיקת ייתכנות (feasibility) כוללנית של עיצוב החצרות של בתי מגורים עירוניים, באופן המגביר החדרת מי גשמים. בעקבות הבדיקה גובשה הצעת עקרונות לתכנון רגיש למים של החצר והגינה בבית מגורים עירוני. הספר כולל גם הדגמה מפורטת של העקרונות, כפי שהם באים לידי ביטוי בעיצוב מוצע של שני מגרשים שונים של בנייה עירונית למגורים.
תודתנו נתונה לרבים שסייעו למחקרנו, ביניהם: ד״ר אבנר קסלר, יועץ להידרולוגיה ומשאבי מים, ד״ר שמואל אסולין, שסייע בהכרת תכונות הקרקע, ה״ה רמי גרתי, ד״ר משה גטקר ושמואל ארבל מן התחנה לחקר הסחף, ד״ר אריה בן־צבי מן השירות ההידרולוגי, ד״ר ישראל גב מאגף התכנון של נציבות המים, המהנדס יגאל גוריון, מתכנן הניקוז רוני שועל, המתכננת אריאלה וינברג, אדריכלי נוף ומהנדסים אזרחיים, שסיפקו מידע וענו על שאלונים. תודה מיוחדת אנו חייבים ללאה קרונבטר, דוקטורנטית בפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון.
החוקרים מודים לגופים שסייעו במימון המחקר: נציבות המים, המשרד לאיכות הסביבה והקרנות לעידוד המחקר בטכניון. תודה גם לקרן Marco and Luise Mitrani, שהעניקה מלגת לימודים לשרון כץ.
בזמן שחלף מאז סיום מחקר זה ועד הוצאתו לאור כספר של המרכז לחקר העיר והאזור, פורסמו עבודות רלבנטיות נוספות. ברצוננו להפנות את תשומת לב הקוראים במיוחד לעבודתם של ע. שלם, י. בלבן, ר. באר ורן פאוקר (2001), תכנוו גנים ונוף חסכנים במים. בהוצאת האגף לקידום החיסכון במים, נציבות המים, משרד התשתיות הלאומיות. עבודה זו כוללת גם רשימת מקורות נוספים.
תמצית מסקנות המחקר והמלצותיו
על בסיס סדרת העבודות שבוצעה בטכניון מאז שנת 1995, כולל העבודה המוצגת בסקר זה, מוגשת בזאת סדרה של מסקנות, ובעקבותיהן המלצות.
מסקנות עיקריות
שימור כמותם ואיכותם של המים באקוויפר החוף אינו מחייב הימנעות מבנייה על פני מישור החוף, ואפילו לא צמצום של הבנייה והפעילות העירונית. השימור מחייב בנייה ופיתוח בהתאם להנחיות של תכנוו עירוני ידידותי למים. שמשמעותו: התאמת הנחיות של תכנון מרחבי עירוני - בעיקר, שימושי קרקע, צפיפות ותכסיות קרקע - לידע בדבר ההשפעות הצפויות של התכנון על כמות ואיכות משאבי המים המקומיים.
לתכנון עירוני ידידותי למים עשויות להיות מטרות מגוונות. התנאים המקומיים הם הקובעים איזה מן המטרות הבאות תהיינה המובילות בכל מקרה.
ם	שימור כמות ואיכות מי התהום - אימוץ מטרה זו חיוני, כאשר ההתיישבות העירונית מתקיימת ומתפשטת מעל אקוויפר פריאטי. זוהי המטרה המובילה את הפעילות והמחקר בישראל (ההתיישבות גדלה בעיקר במישור החוף, שרובו מעל לאקוויפר החוף הפריאטי), כמו גם בפרת׳ באוסטרליה ובלונג איילנד בארה״ב.
ם	הוזלת העלות של מערכות הניקוז - להשגתה של מטרה זו באמצעות תכנון הולם, שיגביר את החלחול סמוך למקום ירידת הגשם, יש תועלות כלכליות ברורות. למרות זאת, הפרקטיקה המקובלת של תכנון הניקוז נוטה להתעלם מן האפשרות להקטין ולהוזיל את מערכות הניקוז באמצעות השהייה באגן והגברת החלחול.
ם	הקטנת כמות ועוצמה של שטפונות בערים - מטרה חשובה, בעיקר במקומות שבהם רווחים אירועי גשם אינטנסיביים, שבהם יורדים גשמים רבים תוך שעות ספורות ונוצר נגר רב. מטרה זו מובילה את הפעילות בטוקיו שביפן, בסיאטל שבארה״ב ובערים אחדות בגרמניה ובדנמרק. במקומות אחרים, כמו בישראל, מטרה זו פחות דומיננטית, ובכל זאת בעלת חשיבות.
ם	שיפור הנוף העירוני - מטרה נלווית אפשרית בכל מקום. הכוונה היא לשימוש במי הגשמים כאלמנט התורם לנוף ולאסתטיקה המקומיים; שימוש במים לשם ריבוי צמחיה ירוקה (בעיקר במקומות מעוטי גשם), ליצירת בריכות נוי ונופש, מפלים, מזרקות, ונחלי מים זורמים בשטחים הפתוחים.
ם	שימור המאזן ההידרולוגי הטבעי - הכוונה היא לשימור המאזן ההידרולוגי המקומי הטבעי, מבחינת נגר על-קרקעי, חלחול והתאדות. מטרה זו (המכונה באנגלית: lid - Low impact Development), מקובלת במקומות בעלי מודעות גבוהה לערכים סביבתיים; בולט ביניהם: Prince
.George's County, near Washington DC, USA
ם	צורות הבנייה המקובלות בישראל אוטמות בהדרגה את אקוויפר החוף. המתכננים העירוניים בהתאם להכשרתם הנהוגה כיום, רואים בנגר העל-קרקעי מיטרד. לפיכך, הם מכוונים את רוב הגשם היורד על התכסית האטומה (על גגות ועל שטחים סלולים ומרוצפים) אל מערכת הניקוז. שבעים אחוז ממהנדסי עיר שהשיבו לשאלון המחקר מסרו, שמערכות הניקוז העירוניות בנויות כך שרוב המים מן המגרשים הבנויים, מן הגינות והרחובות, מוזרמים אל כבישים ראשיים, המובילים אותם לצינורות הניקוז, המוזרמים אל הואדיות שבקרבת הערים ומהם אל הים.
להלן אומדן הפסדי החלחול מכלל שטח אקוויפר החוף, מבוסס על צורות הבנייה המקובלות של אזורי מגורים במישור החוף (כרמון ושמיר, 1997, עמי 111 ועמי 31-26) :
האומדנים הללו מתייחסים לכמות המים. בנוסף לכך, פיתוח עירוני על־פי הגישה המקובלת כיום פוגע באיכות המים ומייקר את עלויות מערכות הניקוז.
1.	דרך המלך למיתון ההשפעות השליליות של הבנייה ופיתוח העירוניים על מי היא החדרת מי הגשמים לקרקע סמוך כל האפשר למקום נפילתם (on-site). להחדרה כזו יתרונות רבים, התורמים להשגת מטרותיו המגוונות של תכנון עירוני רגיש למים, ביניהם:
ם	הגדלת כמות המים המעשירים את מי התהום;
ם	שיפור איכות המים המגיעים למי התהום - אם לא יוחדרו המים סמוך למקום הנפילה, הם יזרמו בכבישים ובאזורים מזוהמים של העיר, יספחו אליהם מזהמים, וכאשר יחלחלו למי התהום יגרמו לזיהום;
ם	הקטנת שכיחותן של הצפות בשטח העירוני ובנחלים, כפועל יוצא של הקטנת הנפחים והספיקות של הנגר העירוני;
ם	פוטנציאל לחסכון בגודל ועלות של מערכות הניקוז;
ם	סיוע ביצירת סביבה עירונית ירוקה.
המלצות עיקריות
מומלץ לבצע בהקדם שורה של פעילויות, על מנת לקדם את מכלול המטרות שנימנו לעיל: שימור כמות ואיכות מי התהום, הוזלת העלות של מערכות הניקוז, הקטנת כמות ועוצמה של שטפונות בערים, שיפור הנוף העירוני ושימור המאזן ההידרולוגי הטבעי. נפרט תחילה הנחיות תכנון מומלצות, ולאחר מכן את הדרכים הנאותות - לדעתנו - לגרום להתממשותן.
המלצות לתכנון רגיש למים של מגרשי בנייה עירוניים, פרטיים וציבוריים
ההמלצות מתאימות ליישום בכל פרויקט של בנייה חדשה, ובדרך כלל גם בבניינים ובחצרות של בנייה ותיקה. החישובים מותאמים לתנאים של מישור החוף הישראלי, וחשוב במיוחד לדאוג למימוש ההמלצות באזור זה, שמעל לאקוויפר החוף. סביר להניח, שיהא מועיל ליישמן גם בכל אזור אחר בארץ. ההמלצות הותאמו למגרשים של בנייני דיור, והן הולמות בעיקרן גם את רוב המגרשים של בניינים ציבוריים.
ההמלצות מכוונות לשימושם של:
ם	מתכננים - בעיקר אדריכלים, אדריכלי נוף, מהנדסי ניקוז;
ם	יזמים ובונים - אלה עשויים להרוויח מיצירת ״תדמית ירוקה״ לפרויקטים שלהם;
ם	תושבים ודיירים - כל אדם בתחום הבית והחצר שברשותו יכול לתרום לקידום מכלול המטרות הנ״ל, באמצעות הפעולות שלהלן.
להלן עיקרי ההמלצות התכנוניות:
1.	מומלץ להשאיר שטח חדיר בכל מגרש בנייה, בשיעור של 15% לפחות משטח המגרש, שטח מגונן, אך אפשר גם שטח מכוסה חצץ או טוף.
2.	מומלץ להפוך מגרשים בנויים ל״אגני היקוות זעירים", המשאירים בתוכם את כול או רוב כמות הגשם היורדת עליהם, באמצעות:
2.1	גדר אבו בגובה 20 ס״מ לפחות, שתוצב בקצה המגרש שאליו מופנים השיפועים שבמגרש, ויהיה בה מוצא לעודפי מים העשויים להיווצר בעת סופות גדולות;
2.2	חיבור השטחים האטומים (גגות, שטחים מרוצפים) לשטחים החדירים שבמגרש, בעזרת מרזבים מהגגות ושיפועים מתוכננים בחצר.
3.	מומלץ לשמור על כושר החדירות של הקרקע הטבעית בשטח החדיר, ע״י מניעת ערבוב חומרי בנייה וחומרים אוטמים אחרים בקרקע הטבעית, מניעת הידוק הקרקע, וערבוב חומרים המשמרים את חדירות הקרקע.
4.	במקומות בהם אי אפשר להקצות מספיק שטח חדיר, מומלץ לבנות מתקני החדרה פשוטים, כגון: רצועת החדרה, תעלת החדרה או באר יבשה (ר׳ פירוט בגוף העבודה).
5.	מומלץ להשתמש בחומרי ריצוף חדירים. בשבילים ובמשטחי חניה פרטיים.
עפ״י מימצאי מחקרינו, אמצעים פשוטים ולא יקרים אלה, יחדירו לקרקע של המגרשים הבנויים במישור החוף־הישראלי את רוב הנגר העילי הנוצר בם. הקפדה על (1), (2) ו-(3) בלבד תשאיר ותחדיר בדרך־כלל במגרש כשני שלישים מהנגר הנוצר בו. השימוש במכלול האמצעים הנזכרים לעיל יימנע כליל בדרך־כלל יציאתו של נגר עילי במשטח המגרש הבנוי.
דרכים למימוש תכנון עירוני רגיש למים
1.	מומלץ שרשות ממשלתית (המשרד לאיכות הסביבה, בשיתוף עם נציבות המים) תפרסם המלצות כנ״ל לתכנוו עירוני רגיש למים, ותדאג להפצתן לכל הגופים הרלבנטיים, ביניהם: ועדות תכנון מחוזיות ומקומיות, משרדי מהנדס העיר בכל הרשויות המקומיות, ארגוני מתכננים למיניהם וארגוני יזמים ובונים בישראל. מומלץ להכין גם חוברות לאזרחים, שתסברנה את התפקיד שיכול למלא כל תושב בשימור משאבי המים של המדינה, חוברות שתופצנה באמצעות ארגונים וולונטריים, המאמצים "מטרות ירוקות".
2.	לא רצויה אכיפה (בצורת תכנות בנות ענישה) של המלצות תכנון וביצוע מעיו הנ״ל. לפחות לא במגרשי בנייה פרטיים - למרות שמימצאינו מצביעים על החשיבות הרבה של יישום ההמלצות לתכנון עירוני רגיש למים עבור משאבי המים של מדינת ישראל (כמות ואיכות המים באקוויפר החוף) ועבור איכות החיים בערים (הקטנת שטפונות, שיפור הנוף העירוני), איננו ממליצים על הוצאת תקנות מחייבות בנושא זה. כל אחת מן הסיבות שלהלן בפני עצמה די בה כדי להימנע מהוצאת תקנות מחייבות, ממשלתיות או מקומיות, וודאי שצירופן מהווה טיעון משכנע כנגדה:
ם	מחוסר תקציבים מיועדים, אי אפשר לממש אכיפה של הנחיות תכנון חדשות ומפורטות בכל מגרש בנייה פרטי; אין כל טעם לצרף תקנות חדשות לשורה ארוכה של תקנות קיימות בנושאי שימור משאבי טבע, שאין מקיימים ואין אוכפים אותן.
ם	החישובים שעליהם מבוססות ההמלצות הנ״ל מתייחסים לתנאים בלב מישור החוף, מוקדם מדי לטעון שיש לחייב את כל תושבי ישראל לממש אותן.
ם	החישובים שעליהם מסתמכות ההמלצות הנ״ל אינם מבוססים על מדידות בשדה הפרקטי, אלא על סימולציות. הסימולציות נערכו בעזרת מודלים מקובלים, המשמשים את המהנדסים הבונים מערכות ניקוז עירוניות, ומשום כך יש תוקף לתוצאותיהם במידה המאפשרת יצירת המלצות כנ״ל. אולם אין דינן של המלצות, שתבוצענה באופן וולונטרי וחלקי, כדינן של תקנות, המחייבות ביצוע כללי וגורף. לפני הוצאת תקנות כאלה יש לערוך מחקרים נוספים, שיכללו מדידות קפדניות בשטח, בתנאים שונים. עלינו לבחון, בין היתר, איך להבטיח שביצוע שלם של הנחיות כנ״ל לא יגרום להצפת דירות בקומות התחתונות באירוע גשם קיצוניים ולא יזיק לתשתיות מבנים ולחלקים תת-קרקעיים שלהם. כמו כן חשוב להעריך את השפעת מימוש התקנות על הזרימות בנחלים.
3.	המלצה לרשויות מקומיות (חלקו) לאכוף תכנון רגיש למים בפרויקטים ציבוריים, שהן אחראיות להקמתם - על בסיס בחינה מפורטת של הנושא בידי עו״ד מומחה הגענו למסקנה, שיש בסיס
חוקי ומינהלי ליישום מיידי של המלצות המחקר ע״י רשויות מקומיות וועדות תכנון מחוזיות ומקומיות, המעוניינות בכך. אנו ממליצים בפני רשויות מקומיות, אשר ממוקמות מעל אקוויפר החוף, לתרום למטרות הנזכרות בראש פרק ההמלצות ולהתנסות באכיפה של המלצות כנ״ל, וזאת באמצעות הפיכתן לתקנות מחייבות עבור מבני ציבור חדשים, החל מגני ילדים ובתי-ספר לסוגיהם, ועד מרפאות מקומיות, בתי כנסת, מרכזים קהילתיים וכוי (פירוט בנושאי מגרשים ובניינים ציבוריים יהיה בעבודת המאסטר של אנה לוין, שתסתיים תוך חודשים ספורים; ר׳ רשימת פרסומים בכריכה האחורית).
4.	המלצה לרשויות מקומיות. במיוחד במישור החוף, ליצור תמריצים כלכליים לעידוד מימושו של תכנוו עירוני רגיש למים - מומלץ שרשויות מקומיות תפעלנה את סמכותן, כדי לקנוס קבלני בנייה האוטמים את אקוויפר החוף, באמצעות היטל פיתוח כפונקציה של השטח הנאטם, וכדי לתגמל את קבלני הבנייה הבונים בהתאם להנחיות תכנון ידידותי למים, באמצעות הנחות על היטלים למיניהם. בעיקר מומלץ סיבסוד ישיר, תוך פרסום נאות, של פרויקטים ניסיוניים של תכנון עירוני ידידותי למים.
5.	הגברה ניכרת של מודעות הציבור לנושא. בעיקר בעזרתם של ״ארגונים ירוקים״ - חיוני להגביר את מודעותו של הציבור הרחב לנושאי שימור מים בכלל, ובפרט לגבי השפעתה של הבנייה על משאבי המים והדרכים למיתון השפעות שליליות. מודעות כזו היא תנאי מוקדם להפעלת המלצות פעולה, שתטלנה על אזרחים את האחריות לעיצוב חצרות בתיהם, כך שתתאפשר החדרת מי גשם רבים יותר לקרקע. יתר על כן, היא דרושה כדי להפעיל לחץ על נבחרי ציבור ופקידיהם, האמורים ליצור תמריצים הולמים לפעולות כאלה. נראה, שהקרקע כיום בשלה ליצירת "מודעות ירוקה" כזו. מומלץ שהמשרד לאיכות הסביבה יפיץ את דברו בנושא, כולל ההמלצות הנ״ל, בקרב "ארגונים ירוקים", ויפקיד בידיהם את הגברת המודעות הציבורית. במיוחד חשוב להיעזר בארגון "חיים וסביבה", המאגד תחת כנפיו עשרות ארגונים, שיש להם עניין בנושאי איכות החיים וסביבה. ״פעילות מלמטה״ (grass roots), העשויה להפיץ את הנושא מגני הילדים, דרך תנועות נוער ועד אזרחים בוגרים, היא שתקדם נושא זה, כמו שקידמה בעבר ותקדם בעתיד נושאים סביבתיים אחרים (שימור פרחי בר, למשל).
6.	חינוך בעלי מקצוע באמצעות אוניברסיטאות ואגודות מקצועיות - בעלי המקצועות הרלבנטיים - אדריכלים ואדריכלי נוף, מהנדסי ניקוז ומהנדסי כבישים - חונכו להתייחס למי הנגר העילי בעיר כלמטרד, שרצוי להרחיקו מהר ככל האפשר מהשטח הבנוי. דרוש חינוך מחדש של בעלי המקצוע, שילמדם להתייחס למים אלה כמשאב ולא כמטרד. יש לשלב לימוד של הנושא בכללו ושל דרכים ספציפיות להחדרת מי נגר לקרקע בקורסים מתאימים, בטכניון ובאוניברסיטאות אחרות, וליצור קורסים וימי עיון לבעלי מקצוע ותיקים, בעיקר לאלה הפעילים במישור החוף.
7.	המשך מחקר אינטנסיבי - לנוכח חומרת מצבם של משאבי המים בישראל, ולאור דלותו של הידע בנושאים רלבנטיים (ר׳ פירוט חלקי בעמוד הקודם ובפרק 2.3 שבספר), מומלץ לתמרץ את המחקר המטפל בהשפעות הפיתוח העירוני על ההידרולוגיה המקומית, ובאפשרויות להקטין את הנזקים שגורם הפיתוח לכמות ולאיכות המים התחתונים והעיליים. מומלץ להעניק עדיפות גבוהה למחקרים בנושאים הבאים:
ם	מיפוי מישור החוף בישראל, מבחינת רגישותם של אזורים ספציפיים לאיטוס/החדרה של מים לאקוויפר - מיפוי כזה דרוש בעיקר על מנת להצביע על אזורים רגישים במיוחד, המחייבים כללים ואמצעים מיוחדים.
ם	מיפוי אזורים נוספים בישראל, שבהם יש סיכוי להעשיר את משאבי המים ע״י תכנון עירוני רגיש למים - דרושה התאמה של העבודות הקיימות לתנאים באזורים אלה.
ם	מדידות אמפיריות של כמות ואיכות מי נגר עילי ומים מחלחלים, בתנאי תכנון שונים, באקוויפר החוף - כל החישובים שנערכו במסגרת מחקר זה ומחקרים אחרים מבוססים על הרצת מודלים מקובלים; אומדנים מבוססי-מודלים אלה מספיקים על מנת להמליץ המלצות ראשוניות כנ״ל ולתמרץ פרויקטים ניסויים; חובה עלינו לתקף אמפירית את החישובים הללו, לפני חקיקת חוקים גורפים והתקנתן של תקנות מחייבות, שתחולנה על כל הבנייה העירונית בישראל.
חלק ראשון
המחקר, רקעו וחשיבותו עבור אקוויפר החוף הישראלי
פרק 1 : הרקע למחקר, מטרותיו ונוהליו
1.1	הרקע למחקר
מדינת ישראל נמצאת בתנופת בניה, המתבטאת בבינוי מסיבי של מגורים ותשתיות, כאשר עיקר הבניה מתבצעת ברצועת החוף המאוכלסת בצפיפות. אקוויפר החוף של ישראל, המשמש כמאגר המים העיקרי של המדינה, נמצא מתחת לרצועת חוף זו.
לבנייה העירונית השפעות שליליות על משאבי מי התהום, הבאות לידי ביטוי הן בכמות והן באיכות המים. ההתפשטות הגוברת של הפיתוח העירוני במישור החוף מתבטאת בריבוי שטחים המכוסים בתכסית אטימה או כמעט אטימה לחלחול, ומיעוט שטחים פתוחים, סופגי מים, המאפשרים חלחול מי גשמים והעשרת האקוויפר. ריבוי השטחים האטומים חוסם את מקור ההעשרה העיקרי של האקוויפר ופוגע במילויו החוזר. יתר על כן, פיתוח עירוני בכלל, ובניית מגורים בפרט, נחשבים על ידי רוב ההידרולוגים כגורמים לעלייה ניכרת בספיקות שיא, ובשל כך לייקור ניכר של מערכות הניקוז מצד אחד ולהגדלת סכנת הצפות מצד שני. בקרב אנשי מקצוע רווחת גם הטענה, שמי נגר עירוני הם אחד הגורמים לזיהום מי התהום, מאחר שהמים המצליחים לחלחל ולחדור לאקוויפר נושאים אתם לעיתים קרובות מזהמים שונים שמקורם באזורים העירוניים.
המחסור במים בישראל מהווה כבר כיום בעיה אמיתית, שחריפותה תגבר עם הגידול הצפוי באוכלוסייה ובבנייה. תחזיות שנערכו במסגרת פרוייקט ״ישראל 2020״ צופות גידול רב בבינוי העירוני בשטח מישור החוף, הצפוף ממילא. למרות הפגיעה במילוי החוזר של האקוויפר, מיליוני מ״ק של מים, שחלקם הניכר באיכות טובה, הולכים לאיבוד בכל שנה כתוצאה מפעילות מקצועית מכוונת. מהנדסי הניקוז בארץ ובעולם רגילים לשים להם למטרה סילוק מהיר ככל האפשר של מי הנגר העירוני מסביבת המגורים וניתובם אל מערכת הניקוז, המובילה במקרים רבים לים.
פרוייקט-תזה זה הינו אחד מסדרת עבודות המתנהלות בטכניון מאז 1994 בנושא תכנון עירוני רגיש למים, תוך התמקדות בהשפעת הפיתוח העירוני על אקוויפר החוף הישראלי. במסגרת המחקר הכולל הוגשו כבר שלושה מסמכים. העבודה הנוכחית קשורה בכל אחד מן השלושה. הדו״ח של כרמון ושמיר (1997) הגדיר את מושגי היסוד ושימש נקודת מוצא לעבודה הנוכחית. המחברת של פרוייקט-תזה זה השתתפה בחיבורו של הדו״ח האמור וקטעים ספורים מתוך העבודה שלהלן (בעיקר פרק 3) היא פרסמה לראשונה במסגרתו. בעבודת המאסטר של סיגלית מירון־פיסטינר (1996) נבחנו בפירוט שאלות חלחול המים לקרקע בשכונה טיפוסית למישור החוף הישראלי, קריית-גנים שבראשון לציון, שגם המחקר הנוכחי בחר בה להדגמת היישום של הצעותיו העיקריות. בעבודת המאסטר של לאה קרונבטר (1998) פותח מודל hmm לחישוב התגובה ההידרולוגית של האזור
העירוני הבנוי ולבחינת ההשפעה של חלופות תכנוניות מוצעות על הנגר, החלחול וההתאדות, ששימש גם בעבודה זו.
המטרה הפרקטית של סדרת עבודות זו היא להצביע על דרכים להגברת ההחדרה של מי גשמים לאקוויפר החוף, מבלי לפגוע באיכותם, למרות הבנייה הרבה המתרחשת במישור החוף. טיפול בניקוז והחדרה אפשרי בשלוש רמות: ברמה האזורית - מקרו, ברמה השכונתית - מזו, וברמתו של מגרש הבנייה הבודד - מיקרו. שורה של גורמים (ר׳ פירוט במבוא לחלק השני של עבודה זו) גרמו לכך שהוחלט להתמקד ברמת המיקרו, חצרו של הבניין הבודד, ובהתאם לכך גובשה עבודה זו.
עבודה זו נועדה לזהות אמצעים לעיצוב החצר והגינה בבית מגורים עירוני, המאפשרים למתן את ההשפעות השליליות של הבנייה העירונית על משאבי מי התהום, ולנתח את ישימותם לתנאי מישור החוף הישראלי. העבודה מתמקדת בתכנון החצר והגינה של הבית העירוני, באופן שיתרום להגברת החלחול של מי גשם לקרקע, והיא כוללת בדיקת ייתכנות (feasibility) של מתקנים נבחרים להחדרת מי גשם לקרקע במקום נפילתם (On-site), היינו: במגרשו של הבניין הבודד (רמת המיקרו).
העבודה מתבססת על שתי הנחות יסוד:
ם	שיקולים של מי התהום לא יקבעו את מפת הפיתוח העירוני במישור החוף של ישראל. המפה תיקבע ע״י כוחות כלכליים וחברתיים, שהם חזקים הרבה יותר משיקולים של מי תהום.
ם	קיימים אמצעים למיתון ההשפעות השליליות של הבנייה העירונית על משאבי מי התהום. חלק מהם ניתנים להפעלה במישור החוף בישראל, הן בבניית שטחים עירוניים חדשים והן בשטחים עירוניים קיימים. אפשר וצריך לבחון את ההצדקה להפעלת אמצעים אלה, תוך התחשבות בתועלותיהם למשאבי המים והתייחסות לשיקולים כלכליים ואחרים.
1.2	מטרות העבודה, שלביה ושיטותיה
עבודה זו הוגדרה כפרוייקט־תזה. כפרוייקט, היא מובילה להצעות תכנון פרקטיות. כתזה, היא כוללת מרכיבים מחקריים של סיכום ביקורתי של ידע קיים ותרומות צנועות ליצירתו של ידע חדש. מטעמי נוחות, נשתמש כאן לחילופין במושגים "עבודה" ו״מחקר", ולא במונח פרוייקט-תזה.
מטרות העבודה המוגשת בזאת הן:
לסכם בקצרה ובאופן ביקורתי את הידע הקיים על בנייה עירונית והשפעתה על מי התהום ועל דרכים להקטנת השפעותיה השליליות בעזרת אמצעים לטיפול במי הנגר העל-קרקעי, בעיקר ברמת המיקרו.
לבחון את משמעות התפשטותה של הבנייה העירונית מעל לאקוויפר החוף הישראלי והשפעתה על חלחול מי גשם לקרקע וכמויות מי נגר.
להציע מסגרת לבדיקת ייתכנות עבור תכנון עירוני רגיש למים.
לבצע בדיקת ייתכנות (חלקית) של אמצעים ומתקנים נבחרים להגברת החדרתם של מי גשמים בחצר הבית העירוני.
לגבש עקרונות לתכנון רגיש למים של החצר והגינה בבית המגורים העירוני.
לבחון את יישום העקרונות המוצעים במקרה טיפוסי למישור החוף הישראלי.
לגבש המלצות מדיניות, תכנון ומחקר, שיסייעו למשק המים הישראלי לנצל לטובתו את המשך הבנייה העירונית.
העבודה כללה ארבעה שלבים:
1.	בשלב הראשון נערך סקר ספרות מדעית ומקצועית, ישראלית ובינלאומית, הופצו שאלונים ונערכו ראיונות עם אנשי מקצוע, במטרה לענות על מטרות (א) ו-(ב) הנ״ל (פרקים 2,3,4,5).
2.	השלב השני, שנועד לענות על מטרות (ג) ו־(ד) הנ״ל, מוקד בבדיקת ייתכנות של אמצעים לתכנון עירוני רגיש למים, המכוונים להגברת ההחדרה של מי גשמים בחצרותיהם של בתי מגורים בערים ישראליות שעל פני אקוויפר החוף. תחילה גובשה שיטת הבדיקה ונערך דיון בכל אחד מהיבטיה, ולאחר מכן נערכה בדיקה של חלק מן ההיבטים העיקריים, כפי שהם מתייחסים להסדרים ומתקנים נבחרים, שהותאמו לקונטקסט הבנייה הישראלית מעל פני אקוויפר החוף (פרק 6).
3.	השלב השלישי כוון למטרות (ה) ו-(ו) הנ״ל. על בסיס הנלמד מסקר הספרות ומבדיקת הייתכנות, פותחו והוצגו עקרונות תכנון רגיש למים של החצר והגינה בבית מגורים עירוני. נבחרו שתי חצרות של בניינים טיפוסיים ונבדקה ההשפעה של תכנון רגיש למים על כמויות המים המוחדרות לקרקע (פרקים 7,8).
4.	בשלב הרביעי שימש כל מה שנלמד לפניו לשם גיבוש מסקנות עבור מדיניות, תכנון, בצוע ומחקר (פרקים 9,10,11).
בשלבים השונים שימשו אותנו כלי מחקר שונים, שכל אחד מהם יוסבר בפירוט בפרק הרלוונטי:
ם	עבור בדיקת הייתכנות הוצעה מסגרת שיטתית, שהתייחסה להיבטים של איכות המים, כמות המים, ייתכנות כלכלית, חוקית ומנהלית, ציבורית ־ פוליטית וחברתית, מקצועית וייתכנות הקמה ותפעול של מתקנים נבחרים.
ם	עבור חישוב כמויות מי הנגר העילי הניתנים להחדרה (סה״כ הגשם פחות התאדות) והמוחדרים לקרקע בחלופות תכנוניות שונות השתמשנו במודל HMM, המבצע סימולציה רציפה של תהליכים הידרולוגיים, אשר פותח ונוסח במסגרת עבודת המגיסטר של לאה קרונבטר (1998 ,Kronaveter) (ר׳ נספח ב׳ וכן פרק 8 בעבודה זו).
ם	כלים נוספים ששימשו בעבודתנו היו שאלונים שהופצו בין אדריכלי נוף, מהנדסי עיר וסטודנטים לאדריכלות נוף, ראיונות ושיחות עם אנשי מקצוע שונים העוסקים בין השאר בניקוז, מחקר,
הוראה ותכנון, והשתתפות בימי עיון וכנסים מקצועיים לצורך הצגת הנושא וקבלת משוב מהמשתתפים.
בטרם יוצגו לקורא פרטי העבודה, דרושה אמירה לגבי מיקודה. אם כי הרקע למחקר הוא פגיעתו הנוכחית והצפויה של הפיתוח העירוני במשאבי המים של ישראל, העבודה אינה עוסקת בכל מה שאפשר לעשותו במסגרת הפיתוח העירוני בכדי למנוע פגיעה כזו. היא אינה עוסקת, למשל, בשיטות ואמצעים לחסכון במים בבניינים ובחצרותיהם, ולא באפשרות לנצל ניצול ישיר את מי הגשמים לצרכי משק הבית, אלא ממוקדת בבעיות ובפתרונות האפשריים המתייחסים למי התהום ולהגברת ההחדרה של מי גשמים.
פרק 2 : ססות ספרות - בנייה עירונית והשפעתה על נגר עירוני ומי התהוס
שינויים בשימושי הקרקע, ובמיוחד פיתוח עירוני, יוצרים סביבה הידרולוגית חדשה ומשפיעים על כמות מי התהום ואיכותם. הסביבה ההידרולוגית החדשה הנוצרת במרחב העירוני, מאופיינת בשטחים נרחבים המכוסים בתכסית אטימה בעלת דרגת החדרת מים נמוכה. כמו כן, חלק מן המים המחלחלים למי התהום, יכול להזדהם על-ידי מזהמים הקשורים בשימושי קרקע עירוניים, לפני שהוא חודר לקרקע. התוצאה היא שפיתוח עירוני משפיע על כמות ואיכות מי התהום (1987
.(WAWA,
2.1	השפעת פיתוח עירוני על מאזן המים באקוויפר
מאזן המים באקוויפר הוא היחס בין זרימת המים לתוכו, הזרימה החוצה ממנו והשינוי באוגר1. בסביבה הטבעית מקורות הזרימה אל האקוויפר הם מי גשמים: משקעים היורדים על הקרקע, מחלחלים ומעשירים את מי התהום באופן ישיר, ונגר עילי המרכב ממי הגשם העודפים, שאינם מחלחלים ישירות אלא לאחר זרימה על פני הקרקע. הזרימה החוצה מן האקוויפר כוללת בעיקר התאדות וזרימת מים אל הים. שיווי המשקל של זרימות אלה משפיע על מפלס המים באקוויפר
.(WAWA, 1987)
בעקבות פיתוח אזורים אורבניים משתנה מאזן המים באקוויפר, בשל כניסת כמויות מים (ואיכויות מים) שונות ובשל שאיבות מים לצרכים שונים (1984 .Macfarlane). בסביבה העירונית, מאזן המים באקוויפר, מושפע ממספר גורמים, ביניהם:
1.	שינויים בכמות המים הנכנסת לאקוויפר - שינויים אלה מושפעים על-ידי שני גורמים עיקריים
(מירון־פיסטינר וחובריה, 1996) :
1.	יצירת תכסית אטימה - במהלך הפיתוח העירוני, חלק מפני הקרקע מכוסה בח אטימה לחדירת מים ונוצרת סביבה הידרולוגית חדשה, בה האספלט והבטון תופסים את מקומם של פני השטח הקודמים שכללו צמחייה וקרקע החשופה. כתוצאה מכך נותר פחות שטח לחלחול ישיר של מי הגשם.
11.	בניית מערכת ניקוז - מערכות ניקוז בנויות מחליפות בשטח העירוני חלק ניכר ממערכת החלחול והניקוז הטבעית, הכוללת ערוצי זרימה ואגני היקוות טבעיים. מטרת המערכות הבנויות היא להקטין את הנזק למבנים ולמנוע היקוות של מי נגר וסכנת הצפה בסביבת מבנים ודרכים, על ידי סילוק מי הגשם במהירות האפשרית. מערכות הניקוז מתוכננות ומתפקדות על פי התפיסה הרווחת כי את מי הגשם בשטח העירוני יש לסלק במהירות ורחוק אל מחוץ לשטח הבנוי. לעיתים אף מובילות מערכות הניקוז את מי הנגר ישירות לים. כתוצאה מהשימוש במערכות הניקוז יש הפחתה בכמות מי גשם המחלחלים ישירות לקרקע ומגיעים לאקוויפר.
2.	שינויים בכמות המים המוצאת מן האקוויפר על ידי שאיבות מקומיות - שאיבת מים ממי התהום היא גורם משמעותי, המשפיע על מאזן המים באקוויפר. נתח ניכר מצריכת המים הביתית, הציבורית והמוסדית באזורים עירוניים רבים בעולם ובישראל הם מים הנשאבים ממי התהום לשימושים שונים.
מקובל, כי הפיתוח העירוני מגדיל את כמות הנגר העל-קרקעי ומקטין את כמות החלחול, כתוצאה מבנייה של בנייני מגורים ושירותים, וסלילת כבישים ומגרשי חנייה, המגדילים את השטח האטום. הדבר משתקף היטב בספרים, ודו״חות ומאמרים על הידרולוגיה עירונית, אשר חלקם מוזכרים בהמשך.
אורבנוס ורוזנר (1993 ,Urbanos and Rosner) למשל, טוענים שפיתוח עירוני מגדיל את הנגר העל קרקעי ומשנה את איכותו. בעקבות הפיתוח העירוני הקרקע מתכסה בשטחים אטומים כמו גגות, משטחים סלולים ושטחי חניה, המונעים ממי המשקעים לחלחל ישירות לקרקע. הרבור (,Harbor 1994) הניח, כי הקטנת החלחול שווה להגדלת הנגר העל־קרקעי בעקבות הגדלת השטח האטום. אולם, חוקרים אחרים טוענים מאידך, כי השפעת הפיתוח העירוני על רכיבי מאזן המים אינה כה ברורה, כי הנגר העל-קרקעי מתרבה פחות מהצפוי על פי החישובים וכי הכמות המחלחלת גדולה
wawa, ; 1993 ,גרתי וחובריו ; Van de Ven, 1985 ; Ferguson, 1990) יותר ממה שנהוג בדרך כלל להניח
.(1987
כרמון ושמיר (1997), אמדו את הפסדי החלחול עבור כלל אקוויפר החוף, עקב הפיתוח העירוני המהיר במישור החוף. הם חישבו את הפסדי החלחול בשתי דרכים שונות, וקיבלו תוצאות בסדר גודל דומה. על פי חישוביהם: בשנת 1990, הפיתוח העירוני גרם הפסד חלחול שנתי ממוצע לאקוויפר החוף (יחסית לחלחול הצפוי שהיה מתקבל ללא כל פיתוח במישור החוף) של כ-105 מליון מ״ק. תוספת הפיתוח העירוני בשנים 1990-2020 תגרום לאובדן העשרה של כ-100 מיליון מ״ק נוספים. משמעות האומדנים היא שאובדן ההעשרה לאקוויפר החוף יוכפל תוך 30 שנה ויגיע בשנת 2020 ל־ 200 עד כ-210 מיליוני מ״ק לשנה. אלו אומדנים גבוהים מאוד, ולטענת החוקרים, בהעדר מדידות
אין דרך לתקף אותם. גובה האומדן הושפע מאוד מהנחת היסוד שלפיה כל מי הגשמים היורדים על השטחים העירוניים האטומים מוזרמים למערכת הניקוז ומהווים אובדן חלחול. במציאות, טוענים החוקרים, חלק לא מבוטל מהמים מגיע לשטחים חדירים ומחלחל, ולכן ההפסד הריאלי של החלחול קטן יותר מזה שחושב. טיעון שכנגד הוא, שחלק ניכר מן השטחים החדירים לכאורה בתוך יישוב עירוני מכוסים ב״קרקע עירונית" (מהודקת ו/או סתומה חלקית בחומר דק), המאפשרת חלחול מועט בלבד. החוקרים שקלו את שני הטיעונים המנוגדים, והחליטו להקטין את האומדנים שחושבו בכ-30%.
לנוכח שיקולים אלה, הגיעו כרמון ושמיר (1997) לאומדנים הסבירים בעיניהם:
ם	בשנת 1990 הגיעו הפסדי החלחול לאקוויפר החוף עקב פיתוח עירוני לב-70 מיליון מ״ק בממוצע שנתי.
ם	בשנת 2020 הם יגיעו לכ-150 מיליון מ״ק בממוצע שנתי.
מאחר שהפוטנציאל השנתי הקבוע של אקוויפר החוף הוא 270 מליון מ״ק (הנדסת הסביבה ומשאבי מים ותה״ל, 1995), מדובר בכמויות משמעותיות מאוד עבורו.
לסיכום, אין ויכוח על העובדה שמאזן המים באקוויפר מושפע מהפיתוח העירוני. אמנם, אין לנו מספיק מידע לגבי ההשפעה הכמותית המדויקת, ובהמשך נרחיב על אופני המדידה והבעיות הכרוכות בם, אולם אנו מניחים במחקר זה, שהפיתוח העירוני כפי שמתקיים בארץ כיום אכן מקטין, באופן משמעותי, את החלחול למי התהום. הצלה של לפחות חלק מכמויות המים אותן מפסיד האקוויפר בהשפעת הפיתוח העירוני היא המטרה העיקרית של עיצוב החצר העירונית בעבודה זו. כפי שיוסבר בהמשך, יישום עקרונות של תכנון רגיש למים על הבניה העירונית הקיימת, ובעיקר על זו החדשה, עשוי להציל חלק ניכר ממים אלה.
2	.2 השפעת פיתוח עירוני על איכות מי התהום
פיתוח עירוני מלווה בהגדלת כמויות וריכוזי חומרים מזהמים שונים, משפיע על איכות מי הנגר העל קרקעי והמים המחלחלים, ולכן גם על איכות מי התהום (1974 ,Christenson .(Berry and Horton (1993) and Rea השוו את איכות מי התהום באזורים עירוניים ובאזורים בלתי מפותחים באוקלהומה, ארה״ב. הם מצאו, כי ריכוזי מזהמים אורגניים ואי-אורגניים (פרט לפלואור וקלציום) גבוהים יותר באזורים עירוניים מאשר באזורים לא עירוניים.
(197	8) Jenkins and Pearson בדקו את הייתכנות של איסוף מי גשם לשתייה מגגות הבתים. לצורך כך נאספו ונבדקו מי גשמים ב-13 אתרים בקליפורניה. מניתוח הממצאים התברר שמי הגשם והנגר בשטח העירוני מכילים ריכוזי עופרת.
חקרו את איכות מי Eckhardt and Stackelberg (1995)-ו Eckhardt and Oaksford (1986)
התהום במחוזות Nassau-1 Suffolk, אשר בלונג איילנד, במדינת ניו-יורק, ארה״ב. מחקרים אלה הינם חלק ממערך מחקר של 14 אזורים על הקשר בין איכות מי התהום ושימושי הקרקע, אותם
מבצע השירות הגיאולוגי האמריקני (US Geological Survey) מאז 1985. האקוויפר באזור הנחקר הוא פריאטי1, ועשוי מחומר חדיר, בדומה לאקוויפר החוף הישראלי. נמדדו ריכוזי מזהמים ממוצא אנטרופוגני, ביניהם: כלוריד, ניטרט, סולפט אשלגן, אלקליניות, בורון, ממיסים סינתטיים וחומרי הדברה. מסקנת החוקרים הינה, כי ניתן לקשר את ריכוזי המזהמים לשימושי הקרקע: ריכוזי TDS, כלוריד ואשלגן גבוהים ביותר מתחת למגורים בצפיפות גבוהה; ריכוזי ניטרט, סולפט וקלציום גבוהים מתחת לקרקע חקלאית, ואילו ריכוזי המזהמים הלא־אורגניים נמוכים שם. בהסתמך על מחקר זה ומחקר נוסף בו נבדקה איכות המים, אשר נמדדה בסמוך לפני מי התהום ב-90 בארות, פיתחו החוקרים משוואת קורלציה, המקשרת בין משתנים המתארים את שימושי הקרקע, לבין ריכוזי המזהמים בבאר. הם מסיקים, שהמשתנים היכולים להסביר את השתנות האיכות של מי התהום הינם: מגורים בצפיפות גבוהה, מגורים בצפיפות נמוכה, תעשייה וחקלאות.
חקרו את תנועת הניטרטים מפני הקרקע אל מי התהום באקוויפר החוף של Ronen et al. (1986)
ישראל, מאז תחילת המאה. הם הראו כי חולף זמן בן עשרות שנים, מתוספת ניטרט בפני השטח, ועד הגעתו אל מי התהום, וכי במהלך הזרימה חלים תהליכים, המשנים את ריכוז הניטרט במים (מהות \התהליכים לא הייתה מובנת דייה בעת כתיבת המאמר). ממצאיהם המשכנעים, מורים על הסכנה שבהסקת מסקנות חפוזות מבדיקות איכות של מי תהום מתחת לשימושי קרקע ספציפיים, מבלי להתייחס בפירוט לתהליכים באזור הבלתי-רווי שבין פני הקרקע למי התהום.
חשוב לציין, כי באזור הבלתי רווי של האקוויפר (מבנה האקוויפר - ר׳ ציור מס׳ 2) מצטברת בדרך כלל, במשך השנים, כמות גדולה של מזהמים שונים. מזהמים אלו חודרים לאיטם למים הכלואים או מסתפחים אל הקרקע. שינוי בכמות או קצב החלחול, סביר שישפיע גם על קצב התקדמות הזיהום אל מי התהום. כאשר מגדילים את החלחול וזרימת המים דרך האזור הבלתי רווי אל מי התהום, קיימת סכנה שהמזהמים ישטפו אל מי התהום. יש לכן לבחון היטב את השפעת השינויים בחלחול על התהליכים המתרחשים באזור הבלתי רווי, אשר בתורם גורמים לשינויים באיכות מי התהום לאורך זמן.
שימושי קרקע עירוניים ואיכות מי הנגר
בשל הקשיים המרובים בייחוס איכות מי התהום לשימושי הקרקע שמעליהם, נוהגים חוקרים להתייחס בנפרד מצד אחד לאיכות של מי הנגר העירוני, על פי מקורותיהם, ומצד שני, להשפעה של חלחול ומעבר מי הנגר מפני הקרקע אל מי התהום.
ארמון (1997,Armon) מיקרוביולוג מן הפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון, סקר עבודות קודמות העוסקות בנושא ההשפעות של שימושי קרקע בעיר על איכות מי נגר עירוני ועל מי תהום, במסגרת מחקרם של כרמון ושמיר (1997). ארמון סוקר שורה של מחקרים בנושא ומביא את סבלותיהם ומסקנותיהם העיקריות. מחקרים רבים למדי נערכו בארה״ב, אנגליה, אוסטרליה ועוד. אחת הטבלאות (טבלה מס׳ 8, שם) מעניינת במיוחד כיוון שיש בה הבחנה בין כמות הזיהום (הכולל שורה
ארוכה של מזהמים) משטחי מגורים - גגות, גינות, נתיבי מכוניות בחצר; משטחים מסחריים ומשטחים תעשייתיים - גגות ומגרשי חנייה.
בסקירתו מסכם ארמון גם את הידע בדבר כושרה של הקרקע לעכב ולהשפיע על גורמי הזיהום השונים - פיסיקליים, כימיים ובקטריולוגיים, אותם ניתן למצוא במי הנגר. מסקנתו היא, כי רוב המזהמים במי הנגר העירוני שמקורם בחצרות, ניתנים לסילוק על ידי סינון במהלך הזרימה בקרקע.
המסקנות העיקריות של ארמון (1997,Armon), הכלולות בעבודתם של כרמון ושמיר (1997), באשר להתאמת מי הנגר העל-קרקעי באזורים עירוניים, להחדרה ישירה לקרקע:
ם	מי הגגות והחצרות הינם הנקיים ביותר, ומתאימים להחדרה ישירה.
ם	כלי רכב הינם מקור למזהמים. החדרת מי נגר ממגרשי חנייה וכבישים דורשת בדיקה של האיכות ונקיטת צעדי זהירות מתאימים (כמו לדוגמא: שיקוע לפני החדרה, שכבת קרקע מספיק עבה).
ם	הנגר מאזורי מסחר ואזורי תעשייה טעון בדיקה ספציפית לפני שניתן לתכנן את החדרתו לקרקע.
ם	יש לסלק בנפרד נגר משטחים של פעילות מזהמת, ולהימנע משילובו בנגר העירוני המועמד להחדרה ישירה.
ם	מרכיבי הזיהום בנגר העירוני מופיעים בעיקר בתצורות הניתנות לסילוק על ידי סינון במהלך הזרימה באזור הבלתי רווי בקרקע. את עובי שכבת הקרקע הדרושה לסילוק יעיל יש לקבוע לפי תכונות הקרקע באתר הנדון.
ם	כאשר הקרקע עשויה מסלע נקבובי, וקיימת אפשרות של קשר זרימה ישיר מפני הקרקע למי התהום, יש לנקוט משנה זהירות ולבדוק את הסיכון למי התהום מהחדרת מי הנגר בתנאים כאלה.
ם	נגיפים (וירוסים), הינם גורם סיכון לאיכות מי התהום, שכן יש להם יכולת לשרוד ולעבור מרחקים ניכרים בזרימה בקרקע. לכן יש להיזהר בנגר משטחים בהם תתכן הופעת נגיפים, כגון בתי חולים. הפרשות של בעלי חיים, כולל חיות מחמד ביתיות, יכולות גם הן להוות מקור לזיהום נגיפי.
ם	הצמחייה מועילה בסינון חלק מהמזהמים, לכן שטחים עם צמחייה, אשר דרכם זורם הנגר העל-קרקעי לפני החדרתו, יכולים לסייע בשיפור איכות המים.
ם	יש להרחיק את ההחדרה ממערכת איסוף וסילוק השפכים, וממקורות זיהום אחרים, כגון מתקני דלק.
2.3 בעיות במדידה והערכה של כמות ואיכות מי התהום
קיימים קשיים רבים במדידה והערכה של כמות ואיכות מי התהום, ובעיקר בהערכה של השפעת פיתוח עירוני או שימושי קרקע שונים על משתנים אלה. אחד הגורמים לקשיים הוא המחסור בידע בנוגע להשפעה של תהליכים המתרחשים על פני הקרקע, על איכות ו/או כמות מי התהום הנמצאים מתחת לפני הקרקע.
איכות
זיהום מי התהום הנו תהליך ממושך ומרכב הכולל שלבים שונים: זיהום על פני השטח, מעבר הזיהום דרך האזור הבלתי רווי, הגעת הזיהום אל פני מי התהום ופיזור הזיהום בתוך מי התהום. תהליך מורכב זה גורם לעיכוב בהגעת המזהמים מפני הקרקע למי התהום ויוצר בעיות בניסיון לקשר בין הפעילות המתרחשת מעל פני הקרקע, לבין איכות מי התהום (מירון־פיסטינר וחובריה, 1996). כיום, ידוע שמזהמים רבים מצטברים באזור הבלתי רווי של האקוויפר, ומהווים פוטנציאל לזיהום משמעותי של מי התהום בשנים ברוכות גשם, בהן גדל החלחול, ממיס וסוחף איתו את המזהמים. מכיוון שמדגמים הנלקחים מבארות קידוח נלקחים מעומק שכבת מי התהום, ממצאי המחקרים המתבססים על דגימות אלה עלולים להיות מוטעים. מקור הזיהום, המתגלה בדגימות מים מעומק מי התהום, אינו בהכרח ממזהמים הנמצאים היום על פני הקרקע מעל האקוויפר; קיימת סבירות גבוהה שמקור הזיהום הוא במזהמים שהיו במקום לפני שנים רבות.
ישנן שתי בעיות נוספות המשפיעות על חקר זיהום מי התהום, וכפועל יוצא גם על הערכת איכות מי התהום והן:
ם	גודל אזור ההשפעה הנבחר סביב באר דגימה משפיע על תוצאות הבדיקה;
ם	מיון וקטלוג שימושי הקרקע סביב הבאר ממנה נלקחת דגימת המים הוא בעייתי, וטעות בהליך זה עלולה לגרום לתוצאות לא מהימנות (מירון־פיסטינר וחובריה, 1996).
מהאמור לעיל, ניתן להבין שקשה לקשר ישירות שמושי קרקע שונים לשינויים באיכות מי התהום, ולכן נתייחס בעבודה זו בעיקר לאיכות מי הנגר העירוני על פי מקורותיהם.
כמות
מקובל כי פיתוח עירוני מגדיל את כמות הנגר העל-קרקעי ומקטין את כמות החלחול, אולם כפי שהוזכר, יש חוקרים הטוענים כי השפעת הפיתוח העירוני על כמות הנגר העל-קרקעי ורכיבי המאזן ההידרולוגי אינה כה ברורה. יש הטוענים כי הנגר העל־קרקעי גדל פחות משמורים החישובים המקובלים וכי הכמות המחלחלת גדולה יותר ממה שנהוג בדרך כלל להניח. אחת הסיבות לחוסר ההסכמה בין החוקרים ולהבדלים בין התוצאות במחקרים השונים היא העובדה שקשה מאוד לאמוד את השפעת הפיתוח העירוני על החלחול ועל כמות מי התהום. קיימות מספר שיטות למדידה והערכה של השפעה זו. כרמון ושמיר (1997) מציגים בעבודתם שלוש גישות שונות למדידת ההשפעה של פיתוח עירוני על החלחול:
1.	מדידה ישירה ומשוואת המאזן של מי התהום - מדידה ישירה של מפלסי מי התהום, וחישוב כמות ההעשרה השנתית, כאחוז מכמות הגשם השנתית, באמצעות משוואת המאזן השנתית של מי התהום. על פי שיטה זו:
(2.1)
כאשר:
dv = תוספת נפח מי התהום במשך תקופת זמן נדונה
nr = העשרה טבעית מחלחול של מי הגשמים ־ זהו המשתנה המעניין אותנו
ft = כמות הזרימה האופקית נטו אל התא (כניסות פחות יציאות)
p= שאיבות
af = העשרה מהשקייה ומקורות מלאכותיים
קיימים שלושה קשיים עיקריים בשיטה זו הבאים לידי ביטוי בניסיון להעריך את השפעת הפיתוח העירוני על ההעשרה:
ם	קשה מאוד לאמוד את הזרימות הצדדיות אל תוך ומתוך התא, שכן לשם כך יש לדעת את מפת מפלסי מי התהום בכל רגע של זמן, ואת תכונות האקוויפר.
ם	ההעשרה מהשקייה וממקורות מלאכותיים אחרים אינה ידועה.
ם	השינויים בשימושי הקרקע באזור עירוני נמדדים ברוב המקרים בעשרות ומאות מטרים, ואילו את משוואת המאזן ניתן להפעיל רק עבור תאים גדולים הרבה יותר. לכן, במקרה הטוב ביותר, ניתן לקבל אומדן של ההשפעה הכוללת של הפיתוח העירוני באזור, ולא ניתן להבחין בהשפעה של כל שימוש קרקע לחוד.
2.	אומדן הפסדי העשרה באמצעות מדידה של הנגר העל־קרקעי - מדידת הכמויות השנתיות של גשם, התאדות ונגר על־קרקעי, וחישוב הנעלם, החלחול, מתוך משוואת המאזן של המים על פני הקרקע. משוואת המאזן של הנגר העל-קרקעי, עבור תקופה אשר בתחילתה ובסופה האוגר באגן שווה, היא:
כאשר:
ק = גשם
R = ער על-קרקעי
1 = חלחול
E = התאדות
כאמור, ניתן לאמוד באמצעות משוואה זו את כמות המים המחלחלת באגן במשך תקופה נבחרת, כאשר החלחול מוגדר כמים החודרים דרך פני הקרקע, וזורמים כלפי מטה. רק חלק ממים אלה מגיע אל מי התהום, שכן חלק נעצר בשכבות הקרקע העליונות ומתאדה בחזרה לאחר חלוף סופת הגשם, וחלק אחר נלקח ע״י הצמחייה. את כמות המים המחלחלת על פני אזור שלם לא ניתן למדוד, אולם בניסיונות מעבדה ובשדה ניתן למדוד את תכונות החלחול ה״נקודתיות" של קרקעות שונות.
3.	אומדן הפסדי העשרה באמצעות חישוב של הנגר העל־קרקעי - מדידה של הכמויות השנתיות של הגשם ושל הנגר העל-קרקעי, כאשר מניחים הנחה באשר לקשר בין הגידול בנגר העל-קרקעי והחלחול. בשיטה זו מתבססים על מודלים חישוביים שונים, המדמים את התגובה ההידרולוגית של אגן הניקוז לגשמים. האגן נלקח כיחידה הידרולוגית אחת, הומוגנית, או מחולק למספר תת-אגנים שכל אחד מהם מהווה יחידה הידרולוגית הומוגנית והם קשורים בקשרי זרימה זה לזה ואל מערכת הניקוז.
אחת השיטות המקובלות היא שיטת scs, הקרויה על שם הארגון האמריקני שבו פותחה: Soil Conservation Service. בשיטה זו מחושב נפח הנגר העל קרקעי לכל סופת גשם, בהינתן עובי הגשם, תכונות הקרקע ומצב הרטיבות שלה בתחילת הסופה, תכסית הקרקע (צמחייה, ריצוף וכו׳), ושימושי הקרקע. כאשר משתמשים בשיטה זו לחישוב החלחול מניחים שתי הנחות חשובות: האחת -ההתאדות אינה משתנה עם הפיתוח העירוני, השנייה - שינוי בנפח הנגר העל-קרקעי גורם לשינוי זהה בגודלו והפוך בסימנו בחלחול, היינו הגדלת הנגר העל קרקעי תגרום להקטנת החלחול באותו שעור.
שיטה נוספת לדימוי התגובה ההידרולוגית באגן ההיקוות ולחישוב הנפחים היא השימוש במודל 1 Water Management Model) SWMMדה810)שפותח עבור הרשות האמריקנית לשמירת איכות הסביבה. זהו מודל סימולציה המקבל נתונים על הגשמים, תכונות הקרקע, האגן ומערכת הניקוז, ומחשב את ההתאדות, החלחול, הזרימה על פני הקרקע, והזרימה אל ובתוך מערכות הניקוז (ר׳ גם נספח א).
לסיכום, חוקרים הבאים להעריך ו/או למדוד את כמות ואיכות מי התהום, ואת השפעת הפיתוח העירוני על משתנים אלה, ניצבים בפני בעיות רבות. אין שיטה אחת המוסכמת על כולם, ולכן חוקרים שונים משתמשים בשיטות שונות במחקריהם, ומניחים הנחות שונות. תוצאות המחקרים, בהתאם, שונות מאוד. במחקר זה על כל פנים, אנו מסתמכים על מודלים המראים שהפיתוח העירוני אכן מגדיל באופן משמעותי את כמות מי הנגר ומקטין את החלחול, וכתוצאה מכך גם את כמות מי התהום, ושאיכות מי התהום עלולה להיפגע כתוצאה מפתוח עירוני ו/או שימוש לא נכון באמצעים להחדרת מי נגר לקרקע.
פרק 3 : סתירת ספרות - אמצעיס לטיפול במי נגר ברמת המיקרו
בעולם ידועים אמצעים שונים שמטרתם הגדלת החדרת מי הנגר לקרקע, וכן אמצעים המשמשים לאיסוף מים לשימוש מיידי, אשר תורמים בעקיפין גם להקטנת השאיבה ממקורות המים. בהמשך תובא סקירה של אמצעים אלה.
3.1	אמצעים לאיסוף מים לשימוש מיידי
אחת הדרכים להתמודדות עם בעיות של מחסור במים והתדלדלות מקורות המים היא איסוף מי גשמים לשימוש מיידי. אמצעים לאיסוף מים לשימוש מיידי תורמים בעקיפין גם להקטנת השאיבה ממקורות המים, ובכך תורמים להקטנת הפגיעה במקורות אלה.
מערכת הניקוז בעיר ובסביבתה כוללת מתקנים פיסיים רבים, המסייעים בניהול מי הגשמים והער העילי. רבים ממתקנים אלה משמשים או יכולים בפוטנציה לשמש גם למטרות נוספות שונות, ביניהן גם אגירת מים לצורך שימוש מיידי או עתידי (כגון שתייה או השקייה).
ניתן למיין את המתקנים השונים לכמה טיפוסים עיקריים:
ם	מאגרים ובריכות, בגדלים שונים;
ם	תעלות ורצועות קרקע;
ם	מתקנים נקודתיים.
1.	מאגרים ובריכות הינפו* אמצעים נפוצים, שהמטרה המקובלת שלהם היא לאגום להשהות ולווסת את הנגר העילי, בכדי להוריד את ספיקות השיא באגן ההיקוות. אולם חלק מהם יכולים לשמש גם כגופי מים המספקים בין השאר גם מי שתייה או השקייה. אין הבדל מהותי בין "מאגרים" "לבריכות", אלא שהמונח הראשון משמש בדרך כלל למקווי מים גדולים והשני לקטנים יותר (מירון־פיסטינר וחובריה, 1996). בעבודתם, נותנים מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר (1996) דוגמא למאגרי וויסות והשהייה במעלה אגן ההיקוות. מדובר במאגרים להשהיית מים, המוקמים במעלי אגן ההיקוות על מנת לעצור את מי הנגר לפני הגיעם לשטח המישורי, בו מצויים בדרך כלל האזורים העירוניים. ניתן להקים מאגרים כאלו באמצעות סכרים או סוללות, בהתאם למיקומם הטופוגרפי. הסכרים והסוללות כוללים בדרך כלל גם פתח שחרור תחתי, שגודלו נקבע כך, שהמאגר יתרוקן בפרק הזמן שבין סופות עוקבות (אגף לשימור ולניקוז, 1993 ; בתוך מירון־פיסטינר וחובריה, 1996). למרות שהמטרה המקורית של מאגרים אלו היא וויסות, ניתן לתכנן גם סגירה, שתאפשר אגירה, ולנצל מים אלו לשימושים שונים, כולל שתייה או השקייה, על ידי חיבורם למערכת אספקת המים.
תעלות ורצועות קרקע משמשות בדרך כלל לניקוז מים ממשטחים בלתי חדירים כמו כבישים ומגרשי חניה, ולהובלת המים המנוקזים מאזור היווצרותם אל מקום האיסוף (אל מערכת הניקוז בדרך כלל) (מירון־פיסטינר וחובריה, 1996). מתקנים אלה אינם מתאימים בדרך כלל לשמש כמאגרי מים לשימוש מיידי בעיקר בשל גודלם ומיקומם. מחד, מדובר במתקנים קטנים, המכילים כמויות מים קטנות יחסית ואינם יכולים לשרת שכונות או אזורים נרחבים, ומאידך הם בדרך כלל ממוקמים בשטחים ציבוריים, דבר המקשה על האפשרות לנצלם על ידי דיירי הבית הבודד.
מתקנים נקודתיים אלו הם אמצעים שונים, המחדירים את מי הנגר העילי אל תוך הקרקע באתר בעל ממדים לא גדולים. לעיתים קרובות הם גם מסננים את המים המוחדרים (מירון־פיסטינר וחובריה, 1996). בעזרת שינויים קלים, ניתן להפוך חלק ממתקנים אלה למאגרי מים קטנים וזמניים לשימוש מיידי. מתקן כמו ״באר יבשה״ (1(Infiltration Well or Dry Well לדוגמא, יכול בקלות רבה לשמש כמאגר מים לשימושים שונים. ניתן לאטום את דפנות ה״באר" כך שהמים לא יחלחלו
ממנה לקרקע אלא ייאגרו בתוכה. בעת הצורך ניתן לשאוב את המים מה״באר" ולנצלם לצז שונים, כשהשכיח ביותר הוא השקייה.
מידותיהם הקטנות יחסית של המתקנים הנקודתיים מאפשרות את שילובם בחצר הבית הבודד. אמנם כמויות המים הנאגרות במתקנים אינן מאוד גדולות, אולם בתכנון נכון ניתן לנצל מים אלה למטרות שונות, במסגרת החצר או סביבת המגורים המיידית.
בורות מים לאגירת מי גשמים וניצולם לשימושים שונים, היו מקובלים בישראל לכל אורך תולדותיה. עוד היום ניתן למצוא בורות כאלה, בשכונת הדר בחיפה לדוגמא, אשר עדיין פועלים. גם אגירת מי גשמים במכלים על גגות המבנים הייתה ועודנה מקובלת בארץ, בעיקר ביישובים הערביים.
דוגמא לשימוש באמצעי החדרה כאוגרי מים לשימוש מיידי ניתן לראות בעבודתם של קבוצת חוקרים מאוניברסיטת דרום אוסטרליה אשר עוסקים במחקר על החדרת מי גשם באזור אדלייד (תיאור מפורט של עבודה זו ר׳ בסעיף 3.2.2). החוקרים ניצלו את המים שנאגרו בחורף, בתעלת החדרה ארוכה הממוקמת בשכונת מגורים, לצורך השקיית הפארק בשכונה במשך הקיץ ( Bekele
.(and Argue, 1994
לסיכום, למרות שהמטרות העיקריות של רוב האמצעים והמתקנים שתוארו אינן איסוף ואגירת מים לצורך שימוש מיידי, ניתן באמצעים פשוטים יחסית לנצלם גם למטרה זו. בתכנון מושכל ניתן ליצור מערכת אשר תתפקד למטרות שונות. האמצעים ומתקנים השונים יכולים למלא את תפקידם העיקרי והמקורי - החדרת מי נגר, ובה בעת לשמש גם כחלק ממערכת המאפשרת ניצול מי גשמים לשימושים שונים.
3.2 אמצעים להגדלת החדרת מי נגר - מבט בינלאומי משווה
ערים ואזורים מיושבים רבים בעולם מתמודדים עם בעיות ניקוז קשות הנובעות בחלקן מתהליכי פתוח עירוני ובינוי. בעבר, השתדלו לפתור את בעיות הניקוז באמצעות סילוק מהיר של המים. לאחרונה, החלה להתפשט ההכרה שמי הנגר העל קרקעי הינם משאב בעל ערך, הניתן לניצול באופנים שונים. בשנים האחרונות מתפתח תחום מחקר, העוסק בניצול מי הנגר העירוני ובבדיקת אמצעים הנדסיים להחדרת מי הנגר העילי לקרקע. פרק זה יסקור כמה מן הפרסומים החשובים בתחום חדש זה, שראו אור בשנים האחרונות בכמה מדינות: יפן, הסובלת משטפונות; דרום אוסטרליה, הסובלת ממחסור במים, קנדה וארה״ב, השואבות חלק ממימיהן ממי התהום, וישראל הסובלת ממחסור במים ושאיבת יתר ממי התהום. במוקד הסקירה יעמדו אמצעי החדרה On-Site, היינו: באתר שעליו נופלים מי הגשם, בעיקר באזורי מגורים עירוניים.
3.2.1	יפן
כמו ערים רבות אחרות, טוקיו מתמודדת עם בעיות ניקוז קשות. במזרח משתרעת העיר על פני אזור נמוך, בו לא ניתן לנקז את מי הגשם, ולכן יש צורך לשאוב אותם. באזור הגבעות המערביות, מי הגשם מנותבים לעמק טוקיו דרך נהרות קטנים, העולים על גדותיהם תכופות, כתוצאה מכמויות הנגר הגדולות בעקבות פיתוח האזור. לפיכך, נערכו ביפן במהלך העשור האחרון ניסויים ומחקרים
אחדים לגבי שיטות להחדרת מי נגר לקרקע. חלק מהם, כולל תוצאות מוצלחות ביותר של ניסויים בהחדרת מים בשכונות עירוניות, תוארו בפירוט בפרסום של המרכז לחקר העיר והאזור, כחלק מהמחקר המתנהל בטכניון משנת 1994 (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996, עמ׳ 81-75). פוגייטה (1992 .Fujita) מסכם ניסויים אחדים ומעיד, שהתוצאות המוצלחות של הניסויים, וההכרה בכך שמי גשמים הינם משאב בעל ערך, הובילו לאימוץ השימוש באמצעים להחדרת מי נגר, כתחליף לרשת מאגרי מים ותעלות ניקוז ארוכות.
על מנת למנוע הצפות, וכדי לשלוט בזרימת מי הנגר ולנצלם, הפכה טוקיו לשדה ניסויים של שיטות להחדרת מים. בשנת 1983 החלו לבנות בעיר מדרכות חדירות, ומאז נוסו עוד תשע שיטות להחדרת מי נגר לקרקע. אחת השיטות היא מערכת הביוב הניסיונית (ESS-Experimental Sewer System). מערכת זו מורכבת מתעלות החדרה, המחוברות לקולטנים מחדירים (infiltration inlets), המנקזים את חצרות המבנים. מי הגשם העודפים, מעבר לקיבולת של הקולטנים, זורמים לתעלות החדרה, והעודפים מתעלות ההחדרה מופנים למערכת הביוב העירונית. בעלי הבתים בטוקיו הם האחראים על התקנת המרכיב הבסיסי במערכת - הקולטנים החדירים, ואף נושאים בנטל הכספי הכרוך בכך, אולם הם אינם מחויבים להתקינם. משנת 1992 הונהגה באזורים שונים בטוקיו סובסידיה כספית, על מנת לעודד את התושבים להתקין קולטנים חדירים (1992 ,Fujita).
שיטות נוספות להחדרת מי נגר לקרקע שנוסו בטוקיו כוללות: ״בארות יבשות״ (infiltration wells), המחדירות את המים ישירות לאקוויפר ומעוררות דאגה מפני זיהום מי התהום. קיימות שם גם מערכות המשלבות קולטנים, תעלות החדרה, ריצוף חדיר ותעלות בצורת u-curbs) u), ואזורים מרוצפים בחומרים חדירים, בעיקר כבישים לא ראשיים ומדרכות. עד שנת 1990 לדוגמא, כ־3.7 מיליון מ״ר אספלט חדיר נפרש ברחבי העיר. גם אזורים ציבוריים כפארקים, בתי ספר ואצטדיוני ספורט מנוצלים לצורך החדרת מי נגר לקרקע. באחד מאצטדיוני האתלטיקה, לדוגמא, כוסו מסלולי הריצה בשכבת שבבי גומי חדיר, על גבי שכבת אספלט חדיר. מגרשי המשחקים בחלק מבתי הספר משמשים כאגני השהייה זמניים, המתנקזים בהדרגה דרך תעלות בצורת U-shaped drains) u) המקיפות אותם (1992 ,Fujita).
יצוין, כי חלק מאמצעי ההחדרה סובלים מסתימות, אולם שיטות ומתקנים חדשים, שמטרתם להתגבר על בעיה זו, נמצאים בשלבי פיתוח שונים. בעיה נוספת שעוררה חשש הינה אפשרות זיהום מי התהום, אולם עד כתיבת המאמר המצוטט לא נצפו זיהומים או השפעות על מי התהום, במשך עשר השנים בהן נערך מעקב.
לאור הצלחת הניסויים, הפכה ההחדרה לאמצעי מקובל ביפן, הזוכה לעידוד ע״י הרשויות ברמות השונות. על מנת לקדם את התקנת אמצעי ההחדרה ברחבי יפן תוקנו מספר תקנות. בבינוי למגורים ששיטחו מעל 1000 מ״ר לדוגמא, חובה לצמצם את כמות מי הנגר ע״י התקנת מתקני חלחול/החדרה או אגירת מים.
3.2.2	אוסטרליה
באוסטרליה קיימים יישובים עירוניים גדולים מעל לאקוויפר נרחב. משם הגיע דיווח על קבוצת חוקרים, שגישתה לנושא דומה לעבודה זו, היינו: בחינה כוללת של דפוסים מקובלים של שימושי קרקע בעיר ושל ניהול מים עירוני. מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר (1996) דיווחו על פעילותה של The 1989) Water Sensitive Urban Design Research Group), ששאפה - בדומה למחקר זה - לפתח הנחיות תכנון "רגישות" למים, הנחיות שתמנענה (או לפחות תפחתנה) את הנזקים שגורם הפיתוח העירוני המתפתח למאגרי המים שמתחתיו.
בעיר אדלייד (Adelaide) נעשה מאוחר יותר מחקר מקיף. אדלייד, עיר הבירה של דרום אוסטרליה שאוכלוסייתה מונה כמיליון בני אדם, ממוקמת באזור בעל אקלים "ים תיכוני", וסובלת, כמו אזורים ים תיכוניים אחרים, מבעיות מחסור במים, ומשבר המאיים לפגוע במשאבי המים. חוקרים מאוניברסיטת דרום אוסטרליה החלו לעסוק במחקר על החדרת מי גשם באזור אדלייד בשנת 1987,
.(Argue, 1994; Bekele and Argue. 1994) ומחקר זה מתואר בשני מאמרי
שתי מטרות היו למחקר. האחת - להעריך את היעילות של מתקני ההחדרה השונים, תוך התמקדות בבאר יבשה ותעלת החדרה (wells, gravel-filled trench ״leaky“), בהתייחס ליכולת האגירה וההחדרה של מי גשם נקיים מגגות של בית אופייני באדלייד. השנייה - לבחון בשדה את תנועת הקרקע באזור הסמוך למיתקנים, על מנת לצפות את ההשפעה ו/או הפרעה של המתקנים על יסודות מבנים הממוקמים בקרקע.
בשנת 1987-88 הותקנו "בארות יבשות" בשבעה אתרים במטרופולין אדלייד, בסוגי הקרקע שונים שכללו: חול גס (D50 = 0.6 mm), חול עדין (D50 = 0.2 mm), חרסית חולית (sandy clay), וחרסית אדומה חומה (light red-brown clay). בשנת 1991 נוספו לתכנית שש תעלות החדרה ( gravel-filled retention/overflow trenches). התעלות הוגבלו לאתרים בהם כושר ההחדרה של הקרקעות נמוך: אדמות חרסית (sandy clay, light red-brown clay). לטענת החוקרים תכונת השטח המשפיעה באופן הבולט ביותר על תפקוד והתנהגות המתקן היא המוליכות ההידראולית של הקרקע.
בשלב הבא נבנה מודל ממוחשב המתאר את מהלך הגשם/נגר והחלחול, כאשר כגג אופייני נלקח גג בגודל 200 מ״ר, מתוכם כ-150 מ״ר מספקים מים לכל מתקן. המודל התייחס לעובדה שבארות יבשות ותעלות החדרה, בעיקר כאשר הן ממוקמות בקרקעות חרסית, לא תמיד מתרוקנות בין סופות גשם עוקבות, ולכן הוא התייחס לתקופות גשם רציפות בין השנים 1960-1984. המודל יושם לגבי שבעת האתרים באדלייד ואת התוצאות ניתן לראות בטבלה שם.
בנוסף נערך ניסוי שדה, שבמהלכו עקבו אחרי המתקנים השונים ונבדקה השפעתם על הקרקע והסביבה, לאורך שלוש וחצי שנים. תוצאות הניסוי הראו שרדיוס ההשפעה של באר יבשה או תעלת החדרה הממוקמות באדמת חרסית "פעילה", עם מעט מאוד מים בקרקע (ז״א תנאים גרועים להתקנת מתקן), אינו גדול מ 5.0 מטרים. כמעט בכל תנאי קרקע אחרים, כמו חול דחוס, חרסית חולית וחרסית באזור בו מי התהום גבוהים, התרוממות או תנועת הקרקע היא חסרת חשיבות לגמרי או לפחות נסבלת.
המסקנות העיקריות אותן הסיקו החוקרים על סמך הבדיקות בשטח, ובהתבסס על המודל הממוחשב, הן כלהלן:
ם	ניתן לאגור ולהחדיר לפחות 80% ממי הגשם הנופלים על הגג בעזרת מיתקנים המחוברים לגגות הבתים של מבני מגורים. ניתן להחדיר כמויות משמעותיות של מים אפילו בקרקעות חרסית כמו באדלייד.
ם	מקור המים העיקרי למי הנגר הניתנים לאיסוף הן סופות גשם קטנות ורבות. זרימת שיא של נגר על קרקעי באירועי גשם גדולים ונדירים (אחת ל-5 שנים לדוגמה) מושפעת רק בקושי ע״י אמצעי ההחדרה הממוקמים בשטח הבית הפרטי.
ם	על מנת ליישם את הטכנולוגיה יש צורך למנוע את זיהום המים, בעיקר על ידי חלקיקים הנישאים במי הנגר (אפילו מגגות).
ם	על מנת למנוע פגיעה ביסודות המבנה באדמות חרסית, יש צורך בשטח חצר גדול במיוחד, עובדה המגבילה באופן משמעותי את אפשרויות השימוש במתקני החדרה בשטח הבית הפרטי. מגבלה זו קטנה בהדרגה עם המעבר לאדמות חוליות.
ם	לחות הנשמרת בקרקע, עקב ההחדרה במתקנים, בין החורף לקיץ משמעותית רק עבור עצים ושיחים בעלי שורשים עמוקים. על מנת לנצל בצורה יעילה את פוטנציאל מי הנגר יש צורך לקשור בין מתקן ההחדרה למאגר מי תהום.
מסקנות אלה משמשות בסיס לפרוייקטים קיימים ומתוכננים, המדגימים ניהול מי נגר בדרום אוסטרליה, והמאמר מתאר ארבעה פרוייקטים כאלה. אחד הפרוייקטים המתוארים, לדוגמא, הוא שכונת מגורים אטרקטיבית, בצפיפות בינונית, המשלבת עקרונות שימור מים. תעלת החדרה ארוכה, באורך 106 מ׳, רוחב 0.9 מ׳ ועומק 0.9 מ׳, הותקנה סביב שלוש צלעות של הפארק המרכזי בשכונה שגודלו 40 מ׳ על 45 מ׳. התעלה תוכננה לקלוט את מי הגשם מגגות 15 הבתים, הממוקמים לאורך גבולות הפארק, שהוזרמו ישירות אליה דרך צינורות פלסטיק (PVC). התעלה הותקנה באדמת חמרה דחוסה, בעלת כושר החדרה נמוך מאוד (7 m/s־10 K60 = 6 x). בחלקה הנמוך של תעלת ההחדרה הותקן צינור לניקוז עודפים (spill pipe) שמטרתו להזרים את עודפי המים לרשת הניקוז העירונית ברחוב. לאחר חיבור ששת הבתים הראשונים לתעלה התברר שכמות וקצב הזרימה של מי הנגר מהגגות מהירה בהרבה מקצב החלחול של המים מהתעלה, ולכן כמות עודפי המים המוזרמים אל מחוץ לתעלה רבה ביותר. בעקבות כך הוחלט לחבר את תעלות ההחדרה ישירות לאקוויפר הממוקם כ-30 מ׳ מתחת לפני הקרקע הטבעיים במקום. שורת עצים במרווחים של 6 מ׳ בין עץ לעץ, שניטעה לאורך תעלת ההחדרה מהווה חלק ממרכיבי השיטה שעקרונותיה הם ניצול מי הנגר. השיטה פועלת באופן הבא:
בחורף ־ מי הנגר נאספים מהגגות ומוזרמים לתעלת ההחדרה. צינור עודפים הממוקם בחלקה הנמוך של התעלה מזרים את עודפי המים דרך צינור חלול ישירות לאקוויפר הממוקם כ-30 מ׳ מתחת לפני הקרקע. בסופות גשם גדולות במיוחד מוזרמים עודפי מים גם למערכת הניקוז העירונית. בקיץ - ניתן לשאוב מים באיכות טובה, שהוחדרו לקרקע בחורף, ולנצלם להשקיית הפארק, ובמקביל נהנים העצים מן הלחות הספוגה בקרקע שסביב תעלת ההחדרה.
בשנתיים בהן פעלה השיטה, עד כתיבת המאמר (1994 ,Bekele and Argue), היא מילאה את הציפיות שתלו בה, ואף עמדה בגשמים שירדו בשנת 1992 - שנת שיא מבחינת כמויות הגשמים באדלייד. השיטה נוסתה בארבעה אתרים ומצבים שונים, והמסקנה: כאשר התנאים מתאימים, ניתן לנהל את מי הנגר העילי בעיר, להקטין את הזרימה העילית וזיהום המים, ולהחדיר מי גשם לקרקע, בסוגי קרקע שונים - מחול ועד חרסית (light clay).
3.2.3	קנדה
קובעים במאמרם שפתוח (Deuchene et. al., 1993) קבוצת חוקרים מאוניברסיטת אונטריו בקנדה
עירוני גורם לשינויים משמעותיים בכמות ואיכות מי הנגר העל קרקעי. לטענתם, ניהול מי הגשם והטיפול במי נגר בקנדה התרכז בעבר במניעת ההצפות שנגרמו ע״י הפיתוח העירוני, בעיקר בעזרת בריכות השהייה יבשות שהקטינו את זרימת השיא. אולם, בדיקות מעקב הראו שבריכות השהייה יבשות אינן מסננות את המזהמים הנישאים במי הנגר, וקיימת סכנה של זיהום גופי מים. אחת האלטרנטיבות האפשריות היא החדרת מי נגר לקרקע. בין מטרות ההחדרה כלולים: הקטנת ההשפעות השליליות והשינויים, הנובעים מהבינוי, במערכת מי התהום המקומית, והקטנת הזיהום של גופי מים בפני הקרקע. המאמר מנסה לשפוך אור על הגורמים המשפיעים על עיצוב אמצעי החדרה של מי נגר לקרקע, תוך התמקדות בתעלות החדרה, על מנת שניתן יהיה לפתח, לעצב ולתכנן אמצעים באופן מבוסס ואמין.
מטרת המחקר המתואר הייתה למצוא כמה מים מחלחלים דרך קרקעית תעלת החדרה לעומת הכמות המחלחלת דרך הדפנות, ולגלות את ההשפעה של הסתימה (כתוצאה מלכלוך, חלקיקי קרקע שנסחפו במים וכיוצא בזה) על קצב החלחול הכללי. לצורך כך נערך ניסוי מבוקר של תעלת החדרה -נבנו שני מודלים מוגבלים של תעלות במידות שונות ובתנאים סביבתיים ידועים. תעלת החדרה מתוארת כמאגר מים תת קרקעי מלא בחצץ או אבנים בגדלים מדודים. המאמר מתאר את מבנה תעלות ההחדרה ואופן פעולתה, ומציין שקצב החלחול מתעלת החדרה לקרקע המקיפה אותה תלוי בגורמים רבים, ביניהם עומק המים בתעלה, כושר ההחדרה של הקרקע, המרחק בין תחתית התעלה למאגר המים התת-קרקעי ותנאי הלחות הקודמים (לפני תחילת החלחול) בקרקע. היבטים ספציפיים שנבדקו בניסוי היו שינויים בקצב החלחול לאורך זמן, השפעת הסתימה, והשוואה בין תוצאות הסימולציה לתוצאות שהתקבלו במודל (מתמטי) פשוט.
תוצאות הניסוי:
ם	שינוי בקצב החלחול לאורך זמן - קצב החלחול מהתעלה מהיר בתחילה, אך יורד במהירות ככל שהקרקע סופגת יותר מים, עד שהוא מגיע לקצב כמעט קבוע. עיקר החלחול מתבצע דרך תחתית התעלה. כאשר רוחב התעלה הוכפל מ-1 מ׳ ל-2 מ׳, גדל קצב החלחול הכללי רק בכ־25%, והסיבה לכך היא שהמטר הנוסף, משמש רק לחלחול כלפי מטה, בעוד שהחלחול המשמעותי יותר מתבצע דרך התחתית, באזור הקרוב לצידי התעלה (בפינות). באזור זה המים מחלחלים כלפי מטה אך גם לצדדים, ואילו בתחתית הם מחלחלים רק כלפי מטה.
ם	אפקט הסתימה (clogging) - השפעת הסתימה על קצב החלחול מהתעלה גדלה ככל שעומק המים בתעלה קטן. כאשר כמות המים בתעלה גדולה (עומק גדול) נוצר מספיק לחץ על מנת "לדחוף"
חלק מהמים דרך שכבת החומר הסותם, ובנוסף גדל השטח בדפנות התעלה הבא במגע עם מים, ולכן יש יותר חלחול דרך הדפנות. אחת המסקנות היא שתעלה עמוקה וצרה תתפקד טוב יותר מתעלה רחבה ורדודה, אם וכאשר תחתית התעלה מתחילה להיסתם, וזאת בהנחה שהתחתית נסתמת יותר מהדפנות.
ם	השוואת תוצאות הסימולציה בניסוי המבוקר (במודל בנוי של תעלת החדרה) למודל מתמטי פשוט - גישת המודל המתמטי הפשוט מניחה שחלחול וזרימת המים דרך תחתית ודפנות תעלת ההחדרה הוא במימד אחד, ומשתמשת בחוק דרסי (Darcy’s law) לחישוב קצב החלחול. סיכום התוצאות מראה שקצב החלחול הכללי (מהדפנות ותחתית התעלה) שחושבו בעזרת המודל המתמטי הפשוט הן בין 23% ל-27% מהקצב שחושב בניסוי המבוקר (מודל בנוי של תעלת החדרה). קצב החלחול שחושב בעזרת חוק דרסי נמצא באופן קבוע קטן יותר מהקצב שחושב בעזרת המודל הבנוי בניסוי המבוקר.
מניתוח תוצאות הניסוי המבוקר וההשוואה עם חישובי המודל המתמטי (מודל דרסי), מסיקים החוקרים מספר מסקנות:
ם	3/4 מהחלחול מתבצע דרך תחתית התעלה;
ם	ההשפעה של סתימת קרקעית התעלה ע״י סדימנטים היא חשובה, אך מוגבלת;
ם	לאור ההבדל בקצב החלחול שחושב באופנים שונים, ניתן לומר שתכנון אמצעי המסתמך על מודל דרסי יביא לערכים שמרניים, בהתייחס למקדם ההחדרה של הקרקע.
3.2.4	ארה״ב
בארה״ב נערכו מחקרים במספר מדינות וערים.
3.2.4.1	סיאטל
במחלקה להנדסה אזרחית באוניברסיטת ושינגטון בסיאטל עוסקת קבוצת חוקרים בראשות פרופסור Burges בנושאים שונים הקשורים למי נגר, תוך שימת דגש על בדיקת אפשרויות ההחדרה של המים לקרקע.
השינויים הפיזיים הנגרמים בעקבות פיתוח אזורי מגורים במחוז Puget Sound משפיעים באופן משמעותי על זרימת המים בקרקע ועל פניה. קצב הזרימה והכמות של מי הנגר גדלים, דבר שעלול ליצור סחף קרקע והצפות. ההשפעות המימיות והשינויים בולטים במיוחד באזורים מיוערים ההופכים לאזורי מגורים, כמו מישור סממיש (Sammamish plateau). לדעת החוקרים, עיכוב והחדרת מי הנגר באתר (”On site־‘), בקנה מידה של הבית הפרטי או המבנה המסחרי, הם אמצעים ראויים לבחינה בכדי להקטין השפעות אלו.
מטרת המחקר שעסק בבדיקת איגום והחדרת מי גשם בחצר הבית הפרטי, במישור סממיש
הייתה לבדוק את הביצועים של ,(Konard et. al., 1995a) אשר במדינת וושינגטון (Sammamish plateau)
מתקני עיכוב והחדרה של מי נגר מגג המבנה. בדיקת הביצועים של המתקנים השונים נערכה, תוך שימוש במודל סימולציה, ובדיקות שדה של שני מתקנים אשר קיבלו מי נגר מהגג בלבד. מי הנגר
מהגג מהווים אמנם, רק כמות קטנה מסה״כ כמות מי הנגר באזור, אך הם מייצגים ומדגימים בקנה מידה קטן את תכונות מי הנגר באזורים אורבניים: עליה בשיא הספיקה, ודעיכה מהירה כאשר מסתיימת הסופה.
נבדקו שתי חלופות לניצול מי נגר מהגג באתר המגורים עצמו:
ם	מתקני השהייה (stormwater detention systems) ־ האוגרים מי גשם ומשחררים אותם בהדרגה כפי שקורה באדמת היער.
ם	מתקני החדרה (stormwater infiltration systems) ־ היכולים להיות יעילים בהקטנת הנפח של מי הנגר וקצב זרימתם.
אמצעי החדרה ״מקומיים״ בקנה מידה של הבית הפרטי (On-site residential infiltration systems) מוגבלים לרוב למי נגר מהגג, משום שמים ממקורות אחרים מכילים בד״כ חלקיקים העלולים לסתום את המתקנים, ומזהמים העלולים לזהם את מי התהום. המיתקנים כוללים: ריצוף חדיר, בריכות, בארות יבשות, כיסי חצץ, ותעלות החדרה, כאשר הנפוצים יותר באזורי מגורים הם המתקנים התת קרקעיים - בארות יבשות ותעלות החדרה. מתקן החדרה חייב לאפשר גם אגירת מים למקרים בהם קצב זרימת המים למתקן גדול יותר מקצב החלחול מהמתקן לקרקע. המים נאגרים בד״כ בצינורות או בחללים שסביב חומר המילוי של המתקן (חצץ, חול וכוי).
בדו״ח מתוארת גישה כללית לניתוח ובדיקת אמצעי החדרה, הדרושה על מנת לתכנן אמצעים שישיגו את מטרתם. החוקרים מתייחסים לגורמים שמשפיעים על תפקוד אמצעי ההחדרה כמו קצב חדירת המים למתקן, קצב החלחול מהמיתקן, כמויות ותכיפות הגשם, גודל החלל האוגר מים במיתקן, השטח במיתקן דרכו מתבצע החלחול וכיוצא בזה. החוקרים מציגים דרכים שונות לחישוב קצב החלחול מתעלת החדרה ובארות יבשות, ומפתחים טבלאות בסיסיות של מידות אמצעי החדרה כפונקציה של שטח הגג תורם הנגר, וקצב החלחול (בהתאם לסוג הקרקע).
במהלך חורף 1994-5 נערכו מעקב ובדיקה בשטח של תפקוד שני מיתקנים: תעלת החדרה ובאר יבשה. הדו״ח מתאר את שני הפרוייקטים בהם הותקנו אמצעי ההחדרה ומציע גישות שונות לחישוב כמויות המים החודרות למתקנים. שני המיתקנים שנבדקו החדירו לקרקע את כל מי הגשם שזרמו אליהם במהלך חורף 1994-5, שאופיין בסופות גשם ממוצעות רציפות. במהלך החורף היו שמונה פרקי זמן, במרווחים של שבוע עד ארבעה שבועות, בהם הופיעו סופות גשם רציפות. במהלך כל פרק זמן כזה תועד גשם בכמות של 5 מ״מ לשעה במרווחים של 6-12 שעות. שני המיתקנים החדירו את מי הנגר לעומק של כ-ס.1.5-2 מ׳ מתחת לפני הקרקע, ובשניהם נותר חלל עודף לאכסון מים במהלך כל סופות הגשם.
בעקבות העבודה הנ״ל, כתבו החוקרים מסיאטל מדריך להחדרת מי גשמים לקרקע באזורי מגורים (Konard et. al., 1995b). ההנחיות פותחו עבור אזור Puget Sound lowlands במדינת וושינגטון, אולם הן ניתנות ליישום באזורים שונים בעולם, בהם שוררים תנאים דומים. המדריך מציג שיטות שונות לניהול והחדרת מי נגר באתר (On-Site), כמו:
ם	מתקני החדרה המחוברים למוצא מי הנגר מהגג - תעלת החדרה ובאר יבשה בגרסאות שונות;
ם	מתקני עיכוב רב שימושיים למי נגר - מיכלים מתחת לפני הקרקע או על פניה, בריכות או גופי מים. מי הגשם מאוכסנים במתקנים במהלך הסופה, ולאחריה זורמים באיטיות למערכת הניקוז או משמשים למטרות שונות כמו השקיית הדשא;
ם	ריצוף חדיר;
ם	שיפור תכונות הקרקע - עירוב קומפוסט בקרקע על מנת לשפר את יכולת הספיגה וההחדרה של מים;
ם	תכנון נוף או פיתוח שטח חלופי - צמחייה טבעית, שיפועי קרקע, הקטנת שטחים לא חדירים, דשאים, טרסות, ערוגות ועוד.
המדריך מציע טכניקה לניתוח שטח ובדיקת ייתכנות של יישום האמצעים הנ״ל, וכן מידע לגבי אופן בחירת האמצעי, התכנון והעיצוב, התנאים הדרושים באתר, תפקוד לאורך זמן והאחזקה של המיתקנים השונים.
לגבי תעלת החדרה, לדוגמה, המדריך ממליץ להתקין מסננים למרזבים המזרימים אליה מים ו/או בור לשיקוע מוצקים כמו עלים או סדימנטים, בכניסה לתעלה, על מנת להקטין את הסיכוי לסתימות. המים יזרמו מהגג לבור השיקוע ומשם ימשיכו לצינור המחורר בתוך תעלת ההחדרה. כמו כן יש המלצה להתקין צינור להזרמת עודפי המים כאשר תעלת ההחדרה מלאה. אמצעים אלה דורשים אחזקה שוטפת: יש לנקות באופן קבוע את מסנני המרזבים, את בור השיקוע יש לנקות באביב ובסתיו, ואילו בתעלות החדרה המסתיימות בפני הקרקע יתכן שיידרשו עישוב או החלפת החצץ באופן תקופתי. לדעת מחברי הדו״ח זו "אחזקה מינימאלית", אך ספק אם דיירים שיצטרכו לבצע אחזקה מעין זו יחשבו כמותם.
3.2.4	.Z וושינגטון
פרסמו עבודה (Schueier et. al., 1992) קבוצת חוקרים מהמחלקה לתכניות סביבתיות בעיר וושינגטון
העוסקת בהערכה של שיטות ניהול מי נגר עירוני וטכניקות להקטנת זיהום ממקור לא נקודתי באזור החוף. מטרת העבודה לספק הנחיות לבחירת אמצעים לניהול מי הנגר העירוני עבור תושבי אזור החוף, הנדרשים לציית לחוק ניהול אזור החוף משנת 1990 (The 1990 Costal Zone Management Reauthorization Act). העבודה עושה הערכה השוואתית בין 11 אמצעים לניהול מי הנגר העירוני
Extended Detention ) בריכות השהיה יבשות או רטובות : (urban best management practicies - BMPs)
Ponds, Wet Ponds), "אגניס ירוקים״ (Stormwater wetlands), מערכת בריכות משולבות (Multiple Pond System), תעלות החדרה (Infiltration Trenches), אגני חלחול (Infiltration Basins), ריצוף חדיר ( Porous Pavement), מסנני חול נקודתיים (Sand Filters), תעלות עשב (Grassed Swales), רצועות סינון ( Filter Strips), וקולטנים מטהרי מים (Water Quality inlets). העבודה כוללת תיאור מפורט של כל אחד מהאמצעים, תוך ציון נתונים כמו עמידות ואורך חיים, יכולת סינון המזהמים, עלות, אחזקה, מגבלות ואפשרויות ההתאמה לאתרים ותנאים שונים.
החוקרים מצביעים על מספר מסקנות עיקריות לגבי אמצעי הניהול הנוכחיים:
ם	לא כל האמצעים מאפשרים סילוק טוב ואמין של מזהמים המופיעים בחלקיקים או מסיסים במים. האמצעים היעילים כוללים בריכות השהיה, אגנים ירוקים, מערכת בריכות משולבות ומסנני חול נקודתיים. תעלות החדרה נחשבות יעילות בסילוק מזהמים, אך אינן אמינות מכיוון שהן נסתמות במשך הזמן.
ם	אורך החיים של חלק מהאמצעים כה קצר, שלא מומלץ לעודד את השימוש הרחב בהם. בעייתיים במיוחד הם אמצעי החדרה כמו אגני חלחול, תעלות החדרה וריצוף חדיר.
ם	ניתן להתאים את האמצעים למרבית האזורים, למעט אזורים בהם שוררים תנאים אקלימיים קיצוניים של יובש או קור, בהם יש צורך לשנות את עיצוב המיתקנים ולהתאימם לשטח.
ם	אין אמצעי אחד המתאים לכל האזורים והמצבים, וכל האמצעים דורשים הערכה מדוקדקת של האתר לפני עיצובם והתקנתם.
ם	חלק מהאמצעים גורמים להשפעות סביבתיות משניות משמעותיות, אולם אופי ההשפעות ועוצמתן אינן לגמרי ידועות, והן תלויות בין השאר גם באופי האתר בו מותקן האמצעי.
ם	קיים רק מידע מועט יחסית בנוגע לעלות המיתקנים ושיטות הניהול, עובדה המקשה על עריכת השוואת עלות/תועלת בין האמצעים השונים.
ם	חלק גדול מהאמצעים העירוניים דורשים תוספות ושיפורים, על מנת שיוכלו לסנן ולטהר את מי הנגר, ועל מנת להאריך את אורך חייהם.
ם	קיים עדיין חוסר וודאות יסודי, הדורש מחקר בסיסי, ביחס לאספקטים שונים של שיטות ניהול מי הנגר העירוני, כמו היחס למי התהום, והתפקוד לאורך זמן.
בהעלאת (“Stormwater infiltration”) פותח את ספרו ״החדרת מי נגר״ (Ferguson, 1994) ברוס פרגוסון
שורה של נימוקים בעד החדרת מי נגר עירוני לקרקע: מיתון זרימת שיא (peak flow), וזרימת בסיס (base flow), מניעת סחיפת הקרקע לאורך גדות הנחלים ו/או תעלות הניקוז, מילוי מאגרי מי תהום ושיפור איכות המים. החדרת מי נגר אינה רק אמצעי למיתון והקטנת הבעיות הנגרמות ע״י מי נגר, אלה גם אמצעי לשיקום מקורת המים. ההצלחה בהחדרת מי הנגר לקרקע תלויה בלימוד והכרה בסיסית של שיטות ההחדרה, מודעות לשיקולי תחזוקה, ולמגוון הרחב של ההשפעות הטופוגרפיות, גיאולוגיות, הידרולוגיות, ביולוגיות, חברתיות, אסתטיות וקונסטרוקטיביות, הפועלות בכל אתר, וכן היכולת לפתח מערכת אקונומית שתפעל בהתאמה עם השפעות אלה.
פרגוסון מתאר בספרו, את התנאים והאפשרויות להתקנת אמצעי החדרה, וממליץ שלכל אמצעי או שיטה להחדרת מי הנגר יהיו שתי מערכות: מערכת ראשונית, המתוכננת לקלוט ולהחדיר את המים בהתאם לתקופת חזרה כלשהי, ומערכת משנית, שמטרתה לוודא שבסופות גדולות במיוחד, או כאשר קיימת בעיה במתקני ההחדרה (כמו סתימה לדוגמא), לא ייגרם נזק באזור, והמים יוזרמו על פני הקרקע ולמערכת הניקוז האזורית.
הספר כולל סקירה רחבה של מגוון אמצעי החדר ביניהם: ריצוף חדיר, הכולל גם אספלט חדיר ובטון חדיר, אגני חלחול על פני הקרקע, אגנים תת קרקעיים - בארות בגרסאות שונות, צינורות מחוררים ותאי קליטה מחוררים. הסקירה מתייחסת גם לתכסית הקרקע כגון: דשא, צמחייה, חצץ וכדומה,
והאופן בו היא משפיעה על ההחדרה. הספר מספק הנחיות בנושא בחירת האמצעי והמבנה שלו, החומר ממנו הוא עשוי, אופן ההתקנה, יעלות השימוש, עמידות ולעיתים גם עלות. כמו כן ניתן למצוא בספר דוגמאות לפרוייקטים שונים ברחבי העולם בהם נעשה שימוש באמצעי החדרה.
ביחס לריצוף חדיר לדוגמא, נטען שעלויות ההתקנה והאחזקה גבוהות לעיתים ב-10% מהעלויות של ריצוף רגיל, אולם כאשר מתייחסים לעלות פיתוח האתר כולו, ריצוף חדיר יכול להיות זול בכ--12% 38%, משום שהוא מאפשר להקטין את העלויות של מערכות הניקוז.
ניתן למצוא בספר גם הסברים מעמיקים על ההידרולוגיה של חלחול המים: תהליך החלחול ומודלים שונים לחישוב קצב החלחול, תכונות הקרקע המשפיעות על החלחול, ההשפעות של החלחול ועוד. הספר מתייחס באופן מפורט לתכנון מתקני החדרה והגורמים המשפיעים עליו, כמו: כושר ההחדרה של הקרקע והשתנותו לאורך זמן, תקופת החזרה הרצויה, ניתוח מאזן המים, ניתוח האתר ועוד. בנוסף יש בספר התייחסות ליעילות החלחול, אחזקת הקרקע ומתקני החלחול ומחקרי ייתכנות.
מספר זה אנו למדים שהחדרת מי נגר עירוני יכולה להקטין במידה רבה את ההשפעות השליליות של הפיתוח העירוני. אולם, על מנת להבטיח שההחדרה אכן תמלא את הציפיות שאנו תולים בה, חשוב לערוך ניתוח מעמיק של השטח והתנאים הסביבתיים השונים, ולהתאים את אמצעי ההחדרה לסביבה על סמך הניתוח של שלל הגורמים המשפיעים.
3.2.5	בריטניה
עד לאחרונה, אמצעי ניקוז מי הגשם הנפוץ ביותר בבריטניה היה הקולטן החדיר (soakaway). אמצעי זה שימש בדרך כלל לניקוז בית יחיד או שטחים מפותחים קטנים. במהלך השנים האחרונות, החלו להשתמש בקולטנים חדירים למגוון רחב יותר של מטרות, שחלקן כללו מתקני ניקוז גדולים ומתוחכמים יותר. בעקבות כך נוצר צורך בהבנה מעמיקה יותר באשר למבנה ואופן פעולתן של מערכות ניקוז אלה, ושיטות החדרה נוספות. במקביל, החל להצטבר ידע נוסף בנוגע לתפקוד של שיטות החדרה שונות, שמקורו במחקרים שנערכו באנגליה וברחבי העולם. על רקע זה, פורסם באנגליה המדריך להחדרת מי נגר (Bettess, 1996) (Infiltration drainage - Manual of good practice).
לטענת המחבר (1996 ,Bettess), יש לראות באמצעים להחדרת מי נגר לקרקע שיטה אחת, מתוך מספר שיטות, לבקרה ולטיפול במי נגר על פני הקרקע. מבחינתו, יתרונה העיקרי הוא בהקטנת כמות המים הזורמים למערכות הניקוז העירוניות ומצריכים טיפול. היא שימושית במיוחד באתרים קטנים בהם מתקינים מתקני החדרה באתר (on-site), אשר מונעים את הצורך בהרחבת מערכת הביוב לטיפול בתוספת מי הנגר. עוד טוען המחבר, שסילוק מי הנגר בצינורות למערכת הניקוז העירונית, עלול להקטין את זרימת המים במסלול זרימתם הטבעי ולפגוע בתנאי המחייה של בע״ח ובמילוי האקוויפר. מתקני ההחדרה באתר (on-site) עוזרים למנוע תופעות אלה.
הספר כולל תאור מפורט של מתקני החדרה, הממוקמים בפני הקרקע או מתחת לפני הקרקע, וכן הנחיות לתכנון: אופן בדיקת האתר, בחירת מיתקן ההחדרה, עלויות, עקרונות הידרולוגיים, מניעה או הקטנת זיהום, אחזקה, והיבטים מנהליים וחוקיים. מתקני ההחדרה בפני הקרקע המתוארים הם: ריצוף חדיר, אגני חלחול (infiltration basins) או בריכות השהייה (dry retention ponds), ותעלות
עשב (swales), ואילו מתקני ההחדרה התת־קרקעיים המתוארים הם: קולטן מחדיר (soakaway), תעלות החדרה (infiltration trenches) מטיפוסים שונים ו״שמיכות" החדרה (infiltration blankets) ־ מתקנים הדומים לריצוף חדיר למעט העובדה שהם מכוסים בקרקע או משטח אחר.
בין היתרונות של מתקני ההחדרה מציין המדריך הבריטי:
ם	ההחדרה מקטינה את כמות המים שזורמים בצינורות הניקוז העירוניים;
ם	ניתן להשתמש בהחדרה באזורים בהם לא קיימת תשתית ניקוז אליה ניתן להתחבר, או כאשר המערכת הקיימת עמוסה, ואינה מסוגלת לקלוט תוספות מים. החדרת מי הנגר לקרקע באתר עצמו (on-site) חוסכת את הצורך להוסיף צינורות ניקוז או להרחיב את הקיימים;
ם	החדרת מי נגר קרוב למקום היווצרם מקטינה את ההשפעות ההידרולוגיות השליליות של הפיתוח העירוני על האזור;
ם	באזורים בהם איכות מי הנגר טובה, ניתן לנצל את מתקני ההחדרה למילוי האקוויפר;
ם	בנייתם והתקנתם של מתקני ההחדרה היא בדרך כלל פשוטה ומהירה;
ם	יתכן שהעלות של מחזור חיים שלם של מערכת מתקני החדרה, תהיה נמוכה מעלות של מערכות אלטרנטיביות;
החסרונות העיקריים של מתקני ההחדרה אותם מציין הספר:
ם	תפקוד המתקנים תלוי בתכונות הקרקע בה הם מותקנים;
ם	דרושים ניסויי שדה על מנת לקבוע את מבנה ומידות מיתקן ההחדרה;
ם	במקרה שמי הנגר מזוהמים, קיים חשש שמתקני ההחדרה יחדירו את המזהמים לקרקע ולמי התהום;
ם	החדרת מים לקרקע עלולה לגרום לבעיות גיאוטכניות;
ם	מתקני ההחדרה נוטים להיסתם, ולכן הם דורשים פעולות אחזקה שוטפות;
ם	עלולה לחול אחריות משפטית על הבעלים של מתקן החדרה, בשל זיהום מי תהום.
3.2.6	ישראל
תחזיות ואומדנים דמוגרפיים צופים גידול ניכר של האוכלוסייה בישראל בעשרות השנים הקרובות. עיקר תוספת הבינוי צפויה לאורך מישור החוף. חוקרים אחדים העלו בהקשר לכך, חשש לירידה ניכרת במילוי החוזר של מי התהום ולהשפעות שליליות על איכות המים. יחסית להיקף הבעיה, מועטה ההתייחסות אליה. נביא כאן ממצאים משתי עבודות בנושא, שבוצעו בשנים האחרונות.
קסלר (1996) ניתח את חלופות פיתוח לשנת 2020, מבחינת תשתיות הניקוז של מטרופולין המרכז. מטרופולין המרכז (לפי הגדרת אותה עבודה) משתרע בין אשדוד בדרום לחדרה בצפון, על שטח של כ־1500 קמ״ר. חלופות הפיתוח של המטרופולין, עד שנת 2020, מצויות בתחום שבין החלופה המבוזרת, עם תוספת בניה מפוזרת ונמוכה, לחלופה האינטנסיבית, עם תוספת בניה גבוהה במרכזים
קיימים. מטרת הדו״ח הייתה לבחון את ההשלכה שיש לשתי חלופות אלה על תשתית הניקוז של הנגר העילי. במסגרת עבודתו בחן קסלר שתי סכמות ניקוז עיקריות:
ם	ניקוז גגות לצנרת ־ נגר שמקורו בגגות מנותב ישירות לרחוב או לצנרת הניקוז;
ם	ניקוז גגות לגינה - נגר שמקורו בגגות מנותב תחילה לגינה או לחצר הסמוכה, ורק העודפים שלא נספגים בקרקע, מגיעים בהמשך לצנרת.
ההבחנה בין ניקוז לצנרת וניקוז לגינה הוגבלה בעבודה זו לגגות בלבד, תוך ציון העובדה, שהסבת נגר עילי משטחים נוספים כמו כבישים או מגרשי חנייה, לעבר אזורי ההחדרה, עשויה לזהם את מי התהום, ולכן דורשת בדיקה מקיפה מעבר למסגרת אותה העבודה.
לכל סכמת ניקוז חושב נפח הנגר השנתי הצפוי בתחום המטרופולין בשנת 2020, כאשר החישוב מבוסס על פרוס עוצמות הגשם השנתי, פרוס הקרקעות במישור החוף ושימושי הקרקע הצפויים בשנת 2020. קסלר מצא הפרש של כ-100 מיליון מ״ק לשנה בנפח הנגר העילי מכלל שטח המטרופולין, בין ניקוז הגגות לצנרת לבין ניקוז הגגות לגינה בחלופה המבוזרת, והפרש של כ-70 מיליון בחלופה האינטנסיבית. ההנחה היא שהפרש זה בנפחים, מייצג בקירוב, את כמות המים השנתית שעתידה להתווסף לאקוויפר החוף, כתוצאה מניקוז הגגות לגינה (ניתוק המרזבים ממערכת הניקוז העירונית). מכאן שהפניית מי הגשם מהגג לגינה חוסכת כשליש מסה׳׳כ כמות הנגר הצפויה בחלופה המבוזרת, וכרבע מהכמות בחלופה האינטנסיבית. לתוספת החלחול של מי הנגר מספר יתרונות, ביניהם: הקטנת פוטנציאל ההצפה, חסכון בצנרת הניקוז והעשרת אקוויפר החוף במים שפירים. חסרון עיקרי של הניקוז לגינות הוא באפשרות הצפת הגינה, בהעדר סידורים מתאימים, אולם סידורים אלה ניתנים להתקנה בקלות יחסית.
מאומדנים ראשוניים והשוואה כלכלית בין שתי סכמות הניקוז, המתבססת על עלות ההרחבה של תשתית הניקוז הקיימת והערך הכלכלי של תוספת המים לאקוויפר החוף, עולה יתרון כלכלי ברור לניקוז גגות לגינה על פני ניקוז הגגות לצנרת: חסכון שנתי צפוי של כ-350 מיליון ש״ח בחלופה המבוזרת, וכ-220 מיליון ש״ח בחלופה האינטנסיבית (נכון לשנת 1996 ־ מועד פרסום הדו״ח).
לסיכום טוען קסלר שחלופת הבינוי הרצויה ביחס לתשתית הניקוז, היא החלופה בעלת מינימום תוספת שטח בנוי - החלופה האינטנסיבית, אולם עבור כל חלופה שתיבחר, קיים יתרון משמעותי לניקוז הגגות לגינה ביחס לניקוז הגגות לצנרת.
כרמון ושמיר (1997) חקרו את השפעותיו של הפיתוח העירוני על הנגר העל־קרקעי, ובאמצעותו על כמות ועל איכות מי התהום. חלק מרכזי ממחקרם עסק באמידת נגר על-קרקעי והפסדי חלחול בשכונה עירונית, שסביר לראותה כדגם מייצג של הבנייה הנוכחית והעתידית (עתיד קרוב) במישור החוף. הם הפעילו שני מודלים שונים עבור החישוב ההידרולוגי באותה שכונה - scs ו-SWMM, וקיבלו תוצאה שונה מכל אחד מהמודלים. לאחר ניתוח שהסביר את מקורות ההבדל בתוצאות, הם החליטו לראותן כגבולות קיצוניים אפשריים לאומדן הפוטנציאל, שהוצב באמצע ההפרש שביניהן. בהתאם לחישוב זה, ההפסד השנתי הפוטנציאלי של העשרת מי תהום מכל קמ״ר של בנייה עירונית, בדגמי בנייה מקובלים בשנות ה-90, מגיע ל-ססס,160 מ״ק. לטענתם חישוב זה מבוסס על הנחות לא ריאליות, שלפיהן כל מי הגשם היורדים על שטחים עירוניים אטומים (שטחי גגות, שטחים מרוצפים
וסלולים) מוזרמים למערכות הניקוז ומהווים אובדן חלחול. במציאות, חלק ניכר מהמים הללו מגיע לשטחים חדירים ומחלחלים, אולם חלק מהחלחול אינו מגיע למי התהום. להערכתם, על מנת לעבור מחישובי החלחול במקום נפילת הגשם לאובדן של הפסדי העשרה, יש להפחית בשליש את הכמות המחושבת.
לדעת החוקרים, על מנת להקטין הפסדי מים משמעותיים אלה, יש לטפל במערכות הניקוז וההחדרה של מי הגשמים לקרקע. בשל שורה של סיבות טובות, הקשורות בכמות המים ובאיכותם; בהקטנת הספיקות; ביצירת סביבה עירונית ירוקה; בקלות היחסית של היישום ובאפשרות לשתף את הציבור ולהגביר את מודעותו, הם בחרו להתמקד בניקוז והחדרה ברמת המיקרו - רמת מגרש הבניין הבודד. להחלטה להתמקד ברמה זו, נלוותה החלטה לפתח מודל הידרולוגי מותאם לחישובים ברמה זו (hmm). מודל זה, הדומה בגישתו לזו של מודל swmm, מאפשר הדמיה רציפה של התהליכים ההידרולוגיים, הנוצרים כתוצאה מירידת גשם על גג בניין וחצרו, כולל הפנייה חלופית של מי הגגות למערכת הניקוז, לגינת הבית ולתעלת החדרה. המודל הופעל לצורך חישוב הנגר העל-קרקעי לפני פיתוח עירוני, אחרי פיתוח, ולאחר פיתוח עם חיבור הגגות לשטח חדיר בשכונת קרית-גנים בראשון לציון.
אחת המסקנות החשובות אליה הגיעו כרמון ושמיר (1997) בעזרת מודל זה היא שבתנאי קרקע חולית (שלגביהם בוצעו החישובים), הפעלת אמצעי החדרה יעיל יחידי - חיבור כל הגגות בעזרת מרזבים לשטח חדיר בחצר הבית - הפחיתה בשליש את הפסדי החלחול, שהצטמצמו בממוצע ל-9% מן הכמות הממוצעת של גשמים באזור. ממצא זה דומה מאוד לממצאים של קסלר (1996) שהוזכרו לעיל.
צוות המחקר של התחנה לחקר הסחף (גרתי וחובריו, 1996) בדעה, שניתן ודרוש להחדיר מידית לקרקע את מי הנגר בעלי האיכות הטובה. לטענתם, ניתן לשמר את כל מי הנגר המתפתחים בחצרות הבתים, ברוב הקרקעות עליהן יפותחו אזורי מגורים עתידיים בישראל. לצורך בדיקת מסקנה זו, הצוות פיתח מודל לחישוב כמויות הנגר המתפתחות ביחידת הבית הבודד. המודל מניח קיום שתי יחידות בסיסיות: היחידה "התורמת" הכוללת את המבנה והשטחים המרוצפים, והיחידה ״הקולטת״ - הגינה, אליה מוזרמים כל מי הנגר מהיחידה "התורמת". המודל מחשב, עבור כל סופת גשם אקטואלית, את כמויות הגשם והנגר המגיעות ליחידה הקולטת, ומשך הזמן הדרוש למים הנאגמים לחדור לקרקע, בהתאם ליחסים בין השטח הקולט לשטח התורם.
לצורך הדגמה בחרו החוקרים ביחידת בנין בחצר בעלת קרקע אופיינית מאוד לשכונות מגורים באזור החוף. נתוני התכנון להדגמה, המייצגים תרחיש קיצוני, כללו:
ם	גשם - מתוך כ-1,000 סופות גשם אשר נרשמו בתחנות החוף, נבחרה הסופה הגדולה ביותר, המשלבת עובי גשם יומי גדול עם עצמת הגשם הגדולה ביותר.
ם	קרקע ־ נבחרה קרקע חמרה האופיינית לאזור החוף, בעלת מקדם החדרה סופי של 60 מ״מ/שעה.
ם	שיפוע - נבחרה חצר מפולסת המכוסה כולה בדשא.
ם	יחסי תורס-קולט - השטח התורם תופס 80% מכלל שטח החצר ואילו השטח הקולט תופס 20%. כל מי הנגר מהיחידה התורמת מוזרמים לעבר היחידה הקולטת.
ם	מרזבים - למעט אוגר קטן, מי הנגר מוזרמים ישירות לגינה ללא ויסות מרזבים.
מחישובי הנגר בעזרת המודל מתברר כי בסופה נדירה זו, העומק המכסימאלי של המים הנאגרים בחצר הוא כ-15.5 ס״מ. כלומר, מספיקה גדר בנויה בגובה של כ-20 ס״מ, על מנת לעצור את מי הנגר לבל יגלשו אל מערכת הניקוז המאספת (מחוץ לחצר). מסקנת החוקרים היא, כי באזורים נרחבים בישראל ניתן לקלוט בנקל את כל מי הגשם והנגר בחצרות הבתים. על סמך מסקנה זו מציגים החוקרים, בהמשך הדו״ח, הנחיות שונות לתכנון שכונות מגורים, המתייחסות בין השאר לחצר הבודדת, רצועות גינון, ערוגות עצים ומשטחי חנייה.
בשונה משתי העבודות המקיפות שהוזכרו, עסקה עבודה נוספת שפורסמה בישראל, באמצעי אחד ספציפי - אספלט שקט. במהלך שנת 1994, יזמה חברת נתיבי איילון, ניסוי לבדיקת תרומתו של האספלט השקט להפחתת הרעש הנוצר על ידי כלי רכב הנעים בכביש (נתיבי איילון בע״מ, 1995). נמצא שבנוסף ליתרונות האקוסטיים של האספלט הוא מספק יתרון משמעותי נוסף - ניקוז מי הגשם וסילוקם המהיר מפני המיסעה.
המבנה הנקבובי של האספלט השקט הוא בעל חשיבות מכרעת בכל הקשור לתכונות הניקוז, אולם רק החללים הפתוחים הנמצאים במגע עם פני השטח משפיעים על ניקוז המיסעה. ניקוז המים נעשה ע״י זרימתם דרך נקבוביות השכבה העליונה אל השכבה התחתונה ומשם אל מחוץ לאזור המיסעה אל השוליים או הקולטנים. לצורך כך דרושים מספר תנאים:
ם	אטימה של שכבת האספלט התחתונה - האיטום הינו תנאי הכרחי, למניעת חדירת מים לשכבות המבנה והאספלט התחתונות, העלולה לגרום להרס השכבות האספלטיות ושאר שכבות המבנה;
ם	שיפוע צידי נאות - על מנת למנוע היקוות של מים בתוך שכבת האספלט השקט עצמה. שיפוע רוחבי מספיק יאפשר למים להתנקז מתוך שכבת האספלט השקט אל מחוץ למיסעה;
ם	הימנעות מי׳סגירה" של שולי שכבת האספלט השקט העלולה למנוע את ניקוזה המהיר ־ במקומות בהם יש צמחייה בשולי הכביש לדוגמא, רצוי להרחיקה לפחות ב-10 ס״מ משכבת האספלט השקט על מנת להאיץ את ניקוז המים ולמנוע משכבת האספלט להגיע לרוויה ולגלישה.
אחת התופעות הידועות באספלט שקט, הינה סתימת החללים במשך הזמן כתוצאה מחדירת לכלוך ומהידוק השכבה ע״י נפחי התנועה העוברים עליה. ככל שחולף הזמן, קטנה חדירות שכבת האספלט. הבעיה קטנה יחסית בנתיב נסיעת הגלגלים, אולם בשולי המיסעה היא קיימת במלוא חומרתה, וגורמת לכך שמים המתנקזים מהמיסעה אינם יכולים לעבור דרך השוליים בדרכם החוצה. תופעה זו עלולה להשפיע על השימוש באספלט שקט כאמצעי להחדרת מים, אולם ניתן להקטינה באופן משמעותי בעזרת אחזקה נכונה ושוטפת של האספלט. על מנת לשמר את תכונות הניקוז, ניתן לנקות את האספלט השקט, ע״י התזת מים בלחץ גבוה ו/או שימוש במכונה מיוחדת השואבת ומטאטאת את האבק מהחללים. כמו כן ניתן להחליף בקלות יחסית, את השכבה הקיימת בשכבת אספלט שקט חדשה.
ככל הידוע לנו, בישראל ־ בניגוד למדינות אחרות שנזכרו לעיל ־ לא בוצעה עבודה מסודרת לבדיקת אמצעי החדרה לקרקע של נגר עירוני, אלא במסגרת המחקר שנערך במרכז לחקר העיר והאזור בטכניון, ושעבודה זו מהווה חלק ממנו. באחד הפרסומים הקודמים של המחקר (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996, פרק 4) נסקרה שורה של מתקנים והסדרים, העשויים להועיל למי התהום וניתן לשלבם במערך העירוני: מאגרים ובריכות, תעלות ורצועות קרקע, מתקנים נקודתיים, משטחים סלולים חדירים למים ושטחים פיתוחים ציבוריים, מעובדים ולא מעובדים. בהמשך יוצגו בפירוט מספר קטן של מתקנים, בעלי פוטנציאל גבוה לקידום מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים ברמת המיקרו.
3.2.7	סיכום
ניתן לסכם ולאמר, שסקירת הספרות הבינלאומית חשפה מספר ניכר של עבודות משנות ה-90, ממדינות אחדות, העוסקות במיתקנים שונים להחדרת מי נגר לקרקע. בעבודות אלה קיימת תמימות דעים לגבי התועלות הרבות בהחדרה, במיוחד ברמת המיקרו, אך חוזרת הטענה שחסר ידע: הן ידע בסיסי ביחס לתהליכים הכמותיים, ובמיוחד האיכותיים, בין פני הקרקע למי התהום והן ידע ביחס לתועלות ועלויות של מתקנים ספציפיים.
חשוב לציין מספר המלצות ואזהרות ספציפיות בהן נתקלנו, אשר רלוונטיות גם לתנאים באזורנו. ההמלצות והאזהרות נחלקות לאלה העוסקות בהחדרת מי נגר לקרקע באופן כללי, ואלה העוסקות במיתקנים ספציפיים. להלן מבחר מסקנות והמלצות מן הספרות הבינלאומית שנסקרה:
ם	מקור המים העיקרי למי הנגר הניתנים לאיסוף והחדרה הן סופות גשם קטנות ורבות.
ם	רצוי ששיטת ההחדרה תכלול שתי מערכות: מערכת ראשונית, המתוכננת לקלוט ולהחדיר את המים בהתאם לתקופת חזרה כלשהי, ומערכת משנית שמטרתה לוודא שבסופות גדולות במיוחד, או כאשר קיימת בעיה במתקני ההחדרה (כמו סתימה לדוגמא), לא ייגרם נזק באזור, והמים יוזרמו על פני הקרקע ולמערכת הניקוז האזורית.
ם	ניתן להחדיר ברמת המיקרו כמויות משמעותיות של מי גשם הנופלים על הגג, אפילו בקרקעות חרסית, בעזרת מתקנים המחוברים (בעזרת המרזבים) לגגות הבתים. חיבור מרזבי גגות למתקנים בחצר מקובל במקומות רבים בעולם כשיטה להקטנת נגר עירוני ולהגדלת ההחדרה של מי גשם לקרקע.
ם	החדרת מי נגר לקרקע, מחייבת צעדים למניעת זיהום של מי תהום; אפילו במי גגות שכיחים זיהומים, בעיקר חלקיקים הנישאים במי הנגר.
ם	חלק ניכר מאמצעי ההחדרה, בעיקר אגני חלחול, תעלות החדרה וריצוף חדיר, סובלים מסתימות. עובדה זו משפיעה על תפקוד המתקנים ומקצרת את אורך חייהם באופן משמעותי.
ם	תעלת החדרה עמוקה וצרה תתפקד טוב יותר מתעלה רחבה ורדודה, אם וכאשר תחתית התעלה מתחילה להיסתם, בהנחה שהתחתית נסתמת יותר מהדפנות.
ם	האמצעים היעילים והעמידים לאורך זמן, לסילוק מזהמים מהמים הם: בריכות השהיה, אגנים ירוקים, מערכת בריכות משולבת ומסנני חול נקודתיים.
דרוש מחקר נוסף לגבי תפקוד המתקנים השונים, בעיקר ביחס לתפקודם לאורך זמן (תוך התייחסות לאפקט הסתימה), ההשפעה על מאגרי מי התהום ואפשרות סינון וסילוק המזהמים המופיעים בחלקיקים או מסיסים במים.
פרק 4 : אהומפר החוף של ישראל והבנייה העירונית מעליו
המים הם משאב חיוני לקיומם והתפתחותם של כל חי וצומח. בשל התנאים הים תיכוניים, המדבריים והחצי מדבריים השוררים בחלקים שונים של מדינת ישראל, המים באזור הם משאב מוגבל, וקיים חשש תמידי מפני מחסור. חשש זה מתממש מעת לעת, בשנים שחונות. המים מהווים נושא לדיונים ומאבקים כמעט מראשית התיישבות האדם באזור, החל מתקופת המקרא והיישוב הקדום, בימי הקמת המדינה, ועוד יותר מאז הגידול באוכלוסייה ושטחי החקלאות.
כשני שלישים מכמות המים השנתית העומדת לרשות מדינת ישראל מצויים מתחת לפני הקרקע, בשכבות גיאולוגיות חדירות ורוויות מים, הנקראות אקוויפרים (שלו, 1978). בעבודה זו נתייחס לאגן החוף, אחד מאגני מי התהום בישראל, שיכונה להלן אקוויפר החוף.
אקוויפר החוף הינו מאגר המים הרב-שנתי הגדול ביותר בישראל וספק מרכזי של מי שתייה והשקייה. תפוקת המים השנתית של ישראל היא כ-1,800 מיליון מ״ק; כחמישית מהתפוקה הארצית הכוללת (370 מיליון מ״ק) מספק בשנים האחרונות אקוויפר החוף. האוגר הכולל של אקוויפר החוף מוערך בכ-4 מיליארד מ״ק. מיקום אקוויפר החוף מתחת למרכזי האוכלוסין הגדולים מגדיל את ערך מימיו, משום שהם פטורים מעומס ההובלה מן המקור אל הצרכן. בשל כמות המים שהוא מספק, כושר האגירה והמיקום המועדף, יש חשיבות רבה בשימור אקוויפר החוף (כרמון ושמיר, 1997).
4.1	היבטים פיזיים של האקוויפר
למיקומו של אקוויפר החוף ולמבנהו יש חשיבות בהבנת ההשפעה של המתרחש בשטח שמעליו. השטח שמעל האקוויפר או בקרבתו משפיע על הכמות והאיכות של המים המחלחלים לאקוויפר, אולם השפעה זו משמעותית במיוחד באזור אקוויפר החוף בשל סוגי הקרקעות המצויות באזור. ככל שהקרקעות חדירות יותר, כך ההשפעה של שימושי הקרקע על המתרחש באקוויפר רבה יותר. בפרק זה נתאר בקצרה את מיקומו, גודלו ומבנהו של אקוויפר החוף.
4.1.1	מיקום וגבולות
אקוויפר החוף ממוקם בשפלת החוף של ישראל, ומשתרע מבנימינה בצפון ועד רצועת עזה בדרום (כולל), ומהים התיכון במערב ועד רצועת הרי הכרמל, השומרון והרי חברון במזרח (ר׳ ציור מסי 1). שטחו של האקוויפר בתחומי מדינת ישראל הוא כ-1,900 קמ״ר, ברצועה לאורך חוף הים התיכון, שאורכה כ-120 ק״מ ורוחבה הממוצע כ-15 ק״מ (נע בין 3-10 ק״מ בצפון, למעל 20 ק׳׳מ בדרום). עובי החתך האקוויפרי באזור בנימינה אינו עולה על 50 מ׳, ואילו באזור אשקלון עובי החתך פי שלושה ויותר. לאורך גבולו המערבי נמצא האקוויפר במגע ישיר ובשיווי משקל דינאמי עם מי הים, דבר המאפשר חדירת מי ים לתוכו, ואכן בשנים האחרונות אנו עדים לתופעה של המלחת האקוויפר עקב
חדירת מי ים כתוצאה מירידת מפלס המים באקוויפר (מלול וביבס, 1991 ; בן צבי, 1975 ; השירות ההידרולוגי, 1994).
4.1.2	מסלע וקרקע באקוויפר ומעליו
האקוויפר בנוי משכבות חול, אבן חול גירית וקונגלומרטים שהם סלעים מוליכי מים, וכן טיט וחמרה שהם סלעים מוליכים למחצה. שכבות אטימות של חרסית וחוואר הנמצאות בחלקו
המערבי של האקוויפר (עד ל-5 קי׳מ מהחוף) מחלקות אותו ליחידות משנה, המכונות תת-אקוויפרים. בסיס האקוויפר בנוי חרסיות (חבורת הסקיה מגיל נאוגן), המהוות שכבה אטימה למעבר מים (השרות ההידרולוגי, 1996). גג האקוויפר בנוי מחול דיונות, אבן חול גירית, סלעים מוליכי מים, וכן טיט וחמרה שהם סלעים מוליכי מים למחצה (ר׳ ציור מסי 2־ סכימת המאזן בתא האקוויפר).
הקרקעות באזור המשתרע מעל האקוויפר נחלקות לשלוש רצועות אורכיות: רצועה של דיונות וחול בקרבת החוף במערב, אדמות כבדות ולס במזרח, ורצועה של אדמות קלות ובינוניות ביניהן (בן צבי, 1975 ; מלול וביבס, 1991 ; פיסטינר, 1992). מכוון שלסוג הקרקע השפעה משמעותית על חלחול מים לקרקע, קיימים באזורים השונים הבדלים במילוי החוור הטבעי של אקוויפר החוף.
אחד המאפיינים החשובים של קרקע, המתייחס לחלחול מים, הוא כושר ההחדרה ברוויה. מאפיין זה מבטא את קצב חלחול המים מפני הקרקע, כאשר השכבה העליונה של הקרקע רוויה ואין הערמות של מים על הקרקע. כושר ההחדרה של קרקע יבשה גבוה יותר מערך זה, והוא יורד אסימפטוטית עד לכושר ההחדרה ברוויה. לקרקעות שונות כושר החדרה ברוויה שונה, ותחום הערכים המופיעים במקורות שונים, גדול מאוד. קיימת לכן אי ודאות רבה באשר לחישוב החלחול למעשה באזורים שונים ואזורים עירוניים בפרט. אי ודאות זו מקשה גם על חישוב והערכת המילוי החוזר של אקוויפר החוף. נספח ג׳ מציג את תכונות החלחול של הקרקע במישור החוף בישראל.
4.2	במות המים ואיכותם באקוויפר החוף
לכמות המים באקוויפר ולאיכותם השפעה ישירה על האפשרות לנצל מים אלה. הן הכמות והן האיכות מושפעות מגורמים רבים ושונים אשר חלקם קלים לזיהוי והערכה ואילו חלקם האחר כמעט אינו ניתן לזיהוי או מדידה.
4.2.1	כמות המים
נכון לשנת 1994, אקוויפר החוף המהווה את אחד ממקורות המים העיקריים של ישראל, מספק כ-21% מתצרוכת המים בישראל ומשמש גם כמאגר וויסות רב שנתי עיקרי במערכת (השירות ההידרולוגי, 1994)
ההתחדשות השנתית של מי אקוויפר החוף תלויה בהעשרה טבעית, היינו בחדירת מי גשמים הנופלים על פני השטח מעל האקוויפר, וחלחול מים הזורמים בנחלים וואדיות העוברים בשטח מעליו. זרימה חוזרת של מים מהשקייה וממערכות צריכה וניקוז עילי תורמת גם היא למילוי האקוויפר. לאור חשיבותו הרבה של אקוויפר החוף כאחד ממקורות המים העיקריים בישראל, נוהגים להחדיר אליו מים באופן מלאכותי, על מנת לתרום להתחדשותו. קיימים מספר מפעלי החדרה גדולים של מי גשמים, מים מהמוביל הארצי ומי קולחין (ר׳ ציור מס׳ 3 - מאזן המים באקוויפר).
השאיבה מהאקוויפר החלה בראשית המאה, התפתחה בהדרגה והגיעה לשיא של 493 מליון מ״ק בשנת 1958. בשנת 1964 חלה זמנית ירידה חדה בכמות המים הנשאבת, בעקבות תחילת הפעלתו של המוביל הארצי, אך מאז עלה קצב השאיבה השנתי בהדרגה. בעשור האחרון הגיעה ההפקה השנתית מאקוויפר החוף ל-365 מליון מ״ק בממוצע (ר׳ ציור מס׳ 4). בדו״ח מבקר המדינה מ-1990 נקבע, כי במרבית השנים שבין 1964 ל־1990 הייתה שאיבת יתר מן האקוויפר. בעקבות השאיבות הרבות מהאקוויפר חלה ירדה במפלס המים. ירידת המפלס משנה את האיזון הטבעי בין המים באקוויפר ומי הים, ומאיצה את חדירת מי הים והמלחת המאגר (תה״ל, 1988 ; השירות ההידרולוגי, 1994). כיום, מפלסי המים באקוויפר החוף נמוכים מאוד, עד כדי כך שלכל אורכו, בקרבת החוף, הם נמצאים מתחת למפלס הים (הנחשב לרום אפס), וקיימת חדירה של מי ים לאקוויפר לכל אורך החוף. חדירה זו חמורה בעיקר בגוש דן וצפונית לו, וכן באזור אשקלון, ומתבטאת בהמלחת קידוחי מים כתוצאה מחדירת מי הים. כתוצאה מתופעה זו יצאו מכלל שימוש 17 קידוחים בשנים האחרונות, וכ-35 קידוחים נוספים נמצאים בשלבים שונים של המלחה (תה״ל, 1988 ; מלול וביבס, 1990). לפי דו״ח מבקר המדינה, צפוי שעד שנת 2010 יומלחו ויודממו 450 קידוחים במאגר החוף, שהם כ-25% מכלל הקידוחים כיום (דו״ח מבקר המדינה, 1990).
4.2.2	איכות המים
איכות המים נקבעת על ידי תכולת מזהמים שונים, כאשר נהוג להתייחס לשתי קבוצות עיקריות של מזהמים: כלורידים וחנקות. תכולת הכלורידים (המצביעה על מליחות) במי התהום משמשת כאמת
מידה לאיכות המים והתאמתם להשקייה ושתייה, ואילו תכולת החנקות משמשת כאמת מידה לרמת זיהום המים והתאמתם לשימוש כמי שתייה.
תקנות המים התקפות כיום מגבילות את תכולת הכלורידים במים לצריכה חקלאית רגילה ולאיכות רצויה לשתייה ל-ס25 מג״ל, ולתכולה מכסימאלית של 600 מג״ל במי שתייה (אם כי מקובלת תכולת כלורידים מקסימלית של 400 מג״ל למי שתייה). ריכוז החנקות הרצוי, על פי התקן המקובל כיום למי שתייה, מגיע ל-45 מג״ל, כאשר הריכוז המרבי המותר הוא 90 מג״ל, ומעל ריכוז זה המיס אסורים לשתיה (תה״ל, 1988 ; מלול וביבס, 1990).
שינויים באיכות המים המתבטאים בעלייה ברמת מליחותם (ריכוז הכלורידים) של מי התהום הינה אחד המאפיינים העיקריים של משבר המים בישראל. מי התהום בישראל מומלחים כתוצאה ממספר סיבות, ביניהן השקייה במים אשר מליחותם גבוהה מזו של האקוויפר (כמו לדוגמא מי הכינרת - 200 מ׳׳ג כלור לליטר), חדירת מי ים הנגרמת בשל שאיבת יתר ממי התהום, תנועת תמלחות כלואות הנמצאות תחת לחץ הידרוסטטי גבוה, מתחת ובסמוך לגופי המים השפירים והמסת מלחים בתת הקרקע (ונגוש ורוזנטל, 1993). כיום, ברוב תאי החוף במערב, מגוש דן וצפונה, וברוב תאי המזרח, מחולון ודרומה, הריכוז הממוצע של כלורידים במי-התהום הוא מעל המומלץ בתקן לאיכות מי שתייה ולחקלאות. ואכן, בתאים אלה השאיבה כיום זניחה עד אפסית (השירות ההידרולוגי, 1996).
מים חוזרים מחקלאות עתירת דשנים והשקייה במי קולחין מעל האקוויפר, הם שני הגורמים העיקריים לעליה בתכולת החנקות במי התהום. עלייה זו של ריכוז החנקות במים הנשאבים מקידוחים המספקים מי שתייה, הביאה לסגירת מספר לא מבוטל של קידוחים בשנים האחרונות, ביניהם באזור נתניה, חדרה, רעננה, הוד השרון, ראשון לציון ועוד (תה״ל, 1988 ; מלול וביבס, 1990).
בדו״ח על ניצול ומצב המים בישראל עד סתיו 1996 (השרות ההידרולוגי, 1997) מצוין כי איכות מי אקוויפר החוף הורעה במהלך השנתיים אליהן הוא מתייחס. הסיבה המצוינת בדו״ח: מלחים ומזהמים שמרביתם מגיעים מהאזור הבלתי רווי. הדו״ח מציין שתרומת האזור הבלתי רווי היא תוצאה של פעילות חקלאית (כגון השקייה, דישון, הדברה), דלף ממתקני ביוב וסילוק פסולת מוצקה, חלחול מאגני החדרה על פני השטח, תעשיות, קווי דלק ופעילויות אנוש נוספות. מחברי הדו״ח אינם מזכירים במפורש את הנגר באזורים עירוניים כגורם לזיהום מי התהום, ונראה שהם אינם רואים את השטח העירוני עצמו כגורם משמעותי בהשפעה על איכות מי התהום.
כפי שניתן להבין מהנזכר לעיל, איכות המים וכמות המים באקוויפרים בכלל ובאקוויפר החוף בפרט, הן שתי בעיות קשות, אשר על פי הצפי של חוקרים שונים רק יחריפו במהלך השנים הבאות. אולם למרות המגמה הקיימת של ירידה באיכות וכמות המים ברוב חלקי האקוויפר, בחלקים מסוימים של האקוויפר נצפתה ירידה בתכולת הכלורידים והחנקות. שינוי מגמה זה מוסבר על ידי תוספת מים שאיכותם טובה מאיכות המים באקוויפר. המקור לתוספת זו הוא מי גשמים: א. תרומה ישירה ומקומית של גשם, וב. דרך התפעול של האקוויפר: החדרת מי שטפונות, הקטנת השאיבה וכדומה (מלול וביבס, 1990). מכאן, שניתן בתפעול נכון ותוך התחשבות בכל הגורמים המשפיעים, לשפר ו״להציל" את אקוויפר החוף. החדרת מי נגר עירוני לקרקע היא אחת הדרכים האפשריות לשיפור כמות ואולי גם איכות מי התהום באקוויפר, אולם היא דורשת בדיקה מקיפה.
4.3	נוף עירוני ותכסית אטומה מעל אקוויפר החוף
נוף עירוני, בשונה מנוף כפרי, מאופיין בדרך כלל בבנייה בצפיפות גבוהה ומיעוט יחסי של שטחים ירוקים ומחלחלים. שימושי הקרקע העירוניים יוצרים שטחים אטומים רבים, אשר מונעים או מקטינים את חלחול מי הגשם לקרקע. כאשר בניה כזו מתרחשת בשטח הנמצא מעל אקוויפר, עלולה להיווצר בעיה במילוי החוזר של האקוויפר, ובעקבות כך השפעה על כמות המים באקוויפר. איכות המים באקוויפר עלולה אף היא להיפגע בעקבות חלחול מי נגר מאזורים עירוניים מזוהמים כגון אזורי תעשייה, כבישים ראשיים וכדומה (נושא זה יפורט בהמשך).
4.3.1	עבר והווה בבינוי מעל אקוויפר החוף
מראשית ההתיישבות היהודית החדשה בארץ ישראל בסוף המאה ה־19 ועד היום, מתגוררת קרוב למחצית מן האוכלוסייה בארץ ביישובים שהוקמו על פני כעשירית מן השטח הכולל של מדינת ישראל. עשירית זו נמצאת במישור החוף שמעל אקוויפר החוף הישראלי.
במהלך יישוב הארץ וגידול האוכלוסייה, חלק ניכר מפעילויות הבנייה האינטנסיבית של ישראל התרכז במישור החוף, ומכוון שבמרכז הארץ רמת החיים (המשפיעה על כמות השטח הבנוי לאדם) גבוהה באופן ניכר מאשר באזורי הפריפריה, נבנו באזור החוף הרבה יותר ממחצית השטחים הבנויים של ישראל (כרמון ושמיר, 1997). על מנת לקבל תמונה של המצב בשטח, נציין שרוב השטח הבנוי (כ-60%) ורוב האוכלוסייה (כ-83%) המתגוררת בתחומי מדינת ישראל מעל שטח האקוויפר, הם במחוזות תל-אביב והמרכז. עבודה זו מתייחסת לשני מחוזות אלה בלבד למרות שישנם חלקים נוספים מעל האקוויפר אשר אינם נכללים במחוזות אלה. מחוז המרכז הכולל את נפת השרון, נפת פתח תקווה, נפת רמלה ונפת רחובות, ומחוז תל-אביב הכולל את נפת תל-אביב, הם שני המחוזות הגדולים ביותר בארץ מבחינת גודל האוכלוסייה. במחוז המרכז מתגוררים (נכון ל-1996) 1,257.5 אלף תושבים ובמחוז תל-אביב 1,139.7 אלף תושבים. סך הכל חיים באזור זה 2,397.2 אלף תושבים, המהווים 41.6% מאוכלוסיית ישראל כולה (למ״ס, 1997). צפיפות האוכלוסייה במחוזות אלה, היא הגבוהה ביותר בהשוואה לכלל המחוזות בישראל, למעט מחוז ירושלים, בו הצפיפות גבוה במעט מאשר במחוז המרכז (למ״ס, 1997).
בניית מבנים למגורים, שירותי ציבור ותעשייה, סלילת דרכים וריצוף משטחים, יוצרים שטחים אטומים או כמעט אטומים, המונעים או מקטינים מאוד חדירת מי גשם לקרקע, ויוצרים נגר עילי המוזרם ברובו אל מערכות הניקוז. כבר כיום קיימות בעיות ניקוז קשות בשטחים ויישובים שונים, בעיקר באזור היישוב העירוני הצפוף במישור החוף, ועל פי מגמת היישוב והבינוי הקיימת צפוי שבעיות אלה רק תחרפנה.
בשנים האחרונות בולטת מגמה של פיתוח עירוני ו/או בינוי שונה במקצת מאופי הבינוי שהיה מקובל עד לאחרונה. עד לשנים האחרונות דפוס הבינוי העירוני המקובל היה מרכב ברובו משכונות שהכילו בנינים, דומים ולעיתים אף זהים זה לזה, וסביבם גינה גדולה למדי, המוקפת קיר גדר. לאחרונה ניתן לראות יותר ויותר שכונות "סגורות" המתוכננות כיחידה אחת, ומכילות טיפוסי בנינים שונים, בגבהים שונים (וביניהם לעיתים אף קוטגיים טוריים או בתים אחרים בני שתי קומות). שטחי הגינון שסביב הבתים אינם אחידים בגודלם, והם קטנים היום בהשוואה למקובל בעבר. השכונות כוללות
כיום, שלא כבעבר, שטחים מרוצפים רבים: שבילים, רחבות ציבוריות מרוצפות ושטחי חנייה עצומים המתוכננים לקלוט את כלי הרכב הרבים, שמספרם גדל כל הזמן. גם חלקים גדולים משטחי החצרות מרוצפים, כנראה בשל הטיפול הנדרש על מנת לתחזק גינה ודשא ומחירי המים. נראה שאופי גינת הבית שהיה מורכב בעיקר ממשטח דשא גדול ושיחים ועצים בשוליים, השתנה, וכיום נפוצות מאוד גינות המרכבות ממשטח מרוצף גדול וסביבו משטח דשא קטן שיחים ועצים. מגמות אלה תורמות להגדלת השטחים האטומים או כמעט אטומים, המונעים חדירת מי גשם לקרקע, וכתוצאה מכך לגדילת כמות הנגר העל קרקעי.
4.3.2	עתיד: תחזיות על־פי ״ישראל 2020״ ־ תוכנית אב לישראל בשנות אלפיים
על פי תחזית ״ישראל 12020״, תכנית אב לישראל, אוכלוסייתה של מדינת ישראל בשנת 2020 תמנה כ-8.1 מליון נפש (כרמון וטרופ, 1993). בהתאם לחלופת "עסקים כרגיל", המניחה המשך המגמות הקיימות, מספר התושבים במחוזות תל-אביב והמרכז יהיה 3.26 מליון נפש. שטח ההתיישבות העירונית בשני המחוזות יגיע ל-40% מסה״כ שטחם - גידול של 110% משנת 1990. שטח היישובים הכפריים יהווה כ-10% מסך כל השטח בשני המחוזות. על פי תחזית זו, כ-68% משטחם של שני המחוזות יהיה תפוס על ידי ההתיישבות ושירותיה ־ שטח הכולל את שטחי היישובים העירוניים והכפריים, תעשייה בין עירונית, מתקנים הנדסיים ודרכים בינעירוניות. שטח זה מהווה גידול של 88% משנת 1990 (כרמון ושמיר, 1997).
על מנת להגיע להערכה, מדויקת ככל האפשר, של השטחים האטומים מעל אקוויפר החוף, יש לאמוד את כלל השטח המפותח לצורכי התיישבות (שימושי קרקע עירוניים) באזור הנדון, ואת השטחים האטומים (שטחי גגות בצרוף שטחים סלולים ומרוצפים) והחדירים למי גשמים, בתוך השטח המפותח הנ״ל. אומדנים כאלה נעשו במסגרת המחקר בנושא תכנון עירוני רגיש למים שנערך ע״י קבוצת חוקרים בטכניון, שהסתמכו על השלכות מידע שנצבר במהלך ביצוע מדידות מדויקות בשכונה אופיינית אחת, התייעצויות עם מתכננים ותיקים של בניה לשימושים שונים וחישובים שנערכו במסגרת פרוייקט ״ישראל 2020״. על פי אומדנים אלה (ר׳ טבלה 4.1), כבר בשנת 1990 היו כ-240 קמ״ר מתוך סה״כ השטח מעל אקוויפר החוף (1,900 קמ״ר), מכוסים בתכסית אטומה (כרמון ושמיר, 1997).
מתוך נתונים ואומדנים אלה, ניתן ללמוד (על פי כרמון ושמיר, 1997) כי:
1.	השטחים המפותחים צפויים לגדול מ-30% מכלל השטח מעל אקוויפר החוף הישראלי בשנת 1990 לכ-50% בשנת 2020, בעוד שהשטחים המפותחים בין היישובים יגדלו מ־5% לכ-20% באותה תקופה (הנתונים מתוך תחזית פרויקט ״ישראל 2020״ ; מומחים העריכו, כי מספריו גבוהים מן הצפוי באופן ריאלי, עבור השטח שייתפס על ידי דרכים ומסילות בין עירוניות).
2.	השטח הפתוח שמעל אקוויפר החוף, הפנוי מכל פיתוח, יקטן במהלך תקופה זו מ-65% מתוך סה״כ 1,900 קמ״ר ל־33% ממנו. השטח שיפותח במהלך התקופה הנדונה כולל גם שטחים פתוחים רבים, אולם גודל כל אחד מהם קטן מ-30 דונם.
3.	בהתאם לתחזיות בחלופת ״עסקים כרגיל״ של פרוייקט ״ישראל 2020״, המייצגת המשך הפיתוח בהתאם למגמות בשנות ה-90, השטח המכוסה בתכסית אטומה (גגות בניינים ושטחים מרוצפים וסלולים) מעל אקוויפר החוף, יוכפל תוך 30 שנה מכ-240 קמ״ר בשנת 1990 לכ־500 קמ״ר בשנת 2020.
התחזית בדבר המשך גידול האוכלוסייה בישראל מוסכמת על מרבית החוקרים, אולם קיימות דעות ותחזיות שונות לגבי קצב גידול האוכלוסייה והצמיחה, והאופן בו היא תתפרש ברחבי הארץ. פרוייקט ״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות אלפיים, ניסה להתוות את כיווני הפיתוח בתחום הפיזי-מרחבי והכלכלי-חברתי לטווח הארוך. במסגרת הפרוייקט נעשה ניסיון לחזות את התרחישים השונים הצפויים בשנים הבאות, ומשמעותם לתחומי חיינו השונים. התרחישים השונים נבדלים בניהם בין השאר גם בקצב גידול האוכלוסייה הצפוי, אופן פריסת האזורים המפותחים והמיושבים, סוג ומיקום התעסוקה, אופי הבינוי המתוכנן, ואופן ניצול משאב הקרקע. אולם עבודה זו מתייחסת כאמור לחלופת ״עסקים כרגיל״, המניחה המשך המגמות הקיימות, היינו: לא צפוי שינוי מהותי באופן ובכיוון תהליכי הצמיחה וההתפתחות השונים.
אחת הבעיות שבלטו באופן ברור במהלך פיתוח התרחישים השונים בתכנית 2020, היא אזילת משאב הקרקע, והעובדה שמשאב חשוב זה מוגבל ביותר. נתון זה משפיע כמובן גם על הקורה מעל האקוויפרים בכלל ואקוויפר החוף בפרט. ככל שהקרקע מעל אקוויפר החוף תנוצל יותר, היינו תשמש לבנוי כזה או אחר, כך תגדל כמות השטח האטום ויקטן שטח החלחול של מי נגר לקרקע.
כבר כיום, יוצר השטח האטום (הנוכחי) מעל אקוויפר החוף כמויות גדולות של נגר על־קרקעי, שמרביתן אינן מגיעות לאקוויפר ולכן מפחיתות במידה ניכרת את ההעשרה הטבעית שלו. התחזית להכפלת שטח זה מצביעות על סיכון חמור לכמות ואיכות המים באקוויפר החוף שהוא מאגר המים העיקרי של ישראל. מכוון שלא צפוי שינוי משמעותי בתוספת הבינוי, סגנון הבנייה ואורח החיים בשנים הקרובות, רצוי לנסות למצוא דרכים להקטנת הנגר העל-קרקעי והגברת החלחול לאקוויפר, באופן שישתלב בבינוי ובסגנון החיים.
4.4 סיכום
מדינת ישראל נמצאת בעיצומה של תנופת בניה ופיתוח, המתבטאת בבינוי מסיבי של מגורים, תעשיה, מלאכה, מסחר ותשתיות. עיקר הבניה מתבצעת ברצועת החוף המאוכלסת בצפיפות. אקוויפר החוף של ישראל, המשמש כמאגר המים העיקרי של המדינה, נמצא מתחת לרצועת חוף זו.
תכנון ועיצוב הנוף העירוני משפיעים באופן ישיר על האפשרות של מי הגשם לחלחל לקרקע ולהעשיר את האקוויפר. בעוד שבעבר הייתה צפיפות הבינוי נמוכה יחסית, והאזורים הטבונים היו מאופיינים בריבוי שטחים פתוחים וירוקים, הרי שכיום נהוג לבנות בצפיפות גבוהה ולהמעיט בשטחים פתוחים "ירוקים". הבינוי המסיבי המאופיין בשטחים גדולים המכוסים בתכסית אטימה או כמעט אטימה לחלחול, מקטין את השטחים הפתוחים החדירים למים. כתוצאה מכך, גדלה כמות הנגר העילי, וחלחול המים לאקוויפר קטן. גם קיומם של שטחים ציבוריים פתוחים (שצ״פים) באזורים העירוניים אינו מבטיח חלחול מאחר שלעיתים קרובות, חלקים נרחבים מהשצ״פים מרוצפים בריצוף אטים לחלחול, ומי הנגר מהשטחים המרוצפים אינם מופנים בהכרח לשטחים הפתוחים.
תכסית הקרקע האטימה בשטח העירוני מונעת חלחול, וכתוצאה מכך גורמת להפחתת ההתנגדות ומגבירה את מהירות זרימת מי הנגר העילי, גורמת לגידול בספיקת השיא, ולעליה בנפח הנגר העילי. השפעות אלה מחייבות בניית מערכות ניקוז עירוניות יקרות, ומגדילות סכנת ההצפות ביישובים.
הבינוי המסיבי, הכולל גם אזורי תעשייה, מסחר ותשתיות, עלול לפגוע גם באיכות מי התהום. מי הנגר הזורמים באזורים אלה עלולים להזדהם מחומרים שונים המשמשים את התעשיות וחלחולם למאגרי מי התהום עלול לגרום לזיהום המים.
אולם, תכנון ועיצוב נוף עירוני רגיש לשיקולי מיס יכול לתרום להגדלת החלחול, מילוי האקוויפר והעשרת מי התהום. בשטח העירוני קל לשלוט על איסוף מי הנגר והחדרתם יותר מאשר בשטח הפיתוח או בשטח החקלאי. ניתן לנצל שליטה זו בכדי להפוך את הפיתוח העירוני לגורם שאינו פוגע במשאב מי התהום, ואף בתכנון זהיר ומחושב - תורם לו. עבודה זו באה להצביע על דרכים אחדות בהן ניתן להגביר את החדרת מי הנגר לקרקע על־ידי תכנון ועיצוב של חצרות וגינות הבתים בעיר, תוך שימוש באמצעים ומתקנים להחדרת מים.
חלק שני
תכנון ועיצוב החצר העירונית באופן המגביר החדרה של מי גשמים
תפיסת נגר על-קרקעי והחדרתו לקרקע ניתנת לבצוע באופנים שונים ובקנה מידה שונה. אפשרות אחת היא לאסוף את הנגר מאזורים נרחבים כמו שכונה גדולה, עיר שלמה או אף אזור גדול יותר, ולהוביל אותו לאתר החדרה מרכזי. מפעלי ההחדרה של נחלי מנשה ונחל שיקמה שהוקמו בשנות ה־ 60 הם דוגמה לאפשרות זו. החיסרון העיקרי של שיטה זו הוא הקושי באיתור שטחים נרחבים למתקני ההחדרה. קושי זה מחמיר ככל שהבינוי רב יותר, והוא בולט בעיקר באזורים המיושבים בצפיפות, כמו מישור החוף. באופן פרדוכסלי, דווקא באזורים אלה, המיושבים בצפיפות, יש נגר על-קרקעי רב, אותו ראוי לתפוס ולהחדיר לקרקע.
חסרון נוסף קשור באיכות מי הנגר העל-קרקעי. מי נגר על קרקעי הזורמים בעיר אוספים בדרכם מזהמים רבים מסוגים שונים. בעיר קיימים שטחים מזוהמים כמו שטחי תעשיה, שטחי חנייה עמוסים, כבישים המשרתים נפחי תנועה גדולים וכיוצא בזה. מי נגר הזורמים בשטחים אלה סופחים אליהם את המזהמים המצויים בשטח, ובמהלך החלחול הם עלולים להחדיר את המזהמים לקרקע ואף למאגר מי התהום. ככל שהדרך אותה עוברים מי הער ארוכה יותר כך גדל הסיכוי שהם יזדהמו, ולכן הסיכוי שמי ער המוזרמים לאתרי החדרה מרכזיים יזדהמו הוא גדול.
שני חסרונות אלה מצביעים על כך שיש יתרון בהחדרת מי הגשם היורד בעיר סמוך ככל האפשר למקום נפילתו, כלומר במגרש הבית הבודד. במילים אחרות ניתן להגדיר זאת כטיפול במי הנגר העל־ קרקעי והחדרה ברמת המיקרו.
ההצדקה להתמקדות בהחדרת מי ער במגרש הבית הבודד בשטחים עירוניים כוללת סיבות ושיקולים נוספים:
ם	שיפור איכות המים המעשירים את מי התהום - מי הנגר מגגות המבנים וחצרות הבתים נקיים יחסית ואינם מכילים בדרך כלל מזהמים רבים (ראה פרק 6). השוואה לאיכות המים המוחדרים במפעלי החדרה מרכזיים (נחלי מנשה ונחל שקמה) מראה, כי איכות מי הגג והחצר אינה נופלת מזו של המים המוחדרים במפעלים אלה, ברוב הפרמטרים החשובים (כרמון ושמיר, 1997).
ם	הגדלת כמות המים המעשירים את מי התהום - על פי דו״ח 2020, מתוך כ-1900 קמ״ר שמעל אקוויפר החוף למעלה מ־900 קמ״ר (48%) יהיו "שטחים מפותחים בתוך היישובים". כשני שליש משטחים אלה מכוסים במגרשי בנייה של מגורים ועוד אחוזים ספורים במגרשי בנייה של מוסדות ציבור, כלומר: הצירוף של מגרשי בנייה בודדים מהווה כ-70% מן השטחים המפותחים ביישובים שבשטח הנחקר (כרמון ושמיר, 1997). שטחים אלה הם היוצרים נגר על-קרקעי רב, ובהם ניתן, בטיפול נכון, להפחית את הנגר ולהגביר את החלחול תוך התמקדות במגרש הבית הבודד.
ם	הקטנת שכיחותו של הצפות - כיסוי שטחים בבניה עירונית ידוע כמגדיל מאוד את הספיקות; וגידול זה מגביר את שכיחות ההצפות, הן בשטח העירוני והן בנחלים (כרמון ושמיר, 1997).
ההצפות גורמות לנזקים רבים ברכוש ובנפש באזורים העירוניים, וכן לחי ולצומח בנחלים החדרת מי גשם לקרקע במקום נפילתם תפחית את כמות הנגר והספיקות, ובהכרח גם תקטין את הסיכוי להצפות.
ם	חסכון במערכת הניקוז - הקטנת כמות הנגר העל-קרקעי על ידי החדרת מי הגשם במגרש הבית הבודד, תקטין את הספיקות הנכנסות למערכת הניקוז. עם הקטנת הספיקות הנכנסות ניתן יהיה להקטין ולהוזיל את מערכות הניקוז, עבור אותה רמת הגנה מפני הצפות.
ם	קלות היישום - צפיפות הבינוי והמחסור בקרקע בנוסף לבעיות סביבתיות שונות יוצרים קושי באיתור שטחים עבור מפעלי מים גדולים כמו מאגרים ושדות חלחול גדולים. לעומת זאת, מתקנים קטנים ומפוזרים המבוססים על גישה רגישה לסביבה ולמים, אינם דורשים שטחים גדולים, ואינם גורמים לשינויים סביבתיים משמעותיים. מתקנים כאלה הם קלים יותר ליישום ופחות סביר שיעוררו התנגדות מצד הגופים הדואגים לאיכות הסביבה.
ם	שיתוף הציבור - בעצם קיומה, גישת המיקרו המבוססת על החדרה במגרש הבית הבודד מערבת ואף תלויה בשיתופו של הציבור הרחב. ניתן לנצל עובדה זו ולהשתמש בה כאמצעי חינוכי, אשר יגביר את המודעות והמעורבות בפעולות שמטרתן הגנה על משאבי המים והסביבה.
ם	יצירת סביבה עירונית ירוקה - החדרת מים בתחומי חצרות הבניינים עשויה לתרום באופן עקיף ליצירתה של סביבה עירונית ירוקה יותר. אף שזו אינה המטרה העיקרית, פחות שטחים מרוצפים בחצר (על מנת לאפשר חלחול מי גשם לקרקע) ותוספת לחות בקרקע (כתוצאה מהחלחול) יאפשרו ליותר צמחייה להתפתח ובכך יתרמו לשיפור הנוף העירוני.
למרות כל היתרונות התומכים בהחדרת מי הגשם סמוך ככל האפשר למקום נפילתו, חשוב לזכור ששיטה זו כרוכה גם בסיכונים פוטנציאליים, שחייבים לבודקם לפני שממליצים על יישום נרחב של השיטה, ביניהם:
ם	הגדלת הסיכוי להצפות ונזקים בתחומי המגרש - כאשר החצר מהווה אגן החדרה, במיוחד אם לא משתמשים במתקנים מיוחדים, גדל הסיכוי להצפות ולנזקים בחצר ובגינה. סיכון זה אף גדל יותר אם מקטינים את מערכת הניקוז בעקבות הקטנת הספיקות הנכנסות.
ם	בעיות רטיבות במקלטים, מרתפים ופגיעה ביסודות הבניין - החדרת מים לקרקע בתחומי המגרש צריכה להיעשות במרחק נאות מן הבניין, בכדי למנוע בעיות רטיבות, בעיקר בחלקים התת קרקעיים של המבנה. תוספת המים והרטיבות בקרקע עלולים גם לפגוע ביסודות התת קרקעיים של המבנה, ולערער את יציבותו. קירות בנויים המקיפים את המגרש עלולים אף הם להיפגע כתוצאה מהרטיבות ותוספת המשקל (כתוצאה מספיחת המים) של הקרקע.
ם	פגיעה בצמחיית החצר ובפיתוח השטח כתוצאה מעודף מים ו/או הצפות חוזרות - תוספת הלחות בקרקע עשויה לתרום להתפתחות הצמחייה בחצר, אולם עודף מים או מים עומדים בחצר עלולים לפגוע בצמחייה ואף לגרום לריקבון במערכת השורשים. הצפות חוזרות עלולות לפגוע במשטחים מרוצפים ולמוטט אזורים בחצר בהם הקרקע משופעת.
ם	שינוי הספיקות בנחלים - מערכות הניקוז מובילות בדרך כלל לנחלים. הקטנת הספיקות במערכות הניקוז יכולה להקטין את נזקי ההצפות, ועם זאת לגרום לשינויים, רצויים או בלתי רצויים, במערכת האקולוגית.
ם	הגדלת הסיכוי לפגיעה באגן ההחדרה — כאשר חצר הבניין מהווה אגן החדרה קיימת סכנה שיחולו שינויים בשטח אשר ישפיעו לרעה על אפשרות החדרת המים או על תפקוד מתקני ההחדרה. שינויים ב״מיקרו האגן" (ז״א החצר) יכולים לחול כתוצאה מעבודות או פעולות יום יומיות פשוטות של דיירי הבניין, כגון שינוי בשיפועי הקרקע במהלך עבודה בגינה או תוספת שטח מרוצף להגדלת מרפסות.
הפופולריות של גישת החדרת מי הגשם במקום נפילתו, ברמת המיקרו, גוברת בשנים האחרונות. מדוגמאות של מחקרים ויישומים של השיטה בארצות שונות, כפי שפורט בפרק 3, ניתן ללמוד על ערכה הרב של שיטה זו והדרכים השונות להפעלתה.
פרק 5 : בדיקת התכנון והעיצוב בישראל כיוס
כמו בארצות שונות בעולם, גם בישראל, תכנון הניקוז והטיפול במי נגר עילי באזורים הבנויים מצריכים טיפול והתייחסות מקצועית הולמת. אדריכלי נוף ומהנדסים אזרחיים המתמחים בניקוז הם אנשי המקצוע העוסקים בתכנון ניקוז עירוני בישראל, ואילו על יישום התכנון ביישובים ובאזורי התכנון מופקדים בדרך כלל מהנדסי הרשויות המקומיות.
הפרקטיקה המקובלת בין אנשי המקצוע בארץ, העוסקים בניקוז מי הגשם, תלויה בראש ובראשונה בחינוך המקצועי, לו הם זכו במסגרת הכשרתם כאנשי מקצוע. לכן, על מנת ללמוד איך מתייחסים אנשי המקצוע בישראל למי נגר, בדקנו בשלב ראשון את ההתייחסות לנושא במסגרת הכשרתם המקצועית. לאחר מכן, בדקנו איך באה לידי ביטוי בפועל ההתייחסות של אנשי המקצוע למי נגר.
5.1	אדריכלי נוף
אדריכלי הנוף עוסקים לרוב, במסגרת עבודת התכנון, בתכנון העקרוני של ניקוז השטח - מחליטים להיכן ובאלו שיפועים יתנקזו חצרות הבתים, ומה יהיה כיוון הניקוז הכללי של השכונה, בלי להיכנס לחישובי כמויות מים. בדרך כלל עובדים אדריכלי הנוף בתאום ושיתוף פעולה הדוק עם היועצים המקצועיים השונים באתר, ביניהם האדריכל והמהנדס העוסק בניקוז.
5.1.1	ההכשרה המקצועית בנושאי ניקוז של סטודנטים לאדריכלות נוף
המוסד האקדמי היחיד המכשיר אדריכלי נוף בארץ הוא הטכניון. במהלך הכשרתם לומדים הסטודנטים לאדריכלות נוף מספר קורסים, העוסקים בין השאר גם בניקוז. במטרה ללמוד על ההתייחסות למי נגר במהלך ההכשרה, ניהלנו שיחות עם אדריכלי נוף, העוסקים בהוראה במסלול לאדריכלות נוף בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון, והפצנו שאלון קצר בקרב סטודנטים לאדריכלות נוף. בשאלון, שהופץ בין סטודנטים בשנה ב׳ וסטודנטים בסוף שנה ג׳ (למעשה הסטודנטים כמעט אינם לומדים נושאים טכניים כמו טיפול במי נגר לאחר סיום שנה גי), התבקשו הסטודנטים לענות על שאלות שונות המתייחסות למי הנגר, אופן הניקוז של שטחים שונים והעקרונות אותם הם למדו.
מטרות השאלון היו להבין את אופן ההתייחסות של הסטודנטים, אדריכלי הנוף לעתיד, לנושא מי הנגר כפי שהוא נתפס על ידיהם והתפתח במהלך הלימודים, ולגלות האם יש הבדל בהתייחסות למי נגר בין סטודנטים בתחילת ההשתלמות לבין אלו הנמצאים לקראת סיומה. סה״כ ענו על השאלון 11 סטודנטים בשנה ב׳ ו־12 סטודנטים בסוף שנה ג׳.
מהשיחות עם העוסקים בהוראה, מצאנו שתחום הניקוז נלמד באופן חלקי בלבד, ומהווה רק נושא אחד מתוך נושאים רבים הנלמדים באותם קורסים. אדריכל נוף משה לנר המלמד את נושא הניקוז במסגרת הקורס "מבנה ופרטי גנים" מספר שהסטודנטים לומדים שאחת ממטרות תכנון הנוף היא הרחקת מי הנגר העילי ממבנים, הוצאתם מהחצר והגינה, איסופם ושילובם במערכת הניקוז העירונית. נלמדים מספר "כללי אצבע" לניקוז, כמו לדוגמא השיפוע הרצוי של גינת הבית הפרטי (בשיעור של 2%-4%), או של השטחים המרוצפים (1%-3%), ההופכים במשך הזמן ליסודות בתכנון ניקוז השטח. ההתייחסות העקרונית למי הנגר היא כאל מטרד, גורם מפריע, המונע מאדריכל הנוף לעצב את השטח כרצונו.
מניתוח השאלונים שמולאו על-ידי הסטודנטים לאדריכלות נוף התברר שכל הסטודנטים בשתי השנים, למעט סטודנט אחד בשנה ב׳, מציינים שנושא מי הנגר העילי הוזכר במהלך הלימודים, אולם לטענת רובם הם למדו להתייחס רק לסוג הקרקע (91% סטודנטים בשנה ב׳ ו-75% בשנה גי) ולמידת חדירות הקרקע (64% בשנה ב׳ ו־17% בשנה גי) ולא לכמויות הגשם ומי הנגר הצפויות. רק סטודנט אחד בשנה ב׳ טען שהוא למד להתייחס למידע זה. בתשובה לשאלה האם מי נגר עילי הם מגבלה, מטרד או יתרון בעת תכנון פרוייקט, ענו 80% מהסטודנטים בשנה ב׳ שזו מגבלה, לעומת 58% מהסטודנטים בשנה ג׳ שחשבו כך. רק סטודנט אחד בשנה ב׳ ו־3 (25%) בשנה ג׳ חשבו שמי הנגר מהווים מטרד. סטודנט אחד בשנה ב׳ ושני סטודנטים בשנה ג׳ חשבו שמי הנגר העילי הם יתרון בעת תכנון פרוייקט.
מניתוח השאלון עולה עוד, כי בשנה ב׳ חושבים רוב הסטודנטים (91%) ששטחים מרוצפים בחצרות הבתים יש לנקז לקולטניס/שוחות ניקוז ו/או למדרכה הציבורית או לכביש. רק שלושה (27%) חושבים שיש לנקז שטחים אלה גם (או רק) לשטחי הגינון. בשנה ג׳ לעומת זאת, רק 58% מהסטודנטים סבורים שיש לנקז שטחים אלה לקולטניס/שוחות ניקוז ו/או למדרכה הציבורית או לכביש, ואילו 50% סבורים שיש לנקז את השטחים המרוצפים בחצרות הבתים רק לשטחי הגינון או גם אליהם.
בתשובה לשאלה איך ולאן מתנקזים שטחי גינות פרטיות ציינו 36% מהסטודנטים בשנה ב׳ את האפשרות שמי הגשם מופנים לשולי הגינה ומחלחלים שם, ו-82% מהסטודנטים סברו שהגינות הפרטיות מתנקזות לקולטניס/שוחות ניקוז ו/או לכביש. בשנה ג׳ סברו 50% מהסטודנטים שמי הגשם מופנים לשולי הגינה (סטודנט אחד מתוכם ציין גם שוחות ניקוז), ואילו 42% בחרו את האפשרות של ניקוז לקולטניס/שוחות ניקוז ו/או לכביש.
כל הסטודנטים, למעט אחד בשנה ג׳, שענו על השאלה אם יש התייחסות בהוראה לניקוז הגגות, ציינו שאין התייחסות כזו, ומניחים שמי הגשם זורמים במרזבים לעבר מערכות הניקוז.
התשובות לשאלון מצביעות על הבדלים בהתייחסות למי נגר עילי בין סטודנטים כשנח ם לסטודנטים בשנה ג, בהשפעת הלימודים כנראה, הסטודנטים הבוגרים פחות חד משמעיים בתשובותיהם ומכירים בכך שיש יותר מפתרון אחד לטיפול במי הנגר. אולם למרות הבדל זה, רוב הפתרונות אליהם מתייחסים הסטודנטים משמשים לסילוק המים ואינם כוללים שימוש או ניצול של מי הנגר בחצר או בגינה. העובדה האופטימית היא שלמרות שאין התייחסות לאמצעים או דרכים ייחודיות, כל הסטודנטים לאדריכלות נוף שענו על השאלון (למעט אחד שסבר שיש להרחיק את מי הנגר העילי מהשטח במהירות האפשרית), חושבים שיש לנסות להשתמש במי הנגר העילי. עובדה זו מצביעה אולי על הנכונות הקיימת בקרב הסטודנטים ללמוד, להכיר ולהתנסות בפתרונות המשלבים
ניצול של מי הנגר העילי■
5.1.2	אדריכלי נוף ויחסם לנגר עילי וניקוז עירוני
על מנת להכיר בפירוט את העקרונות התכנוניים שמפעילים אדריכלי נוף העוסקים בתכנון ניקוז עירוני במישור החוף הישראלי, חובר שאלון קצר שהופנה לאדריכלי נוף. נערכו מספר ראיונות עם אדריכלי נוף, במשרדיהם, שבהם הם השיבו לשאלות שבשאלון וגם הרחיבו שיחתם על ההתייחסות העקרונית למי נגר, הצורך במציאת פתרונות שונים מאלה המקובלים והנכונות לשלב מתקנים שונים
בתכניות הפיתוח.
מהראיונות והשאלונים התברר, שאדריכלי הנוף מתכננים בדרך כלל את ניקוז השטח בהתאם לעקרונות ול״כללי האצבע" אותם הם למדו במסגרת הכשרתם, כמעט ללא התייחסות לגורמים משתנים, כמו כמויות הגשם וסוג הקרקע באתר המתוכנן. ברוב המקרים, למעט במקרים בהם הדבר בעייתי במיוחד, הם אינם יודעים את כמויות הגשם הצפויות, ואף לא את כושר ההחדרה של הקרקע, המשפיע ישירות על כמויות הנגר הצפויות. השטחים המרוצפים בחצר הפרטית מתנקזים בד״כ לשטחי הגינות, ואילו שטחי הגינות הפרטיות מתנקזים לכבישים או לשטחים פיתוחים גדולים. רובם ציינו גם שאין כמעט התייחסות בעבודתם למרזבי הגגות, לאופן בו הם מתנקזים ולאזור אליו
זורמים המים.
5.2	מהנדסים העוסקים בניקוז
מהנדסים העוסקים בניקוז עוסקים בחישובים של כמויות המים שיש לנקז, ומתכננים מערכות ניקוז והובלת מים שיעמדו בכמויות המים הצפויות, בהתאם לעקרונות הנדסיים שונים. לא תמיד, אך לעיתים תכופות יש תאום ושיתוף פעולה מקצועי בין אדריכלי נוף והמהנדסים העוסקים בניקוז.
5.2.1	ההכשרה המקצועית של מהנדסים העוסקים בניקוז
אחד המוסדות המרכזיים בארץ המכשיר מהנדסים העוסקים בניקוז הוא הטכניון, במסגרת הפקולטה להנדסה אזרחית. על מנת ללמוד על ההתייחסות והגישה למי נגר על-קרקעי במסגרת ההכשרה של מהנדסים העוסקים בניקוז, ניהלנו שיחות עם מהנדסים העוסקים בהוראה בטכניון ובמסגרות נוספות, המעבירות הדרכות וימי עיון למהנדסים.
משיחה שניהלנו עם מהנדס יגאל גוריון, המלמד ניקוז עירוני, ניקוז תת קרקעי וניקוז מבנים (במסגרת הקורס: "הנדסת ניקוז") בפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון מתברר, שהגישה העקרונית
בקורס היא הרחקה מהירה של מי הנגר. מהנדסים העוסקים בניקוז, מתחנכים לכך שתפקידם הוא להבטיח את השילוב המוצלח של מי הנגר העל-קרקעי במערכת הניקוז העירונית, הזורמת בדרך כלל לים. לדבריו, מטרת הניקוז העירוני היא הרחקת המים; ההחדרה למי התהום (הנעשית כיום במקומות מסוימים ובאופן חלקי) מוגבלת לעוצמות ולכמויות ספציפיות, בעוד שרוב המים צריכים להיות מורחקים. עם זאת, סיפר מהנדס גוריון, שבעקבות שיחה יזומה עם אחד מהחוקרים הראשיים בעבודה זו, במהלכה הוצג לו מידע ראשוני מן המחקר, הנוגע לאפשרויות הפחתת מי הנגר העירוני והחדרתם לקרקע, חל שינוי בגישתו והוא שינה קטע מן הקורס שלו. הוא הציג את חשיבות ההחדרה לסטודנטים בקורס בו הוא מלמד, תוך הדגשת הראייה הכוללת של נושא הניקוז. לדבריו, הוא ישמח לקבל מידע נוסף לגבי אפשרויות ההחדרה של מי נגר לקרקע ולשלב את הנושא במסגרת הקורס. ניתן להבין משיחה זו שיש תקווה לשינוי הפרקטיקה המקובלת.
בדומה למהנדס גוריון, גם מר עוזי דוד, המלמד את נושא הניקוז לקבלנים ואנשי מקצוע שונים בעיריות, במסגרת ימי עיון של לשכת המהנדסים והרצאות בעירייה, טוען שההתייחסות העקרונית למי נגר היא כאל מטרד. התייחסות זו נובעת לדבריו מחוק הניקוז וההגנה בפני שטפונות (ר׳ גם פרק 6.4.1), הקובע שבמדינת ישראל יש לתת תשובות לבעיות בתחום הניקוז בהתאם להתייחסות עקרונית זו. לדברי מר דוד, נחקק חוק הניקוז כאשר אזורים רבים בארץ היו חקלאיים, וכאשר בעיית מאגרי מי התהום, כפי שאנו מכירים כיום, לא הייתה קיימת. בעקבות תוספת הבינוי הרבה בישראל, משתנה התפיסה, ובשנתיים האחרונות פועל ד״ר רוזנצוויג, ראש האגף לשימור קרקע והגנה בפני שטפונות בנציבות המים, לשנוי החוק ולהתאמתו לתנאים החדשים. לטענתו ההתייחסות למי הנגר הנאספים בתוך העיר היא כאל מי ביוב, הדורשים ניקוי וטיפול לפני שניתן לנצלם, משום שבמהלך זרימתם הם אוספים מזהמים רבים, כולל מתכות כבדות, מלחים ומזהמים אורגניים. הכוונה היא שבעתיד יופיעו אזורים לאיגום וטיפול במי נגר עירוני כחלק מתכניות בניין עיר.
5.2.2	מהנדסים העוסקים בניקוז ויחסם לנגר עילי וניקוז עירוני
על מנת להכיר בפירוט את העקרונות התכנוניים ואת המנגנונים לאכיפתם, שמפעילים מתכננים ומבצעים של ניקוז עירוני במישור החוף הישראלי, חובר שאלון קצר, אשר הופנה למהנדסים העוסקים בניקוז. השאלון הופץ בין 23 אנשי מקצוע. מבין המשיבים 10 הידרולוגים ממלאי תפקידים במקומות שונים בנציבות המים, בתחנה לחקר הסחף, בתחנה לחקר הנגב ובטכניון, וכן יועצים לניקוז במשרדים פרטיים. כמחצית מהמשיבים מילאו את השאלון במסגרת מפגש "סיעור מוחות״ בנושא המחקר שהתקיים בתחילת שנת 1996 בטכניון. שאר ממלאי השאלון היו ממלאי תפקידים ברשויות המקומיות: מהנדסי ערים או מהנדסים העוסקים בניקוז, אשר קיבלו את השאלון בדואר והשיבו עליו. מהנדסי הרשויות הבאות השיבו על השאלון: רמת-גן, אור יהודה, תל-אביב, כפר-סבא, חולון, גבעת שמואל, רמת-השרון, וקריית-אונו. שני שאלונים נוספים מולאו ע״י אדריכלית עיר ומהנדס ניקוז אשר פנינו אליהם בנפרד.
מבנה מערכת הניקוז
מניתוח השאלון שהופץ בין המהנדסים העוסקים בניקוז עולה, כי ברוב הרשויות המקומיות, לפי 70% מהמשיבים, מערכת הניקוז של העיר בנויה כך שרוב המים מהבתים, הגינות והרחובות מוזרמים אל כבישים ראשיים, המהווים מוביל למים עד כניסתם לצינורות ניקוז. כ-70% מן המשיבים על שאלה זו ציינו, כי תיאור זה מתאים למתרחש ביישובם. המשיבים הוסיפו כי מי מערכות הניקוז מוזרמים ברובם אל הוואדיות שבקרבת הערים ומהם אל הים. מעירית בת־ים נמסר כי 25% ממי הנגר מוזרמים אל השפדי׳ן (מתקן לטיהור שפכים) למטרות החדרה, ואילו שאר המים מוזרמים לים, משום שבשל קשיים טופוגרפיים לא ניתן להזרימם לשפד״ן.
קיום תקנות בדבר ניקוז מי הגשם מו הגגות
בתשובה לשאלה ״האם קיימת תקנה המורה להיכן יש להזרים את מי הגשם מגגות המבנים״, 50% מן המשיבים ציינו, שביישוב בו הם עובדים לא קיימת תקנה כזו. בגבעת שמואל קיימת הוראה המורה להוציא את המים אל מחוץ לשטח המגרש, למערכת תיעול תת-קרקעית או כנגר על-קרקעי; מהנדסת הוועדה המקומית באור יהודה מסרה, כי בתכניות בינוי העיר שהוכנו לאחרונה קיימות הוראות בדבר ניקוז מי גשם מגגות הבתים אל מערכת הניקוז השכונתית, וממנה אל מערכת הניקוז האזורית; מעיריית גבעתיים נמסר, כי משרד הבריאות בתל־אביב אוסר על החדרת מי גשם מהגגות לקרקע בשטח הגינה (הערה כזו ציין גם אדם נוסף שמילא את השאלון); מהנדס ניקוז שעסק בתכנון הניקוז בתל-אביב מסר, שבעיר קיימת הוראה לחבר את מרזבי גגות הבתים הגבוהים ישירות למערכת הניקוז.
גדר אבו סביב חצרות הבתים
הסתבר, שגדר אבן המקיפה את החצר יכולה לתרום להגברת ההחדרה של מי נגר בחצר על-ידי אגירתם ומניעת זרימתם אל מחוץ לחצר (ר׳ פרק 3.2.6). לפיכך נושא קיומה או אי קיומה של גדר אבן סביב חצרות הבתים היה נושא נוסף אשר נבדק בשאלון. 80% מהמשיבים ציינו שברוב המקרים, או לפחות במקרים רבים, קיימת גדר אבן סביב הבית. רק 13% מהמשיבים ציינו שבדרך כלל אין גדר כזו סביב הבית. בנוגע לשאלה ״האם קיימת תקנה המחייבת בניית גדר סביב חצר הבית״, 40% ציינו שקיימת תקנה כזו, למשל ברמת גן (בתכנית המתאר) ובגבעתיים, אולם אף אחד לא ציין שמטרת התקנה היא לסייע בהחדרת מי הנגר לקרקע בחצרות הבתים. אחד המשיבים אף ציין שמטרת התקנה היא נופית בלבד, והמים המצטברים בחצר מתנקזים ממנה דרך חורי ניקוז בגדר.
גודל השטח המרוצף בגינה
בפרק על הבנייה העירונית והשפעתה על האקוויפר נדונה סוגיית התכסית האטומה. שעור השטח המרוצף בגינה משפיע רבות על יכולת החדרה מי הנגר בגינת הבית ולכן בדקנו אם קיימות הגבלות כלשהן לגבי גודלו. 65% מהנשאלים השיבו כי אין הוראה המגבילה את שיעור השטח המרוצף במגרש הבית. 15% מהמשיבים ציינו, כי קיימת הוראה כזו שמקורה בתכניות בינוי העיר. בגבעת שמואל, לדוגמא, יש הנחייה להשאיר 30% משטחו של המגרש למטרות גינון. במקרים בהם קיימת הוראה המגבילה את גודל השטח המרוצף במגרש, היא נשמרת בדרך כלל ע״י הקבלנים והדיירים.
סיכום
מהשאלונים והשיחות עם המתכננים והמבצעים של הניקוז העירוני למדנו, שהם פועלים בהתאם להכשרתם והידע המקצועי אותו רכשו. עקרונות הניקוז המופעלים בשכונות והיישובים השונים דומים, והם מבוססים על סילוק מהיר של מי הנגר העילי, תוך שילובו במערכת הניקוז העירונית. מספר עקרונות חוזרים ביישובים השונים, ללא קשר למיקומם ביחס לאקוויפר, לכמויות הגשם הצפויות, סוג הקרקע, הטופוגרפיה ואופי הבינוי. עקרונות אלה הם:
ם	המרזבים מהגגות מחוברים ברוב המקרים ישירות (מרזב לצינור) למערכת הניקוז השכונתית. במקרים הפחות שכיחים, בהם אין חיבור ישיר למערכת הניקוז, נשפכים המרזבים לגינה או על גבי שטחים מרוצפים בחצר, כמו מדרכות או חניות.
ם	השטחים המרוצפים בחצרות, משופעים ומתנקזים אל המדרכה העירונית שמחוץ לחצר, או כאשר זה לא ניתן, הם משופעים כלפי שטחים מגוננים בחצר הבית.
ם	חצרות הבתים מנוקזות לעבר המדרכות, החניות והכבישים העירוניים ישירות, או באמצעות פתחי ניקוז בגדר.
ם	המדרכות העירוניות והחניות מנוקזות לעבר הכבישים, ואילו הכבישים, המהווים צירי איסוף מים, מנוקזים באמצעות קולטני מים, הממוקמים לאורכם (בדרך כלל בסמוך לאבן השפה) אל צינורות מערכת הניקוז.
5.3 הפרקטיקה לניקוז חצרות המקובלת בישראל והרצון הרווח לשנותה
מהבדיקה שתוארה קודם עולה, שחינוך אנשי המקצוע בשני התחומים העוסקים בתכנון ניקוז עירוני בישראל, אדריכלי נוף ומהנדסים העוסקים בניקוז, דומה בעיקרו. התפיסה הרווחת כיום בארץ כמו בחלקים רבים של העולם המפותח, היא שמי הגשם המצטברים בשטח העירוני הם מטרד, שיש לסלקו במהירות. מטרתו העיקרית של תכנון הניקוז היא איסופם וסילוקם המהיר של מים אלה. גישה זו בולטת גם בפרקטיקה המקובלת בישראל, כפי שניתן לראות בתשובותיהם של אנשי המקצוע אתם שוחחנו ואשר ענו על השאלונים.
אולם, למרות הגישה המקובלת בישראל לניקוז חצרות, המתייחסת למי נגר על-קרקעי כאל מטרד, בלטה העובדה שקיימת בקרב אנשי המקצוע, הן אלה העוסקים בהוראה והן אלה העוסקים בפרקטיקה, מוכנות ונכונות רבה ללמוד ואף לנסות ליישם עקרונות ניקוז אחרים. אחדים הביעו תמיכה בשילוב אמצעי החדרה מקומיים בחצרות הבתים הפרטיים (on-site), וראו בכך פתרון מעשי ונוח, בעוד שאחרים שללו לחלוטין שיטה זו ותמכו באיסוף מי הנגר והחדרתם במרוכז, בשטחים הציבוריים של השכונה. נראה, שגברה עם השנים המודעות לבעיית המחסור במים ומי תהום בארץ, במקביל לעליה בכמויות הנגר העל קרקעי כתוצאה מהבינוי הרב, וקיימת בקרב אנשי המקצוע הסכמה רחבה למדי שיש צורך לפעול לשינוי המצב. ברבות מהשיחות שקוימו עם העוסקים בנושא נמצא "רעב" לידע מוסמך ונכונות רבה להכיר שיטות ואמצעים שונים להחדרת מי נגר לקרקע,
העשויים לעזור בפתרון בעיית מי הנגר העירוניים ודלדול מקורות המים, ולאמץ כללים לשימור מקורות המים.
אחד הנושאים שנבדקו בשאלון, שהופץ בקרב ממלאי התפקידים בתחום תכנון הניקוז בישראל, היה נכונות המשיבים לתמוך בפיתוח הנחיות שמטרתן הגברת החדרת מי הנגר במגרש הבית, כמו לדוגמא בניית גדר אבן סביב החצר או הגבלת שטחי הריצוף. רוב המשיבים (כ-74%) ציינו, כי הם יתמכו בקיומן של הנחיות כאלה, ואילו 26% הביעו התנגדות לפיתוח התקנות. שאלה נוספת שנשאלה הייתה האם יהיו, לדעת המשיבים, גורמים או גופים אחרים שיתמכו בפיתוח תקנות בנושא או יתנגדו לכך. רוב המשיבים ציינו, כי תמיכה בפיתוח תקנות ואכיפתן תצליח רק במידה ותעשה הסברה מקיפה בנושא, כדוגמת ההסברה בדבר השמירה על פרחי הבר.
משיחה שניהלנו עם גבי ויינברג אריאלה, מתכננת מחוז תל-אביב במשרד לאיכות הסביבה, למדנו שנושא מי הנגר והחדרתם לקרקע הפך לאחרונה לנושא מאוד מדובר, המעסיק את המתכננים, המבצעים ומתווי המדיניות באזור תל-אביב. הסתבר, שעיריית תל־אביב מוציאה לאחרונה הנחיות כמו חיבור המרזבים לגינה בבניה חדשה וצמצום השטחים המרוצפים בגנים ציבוריים, על מנת לצמצם את כמות הנגר העילי ולאפשר החדרתו לקרקע. אולם, בשל מחסור בידע מקצועי ובדוק, קיימת עדיין התלבטות לגבי האופן בו יתבצעו ההנחיות השונות. אחת הבעיות הקשות והבוערות העומדת בפני המתכננים בתל-אביב היא העובדה, שחלק ניכר מן הבנייה החדשה בעיר (בניינים ואפילו גינות הציבוריות), כולל בנייה תת קרקעית, בדרך כלל חניוני רכב. במטרה לנצל את מירב הקרקע, החניונים בנויים מתחת לכל המגרש - עד קו בנין אפס, ואפילו פולשים לשטחים שמתחת לכבישים. צורת בנייה זו גורמת לבעיות ניקוז קשות, משום שלא נותרת קרקע היכולה לשמש לחלחול המים. קיימים מספר פתרונות אפשריים, כמו בור ספיגה (או "באר יבשה") בדופן החניון, או השארת רצועת קרקע פנויה לגינון ברוחב 1/3 מהמגרש, אולם פתרונות אלה דורשים בדיקה יסודית ומקיפה, הכוללת גם בדיקת ההשפעה של החדרת המים לקרקע בסמוך לקירות ויסודות המבנים. נושא נוסף עמו מנסים להתמודד במחוז תל-אביב הוא התכנון בקנה מידה גדול יותר - תכנון שכונות או מבננים, והאופן בו ניתן ליישם את פתרונות הניקוז וההחדרה השונים בתכנון בקנה מידה כזה.
במהלך העבודה על מחקר זה הגיעו פניות מגורמים ואנשי מקצוע שונים, שביקשו לקבל הנחיות או עזרה במציאת פתרונות להחדרת מי גשם לקרקע. פנו אלינו גם גורמים המעוניינים לתכנן ולבנות שכונות תוך התחשבות בשיקולים של מי תהום, בהן ייושמו עקרונות של תכנון רגיש למים. מתברר שגם בקרב אנשי המקצוע והגופים העובדים "בשטח" יש התעוררות בנושא, ומורגש מחסור בהנחיות ומידע בדוק ומהימן שיכול לעזור ביישום האמצעים השונים.
ביום עיון בנושאי סביבה, שנערך במהלך שנת 1997 בטכניון, והפגיש חוקרים עם מתכננים מהמשרד לאיכות הסביבה, הביעו רבים את הדעה שרצוי לפעול בדחיפות להחדרת מי נגר עירוני לקרקע. הנושא בהחלט מקובל על אנשי המקצוע, והם מביעים נכונות רבה ליישם פתרונות שונים. נראה שהמחסור בפתרונות מעשיים, ברמת הבית הפרטי והשכונה, הוא המעכב כרגע את יישומה של ההחדרה.
הגברת המודעות לנושא מי הנגר העירוניים והמוכנות הקיימת בקרב אנשי המקצוע לשנות את הפרקטיקה המקובלת, אשר באה לידי ביטוי בשיחות, שאלונים ומפגשים שונים, מדגישים את חשיבותו הגדולה של הנושא והצורך בבניית מאגר מידע בדוק ונגיש.
פרק 6 : בדיקת ייתגגות של עיצוב חצרות באופו המגביר החדרת מי גשמיס
6.1	שיטת הבדיקה
בדיקת ייתכנות וכדאיות של דרכים להגברת החלחול של מי גשמים לקרקע בחצרות עירוניות אמורה לכלול היבטים רבים. ניתן לחלקם לשתי קבוצות: מבחני היסוד בקבוצה אחת והיבטים חשובים נוספים בקבוצה השנייה. המחקר הנוכחי התייחס לכל אחד מן ההיבטים החשובים הנ״ל, אך בשל מגבלות הזמן והתקציב של עבודה לתואר שני טופלו ההיבטים במידה שונה של העמקה. נציג להלן את ההיבטים לסוגיהם והשאלות העיקריות שיש להשיב עליהן ביחס לכל אחד מהם, וכן את הבדיקות שנבחנו במסגרת מחקר זה.
6.1.1	הצעת מסגרת לבדיקת ייתכנות והבדיקות שמצער
1.	מבחני היסח-
ם	כמות המים - מהי כמות המים הפוטנציאלית שאותה אפשר להחדיר ברמת המיקרו של החצר העירונית? יש להתייחס הן לכמויות במ״מ והן לכמות באחוז מכמות הגשמים, בכדי לבחון אם כדאי להשקיע בנושא ולהנהיג תקנות ומתקנים להחדרה, הן מבחינת ההעשרה של מי התהום והן מבחינת הייעול של הניקוז העירוני.
על מנת לברר סוגיה זו השתמשנו במודל hmm לחישוב כמות מי הגשם הניתנת להחדרה בחצר העירונית, מתוך סה״כ מי הגשם (ר׳ תיאור המודל בנספח ב׳). בדקנו את יכולת החדרת מי נגר לקרקע באתר עירוני טיפוסי נבחר. התייחסנו לכמויות גשם שנתיות שונות, ולאלטרנטיבות שונות של תכנון החצר. בנוסף, התייחסנו בפירוט לכמויות המים הניתנות להחדרה בעזרת אמצעים ומתקני החדרה נבחרים.
ם	איכות המים - האם המים שמבקשים להחדירם לקרקע לא יגרמו לזיהום הקרקע ומי התהום י האם סביר שיתרמו להפחתת הזיהומים הקיימים בקרקע ובמי התהום !
בתחום זה הסתמכנו בעיקר על הדו״ח של ד״ר ארמון (1997 ,Armon), הכולל התייחסות למאמרים רבים מן העולם, ומישראל.
שני מבחני היסוד טופלו בפירוט. אם מתברר שמדובר בכמויות פוטנציאליות משמעותיות של מים באיכות סבירה, מן הראוי להתקדם ולבחון היבטים נוספים. להלן נמנה את ההיבטים העיקריים של בדיקת הייתכנות, נציב את השאלות הרלבנטיות ונספר לאלו מהן התייחס מחקר זה.
1.	מבחנים חשובים נוספים
ם ייתכנות חוקית ומנהלית - האם המסגרות החוקיות והמנהליות במדינה וברשות המקומית מאפשרות או אינן מאפשרות לאכוף ו/או לתמרץ התקנת אמצעים להגברת החלחול? מה רצוי ואפשר להוסיף למסגרות אלה, בטווח הזמן הקצר ובטווח הארוך, בכדי לשפר אכיפה ותמרוץ כנ״לי
על מנת לברר את הסוגיות המשפטיות והמנהליות הקשורות במי הנגר העל־קרקעי העירוני בישראל, פנינו לעבודתו של עו״ד גולדמן (1997) מומחה להיבטים משפטיים של נושאים סביבתיים, אשר חקר את הנושא. בדקנו את המסגרת החוקית והמנהלית הקיימת, ואת יכולתה לטפל בהיבטים השונים של מי נגר על-קרקעי בעיר.
ם ייתכנות מקצועית - האם בעלי המקצועות הרלבנטיים (במקרה הנדון, בעיקר אדריכלים, אדריכלי נוף ומהנדסים העוסקים בניקוז) מודעים לעקרונותיו של תכנון עירוני רגיש למים! מה רצוי ואפשר לעשות על מנת להגביר בקרבם את המוטיבציה והידע הדרושים על מנת ליישם עקרונות אלה?
במסגרת הבדיקה המוקדמת של המצב הקיים בישראל (ר׳ פרק 5) הפצנו שאלונים בקרב סטודנטים לאדריכלות נוף, אדריכלי נוף, הידרולוגים, מהנדסים העוסקים בניקוז ומהנדסי ערים ורשויות, על מנת לברר את מידת המודעות לנושא של תכנון רגיש למים. בדקנו גם מה ההתייחסות למי נגר במסגרת הפרקטיקה המקצועית כיום. בנוסף ניהלנו שיחות וראיונות עם אנשי מקצוע העוסקים בהוראת נושאים הקשורים לניקוז ומי נגר על-קרקעי, וכאלה העובדים בתחומים רלוונטיים, על מנת לברר אם קיימת מודעות לנושא ב״שטח" ומוטיבציה לפעול לקידומו.
ם ייתכנות כלכלית - מבחן של עלויות ותועלות. יש לבחון סוגים שונים של עלויות, בעיקר משתי קבוצות: העלויות הכרוכות בהקמת מנגנוני אכיפה ותמרוץ והעלויות של הקמה ואחזקה של מתקנים נבחרים. גם התועלות המצופות נחלקות לשתי קבוצות עיקריות: הערך הכלכלי של כמויות המים שתתווספנה למי התהום, כתוצאה מן ההחדרה המוגברת, והערך הכלכלי של החיסכון הצפוי מהקטנת מערכות הניקוז העירוניות. יש מקומות שבהם חשוב לחשב גם את הערך הכלכלי של הפחתת שיטפונות.
העלויות והתועלות הן מרכיב חשוב ומשמעותי, אולם בשל המסגרת המצומצמת של עבודה וו לא נעשתה בדיקה כלכלית יסודית ומקיפה. לא נכנסנו לחישוב המורכב של העלויות הכרוכות בהקמת מנגנוני אכיפה ותמרוץ. הסתפקנו בחישוב העלויות של תוספת מתקני החדרה נבחרים בחצר הבית. ביחס לתועלות המצופות, הנחנו שאכן יש ערך כלכלי גבוה למדי לכמויות המים שתתווספנה, כתוצאה מן ההחדרה המוגברת, ולחסכון הצפוי מהקטנת מערכות הניקוז העירוני, אולם ערכים אלה לא חושבו בפירוט.
ם ייתכנות הקמה ותפעול של מתקנים נבחרים - האם גודל המתקנים מאפשר התקנה בחצר העירונית, והאם קיומם אינו מפריע משמעותית לשימושי הקרקע ולפעילויות השונות עבורן מיועדת החצר? האם ניתן להתקין את המתקנים בחצר העירונית בבנייה ישנה תוך גרימת הפרעה מינימאלית או שהתקנתם כרוכה בגרימת הרס רב בחצר? במה כרוכה תחזוקת
המתקנים ומה עמידותם לאורך זמן? האם יש קשר בין פעולת המתקנים לסוג וחדירות הקרקע בה הם מותקנים, או שניתן להתקינם בכל סוג קרקע?
ההיבטים השונים של ההקמה והתפעול של מתקנים נבחרים נבדקו בפירוט בספרות המקצועית ובהתייעצות עם אנשי מקצוע (מהנדסי קונסטרוקציה, אדריכלי נוף, אדריכלים). בדקנו את הניסיון המתועד מאתרים שונים בעולם, והתייחסנו ליידע והניסיון המעשי המועט הקיים בארץ.
שני מבחנים נוספים חשובים מאוד, אשר לא טופלו במסגרת העבודה הם: ייתכנות ציבורית-פוליטית וייתכנות חברתית.
ם ייתכנות ציבורית-פוליטית - האם קיימת בקרב הציבור ומנהיגיו הפוליטיים מודעות לחשיבותם של שיקולי מים (בהקשר של מחסור במים, ובמקומות אחרים ייתכן שבהקשר של הצפות מים) ולחשיבות נקיטתם של אמצעים בכדי להתגבר על בעיות המים? מה אפשר לעשות על מנת להגביר מודעות זו, כך שיתאפשרו חקיקה הולמת ושמירה ציבורית עליה?
למרות חשיבותו, נושא זה לא טופל, וזאת בשל מסגרת המחקר המוגבלת. לא בדקנו בדיקה שיטתית הראויה להצגה בפרק זה, אולם קראנו ושוחחנו עם מבינים בדבר על נושא הגברת המודעות בתחומים אחרים, ובעקבות זאת נחזור ונתייחס אליו בפרק המסקנות וההמלצות. ם ייתכנות חברתית ־ מה רצוי ואפשר לעשות על מנת לתמרץ אזרחים להקים ולתחזק לאורך זמן מתקני חלחול? מה רצוי ואפשר לעשות בכדי שהחידושים בנושא הנדון לא יפגעו ברווחת התושבים (למשל: להבטיח שלא תיגרם הצפה של דירות כתוצאה מהחדרת מי גשמים לקרקע הגינה הביתית)?
חצר הבניין היא שטח המשמש את הדיירים, ולכן נחוצים הסכמה ושיתוף פעולה של דיירי הבניין על מנת להבטיח את פעילותם התקינה של אמצעי ההחדרה השונים. אולם, בשל קוצר הזמן והיקפה המצומצם של העבודה, לא נעשתה בדיקה מקיפה של ההשפעות החברתיות השונות. נסתפק כאן בהדגשת העובדה שמטרת אמצעי ההחדרה היא להעשיר את מקורות מי התהום ובכך גם לתרום, באופן עקיף, לרווחת הדיירים. השיקול שהנחה אותנו במהלך העבודה הוא, שיהא זה לא נכון ולא מועיל להמליץ על אמצעי החדרה ברמת המיקרו של החצר העירונית, אשר פוגעים ברווחת הדיירים או מפריעים למהלך חייהם. לפיכך, בחרנו אמצעי החדרה אשר קטן מאוד הסיכוי שיפגעו או יפריעו לאורח חיי הדיירים (ר׳ להלן האמצעים שנבחרו).
6.2	שיטה לחישוב כמות המים הניתנת להחדרה ומסקנות ראשוניות שהושגו בעזרתה
בהעדרו של ידע מנחה בנדון, ההנחה של מחקר זה היא שכמות המים המוחדרת לקרקע היא הכמות המגיעה אל מי התהום. ידוע לנו שהנחה כזו אינה מדייקת בשיקוף המציאות, אך היא הנחת עבודה מקובלת.
קיימות שיטות שונות לחישוב כמות מי הגשם הניתנת להחדרה מתוך סה״כ מי הגשם. מחקר זה השתמש במודל hmm אשר פותח ונוסח במסגרת עבודת המגיסטר של לאה קרונבטר (,Kronaveter 1998), בכדי לחשב את התגובה ההידרולוגית של האזור העירוני הבנוי, ובכדי לבחון את ההשפעה של חלופות תכנוניות מוצעות על הנגר, החלחול וההתאדות. קיימים אמנם מספר מודלים אשר יכולים לשמש למטרה זו, אולם פיתוח עצמי של מודל מאפשר שליטה מלאה יותר בתיאור אגן ההיקוות, תכונותיו, הפרמטרים של התהליכים ושילוב מתקני החדרה.
בדומה לגישה של מודל swmm, מודל hmm מבצע סימולציה רציפה של תהליכים הידרולוגיים: מי גשם יורדים על גג הבניין, חלקם מתאדה, השאר זורם בכיוון השיפוע, נערם בחלק הנמוך (אם יש שם קיר אנכי), ויורד דרך המרזב. כאן קיימות שלוש אפשרויות:
1.	המרזב מחובר ישירות למערכת הניקוז;
המרזב מחובר ישירות למתקן החדרה בחצר, אשר מאפשר חלחול של חלק או כל מי הנגר מהגג לקרקע;
המרזב מתנקז לחצר הבניין, המים זורמים לפי שיפוע הקרקע (על פני ״רצועת החדרה״ - פס שאת רוחבו יש לקבוע), חלקם מחלחל בדרך והשאר מגיע לגבול המגרש ומשם זורם החוצה ומצטרף אל הנגר העילי הנכנס למערכת הניקוז.
במקביל הגשם יורד על הגינה, חלק מן המים מתאדה, חלק מחלחל, וחלק זורם בהתאם לשיפוע החצר/גינה. זרימת הנגר העל קרקעי נתפסת חלקה או כולה, במתקן החדרה, אם הוגדר כזה (תעלת החדרה, באר החדרה וכדומה), והשאר זורם אל מחוץ למגרש. אם יש קיר מסביב למגרש, תהיה הזרימה החוצה תלויה במיקום הקיר, גובהו והפתחים בו. המודל אינו מתוכנן לדמות את פרטי הזרימה והפיזור של מי הנגר הזורמים מהשטחים המרוצפים (שאינם שטח גג) לעבר השטחים החדירים, אלא רק של המים מהגג הזורמים לעבר שטח חדיר בגודל נתון ("רצועה חדירה"), בנוסף לפיזור מי הגשם הנופלים על פני השטח החדיר עצמו. לכן, על מנת לבדוק אלטרנטיבה בה הנגר משטחים מרוצפים זורם לשטחים חדירים, הנחנו שמי הנגר מהשטחים המרוצפים, מתפזרים באופן שווה על פני השטח החדיר. זה אינו המצב האמיתי בשטח, אולם הוא מדמה בקירוב מספיק את המתרחש.
הסימולציה הרציפה מאפשרת התייחסות מפורטת למתרחש בכל חלקי המערכת הנ״ל בכל רגע ורגע, כולל עומק המים על הגג ובתעלת ההחדרה (אם קיימת) וספיקות במרזב, על פני הקרקע ובחיבור למערכת הניקוז. דבר זה דרוש לתכנון חלקי המערכת ולהערכת סיכוני הצפות בתחומי המגרש. נציין כאן כי ספיקות הכניסה למערכת הניקוז מהוות נתונים לתכנון המערכת הזו, נושא החורג אמנם מעבר לתחום העבודה הנוכחית, אך בעל חשיבות רבה ביותר ביחס להיקף ועלות מערכת הניקוז.
הסימולציה במודל hmm יכולה להתבצע עבור אירוע גשם יחיד, או באופן רצוף על פני עונת גשמים שלמה, תוך חישוב נמשך של מאזן המים בקרקע בין הסופות. הסימולציה כוללת גם אינטגרציה של נפחי כל הכמויות על פני כל השנה. אינטגרציה של מרכיבי המאזן ההידרולוגי (התאדות, חלחול, נגר אל מחוץ למגרש) על פני השנה, נותנת את הכמויות הכוללות (באחוזים מן הגשם ובערכים
מוחלטים), לשנים שונות. ערכים אלו מאפשרים השוואה של חלופות תכנוניות שונות, מבח׳ השפעתן על מאזן המים הכולל.
במסגרת עבודתה של קרונבטר (1998 ,Kronaveter), שימש המודל לעריכת סימולציות מגוונות שחלקן מוצגות להלן בנספח ב׳. בפרק זה לא נביא תוצאות של חישובים, אלא רק מספר מסקנות חשובות, שהחוקרים הגיעו אליהן בעקבות הפעלת המודל.
על פי חישובים שהוצגו במסגרת המחקר "תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי״ (כרמון ושמיר, 1997), הקרקעות שמעל אקוויפר החוף יכולות בפוטנציה לקלוט כמעט את כל מי הגשם היורדים עליהן. כאשר השטח מישורי וללא כל בנייה, נקלטים בו כ-90% מכמות הגשם השנתית. נתון זה נכון אפילו בשנה גשומה באופן קיצוני (1991/2 - 969 מ״מ), וגם כאשר מקדם החדירות של הקרקע (מוליכות הידראולית ברוויה) נמוך - 30 מ״מ לשעה. על פי חישובים אלה, בשנת גשמים ממוצעת, באותם תנאים, נקלטים בקרקע כ-95% מכמות הגשם השנתית (תיאור המודל, אופן החישוב ותוצאותיו - ר׳ נספח בי).
אולם, הבנייה העירונית יוצרת במישור החוף שפע שטחים אטומים, המונעים ממי הגשם לחלחל ויוצרים נגר על-קרקעי רב. עיקר הנגר מוזרם כיום למערכות הניקוז העירוניות, ואינו מגיע למאגרי מי התהום. בעזרת תכנון נכון ועיצוב נוף עירוני רגיש לשיקולי מים ניתן להגדיל את כמות המים המחלחלים לקרקע, כך שבנוסף למי הגשם הנופלים עליה, יחדרו גם חלק ניכר ממי הגשם הנופלים על השטחים האטומים.
על פי כרמון ושמיר (1997), תוצאות הסימולציה שבוצעה בעזרת המודל, מובילות למספר מסקנות, המתייחסות לכמויות המים החודרים לקרקע בחצר בניין אופייני במישור החוף. המסקנות מתייחסות לשנת גשמים בינונית (606 מ״מ גשם שהם ב־13% למעלה מן הממוצע הרב-שנתי), ולקרקע שמקדם החדירות (המוליכות ההידראולית ברוויה) שלה הוא 30 מ״מ לשעה, שהוא מקדם אופייני לשטחים מגוננים במישור החוף.
1.	המסקנה הבסיסית ביותר היא שכמות הנגר וההחדרה תלויה כמעט רק ביחסים בין השטח האטום לשטח החדיר. תוצאה זו התקבלה בתנאי חלופת הניקוז השכיחה ברוב המגרשים הבנויים במישור החוף, בהם השטח האטום (גגות + ריצוף בחצר) מנוקזים ישירות למערכת הניקוז. במגרש שבו לדוגמא 50% מהשטח אטום, כ-45% מהגשם השנתי מחלחלים בשטח החדיר, כ-45% הופכים לנגר וכ-10% מתאדים. ממסקנה זו נובע, שהגדלת החלחול לקרקע והקטנת כמות הנגר אפשרית, ועומדת ביחס ישר להגדלת אחוזי השטח החדיר בחצר.
11.	בחצר בה גודל השטח האטום שווה לגודל השטח החדיר אליו הוא מתנקז (היינו 100 מ״ר שטח חדיר לכל 100 מ״ר שטח אטום), לא ייוצר נגר. בתנאים שנבדקו, השטח החדיר יקלוט את כל מי הגשם הנופלים עליו, בתוספת מי הגשם הנופלים על השטח האטום.
111.	שטח חדיר, שגודלו עשירית משטחו של שטח אטום, יכול לקלוט כשלושה רבעים ממי הנגר היורדים על השטח האטום. אם ננקז 100 מ״ר של שטח אטום (כמו גג לדוגמא) אל רצועה של 10
מ״ר (1 10 x מ׳) שטח חדיר, ־/־73 ממי הנגר מן השטח האטום יחלחלו לקרקע בשטח החדיר (בתנאי ששיפועו אינו עולה על 3%), במקום להפוך לנגר עירוני (ר׳ נספח לפרק 4.3 בעבודתם של כרמון ושמיר (1997)).
v!. ניקוז ישיר של השטח האטום (הגג) באמצעות מרזב ו/או צינור אל תעלת החדרה תת-קרקעית, מועיל להחדרת מים לקרקע (ולצמצום הנגר העל-קרקעי) יותר מאשר הפנייתם לשטח חדיר, שגודלו שווה לגודל השטח של קרקעית התעלה. נבדקה תעלה תת-קרקעית ששטח קרקעיתה היה 10 מ״ר ונפחה 0.6 מ״ק. תעלה זו החדירה לקרקע (בשנה הנ״ל ובתנאי הקרקע הנ״ל) 50% מהכמות השנתית של הנגר שזרם מגג ששטחו 280 מ״ר עירוני (ר׳ נספח לפרק 4.3 בעבודתם של כרמון ושמיר (1997)).
חשוב לציין שמסקנות אלה הן ספציפיות לנתונים שנכללו בסימולציה, ולא נכון יהיה להשליך מהן ביחס ישר שעל שטחים בגודל שונה ו/או כמויות גשם שונות. אולם המודל שפותח הוא כלי נוח להפעלה, בעזרתו ניתן לחשב בעלות מינימאלית של כסף וזמן, את התועלות המימיות הכמותיות הצפויות מחלופות שונות של תכנון השטחים האטומים והחדירים.
6.3	שיקולים להבטחת איכות המיס המוחדרים
פרק זה מבוסס על דו״ח שנכתב על ידי ד״ר רוברט ארמון (1997 ,Armon), מיקרוביולוג בפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון, במסגרת המחקר ״תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי״ (כרמון ושמיר, 1997). הדו״ח כולל התייחסות למאמרים רבים מהעולם, וכן ניתוח ומסקנות המתייחסות לישראל. על פי דו״ח זה, מקורות מי הנגר באזורים עירוניים הם בעיקר שטחים אטומים, כגון: מדרכות, רחובות, גגות ומשטחי חנייה. האזורים החדירים תורמים מי נגר רק כאשר עוצמת הגשם גדולה מיכולת ההחדרה של הקרקע. במהלך זרימתו, אוסף הגשם את המזהמים הנמצאים על גבי השטחים האטומים. ארמון מחלק את האזורים התורמים לזיהום מי הנגר העירוניים למספר קבוצות:
אזורי מגורים ואזורים ציבוריים - סוג המזהמים וריכוזם תלוי בצפיפות הבינוי והמגורים, כמות הכבישים ונפח התנועה אותו הם משרתים וכמות השטחים הפתוחים (חצרות הבתים ושטחים ירוקים).
גגות - מי הנגר מהגגות הם בדרך כלל באיכות טובה, למעט במקרים בהם חיפוי הגג הוא מתכתי (כמעט ולא קיים בישראל). גג מתכתי עלול לגרום לריכוז גבוה של נחושת ועופרת ולזהם את מי הנגר הזורמים עליו.
כבישים ראשיים - כולל משטחי חנייה, שדות תעופה ומוסכים. המזהמים העיקריים באזורים אלה הם מתכות כבדות ומוצקים.
אזורי תעשייה - מי הנגר מאזורים אלה עלולים להיות מזוהמים. סוגי המזהמים וריכוזם תלוי בסוג התעשייה וניהול האתר עצמו.
קיימים גם מקורות נוספים לזיהום פוטנציאלי של מי הנגר ומי התהום, הממוקמים על ובפני הקרקע, כגון: מזבלות, קברים, מכלי אחסון תת קרקעיים, צינורות תת קרקעיים המובילים חומרים מזהמים וכיוצא בזה.
זיהום מים יכול לבוא לידי ביטוי בשני אופנים עיקריים: זיהום כימי, העלול להשפיע על בריאות המשתמשים לטווח הארוך, וזיהום מיקרוביולוגי, שעלול להשפיע על מספר גדול של אנשים באופן מיידי. רבים מהמיקרואורגניזמים הפתוגניים (גורמי מחלות), המצויים במים עיליים, במי התהום ובקרקע, עמידים למדי, ומסוגלים לשרוד במהלך חלחול מהיר או איטי. הסיכון לזיהום מיקרוביולוגי גדל כאשר מפלס מי התהום גבוה, ורק מטרים בודדים של קרקע מפרידים בין פני הקרקע למים. סוגי המיקרואורגניזמים שנמצאו במי נגר עירוני מפורטים בטבלאות, בעבודתו של ארמון (1977 ,Armon).
השפעת המזהמים הכימיים על איכות מי הנגר העירוני, רבה יותר מאשר השפעת המזהמים הביולוגיים. בשל גודלם המזערי, מסיסותם במים וזמינותם הרבה, ניתן לאתר מזהמים אלה לעיתים קרובות במי הנגר העירוני. מפירוט סוגי המזהמים בהתאם למקור מי הנגר, כפי שנמצא בין השנים 1979 ל-1982 באחת העבודות שבוצעה בארה״ב, ניתן לראות לטענתו של ארמון (1997 ,Armon) שמי נגר מאזורי מגורים הם התורמים העיקריים של מזהמים, והם מכילים ערכים גבוהים במיוחד של זרחן, חנקן, עופרת ונחושת. המקור העיקרי של אבץ הם אזורי המסחר. כל אלה הינם ממצאים ממחקרים שבוצעו בחו״ל.
בישראל אין כמעט נתונים לגבי כמות המזהמים (כימיים ובקטריאליים) במי הנגר ואיכותם. אותרו רק שני מחקרים ישראלים רלבנטיים, האחד מנחל מנשה [״סקר סביבתי - אגן ההיקוות נחלי מנשה" שמרון (1995), בתוך: ארמון (1997 ,Armon), והשני מנחל שקמה [״סקר סביבתי - אגן ההיקוות נחלי שקמה״ שמרון (1995), בתוך: ארמון (1997 Armon)], ושניהם מצאו שאין למי הנגר השפעה משמעותית על איכות מי התהום.
ארמון (1997 ,Armon) הגיע למספר מסקנות והמלצות, אשר עשויות להשפיע על השימוש באמצעי ההחדרה:
ם	מי הנגר שמקורם בגגות הבתים הם הנקיים ביותר, ומתאימים להחדרה ולהעשרת מי התהום.
ם	המזהמים במי הנגר העירוני המצויים בחצרות ניתנים לסילוק ברובם על ידי סינון, במהלך הזרימה באזור הבלתי רווי בקרקע. את עובי שכבת הקרקע הדרושה לסילוק יעיל יש לקבוע לפי תכונות הקרקע באתר הנדון.
ם	יש להיזהר במיוחד באזורים בהם רק מטרים ספורים מפרידים בין פני הקרקע למי התהום.
ם	בשום מקרה אין להחדיר את מי הנגר ישירות לתוך מאגר מי התהום (כמו לדוגמא באר עמוקה מאוד המגיעה עד פני מי התהום), אפילו אם איכותם עומדת בקריטריונים של מי שתייה.
עבודתנו מתנהלת בהתאמה להמלצותיו של ארמון. המים שאותם אנו מבקשים להחדיר הם מים שירדו על שטח המגרש הביתי. מים אלה אמנם אינם נקיים לחלוטין ממזהמים, אך הם נחשבים נקיים יחסית. הם מכילים פחות מזהמים ממי נגר עירוני "אופייניים", הזורמים משטחי תעשייה,
חנייה, ומסחר, ואיכותם אינה נופלת מזו של מים אחרים המוחדרים לאקוויפר החוף במפעלי החדרה שונים. אנו מציעים להחדירם במקום נפילתם (On-Site), לפני שהספיקו לאסוף זיהום נוסף במהלך הזרימה בשטח העירוני. אמנם איננו עוסקים במי גגות בלבד, שהם הנקיים ביותר, אלא גם במי הגינות, הכוללים לעיתים קרובות חומרי דשן וצואת בעלי חיים שונים. אולם ככל הידוע, הקרקע עצמה, בשכבה בת מטרים מעטים, משמשת כמסנן יעיל לחלק גדול ממזהמים אלה, ולכן מומלץ תמיד להחדיר את מי הנגר דרך הקרקע. בכל מקרה מומלץ לא להחדיר את מי הנגר, אפילו מגגות הבתים, ישירות אל מי התהום, כפי שנעשה במקומות שונים בעולם.
עם זאת, אין להתעלם מהסברה הגורסת שחלחול מי נגר דרך הקרקע, בעיקר באזורים בהם לא היה חלחול כלל, או שהיה חלחול מועט בלבד, עלול לגרום להמסה של חומרים שונים שנספגו ונאגרו במשך השנים בשכבות הקרקע השונות. חומרים אלה עלולים להגיע עם מי הנגר אל מי התהום, ולגרום לזיהומים שונים. יש צורך בבדיקה יסודית על מנת לקבל ידע נוסף בנושא איכות מי הנגר והשפעתם על זיהום מי התהום. עד קבלת מידע נוסף, מומלץ לא להחדיר מי נגר ישירות מן החצרות אל מי התהום, ללא שכבת קרקע מסננת. כאשר מי התהום גבוהים במיוחד ומרחקם מפני הקרקע פחות ממטרים אחדים, רצוי להימנע מהחדרה.
6.4	ייתכנות חוקית ומנהלית
6.4.1	תחיקה ותקנות רלוונטיות בישראל
ממחקרו של עו״ד דניס גולדמן (1997), מומחה להיבטים משפטיים של נושאים סביבתיים, עולה שהמסגרת המשפטית-מנהלית המטפלת בסוגיית מי נגר על-קרקעי והחדרתו לקרקע בישראל אינה ברורה, שכן הנושא אינו נופל לתוך גדרו של תחום משפטי ברור. ההפך הוא הנכון, הנושא "חוצה את הקווים" של מספר תחומי משפט שונים, ומרכיביו מפוצלים בין דברי חקיקה שונים. כל חוק עומד בפני עצמו, נתמך במערכת ענפה של חקיקת משנה משלו (תקנות, צווים וכוי) ומופקד בידי גורם שלטוני אחר.
להלן רשימת חוקים המתייחסים באופן כזה או אחר לנושא מי נגר והעשרת מי תהום, אשר נסקרו בעבודתו של דניס גולדמן (1997) :
1.	חוק התכנון והבנייה, תשכ״ה - 1965 : נושא מי הנגר והעשרת מי תהום כרוך בפיתוח הארץ על ידי פעולות בנייה, ועל כן יש לפנות לחוק זה.
על פי רעיונות היסוד של חוק זה, מוסדות התכנון מאשרים מערך של תכניות בדרגים שונים, אשר קובעות, מבחינת פיתוח הקרקע או שמירתה, כיצד כל מקום במדינה צריך להראות במועדים המשוערים לבצוע התכניות. כעיקרון, בונים ומשתמשים בקרקע אך ורק בהתאם להוראות התכניות המאושרות, החלות על המקום.
על פניו, נראה שהבטחת התכנון הרגיש למים והחובה להתקין אמצעים להעשרת מי התהום משתלבים יפה עם היעדים של חוק התכנון והבנייה. המחוקק אף יצר מוסדות והסדרים
מיוחדים לטיפול בנושאים רגישים או בעלי חשיבות לאומית מיוחדת, אולם עד כתיבת עבודה זו, לא נכללו עניני ניקוז והחדרת מים בין נושאים אלה.
כמוגדר בחוק, תכניות מתאר ארציות נועדו לקבוע את עקרונות התכנון לנושאים בעלי חשיבות למדינה כולה. ביום 26.2.84 אישרה הממשלה תוכנית מתאר ארצית לאיגום, להחדרה ולניצול מים עיליים (ת.מ.א 11), אולם תכנית זו אינה קובעת מדיניות כללית לטיפול במים עיליים. מטרתה העיקרית הייתה לייעד שטחי קרקע ל-13 "מפעלים" לאיגום מים עיליים ולהחדרתם (מאגר כפר ברוך לדוגמא). התכנית אינה קובעת מדיניות תכנון כללית, בקשר לענייני ניקוז והחדרת מים, ואין היא מתייחסת להשפעתו של הפיתוח העירוני על מי התהום ועל הנגר העילי.
חוק המים, תשי״ט - 1959 : חוק המים' בנוי משני חלקים עיקריים. האחד קובע את מדיניות היסוד לטיפול במים, ואילו השני מוקדש ליצירת המסגרות הארגוניות והתפעוליות הדרושות להגשמת עקרונות אלה. נושא מי הנגר והעשרת מי תהום קשור קשר הדוק עם מקורות המים המוסדרים בחוק זה. החוק אף מכיל פרק מיוחד, המטפל בהחדרתם של מים למי התהום.
על פי סעיף 2 לחוק, מקורות המים כוללים את כל הזרמים והמקווים של מים, "בין עיליים ובין תחתיים, בין טבעיים ובין מוסדרים או מותקנים, בין שהמים נובעים או זורמים או עומדים בהם תמיד או לפרקים, לרבות מי ניקוז ...״. על פי הגדרה זו, מים הזורמים בנקזים מגגות הבתים ומוחדרים לקרקע בסיוע אמצעים להעשרת מי תהום, נחשבים כחלק מ״מקורות המים". על כן מים אלה הם "קניין הציבור, נתונים לשליטתה של המדינה ומיועדים לצורכי תושביה ולפיתוח הארץ".
בשנת 1965, הוסף לחוק המים פרק מיוחד, שנועד להסדיר את הנושא של החדרת מים למי תהום. המושג של החדרת מים הוגדר בצורה רחבה ביותר והוא כולל כל "פעולה מתוכננת של הכנסת מים לתת-קרקע מכל מקור שהוא, לרבות מי שטפונות, מי ניקוז ומי שופכין, ובכל צורה שהיא, בין על ידי החדרה ישירה לתוך בארות, בורות או קידוח ובין על ידי גרימת חלחול המים מפני הקרקע לתת הקרקע". הגדרה רחבה זו של החדרת מים מכסה את חלחול המים למי התהום, באמצעות מתקנים ואמצעים, כמוצע בעבודה זו.
החוק מתנה פעולה של החדרת מים לקרקע בקיומם של שני תנאים:
ם	ההחדרה צריכה להיות לאחת המטרות המפורטות בחוק;
ם	המחדיר חייב לקבל רישיון מאת נציב המים ולפעול בהתאם לתנאיו.
המטרות המותרות של החדרת מים, על פי החוק, הן:
ם	מילוי חוזר מלאכותי, בתוספת למילוי החוזר הטבעי, לשם הפקת מים תקינה ממקור מים;
ם	אגירה עונתית ורב שנתית של מים;
ם	כל מטרה אחרת שיקבע שר החקלאות (כיום השר לתשתיות לאומיות), לאחר התייעצות עם מועצת המים, ובאישור ועדת הכלכלה של הכנסת.
מכוח פיסקה זו, התקין שר החקלאות תקנות, הקובעות מטרות החדרה נוספות, ביניהן: מיהול מים במי התהום, על מנת לשפר את טיב מי התהום; סינון מים, כדי לאפשר ניצולם החוזר, ושיפור של המצב ההידרולוגי, כדי להגיע למשטר זרימה מתוכנן ולמפלסי מים מתוכננים. לפחות חלק ממטרות אלה מכסות את היעדים של החדרת מים דרך האמצעים להעשרת מי תהום.
חוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות, תשי״ח - 1957: נושא מי הנגר והעשרת מי תהום מתייחס לדרכים חדשות לניקוז השטח שמעל אקוויפר החוף, ולכן הוא מושפע מחוק זה המסדיר את ענייני הניקוז.
חוק הניקוז מורה על הקמתה של מועצה ארצית לענייני ניקוז, מסמיך את שר החקלאות להקים רשויות ניקוז אזוריות ומקנה סמכויות בענייני ניקוז לנציב המים. תפקידה של רשות ניקוז הוא לדאוג לניקוז הסדיר של תחומה, ולשם כך להקים, להחזיק ולפתח מפעלי ניקוז. אולם החוק אינו קובע בבירור מה נחשב כמפעל ניקוז.
המושג "ניקוז" הוגדר בצורה רחבה והוא כולל "כל פעולה שמטרתה לרכז, לאגור, להוביל או להרחיק מים עיליים או אחרים, המזיקים או עלולים להזיק לחקלאות, לבריאות הציבור, לפיתוח הארץ או לקיום שירותים סדירים במדינה, לרבות ייבוש ביצות והגנה מפני שיטפונות ומניעתם ...״.
הפעלתם של אמצעים להחדרת מי נגר והעשרת מי התהום מביאה לריכוז, הובלה והרחקה של מיס עיליים, אשר ללא אמצעים אלה היו עלולים להזיק ולגרום לשיטפונות. על כן הפעולות המוצעות להחדרת מי נגר לקרקע הן פעולות ניקוז, ויישוב או שכונה בה הבניינים מצוידים באמצעי החדרה, עשויים להיחשב מפעלי ניקוז.
פקודת העיריות (1936) ופקודת המועצות המקומיות והצווים שהותקנו לפיה: ניקוז עירוני נחשב כאחד התפקידים של השלטון המקומי, והרשויות המקומיות עוסקות בעניין זה מכוח פקודת העיריות והמועצות המקומיות. רוב הרשויות המקומיות אף התקינו חוקי עזר, שנועדו להסדיר את הניקוז והתיעול של תחומיהן. חוקי העזר עוסקים בין השאר בענייני אספקת מים, השימוש החסכוני במים, תיקון מערכות המים, מניעת זיהום המים והאגרות המשולמות בעד המים. העירייה חייבת לדאוג לניקוזו של כל רחוב וכן לפקח על התכנון והבנייה של ביבים, נקזים וכיוצא באלה מתקנים.
מכוח חוקי העזר בנושאי תיעול וניקוז, רשאית הרשות המקומית לחייב בעלי נכסים בתחומה להתקין תעלות ניקוז וכן מתקנים ואביזרים להעברת מי גשמים.
ניתן לראות אם כן שהמסגרת המשפטית בישראל, המטפלת בנושא אמצעים להעשרת מי התהום ותכנון עירוני רגיש למים, אינה ברורה דיה, והיא כוללת חוקים ותקנות רבים, המתייחסים להיבטים השונים של הנושא. לא קיים חוק אחד מקיף ומפורט המתייחס לנושא בצורה ברורה ויסודית.
6.4.2	חיוב בחוק לעומת תמרוץ כלכלי
קידום השימוש באמצעים להחדרת מי נגר יכול להתבצע בשתי דרכים עיקריות: ניתן לחייב, באמצעות חוק, ביצוע פעולה כלשהי או לעודד את ביצועה על ידי מתן הטבות כלכליות.
דוגמא לעידוד באמצעות מתן הטבות ראינו בישראל, כאשר תעריף החשמל הוזל בשעות מסוימות (בלילות), על מנת לעודד את הצרכנים להשתמש בו בשעות אלה דווקא (על מנת להקטין את העומס על אמצעי ייצור החשמל בשעות היום). דוגמא נוספת היא תעריפי הטלפון הזולים יותר בשעות הלילה, במטרה לעודד את המשתמשים לדחות את השימוש בקווים לשעות אלה, ולמנוע עומס על קווי הטלפון בשעות בהן הוא משמש בעיקר למטרות עסקיות.
באופן דומה ניתן לעודד את דיירי הבתים להשתמש באמצעים להחדרת מי נגר, תוך הנחה שמדובר במטרה חשובה, היכולה לתרום למשק המים של ישראל. ניתן, לדוגמא, לתת הנחה בתעריפי המים לדייר שיוכיח שבחצר ביתו מותקנים ופועלים אמצעים להחדרת מים, אולם לפני מתן תוקף נרחב להנחה כזו, יש לבחון האם הנחה כזו אינה מעודדת שימוש לא חסכני במים ותצרוכת מים גבוהה יותר. אפשרות אחרת היא מתן הנחה במיסוי, כמו הארנונה, או מענק כספי רב או חד פעמי, כתלות בעלות ואחזקת המתקן.
הבעיות המרכזיות המתעוררות בהקשר למתן הטבות או מענקים שונים, עוסקות בקשר המנהלתי והתקציבי שבין הגוף נותן ההטבה לבין הגוף "הנהנה" מבצוע הפעולות אותן מעודדים. במקרה שלנו, "הנהנה" מהשימוש באמצעים להחדרת מי הנגר הוא אקוויפר החוף ומשק המים של ישראל, ואילו נותן ההטבה יכול להיות הרשות המקומית או כל גוף מנהלתי אחר, אשר לא בהכרח יוצא נשכר. מסיבה זו עלול להיווצר מצב בו לנותן ההטבה אין בעצם שום מוטיבציה לעודד את השימוש באמצעים להחדרת מי נגר.
בעיה נוספת קשורה בזהות מתקין האמצעים לעומת הנהנה מההטבות. מי זכאי להטבות כאשר היזם או הקבלן שבנה את הבניין התקין את האמצעים להחדרה? כאשר ההטבה היא לדוגמא הנחה בארנונה או בחשבון המים, מה יגרום או יעודד את היזם להתקין את האמצעים אם לא הוא זה שייהנה מההטבות? לעומת זאת, אם היזם נהנה מההטבות, איזו מוטיבציה תהיה לדיירים להמשיך ולתחזק את המתקנים?
ניתן לפתור בעיות אלה ולהתגבר על הקשיים בדרכים שונות, אולם הנושא מצריך בדיקה מעמיקה, כולל ניסוי של שיטות שונות.
דרך שונה לחלוטין היא לחייב בחוק את השימוש באמצעים להחדרת מי נגר. התקנת מתקנים, המחויבת על פי דין, אינה רעיון חדש, ודוגמא ניתן לראות בחיוב להתקין דוד שמש בבניה חדשה. כפי שיתואר בהמשך, בישראל אין כיום חוק המחייב התקנת אמצעים להחדרה או נותן פתרון כללי לנושא החדרת מי נגר לקרקע, אולם ניתן לחוקק חוק כזה, אשר יגדיר באופן מפורט וברור את כל הקשור באמצעים אלה (ר׳ פרק 13 העוסק בהמלצות).
חיוב בחוק הוא גורף, חד משמעי, ואינו משאיר פתח לפירושים שונים. באמצעות מערכת אכיפה טובה, ניתן לוודא שאכן החוק מקוויים ואין סטיות יוצאות דופן. אולם דווקא מסיבות אלה, הוא עלול לעורר התנגדות וכעס וליצור מוטיבציה לרמות. דיירים המגלים שהם מחויבים בהתקנת אמצעים להחדרת מי נגר לקרקע עלולים לא להבין את הסיבות והמטרות למענן דרושים האמצעים, וקשה יהיה לשכנע אותם לשתף פעולה.
מתן הטבות, לעומת זאת, כרוך בשכנוע, מתן הסברים ויצירת מוטיבציה לשיתוף פעולה. בדרך זו היזמים או הדיירים הם היוזמים את התקנת האמצעים, ולכן לא קיימת בעיה של כעס או התנגדות, עם זאת, מכוון שהשימוש באמצעים להחדרת מי נגר אינה חובה אלה רק רשות, סביר להניח שרק חלק מהיזמים או הדיירים אכן ישתתפו.
להערכתנו, רצוי לשלב הכנות לחקיקת חוק מקיף בעניין החדרת מי גשמים למי התהום בישראל, ובה בעת לנקוט בצעדים חוקיים ומנהליים מיידיים. בפרק ההמלצות שבסוף עבודה זו מובאות הצעות מפורטות בעניינים אלה.
6.5	ייתכנות הקמה ותפעול של מתקנים ואמצעים נבחרים
6.5.1	גדר מבנייה קשה
בסקר הספרות שהובא בפרק 3, אוזכר מגוון רחב של אמצעי החדרה מתאימים לשילוב במרקם העירוני. בתוך המגוון הזה כמעט שלא נזכר האמצעי שנראה על פניו כיעיל ומועיל ביותר: גדר מבנייה קשה (בנויה מבטון, בלוקים, אבנים, או כל חומר קשיח אחר) מסביב למגרשו של כל בניין, ההופכת אותו לאגן היקוות עצמאי קטן (mini-catchment). יאמר מייד, שבכדי להגדיל את כמות המים המחלחלים בחצר, אין הכרח בהקפת המגרש כולו בגדר. שיפועי החצר מכוונים בדרך־כלל בכיוון הרחוב שבחזית הבניין, ובמקרה כזה, גם גדר חזיתית בלבד יכולה לסייע במידה רבה בהגברת ההחדרה בחצר.
6.5.1.1	שיקולי הקמה, אחזקה, ועמידות
גדר נמוכה מבנייה קשה, הבנויה מאבנים ו/או מבטון ו/או מבלוקים, הינה אמצעי פשוט וקל ליישום. הפרטים סטנדרטיים ואחידים, והחומרים מצויים בשוק בשפע. גם כוח העבודה הקיים בשוק הבנייה מיומן ברובו בסוג זה של עבודה, כך שאין צורך להכשיר עובדים במיוחד למטרה זו או לפתח טכנולוגיות חדשות. קיים בארץ ניסיון רב בבניית קירות בטון או גדרות אבן, וידוע שזהו אמצעי חזק ועמיד לאורך שנים רבות. ככל הידוע, קירות כאלה אינם דורשים תחזוקה או טיפול מיוחדים, למעט תיקונים שונים במקרים בהם חלה פגיעה פיזית בקיר, כמו סדק, שבר וכיוצא בזה. גם במקרה בו נדרש תיקון בקיר, הפעולה היא מהירה, פשוטה, וקלה יחסית לבצוע.
אולם, למרות היתרונות הרבים המתבטאים בפשטות וזמינות האמצעי, אין להתעלם מבעיות העלולות להשפיע על ניצול הקיר כאמצעי להחדרת מי נגר לקרקע. בבדיקת הגורמים העלולים להשפיע על שיקולי ההקמה והעמידות של הקיר, יש להבחין בין שני סוגי קירות:
ם	קיר גדר - המשמש כגדר בנויה, ואינו תומך קרקע כלל, או תומך כמות קטנה מאוד של קרקע.
ם	קיר תומך - קיר שמטרתו לתמוך את הקרקע שמאחוריו, ולגשר על הפרשי גובה בקרקע משני צידיו. קיר כזה תומך לעיתים גם כמויות קרקע גדולות מאוד, והוא יכול להגיע לגובה של כמה מטרים. לפעמים מגביהים את חלקו העליון של הקיר ("ראש הקיר") מעל מפלס הקרקע, על מנת שהוא ישמש גם כגדר בנויה.
בבניית קיר תומך מקובל למקם שכבת חצץ מאחורי הקיר ולהתקין צינורות ניקוז על מנת לנקז את המים הנאגרים בגב הקיר. הניקוז חיוני, משום שהצטברות מים בגב הקיר עלולה לגרום להתנפחות הקרקע, ליצור לחץ על הקיר, כתוצאה ממשקל הקרקע הספוגה במים, ולגרום להתמוטטות הקיר. הבעיה מחריפה כאשר הקיר בו מדובר הוא קיר גבוה, התומך כמויות קרקע גדולות. ככל שהקיר גבוה יותר הוא תומך משקל רב יותר, ותוספת המשקל כתוצאה מהצטברות המים בקרקע מפעילה לחץ רב יותר. לפיכך, ביטול חורי הניקוז בקירות התומכים, על מנת למנוע את ניקוז המים ולעודד חלחול, עלול לגרום לבעיות קונסטרוקטיביות. ייתכן, שניתן יהיה למנוע בעיות אלה בעזרת פתרונות הנדסיים, כמו הגדלת עובי הקיר או יצירת פתחי ניקוז בקירות רק לעודפי מים מעבר לכמות מסוימת, אולם הדבר דורש בדיקה מעמיקה ומפורטת שאין באפשרותנו לבצע בשלב זה.
בעיה זו אינה קיימת בקירות גדר אשר אינם משמשים גם כקירות תומכים. מכוון שקירות אלה אינם תומכים קרקע, או תומכים כמות מעטה מאוד של קרקע, אין סכנה שהם יתמוטטו כתוצאה מספיגת מים בקרקע. ניתן אם כן להמליץ על שימוש באמצעי זה להחדרת מים לקרקע, כאשר המגבלות הן גובה המים המצטברים על פני הקרקע בחצר ומשך הזמן שהם ישהו על פני הקרקע.
גובה הקיר הדרוש לצורך אצירת מי הנגר תלוי בכמות המים הצפויים להיאגר בחצר.
6.5.1.2	עלות הקמה
עלות בניית קיר גדר אינה קבועה, והיא תלויה בגורמים שונים כמו:
ם	סוג החומר ממנו בנוי הקיר - ניתן לבנות קירות מחומרים רבים ושונים: אבנים מנוסרות, אבני לקט, בטון חשוף, בלוקים, לבנים, חומרים טרומיים, ועוד. עלות בניית הקיר מושפעת ישירות מהחומר ממנו הוא בנוי.
ם	גובה הקיר - ככל שהקיר גבוה יותר עלות בנייתו גדולה יותר.
ם	עובי הקיר - העובי הדרוש נקבע על פי שיקולים קונסטרוקטיביים, המתחשבים במשקל הקרקע והמים שהקיר אמוק לתמוך. בדרך כלל בניית קירות עבים יותר, עולה יותר.
במסגרת בדיקת הייתכנות של השימוש באמצעים השונים, בחרנו להציג חישוב עלויות הקמה של קירות משני הטיפוסים הנפוצים ביותר, קיר מאבן לקט, וקיר בטון חשוף. לצורך החישוב נתייחס לקיר בגובה עד 50 ס״מ מעל פני הקרקע, המשמש כקיר גדר בלבד, ואינו תומך קרקע.
ם	בניית קיר גדר, בגובה עד 50 ס״מ מעל פני הקרקע ועובי 25 ס״מ, מאבן לקט, "דו פנים" (אבן משני צידי הקיר) כ-270 ש״ח למטר אורך.
ם	בניית קיר גדר, בגובה עד 50 ס״מ מעל פני הקרקע ועובי 20 ס״מ, מבטון חשוף כ-200 ש״ח למטר אורך.
הערות: - המחירים נכונים למאי 1997, ואינם כוללים מע״מ.
-	המחירים מבוססים על מחירון ״דקל״ - מאגר מחירים לענף הבניה, בתוספת בדיקה בחברות מסחריות, ובין אנשי מקצוע.	.
-	המחירים כוללים את כל הנדרש לביצוע מושלם של הקיר.
6.5.2 תוספת מתקני החדרה בחצר
חישובי המודל ההידרולוגי hmm, שפותח ויושם במסגרת המחקר ״תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף״ (כרמון ושמיר, 1997), הורו שמתקן החדרה בחצר מועיל מאוד להפחתת הנגר העל קרקעי ולהגברת החלחול לקרקע. מתקנים שונים אשר משמשים לאיסוף, עיכוב והחדרת מי נגר לקרקע בחצר הבית, קיימים ומוכרים בארץ ובעולם (סקירה כללית של מתקנים כאלה - בפרק 3). הם נבדלים זה מזה באופן פעולתם, בגודלם, בצורתם, בהתאמתם למערך העירוני, בעלותם ובגורמים נוספים, אך עקרונות פעולתם דומים.
על מנת לבחור את האמצעים לבדיקה, הסתמכנו על הסקירה הכללית והרחבה של אמצעי ההחדרה, אשר מופיעה במחקרה של סיגלית מירון־פיסטינר (מירון־פיסטינר וחובריה, 1996), על הסקירה שמופיעה בעבודה זו, ועל שיחות עם אנשי מקצוע. מתוך כלל האמצעים, הוצאנו בשלב ראשון את המתקנים האזוריים הגדולים (כמו מאגרים ובריכות) אשר אינם מתאימים לאזורים עירוניים. בשל ההיקף המוגבל של העבודה, החלטנו לבחור לצורך בדיקה מפורטת רק כמה מתקנים מתוך הרשימה המצומצמת של מתקני החדרה הניתנים לשילוב בחצר העירונית. לשם כך הגדרנו מספר קריטריונים על פיהם נבחרו האמצעים:
הקריטריונים לבחירה
ם	גודל פיזי שיאפשר התאמה לרמת המיקרו, היינו למגרש הבית הבודד.
ם	השתלבות קלה בחצר הבניין, עם הפרעה מינימאלית לשימושי הקרקע ולפעילויות השונות עבורן מיועד השטח.
ם	מניעת נזקים העלולים להיגרם כתוצאה מפעילות האמצעי או מהשפעתו.
ם	עלות לא גבוהה מאוד, אלה כזו שתאפשר מימון ללא מאמץ רב במיוחד.
ם	התקנה פשוטה וקלה שאינה מצריכה הרס מוחלט של חצר הבניין או מחייבת התערבות של כלי עבודה גדולים.
ם	תחזוקה פשוטה, קלה ולא אינטנסיבית.
ם	עמידות לאורך זמן.
על סמך רשימת הקריטריונים, בחרנו לצורך בדיקה מפורטת של הכרוך בהקמתם ואחזקתם של מתקני החדרה בחצר הבניין, שלושה מתקנים, אשר נמצאו מתאימים לשילוב ברמת הבניין הבודד והבית הפרטי: תעלת החדרה, בור החדרה ("באר יבשה"), וצינור חדיר (מחורר) תת-קרקעי.
6.5.2.1	תיאור המתקנים
1.	תעלת החדרה (Infiltration Trench)
תעלת החדרה הינה תעלה חפורה, מלאה בחצץ או באבנים, היוצרת מאגר מים (ר׳ ציור מסי 5). התעלות בד״כ ארוכות וצרות, בעומק של כ-4-1 מי, ורוחב 0.5־2 מי. גודלן תלוי בכמות המים אותה הן מתוכננות להחדיר. תעלת החדרה כזו יכולה לשמש לשם.
ם	עצירה וחלחול של המים היורדים עליה;
ם	איסוף, עצירה וחלחול של המים היורדים עליה וגם של המים היורדים בשטחים מרוצפים של המגרש, המשופעים כלפי התעלה;
ם	איסוף, עצירה וחלחול כנ״ל, ובנוסף לכך גם של מי הגג, שהגיעו אליה ממרזב שחובר אליה.
מקובלים שני סוגים של תעלות החדרה:
ם	תעלות המסתיימות בפני הקרקע (ח ציור מסי 6 וציור מס< 7) ־ מתוכננות לאגור ולהחדיר את הנגר הניגר מאזור התפיסה ("אגן ההיקוות") שלהן במהלך סופה. מי הנגר העל קרקעי מוטים אל התעלה, נאגרים באופן זמני בחללים שבין האבנים או החצץ, ומחלחלים משם אל קרקע שסביב התעלה (1993 ,.Duchene et. al). התעלה יכולה לקלוט גם את מי הגשם הניגרים מהגג, בתנאי שהמרזבים אינם מחוברים למערכת הניקוז העירונית ומימיהם זורמים אל שטחי החצר המשופעים אל התעלה. ניתן להבחין בתעלות אלה בפני הקרקע, לדרוך עליהן ואף לפגוע בהן, ולכן הן רגישות יחסית להשפעות סביבתיות. מיקום התעלות מושפע באופן ישיר מצורת השטח ופיתוח הסביבה באגן ההיקוות שלהן. יש למקם תעלות אלה בחלק הנמוך של אגן ההיקוות, או ליצור שיפועי קרקע מתאימים על מנת לאפשר זרימת מי נגר, על פני הקרקע, אל התעלה.
ם	תעלות תת-קרקעיות (ר, ציור מסי 8) ־ מתוכננות לאגור ולהחדיר את נפח המים המוזרמים אליהן באמצעות צינור או צינורות תת קרקעיים, והן אינן מתוכננות להחדיר את מי הנגר מכל אגן ההיקוות. המים החודרים לתעלות הממוקמות מתחת לפני■ הקרקע הם מים הנתפסים בקולטנים או צינורות שונים, כמו מרזבים, ומוזרמים אל התעלה במטרה להחדירם לקרקע. תעלות מסוג זה הן "נסתרות", לא ניתן להבחין בהן במבט אל החצר, והן פחות מושפעות מגורמים סביבתיים חיצוניים. מכוון שהמים מוזרמים לתעלות בצינור, מיקומן אינו תלוי בשיפוע או צורת הקרקע בחצר. מיקום תעלות כאלו ייקבע בדרך כלל בהתאם למרחק רצוי מקירות בנויים ומיקום צינורות המרזב.
Argue, 1994; Bettess, 1996; Bekele et al, 1993; Schueler et al. 1992; Konard et al,) ניתן למצוא בספרות
1993 ,1995; Duchene et al, ועוד) תיאורים שונים של תעלות החדרה. עקרונות המבנה קבועים, אך המבנה הספציפי שונה ומושפע מגורמים כמו כמות המים הצפויה, תכונות הקרקע ועוד. התעלה החפורה, מצופה בדרך כלל באריג מסנן (יריעה גיאוטכנית), ובתוכה מונח חומר המאפשר ניקוז חופשי - בדרך כלל אבנים, חצץ, או חלוקי נחל. כאשר התעלה היא תת-קרקעית האריג המסנן מכסה גם את חלקה העליון מעל שכבת האבנים. מעליו נמצאת שכבת אדמה בעובי משתנה, הנע בדרך כלל בין 30 ס״מ ל־1.5 מ׳. האריג נועד למנוע מהאדמה סביב התעלה לחדור לתוכה, ולסתום את החללים בין האבנים.
מן המרזב אל התעלה מוביל צינור, שלעיתים הוא מחורר ומשמש להחדרה, בנוסף לתפקידו כמוביל מים. לעיתים ממשיכים את הצינור בתוך החלק העליון של התעלה לכל אורכה, על מנת לפזר את המים הזורמים ממקור הנגר לאורך התעלה, ולהגדיל את קצב הקליטה שלה. עובי שכבת האבנים או החצץ המינימאלית מתחת לצינור המחורר הוא כ-30 ס״מ, ובין הצינור לקיר התעלה כ-20 ס״מ.
מומלץ להתקין מעין מיכל תת קרקעי, בין מקור מי הנגר לתחילת תעלת ההחדרה, שאותו יעברו המים לפני כניסתם לתעלה. מיכל כזה משמש לשיקוע מוצקים כגון גרגרי חול, עלים, מחטי אורן וכוי, על מנת למנוע את חדירתם לתעלת ההחדרה וסתימתה.
בנוסף, חיוני להתקין בתעלה הסדר לעודפים - צינור או פתח כלשהו שיאפשר למים עודפים לזרום מהתעלה החוצה. צינור העודפים מורכב בדרך כלל בחלקה העליון של תעלת ההחדרה. במקרה שהתעלה מתמלאת, המים חודרים אל הצינור דרך פיתחו התחתון או דרך חורים לאורכו, ומתנקזים אל מחוץ לתעלה, אל פני הקרקע, או בדרך כלל למערכת הניקוז המרכזית.
(1992) .schueier et al לדוגמה, הציעו ותארו תעלה מקובלת, המסתיימת בפני הקרקע - תעלה בעומק 1-2.4 מ׳, מלאה באבנים בקוטר 60־40 ס״מ, אשר מוקמת על גבי שכבת חול. המים זורמים לתעלה על פני הקרקע, ועוברים רצועת דשא או עשב ברוחב 6 מ׳, המשמשת רצועת סינון, לפני חדירתם לתעלה. הם מציינים גם שתעלות ההחדרה צריכות להיות מתוכננות כך שהן יתרוקנו לחלוטין תוך 72 שעות, על מנת לשמור על תנאים אירוביים בתעלות, ולעודד סילוק מזהמים.
חשוב להדגיש שלא כל תעלות ההחדרה מכילות צינורות מחוררים, והמידות הן המלצה בלבד של קבוצת חוקרים מסוימת. אין הנחיות קבועות או מחייבות למבנה התעלות, ויש להן גרסאות רבות ושונות בשטח ובספרות.
(Dry Well, Infiltration Well or Tank or Basin) בור החדרה או ״באר יבשה״
"באר יבשה" הינה בור אנכי חפור בקרקע, שלעיתים קרובות ממלאים אותו בחצץ או באבנים, והוא יוצר מאגר מים תת קרקעי (ר׳ ציור מסי 9). המים הנאספים או מוזרמים לבאר, נאגרים בחללים שבין האבנים, ומשם מחלחלים לקרקע שסביב הבור ובתחתיתו. "הבאר היבשה" בד״כ עמוקה וצרה, בעומק של כ-1.5-1 מי, וקוטר כ-0.5-1 מי, וגודלה תלוי בכמות המים אותה היא מתוכננות להחדיר. כמו תעלת החדרה, גם "באר יבשה" ניתן למקם בפני הקרקע או מתחת לפני הקרקע, ולכסות את פניה באגרגט ו/או צמחייה. מיקום "הבאר" ישפיע על כמות המים החודרים אליה, והאזורים מהם הם יגיעו.
שילוב במערך העירוני: נהוג להשתמש ב׳יבאר יבשה" לתפיסת מי הנגר העל-קרקעי באזורי מגורים, חניות, ושטחים פתוחים, ובעיקר לתפיסת מי נגר מגגות מבנים. לעיתים, כאשר בשל תנאי המגרש (לדוגמא מגרש במפלס נמוך מהכבישים ומשאר המגרשים שסביבו) אין אפשרות להתחבר למערכת הניקוז, משמשת ה״באר" כתא קליטה מקומי, הקולט את מי הנגר מהסביבה, אוגר אותם, ומאפשר להם לחלחל לקרקע, במקום להזרים אותם למערכת הניקוז העירונית. ניתן להשתמש ב״באר יבשה" בשטחים מצומצמים או חצרות קטנות, אולם השימוש במיתקן לצורך החדרה מותנה בכך שהקרקע בה הוא מותקן תהיה בעלת כושר החדרה גבוה יחסית. נמצא שמספר "בארות יבשות" רדודות אפקטיביות יותר בהחדרה מים מבאר עמוקה אחת. "באר" עמוקה אחת תיבנה באזור בו לא ניתן לבנות מספר "בארות", בשל בעיות מיקום או בעיות אחרות.
כמו בתעלות החדרה, גם העיצוב של "באר יבשה" אינו קבוע, והוא משתנה בהתאם לתנאים הסביבתיים בהם היא ממוקמת, ולצרכים אותם היא מתוכננת למלא. קיימות בספרות(,Konard et al
1995, ועוד) גרסאות שונות של "בארות יבשות", עם; Ferguson, 1994; Bettess, 1996; Fujita, 1993•
שמות שונים, אולם עקרונות המבנה דומים. להלן תאור מספר אמצעים בהם ה״באר היבשה" מהווה בסיס (ר׳ ציורים מס׳ 10-13):
ם	"באר יבשה" חלולה, בעלת דפנות אטומים ותחתית פתוחה ־ בור חפור בקרקע, שבתוכו ניצב גליל בקוטר גדול מבטון, פלסטיק, או מתכת (ניתן להשתמש בתא קליטה טרומי). פיתחו העליון של הגליל מכוסה, ואילו פיתחו התחתון פתוח וניצב בתחתית הבור, על גבי שכבת אבנים קטנות, חלוקי נחל, או חצץ. מי הנגר מגיעים בדרך כלל מהגג ומוזרמים לבאר באמצעות צינור, המחובר לאחד מצידיה. במהלך סופת גשם משמש הגליל חלל אחסון זמני למי הנגר הממלאים אותו, ומחלחלים דרך הפתח בתחתיתו לקרקע שסביבו.
ם	״באר יבשה״ כנ״ל, מוקפת בשכבת חצץ, העטופה ביריעה גיאוטכנית מחלחלת - בור חפור בקרקע, ובתוכו ניצב מיכל או גליל מחורר וחצץ. המיכל או הגליל, מוקף בשכבת חצץ בעובי מינימאלי של 30 ס״מ מתחתיו, ושל 20 ס״מ לפחות בין קירות הבור לגליל המחורר. את שכבת החצץ החיצונית מקיפה יריעה גיאוטכנית, המאפשרת מעבר מים, אך מונעת מגרגרי האדמה לחדור ולסתום את הרווחים בין אבני החצץ. מי הנגר מוזרמים בצינור מהגג לתוך הבאר, מחלחלים דרך חורי המיכל אל שכבת החצץ המקיפה אותו, וממנה דרך היריעה הגיאוטכנית אל הקרקע שמסביב.
ם	״באר יבשה״ מלאה בחצץ, בעלת דפנות מחוררים - מעין חבית מחוררת מלאה חצץ, שקועה בקרקע. מי הנגר, מהגגות בעיקר, מוזרמים בצינור אל החבית, ממלאים את החללים בין אבני החצץ, ומחלחלים לקרקע שמסביב דרך החורים בחבית. ניתן להשתמש בגליל מתכת, בטון או פלסטיק במקום חבית.
חיבור המרזב: ניתן לחבר את מרזב הבית ל״באר״ בשני אופנים:
ם	חיבור לא ישיר - הכוונת קצה המרזב לפתח העליון של "הבאר היבשה" או לסביבתה, כך שהמים יזרמו על פני הקרקע, ולתוך "הבאר". חיבור כזה מתאפשר רק כאשר פני "הבאר" חשופים או מכוסים בשכבת גינון מסננת. ניתן גם לשפוך את מי הנגר מהמרזב על פני הקרקע בסמוך לבית, ולכוון את המים ל״באר" בעזרת שיפועי קרקע, אולם שיטה זו אינה מומלצת משום שבמשך הזמן ייתכנו הפרעות או שינויים בשיפועי הקרקע אשר יפגעו בהכוונת המים.
ם	חיבור ישיר - צינור המרזב היורד מהגג מתחבר ל״באר" באופן ישיר, מתחת לפני הקרקע. חיבור כזה נדרש כאשר "הבאר" קבורה, חלקה העליון סגור, ואין באפשרותה לקלוט מים מהסביבה, אלא באמצעות צינור.
ניתן למקם את "הבאר היבשה" בפני הקרקע או מתחת לפני הקרקע. כאשר "הבאר" מלאה חצץ ניתן להשאיר את פניה חשופים, אולם במקרה כזה "הבאר" חשופה יותר לסכנת היסתמות, ומיקומה קשור באופן הדוק לתוואי הקרקע וכיוון השיפועים, כאשר מי הנגר מוטים אל "הבאר" בעזרת שיפועי הקרקע, ומחלחלים דרך פיתחה העליון המלא חצץ.
כאשר ממקמים "באר" מתחת לפני הקרקע, ניתן לכסות את פניה באדמת גן עם דשא או צמחייה, שטח מרוצף, או כל שימוש קרקע אחר. "באר" קבורה מתוכננת להחדיר רק מים המופנים אליה
ישירות, והיא מושפעת פחות ממפגעים סביבתיים, וחשופה פחות לבעיות היסתמות. קיימת גס אפשרות למצב ביניים בו פני "הבאר" אמנם מכוסים, אולם הכיסוי חדיר ומשמש כמצע סינון למים, כמו לדוגמא חלקת דשא. במתקן כזה יש צורך למקם יריעה גיאוטכנית שתפריד בין פני ה״באר" לבין שכבת הקרקע שמעליה, על מנת למנוע חדירת גרגרים ל״באר" וסתימת החללים שבין אבני החצץ.
כמו בתעלת החדרה גם ב״באר יבשה" רצוי להתקין צינור לניקוז עודפי המים. הצינור מותקן בחלקה העליון של הבאר, ובמקרה שהיא מתמלאת, המים חודרים לצינור דרך פיתחו התחתון או דרך חורים לאורכו, ומתנקזים אל מחוץ לבאר, אל פני הקרקע או למערכת הניקוז המרכזית.
צינור חדיר (מחורר) תת -קרקעי (Permeable Underground Pipe)
צינור חדיר תת-קרקעי הינו צינור מחורר להובלת מים, המותקן מתחת לפני הקרקע. הצינור שקוטרו נע בדרך כלל בין 6 ל-30 ס״מ, יכול להיות עשוי מפלסטיק, קרמיקה, חרס או בטון. המים חודרים לקרקע דרך החרירים שעל פני הצינור, ודרך ה״תפרים" או קווי החיבור בין חוליות הצינור וחלקיו השונים. גירסה נוספת לצינור חדיר הינה צינור pvc המחורץ ע״י חריצי מסור כל 5-2.5 ס״מ לאורכו. הצינור מוקף בשכבת חצץ בעובי של כ-10 ס״מ, אשר עטוף בשכבת בד מסנן או יריעה גיאוטכנית. כאשר הצינור ממוקם בקרקע בעלת חדירות גבוהה, עצם החדרת הצינור לקרקע מאפשרת לו לתפקד ביעילות, ולהחדיר את המים לקרקע. במקרה בו לקרקע אין יכולת החדרה גבוהה יש צורך להוסיף סביב לצינור העטוף שכבת חלוקים וחצץ, שתגדיל את יכולת החדרת המים ותיצור שטח לאחסון זמני של המים. מקובל להשתמש בשכבת חצץ ברוחב 60-40 ס״מ, וגובה 80-50 ס״מ. תפקיד הצינור במצב כזה הוא בעצם להזרים את המים אל חלוקי הנחל או החצץ, ולאפשר למים לחלחל מהחצץ אל הקרקע שמסביב. אופן הפעולה של הצינור המוקף חצץ דומה מאוד לאופן פעולת תעלת החדרה, אלא שבניגוד לתעלה, הצינור החדיר, בנוסף להיותו מיתקן החדרה, משמש גם להובלת המים מנקודה לנקודה.
הצינור החדיר יכול להוות תחליף לצינורות רגילים, המובילים את המים במערכת הניקוז, וכך להחדיר חלק מן המים אל הקרקע במהלך הזרימה. ניתן גם להשתמש בו כצינור המוביל את המים מהגג אל מיתקן החדרה כלשהו, המאפשר לחלק מהמים לחדור לקרקע עוד לפני הגעתם למיתקן. היתרון של שימוש זה, שהוא מקטין את כמות המים המגיעים אל מיתקן ההחדרה ולכן ניתן להקטין את נפח האחסון במיתקן.
מכוון ששימושו העיקרי של צינור חדיר הוא מעבר מים ולא אגירה, אין צורך לחשב במדויק את כמויות המים הצפויות לעבור דרכו וניתן להשתמש בקטרים שונים של צינורות. אמנם ניתן לבחור קוטר צינור שיאפשר חלחול של חלק נכבד מהמים או אפילו רובם, אבל בחירת קוטר קטן יותר לא תיפגע בתפקודו של הצינור. צינור בעל קוטר קטן מאפשר לפחות מים לחלחל לקרקע במהלך זרימתם לאורך הצינור, ולכן יותר מים יגיעו לקצהו, אל המתקן.
2.2.6.S שיקולי הקמה, אחזקה ועמידות
בעולם בכלל, ובישראל בפרט, קיים מחסור בידע ומידע לגבי שיקולי ההקמה השונים, וקושי בצבירת מידע. אחת הסיבות למחסור זה היא העובדה שהאמצעים השונים דורשים התאמה ספציפית לאתר. תפקוד האמצעים תלוי בגורמים שונים כמו סוג הקרקע והטופוגרפיה באתר, עיצוב מיתקן ההחדרה ומידותיו, גודל השטח התורם נגר, ותכונות סערות הגשם. גורמים אלה פועלים בו זמנית, ויש בניהם השפעות הדדיות•
שלושת המיתקנים שנסקרו לעיל גמישים מבחינת מיקום, ועקרונית, ניתן למקם אותם בכל מקום במגרש. מעשית, מומלץ לא למקמם בסמוך לקירות המבנה או קירות גדר בנויים, מחשש שהמים המחלחלים מהמתקן, יגרמו נזק למבנים הקונסטרוקטיביים. הצטברות מים בקרקע עלולה, בסוגי קרקע מסוימים, לגרום להתנפחות הקרקע ותזוזתה, וכתוצאה מכך לגרום נזק למבנים. על מנת למנוע סכנה זו מומלץ לשמור על מרחק בין מתקן ההחדרה הנבחר, לבין קירות המבנה, או קירות אחרים מבנייה קשה. המרחק תלוי בתנאים ובמבנים הספציפיים, ורצוי לקבוע אותו תוך התייעצות, ותאום עם יועץ קונסטרוקציה.
שיקול נוסף במיקום הוא מידת הקרבה המותרת לתשתיות תת קרקעיות למיניהן. אין לצפות לבעיות מיוחדות בקרבת חלק מהן, כגון צינורות מים, אך ראוי להתרחק ממערכות וצינורות ביוב. חשוב לשים לב גם לקווי חשמל וטלפון, מחשש לפגיעה בהם, בשל הגדלת הרטיבות בקרקע.
שיקולי הקמה:
להלן רשימה של שיקולי הקמה של מתקנים, שכולם מורים לכיוון אחד: הקמת המתקנים הנדונים פשוטה למדי ואפשרית כמעט בכל מגרש.
ם	בנייה קלה יחסית ־ קל יחסית "לבנות" או למקם את אמצעי ההחדרה בשטח במסגרת עבודות הפיתוח באתר הבנייה. גם כאשר מדובר על בניינים קיימים, הוספת המיתקנים אינה מצריכה עבודות בנייה בהיקף גדול, אלה רק חפירה מקומית בשטח החצר. כאשר היא מבוצעת בתכנון נכון ובזהירות הראויה, הסיכוי לפגיעה בפיתוח ובגינון הקיימים קטן.
ם	בנייה שאינה דורשת ידע מקצועי רב ושונה מהקיים - אין צורך בידע מקצועי רב או ביכולות טכניות יוצאות דופן על מנת "לבנות" את אמצעי ההחדרה. ההתקנה מצריכה שימוש בטכנולוגית בנייה פשוטה ומקובלת וכלים מכניים סטנדרטיים הקיימים בשוק, כגון "בגר", טרקטור או "בובקט" למילוי, חציבה, וכיוצא בזה. כוח העבודה הקיים בשוק הבנייה מיומן ברובו בסוג זה של עבודה. לצורך בניית ה״באר היבשה" לדוגמא, ניתן להשתמש בכלי חפירה סטנדרטי המשמש לקידוחי עומק לבניית יסודות. מתקן זה מבצע קידוחי עומק, כולל החדרת חוליות טרומיות לדיפון. החוליות מורכבות עם מרווחים ביניהן אשר ניתנים לניצול כפתחים לחלחול מי הגשם.
ם	חומרים זמינים וזולים יחסית - החומרים מהם מורכבים אמצעי ההחדרה זמינים וזולים יחסית: גליל בטון, מתכת, פלסטיק, חצץ, חלוקי נחל, חול, יריעה גיאוטכנית וכיוצא בזה.
ם	גמישות בגודל וצורת המתקן - מידות וצורת אמצעי ההחדרה "גמישים", וניתן להתאימם לשטחים שונים על פי הצורך. ה״באר היבשה" לדוגמא הינה מיתקן נקודתי שאינו תופס שטח רב, ולכן קל להתאימו לשטחים שונים, ביניהם אף שטחים קטנים במיוחד.
ם	השפעה מועטה על שימוש ותפקוד החצר - אמצעי ההחדרה התת־קרקעיים קבורים, ולכן אינם משפיעים על שימושי הקרקע, ואינם תופסים שטח מהמגרש.
בעיות בהשפעה, בתפקוד ובאחזקה של המתקנים:
ההקמה פשוטה למדי, אך פעולתם של המתקנים לאורך זמן, ובמיוחד אחזקתם, אינה פטורה מבעיות. נמנה את הבולטות ביניהן:
ם	תפיחת קרקע ופגיעה במבנים - החדרת מי הנגר לקרקע בנקודה מקומית עלולה לגרום לתפיחת האדמה, הפעלת לחץ על מבנים, ופגיעה בקונסטרוקציה, כאשר המיתקן ממוקם סמוך למבנה או קיר בנוי.
ם	סכנת זיהום מי תהום - קיים סיכון של זיהום מי תהום כאשר כמות המזהמים במים גדולה מיכולת הספיגה והסינון של האדמה.
ם	אפשרות סתימת האמצעים (אפקט הסתימה) - לא ברורה עדיין מידת ההשפעה של אפקט זה על תפקוד אמצעי ההחדרה. דעות החוקרים בעניין חלוקות, יש הטוענים שהוא כמעט אינו משפיע, בעוד אחרים טוענים שההשפעה חמורה. נראה שחוסר ההסכמה נובע מהניסיון המועט וקצר השנים בשימוש במתקנים אלה. בניסוי שנערך בעיר פוקיה ביפן לדוגמה, לא נצפתה סתימה בצינורות החדרה תת-קרקעיים במשך שלוש השנים בהן נערך מעקב (Ishizaki et. al., undated). אולם קשה להסיק מניסוי כזה לגבי ההשפעה של אפקט הסתימה לטווח שימוש ארוך יותר. סביר שיהיה צורך בניקוי תקופתי של המתקנים ממשקעים וסחף שיחדרו אליהם יחד עם זרם המים, אך הכמות ניתנת להקטנה על ידי שימוש במסננים למרזבים. את המסננים יש לנקות באופן תדיר, על מנת לאפשר להם לפעול ביעילות. כאשר מדובר באמצעי החדרה המסתיימים במפלס הקרקע, ייתכן ויהיה צורך בניכוש עשבים עונתי מפניהם, וגם בהחלפה של אבני המילוי.
ם	עמידות - עמידותם לאורך זמן של המתקנים אינה ידועה מאחר ומדובר באמצעים חדשים יחסית, אשר לא נבדקו עדיין לאורך זמן. המחסור בידע נובע בחלקו מהעובדה, שתפקוד האמצעים קשור באופן הדוק לאתר בו הם ממוקמים; כל אתר מאופיין באקלים, גיאולוגיה, טופוגרפיה, וצמחייה, אשר משפיעים על כמות ואופי מי הנגר. בנוסף לכך, שינויים פיזיים המבוצעים בשטח במהלך עבודות הפיתוח משפיעים גם הם על תגובת השטח למי נגר, עובדה המקשה על צפיית תגובת ותפקוד אמצעי ההחדרה לאורך זמן.
בצד הספקות לגבי אחזקה ועמידות לאורך זמן, ראוי לאזכר בהקשר זה עדויות על שימוש ב״בורות ספיגה" ביישובים שונים בארץ. הבורות אמנם מיועדים ברובם לחלחול מי שפכים מהביוב הביתי, אולם עקרונות פעולתם דומים לעקרונות פעולת ה״באר היבשה". משיחות עם אנשי מקצוע מתברר שהבורות מתפקדים בהצלחה במשך שנים רבות (עשרים־שלושים שנים), ללא בעיות או טיפולים מיוחדים. בהתייחס לעדויות אלה, ניתן להניח שגם "בארות יבשות" יתפקדו באופן סביר ברוב המקרים, וכך גם אמצעים נוספים המבוססים על עקרונות פעולה דומים. ייתכן שקצב החלחול יקטן
במשך השנים כתוצאה מסתימת החללים בין האבנים, אולם בעיה זו ניתנת לפתרון בעזרת פעולות אחזקה שאינן מסובכות, כגון החלפה או שטיפה של אבני החצץ.
2.3.6.S חישוב מידות המיתקן והבטחת מוצא למיס בעת סופת גשם גדולה
המטרה של אמצעי ההחדרה השונים היא להחדיר את כל, או מרבית, מי הנגר לקרקע. לפיכך, שני הגורמים העיקריים המשפיעים על גודל האמצעים הם:
1.	כמות מי הנגר הזורמים לאמצעי ההחדרה - מידות המתקן צריכות להתאים לכמות המים הזורמים אליו, שהיא פונקציה של כמויות הגשמים, תכיפותם ועוצמתם, בנוסף לגודלו של השטח התורם נגר על קרקעי. נהוג לתכנן את מתקן ההחדרה באופן שיתאים לנפח מים מכסימאלי הצפוי לזרום בסערות גשם, בתדירות חזרה של מספר שנים רב בדרך כלל (5 שנים לפחות). בנוסף, על מנת למנוע הצפות, חשוב לתכנן אמצעי בטיחות נוסף ־ פתח ליציאת עודפי מים. הפתח מתפקד כמעין שסתום בטיחות, המבטיח את ניקוז החצר במקרה שהתעלה מלאה או אינה מתפקדת כראוי.
2.	קצב הקלקול מהמיתקו לקרקע ־ ככל שקצב החלחול גדול יותר, יש צורך בפחות נפח אחסון, ולכן ניתן להסתפק במיתקן קטן יותר. קצב החלחול תלוי במספר גורמים:
ם כושר ההחדרה של הקרקע - ככל שכושר ההחדרה של הקרקע גבוה יותר, כך קצב החלחול גדול יותר. לקרקעות שונות כושר החדרה שונה, והוא משתנה בין חול, בעל כושר ההחדרה הגבוה ביותר, לחרסית בעלת כושר ההחדרה הנמוך ביותר.
ם עומק המים העומדים במיתקן ההחדרה - ככל שעומק המים במיתקן גדול יותר, קצב החלחול מהיר יותר.
ם	תנאי הלחות הקודמים (לפני תחילת הגשם) במיתקן ובסביבתו - ככל שהלחות גבוהה יותר (לפני תחילת הגשם) כך קטן קצב ההחדרה מהמיתקן לקרקע.
ם	אפקט הסתימה - ככל שעומק המים במתקן קטן יותר, כך סתימת המתקן בחומרים דקים האוטמים אותו, משפיעה יותר על קצב החלחול, ומאיטה אותו.
ם	היחס בין מידות דפנות התעלה לתחתיתה - החוקרים חלוקים ביניהם לגבי היחס הרצוי בין האורך לרוחב תעלות ההחדרה. יש המציעים להתייחס רק לשטח קרקעית התעלה כאשר מחשבים את קצב החלחול, ולהתעלם מהמים המחלחלים דרך דפנות התעלה. אחרים מניחים שמכוון שזה כמעט בלתי אפשרי למנוע חדירה, אפילו מעטה, של חומר גרגרי אשר יסתום באופן חלקי את קרקעית התעלה, יש להתייחס רק לדפנות כאל השטח דרכו מחלחלים המים.
קבוצת חוקרים מקנדה בדקה, באמצעות סימולציה ומודל פשוט, את כמות המים המחלחלים דרך תחתית ודפנות תעלת החדרה, לקרקע מסוג חמרה (10am). מסקנותיהם:
11.	כ-3/4 מהחלחול מתבצע דרך תחתית התעלה.
111.	ההשפעה של סתימת תחתית התעלה ע״י סדימנטים היא חשובה, אך מוגבלת.
iv. תעלה עמוקה וצרה תתפקד טוב יותר מתעלה רחבה ורדודה, אם וכאשר תחתית הרנעלה תתחיל להיסתם, בהנחה שעיקר הסתימה מתרכזת בתחתית (1993 ,..(Duchene et. al
6.5.24 עלות הקמה
עלות הקמת המיתקנים ואחזקתם משתנה ותלויה בגורמים שונים כמו סוג המיתקן, גודלו והחומרים ממנו הוא עשוי. לצורך בדיקת הייתכנות הערכנו את עלויות ההקמה של המיתקנים
השונים.
1.	תעלת החדרה
עלות ההקמה של תעלת החדרה מכילה מרכיבים שונים. להלן חישוב כללי של העלות, שנערך עבור 1 מטר אורך של תעלה, כשעלות התעלה כולה היא הכפולה של אורך התעלה במחיר למטר אורך (כאשר מדובר בתעלה אחת בחצר, קצרה יחסית, יש להוסיף לעלות הכללית עוד כ-20%, תוספת עלות בגין היקף עבודה בסכום כללי שמתחת לכ-10,000 ש״ח). לצורך החישוב אנו מניחים מספר הנחות:
□	מידות התעלה: רוחב-60 ס״מ,
עומק- 50 ס״מ,
עומק תחתית התעלה מתחת לפני הקרקע- 150 ס״מ
מכאן ששטח החפירה עבור 1 מטר אורך תעלה:
ם	בתוך התעלה ממוקם צינור מחורר בקוטר ״4.
אורך הצינור הדרוש עבור 1 מטר אורך תעלה:1 מ״א הערה: ניתן לבנות תעלת החדרה גם ללא צינור מחורר.
ם	התעלה מצופה ביריעה גיאוטכנית, ומלאה בחצץ.
שטח היריעה הגאוטכנית הדרוש עבור 1 מטר אורך תעלה:
כמות החצץ הדרושה עבור 1 מטר אורך תעלה:
ם	השטח מעל התעלה מלא באדמה.
כמות האדמה הדרושה לכיסוי 1 מטר אורך תעלה:
עלויות:
ם	חפירת תעלה לעומק בין 1 מ׳ עד 2 מ׳ - 45 ש״ח למ״ק (הערה: המחיר כולל פינוי עודפי עפר ופסולת למקום שפך מאושר ע״י הרשויות)
ם	צינור שרשורי מחורר בקוטר ״4 ־ 20 ש״ח למ״א
ם	יריעה גיאוטכנית (400 ג״ר למ״ר) - 3.5 ש״ח למ״ר
ם	מילוי התעלה בחצץ - 60 ש״ח למ״ק (הערה: המחיר כולל הובלה)
ם	מילוי קרקע על גבי התעלה - 30 ש״ח למ״ק
סה״כ עלות התקנת 1 מטר אורך תעלה:
הערות:-המחירים נכונים למאי 1997.	
-	המחירים אינם כוללים מע״מ.
-	המחירים מבוססים על מחירון ״דקל״ - מאגר מחירים לענף הבניה, ובדיקה בחברות מסחריות, ובין אנשי מקצוע.
-	המחירים הינם מחירי קבלן עבודות עפר.
בור החדרה או "באר יבשה"
נערוך את החישוב עבור "באר יבשה", הממוקמת מתחת לפני הקרקע, ומרכבת מגליל בטון או פוליאתילן מחורר, מלא בחצץ, ומכוסה ביריעה גיאוטכנית. חלקה העליון של הבאר נמצא 0.5 מ׳ מתחת לפני הקרקע. לצורך החישוב אנו מניחים מספר הנחות:
ם	מידות ה״באר״: קוטר - 0.8 מ׳
עומק - 1.5 מ׳
עומק תחתית ה״באר״ מתחת לפני הקרקע- 2 מ׳
מכאן שנפח החפירה עבור באר:
ם	ה״באר" מצופה ביריעה גיאוטכנית ומלאה חצץ.
שטח היריעה הגיאוטכנית הדרוש:
כמות החצץ הדרושה למילוי ה״באר״:
ם	ה״באר״ מורכבת מגליל בטון ויריעת פוליאתילן בקוטר 0.8 מ׳.
אורך הגליל הדרוש:1.5 מטר אורן, כולל מכסה בחלקו העליון.
ם	ה״באר" מכוסה באדמה.
כמות האדמה הדרושה לכיסוי ״באר״:
עלויות
ם	חפירת ה״באר״ בשטח מעל 1.0 מ׳, ועומק בין 1.0 עד 2.0 מ׳ - 37 ש״ח למ״ק (הערה: עלות החפירה כוללת פינוי עודפי עפר ופסולת למקום שפך מאושר ע״י הרשויות)
ם	יריעה גיאוטכנית (400 ג״ר למ״ר) - 3.5 ש״ח למ״ר
ם	מילוי ה״באר״ בחצץ״ - 60 ש״ח למ״ק
ם	שוחת בקרה עגולה מפוליאתילן או חוליות טרומיות מבטון, בקוטר פנימי 80 ס׳׳מ, ובעומק עד 1.20 מ׳, עם מכסה בריכת בקרה בקוטר 50 ס״מ - 1400 ש״ח ליח׳ (הערה: במקרה זה אנו מתייחסים ל״באר״ בעומק 1.5 מ׳, לכן העלות המשוערת ־ 1500 ש״ח ליחי)
ם	מילוי קרקע על גבי ה״באר״ - 30 ש״ח למ״ק
סה״ב עלות משוערת של התקנת "באר יבשה":
אלטרנטיבה נוספת למבנה הבאר:
ם	תא מחוליות טרומיות, בקוטר פנימי 100 ס״מ, ובעומק עד 1.75 מי, עם מכסה בריכת בקרה בקוטר 50 ס״מ, וריצפת חצץ - מחיר קומפלט ליחידה, כולל עבודה וחומרים - 1600 ש״ח.
הערות:- המחירים הינם מחירים משוערים בלבד, ותיתכן סטייה כלפי מעלה או מטה.
-	המחירים נכונים למאי 1997.
-	המחירים אינם כוללים מע״מ.
-	המחירים מבוססים על מחירון ״דקל״ - מאגר מחירים לענף הבניה, ובדיקה בחברות מסחריות, ובין אנשי מקצוע.
-	המחירים הינם מחירי קבלן עבודות עפר.
צינור חדיר (מחורר) תת -קרקעי
מאחר שעיצוב הצינור אינו קבוע, להלן מחירים עבור שתי אלטרנטיבות לצינור. המחירים הם עבור מטר אורך, כאשר עלות הצינור הכללית היא המחיר למטר אורך כפול מספר המטרים הדרושים.
ם	צינור שרשורי מחורר בקוטר ״4 עטוף באגרגט שומשום 40/40 ס״מ - 65 ש״ח למטר אורך.
ם	תעלות חלחול מצנרת אסבסט צמנט בקוטר ״6 עם משקים פיתוחים, עטיפות חצץ ונייר טול, בעומק עד 1.25 מ׳ - 165 ש״ח למטר אורך.
הערות:	- המחירים הינם מחירים משוערים בלבד, ותיתכן סטייה כלפי מעלה או מטה.
המחירים נכונים למאי 1997.
המחירים אינם כוללים מע״מ.
המחירים מבוססים על מחירון ״דקל״ - מאגר מחירים לענף הבניה, ובדיקה
בחברות מסחריות, ובין אנשי מקצוע.
המחירים הינם מחירי קבלן.
עלויות הקמת המתקנים, כפי שעולה מהחישובים המוצגים כאן, אינן גבוהות, ומסתכמות במאות עד אלפי שקלים בודדים למתקן. מדובר בסכומים קטנים מאוד ביחס לעלויות הבנייה של בית מגורים, ולכן על פניו, לא סביר שעלות ההקמה תהווה גורם משמעותי בהחלטה אם להוסיף מתקן החדרה לחצר. גם בהתייחס למבנים קיימים, עלות ההתקנה אינה מאוד גבוהה, ולמרות שהיא אינה חסרת משמעות, נראה שמדובר בסכומים בהם ניתן לעמוד.
פרק 7 : הצעת עקרונות לתכנון רגיש למיס של החצי והגינה גבית מגורים עירוני
כפי שהראנו בפרקים הקודמים, ניתן וראוי לתכנן את החצר בבית מגורים עירוני באופן שיגביר את יכולת החידור של מי נגר לקרקע, ויאפשר העשרת מי התהום. תכנון רגיש למים של שטח החצר והגינה, כולל בין השאר כמות וסוג ריצוף, שיפועי קרקע, הפרדה בין אזורים שונים, אופי צמחייה, יצירת אזורים ייחודיים, ובינוי מינימאלי (כגון קירות, מדרגות, טרסות וכיוצא בזה). בתכנון כזה ניתן מצד אחד לעצב ולהתאים את החצר לצרכים ספציפיים של הדיירים, ומצד שני לאפשר ליותר מים לחלחל לקרקע. מבין הגורמים השונים, היחס בין השטחים האטומים לשטחים החדירים הוא כנראה הגורם החשוב ביותר בקביעת שעורי ההחדרה. אולם גם לחיבור בין סוגי השטחים השונים ולבחירת מרכיבי העיצוב של הקטעים האטומים והחדירים יש השפעה משמעותית על שעורי ההחדרה לקרקע של מי הגשמים.
בפרק זה נסתמך על הידע שאספנו ומסקנותינו מסקר הספרות הבינלאומית והישראלית, מחלקים קודמים של המחקר הכולל על עיצוב עירוני רגיש למים ומבדיקת הייתכנות שבמסגרת מחקר זה, כדי להציע עקרונות לתכנון רגיש למים של החצר והגינה בבית מגורים עירוני ולהמליץ על האמצעים התכנוניים השונים בהם ניתן להיעזר במטרה להגדיל את ההחדרה של מי נגר בחצר הבניין הבודד. נציג כל אחד מהם, תוך התייחסות ליתרונותיו חסרונותיו ושיקולי ביצוע, ונתאר את המצב המקובל בישראל של סוף שנות ה-90, כולל מוצרים קיימים בשוק.
ניתן לשלב את כל האמצעים השונים בתכנון חצר הבניין, במטרה להגדיל את שיעורי ההחדרה לקרקע של מי הגשמים בחצר הבניין, או להתמקד רק בחלקם, אולם מומלץ לפעול במספר רמות או שלבים. הרמות משתנות מהכללי - תכנון כללי של המגרש, למפורט - סוג ריצוף, סוג צמחייה וכיוצא בזה. בחלוקה לשלבים אין כוונה ששלב מסוים, כמו לדוגמא בניית קיר ("שלב ראשון") יהיה תמיד
קודם להקטנת שטחים מרוצפים ("שלב שני"), אלה להבהיר שהתכנון מחולק למספר שלבים. כל אחד מהשלבים או הרמות יכול לעמוד בפני עצמו ולתרום להגדלת החלחול והקטנת הנגר מהמגרש, אולם שילוב של כל האמצעים מהרמות השונות מוביל ליצירת "תכנון אופטימלי" מההיבט של תכנון רגיש למים, ועשוי להגדיל את שעורי ההחדרה באופן משמעותי ביותר.
7.1	הפיכת מגרש הבנייה לאגן היקוות קטן
השלב הראשון בתכנון חצר הבניין הבודד באופן שיגביר את יכולת החידור של מי נגר לקרקע, הוא הגדלת כמות מי הגשם הנשארים בתחום המגרש. מים אלה יכולים בפוטנציה, ובעזרת תכנון נכון של המגרש, לחלחל לקרקע ולתרום להעשרת מי התהום. בפרק הקודם ראינו שההתייחסות למי נגר עירוניים בישראל כיום, היא כאל מטרד שיש לסלקו במהירות. בתכנון המתחשב בשיקולי מים משאירים במכוון את מי הנגר במגרש, על-ידי ניתוק השטחים האטומים (גגות המבנים והשטחים המרוצפים) ממערכת הניקוז, והזרמת מי הנגר הנוצרים בם לעבר השטחים החדירים בחצר. במקביל מונעים את זרימתם אל מחוץ לשטח המגרש ודואגים לחלחולם לקרקע בתחומו. בפעולות אלה, הופכים למעשה את מגרש הבנייה לאגן היקוות קטן, הקולט ומחדיר לקרקע את כל או רוב מי הגשם, הן אלה היורדים על חלקו החדיר והן אלה היורדים על חלקו האטום. חשוב לציין שיש לוודא שהקרקע במגרש אכן חדירה למים ואין שכבות קרקע אטומות מתחת לפני הקרקע.
7.1.1	הזרמת מי הגג והשטחים המרוצפים לחצר במקום למערכת הניקוז העירונית
כיום, אין בישראל תקנה מחייבת המתייחסת למרזבי הבתים או לשטחים מרוצפים בשטחים עירוניים (ר׳ פרק 5). באזורים עירוניים רבים מחוברים המרזבים, המובילים את מי הנגר מהגג, ישירות למערכת הניקוז העירונית, המרחיקה את מי הנגר מהגגות אל מחוץ לאזורי המגורים. מבדיקת הפרקטיקה הקיימת בישראל (ר׳ פרק 5), למדנו שגם מי הנגר מהשטחים המרוצפים בחצר, כמו רחבות או שבילי גישה, מוזרמים כיום לעיתים קרובות לעבר מערכת הניקוז השכונתית. הגישה של הרחקת מי נגר בכלל, ומי נגר מגגות המבנים בפרט, גורמת להקטנת כמות המים הזמינים להחדרה בחצר וכתוצאה מכך להפסדי חלחול ניכרים (ר׳ פרק 2 - השפעת העיור על מאזן המים באקוויפר).
ניתוק המרזבים ממערכת הניקוז והזרמת מימיהם לחצר הבית ושיפוע המשטחים המרוצפים להפניית מימיהם אל עבר השטחים החדירים בגינה במקום למערכת הניקוז, הם שני אמצעים פשוטים וקלים לבצוע אשר יכולים להגדיל משמעותית את כמות המים הזמינים להחדרה בחצר, ולתרום רבות להגברת החלחול לקרקע. למעשה, כבר קיום ניתן לראות חצרות בהן המים מהמרזבים זורמים לעבר שטח החצר, ללא חיבור למערכת הניקוז (אם כי, זה אינו המצב השכיח) אולם זה נעשה ללא הכוונה מיוחדת וללא התייחסות למיקום פתחו של המרזב ביחס לשטחים החדירים. בתכנון רגיש למים מומלץ להזרים את המים מהמרזבים לעבר השטחים החדירים בחצר, או ישירות לעבר מתקני החדרה בחצר המתוכננים לקלוט, לאגור ולהחדיר אותם לקרקע. הבחירה בין הזרמת המים לשטח החדיר או למתקן החדרה תלויה במכלול גורמים שיש לשקול בזהירות כמו גודל השטח החדיר במגרש, מיקום המרזב, רצון הדיירים ועוד.
כרמון ושמיר (1997) מצאו שאם ננקז 100 מ״ר שטח אטום (כמו גג) אל רצועה של 10 מ״ר (10 1 x) שטח חדיר, נקטין את הנגר הצפוי מאותם 100 מ״ר ב־73%. המשמעות היא שדי באמצעי פשוט כמו הזרמת מי הגג לחצר במקום למערכת הניקוז, על מנת להגדיל משמעותית את החידור במגרש. אולם, מומלץ לשלב אמצעי זה עם אמצעים תכנוניים נוספים, אשר מתוארים להלן, המיועדים למנוע ממי הנגר לזרום אל מחוץ למגרש ולהגביר את יכולת ההחדרה של הנגר בשטחו.
7.1.2	בניית קיר גדר סביב המגרש
האמצעי המועיל ביותר בהפיכת מגרש הבנייה לאגן היקוות קטן הוא קיר גדר (מבטון, בלוקים, אבנים או כל חומר קשיח אחר) מסביב למגרש, שימנע ממי הנגר לזרום אל מחוץ למגרש. יתרון מרכזי של האמצעי הנדון הוא שכיחותו בנוף האורבני הישראלי. דפוס טיפוסי לבנייה הישראלית בעבר היה בניין, שסביבו גינה והוא מוקף בגדר מבנייה קשה, החוצצת בינו לבין חצרות אחרות, ו/או בינו לבין הכביש. כיום, טיפוס בנייה זה פחות מקובל, אולם הוא עדיין קיים באזורי מגורים ותיקים רבים, וניתן לראותו לעיתים קרובות למדי בשכונות חדשות. יש רשויות מקומיות, המחייבות את כל תושביהן, או תושבים בחלק מרחובות היישוב, לבנות בחזית ביתם קיר גדר באופי מסוים (ר׳ תאור המצב בישראל בפרק 5). נוהג זה וחיוב זה אינם נובעים מרצון להגדיל את החדרת המים בחצר, אלא מנימוקים של עיצוב ואסתטיקה, אך הם יכולים לשרת גם את המטרות המנחות עבודה זו.
גובה הקיר הדרוש לצורך אצירת מי הנגר תלוי בכמות המים הצפויים להיאגר בחצר. רצוי להתייחס בנפרד לאגירה הצפויה בסופות שכיחות ובאירועי גשם נדירים. נחזור ונצטט כאן עבודה שנעשתה ע״י קבוצת חוקרים מהתחנה לחקר הסחף בעמק חפר, אשר טענו שניתן לשמר/לאצור את כל מי הנגר, המתפתחים בחצרות הבתים, ברוב הקרקעות שעל פני אקוויפר החוף. בהתאם לממצאי מודל שהם פיתחו, בתרחיש קיצוני של סופה נדירה (הסופה הגדולה ביותר מתוך כ-1000 סופות גשם שנרשמו בתחנת החוף), המשלבת עובי גשם יומי גדול עם עצמת גשם גדולה, קרקע מסוג חמרה עם מקדם החדרה נמוך יחסית, ושטח תורם נגר גדול לעומת שטח קולט קטן (80% לעומת 20%), עומק המים המכסימאלי הנאגר בחצר הוא כ־15.5 ס״מ. כלומר: מספיקה גדר בנויה (קיר) בגובה של כ-20 ס״מ מעל פני האדמה, על מנת לעצור את כל מי הנגר בשטח החצר (גרתי וחובריו, 1996).
לא ניתן להפוך את הממצא הזה של גרתי וחובריו (1996) להמלצה כללית להקמת גדרות אטומות בגובה 20 ס״מ, משום שבשל התחשבות בנוחות התושבים ובסכנת הצפה של הקומות הראשונות ושבילי הגישה לבית, אין לאפשר היערמות מים של 15.5 ס״מ בחצר, שאינה מתוכננת כולה מראש למקרים כאלה. כאשר ייערך ניתוח מפורט של שכיחותן של סופות גדולות והשפעתן על היערמות מים בחצרות טיפוסיות, אפשר יהיה להמליץ המלצות מפורטות בעניין זה. אולם מכיוון שסביר מאוד להניח את ההנחות הבאות:
ם	בכל בית, מפלס הרצפה בקומה הראשונה ובשטחים המרוצפים שבחצר, גבוה בס״מ ספורים (בדרך כלל כ־5 ס״מ) ממפלס פני הקרקע בשטח הגינה הקרוב אליו;
ם	כמעט בכל חצר קיים שיפוע, ולו מינימלי, בין הבניין לקצה המגרש;
הרי ניתן להמליץ כבר בשלב זה על הקמת גדר מבנייה קשה בקצה כל מגרש בנוי (קיר גדר ולא קיר תומך) שחורי הניקוז בה יהיו בגובה 5 ס״מ לפחות מפני הקרקע בחצר. גדר כזו תועיל להשהיה
והחדרה של מי נגר ברבות מסופות החורף, אך תאפשר גלישה של עודפי מים בסופות גדולות, לפני שתיגרמנה הצפות בחצר.
7.2	הגברת חלחול מי הנגר בחצר ללא תוספת מתקני החדרה
הגדלת כמות מי הגשם הנשארים בתחום המגרש והפיכתו לאגן היקוות קטן, מועילה להגדלת החדרת המים במגרש, אולם דרושים אמצעים תכנוניים נוספים על מנת שחלחול מי הנגר בתוך החצר יהיה מכסימלי, וההצטברות של מים עומדים תהיה מינימלית ולמשך הזמן הקצר ביותר. אחד האמצעים להשגת מטרות אלה הוא להבטיח שהשטח החדיר בחצר יהיה גדול ככל האפשר. ניתן להשיג זאת על-ידי:
ם	הקטנת השטחים המרוצפים למינימום ההכרחי.
ם	שימוש בחומרי ריצוף חדירים או חדירים חלקית.
ם	תכנון השטח החדיר באופן שיעודד ויגביר את החלחול.
7.2.1	תכנון היחס בין השטח החדיר לאטום
תקנות הבנייה בישראל קובעות את אחוזי הבנייה המותרת במגרש. אדריכל הבניין קובע את שטח הרצפה והגג (האטום), במסגרת האחוזים המותרים, ואת אופי ניקוז גגות המבנים, ואילו אדריכל הנוף ממונה בדרך כלל על החצר וקובע בתוכה את היחס בין השטחים המרוצפים והאטומים לבין השטחים הפתוחים והחדירים. גם לדיירי הבניין יש השפעה על כמות השטחים המרוצפים בחצר, ולעיתים קרובות הם מבצעים שינויים ומתאימים את החצר לצורכיהם ולאורח חייהם. אפשר להשאיר את החצר חדירה כולה, ללא ריצוף כלשהו, ואפשר לרצף את כל החצר ולהוסיף רק עיטורי ירק בתוך עציצים בנויים, כפי שנוהגים לעיתים בערים בימינו.
אפשר ליצור הפרדה מוחלטת בין השטחים החדירים בחצר לבין השטחים האטומים, הכוללים את האזורים המרוצפים וגגות המבנים, ולנקז כל אזור בנפרד, או לקשור ביניהם וליצור מערכת שלמה, המורכבת מאזורים בעלי אופי שונה. בתכנון נכון ורגיש למים, תיווצר מערכת בה יש קשר מתוכנן בין השטחים האטומים לחדירים, באופן המגביר את יכולת ההחדרה של השטח באופן משמעותי.
בישראל, המצב השכיח הוא חצר המשלבת שטחים מרוצפים עם שטחים פיתוחים וחדירים, כאשר השטחים המרוצפים לא בהכרח קשורים או סמוכים לשטחים החדירים, ובמקרים רבים מתנקזים מי הגשם הנופלים עליהם ישירות למערכת הניקוז. הכמות היחסית של השטחים המרוצפים משתנה והיא נקבעת בעיקר בהתאם לאורח החיים הרצוי לדיירים ונוחותם. בשנים האחרונות ניכרת מגמה של הגדלת השטחים המרוצפים והאטומים בחצרות הבתים, על חשבון השטחים המגוננים והחדירים למים. מגמה זו נובעת מסיבות שונות: עלות המים להשקייה, העבודה הכרוכה בתחזוקת הגינה, הרצון ליצור משטחי אירוח ואכילה בחצר והרצון להתאים משטחים למשחקי ילדים. במציאות החיים במישור החוף, והמחסור במים למילוי חוזר של אקוויפר החוף, יש מקום להוסיף שיקולי החדרה בין הגורמים המשפיעים על כמות הריצוף בחצר.
אילו ההחדרה הייתה השיקול היחיד בקביעת כמות הריצוף בחצר, היה נכון להשאיר את כל החצר חדירה, ולהזרים את כל מי הגשם הנופלים על האזורים האטומים, כולל גגות המבנים, אל החצר. אולם מכוון שבעיצוב החצר ובקביעת כמות הריצוף מעורבים שיקולים נוספים, שאינם פחות חשובים, יש צורך למצוא את האיזון הנכון בין סוגי המשטחים השונים באופן שתתאפשר החדרת מי נגר לקרקע ועם זאת לא תיגרם פגיעה משמעותית באיכות החיים של הדיירים.
אחוזי הבנייה המותרים במגרש משאירים בדרך כלל בחצר, סביב המבנים, שטח היכול לקלוט בנוסף לכל הגשם היורד עליו, גם חלק גדול מהנגר שנוצר על הגג, אם הוא מכוון לחצר. על פי חישובי המודל (hmm), אם השטח החדיר הינו בגודל שווה לפחות לשטח הגג, הוא יכול לקלוט את כל מי הגשם שירדו על הגג (כאמור בשנת גשמים העולה ב-13% על הממוצע הרב־שנתי ובקרקע שמקדם ההחדרה שלה הוא 30 מ״מ לשעה), וזאת אף ללא גדר שתגרום להערמות מים במגרש וללא תוספת מתקני החדרה כלשהם. לכאורה ניתן להשיג זאת בקלות על-ידי השארת החצר כולה, או רובה, חשופה ולא מרוצפת. אולם כאמור פתרון זה אינו מומלץ מכמה סיבות (כרמון ושמיר, 1997) :
ם	דיירי הבניין מעוניינים בדרך כלל בשבילים מרוצפים, להליכה ולכניסת מכוניות, וכן במשטחים מרוצפים לפעילויות שונות כישיבה בגן או משחק.
ם	נהוג לגנן את השטחים החדירים (שאינם מרוצפים) בחצר. שטחי גן דורשים בדרך כלל השקייה רבה, אשר גורמת ל״בזבוז" מים רב. הבעיה בולטת בעיקר בשנים האחרונות, כאשר בגינון נעשה שימוש רב בדשא וצמחים ממוצא טרופי, הדורשים השקייה רבה במיוחד.
על בסיס הידע הקיים והכרת אורחות החיים ודפוסי הבנייה המקובלים בישראל, ובהתחשב במגבלות שהוזכרו לעיל, ניתן להמליץ כשלוש המלצות לתכנון החצר בבניין אופייני (ההמלצות מתייחסות לתנאים רגילים של אקלים, קרקע וטופוגרפיה במישור החוף, כפי שהוזכרו קודם):
ם	להשאיר בכל מגרש בנייה לפחות 15 מ״ר של שטח חדיר על כל 100 מ״ר של שטח אטום, כולל שטח הגגות (כרמון ושמיר, 1997).
ם	למקם את השטח החדיר כך שתהיה זרימה ישירה או שניתן יהיה להזרים אליו את מי הנגר מן השטחים האטומים והמרוצפים, כולל המים הזורמים מהגגות.
ם	להשתדל למקם את השטחים החדירים בשולי המגרש על מנת שהמים לא יחלחלו בסמוך ליסודות המבנה. מיקום כזה עדיף גם באירועי גשם גדולים במיוחד, בהם לא כל מי הנגר יכולים לחלחל בחצר. במקרה הצורך, יוקל להזרים את עודפי המים אל מחוץ למגרש, והם יוכלו להיקלט במערכת הניקוז העירונית.
קיום המלצות פשוטות אלה, שאינו מצריך התארגנות מיוחדת והשקעות של ממש, ייצור את האפשרות להקטין את הנגר העל-קרקעי הצפוי עקב הבנייה העירונית במישור החוף, בכ-75% ולהגדיל באותו שיעור את אחוזי הגשם השנתי המחלחלים לקרקע. אולם חשוב לזכור שאנו עוסקים בעיצוב החצר של הבניין הבודד, חצר הנתונה לשינויים רבים במהלך השנים. כמות השטחים המרוצפים יכולה להשתנות בקלות רבה, על ידי דייר בודד או קבוצת דיירים, ולהשפיע באופן משמעותי על אפשרות ההחדרה של מי הנגר לקרקע. חשוב מאוד, אם כן, לזכור מגבלה זו ולידע את הדיירים באשר להשפעות העלולות להיגרם כתוצאה משינויים בחצר הבניין.
7.2.2	תכנון השטח המרוצף בחצר
הכמות היחסית של השטחים המרוצפים בחצר ובחנייה הצמודה אליה נקבעת כאמור בהתאם לאורח החיים ודפוסי הבנייה המקובלים בישראל. רוב השטחים המרוצפים בתוך החצר משמשים למדרך אדם: שבילי הליכה, רחבות ישיבה או משטחים למשחק. בתכנון המתחשב בשיקולי מים ניתן לעצב את השטחים המרוצפים באופן שיאפשר או ישפר את יכולת החדרת מי הנגר במגרש, ולא יפגע בתפקודם.
תכנון רגיש למים של השטחים המרוצפים יכול להתבטא בשתי דרכים עיקריות:
א.	ריצוף חדיר למים
ב.	שיפוע השטחים המרוצפים כלפי השטחים החדירים
שימוש בדרכים אלו ושילוב ביניהן יביא לכך שכל או רוב מי הנגר יחלחלו לקרקע במקום לזרום למערכות הניקוז העירוניות.
7.2.2.1	ריצוף חדיר למים
ריצוף חדיר למים הוא מונח כללי המתייחס לריצוף המאפשר למים לחלחל דרכו. חלחול המים יכול להתאפשר על ידי שימוש בחומרי ריצוף חדירים או על ידי יצירת דוגמת ריצוף חדירה. בעולם ובישראל ידועים סוגי ריצוף שונים המאפשרים חלחול מים לקרקע. לאחרונה אף ניתן לראות שימושים שונים של ריצוף חדיר ברחבי הארץ, אם כי תופעה זו עדיין אינה נפוצה דיה.
שני סוגי הריצוף החדיר העיקריים והשכיחים:
1	. חומר גרגרי המפוזר באופן אחיד על פני הקרקע. בין הגרגרים נותרים חללים הנובעים מגודל וצורת החלקיקים, ומאפשרים חלחול מים לקרקע. החומרים הנפוצים הם חצץ וטוף, המשמשים כחומרי ריצוף לשבילים וחניות, וכן לחיפוי קרקע וכיסוי משטחים בגינות של שכונות מגורים וגנים ציבוריים. לעיתים משמשים חומרים אלה כתחליף לצמחייה באזורים בהם דרוש כיסוי כלשהו לקרקע אך אין יכולת או רצון להשקיע בצמחייה. כיסוי השטח בחצץ או טוף תורם גם להקטנת ההתאדות מן הקרקע, ולכן מקטין את הצורך בהשקייה. בין היתרונות של חומרים אלה ניתן למנות עלויות נמוכות, קלות ופשטות יישום, עמידות וחדירות רבה לאורך זמן. חסרונם העיקרי הוא נטייתם להתפזר והעובדה שהמשטח שהם יוצרים אינו קשיח, ולכן קשה להליכה (ר׳ ציורים מסי 14-15).
משטחים מרוצפים מחומרים שונים, כאשר בין יחידות הריצוף נותרים מרווחים בגדלים שונים, המחופים במגוון חומרים.
ם	יחידות ריצוף עם רווח מינימאלי ביניהן - "אבנים משתלבות" טרומיות, מבטון בדרך כלל, המונחות בסמוך זו לזו ליצירת משטח מרוצף. היחידות אינן מחוברות זו לזו, ואת המרווחים הקטנים ביניהן (מספר מ״מ) ממלאים בחול. כל אחת מהיחידות חדירה למים במידה מסוימת, אולם המשטח כולו חדיר בעיקר בשל המרווחים שבין היחידות. השימוש ב״אבנים משתלבות" לריצוף חצרות ודרכים פנימיות נפוץ למדי בישראל בשנים האחרונות. חסרונן העיקרי הוא, שהן נוטות להיסתם לאחר מספר שנים כתוצאה מהידוק והצטברות לכלוך. מחקר ופיתוח נוספים עשויים להתגבר חלקית על חיסרון זה.
ם	יחידות ריצוף אטימות (כגון אבן מסותתת, אבן שכבות, או כל משטח דריכה אחר) המונחות על הקרקע עם מרווחים חדירים ביניהן. המרווחים יכולים להיות שווים או שונים בגודלם, חשופים, מכוסים בצמחייה או אף מחופים בטוף או חצץ. שיטת ריצוף זו משמשת בעיקר לשבילים בחצר, אם כי ניתן ליישם אותה גם לריצוף רחבות או משטחים קטנים. חסרונה העיקרי בכך שהיא אינה נוחה להליכה משום שהמשטח הנוצר אינו חלק ואחיד. שיטת ריצוף זו, בשילוב צמחייה במרווחים בין היחידות, אינה מומלצת למשטחים גדולים בהם יש תנועה רבה משום שיש מעט מיני צמחים העמידים לדריכה, ורוב הצמחים מתקשים לשרוד בתנאים בהם יש דריכה רבה (ר׳ ציורים מס׳ 17־16 וציור מס׳ 19).
ם	יחידות מרובעות וחלולות מחומר קשיח ועמיד, לעיתים קרובות פלסטיק, המשולבות בדרך כלל במשטחי דשא ומאפשרות חלחול מים לקרקע בחלק ניכר מן השטח "המרוצף". היחידות החלולות מאפשרות לדשא לצמוח ביניהן וסביבן, ובשל חוזקן הן מגינות עליו מפני מעיכה ורמיסה. השימוש ביחידות אלה מאפשר "לרצף" משטחים גדולים ואפילו משטחי חנייה בדשא, ללא חשש מגרימת נזק או דריסת הצומח. החיסרון העיקרי של שיטת ריצוף זו הוא המחיר הגבוהה יחסית של היחידות. חסרון נוסף נעוץ בעובדה שהריצוף משלב בדרך כלל דשא, צמח הידוע בדרישת המים הגבוהה שלו (ר׳ ציור מס׳ 18 וציור מס 20).
7.2.2.2	שיפוע השטחים המרוצפים (האטומים)
דרך פשוטה וקלה יחסית להגברת החלחול בשטח החצר היא שיפוע השטחים האטומים כלפי השטחים החדירים. כיום נהוג ברוב המקרים לשפע את השבילים והמשטחים המרוצפים לכיוון גבולות המגרש, במטרה להזרים את מי הגשם אל מחוץ למגרש. בתכנון רגיש למים, חצר הבית הופכת למעשה לאגן היקוות קטן, האוגר את המים מהשטחים המרוצפים והאטומים (כולל גגות המבנה). מומלץ לשפע את השטחים המרוצפים כלפי השטחים החדירים בחצר, על מנת לאפשר למי הנגר לחלחל לאדמה בתוך שטח המגרש. פתרון כזה דורש מספר שינויים על מנת למנוע הצפות של
השטחים המרוצפים.
יש צורך להקפיד על גובה רצפת הבית (״גובה 0.00״) וגובה המשטחים המרוצפים. על מנת להקטין את הסיכויים שהמבנה יוצף, יש צורך לקבוע גובה מינימלי ממנו לא רצוי לרדת (ר׳ סעיף 7.4 בהמשך). גובה השבילים והמשטחים המרוצפים צריך להיות מעל גובה הקרקע ולא כפי שנהוג לעיתים, במפלס הקרקע או מתחתיה. הגבהת המשטחים המרוצפים ושיפועם כלפי השטחים החדירים בחצר (הגינה) תאפשר למי הנגר לחלחל בשטח החצר ותקטין את הסיכויים שמשטחים אלה יוצפו. רעיון זה אינו "מהפכני", ולמעשה כבר בגנים פרסיים בעבר היה מקובל לבנות שבילים מוגבהים וערוגות צמחייה נמוכות יותר.
חשוב לציין שהשטחים האטומים לגביהם ניתן ליישם המלצות אלה (ריצוף חדיר ושיפוע כלפי השטחים החדירים) יכולים לשמש הן למדרך אדם והן לתנועה וחנייה של רכב. אולם אין לנו די מידע על איכות מי הנגר ממשטחים המשמשים גם לכלי רכב. לפיכך בשלב זה, ההמלצה היא להשתמש בחומרי ריצוף חדירים ולשפע כלפי חלקי החצר החדירים את כל השטחים המרוצפים, המשמשים בני אדם בלבד. באשר לשטחים המשמשים גם למעבר מכוניות או לחנייה, ניתן רק לומר שבמדינות אחרות נהוג להחדיר את מימיהם לקרקע, אולם ההמלצה בעבודה זו מסויגת עד שייאסף ידע נוסף בנדון.
7.2.3 תכנון השטח החדיר בחצר
השטח החדיר למים בחצר הבניין מאפשר חלחול של מי גשם הנופלים עליו ושל מי נגר הזורמים אליו מהמשטחים האטומים. גודל השטח החדיר במגרש היא הגורם המשמעותי ביותר בקביעת שיעורי ההחדרה לקרקע של מי הגשמים (ר׳ פרק 7.2). אולם, בעזרת עיצוב ותכנון נכון של השטח החדיר ניתן להגביר את רמת ההחדרה של שטח בגודל נתון, ולהגדיל את חלחול מי הגשמים לקרקע.
אמצעים שונים משמשים ליצירת ולעיצוב השטח החדיר במגרש, וחלקם משפיעים משמעותית על יכולת החלחול של מי הגשם במגרש. בין האמצעים העיקריים ניתן לציין:
ם	עיצוב פני הקרקע - שיפועים, דרוגים, טרסות וכו׳
ם	קביעת תכונות הקרקע - סוג הקרקע, העומק שלה ורמת חדירותה
ם	יצירת אזורים ייחודיים - אזורי החדרה, שטחי הצפה וכו׳
7.2.3.1	עיצוב פני הקרקע
עיצוב פני הקרקע יכול להשפיע באופן משמעותי על יכולת החלחול של מי הנגר בחצר. אחד המרכיבים החשובים בעיצוב ותכנון פני הקרקע הוא שיפוע הקרקע. השיפועים מאפשרים לכוון את מי הנגר לכיוונים ולמקומות הרצויים ואף לשלוט, באופן חלקי, במהירות הזרימה שלהם. כיום נוהגים מתכננים לשפע את פני הקרקע במגרש כך שמי הנגר יזרמו מהבניין לכוון שולי המגרש, ומחוצה לו. כיוונים אלה נבחרים בעיקר כדי להרחיק את המים רחוק ככל האפשר מיסודות הבניין.
באזורים מישוריים נהוג לשפע את חצרות המבנים בשיפועים של 2%-4%. שפועים אלה כמעט אינם נראים לעין אולם השפעתם על זרימת מי הנגר מורגשת. באזורים הרריים מגיעים שיפועי החצר לעיתים אף ל-100% (45 מעלות), ואז נדרשים פתרונות מיוחדים למניעת סחף בחצר (מסלעה לדוגמא), אולם השיפועים הנפוצים יותר נעים בסביבות 6%-10%, שיפוע המאפשר ניצול החצר לשימושים שונים. ככל שהקרקע משופעת יותר, זרימת מי הנגר על פניה מהירה יותר, ולמים יש לכאורה פחות זמן לחלחל לקרקע. לכן ניתן לצפות שהחדירות בשטחים משופעים מאוד תהיה נמוכה
יותר.
אולם, האם למהירות הזרימה יש אכן השפעה על כמויות המים המחלחלות לקרקע, ומה השפעת עיצוב הקרקע על חידור המים י על מנת לענות על שאלות אלה, בוצעה במודל hmm (ר׳ תיאור המודל בנספח בי) סימולציה רציפה של תהליכים הידרולוגיים במגרש. המודל יושם לחישוב התגובה ההידרולוגית של מגרש בנוי, המייצג את הבינוי האופייני למישור החוף, כאשר שיפועי הקרקע בשטח החדיר משתנים בין 2% ל-150%. לצורך הסימולציה נלקחו הנתונים של מגרש עם טיפוס בניין 1־ ארבע קומות, משכונת קריית גנים שבראשון לציון (ר׳ פרק 4.3.2 בכרמון ושמיר, 1997).
נתונים נוספים ששימשו בסימולציה:
שטח המגרש = 1128.76 מ״ר
אחוז השטח האטום במגרש (שטח גג + שטח אטום אחר) = 51%
מקדם החדרה הקרקע = 30 מ״מ/שעה (אופייני לגינות במישור החוף, ר׳ נספח גי)
כמות גשם שנתית = 968.8 מ׳׳מ, שנה גשומה מאוד (1991/2)
המרזבים של הגגות מובילים ישירות לשטח החדיר.
על פי תוצאות הסימולציה (תוצאות מפורטות ר׳ בנספח בי) לשיפוע השטח החדיר אין כמעט השפעה על ההחדרה השנתית במגרש. כמויות ההחדרה נעו בין 61% החדרה שנתי במגרש כאשר שיפוע השטח החדיר הוא 2%, לבין 60.6% החדרה שנתי כאשר שיפוע השטח החדיר הוא 150%. על פי תוצאות אלה נראה שלשיפוע השטח החדיר השפעה זניחה, וניתן להתעלם ממנה. מכוון שהתוצאות אינן תואמות לציפיות ולהנחות המקובלות, קשה להסיק מסקנה חד משמעית. ייתכן שתוצאות הסימולציה במודל אכן משקפות את המציאות, ואז למעשה אין כל חשיבות לשיפוע השטח החדיר בחצר בהתייחס לחלחול מי הנגר בקרקע. אולם סביר יותר שהמודל נבנה באופן כזה, שהוא אינו מייחס כמעט חשיבות לשיפוע הקרקע, ולכן הוא נותן לו רק משקל מועט בחישובים ובסימולציה. משיחה עם לאה קרונבטר, אשר בנתה המודל, התברר עוד, שהמודל תוכנן לחשב את התגובה ההידרולוגית כסופות גשם האופייניות לאזורנו - סופות ממוצעות, הנמשכות פרק זמן קצרים
יחסית, ומופרדות זו מזו במשכי זמן ניכרים. יתכן, שבסופות שכיחות כאלה, אכן אין כמעט משמעות לשיפוי הקרקע, אולם זו השערה בלבד. גם לחדירות הקרקע יש השפעה על חלחול מי הנגר, לכן ייתכן שבקרקעות בעלות מקדם חדירות גבוה, בהן מתאפשר חלחול מהיר של מי הנגר, ההשפעה של שיפוע הקרקע זניחה.
בשלב זה של המחקר, ועד קבלת תוצאות מניסויים בשטח, אין לנו תשובה מדויקת באשר להשפעת השיפוע של השטח החדיר על יכולת ההחדרה של הקרקע, אולם אנו ממליצים לשמור על שיפוע מתון למדי של כ-2%-6% באזורים המיועדים להחדרה.
אלמנטים נוספים המשמשים לעיצוב פני הקרקע ויכולים להשפיע על יכולת ההחדרה של השטח הן טרסות או דרוג קרקע. בעזרת תכנון נכון ניתן לעצב את השטח כך שהטרסות או מדרגות הקרקע ישמשו כשטחי החדרה. יש אפשרות לדוגמא ליצור בחצר מספר טרסות, ולכוון את מי הנגר כך שהם יזרמו מטרסה אחת לשנייה, ובכל אחת יתעכבו מעט על מנת לאפשר למים לחלחל. ניתן כמובן להגדיר אחת או יותר מהטרסות כ״אזור הצפה״ - אזור המנקז אליו ואוגר את עודפי מי הנגר עד החלחול. במידה וכמויות המים יהיו גדולות במיוחד, לא כל המגרש יוצף אלה רק הטרסה או מדרגת הקרקע שיועדה לכך.
3.2.7.Z	קביעת אופי הקרקע
לאופי הקרקע חשיבות רבה ביותר בקביעת שיעורי ההחדרה לקרקע של מי הגשמים. בעבודה זו, אנו מתייחסים לאופי הקרקע כפונקציה של סוג הקרקע, עומקה ורמת החדירות שלה המבוטאת במקדם חדירות (מוליכות הידראולית ברוויה). גורמים נוספים המשפיעים על יכולת ההחדרה של הקרקע קשורים לטיפולים והתהליכים השונים שעברו עליה במהלך הבנייה.
אחת השאיפות בתכנון רגיש לשיקולי מים היא לשמור על קרקע חדירה ככל האפשר על מנת לאפשר למירב המים לחלחל. הקרקעות בישראל נחלקות לסוגים שונים, חלקם חדירים מאוד (כמו חול לדוגמא) ואחרים כמעט אטומים לחלוטין (חרסית לדוגמא). במישור החוף כמעט כל הקרקעות הטבעיות חדירות ומתאימות להחדרה.
מוליכות הידראולית (כושר החדרה) ברוויה, זה הוא הפרמטר המשמעותי ביותר לחלחול והוא מהווה אחד הערכים החשובים במודלים ההידרולוגיים השונים. כושר ההחדרה ברוויה הוא קצב החלחול מפני הקרקע, כאשר השכבה העליונה של הקרקע רוויה. כושר ההחדרה של קרקע יבשה גבוה יותר מערך זה, והוא יורד אסימפטוטית עד לכושר ההחדרה ברוויה.
תחום הערכים של כושר ההחדרה ברוויה של קרקעות שונות המוצג בספרות המקצועית, גדול מאוד ומשתנה משמעותית בהתאם למקור הנתונים. אי לכך קיימת אי ודאות רבה באשר לחישוב החלחול למעשה באזורים השונים (ר׳ תכונות החלחול של הקרקע במישור החוף בנספח ג׳).
בהסתמך על המחקרים השונים, התייעצות עם אנשי מקצוע ועם בעלי ניסיון פרקטי בתחום וחוות דעת שהוכנה עבור מחקרם של כרמון ושמיר (1997) על ידי שמואל אסולין, נראה שתחום ההשתנות הסביר לקרקעות עירוניות במישור החוף הוא: שיעורי החדרה סופיים של 12-37 מ״מ לשעה. בעבודה
זו, כחלק מתכנון רגיש למים, אנו ממליצים להקפיד על קרקע חדירה במגרש הבית הפרטי, רצוי כזו שמקדם המוליכות ההידראוליות שלה ברוויה הוא 30 מ״מ לשעה לפחות. ערך זה נמצא בתוך תחום ההשתנות הסביר ולכן לא צריך להיות קושי מיוחד בקיום המלצה זו.
כפי שצוין, כמעט כל הקרקעות הטבעיות במישור החוף, כמו חמרה, גרומוסולים וטרה רוסה לדוגמא, מתאימות להחדרה, אולם אנו עוסקים באזורים עירוניים וקרקעות של חצרות עירוניות. קרקעות אלה מאבדות חלק מהתכונות הטבעיות שלהן וכושר חדירותן פוחת במידה רבה עקב פעולות הבנייה השונות. במהלך הבנייה עולים כלים כבדים על הקרקע וגורמים להידוק האדמה באתר. תהליכי העיבוד, ההידוק וההעשרה בחומר דק, כולל מלט וחומרי בנייה אחרים, המתרחשים באתרי בנייה, פועלים לצמצום השונות הטבעית הנצפית בקרקעות אלה.
מומלץ לנסות למנוע ככל האפשר את ההשפעות השליליות של תהליכי הבנייה על הקרקעות באזורים העירוניים, על מנת לשמור על רמת חדירות גבוהה בחצרות המבנים. קשה לאסור על כניסת כלים כבדים לאתר בנייה, אולם ניתן לפקח על פעולתם במטרה למנוע הידוק מיותר של הקרקע. עירוב חומרי בנייה שונים בקרקע לעומת זאת, הוא דבר הניתן למניעה בקלות יחסית, כאשר כל הדרוש הוא פיקוח והעלאת הנושא למודעות של העובדים בשטח.
ברוב אתרי הבנייה בארץ נהוג למלא "אדמת גן", בדרך כלל חמרה, באזורים המיועדים לגינון ובחצרות הבתים. לסוג האדמה, לעובי השכבה שלה ולשילוב שלה עם האדמה המקורית באתר יש גם כן השפעה על יכולת ההחדרה של הקרקע. השפעה זו אינה ברורה לגמרי, אולם שמואל אסולין התייחס לעובדה זו בחוות הדעת שהכין. הוא הניח שפרופיל הקרקע של חצר או גינה במישור החוף מורכב משתי שכבות בעלות עובי של 30 ס״מ, כאשר השכבה העליונה היא חמרה חולית ואילו השכבה התחתונה היא קרקע חולית מהודקת, המועשרת באבק, מלט, ושאריות חומרי בניין. על סמך הנחות אלה התקבלו שיעורי ההחדרה הסופיים הנעים בין 12-37 מ״מ לשעה (כרמון ושמיר, 1997). כפי שצוין, ערכים אלה נמצאים בתחום ההשתנות הסביר, אולם אנו ממליצים להגיע לשיעורי החדרה מכסימאליים על ידי תכנון זהיר של אופן מילוי אדמת הגן תוך התחשבות בשיקולי מים.
רצוי למלא אדמת גן (אם וכאשר ממלאים) שהרכבה דומה ככל האפשר להרכב הקרקע המקורי ולהשתדל למנוע מצבים בהם כושר ההחדרה ברוויה של שכבות הקרקע שונה באופן משמעותי. שוני כזה יתבטא בקצב חלחול שונה וכתוצאה מכך עלולים להיווצר מצבים בהם אין התאמה בין יכולות ההחדרה של השכבות השונות. שכבת הקרקע העליונה ("אדמת הגן") לדוגמא, יכולה להיות רוויה לחלוטין ובמצב בו היא כמעט אינה מאפשרת חלחול, בעוד שכבת הקרקע התחתונה עדיין לא הגיע למכסימום הקיבולת שלה. במצב כזה עלולה להיגרם הצפה למרות שבעצם הקרקע, או לפחות שכבת הקרקע התחתונה, יכולה עדיין לקלוט הרבה מים.
בכל מקרה אנו ממליצים להמשיך במחקר, מעשי בעיקר, על מנת לרכוש ידע וניסיון לגבי תכונות הקרקע, בעיקר באזורים עירוניים מבונים. עד אז, באזורים בהם מיישמים תכנון רגיש למים, יש להקפיד על קרקע חדירה במגרש, רצוי כזו שמקדם המוליכות ההידראולית ברוויה שלה הוא 30 מ״מ לשעה לפחות.
7.2.3.3	יצירת אזורי החדרה
חצר הבית כוללת בדרך כלל אזורים שונים המשמשים למטרות שונות ברמות אינטנסיביות שונות. יש אפשרות לתכנן את החצר כך שאזור או אזורים מסוימים יוגדרו גם כאזורי החדרה ו/או רצועות החדרה מתוכננות. הכוונה היא להגיע לתכנון רב תכליתי של אזורים מוגדרים, המשמשים בחורף לאגירת מים ולהשהייתם עד החלחול, ובקיץ למטרות כמו משחק, ישיבה או גינון. בדרך כלל תתאים למטרות אלה פינה מרוחקת בחצר הבית, שאינה קרובה מידי למבנה עצמו, אולם ניתן לבחור כל אזור בחצר, בתנאי שזוכרים שבחורף השטח יהיה לעיתים מכוסה מים, במשך פרקי זמן של דקות ועד שעתיים -שלוש.
שטח החדרה מתוכנן צריך להיות במפלס נמוך משאר השטחים בחצר. גודלו הוא פונקציה של מיקומו, עומקו וגודלה של החצר. ניתן לרצף או לחפות את השטח בריצוף חדיר כלשהו, לגנן אותו או להשאירו חשוף. יש לכוון אליו את מי הנגר במגרש, כולל אלה הזורמים מהשטחים האטומים. מי הנגר שלא יחלחלו במהלך השהייה והזרימה באזורים השונים בחצר, יאגרו ויחלחלו בשטח ההחדרה. היתרון של תכנון כזה הוא שאין צורך באמצעים טכניים נוספים, כמו תעלת החדרה לדוגמא. התכנון מאפשר להגדיר מראש היכן יהיו מים עומדים בחצר, ולהקטין את החשש מפני הצפת החצר כולה או כניסת מים לבית בעת סופות גשם גדולות.
לסיכום: לעיצוב פני הקרקע בחצר הבית יש השפעה רבה על החלחול של מי נגר במגרש. באמצעים פשוטים יחסית, וכמעט ללא השקעה כספית, ניתן להגדיל במידה ניכרת את שעורי ההחדרה לקרקע של מי גשמים. לצורך כך דרושים בעיקר מודעות ונכונות לתכנן את החצר באופן שיתחשב בשיקולי מים. עם זאת, חשוב לזכור שמכוון שאנו הופכים למעשה את חצר הבית לאגן היקוות זעיר, יש צורך ליצור בכל חצר פתחי ניקוז להזרמת עודפי מים אל מערכת הניקוז העירונית, על מנת למנוע הצפות של מבני המגורים בעת סופות גשם גדולות במיוחד.
7.3	הבטחת חלחול מכסימלי של מי הנגר בחצר בעזרת תוספת מתקני החדרה
בתכנון רגיש למים של החצר והגינה בבית מגורים עירוני ניתן להיעזר גם באמצעים טכניים, על מנת להגדיל את החלחול של מי הנגר בחצר. אמצעים אלה הם מתקני החדרה קטנים ומקומיים הניתנים לשילוב בחצר בית מגורים. בסקר הספרות שהובא בפרק 6, אוזכר מגוון רחב של אמצעי החדרה מתאימים לשילוב במרקם העירוני, אולם כאן נתייחס רק לשלושת מתקני ההחדרה אותם בחרנו במסגרת בדיקת הייתכנות: תעלת החדרה, בור החדרה ("באר יבשה") וצינור חדיר תת קרקעי.
אחד הממצאים בעבודתם של כרמון ושמיר (1997) הוא שהבינוי האופייני למישור החוף מאפשר במקרים רבים הגדלה משמעותית של חלחול מי הנגר בחצר בית המגורים, אפילו רק על-ידי הזרמת מי הגג לחצר והפיכתה לאגן היקוות קטן. הגברת החלחול בחצר ללא תוספת מתקני החדרה דורשת שמירה על גודל מינימלי (10 מ״ר שטח חדיר בחצר לכל 100 מ״ר שטח גג, כפי שחושב במודל hmm) של שטח חדיר, שטח לא מהודק שאינו משמש לפעילות אנושית. לעיתים קרובות נראה שאין צורך באמצעים נוספים בחצר, מעבר לשטח החדיר, על מנת להבטיח חלחול מכסימלי של מי הנגר. אולם למעשה, קשה למדי להבטיח את חדירות השטח החדיר במגרש ו/או לשמור על גודלו. לעיתים
קרובות, הדיירים מגדילים במשך השנים את השטחים המרוצפים בחצר, ומשנים את תוואי המגרש וחלוקתו לשימושי קרקע שונים.
כאן באים לידי ביטוי היתרונות של מתקני ההחדרה, אשר תומכים בשילובם בחצר אף במקרים בהם ניתן להבטיח חלחול מכסימלי בלעדיהם. אחד היתרונות המרכזיים של מתקני ההחדרה, הוא שניתן להתקין אותם מתחת לפני הקרקע. יתרון נוסף הוא האפשרות לחבר את המרזבים או צינורות אחרים המובילים מי נגר, אופן ישיר למתקן ההחדרה. כתוצאה מכך הרגישות של מתקנים תת-קרקעיים לשימושי השטח ולמתרחש מעל פני הקרקע קטנה ביותר ותפקודם כמעט אינו נפגע כתוצאה משינויים בשימושי הקרקע, תוואי השטח, היחס בין השטח החדיר לאטום, או תכנון השטח החדיר והאטום. ליתרונות אלה יש חשיבות רבה בעת יישום העקרונות של תכנון רגיש למים של החצר והגינה בבית מגורים עירוני. יתרון אחר של מתקני ההחדרה נעוץ בעובדה שמי הנגר העודפים נאגרים עד חלחולם בתוך חלל המתקן עצמו. על-ידי כך קטנה כמות המים הנערמים בשטח החצר, על פני הקרקע, העלולים להפריע בשגרת החיים של הדיירים. יעילותם ההידרולוגית הפוטנציאלית הגבוהה, היכולת להתאים את טיפוס המתקן לתנאים הפיסיים־טבעיים המקומיים ולרצונות המתכננים והדיירים, ועלות הקמתם שמוסיפה רק מעט לעלות הכוללת של הבנייה, הם עוד יתרונות התומכים בשילובם של מתקני החדרה בחצר הבניין העירוני.
אין להתעלם כמובן מהחסרונות של מתקני ההחדרה השונים, כמו האפשרות שהם יסתמו ויחדלו מלתפקד, דרישות התחזוקה שלהם ועלות התקנתם. אולם ככל הידוע, ניתן להתגבר על הקשיים הכרוכים ביישום מתקני ההחדרה.
שילוב מתקני החדרה בחצר אינו הכרחי, ויש לבדוק את מכלול התנאים בכל מגרש, לפני קבלת החלטה באשר לצורך בתוספת מתקן החדרה. ההחלטה אם יש צורך במתקן החדרה והבחירה בסוג המתקן מושפעת מאופן פעולת המתקן עצמו, וכן מגורמים נוספים כמו גודל המגרש, סוג הקרקע, עלות המתקן, מיקום המתקן וגודלו, כמויות הגשם ועוד. מיקום המתקן הנבחר (אם נבחר כזה) אינו מוגדר מראש, וגם כאן יש להתייחס לתנאי המגרש והחצר, כמו גודל המגרש וחלוקתו לאזורים שונים, מיקום המבנה ביחס לגבולות המגרש ומיקום מרזבי הגגות.
7.4	מניעת הצפות והרחקת מים עומדים מן הבניין
על פי העקרונות של תכנון רגיש למים, מגרש הבנייה משמש למעשה אגן היקוות קטן, הקולט את מי הגשם הנופלים עליו ואת מי הנגר מגג המבנה ומהשטחים המרוצפים. מי הנגר, שזרימתם אל מחוץ למגרש נמנעת על-ידי קיר בנוי, נאגרים ונערמים במגרש עד חלחולם (בעזרתם של מתקני החדרה או בלעדיהם). כאשר מתכננים מגרש מגורים על פי עקרונות אלה, חשוב לדאוג להרחקת המים מן הבניין, בכדי למנוע הצפות בתוך הדירות ו/או נזקים לבניין, כתוצאה ממי הגשם הנערמים. למטרה זו מומלצים מספר אמצעים:
. הגבהת גובה רצפת הבית (״גובה 0.00״) - כבר כיום נהוג להגביה את גובה רצפת המבנה כמה ס״מ מעל מפלס הקרקע, אולם לעיתים ההגבהה מתבטאת רק ב 2-3 ס״מ. על מנת להקטין את הסיכויים שהמבנה יוצף, יש צורך לקבוע מינימום כלשהו ממנו לא רצוי לרדת. גרתי וחובריו
(1996)	(ר׳ תיאור העבודה בפרק 3) מציינים בעבודתם שגובה המים הנאגרים בחצר מוקפת גדר בנויה, בסופה קיצונית במישור החוף, מגיע ל 15.5 ס״מ. בהסתמך על נתון זה, מומלץ שגובה רצפת המבנה לא יהיה פחות מ-20 ס״מ מעל גובה הקרקע בחצר.
11.	שמירה על רצועה משופעת מסביב למבנה - מומלץ לשמור על רצועה משופעת ברוחב של כ־3־1.5 מ׳ מסביב למבנה. שיפוע הקרקע ברצועה זו יהיה מינימום 3%-4% ומטרתו לכוון את מי הגשם והנגר הרחק מהמבנה, לעבר שטחי החצר החדירים. רצועה כזו תמנע ממים עומדים בחצר מלהתרכז בסמוך למבנה, ותקטין את כמות המים שמחלחלים בצמוד ליסודות המבנה.
111.	מיקום אזורי ההחדרה - במידה ומתוכננים אזורי החדרה בחצר, המשמשים בחורף לאגירת מים והשהייתם עד החלחול, מומלץ למקם אותם הרחק מהמבנה, בסמוך לשולי החצר. הרחקת אזורי ההחדרה מהמבנה תקטין את הסיכוי להצפתו ו/או לפגיעה ביסודותיו.
במידה ויבוצעו המלצות אלה, הסיכוי שתיגרם פגיעה בבניין או ביסודותיו כתוצאה מהצפות או הצטברות מים עומדים, קטן מאוד. אולם, בכל מקרה מומלץ לבדוק את התנאים בכל חצר ולהתייעץ עם מהנדס העוסק בניקוז ומהנדס קונסטרוקציה, על מנת להבטיח שלא ייגרמו נזקים.
7.5 תכנון הגן והצמחייה בחצר
צמחיית הגן בחצר הבית משמשת למטרות רבות ושונות. בראש ובראשונה, תורמת הצמחייה ליצירת סביבת מגורים ירוקה, אשר מסייעת בבקרת רעש והפחתת זיהום האוויר, ומשמשת בית גידול לבעלי חיים שונים. סביבת מגורים "ירוקה" המשופעת בירק ועצים, נתפסת כסביבה איכותית, מגוונת ומהנה יותר, אשר איכות החיים בה טובה יותר.
אולם, לצמחייה יש תרומות נוספות מעבר לתרומתה החשובה ביצירת סביבה ירוקה. הצמחייה עוזרת בין השאר בייצוב הקרקע ומונעת סחיפת קרקעות, מאיטה את זרימת מי הנגר עוזרת לסנן אותם לפני חלחולם לקרקע. הצמחייה משמשת גם לעיכוב ועצירת מי הנגר ותורמת לשמירת הלחות בקרקע.
החיסרון העיקרי של הצמחייה בכלל, וצמחי התרבות העירוניים בפרט, הוא הצורך בהשקייה, המגדילה את צריכת המים העירונית. בתכנון נכון המתייחס לשיקולי מים ושם לו למטרה להגדיל את החדרת מי הנגר בשטח המגרש, יש חשיבות רבה לתכנון הצמחייה ואופן השימוש בה. חשוב להתייחס להיבטים השונים של הצמחייה ולהתאים את סוג הצמחייה ואופייה למטרות הגן השונות. כמו כן, אין להתעלם מהסוגיות השונות הנובעות מהאיזון בין צריכה נוספת של מים בשל הגינון לבין שימור מים בצורת החדרתם לקרקע. מהמחקרים שנערכו באוסטרליה (ר׳ פרק 3.2.2), מתברר לדוגמא, שהלחות הנשמרת בקרקע עקב ההחדרה משמעותית רק לגבי עצים ושיחים בעלי שורשים עמוקים, המסוגלים להגיע למים ולנצלם בחודשי היובש בקיץ.
העמידות של צמחים שונים לתנאי מים עומדים ו/או יובש אינה זהה, והיא משתנה בין סוגי ומיני הצמחים השונים. בתכנון הצמחייה בגן מומלץ להשתמש בסוגי צמחים עמידים ולא מפונקים, בעיקר שיחים ועצים, אשר אינם דורשים השקיות מרובות, ויחד עם זאת אינם נפגעים ממים עומדים אשר
עלולים להצטבר בחצר במשך מספר שעות. מומלצים במיוחד צמחים ארץ ישראלים, צמחי ב. המותאמים לתנאי האקלים והיובש בארץ. לצמחי בר בארץ כושר הסתגלות לשינויים אקולוגיים תוך התאמה לבתי הגידול בהם הם מופיעים. הם מותאמים למחזור השנתי האופייני, ובעיקר לתקופות יובש ארוכות (חצי שנה ויותר), ולהשתנות הרב שנתית בתנאים, בעיקר במשקעים, האופיינית לאזור שלנו. התאמה זו מתבטאת בכושר עמידות בשנת בצורת מצד אחד, ועמידות בתנאי גשם רב מצד שני. בנוסף לצמחי הבר מומלצים גם צמחים עמידים ממדינות שונות אשר אוקלמו בארץ, ונמצאים בשימוש נרחב ברחבי הארץ.
בשנים האחרונות ניכרת מגמה של שימוש בצמחים טרופיים בגינות באזורי הארץ השונים. צמחים אלה מבוקשים בשל יופיים וצורתם האקזוטית, אולם הם דורשים השקייה מרובה במיוחד, המגדילה את צריכת המים בגן, והם אינם מתאימים לאקלים היבש בארצנו. אין אפשרות למנוע כליל את השימוש בצמחים אלה, אולם מומלץ להשתמש בהם בחסכנות ובזהירות, ולמקם אותם רק במקומות בהם הם באמת נחוצים ומתאימים.
בחוברת ״חסכון במים בגן הנוי״ (1999), המרכזת את תקצירי ההרצאות מיום עיון ארצי בנושא, ממליץ האגרונום יצחק הל-אור מספר המלצות, ביניהן:
ם	לתכנן גנים חדשים תוך התבססות על צמחים חסכני מים;
ם	לצמצם שטחי גן עתירי השקייה כמו פרחים ומדשאות, ולשתול מדשאות רק בשטחים המיועדים לדריכה ובילוי;
ם	להשתמש בצמחי כיסוי נמוכים עמידי יובש, במקום דשא, כאשר מעוניינים ליצור משטחים ירוקים (למטרת אחזקת קרקע ו/או משיקולים ויזואליים);
ם	לחפות ערוגות, גומות ומשטחים חשופים אחרים בקש, נסורת, עלים יבשים, שבבי עץ, טוף, חצץ או חומר דומה אחר, על מנת להקטין את התאדות המים מהקרקע.
באותה חוברת ניתן למצוא גם רשימות צמחים המותאמים לתנאי יובש שונים, והמלצות נוספות המתייחסות לכמויות השקייה וסוגי צמחייה.
בחצר הבית ניתן להבחין במספר אזורים:
משטחיס גדוליס - בתכנון הצמחייה בגן מומלץ לא להשאיר משטחים גדולים חשופים לחלוטין מכמה סיבות. סיבה אחת היא שקרקע חשופה עלולה להיסחף כתוצאה מזרימת מי נגר, סיבה אחרת היא העובדה שהתאדות המים מקרקע חשופה מהירה יותר מאשר במצב בו הקרקע מכוסה בתכסית כלשהי. הפתרון העדיף, מנקודת המבט של תכנון המתחשב בשיקולי מים, הוא חיפוי הקרקע בתכסית חדירה כגון חצץ או טוף. אולם כפי שציינו, גם לצמחייה יש יתרונות, מעבר לעובדה ששימושי הקרקע מכתיבים לעיתים קרובות תכסית ירוקה. מסיבות אלה כאשר מתכננים משטחים גדולים בחצר הבית מומלץ למקם דשא הדורש השקייה מרובה, באזורים המיועדים לישיבה או דריכה בלבד. במשטחים גדולים אחרים ניתן לשתול צמחי תכסית חסכוניים יותר במים, כגון אפטניה לבבית, גרמית שיחית, מיאופורום שרוע וערערים, אשר יוצרים משטח הדומה במראהו למשטח דשא, אך אינם דורשים השקייה כה מרובה.
לדשא ולצמחי הכיסוי יש מספר יתרונות נוספים: הם מעכבים את זרימת מי הנגר ואוצרים בתוכס כמות מסוימת של מי גשמים, אשר מצטברים בין העלים ובחללים שבין הצמחים, נאגרים ומחלחלים לאיטם לתוך הקרקע במקום לזרום במהירות אל מחוץ לשטח; הם יוצרים חיפוי על פני הקרקע, המונע מטיפות הגשם להכות ישירות על האדמה ולגרום להידוקה; והם עוזרים בסינון המזהמים המצויים במי הנגר, ועוזרים במניעת חדירתם למאגרי מי התהום.
רצועות החדרה מתוכננות - חשוב במיוחד להקפיד בבחירת הצמחייה לרצועות ההחדרה המתוכננות בחצר, בהן רב הסיכוי למים עומדים. בשטחים אלה עדיף למקם מספר שיחים גדולים ועמידים ולחפות את הקרקע שביניהם בחיפוי חדיר כגון חצץ או טוף. השיחים ישמשו ליצירת "כתם ירוק" בחצר, ויסיטו את תשומת הלב מהמים העומדים (אם וכאשר יעמדו מים) בחצר. חיפוי הקרקע יעזור בייצוב השטח, ימנע סחיפת בוץ ויעזור במניעת התאדות ובשמירת הלחות בקרקע. יש אפשרות למקם גם מיני עצים העמידים למים עומדים או הצפות זמניות ברצועות ההחדרה, אולם בשל גודלם, בחצר ממוצעת ניתן למקם רק מספר קטן יחסית של עצים, ומיקומם מוכתב בדרך כלל בעיקר על ידי שיקולים הקשורים למקום הצל ולהפרדות וההסתרות הרצויות בין החצרות. בכל מקרה מומלץ לא לתכנן ברצועות ההחדרה פרחים או צמחי כיסוי עדינים משום שסוג זה של צמחייה רגיש יחסית להצפות.
שולי החצר - בתכנון השטחים החדירים בחצר, יש עדיפות להרחקת מי הנגר מהמבנים. לכן, יש סבירות גבוהה שאם יהיו מים עומדים החצר הם יתרכזו באזור השוליים של החצר. לכן, כמו ברצועות ההחדרה המתוכננות, מומלץ למקם בשולי החצר צמחים חזקים, העמידים למים עומדים למשכי זמן מסוימים. שיחים ארץ ישראליים בינוניים וגבוהים ועצים מתאימים במיוחד לאזורים אלה.
לסיכום, קיימים אמצעים תכנוניים רבים לעיצוב רגיש למים של החצר והגינה של הבניין העירוני, שאינם מצריכים השקעה כספית מרובה, הניתנים ליישום תוך זמן קצר. בעזרת אמצעים אלה בלבד ניתן להגדיל את יכולת ההחדרה של מי נגר במגרש באופן משמעותי, ולהגדיל את החדרת מי הגשמים לאקוויפר החוף. חלק מהאמצעים, כמו חיפוי הקרקע בחומרים חדירים כגון טוף או חצץ, ניתנים ליישום בקלות יחסית. אחרים, כמו היחס כין השטח החדיר לאטום והקשר בניהם מצריכים שינוי בסיסי במחשבה ובהתייחסות לחצר ולתכנונה.
פרק 8 : הצעת ליישוס תכנון רגיש למים בחצרות גנימיס נשנתה נבחרת ובחינת ההשפעה על כמויות המיס המוחדרות לקרקע
ההתפתחות העירונית במישור החוף הישראלי בשנות התשעים בולטת במיוחד באזורי החולות של דרום נתניה ושל מערב ראשון לציון. דגמי הבנייה הרווחים במקומות אלה כוללים מגורים בצפיפויות שונות, כאשר השכיחים ביניהם הם קוטגיים בני שתי קומות בצפיפות של 4-2 יחידות דיור לדונם נטו, בניינים בני 4 קומות, בצפיפות של 6-4 יחידות דיור לדונם, ובניינים בני 8־12 קומות, בצפיפות של 12-4 יחידות דיור לדונם נטו. שכונת קריית גנים בראשון לציון, שקיים בה שילוב של שלושת דגמי הבנייה הללו, נבחרה לצורך הדגמת אפשרות תכנון רגיש למים, המתמקד בחצרות וגינות של בתים פרטיים, ומשלב שימוש באמצעים ומתקנים להגברת החדרת מי הנגר לקרקע.
בחירת השכונה אינה אקראית, והיא מושפעת משתי סיבות. האחת היא שדגמי הבנייה בקריית גנים אופייניים לבנייה עירונית עכשווית הרווחת במישור החוף בשנים האחרונות, ולכן השכונה יכולה לשמש שכונה מייצגת, מעין מודל של שכונה אופיינית. סיבה שנייה, חשובה לא פחות, היא העובדה שהשכונה ממוקמת על קרקע חולית מחלחלת מעל אקוויפר החוף. עבודה זו והעבודות הנוספות שמוזכרות להלן, עוסקות כולן בהיבטים שונים של תכנון רגיש למים, כאשר אחד התנאים שהוגדרו לתכנון כזה, הוא קרקע המאפשרת חלחול מים, ומיקום המאפשר למים לחדור לאקוויפר (אקוויפר החוף במקרה זה). ייתכן שבהמשך ניתן יהיה ליישם את מסקנות העבודות לאזורים שונים, ולמאפייני קרקע שונים, אולם לעת אתה בחרנו להתרכז באקוויפר החוף ובקרקעות חוליות, ולכן נבחרה שכונה העונה על מאפיינים אלה. במהלך השנים האחרונות נצבר ידע מגוון לגבי מאפייני השכונה והשפעת הפיתוח העירוני על מי התהום שמתחתיה, במסגרת עבודות קודמות ומקבילות לעבודה זו, אשר נערכו בטכניון: "פיתוח עירוני רגיש לשיקולי מים" (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996) ; ״תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי״ (כרמון, שמיר 1997), וכן עבודת התזה לתואר שני של לאה קרונבטר מהפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון, הכוללת פיתוח מודל
מיקרו לעידון החישובים של השפעת בנייה עירונית על מרכיבי המאזן ההידרולוגי ,Kronaveter 1998).
8.1	תיאור השכונה
שכונת קריית גנים היא אחת ממספר שכונות חדשות שנבנו בשנות השמונים והתשעים באזור החולות במערב ראשון לציון (ר׳ ציור מס׳ 21). שטח השכונה, הכולל מגורים, שירותים, דרכים ופארקים הוא כ-ס56 דונם.
השכונה החלה להיבנות בשנת 1991, במערב ראשון לציון. בשנת 1994, שבה נאספו נתוני היסוד ביחס לשכונה, מנתה אוכלוסייתה כ־6,400 נפש, ב־1,700 יחידות דיור. לצורכי התושבים נבנו מבנים
ציבוריים הכוללים 6 גני ילדים, בית ספר יסודי, חטיבת ביניים, מרכז קהילתי, בית כנסת, מרפאה, שירותי מסחר, ושטחים פיתוחים הכוללים גינות פרטיות וציבוריות, כבישים פנימיים, שבילים ושטחי חנייה.
8.1.1	נתונים טבעיים
שכונת קריית גנים בנויה בשטח כמעט מישורי, על גבי קרקע המורכבת בעיקר מחול ומאופיינת בדרגת החדרת מים גבוהה ובפוטנציאל יצירת נגר עילי נמוך, גם כאשר דרגת רטיבות הקרקע גבוהה
.(Sheaffer et al, 1982; Ferguson & Debo, 1990)
השכונה שוכנת באזור הנמצא מעל תת אקוויפר B (אחד משלושה תת-אקוויפרים אשר בחלקו המערבי של אקוויפר החוף), שהוא פריאטי באזור זה ומיוחס לתקופת המיוקן. קיים קשר ישיר בין פני הקרקע בשטח השכונה לבין האזור הרווי של האקוויפר (טולמץ׳, 1979, כרך ב׳).
האקלים באזור בו שוכנת שכונת קריית גנים הוא ים תיכוני ממוזג, כאשר הקרבה לים ממתנת את הטמפרטורות, מגבירה את הלחות באוויר וגורמת למשטר רוחות אופייני לאזורי החוף (רוח מכוון הים במשך היום, ומכיוון היבשה בלילה). על פי דיווחי תחנת המדידה בבית דגן, הממוקמת במרחק שלכ־5 ק״מ מקריית גנים, כמות הגשם השנתית הממוצעת היא 536 מ״מ (הטווח: 312 עד 912 מ״מ). בשנה יש 58 ימי גשם (ימים בהם כמות הגשם עולה על 0.1 מ״מ) בממוצע, המשתרעים בין אוקטובר, עם כמות משקעים ממוצעת של 16 מ׳׳מ, למאי, עם כמות ממוצעת של 3 מ״מ. החודש הגשום ביותר הוא דצמבר בו יורדים בממוצע 146 מ׳׳מ (מדריך ישראל, 1982 ; ביתן ורובין, 1994).
איכות מי התהום שמתחת לאזור סבירה ומתאימה לרוב השימושים, אם כי ריכוזי המזהמים מתקרבים לערכים קריטיים: כלורידים - 110-230 מ״ג (הגבול הקריטי למי שתייה - 250 מ״ג), וניטרטים (כמו 40-75 - (NO3 מ״ג (הגבול הקריטי לשתייה בלתי מוגבלת - 45 מ״ג) (השירות ההידרולוגי ואחרים, 1996).
8.1.2	תיאור השטחים הבנויים
השכונה החלה להיבנות בשנת 1991, במערב ראשון לציון. בשנת 1994, שבה נאספו נתוני היסוד ביחס לשכונה, מנתה אוכלוסייתה כ-6,400 נפש, ב-1,700 יחידות דיור. לצורכי התושבים נבנו מבנים ציבוריים הכוללים 6 גני ילדים, בית ספר יסודי, חטיבת ביניים, מרכז קהילתי, בית כנסת, מרפאה, שירותי מסחר, ושטחים פיתוחים הכוללים גינות פרטיות וציבוריות, כבישים פנימיים, שבילים ושטחי חנייה (ר׳ ציורים מסי 22-29).
הבינוי בשכונה מגוון. 1,770 יחידות הדיור כוללות 222 קוטגיים בני שתי קומות, 936 יחידות דיור בבניינים בני 4 קומות ו-612 יחידות דיור בבניינים בני 9 קומות (ר׳ טבלה 8.1). אופי בינוי ושילוב בניינים כפי שקיים בקריית גנים, טיפוסי לבנייה הרווחת במישור החוף של ישראל בשנות התשעים. שילובים דומים ניתן לראות בנתניה, פתח תקווה, אשדוד, אשקלון ויישובים נוספים ברחבי הארץ.
אחד ממאפייני הבינוי בשכונה, המשקף מגמה הרווחת בבנייה העכשווית למגורים, הוא ריצוף החצרות וחלקים גדולים מהשטחים הפתוחים. בעוד שבעבר, רוב השטח בסביבה המיידית של הבניינים נשאר פתוח וחדיר לגשם, מקובל כיום לרצף חלק גדול ממנו לצורכי מעבר (שבילים), חנייה, משטחי אירוח ומשטחי משחק לילדים. מתוך כ-320 דונם, שהם כלל שטח המגורים בשכונת קריית גנים ("שטח מגורים" כולל את הבניינים, הגינות והחצרות שסביבם, שטחי החנייה ודרכי הגישה למבנים), רק כשליש הוא שטח ירוק, ברובו גינות פרטיות. גגות המבנים תופסים כ-25% משטח המגורים, ואילו כ-40% הם שטחים מרוצפים (ר׳ טבלה 8.2 - מאפייני אזור המגורים בקריית גנים, וטבלה 8.3 - שימושי קרקע ושטחים אטומיס/חדירים בקריית גנים).
לפי טבלה 8.2, ככל שהצפיפות (של יחידות דיור לדונם) נמוכה יותר, כך מוקצה יותר שטח קרקע לכל תושב (באזור שבצפיפות נמוכה השטח לאדם גדול פי 2.5 מהשטח לאדם באזור הצפיפות הגבוהה). אולם בניגוד לציפיות, שחלק ניכר מהשטח הגדול לאדם (בצפיפות הנמוכה) יוקצה לשטחים ירוקים, הרי שאחוז השטח הירוק לאדם בצפיפות נמוכה שווה לזה שבצפיפות גבוהה. מכאן: על פי דפוסי הבנייה בקריית גנים, שהיא הבנייה המאפיינת כיום את זו המקובלת במישור החוף, וככל הנראה תהייה מקובלת בעתיד הנראה לעין, השטח האטום לנפש בבנייה של קוטג׳ים עולה פי 2.5 על השטח האטום לנפש בבנייה של בניינים בני 9 קומות (כרמון ושמיר, 1997).
בשכונת קריית גנים, רק כשמינית מיחידות הדיור נבנו בצפיפות נמוכה, היוצרת שטחים אטומים גדולים במיוחד (לנפש), אולם גם כך, כפי שניתן לראות בטבלה 11.3, אחוז השטח האטום באזור המגורים (התופס קצת למעלה ממחצית שטח השכונה) מגיע ל-65% מכלל שטח אזור המגורים. באזורי השירותים השכונתיים (כולל שירותי מסחר) - כ-50% מהשטח אטום. הדרכים והשבילים בשכונה, המהווים כ-10% מכלל שטח השכונה - אטומים לגמרי. חלקים לא מבוטלים מן השכונה, כולל פארק חולות שכונתי גדול (כ-100 דונם) - חדירים. סך הכל, כתוצאה מן הבנייה העירונית שהתרחשה בקריית גנים, כמחצית משטח השכונה (52%) נאטם לחדירת מי גשמים (כלומר כ-292 דונם) (כרמון ושמיר, 1997).
מאפיין בולט נוסף של הבנייה החדשה בארץ, הבא לידי ביטוי גם בקריית גנים, הוא גדר בנויה, המשמשת לקישוט והגדרת השטח. כמעט כל חצרות המבנים מוקפות קיר-גדר כלשהו, גבוה או נמוך, ללא קשר לטופוגרפיה או למיקום המבנה במארג השכונה. מבנים סמוכים מופרדים כמעט בכל המקרים ע״י קיר גדר בנוי המקיף אותם, כמו גם מבנים הגובלים בשטח ציבורי, כולל מעברים להולכי רגל. ברוב המקרים בהם אין קיר-גדר המקיף את כל המגרש, קיימת גדר לפחות בחזית המבנה.
כמעט בכל החצרות יש מילוי של אדמת גן, המונחת על פני הקרקע החולית המקומית. עובדה זו הינה בעלת חשיבות לעניינינו משום שיכולת החדרת המים של אדמת המילוי שונה מזו של האדמה החולית המקומית. הימצאות אדמת המילוי עשויה להשפיע באופן משמעותי על אפשרות חלחול מי נגר לקרקע, ובכך על החישובים השונים, המתייחסים לכמויות המים המחלחלות.
8.1.3	הטיפול במי נגר בשכונה
אין הנחיה חד משמעית וברורה לגבי הטיפול ואופן ההתייחסות למי הנגר והחיבור למערכת המים בעיר ראשון לציון. כך מתברר משיחה עם מר רוני שועל, מתכנן התיעול וניקוז מי הגשמים בעיר ובשכונת קריית גנים השוכנת בה. הוא טוען שהמצב דומה בערים רבות נוספות בארץ. מכוון שאין הנחיה כללית לגבי הזרמת מי הנגר, כל מגיש תכנית או יזם מציע לוועדה לתכנון ובנייה פתרון משלו. במסגרת הדיונים לאישור התכניות, הועדה מאשרת או לא מאשרת את הפתרון המוצע. תוצאות הליך זה ניכרות בשטח השכונה: אין אחידות או שיטתיות באופן הטיפול במי הנגר, לכל מבנה ולכל חצר הפתרון שלה. בחלק גדול מהבתים, מי הגשם מן הגג זורמים במרזב אל צינור ניקוז תת-קרקעי, וממנו מוזרמים למדרכה או לכביש (ר׳ ציורים מס׳ 31-32). בחלק אחר מהבתים, זורמים מי הנגר מהמרזבים לשטחי הגינון בחצר (ר׳ ציורים מס׳ 34-35), ואילו באחרים הם נשפכים מהמרזבים
לשטחים מרוצפים בחצר (ר׳ ציור מס׳ 30 וציור מס׳ 33). בבתים מסוימים מצאנו פתרונות מאולתרים - ניתן לראות שבמקור נשפכו מי הנגר מהמרזב לגינה, אולם בשלב כלשהו החליטו הדיירים לחבר את פתח יציאת המים למערכת הניקוז השכונתית, ולכן אלתרו חיבורים שונים. אלתורים דומים ניתן לראות גם בקירות-הגדר המקיפים את רוב החצרות. אלה כוללים לעתים קרובות פתחי ניקוז (חורים) משני סוגים: פתחים לניקוז המים המחלחלים בחצר עצמה, ופתחים ליציאת מי הנגר המוזרמים מהמרזבים. הפתחים משתנים בקוטרם ובמיקומם על פני הקיר, ללא שיטתיות ברורה.
הטיפול במי הנגר בשכונת קריית גנים במערב ראשון לציון אופייני לפתרונות שהיו ועדיין מקובלים ברוב אזורי הארץ. מי הנגר והגשם מגגות הבניינים וחצרותיהם מוזרמים למערכת הניקוז. ומי הנגר העילי הנאספים בקולטנים הממוקמים לאורך הכבישים, מוזרמים בצינור תת קרקעי לחלקה הדרומי של השכונה, שם הם נשפכים ללא הסדרה לתעלה באזור חולי המרוחקת כ-100 מ׳ מהשכונה. באזור בו נשפכים המים מתוכננים שטחים לנופש וקיט, ובעתיד אף צפוי לעבור שם כביש. מתכנני הניקוז של מי הגשמים בעיר מקווים שכאשר יפותח האזור, יוסדר הטיפול במי הנגר, והם יוזרמו בצינורות דרומה ויטופלו ע״י נציבות המים.
עד השנים האחרונות, חלק ניכר ממי הגשם והנגר העילי בראשון לציון הוזרמו לאתר החדרה טבעי הסמוך לרכס הכורכר במערב העיר. כיום, בעקבות תנופת הבנייה הגדולה בעיר, אתר זה אינו מספיק ויש כוונות להזרים את המים לים.
בשלוש - ארבע השנים האחרונות מוזרמים מי הגשם מהשכונות החדשות במערב ראשון לציון לעבר אגם מי גשמים בשטח של כ-60 דונם, סמוך לפארק "סופר לנד" במערב העיר. האגם ממוקם על קרקע חרסית כמעט לא חדירה למים, ובמהלך הקיץ יורד מפלס המים בעיקר כתוצאה מהאידוי. לאחרונה הועלתה האפשרות לאטום את קרקעית האגם לחלוטין, להוסיף לו מים מהמוביל הארצי ולנצלו לדייג ושייט כחלק מפארק נופש ותיירת. רעיון זה ודומים לו, עולים לדיון במהלך ניסיונות למצוא שימושים למי הנגר, בעקבות המודעות ההולכת וגוברת בארץ לפוטנציאל הטמון בהם. נראה שמתחזקת הדעה שניתן ורצוי למצוא שימושים מועילים למי הנגר כתחליף להזרמתם לים.
8.2	בחירת מגרשים טיפוסיים ותיאורם
לצורך הדגמת העקרונות של תכנון רגיש למים, וההשפעה של חלופות תכנוניות מוצעות על החלחול, נבחרו שני מגרשים טיפוסיים לשכונת קריית-גנים:
ם	הראשון, שייקרא להלן ״מגרש א׳״, הוא מגרש מציאותי עליו בנוי מבנה בן 2 קומות. בניינים בני שתי קומות (ר׳ ציורים מס׳ 26-27) מהווים 12% מיחידות הדיור בשכונה ותופסים 19% משטח המגורים נטו. צפיפות הבנייה המאפיינת דגם זה היא 3-4 יח״ד לדונם (נטו). בקבוצה זו ניתן למצוא שני דגמים עיקריים: האחד בניינים בני שתי קומות, בהם שתי יחידות דיור בכל קומה. לדיירי הקומה הראשונה יש גינה פרטית צמודה ולדיירי הקומה השנייה מרפסת גג. לדגם זה אין גינה משותפת והשטחים הפנויים שלפני הבית מרוצפים, למטרות חנייה ודרך גישה (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996). הדגם השני, אותו בחרנו לצורך עבודה זו, כולל קוטג׳ים טוריים (ר׳ ציור מס׳ 27 וציור מס, 36). בכל טור יש 20-16 יחידות דיור זהות וצמודות זו לזו, ולכל יחידה שתי קומות וגינה פרטית צמודה מאחור. בחלק הקדמי של הבית, השטח הפרטי של יחידת הדיור מחולק לשטח גינה קטן מאוד, המופרד משטח הגינה האחורית על-ידי יחידת הדיור עצמה, ולשטח חנייה למכונית אחת. שאר השטח בין הבניינים מרוצף ומיועד לחנייה ומעבר. אין גינות מרוצפות אלא אדניות צמחים, המפוזרות בשטח המרוצף.
שטחי המגרש, השטחים הבנויים והשטחים המרוצפים בחצר נמדדו מתכניות הבנייה אשר הוגשו לעיריית ראשון לציון. במגרש זה, שטח החנייה של יחידת הדיור נכלל בחישוב השטחים, מכוון שהוא משרת מכונית אחת בלבד. אנו מניחים ששטח חנייה כזה אינו גורם לזיהום משמעותי, ולכן ניתן להתייחס אליו כשטח אטום במגרש, המייצר מי נגר ראויים להחדרה.
הערה: מגרש א׳ בעבודה זו הוא ״מגרש מטיפוס 2״ כפי שהופיע בעבודתם של כרמון ושמיר (1997). מגרש זה נבחר בין השאר בשל העובדה שהוא הופיע במסמכים קודמים, במסגרת המחקר הכולל, ונאסף לגביו מידע רב.
ם	השני, שייקרא להלן ״מגרש ב״׳ הוא מגרש ״סינתטי״, הכולל מבנה בן 8 קומות, ו-32 יחידות דיור (4 יחידות בכל קומה), ששטחיו אופייניים לצורת הבנייה המקובלת בשכונה ובמישור החוף בכלל. המגרש ה״סינתטי", גודלו וחלוקתו לשטחים שונים, "נבנה" על סמך סינתזה של שתי תכניות של מגרשי מגורים קיימים בשכונת קריית גנים, אחד בן 4 קומות והשני בן 9 קומות. על פי מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר (1996), בניינים בני 4 קומות מהווים 53% מיחידות הדיור בשכונה ותופסים בה 60% משטח המגורים נטו. צפיפות הבנייה המאפיינת דגם זה היא 4.1-6 יח״ד לדונם (נטו). בבניינים מדגם זה ישנה גינה פרטית לדיירי הקומה הראשונה ולשאר הדיירים מרפסות שמש בצורות שונות. בחזית הבניין יש בחלק מהמקרים פס גינון צר, המפריד בין הבניין לבין שטחי החנייה ודרך הגישה לחנייה ולמבנה. בניינים בני 9 קומות מהווים 35% מיחידות הדיור בשכונה ותופסים בה 21% משטח המגורים נטו. צפיפות הבנייה המאפיינת דגם זה היא 6.1-9 יח״ד לדונם (נטו). בבניינים אלה יש 4 יחידות דיור ב-8 קומות ועוד שתי יחידות דיור בקומת הגג. ליחידות הדיור הרגילות יש
מרפסות שמש בכיוונים שונים. כמו ברוב המגרשים בשכונה, לבניינים הממוקמים במרכז המגרש יש רצועת גינון המקיפה את הבית ותחומה בגדר אבן נמוכה, ושטח משותף גדול ומרוצף המיועד לחנייה. בשטח המגונן ממוקמים מספר משטחים מרוצפים: מרפסות, שביל כניסה ורחבת כניסה לבניין.
מבדיקת שני המגרשים (4 ו-9 קומות), מתברר שאין הבדל משמעותי באחוז השטחים החדירים והאטומים, בין שני המגרשים, למרות ההבדל במספר הקומות ומספר יחידות המגורים. לצורך חישוב השטחים, לא נלקחו בחשבון שטחי החנייה של הבניינים, והשטח של כביש הגישה לחנייה ולבניין, למרות שמבחינה סטטוטורית שטחים אלה הם חלק משטח המגרש. הסיבה לכך היא שמטרת החישוב היא להדגים תכנון רגיש למים של מגרש בניין יחיד. עד קבלת מידע נוסף, אנו לא ממליצים להחדיר מי נגר משטחי חנייה המשרתים מכוניות רבות (כפי שקיים בבית קומות מרובה דירות) וכבישים בהם עוברת תנועה לא מעטה, ולכן אין התייחסות, בהצעה זו, לשטחים אלה.
שני המגרשים, מגרש א׳ (המציאותי) ומגרש ב׳ (ה״סינתטי"), נבחרו בשל היותם דוגמאות לטיפוסי מגרשים המאפיינים את הבינוי בשכונת קריית גנים, ובמישור החוף. שטחי המגרשים מחולקים
באופן הבא:
8.3 חישוב כמויות הנגר וההידור במגרשים הנבחרים על־פי התכנון הקיים בשכונה
בכדי לחשב את התגובה ההידרולוגית של מגרש בנוי טיפוסי בשכונה, ובכדי לבחון את ההשפעה של חלופות תכנוניות מוצעות על הנגר, החלחול וההתאדות, השתמשנו במודל hmm - (Hydrological
(Micro Model, אשר פותח במסגרת עבודת המגיסטר של לאה קרונבטר (1998 ,Kronaveter). תאור המודל ואפשרויות הפעלתו מובאים בנספח בי. בפרק הנוכחי יוצגו רק תוצאות המודל המתייחסות למגרשים ונתונים ספציפיים אותם רצינו לבדוק.
המודל יושם לחישוב התגובה ההידרולוגית של שני המגרשים הטיפוסיים הנבחרים, מגרש א׳ ומגרש בי.
לחישובים בעזרת המודל נבחרו התנאים הבאים:
1.	קרקע עם מוליכות הידראולית Ks = 30 mm/hr. אמנם, תחום הערכים של כושר ההחדרה ברוויה של קרקעות שונות, המוצג בספרות המקצועית, גדול מאוד ומשתנה משמעותית בהתאם למקור הנתונים, אולם בחרנו להסתמך על חוות דעתו של שמואל אסולין (ר׳ נספח גי) שהוכנה עבור מחקרם של כרמון ושמיר (1997), הקובעת שיעורי החדרה סופיים של 12-37 מ״מ לשעה בקרקעות עירוניות ושטחים מגוננים במישור החוף (תכונות החלחול של הקרקע במישור החוף מובאות בנספח גי). על סמך עבודה זו והידוע לנו על הקרקעות באזור ראשון לציון, נראה שמקדם חדירות של 30 מ׳׳מ לשעה מייצג בקירוב טוב את המצב בשטח.
11.	נתוני גשם עבור שתי שנים הידרולוגיות, כפי שנמדדו בתחנת המדידה בבית דגן, הממוקמת במרחק לא רב מהשכונה:
ם	שנת גשמים בינונית	(1963/1964)	כמות גשם שנתית:605.68 מ״מ
ם	שנה גשומה מאוד	(1991/1992)	כמות גשם שנתית:968.80 מ״מ
ממוצע הגשם הרב שנתי הוא 536 מ״מ, והטווח הוא מ-321 עד 970 מ״מ לשנה, לכן שנת 1963/1964 גבוהה בכ־13% מן הממוצע, ואילו שנת 1991/1992 נמצאת בגבול העליון של הטווח שנמדד בתחנת המדידה של בית דגן.
בוצעו מספר הרצות סימולציה, כל אחת עבור שנה הידרולוגית שלמה, כאשר בשלב זה ההנחה היא שמרזבי הגגות, והשטחים המרוצפים מחוברים ישירות למערכת הניקוז (ר׳ טבלאות 8.5 ו-8.6). זה אמנם אינו המצב בכל המגרשים בשכונה, אולם הוא שכיח למדי, ולכן נתייחס אליו כאל המצב הקיים המשמש כנקודת התייחסות להערכה כמותית של מי נגר. למעשה נבדק המצב הקיצוני, בו כל המשטחים האטומים מנוקזים למערכת הניקוז והמגרש מייצר כמות מכסימאלית של נגר עילי.
תוצאות הסימולציות:
התוצאה הבולטת והמעניינת ביותר בהרצות הסימולציה היא, שבתנאים שנבדקו (כאמור, השטח האטום במגרשים, כלומר גגות + ריצוף, מחובר ישירות למערכת הניקוז) אחוז החידור דומה מאוד לאחוז השטח החדיר. כך נמצא הן בשנת גשמים ממוצעת והן בשנה גשומה מאוד, הן במגרש שבו 38% שטח חדיר והן זה שבו 55% מהשטח חדיר למים. היינו, בתנאים שנבחרו ובהתאם לחישובי מודל hmm, הגידול בהחדרה פרופורציוני ישר לגידול בשטח החדיר.
ראוי להעיר כאן, שחישובים בשיטות אחרות נותנים תוצאות שונות. לדוגמא: מירון־פיסטינר (1996) השתמשה בשיטת scs לחישובי חלחול במגרשים של אותה שכונה - קריית-גנים בראשון לציון. בשכונה ש- 52% משטחה נאטם עקב הבנייה העירונית נמצא שאחוז הנגר העל-קרקעי מתוך כלל כמות הגשם השנתית הגיע ל-14°/0 (שם, עמי 107־105), שהוא כרבע ממה שמראים חישובים בעזרת hmm המבוסס על מודל swmm (ר׳ תיאור מודל swmm והחישובים שנעשו על פיו בנספח אי). כרמון ושמיר (1997, עמי 24) התייחסו בעבודתם להבדלים גדולים אלה בין התוצאות המתקבלות ממודלים שונים. כאן לא נעסוק בהבדלים ונמשיך לחשב בעזרת מודל hmm, שפותח במיוחד עבור חישובים ברמת המיקרו והוא מבוסס על הנחות מקובלות בקרב הידרולוגים.
8.4 הצעות לתכנון רגיש למים של מגרשים נבחרים וחישוב כמויות הנגר
וההחדרה בם
תכנון החצר והגינה הביתית קובע במידה רבה את שעורי ההחדרה לקרקע של מי הגשמים ברמת המיקרו, וכתוצאה מכך את כמות מי הנגר. במסגרת תכנון רגיש למים של החצר והגינה, ניתן להגדיל את כמות מי הגשם החודרת לקרקע בעזרת אמצעים תכנוניים שונים.
בפרק זה נציע הצעות מפורטות לתכנון החצרות של מגרש א׳ ומגרש ב׳ באופן המתחשב בשיקולי מים, ונדגים את האפשרויות התכנוניות השונות לעיצוב החצר במטרה להקטין את כמויות מי הנגר הזורמים למערכת הניקוז. תכנון החצרות מבוסס על הצעת העקרונות לתכנון רגיש למים של החצר והגינה בבית מגורים עירוני, אשר מפורטת בפרק 7 לעיל.
ההצעות מתייחסות למספר נתונים והנחות יסוד חשובות, והן מושפעות ממגבלות שונות הנובעות מהיקף העבודה ומבעיות אובייקטיביות שונות הקשורות לזמינות נתונים, אופי המודל ההידרולוגי ששימש לחישוב כמויות הנגר, החדרה והתאדות, וצורת החישוב שלו.
להלן פירוט הנתונים, ההנחות והמגבלות:
1.	שנה גשומה מאוד ־ שנת 1991/2, בה ירדו 968.80 מ״מ גשם. שנה זו נבחרה מכוון שכמות הגשמים בה הייתה רבה במיוחד. אנו מעוניינים לבדוק את המצב הקיצוני, בו יש כמויות מים גדולות במיוחד, על מנת להבטיח שלא ייגרמו נזקים למבנה או למגרש כתוצאה מן התכנון. תכנון החצר באופן שיותאם למצבים קיצוניים ולגשמים רבים במיוחד, יבטיח שלא יתעוררו בעיות במגרש כתוצאה ממי הגשם לא רק בשנים ממוצעות עם כמויות גשמים רגילות (השנים השכיחות), אלא גם בשנים הנדירות בהן כמויות הגשם גדולות במיוחד.
2.	מקדם חדירות של 30 מ״מ לשעה. כפי שצוין קודם, מקדם זה מייצג בקירוב טוב את המצב בשטח. אם מקדם חדירות זה נמוך מידי, כפי שניתן להסיק ממאמרים שונים (ר׳ נספח גי), הרי שתכנון על פי מקדם זה הוא מחמיר, ומבטיח שבקרקעות עם חדירות גבוהה יותר הסיכוי לבעיות או הצפות בחצר קטן מאוד. גם כאן העדפנו לתכנן באופן שיותאם לתנאים קיצוניים ומחמירים, על מנת להבטיח מינימום תקלות.
3.	כאשר הוצעה תוספת של מתקן החדרה, הצעות התכנון התייחסו לתעלת החדרה בלבד, בשל מגבלות של המודל ההידרולוגי (מודל hmm, תיאור המודל ר׳ נספח ב׳) ששימש לחישוב כמויות הער, ההתאדות וההחדרה במגרשים. כיום יש במודל רק מודול לתעלת החדרה ולא למתקנים אחרים (אם כי ניתן להוסיף מודולים על פי הצורך), לכן לא ניתן לחשב בעזרתו את ההשפעות של מתקני החדרה אחרים כמו לדוגמא באר יבשה או צינור חדיר תת קרקעי. עובדה זו אינה מצביעה על כך שתעלת החדרה היא המתקן הטוב ביותר או היחיד המתאים למגרשים המתוכננים, אלה רק על מגבלה של המודל כפי שהוא קיים כיום, אשר השפיעה על יכולת החישוב בעבודה זו.
הבחירה במתקן החדרה מושפעת בנוסף לאופן פעולת המתקן עצמו גם מגורמים שונים, ביניהם גודל המגרש, עלות המתקן, מיקום המתקן וגודלו, כמויות הגשם ועוד. יש צורך במחקר נוסף ואולי אף הרחבה של המודל ההידרולוגי על מנת לאפשר בחירה נכונה יותר של מתקן החדרה למגרש נתון. בשל ההיקף המצומצם של עבודה זו, והזמן המוגבל העומד לרשותנו, אנו מניחים באופן גס ולצורך העבודה בלבד, שאופן הפעולה של המתקנים השונים דומה בעיקרו. לצורך ההדגמה נתייחס לתעלת החדרה בלבד.
חישוב המידות הרצויות של תעלת ההחדרה הוא עניין מורכב למדי. כפי שהוסבר בפרק 6.5 העוסק בתיאור ההיבטים השונים של מתקני החדרה, הפעולה של תעלת החדרה מושפעת ממשתנים שונים כגון רטיבות הקרקע, מידת היאטמות הקרקע במשך הזמן, גובה המים הנאגרים בתוך התעלה, איכות המים (מים לא נקיים יגרמו לסתימת התעלה במשך הזמן) ועוד. בשל ריבוי המשתנים המעורבים בחישוב, לא נכון להסיק מסקנות של יחס ישר בין משתני השטחים לאחוז הנגר מן הגשם. הקשר אינו פשוט, ועבור כל חלופה תכנונית יש לחזור ולהריץ את המודל ולבצע את החישוב, כאשר מבחינה תיאורטית יש אינסוף אפשרויות.
על מנת לצמצם את מספר האפשרויות, ולהקטין את מספר ההרצות הנדרשות במודל ההידרולוגי, הסתמכנו בעבודה זו על מידע המופיע בספרות המקצועית אשר נסקרה במהלך סקר הספרות, על הידע שנאסף ופורסם במסגרת עבודת המחקר ״תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי״ (כרמון ושמיר, 1997), וכן על הרצות ניסיון שערכנו על מנת לבדוק את הקשר בין גודל הגג לשטח התעלה (פירוט ההרצות - ר׳ נספח ב׳). לאחר צמצום האפשרויות, בדקנו בעזרת המודל ההידרולוגי את האלטרנטיבות שנראו סבירות, ומתאימות ביותר לתנאי המגרש השונים. תיאור תוצאות הבדיקות יובא בהמשך.
4.	״רצועות החדרה״ מתוכננות - שטח "רצועות ההחדרה" מחושב באופן גס למדי, והוא אינו מוגדר בדיוק של ס״מ כמו מידות תעלת ההחדרה לדוגמא. המטרה של "רצועות ההחדרה" היא לנקז אליהן ולאגור את עודפי הנגר הנוצר במגרש, עד שיסתיים חלחולם לקרקע. כמות מי הנגר שתזרום ותיאסף ב״רצועות ההחדרה" אינה קבועה, והיא תלויה בגורמים רבים, ביניהם גודל המגרש, תכנונו, גודל סופת הגשם, ועוד. מכוון ש״רצועות ההחדרה" מהוות מעין "שסתום ביטחון" שמטרתו למנוע הצפות במגרש, יש יתרון בכך שהן יהיו גדולות מהנדרש.
על מנת לחשב את השטח הדרוש לרצועות ההחדרה הונחו מספר הנחות:
לצורך התכנון התייחסנו לסופת גשמים שכיחה אחת - סופה משנת 1984, בה ירדו 125 מ״ס גשם, במהלך כ-40 דקות. ההנחה היא שאם הנגר השנתי (על פי תוצאות המודל ההידרולוגי) במגרש נתון, בשנה גשומה מאוד (968.8 מ״מ לשנה), כאשר המרזבים מחוברים לתעלת החדרה, הוא לדוגמא כ-38.5% מסה״כ כמות הגשם השנתית, אזי ניתן להניח שגם בסופה ממוצעת בודדת הנגר שייוצר במגרש יהיה באותו סדר גודל, היינו כ־38%. זו הנחה גסה וכללית למדי, אולם היא מספיק מדויקת לצורך חישוב השטח של "רצועות ההחדרה".
הנחה נוספת, חשובה ביותר היא שמכוון שהמגרש מתפקד כאגן החדרה קטן אין ממנו נגר יוצא. ההנחה היא שיהיו מים עומדים בכמויות שונות ובאזורים שונים במגרש, למשך פרקי זמן שונים, קצרים ברובם, עד לחלחול המלא של כל המים.
להלן פירוט הצעות התכנון והחישובים שנעשו עבור כל אחת מהן.
8.4.1	מגרש א׳
להלן פירוט השלבים של תכנון רגיש למים של חצר מגרש א׳, אשר מטרתם להגדיל את חלחול מי הגשם לקרקע בשטח המגרש (ר׳ ציורים מס׳ 37-38).
1.	הפיכת מגרש הבנייה לאגן היקוות קטן
המטרה הראשונה והכללית ביותר היא הגדלת כמות מי הגשם הנשארים בתחום המגרש ויכולים, עקרונית, לחלחל לקרקע, והפיכתו של המגרש לאגן היקוות קטן. מטרה זו הושגה ע״י:
ם	חיבור מרזבים לשטח החדיר בחצר - מרזב הבניין מנותק ממערכת הניקוז ומי הגג מוזרמים לחצר. הדיון בנוגע לשאלה אם לחבר את המרזב למתקן החדרה או לא מופיע בהמשך.
ם	בניית קיר גדר - החצר הקדמית והחצר האחורית במגרש א׳ תחומות בקירות גדר או קירות של מבנים שכנים, ההופכים את החצרות לאגני היקוות קטנים. אין צורך במקרה זה להוסיף קירות היקפיים.
11.	הגברת חלחול מי הנגר בחצר ללא תוספת מתקני החדרה
במטרה לאפשר חלחול מכסימלי של מי נגר בחצר ולהקטין ככל האפשר את הצטברות המים העומדים בחצר, רצוי לתכנן את היחס בין החדיר לאטום כך שהשטח החדיר בחצר יהיה גדול ככל האפשר, או לפחות 15 מ״ר שטח חדיר על כל 100 מ״ר שטח אטום (ר׳ פרק 7.2.1). אולם במגרש זה מדובר על שטח קיים וגדלים נתונים, לכן ההצעה מתייחסת לגורמים האחרים העשויים להגביר את החלחול בחצר:
ם	תכנון השטח המרוצף בחצר:
ריצוף חדיר למים - השטח החדיר בחצר הוגדל על ידי ריצוף חצר השירות בחומר חדיר - חצץ, וריצוף שטח החניה באבני ריצוף שאינן נוגעות זו בזו, ומופרדות על ידי פסי ירק. שימוש בריצוף חדיר מאפשר חלחול מים לקרקע והופך למעשה את השטח לחדיר.
שיפוע השטחים המרוצפים - כל השטחים המרוצפים במגרש משופעים לעבר שטחי הגינון. השבילים בחזית משופעים לעבר הגינה הקדמית, שטח החניה של הבית משופע לעבר הערוגות המונמכות, והמרפסת האחורית משופעת לעבר הגינה האחורית.
ם	תכנון השטח החדיר בחצר:
עיצוב פני הקרקע - השטח החדיר בגינה משופע בשיפוע מתון (1%-3%), למעט רצועת הקרקע המקיפה את הבניין, כפי שיפורט בהמשך. שיפוע כזה מאפשר זרימה איטית של מי הנגר על פני הקרקע, ומאריך את משך הזמן בו המים יכולים לחלחל.
יצירת אזורי החדרה - תכנון "רצועות החדרה" הממלאות שתי פונקציות חשובות. הן משמשות לאגירת מי הנגר ה״עודפים" במגרש, עד אשר יסתיים תהליך החלחול, ובכך מבטיחות חלחול מכסימלי ומונעות זרימת מי נגר אל מחוץ למגרש. בנוסף הן תורמות להרחקת מים עומדים מן הבניין. במגרש א׳ מתוכננות "רצועות החדרה" בחצר הקדמית ובחצר האחורית. במקרה זה הרצועות הן שטחים מונמכים, הנמוכים מהקרקע שסביבם בכ-20-50 ס״מ, המוגדרים ומופרדים משאר אזורי החצר על ידי קיר נמוך, שורת סלעים לא גדולים או אבני גן. הקרקע ב״רצועות ההחדרה" מכוסה חצץ או טוף למניעת היווצרות בוץ, להקטנת ההתאדות מהקרקע וליצירת מראה אסתטי יותר. בהמשך יפורט חישוב מידות הרצועות ומיקומן המדויק בחצר (ר׳ סעיף ד׳ להלן).
111.	הבטחת חלחול מכסימלי של מי הנגר בחצר בעזרת תוספת מתקן החדרה
בחישובים וההרצות במודל ההידרולוגי שנערכו עבור מגרש א׳ (ר׳ טבלה 8.7), נמצא שההחדרה השנתית במגרש כאשר מי הנגר מגג הבניין מוזרמים ישירות לשטח החדיר (לעבר רצועות חדירות בחצר), דומה מאוד להחדרה כאשר המים מהגג מוזרמים לתעלת החדרה (אורך התעלה עבורה נערכו ההרצות במודל 7.5 מטר ורוחבה 0.5 מטר). גם השטח במגרש אותו תופסת התעלה - 3.75 מ״ר, דומה לגודל השטח החדיר (רצועות חדירות) הנדרש כאשר המרזב מחובר ישירות לשטח החדיר -3.95 מ״ר. אולם, למרות זאת יש לעיתים עדיפות לתעלת החדרה. התעלה היא תת קרקעית ולכן פחות רגישה להשפעות סביבתיות חיצוניות ולמתרחש בחצר. בנוסף, קשה להבטיח שחדירות השטח החדיר המיועד להחדיר את מי הגג מהמרזבים תישאר גבוהה. החישובים במודל ההידרולוגי מתייחסים לרצועות החדירות הקולטות את הנגר מהגג כאל שטחים לא מהודקים שאינם משמשים לפעילות אנושית. הסיכוי שבחצר קטנה של בניין מגורים, השטחים יישארו לא מופרעים, קטן.
מסיבות אלה, הוחלט על תוספת מתקן החדרה - תעלת החדרה בחצר האחורית, הקולטת את המים הזורמים ממרזב הבניין. מידות התעלה: אורך 7.5 מ׳, רוחב 0.5 מ׳, עומק 0.6 מ׳, והיא ממוקמת מתחת לשטח הדשא, לאורך החצר, במרחק 1.5 מטרים מגבול המגרש, ו-3 מטרים מקיר הבניין. מרחקים אלה נקבעו עבור המגרש המסוים הזה והם מושפעים ממידות המגרש ומהרצון להרחיק את מתקן ההחדרה ממבנים או אלמנטים קונסטרוקטיביים על מנת למנוע פגיעה אפשרית במבנה כתוצאה מחלחול המים לקרקע. מיקום מתקני ההחדרה והמרחק שלהם ממבנים צריך להיקבע עבור כל טיפוס מגרש בנפרד, תוך התייעצות עם יועץ קונסטרוקציה ומהנדס מים.
חישוב המידות של תעלת ההחדרה:
עבור חישוב המידות של תעלת ההחדרה, בוצעו בשלב ראשון מספר הרצות כלליות במודל ההידרולוגי, על מנת ללמוד על הקשר בין מידות התעלה, גודל הגג תורם המים ואחוז ההחדרה. ההרצות בדקו את הקשר בין אחוז ההחדרה מתעלת החדרה, לאורכה, כאשר היא קולטת את מי הנגר מגג בשטח 100 מ״ר ובשטח 500 מ״ר בשנה גשומה מאוד (968.80 מ״מ לשנה). התוצאות הראו שההחדרה גדלה, ביחס לא ישר, ככל שתעלת ההחדרה ארוכה יותר (ראה נספח בי). מתוצאות אלה קשה להצביע על מידות אופטימליות של תעלת החדרה ביחס למידות של גג נתון. המצב האופטימלי מבחינת החדרה יהיה תעלה שאורכה יאפשר החדרת כל הנגר מהגג לקרקע. אולם, תעלה כזו עשויה להיות ארוכה מאוד, ושטח החצר במגרש אי, או כל מגרש מגורים אחר לצורך זה, הוא מוגבל. לכן, במקרה זה נבחרה תעלה הארוכה ביותר שניתנת להתקנה בחצר האחורית מבלי להתקרב יותר מידי למבנים ולאלמנטים קונסטרוקטיביים אחרים.
בהתבסס על מידע מספרות מקצועית וסימולציות שנעשו עבור המחקר ״תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי״ (כרמון ושמיר, 1997), ותוך התייחסות למגבלות של מידות המגרש, נבחרה תעלה שמידותיה: אורך 7.5 מי, רוחב 0.5 מ׳ ועומק 0.6 מי.
תוצאות הסימולציות במודל ההידרולוגי:
התוצאות מתייחסות כאמור לכמויות שנתיות.
הערה:
כפי שהוסבר, המודל ההידרולוגי בו נערכו הסימולציות אינו מתוכנן לדמות את פרטי הזרימה והפיזור של מי הנגר הזורמים מהשטחים המרוצפים לעבר השטחים החדירים, אלא רק של המים מהגג הזורמים לעבר שטח חדיר בגודל נתון ("רצועה חדירה"), בנוסף לפיזור מי הגשם הנופלים על פני השטח החדיר עצמו. לכן, כאשר נבדקה האלטרנטיבה בה הנגר משטחים מרוצפים זורם לשטחים חדירים, הונח שמי הנגר מהשטחים המרוצפים, מתפזרים באופן שווה על פני השטח החדיר. זה אינו המצב האמיתי בשטח, אולם הוא מדמה בקירוב מספיק את המתרחש.
IV.	מניעת הצפות והרחקת מים עומדים מן הבניין
האמצעים שננקטו במטרה למנוע הצפות בתוך הדירה ונזקים לבניין, כתוצאה ממי גשם העלולים להצטבר בחצר:
ם	הגבהת רצפת הבית (״גובה 0.00״) - גובה רצפת הבניין נקבע כ-50 ס׳׳מ (3 מדרגות) מעל גובה החצר. להגבהה זו שתי מטרות: להקטין את הסיכוי להצפות, וליצור כניסה מוגבהת ומוגדרת לבניין.
ם	רצועה משופעת מסביב למבנה ־ בחצר האחורית הושארה רצועת קרקע ברוחב 1.5 מטרים צמודה ומקבילה לקיר המבנה (ר׳ ציור מסי 37). שיפוע הקרקע ברצועה זו הוא 3.5 מטרים, וכיוונו מהקיר לעבר הגינה. מטרת הרצועה המשופעת היא לכוון את מי הנגר הרחק מקירות המבנה, לעבר שטחי הגינון. מכוון שבחזית מגרש א׳ אין שטחי גינון צמודים לקיר המבנה (למעט ערוגות בנויות), לא הושארה רצועה משופעת בחצר הקדמית.
ם	מיקום ומידות ״רצועות החדרה״ - בשטח המגרש מתוכננות ארבע "רצועות החדרה". שתיים ־ בחזית המבנה, בחצר הקדמית, סמוך לגבול המגרש, והשתיים הנוספות - בחצר האחורית, גם הן סמוך לגבול המגרש. מיקומן נקבע בסמוך לגבול המגרש על־מנת להרחיק את ריכוז המים העומדים מהמבנה, ולהקטין את הסיכון להצפות או גרימת נזק למבנה.
מידות "רצועות ההחדרה" נקבעו בהתאם לכמות מי הנגר הצפויים להצטבר בשטח המגרש, במהלך הסופה, עד לסיום תהליך החלחול. שטח הגינון הקדמי משופע כולו, בשיפוע מתון,
לעבר "רצועות ההחדרה" המתוכננות לקלוט ולאגור את עודפי הנגר (אם וכאשר יהיו כאלה). בחצר האחורית מתוכננות "רצועת ההחדרה" לקלוט בנוסף לעודפי הנגר מהשטחים המגוננים המשופעים לעברן, גם את עודפי המים מתעלת ההחדרה. הן ממוקמות סמוך לקצה תעלת ההחדרה כך שצינור העודפים של תעלת ההחדרה מתנקז אליהן.
חישוב מידות רצועות ההחדרה
לצורך חישוב המידות של רצועות ההחדרה בשתי החצרות (קדמית ואחורית), חושבה בשלב ראשון כמות הנגר הנוצר במגרש בסופה בודדת - כאמור החישוב נעשה עבור סופה משנת 1984, בה ירדו 127 מ״מ גשם.
כאשר:
כמות הגשם = 127 מ״מ (0.127 מי)
שטח המגרש = 194.3 מ״ר
נפח הגשם במגרש:
כאשר המרזבים מהגגות מחוברים לתעלת החדרה, והנגר מהשטחים המרוצפים זורם לשטחים החדירים, אחוז ההחדרה השנתית במגרש בשנה גשומה מאוד הוא 60.7%, והנגר 30.7% (ראה טבלה 8.7). לצורך חישוב השטח של "רצועות ההחדרה", נניח שהנגר מהמגרש בסופה בודדת הוא 31% מכמות הגשם. הנגר למעשה הוא קטן יותר משום ששטח החניה וחצר השרות מרוצפים בריצוף חדיר או חדיר חלקית, אולם העדפנו להזניח עובדה זו, וגם כאן להתייחס לאלטרנטיבה ה״גרועה" יותר, היינו למצב הקיצוני בו הריצוף אינו חדיר וכמות הנגר גדולה יותר.
כאשר:
הנגר הנוצר בסופה = 31%
נפח הנגר במגרש:
למעשה, יש צורך למצוא פתרון בעזרת "רצועות ההחדרה" עבור כ-8 מ״ק מי נגר על קרקעי. הצעת התכנון מאפשרת הצטברות של כ-3 ס״מ גובה מים על פני כל השטחים החדירים (75 מ״ר שטח חדיר במגרש), ואיסוף של מי הנגר הנותרים ב״רצועות ההחדרה" המתוכננות.
נפח המים העומדים בכל שטח החצר:
נפח מי הנגר הנותרים:
בחצר האחורית מתוכננות שתי ״רצועת החדרה״ (ר׳ ציור מסי 37) - האחת, שתיקרא "רצועת החדרה א" לצורך ההתמצאות, ממוקמת בפינת המגרש סמוך לגבולו. שיטחה כ-
4.5 מ״ר, ואילו עומקה 0.5 מ׳. השנייה - "רצועת החדרה ב" מתוכננת לאורך גבול המגרש, אורכה 7 מ׳, רוחבה 1 מ׳ ועומקה 0.25 מ׳.
נפח הנגר שמכילה ״רצועת החדרה א״:
נפח הנגר שמכילה ״רצועת החדרה בי׳:
בחצר הקדמית מתוכננות ״רצועת החדרה ג״ ששטחה כ-2.5 מ״ר ועומקה 0.5 מ׳, ו״רצועת החדרה ד״ לאורך גבול המגרש הקדמי, שאורכה 2 מ׳, רוחבה 1 מ׳ ועומקה 0.25 מ׳ (ח ציור מס׳ 37).
נפח הנגר שמכילה ״רצועת החדרה ג״:
נפח הנגר שמכילה ״רצועת החדרה ד״:
סה׳׳כ יכולות "רצועות ההחדרה" המתוכננות לאגור כ-5.75 מ״ק מים, בנוסף למים העומדים בחצר. חשוב לציין שאנו מתייחסים לקרקע שמקדם ההחדרה שלה ברוויה הוא 30 מ׳׳מ לשעה, היינו 30 מ״מ מים מחלחלים לקרקע במשך שעה. בסוג קרקע כזה, משך הזמן שייקח למים עומדים בגובה 3 ס׳׳מ לחלחל לקרקע, הוא כ-60 דקות (שעה אחת), ואילו כ-16 שעות ו-40 דקות למים עומדים בגובה 0.5 מ׳ (בי׳רצועות ההחדרה"). מדובר בפרקי זמן לא ארוכים, עובדה המבטיחה שאפילו אם החישובים אינם מדויקים, ולמעשה כמויות המים הן גדולות בהרבה, עדיין פרקי הזמן בהם יהיו מים עומדים בחצר וב״רצועות ההחדרה" יהיו קצרים ובתחום הסביר.
תכנון הגינה והצמחייה בחצר
הצמחייה ותכסית הקרקע בחצר תוכננו כך שישתלבו בתכנון הרגיש למים של החצר ויתאימו לאזורים השונים (ר׳ ציור מס׳ 38).
ם ״רצועות ההחדרה״ - בשטח "רצועות ההחדרה" תוכננו עצים ושיחים ירוקי עד ועמידים כגון ער אציל, אשחר רחב עלים או פיטוספורום יפני, שישרדו בתנאים קיצוניים של מים עומדים לפרקי זמן משתנים, ויסתירו ויטשטשו את האזור. צמחים אלה יוכלו גם לנצל את הלחות הנשמרת בקרקע עקב ההחדרה, וליהנות ממנה בחודשי הקיץ השחונים. הקרקע בשטח רצועות ההחדרה מכוסה בטוף או חצץ על מנת למנוע היווצרות בוץ וסחף קרקע בעת סופות גשמים גדולות, ולהקטין את התאדות המים מהקרקע.
ם חצר - בחצר האחורית מתוכנן דשא מרכזי אשר מכסה גם את תעלת ההחדרה, ומאפשר שימוש בשטח. בשטחים קטנים יותר, מתוכנן כיסוי קרקע חדיר - חצץ או טוף, השומר על הקרקע ומאפשר שימושים שונים בשטח, אך יחד עם זאת אינו דורש השקייה וטיפול.
ם ערוגות - בערוגות הצמחייה הבנויות, הגובלות בחנייה ומנקזות את הנגר הנוצר בה, מתוכננים שיחים קטנים ירוקי עד ועמידים, אשר לא ייפגעו ממי הגשם העלולים להיאסף ולהצטבר בהן. במכוון לא תוכננו בערוגות פרחי עונה קטנים, למרות שלכאורה הן מתאימות לכך, משום שפרחי עונה הם רגישים במיוחד לתנאים קיצוניים של מים עומדים.
8.4.2 מגרש ב׳
עקרונות התכנון והרציונל על-פיהם תוכנן מגרש ב׳ זהים לאלו ששימשו לתכנון מגרש א׳, אולם גודל המגרש והחצר, והחלוקה לשטחים בעלי אופי שונה אינם דומה (ר׳ ציורים מס׳ 39-40).
1.	הפיכת המגרש לאגן היקוות קטן
ם	חיבור מרזבים לשטח החדיר בחצר - מרזבי הבניין מנותקים ממערכת הניקוז ומזרימים את מימיהם לשטח החדיר בחצר או מחוברים לתעלה/תעלות החדרה (הסבר לגבי תעלות ההחדרה בהמשך).
ם	בניית קיר גדר - קיר גדר בנוי שגובהו המינימאלי הוא 20 ס״מ מקיף את חצר הבניין והופך את החצר לאגן היקוות קטן.
11.	הגברת חלחול מי הנגר בחצר ללא תוספת מתקני החדרה
ם	תכנון היחס בין השטח החדיר לאטום - כמות השטח החדיר המתוכנן בחצר גדולה, ולמעט מרפסות מרוצפות קטנות ורחבת כניסה, כל החצר חדירה. אולם, למרות זאת ננקטו אמצעים תכנוניים נוספים על מנת להבטיח חלחול מכסימלי ללא תלות בלעדית בגודל השטח החדיר בחצר.
ם	תכנון השטח המרוצף בחצר:
שיפוע השטחים המרוצפים - כל השטחים המרוצפים במגרש משופעים לעבר השטחים החדירים. השטח המרוצף בכניסה לבניין משופע לעבר השטחים החדירים משני צדדיו והמרפסות המרוצפות משופעות לעבר שטחי הגינון המקיפים אותן.
ם	תכנון השטח החדיר בחצר:
ס עיצוב פני הקרקע- השטח החדיר בגינה משופע בשיפוע מתון (1% ־ 3%), למעט רצועת הקרקע המקיפה את הבניין, כפי שיפורט בהמשך. שיפוע כזה מאפשר זרימה איטית של מי הנגר על פני הקרקע, ומאריך את משך הזמן בו המים יכולים לחלחל. מסלול זרימת מי הנגר מתוכנן כך שהמים יזרמו לאורך היקף החצר (ראה ציור מס׳ 39) עד לשטח ההצפה המתוכנן לקלוט את עודפי הנגר. מסלול הזרימה הארוך מאפשר חלחול נוסף של מי ער לקרקע במהלך הזרימה.
0	על מנת להבטיח שטח חדיר גדול ככל שניתן, האזורים בחצר שאינם מגוננים, כמו השטחים שסביב רחבת הכניסה, מכוסים בתכסית קרקע חדירה.
0	יצירת אזורי החדרה ־ בשטח המגרש מתוכננות "רצועות החדרה" בחזית המבנה, ובחצר האחורית של הבניין (ראה ציור מסי 39). בהצעת תכנון זו, "רצועות ההחדרה" הן שטחים מונמכים, הנמוכים מהקרקע שסביבם בכ-35-40 ס״מ. הרצועות מוגדרות ומוגבלות ע״י אבני גן או אבני מסלעה קטנות, וקרקעיתן מכוסה חצץ או טוף למניעת היווצרות בוץ, וליצירת אזורים מוגדרים בעלי מראה אסתטי. חישוב מידות הרצועות וקביעת מיקומן בחצר יפורטו בהמשך.
הבטחת חלחול מכסימלי של הנגר בחצר בעזרת תוספת מתקן החדרה
בחישובים וההרצות במודל ההידרולוגי, שנערכו עבור מגרש ב׳, נמצא שההחדרה השנתי במגרש כאשר מי הנגר מגג הבניין זורמים ישירות לשטח החדיר בחצר (לעבר רצועות חדירות בחצר), גדול יותר מההחדרה כאשר המים מהגג מוזרמים לתעלת החדרה (מידות התעלה עבורה נערכו ההרצות: אורך 25 מ׳, רוחב 0.7 מ׳ ועומק 0.6 מ׳, פירוט חישוב המידות בהמשך). אולם, הוא דומה מאוד להחדרה השנתית כאשר מי הגג זרמים לתעלת החדרה והנגר הנוצר בשטחים המרוצפים זורם לעבר השטחים החדירים.
תוצאות הסימולציות במודל ההידרולוגי (hmm) :
התוצאות מתייחסות כאמור לכמויות שנתיות.
הערה:
המודל ההידרולוגי בו נערכו הסימולציות אינו מתוכנן לדמות את פרטי הזרימה והפיזור של מי הנגר הזורמים מהשטחים המרוצפים לעבר השטחים החדירים. לכן, הונח שמי הנגר מתפזרים באופן שווה על פני השטח החדיר. זה אינו המצב האמיתי בשטח, אולם הוא מדמה בקירוב מספיק את המתרחש.
בהתבסס על תוצאות הסימולציה במודל ההידרולוגי, אין למעשה צורך להוסיף תעלת החדרה בחצר, וניתן להגדיל את ההחדרה באופן משמעותי רק ע״י הפניית מי הנגר מגג הבניין לשטחים החדירים בחצר. השטח החדיר הדרוש לקליטת מי הנגר מגג הבניין, כפי שחושב במודל ההידרולוגי הוא רצועה חדירה בשטח 10 מ״ר עבור כל 100 מ״ר גג. במקרה זה מדובר בכ-49 מ״ר שטח חדיר (לקבלת התוצאות המתייחסות להחדרה, נגר והתאדות במודל). בניגוד למגרש א׳, במגרש ב׳ (הסינתטי) שטח החצר גדול למדי, ולכן קל יותר להבטיח ששטחים חדירים בגדלים כאלה אכן יישארו חדירים לאורך זמן.
אולם, כפי שהוזכר כבר, יש יתרונות למתקן החדרה תת קרקעי, והבולט בניהם הוא העובדה שהמתקן אינו מושפע מהשינויים החלים על פני הקרקע בשטח המגרש. לפיכך, מוצעות שתי אלטרנטיבות לתכנון מגרש ב׳, האחת עם תוספת מתקן החדרה - תעלת החדרה שאופן חישוב מידותיה יפורט, והשנייה ללא תוספת מתקן החדרה.
באלטרנטיבה הכוללת מתקן החדרה תמוקם תעלת ההחדרה לאורך צדו האחורי של הבניין, מתחת לשטח הגינון/דשא, במרחק 5 מטרים מקיר המבנה ו-2-2.5 מטרים מגבול המגרש. מיקום התעלה ייקבע, כאמור, בתאום עם יועץ קונסטרוקציה ומהנדס מים, על מנת למנוע פגיעה אפשרית במבניס כתוצאה מחלחול המים.
חישוב המידות של תעלת ההחדרה:
בוצעו מספר סימולציות במודל ההידרולוגי עבור חישוב המידות של תעלת ההחדרה. בהתבסס על מידע מספרות מקצועית וסימולציות שנעשו עבור המחקר "תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי", ותוך התייחסות למגבלות של מידות המגרש, גובשו מספר אלטרנטיבות, אשר נבדקו בעזרת המודל ההידרולוגי. הסימולציות נעשו עבור שנת גשמים גשומה מאוד (968.80 מ״מ) וקרקע עם מקדם החדרה של 30 מ״מ לשעה.
האלטרנטיבות שנבדקו:
ניתן לראות מתוצאות הסימולציות, שבין שלושת האלטרנטיבות, ההחדרה השנתית הרבה ביותר היא משתי תעלות החדרה שאורך כל אחת מהן 20 מטרים, ורוחבה 0.5 מטרים. אולם השוני בין אלטרנטיבה זו לבין האלטרנטיבה של תעלת החדרה אחת שאורכה 25 מטרים ורוחבה 0.7 מטרים קטן מאוד. בשל שיקולי עלות וקלות אחזקה, נבחרה האלטרנטיבה של תעלת החדרה אחת, באורך 25 מטרים, רוחב 0.75 מטרים ועומק 0.6 מטרים. הסיבה לכך שההבדל בין אלטרנטיבה ג׳ (2 תעלות החדרה) לאלטרנטיבות אי ו-ב׳ אינה ברורה מספיק. ייתכן שהדבר נובע מהאופן בו תוכנן המודל ההידרולוגי בו נערכו הסימולציות או מהאופן בו מניחים שהמים זורמים מגג הבניין דרך המרזב ועד למתקן. ייתכן שאכן במציאות ההבדלים קטנים. בכל מקרה רצוי לבדוק בניסויים בשטח, אלטרנטיבות שונות של תעלות החדרה לפני מתן המלצות מפורטות באשר לשימוש באמצעי זה.
חשוב להדגיש שבאופן תיאורטי יש כמעט אינסוף אפשרויות למתקני החדרה שונים, הכוללים גם תעלות החדרה במידות שונות. מכוון שמדובר בתכנון, אין אלטרנטיבה אחת טובה ביותר באופן מוחלט, ולכן יש צורך להתאים את התכנון ותוספת (או אי תוספת) מתקני ההחדרה לכל מגרש באופן מיוחד, תוך התייחסות למגבלות השונות.
111.	מניעת הצפות והרחקת מים עומדים מן הבניין
ם	הגבהת רצפת הבניין (״גובה 0.00״) - גובה רצפת הבניין נקבע כ-30 סי׳מ (2 מדרגות) מעל גובה החצר. מטרת ההגבהה למנוע את הסיכון להצפות באירועי גשם גדולים.
ם	רצועה משופעת מסביב למבנה - סביב הבניין, לאורך הקירות מתוכננת רצועת קרקע משופעת שרוחבה כ-2-2.5 מ׳. שיפוע הקרקע ברצועה זו הוא כ־3.5%-4%, ומטרתו לכוון את מי הנגר הרחק מקירות המבנה לעבר השטחים המגוננים ו/או החדירים.
ם	מיקום ומידות ״רצועות החדרה״ - בשטח המגרש מתוכננות שלוש "רצועות החדרה". האחת, בחזית המבנה, סמוך לגבול המגרש והשתיים האחרות בחצר האחורית של הבניין, גם הן סמוך לגבול המגרש (ר׳ ציור מס׳ 39). שטחי הגינון והשטחים החדירים בחצר משופעים בשיפוע מתון לעבר "רצועות ההחדרה". שתי רצועות ההחדרה בחצר האחורית מתוכננות לקלוט בנוסף לעודפי
הנגר מהשטחים החדירים המשופעים לעברן, גם את עודפי הנגר מתעלת ההחדרה. הן ממוקמות סמוך לקצות התעלה על מנת לאפשר לצינור העודפים של תעלת ההחדרה להזרים לעברן את מימיו.
חישוב מידות רצועות ההחדרה
ההתייחסות בחישוב מידות "רצועות ההחדרה" לשתי אלטרנטיבות התכנון, זו הכוללת תעלת החדרה וזו שאינה כוללת, הייתה זהה. מכוון שכמות הנגר השנתי בשתי האלטרנטיבות כמעט זהה, גם גודל "רצועות ההחדרה" המתוכננות זהה.
לצורך חישוב המידות של "רצועות ההחדרה", חושבה בשלב ראשון כמות הנגר הנוצר במגרש בסופה בודדת. כמו במגרש א׳, גם כאן נעשה החישוב עבור סופה משנת 1984, בה ירדו 127 מ״מ גשם.
כאשר:
כמות הגשם = 127 מ״מ (0.127 מי)
שטח המגרש = 1400 מ״ר
נפח הגשם במגרש:
כאשר המרזבים מהגגות מחוברים לתעלת ההחדרה או מזרימים את מי הגג ישירות לשטח החדיר, והנגר מהשטחים האטומים זורם לשטחים החדירים, ההחדרה השנתית בשנה גשומה מאוד (968.80 מ״מ גשם) היא 72.7%, והנגר 19.1% (ראה טבלה 8.8). לצורך החישוב נניח שהנגר מהמגרש בסופה בודדת נע גם הוא סביב 19%-20%.
כאשר:
הער הנוצר בסופה = 20% מכמות הגשם
נפח הנגר במגרש:
על פי חישוב זה, יש צורך למצוא פתרון בעזרת "רצועות ההחדרה" עבור כ-36 מ״ק מי נגר על-קרקעי. הצעת התכנון מאפשרת הצטברות של כ־2 ס״מ גובה מים על פני כל השטחים החדירים (777 מ״ר שטח חדיר במגרש), ואיסוף של מי הער הנותרים ב״רצועות ההחדרה" המתוכננות.
נפח המים העומדים בחצר:
נפח מי הנגר הנותרים:
שלוש "רצועות ההחדרה" המתוכננות, שתיקראנה "רצועות החדרה א, ב ו-ג", זהות בגודלן. שטח כל אחת מהן כ-20 מ״ר, ועומקה כ-0.35 מ׳.
נפח הנגר שמכילה כל אחת מ״רצועות ההחדרה״:
נפח הנגר שמכילות שלושת ״רצועות ההחדרה״:
סה״כ יכולות "רצועות ההחדרה" המתוכננות לאגור כ-21 מ״ק מים, בנוסף לכ-15 מ״ק מים העומדים בחצר. חשוב לציין, כפי שצוין כבר בהצעת התכנון של מגרש א׳, שאנו מתייחסים לקרקע שמקדם ההחדרה שלה ברוויה הוא 30, היינו הקרקע מחדירה 30 מ״מ מים בשעה. בסוג קרקע כזה, ייקח כ-40 דקות למים עומדים בגובה 2 ס״מ לחלחל לקרקע, ואילו כ-11 שעות ו־40 דקות למים עומדים בגובה 35 ס״מ. מדובר בפרקי זמן קצרים למדי, עובדה המבטיחה שאפילו אם יש טעות גדולה בחישובים, וכמויות המים הן למעשה גדולות בהרבה, עדיין פרקי הזמן בהם יהיו מים עומדים בחצר וב״רצועות ההחדרה" יהיו קצרים ובתחום הסביר.
iv. תכנון הגינה והצמחייה בחצר
הגינון ותכסית הקרקע בחצר מתוכננים כחלק מהתכנון הכולל במגרש, באופן שישתלב עם עקרונות התכנון הרגיש למים (ר׳ ציור מס׳ 40).
ם	״רצועות ההחדרה״ - בשטחים אלה מתוכננים עצים ושיחים עמידים ירוקי עד, שיגדירו את האזור ויסתירו את המים העומדים, אם וכאשר יהיו כאלה. הקרקע ב״רצועות ההחדרה" מכוסה טוף או חצץ למניעת היווצרות בוץ וסחף קרקע בעת סופות גשם גדולות.
ם	גינון החצר ־ בחצר המבנה מתוכננים שטחי דשא ושטחים מגוננים הכוללים בעיקר שיחים וצמחייה ארצישראלית עמידה. שטחי הדשא משמשים כאזורי ישיבה ומשחק, ומשמשים גם ככיסוי קרקע המעכב את מי הנגר ומשפר את יכולת החלחול לקרקע. השטחים המגוננים, בנוסף לתרומתם ביצירת סביבה "ירוקה" ונעימה, עוזרים במניעת דריכה והידוק של שטחים חדירים בחצר. יתרון נוסף של השטחים המגוננים הוא כמויות המים הקטנות, יחסית לדשא, הדרושות להשקייתם.
8.4.3 סיכום
הפרק מלמד, שבאמצעים תכנוניים פשוטים יחסית ניתן להגדיל משמעותית את ההחדרה במגרש, ולמנוע כמעט לחלוטין זרימת מי נגר אל מחוץ למגרש. שתי הצעות התכנון מתייחסות למגרשים כאל אגני החדרה קטנים שאינם "משחררים" נגר, ומאפשרים לכל מי הגשם הנופלים עליהם לחלחל לקרקע. גישה זו גורמת אמנם להיווצרות ריכוזים זמניים של מים עומדים במגרש, אולם בתכנון נכון ניתן לנתב ולכוון מים אלה לאזורים המתוכננים מראש לקליטתם, ולמנוע הפרעות לדיירי הבניין ולאורח חייהם. משכי הזמן בהם מי הגשם צפויים לעמוד במגרש הם קטנים, ונעים בין כ-40 דקות, לסנטימטרים ספורים של מים עומדים, לבין כ-17 שעות, שזה משך הזמן שייקח לכ-50 ס״מ מים עומדים הצפויים להיאסף ב״רצועות ההחדרה" המתוכננות לחלחל לקרקל•
מתוצאות הסימולציות במודל ההידרולוגי (ר׳ טבלה 8.10) בולטת העובדה שעצם חיבור מרזבי הגגות לשטח החדיר במגרש, מגדילה את החידור של מי הגשם לקרקע בחצר באופן משמעותי. ההבדל בכמויות החידור בין האלטרנטיבה של חיבור המרזב לשטח החדיר בחצר, לבין זו של חיבור המרזב לתעלת החדרה במגרש (בתנאים בהם נעשו הסימולציות) אינו גדול. במגרש ב׳, החידור כאשר המרזב מחובר לתעלת החדרה, קטן מהחידור כאשר המרזב מחובר לשטח החדיר. התוצאות מלמדות שתעלת החדרה אינה כדאית כאשר היא באה במקום רצועות קרקע חדירות בחצר, ועיקר ההישג מתקבל מהפניית המרזבים לשטח החדיר. למרות זאת, קיימים מספר גורמים התומכים בשימוש בתעלת החדרה כאלטרנטיבה לחיבור המרזבים לחצר.
אחד הגורמים החשובים הוא גודל השטח החדיר בחצר הדרוש לקליטת המים מהגג. השטח החדיר הדרוש, כפי שחושב במודל ההידרולוגי (ועל חישובים אלה אנו מתבססים) הוא 10 מ״ר עבור כל 100 מ״ר גג במגרש ב׳. במגרש א׳ חושבו 5 מ״ר שטח חדיר לכל 100 מ״ר גג בשל היותו קטן משמעותית ממגרש ב,. מדובר בשטח לא קטן, כ־4 מ״ר במגרש א׳ וכ-49 מ״ר במגרש ב׳, בעיקר במקרים בהם שטח הגג גדול כמו במגרש בי לדוגמא. שטח זה אמור להישאר פנוי וחדיר לאורך זמן. ההפרש בין גודל השטח החדיר בחצר הדרוש לקליטת המים מהגג לבין השטח הדרוש לתעלת החדרה בולט במיוחד במגרש ב׳, עליו ממוקם בניין דירות גדול. במגרש א׳ מגיע השטח הדרוש לתעלת החדרה ל-3.75 מ״ר ואילו במגרש ב׳ מגיע השטח ל-17.5 מ״ר.
גורם אחר הוא שימושי הקרקע. השטח הדרוש עבור תעלת החדרה הוא תת קרקעי ולכן אינו מושפע משימושי הקרקע השונים ואינו תלוי בם. התפקוד של תעלת החדרה לא ייפגע אם יחולו שינויים בצורת החצר, שיפועי הקרקע או אינטנסיביות השימוש, הבאה לידי ביטוי בהידוק הקרקע. לעומת זאת, השטח החדיר בחצר המיועד לקליטת מי הנגר מהגג רגיש מאוד לשינויים בחצר. קשה מאוד להבטיח שהוא יישאר חדיר לאורך זמן, וקיימת סכנה שבמשך השנים יתווספו שטחים מרוצפים או אף מבנים (מחסנים לדוגמא) שונים בחצר, אשר יקטינו את השטח החדיר המאפשר חלחול. אף אם לא יתווספו שטחים אטומים, יכולת החידור של השטח החדיר עלולה להיפגע בעקבות הידוק הקרקע כתוצאה מדריכה רבה לאורך השנים, או שימוש בשטח לצרכים שונים.
שתי הצעות התכנון התבססו על הנחה בסיסית חשובה: שטח חצר הבניין הוא רכוש משותף השייך לכלל דיירי הבניין ומשמש לפעילויותיהם השונות. על סמך הנחה זו ניתן לתכנן את חצר הבניין כיחידה אחת שלמה, ולמקם בה אמצעים שונים להחדרת מי נגר לקרקע על פי שיקולים של תכנון רגיש למים בלבד, מבלי לעסוק בסוגיות של בעלות, פגיעה ברכוש פרטי או שוויון בין הדיירים בקומות הקרקע. עד לשנים האחרונות, הנחה זו אכן הייתה נכונה באופן כמעט מוחלט, והיא עדיין משקפת את הרוב הגדול של הבניינים בארץ. אולם, בשנים האחרונות אנו עדים לשינוי מסוים בתפיסה. ניכרת נטייה לחלק את השטח של חצר הבניין בין דיירי קומת הקרקע, על מנת להעלות את ערך הדירה. קיימים יתרונות רבים בשיטה זו, כמו העובדה שהיא מאפשרת ניצול אינטנסיבי יותר של השטח (שטח חצר הבניין משמש גינה פרטית עבור דיירי קומת הקרקע בנוסף לתפקודו כ״שטח ירוק" עבור כל דיירי הבניין), אולם היא מבטלת את האפשרות להתייחס לחצר הבניין כאל אגן החדרה שלם. חלוקה זו מעוררת גם שאלות כמו היכן, ובשטח של מי ימוקמו אמצעי ההחדרה ורצועות ההחדרה השונות, ובאחריות מי להתקין ו/או לתחזק את אמצעי ההחדרה השונים. בעיה זו היא חשובה ומשמעותית וחשוב להתייחס אליה בכובד ראש במחקרי ההמשך, ולפני קביעת המלצות תכנוניות שונות.
לבסוף, חשוב לציין שמדובר בהצעות תכנוניות בלבד. בהחלט ייתכן שיש אפשרויות נוספות ואף מוצלחות יותר לתכנון החצרות באופן שיאפשר החדרת כל או רוב מי הגשם לקרקע. מטרת הצגת ההצעות התכנוניות היא להראות איך ניתן, בקלות יחסית, להגדיל את שעורי ההחדרה לקרקע של מי גשמים ברמת המיקרו, ולהדגים את השימוש באמצעים השונים של תכנון רגיש למים.
חלק שלישי
מסקנות עבור מדיניות, תכנון, ביצוע ומחקר
נושא השפעתו השלילית של הפיתוח העירוני על העשרת מי התהום ואיכותם הוזנח על ידי מתכננים אורבניים, אך זכה לתשומת לב רבה למדי בספרות ההידרולוגית. למרות דעתם של מיעוט מהחוקרים, אנו קובעים בעבודה זו שהבנייה העירונית, המכסה את הקרקע בתכסית אטומה למים, אכן פוגעת במאזן ההידרולוגי ובמאגרי מי התהום, כפי שנטען ברוב הספרות המקצועית אותה סקרנו.
המחסור במים מהווה כבר כיום בעיה אמיתית בישראל, שחריפותה תגבר עם הגידול הצפוי באוכלוסייה ובבנייה. תחזיות שנערכו עבור פרוייקט ״ישראל 2020״ צופות גידול רב בבינוי העירוני בשטח מישור החוף, הצפוף ממילא. אקוויפר החוף של ישראל, המשמש כמאגר המים העיקרי של המדינה, נמצא מתחת לרצועת חוף זו. לנוכח הפיתוח המהיר והתחזיות להמשכו, עלול האקוויפר להיפגע פגיעה ממשית אם לא יחול שינוי משמעותי בגישה לטיפול במי נגר.
תכנון רגיש למים כחלק מתכנון בר-קיימא, המתחשב בהשפעות הצפויות של פיתוח עירוני על כמות ואיכות המים, שמקורם או ייעודם באזור הפיתוח, יכול להוות אלטרנטיבה הולמת לתכנון הקונבנציונאלי. תכנון רגיש למים יכול להתייחס לרמות אחדות: רמה אזורית, רמה שכונתית או רמת מגרש הבנייה הבודד. בעבודה זו הדגש הוא על רמת מגרש הבנייה הבודד (מיקרו), את הסיבות לבחירה ברמה זו ימצא הקורא במבוא לחלקו השני של המחקר.
תכנון עירוני רגיש למים, ביישומו למציאות של מחסור במים המאפיינת את מדינת ישראל, מתבסס על הגישה שמי נגר הם משאג ולא מטרד. הוא משלב עיצוב ותכנון פונקציונאלי של מגרשי המגורים עם אמצעים להגדלת החדרת המים, על מנת להקטין או למנוע את ההשפעות המזיקות של הפיתוח על מי הנגר. מי הנגר מגגות המבנים ומהשטחים האטומים במגרש, מטופלים באמצעים תכנוניים בלבד או בשילוב מתקנים קטנים ולא יקרים, הממוקמים במגרשי המגורים עצמם. גישה זו שונה מהגישה הנהוגה כיום, המתייחסת למי נגר כאל מטרד שיש לסלקו במהירות, ומתמקדת בהזרמת המים אל מחוץ למגרש. השליטה והטיפול במי הנגר, על פי עקרונות תכנון עירוני רגיש למים המתמקד ברמת המיקרו, נעשים קרוב ככל האפשר למקור המים - מקום נפילת הגשם, היינו מגרש הבניין. זאת בשונה מהגישה הקונבנציונאלית המטפלת ב״קצה הצינור", היינו באזור ריכוז מי הנגר, רחוק ממקום נפילת הגשם. באמצעים לא מסובכים ולא יקרים אפשר להשיג מטרות חשובות ומגוונות שהחשובות ביניהן הן: מניעת פגיעה במי תהום, הן בכמויות ההעשרה והן באיכות המים, מניעה או הפחתה של הצפות והקטנת העלות הגבוהה של מערכות הניקוז.
פרק 9 : מסקנות והמלצות עגור מדיניות צינורית
הרעיון שמי נגר הם משאב ולא מטרד מהווה שינוי עקרוני בגישה ובהתייחסות למי נגר, והוא דורש שינוי בסיסי בצורת החשיבה. צריך להשקיע בחינוך ובעבודת הסברה מעמיקה על מנת להטמיע את הרעיון בקרב הציבור הרחב בכלל ואנשי המקצוע העוסקים בתחום בפרט.
9.1	הגברת המודעות בקרב הציבור, נבחרי ציבור, ונושאי משרות בשלטון המרכזי וברשויות המקומיות
הגברת המודעות בקרב הציבור לנושא מי הנגר העירוני והחשיבות של החדרת הנגר לקרקע, והפנמת הרעיון שמי נגר הם משאב ולא מטרד, הם תנאים מוקדמים וכמעט הכרחיים לפעולות אדמיניסטרטיביות שונות. ללא מודעות מוגברת ונכונות לשיתוף פעולה מצד הציבור, אין סיכוי ליישום נרחב ולאחזקה נאותה ברמת המיקרו. ציבור זה כולל פוליטיקאים נבחרי ציבור ונושאי משרות בממשלה, העוסקים במדיניות קרקעית וציבורית, ובייזום חוקים, תקנות נהלים; רשויות תכנון ובעלי תפקידים ברשויות המקומיות המוציאים לפועל חוקים ונוהלים אלה; ודיירי הבתים והבניינים הפועלים על פיהם. הפעולות להגברת המודעות וקידום נושא מי הנגר צריכות לפעול במקביל בקרב הקבוצות הציבוריות השונות, על מנת להבטיח הבנה ושיתוף פעולה.
הפוליטיקאים ונושאי המשרות צריכים להפנים את הגישה המתייחסת למי נגר כאל משאב ולא מטרד, ולפעול על פי הדעה שרצוי ואפשר להחדיר את מי הנגר בחצר ובגינה של בית המגורים העירוני. הפנמת הרעיון על-ידי עובדי הרשויות השונים היא תנאי ראשון אך לא מספיק. להיבט הציבורי-החברתי של תכנון רגיש למים, מיקוד ההחדרה ברמת מגרש הבניין הבודד, והתייחסות למגרש כאל אגן החדרה קטן ועצמאי יש חשיבות רבה, והוא יכול להשפיע באופן משמעותי על יכולת היישום של גישה זו. דיירי הבניינים מהווים גורם חשוב בעל השפעה מכרעת על יישום החדרת מי הנגר במגרשים. חשוב להדגיש שבבואנו להמליץ על יישום עקרונות של תכנון רגיש למים בחצרות הבניינים, אין בכוונתנו לגרום לפגיעה באיכות חייהם של הדיירים או ברווחתם. החדרה של מי נגר בחצרות הבניינים, מתמקדת מעצם הגדרתה בשטח המשמש את דיירי הבניינים, ולכן אין אפשרות מעשית ליישם תכנון כזה, ללא שיתוף פעולה מלא ואקטיבי של הדיירים, או לפחות הסכמה פסיבית. התפקוד התקין של החצר כאגן החדרה קטן ו/או פעולתם התקינה של מתקני ההחדרה השונים, תלויים בנכונות של הדיירים לשמור על כללים מסוימים (לא לשנות את שיפועי הקרקע בחצר לדוגמא, או לא לפגוע ב״רצועות ההחדרה"), או אף לדאוג לתחזוקתם השוטפת של מתקני ההחדרה. שיתוף פעולה כזה לא יושג במידה ולא תהיה מודעות מספקת לנושא או שיהיה ספק באשר לנזקים העלולים להיגרם כתוצאה מאיסוף מי נגר והחדרתם בחצר. על מנת להקטין את הסכנה לגרימת נזקים או פגיעה ברווחתם של הדיירים, לקחנו בפרוייקט זה טווח ביטחון גדול, בכך שהגדרנו מראש שהתכנון (ר׳ פרק 8, הצעות לתכנון חצרות) נעשה בהתייחס לכמויות גשם של סופת גשם גדולה ונדירה, עם תוספת לביטחון. אולם, רק עבודת הסברה מעמיקה ואינטנסיבית, תוכל לשכנע את הציבור הרחב של דיירי הבניינים בחשיבות הנושא, וביכולתם לתרום תרומה ממשית וחשובה למשק המים בישראל, ללא פגיעה באיכות חייהם.
להלן מספר המלצות העשויות לקדם את הגברת המודעות בקרב הציבור:
ם	ריכוז ופרסום חומר קריא, פשוט וברור הכולל המלצות, נתונים ראשוניים ופרטים של עקרונות תכנון רגיש למים, ברמת הבניין הבודד, כולל תכנון החצר והגינה, אלמנטים /מתקני החדרה שונים ודרך פעולתם. על המידע להיות ברור ומובן גם לאנשים אשר אינם אנשי מקצוע העוסקים בתחום והוא יכלול הסברים כלליים לגבי אפשרויות ההחדרה בחצר בית המגורים, וכן המלצות ספציפיות לגבי ניתוק המרזבים ממערכת הניקוז, גודל השטח החדיר המינימאלי, סוגי ריצוף, שיפועי קרקע, מיני צמחים וכיוצא בזה, בהתאם לעקרונות של תכנון רגיש למים.
ם	הכנת מסע פרסום הסברתי ארצי, המדגיש את חשיבות החדרת מי הנגר לקרקע. יש לשקול בחיוב, שיתוף של "החברה להגנת הטבע", "המועצה לארץ ישראל יפה" ו/או גופים אזרחיים וולונטריים אחרים במאמץ ההסברה. רצוי לבדוק אפשרות לשלב הסברה גם במסגרת בתי ספר וגני ילדים.
ם	העברת ימי עיון ברשויות המקומיות על מנת לעורר את הנושא ולהעביר את הידע והמידע לעוסקים כיום בטיפול במי נגר בשטח ואכיפתו.
9.2	תמריץ ואכיפה
אחד הקשיים הניצבים בדרך ליישום העקרונות של תכנון רגיש למים ומיקוד ההחדרה במגרש הבניין הבודד, קשור להיבטים המנהליים והמשפטיים של הנושא. אחת השאלות הראשונות, המתעוררות בהקשר זה, היא כיצד ניתן להבטיח, מהבחינה המשפטית-מנהלית, כי שיקולי מי תהום והאמצעים להעשרתם יהוו חלק בלתי נפרד מכל פיתוח עתידי שיבוצע מעל מישור החוף. שאלות נוספות, חשובות לא פחות, עוסקות בשאלות כמו איך לגרום לדיירי הבניינים לאמץ את ההמלצות של תכנון רגיש למים, והאם עדיף לעודד את יישום העקרונות על ידי מתן הקלות או הטבות, או אולי לחייב זאת בחוק. מן השאלות ברור שאין כיום תשובות ברורות לסוגיות אלה, ושהמסגרות המנהליות והמשפטיות הקיימות כיום בישראל אינן ערוכות לתת תשובה מיידית להיבטים השונים של החדרת מי נגר במגרשי הבניינים. ניתן להתגבר על קושי זה בעזרת חוקים ותקנות חדשות אשר יגדירו גם את הגוף המוסדי שיהיה אחראי על נושא זה.
אחת המסקנות של עבודה זו היא, שבשלב ראשון לפחות, עד הצטברות ידע מקיף ומספק, יש להעדיף עידוד ולא כפייה של יישום תכנון רגיש למים והשימוש באמצעי החדרה, על-ידי מתן הקלות או הטבות. המחסור בידע, עם הרצון לעודד החדרת מי נגר כבר בטווח הזמן המיידי, אינם מצדיקים לדעתנו חיוב בחוק, בשלב זה, אלא מצריכים התמקדות באמצעים "חיוביים" של עידוד, ותימרוץ.
מומלץ אם כן, ליצור מסגרת חוקית שתאפשר לשלב צעדים מנהליים ומשפטיים, שיתמכו בתכנון עירוני רגיש למים, עם תמריצים כלכליים ליישומם. בין התמריצים הכלכליים יש כאלה שהם בבחינת "מקל", כמו היטלי פיתוח מיוחדים, כפונקציה של השטח שהבנייה הופכת לאטום למים, או הגבלת אחוזי הבנייה המותרים במגרש בו לא מיושמים העקרונות של תכנון רגיש למים; אחרים הם בבחינת "גזר", כמו סבסוד ישיר של מתקני החדרה, בוודאי של ניסיוניים, או הנחות במחירי המים או הארנונה למיישמים עקרונות החדרה של מי גשם בחצרם.
9.3	המלצה לחוק מיוחד בנושא
בעבודתו, ממליץ עו״ד גולדמן (1997) לחוקק חוק מיוחד שיתייחס לנושא התקנתם של אמצעים להעשרת מי תהום בבנייה שמעל אקוויפר החוף. להלן עיקרי השיקולים:
התקנתם של אמצעים להעשרת מי תהום מעוררת בעיה מורכבת מבחינת הכלים המשפטיים, שבאמצעותם ניתן ליישם את הרעיונות המוצעים בעבודה זו. העניין אינו מהווה חלק מסוגייה משפטית מוכרת, אלא חוצה את הגבולות של תחומי משפט שונים. הוא שייך לדיני התכנון והבנייה, לדיני המים, לדיני הניקוז ולדיני השלטון המקומי. מצד אחד החקיקה הקיימת איננה ערוכה להסדרת העניין, מצד שני, הנושא "נתפס" בצורה בלתי מתאימה על ידי הוראותיהם של החוקים הקיימים.
במישור המוסדי אין גורם שלטוני אחד, הנושא באחריות כוללת לעניין. עשויים לעסוק בו גורמי תכנון ובנייה, מוסדות מים, רשויות ניקוז ורשויות מקומיות. גם מבחינת האחריות המיניסטריאלית, יש לחמישה שרים נגיעה ברורה לנושא - שר הפנים (המופקד על עניני תכנון ובנייה ועל השלטון המקומי), השר לתשתיות לאומיות (המופקד כעת על רוב הנושאים המטופלים בחוק המים), שר החקלאות (המופקד על חוק הניקוז וחלק מנושאי המים לחקלאות), השר לאיכות הסביבה (המופקד על איכות מי התהום ומניעת זיהומם ועל הטיפול בנחלים ומעיינות) ושר הבריאות (המופקד על איכותם התברואתית של המים).
במסגרת הכלים המשפטיים והמוסדיים הקיימים, לא ניתן למצוא פתרון כולל לנושא. ניתן אמנם לנצל חלק מן החוקים הקיימים, כדי לחייב התקנתם של אמצעים להעשרת מי התהום בבנייה שמעל אקוויפר החוף, אולם זה יהיה פתרון צולע ולא מקיף. על כן חשוב לאמץ פתרון רב-תחומי, שישיג את התאום הנדרש בין הגורמים השונים המעורבים בעניין. פתרון כולל מצריך חקיקת חוק, התקנת תקנות, התייחסות לעניין בתוכניות וייצוג הולם לנושאי המים במוסדות התכנון והבנייה.
חקיקת חוק חדש, שיחייב תכנון נאות ושימוש באמצעים (כגון הגדרת אחוז מכסימאלי של שטחים אטומים, שימוש במתקני החדרה וכדומה) להעשרת מי תהום בבנייה שמעל אקוויפר החוף, תבליט את חשיבות העניין ותיתן לסוגיה חדשה ובלתי מוכרת זו את העוצמה הדרושה להצלחה בשטח. חוק חדש יתרום גם להחדרת הנושא למודעות של הציבור הרחב ושל המוסדות שיצטרכו להתמודד עם האתגר.
9.4	הכשרת בעלי מקצוע
עם השנים גברה המודעות לבעיית המחסור במי התהום בארץ, במקביל לעלייה בכמויות הנגר העל קרקעי כתוצאה מהבינוי הרב. משיחות שניהלנו עם אנשי מקצוע שונים (אדריכלי נוף, מהנדסים העוסקים בניקוז ומהנדסים עירוניים, כמפורט בפרק 5), מסתמנת הכרה בחשיבות הנושא והסכמה רחבה שיש צורך "לעשות משהו", על מנת לנצל את מי הנגר העירוניים להעשרת מאגרי מי התהום. אולם, למרות התחושה שדרוש שינוי עקרוני בגישה ובטיפול במי הנגר, אין הסכמה בין אנשי המקצוע לגבי סוג או אופי השינוי הדרוש. יש התומכים בשילוב אמצעי החדרה מקומיים בחצרות
הבתים הפרטיים, ואילו אחרים שוללים לחלוטין גישה זו, ותומכים באיסוף מי הנגר והחדרתם במרוכז, בשטחים הציבוריים של השכונה. בפרוייקט מחקר זה אנו דנים בהחדרת מי נגר בחצרות הבתים עצמן (on site), אולם לפני שיהיה ניתן ליישם רעיונות אלה, יש להתגבר על ההתנגדות של חלק מאנשי המקצוע, אשר נובעת בחלקה, מהחשש שהחדרת מי נגר בחצרות הבניינים עלולה לפגוע ברווחת הדיירים.
במטרה לשנות את ההתייחסות של בעלי המקצוע העוסקים בתכנון ניקוז מי הנגר, באשר לחשיבות ההחדרה של מים אלה, יש להתחיל מהמערכות והמוסדות העוסקים בחינוכם והכשרתם. במקביל יש צורך להפנים את הגישה החדשה למי נגר, הגורסת כי מי נגר הם משאב ולא מטרד, גם בין אנשי המקצוע הוותיקים. להלן עיקרי המלצותינו:
ם	שינוי דרך הכשרת מהנדסים ואדריכלי נוף - שינוי בתפיסה המקובלת של הגופים העוסקים בחינוך המתכננים, בעיקר מהנדסים העוסקים בניקוז ואדריכלי נוף, התומכת בסילוק מהיר של מי גשם מאתר נפילתם, ואימוץ העיקרון על פיו מי נגר הם משאב ולא מטרד. תפיסה זו תומכת בהחדרת מי גגות וגינות במגרש הבנוי, תוך שימוש בעקרונות תכנון רגיש למים: הפיכת מגרשים לאגני היקוות, הקטנת אחוז השטח האטום, תכנון נאות של החצר והגינה ושילוב מתקני החדרה בחצר הבית.
ם	העברת ימי עיון מקצועיים, על מנת לעורר את הנושא ולהעביר את הידע והמידע לגורמי התכנון השונים ולאנשי המקצוע העוסקים כיום בתכנון הניקוז בשכונות וחצרות הבניינים (ימי עיון בועדות התכנון השונות, מהנדסים, אדריכלים, יועצים וכר).
פרק 10 : מסקנות והמלצות לשינויים בתכנון ובהכנת תכניות בנייה
במישור המוסדי, אין כיום גורם שלטוני אחד האחראי על מי הנגר העירוניים, והמסוגל לתת פתרון מנהלי-משפטי מלא לעידוד או חיוב היישום של העקרונות של תכנון רגיש למים ומיקוד ההחדרה ברמת הבניין היחיד. חקיקת חוק מיוחד, כפי שהומלץ בפרק 9 תספק פתרון לטווח הרחוק, אולם על פי עו״ד גולדמן (1997), חקיקת חוק חדש מחייבת פעולות מרוכזות בדרג הארצי. יש צורך בתאום עמדות בין הכנסת, משרדי הממשלה ומוסדות התכנון, וכן שיתוף פעולה בין שרים, גורמים ממשלתיים, נציבות המים, המועצה הארצית והוועדות המחוזיות לתכנון ובנייה. המימוש של צעדים אלה ויישומם ידרוש זמן רב.
אולם, ישנם דברים שניתן לעשותם בדרג המקומי כבר כיום, על מנת לקיים פיתוח המתחשב בהשפעות על מי הנגר ועל הסביבה. רשות מקומית הרוצה ליישם את החדרת מי הגשמים לקרקע באמצעות שימוש באמצעים כאלה או אחרים, יכולה להפעיל כלים הנמצאים ברשותה. הכלים הנמצאים בידי רשויות מקומיות, בעיקר אישור תכניות בניין עיר ומתן היתרי בנייה, מאפשרים לכלול בתוכם כבר כיום הנחיות לתכנון עירוני רגיש למים.
10.1	שינוי בנוהלי תכנון של הרשויות המקומיות
במסגרת הליכי תכנון ואישור תכניות ברשויות המקומיות, ניתן להוסיף התייחסות מיוחדת לטיפול במי נגר, אשר עשויה לקדם את נושא התכנון הרגיש למים. להלן ההמלצות:
ם	הכנת תכנית אב לניקוז, בעיקר עבור אזורי פיתוח חדשים, אשר תגדיר את עקרונות הניקוז בהתאם לגישה התומכת בהחדרתם של מי נגר לקרקע, ברמת הבניין הבודד, כחלק ממערכת שכונתית כוללת הרואה את אזור הפיתוח כיחידה שלמה. יש להתייחס להחדרת מי הנגר במגרש הבודד כמרכיב אחד, ורמה ראשונה בלבד, מתוך מערכת שלמה ברמות שונות המתוכננת להחדיר מי נגר לקרקע ולהעשיר את מאגרי מי התהום.
ם	דרישה להגשת תכנית ניקוז כשכבה נפרדת בתכניות הגשה להיתר - מתחם בנייה חדש נבנה על פי תכנית בנייה מפורטת המראה את מיקום הבניין וצורתו, השימושים שייעשו בשטחים שסביבו והמתקנים שיותקנו בהם. כיוס, ההתייחסות לניקוז המגרש בתכניות המוגשות לקבלת היתר בועדת התכנון היא מינימאלית. העירייה יכולה להבטיח כי התכנית המפורטת לבניית מתחם מגורים חדש בעיר תכלול הוראות בנושאים הקשורים לניקוז וחלחול מי נגר לקרקע, כמו: השארת אחוז מסוים מן השטח סביב לבניינים במצב חדיר למים; שימוש בחומרים חדירים למים בשטחים המרוצפים שסביב לבניינים; ודרכים חדשות לניקוז הגגות והחצרות שיוקמו, לרבות חיוב להתקין מתקנים להעשרת מי התהום. דרישה מפורשת להגשת תכנית כזו, תחייב התייחסות מפורטת, תעורר מודעות לנושא הניקוז של המגרש, ותשנה את המצב השכיח כיום, בו כל אחד עושה כרצונו עם מי הנגר.
ם	התניית מתן היתרי בנייה בתנאים מתאימים וחדשים - רשות הרישוי המקומית או הוועדה המקומית רשאית להתנות את מתן היתר הבנייה בתנאים מסוימים. תנאים אלה יכולים לחייב את השימוש בחומרי ריצוף חדירים למים בשטחי החנייה והשטחים המרוצפים מסביב לבניין, וכן התקנתם של מתקנים פשוטים להחדרת מי גשמים אל הקרקע.
10.2	תכנון נאות (Good practice) של מגרשי בנייה בודדים
תכנון עירוני רגיש למים - ״תכנון מקצועי נאות״ (Good Practice) המתייחס למי נגר כאל משאב ולא מטרד, ומיקוד ההחדרה ברמת הבניין היחיד יכול להוות אלטרנטיבה הולמת לתכנון הקונבנציונאלי, אשר תקטין או תמנע את הפגיעה בכמויות ההעשרה ובאיכות המים המגיעים למי התהום, בעקבות הפיתוח העירוני. באמצעים פשוטים של עיצוב החצר ובעזרת מתקני החדרה זולים ופשוטים, ניתן להגדיל משמעותית את כמות מי הנגר המחלחלים לקרקע במגרש הבניין היחיד. בפרק 8 הראינו איך ניתן להקטין את כמות מי הנגר היוצאת מהחצר בשני מגרשים שונים, מ-41%-56% (במגרש א׳ ובמגרש ב׳, בהתאמה) לכמעט אפס, רק בעזרת תכנון החצר על פי עקרונות של תכנון רגיש למים, ושימוש באמצעי החדרה יחיד - תעלת החדרה. הדגמה זו ממחישה את פשטות היישום של עקרונות אלה בחצר הבית היחיד, והפוטנציאל הרב הגלום בהם מההיבט של החדרת מי נגר לקרקע. להלן המסקנות וההמלצות המתייחסות ל״תכנון מקצועי נאות״:
1.	זהירות בנוגע לאיכות מי הנגר המוחדרים לקרקע בחצר. החדרה של מי נגר מזוהמים עלולה לפגוע באיכות המים במאגרים התת קרקעיים והנזק מזיהום המים עלול במקרים רבים להיות גדול יותר מהתועלת שבתוספת המים למאגר. מכוון שבישראל אין כמעט נתונים לגבי כמות המזהמים במי הנגר ואיכותם, עד קבלת מידע נוסף ההמלצות הן:
ם	להחדיר בשטח המגרש רק את מי הגשם שירדו בשטחו, על הגג ועל פני השטחים החדירים. אמנם גם גגות המבנים אינם נקיים לחלוטין ממזהמים, אולם ככל הידוע בשלב זה אין מניעה להחדיר מים אלה לקרקע. ההחדרה תעשה בשטח המגרש עצמו, לפני שהמים יוכלו להזדהם במהלך הזרימה בשטח העירוני.
ם	להחדיר את מי הנגר מהחנייה רק בבתים פרטיים בהם היא משמשת מכונית אחת או שתיים. במשטחי חנייה גדולים המשמשים מכוניות רבות, הסיכוי לזיהום המים גדול יותר מכוון שמשטחי החנייה משמשים לעיתים קרובות גם כשטחי מעבר למכוניות, ולכן מומלץ לא להחדירם לקרקע.
ם	לא להחדיר מי נגר ישירות מן החצרות אל מי התהום, ללא שכבת קרקע מסננת. כאשר מי התהום גבוהים במיוחד ומרחקם מפני הקרקע פחות ממטרים אחדים, רצוי להימנע מהחדרה.
11.	התייחסות למגרש הבניין היחיד כאל אגן החדרה קטן מוקף קיר. מי הנגר מגג המבנה ומהשטחים המרוצפים מוזרמים למתקני החדרה או לשטחים החדירים בחצר (במקום למערכת הניקוז), ומצטרפים למי הגשם הנופלים על השטח החדיר. המים מחלחלים בשטח החדיר, והעודפים מופנים ל״רצועות החדרה" הממוקמות בשולי החצר בדרך כלל (אם כי ניתן למקמן גם במקום אחר), שם הם מצטברים עד לסיום החלחול. באופן כזה ניתן למנוע כמעט לחלוטין יציאת מי נגר אל מחוץ לחצר ולהגדיל משמעותית את העשרת מאגרי מי התהום. כדי להשיג זאת דרוש:
ם	להקיף את החצר בקיר היקפי שגובהו מינימום 20 ס״מ, על מנת למנוע זרימת מי נגר אל מחוץ למגרש. במידה והקיר גבוה יותר, מומלץ למקם בו פתחי ניקוז בגובה 20 ס״מ מעל מפלס הקרקע על מנת למנוע הצטברות של מים מעל גובה רצפת המבנה ולאפשר למים עודפים בסופות גדולות במיוחד לזרום אל מחוץ למגרש. מכוון שכיום נהוג לשפע את שטח החצר לכוון המדרכה והכביש, בבנייה קיימת לעיתים קרובות מספיקה גדר קדמית, שבין כה וכה נהוג להקימה.
ם	להזרים את מי הנגר מהמרזבים לשטחים החדירים בחצר או ישירות למתקני החדרה, במקום למערכת הניקוז.
הגברת חלחול מי הנגר בחצר, ללא תוספת מתקני החדרה, תעשה על-ידי הקטנת השטחים האטומים למינימום ההכרחי, שימוש בחומרי ריצוף חדירים או חדירים חלקית, ותכנון השטח החדיר באופן שיעודד ויגביר את החלחול על-ידי עיצוב פני הקרקע (שיפועים, דרוגים, טרסות וכוי), קביעת תכונות הקרקע (סוג הקרקע, העומק שלה ורמת חדירותה) ויצירת אזורים ייחודיים (אזורי החדרה, שטחי הצפה וכוי). להלן ההמלצות:
ם	השארת מכסימום שטח חדיר בשטח המגרש. כאשר דרוש כיסוי אטום לשטח, מומלץ לחייב בכל בנייה חדשה של מגורים מעל לאקוויפר, השארת מינימום של 15% משטח המגרש כשטח פנוי וחדיר. הידע שנאסף מורה שבתנאים רגילים הקיימים במישור החוף, תנאי זה יאפשר לכ-70% ממי הנגר לחדור לקרקע בחצר.
ם	העדפת שימוש בחומרי ריצוף חדירים על פני ריצוף אטום למים. מבין חומרי הריצוף החדירים מומלצים במיוחד אלה הנשארים חדירים לאורך זמן רב כמו חצץ וטוף.
ם	שמירה על שיפוע מתון של 4%־2% בשטח החדיר בחצר, על מנת להאט את מהירות זרימת מי הנגר ולאפשר חלחול במהלך זמן ארוך יותר.
ם	מומלץ לנסות למנוע ככל האפשר את ההשפעות השליליות של תהליכי הבנייה על הקרקעות באזורים העירוניים, על מנת לשמור על רמת חדירות גבוהה בחצרות המבנים. קשה לאסור על כניסת כלים כבדים לאתר בנייה, אולם ניתן לפקח על פעולתם במטרה למנוע הידוק מיותר של הקרקע. לפני מילוי אדמת גן בחצר מומלץ לנקות את השטח ולהוריד את שכבת הקרקע העליונה על-מנת לסלק שאריות חומרי בנייה.
ם	מילוי אדמת גן (אם וכאשר ממלאים) שהרכבה דומה ככל האפשר להרכב הקרקע המקורי. רצוי למנוע מצבים בהם כושר ההחדרה ברוויה של שכבות הקרקע שונה באופן משמעותי. כאשר הקרקע המקורית חדירה, יש להקפיד על תוספת אדמת גן בעלת חדירות גבוהה עד כמה שאפשר, רצוי כזו שמקדם המוליכות ההידראוליות שלה ברוויה הוא 30 מ״מ לשעה לפחות.
ם	תכנון ״רצועות החדרה״ - אזורים מתוכננים בחצר המיועדים לאגירה של מי נגר עד חלחולם לקרקע.
111.	תוספת של מתקני החדרה תורמת תרומה נוספת להבטחת חלחול מכסימלי של מי הנגר בחצר. אין חובה להשתמש במתקני החדרה, ושילובם בחצר הוא אופציונאלי. ברוב מגרשי המגורים הבנויים על פי צורת הבנייה האופיינית כיום במישור החוף, קיימים שטחים פתוחים וחדירים בגודל המספיק ליישום עקרונות תכנון שיאפשרו החדרת כל או כמעט כל מי הנגר לקרקע, ללא שימוש באמצעי החדרה כלשהם. אולם למתקני ההחדרה השונים יש יתרונות רבים המצדיקים את השימוש בהם במקרים מסוימים. כבר כיום אנו עדים לשינויים רבים המתרחשים בחצרות הבניינים. לעיתים קרובות דיירים מוצאים שתחזוקת השטחים הפתוחים בחצר מכבידה, פיזית וכלכלית, ולכן מרצפים שטחים נרחבים בחצר. שינוי כזה גורם להקטנה משמעותית של השטחים החדירים בחצר ועלול לפגוע ביכולת ההחדרה של מי נגר במגרש. התופעה עלולה להיות בעייתית במיוחד אם וכאשר החצר תהיה מתוכננת כאגן החדרה קטן, המתבסס על השטחים החדירים בחצר. מתקני החדרה קטנים ומקומיים הקולטים את מי הנגר מגג הבניין, כדוגמת תעלת החדרה ובאר יבשה (כפי שמתוארים בפרק 6), הממוקמים מתחת לפני הקרקע, אינם מושפעים משינויים בגודל או צורת השטח החדיר החצר, ובכך יתרונם העיקרי. ניתן להתבסס עליהם בתכנון ההחדרה של מי הנגר בחצר, ללא תלות או חשש משינויים בחצר שעלולים להתרחש כעבור זמן מסוים. המתקנים מאפשרים אף להקטין מראש את השטחים החדירים בחצר. להקטנת השטחים הפתוחים והחדירים בחצר יש יתרון נוסף. השטחים
החדירים בחצרות הבניינים מגוננים בדרך כלל, כאשר הדשא מהווה אלמנט מרכזי, כעיקר במשטחים הגדולים או המרכזיים. דשא דורש השקיה רבה וגורם לבזבוז מים רב. להלן ההמלצות:
ם	המצב האידיאלי מנקודת ראות של חסכון במים הוא מצב בו כל החצר חדירה (לא מרוצפת) ומכוסה תכסית חדירה, ללא צמחייה הדורשת השקיה. אולם, המצוי ואף רצוי משיקולים של אופי סביבת המגורים הוא בדרך כלל חצר עם שטחים מרוצפים ושטח חדיר מכוסה דשא הדורש השקיה מרובה וגורם לבזבוז מים רב. משיקולי חסכון במים, עדיפה חצר בה הריצוף מרובה (והשטחים החדירים מועטים), ומי הגר מחלחלים דרך מתקן החדרה (תעלת החדרה לדוגמא) הממוקם בשטחה, על פני חצר עם מעט שטחים מרוצפים, שטחי דשא גדולים וללא מתקן החדרה.
ם	העדפת מתקני החדרה תת-קרקעיים המחוברים ישירות למרזבי הגגות על פני כאלה המסתיימים בפני הקרקע. למתקני ההחדרה התת קרקעיים השונים יש יתרונות רבים, המתבטאים באדישותם לשינויים המתרחשים בפני שטח החצר, כמו שינויים כשיפועי הקרקע, או בגודל ומיקום השטח החדיר. החסרונות של מתקנים כאלה קשורים לאחזקתם וטיפול בסתימות. לגבי חלק ניכר מהמתקנים אין מספיק ידע וניסיון לאורך זמן, אולם מהספרות המקצועית נראה שבדרך כלל הם אינם מצריכים טיפול שוטף. המתקנים אינם ממוקמים עמוק מתחת לקרקע, וניתן להגיע אליהם במקרה שנדרש טיפול מקומי.
iv. מניעת הצפות והרחקת מים עומדים מן הבניין - מיקוד ההחדרה ברמה של מגרש הבניין היחיד, וההתייחסות למגרש כאל אגן החדרה קטן ועצמאי, אינה יכולה ואינה באה על חשבון נוחות דיירי הבניין וסגנון חייהם. לכן יש לנקוט באמצעים כמו הגבהת רצפת הבניין ורצועת קרקע משופעת מסביב לבניין, למניעת הצפות והרחקת מים עומדים מן הבניין. להלן ההמלצות:
ם	הגבהת רצפת הבניין לפחות 20 ס״מ מעל גובה הקרקע.
ם	שמירה על רצועה משופעת ברוחב של כ-1.5-3 מ׳ מסביב למבנה. שיפוע הקרקע ברצועה זו יהיה לפחות 3%-4% וכיוונו מקירות המבנה והלאה לעבר שטחי החצר החדירים. רצועה זו תרחיק את המים העומדים מקירות המבנה ותקטין את הסיכוי להצפות.
ם	העדפת מיקום "רצועות ההחדרה" בסמוך לגבולות המגרש, הרחק מהבניין.
V. תכנון הגן והצמחייה כחצר במסגרת תכנון נאות של חצרות ומגרשי בנייה בודדים, מתייחס לשני אלמנטים:
צמחים והחדרת מים
ם דגש על עמידים וחזקים, שיחים ועצים בעיקר, שיכולים לשרוד תקופות קצרות בתנאים של מים עומדים.
ם	נטיעת עצים ושיחים מעמיקי שורשים ב״רצועות ההחדרה", על מנת לנצל במהלך עונת הקיץ היבשה את הלחות הנשמרת בקרקע עקב ההחדרה במהלך החורף.
צמחים וחסכון במים
ם	תכנון גנים חדשים תוך התבססות על צמחים מקומיים, בעלי דרישות השקיה נמוכות.
ם	שימוש מועט ככל האפשר בפרחי עונה וצמחייה טרופית רגישה, הצורכים כמויות מים גדולות במיוחד.
ם	צמצום שטחי גן עתירי השקיה ושימוש בצמחי כיסוי נמוכים עמידים ליובש, במקום דשא, כאשר מעוניינים ליצור משטחים ירוקים (למטרת אחזקת קרקע ו/או משיקולים ויזואליים).
ם	חיפוי ערוגות צמחייה, גומות ומשטחים חשופים אחרים בקש, נסורת, עלים יבשים, שבבי עץ, טוף, חצץ או חומר דומה אחר, על מנת להקטין את התאדות המים מהקרקע (ולכן גם את ההשקיה הנדרשת).
בתכנון הגן מומלץ לשלב צמחים עמידים היכולים לשרוד בתנאי מים עומדים, וצמחים המסוגלים לנצל את הלחות הנשמרת בקרקע, עם צמחים בעלי דרישות השקיה נמוכות.
10.2.1	בנייה קיימת לעומת בנייה חדשת
היבט בסיסי הקשור לתכנון נאות של מגרשי בנייה בודדים עוסק בהחדרה בבנייה קיימת לעומת בנייה חדשה. יש להבחין בין היישום ההולם לאתרי בנייה חדשה, לבין זה שאפשרי באזורים שנבנו בעבר. התכסית האטומה במישור החוף תוכפל בין שנת 1990 לבין שנת 2020, על פי התחזית (ר׳ פרק 2). הפסדי ההעשרה הצפויים לאקוויפר החוף מתחלקים, אפוא, בחלקים דומים בין אלה הנגרמים על ידי בנייה קיימת וישנה לאלה שייגרמו על ידי הבנייה החדשה. ברור למדי, שאת המלצות ההחדרה ועקרונות התכנון הרגישים למים, קל יחסית, ליישם בבנייה החדשה, וקשה הרבה יותר להחיל על הבנייה במרקם העירוני הוותיק. לכאורה, הדרך הפשוטה להתמודדות עם הנושא היא לחייב את היישום של תכנון רגיש והשימוש באמצעי ההחדרה השונים רק בבנייה החדשה, ולהניח ללא טיפול, את המרקם העירוני הקיים, בשל הבעייתיות והמורכבות הטכנית, המנהלית והמשפטית שלו. אולם, בפתרון כזה, יש וויתור מראש על כמויות מים גדולות, היכולות לתרום רבות להעשרת האקוויפר. אנו ממליצים לא להתעלם מאזורי הבנייה הישנה ולא לוותר על ההחדרה בם, אלה להתייחס אליהם כאל קטגוריה נפרדת המצריכה התייחסות שונה. להלן ההמלצות הכלליות לכל אחד מן המצבים:
ם	במגרשי בנייה קיימת במרקם העירוני הישן, אפשריים רק מעט שינויים, לכן ראוי לשים דגש על תוספת מתקני החדרה, כמו תעלות החדרה או בורות החדרה. בורות החדרה, שקל יחסית להוסיפם בשל השטח הקטן (משטח פני החצר) הדרוש להם, מומלצים במיוחד באזורים שיתבררו כרגישים להחדרה (ר׳ המלצות למחקר בהמשך) בתוך מרקמים עירוניים קיימים.
ם	בבנייה חדשה, הדגש צריך להיות על יחסים מתאימים בין האטום לחדיר, בעיקר על הקטנת שטחים מרוצפים, ועל תכנון החצר והגינה, אשר ברוב המקומות במישור החוף יכולה לקלוט את כל או כמעט את כל מי הגשם היורדים על המגרש, בתנאי שתתוכנן באופן הולם.
פרק 11 : המלצות למחקר וניסויי שדה
נושא בולט בעבודה זו הוא חסרונו של ידע מבוסס על מחקרי שדה בנושאי המחקר. חסרון זה נובע מהקשיים בהוכחת קשרים סיבתיים בין שינויים בשימושים הנהוגים מעל פני הקרקע, לבין כמות מי התהום שמתחתם, ובעיקר בינם לבין איכות מי התהום. אשר לידע הפרקטי, הוא לוקה בשל העדר מדידות המתייחסות לתועלתם ויעילותם, לאורך זמן, של אמצעים ומתקנים קטנים להחדרת מיס לקרקע. דברים אלה נכונים לגבי המצאי בספרות הבינלאומית, קל וחומר, לגבי הידוע בישראל.
בעזרת תכנון עירוני רגיש למים ניתן למנוע פגיעה, בכמויות ההעשרה ובאיכות המים המגיעים למי התהום, ולהקטין את נזקיו של הנגר העירוני המתרבה, בעקבות הפיתוח העירוני. ייתכן אפילו שניתן לנצל את הפיתוח העירוני לקבלת העשרה גבוהה יותר, כמותית ואיכותית, מזו שהתקיימה לפניו, במיוחד אם השטח נוצל למטרות חקלאיות. אולם כדי להשיג מטרות אלה, וכדי שניתן יהיה לגבש המלצות גורפות ומחייבות בנוגע לתכנון רגיש למים של חצרות הבניינים, חיוני לקדם ולהאיץ את המחקר בנושא. אנו ממליצים על המשך מחקר בשני שלבים: האחד, עבודה מחקרית-מקצועית לטווח הקצר; השני, עבודה מדעית לטווח הארוך.
11.1	לטווח הקצר
העבודה המחקרית לטווח הקצר תתייחס להשפעות של תכנון נאות - תכנון עירוני רגיש למים, על המים העיליים בלבד, מבלי לעסוק במדידת כמויות ואיכויות מי התהום. הנחת היסוד של עבודה זו תהא, שגם אם לא ידוע במדויק היכן וכיצד משפיעה החדרתם של מים נוספים, אנו מעונינים להגדיל את כמות המים הנקיים המוחדרים לקרקע. על-מנת לקדם את היכולת ליישם עקרונות תכנון רגיש למים, העבודה המחקרית לטווח הקצר תכלול את התוצרים הבאים:
ם	פיתוח כלים לניתוח רגישותם של אזורים שונים במישור החוף, ו״מפות רגישות", אשר תצבענה על האזורים במישור החוף, הרגישים לבנייה בשל שיקולי מים, ובהם תכנון רגיש למים חשוב יותר ומועיל יותר מאשר באחרים.
ם	ביצוע, תיעוד והסקת מסקנות מניסויי שדה ומדידות בשטח, לגבי כמויות ואיכויות מי הנגר. המדידות יתמקדו ברמות העירוניות בהם מצויים מי הנגר הנקיים ביותר: רמת המיקרו -מגרש הבניין הבודד, ורמת המזו - המיבנן ושכונת המגורים.
ם	ביצוע ניסויי שדה לבדיקת יכולת ההחדרה ועמידותם לאורך זמן של מתקני החדרה שונים, ופיתוח המלצות ביחס לאחזקתם ואופן השימוש בם.
ם	פיתוח שיטות תקפות, מהימנות, פשוטות, קלות ונוחות לשימוש, של תכנון רגיש למים של מגרש המגורים, כולל חישוב סוג וגודל מתקן ההחדרה הדרוש בחצר (אם דרוש), גודל השטח החדיר, ומידות "רצועות החדרה". שיטת תכנון פשוטה וקלה אשר אינה מצריכה ידע רב או שליטה בכלי תכנון מסובכים (כמו מודלים מתמטיים מורכבים לדוגמא), תאפשר שימוש רחב בקרב אנשי המקצוע. שיטות מסובכות המצריכות ידע מקצועי רב במיוחד או שימוש במודלים מורכבים גורמות לרתיעה, והשימוש בהן נפגע.
ם	תמיכה ב״פרוייקטי חלוץ" וליוויים במחקר. ידוע לנו, שכבר כיום קיימים בכמה מקומות בארץ פרוייקטים, בהם מיושמים חלק מהעקרונות של תכנון רגיש למים כפי שנזכרו בעבודה זו. חלקם, מפני שעליהם להתמודד עם בעיות ניקוז קשות במיוחד, ואחרים מסיבות של רצון ליצור אזור מגורים "ירוק" וטבעי המיישם עקרונות של תכנון אקולוגי. לאחרונה, בחרה הועדה המחוזית של אזור המרכז, בשתי שכונות מגורים בראש העין: שכונת c.p.m ושכונת חורשים, כפרוייקט לדוגמא, שיבחן את הרעיון של תכנון שכונת מגורים המאפשרת החדרת מי נגר לקרקע. ליווי מחקרי של פרוייקטים אלה, כולל התייחסות לנושא איכות המים, יכול לספק מידע רב באשר להצלחת היישום בתנאי השטח של אמצעים להגברת החדרה.
ם	המשך המחקר, והתמקדות בעקרונות תכנון המיועדים לרמת המזו - המיבנן ושכונת המגורים, כהמשך וחלק בלתי נפרד מתכנון מגרש הבניין העירוני.
11.2	לטווח הארוך
מטרת העבודה בטווח הארוך היא יצירת ידע חדש, אשר יסתמך בין השאר על מדידות אמפיריות בשכבת מי התהום. בכדי להשיג מטרה זו דרושות הפעולות הבאות:
ם	זיהוי ו/או פיתוח של שיטות תקפות ומהימנות, למדידת ההשפעות של שימושי קרקע, על כמויות המים החודרים לקרקע ומעשירים את מי התהום.
ם	זיהוי ו/או פיתוח שיטות תקפות ומהימנות למדידת רמת הזיהום של הקרקע, והשפעתו על מי הנגר במהלך החלחול; ופיתוח שיטה למדידת ההשפעה של זיהום הקרקע על איכות מי התהום בעקבות חלחול מוגבר לאורך זמן.
ם מדידת השפעתם של פרמטרים תכנוניים (כמו שיעורי תכסית אטומה ומיקומה) ושל אמצעים טכניים והנדסיים (כמו חיבור מרזבי הגגות לקרקע ותעלת החדרה) על מפלסי המים ועל איכות המים בתאים האקוויפריים שמתחתם, במסגרת מערכי מחקר מתאימים (שיאפשרו בידוד משתנים רלבנטיים) ותוך שימוש בשיטות הנזכרות בסעיף הקודם.
ם	שכלול כליו של התכנון הרגיש למים, בהתאם לממצאי המחקר המדעיים, עבור סביבות מגורים בקנה מידה שונים - החל ממגרשי המגורים הבודדים דרך מבננים ושכונות ועד יישובים שלמים.
ם	פיתוח ופרסום הנחיות מפורטות לתכנון עירוני רגיש למים, אשר יאפשרו לאנשי המקצוע השונים (מהנדסים, אדריכלים, קבלנים, יזמים וכדומה) לתכנן ולפעול על פיהן.
ם	הכנת תכנית מתאר ארצית לניקוז, אשר תתווה את עקרונות הניקוז והחדרת מי הנגר בקנה מידה ארצי, ותדגיש את האזורים בהם חשוב ליישם את העקרונות של תכנון עירוני רגיש למים.
מתוך המסקנות שהוצגו במחקר זה עולה, שהתמקדות ברמת מגרש הבניין הבודד, כשלב ראשון מבין הרמות השונות (מגרש בודד, מבנן, שכונה, עיר, אזור וכר) במסגרת תכנון עירוני רגיש למים, יכולה וראויה להוות אלטרנטיבה הולמת לתכנון הקונבנציונלי, אך היא דורשת גישה אינטגרטיבית לתכנון, לפיתוח ולניהול של משאבי מי הגשם בשטח העירוני. רק שילוב ושיתוף פעולה בין הרשויות השונות, הנוגעות בנושא, ובין תושבי היישובים ודיירי הבניינים, ישיג ביצוע יעיל, ויאפשר את הצלחת
המדיניות שתיקבע. לשם כך יש צורך להמשיך במחקר, לפתח הנחיות והמלצות תכנוניות, ולקדם את מודעות האזרחים לחשיבות שימור מי התהום.
תכנון החצר והגינה בהתאם לעקרונות של תכנון רגיש למים, שם דגש על הפיכת מגרש הבנייה לא(ן היקוות קטן, ושימוש באמצעים תכנוניים כגון היחס בין השטח החדיר לאטום, מיקום השטחים החדירים וכדומה. מסקנה חשובה היא שתוספת מתקני החדרה (כמו תעלת החדרה לדוגמא) אמנם אפשרית, אולם אינה הכרחית כאשר מתכננים על פי העקרונות אלו. תכנון עירוני רגיש למים, כפי שהוצג בעבודה זו, יוכל למנוע במידה משמעותית את הנזקים של הפיתוח העירוני למאגרי מי התהום, ולהקטין את המגבלה של הפיתוח מעל מאגרים אלה.
נספח (א)
מחישוב ותוצאותיו עבור קריית גנים על פי מודל swmm
מתוך: ״תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי״ (כרמון ושמיר, 1997)
מודל (swMM (Storm Water Management Modelפותח עבור הרשות האמריקנית לשמירת איכות הסביבה (EPA) על ידי קבוצת חוקרים באוניברסיטאות ומהנדסים מחברות ייעוץ, והוא כיום אחד מן המודלים המקובלים ביותר בעולם לניתוח הידרולוגי באזורים עירוניים (- Huber and Dickinson
הינו מודל דימוי (סימולציה) של התהליכים swmm .(swmm User’s Manual, 1988; Singh, 1995
ההידרולוגיים הקורים באגן היקוות (watershed) עירוני. על-פי הנחיות המודל מחלקים את האגן למספר תת-אגנים, שכל אחד מהם מתואר כמלבן, ובו חלק מן השטח חדיר וחלק אטום. מהלך הדימוי במודל הוא כדלקמן: גשם יורד על תת־אגן, חלקו ממלא את השקעים (הנפח נקרא "אוגר שקעים"), חלק מחלחל אל תוך הקרקע, חלק מתאדה, וחלק זורם על פני הקרקע (נגר על-קרקעי), אל מערכות הניקוז ובתוכן. במערכת הניקוז מצטרפים המים מתת-האגנים, בהתאם למבנה ותכונות הצנרת, ומגיעים אל נקודת המוצא של האגן.
ניתן לבצע סימולציה של תגובת האגן לסופת גשם בודדת, או סימולציה רציפה לטווח זמן של עונה, שנה, או יותר. המידע והנתונים הדרושים להרצת המודל בסימולציה רציפה:
ם	חלוקת האגן לתת־אגנים, ותכונות כל תת-אגן, כולל אחוז השטח האטום;
ם	אוגר שקעים - ערכים עבור השטח האטום והחדיר;
ם	גשמים - כמויות שעתיות (או אפילו בפרקי זמן קצרים יותר, אם הנתונים קיימים ותגובת האגן מהירה) על פני תקופת הסימולציה;
ם	התאדות - שיעורי התאדות יומיים;
ם	מקדמים עבור משוואת החלחול, המתאימים לסוג הקרקע;
ם	רשת הניקוז - חיבור כל תת־אגן לצנרת הניקוז, תכונות הצינורות ומבנה הרשת.
המודל מחשב את הידרוגרמת הזרימה בנקודות השונות של מערכת הניקוז, כולל נקודת היציאה מן האגן כולו. המודל גם מבצע אינטגרציה של המשתנים - נגר על-קרקעי, חלחול, התאדות -ומתקבלים הנפחים הכוללים למשך הסימולציה (אצלנו: כל עונת החורף).
במודל swmm כלולות גם שגרות למעקב אחר איכות המים, החל מן הגשם השוטף את המזהמים מן השטח, דרך הזרימה באגן ועד לנקודת היציאה. במסגרת המחקר עד כה לא נעשה שימוש בחלק זה של המודל, בהעדר נתונים.
בנספח לפרק 2.3 בתוך ״תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי" (כרמון, שמיר; 1997) נמצא תיאור מפורט של המודל והנתונים הדרושים להרצתו. כאן מובאים רק עיקרי הנתונים והתוצאות של ההרצות שבוצעו עם הנתונים של שכונת קריית גנים בראשון לציון:
ם	האגן חולק ל-6 תת-אגנים;
ם	גשמים: נתונים שעתיים מתחנת בית דגן, לחמש שנים נבחרות;
ם	התאדות: התאדות יומית ממוצעת לכל אחד מחודשי הסימולציה - ממוצע לחודשי החורף, כ-3 מ״מ ליום, על פי נתונים מתחנת בית דגן לאותן חמש שנים;
ם	אוגר שקעים: 5 מ״מ לשטח החדיר; 1.5 מ״מ על 75% מן השטח האטום ו-0% בשאר השטח האטום, על-פי פרמטרים מומלצים במדריך swmm ;
ם	תכונות הקרקע: חול, מוליכות הידראולית ברוויה 11.43 מ״מ/שעה, על-פי הערכים במדריך
;SWMM
ם	החישובים בוצעו עבור המצב לפני פיתוח עירוני ואחריו; הפיתוח העירוני גרם לכך שאחוז השטח האטום באגן כולו עלה מ-0% ל-54%.
התוצאות מרוכזות בטבלה (בעמי הבא) ומשמעויותיהן בהתייחס להשפעת הפיתוח העירוני על כמויות נגר על-קרקעי והפסדי חלחול הן כלהלן:
ם	על-פי מודל swmm, תוספת הנגר העל-קרקעי שגורם פיתוח עירוני מקובל בישראל של שנות התשעים, כדוגמת זה שבוצע בקריית גנים, מגיעה לממוצע שנתי של 240,000 מ״ק לקמ״ר של שטח עירוני מפותח (בטבלה: 0 מ״מ לפני פיתוח, 240 מ״מ לאחר פיתוח).
ם	בתנאים הטבעיים של השטח עליו נבנתה קריית גנים, ובהתאם לפרמטרים של מודל swmm, 90% ממי הגשמים חלחלו לקרקע לפני הפתוח העירוני, ואילו אחריו - רק 41%, היינו: הפסד חלחול שנתי של 49% מכמות הגשם השנתית. משמעות ממצא זה היא הפסד חלחול של 248,000 מ״ק בממוצע שנתי לכל קמ״ר של שטח עירוני מפותח (לפי הטבלה: 458 מ״מ לפני פתוח מינוס 210 מ״מ לאחר פתוח).
מודל swmm מניח, שכל השטחים האטומים בשכונה (גגות ושטחים מרוצפים וסלולים) מחוברים ישירות למערכת הניקוז. אם נחבר לפחות חלק מהשטחים האטומים אל החדירים נוכל להקטין את הפסדי החלחול. כל אחוז ירידה בשטח האטום בקרקע חולית מוסיף 0.9% מן הגשם לחלחול. אם נחבר את כל גגות הבניינים למרזב, שיזרים את המים לגינה ו/או לחבית מלאה חצץ, נקטין את השטח האטום מ־54% ל-37% ונפחית את הפסדי החלחול מ-49% ל-34% מכמות הגשם.
נספח (ב)
hmm - מורל היררולוגי לרמת המיקרו
תיאור המודל
מודל Hydrological Micro Model - hmm הוא וריאציה על מודל swmm, אשר פותחה ונוסחה במסגרת עבודת המגיסטר של לאה קרונבטר (1998 ,Kronaveter), בכדי לחשב את התגובה ההידרולוגית של האזור העירוני הבנוי, ובכדי לבחון את ההשפעה של חלופות תכנוניות מוצעות על הנגר, החלחול וההתאדות. קיימים אמנם מספר מודלים אשר יכולים לשמש למטרה זו, אולם פיתוח עצמי של מודל מאפשר שליטה מלאה יותר בתיאור אגן ההיקוות, תכונותיו, הפרמטרים של התהליכים ושילוב מתקני החדרה.
המודל הופעל לבחינת חלופות תכנוניות במסגרת המחקר "תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי״ (כרמון ושמיר, 1997), וכן במסגרת עבודה זו, ותוצאות החישובים שנערכו בעזרתו אפשרו הסקת מסקנות בנושאי המחקר. תיאורו, אפשרויות הפעלתו ומקצת מתוצאות החישובים שנערכו בעזרתו, כפי שהופיעו בעבודתם של כרמון ושמיר (1997), יוצגו בקצרה להלן. המודל בשלמותו ומכלול התוצאות שחושבו בעזרתו, כולל התייחסות להשפעה של קנה המידה המרחבי (קרי: רמת ההצרפה (אגרגציה) והמיצוע במרחב) על התוצאות המחושבות, מוצגים בעבודת המגיסטר של לאה קרונבטר ”Kronaveter, 1998) ”Hydrologic Response of Urban Watersheds).
בדומה לגישה של מודל swmm, מודל hmm מבצע סימולציה רציפה של התהליכים ההידרולוגיים: מי הגשם יורדים על גג הבניין, חלקם מתאדה, השאר זורם בכיוון השיפוע, נערם בחלק הנמוך (אם יש שם קיר אנכי), ויורד דרך המרזב. כאן קיימות שלוש אפשרויות:
המרזב מחובר ישירות למערכת הניקוז;
המרזב מחובר ישירות למתקן החדרה בחצר, אשר מאפשר חלחול של חלק או כל מי הנגר מהגג לקרקע;
המרזב מתנקז לחצר ליד הבניין, המים זורמים לפי שיפוע הקרקע (על פני פס שאת רוחבו יש להניח), חלקם מחלחל בדרך והשאר מגיע לגבול המגרש ומשם זורם החוצה ומצטרף אל הנגר העילי הנכנס למערכת הניקוז.
במקביל הגשם יורד על הגינה, חלק מן המים מתאדה, חלק מחלחל, וחלק זורם בהתאם לשיפוע החצר/גינה. זרימת הנגר העל קרקעי נתפסת חלקה או כולה, במתקן החדרה, אם הוגדר כזה (תעלת החדרה, באר החדרה וכדומה), והשאר זורם אל מחוץ למגרש. אם יש קיר מסביב למגרש, תהיה הזרימה החוצה תלויה במיקום הקיר, גובהו והפתחים בו.
הסימולציה הרציפה מאפשרת התייחסות מפורטת למתרחש בכל חלקי המערכת הנ״ל בכל רגע ורגע, כולל עומק המים על הגג ובתעלת ההחדרה (אם קיימת) וספיקות במרזב, על פני הקרקע ובחיבור למערכת הניקוז. דבר זה דרוש לתכנון חלקי המערכת ולהערכת סיכוני הצפות בתחומי המגרש. נציין כאן כי ספיקות הכניסה למערכת הניקוז מהוות נתונים לתכנון המערכת הזו, נושא החורג אמנם מעבר לתחום העבודה הנוכחית, אך בעל חשיבות רבה ביותר ביחס להיקף ועלות מערכת הניקוז.
הסימולציה במודל hmm יכולה להתבצע עבור אירוע גשם יחיד, או באופן רצוף על פני עונת גשמים שלמה, תוך חישוב נמשך של מאזן המים בקרקע בין הסופות. הסימולציה כוללת גם אינטגרציה של נפחי כל הכמויות על פני כל השנה. אינטגרציה של מרכיבי המאזן ההידרולוגי (התאדות, חלחול, נגר אל מחוץ למגרש) על פני השנה, נותנת את הכמויות הכוללות (באחוזים מן הגשם ובערכים מוחלטים), לשנים שונות. ערכים אלו מאפשרים השוואה של חלופות תכנוניות שונות, מבחינת השפעתן על מאזן המים הכולל.
יישום המודל ותוצאות
במסגרת עבודת המגיסטר של לאה קרונבטר יושם המודל לחישוב התגובה ההידרולוגית של שני מגרשים בנויים, ששטחיהם נמדדו בשכונת קריית גנים שבראשון לציון. שכונה זו משמשת בכל חלקי המחקר "תכנון עירוני רגיש למים" (אשר עבודתה של קרונבטר כמו המחקר הנוכחי מתבצעים במסגרתו) כדוגמא לבנייה עירונית עכשווית במישור החוף. השטחים שנמדדו במ״ר בשני הטיפוסים הם:
החישובים בוצעו עבור 7 סוגי קרקעות, מאטומה יחסית, עם מוליכות הידראולית Ks = 3 mm/hr ועד חדירה מאוד, עם Ks = 150 mm/hr, בערכים: 3,8,15,20,30,60,150. נתוני הגשם נלקחו עבור שלוש שנים הידרולוגיות:
חשוב לזכור, כי הממוצע הרב שנתי הוא 36 5 מ״מ, והטווח הוא 321 עד 970 מ״מ לשנה, לכן 1963/1964 גבוהה בכ-13% מן הממוצע, ושתי השנים האחרות נמצאות בגבול התחתון והעליון של הטווח שנמדד בתחנת המדידה של בית דגן.
במסגרת עבודתם של כרמון ושמיר (1997) בוצעו כ-150 הרצות סימולציה, כל אחת לשנה הידרולוגית שלמה, עבור השילובים של שלושת המשתנים הנ״ל (2 טיפוסי בניינים, 8 סוגי קרקע, 3 שנים) עם שלוש חלופות תכנוניות, המתייחסות לניקוז גגות המבנים:
1.	מרובי הגגות מחוברים ישירות למערכת הניקוז;
11.	לגג יש מרזב אחד - המים יוצאים ממנו סמוך לבניין וזורמים בחצר, על פני רצועת קרקע ששטחה הכולל 10 מ״ר לכל 100 מ״ר של גג מטיפוס 1, ושטחה הכולל 5 מ״ר לכל 100 מ״ר של גג בבניין מטיפוס 2 ;
111.	המרזב מחובר ישירות אל תעלת החדרה תת-קרקעית שמידותיה (במטרים):
על מבצע החישוב מוטלת הבחירה ביחס למקדם חדירות הקרקע בתעלה: האם להניח שהוא שווה (בקרקעית ובדפנות) לזה שבחצר, או מכוון שהתעלה תת קרקעית (בעומק 50-60 ס״מ מתחת לפני הקרקע), אפשר להניח שהיא חדירה יותר (הודקה פחות ואולי לא עורב בה חומר זר). החישוב שבוצע הניח שחדירותה של התעלה שווה לחדירות הקרקע בחצר, ולכן סביר להניח שתוצאותיו מוטות לצד הנמוך.
תוצאות הסימולציות מוצגות בעבודתם של כרמון ושמיר (1997) (ר׳ עמ׳ 46-51, 216-221 שם), והן מדגימות חלק מהחישובים האפשריים בעזרת המודל שפותח. ניתן לבצע במודל גם סימולציות של סופות בודדות, היכולות לשמש לתיאור ההתנהגות של סופות שכיחות ושל סופות קיצוניות בעוצמתן, בחצרו של בניין עם אלטרנטיבות ניקוז שונות.
במסגרת עבודה זו, נעשו חישובים נוספים בעזרת המודל, במטרה להשוות חלופות תכנוניות שונות לשני מגרשים, מבחינת השפעתן על מאזן המים הכולל. חלופות התכנון התייחסו לשני מגרשי מגורים שונים - מגרש א׳ (אמיתי) ומגרש ב׳ (סינתטי). נעזרנו במודל גם לצורך מציאת ההשפעה של גורמים שונים, כמו שיפוע הקרקע או אורך תעלת ההחדרה, על הכמויות השנתיות של חלחול, התאדות ונגר עילי במגרש.
השפעת שיפוע הקרקע במגרש על כמויות הקלקול
לצורך הערכת השפעת שיפוע הקרקע במגרש על כמות החלחול, הנגר וההתאדות, נלקחו נתוני תכסית הקרקע של מגרש אחד (מגרש מטיפוס 1, כפי שמופיע בעבודתם של כרמון ושמיר, 1997), ושנת גשם אחת. נעשו מספר סימולציות, כאשר כל הנתונים, למעט שיפוע הקרקע, נשארו קבועים. שיפוע הקרקע השתנה בין הסימולציות השונות, והוא נע בין 2% ל-150%. נבדקו שתי אלטרנטיבות של חיבור המרזב:
1.	מרזב מחובר למערכת ניקוז
2.	מרזב מחובר לשטח חדיר (לרצועת קרקע חדירה בחצר, ששטחה 10 מ״ר לכל 100 מ״ר גג)
החישובים בוצעו עבור הנתונים הבאים:
מהתוצאות, כפי שיוצגו להלן (ר׳ טבלאות בי2 ו-ב׳3), ניתן לראות שהטווח, עבור שיפועים מ־2% ועד 150%, הוא:
-	אין כל שינוי, כאשר המרזב מחובר למערכת הניקוז;
-	חלקי אחוזים, כאשר המרזב מחובר לשטח החדיר.
מתברר אם כן, שבמודל זה לשיפוע הקרקע אין כמעט השפעה על כמויות החלחול, הנגר וההתאדות במגרש.
השפעת אחוז השטח האטיס נמ<וש על כמויות הקלקול
לצורך מציאת הקשר בין אחוז השטח האטום במגרש, לכמויות השנתיות של חלחול, נגר והתאדות, נלקחו נתוני תכסית הקרקע של מגרש אחד (מגרש מטיפוס 1, כפי שמופיע בעבודתם של כרמון ושמיר, 1997), ושנת גשם אחת. נעשו מספר סימולציות, כאשר כל הנתונים, למעט שטח הגג (השטח האטום), נשארו קבועים. שטח הגג השתנה בין הסימולציות השונות, והוא נע בין 0% (כלומר, כל המגרש חדיר), ל-80% (כלומר כמעט כל שטח המגרש אטום). נבדקו שתי אלטרנטיבות של חיבור המרזב:
1.	מרזב מחובר למערכת ניקוז
2.	מרזב מחובר לשטח חדיר (לרצועת קרקע חדירה בחצר, ששטחה 10 מ״ר לכל 100 מ״ר גג)
החישובים בוצעו עבור הנתונים הבאים:
מהתוצאות, כפי שיוצגו להלן (בטבלאות ב׳4, ב׳ 5 וציור מס׳ 41), ניתן ללמוד שאחוז השטח האטום משפיע באופן משמעותי על כמויות החלחול במגרש, בתנאים בהם הופעל המודל. כאשר המרזב מחובר למערכת ניקוז, היחס בין אחוז השטח האטום לאחוז הנגר השנתי הוא כמעט 1:1, היינו כאשר 91% משטח המגרש אטום, כמות הנגר השנתית מגיעה ל-83.4% מכמות הגשם השנתית. הסטייה נובעת מההתאדות, הגורמת לכך שאפילו כאשר כל שטח המגרש חדיר (0% שטח אטום), החלחול אינו 100% אלא רק 93%.
לעומת זאת, כאשר המרזב מחובר לשטח חדיר, הירידה בחלחול חדה פחות, ומגיעה לכ-65% מכמות הגשם השנתית (ז״א רק 27.2% נגר) כאשר 91% משטח החצר אטום. לא נבדק אחוז שטח אטום גדול יותר, משום שהחישוב מניח שכל 100 מ״ר גג זורמים ל-10 מ״ר שטח חדיר. כאשר 91% משטח המגרש אטום (שטח גג), מדובר על כ-1026 מ״ר שטח גג, לו דרוש 102.6 מ״ר שטח חדיר (בתנאים בהם נעשו החישובים). 102.72 מ״ר זה השטח החדיר הנותר במגרש לאחר הפחתת שטח הגג/השטח האטום מסה״כ שטח המגרש (1128.76 מ״ר).
בציור ניתן לראות שאחוז החידור השנתי של מי גשם לקרקע יורד ליניארית עם אחוז השטח האטום (שטח הגג) במגרש, בשתי צורות החיבור של המרזב, היינו:
חשוב להדגיש שהסימולציות שתוצאותיהן מוצגות כאן נעשו עבור שנה גשומה מאוד (968.80 מ״מ) בלבד, בשל הרצון לבדוק מצב קיצוני עם כמויות מים גדולות במיוחד. אולם המסקנות שהוסקו ביחס לשנה זו דומות מאוד למסקנות שהסיקו כרמון ושמיר (1997) בעבודתם (עמוד 45, שם), בהסתמך על התוצאות משנת גשמים כמעט ממוצעת (606 מ״מ גשם שהם ב-13% למעלה מן הממוצע).
הקשר כיו מידות תעלת החדרה לכמויות השגתיות של חלחול, התאדות ונגר עילי במגרש
מידות תעלת ההחדרה הקולטת את מי הגשם מהגג, משפיעות על הכמויות של החלחול, נגר והתאדות. מספר גורמים מקשים על מציאת המידות האופטימליות של תעלת החדרה לשטח גג נתון. אחד מהם הוא העובדה שהיחס בין מידות התעלה לכמות החלחול אינו ישר, כלומר הכפלת שטח התעלה לא תכפיל את כמות החלחול. קושי אחר נעוץ בעובדה שתעלת ההחדרה היא תלת מימדית, וניתן לשנות את מידות האורך, רוחב ועומק שלה. מכוון שהחלחול מתבצע גם דרך הדפנות, כל שינוי באחד הפרמטרים ישפיע על יכולת ההחדרה של התעלה.
כפי שתואר בפרק 6.5, החוקרים חלוקים ביניהם לגבי היחס הרצוי בין האורך לרוחב תעלות ההחדרה. יש המציעים להתייחס רק לשטח קרקעית התעלה כאשר מחשבים את קצב החלחול, ולהתעלם מהמים המחלחלים דרך דפנות התעלה. אחרים מניחים שמכוון שזה כמעט בלתי אפשרי למנוע חדירה, אפילו מעטה, של חומר גרגרי אשר יסתום באופן חלקי את קרקעית התעלה, יש להתייחס רק לדפנות כאל השטח דרכו מחלחלים המים.
מודל hmm בו השתמשנו לצורך ההדמיות, מניח בהסתמך על מחקרים שונים שכרכע מהמים בתעלה מחלחלים דרך הדפנות וכשלושת רבעים מהמים מחלחלים דרך הקרקעית (1998 ,Kronaveter).
לצורך הדגמת התכנון בשני המגרשים (מגרש אמיתי, ומגרש "סינתטי"), נדרשנו למידע נוסף לגבי הקשר בין מידות תעלת ההחדרה לכמות החלחול. לשם כך, ערכנו מספר הדמיות בעזרת המודל. ההדמיות והחישובים התייחסו לשני גגות שונים, אחד שגודלו 100 מ״ר, והשני 500 מ״ר. בשל ריבוי המשתנים, נבחרה תעלת החדרה שרוחבה ועומקה קבועים, ואילו אורכה משתנה.
החישובים בוצעו עבור הנתונים הבאים:
נספח (ג)
תכונות החלחול של הקרקע במישור החוף
מתוך: ״תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי״ (כרמון, שמיר;1997).
המודלים ההידרולוגיים swmm ו־HMM משתמשים בפונקציות לחישוב החלחול וזקוקים לערכי הפרמטרים, המופיעים בפונקציות אלה. אנחנו השתמשנו במודלי החלחול של Horton ושל -Green
.Ampt
הפרמטר המאפיין ביותר את החלחול הוא כושר ההחדרה ברוויה. זהו קצב החלחול מפני הקרקע, כאשר השכבה העליונה של הקרקע רוויה ואין הערמות של מים על פני הקרקע. כושר ההחדרה של קרקע יבשה גבוה יותר מערך זה, והוא יורד אסימפטוטית עד לכושר ההחדרה ברוויה.
נביא כאן אוסף של נתונים ממקורות שונים. ניווכח כי תחום הערכים המוצג גדול מאוד, ומותיר לכן אי-וודאות רבה באשר לחישוב החלחול למעשה באזורים עירוניים.
במדריך של swmm מופיעים ערכים שונים, מערכים גבוהים של 11.43־7.62 מ״מ לשעה בחול, ועד
לערכים נמוכים של 0-1.27 מ״מ לשעה בחרסית, כפי שמופיעים בטבלה ג׳ 1.
בשנת 1972, הכינו פרופ׳ בן ציון כנורי וד״ר יוסף דלינסקי (דלין) את ״הנדסת ניקוז - מדריך למהנדסי מים״, בהוצאת תה״ל. בכרך אי ״הידרולוגיה עילית א׳״ מופיעה טבלה 14 : "שיעורי החדרה ממוצעים בסוגי קרקע ומסלע שונים - סדרי גודל*״, הכלולה כאן בטבלה ג׳ 2. ה-* בכותרת מפנה להערה כללית בשולי הטבלה: "בכל מקרה מומלץ להיעזר במומחים לשם הערכת שעורי החלחול". מן התחנה לחקר הסחף התקבלו טבלאות של נתונים, המופיעים כאן בטבלאות גי 3 ו־ג׳ 4, שהוכנו בהתאמה, על ידי פרופי עמוס הדס ופרופ׳ יוסף מורין.
גרתי וחובריו (1996) ביצעו סימולציה הידרולוגית של מגרש, בו השטח האטום מהווה 80% והחדיר 20%, עבור סופת הגשם הגדולה ביותר (בתאריך 22.11.1949), המשלבת עובי גשם יומי גדול ועצמות גשם גדולות. נתוני הקרקע שהם בחרו: חמרה עם מקדם החדרה תחילי 85 מ״מ/שעה, היורד עד ל-60 מ״מ/שעה ברוויה.
צ. מרקוס ופ. מרכוס בדקו ב-1963 את החדירות באזור בו תוכנן מפעל נחלי מנשה. מטבע הדברים, הם חיפשו שטחים בעלי חדירות גבוהה, באזור פתוח וטבעי, ללא בנייה. הם עשו ניסויים במעבדה ובטבעות בשטח, וכן על ידי שפיכת מים לשקעים טבעיים. בין ממצאיהם (שם עמי 15-18) :
בחלק הצפוני של הדיונות:
ם	מעל שכבת חמרה במרכז האזור המתאים להחדרה - 50 ס״מ/יום = 20 מ״מ/שעה;
ם	בגבול שטח המעבר מחמרה לחרסית - 10 ס״מ/יום = 4.2 מ״מ/שעה.
בחלק הדרומי:
ם	מעל שכבת חול רצופה עד למי התהום - 2500(*) סי׳מ/יום = 1041 מ״מ/שעה;
ם	מעל שכבה עבה של חמרה חולית - 35 ס״מ/יום = 14.5 מ״מ/שעה;
ם	מעל שכבה דקה של חמרה חולית - 55 ס״מ/יום = 22.9 מ״מ/שעה;
ם	מעל שכבת נזז - 10 ס״מ/יום = 4.2 מ״מ/שעה.
(*) הערה: לא ברור לנו האם הערך 2500 ס״מ ליום הוא אמנם נכון, שכן הוא חריג. יותר סביר 250 ס״מ ליום.
המחברים הניחו כי לאחר שהסחף ישקע במאגר, ירד מקדם החלחול עד 8.3 מ״מ/שעה. המחברים בחנו גם את החלחול הצפוי מן התעלה שתוביל את המים אל מפעל ההחדרה, עשו שם גם ניסויים בשטח, והגיעו לערך של 6.6-4.2 מי׳מ/שעה.
קסלר (1996) בחן את האפשרות להחדיר מי גגות באזור המטרופולין שבין חדרה ואשדוד, בשטח של 1480 קמ״ר. הוא חילק את האזור ל-8 סוגי קרקע, בעלי מקדמי החדרה שונים, כדלקמן:
במדריך אנגלי להחדרת נגר באזורים עירוניים (1996 ,Bettess), מופיעה הטבלה שלהלן, של ערכי מקדם חלחול בקרקעות שונות, אותם יש לקחת בחישוב כושר החלחול של מתקנים שונים להחדרה. למרבה התמיהה, אותו מדריך אנגלי, בבואו להדגים חישובי חלחול, משתמש בערכים שונים וגבוהים הרבה יותר מאלה שבטבלה.
שמואל אסולין, בחוות דעת שהכין עבור המחקר ״תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי״ (כרמון, שמיר; 1997), הציע את השיקולים והערכים הבאים עבור מקדמי ההחדרה בחצרות/גינות במישור החוף:
"בהעדר נתונים ממדידות ישירות, ניתן להעריך את התכונה הנדרשת על סמך נתונים קיימים. להלן הצעה לערכים מייצגים אפשריים לרמת המיקרו:
ם	מונח פרופיל קרקע המורכב משתי שכבות בעלות עובי של 30 ס״מ;
ם	השכבה העליונה הינה חמרה חולית בעלת שעור החדרה סופי של 20 עד 30 מ״מ/שעה;
ם	השכבה התחתונה הינה קרקע חולית המועשרת באבק, מלט, ושאריות חומרי בניין, בעלת שיעור החדרה סופי של 30 עד 50 מ״מ/שעה;
ם	ערכי ההחדרה בשתי השכבות לוקחים בחשבון השפעה של הידוק מסוים הנגרם בתהליך הבנייה וכתוצאה מרצף של תהליכי ייבוש והרטבה;
ם	במקרה של פני קרקע חשופים, מונחת על פני הקרקע שכבה בעובי של 5 ס״מ, בעלת שיעור החדרה סופי של 2 מ״מ/שעה.
ם	בהתאם להנחות אלה מתקבלים שיעורי ההחדרה הסופיים הבאים:
ם	גינה עם פני קרקע מכוסים (דשא, צמחייה צפופה,...) :	37־24 מ״מ/שעה;
ם	גינה עם פני קרקע חשופים:	12-16 מ״מ/שעה;
ם	שטחים לא מרוצפים (מגרשי חנייה לא מרוצפים, שבילים, שוליים לאורך הכבישים, . ...): 14-17 מ״מ/שעה.
תחום ההשתנות הממוצע הינו צר יחסית ומתבסס על ההנחה כי תהליכי העיבוד, ההידוק וההעשרה בחומר דק, כולל מלט, המתרחשים באתרי בנייה, פועלים לצמצום השונות הטבעית הנצפית בקרקעות אלה. ניתן אם כן, לצורך בחינת תחום הקיום של הבעיה, להרחיב מעט את תחומי ההשתנות המוצעים ולהציג את הפתרונות עבור התחום הנבחר."
בעוד שערכי ההחדרה שהובאו בטבלאות שלעיל, הם בדרך כלל ערכי קרקעות טבעיות, אסולין מתייחס בפירוש לקרקעות של חצרות עירוניות, "המועשרות" בחומרי בנייה ושעברו תהליכי הידוק בזמן הבנייה. בעקבות התייעצויות אחדות עם בעלי ניסיון פרקטי בתחום, אנו מקבלים את הערכתו לגבי תחום ההשתנות הסביר לקרקעות עירוניות: שיעורי החדרה סופיים של 12-37 מ״מ/שעה.