הקדמה
"התכנית לשיקום והתתדשות השכונות", הידועה בכינויה "פרויקט השיקום", מופעלת בישראל מזה כעשר שנים. כיום, התכנית נפרדת משכונות ומשנה את אופיה, אך פורמלית, היא עדיין כוללת במסגרתה 90 שכונות ברחבי הארץ, שבהן מתגוררים כ-15% מתושבי המדינה. זהו מפעל ייחודי בהיקפו ובמורכבותו, והוא משך אליו פעילות מחקרית רבה. תוצאות המחקרים פורסמו בדרך כלל בכתבי עת בחו״ל או בדוחות מחקר של מוסדות אקדמיים ישראליים, שזכו לתפוצה זעומה בלבד. רק חומר מועט זמין לקוראי עברית, המעוניינים להכיר את המפעל ותוצאותיו ולהשתמש בלקחי המחקרים. הספר המוגש בזאת נועד לענות על צורך זה.
הספר פותח בניתוח הגורמים לריבוי שכונות מצוקה בישראל ובאפיון השכונות, עובר לתאור פרויקט השיקום, עוסק בתמורות פיסיות וחברתיות שמפעל השיקום חולל בשכונות, ומסיים בהערכה המידה בה השיג הפרויקט את מטרותיו. המעוניינים במיוחד בהיבטים טל שיקום הדיור, ימצאו תוספות רלבנטיות בנספחים לספר. הנספחים כוללים גם רשימה מלאה של פרסומי מוסד ש. נאמן (בעברית ובאנגלית) בנושאי שיקום השכונות.
פרקי תספר לוקטו מתוך דוחו״ת מחקר ומאמרים, טפורסמו בטנות הטמונים, במסגרת מוסד טמואל נאמן למחקר מתקדם במדע ובטכנולוגיה, שבמכניון. ההתאמה לספר נעשתה באמצעות בחירה מתוך הדוחו״ת, ללא כתיבה מחדש, זולת עדכון מינימלי בפרק המתאר את הפרויקט ותקציביו.
חלקו המרכזי של הספר נלקח מתוך מחקר ההערכה הכולל של פרויקט שיקום השכונות בישראל, שנערך בשנים 1985-1982. נכללו כאן רק חלקים נבחרים ממחקר זה. חלקים אחרים, העוסקים בתהליכי התכנון והביצוע ומעריכים בפירוט את שיתוף התושבים בתהליכים אלה, יראו אור בקרוב בספרן של רחל אלתרמן וארזה צירצימן, אף הוא בעקד נאמן.
מלבד קטעים ספורים, שצויינו במקומותיהם, מבוסס הספר על פרקים ומאמרים שכתבתי בעצמי, ומכאן יש להבין את ההטיה בניתוח, התואמת את תחום התמחותי בהיבטים חברתיים של תכנון ערים. אך כתיבת הדברים הושפעה מדיוני הצוות הרבים מספור, שהתנהלו במשך העשור האחרון בקבוצה הבינדיסציפלינרית, שקמה במרכז לחקר העיר והאזור שבפקולטת לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. חברי הקבוצה, בהרכבים שונים, ניהלו מספר רב של מחקרים בהיבטים נבחרים של שיקום שכונות מצוקה. מקום מרכזי בכל אלה תפס פרופ' מטה תיל ז״ל, פרופסור לתכנון ערים. מותו החטוף בתאונת דרכים באוגוסט 1986 נטל ממני ידיד ועמית, שחסרונו מוסיף להיות מורגש. רחל אלתרמן - מתכננת ערים ומטפטנית - ניהלה יחד עמנו את מחקר ההערכה של פרויקט השיקום. שותפים בכירים בעבודה זו היו ארזה צירצימן, העוסקת בפסיכולוגיה של הסביבה, ומרדכי שכטר - כלכלן. אמנון פרנקל, מתכנן ערים, תפקד כחוקר וכמרכז המחקר הנ״ל. במחקרים אחרים בסדרה זו מלאו תפקיד מוביל דני שפר - תכנון וכלכלה, רוברט אוקסמן - אדריכל, ויוברט לו-יון - תכנון עירוני. שמותיהם טל עוזרי המחקר הרבים שסייעו בידינו נזכרים בדוחו״ת המחקר הרלבנטיים. תודתי נתונה לכולם.
תודה והערכה מובעות בזאת למוסד שמואל נאמן למחקר מתקדם במדע ובטכנולוגיה, הממוקם בקרית הטכניון שבחיפה ומתמקד במחקרי מדיניות. מנהליו בשנות הטמונים, הפרופסורים יעקב בר, גד חצרוני וזאב תדמור, ספקו קורת גג אקדמית ותמיכה תקציבית ניכרת לסדרה ארוכה טל מחקרים, ימי עיון וסימפוזיונים, שעליהם מבוסס ספר זה. שני המקורות הנוספים לתמיכה כספית ולהיגוי אקדמי היו הועדה הבינלאומית להערכת פרויקט שיקום השכונות, שהוקמה על ידי המחלקה להתחדשות השכונות של הסוכנות היהודית והצוות למדיניות חברתית במשרד סגן ראש הממשלה. אנשים רבים סייעו לעבודתנו, ולכולם אני מודה. במיוחד יעמדו על התודה והברכה מר גדעון ויתקון מן הסוכנות היהודית, פרום' דניאל שמשוני והגב' חגית חובב מן הצוות למדיניות חברתית ומר אברהם אלזון ממשרד הבינוי והשיכון.
בעול הכבד של ההדפסה וההוצאה לאור נשאה גבי רות ריבקינד, עוזרת מינהל טל מוסד שמואל נאמן. תודה מקרב לב לה ולמר דוד כהן, שיזם הפיכתם של דוחות המחקר לספר.
מבוא
הספר פונה לקהל מגוון, לסטודנטים, לחוקרים וגם לאנשי המעטה, בתחומי תכנון ערים, מדיניות ציבורית, סוציולוגיה, עבודה סוציאלית וגיאוגרפיה חברתית. על מנת להתאים לכולם, הוגבל השימוש בלשון מקצועית, ורק במקומות מעטים יש התייחסות לטכניקות הסטטיסטיות. יתד עם זאת אין כאן ויתור על קפדנות בהצגת הממצאים ובניתוחם. לשונו של הספר אינה קולחת בשטף, כיאות לספר קריאה, כי רוב פרקיו נכתבו במקורם כדוחו״ת מחקר. אף־על-פי-כן אני מקווה, שיחרוג מגבולות האקדמיה ויגיע אל קהל קוראים רחב, אל המתעניינים בהיסטוריה החברתית של מדינת ישראל ואל העוסקים בשאלת כוחן של תכניות ממשלתיות לגרום לשינויים בעלי משמעות.
הספר כולל מידע וידע, ובנוסף לכך, נושא מסר: איש מדעי החברה יכול לבצע מחקר רלבנטי, מבחינת נושאו וזמנו, ויכול להשפיע על קבלת החלטות ועל תעשיה החברתית. לא אתייחס כאן לשאלה הנורמטיבית, האם רצוי שיעשה זאת. ברוד לי, שיש חוקרים שבפיהם נימוקים לגיטימיים כנגד עשית כזו. חוקרים אחרים - ואני ביניהם - סבורים שהדבר רצוי, אך לעיתים קרובות מוצאים, שגם כאשר נושאי החקירה חשובים ורלבנטיים, הרי תוצאות המחקרים משמשות לתפארת המדף בלבד. המחקרים, שספק זה מבוסס עליהם, היו קשורים קשר אמיץ לשדה החברתי, ובמקרים ספציפיים השפיעו עליו. על פי מיטב הבנתנו ואמונתנו, היתה זו השפעה לטובה.
אדגים את הדברים בסיפורו של אחד הנושאים, שהרביתי לעסוק בו, ששמו בפינו הוא "שיקום עצמי של הדיור". בשנת 1979, בראשית תנופת פעולתו של הפרויקט, הפניתי את תטומת ליבם טל האחראים לו לתופעה, המתפטטת בטיכוני ישראל, של הרחבת דירות בידי דייריהן. תשובתם היתה: התופעה שולית ובלתי חיובית. תשובה זו תמרצה עריכתו של המחקר הראשון בנושא, שתמציתו מוצגת בנספח מס. 3 לספר. מימצאי מחקר זה ואלה שבאו בעקבותיו, בדבר פוטנציאל ההרחבות העצמיות ושלל התועלות הכרוכות בשיקום עצמי של הדיור, הופצו לא רק בדו״ח שבכתב, אלא גם בעל-פה בפורומים שונים של העוטים במלאכה. את המשך התהליך אזקוף לא לזכות החוקרים בלבד, אלא גם להצטרפותם של מנהלי פרויקטים מקומיים אחדים, ט"גילו" את התופעה והיבטיה החיוביים בשכונותיהם. התוצאה היתה יצירתה של מערכת ארגונית וכספית של תמיכה בהרחבות דיור, בהנהגת האגף לשיקום שכונות במשרד הבינוי והשיכון. ההנחיות הופצו בשכונות ב-1982, ומאז התפתחה התכנית והיתה לאחת המוצלחות ביותר במסגרת פרויקט השיקום, כמדוות בפרק הששי.
לקראת סוף הפרק האחרון שבספר, מוצג דיון בגורמי הצלחתו היחסית של פרויקט שיקום השכונות. יש להמשיך ולבחון את המוצע שם, כדרך ליצירתו של שינוי חברתי מתוכנן במדינה דמוקרטית.
פרק ראשון
הגורמים לחבח שכונות מצוקה ניי^"
מדינת ישראל צעירה לימים. הרוב המכריע של השכונות ויחידות הדיור, המשמשות את אזרחיה כיום, נבנה לאחר קום המדינה. כיצד נסביר איפוא, את העובדה, כי בסקר שנערך בשנת 1974** אותרו כ-160 שכונות או אתרים ברחבי המדינה, שניתן היה להגדירם כשכונות מצוקה, הסובלות מבעיות פיסיות וחברתיות?
את הגורמים לקיומן של שכונות מצוקה כה רבות במדינת ישראל הצעירה נסווג לשלושה סוגים. האחד - תנאים ותהליכים חברתיים וכלכליים המתרחשים בישראל - אלה נתוני יסוד חברתיים ופיסיים ומגמות התפתחות חברתיות-כלכליות, המיוחדים לישראל, אשר השפיעו בעוצמה רבה על התפתחותן של שכונות בארץ; השני -אידיאולוגיות, מעשים ומחדלים של הרשויות בתחום התכנון הפיסי - גם אלה ייחודיים לישראל ומבטאים את מדיניות הממשלה והרשויות בתחומי הפיתוח והבינוי טל המדינה; השלישי - תהליכים חברתיים וכלכליים בתוך השכונות - גורמים הפועלים בשכונות ירודות בערים ברחבי העולם כולו, וגם בישראל. להלן תוצג כל אחת מקבוצות גורמים אלה.
תנאים ותהליכים הכרתיים וכלכליים במדינה ישראל
ההיסטוריה התכרתית-כלכלית המי והדת של היישוב היהודי בארץ־יטראל יצרה את תנאי הרקע להיווצרותן של שכונות מצוקה. התיאור שלהלן בוהן את ההתפתתות ההיסטורית, מנקודת הראות של תנאי הדיור וסביבת הדיור.
א.	תנאי דיור ירודים עם קום המדינה*
במטך שלושים שנות השלטון המנדטורי בארץ - ישראל (1917 - מאי 1948) גדלה האוכלוסיה היהודית פי אחת - עשרה: מ- 57,000 ל- 650,000 נפט. עובדה זו כשלעצמה די בה כדי ליצור קשיים בתחום הדיור, מה גם שמצטרפת לכך העובדה שהעלייה לארץ אופיינה בתקופות גאות ושפל בלתי סדירות, כלומר: גידול האוכלוסייה. היה נתון לתנודות בלתי צפויות. קפיצה תלולה חלה, למשל, בטנות השלושים: הישוב היהודי גדל מ- 175,000 נפט ב- 1931 עד 375,000 ב- 1935, גידול של יותר מכפליים תוך ארבע שנים בלבד. מהיר עוד יותר היה גידול אוכלוסיית הערים: מספר תושבי תל אביב גדל באותה תקופה מ - 46,000 ל - 135,000 נפש ומספר תושבי חיפה מ - 16,000 ל - 50,000.
תקופות גידול האוכלוסייה המהיר היו מלוות, לרוב, במצוקה קשה בתחום הדיור.
אמנם, חלה בארץ הרחבה ניכרת טל הבנייה למגורים. גדלו השכונות שמחוץ לחומות ירושלים, שבנייתן תחלה עוד במאה הי״ט, ובעיר פשטה בנייה פרטית רבה. גם בחיפה, ובעיקר בתל-אביב, התפתחה בנייה פרטית, בעיקר בנייה להשכרה, על ידי משקיעים שהשכילו לנצל את המחיר הנוח טל חומרי בניין וכוח-אדם בטניס מסויימות. הוקמו שכונות רבות, המתפקדות עד היום כשכונות מגורים טובות. אך בצד הבניית הסבירה, רב הית גם חלקה טל הבנייה הצפופה והבלתי מתוכננת, בנייה שלא הביאה כלל בחשבון את השרותים הציבוריים ושרותי התחבורה הדרושים בעיר מודרנית. זאת ועוד: אף כי מרבית הבניינים החדשים נבנו כהלכת, נפוצה היתה באותו זמן גם בנייה גרועה, מחומרים בלתי נאותים, כגון שכונות הצריפים בתל-אביב: מחלול, נורדיה, הקווקזיס, הבולגרים, צריפי פלורנטין ועוד. להחמרת הבעייה הוסיף העדר פיקוח מצד הרשויות המוסמכות. יחס השלטון הבריטי לענייני התכנון העירוני הית אדיש בדרך כלל, ולעיתים עויין. מוסדות היישוב טרם התעניינו אז בפיקוח על הבנייה.
בצד מוסדות אתרים של "המדינה שבדרך", תוקם גם מוסד לבנייה ציבורית. התל משנת 1927 פעל ליד ההסתדרות הכללית של העובדים העברים בארץ - ישראל "המרכז לשיכון עובדים", שבמשך י"ג שנותיו הראשונות שיכן כ - 3000 משפתות, רובן ב"שכונות עובדים" שנועדו להיות קהילות סוציאליסיטיות מלוכדות בתוך הערים הגדולות ובשוליהן.
כל הפעולות הללו לא הספיקו לענות על הצרכים המתרחבים, ובארץ נוצרה מצוקת דיור חריפה. מחקר של ההסתדרות הכללית של העובדים משנת 1937 סקר את תנאי הדיור של 80% מן הפועלים העירוניים ומצא, כי רק 12% מהם היו בעלי הדירות שבהן גרו; 90% מדירות אלה שבבעלות חיו צריפים. 88% מן הפועלים התגוררו בדירות שכורות; 84% מדירות אלה היו בנות חדר אחד בלבד; שכר הדירה היווה 23% משכר העבודה (באותה שנה תיו השעורים המקבילים 12% בצרפת ו - 11% בבריטניה).
המצב עוד הוחמר בטנות מלחמת העולם השנייה, שבהן פסקה כמעט כליל הבנייה למגורים בארץ. בסקר מצב הדיור של כלל האוכלוסייה היהודית העירונית (כ-80% מכלל האוכלוסיה היהודית בארץ באותה תקופה), שפורסם ב-1946 על-ידי המחלקה למחקר ולכלכלה של הסוכנות היהודית, נמסר כי הצפיפות הממוצעת בערים הגדולות עלתה על 3 נפשות לחדר. מכאן: כמחצית התושבים היהודים של מדינת ישראל עם הקמתה
חיו בתנאי דיור צפופים מאד וירודיס.
ב.	עליה המונית של פליטים חסרי משאבים*
ההכרזה על הקמת מדינת ישראל ב-ה' באייר, תש״ח, איננה רק תאריך בהיסטוריה המדינית של ארץ-יטראל, אלא נקודת מפנה אמיתית בהיסטוריה החברתית של היישוב בארץ. בנוסף לשינויים המתחייבים ממעבר מ"מדינה שבדרך" למדינה של ממש, ובנוסף לפלישת צבאות ערב, עמדו בפני המדינה הצעירה בעיות קליטתה של העלייה ההמונית. במטך שלוש השנים הראשונות לקיום המדינה הוכפלה האוכלוסיה היהודית בישראל והגיעה ל-1.4 מליון נפט בסוף 1951. בניגוד לארצות הגירה אחרות, ישראל פתחה שעריה בפני כל יהודי העולם, ללא מגבלה של גיל ומצב בריאות (להוציא מספר מחלות מידבקות במיוחד), וכמובן, ללא מיון טל השכלה והכשרה מקצועית. הוכרזה והתקיימה מדיניות עליה בלתי סלקטיבית. למעטה, רוב העולים החדשים היו פליטים, בין אם
פליטי אירופה שנמלטו מאימי מלחמת העולם השניה, ובין אם פליטים מארצות המזרוז התיכון וצפון אפריקה, שנאלצו לצאת ממקומותיהם ללא רכושם סמוך להקמת המדינה.
המדינה הצעירה נטלה על עצמה את התפקיד לספק קורת גג ראשונית לכל הפליטים שזרמו אליה. גלי העליה הראשונים יושבו במחנות העליה הישנים ובמבנים שנעזבו על ידי הצבא הבריטי. לתושבי המחנות סופקו מזון, לבוש ושרותים ללא תשלום על ידי הסוכנות היהודית, כי רובם היו חסרי אמצעים ולא עבדו. בשיא אכל וסם טכנו במחנות כ-ססס,100 נפש.
חלק מתושבי המחנות, יתד עם עולים אחרים שהגיעו ב-1949-50, הועברו למגורים שננטשו על-ידי האוכלוסייה הערבית עם הקמנת המדינה. כך אוכלסו יפו, לוד, רמלה, חלקים מחיפה, מטבריה, מעכו ומיישובים אתרים. רבות משכונות הרכוש הנטוש היו במצב פיסי ירוד מאד עוד לפני שנכנסו אליהם התושבים היהודיים. (לדוגמא: עוד ב-1949 נבדק ואדי סליב בחיפה ובתיו נמצאו בלתי ראויים למגורים). אי לכך, האכלוס נחשב לזמני ותוכנן מראש פינויו, לאחר שיקטן לחץ העלית. אולם, משפחות "חזקות" לא חיכו לפינוי המתוכנן, אלא עזבו בעצמן את המגורים הרעועים ומצאו להן שכונות טובות יותר. כך החל תהליך של סלקציה שלילית, שגרם להיווצרות ריכוזים טל מצוקה חברתית, באזורים שמלכתחילה היתה בהם מצוקה פיסית. במקומות אלה נוצר הגרעין הקשה הראשון של שכונות מצוקה בישראל.
לאחר שהתמלאו המחנות הבריטיים והשכונות הנטושות, החלה הקמת המעברות - ריכוזים טל דיור מחומרים קלים ובלתי - עמידים: אוהלים, בדונים (יריעות בד על מסגרות עץ), פחונים וצריפונים שסיפקו לעולים מחסה מינימלי מתלאות מזג האויר. למרות חסרונותיהן הפיסיים, הקמת המעברות מציינת התקדמות בולטת בתכנון המגורים בישראל, משום שבהקמתן נלקחו בחשבון תכניות הפיתות של המדינה, אפשרויות התעסוקה לתושבים והיזקקותם לטרותים חברתיים וציבורים. שלושה סוגי מיקום עיקריים הי ו למעברות:
ליד הערים הגדולות, בהנחה שיושביהן יוכלו להתפרנס מעבודות בעיר;
באזורים חקלאיים, במקומות שבהם תוכננו מושבים, כמו באזור לכיש ובחבל התענכים;
בנקודות שיועדו להיות יישובים עירוניים חדשים או מחודשים, ובהן הועסקו התושבים בתחילה בבניית בתיהם שלהם; המעברות היוו את ראשיתן של כל עיירות הפיתוח, זולת ערד וכרמיאל, שהוקמו מאוחר יותר.
מראשית קיומן, הוגשו בבל המעברות טרותי חינוך, שרותי מרפאת, טרותי דת ומעט שרותי מסתר, בדרך־כלל בצריפים שבדיים. ב - 1951 היו בארץ כמאה מעברות, שבהן שכנו כרבע מליון נפש.
גם המעברות נחשבו בפתרונות ארעיים, שבמהרה יותלפו בפתרונות קבועים. אולם למעטה, תלפו שנים רבות, בטרם יושבו מרבית טוכני המעברות בדירות מבנייה קשה. פינוי המעברות החל סמוך לאכלוסן, כי חלק מתושביהן תועסק בבניית דירות קבע לתושבי המעברה בקרבתה. אולם בראשית התהליך היו המקומות הריקים במעברות מתמלאים במהרה בתושבים זמניים חדשים. רק משפסקה העליה ההמונית ב-1952 ומספר העולים השנתי הצטמצם ל- 30,000 - 50,000, חלה ירידה משמעותית במספר המתגוררים בדיור זמני.
בטנים 1963-1952 ניבנו בישראל כ-400,000 יחידות דיור, מהן כ-240,000 בבניה ציבורית, שחלק ממנה יועד באותה תקופה לפינוי המעברות. בניה מסיבית זו תיתה אמורה לפתור את בעית המעבדות, אך הצלחתה בכך תיתה איטית וחלקית. המאמץ התקדם לאיטו, כך שבאמצע שנות הששים, לאחר כחמש עשרה שנות פעילות, נותרו עדיין ברחבי הארץ "כיסים" בלתי מטופלים, שברובם שכנו לא יותר מכמה עטרות משפחות. "כיסי מעברות" אלה הפכו במשך הזמן לאזורי מצוקה פיסית וחברתית קשה, שתבעו תשומת לב ציבורית למשך כעשרים שנים נוספות. מכיוון שהתהליך היה איטי, משפחות "חזקות", היינו: צעירות ו/או בעלות משאבי השכלה, היכרויות בארץ, הכשרת מקצועית וכיו״ב נכסים חברתיים וכלכליים, לא ציפו לרשויות הציבוריות טתחלצנה אותן מן המעברות, אלא עזבו בכוחות עצמן ופנו לשוק הדיור הפרטי. במעברות נותרה, איפוא, האוכלוסיה היותר חלשה, וכשהגיעה העת לעבור לשיכון החדש, שהחליף את המגורים במעברה, נכנסה אליו אוכלוסיה חלשה בעיקרה.
כך קרה, ששכונות המצוקה של ישראל אינן בדרך־כלל שכונות עירוניות שבעבר נחשבו כשכונות טובות ובמשך הזמן הידרדרו. רוב שכונות המצוקה בארץ מצויות בשיכונים ציבוריים, שנבנו לאתר קום המדינה ואוכלסו, מלכתחילה, באוכלוסיה עמוסת בעיות חברתיות וכלכליות.
ג.	עליה מהירה ברמת החיים במדינת
במדינת ישראל בשלושים שנותיה הראשונות התרחש תהליך מהיר מאד טל עליה בתוצר הלאומי הגלמי וברמת החיים. תהליך זה מצא ביטוי דרמטי בתחום הדיור. בראשית ימיה של הבנייה הציבורית במדינת ישראל נבנו יחידות דיור בנות 32-28 מ״ר
לדירה, עם שימוש מינימלי בבטון ועם רמת גימור נמוכה ביותר. ב- 1955 בבר היה הגודל הממוצע של דירה בשיכון הציבורי 2.0 תדרים ושטתה 45 ט״ר, כעבור עשור עלה הגודל ל- 61 מ"ר, וב- 1985 הגיע ל-86 מ״ר לדירה ממוצעת בשיכון הציבורי, היינו: גידול פי שלוש, יחסית לתחילת הדרך. במקביל תלה עליה גדולה מאד בגודל הממוצע טל דירות חדשות בשוק הפרטי, שהגיע ל-126 מ"ר בממוצע לשנת 1985. יחד עם זאת הוכנסו במשך התקופה שיפודים רבים מאד באיכות חומרי תבניה, ברמת הגימור וברמת השירותים בדירה ובסביבתה.
שינויים מהירים אלה בסטנדרטים המקובלים של דיור גרמו בהכרת להתיישנות מהירה של המלאי הישן. דירות ושכונות עירוניות, שנחשבו כטובות ועונות על
הסטנדרטים המקובלים של רוותה דיור לפני עשרים שנה, ואפילו לפני עשר שנים, עטויות להיהשב כיום כדירות ושכונות ירודות, לא מפני שרמת הדיור והשירותים החברתיים והמסחריים בהן ירדה, אלא מפני שהרמה המקובלת בשכונות ההדשות גבוהה הרבה י ותר.
דברים אלה מתיישבים היטב עם גירסתו של ר. טיטמם, הרואה את בעית העוני כ"פתולוגיה חברתית של קבוצות אנשים, הנובעת מהתקדמותן של קבוצות אנשים אחרות*". על פי גישה זו, פעילות כלכלית והתקדמות טכנולוגית מלווים תמיד במחירים חברתיים, המוטלים על הקבוצות שאינן נהנות (או, יחסית, אינן נהנות מספיק) מהתקדמות זו. אחד המחירים החברתיים הללו הוא הידידה היחסית במעמדם של התושבים העניים ושל שכונתם, הנובעת מפריחתן המהירה טל קבוצות חברתיות אחרות וטל שכונות אחרות.
אידיאולוגיות, מעשים ומחדלים של הרשויות בתחום התכנון העירוני
מדינת ישראל בשלושים שנותיה הראשונות הגיעה להישגים גדולים בתחומי התכנון הכפרי והעירוני. הורחבו היישובים הישנים, הוקמו מאות יישובים כפריים חדשים ונבנו כ-30 ערים חדשות. תנאי הדיור של כל השכבות שופרו באופן ניכר ושיעור הסובלים ממצוקת דיור חמודה הצטמצם לפחות מ- 5%. אך יחד עם ההישגים צמתו גם הבעיות, אשר באמצע שנות ה-70 התבטאו בקיומן של 160 שכונות מצוקה, שכונות שבהן תנאי הדיור והשירותים נחשבו כבלתי הולמים את מה שמדינת ישראל מעוניינת להעניק לתושביה.
את התהוותן של שכונות המצוקה הרבות ניתן להסביר, חלקית, כתוצאה טל אידיאולוגיות מסויימות שהחזיקו בן מנהיגי ישראל, טל מעשים ומחדלים טל רשויות התכנון העירוני בישראל, בכלל, ומטרד השיכון בפרט.
א.	תפיסת השיכון ככלי להגשמת מטרות אחרות ולא כמטרה כשלעצמה
מנהיגיה טל ישראל בשנותיה הראשונות ספגו את ערכיהם בתנועות הסוציאליסטיות והקומינסטיות של אירופה המזרחית בראשית המאה העשרים. בהתאם לתפיסה הסוציאליסטית הקלסית נתפס השיכון ככלי חשוב להגשמתן של מטרות כלל חברתיות. אין בונים כדי לשפר את הרוותה האיטית, אלא כדי לקדם מטרות לאומיות ו/או כלכליות ו/או חברתיות.
ב- 8.3.49 הציג דוד בן-גוריון את הממשלה הקבועה הראשונה של מדינת ישראל בפני הכנסת. בהודעתו על הרכבת ותוכניתה טל הממשלה הוא מנה את שלוש המשימות העיקריות העומדות בפניה: בטחון, עליה גדולה ורמת חיים הוגנת. אחר-כך פרט את האמצעים להשגת המשימות הללו, והזכיר את השיכון בקטר עם כל אחת מהן: בהקשר הבטתוני - "אכלוס מהיר ומאוזן של שטתי המדינה", ביחס לעליה - "שקידה על שיכון עולים", "הפניית עולים להתיישבות", ביחס לרמת חיים הוגנת - "עקירת נגע הבערות, הצפיפות והתחלואה במשכנות העוני" (דברי הכנסת, 1949). מכאן למדנו שאת התכניות לפתרון בעיות הדיור טל העולים החדשים וטל ותיקי היישוב שאפה המדינה הצעירה להתאים לפתרונן טל בעיות בתחומים אחרים. השיכון נתפס כמכשיר להשגת מטרות חברתיות, שמעבר למתן קורת-גג להמונים: מכשיר לקליטת עלייה, לפיזור האוכלוסייה ולהקטנת אי השוויון בין קבוצות באוכלוסייה.
בשלושים הטניס הראשונות הושם דגש על שתי המטרות הראשונות - קליטת עליה ופיזור אוכלוסיה, ורק מעט מאד משאבים הופנו לכיוונה של המטרה השלישית, כמודגם היטב בטבלה טלהלן.
מאמין רב הופנה לפיתוחן של 30 הערים החדשות. חלק גדול מאד מתקציבי השיכון הוזרם להקמתן, גדול הרבה יותר משעור הדירות שנבנה בהן. כי בניגוד למקובל בערים שבמישור החוף, בערי הפיתוח היו רשויות השיכון אחראיות לא רק לבניית דירות, אלא גם להכנת התשתית ולבניית בנייני הציבור החיוניים. מה שנבנה אוכלס במהרה. רבים מעולי שנות החמישים המאוחרות ושנות השישים המוקדמות הובאו ישירות מן האניה או משדה התעופה אל בתיהם הזמניים, או הקבועים בעיירות הפיתוח. מדיניות זו נמשכה שנים רבות, גם כשהתברר, שקיימת סתירה בינה לבין קליטה טובה של העולים ומיזוג הגלויות.*
אתת מתוצאות הלואי של מדיניות פיזור האוכלוסיה היתה היווצרות זרם מהגרים מערי הפיתוח אל היישובים העירוניים במרכז, שבהם קיוו המהגרים למצוא הזדמנות כלכליות וחברתיות רבות יותר. משפחות המהגרים התיישבו בשכונות הישנות והירודות בערים הגדולות ובשוליהן, גרמו להחרפת הצפיפות והבעיתיות בהן ולהתגברות בריחתן של משפחות "חזקות" מתוכן. בני המשפחות הללו לא קבלו בערים המרכזיות את הסיוע הציבורי לשיכון, שאותו יכלו לקבל בעיירות הפיתוח, כי המטרה שהנחתה את מתן הסיוע לא היתה שיפור מצב הדיור שלהם, אלא עידודם להתיישב באיזורי הפיתוח.
כאמור, רק שעור קטן ממשאבי השיכון הופנה לשיפור רווחת הדיור טל תושבים ותיקים. רק 1-2% מכלל הדירות החדשות יועדו להטבת תנאיהם טל עניים ונזקקים בערים הותיקות. רוב הדירות האלה נבנו בעקבות יוזמתו טל משרד השיכון, שהוקם ב-1961. סמוך להקמתו הוא נכנס לשותפות עם הערים הגדולות, טבטטחן התרכזו רוב משכנות העוני, וכך הוקמו חמש חברות עירוניות ממשלתיות לשיקום משכנות עוני: בירושלים, בתל אביב, בחיפה, בפתח תקוה ובלוד-רמלה. במשרד עצמו החלו באותה תקופה ביצירת מסגרת לתכנון וביצוע פעולות בשכונות מצוקה ושר השיכון דאז - גיורא י וספטל - הגיש ב-1962 הצעת חוק בנדון. הצעת החוק לא הועברה. הטיפול הממשלתי בשכונות הירודות המשיך להתמקד בפעולות הניהול והאחזקה של חברת "עמידר", בתוספת קטנה של פעולת החברות הממשלתיות - עירוניות, שהתרכזו בעיקר בפינוי אזורים ירודים ביותר ואכלוס מחדש טל תושביהן ולא בשיקום השכונות הירודות. בסדר העדיפויות של מדינת ישראל עדיין לא היה מקום לטיפול בשיקום
עירוני, כחלק משיפור הרווחה ואיכות החיים של התושבים.
ב.	העדפה נורמטיבית של התיישבות חקלאית על פני התיישבות עירונית
דמוי התבדה היהודית לעתיד בארץ־ישראל, כפי שתזוהו מנהיגי הציונות החלוצית, הינו דוגמא יחידה של השקפת עולם חברתית, שהתכוונה להקים חברה מודרנית על בסיס של חקלאות בלבד. לעיר לא היה שום מעמד בחזון ציוני זה. אמנם, במציאות החיים בארין ישראל תפסו היישובים העירוניים מקום נכבד, ובכל התקופות היו מרוכזים בם לפחות 75% מן הישוב היהודי. אך להתעלמות האידיאולוגית מן העיר - כשבחלק מן הזמן בלט אפילו גינוי אידיאולוגי של ההתיישבות העירונית - היו השלכות קשות ומרחיקות לכת על ההתפתחות העירונית בישראל.*
ביטוי ממשי לאידיאולוגיה ניתן בהקצאה גבוהה הרבה יותר של משאבים לאומיים לנפט בסקטור הכפרי, יחסית לסקטור העירוני. למעשה, במשך עטרות שנים הוזנחו הבעיות הפונקציונליות העירוניות לכל סוגיהן: הפיסיות, הכלכליות, והחברתיות. הערים הותיקות גדלו ללא תכנון יסודי, בליבן ובפרבריהן התפתחו אזורי מצוקה חברתית ופיזית, ששנים רבות לא זכו לטיפול של ממש. מסביב לערים הותיקות קמו יישובי עולים (כגון אור יהודה ליד תל אביב, או רכסים ליד חיפה), שלא היו תולדה טל תכנון עירוני מכוון, אלא תוצאה טל מעבר הדרגתי של מחנות עולים למעמד של יישובי קבע, יישובי שוליים נחשלים מבחינה חברתית, כלכלית ופיסית. עיירות הפיתוח החדשות הוקמו מבלי שהצטבר ידע מספיק ונסיון מספיק בתכנון ערים, עובדה שגרמה לשגיאות רבות בקביעת מיקומן, באיכלוסן ובתכניות הפיתות שלהן. חלק ניכר מהן מהווה כיום שכונות של מצוקה חברתית ופיסית.
ג.	העדפה נורמטיבית של פיתות החדש על פני שימור הישן ושיקומו
ההזנחה בשימור ושיקום שכונות בישראל נבעה בחלקה מן עדיפות הנמוכה לה זכה
הנושא בסדר היום הלאומי. באופן כללי ניתן לומר, ששימור ושיקום, הן מבחינה חברתית, והן מבחינה פיזית, מעולם לא נהנו מאותה תשומת לב ומאותם משאבים שהוקדשו לפיתוח חדש. בניה חדשה נהנתה מעדיפות עליונה, בעוד שאל מערכות ישנות - פיזיות, חברתיות וסביבתיות - התייחסו כאל מכשול בפיתוח שיש לפרקו ולסלקו
במהירות האפשרית, כדי לא לעכב את התקדמות החדש.
הבכורה של פיתות על שימור וחידוש בסולם הערכים החברתיים בישראל היא תוצאה של תהליך הסטורי ממושך, שמקורו בראשית תנועות ההתישבות, מאז קודש רעיון ה״חלוציות" בתודעה הלאומית. ה"חלוציות" היא ביטוי של כיבוש הבלתי נודע על ידי היחיד, ו"פיתוח" נתפס כרעיון של בניה מ"אפס". ערכי החלוציות ונורמות הפיתוח יצרו מבנה מוסדי, המעודד פעילויות המתאימות להם ומזניח מאמצים שמטרתם להעלות נורמות מתחרות של שימור וחידוש הישן. הממסד הקצה לעצמו את המשאבים הדרושים לפיתוח ערכיו, בעוד שפעילויות מתחרות נשארו ללא משאבים, בגלל חוסר תמיכה ממסדית בתביעותיהן.
ד.	בנית שיכונים הומוגניים ואיכלוסם באוכלוסיות הומוגניות
חלקה של הבניה הציבורית בישראל גדול מאד; כ-45% מסך כל הדירות שנבנו בשנים 1987-1948 היו בעת בנייתן שיכונים ציבוריים. מרביתן נבנו כסיכונים הומוגניים, כלומר: מורכבים מדירות בגודל אחיד; בעבר הרתוק - שנים או שנים וחצי חדרים, ובעבר הקרוב - שלושה עד ארבעה חדרים בדרך כלל. כל שיכון נועד בדרך כלל לאוכלוסיה הומוגנית מוגדרת, טלפי הסטנדרטים טל מטרד השיכון (לאותו זמן) היתה זכאית לדירות בגודל מסויים: לזוגות צעירים, למשפחות עם ילדים שהצליחו לחסוך לשם שיפור תנאי הדיור שלהן, למפוני משכנות עוני וכו*. הגורמים למדיניות זו היו שיקולים של נוחות טכנית ואדמיגיססרטיבית, והתוצאה היתה, שמדיניות הבניה והאיכלוס הממשלתית היוותה גורם מרכזי לסגרגציה חברתית-כלכלית בשכונות הישראליות, מכאן: מדיניות מטרד השיכון גרמה לבידול של מגורים וליצירת שכונות טל עניים בלבד.
עבור ההתפתחות החברתית-אקולוגית היתה למדיניות זו משמעות כפולה: מצד אחד, היא גרמה לכך ששכונות מסויימות ענו להגדרת שכונות מצוקה כבר מראשית ייסודן, כי איכלסו אותן בתושבים מרובי בעיות; מצד שני, היא ריכזה בשכונות של השיכון הציבורי את מרבית האוכלוסיה טל מעמד העובדים, זו שיכלה לגור בשכונות הטוגניות יחד עם המעמד הנמוך, אילולא משכו אותה להבדל ממנו.
החל מאמצע שנות הטישיס, הצטמצם חלקו של השיכון הציבורי בכלל הבניה החדשה בישראל: מ-82% בטנות החמישים ירד תשעור ל-45% מן הדירות החדשות הגמורות במחצית השניה של שנות השבעים ול-22% במחצית השניה של שנות הטמונים. חלק הולך וגדל מן התמיכה הממשלתית בדי ורן של קבוצות נזקקות עבר מתמיכה בצד ההיצע לתמיכה בצד הביקוש, היינו: משכנתאות לזכאים, שאותן הס זכאים לנצל לאו דווקא בבניה ציבורית חדשה אלא גם בבניה פרטית, חדשה או ישנה.
שינוי תשוב זה הקטין את הסגרגציה החברתית-כלכלית המנווטת בידי מטרד השיכון, אך לא ביטל אותה. גם בשנות השמונים עדיין נבנו ביוזמת מטרד הבינוי והשיכון שכונות מיוחדות לעולים מגרוזיה, שיכונים למפוני שכונות עוני ושכונות יוקרתיות טל "בנה ביתך", המיועדות רק לבעלי אפשרויות כספיות גבוהות יחסית. אולם רעיון השכונה ההטרוגנית הגיע אל מקבלי ההחלטות בתחום השיכון: בטכונות אחדות טל בניה ציבורית (משנות השבעים ואילך) ניתן למצוא היצע טל דירות קטנות וגדולות, ויש גם שכונות שיועדו מראש לשיכון מעורב: זוגות צעירים עם מפוני שכונות עוני, עם עולים וגם עם בניה פרטית לכל דיכפין. יתר על כן: זכאי מטרד השיכון, בעלי המשכנתאות שאינן קשורות למקום מסויים, מתיישבים לפי יוזמתם בשכונות חדשות וישנות ומגוונים את אוכלוסייתן.
ה.	בעלות ציבורית על דירות
כאמור, קרוב למחצית הדירות שנבנו במדינת ישראל נבנו ביוזמה ציבורית והלקן הגדול הועבר, לאחר השלמתן, לניהול בידי חברות הבניה הציבוריות. תברות אלה -"עמידר" (הגדולה ביותר, ממשלתית), "עמיגור" (סוכנותית), והחברות העירוניות-ממשלתיות בערים הגדולות, בעיקר "פרזות" (ירושלים), "תלמיש" (תל-אביב) ו"טקמונה" (חיפה) - אחריות לגבית שכר דירה, לתפעול ולאחזקה טל מלאי הדיור הציבורי. מלכתחילה, ניתנה לדיירי השיכון הציבורי אפשרות לרכוש את דירות מגוריהם בתנאים נוחים, ומידי פעם נערכים מבצעים לעידוד הרכישה. כתוצאה מכך, נמצא כיום בניהול ציבורי רק כ-12% ממלאי הדיור של ישראל. בדירות אלה מתגוררים תושבים שמצבם הכלכלי-חברתי ירוד בדרך כלל.
בניגוד למדינות אחרות, שבהן, דיירים שמצבם הכלכלי השתפר חייבים לעזוב את הדירה הציבורית, בישראל מובטחת לדיירי השיכון הציבורי קורת גג לכל ימי חייהם תמורת שכר דירה מינימלי. נתמכי סעד פטורים מחלק או מכל שכר הדירה הנמוך הזה. התשלומים הנמוכים, שגם אותם לא כל הדיירים משלמים כסדרם, גורמים לצמצום אפשרויותיהן של החברות הציבוריות לתחזק היטב את המבנים. הצירוף של דיירים עניים, החסרים דחף לשמר את ■הדירות שאינן בבעלותם, עם חברות אחזקה דלות במשאבים, גורם לקשיים חמורים בניהול ואחזקת הרכוש.
האפשרות הניתנת לכל דייר לרכוש את דירתו שלו, ללא צורך בתיאום עם שכניו, יצרה אזורים גדולים של בעלות מעורבת, פרטית וציבורית. לא רק באותה שכונה, אלא גם באותו בניין נחוגה בעלות מעורבת. לעתים קרובות קורה, איפוא, שהאחזקה הירודה של דירות בבעלות ציבורית פוגע לא רק בטוכרים מן החברות הציבוריות אלא גם
בשכניהם, שרכשו את הדירות. אלה נוטים לאבד את הדחף לשמור על רכושם, כאשר שכניהם מתייחסים בזלזול לרכוש הציבורי המופקד בידם.
אין להסיק מדברים אלה שאין צורך לקיים דירות בבעלות ציבורית, וגם לא, שאין למכור דירות ציבוריות לדייריהן. אך אפשר ללמוד מתוכם על הבעיתיות הכרוכה בבעלות ציבורית על דירות, כפי שהיא מתנהלת בישראל.
ו.	ליקויים בהגשת שירותים בשכונות
תושבי כל אזור זקוקים לכל השירותים החברתיים ברמה המקובלת בחברה, במרחק סביר מביתם. כוונתנו לשירותי בריאות, חינוך, תעסוקה, פנאי, דת, טיפול פרטני וקהילתי, שמירה על החוק והסדר. כמובן, לא כל השירותים צריכים להיות ממוקמים דווקא בתוך גבולות השכונה. להיפך, חלקם ראוי שיפגישו בני שכונות שונות. אך בכל מקרה, יש לשמור על נגישות נאותה ורמה מקובלת.
מאז ראשית הקמתן של שכונות במדינת ישראל (ואפילו הקמת המעברות הזמניות) הוכר על ידי המתכננים הצורך בהקמה - בו זמנית טל שירותים חברתיים. אולם הביצוע בפועל פיגר בדרך־כלל במידה ניכרת אחר התכנון בשכונות חדשות, והיה חלש עוד יותר בשכונות ירודות ישנות, כמו השכונות הערביות הנטושות שאוכלסו בעולים חדשים. למרות שברוב המקרים אותר על ניירות התכנון מקומם של השירותים החברתיים והציבוריים הדרושים, הרי למעשה נשארו שכונות למשך שנים רבות ללא מספר מספיק של כיתות גן ובית ספר, ללא מרפאות קרובות, ללא מקומות מפגש מוסדרים לנוער ולמבוגרים של הקהילה, ללא עובדים סוציאליים קהילתיים וללא שירותי משטרה מקומיים.
יתר על כן, בשכונות שבהן נבנו כל השירותים הדרושים או מרביתם, כאשר אוכלוסית השכונה היתה חלטה, רמת השירותים היתה ירודה. הכלל הידוע: "שרותים לעניים (בלבד) הם שרותים עניים (עלובים)", פעל בישראל כמו במקומות אחרים. בבתי הספר בשכונות הירודות למדו תלמידים בעלי רקע דל, מפי המורים הפחות מיומנים, ולעתים הבלתי מוסמכים (המורים הטובים בחרו לרוב לעבוד בבתי ספר נוחים יותר להוראה); במרפאות שבאותן השכונות תפקדו בדרך כלל רופאים צעירים מאד, או עולים חדשים; עובדים סוציאליים וקהילתיים (במידה שהיו) התחלפו בקצב מהיר מאד, בטענות של שחיקה מהירה.
בנוסף לתוצאות השליליות של חסרון כל שירות הברתי בפני עצמו, הרי להקבצת שירותים ירודים באיזור מסוים יש השפעות שליליות בכמה כיוונים:
- רמה נמוכה של רווחה חברתית: מעצם הגדרתו, מצב של רווחה חברתית כולל נגישות סבירה לשירותי חינוך, בריאות, פנאי ושירותים אחרים ברמה טובה (כמקובל בארץ באותו זמן): כששירותים אלה, או חלקם, אינם ניתנים או ניתנים ברמה ירודה, הרווחה נפגעת.
- פגיעה בהווה ובסיכויי העתיד של התושבים וילדיהם, בשל חסרון שירותים הדרושים להתפתחות תקינה.
- חיזוק הדימוי העצמי השלילי טל אוכלוסיית האזור: הפער בין השירותים שהם זוכים בהם לבין מה שהתושבים יודעים, שהאחרים זוכים בו, מחזק את תפיסתם העצמית	הירודה: מתחזק גם הדימוי השלילי של השכונה בעיני תושבי העיר, שאף הם
מודעים לחסרונות החיים בשכונה.
- כל הנ"ל ממריצים תושבים - היכולים להרשות זאת לעצמם - לעזוב את השכונה, ובכך מאיצים תהליך של סלקציה שלילית, הגורם להידרדרות נוספת.
בקרב הרשויות המקבלות החלטות קיימת מודעות לבעיות השירותים החברתיים יותר משקיימת מודעות לגורם חברתי כלשהו מאלה טנימנו לעיל. אף- על-פי-כן מפגר ביצוע השיפורים הנדרשים. יותר משהפיגור מבטא חסרון משאבים, הריהו תוצאה של קשיים ביורוקרטיים (בעיקר תיאומים בין המשרדים הממשלתיים ובתוכם), ובמקרים רבים גם טל חוסר ידע ביחס לדרכי הפעולה המתאימות. למשל, אילו השקעות בחינוך (בהכשרת מורים, במתקני ביה״ס, בשעורי עזר לתלמידים) יקדמו טוב ביותר את תלמידי בית הספר? מה צריכות להיות מטרותיו של מרכז קהילתי, ומהן הדרכים המתאימות שימנעו שממה ו/או הרס בו (תופעות נפוצות בשכונות רבות) וירבו את הפעילויות החיוביות בו? מהם השירותים הקריטיים שמציאותם ורמתם מחזקים את
הדימוי השכונתי? מדעי החברה עדיין רחוקים מלספק תשובות טובות לשאלות אלה.
תהליכים ד«נמ««ם עירוגיים ושכונתיים
הגורמים שמנינו לעיל היו בעיקרם ייחודיים למדינת ישראל. בנוסף להם פועלים בערי ישראל תהליכים דינמיים, המוכרים לחוקרי ערים בכל הארצות, כגורמים מרכזיים להידרדרותן של שכונות.
א.	התבלות פיסית מהירה של מבני דירות
בשכונות שיש בן ריכוזים של המעמד הנמוך מרובים בדרך־כלל מבני הדירות מאיכות ירודה. חלק מהם נבנו מלכתחילה מחומרים ירודים ו/או עם מערכות פיסיוח-טכניות נחותות. אחדים התבלו במשך הזמן, בשל אי התאמתם לאוכלוסיה היושבת בתוכם (למשל: רבי קומות למשפחות מרובות ילדים), ו/או בטל חוסר תחזוקה וטיפול מונע מצידם של דיירים מעוטי אמצעים ובלתי מאורגנים. צפיפות דיור גבוהה גורמת לעיתים קרובות לניצול יתר של הדירה, הבנין ותשתיותיהם הפיסיות. קשיחות פיסית של המבנה מונעת שינויים, שהיו יבולים להקל על חיי הדיירים. כל אלה גורמים להתבלות פיסית מהירה של המבנים וסביבתם. המצב המוזנח של הסביבה הפיסית גורם במקרים רבים לתחושה של כישלון, העשויה לגרום להזנחה נוספת והידרדרות נוספת.
ב.	אי-יעילות כלכלית של השקעות בשכונות מידרדרות
ניתן לסווג את חיי השכונות לשלושה שלבים עיקריים: שלב צמיחה וגידול, שלב התיצבות ושלב הידרדרות. בכל שלב טונה התפוקה השולית של ההשקעות בשכונה: היא גבוהה כאשר השכונה בשלב צמיחה וגידול, היא נמוכה בשלב ההתייצבות, והיא נמוכה ביותר בשלב ההידרדרות.
מטבע הדברים, המערכות הפיזיות בשכונה תתבלנה במטך הזמן, תאבדנה מיעילותן ותפוקת השירותים שהן נותנות תרד. יעילותן היחסית תלויה במידה לא קטנה ברמת התחדשותן, כלומר: בכמות האמצעים והמשאבים המושקעים כדי לשמור ואולי אף לשפר את רמת השירותים שהן מפיקות. בשכונה מתדרדרת היקף ההשקעות הפרטיות והציבוריות קטן מהדרוש לתחזוק ולחידוש המערכות שבה. השכונה אינה יכולה למשוך אליה את כמות ההשקעות הנדרשת כדי לתחזק, לשמור ו/או לשפר את רמת השירותים בשכונה הן מבחינה כמותית והן מבחינה איכותית (disinvestment). כאשר כמות ההשקעות הפרטיות והציבוריות בשכונה נופלת מהכמות הנדרשת כדי לשמור על רמה מסוימת, מתחיל תהליך ההידרדרות: יורדת התפוקה השולית טל ההשקעות וכמות ההשקעות הולכת ופוחתת. התהליך מעגלי ומזין את עצמו.
ג.	השפעת חיצוניות שליליות (externalities)
השינויים החלים בשכונה מושפעים בצורה ישירה וחזקה מהשינויים החלים במבנה העיר. מאחר שצמיחה עירונית אינה סימטרית, הרי גידול ופיתות עירוני הוא דיפרנציאלי, כלומר:«שנם אזורים בעיר אשר מתפתחים וגדלים בהתאם להשקעות ציבוריות ושרותי תשתית הנבנים בהם, בעוד שאזורים אתרים - גידולם ופיתוחם יותר איטי או אפילו שלילי. כיווני פיתות עירוני ושינויים במרקם העירוני משנים במטך הזמן את עדיפותה המקומית היחסית של בל שבונה ושכונה במירקם העירוני. שינויים אלה יכולים לשפר את מיקומה היחסי של השכונה ולגרום לצמיחתה ולגידולם, או לפגוע במצבה ולגרום להתדרדרות השכונה. לדוגמא, כאשר בשכונה או בסמיכותה נעשות השקעות ניכרות בבנית מרכז מסתרי, או בניני ציבור, השכונה נהנית מההשפעות החיצוניות החיוביות שנוצרות על ידי פרויקטים אלה ומעמדה היחסי משתפר. לעומת זאת, אם נבנה בשכונה או לידה מרכז תעשיות מזהמות, או אם חלה פלישה הדרגתית טל מלאכה רועשת, ההשפעות התיצוניות השליליות שנוצרות יכולות לגרום לתהליך הידרדרות של השכונה.
בנוסף להשפעות חיצוניות העלולות לנבוע מהטוזנות עירוניות, נמצא בדדך־כלל בשכונה ירודה שני סוגים טל השפעות חיצוניות שליליות. הסוג האחד נובע מחתך סוציו-כלכלי של תושבים, המוריד את יוקרת השכונה ואי לכך מוריד את ערך הנכסים וכן את ערכן של ההשקעות הנעשות בה; הסוג השני קשור במצבן הפיסי של מערכות התשתית ובמצבם הירוד והבל וי של המבנים; מצב פיסי זה מביא לידי החזר נמוך יחסית טל השקעות בודדות, ויחסית קטנות, טל כל פרט ופרט. בטל השפעות אלה, לתושבים היחידים לא כדאי להשקיע במקום מגוריהם, ומשום כך התחדשות טבעית טל שכונות מצוקה, ללא התערבות ציבורית, היא דבר נדיר*, זולת מקומות מרכזיים, שבהם ערבי קרקע גבוהים מאד.
לפעולה משותפת של מספר ניכר של פרטים צפוי החזר גבוה יותר מההשקעות מאשר ההחזר הצפוי מפעולות בודדות של פרטים, וזאת עקב הקשרים שקיימים בין ההשפעות החיצוניות החיוביות של כל המשקיעים (הפרטיים). בדרך כלל קשה מאד, או בלתי אפשרי, להגיע לתאום הדרוש בין בעלי הבתים שבשכונה, שחלקם גרים בה וחלקם גרים במקומות אתרים בעיר. משום כך דרושה בדרך כלל התערבות ציבורית, בדי לתאם ולהבטיח תשואה נאותה למשקיעים בשיקום השכונה.
התערבות ציבורית יכולה ללבוט צורה טל תמריצים מסוגים טוניס (סובסידיות ומיסוי כגון: תלואות נותות וזולות, הקלות במס וכוי), שישפרו ויגדילו את האטרקטיביות ההטקעות, כלומר יגדילו את ההתזר הצפוי מהן ויקטינו את הסיכון הכרוך בהן.
התערבות ציבורית יכולה גס להתבטא בהעלאת ערכי הקרקע טל הטכונה, (ע״י הכנסת שינויים בתכנית הכלל-עירונית - אחוזי הבניה, טיפור נגיטויות וכוי) או בהעלאת איכות השרותים בשכונה. בכל אתת מן הצורות התוצאה תהיה הגדלת התפוקה השולית של ההשקעות בשכונה, ומכאן, תמריץ למשקיעים הפרטיים ותמריץ להשקעות ציבוריות נ וספות.
ד.	החמרתן של געיות חברתיות המופיעות בריכוז גיאוגרפי
כאשר בעיות חברתיות מופיעות בריכוז גיאוגרפי הן נוטות להחמיר, "להדביק" את סביבתן ולעבור מדור לדור, במיוחד אם הן פעילות על רקע טל אנומיה חברתית.
בהיגד זה, כשהוא מצויין כגורם להידרדרותן טל שכונות, טמונות שתי הנחות: בשכונות ירודות מצויים בשכיחות גבוהה מצבים טל אנומיה חברתית, טל אי בהירות ביחס למטרות הלגיטימיות טל הפרט בחברה ו/או ביתס לאמצעים הלגיטימיים להשגת אותן מטרות;
בשכונות מצוקה מצויים ריכוזים גיאוגרפיים טל "בעיות חברתיות": נורמות טל תרבות עוני, תלות כלכלית, ליקויים בתפקיד המשפחה, נחשלות בחינוך הילדים, עבריינות וסטייה טל צעירים ומבוגרים וניכור מן החברה הישראלית.
האחיזה בנורמות סוטות מן המקובלות בחברה הישראלית, המשתקפת בבעיות הנ״ל, כאשר היא מתרכזת בטריטוריות מוגדרות, תיטה להחמיר ולהתחזק במטך הזמן. סטייתו טל פרט תתחזק כאשר הוא מקבל תמיכה מסביבה חברתית טרבים בה בעלי נורמות סוטות*.
בנוסף לכך, הסטיות נוטות להתפשט בסביבותיהן במיוחד בסביבתם של אנשים במצבים אנומיים, המועדים לקליטת הנורמות הסוטות. יתר על כן, יש סיכוי גבוה שהנורמות הסוטות תעבורנה מדור המבוגרים לדור הצעיר, כשם שנורמות חברתיות אחרות מופנמות בילדים באמצעות סוכני הסוציאליזציה - ההורים והחברים שבסביבה. נטיות אלה גורמות להחמרת הבעיות, כלומר: להידרדרות נוספת במצבן של שכונות מצוקה קיימות, וכן להתפשטות הבעיות ולהתמדתן מעבר לדורות.
הנקודה האחרונה - נושא העברת תרבות המצוקה מדור לדור, ראויה להרחבה. אנתרופולוגים מבית ספרו טל אוסקר לואיס* טוענים, שהעניים בחברתנו פיתחו תרבות נפרדת, המופנמת בילדיהם בגיל הרך ביותר, כך שמאוחר יותר אין דרך לשנותם ולצרפם להברה הרחבה. בניגוד לכך, גורסים סוציולוגים כמו הרברט גנם** שלפנינו תת-תרבות של אנשים, המכירים את הנורמות הבסיסיות של החברה הרחבה, אך בתוקף תנאי חייהם הקשים אימצו לעצמם נורמות, המאפשרות הסתגלות לתנאים אלה (לדוגמא: נורמה טל פטליזם מבטאת הסתגלות לסיכוי הנמוך מאד למוביליות חברתית טל העני בחברה	קפיטליסטית).	קבלת גישתו של	לואיס	פרושה, שרק מהפכה טוטאלית עשויה
לשנות	את העניים ואת	תרבות העוני (הוא	מביא	כדוגמא את ההפיכה הקובאנית).
לעומת	זאת, אם נקבל	את גידסתו של גנט,	שמצאה	חיזוק במחקרים ישראלים,*** הרי
רפורמות בתנאי החיים	ובשירותים המוגשים	לעניים	עשויות לשנות את תרבותם ולבטל
את הניכור בינם לבין החברה שבה הם חיים. במיוחד גדלים סיכוייהן של הרפורמות, כאשר העניים עצמם שותפים לתכנונן ולביצוען.
רשויותיהם של מדינות מערביות, וישראל כמותן, פועלות עייפי ההנחות טל גנם. מוסדות החברה הישראלית עטו ועושים הרבה לטיפול במרבית הבעיות החברתיות שהוזכרו לעיל: תחום חינוך הילדים זוכה לשפע משאבים ותכניות, רשויות התעסוקה מנסות להגיע לצרכנים רבים ככל האפשר, עובדים סוציאליים וקהילתיים מטפלים במטפחות ובקבוצות של משפחות עניות, ועובדי רווחה אחרים מנסים שיטות לטיפול מונע ולשיקום עבריינים צעירים ומבוגרים. בכל תחום הושגו הישגים, אך בכל אחד נותרו הרבה יותר בעיות משנמצא ו פתרונות, במיוחד באיזורי המצוקה המרוכזת, המכונים שכונות מצוקה.
ה.	התגברות סטיה של נסיגה
בשכונות ירודות שכיח מצב של אי התאמה בין המערכת הפיסית והחברתית הסובבת לבין הצרכים והשאיפות של התושבים. ניתן לאתר ארבע צורות תגובה למצב טל אי התאמה:
עזיבת הסביבה הבלתי מתאימה ומציאת סביבת מגורים אחרת;
הסתגלות על ידי התארגנות פנימית של המשפחה בצודה שתאפשר תיפקוד כהלכה, למרות אי ההתאמה;
הכנסת שינויים בסביבה, כדי לשפר את מידת התאמתה;
תגובה טל כניעה, של נסיגה: קבלה פסיבית של התנאים הבלתי מתאימים.
בשכונה שהחלה מידרדרת, הלק גדול של התושבים בעלי המשאבים יבחרו בצורה הראשונה: הם יגייסו את הכספים הדרושים, יפעילו את כושר התמצאותם הכלכלי והחברתי וייצאו מן השכונה (ר' הסעיף הבא).
צורת התגובה השניה מצריכה התארגנות פיזית והתמודדות פסיכולוגית, המבוססות על מידה ניכרת של לכידות משפחתית ועל אמונה ובטחון בערכים ובדפוסי החיים של המשפחה (אופיינית בעיקר למשפחות דחיות מאד); כאשר היא מתרחשת, היא מהווה פתרון פרטי, שיש לו השפעה מועטה בלבד על הכלל בשכונה.
גורלה של השכונה תלוי במספר התושבים שיבחרו בצורה השלישית: אלה אנשים שיש להם מוטיבציה והיכולת להכניס שינויים בסביבתם, בהתאם לצרכים המשתנים; ככל שירבה מספרם, כן יגדלו סיכויי השתקמותה של השכונה.
הבעיה המעיבה על חלק גדול משכונות המצוקה היא רוב טל תושבים שאינם מאמינים ביכולתם להשפיע על גורלם ולכן מגיבים בצורה הרביעית. חסרים להם המשאבים הכלכליים, ובעיקר, חסרים המשאבים המוטיבציוניים. במקרים רבים הם בני משפחות שחוו מעבר דרמטי מתרבות לתרבות, שבעקבותיו נמצאו הרגלי החיים המסורתיים טל ההורים מותקפים על ידי ילדיהם הצעירים בפרט, ועל ידי החברה הישראלית בכלל.
אוכלוסייה זו כבר קלטה חלק מהמטרות המקובלות בחברה הישראלית, כולל ייחוס חטיבות לדירה וסביבתה. אך אין היא מרגישה עצמה די חזקה כדי להשתמש באמצעים המקובלים להשגת המטרה; תגובתה הנפוצה היא "סטייה של נסיגה": הימנעות מפעולה*.
כשהרגשת חוסר האונים והאפטיות של הפרט מקבלות תמיכה מהסביבה החברתית, הן מתחזקות. במיוחד אמורים הדברים בכל הנוגע להתנהגות כלפי האלמנטים בשכונת המגורים, מפני ששמירה עליהם מחייבת שיתוף פעולה בין דיירי האיזור. כשהפרט נחטף להזנחה ועליבות בסביבתו, והוא מניח שאין תקוה שהאחרים יתרמו את חלקם לשינוייה, מתחזקת תגובת הנסיגה טלו. תגובת נסיגה אצל רבים מהתושבים היא גורם מרכזי להידרדרותן של שכונות.
ו.	סגרגציה חברתית-אקולוגית - ס<קצ<ה שלילית בשכונות מתדרדרות
את רשימת הגורמים להיתהוותן טל שכונות מצוקה רבות בישראל, כמו גם במדינות אחרות, אסיים בהצגת נושא מרכזי, המהווה בעת ובעונה אחת גורם להידרדרות וסימפטום של הידרדרות. כוונתי לתהליך האקולוגי-חברתי של היפרדות קבוצות סוציו-כלכליות זו מזו על פני המרחב העירוני, המותיר בשכונות מסויימות משקעים של מטפחות חלשות ובעייתיות.
סגרגציה אקולוגית וולנטרית מתרחשת כאשר פרט, או משפחה, מחליטים להעתיק את מקום מגוריהם לאזור אחר, שבו גרים אנשים יותר דומים להם, או אנשים שהמשפחה שואפת ומקווה לדמות אליהם. בדרך כלל מבצעות את המעבר מטפחות הנמצאות במוביליות כלפי מעלה, ומבקשות לבטא את ההשתפרות במצבן הסוציו-כלכלי על ידי מגורים באזור שהסטטוס שלו גבוה יותר.
תהליכי סגרגציה מתרחשים בכל עיר בעולם, וכמובן גם בערי ישראל. תהליכים אלה מקבלים ביטוי חריף במיוחד בשכונות עירוניות, שמסיבה כלשהי החל מעמדן יורד. סיבות שונות עשויות לגרום להתחלת ירידתה של שכונה: שינויים פונקציונליים במערך העירוני, שינויים פיזיים, כגון התבלות מואצת של מבנים ישנים או של מבנים שנבנו מחומרים גרועים, שינויים חברתיים, כגון חדירת אלמנטים בלתי רצויים (סוטים למיניהם) לתוך האזור, או שילובים שונים של גורמים אלה. תהא הסיבה הראשונית אשר תהא, לעניננו חטוב לקבוע, כי מטעה שהחלה הירידה, היא מקבלת בדרך כלל תאוצה הולכת וגוברת. מצד אחד מתרחשת סגרגציה וולנטרית, כשהמשפחות ה"חזקות" בשכונה, אלו שהסטטוס הסוציו-כלכלי שלהן משופר יחסית ו/או שהן בעלות שאיפות וסיכויים למוביליות חברתית, משתדלות לעזוב את האזור היורד. מצד שני פועלת סגרגציה בלתי וולנטרית, כטהמטפחות שאין להן אפשרויות בחירה נאלצות להמשיך לגור, או להיכנס לגור באזור שמחירי הדיור בו ירודים. מכאן: בשכונות המתדרדרות קורים תהליכי סלקציה שלילית, הגורמים לריכוז גיאוגרפי טל משפחות בעיתיות מבחינה חברתית, הגורר בריחה מוגברת טל משפחות "חזקות", ירידה נוספת בערך הדירות, כניסה גוברת של משפחות בעיתיות, וחוזר חלילה.
תהליכים מעין אלה מתרחשים וימשיכו להתרחש בכל עיר. מהנסיון שנאגר בעולם אנו למדים, שללא התערבות ממוסדת רק חלק קטן מן השכונות זוכה להתחדשות (כאזור מגורים ו/או לשימושים אחרים), בעיקר החלק בעל ערכי קרקע גבוהים בקרבת המרכז העירוני. חלקן הגדול ממשיך בדרכו למטה. בדרך כלל ההידרדרות החברתית מלווה בהידרדרות פיסית ובעליה בולטת ברמת הפשיעה.
בדרום ברונקס בניו יורק ניצבות שכונות, שבהן הגיע התהליך הנ״ל לשיאו; באיזור כ- 100,000 דירות, שמצבן הפיסי סביר, או ניתן לשיפוץ בקלות יחסית, אך דייריהן נטשון ואין מי שמעוניין לחזור ולאכלסן. שכונות רפאים בלב העיר. רוב הדירות בן נטושות, למרות שמבחינה פיזית וכלכלית אפשר וכדאי לשפצן. בדירות הספורות שנשארו מאוכלסות גרה אוכל וסיח חלשת ביותר, בדרך כלל קשישים, לעתים בלתי חיבור למקורות אנרגיה. יחד עימם משתמשים באזור עבריינים בודדים וכנופיות טל עבריינים, הנוהגים לשלוח באש את שאריות תרכוש בשכונה ולהתעלל בשרידי תושביה ובעוברי אורח.
כמעט שלא נעשו בארץ נסיונות יזומים לעצירת התהליכים הספונטניים של סלקציה שלילית, בין אם על ידי יצירת גורמי משיכה בתוך השכונות הנעזבות על ידי תושביהן ה"חזקים", ובין אם על ,ידי מניעת כניסתן טל מטפחות "חלשות" לאותן שכונות. חלק קטן מאד מהדירות שהתפנו נחסם, כדי למנוע איכסלוסן בבעיות חדשות, אך רובן אוכלם מיד במשפחות "חלשות". רשויות למיניהן טיפלו במשפחות בעייתיות שבשכונות הירודות, אך בדרך כלל הטיפול כלל לא התייחס לבעיית הכוללת של הסביבה המידדדרת ולא נערך לפתרונה.
תמונת מצב זו, הנכונה לישראל של אמצע שנות השבעים, האיצה ברשויות התכנון הישראליות לתכנן את המפעל הלאומי של שיקום שכונות המצוקה.
פרק שני
שכונוה מצוקה ־ בחינה לקמה טיפול*
בעית שכונות המצוקה ניתנת להגדרה כקיום ריכוזים טריטוריאליים של בעיות חברתיות ופיסיות ושל אי יעילות כלכלית, המפרים את הצדק החברתי ופוגעים בתפקודן של יחידות חברתיות לרמותיהן: פרטים, משפחות, קהילות (שכונות ורשויות מקומיות) והחברה השלמה. פרוייקט שיקום שכונות המצוקה נועד לקדם פתרונם של כל אלה. השאלה הבסיסית ביותר היא, האמנם שכונות הן יחידות הטיפול המתאימות לפתרון הבעיות הרב-תחומיות הללו טל אי צדק חברתי ושל מצוקת תפקוד? האם עצם הריכוז הטריטוריאלי של הבעיות מצדיק הפנית חלק נכבד מהשקעות הציבור ברווחה חברתית אל שכונות ספציפיות, במקום להזרים אותם סכומים בצינורות המקובלים של שירותים אוניברסליים וסלקטיביים של חינוך, שיכון, עבודה, הבטחת כנסה, סעד ובריאות?
להלן יוצגו נימוקים בסיסיים אחדים התומכים בטעון שלשיקום שכונות - להבדיל מטיפול ביחידים ומטפחות באמצעות השירותים המקובלים - יש סיכוי סביר לצמצם את המצוקות החברתיות, הפיסיות והכלכליות של התושבים באופן אפקטיבי.
א. הכוונת משאבים לשכונה מסויימת מעמידה סובסידיה ציבורית לא רק לרשותן של מטפחות "חלשות", אלא גם למשפחות "חזקות" באותה שכונה, טבדרך־כלל אינן נחשבות כזכאיות לסיוע מוגבר. אפשר לראות הקצאה כזו כפגיעה בהוגנות החברתית (Social equity), כי משפחה "חזקה" שבתוך גבולות השיקום עשויה לקבל יותר סובסידיה ציבורית ממשפחה "חלטה" שמחוץ לאותם גבולות. אולם בפוטנציה, טמון בדרך זו יתרון חטוב לשכונה ולכלל המתגוררים בה, במיוחד ל"חלשים", המרותקים אליה. בדרך זו - סביר לקוות - תימנענה מטפחות "חזקות" מלהגשים את נטייתן לעזוב את השכונה. הגשמת תקווה זו פירוטה בלימת תהליך הסלקציה השלילית באיזור המגורים, שהיא גורס מרכזי להידרדרות השכונה. עצירת יציאתן של המטפחות החזקות תבלום את תהליכי הידרדרותם טל שירותי החינוך, בייחוד ביה״ס השכונתי, תעלה את הסיכוי להתייצבותם והטתפרותם של שירותים חברתיים אחרים ותיצור בסיס לקהילה מאוזנת, בעלת תדמית פנימית וחיצונית משופרת. מרוויחות עיקריות מהתהליך כזה תהיינה המשפחות החלטות, שאינן יכולות להרשות לעצמן לעזוב את השכונה.
ב.	הקצאת סיוע על בטיס טריטוריאלי-שכונתי (area-targeted programs) מהווה פשרה בין מתן שירותים אוניברסליים לכל האוכלוסיה לבין הצטמצמות בשירותים סלקטיביים למוכיחים נזקקות כלכלית. חסרונם העיקרי של האוניברסליים הוא בעלותם הגבוהה. הביקורת כלפי הסלקטיביים טוענת, שאינם מגיעים אל הנזקקים ביותר, שהם כרוכים במערכת מסורבלת של בקרה, היוצרת חשדנות בין המשרתים למשורתים ושמעודדת מעשי רמיה, ושהם מטילים אות קלון (סטיגמה) במקבלים אותם. הפנית סובסידיה ציבורית לאזורים נבחרים, שנבחרו עקב ריכוזי אוכלוסיה נזקקת בתוכם (העברת מבחן האמצעים - means test - מן הפרט והמשפחה אל האזור), מתגברת על מרבית חסרונותיהם של השירותים הסלקטיביים, והיא יותר ממוקדת ופחות יקרה לציבוא מאשר שירותים אוניברסליים.
ג.	במערכות השירותים החברתיים השונים, בכל שירות באופן עצמאי, הגיעו מקבלי ההחלטות למסקנה, כי השכונה מהווה יחידה אדמיניסטרטיבית מתאימה להגשת שירותים משופרים לתושבים, בעיקר לתושבים במצוקה. מערכת החינוך בישראל, שבמשך שנים רבות נצמדה לתכניות טיפוח כלל ארציות, פיתתה באמצע שנות השבעים את "תכנית הרוותה", המתמקדת בשכונות ספציפיות ומעניקה סמכויות רבות בתחום החינוך ל"קהילות חינוך" מקומיות, כפתרון עדכני לקידום אוכלוסיות "טעוני הטיפוח". מטרד הרווחה מפנה בהדרגה משאבים גדולים יותר לעבודה קהילתית באזורי מגורים, כתוספת או אף במקום עבודה סוציאלית פרטנית מסורתית; איגוד העובדים הסוציאליים מציע ארגון מחדש של טרותי הרווחה המוענקים על-ידי המדינה והקמת מנהלות-גג שכונתיות, לשם פעולה משופרת בקהילות. מתכננים פיסיים של שיכונים ממליצים על ראיית הדירה, הבניין, המקוף והשכונה כמשולבים אינטגרלית, על מנת להבטיח מתן כלל הטרותים הנחוצים לדייריהם.
ד.	מטרה מרכזית מוצהרת של כלל נ ותני הטרותים החברתיים בישראל היא צמצום פערים חברתיים על-ידי העלאת הסטטוס החברתי של תושבים במצוקה. ריכוז הטיפול החברתי והפיסי במסגרות שכונתיות נראה אפקטיבי בהקשר זה, כי הוא עשוי לפתוח מסלולי מוביליות חברתית בפני תושבי אותן שכונות: מסלולים למובילי ות כלכלית, על ידי פתיחת תעסוקות בשכונה, הקשורות בתהליך שיקומה, ומסלולים למוביליות פוליטית, שתתבסס על ארגון השכונה לשמירה על האינטרסים טלה.
ה.	מתן סיוע מרוכז גיאוגרפית י וצר השפעות חיצוניות תיוביות, שיט להן השלכה חיובית על דימוי השכונה ויוקרתה. מחקרים סוציולוגיים מראים, כי הסטטוס החברתי הנתפס של אדם בחברה המודרנית נקבע במידה מרכזית על-ידי יוקרתה של שכונת מגוריו. העלאת איכות השכונה ושינוי תדמיתה בעיני המתגוררים בה
וסביבה, יש לה - איפוא - השפעה חיובית על המעמד החברתי טל תושביה.
למרות יתרונות צפויים אלה, לא היתה - כמובן - כוונה שהטיפול בשכונות יהווה תחליף להגשת השירותים החברתיים בדרכים המקובלות, כלומר: לניהול כל אחד המם כמשרד בפני עצמו (חינוך, עבודה, בריאות וכוי) ולטיפול פרטני במשפחות נזקקות (מתן סעד, מציאת פתרונות דיור למשפחות ספציפיות וכוי). אולם מכיוון, שלמרות ההישגים המשמעותיים שהושגו בדרכים המקובלות (בייחוד בתחום הבטחת ההכנסה), עדיין נותרו כיסים גדולים מאד של מצוקה ומתגברים רגשות של קיפוח חברתי, נראה הגיוני לנסות בנוסף לדרכים אלה דרך שונה, המומלצת על-ידי מתכננים ברחבי העולם ועל-ידי בעלי ניסיון בישראל: טיפול כוללני בכל השרותים החברתיים והפיסיים שבאזור מצוקה והתייחסות לכלל תושביו ובעיותיהם. חיזק המלצה זו הסיכוי הסביר, שבנוסף ליתרונות הצפויים מן התכנית לתושבים במצוקה, צפונות בה תועלות משמעותיות גם לתושבים האחרים של היישוב, שייהנו משיפור איכות סביבתם העירונית, ואף למשק המקומי ולמשק הלאומי, שיימנע מהם בזבוז המשאבים הכרוך בבלאי מואץ של שכונות מגורים.
הפונקציות החברתיות של שכונות מצוקה*
כאשר מדברים בשכונות מצוקה, חוטבים על אפיון שיש בו צרוף של בעיות חברתיות וטל תנאי דיור וסביבה ירודים. אפיון כזה, המדגיש את המרכיבים השליליים טל שכונות מצוקה, גורם לרבים להתעלם מן הפונקציות החברתיות החשובות שממלאות רבות משכונות אלה, הן עבור תושביהן והן עבור הרקמה העירונית הסובבת אותן.
להלן נמנה אחדות מן הפונקציות החברתיות, האופייניות לשכונות מצוקה. אין זו רשימה ממצה, אלא הצעה ראשונית של נושאים הראויים לבדיקה, שיש להעשירה עם הצטברות הידע ביחס לשכונות מצוקה בכלל, וביחס לשכונות ספציפיות בפרט.
מקום מקלט לתת-תרבויות השומרות על ייחודן - כל הערים הגדולות בעולם וחלק ניכר מן הערים הקטנות מאוכלסות במהגרים רבים, כאלה שהגיעו ממדינות אחרות ו/או שנדדו מן הכפר אל העיר. רוב המהגרים הללו עברו ממדינות ואזורים נחשלים, יחסית, ובעלי תרבויות מסורתיות, אל ערים ששולטות בהן תרבויות מודרניות. מכאן: בנוסף לקשיים של סביבה חברתית וכלכלית חדשה, ולעתים קרובות גם של שפה חדשה, נחשפים מהגרים אלה לערכים ולנורמות שונים באופן קיצוני מאלה שהם גדלו על ברכיהם. על מנת להקל על עצמם את המעבר, הם משתדלים להתגורר זה בקרבת זה, כך שלפחות בתוך שכונו״ת מגוריהם ימצאו את התמיכה החברתית שהם זקוקים לה. מכיון שבדרך כלל אמצעיהם של המהגרים מצומצמים מאד, הם מתקבצים בשכונות ירודות מבחינה פיסית, ששכר הדירה בהן נמוך, אלה תוגדרנה על ידי החברה כשכונות מצוקה, ביחוד לאחר שאוכלסו במהגרים, שבדרך הטבע בעיותיהם החברתיות מרובות.
עבור המהגרים בדור הראשון, ולעתים גם בדור השני והשלישי, מהווה השכונה שיש בה ריכוז גדול של בני מוצאם מקום מקלט, שבו הם יכולים להמשיך ולקיים חלקים מתרבותם הייחודית: לשמור על הנורמות המקובלות עליהם ביחסים שבתוך המשפחה ובין משפתות שונות, לחגוג את החגים הכלליים ואת חגיהם המיוחדים בדרכם המיוחדת, ולעתים גם לקיים ארגונים משלהם, בתי-כנסת עדתיים וארגוני עזרה הדדית למיניהם. כל אלה לא יוכלו להמשיך ולהתקיים לאורך ימים, אם יתפזרו בני הקהילה בתוך העיר הגדולה (דוגמא ישראלית לשכונה מעין זו: שכונת שעדיים טל העדה התימנית
ברחובות*).
אילולא ניתן למהגרים מקלט שכונתי מעין זה בתקופת המעבר הקשה שלהם, סביר להניח שמתרבים היו בקרבם מצבים טל אנומיה תברתית, של מבוכה עמוקה ביתם למצופה מהם בחברה החדשה. במצבי אנומיה נוטות להתפתח תופעות של סטייה ופשע, שמתם סובלת החברה הסובבת. מניעה חלקית של אלה היא התועלת שמפיקה הרקמה העירונית מקיומן של שכונות, המיוחדות לתת-תרבויות ספציפיות שבתוכה.
אספקת דיור זול - מחיר של דיור תקין בערים במרבית מדינות העולם החופשי, כולל ישראל, מגיע לפחות לרבע מהשכר הממוצע באותן מדינות. בכל עיר היה, יש, ויהיה מספר ניכר טל תושבים, שאינו יכול להקצות מאמצעיו המוגבלים סכומים גבוהים כל-כך עבור שרותי דיור; חלקם תושבים שאינם יכולים לעבוד ולהתפרנס מעבודתם, אך רובם בני מטפחות עובדים, שמשכורותיהם נמוכות מאד. האחרונים נוהרים לעיר וזקוקים לה, בשל הסיכוי לשפר בה את רמת חייהם. לא פחות משהם זקוקים לה, זקוקה העיר להם, לשם ביצוע עבודות השרותים החיוניות, אך הנח ותות בשכר וביוקרה. רק בשכונות המצוקה יכולים אנשים אלה למצוא דיור שהוא די זול עבורם, ולעתים גם דיור גמיש, שניתן לשנותו ולהגדילו עם התרחבות המשפחה וגידול אמצעיה, בשל אי אכיפת חוקי הבניה ברבות משכונות המצוקה.
רשויות הבאות לטפל בשכונות, לפתור את בעי ותיתן ולהעלות בכך את ערך הדירות בהן, חייבות להביא בחשבון לא רק את מחיר הטיפול, אלא גם את עול הסובסידיות שיוטלו עליהן בעתיד, על מנת לקיים בעיר מספר מספיק של דירות זולות.
ריכוז תופעות סטייה - בכל עיר גדולה ישנם אנשים רבים, החיים בשולי החוק (כגון: זונות, קלפנים, אלכוהוליסטים), או מחוץ לחוק (פושעים למיניהם). חלק מאלה חיים כזאבים בודדים, אך רובם זקוקים לסביבה חברתית שהפיקוח החברתי הפורמלי פחות חזק בה, והנורמות המקובלות על תושביה סובלניות - יחסית - כלפי התנהגות סוטה. רבות משכונות המצוקה משמשות כסביבה חברתית טולרנטית עבור סוטים למיניהם. בכמה מקומות, כאשר רגשות של קיפוח בוערים בקרב בני השכונה ומתלווה אליהם שנאה כלפי החברה, הנחשבת כגורמת לקיפוח, מוצאים הסוטים החיים בשכונה לא רק סובלנות כלפיהם, אלא גם תמיכה בעמדותיהם ובהתנהגותם.
החברה העירונית נהנית מהתרכזותם של סוטיה בטריטוריות מסויימות, הן מפני שבדרך זו פטורות השכונות ה"טובות" מחוסר האסטתיות שבקיום מוסדות מסויימים בתוכן (כמו; בתי בושת, מועדוני משחקים אסורים), והן מפני שאיתור הסטייה מקל על הפיקוח עליה. מקבלי ההחלטות ביחס לשכונות חייבים להתחשב בעובדות אלה, בשעה שהם קובעים את האסטרטגיות לטיפול בשכונות.
בעיות חברתיות בשכונות מציקה
שכונות מצוקה מאופיינות בדרך כלל בריכוזים גדולים (יחסית לשכונות אתרות באותה חברה) של בעיות חברתיות. ככל שהבעיות עמוקות יותר וככל שהיקף הסובלים מהן רתב יותר, כן גוברת דחיפות הטיפול בתושבי השכונה.
הבעיות החברתיות, האופייניות לשכונות מצוקה, הן:
בערות - אי ידיעת קרוא וכתוב וחשבון בסיסי, או ידיעה מינימלית, שאינה מאפשרת תיפקוד תקין בחברה מודרנית. בישראל, שקלטה עולים רבים ממדינות שלא הפעילו חוקי לימוד חובה, מגיע אחוז בעלי 4-0 שנות לימוד ל—12% מהאוכלוסיה היהודית הבוגרת. רוב הבערים גרים באזורים המוגדרים כשכונות מצוקה.
אבטלה - בדרך כלל אבטלה מוגדרת כאי מציאת עבודה על ידי מי שמעוניין בעבודה. לצרכינו, תורחב ההגדרה ותכלול את כל הגברים ואת הנשים שאינן אמהות בגילים 64-15, שאינם לומדים ואינם עובדים, למרות שהם כשירים (מספיק בריאים) לעבודה, וכן את כל האמהות המעוניינות לצאת לעבודה, אך לא יכולות לעשות זאת. הגדרה מורחבת זו כוללת, איפוא, בנוסף למובטלים המחפשים עבודה באופן אקטיבי, גם את הגברים הבריאים החסרים מוטיבציה לעבודה (בהנחה שגבר בריא בגיל המתאים שאינו עובד, מהווה "בעיה חברתית"), ואת כל האמהות שאינן עובדות, מפני שחסר סידור נאות לילדיהן. גם בעידן של תעסוקה מלאה, גבוה בשכונות המצוקה מניין המובטלים, בהתאם להגדרה המורחבת.
עוני - רמת הכנסה משפחתית נמוכה. מקורות ההכנסה יכולים להיות מקומות עבודה, או נכסים, או תשלומי העברה למיניהם (קצבות ילדים, גימלאות שארים, קצבות זקנים וכיו״ב), או צרופים שלהם. ההכנסה תיחשב נמוכה, כאשר אין היא מאפשרת למשפחה לקיים את רמת החיים המקובלת בחברה הסובבת. "קו העוני" בישראל מוגדר, כ"הכנסה לנפש סטנדרטית" הנופלת מ—40% מן ההכנסה החציונית ברוטו (הכוללת תשלומי העברה) לנפש סטנדרטית.*
תלות כלכלית - הישענות על תמיכה ציבורית, על קצבות כספיות או סעד חומרי אחר, לשם קיום המשפחה.
בעיות בריאות - מקרי נכות לסוגיה ומקרי מחלות חולפות וממושכות: פיסיות, נפשיות ופסיכוסומטי ות.
בעיות במבנה ותיפקוד המשפחה - ריבוי ילדים (יתסית לרצון וליכולת לגדלם ולחנכם), בעיות מיוחדות של משפתות תד-הוריות למיניהן (אלמנות ואלמנים, בני זוג שנפרדו, אמהות שילדו מחוץ לנטואין), תפקוד לקוי טל בני משפחה כבני זוג, כהורים וכאתים.
בעיות בתחום החינוך - נשירת ילדים ונוער ממסגרות חינוכיות, השתמטות תכופה מלימודים, רמת שאיפות נמוכה, דימוי עצמי שלילי ורמת הישגים נמוכה טל תלמידים בשלבי חינוך שונים.
אלימות ובריונות - ב"אלימות" הכוונה לשימוש בכוח כאמצעי שכנוע למעלה מן המקובל ביחסים חברתיים: בתוך המשפחה (בין בעל לאשתו, בין הורים לילדים, בין אחים), בין תושבי השכונה לבין עצמם וביניהם לבין פקידי הרשויות המטפלות בם. במושג "בריונות" (וונדליזם) הכוונה להתנכלות וחבלה בבני אדם וברכוש, שאין לה מטרה אינסטרומנטלית, אלא עצם הפעולה הסוטה מסבה הנאה למבצעיה.
עבריינות ופשע - עבירות על החוק של קטינים, נוער ומבוגרים, בעיקר: עבירות כנגד הרכוש, זנות, הימורים ושימוש בסמים.
גילויים של "תרבות עוני" - על פי תפיסתו של אוסקר לואיס, "תרבות עוני" הינה צירוף טל מאפיינים במישור הפרט, כגון: פטליזם, חוסר הערכה עצמית, רמת שאיפות נמוכה ותלות באחרים; במישור המשפחתי, כגון: סמכותיות רבה בגידול הילדים וקיצור תקופת הילדות; במישור הקהילתי, כגון: חוסר פעילות מאורגנת מעבר לרמת המשפחה המורחבת; ובמישור החברתי-כללי, כגון: עמדות שליליות כלפי העולם החיצון, שימוש מועט במוסדות החברה. מאפיינים אלה משתקים מראש כמעט כל פעילות החורגת מעבר לקיום הפסיבי.*
תחושה חריפה של קיפוח יחסי (relative deprivation) - התושבים מרגישים עצמם מקופחים, שכיתות התבטאויות המשוות את הלבנים הפרוטקציונרים עם השחורים הדפוקים. הדגשת הקיפוח מתגברת דווקא כאשר מסתמן סיכוי לשיפור המצב: כשאין סיכוי לשינוי, האנשים נוטים להגיב באפטיות, כטשינויים נראים באופק, מתפתחים מודעות לפער ורגשות טל קיפוח ואפליה.
ניכור מן התבדה הישראלית - מוצא ביטוי בהשתמטות ממילוי חובות אזרחיות: השתמטות מתשלומי שכר-דירה לבעל בית ציבורי, מתשלומי מים וחשמל, מתשלומי מיסים על הכנסה ורכוש, ובמקרים קיצוניים: השתמטות משירות סדיר ומילואים בצה״ל.
תשוב מאד לזכור, טבעיות מעין אלה מצויות רק אצל תלק, ולעתים קרובות, חלק קטן בלבד מן המשפחות בשכונות המצוקה. אך בהשוואה בין שכונות מתברר, בדרך־כלל, שהשעורים של כל אתת מבעיות אלה גבוהים בשכונות המצוקה, ומרובה בן מספרן של משפחות מרובות-בעיות.
ריכוזן של בעיות חברתיות בשטח גיאוגרפי מוגדר יש לו יתרונות וחסרונות. היתרון העיקרי הוא בנוחות האדמיניסטרטיבית: נוח לטפל בבעיות כשהן מרוכזות. החסרונות המרכזיים הם ההכבדה על האוכלוסיה באותו טטת ונטייתן טל בעיות, שהן תוצאה של נורמות סוטות (כמו עבריינות, אלימות, השתמטות ממילוי חובות אזרחיות, חסרון מוטיבציה לעבודה) להתגבר ולהתפשט, כאשר הן זוכות לאישור ותמיכה מצד האנשים בסביבה הקרובה.
קטגוריות ®ל תושבים במכונות מצוקה
שכונות המצוקה מאוכלסות לא רק במשקי בית, הכורעים תתת מעמסה כבדה של בעיות חברתיות, אלא גם במשפחות וביחידים הסובלים מתסרון כיס בלבד, ואף בבעלי מצב כלכלי תקין שבחרו מרצונם להיכנס לגור, או להישאר לגור בשכונה שנעשתה לשכונת מצוקה. התפלגות הגורמים למגורים בשכונה היא מאפיין חברתי חשוב עבור המתענינים בפרוגנוזה שלה ו/או בסיכוי התערבות ממוסדת בה. בנוסף לכך, חיוני להבהיר את רמת המוטיבציה לשיפור איכות החיים בשכונה של התושבים השונים. הצלבת שני משתנים אלה יוצרת שש קטגוריות של תושבים, האופייניות לשכונות מצוקה, כמוצג בטבלה שלהלן. בטבלה נרשמו דוגמאות טל טיפוסי התושבים, העשויים להשתייך לקטגוריות השונות. הדוגמאות אינן ממצות את הטיפוסים בכל קטגוריה.
גורלה של שכונה תלוי בטעור התושבים השייך לכל אחת מהקטגוריות. כאשר דומיננטי שעור האופורטוניסטים בה - אין לצפות לשיפור במצבה. סוטים המתגוררים בשכונה, כגון מהמרים, צרכני סמים, וסרסורי זונות, מבקשים בדרך־כלל שיניחו אותם לנפשם, לא יפקחו עליהם ולא טיפלו בהם; אין הם מגלים עניין במה שנוגע לשכונה בכללה. גם האופורטוניסטים המוביליים אינם מעוניינים בהתפתחות השכונה; הם רוצים להשתמט בה רק כנקודת זינוק, שתשרת אותם כמקום מחייה, עד שיתבססו ויעברו למקום טוב יותר בעיר.
טובים יותר סיכויי הטיפול בשכונה שיש בה שעור גבוה של תושבים, שהגורם העיקרי למגוריהם בה הוא עוניים והיזקקותם למקום דיור זול, בעיקר, אם גדולה בתוכם קבוצת ה"עניים המכובדים" ("respectable poor"). אלה שייכים למעמד הנמוך מבחינת רמת הכנסותיהם, אך הערכים והנורמות המקובלים עליהם דומים למקובלים על בני מעמדות גבוהים יותר. רבים מהם השלימו עם מגוריהם בשכונה ורואים את עתידם בה. קיימת בקרבם מוטיבציה לשיפור איכות החיים בשכונה והם מצפים להזדמנויות להגשימה. לעתים, עם שיפור מצבם הכלכלי, נוצרת בקרבם תנועה של שיקום עצמי; פעמים אחרות הרשויות יוצרות את ההזדמנויות לשיפור, ויש סיכוי שתזכינה להשתתפות ארגונית וחמרית של התושבים.
טונה מצבה של שכונה, שרבים בה גרים בשל היזקקות לדיור זול, אך חסרים מוטיבציה פנימית לשיפור. ככל שגדל מספרם, כן יורדים עד לאפס סיכויי ההשתקמות העצמית. על חלק מהם מוטלות מגבלות אוביקטיביות חמורות, בעיקר של חולי פיזי ונפשי ונכות לסוגיה, ואין כל תקווה שמצבם ישתפר ללא עזרה מסיבית מן הרשויות. אחרים, לכאורה מסוגלים לעזור לעצמם, לפחות כמו קבוצת ה"עניים המכובדים", אך לכודים הם ב"תרבות העוני" (ר' לעיל הגדרתה ודיון בה), הנוטה לשתק מראש כמעט כל פעילות החורגת מעבר להבטחת קיום פסיבי. העברת "תרבות העוני" מדור לדור היא המונעת החלצות הצעירים ממעגל המצוקה. יש תיאורטיקנים הטוענים, ששום רפורמה לא תשנה את מצבם של המכורים ל"תרבות העוני"; רק מהפכה חברתית יכולה לגרום לשינוי טל ממט. אחרים גורסים, שעבודה קהילתית ו/או שינוי דרמטי בהזדמנויות החברתיות והכלכליות הניתנות לאנשים, יכולות להעלות אותם חזרה על דרך ההשתתפות בערכים ובנורמות המקובלים על כלל החברה.
שפיר ביותר מצבה של שכונה שמרובים הגרים בה מרצונם תחפשי. חלקם הגדול ותיקים בשכונה. אצל הקשישים שביניהם, בדרך כלל מועטות האפשרויות ומעטה המוטיבציה לשיפור, אך הם יקבלו ברצון עזרה מוסדית וישתפו פעולה עם העוטים במלאכה. בקרב משפחות צעירות יותר, שמצבן הכלכלי תקין ובכל זאת אין הן שואפות לצאת מן השכונה בשל קשרים חברתיים ו/או כלכליים, תימצא לרוב המוטיבציה הבולטת להטבת איכות החיים בשכונה. לעתים קרובות, תושבים אלה לא יחכו ליוזמה ממוסדת, אלא יתחילו בעצמם לטפל בביתם ובסביבתם. במקרים אחדים, דרוש שהמוסדות יתחילו להניע את הגלגלים, ואזי יש סיכוי סביר שימשיכו להתקדם בכוחות עצמם.
הכרת המערכת החברוזית-שכונתיח
על מנת לקבוע את הדיאגנוזה טל השכונה, להגדיר או לא להגדיר אותה כטכונת מצוקה, ובכדי לקבוע את דחיפות ההתייחסות אליה, תספיק אינפורמציה ביהס למצבה הפיסי ולמצב הטרותים החברתיים בה (כלומר: רמת התשומות לשכונה) וביחס לבעיותיה החברתיות (במילים אחרות: רמת התפוקות). אולם בכדי לקבוע את הפרוגנוזה ו/או את אסטרטגית הטיפול המתאימה לשכונה, עלינו להכיר את המערכת החברתית-שכונתית על מרכיביה, הנמנים בתרשים שלהלן.
מרכיבי המערכת השכונתית, הנמנים כאן, מתייחסים להסדרים החברתיים הבסיסיים, שסוציולוגים גורסים שהם חיוניים לתפקידן של חברות: הסדרים ביולוגיים, (דמוגרפיים), הסדרים ערכיים, הסדרים לארגון הקטרים החברתיים ויחסי הכוח, הסדרים ריבודיים והסדרים לארגון הכלכלה וההסתגלות לסביבה. המרכיבים החטובים ביותר של המערכת החברתית-שכונתית הם:
המערך הדמוגרפי - מספר משתנים דמוגרפיים רלבנטיים בהקשר הנידון: גיל, מצב משפחתי, דת, מוצא אתני, התפלגות טנות הוותק טל התושבים בשכונה, שעורי הגירה לתוך ואל מחוץ לשכונה.
ערכים ונורמות, יחסית למקובל בהברה - השאלה היא, האם רוב בני השכונה אוחזים בערכים ובנורמות המקובלים בהברה שהם שייכים אליה, או שיש ביניהם שיעור גדול של מחזיקים בנורמות סוטות (עבריינים ופושעים למיניהם) ו/או שחיות בקרבם קבוצות גדולות שהקימו להן מערך ערכי־נורמטיבי משלהן, כמו תת-התרבות של העוני, שתוארה לעיל.
עמדות - עמדות התושבים כלפי עצמם, שכונתם והחברה הסובבת אותם קובעות את התנהגותם. מי שמתכוון להשפיע על ההתנהגות חייב להכיר עמדות, כמו: הדימוי העצמי האישי (האמיתי והמשתקף במראה), העצמי הקבוצתי והעצמי השכונתי; מידת האמון של התושב בעצמו, בסובבים אותו וברשויות; נכונות למאמין לשם שיפור המצב; רגשות קיפוח; היחס לדירה, לשכנים ולשכונה.
משאבי התושבים, יחסית למקובל בחברה - הכוונה למיקומם היחסי של תושבי השכונה בתוך החברה שאליה הם שייכים, כפי שהוא מתבטא בבעלותם על משאבים חומריים (כסף ונכסים), על משאבי ידע, השכלה ומיומנות מקצועית, (כולל ידיעת זכויותיהם וחובותיהם כאזרחים וכאנשים עובדים), ועל משאבי כוח ויוקרה חברתית.
היזקקות לאזור המגורים - הקשרים המטריאליים של התושבים לאזור: בעלות על קרקע ודירה, מקומות עבודה קבועים וזמניים בסמוך למקום המגורים, היזקקות לשרותי מסחר מיוחדים לאזור (שוק, חנויות המוכרות באשראי), או לשרותי פנאי ספציפיים למקום.
יחסים חברתיים, לכידות והתארגנות - התנהגות התושבים בינם לבין עצמם: יחסי שכנים, השתתפות בחיי הקהילה, התארגנות קבוצות מלוכדות יותר או פחות, לשם השגת אינטרסים משותפים למשפחות התושבים, מנהיגות מקומית לרמותיה.
את כל המרכיבים הנ״ל של המערכת השכונתית יש להכיר הן כפי שהם בהווה והן כפי שהיו והשתנו בעבר (בדרך כלל בעשור האחרון). הכרת ההשתנות תאפשר להבין את כיוונה של הדינמיקה השכונתית, לאתר תופעות של הידרדרות (יחסית לשכונות אחרות) ולעמוד על קצב ושעור ההידרדרות בתחומים שונים.
בדרך כלל המערכת השכונתית, שמרכיביה נמנו לעיל, מהווה קופסה שחורה עבור המתכננים. הם מנסים לסובב את כפתורי התשומות ומקווים - בשיטה טל ניסוי וטעייה - להגיע לתפוקות הרצויות בצד השני של הקופסה. על מנת למנוע מקרים של השקעת תשומות רבות מבלי להשיג את התפוקות הרצויות, ועוד יותר מכך, בכדי למנוע הוצאה לפועל של כוונות טובות, המביאה בעקבותיה החמרת הבעיות במקום הפגתן, יש לפתוח את הקופסה השחורה; יש ללמוד את החלקים המרכיבים אותה ואת היחסים ביניהם, ובמידת האפשר להבין את הקשרים הסיבתיים בין התשומות לבין מרכיבי המערכת ובינם לבין תפוקותיה.
פרק שליטי
תיאור הפרויקט לטיקוט שכונות מצוקה בישראל
רקע היסטורי
מקורותיה ההיסטוריים של התכנית לשיקום והתחדשות שכונות המצוקה בישראל* נעוצים בפעילותה של "הרשות לבינוי ופינוי איזורי שיקום", שהוקמה ע״י שר השיכון יוסף אלמוגי ב-1965.** מסיבות שונות, רשות זו פעלה בהיקף מצומצם ביותר במשך כעשר שנות קיומה. אך באמצע שנות השבעים, כשמאזן ההגירה לישראל התקרב לנקודת האפס והצורך בבניית שיכונים לעולים הצטמצם מאד, חזר משרד השיכון להתעניין בנושא השיקום העירוני.
ב-1976 החלה פעולת שיקום בשמונה שכונות. ב-1977 כבר תופיע "שיקום שכונות" כסעיף עצמאי בתקציב מטרד השיכון והפעילות התנהלה באתת-עשרה שכונות: שיפוצי מבנים וחצרות, שיפוצים והרחבות בדירות, השלמת תשתית פיסית, וגם עבודה קהילתית, שנועדה לסייע בשימור תוצאות השיקום הפיסי. בנייה חדשה והלוואות לתושבים באותן שכונות מומנו ממסגרות התקציב הרגילות, ולא מסעיף השיקום.
התחלות אלה בנושא שיקום השכונות נעשו עוד תחת שלטונו של המערך. אולם המהפך הפוליטי בישראל במאי 1977 נתן לנושא תנופה רבתי. יש טוענים, שהליכוד עלה לשלטון תודות לקולותיהם של בני ישראל השניה, תושבי עיירות הפיתוח ושכונות המצוקה, ומשום כך הוא ראה עצמו חייב לענות על ציפיותיהם ממנו. תכניות השיקום שהתרקמו במשרד השיכון נראו כאמצעי המתאים ביותר. מתוך המגרה הוצאו הסקרים שערכה בזמנו הרשות לבינוי ופינוי, ושר הבינוי והשיכון החדש, גדעון
פת נתן פומבי לתכנית שאפתנית לשיקום 160 אזור* מצוקה (שאותרו עוד בטנת 1974 על-ידי הרשות לבינוי ופינוי). נקבע שהסכום הדרוש לשיקומן יגיע לעשרה מיליארד ל"י (כמיליארד דולר, עפ״י שער החליפין בעת הפרסום), ונאמר גם שראש הממשלה מנחם בגין כבר התל במגעים עם נציגי יהדות התפוצות, על-מנת לשתפם במפעל אדיר מימדים זה.
זמן קצר לאחר שפורסמה התכנית הגדולה הנ״ל של משרד הבינוי והשיכון, נכנס לתמונה גורם חדש. מפלגת ד״ש הצטרפה לממשלת הליכוד, ולעומד בראשה - יגאל ידין - ניתן מינוי של סגן ראש הממשלה, כשכוונתו היתה להתמקד בנושאי פנים. בראשית 1978 הקים ידין את "הצוות למדיניות חברתית" בראשותו של פרופ' דניאל שמשוני, שבמהרה גיבש דעה באשר למרכזיותו של פרוייקט שיקום השכונות וחטיבות ו הסמלית הרבה במסגרת מדיניות הפנים טל הממשלה. במיוחד גדל ערכו לאחר שהתברר, שנציגי קהילות יטראל בתפוצות מצאו בו אמצעי למנוע ירידת מתח הפעילות וההתרמה בקהילות, לאור השקט בגבולות ישראל והצמצום בעלייה. הרעיון שכל קהילה תאמץ שכונת מצוקה נקלט בהתלהבות מרובה ואיפשר יצירת בסיס כספי רחב לתכנית החדשה.
הוחלט שהפרוייקט ימומן ויבוצע במשותף על-ידי ממשלת ישראל ועל-ידי הסוכנות היהודית, כנציגת הקהילות שבתפוצות. הוקמה ועדת שרים, בה השתתפו שרי האוצר, הפנים, הבינוי והשיכון, החינוך והתרבות, הבריאות, העבודה והרווחה. באביב 1978 נקבע שיגאל ידין יעמוד בראש ועדת שרים זו, שתנהל את פרוייקט השיקום, אך משמעותה המעשית של ההחלטה היתה מעטה, משוס שלא נלוו אליה הגדרות ברורות של סמכויות וכפיפויות ולא משאבים כספיים עצמאיים. יחסי הממשלה-סוכנות שמשו סלע מחלוקת עיקרי, אך לא יחידי, בתקופה ראשונה זו.
בדיעבד, אפשר לראות את שנת 1978, ובמידה רבה גם את שנת 1979, כשנים של גיבוש רעיוני ויצירת דפוסי עבודה ראשונים. מספר השכונות שהוכללו בפרוייקט עלה תחילה ל-30 וב-1979 הוגדל ל-65.* משרד השיכון פעל בתנופה מלאה באותן
שכונות, שבחן החל לעבוד כבר לפני שניט אחדות (נווה ישראל, נווה אליעזר, עמישב ועוד), וחדר בהדרגה לשכונות נוספות. משרד העבודה והרוותה (בפועל אנשי הרווחה בלבד, ללא שיתוף של אנשי העבודה) החל להתארגן לקראת השתתפותו בפרוייקט, ועובדיו הכינו תכניות ראשוניות. משרדי החינוך והבריאות עדיין לא היו מעורבים. הממשלה והסוכנות היהודית המשיכו להשקיע משאבי אנוש רבים במיקוח על סמכויות, מבלי שהצליחו ליישב את המחלוקות ולקבוע דרכי פעולה משותפות וברורות.
מסרות הפרויקט
בניגוד למדינות אחרות, שהפעילו פרויקט לחידוש עירוני ולשיקום שכונות מצוקה, ובניגוד לפעולת ממשלת ישראל ב-1965, שתחקה חוק מיוחד לנושא "בינוי ופינוי איזורי שיקום", לא נוצרה חקיקה מיוחדת עבור פרויקט השיקום של סוף שנות השבעים ושנות השמונים. ראשי הפרויקט העדיפו לפעול במסגרות פחות נוקשות ומחייבות. בדיעבד יש טוענים, שבכוונה תחילה נמנעו מחקיקה ומהצהרת מטרות ברורות, כדי שכל אחד מן השותפים הרבים למפעל יוכל לייחס לפעולותיו מטרות ההולמות את שאיפותיו וצרכיו, ובדרך זו תירבה העשייה בפועל.
לפיכך, לא קיים נוסח מוסמך ומקובל טל מטרות הפרויקט לשיקום שכונות מצוקה בישראל.* אך לצורך הערכה של הצלחת הפרויקט, המבוססת בחלקה על המידה שבה הוא השיג את מטרותיו, זוהו ונוסחו המטרות. הזיהוי התבסס על קריאת מסמכים רבים, תשאול עשרות מפעילים של הפרויקט, ברמה הארצית וברמה המקומית, ושיחות עם מפעילים מקומיים. בין כל אלה נמצאה הסכמה קרובה לכללית ביחס למטרות הבאות של פרויקט השיקום:
א.	צמצום פערים חברתייס-כלכליים בחברה הישראלית, באמצעות: שיפור תנאי החיים הפיסיים והחברתיים בשכונות;
קידום מוביליות חברתית של פרטים מתושבי השכונות;
הגברת אחריות התושבים לגבי החיים בשכונתם;
ב.	ייצוב השכונות ומניעת הידרדרותן בעתיד.
המכיר תכניות של שיקום עירוני במדינות אחרות יאבחן הבדל ברור בינן לבין התכנית הישראלית הנדונה. לעומת דגש על מטרות כלכליות-עירוניות במקומות אחרים, כמו שימוש פרודוקטיבי יותר בקרקע העירונית (ארה״ב) או חידוש מלאי הדיור העירוני (בריטניה), נמצא אצלנו דגש חזק על מטרות חברתיות. אך המטרות החברתיות קושרו במקרה זה אל טריטוריות מוגדרות - השכונות הנבחרות. פרויקט השיקום כוון בעת ובעונה אחת לשיפור מצבם של אנשים ושל מקומות.
עקרונות הפעולה ®ל הפרויקט
עיקרי דרכו של פרויקט שיקום השכונות עוצבו בראשית דרכו בידי "הצוות למדיניות חברתית" שליד מטרד סגן ראש הממשלה. מנהיגי צוות זח, בראשות פרופ' דניאל שמשוני, שנעזר בד"ר עמוס אבגר ובד״ר נחום בן-אליה, רכשו חלק ניכר מחינוכם המקצועי בארה״ב. מאפיין זה נכון גם ביחס לי ועציהם באותה תקופה ראשונה, שביניהם נמנו משה היל ז"ל - מתכנן ערים, ונעמי כרמון - מחברת מסמך זה. זאת הסיבה העיקרית לכך שעקרונותיו של פרויקט השיקום הושפעו מאד מן התכנית האמריקנית טל הנשיא גיונסון בסוף שנות השישים - תכנית הערים לדוגמא (Model Cities). הערכת רבים היתה, שאותה תכנית היתה בפוטנציה תכנית טובה ומועילה. אך היא לא הגיעה להטגים של ממש, בשל קשיים ביורוקרטיים ומשום שהופסקה כעבור זמן קצר בידי המשטר הרפובליקני של הנשיא ניקסון. המתכננים הישראלים השתדלו ללמוד מן הניסיון האמריקני ולבנות - על בסיס עקרונות דומים - תכנית פעולה מוצלחת יותר.
עקרונות הפעולה של פרויקט השיקום היו מלכתחילה ברורים יותר ממטרותיו, אך גם לגביהם לא פורסמה מעולם רשימה רשמית קבועה ומחייבת, אלא קיימים במקורות טונים נוסחים שונים שלהם. בנוסח שלהלן שבעה עקרונות פעולה, המוצגים כאן יחד עם תמצית הרציונל העומד מאחרי כל אחד מהם. עקרונות אלה הנחו את עבודת הפרויקט במשך קרוב לעשור, החל מראשית פעולתו הממשית בשכונות (1979).
א.	שילוב של שיקום פיסי וחברתי - טיפול בו-זמני בבעיות הפיסיות והחברתיות בשכונה, באמצעות תאום פעולותיהן של כל הרשויות הממשלתיות והמקומיות הפועלות בשכונה. התיאום אמור לכלול שירותים של תשתית פיסית ודיור, חינוך, סעד ורווחה, עבודה, בריאות, תרבות, דת וארגון קהילתי.
רציונל: שכונת מצוקה נוצרת עקב שילוב גורמים פיסיים וחברתיים; טיפול נפרד בגורמים לא הצליח בעבר, ומשום כך ראוי לנסות טיפול משולב.
ב.	הימנעות מפינוי תושבים מבתיהם ומהריסת בתים ישנים. הוחלט לבחור בשכונות המשמשות רק, או כמעט רק למגורים. להוציא מקרים חריגים, הפעילות כוונה לשיקום האוכלוסייה הנוכחת בשכונות, בבתי המגורים הקיימים בהן.
רצי וגל: נסיון העבר בישראל, בארה״ב ובמקומות אחרים לימד, שברוב המקרים צירוף העלויות החברתיות והכלכליות של הריסה, פינוי ובנייה מחדש, עולה בהרבה על הסך הכולל טל התועלות משרשרת פעילויות אלה.
ג.	הקצאת משאבים על בסיס צורך שכונתי, כתוספת לתמיכה בנזקקים על פי קריטריוני זכאות אישית, או משפחתית. פרושו של דבר, שכל• תושביהן של שכונות שהוגדרו כשכונות מצוקה יקבלו תמיכה ציבורית ניכרת, ולא רק "החלשים" שביניהם. זהו עיקרון בלתי שגרתי להקצאת שירותים חברתיים, מעין פשרה בין הקצאה אוניברסלית להקצאה סלקטיבית.
רציונל: עיקרון זה אומץ, למרות שהוא יוצר בעיה ערכית טל הוגנות (equity) בתוך השכונה ובין שכונות. בעיה בתוך השכונות, מפני שהוחלט לסייע גם למשפחות "החזקות" שבשכונות, כדי לספק להן תמריצים להמשיך לגור בהן. ההצדקה לכך היא שעצירת התהליך של סלקציה שלילית של תושבים ("חזקים" יוצאים ו"תלטים" נכנסים) נחשבת כתנאי הכרתי לשיקום טל שכונה. בעיה בין השכונות, מפני שהשיטה גורמת להזרמת סיוע ציבורי רב לחלק מן השכונות ומונעת אותו משכונות נזקקות אחרות. הנימוקים המצדיקים זאת מבוססים על אמונות (וממצאים חלקיים) בכך שריכוז משאבים הוא האמצעי לשיקום, בהתחשב באילוצי תקציב מוגבל, בכך שבשיקום שכונות טמונות תועלות רבות לתושבי האתרים המטופלים ולציבורים אחרים (השפעות חיצוניות), ובכך שפרוייקט השיקום עתיד להגיע בהדרגה לכל שכונות המצוקה בישראל.
ד.	ביזור סמכויות ושיתוף התושבים בתכנון וביצוע שיקום שכונתם. חלק ניכר מהחלטות השיקום צריך להתקבל ברמת היישוב המקומי, בעיקר באמצעות צוותי היגוי שכונתיים, שבהם ניתנו לתושבי השכונה 50% מזכויות ההצבעה.
רציונל: מאחורי הכוונה לשיתוף תושבי השכונה עומדים נימוקים אידיאולוגיים ופרגמטיים כאחת.* בתכנית השיקום וההתחדשות היא משמשת הן כמטרה בפגי עצמה והן כאמצעי להשגתן של מטרות חברתיות אחרות (הקטנת תלות, השגת שיתוף פעולה ועוד).
ה.	טיפול אינטנסיבי וזמני -ריכוז של תוספת משאבים באזורים מסויימים (במקום לפזרם על פני שכונות רבות) ובתקופה מסויימת קצרה למדי (דובר על "יציאה" כעבור המש שנים).
רציונל: האינטנסיביות אמורה לאפשר חילוץ תשכונה ממצב המצוקה והבאתה למצב שממנו ואילך תוכל להתקדם - או לפחות לשמור על מקומה - ללא תמיכה ציבורית מיוחדת; הזמניות נועדה לשחרר משאבים לתמיכה בשכונות האחרות המחכות לטיפול.
ו.	הימנעות מהקמת מנגנון מוסדי חדש - הוחלט לבצע את הפעילות המתוכננת באמצעות המנגנונים הקיימים במשרדי הממשלה וברשויות המקומיות, ולא להקים מנגנון ביצוע חדש ומיוחד לפרוייקט השיקום.
רציונל; מצד אחד - חיסכון כספי מידי, מצד שני - אמצעי להבטחת המשך הפעילות בעתיד, לאתר הוצאת הפרוייקט הזמני מן השכונה.
ז.	שיתוף פעולה במימון ובביצוע התכנית בין העם בישראל, באמצעות הרשויות הנבחרות והמבצעות שלו בדרג הממלכתי והמקומי, לבין קהילות ישראל שבתפוצות, באמצעות הסוכנות היהודית.
רציונל: חיזוק קשרים בתוך העם היהודי והגדלת האמצעים הכספיים שיועמדו לרשות המפעל.
המבנה הארגוני ®ל הפרויקט
עיקרי המבנה הארגוני של פרויקט השיקום, המבוטאים בתרשים שלהלן, עוצבו בשנים 1978-9. מלכתחילה נקבע שהפרויקט יונהג במשותף בידי ממשלת ישראל והסוכנות היהודית, ובפועל, בידי מתאם הפרויקט מטעם הממשלה ומנכ״ל המחלקה להתחדשות השכונות סוכנות. "הוועדה הבין-מוסדית" שהקימו שני גופים אלה היתה לאורך השנים הגוף המנהל האמיתי טל הפרויקט, והתקיים בה תאום בין-מוסדי ברמה סבירה במטך תקופה ארוכה (מימצא מפתיע בהשוואה לתחומי פעילות אחרים טל הסוכנות היהודית, טבהם לא הוטג תאום בינה לבין הממשלה).
החידוש העיקרי במערך הארגוני שהקים וקיים פרויקט השיקום מצוי בדרג המקומי-שכונתי: הקמת צוות ההיגוי השכונתי, גוף בן 22 חברים, שבו 50% מבעלי הקולות הם תושבי השכונה שאינם עובדים בשכר בפרויקט.* גוף זה נסמך בהחלטותיו על ההמלצות שהתגבשו בוועדות משנה שלו, שאף בהן כיהנו במשותף תושבי שכונה עם אנשי מקצוע.**
היתה כוונה מוצהרת לתת לרשות המקומית תפקיד מרכזי בפרויקט השיקום. אך משמעותה המעשית טל כוונה זו לא היתה ברורה. אמנם ראש העיר (או נציגו) נקבע כיו״ר צוות ההיגוי השכונתי, אך בפועל התקבלו החלטות רבות בעקבות מגעים ישירים בין הדרג הארצי לדרג השכונתי, תוך אי התחשבות בדרג הרשות המקומית. למרות זאת, נשמרו בדרך כלל יחסים תקינים בין הרשות המקומית לבין גופי פרויקט השיקום, כנראה הודות למאזן חיובי של אינטרסים.**
היקפו W פרוייקט a1p>8n ותקציביו
הגורמים העוסקים בפרוייקט שיקום השכונות נהגו להציגו כתכנית החברתית המרכזית של ממשלת ישראל בראשית שנות השמונים. מבחינת היקף האוכלוסייה המטופלת זהו אכן פרוייקט גדל מימדים.
בראשית ימיו ב-1976/77 (בתקופת ממשלת המערך) הקיף הפרוייקט 10 שכונות; ב-1977/78 הגיע מספרן ל-29; ב-1979 צורפו 36 שכונות נוספות, וב-1980 עוד חמש. באמצע 1982 הוסיפו לתכנית 14 שכונות, ובראשית 1987 נוספו עוד 7 שכונות. בשיא פעולתו הגיע, איפוא, הפרויקט ל-90 שכונות עירוניות בכל רחבי המדינה, מקרית שמונה שבצפון ועד אילת שבדרום*. בתוך אלה כלולים 22 ישובים בשלמותם, מרביתם עיירות פיתוח. לטענת הגופים המנהלים את הפרויקט הגיע מספר התושבים ב-90 השכונות ב-1987 ל-700,000 נפט. לפי חישובים אתרים התגוררו בשכונות הפרויקט רק כ-600,000 נפשות.
פרויקט שיקום השכונות הקיף, איפוא, חלק משמעותי מאוכלוסיתה של מדינת ישראל. חשוב לציין שבמשך מרבית השנים התייחס הפרויקט כמעט רק ליהודים. נכללה בו שכונה אחת בלבד שרוב תושביה ערים (ואדי ניסנאס בחיפה) ועוד כמה שכונות מעורבות (כמו בנית בלוד). הצידוק היה, שהסוכנות היהודית אינה יכולה לתרום כפסים לאוכלוסיה לא יהודית. רק החל מ-1987, לאחר הכללת שכונת עגימי התל-אביבית והכללת לוד ורמלה בשלמותן במסגרת הפרויקט, חלה עלית מה בשיעור הא וכל וסיח הערבית המטופלת.
כיום (1989), נמצא פרויקט השיקום בתהליך יציאה. אמנם לא התקבלה החלטה בדרג הלאומי הקובעת מועד סיום חד, או מעבר לשלב טונה של הפרויקט, או החלפת הפרויקט בתכנית לאומית אחרת. אך בפועל מתנהל תהליך יציאה שקט, המקבל אופי שונה בשכונות השונות. יציאת הפרויקט אינה קטורה באופן ישיר למידת השגת יעדי השיקום, אלא השכונות עוברות לשלב היציאה כתוצאה מהחלטות מנהליות ותקציביות. טר הבינוי והשיכון הכריז על יציאה מ-12 שכונות בלבד והסוכנות היהודית הכינה רשימה של 26 טכונות,שהתקציבים הסוכנותיים עבורן הסתיימו.
אך, למעשה, 57 שכונות (90% מהשכונות הוותיקות בפרויקט) נמצאות בתהליך של צמצום תקציבי, שיש לו השפעות על המבנה הארגוני ועל תפקוד צוות ההיגוי ומנהל הפרויקט. בממשלה ובסוכנות מחפשים כעת את הדרכים המתאימות לצמצום היקפו של הפרויקט.*
היקפו התקציבי של פרויקט שיקום השכונות לאורך שנות קיומו משתקף בטבלאות שלהלן. אלו נתונים רשמיים על היקף תקציבי השיקום, התחלקותם לפי מקורות מימון ולפי יעדי שיקום, לאורך השנים. חסרונם העיקרי טל נתונים רשמיים אלה הוא שהם משקפים "הרשאות להתחייב" (משרד הבינוי והשיכון) וספרי תקציב של המטרדים הממשלתיים, שרק חלק מהם הוצא בפועל (ר' הערה עליונה לטבלה 3.1), לעומת הוצאות ממשיות של הסוכנות היהודית (על פי אחת ההערכות, הממשלה הוציאה בפועל כ~85% מהסכום תרשום לזכותה). משום כך, לא נאמר שממשלה נשאה בשני שליש מהוצאות הפרויקט, אלא שהשיעורים בפועל היו, כנראה, כ-40% על חשבון הסוכנות היהודית וכ-60% על חשבון ממשלת ישראל. בשנים האחרונות מממנת הסוכנות יותר ממחצית ההוצאות. הסוכנות מימנה את רוב הפעולות בתחומי השיקום החברתי בעוד שהממשלה הקדישה את רוב המשאבים לשיקום הדיור והתשתית הפיסית. עד כאן הערכתנו ביחס להוצאות המציאותיות. מכאן ואילך יסתמך הדיון על הנתונים הרשמיים שבטבלאות.
על-פי הנתונים הרשמיים שבטבלאות הגיע תקציב פרויקט השיקום בשנים 1977-87 ליותר מ-800 מליון דולר, שהתחלקו בחלקים כמעט שווים בין פעולות השיקום הפיסי לפעולות השיקום החברתי, כלהלן:
שיאי ההוצאות לפרויקט השיקום היו בשנים 1981-82. מאז 1983, ובעיקר החל מ-1984, חל צמצום במשאבים. הצמצום בולט במיוחד, כשני יחס אותו למספר השכונות הכלול בפרויקט. בעוד שב-1982 קיבלה בממוצע כל אחת מ-69 השכונות דאז 1.8 מליון דולר לשנה, הרי ב-1987 זכתה בממוצע כל אחת מ-90 השכונות ב-0.8 מליון דולר לשנה.
האם אלה סכומים משמעותיים? תשובה חלקית לכך מספק הניתוח המשתקף בטבלה שלהלן, המתייחסת לשנותיו הראשונות של הפרויקט. בהתאם לטבלה, סה״כ תקציבו של פרויקט שיקום השכונות היווה בשנים הנדונות 4%-2% מסה״כ התקציב החברתי טל ישראל. תוספת כזו נראית קטנה, אך התייחסותנו אליה תשתנה, כשנבחן אותה ביחס למספר התושבים שאליו היא מכוונת. לשם כך יש למצוא את התקציב החברתי לנפש במדינת ישראל ואת תקציב השיקום לנפש בשכונות השיקום, ולהשוותם זה לזה. כמוצג בטבלה, חישוב כזה מגלה שפרויקט השיקום הביא עמו תוספת של 34%-22% בהוצאה החברתית השנתית לנפש בשכונות הנבחרות, שהיא תוספת משמעותית של משאבים. יש לזכור שרק מיעוטה של התוספת זורם ישירות לידי המשפחות בצורת הלוואות דיור או מלגות חינוך, בעוד שעיקרה מוזרם באמצעות נ ותני השירותים: משפצי הדיור והתשתית, המורים בבתי הספר והמדריכים במרכזים הקהילתיים.
1	"תקציב הברתי" הוא סך תקציבי מטרד הפנים (כולל מטטרה), מטרד הבינוי והטיכון (טוטף ופיתוח), מטרד החינוך והתרבות, מטרד העבודה והרווחה, מטרד הבריאות ומטרד הדתות. לתקציבים אלה טל המטרדים החברתיים הוספנו עוד טני סעיפים מתקציב הממטלה: "הלוואות לרטויות מקומיות" ו"בנינים למוסדות ציבור וממטלתיים והטקעות בטרותי חברה". המקור: טנתונים סטטיסטים ליטראל 1980, 1981, 1982, 1983, 1984.
2	סה"כ "תקציב חברתי" כנ״ל מחולק במספר הנפטות בישראל בכל אחת מחמט הטניס.
3	סה”כ התקציב השנתי של התכנית (בשקלים) מחולק ב-250,000 נפש (30 שכונות) בשנה הראשונה וב-512,000 בארבע השנים הבאות, שהם מספרי הנפשות האומדניים ב-69 השכונות שבמסגרת התכנית, על פי נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1983.
בכל חברה יש מי שמתנגדים לתכניות ממשלתיות כמו פרוייקט שיקום השכונות, בטענה שמוטב לחלק כספים לעניים ולתת להם להשקיע לפי בחירתם, מאשר להגיש להם שירותים, שבני המעמד הבינוני בוחרים עבורם. אם נניח שאפשר היה (פוליטית ולוגיסטיח), במקום לבצע את פרויקט השיקום לחלק את תקציבו בצורת מענקים של כ-50 דולר לחודש לכל אחת מן המשפחות בשכונות,* האם סביר להניח שסכום זה היה תורם תרומה משמעותית לפתרון בעיותיהן? קרוב לוודאי שהתשובה לכך שלילית. המחקר שיוצג להלן נועד לבדוק, האם העברת אותו סכום בצורת שירותים לשכונות ולתושביהן הצליחה לגרום לשינוי חיובי משמעותי.
נספח לפרק 3
שינויים שתלו בפרויקט השיקום בסוף שנות השמונים
®ינוייס ®מלו בפרויקט השיקום בסיף ®m3 ת«טו3«ם
מהקר ההערכה, שספר זה מבוסס עליו, התייתם בעיקרו לשנים הראשונות של פרויקט שיקום השכונות. הנספה המיוהד הנוכחי מיועד לדוות לקורא על השינויים העיקריים שחלו בפרויקט עד סמוך למועד הוצאת הספר (אמצע 1989). הסקירה תתייחס בנפרד לסוכנות היהודית ולממשלת ישראל, שדרכיהן נפרדות לאחרונה, לאחר שבמשך כעשר שנים הצליחו באופן נדיר לשתף פעולה במסגרותיו של פרויקט השיקום. אך לפני הסקירה הנפרדת, יצויין שינוי משותף.
האוכלוסיה הערבית העירונית בישראל, שחלק ניכר מתוכה נתון בתנאים קשים, מבחינת מגורים ושירותים חברתיים, זכתה בהתייחסות מעטה מאד מצד פרויקט השיקום. התירוץ הפורמלי היה, שאין להקצות מכספי הסוכנות, המתקבלים מתרומות הקהילות היהודיות בתפוצות, לצורכי אוכלוסיה ערבית. לאחרונה, בעקבות השתדלות דווקא מצד קהילות שבתפוצות, החל טיפול בכמה אתרים, שבהם מתגורר רוב של אוכלוסיה ערבית. הדוגמא הבולטת היא שכונת עגימי בתל-אביב יפו, שבה כבר התקדם השיקום כברת דרך. דוגמאות חדשות הן התכנון הכולל עבור העיר לוד, שחלק בולט מבין תושביה ערבים, והתכנון עבור עכו, הכולל תשומת לב מיוחדת לעיר העתיקה, שמתגוררים בה ערבים בלבד.
הסוכגות היהודית
השינוי המהותי בפעילותה של הסוכנות מוצא ביטוי סמלי וממשי בשינוי שמה של המחלקה העוסקת בנושאי השיקום (פברואר 1988) מ"המחלקה להתחדשות השכונות" ל"מחלקה להתחדשות ופיתוח". המטרה העליונה נותרה ללא שינוי: לצמצם פערים חברתיים־כלכליים בישראל; גם העקרונות של תכנון כולל ושל שיתוף התושבים נשארו בעינם; אולם בעוד שבעבר היתה מסגרת אחת לפעילות - המסגרת השכונתית, כיום מתייחסת אותה מחלקה לשלוש מסגרות: המסגרת השכונתית (הקרויה בפיהם "פרויקט השיקום המסורתי"), המסגרת העירונית והמסגרת האזורית. הקהילות היהודיות בתפוצות ממשיכות לתרום ולהשתתף בתהליך, והוצאות המחלקה ל-1988/89 נשארו ברמה דומה לזו שהתקיימה מאז 1983/84 (כ-36 מליון דולר לשנה), אך התקציבים למסגרת השכונתית, שעדיין שולטים בכיפה, הולכים ויורדים, בעוד שאלה המיועדים למסגרות החדשות הולכים וגדלים.
בדו"ח, שהוגש ביוני 1989 לחבר הנאמנים של הסוכנות היהודית, נרשמו 39 מתוך
87 השכונות שבפרויקט, כנמצאות בתהליך יציאה (scheduled for phase-down),
כשלכל אחת מהן הוקצו פחות מ-50,000 $ לשנה לתכניות חברתיות נמשכות (לא כולל קרנות לבניה ואחזקה). אמנם, באותו דו"ח קיימת גם רשימה של 34 שכונות מצוקה, המצפות עדיין להכללה בפרויקט השיקום, אולם המאמץ התכנוני והביצועי של המחלקה הסוכנותית אינו מופנה לשכונות אלה. חלק ממנו מכוון כלפי ערים שלמות, שמבקשים לכללן בתכנית השיקום, כמו עכו. חלק בולט הרבה יותר מופנה לתכניות כלל אזוריות: תכניות לשיפור המוכנות של בוגרי תיכון בנגב (בשיתוף עם מכון ויצמן ואוניברסיטת בן גוריון) ובגליל (בשיתוף עם הטכניון) ללימודים באוניברסיטאות; תכניות לטיפול כולל באוכלוסיות של עולים חדשים, כמו האתיופים; ותכניות לפיתוח כלכלי בגליל ובנגב, כמו קרן מרכזית להלוואות ליזמים קטנים (בניגוד לקרן השכונתית, שהתקיימה בכמה יישובים עד שנה זו), תכנית ליזמים צעירים ותכניות אזוריות לפיתוח התיירות.
ממשלת ישראל ומשרדיה
השינוי הבולט ביותר בפעולות הממשלה בפרויקט השיקום התבטא בצמצום התקציב. למעשה, צמצום דרסטי התרחש כבר ב-1984/85, כשסך התקציב הממשלתי ירד בבת אחת מכ-70 מליון דולר לשנה (1983/84) למחצית הסכום הזה. (עיקר הירידה -בתקציב אגף השיקום של משרד הבינוי והשיכון). השינויים שחלו מאז היו פחות דרמטיים מבחינת התקציב הכולל, אך בולטים בשכונות ספציפיות ומתבטאים בדרך כלל בהקטנת היקף הפעילות.
שני המשרדים "החברתיים" שניהלו פעילות ניכרת במסגרת פרויקט שיקום השכונות לאורך העשור האחרון, הם משרד החינוך והתרבות ומשרד העבודה והרווחה (למעשה, כמעט רק הרווחה). במשרד החינוך מדובר על הדגשת הישגים אקדמיים וטיפוח לימודי המדע והטכנולוגיה. במשרד הרווחה ניכרת ירידה בפעילות הכלל קהילתית ודגש על טיפול באוכלוסיות חלשות במיוחד. אך באופן כללי, חלקו ודמותו של פרויקט השיקום בשני משרדים אלה נשארו כשהיו; כך בנוגע לגודל התקציב ומספר התקנים, וכך ביחס למסגרת השכונתית המקובלת ולסוג התכניות המופעלות.
המשרד הממשלתי הפעיל ביותר בפרויקט השיקום ממשיך להיות, כפי שהיה כל השנים, משרד הבינוי והשיכון. השינויים החלים בו ראויים לפירוט מיוחד.
משרד הבינוי והשיכון
עיקר משאבי השיקום של משרד הבינוי והשיכון מופנים, בהווה כבעבר, לפיתוח תשתית בשכונות הנבחרות ולשיפוצים חיצוניים של בניינים. בנוסף לכך, ניתנות
בכל שנה כמה אלפי הלוואות לבעלי דירות בשכונות, לשיפוץ והרחבה של דירותיהם. למרות שעדיין לא חל שינוי דרמטי בפעילות, עולים בתקופה האחרונה ניצני חטיבה חדשה ופעילות חדשה.
אחד השינויים המוצהרים הוא מעבר לביצוע כל שיפוצי הבניינים בשיטת "עשה זאת בעצמך". השיטה מחייבת השתתפות כספית של הדיירים, ולעתים, השתתפות בפועל בעבודה. הצהרה זו אינה מדייקת בתיאור המציאות, כי דיירי החברות הציבוריות (שוכרים) עדיין פטורים כמעט מכל התשלומים, כמו משקי הבית הנשענים על תמיכת סעד. יתר על כן, גם בעלי הדירות משתתפים רק בחלק לא גדול מההוצאות העיקריות. כשעוצבה תכנית "עשה זאת בעצמך" בראשית שנות הטמונים, דובר על השתתפות כספית של הדיירים בסך 50% מכל ההוצאות; ההנחיות המקובלות כיום הן: 20% משיפוץ המעטפת, 30% משיפוץ מערכות צנרת (שני הסעיפים העיקריים, בדרך־כלל) ו-50% מסעיפים מוכרים אחרים. אף־על-פי-כן יש הבדל תשוב בין השיטה המוצעת כיום לבין השיפוץ הממסדי, ששלט בכיפה בטנים הראשונות טל הפרויקט: כיום, בכל בניין העומד בפני שיפוץ, חייב להיות ועד נבחר, וועד זה שותף פעיל בבחירת שיטת השיפוץ ופריטי השיפוץ.
שיתוף בהוצאות השיקום נדרש לא רק מהתושבים, אלא גם מהרשויות המקומיות. בעוד שבעבר שיפוצי תשתית פיסית נעשו על חשבון הפרויקט בלבד, כיום נדרשת השתתפות טל 50% מן הרשות המקומית ביחס לרוב הפעולות. דרך זו מסייעת להתגבר על הקיצוצים בתקציב הפרויקט, ובה בעת יוצרת מחוייבות לתחזוקת השיפוצים והחידושים.
חטיבה חדשה ניכרת בתשומת הלב הניתנת, הן באגף בירושלים והן בחלק מהשכונות, לנושא האחזקה לטווח ארוך של שיפוצי מבנים וחצרות, נושא שלא טופל כהלכה בשנים קודמות (ר' להלן פרק הדיור). מוצעים פתרונות בשני כיוונים:
- שיפור התכנון - הכוונה היא שהתכנון ייקח בחשבון מראש את יסוד האחזקה ויציע פתרונות קלים לאחזקה; לדוגמא: משטחים מרוצפים במקום מדשאות, שקשה לשמור על טיפוחן. התכנון צריך גם לחייב שימוש באלמנטים וחומרים עמידים, לדוגמא: גדרות מתכת מגלוונת.
- ארגון התושבים והרשות המקומית לתחזוקה שוטפת - במשך כל השנים נעשו נסיונות לארגן ועדי בתים שידאגו לאחזקה, אך במקרים רבים הועדים התפרקו לאתר תקופת מה. כיום מוצעת צורת התארגנות חדשה: הקמת עמותה לאחזקת
בניינים וחצרות, שבה שותפים הדיירים והרשות המקומית. דגם זה הופעל בהצלחה רבה ב-1988 באור יהודה; המסייר ביישוב יכול להבחין בקלות בחצרות שזכו בשנה שעברה לטיפול העמותה. אולם, לאחר שמחיר ההשתתפות הועלה לאחרונה במידה ניכרת, פרטו מן האגודה דיירים רבים. פעילי הפרויקט מקווים לבטל את רוע הגזרה ולהעלות את עמותת האחזקה בחזרה על דרך המלך.
הכרת משרד הבינוי והשיכון בצורך לשתף את התושבים באופן ממוסד בקבלת החלטות ובביצוע פעולות שיקום, אחרה להגיע. לאחרונה, היא מתפתחת ומוצאת ביטוי ארגוני בעיקר בהקמת עמותות תושבים למטרות שונות, בעידוד מנהלי הפרויקט והמשרד. בשכונת שיקום בלוד התארגנה עמותת תושבים, שהצליחה תוך תקופה קצרה לבצע עשרות הרחבות דיור בעלות אופי מיוחד, וזאת תוך סיוע ארגוני, משפטי, הנדסי, ופיננסי מפרויקט השיקום.
בשכונת השיקום באילת הוקמה עמותה לבניית בתים חדשים ברמה גבוהה. הפרויקט מסייע בהוזלת ערך הקרקע, בפיתוח הסביבתי, בייעוץ משפטי וארגוני ובשירותי תכנון הנדסי ואדריכלי. בעמותה זו באות לידי ביטוי שתי המגמות החדשות המאפיינות את דרכו של האגף לשיקום שכונות במשרד השיכון: שיתוף מוגבר של התושבים בתהליך והתחלה של פיתוח אזורי מגורים חדשים בשכונות, בצד ההמשך של שיקום האזורים הישנים. פיתוח של אזורים חדשים בשיטת "בנה ביתך", שנועדה לאפשר מגורים ברמה גבוהה לחלק מאנשי השכונה, ובעיקר למשוך לשכונה תושבים חדשים בעלי סטטוס תברתי-כלכלי גבוה (יחסית לדייריה הותיקים), מהווה "להיט" חדש של פרויקט השיקום. תכניות כאלה קיימות בעיקר בדרום הארץ, בשכונות השיקום בבאר שבע, בשדרות, בדימונה ובנתיבות, אך גם במרכז, למשל: בלוד ובבית דגן.
דוגמא מעניינת לשילוב גישות ותיקות וחדשות והפעלה מוצלחת של הניסיון המצטבר באגף לשיקום שכונות, מתבצעת בבית דגן. זהו יישוב קטן, המצוי בתחומי רעש חזק של שדה התעופה העיקרי של ישראל (נתב״ג), ומשום כך היה מועמד לפינוי מכל תושביו. תכנית הפינוי ירדה מן הפרק ובמקומה הוחלט על שיקום. הדברים שלהלן אין בהם משום הצדקה לעצם ההחלטה לפתח יישוב מתחת למסלוליהם של מטוסים, ולא לסבירות קיומה של מועצה מקומית נפרדת עבור כמה מאות משפחות באזור המרכז. עבור פרויקט השיקום היו אלה החלטות נתונות.
עד 1986 השתרך לאיטו שיקומה של בית דגן. באותה שנה הוחלט על תנופת שיקום והפעלה אינטנסיבית טל הלקחים המצטברים. התכנית כללה הקמת שכונות וילות חדשות, בשיטת "בנה ביתך", וטיפול מראש בפער החזותי, העתיד להיווצר בין
האזורים החדשים לבין הרחובות המוזנחים בשכונות הוותיקות. השכונות הותיקות מורכבות בעיקרן ממבנים צמודי קרקע, חד- או דו-משפחתיים, שחזותם ומצב חצרותיהם, גדרותיהם והדרכים ביניהם הידרדרו קשות במרוצת השנים. תרומתו של פרויקט השיקום התבטאה בתכנון, ארגון וניהול העבודות לשיפור חזות השכונה, ובהשתתפות טל 50% מכלל הוצאות הביצוע. התושבים התבקשו להשתתף ב-50% מעלות הגדרות של חצרותיהם ובסכום סמלי מעלות סלילת המדרכות. המועצה המקומית לקחה על עצמה את ביצוע שיפוץ המדרכות והכבישים ואת יתרת התקציב הדרוש לביצוע עבודות אלו.
לדברי העושים במלאכה, הקושי הגדול במימוש הפרויקט נבע מן ההחלטה לגבש ועדי שכונות, אשר היו מוכנים לקחת על עצמם את האחריות לארגון התושבים בשכונה ולגבית הכספים מהם, להתקשרות עם קבלנים ולשותפות מלאה עם פרויקט השיקום בכל הליכי התכנון והפיקוח על הביצוע. משך הזמן אשר נדרש לארגון ועד השכונה הראשון, שכונת קפלן, היה כשנה תמימה. במשך שנה זו קוימו פגישות רבות בין ועד השכונה, הפרויקט וראש המועצה. במהלך פגישות אלו גובש צוות הניהול, אושרו התכניות לפרטיהן, ונעשתה מלאכת שכנוע של התושבים. למרות כל המאמץ, התברר בסוף התהליך כי רק 20% מבעלי הבתים היו נכונים להפקיד את הכספים הדרושים להתחלת הביצוע. על אף הענות דלה זו הוחלט בפרויקט השיקום להתחיל במלאכה. החלטה זו הוכחה כנכונה. כאשר נראו הגדרות הראשונות בשטח הצטרפו כמעט כל הבתים לפרויקט. במקביל לבניה מחדש של גדרות האבן ומעקות הברזל, ביצעה המועצה המקומית בסיוע כספי והנדסי טל הפרויקט את טיפוץ הכביטים והמדרכות.
שכונת קפלן, השכונה הראטונה במסגרת פרויקט זה, טינתה חזותה ללא הכר, לאחר שהתהליך יצר תמריץ אצל התושבים להשקעות נוספות בפיתוח החצרות, המתבצעות כולן ביזמתם ועל חשבונם של הדיירים. שלב נוסף בפרויקט שיפור החזות מתבצע בימים אלה. במסגרתו מעניק הפרויקט הלואה בתנאים נוחים לתושבים לשם החלפת גגות הרעפים הישנים והרעועים. ההענות למבצע זה מרשימה. ההצלחה בשכונת קפלן משמשת דגם לשאר השכונות. מכאן ואילך תהליך ההתארגנות והשיכנוע נעשו קלים ופשוטים בהרבה.
ההתרשמות מביקור במקום היא, שריכוז מאמצי השיקום הפיסי שיפר במידה משמעותית את האוירה בבית-דגן והביא עמו שינויים חשובים נוספים. הפעולה האינטנסיבית של הועדים השכונתיים העלתה לפני השטח מנהיגות דינמית, אשר היתה קיימת בפוטנציה, ואשר מצאה דרך להתבטא באמצעות פרויקט השיקום. מנהיגות זו לוקחת עתה חלק גדול בפעילות הפוליטית והחברתית בבית דגן.
החידוש האחרון שיוזכר בסקירה זו הוא המעבר משיקום שכונתי לשיקום עירוני כולל: ב-1987 הוחלט לכלול את לוד, רמלה ודימונה בשלמותן בפרויקט השיקום. כידוע, פרויקט השיקום עסק גם בעבר ביישובים שלמים, אך כולם היו קטנים והפעילות בהם כמעט שלא היתה שונה מזו שבשכונות. כעת מדובר בערים בינוניות ובפעילות החורגת הרחק מגבולות השיקום המסורתי. בעיר לוד עוסקת מנהלת פרויקט השיקום בהכנת תכנית פיתוח כוללת, המכוונת להקמת מספר שכונות מגורים חדשות, לפיתוח נרחב של התשתית הפיסית בעיר ושל השירותים החברתיים, למתן תשומת לב מיוחדת למרכז העיר וגם לפיתוח התשתית הכלכלית.
חידושים אלה של פיתוח ובניה חדשה עדיין תופסים משאבים מצומצמים מסך ההקצאות הממשלתיות לפרויקט, אך כנראה שהם מסמנים את כיווני השינוי לעתיד. אם תתמשש תחזית זו, יהפוך גם הפרויקט הממשלתי, כמו זה הסוכנותי, לפרויקט המכוון לפיתוח חדש, יותר מאשר לשיקום וטיפוח - פיסי וחברתי - של שכונות ותיקות. מן הראוי לשאול, במיוחד ביחס לסוכנות, האם יש בהיערכות החדשה תשובה מתאימה יותר לצרכים של שנות התשעים המתקרבות, או שהיא משקפת בזבוז ציבורי של הידע והניסיון המצטבר בשיקום שבונות, לא משום השתנות הצרכים אלא בטל התעייפות המערכת מטיפול ב"חצר האחורית" של מדינת ישראל.
פרק רביעי
הערכה עול פוחקט השיקום ־ now המחקר
התכנית לשיקום והתחדשות שכונות המצוקה בישראל נולדה עקב צרכים חברתיים ופוליטיים של מדינת ישראל, אך עיצובה המקצועי (מטרותיה, ובעיקר, עקרונותיה) הושפע מתכניות "ההברה הגדולה" בארה״ב, ובעיקר תכנית "הערים לדוגמא" (Model Cities). אולם לידתה של התכנית הישראלית תלה דווקא בתקופה שבה הופסקו בזו אחר זו תכניות "החברה הגדולה" בארה״ב. הן עברו מן העולם לא רק בשל חילופי שלטון ליברלי בשלטון קונסרבטיבי, אלא משום שמחקרי הערכה רבים הצביעו על כשלונן של תכניות לפתרון בעיות בתחומי חינוך, בריאות, שיכון, מניעת פשע ועוד. חלק מהכשלונות התבטא בכך שתכניות או חלקים מהן לא הגיעו לכלל ביצוע, ובמקרים אחרים, הכשלון היה באי השגת המטרות שלשמן נוסדו התכניות.* האוירה השלילית כלפיהן מצאה ביטוי במסקנה ש"דבר אינו מצליח" (
**.(nothing works
במדינת ישראל, בעלת ההיסטוריה של שלטון מרכזי המרבה להתערב בחיים החברתיים והכלכליים של האזרחים, עדיין מאמינים בכוחה טל המדינה לתרום לפתרון בעיות חברתיות. אמונה זו עמדה ביסודו טל פרוייקט השיקום. על מנת לבחון אמפירית את האמונה שתכנית חברתית גדולה ורחבת מטרות, כמו פרויקט שיקום השכונות, יכולה להיות מבוצעת (היינו להגיע לכך שתשומותיה תוטקענה בתפוקות המתוכננות ותגענה את אוכלוסיות היעד) ויכולה לקדם את מטרותיה, הוחלט ללוות את הפרויקט במחקרי הערכה. בסוף 1980 הסכימו ביניהן ממשלת ישראל והסוכנות היהודית למנות ועדה בלתי תלויה של מומחים להערכת התכנית לשיקום והתחדשות השכונות בישראל. כעבור שנה, הטילה "הוועדה הבינלאומית להערכה" על צוות חוקרים ממוסד שמואל נאמן למחקר מתקדם במדע ובטכנולוגיה בטכניון לבצע מחקר הערכה כוללני של תכנית השיקום במדגם של עשר מתוך שבעים השכונות, שבהן פעלה התכנית באותה תקופה. מוסד שמואל נאמן והוועדה הבינלאומית להערכה מימנו את תקציב המחקר בחלקים שווים.
®«®j מהערס: wanולבת
המטלה שהוטלה על החוקרים ממוסד נאמן חייבה אותם לפתח שיטת מתקר, שתתמודד עם שלושת האתגרים המרכזיים שהציבה ההזמנה: תאחד - הערכת כוללת, המתייחסת למגוון הרחב של פעילויות פרוייקט השיקום בשכונות ובוחנת אותו מנקודות ראות שונות; השני - בניית מחקר הערכה מלווה, שהוא שונה מההערכות המקובלות ש"לפני" (ex-ante) (בחירת האלטרנטיבה המתאימה לביצוע) ומהערכות ש"אחרי" (ex-post) (הערכת השפעת הביצוע); השלישי - מחקר שבו יחידת המחקר היא שכונה שלמה.
אתגרים אלה נוספו על הקשיים ה"רגילים", המאפיינים הערכת תכניות חברתיות בעלות מטרות רחבות. אחד הקשיים המרכזיים נעוץ באי בהירות המטרות, אשר בדרך־כלל אינן רק מעורפלות, אלא גם משתנות במשך הזמן. יחידות הטיפול והמחקר אינן קטנות וסטנדרטיות, אלא גדולות ושונות זו מזו. ה"טיפולים" בכל יחידה אינם שווים, אלא לעתים קרובות קיים שוני רב ביניהם. יתר על כן, הטיפולים הנחקרים מהווים רק חלק ממכלול פעילויות באותו תחום וקשה מאד להבחין בין מה שיש לזקוף לזכותם לבין תוצאות של טיפולים אחרים. על כל אלה מתווספים תמיד הקשיים הכרוכים בחסרון נתונים בהיקף מספיק ובאיכות מספיקה.
מענה לאתגרים הנזכרים ניתן בהצעת ההערכה המשולבת (אינטגרטיבית)*. ייחודה של הצעה זו הוא בצירופן של גישות ושיטות להערכת תכניות חברתיות, שפותחו בדיסציפלינות שונות של מדעי החברה וההתנהגות.
כל אחת מהן עונה על סוג שונה של שאלות הערכה, כלהלן:
א.	האם התכנית מתבצעת? האם התקציב מנוצל, מה מתבצע בעזרתו, מתי והיכן, האם הוא מנוצל לביצוע התכניות שעבורן הוקצב, והאם התכניות מגיעות לאוכלוסיית היעד שלהן? זהו סוג השאלות המקובל על אנשי מנהל העוסקים ב"בקרה" (monitoring).
ב.	כיצד מתקבלות הקלטות תכנון וביצוע? מהו המבנה המוסדי שבו מתקבלות ההקלטות ומהו תהליך קבלתן? מהו תלקם של תושבי השכונות באלה? האם המבנה והתהליך של קבלת ההקלטות תואמים את כוונת ראשי פרוייקט השיקום? וכן: האס המבנה והתהליך מסייעים או מונעים יצירת תפוקות והגשמת מטרות, וכיצד הם עוטים זאת? שאלות אלה ושיטות לקבלת תשובות עליהן פותתו בעיקר בידי אנשי מדע המדינה ובידי מנתקי מדיניות, העוסקים בנושאי "ניתוק התהליך" (process analysis) ו"ניתות הביצוע" (implementation analysis).
ג.	האם התכנית יעילה מבקינח כלכלית? זוהי השאלה ה"קלסית" טל כלכלנים וטל ניתוק המקובל על מתכננים עירוניים, המתמקים בהערכה "טלפני" ביצוע. היא נשאלת בווך־כלל מנקודת ראות טל המשק בכללו - האם כדאי למדינה להשקיע בפרוייקט מעין זה, יתסית לפרוייקטים אתרים, המכוונים למטרות דומות?
במקרה שלנו, מכיוון שמדובר בתכנית מרובת מטרות חברתיות, היה ברור מראש שאין אפשרות טל ממט לניתוק מחיריה האלטרנטיביים. אי לכך, ניתוק היעילות הכלכלית הוגבל ל"מועילות העלות" (cost effectiveness) - בקינה השוואתית (בין שכונות) של כמות המשאבים הכלכליים המושקעים עבור קבלת תוצרי הפרוייקט.
ד. האם התכנית משיגה את מטרותיה? אילו שינויים קלו בשכונות כתוצאה מהתכניות שהופעלו בכספי הפרוייקט, ובאיזו מידה תורמים שינויים אלה להשגת המטרות? אלה השאלות האופייניות למחקרים העוסקים בהערכת תוצאות תכנית חברתית "לאחר" ביצועה. זהו סוג מחקרי ההערכה השכיח ביותר, שכינויים הרווח הוא "הערכת השפעה" (impact assessment). מבצעים אותה בעיקר בעלי הכשרה בסוציולוגיה ופסיכולוגיה וכן העוסקים בפרופסיות של מדעי ההתנהגות כמו: תינוך, בריאות הציבור ועבודה סוציאלית. לחלק זה של המחקר הוספנו שאלה שזכתה לטיפול בעיקר במחקרי הערכה של מנתחי מדיניות ומתכנני ערים: האם ל"טהקנים" הטונים המשפיעים על פרוייקט שיקום השכונות והמושפעים ממנו יש מטרות דומות או שונות, והאם תוצאות הפרוייקט תורמות באופן שונה ל"שחקנים" השונים?
שיטות ההערכה פותחו באסכולות נפרדות בדיסציפלינות השונות. רוב העוסקים בהערכה בכל אחת מהן אינם מודעים כלל לפעילות המחקרית של עמיתיהם בדיסציפלינה האחרת; כמעט אין למצוא אזכור הדדי של מקורות ביבליוגרפיים, אלא כל אסכולה צמודה לחוקרים ולמחקרים שבתחומה.
בפיתות "ההערכה המשולבת" ינקנו ממקורות דיסציפלינריים שונים לשם בניית מתודולוגיית הערכה האמורה להיות אינטגרטיבית מבחינות אחדות. ראשית, מבחינת צירופן של שאלות ההערכה השונות למחקר אחד, באופן שיאפשר לחוקרים הערכה של התכנית מנקודות הראות המגוונות שבוטאו ברשימת השאלות הנ״ל. שנית, מבחינת שימוש משולב באותם עובדי שדה וכלי מחקר לאיסוף נתונים עבור מגוון רחב של שאלות. שלישית, מבחינת שימוש משולב במידע המגוון לשם הבנת הממצאים. מחקרי הערכה רבים חייבים להסתפק בתיאור תשומות ותפוקות, מבלי שיש באפשרותם להבין את התהליכים שביניהם; ההערכה האינטגרטיבית נועדה לפתוח את "הקופסה השחורה" על מנת לסייע בהבנת יחסי סיבה ומסובב. לבסוף, חיתה כוונה שהמחקר ישתלב בתהליך קבלת ההחלטות, וזאת באמצעות משוב רב-פעמי למקבלי החלטות, במקום פרסום חד-פעמי של תוצאות ומסקנות, כנהוג במרבית מחקרי ההערכה.
"ההערכה המשולבת" (integrated evaluation) עונה על שלושת האתגרים שנזכרו לעיל. בשל שילוב השאלות היא הולמת במיוחד את הזמנת ההערכה ה"כוללת" (comprehensive). בטל שילוב "הערכת התהליך" (process analysis) ו"הבקרה השוטפת" (monitoring) היא מתאימה לשמש כמחקר מלווה, הטונה מזה ש”לפני" (ex-ante) וט"אחרי" (ex-post) (ר' להלן גם הליווי באמצעות עובדי השדה). פחות ברור מאליו המענה הטמון בה לקושי הקשור בהיותן של שכונות שלמות היחידות הרלבנטיות של המחקר. הקושי נובאע, כפי ש-ת¥1* מיטיב להסביר, מכך אי אפטר "להתאים" (to match) שכונות, שהן יחידות מתקר גדולות מאד והטרוגניות מאד בתוכן, ומשום כך אי אפשר לבנות "קבוצת ביקורת" לשכונות הנבחרות. גודל יחידת המחקר גם מונע בדרך־כלל את האפשרות לחקור מספר גדול מאוד טל שכונות, כך שבקרה סטטיסטית אינה יכולה להחליף, בקרה של השוואה. קשיים אלה עלולים היו למנוע את עצם איתורן של תוצאות הפרוייקט הנבדק, בטל אי יכולת להבחין בין שינוי שנגרם באמצעות הפרויקט לבין שינוי שנגרם מסיבות אחרות. ההערכה המשולבת, הכוללת גם בקרה ומעקב אחרי תהליכי התכנון והביצוע, מציעה פתרון חלקי לדילמה זו. היא אמורה לאפשר דיון בסיבות ותוצאות גם כשאין אפשרות לקיים מערך דמוי-נסוי וצריך להסתפק בצירופם של מספר חקרי אירוע.
טז«דמ m»» turn ודילפת ההכללה
בתאום עם ועדת ההערכה הבינלאומית, הוחלט לבצע עשרה חקרי אירוע, כלומר: לבחור מדגם בן 10 שכונות מתוך 69 השכונות, שבהן היה פרויקט השיקום פעיל בראשית המחקר (1982). אי אפשר חיה לבחור מדגם של שכונות שיעמוד בקריטריונים מדעיים של מדגם מייצג; השונות בתוך השכונות ובין השכונות היתה גדולה מדי וכמות המידע שאפשר היה להשיג מראש ביחש למשתנים הרלבנטיים היתה קטנה מדי, מכדי לאפשר בחירה כזו. מה שיכולנו לבחור והצלחנו לבחור הוא מדגם, הנותן תמונה מגוונת של סוגי השכונות שבהם פעל פרוייקט השיקום. הגיוון הוא מבחינת מספר מצומצם של משתנים רלבנטיים, שלגביהם אפשר היה להשיג מידע מוקדם.
בקביעת המשתנים הרלבנטיים הללו, שהם הקריטריונים שהינחו את בחירת המדגם, רצינו להסתמך על הקריטריונים שהנחו את מקבלי ההחלטות, אשר בחרו את שכונות המצוקה לצורך הכללתן בפרוייקט. עד מהרה התברר, שלא הופעל תהליך מסודר של בחירת שכונות על-פי קריטריונים קבועים מראש, אלא התקיים תהליך מיקוח מקצועי ופוליטי בין רשויות ממלכתיות לרשויות מקומיות, כשההכרעה נשמרת כמעט תמיד בידי הראשונות.
באמצעות שיחות עם ראשוני מפעילי פרוייקט השיקום שוחזרו קווי המתאר של תהליך בחירת השכונות. 10 השכונות הראשונות, שבהן החלה פעילות השיקום עוד בתקופת ממשל מפלגות המערך (1976-77) ו-19 השכונות ברשימה הראשונה של ממשלת הליכוד (1978), נבחרו בעיקר בידי אנטי משרד הבינוי והשיכון, שהתבססו על מספר סוגי שיקולים:
1.	שיקולים מקצועיים של דחיפות הצורך בטיפול. אלה נקבעו על פי מסמך שפורסם ב-1974 מטעם הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום, שאיתר 160 שכונות או אתרים, שהוגדרו כשכונות מצוקה על פי קריטריונים חברתיים כלליים (מידע על ריכוזי משפחות גדולות, ריכוזי קשישים, בעיות עבריינות ועוד) וקריטריונים פיסיים מפורטים (מצב דיור, תשתית פיסית, מבני שירותים)."* לא נקבע סדר עדיפות בין השכונות, אלא מקובלת היתה הנחה, שכולן זקוקות לטיפול דחוף.
2.	שיקולים פוליטיים, שקבעו פיזור גיאוגרפי של השכונות המטופלות. אמנם, תלק גדול מן האזורים הזקוקים ביותר לשיקום נמצא במרכז המדינה, בעיר בתל-אביב וסביבתה, אך השכונות הנבתרות לא רוכזו שם אלא פוזרו מנהריה וטבריה שבצפון, דרך חיפה, תל-אביב, ירושלים והקטעים שביניהן, ועד באר-שבע ואילת שבדרום.
3.	שיקולים מקצועייס-פוליטיים של בתירה בשכונות מגורים מובהקות, שפונקצית המגורים עתידה להמשיך למלא בן את התפקיד המרכזי. בכוונה תחילה לא נכללו בפרוייקט מעט השכונות שברשימות הנ״ל שמיועדות להן פונקציות של מסחר, שירותים וכוי, או שהמגורים בן נמצאים במצב ירוד כל-כך שלא סביר לשקמם (כמו שכונת הארגזים בתל-אביב ושכונת הרכבת בחיפה).
4.	שיקולים פוליטיים-מנהליים, שקבעו אי הכללתן טל שכונות ערביות, בשל ההחלטה לבצע את השיקום בעזרת הסוכנות היהודית, המטפלת ביהודים בלבד.
5.	שיקולים פנימיים שונים של משרד הבינוי והשיכון.
כטניהול התכנית לשיקום והתחדשות השכונות הועבר ב-1978 ממשרד הבינוי והשיכון למשרד החדש של סגן ראש הממשלה פרופ' יגאל ידין, השתנה בהדרגה אופיה של התכנית; הוכללו בה יותר פעולות חברתיות ונוטף היסוד טל שיתוף הציבור בתכנית. בשנים 1979-80 נוספו לרשימת 29 הראשונות 36 שכונות נוספות. הן נבחרו על בסיס אותם שיקולים ששמטו בעבר את בוחרי השכונות, עם תוספות קלות כלהלן:
6.	הכללת ערי פיתוח בפרוייקט; בדרך־כלל נכלל היישוב כולו, שלצורך הפרוייקט התייחסו אליו כלשכונה;
7.	הכללת שכונות אחדות, שבהן גרים במשותף ערבים ויהודים;
8.	הרחבת הלחצים הפוליטיים על תהליך הבחירה והכללת טיקולים פנימיים טל משרדים ממשלתיים אחרים, בנוסף למטרד הבינוי והשיכון.
לימוד תהליך בחירה זו הורה לנו את חשיבותם טל שיקולי מיקום וסוג היישוב בבחירת שכונות הפרוייקט. בהתאם לכך, הנחו שיקולים אלה גם את בחירת המדגם שלנו, והוספנו עליהם את גודל השכונה, מועד הכללתה בפרוייקט ותחומי פעילות הפרוייקט בה. להלן רשימות המשתנים ששמטו בקריטריונים להכללת שכונות במדגם מחקר ההערכה וחלוקתם לקטגוריות.
א.	המיקום הגיאוגרפי של השכונה בישראל:
1.	היפה והצפון;
2.	תל-אביב והמרכז;
3.	ירושלים והדרום.
ב.	סוג היישוב שבו מצוייה השכונה:
1.	יישוב מטרופולין;
2.	עיר לויין בפריפריה מטרופולינית;
3.	עיר בינונית בגודלה מחוץ לאזור מטרופולין;
4.	עיירת פיתוח (הפרוייקט התייחס למספר עיירות פיתוח שלמות כלשכונות העומדות בפני עצמן).
ג.	גודל השכונה (על-פי הערכה ל-1977 שנרשמה במשרד סגן ראש הממשלה והתבססה בעיקר על חיוץ (אקסטרפולציה) ממפקד האוכלוסין והדיור 1972):
1.	שכונה קטנה - פחות מ-5,000 תושבים;
2.	שכונה בינונית - 5,000 עד 10,000 תושבים;
3.	שכונה גדולה - למעלה מ-10,000 תושבים.
ד.	מועד הכללת השכונה בפרוייקט השיקום (על-פי תרשימה שפורסמה מטעם משרד סגן ראש הממשלה):
1.	השכונות ש"לפני" - 10 שכונות שבהן התחילה הפעילות לפני עליית ממשלת הליכוד לשלטון, 1976-77;
2.	שכונות הרשימה הראשונה - 19 שכונות שהוכרזו כחלק מן הפרוייקט בשנת 1978;
3.	שכונות הרשימה השנייה - 36 שכונות שנוספו לפרוייקט ב-1979-80;
4.	שכונות הרשימה השלישית - 5 שכונות שנוספו ב-1980-81;
ה.	תחומי פעילות פרוייקט השיקום (על פי דו״ח נחום בן אליה ממשרד סגן ראש הממשלה, 1981):
1.	תחומים פיסיים - דיור, תשתית פיסית, בניית בנייני ציבור;
2.	תחומים חברתיים - חינוך, חברה וקהילה, בריאות, סעד ועבודה קהילתית.
זמן רב הקדישו החוקרים במאמץ לבחירת שכונות על-פי סוג הבעיות החברתיות השכיחות בהן (בעיות אבטלה, פשע, צפיפות דיור וכוי). נאספו נתונים ביחס לשכונות רבות, אך התברר שהם היו מיושנים ו/או בלתי מהימנים, ובחלקם הגדול - חסרים. אי לכך, נאלצנו לוותר על קריטריון בחירה חשוב זה.
להלן טבלה מסכמת של עשר השכונות שנבחרו, על פי חמשת הקריטריונים הנ״ל והקטגוריות שלהם. הטבלה מורה, טעבור ארבעת המשתנים הראשונים נבחרו לפחות שתי שכונות מכל קטגוריה, ויותר שכונות נבחרו בקטגוריות שהיו בן במציאות שכונות רבות. אשר לקריטריון החמישי - תחומי פעילות הפרוייקט - נבחרו רק שכונות שבהן היתה פעילות אינטנסיבית הן בתחום הפיסי והן בתחום החברתי (השכונות המעטות שבהן עיקר הפעילות (75% ויותר מן התקציב המאושר) היתה בתחום הפיסי נפסלו לצורך המחקר, ולא מצאנו שכונות שבהן עיקר הפעילות היתה בתחום החברתי.
התכנון המקורי היה להפעיל את גישת ההערכה האינטגרטיבית בטתייס-שלוש שכונות ולבצע בהן חקרי אירוע מקיפים. אולם כש"הוועדה הבינלאומית להערכת פרוייקט השיקום" לחצה להגדלת ההיקף והוחלט לחקור עשר שכונות, הושם דגש על הניתוח המסכם של קבוצת העשר, שנוסף לניתוח השכונות הנפרדות. מרכיבי הניתוח והדיון נבחרו בעיקרם באופן שיאפשר השוואה, סיכום והבנה של מימצאים שנמצאו בכל או ברוב השכונות, יותר משכוונו לחדירה אל התהליכים הייחודיים לכל שכונה.
לעתים תכופות נשאלנו, האם מותר להכליל ולהתייחס לתוצאות מחקר ההערכה כמייצגות את פרוייקט השיקום כולו. מכיוון שעל פי קריטריונים מדעיים מקובלים אין כאן מדגם מייצג, התשובה לשאלה זו היא שלילית. בהתאמה לתשובה השלילית השתדלנו לנסח בזהירות את ממצאיו של הדו״ח המסכם, כמציגים את תמונת התהליך והמצב בעשר השכונות שנבדקו ולא בפרוייקט בכללו.
למרות זאת נעז לאמר, שקיימת סבירות גבוהה לכך טהתמונה הכוללת טל פרוייקט שיקום השכונות בתקופה טבדקנו דומה לזו טמצטיירת מניתוח עטר שכונות המחקר. אמונתנו בסבירות גבוהה זו מבוססת על כך שהמדגם כלל שיעוד גבוה מאוכלוסיית המחקר (10 מתוך 70 השכונות), על כך שאוכלוסיית המדגם היתה מגוונת מבחינתם טל משתנים רלבנטיים אחדים, וגם על מספר קטן של מעין "מבחני ייצוג" שתמכו בהשערה שממצאי מחקרן של עשר השכונות מייצגים מהימנה ממצאים מאוכלוסיית המחקר כולה.*
נוהל הסוקר
המחקר נמשך בארבע שנים. עבודת השדה התנהלה במשך שנתיים וחצי, מראשית 1982 עד אמצע 1984. הפעילות התנהלה מצד אחד במרכז שבמוסד נאמן בטכניון, שבו עוצבו השיטה, הכלים והנחיות ההפעלה, נקבעו דרכי עיבוד המידע ובוצעו ניתוח הנתונים וכתיבת הדו"חות, ומצד שני בשדה, בעשר שכונות המחקר. עבודת השדה אורגנה בדרך מיוחדת, שראוי לפרטה.
הדילמה הבסיסית של מיסוד עבודת השדה היתה, האם לארגנה "לרוחב" - לשכור עובדי שדה נפרדים לכל נושא, שיאספו נתונים משווים ביחס לנושא שלהם בכל השכונות הנבדקות, או "לאורך" - עובד נפרד לכל שכונה, שירכז את איסוף המידע בכל הנושאים בשכונה שלו. ההחלטה נפלה לטובת עבודה "לאורך". הצמדת עובד שדת קבוע לכל שכונה נועדת לאפשר הבנת מיהו מי ומהו מה בקונטקסט המקומי הסבוך של תכנית חברתית רחבת מטרות ועתירת ביצועים ומשתתפים. בדיעבד, ברור שהחלטה זו היתה מוצדקת. בזכותה הצלחנו לזהות ולקשור קשרים עם אינפורמנטים מקומיים בעלי ידע ומהימנים, שהראיונות המובנים והבלתי מובנים עמהם והחומר הכתוב שהם ספקו או הובילו אותנו לגילויו, שמשו כבסיס המידע העיקרי של המחקר הנוכחי. על החסרונות טל עבודה "לאורך", העשויים להתבטא בחוסר התמחות על-פי נושא והעדר נקודת מבט משווה, התגברנו באמצעות ישיבה דו-שבועית משותפת של כל עובדי המחקר במרכז הטכניוני.*
עשרת עובדי השדה בעשר השכונות גויסו מבין בוגרים צעירים של תואר שני (או סטודנטים הקרובים להשלמת תואר שני) במגמה לתכנון ערים ואזורים שבטכניון, או בחוגים של מדעי החברה באוניברסיטאות אחרות. עם כל אחד מהם נערך חוזה עבודה בחצי מטרה - שלוטה ימי עבודה לשבוע. בכל שבוע ערך העובד ביקור אהד עד שלושה ביקורים לאיסוף מידע בשכונה שלו (בדרך-כלל שני ביקורים לטבוע), ובימי חמישי אחת לשבועיים נערכה בטכניון ישיבת של כל צוות המחקר. בישיבות
אלה, שנמטבו בדר בלל חמט-שש טעות כל אתת, הולק הזמן בין הצגה מקוצרת טל ממצאי השבועיים האתרוגים בכל שכונה, תוך ליבון משותף טל הבעיות באיסוף הנתונים, לבין מתן הנחיות להמשך עבודת השדה. ישיבות מחקר משותפות אלה הן שאפשרו לחוקרים הראשיים, כמו ליועצים שהוזמנו אליהם וכמו לעובדי השדה של המחקר, לאזן את המידע הזורם מכל שכונה בנפרד לנוכח התמונה המתקבלת משכונות אחרות, וזאת בנוסף להיותן אמצעי לבקרה על עובדי השדה ותמריץ קבוע להגשת מוצרים כתובים אחת לשבועיים.
אחריות עובדי השדה תיתה מוגבלת מבחינת תוכן המידע שהם התבקשו לאסוף. הנתונים הנדרשים נקבעו באופן מפורט ביותר בהנחיות הכתובות שהם קבלו מן החוקרים הראשיים ושותפיהם, אם כי לכל קבוצת הנחיות היו שתיים עד ארבע גרסאות, טהמאוחרות שביניהן הושפעו מהערותיהם של החוקרים בשדה. לעומת זאת, ניתן לחוקרים אלה חופש פעולה רב באיתור מקורות המידע האנושיים שלהם, ביצירת הקטרים עמם ובהערכת מהימנותם. ברוב האתרים הם התקבלו ברצון וקשרו קשרים אישיים טובים עם הממונים על ביצוע הפרוייקט ועם פעילים מקומיים.
מחקר ההערכה השתמש במגוון רחב של שיטות עבודה ושל כלי מחקר.* השיטה העיקרית לאיסוף נתונים היתה תשאול אינפורמנטים מקומיים, שהחוקרים בשדה הכירו בביקוריהם בשכונה. נמנו עליהם מצד אחד בעלי תפקידים שתחוס עיסוקם בשכונה, ומצד שני תושבים מקומיים. בין בעלי התפקידים נמצאו מנהל(י) פרוייקט השיקום המקומי ועובדי משרדם, עובדים קהילתיים ועובדים סוציאליים בשכונה, מנהלים ומורים מבתי הספר המקומיים, מנהלים ומדריכים במרכז(ים) הקהילתי(יס) המקומי(ים), עובדי הרשות המקומית הממונים על השכונה, פקידי חברת השיכון המקומית (עמידר, עמיגור, חלמיש וכוי), עובדי משרדים ממשלתיים שעיסוקם המלא או החלקי בשכונה ועוד. מכיוון שהחוקרים לא גרו בשכונות, אלא רק בקרו בן שעות אחדות בכל טבוע, הצטמצמו הכרויותיהם עם התושבים להכרויות עם הפעילים שביניהם, אלה שכיהנו כחברים בצוות ההיגוי השכונתי, בוועד הכללי או בוועדות משנה. פעילים אלה תושאלו, אך לעתים קרובות פחות מאשר בעלי התפקידים מטעם הרשויות.
רוב השיחות עם האינפורמנטים המקומיים היו מובנות למחצה, כלומר: לא תשאול בעזרת שאלון, שיש בו מקום לתשובות ישירות וקצרות בלבד, אלא בעזרת דף טל שאלות כלליות יותר, שאפטר להשיב עליהן בקצרה ואפטר באריכות, וסביר גם להוסיף לתשובות סיפורים שמסביב לעניין. זהות האינפורמנטים טעמם נערכו שיחות חצי מובנות אלה נקבעה בדרך־כלל בידי חוקרי השדה, בהתאם להי כר ותם עם הנושא והדמויות הפועלות. שיחות מעין אלה התקיימו בכל שבוע.
פעמים אחדות התבקשו החוקרים לראיין מספר מסויים של אינפורמנטיס ביחס לנושא מס וי ים בעזרת שאלון מובנה יותר, שרבות משאלותיו סגורות (מאפשרות בחירה רק מתוך אלטרנטיבות תשובה קבועות מראש), ושאלותיו הפתוחות משאירות מקום להתבטאות מתומצתת (כשלוש שורות) בלבד.
להלן רשימת נושאים שעבודם תורכב שאלון מחקר מובנה:
1.	שאלון אביב 1983, שכלל שאלות ביחס למטרות הפרוייקט, הקשיים בביצועו, מידת שיתוף התושבים בו, השפעותיו החיוביות והשליליות.
2.	שאלון תמורות בשכונה אי- תזות השכונה ופעילות התושבים, שכלל שאלות על מידת השינוי שחלה בצורתה החיצונית של השכונה, על המאמץ שמשקיעים התושבים בטיפוח האזורים הפרטיים והציבוריים, ועל שינויים במודעות אזרחית ופעילות אזרחית.
3.	שאלון תמורות בשכונה בי- ונדליזם ועבריינות, שכלל שאלות ביחס לשינוי שחל בפעילות ונדלית (ניפוץ שמשות בביה״ס, פגיעה במתקנים ציבוריים וכוי), בעבריינות נוער ועבריינות מבוגרים בשכונה.
4.	שאלון מסכם, שכלל שאלות ספורות ביחס לדימוי הפרוייקט ולדימוי השכונה.
בעזרת כל אחד משאלונים אלה רואיינו חמישה עד שנים־עשר אינפורמנטים בכל שכונה (כ-70 מרואיינים בממוצע לכל שאלון). המרואיינים היו פקידי ציבור -נציגי מטרדים ממשלתיים, הסוכנות, הרשות המקומית, אנטי המתנ״ס המקומי ואחרים, שהיו קשורים בפרוייקט השיקום המקומי. מכיוון שלחוקרי השכונות היתה היכרות ממושכת עם פקידי ציבור אלה, הם יכלו לבחור את מרואייניהם בקפידה, הן בהתאם למידת הכרתם את הנושא הנדון והן על-פי מידת אמינותם.
במהלך העבודה נערכו פגישות רבות עם עובדי ציבור שאינם קשורים לשכונה מסויימת: עובדי ממשלה, עובדי רשויות מקומיות ועובדי הסוכנות היהודית. השיחות עמם נשאו אופי חצי מובנה כנ״ל.
נושאים רבים נבדקו ביותר משיטה אחת. נושא השתתפות התושבים בצוות ההיגוי, למשל, נבדק הן בעזרת תשאול מובנה ומובנה למחצה של אינפורמנטים כמפורט לעיל, והן באמצעות צפיית. חוקרי השדה השתתפו בישיבות טל צוותי ההיגוי המקומיים ובישיבות של גופים שכונתיים אתרים; הנוכחים ידעו שהם ממלאים תפקיד מחקרי, אך נראה שתוך זמן קצר התרגלו מרביתם להתעלם מנוכחות החוקרים ומן העובדה שעסקו ברישום דברים תוך כדי האמרותם והתרחשותם. צפייה הופעלה גם בהקשרים אחרים, כמו לשם הערכת כמות השינויים שחלו במראה החיצוני טל בניינים ובחצרותיהם ולשם ספירת המשתתפים בתכניות החברתיות שהפעיל הפרוייקט.
צפייה בלתי משתתפת היא אחד הסוגים של Unobtrusive measures, ("מדדים שאי נס פלשניים", שאין בהם תדירה והתערבות בפעילות הרגילה של הנחקרים), שבאחדים מהם השתמשנו. דלינו ממצאים מתוך פרוטוקולים של ישיבות של צוותי ההיגוי, של ועדות המשנה ושל גופים אתרים, העוסקים בענייני השכונה. כמו כן סקרנו את העיתונות המקומית, בעיקר בכדי לעמוד על הלכי רות ועל תמורות בלתי מתוכננות בשכונה ובסביבתה בתקופת פעילותו של פרוייקט השיקום. כמקור מידע נוסף שמשו מכתבי תושבים, בעיקר מכתבי תלונה, שנשלחו לרשויות הפרוייקט ולרשויות המקומיות.
חקירתם טל נושאים אחדים התבססה, לפחות באופן חלקי, על נתונים מתוך מסמכים קיימים וניתוחם. ניצלנו דו"חות שונים שנכתבו על שכונות המחקר, בעיקר דו"חות מחקר ותכנון שהתייחסו לתקופה שקדמה לפרוייקט וסייעו ביצירת תמונת ה"לפני" של השכונה. השתמשנו גם בדו"חות שהוכנו במהלך תקופת הפרוייקט: בראש ובראשונה בדו"חות הכספיים של הסוכנות היהודית (במשרדים הממשלתיים חסרה הנהלת חשבונות מסודרת של פעילות פרוייקט השיקום), וכן בדו"תות ביצוע של מטרד הבינוי והשיכון (שנעשו מסודרים לקראת סוף תקופת הדיווח) ובדו"חות חלקיים של משרדים אחדים (הדיווח ממשרד החינוך והתרבות היה לקוי ביותר וגם זה של משרד העבודה והרווחה היה קשה להשגה וחלקי בדרך־כלל). דו"חות שהוכנו עבור הקהילות המאמצות לא היו בדרך כלל מועילים עבורנו, אך הרבינו להשתמש בדו"תות התכנון והתקצוב השנתיים שהוכנו בתוך השכונות. במידה חלקית בלבד הסתייענו בכרטיסי הפרוייקט - שיטת הדיווח הפנימית טל פרוייקט השיקום, שהופעלה חלק מן הזמן בחלק מן השכונות ולא תמיד נמצאה מהימנה, כשצלבנו את הרשום בה עם עדויות מקומיות אחרות.
לצורך המיוחד של הערכת השינוי שחולל פרוייקט השיקום בכמות השירותים החינוכיים המוגשים לילדים בגיל ביה״ס היסודי בשכונות המחקר, קבלנו מן המחברים רשות להשתמש בשאלון למנהל ביה״ס היסודי, שפותח בידי דיוויס, שפרינצק ואוסיזון, שביוזמת משרד החינוך והתרבות חקרו "מי נהנה ממשאבי החינוך" (1982). פרטים מתודולוגיים, הנוגעים לבדיקה זו, מוצגים להלן בפרק הדן בתמורות בשירותי חינוך והשכלה לילדים.
אחרון ברשימת כלי המחקר, אם כי כלל לא אחרון בחשיבותו מבחינת היכולת להעריך את תרומתו של פרוייקט השיקום, יוזכר סקר משקי הבית. סקר זה לא היווה חלק אינטגרלי של מחקר ההערכה של מוסד נאמן, אלא הוא נערך כהזמנה נפרדת של "הועדה הבינלאומית להערכת התכנית לשיקום והתחדשות השכונות" מחברת "מודיעין אזרחי". הסקר הקיף עשרים שכונות ונכללו בו כל עשר שכונות המחקר
של הטכניון. לצוות הוזוקריס במוסד ש. נאמן ניתנה הזדמנות להשפיע על גודל המדגם והרכבו וכן על חלקים ממערך השאלות. לצערנו, לא הצלתנו לגרום לכך שיבוצע "גל" נוסף של הסקר כעבור שנה-שנתיים, מה שעשוי היה להגדיל במידה רבה את מידת שימושי ותו לצורך הערכה.
מדגם הסקר נבוזר בזהירות, כך שייצג נאמנה את כל סוגי משקי הבית בשכונה, על פי פיזורים בשטח (רחובות ובתים). 150 איש רואיינו בבתיהם בכל אחת מעשר השכונות (ללא קשר לגודלה) והם השיבו לשאלון שכלל כ-150 שאלות: פרטים דמוגרפיים, פרטים על הדירה וסביבתה, שימוש בשירותי השכונה ופעילות בה, עמדות כלפי הדירה, השכונה, השירותים ותרומתו של פרוייקט השיקום. חברת "מודיעין אזרחי" העבירה את ממצאי השאלונים לסרט מהשב, שנמסר לעיבוד לחוקרי הטכניון. לא השתמשנו בממצאי סקר זה לצורך הכרה דמוגרפית של השכונה (רק בנושא ההגירה השתמשנו בו במדה חלקית), אך הרבינו להשתמש בם לשם הכרת עמדות התושבים. בעיקר ניצלנוהו לניתוח עמדות כלפי השכונה והמשך המגורים בה, וממצאיו אפשרו גם עריכת רגרסיה מרובה לשם איתור הגורמים המשפיעים על עמדות אלה.
בפירוט הנ״ל של שיטת המחקר וכליו מובלעת תשובה ביחס לדילמה המחקרית הבסיסית, שנשוב אליה כאן: כיצד מבטיח מערך המחקר הנדון את האפשרות לייחס תוצאות מסויימות, הנמצאות בשכונות, דווקא לפרויקט השיקום ולא לתהליכים אחרים שהתרחשו באותו זמן באותם מקומות. בטל הקשיים שהוסברו לעיל, הסתפקנו במדגם של שכונות ניסוי בלבד. אך כדי לאפשר מדידת השפעה למרות מגבלה זו, השתמשנו בסוגים אחדים של בקרה. ביחס לרוב הנושאים, אספנו נתונים של "לפני" ו"אתרי", ובמידת האפשר בנינו סדרות עיתיות, שהשוו מגמות בתקופה שקדמה לפרויקט עם המגמה שהסתמנה בתקופתו. ביחס לכל הנושאים, הפעלנו "בקרת צל" (shadow control)* היינו, הערכת ההשפעה הנקיה של הפרויקט בעזרת שיפוטם של מומתים, ובמקרה שלנו, של אינפורמנטים מקומיים מהימנים. עובדי השדה טל המחקר, שכל אתד מהם בילה בשכונה "שלו/טלה" שעות רבות בכל שבוע במשך למעלה משנתיים, הם שזיכו אותנו בגישה לאינפורמנטים בשכונות ובהערכה מבוססת של מידת מהימנותם. גם המערך המיוחד של עבודת השדה והערכת תהליך הביצוע של הפרויקט שהתאפשרה הודות לו סיעו - כאמור - בהבנת התהליך הסיבתי. לא תמיד היו לנו נתונים "קשים" (כמותיים, הנראים מדוייקים) לסמוך עליהם את מסקנותינו, אך במרבית המקרים הגענו לנתונים "טובים", נתונים שהיו בסיס סביר ליחס להם רמות גבוהות טל תוקף ואמינות.
פנס רטרוספקטיבי על no>a הפוזקר
יש להבחין בין שני סוגים עיקריים של מחקרי הערכה של תכניות חברתיות גדולות: מחקר האמור לשמש ככלי שימושי מיידי למקבלי החלטות rapid) feedback evaluation), ומחקר שעיקר תועלתו בהרחבת הידע הקיים ושימושו העיקרי יבוא לידי ביטוי בשיפור הדור הבא של תכניות חברתיות. במחקר ההערכה של "התכנית לשיקום והתחדשות השכונות" המוגש בזאת, יש יסודות מן הסוג הראשון, ומשום כך הוא חתר (כמפורט להלן) להגשת משובי ביניים שישפיעו על התהליך השוטף של קבלת החלטות. אך עיקר כוונתנו היתה להוות תרומה מן הסוג תשני, ומשום כך יש השיבות רבה ב"הערכת ההערכה" ובמלים אחרות: בהערכת השימה שהפעלנו במסגרת המחקר הנוכחי.
התבוננות חוזרת בשיטת המחקר, לאחר הפעלתה, מחזקת את אמונתנו בגישת ההערכה המשולבת, וזאת למרות שהצלחנו לנצל רק חלק מן הפוטנציאל תטמון בה. הצלחתנו העיקרית מתבטאת בבניית מערך מחקרי רחב, המאפשר לנתח שאלות הערכה מטיפוסים שונים, שכולן חשובות למקבל ההחלטות, ובדרך־כלל המענה לכל אתת מהן תובע מחקר נפרד משלו. אנחנו ניצלנו תשתית מחקר־ית אחת וקבוצה אחת של עובדי שדה, כדי להכיר מאפיינים מרכזיים טל אוכלוסיית היעד של התכנית, ליצור תאור והערכה של המבנה המוסדי ותהליך קבלת החלטות התכנון והביצוע process)
וטל השתתפות ציבור התושבים (description and implementation analysis
בהם,* לספק דוות מפורט על תשומות ותפוקות (monitoring), לזהות את הנהנים מהן (distributional effects) לנתח שאלות של יעילות כלכלית, בעיקר ניתוח מועילות העלות (cost effectiveness analysis), ולבסוף: כדי למדוד שינויים שחלו .בשכונות המחקר ולהעריך את המידה שבה הושפעו שינויים אלה מפעילות הפרוייקט (impact assessment), כך שאפטר יהיה להשיב על שאלות מידת השגתן של מטרות התכנית.** נראה לנו שבצירוף בלתי שגרתי זה טמונה יעילות טל הפחתת עלויות מחקרים וטל הפתתה ניכרת מאוד בהטרדת הנחקרים. בו-זמניות הביצוע תסכה הרבה זמן יקר, ובו-זמניות הדיווח הגבירה את מועילותו של המחקר, בספקה למקבלי ההחלטות תמונה רחבה ומשולבת של התהליך ותוצאותיו.
להערכתנו, בנוסף לתרומתה ליעילות ומועילות המוזקר, השפיעה שיטת המחקר שלנו לטובה על רמת המהימנות של הממצאים ופירושם. חוקרי עשר השכונות הכירו היטב את השטח שלהם ואת האינפורמנטים המקומיים שלהם. מכיוון שהיו קשורים לשכונותיהם תקופה ממושכת (למעלה משנתיים) ומאחר שחקרו את היבטיו הרבים והשונים של הפרוייקט, כמעט אי אפשר היה למכור להם מעשיות בלתי מבוססות. הם התבקשו להעריך באופן שוטף את רמת המהימנות של המידע ושל המודיעים והם יכלו לעשות זאת במידה רבה של ביטחון.
במקרים אחדים הוכתה מועילותה של גישתנו, שגרסה הפעלת יותר משיטה אתת ו/או יותר מכלי• אחד לבדיקת שאלות, במקומות שהדבר היה אפשר. נכון, שגישה זו גורמת לעיתים לקבלת תוצאות סותרות ממקורות שונים, העשויות להביך את החוקרים.* אך לעיתים קרובות מצאנו, שיש הסבר לתוצאות הסותרות, והן יחד עמו מעשירות את הבנתנו את המצב ואת מה שאפשר ללמוד מממצאינו. יתר על כן, האיסוף המגוון אפטר לנו להבחין בין איכויות שונות של נתונים ולבסס את מסקנותינו על הנתונים ה"טובים" יותר.
הצלחה חלקית נחלנו בכוונתנו לשלב את המחקר בתהליך השוטף טל קבלת החלטות. ביצענו זאת באמצעות מטוב רב-פעמי למקבלי החלטות, במקום פרסום חד-פעמי של תוצאות, כנהוג במרבית מחקרי ההערכה. חלק ממטוב זה הועבר באמצעות חוקרי השכונות, אשר בכמה מקרים התבקשו לספק מידע שאספו ונתח ו למקבלי החלטות מקומיים; הם עטו זאת, כשפעולתם מוגבלת להעברת נתונים ללא פירושים והמלצות. דו"חות הביניים שהוצאנו והדיווחים בעל-פה בפורומים שונים אמנם לא גרמו לשינויי מדיניות מרחיקי לכת, אך יכולנו לאתר את השפעתם באמצעות מעקב אחר מושגים טטבענו, ואחר-כך מצאנו אותם בהנחיות ובדו"חות שהוציאו אנשי הפרוייקט בממשלה ובסוכנות היהודית. מצאנו גם שימוש בהנחיות המעקב וההערכה שיצרנו ואיזכורים רבים טל ממצאינו ביחס להשפעות הפרוייקט.
מטובי ביניים מתוגברים הועברו אל מקבלי ההחלטות ביחס לשני נושאים: שיקום עצמי ושיתוף התושבים בתכנון.** שתי סדנאות נערכו בנושא "טיתוף הציבור בתכנון", שבהן השתתפו מקבלי החלטות מרשויות ממלכתיות ומקומיות, יחד עם
פעילי ציבור בשכונות. בסדנאות אלה נותחו ותורגלו שיטות שיתוף, וסביר להניח שהיתה לכך השפעה על המשך עבודתם של המשתתפים בנושא זה במסגרת פרוייקט השיקום.
בנושא אהד ניתן להצביע בבירור על כך שמשוב הביניים שלנו השפיע על קבלת החלטות וניהול שוטף של הפרוייקט: נושא השיקום העצמי של הדיור, המתייחס לתופעה של הרחבת דירות ביוזמה עצמית של בעליהן. בראשית ימי תכנית השיקום התעלמו העומדים בראשה מתופעה זו, שהתקיימה בחלק מן השכונות ללא סיוע מן הפרוייקט. עקב לחצים מתוך השכונות, שעלו במקביל לפרסום מחקרים של חוקרי מוסד נאמן, אשר דווחו על התועלות הרבות הנובעות מתופעת ההרחבות, חל שינוי בהתייחסותם של האחראים לנושא במשרד השיכון. החל מסוף 1982 הופעלה תכנית חדשה להרחבת דירות עם סיוע מוגבר מכספי פרוייקט השיקום. תוצאותיה המשמעותיות ידווחו להלן. חלק מקיומה ומהצלחתה יש לזקוף לזכות העיקרון של העברת דיווחי ביניים למקבלי ההחלטות.
לבסוף נזכיר, כי אחת מכוונות היסוד של הגישה המשולבת היתה להשתמט במידע שייאסף בתחומים אחדים על מנת להבין את מה שיימצא בתחומים אחרים, מעין פתיחה של "הקופסה השחורה" שבין תשומות לתוצאות. רק במקרים ספורים הצלחנו לעשות זאת, אך בדרך־כלל לא עמדנו בכך. התחומים הטונים טל המחקר מוצגים בו-זמנית זה בצד זה, הפרקים השונים תרמו מידע טכני זה לזה, אך אין הם די משולבים כתרומות הדדיות המעשירות את הבנת התוצאות. הפוטנציאל לשילוב ממין זה קיים בשיטת ההערכה המשולבת ואנו מקווים שמחקרים עתידיים - טלנו וטל אחרים - יוכיחו זאת.
פרק חמישי
חיאוו עשו שכונוח המחקר
אפיון השכונות2
מדגם המחקר כולל עשר שכונות מאזורי הארץ השונית.2 נכללו בו שכונות ביישובים בצפון הארץ: צפת, עכו וקרית-אתא, ביישובים בשפלת החוף: אור-עקיבא, חדרה, הרצליה ותל-אביב, בעיר ירושלים ובמחוז הנגב: נתיבות.
בעשר השכונות התגוררו בסוף שנות ה-70 כ-80,000 נפשות בכ-20,000 משקי-בית. מבחינת גודל אוכלוסיתן, מתפלגות השכונות כף:
שכונות קטגות - 5,000-2,000 נפש: נווה-ישראל בהרצליה (2,000 נפש), כנען בצפת (3,500) ונווה-אליעזר בתל-אביב (4,900);
שכונות בינוניות - 10,000-7,500 נפש: עכו-מזרח (7,500), אור-עקיבא (7,800), נתיבות (8,100), גבעת-הרקפות בקרית-אתא (9,400) וגבעת-אולגה בחדרה (9,750);
שכונות גדולות - 15,000-12,000 נפט: עיר-גנים בירושלים (12,000) ושכונת התקווה בתל-אביב (15,000).
מבחינת המיקום במערך העירוני מתחלקות השכונות לשלוש קבוצות:
עיירות עצמאיות - אור-עקיבא ונתיבות הן עיירות פיתוח, שכל אחת מהן היא רשות מקומית עצמאית. שתיהן הוקמו על אדמת הלאום בשנים הראשונות שלאחר קום המדינה, כחלק ממפעל קליטת העלייה ופיזור האוכלוסייה.
שכונות בשולי הערים - כנען, עכו-מזרת, גבעת-חרקפות, גבעת-אולגה ועיר-גנים החלו להיבנות בטנות החמישים על קרקע ציבורית בשולי עיר גדולה או בינונית, בריחוק יחסי ממרכז העיר, ובדרך כלל ללא רצף של שטח בנוי ביניהן לבין יתר חלקי העיר.3
שכונות במרכז רצף עירוני - גווה-ישראל שוכנת בלב העיר הרצליה, נווה— אליעזר וטכונת התקווה הן חלק מן הרצף הבנוי טל דרום תל-אביב. שתי הראשונות, כמו הטבע שנזכרו לפניהן, נבנו בבנייה ציבורית על קרקע לאומית, בעוד ששכונת התקווה נמנית על שכונות המצוקה הספורות בישראל שנבנו בבנייה פרטית על קרקע פרטית עוד לפני הקמת המדינה.י■
הפונקציות ושברמיות של המכונות ויתרוגומיהן
דיון בשכונות המצוקה מתמקד מטבע הדברים בדיספונקציות ההכרתיות שלהן ובבעיותיהן. בטרם נעסוק בכך, נציין את התפקידים החברתיים החיוביים שממלאות השכונות ונמנה כמה יתרונות גיאוגרפיים וחברתיים המאפיינים אותן.
התפקיד החברתי העיקרי המיוחס לשכונות מצוקה ברחבי העולם הוא היותן מקלט לקבוצות אתניות או תרבותיות הנמצאות בתקופת מעבר, מעבר מארץ לארץ או מכפר לעיר או מתרבות מסורתית לאורח-חיים מודרני. בתוך המקלט שבו משמרים חלק מאורחות החיים המסורתיים קיימת תמיכה חברתית, המקלה על משבר המעבד.
במסגרת המחקר הנוכחי לא נבדקה באופן שיטתי השערת תפקודן של השכונות כמקלט תרבותי, אך נאספו התרשמויות מחוקרי השכונות ונקראו בתשומת-לב דוחו״ת אחדים על עמדות התושבים. הערכתנו, המבוססת על עדויות חלקיות אלה, היא שהשכונות אכן משמשות מקלט תרבותי רק למיעוט תושביהן, בעיקר לתושבים קשישים: גברים קשישים, המרכזים פעילותם בבתי-כנסת עדתיים קטנים, לעתים קטנים מאוד (בקושי מניין בשבת),1 ולנשים קשישות, שפיתחו יחסים אמיצים עם שכנותיהן. אמנם, גם להרבה משפתות צעירות יש קרובי משפחה בשכונה,2 יחסי השכנות בדרך־כלל טובים או טובים מאוד,3 ולהתארגנות השכונתית יש לא פעם בסיס משפחתי-חמולתי, אולם לעתים קרובות תופעות אלה משקפות את המצוי יותר מאשר את הרצוי בעיני הנוטלים בהן חלק. עובדה היא, שכאשר נשאלו תושבים על רצונם להמשיך להתגורר בשכונות, רק 40% מתוכם (חלק ניכר מהם קשישים) אמרו שהם בטוחים שהיו רוצים להישאר.* רוב המרואיינים היו ילידי חו״ל וחלקם האחר בניהם של מהגרים, וסביר לראות בתשובותיהם עדות לקליטתם במדינת ישראל
ולשאיפות המוביליות שלהם, העשויות לסתור המשך חיים בחממה עדתית או
תרבותית.1 אפילו בשכונת התקווה, שהיא היחידה מבין עשר שכונות המחקר שהיא ותיקה באמת (ראשיתה בשנות השלושים) ושיש בה גרעין של תושבים הקשורים עמוקות למקום ולתושבים, היו מרבית התושבים מעדיפים לעזבה, ומחציתם אמרו שהיו רוצים לעבור למקום אתר גס אם שכונתם הנוכחית תשופר ותשוקם.
פונקציה חברתית אחרת ששכונות מצוקה ממלאות בדרך-כלל היא אספקת מגורים זולים, זולים לקנייה או להשכרה. פונקציה זו בוודאי מתמלאת בשכונות המחקר. זהו הגורם המסביר את ההבדל בין שיעור הרוצים לגור בשכונות - 40%, לבין השיעור הגבוה יותר של מי שבטוחים שימשיכו לגור בהן - 60%.* חיוניות המשך מילויה של פונקציה זו היא אחת הסיבות העיקריות לצורך בשיקום השכונות, כך שיוכלו לספק דיור "הוגן" במחירים שבעלי הכנסות נמוכות וצנועות יכולים לעמוד בהן (affordable decent housing). אין הכרת, כמובן, שהשכונות יכללו דירות זולות בלבד, אך פעילות השיקום חייבת להתחשב בכך שאסור -מטעמים חברתיים - להקטין במידה ניכרת את מלאי הדירות הזולות בערים.
קטעים לא-מבוטלים מן השכונות הנידונות כוללים מגורים הוגנים זולים, ואפילו מגורי רוותה שמחירם אינו גבוה באופן יחסי (בעיקר דירות שהורחבו בידי בעליהן). באותם קטעים ובקטעים רבים אתרים מצויות דירות שאפטר להפכן למגורי רווחה, בקלות יחסית ובמהיר נוח יחסית. נכסים אלה ופוטנציאל זה הם יתרון חשוב טל רבות מן השכונות,3 והוא יכול להוות מנוף לשיקום.
יתרון אחר המאפיין את רוב השכונות הוא מיקום טוב. אמנם, טבע מן העשר מבודדות מן המרכז העירוני שלהן, אך בכל זאת יש מעלות למיקומן. לכנען יש היתרון הגיאוגרפי-אקלימי טל מיקום בראש הר, בעל אוויר ונוף המושכים נופשים מרחבי הארץ. עכו-מזרח וגבעת-אולגה שוכנות באזורים טבהן מצויות הקרקעות הזמינות לבנית מגורים בערים שהן ממוקמות בהן. עכו-מזרח, גבעת-הרקפות, אור-עקיבא וגבעת-אולגה שוכנות על צירי תנועה ארציים, היוצרים נגישות נוחה למרכזי תעסוקה. נווה-יטראל, שכונת התקווה ונווה-
אליעזר שוכנות בתוככי המטרופולין הגדול ביותר במדינת ישראל. רק בעיר-גנים ובנתיבות קשה יותר להצביע על יתרונות למיקום, אם כי תלק מתושבי עיר-גנים גאים בנוף ההררי שלהם ונתיבות מצטיינת באקלים נוח.
גם מבחינת ההרכב החברתי-כלכלי טל האוכלוסייה אפשר להצביע על יתרונות חשובים בכל השכונות. בכולן קיים רוב מכריע של מטפחות שלמות (שעורים קטנים מאד טל משפחות חד-הוריות) ושל אנשים עובדים. נתיבות מצטיינת באוכלוסייה יציבה למדי, בעלת אופי ייחודי: יוצאי צפון־אפריקה דתיים, שהקימו בעיירתם מערכת חינוך שכולה דתית והנחשבת רצויה בעיני רבים מתושבי העיירה וסביבתה. בעיד-גנים יש אוכלוסייה גדולה למדי בעלת סטטוס חברתי-כלכלי בינוני ואף למעלה מכך (בעיקר בעיר-גנים אי ובקרית-מנחם). בגבעת-אולגה ישנו שיעור לא-מבוטל של בעלי הכנסה בינונית, ובמידה קצת פחותה הוא הדין גס ביתר הטכונות.
לבסוף יצוינו עוד היתרונות טל התארגנויות שכונתיות חלקיות ומנהיגות מקומית, שהיו קיימות ברוב השכונות עוד לפני כניסתו של פרוייקט השיקום. אמנם ההתארגנויות הקיפו בדרך כלל רק מעטים מבין התושבים, אך כמעט בכל השכונות מצאנו גרעין של פעילים, שבעזרתו אפשר היה לבנות פעילות קהילתית מקומית.
אפיון אוכלוסיית מכונות ובעיותיה החברתיות
80% מך האוכלוסייה בשכונות המחקר נמנית עם י וצאי אסיה ואפריקה, היינו ילידי ארצות המזרח התיכון וצפון־אפריקה, בניהם ובנותיהם, המהווים 44% מן האוכלוסייה היהודית בישראל כולה (1980).1 בשלוש שכונות: נתיבות, נווה אליעזר ושכונת התקווה, יותר מ-90% מן התושבים נמנים עם קבוצה זו.
מרבית משקי-הבית בשכונות הם מטקי-בית הכוללים זוב תורים וילדיהם. במקומות שבהם היו נתונים על הרכב משקי-הבית נמצאו רק 10%-5% משקי בית חד-הוריים. (כולל סיווגי אלמן/ה, גרוש/ה וחי/ה בנפרד).
בכל השכונות בולט שיעורן של המשפחות מרובות הילדים. בעוד שבאוכלוסייה היהודית בישראל שיעור המשפחות בנות +6 נפשות הגיע ל-12% (1980) הרי בשכונות הוא עלה ל-22% (עכו) עד 37% (כנען).
על פי התפלגות משלחי היד של תושבי השכונות, סביר להגדירן כשכונות פועלים (working-class neighborhoods). חוץ מעיר-גנים, שבה מרובים בעלי מקצועות הצווארון הלבן, הרי קבוצת המקצועות השכיחה ביותר בכל השכונות היא של פועלים מקצועיים (בתעשייה, בבנייה, בתחבורה ובתחומים אתרים); אחריה מבחינת השכיחות תהיה בדרך־כלל קבוצת הפועלים הבלתי-מקצועי ים או עובדי השירותים. שיעור בעלי מקצועות הצווארון הלבן אינו גבוה, אם כי ברוב השכונות הוא מגיע לחמישית עד רבע מכוח העבודה המועסק, רובם בתחומי הפקידות והמכירות ומיעוטם במקצועות אקדמיים וחופשיים.
מעט מאוד נתונים ניתן היה להשיג על שיעורי האבטלה בשכונות, בין אבטלה רשומה ובין אחרת. מתוך שיחות עם אינפורמנטים מקומיים התברר, שקיימת אבטלה בלתי-רשומה רבה בקרב נשים, בני נוער וצעירים י וצאי צבא. אשר לגברים ראשי משפתות בגיל העבודה (64-20) - רובם המכריע מועסק. אמנם, קיימים נתונים המורים לכאורה על שיעורים גבוהים של אבטלה בקרב קבוצה זו בשלוש שכונות, אולם אנו מטילים ספק במידה שבה הנתון הגבוה מאוד של שכונת התקווה מייצג
כראוי את המתרחש בשכונה,2 ובשתי השכונות האחרות יש לנכות את המספר הרב של נכים וחולים כרוניים, גאזי שיעור המובטלים מקרב ראשי משפחה בגיל העבודה
יעמוד על 10% ופחות. אינדיקטיביים הם הנתונים המפורטים ביחס לסיבות לכך) שלא עבדו, שמצאנו רק בסקר נווה-ישראל (1977). בין ראשי המשפחה שנפקדו שם נמצאו 49% מחוץ למעגל העבודה (רובם גימלאים), ורק שני ראשי מטפחה בגיל העבודה טענו שחיפשו עבודה ולא מצאו.
מן האפיונים הללו סביר להסיק, שבעשר שכונות המחקר מצויים משקי-בית רבים טל המעמד הבינוני-נמוך ושל המעמד הנמוך־גבוה, אשר אינם סובלים מבעיות חברתיות מיוחדות, אלא אם כן נראה את עצם המגורים בשכונה בעלת סטטוס נמוך כבעיה. אף-על-פי כן, יחסית לשכונות טל המעמד הבינוני, ועל אתת כמה וכמה טל המעמדות הגבוהים יותר, קיימים בשכונות אלה שיעורים גבוהים של בעיות חברתיות שהיו הגורם העיקרי לכך שהן הוגדרו כשכונות מצוקה הראויות לשיקום. הבעיות החברתיות העיקריות הרווחות בשכונות הנידונות הן:
-	רמת השכלת נמ וכהי - להוציא עיר-גנים, שבה שיעור חסרי כל השכלה פורמלית הגיע רק ל-9%, וכ-60% מהתושבים היו בעלי השכלה תיכונית (לפתות חלקית) ומעלה, הרי ביתר השכונות שנחקרו הגיע שיעור בעלי 0 שנות לימוד ל-14% -34% מן האוכלוסייה הבוגרת (גילאי +14) ועוד 53%-35% בעלי השכלה יסודית, בדרך כלל חלקית (8-1 שנות לימוד). אנאלפבתיות נפוצה בקרב הנשים יותר מאשר בקרב הגברים.
-	הכנסה משפחתית נמוכה1 - בכל השכונות נפלה ההכנסה המשפחתית הממוצעת במידה ניכרת מזו שהיתה המקובלת בישראל כולה. רק בשלוש שכונות היא עברה את גבול ה-80% מן הממוצע, הנחשב (בארה״ב, למשל) כגבול עליון למה שקרוי הכנסות נמוכות וצנועות (low and moderate income). הכנסה ממוצעת נמוכה ביותר נרשמה בנתיבות, בכנען ובשכונת התקווה.
תלות בסעד - אי אפשר היה להשיג נתונים מן הלשכות המקומיות או ממרכז כלשהו ביתס למספר המשפתות המטופלות בידי עובדי סעד והתפלגותן לפי סוג הטיפול שניתן להן (לפתות הבחנה בין עזרה חומרית קבועה לעזרה אוזרת). כל מה שיכולנו לקבל ברוב המקרים הוא שיעור המשפחות הרשומות בלשכה, וידוע לנו שרישום יכול להתייחס הן לעזרה חד-פעמ«ת שהיתה לפני עשר שנים והן לתמיכה כלכלית קבועה במשפחה בתוספת פגישות תכופות עם עובדי הרווחה. מצאנו, כי בכל השכונות 35X-20X מהמשפחות רשומות בלשכת הסעד המקומית, חוץ מאור-עקיבא וגווה-ישראל, שבהן רשומות כמחצית מהמשפחות.1 בכל השכונות דוות על ריבוי משפחות מרובות-בעיות, אך חסרים נתונים מספריים ביחס אליהן.
בעיות בריאות - מכל השכונות דווח על בעיות בריאות בולטות, היינו ריבוי נכים וחולים כרוניים בגוף ובנפש. איננו בטוחים בחומרה היתסית של בעיות אלה, כי אין לנו נתונים להשוואה עם שכונות שאינן שכונות מצוקה, אך בדור לנו שהמצב מבחינה זו חמור, לפחות בשכונת נווה-ישראל, שבה ב-37% ממשקי-הבית היה לפחות חולה כרוני או נכה אתד, וכן בשכונות התקווה ובנווה־ אליעזר, שבהן ברבע ממשקי הבית נמצא לפחות אדם אחד שבריאותו לקויה.
בעיות באוכלוסיית הקשישים - אמנם, שיעור משקי-הבית של קשישים בשכונות אינו גבוה באופן בולט, בהשוואה לממוצע באוכלוסיית היהודית בישראל -20%. אולם אותה חמישית עד רבע ממשקי הבית של בני +65, הגרים בכל אחת מן השכונות, מצויים בדרך כלל במצב קשה. נוסף על בעיות בריאות ובדידות, המעיקות על קשישים רבים בכל מקום, סובלים רוב הקשישים בשכונות מהכנסה נמוכה מאוד ומתנאי דיור קשים במיוחד. הם גם משמטים טרף קל לעבריינים צעירים, הפוגעים לא פעם ברכושם המועט.
בעיות חינוך - בכל השכונות שיעורים ניכרים מן הילדים מגיעים בלתי מוכנים לבית-הספר. בבתי-הספר בשכונות יש 83%-60% תלמידים טעוני טיפוח (כלומר, תלמידים מבתים טרקעם התרבותי דל, במושגים טל חברה מודרנית). רמת ההישגים בלימודים טל רבים מן הילדים נמוכה מאוד, טכיחה נטירה סמויה2 (נטירה גלויה מעטה בבתי-ספר היסודיים) וחלקים ניכרים מאוכלוסיית התלמידים עוזבים את הלימודים בשלבים הראשונים של החינוך העל-יסודי.
מקורות: ר' כרכי הדוחו"ת השכונתיים, המהווים נספחים לדו״ה המסכם.
סימנים: 77,72=1977,1972 וכוי; מ"ב = משק בית; ר"מ = ראש משפחה; ד"מ = דמי מפתח; ש"ר= שביעות רצון.
1	אוכלוסייה ממוצא מזרחי = ילידי אסיה ואפריקה וילדיהם (דור ראשון של ילדים בלבד)
3	משפחות גדולות = 6 נפשות ויותר למשפחה.
3	מ"ב קשישים - כאשר לא היה נתון בדבר שיעור משקי בית של קשישים נערך חישוב, המבוסס על ההנחה ש-25% מגילאי +65 חיים בגפם והאחרים בזוגות, מכאן: כ-63% ממספר גילאי +65 בשכונה יהווה את מספר משקי-הבית של קשישים בה.
* שעור תלות = מספר הילדים עד גיל 19 פלוס מספר גילאי 65+, לחלק במספר גילאי 64-20 (גילאי העבודה).
5	שנות לימוד טל כל התושבים בגילאי 14 ומעלה.
6	לא כל מי שאינו מועסק ייחשב כמובטל; רבים בקבוצה זו נכים ומוגבלים בריאותית. ר' דיון בנושא תעסוקה ואי-תעסוקה בפרק 6.
’	עובדים בחקלאות היוו 7% מן העובדים במדינת ישראל (1972) ורבים מהם מקצועיים, אך כמעט כל המקצועיים הם תושבי יישובים כפריים. כמעט כל עובדי החקלאות בשכונות הם פועלים בלתי-מקצועיים ששכרם נמוך.
8	33% של גברים ראשי משפחה בגיל העבודה שאינם מועסקים הוא נתון מזעזע (עפ"י מדגם דגני, 1979). אנו מטילים ספק במהימנותו, לאור הממצא מסקר משקי-הבית שלנו - 17% (1983). אמנם, יש הפרש שנים בין הנתונים, אך מצב התעסוקה במדינה בשנים אלה הורע במידה בולטת (2.9% מובטלים בכות העבודה ב-1979 לעומת 5% ב-1982), ולכן לא סביר בעינינו שהנתון הראשון אכן מייצג את מצב התעסוקה בשכונה ב-1979.
9	הנתונים שבטבלה ביחס לתלות בסעד אינם ברי סיכום והשוואה, כי בשכונות טונות יש מובן טונה למספר התיקים ולמספר הרשומים: לעתים רושמים כל פרט, יש שרושמים כל משפתה, ופעמים אחרות נערך הרישום לפי בעיות; יש שמשמיטים מן הרישום מי שלא טופל במשך שנה שלמת ויש שהוא מושאר ברשימה במשך שנים רבות, גם אם לא טופל במהלכן.
10	אגוזי (1978) בנה פרופיל חברתי-כלכלי של כל היישובים והאזורים הסטטיסטיים בישראל, על סמך נתוני מפקד האוכלוסין והדיור של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 1972. לגבי כל אזור סטטיסטי הוא חישב ציון מצרפי, שהינו ממוצע הציונים שקיבל אותו אזור ביתם לחמש תכונות נבחרות: מוצא, השכלה, הכנסה, גודל משפחה וצפיפות דיור. הציונים המצרפיים קובצו לתשע קבוצות, החל מן הנמוכה ביותר: 1.9-1.0 ועד לגבוהה ביותר: 10.0-9.0.
נ וער מג ותק - בכל אתת מן השכונות ידועים לפתות כמה עשרות נערים מנותקיס ובעייתיים. אינפורמנטים מקומיים מסרו ש-25%-15% מן הנערים* אינם עובדים ואינם לומדים, אלא מבלים חלק ניכר מימיהם ולילותיהם בשוטטות בשכונה, בהטרדת התושבים, בו ונדליזם ולעתים בפעילות עבריינית טל ממש. מדובר בנערים, כי בין הנערות שיעורי הבעיה קטנים במידה ניכרת. אמנם, גם רבות מביניהן נושרות מחינוך על-יסודי (אם כי פחות מן הבנים), אך רובן מבלות את זמנן בעזרה בבית ורק מיעוטן מידרדר לשוטטות ולזנות.
אשר לגיוס לצת”ל - רוב הנערים מתגייסים, אך בכל שכונה יש קבוצות טל מי שלא גויסו מטעמי אי-התאמה או שגויסו ושוחררו לפני תום תקופת שירות החובה. רוב הבנות, לעומת זאת, אינן מתגייסות, אלא מצהירות שהן דתיות, במידה רבה בשל לחצי הורים. אי-אפשר היה לקבל נתונים מספריים בנושא הגיוס לצה״ל.
פשיעה - בארבע מתוך עשר השכונות מהווה הפשע בעיה חמורה. בעיקר בולט הדבר בטכונות טל תל-אביב - שכונת התקווה ונווה-אליעזר. בשתיהן יש מרכזים לסחר סמים ושתיהן סובלות מריבוי פריצות לבתים ולכלי רכב; בשתי שכונות אלה התלוננו תושבים שהם מפחדים מהפושעים טבטכונתן וחוששים לעזוב את בתיהם, אפילו בשעות היום, שמא ייפרצו. גם בשתי ערי הפיתוח - אור-עקיבא (בעיקר) ונתיבות - רשומות עבירות של מבוגרים ושל קטינים בשיעורים גבוהים.
אולם למרות זאת, ולמרות העובדה שבכל השכונות מתגוררים עבריינים, קטנים ממדי העבריינות והפשע וחומרתם מן ממדים והחומרה בשכונות מצוקה בעולם הגדול. ההבדל העיקרי המייחד לטובה את השכונות בישראל הוא שאנשים אינם תוטטיס ללכת ברחובות, בוודאי לא ביום, ובדרך כלל גם לא בלילה.
דימוי שלילי - בכל המקומות שנחקרו צוין, שלשכונה יש זהות נפרדת ברורה בעיני תושביה ובעיני תוטבי העיר האחרים, ובכל המקרים קטורה זהות זו בסטטוס נמוך ובדימוי שלילי של השכונה. הדימוי השלילי נחשב כסיבה עיקרית לבעיה הבאה.
תהליך סלקציה שלילית של תושבים ־ התהליך מתבטא בכך שתושבים "חזקים", רבים מהם צעירים בעלי משאבים מרובים יחסית, פסיכולוגיים־מוטיבציוניים, חברתיים ו/או כלכליים, מהגרים אל מחוץ לשכונה בהזדמנות הראשונה שהם יכולים להרשות זאת לעצמם, ובשכונה נותר ה"משקע" של משפחות "חלשות".
תהליך זה מאפיין את כל השכונות, אס כי בעכו מזרח התופעה פחות בולטת מאשר
בשאר השכונות.
מכל הבעיות הנזכרות, בעית הסלקציה השלילית של תושבים היא החמורה ביותר מבחינת עתידה של השכונה. התהליך מעגלי וקשה מאוד להיחלץ ממנו. מצב פיסי או חברתי ירוד בשכונה או שניהם כאחד, גורם להתחלת הגירה טל משפחות חזקות טנוכחותן תשובה הן לשימור הפיסי והן לדימוי החברתי ולרמת השירותים החברתיים; סטטוס השכונה יורד, מספר המשפחות החזקות המהגרות עולה והידרדרות השכונה גוברת. תהליכים מעין אלה גרמו להידרדרותן טל שכונות בערים הגדולות בכל רחבי העולם המערבי, ששיאם בנטישת דירות בסביבה המידרדרת. דירות נטושות מעודדות מעשי ונדליזם ומשמשות משכן למעשי עבריינות ופשע, ואלה ממשיכים ומדרדרים את השכונה. אזורים נטושים לחלוטין או כמעט לחלוטין, שמיקומם העירוני טוב ושיט בהם עטרות אלפי דירות במצב פיסי סביר, מצויים בערים גדולות רבות. בעיקר ידועה בכך ניו-יורק, שבה ננטשו למעלה מ-300,000 יחידות דיור במרוצת שנות הטבעים, כשליש מהן ברובע דרום־ברונקס, שהתפרסם בשעורי הנטישה הגבוהים בו.1
מבין עטר שכונות המחקר, רק שכונה התקווה מצויה בעיצומו של תהליך מעין זה. בטנים האחרונות היגרו ממנה אלפי תושבים, וחלק לא מבוטל מהם השאיר אחריו דירות נטושות; מספר הילדים בגיל בית-הספר היסודי פחת למחציתו בין 1972 ל-1979. בתשע השכונות האחרות, התהליך רק התחיל; משפחות צעירות ובעלות משאבים נוטות לעזוב, אך בדרך־כלל דירותיהן אינן ננטשות ויש עדיין למי להעבירן. זהו זמן מתאים לעצירת התהליך ההרסני.
אפיון הדיור ובעיות תשתית ושירותים
סקירת תנאי המגורים טל תושבי עטר השכונות סיפקה מידע מעודד משני היבטים:
בעלות פרטית על דירות - בשש מתוך עשר השכונות שיעורי הבעלות הפרטית גבוהים. בשכונת התקווה, שנבנתה בבנייה פרטית על אדמות פרטיות, כמעט כל התושבים הם בעלי הדירות שהם גרים בהן; אך גם בחמש שכונות אחרות, שנבנו בבנייה ציבורית, ושהדירות שבהן הוחזקו בשנים הראשונות בידי חברות ציבוריות (עמידר ועמיגור), קרוב לשני שלישים מהתושבים קנו את דירותיהם מהחברה הציבורית; זאת מצאנו בעכו, בנווה-ישראל, בנווה-אליעזר ובעיר-גנים. בגבעת-אולגה 56% היו בעלים פרטיים של דירותיהם. בשלוש שכונות כשליש מן הדירות נמצאו בבעלות פרטית: כנען, אור-עקיבא ונתיבות. רק בגבעת- הרקפות נמצא שיעור בעלות פרטית נמוך מאוד -13%.י
כמעט כל הדירות שאינן בבעלות פרטית מנוהלות על-ידי חברות הדיור הציבוריות (עמידר, עמיגור, חלמיש ופרזות). שכר הדירה בהן מינימלי והמגורים מובטחים לכל תקופה שהמשפחה תאבה להשתמש בדירה. כמעט שאין דיור בשכירות פרטית בשכונות הנידונות (חוץ מאשר בשכונת התקווה).
טיפוס הבניין - כמחצית ממשקי-הבית בעשר שכונות המחקר גרים בבתים של קומה אחת או שתי קומות. בתים מסוג זה שייכים כמעט תמיד לטיפוס טל בניין גמיש, הניתן לשינוי והרחבה בקלות יחסית (אם כי במסגרת תכנית השיקום וההתחדשות הורחבו גם בניינים רבים טל שלוש וארבע קומות ואף יותר). שיעור המשפחות בבתים קטנים כאלה, שניתן בקלות יחסית להופכם מדיור מצוקה לדיור רוותה, שונה משכונה לשכונה: בשכונת התקווה אין בתים גדולים; בנווה-אליעזר - אין בתים קטנים; בארבע שכונות שיעור הבתים הנמוכים הוא 75%-50%: נווה-ישראל, גבעת-אולגה, כנען ועכו; בארבע השכונות הנותרות, השיעורים קטנים יותר: נתיבות - 38%, גבעת-הרקפות - 36%, אור-עקיבא -23%, ועיר-גנים כ-15%.
צפיפות דיור - הצפיפות נמדדת במספר נפשות לחדר. נתוני צפיפות מסודרים מצאנו רק משנת 1972, אך ידוע שמאז תל ברוב האתרים שיפור ניכר. הנתונים החלקיים מן השנה שלפני פרוייקט השיקום מצביעים על שיעורים גבוהים של צפיפות-יתר (2.5 ויותר נפשות לחדר) בטבע מעטר השכונות, שבהן נעים שיעורים אלה בין 10% ל-25%. על צפיפות דיור גבוהה מאד דוות בנווה-ישראל ובשכונת התקווה. בעכו-מזרח, באור-עקיבא ובנתיבות, שבהן היתה בנייה חדשה רבה יחסית בשנות ה-70, שיעורי צפיפות-היתר נמוכים יותר.
דירות קטנות - קרוב למחצית הדירות בעשר השכונות נבנו במקורן כדירות קטנטנות בנות 55-28 מ״ר. חלק מהן אמנם הורחבו במרוצת השנים, אך עדיין שיעורי דירות קטנות גבוהים בשנות השמונים בהן השטח הממוצע של דירה חדשה בישראל מגיע ל-100 מ״ר, וזוגות צעירים משתדלים להימנע מלהיכנס לדירות ששטחן פחות מ-75 מ״ר. מגורים בדירה ששטחה הרבה פחות מכך נחשבים איפוא כתנאי מצוקה, גם כשמספר הנפשות במשק הבית אינו גבוה. תנאים אלה מבריחים מן השכונות משפחות השואפות לחיות בתנאים המקובלים כיום במדינה.
תחזוקה לקויה של בניינים ודירות, בעיקר רטיבות - בכל השכונות נמצאה תחזוקה לקויה של חלק ניכר מן הדירות והבניינים. לא בכל מקום ידועים שיעורי הליקויים, אך לפחות במחצית השכונות הם היו גבוהים מאוד; בשכונת התקווה ובעיר-גנים כשלושה רבעים מן הדירות היו זקוקות לשיפוץ, בנווה-ישראל, בנווה-אליעזר ובנתיבות כ-60% היו זקוקות לכך. השיעורים לא היו שונים במידה רבה גם בשכונות האחרות. במחצית מן הדירות שנזקקו לשיפוץ דובר בשיפוץ יסודי ובמחציתן בשיפוצים קלים יותר.
דירות ריקות - על ריבוי דירות ריקות (יותר מ-10% מהמלאי), תופעה המשמשת בדרך כלל כאינדיקטור להידרדרות השכונה, דווח משלוש שכונות: כנען, שכונת התקווה ונתיבות. רק בשכונת התקווה בלטה מאוד התופעה של מבנים נטושים לגמרי או למחצה, אטומים או פרוצים לכל רוח.
בכל השכונות, חוץ מעיר-גנים, צוין שחלקים ממערכות התטתית הפיסית טל תשכונה לקויים. פגמים חמורים במערכות הניקוז ו/או הביוב ו/או המים נמצאו בכנען, בעכו-מזרח, באור-עקיבא, בנווה-ישראל, בשכונת התקווה, בנווה-אליעזר ובעיקר בנתיבות. צורך בתוספת כבישים ו/או מדרכות ו/או תאורה ברחובות צויין בכל השכונות, חוץ מעיר-גנים ונווה-אליעזר.
שירותי מסתר דלים מאוד ומוזנחים מאוד נמצאו בשמונה מעשר השכונות. בשכונת התקווה שירותי המסחר מפותחים מאוד, אך בשוק מרובים המפגעים התברואתיים והאסתטיים.
שירותי בריאות שאינם משביעי רצון נמצאו בכל השכונות שמחוץ לערים הגדולות. בחלק מהן היתה צפיפות רבה במרפאה (בעיקר באור-עקיבא), וברובן חסרו רופאים מקצועיים, כולל רופאי שיניים.
במחצית השכונות נמצאו מוסדות חינוך סובלים ממחסור בכיתות, ובעיקר ממבנים הטעונים שיפוץ.
שירותי התרבות והחברה היו ברוב השכונות מצומצמים, הן בגודלם הפיסי של המתקנים והן ברמת הפעילות בהם. רק בשכונת התקווה נמסר על שירותים מסוג זה שאינם די מנוצלים.
בכל השכונות התלוננו על חסרון טלפונים ציבוריים ובחלקן על העדר חלק מן השירותים הציבוריים, בעיקר נקודת משטרה ובית דואר.
נספח לפרק 5
מפות עשו שנונות המחקר
פרק טשי
המוחה סכומה בוזוזום החוו
בטרם נדון בתמורות שתלו בשכונות בתתום הדיור בתקופת פרוייקט השיקום, נציג את מלאי הדיור בשכונות ומאפייניו הבסיסיים.
תשע מתוך עטר השכונות שבמחקר נבנו על קרקעות הלאום, בבנייה ציבורית, לאתר קום המדינה,1 בעיקר בטנות ה-50 וה-60. השכונה העשירית - שכונת התקווה -יוצאת דופן, בהיותה מורכבת מבנייה פרטית על חלקות אדמה פרטיות בתקופה שקדמה להקמת המדינה.
הטבלאות שלהלן מתארות את מלאי הדיור בשכונות המחקר. מהן אנו לומדים, שחלק ניכר מן המלאי חדש למדי: 19% מכלל יחידות הדיור נבנו בטנות ה-70 ועוד 31% בטנות ה-60. רק מחצית מסה״כ היחידות בשכונות נבנו לפני יותר מ-25 שנים, ובתוכן מיעוט (בשכונת התקווה בלבד) בתקופה שקדמה להקמת המדינה.
ברוב השכונות ממשיכים לבנות בטנות ה-80. בנייה רבה מתרחשת בעכו, באור עקיבא, בנתיבות ובנווה אליעזר (החלק של שכונת לבנה). בנייה מועטה מתקיימת בגבעת הרקפות, בנווה ישראל ובשכונת התקווה. בגבעת אולגה, שלא נבנתה מאז 1975, קיימות תכניות לבנייה. רק בשכונת כנען שבצפת אין בונים בעשור האחרון, ואף לא ידוע על תכניות בנייה.
קיים קשר ברור בין שנות הבנייה לבין טיפוסי הבניין וגודל הדירות. טיפוס הבניין הנפוץ ביותר בשנות ה-50 היה בניין מרובע בעל כניסה יחידה ל-4 יח״ד בשתי קומות, אך בנו גם בתים תד-קומתייס דו-משפתתייס ובניינים דו-קומתיים בעלי 4-2 כניסות, שבכל אחת 4 יח״ד. גודל הדירות בשלושת טיפוסי הבניין האלה היה מינימלי: תחילה 32-28 מ"ר, ובשנים מאוחרות יותר - עד 48 מ״ר. טור הדירות הקטנות (עד 55 מ"ר) בטבלה 6.2 כולל בדרך־כלל את כל הדירות של שנות ה-50, בתוספת חלק מדירות שנות ה-60. אולם למרות היותן קטנות וברמת גימור נמוכה, היה למרבית הדירות טל שנות ה-50 יתרון חשוב: שטח קרקע פתוה סביבן, שיועד לנטיעות,1 אך שימש במקרים רבים להרחבת הדירות הקטנות, כפי שיפורט בהמשך.
דירות שנות ה-60 היו בדרך כלל בעלות הנתונים הגרועים ביותר: הן גם קטנות (אמנם, רבות בנות 3 תדרים, אך הגודל השכיח רק 64-48 מ״ר), וגם חסרות את הקרבה לקרקע: רובן נבנו בבלוקים טוריים בני 4-3 קומות. בשכונות רבות אזורי הבנייה טל שנות ה-60 הם החלקים המוזנחים ביותר והפחות רצויים למגורים.
בטנות ה-70 גדל במידה ניכרת הגודל הממוצע של הדירות בשיכונים הציבוריים: 88-72 מ״ר היו הגדלים השכיחים. לחלק מן השכונות נוספו בניינים גבוהים של 10-5 קומות. רמת הגימור וההקפדה על פיתוח השטת מסביב לבניינים שופרו במידה ניכרת.
הבנייה של טנות ה-80 מצטיינת בהגדלת המגוון טל טיפוסי הבניין, ובעיקר בהצע דירות גדולות בסטנדרד בנייה גבוה. במספר שכונות התחילו לבנות בתים מדורגים וקוטגיים דו-משפחתיים, המקובלים כיום בשכונות המעמד הבינוני-גבוה בישראל.
בעלות על הדירות
בתשע השכונות, שנבנו בבנייה ציבורית, הועברו הדירות עם סיום בנייתן לניהולן של חברות ציבוריות, לצורך אכלוס, גביית שכר דירה מסובסד ואחזקה. החברות הציבוריות הללו ממשיכות עד היום לנהל ולתחזק חלק ניכר ממלאי הדיור בתשע השכונות, כלהלן:
	-	חברת עמידר; -	חברת עמידר; -	חברת עמיגור; -	חברת עמידר; -	חברת עמידר; -	חברת עטידר;	כנען (צפת) עכו מזרת ג. הרקפות (ק. אתא) אור עקיבא ג. אולגה (חדרה) נ. ישראל(הרצ.)
עמידר (מיעוט)	- חברת חלמיש (רוב) וחברת	נ. אליעזר (ת״א)
וחברת עמיגור;	- חברת פרזות, חברת עמידר	עיר גנים (י-ם)
	- חברת עמיגור.	נתיבות
כל התברות הציבוריות מאפשרות לדייריהן, ובדרך כלל מתמרצות את דייריהן, לרכוש את הדירות שהם גרים בהן. מחיר הרכישה לדיירים היה במשך רוב השנים נמוך במידה ניכרת ממחיר השוק של הדירות, ומדי פעם נערכו "מבצעי רכישה", בתנאים נוחים במיוחד. כתוצאה מכך מצאנו ש-46% מן הדירות בתשע השכונות הנ״ל עברו לבעלות פרטית עוד לפני כניסת פרוייקט השיקום. ברוב המכריע של המקרים הבעלים הם דיירי הדירות.
בשנות ה-80 הגבירו החברות הציבוריות את מאמציהן למכירת דירות לדייריהן בכל רחבי המדינה, ובמיוחד לתושבי שכונות השיקום.1 באוקטובר 1981 הוגדלו במידה ניכרת התמריצים שנועדו לעודד דיירי שיכונים ציבוריים לרכוש את דירותיהם. בנוסף להלוואות מסובסדות, הוחלט לתת לדיירים הנחה בשיעור 25% ממחיר דירתם בשוק, כאשר ההנחה המרבית עבור תושבי שכונות הפרוייקט גדולה יותר (100,000 שקל) מאשר במקומות אחרים (75,000 שקל). מימון הקניות נעשה בעזרת תכניות ההלוואות הרגילות של משרד השיכון.
בדצמבר 1982 פורסמה תכנית הלוואות מיוחדת לרוכשי דירות מן החברות הציבוריות, וניתנו בה הטבות מיוחדות לכל הרוכשים, ובמיוחד לתושבי שכונות השיקום. רק• להם ניתנה הזכות לקבל הלוואה שכרבע ממנה בלתי צמוד (אלמנט משמעותי מאוד בתנאי האינפלציה של ישראל) ויתרה צמוד, אך ללא ריבית. תושבי אזורים אחרים קיבלו הלוואות בגובה דומה, שכולן צמודות ומחצית סכומן גם חייב בריבית של 6% לשנה.
החל מסוף 1982 נעשתה איפוא קניית הדירה כדאית מאוד, במיוחד לתושבי שכונות השיקום. המתיר ששולם ע"י רוכשי דירות מעמידר בתקופת שיא הכדאיות, בסוף -1982, היה כ-20-10% מערך הדירה בשוק (תלוי בגודל הדירה), בעוד ששנתיים קודם לכן שילמו דיירי עמידר שרכשו דירותיהם כ- 60-40% מערכן בשוק, ובסוף 1983 שוב עלה השיעור המשולם לכדי 40-20% מן הערך.2
שיעורי הבעלות על דירות בשכונות המחקר והשינויים שתלו בהם בתקופה הנחקרת מוצגים בטבלה 6.3.
שנתונים המוצגים בטבלה 6.3 נאספו ממקורות רבים ושונים. עבור נקודת הזמן שלפני פרוייקט השיקום (יש לשים לב להבדל בטנה בשכונות השונות) הסתמכנו על סקרים שכונתיים חלקיים ועל נתונים שאספו מנהלי הפרוייקט הפיסי בכל שכונה בראשית דרכה בשיקום. הנתונים עבור 1983 "נבנו" על סמך חומר שנאסף בחברות הציבוריות, הממשיכות לנהל את רישומי רוב מלאי הדיור, כולל דירות שנמכרו לדייריהן, בתוספת מידע שנאסף ממקורות שונים בשדה, עבור חלקי השכונות שאין לגביהן רישום מסודר. המידע שנאסף ניתן לסיכום כלהלן:
1.	בתקופה שקדמה לפרוייקט השיקום, היו הבדלים ניכרים בשיעורי הבעלות על דירות בין השכונות השונות:
בשכונה אחת - בגבעת הרקפות שבקרית-אתא - היה השיעור נמוך מאוד - 13%. (יש לציין שהנתונים מתייחסים רק ל-2,280 דירות עמיגור; אין נתונים ביחס ל-500 דירות נוספות בשכונה, אך ידוע, ששיעורי הבעלות בהן גבוהים מאוד).
בשלוש שכונות היו שיעורי הבעלות נמוכים, כשליש מן הדירות בלבד. השכונות הן שתי עיירות הפיתוח נתיבות ואור עקיבא, ושכונת כנען שבצפת.
בארבע שכונות היו שיעורי הבעלות גבוהים למדי: 69%-63%, וקרובים לממוצע הישראלי: 70%. בשכונה נוספת - גבעת אולגה - קצת יותר ממחצית תדירות היו בבעלות פרטית.
בשכונה אחת תיו כמעט כל תדירות בבעלות פרטית - שכונת התקווה; זוהי שכונה שנבנתה מראש בבנייה פרטית על חלקות אדמה פרטיות.
2.	בתוך השכונות נמצאו הבדלים ניכרים בין אזורים שונים. כמעט מכל השכונות נמסר, ששיעורי הבעלות באזורי הבנייה הנמוכה (בדרך כלל 4-2 דירות לבניין) גבוהים, בעוד שבבלוקים מרובי הדיירים (בדרך־כלל 4-3 קומות וכניסות אחדות) שיעורי הבעלות הפרטית על הדירות נמוכים. בגבעת אולגה ההבדלים חדים במיוחד: 90% בבעלות פרטית בבתים החד-קומתיים ורק 10% -בבלוקים.
3.	נתוני 1983 מלמדים שקצב גידול שיעורי הבעלות הפרטית על תדירות שונה בשכונות השונ ות:
בשתי השכונות של תל-אביב, לא היה שינוי של ממש בשיעורים.
בחמש שכונות תל שינוי טל 10-5% בשיעורי הבעלות. מביניהן, השינוי המשמעותי יותר חל באור עקיבא ובנתיבות, שהגיעו ל-10-9% נוספים תוך שנתיים, בעוד שבשכונות האחרות , היה שיעור השינוי השנתי קטן יותר.
משלוש שכונות - גבעת אולגה, כנען ונווה ישראל - דווח על תוספת גדולה של 18-14% לשיעורי הבעלות; בשתי הראשונות תוך שלוש שנים ובשלישית תוך שש שנים.
המסקנה הנובעת מממצאים אלה היא, שהטיפור בתנאי הרכישה שהנהיג פרוייקט השיקום העלה בדרך־כלל את שיעורי הבעלות הפרטית על דירות בשכונות המצוקה הנחקרות, אך רק במחציתן היו עליות בולטות טל כ-5% לשנה. להערכתנו, הסיבות העיקריות לטינוי טאינו דרמטי הן:
1.	במטך הטנים הראטונות לפעילות הפרוייקט לא נתנו הקלות מיוחדות לרוכטי דירות בשכונות השיקום. אלה פורסמו רק מאוחר, יחסית, חלקן כטנה לפני מועד הבדיקה של המחקר ורובן רק חודשים מעטים לפניה; יתכן שהשפעתם תגבר בשנים הבאות.
2.	לדיירים הגרים בשכירות ציבורית מובטחת הדירה למשך כל ימי חייהם תמורת שכר דירה חודשי נמוך ביותר; שכר דירה מקובל הוא 15-13 דולר לחודש, שהם 25-10% מדמי שכירות פרטית באותם אזורים. יתר על כן, מטפחות נתמכות סעד משלמות רק חלק מסכום זה, ולעתים קרובות פטורות כליל משכר דירה.
3.	פוטנציאל רוכטי הדירות בשכונות המצוקה מוגבל, מפני שחלק מתושביהן לא יהיו מסוגלים לעמוד בתשלומי רכישה משמעותיים כלשהם. בבדיקה מפורטת שנערכה באחת השכונות נמצא, שהפוטנציאל הגיע ל-75% בלבד ממשקי הבית בטכונה: 12% היו מקרים סוציאליים קטים (מטפחות חד-הוריות מרובות ילדים, נכים ואחרים), 10% קטיטים ו—4% נתונים בסכסוכים תוך- מטפתתיים.1
4.	פרוייקט הטיקום מפלה בין בעלי דירות לשוכרי דירות: הראשונים נדרשים לשלם (לפחות חלקית) תמורת שיפוצים למיניהם, בעוד טהאתרונים - טלעיתים גרים באותו בניין עצמו - מקבלים את ההטבות בחינם, או כמעט בחינם. פעילות זו הוא בגדר תמריץ שלילי לרכישת דירות בשכונות השיקום.
5.	למרות השיפור בתנאי הרכישה, עדיין קיימים מכשולים כספיים ואדמיניסטרטיביים, וביניהם הליך טמאות לא-סטנדרטי לקביעת מחיר הדירה, גובה התטלום הראטון ועוד.
כל המגבלות הללו קיימות בכל השכונות. אף־על-פי-כן מצאנו שבאחדות חל שינוי בולט בשיעורי הבעלות בשנות פעילותו של הפרוייקט, ובאחרות כמעט שלא הל שינוי. חיפשנו הסבר לשוני זה בין השכונות. על-פי מה שמסרו החוקרים מפיהם של האינפורמנטים בשכונות, נראה שמידת ההצלחה של מבצעי מכירת דירות לדייריהן תלוייה בגורמים הבאים:
1.	בראש ובראשונה במאמץ המוקדש לנושא על-ידי מנהל פרוייקט השיקום. היו מנהלים שסברו, שהגדלת שיעורי הבעלות על הדירות היא המפתח לשיקום השכונה, ומשום כך הקדישו מאמץ רב לקידום המכירה. הם פנו אישית לרוכשים הפוטנציאליים, הסבירו להם את התועלת ברכישה בזמן המתאים, סייעו להם בהליכים הפורמליים לקבלת ההלוואות המסובסדות ולעיתים גם ניסו להשפיע על מערכת השיקום לשנות את תנאי הרכישה (לכלל הדיירים, לא לדייר ספציפי). לעומת זאת, היו מנהלים שהסתפקו בפרסום שגרתי של תנאי המכירה, מבלי לנקוט בפעולות נוספות.
2.	בסיכוייהם של הרוכשים להרחיב את הדירה הקנוייה. כאמור לעיל, בשל שכר הדירה הנמוך וגורמים אחרים חסר לעיתים קרובות התמריץ לרכישה. במקום שבו יודעים התושבים שרבים סיכוייהם לקבל רשיון והלוואות להרחבה, נוצר התמריץ החסר.
3.	במצבם הכלכלי טל הרוכשים הפוטנציאליים. מובן מאליו שלגורם זה יש משקל נכבד, אך הוא קטן יותר משאפשר היה לצפות. בגבעת הרקפות, למשל, ההכנסה החציונית גבוהה מזו של נווה אליעזר, אך שיעור הבעלות על דירות בראשונה נמוך יותר במידה ניכרת. שיעורם של העניים ביותר קובע גבול עליון לשיעור הרוכשים האפשרי, אך למיטב הערכתנו גבול זה אינו נמוך משני שלישי המשפחות בשכונות שבדקנו.
לסיכום: בחמש מעשר השכונות, שיעורי הבעלות על הדירות גבוהים (82%-63%) וקרובים לממוצע הישראלי (70%), ובשכונת התקווה הם מגיעים עד 94%. בארבע שכונות הם עדיין נמוכים: בשתי עיירות הפיתוח - אור עקיבא ונתיבות (43%-42%), בכנען שבצפת (50%), ובעיקר, בגבעת הרקפות (20%). ההלוואות המסובסדות וההנחות המיוחדות לרכישת דירות במסגרת פרוייקט השיקום לא גרמו למהפך בשיעורי הבעלות, אך השפיעו על מספר הרכישות השנתי בחלק מן השכונות: בשלוש בשכונות - גבעת-אולגה, כנען ונווה-ישראל - עלו שיעורי הבעלות הפרטית במידה ניכרת; בחמש שכוגות: גבעת-הרקפות, עכו-מזרח1, אור-עקיבא, עיר-גנים1 ונתיבות במידת מתונת, ובשתי השכונות התל-אביביות — לא תל שינוי, יחסית לתקופה שקדמה לפרוייקט.
מגורים נצ3’פת יתר
המדד המקובל בישראל למדידת צפיפות דיור הוא מספר הנפשות לתדר (גם חצי תדר נחשב כחדר; מטבת ושירותים אינם נספרים כחדרים). המדד לצפיפות יתר, שנקבע בראשית ימי המדינה, היה 3 ויותר נפשות לחדר. בשנים האחרונות, כששיעור האוכלוסייה היהודית הגרה בצפיפות של +3 נפשות לחדר ירד מאד (1.6% ממשקי הבית היהודית ב-1980), מדובר על 2.5 ויותר נפשות לחדר כקריטריון לצפיפות יתר. בטבלה שלהלן השתמשנו בשני הקריטריונים (+2.5, +3), אולם במקום שאלה תסרו (כנען, גבעת הרקפות), הצגנו קריטריונים אחרים.
על-פי המדדים המקובלים הנ״ל, חלה ירידה חדה בשיעור המתגוררים בצפיפות יתר בשכונות הנחקרות בעשור שבין 1972 ל- 1983, במקביל לירידה שחלה בשיעורים אלה בישראל כולה. אמנם, המדד שונה (ר' הערה מסי 1 לטבלה), ובכל זאת, סביר לטעון שחל שינוי משמעותי: השיעור הממוצע של הגרים בצפיפות חמורה של 3 ויותר נפשות לחדר ירד מ-16% ל-3%, וזה של תגרים בצפיפות של 2.5 ויותר נפשות להדר ירד מ-%-25 ל-8%.
באוכלוסייה היהודית בישראל חלה הירידה הגדולה בין 1972 ל-1979. לאחר מכן הוסיפו השיעורים לרדת, אולם לא נשאר כבר תרבה "ממה לרדת". גם בחלק משכונות המחקר חלה עיקר הירידה לפני תחילת פעולתו של פרוייקט השיקום (במיוחד בנתיבות), אולם התבוננות בממוצעים מלמדת, שאם כי תלקה הגדול של בעיית הגרים בצפיפות +3 נפתרה עוד לפני תחילת פעולתו של הפרוייקט, הרי עדיין כל משפחה שביעית בשכונות הנחקרות (שמהן יש ממצאים) גרה בצפיפות יתר של +2.5 נפשות לחדר, בתקופה שקדמה לפרוייקט השיקום.
בין 1979 ל-1983 חלה בשכונות המחקר ירידה משמעותית נוספת: ממוצע הגרים בצפיפות יתר בשכונות ירד למחציתו. אולם על פי המידע שבידינו, תוצאה זו נזקפת לזכותו טל פרוייקט השיקום רק בחלקה, לרוב בחלק קטן ממנה.
כל המגבלות הללו קיימות בכל השכונות. אף־על-פי-כן מצאנו שבאחדות תל שינוי בולט בשיעורי הבעלות בשנות פעילותו של הפרוייקט, ובאחרות כמעט שלא תל שינוי. חיפשנו הסבר לשוני זה בין השכונות. על-פי מה שמסרו החוקרים מפיהם של האינפורמנטים בשכונות, נראה שמידת ההצלחה של מבצעי מכירת דירות לדייריהן תלויים בגורמים הבאים:
1.	בראש ובראשונה במאמץ המוקדש לנושא על-ידי מנהל פרוייקט השיקום. היו מנהלים שסברו, שהגדלת שיעורי הבעלות על הדירות היא המפתח לשיקום השכונה, ומשום כך הקדישו מאמץ רב לקידום המכירה. הם פנו איטית לרוכשים הפוטנציאליים, הסבירו להם את התועלת ברכישה בזמן המתאים, סייעו להם בהליכים הפורמליים לקבלת ההלוואות המסובסדות ולעיתים גם ניסו להשפיע על מערכת השיקום לשנות את תנאי הרכישה (לכלל הדיירים, לא לדייר ספציפי). לעומת זאת, תיו מנהלים שהסתפקו בפרסום שגרתי של תנאי המכירה, מבלי לנקוט בפעולות נוספות.
2.	בסיכוייהם של הרוכשים להרחיב את הדירה הקנוייה. כאמור לעיל, בטל שכר הדירה הנמוך וגורמים אחרים תסר לעיתים קרובות התמריץ לרכישה. במקום שבו יודעים התושבים שרבים סיכוייהם לקבל רשיון והלוואות להרחבה, נוצר התמריץ החסר.
3.	במצבם הכלכלי של הרוכשים הפוטנציאליים. מובן מאליו שלגורם זה יש משקל נכבד, אך הוא קטן יותר משאפשר היה לצפות. בגבעת הרקפות, למשל, ההכנסה החציונית גבוהה מזו של נווה אליעזר, אך שיעור הבעלות על דירות בראשונה נמוך יותר במידה ניכרת. טיעורם טל העניים ביותר קובע גבול עליון לשיעור הרוכשים האפשרי, אך למיטב הערכתנו גבול זה אינו נמוך משני שלישי המשפחות בשכונות שבדקנו.
לסיכום: בחמש מעשר השכונות, שיעורי הבעלות על הדירות גבוהים (63%—82%) וקרובים לממוצע הישראלי (70%), ובשכונת התקווה הם מגיעים עד 94%. בארבע שכונות הם עדיין נמוכים: בשתי עיירות הפיתוח - אור עקיבא ונתיבות (43%-42%), בכנען שבצפת (50%), ובעיקר, בגבעת הרקפות (20%). ההלוואות המסובסדות וההנחות המיוחדות לרכישת דירות במסגרת פרוייקט השיקום לא גרמו למהפך בשיעורי הבעלות, אך תשפיעו על מספר הרכישות השנתי בחלק מן השכונות: בשלוש בשכונות - גבעת-אולגה, כנען ונווה-ישראל - עלו שיעורי הבעלות הפרטית במידת ניכרת; בקמט שכוגות: גבעת-הרקפות, עכו-מזרח1, אור-עקיבא, עיר-גנים* ונתיבות במידח מתונה, ובשתי השכונות התל-אביביות - לא תל שינוי, יחסית לתקופה שקדמה לפרוייקט.
מגוריס ma’ssi יתר
המדד המקובל בישראל למדידת צפיפות דיור הוא מספר הנפשות לחדר (גט חצי חדר נחשב כחדר; מטבח ושירותים אינם נספרים כחדרים). המדד לצפיפות יתר, שנקבע בראשית ימי המדינה, היה 3 ויותר נפשות לחדר. בשנים האחרונות, כששיעור האוכלוסייה היהודית הגרה בצפיפות של +3 נפשות לחדר ירד מאד (1.6% ממשקי הבית היהודית ב-1980), מדובר על 2.5 ויותר נפשות לחדר כקריטריון לצפיפות יתר. בטבלה שלהלן השתמשנו בשני הקריטריונים (+2.5, +3), אולם במקום שאלה חסרו (כנען, גבעת הרקפות), הצגנו קריטריונים אחרים.
על-פי המדדים המקובלים הנ״ל, חלה ירידה חדה בשיעור המתגוררים בצפיפות יתר בשכונות הנחקרות בעשור שבין 1972 ל- 1983, במקביל לירידה שחלה בשיעורים אלה בישראל כולה. אמנם, המדד שונה (ר' הערה מסי 1 לטבלה), ובכל זאת, סביר לטעון שחל שינוי משמעותי: השיעור הממוצע של הגרים בצפיפות חמורה של 3 ויותר נפשות לתדר ירד מ-16% ל-3%, וזה של הגרים בצפיפות של 2.5 ויותר נפשות לחדר ירד מ-%-25 ל-8%.
באוכלוסייה היהודית בישראל חלה הידידה הגדולה בין 1972 ל-1979. לאתר מכן הוסיפו השיעורים לרדת, אולם לא נשאר כבר הרבה "ממה לרדת". גם בחלק משכונות המחקר חלה עיקר הירידה לפני תחילת פעולתו של פרוייקט השיקום (במיוחד בנתיבות), אולם התבוננות בממוצעים מלמדת, שאם כי חלקה הגדול של בעיית הגרים בצפיפות +3 נפתרה עוד לפני תחילת פעולתו של הפרוייקט, הרי עדיין כל משפחה שביעית בשכונות הנחקרות (שמהן יש ממצאים) גרה בצפיפות יתר טל +2.5 נפשות לחדר, בתקופה שקדמה לפרוייקט השיקום.
בין 1979 ל-1983 חלה בשכונות המחקר ירידה משמעותית נוספת: ממוצע הגרים בצפיפות יתר בשכונות ירד למחציתו. אולם על פי המידע שבידינו, תוצאה זו נזקפת לזכותו של פרוייקט השיקום רק בחלקה, לרוב בחלק קטן ממנה.
שלושת הגורמים העיקריים שהביאו לירידת צפיפות הדיור בישראל בעשור האחרון
הם:
1.	ירידה ניכרת בגודל הממוצע של משק הבית באוכלוסייה היהודית: מ-3.6
ב-1972 ל- 3.45 ב-1979 ול- 3.35 ב-1983.
2.	פעילות ממוסדת נמרצת של כל הגופים המסכנים הציבוריים למציאת "פתרונות דיור" למשפחות הגרות בצפיפות יתר: תחילה לגרות בצפיפות של יותר מ-3 נפשות לחדר ומאוחר יותר, גם לגרות בצפיפות על-פי קריטריונים מחמירים פחות. בפעילות זו, נטלו חלק משרד הבינוי והשיכון וכל החברות הציבוריות: עמידר, עמיגור, פרזות (ירושלים) חלמיש (תל אביב) שקמונה (חיפה) ואחרות.
שני טיפוסים של "פתרונות דיור" ממוסדים ננקטו על-ידי הגופים המסכנים הציבורי ים:
- הפתרון השכיח ביותר: העברת משפתות לדירות גדולות יותר, בדרך־כלל לדירות חדשות במסגרת השיכון הציבורי;
- פתרון ללא העברה: על-ידי הגדלת הדירה שבה גרו, או איחוד שתי דירות, או מסירת דירה שכנה למשפחה הגדולה, או אפילו מסירת דירה קרובה שאינה סמוכה למגורי המשפחה.
3.	פעילות עצמית של משקי בית, שרכשו את דירותיהם מידי החברות הציבוריות והרחיבו אותן במידה ניכרת ביוזמתם העצמית, במימונם העצמי (בעזרת הלוואות מסובסדות במיעוט המקרים), לעיתים קרובות בתכנון עצמי, ולעיתים קרובות פחות גם תוך השתתפות בעצם הבנייה (ר' פירוט בסעיף הבא).
דירמ nstnn
מטבלה 6.2 הנ״ל למדנו שכמתצית הדירות בשכונות תיו במקורן דירות קטנות מאוד - 55-32 מ״ר, 3-1 תדרים קטנים. מרבית הדירות טל 2-1 הדרים (45-22 מ״ר) נבנו בטנים הראשונות לקום המדינה בבתים קטנים בשלושה דגמים מקובלים: חד-קומתיים דו-משפתתיים, דו-קומתיים עם 4 יח״ד (הנפוצים ביותר) ודו-קומתיים עם 16-8 יח״ד. אולם גם בשנות ה-60 הוסיפו לבנות דירות קטנות בשיכונים ציבוריים, בדרך כלל דירות של 55-48 מ"ר (3 תדרים קטנים) בבלוקים מרובי כניסות בני 4-3 קומות.
תנאי מגורים אלה הלמו את התנאים המקובלים בישראל כולה בתקופתה הראשונה: ב-1955 היה גודל הדירה הממוצעת בישראל 2.2 חדרים קטנים. אולם רמת החיים ותנאי המגורים במדינה בכללה עלו במהירות רבה בשנים הבאות, והשיכונים הציבוריים הישנים נותרו מאחור. במדינה שבה גודל דירה חדשה ממוצעת עולה על 110 מ"ר (1980), שכונות שבהן שטח רוב תדירות הוא פחות ממחצית - הופכות כמעט בהכרת לשכונות מצוקה.
בפרסומנו הראשון במסגרת מוסד ש. נאמן בנושא שכונות המצוקה בישראל (היל, כרמון ואחדים, 1979) נותחו הגורמים להתדרדדותן של שכונות. אחד הגורמים העיקריים להידרדרות הוא קיום מלאי גדול של דירות בשכונה, שאינו הולם את הסטנדרטים המקובלים בחברה. מלאי כזה גורם תן להזנחת התחזוקה, והן להגירה מן השכונה,1 בעיקר טל מטפחות שמצבן החברתי והכלכלי משתפר. מכאן: שיפוץ דירות והרחבתן הוא אמצעי למניעת התדרדרות שכונות.
פרסומים מאוחרים יותר (כרמון ואוקסמן, 1981; כדמון וגבריאלי, 1982) הוקדשו לתהליכי השיקום העצמי טל הדיור בשכונות מצוקה, קרי: שיפוץ והרחבה של דירות המגורים ביוזמה עצמית, במימון עצמי (בעזרת הלוואות מסובסדות במיעוט המקדים), בתכנון עצמי או בשיתוף עם בעלי מקצוע ולעתים גם בבנייה עצמית. במחקרים אלה עמדנו על תפוצתה הרחבה והבלתי ידועה של תופעת הרחבות הדיור בשיכונים ציבוריים ישנים בישראל ועל התועלות הרבות הנובעות מהרחבות עצמיות כנ״ל, בשכונות השיקום:
למשפחות המרחיבות - הגדלת רווחת הדיור; הגדלת הרכוש המשפחתי לשימוש בהווה ולהעברה בעתיד; גידול בהכנסות השוטפות של חלק מן המשפחות (עקב ההרחבה עבדו אנשים שעות נוספות ונשים יצאו לעבודה); התנסות משפחתית בביצוע פרוייקט כלכלי, הדורש תכנון לטווח ארוך וניהול מו״מ עם ארגונים פורמליים ופרטיים רבים.
לשכונות - עצירת ההגירה אל מחוץ לשכונה טל משפתות חזקות מבחינה כלכלית-חברתית, המשפחות שיכלו לרכוש את דירתן מידי החברה הציבורית ולהרחיבה; שיפור חזותם טל חלק מן הבניינים וההשפעות החיצוניות הנובעות מכך.
למלאי הדיור של מדינת ישראל - הגדלת ערך הדירות המורחבות; הארכת משך השימוש בדירות המשופצות, ובעקיפין, הארכת משך המגורים בשכונות וממילא שימוש בשירותי התשתית ובשירותים החברתיים הרבים המצויים בהן.
בשנותיו הראשונות (1980-1977) לא טיפל פרוייקט השיקום, או כמעט שלא טיפל, בהרחבת דירות. רק מאותר יותר, חלקית בהשפעת ההמלצות שנכללו בפרסומים הנ״ל של מוסד ט. נאמן, וחלקית בתוקף לחצים שעלו מתוך השכונות, כלל הפרוייקט את
תכנית ההרחבות בתחומיו.
על פי פרסומי משרד הבינוי והשיכון, (1983), במטך השנים 1980 עד 1983 הוקצבו בכל שנה 7-6 מיליוני דולרים להלוואות להרחבות דיור ב-70 שכונות השיקום. מתוך תקציב טל 27 מיליון דולר, הוצאו 91% במשך שנים אלה. אין בדיווח הנ״ל חלוקה לפי שנים, אולם על פי ההתרחשויות בשכונות אנו משערים, שבשנתיים הראשונות הוצא רק מעט מן התקציב, בעוד שבשנתיים האחרונות הוצא י ותר משת וקצב למטרה ז ו.
בדיעבד נראה, שבניגוד למרבית התכניות האחרות של פרוייקט השיקום, היוזמה להרחבת הדירות לא התחילה במערכת המקבלת החלטות בירושלים, אלא צמחה "מלמטה למעלה". כאמור, ברוב השכונות היו עוד הרבה לפני תקופת הפרוייקט
הרחבות דיור שנעשו בידי הדיירים, ורק מיעוטן הסתייעו בהלוואות מסובסדות על-ידי הציבור. כשהגיעו לשכונות מנהלי פרוייקט השיקום, תבינו אחדים מהם את חשיבותה הרבה של פעילות זו עבור שיקום השכונה והחלו מעודדים אותה.
עד תום 1982 בוצע מספר משמעותי טל הרחבות דיור (150 ויותר) בסיוע פרוייקט השיקום רק ב-6 מתוך 70 השכונות שבמסגרת הפרויקט. במשך התקופה הזו ניתן הסיוע הכספי לתושבי השכונות במסגרת התכנית הכלל-ארצית ל"הטבת
תנאי הדיור" המוגבלת ל"זכאים" בלבד, (בעיקר בעלי דירות הגרים ^■a,״ יתר) והמגבילה מאוד את גודל ההרחבה הזוכה לסיוע.
נוהל סיוע מיוחד להרחבת דירות לתושבי שכונות השיקוס הוצא על-ידי מטרד הבינוי והשיכון רק בסוף 1982 ותוקפו נקבע רטרואקטיבית ל-1.11.1982. נוסף על ההכרזה על הלוואות מוגדלות ותנאי פירעון נוחים במיוחד, נכללו בנוהל ששמו "הלוואות להטבת תנאי דיור בשכונות שיקום", שני שינויים עיקריים, בהשוואה לנוהלים המקובלים במדינת ישראל:
1.	זכאי לסיוע כל תושב שכונה שהוא בעל דירה בשכונה, ללא קשר לגילו, למצבו המשפחתי או למצבו הכלכלי. הוא זכאי, אפילו אם בבעלותו יותר מדירה אחת, ואפילו אם בעבר כבר הסתייע באחת מן התכניות האחרות של משרד השיכון.
2.	הסיוע יינתן להרחבה, או לבניה עצמית של דירה.1 מותרת הרהבה עד לשטח 114 מ"ר ברוטו למשפחות שגודלו עד 7 נפשות, ועוד 12 מ״ר נוספים לכל נפש, התל בנפש השמינית.3 ביישובי פיתוח אין הגבלה על שטח הדירה.3
לשני השינויים הללו שתי מטרות משותפות:
1.	להגדיל את מלאי הדירות הגדולות בשכונה, כדי שיהיו אטרקטיביות יותר, הן עבור הגרים בהן בהווה והן עבור מי שישקלו להתגורר בהן בעתיד (לכן תומך הפרוייקט גם בהרחבות עבור קשישים וגם בהרחבות גדולות למשפחות קטנות).
2. לספק תמריץ להישארות בשכונה למשקי הבית החזקים מבחינת מעמדם הכלכלי-
הברתי, שבדרך כלל נוטים לעזוב את שכונות המצוקה, ובכך למנוע את המשך הידרדרותן. (לכן הוסרה מגבלת הזכאות על פי מצב כלכלי ולכן ניתנים אישורים להרחבות גדולות, ההולמות את רמת השאיפות של משפחות מוביליות מבחינה חברתית.)
הנוהל המיוחד הנ״ל התייהס גם למקרים שבהם לא ניתן להרהיב את הדירה, עקב מגבלות הנדסיות ו/או אי השגת היתרי בנייה, בשל מגבלות תכנית בניין עיר. במקרים אלה אפשר לקבל סיוע בתנאים דומים לרכישת דירה סמוכה (למעלה, למטה או באחד הצדדים) ולאיחודה עם תדירה הקיימת. בשל איחוד הנוהל ומשום התוצאה הדומה - דירה גדולה יותר - ייכללו להלן איתודי דירות, שנעשו בסיוע הפרוייקט, בתוך הדיווח על הרחבות דיור.
כדי להתייחס לשאלה, אם להרחבות שבמסגרת הפרוייקט היתה השפעה של ממש על השכונות, נשיב להלן על שאלות המשנה הבאות:
1.	בכמה עלה שיעור הדירות הגדולות בשכונות כתוצאה מסיוע הפרוייקט להרחבות?
2.	האם קצב עליית השיעור הנ״ל בתקופת הפרוייקט גבוה מקצב עלייתו לפני תקופת הפרוייקט?
3.	תאם היו להרחבות הדיור במסגרת הפרוייקט השפעות מעבר לשיפור ניכר של תנאי הדיור טל מספר מסוים של משפחות?
כמות הרחבות הדיור בסיוע הפרוייקט
עז־ סוף 1983 בוצעו ב-70 השכונות שבמסגרת פרוייקט השיקום 8280 הרהבות דיור1 בסיוע הפרוייקט, מהן 7300 (88%) בדירות שבבעלות דייריהן ו-980 בדירות שמשכירה החברה הציבורית. בטבלה 6.5 מוצג תלקן של שכונות המהקד במבצע זה.
טבלה 6.5: הרחבות דיור1 בסיוע פרוייקט השיקום (התחלות בניה עד סוף 1983)
% מסה״ב דירות מאוכלסות בשכונה (1979)2	סה״כ הרחבות	דירות בשכירות ציבורית שהורחבו בידי החברות הציבוריות	דירות בבעלות פרטית שהורחבו בידי דייריהן	
6.1	1208	158	1050	סה״כ
(מ = 19,800)				
2.1	18	8	10	כנען (צפת)
9.0	185	1	184	עכו מזרח
7.0	181	17	164	ג.הרקפות(ק.אתא)
2.3	48	11	37	אור עקיבא
10.8	270	54	216	ג.אולגה (חדרה)
31.7	165	21	144	נ.ישראל (הרצליה)
1.3	44	-	44	התקווה (תל אביב)
1.8	19	1	18	נ.אליעזר (תל אביב)
3.4	106	13	93	ע. גנים (ירושלים)
10.4	172	32	140	נתיבות
מקור: נתוני משרד הבינוי והשיכון, כפי שנאספו במשרדו טל אברהם אלזון.
1 כולל איחורי דירות סמוכות, המהווים כ-7% מסה״ב ההרחבות.
2 שיעור ההרחבות מיוחס למספר הדירות ב-1979, כי לא סביר שיתבצעו הרחבות בדירות החדשות, שנוספו בין 1979 ל-1983. המספר ב-1979 כולל את כל הדירות המאוכלסות בשכונה, ולא רק באזור השיקום הפיסי, כי הלוואות להרחבות אושרו לכל שטח השכונה.
המסקנות שסביר להסיק מטבלה זו הן:
1.	תנופת הרחבות דיור התרחשה (עד סוף 1983) רק במחצית השכונות; אס נכלול בקבוצה זו גם את עיר גנים (שבוצעו בה למעלה מ-100 הרחבות) נגיע ל-6 מתוך 10 השכונות.
2.	בשכונה אחת בלבד - בנווה ישראל שבהרצליה - היתה לתכנית הרחבות הדיור השפעה רבה מאוד על מלאי הדיור בשכונה: כשליש מן המלאי הורחב בעזרתה. אולם גס בגבעת אולגה, בנתיבות, בעכו-מזרח ובגבעת הרקפות גרמו הרחבות דירות בידי דייריהן לגידול משמעותי (7%—11%) של מלאי הדירות הגדולות בשכונה.
3.	חרוב המכריע טל הרחבות הדיור - 87% מהן - בוצעו בידי בעלי הדירות. החברות הציבוריות, המשכירות דירות, ממעיטות לנקוט אסטרטגיית הרחבה. במקרים שבהם הסטנדרטים המקובלים דורשים הרחבת שטח הדיור של המשפחה, הן נוקטות בדרך כלל בפתרון הפינוי וההעברה לדירה אחרת (relocation). ברוב המקרים מבוצעת העברה בתוך השכונה.
למרות מאמצינו, לא הצלחנו להשיג נתונים על גודל הרחבות הדיור במסגרת פרוייקט השיקום. במחקרינו הקודמים, שהתייחסו בעיקר להרחבות שנבנו לפני תקופת הפרוייקט, מצאנו שההרתבה גרמה להגדלת הדירה הממוצעת מ-44 מ״ר ל-91 מ"ר (כרמון ואוקסמן, 1981) ומ-47 מ"ר ל-94 מ"ר (כרמון וגבריאלי, 1982), כלומר, לפחות הכפלה של שטח הדירה. במחקר שנערך בשכונת רמת אליהו שבראשון לציון גרמו הרחבות דיור במסגרת הפרוייקט לעליית שטח תדירה בממוצע מ-58 מ"ר ל-93 מייר, תוספת שטח של כ-60% (לרמן, בורוכוב ועברון, 1983). ההבדלים בין התוצאות אינם מעידים בהכרח על צמצום התוספות שהסתייעו בפרוייקט השיקום. כנראה שהם נבעו מכך שטני המחקרים הראשונים התייחסו להרחבות של בניינים נמוכים (2-1 קומות), בעוד שמרבית ההרחבות במחקר האחרון בוצעו בבניינים גבוהים (4-3 קומות).
השוואת כמות ההרחבות בתקופת הפרוייקט עם כמותן בתקופה שקדמה לו
הרחבת דירות בשכונות המצוקה אינה תהליך הדש. מאז סוף שנות ה-50 יזמו דיירים שרכשו את דירותיהם מן החברות הציבוריות, את הרחבתן, מימנו אותה (בעזרת הלוואות מסובסדות במיעוט המקרים), ולעתים גם בנו במו ידיהם. ברוב המכריע טל המקרים נעשתה ההרחבה העצמית בבנייה הנמוכה, כלומר בדירות שבבני ינים בני 2-1 קומות.
לא ידוע היקפה המדויק של פעילות ספונטנית זו בישראל, אך ברור שהיא התרחשה בקנה-מידה רחב, בעיקר בשיכונים ציבוריים משנות ה-50, שבהם נמצאות רוב שכונות המצוקה. כדי לקבל אומדן של ההיקף, נערך סקר טלפוני, שבמסגרתו נשאלו מנהלי פרוייקטים פיסיים במחצית השכונות שבמסגרת פרוייקט השיקום (36 שכונות), מה היו שעורי ההרחבות העצמיות של דירות בבתים בני 2-1 קומות, לפג י כניסתו של הפרויקט לשכונה. נמצא כי ב—36% מ-36 השכונות, שכולן שיכונים ציבוריים ישנים, בוצע שיקום עצמי והרחבה עצמית של הדיור ביותר ממחצית ממלאי הדירות בבנייה נמוכה, ב-42% היה השיעור 40%-20% מן המלאי, וביתר השכונות היו רק מעט הרחבות (כרמון ואוקסמן, 1981, עמי 96).
מידע על מספר הרחבות הדיור בתקופה שקדמה לפרוייקט קיים עבור ארבע משכונות המחקר. בגבעת אולגה שבחדרה נחקרה התופעה בפירוט ונמצא שהורחבו בידי דייריהן כ-1,100 דירות שהן 58% מן הדירות בבנייה הנמוכה בת 2-1 קומות (90% מן הדירות בחד-קומתיים דו-משפתתיים). בגבעת הרקפות הורחבו באותה תקופה 400 דירות - 40% ממלאי הדיור בבנייה נמוכה (כרמון וגבריאלי, 1982, עמי 49). אינפורמנט מקומי מהימן מעכו-מזרח מסר, שבשכונה בוצעו לפני כניסת פרוייקט השיקום כ-500 הרחבות דיור עצמיות, שהן כשליש ממלאי הדיור בבנייה נמוכה. מנווה ישראל נמסר על הרחבת כ-300 דירות קטנות, שהן כמחצית ממלאי הדיור בשכונה, עוד לפני תחילת פעילותו טל הפרוייקט. בסקר משקי הבית (המדגם האקולוגי) בשכונות המחקר (1983) נמצא, ש-24% מן המרואיינים גרו בדירות שהורחבו. התפלגותם בשאלת מועד ההרחבה היתה כלהלן: 1% בשנות ה-50, 17% בטנות ה-60, 39% בשנות ה-70 ו-40% בשלוש וחצי השנים הראשונות של שנות ה-80. רוב מכריע של המרחיבים בשנות ה-80 ומיעוט זעום של המרחיבים בסוף שנות ה-70 נהנו מהלוואות מסובסדות של פרוייקט השיקום.
הטבלה שלהלן (שים לב למקורות השונים של נתוניה) מסכמת את ממצאי מספר ההרחבות שבוצעו בשנים שקדמו לפרוייקט השיקום לעומת אלה שבוצעו בתקופתו.
על חסרונו של המידע שבחלקה העליון של הטבלה באי הצגת פירוט על פי שנים, מתגבר - לפחות חלקית - המידע שבתחתיתה. הוא מצביע על כך שאמנם היה גידול "טבעי" של מספר הרחבות הדיור בתקופה שקדמה לפרוייקט, אך הממוצע השנתי הגיע בשנות השבעים רק ל-4% לשנה (הממוצע היה דומה בחומש הראשון ובחומט הטני של שנות השבעים), בעוד שבשלוש וחצי השנים הראשונות של שנות הטמונים - שנות
הפרוייקט - תגיע ל-11% לשנה. הנתונים בחלק העליון של הטבלה ממעיטים בערך השינוי שהתחולל, כי הטור הימני כולל את כל ההרחבות שבוצעו בשכונות באותה תקופה - הן אלה שזכו לסיוע מסובסד והן אלה שבוצעו בלעדיו - בעוד שבטור השמאלי רשומות רק הרחבות שקיבלו סיוע מן הפרוייקט. אמנם, לנוכח התנאים המפתים של הלוואות להרחבת הדיור שמציע פרוייקט השיקום, קשה להבין מדוע יבוצעו הרחבות בשכונות השיקום מבלי להסתייע בהלוואות אלה. אולם ידוע לנו
שהרחבות ללא סיוע ממשיכות להתבצע בשכונות, ולפחות בראשית תקופת הפרוייקט, עדיין היה מספרן ניכר.1
תרומת הפרוייקט לפוטנציאל הרחבות הדיור ולסיכויי הגשמתו
באמצעות הסיוע המיוחד להרחבת דירות תרם פרוייקט השיקום תרומה ברורה לרווחת הדיור של כ-8,000 משפחות בשכונות המצוקה כולן, מהן כ-1050 בעשר שכונות המחקר (עד סוף 1983). בעקבות ממצאי מחקרינו הקודמים בדבר התרומות המשמעותיות של הרחבת הדיור למשפחות המרחיבות, לשכונות שבהן מתבצעות ההרחבות ולמלאי הדיור בישראל בכלל (ר’ פתיחת הפרק הנוכחי), אנו מייחסים חשיבות מרובה לעצם הכמות הזאת. אולם לא פחות, ואולי יותר משמעותית מכמות הביצוע, היא העובדה שפעילות פרוייקט השיקום בתחום זה הגדילה את פוטנציאל הביצוע
לעתיד ואת הסיכוי להוצאת הפוטנציאל הזה מן הכות אל הפועל. הגדלת הפוטנציאל והסיכוי קשורה בגורמים הבאים:
א.	יצירת מוטיבציה חזקה לשיפור הדיור
כאמור, תהליך הרחבת הדירות אינו הדש, אולם הסיוע שהגיש לו הפרוייקט לא רק גרם להאצתו, אלא בחלק מן השכונות יצר תנועה כללית של שיפור הדיור והרחבתו בידי בעלי דירות. מנתוני סקר משקי הבית, שנערך• באמצע 1983, מצאנו שבמשך 25 השנים האחרונות, (כולל שנות ה-80 הראשונות) הורחבו 24% מדירות המרואיינים, אך בחודש הסקר היו כבר 20% נוספים שהגישו בקשות להלוואה, או התכוונו לעשות זאת בחודשים הקרובים.
ב.	העברת פעילות הרחבת הדיור גם לבניינים גני 3 ו-4 קומות1
כמעט כל הרחבות הדיור בתקופה שקדמה לפרוייקט בוצעו בבניינים בני 2-1 קומות, שאפיינו את הבנייה הציבורית בעיקר בשנות ה-50. במסגרת פרוייקט השיקום, בעזרתם של מתכננים פיזיים ושל עובדים קהילתיים, החל ביצוע הרחבות גם בבניינים גבוהים יותר נמצאו דרכים לבצע הרחבות מבלי לאלץ את כל הדיירים בכל הכניסות להרחיב בעת ובעונה אחת, ולעתים גם בלי לחייב את כולם בשטח הרחבה דומה. הצלחה רבתי בתחום זה היתה עד כה בשתי שכונות בלבד ששתיהן מחוץ למחקרנו: ברמת אליהו שבראשון לציון2 ובשכונות השיקום של אור יהודה. אולם התחלת הרחבות דיור בבתים בני 4-3 קומות ניכרת גם בשכונות אחרות, כולל גבעת הרקפות, עיר גנים ונווה ישראל, שבמסגרת מחקרנו. חשיבותן הרבה של התחלות אלה נעוצה בהרחבת הפוטנציאל: בזכות הניסיון שנצבר במסגרת פרוייקט השיקום, סביר לראות כמועמדות לתהליך האפקטיבי טל שיפוץ והרחבה בידי הדיירים לא רק את הדירות הקטנות בבג י נ ים טל 2-1 קומות מטנ ות ה-50, אלא גם את הכמות הגדולה טל דירות קטנות בשיכונים ציבוריים טל 4-3 קומות, שנבנו בשנות ה-60 וה-70.
ג.	גיוון האוכלוסייה הנהנית מתרחבות הדיור בשכונות השיקום
הפרוייקט לא רק הגדיל את קבוצות התושבים הנהנות מתרחבות דיור אלא גם גיוון אותן. אחד הביטויים לכך הוא גידול אוכלוסיית שוכרי דירותיהם, שזכו להרחבתן. אמנם, גם בעבר ביצעו החברות הציבוריות הרחבות בדירות של שוכרים נזקקים וזכאים, אולם ברוב המכריע טל המקרים, המשפחות הזכאיות
להקלת הצפיפות הועברו לדירות אחרוה. בסיוע פרוייקט השיקום הוגדל חלקן של ההרחבות, ובסוף 1983 חיוו השוכרים כ-8% מםה״כ הנהנים מהרחבות הדיור בעשר שכונות המחקר. על פי תקציב משרד הבינוי והשיכון ל-1983/4 ועל פי הצהרותיו1, יש כוונה להמשיך ואף להגדיל את מספר "פתרונות הדיור" לשוכרים, בצורת הרחבות הדירות שהם מתגוררים בהן.
אולם לא רק השוכרים מגוונים את אוכלוסיית הנהנים מהרחבות הדיור. אלא הפרוייקט גיוון גם את קבוצת בעלי הדירות, המקבלים הלוואות להרחבתן, וכלל בתהליך משפחות שבעבר לא יכלו להרשות לעצמן להשתתף בו. הנחה זו מבוססת בעיקר על ממצאי מחקרינו הקודמים הנ״ל. הראינו שם שתושבים בעלי רמת הכנסות נמוכה הביעו רצון להרחיב את דירותיהם, בתנאי שתינתן להם הדרכה, ובעיקר שיינתנו הלוואות בתנאים נוחים. מאחר שפרוייקט השיקום סיפק תנאים אלה,. סביר להניח, לדעתנו, שקבוצת המרחיבים לא רק גדלה, אם גם התגוונה. אינדיקציה לתוקפה של הנחה זו מצויה במימצאי סקר משקי הבית מיוני 1983, שלפיהם נהנו מהלוואות להרחבת הדיור תושבים מקבוצות הכנסה שונות: 21% מן המרואיינים שהכנסתם החודשית המדווחת היתה 27,000 שקל ומעלה,5 17% ממי שהכנסתם היתה 15,000-27,000 שקל לתודש, וגם 6% מקבוצת ההכנסה הנמוכה של פחות מ-15,000 שקל לחודש.
מאחר שידוע לנו שתופעת הרחבות הדירות בידי דייריהן מתפשטת בעקבות קיומם של מודלים לחיקוי, אנו מעריכים שלגי וון האוכלוסיה המבצעת הרחבות דיור תהיה השפעה בעתיד על המרצת משפתות, שהכנסתן מצומצמת, לקבל על עצמן את עול ההרחבה.
ד.	קידום ההרחבות באמצעות הסדרתן החוקית ושיפור תכנונן
חסרון מרכזי של הרחבות הדיור בתקופה שקדמה לפרוייקט השיקום היתה בנייתן הפרועה. אמנם, לרובן ניתן רשיון בנייה, אך במקרים רבים היה זה רשיון בדיעבד, ובמקרים רבים עוד יותר לא היתה התאמה בין האמור ברשיון לבין מה שבוצע בשטח. זאת ועוד: כמעט כל ההרחבות נעשו בלא ייעוץ אדריכלי, כשהתכנון העצמי מתחשב בצרכים הפנימיים בלבד ולא בצורתה של המעטפת החיצונית. למרבה הפתיעה, למרות חסרון ייעוץ מקצועי, כמעט שלא נוצרו בעיות קונסטרוקטיביות (הרוב בוצע על קרקע נוחה לבנייה בבניינים בני 2-1 קומות) ומרבית הדיירים המרחיבים היו מרוצים מאוד מן התוצאות. אולם תושבי השכונות ואורחי השכונות הרבו להתלונן על הצד החיצוני של ההרחבות
וה"רעש" האסתטי שגרמו הצורות השונות וחומרי הגימור השונים זה מזה.
ב-1978 הוצא תיקון להוק התכנון והבנייה של מדינת ישראל, שנועד לכפות על ועדות תכנון מקומיות לפעול בצמוד לתכניות מאושרות, והוא מטיל אהריות פלילית על מי .שמאשר בנייה מעבר למה שמאפשר החוק. הוק זה עיכב ואיים לחסום את הפעילות של הרחבות הדיור הספונטניות. המסגרת החדשה טל פרוייקט השיקום מצביעה הן על דרך פתרון לבעיית אישורי הבנייה הפורמליים והן לבעיית האנדרלמוסיה החזותית טל ההרחבות החדשות. במסגרת החדשה ניתן תכנון אדריכלי חינם למרחיבים, אשר בחלק מן השכונות מוצע להם לבחור אחת מתוך מספר אלטרנטיבות להרחבה, ובשכונות אחרות הם בוחרים אחד מתוך רשימה של אדריכלים, שיחד עמם הם מתכננים את השינוי בדיור. האדריכלים עובדים בדרך־כלל בהתאם לחוקי התכנון. את אישורי הבנייה מן הרשות המקומית קל יחסית להשיג, במצב חדש זה.
ה.	עידוד הרחבות דיור באמצעות השפעה על הליכי אישורן ברשויות המקומיות תהליך הרחבות הדיור תלוי במידה רבה בנוהלים וברצון הטוב של הרשות המקומית. הודות לפעולתם של חלק ממפעילי פרוייקט השיקום בשכונות, שונה לטובה יחסן של חלק מן הרשויות המקומיות לנושא הרחבות הדיור; שונו תקנות והליכים, באופן המקל במידה רבה על המבקשים להרחיב. למשל: בעיר גנים מועברות בקשות ההרחבה במרוכז לוועדת המקומית, והליך זה מזרז את האישורים, יחסית לתקופה שבה כל מרחיב הגיש בקשה בנפרד; בעכו גברה תכיפות התכנסותה של הוועדה המאשרת, והיא נוטה לאשר כל מה שאפשר לאשר במסגרת החוק, כולל בנייה על גגות הבתים; בהרצליה הקימו תת-ועדה מיוחדת לזירוז ההרשאות להרחבה בשכונות השיקום, מסבסדים את אגרת הבנייה של המרחיבים ומעניקים פטור קיבוצי מבניית מקלטים.
ו.	עידוד עקיף טל הרחבות דיור באמצעות השקעות בתשתית השכונתית במחקרים קודמים של מוסד נאמן (כרמון ואוקסמן, 1981; מאיר ואניס, 1981) נותחו תצלומי אוויר של גבעת אולגה במרווחים טל חמש טניס ונמצא קטר ברור בין ההתקדמות בסלילת כבישים בשכונה לבין התפשטות הרחבות הדיור בשכונה; עיקר ההרחבות בוצעו ברחובות שנסללו בחמש השנים שלאחר הסלילה. קל להסביר ממצא זה במונחים כלכליים: ההשפעות החיצוניות (externalities), הנובעות מעבודות פיתוח ברשות הציבור, הגבירו את כדאיות ההשקעות ברשות הפרט. מכאן אנו מסיקים, כי ההשקעות הכבדות טל פרוייקט השיקום בפיתות התשתית השכונתית ברוב שכונות המחקר יצרו השפעות חיצוניות, המגבירות את הסיכוי
למימוש פוטנציאל הרחבות הדיור לא רק בהווה, אלא גם בעתיד.
סיכום1
תכנית הרהבת דירות כסיוע פרוייקט השיקום הוזלה לפעול כשלוש שנים לאחר הכרזת הפרוייקט ועד כה צברה הישגים משמעותיים במחצית שכונות המחקר. בכל אתת משכונות אלה, בוצעו 270-170 הרחבות, שהגדילו (לעיתים קרובות, הכפילו) את שטח הדיור טל 11%-7% ממשקי הבית בארבע שכונות וטל 32% ממשקי הבית בנווה ישראל שבהרצליה. בשכונה אחרונה זו, גדול השיעור במיוחד וגם הצורך היה גדול במיוחד, כי 100% מן הדירות שנבנו בה היו קטנות מאד (עד 55 מ״ר), לעומת ממוצע של 46% דירות קטנות כאלה בכלל השכונות.
בנוסף לשיפור הנ״ל במלאי הדיור בחלק מן השכונות, תרם פרוייקט השיקום לגידול פוטנציאל ההרחבות ולהגברת סיכויי הגשמתו, כמפורט לעיל. זוהי תרומה משמעותית, לאור ממצאי מחקרינו הקודמים בדבר התועלות הרבות הכרוכות בהרחבת דירות בידי דייריהן, עבור המטפחות המרחיבות ועבור השכונות שבהן תן < ושבות.
מספר סיבות עשויות להסביר את ההצלחה המספרית של תכנית הרחבת הדירות בחלק
מן השכונות ואת אי ההצלחה באחרות, ואלה הן:
א.	הרחבות דיור הן תהליך "מדבק", בטל סיבות חברתיות (חיקויי הצלחה) ובטל סיבות כלכליות (השפעות חיצוניות). אי לכך, בשכונות שהיו בהן כבר הרחבות רבות מן התקופה שקדמה לפרוייקט, קל היה יותר ליצור תנופת הרחבות חדשה.
ב.	ביצוע הרחבות דיור תלויים במידה רבה בנכונות הרשות המקומית להכיר בחטיבות הנושא ולבוא לקראת מבקשי הרשיונות. לא בכל הרשויות המקומיות נמצאה נכונות זו.
ג.	בכל השכונות שבהן בוצע מספר רב של הרחבות היה מנהל פרוייקט "משוגע
לדבר", שהקדיש מאמץ אישי רב לנושא.
שיפוץ דירות ובנייני מגירים
שיפוץ דירות ובניינים ושיפוד התשתית הפיסית היו המשימות העיקריות טל משרד הבינוי והשיכון בשכונות: 71% מן התקציב הוקצו למטרה זו בטנים 1983-1977.< פעילות השיפוצים מתבטאת בשני תתומים:
א.	מתן הלוואות לדיירים לשיפוצים פנימיים (תקציב מצומצם);
ב.	שיפוץ מאורגן של תזיתות הבניינים, של השטתים המשותפים בתוכם וטל חצרותיהם (תקציב גדול מאוד);
שיפוצים פנימיים ושינויים פונקציונליים בדירות
הלוואות מסובסדות בסכומים קטנים לביצוע שיפוצים פנימיים בדירה ניתנו במשך שנים רבות על ידי משרד השיכון למי שעמדו בקריטריוני זכאות מסוימים. רווחו שמועות, שהלק מן התושבים שזכו בהלוואות ניצלו אותן לצרכים אחרים (קניית טלוויזיה צבעונית, למשל), ולאו דווקא לשיפור הדיור.
בדצמבר 1982, כאשר הוצא הנוהל הכללי למתן הלוואות להטבת תנאי דיור בשכונות השיקום, בוטלו ההלוואות לשיפוצים פנימיים כלליים, ובמקומן נקבעה הזכות להלוואות לשינויים פונקציונליים מסוימים לבעלי דירות, שאינם יכולים להרחיב את דירתם עקב מגבלות הנדסיות ו/או אי השגת היתר בנייה. הסכום המרבי שנקבע להלוואות אלה היה מצומצם (עד 80,000 ₪ לדירה ״ $2380). בשינויים פונקציונליים נחשבו: הוספת חלל למגורים בדירה באמצעות שינויים פנימיים; שינויים במיקום או בשטח המטבח; שינויים במיקום השירותים, או בניית חדר שירותים נוסף; איחוד שתי דירות; החלפת מערכת מים/ביוב פגומה; כל העבודות הנדרשות ישירות מביצוע אחד מן השינויים הנ״ל, כולל התקנת דוד שמש.
לא נאספו נתונים בנפרד עבור התכנית החדשה לשינויים פונקציונליים. משרד השיכון צירף את הדיווח עליה במחובר לתכנית הישנה של שיפוצים פנימיים ובצד השיפוצים שעשו החברות הציבוריות בתוך דירותיהם טל הגרים בשכירות ציבורית. שיפוצים אלה כוללים לפחות חלק מן האלמנטים הבאים ולעתים את כולם: החלפת צנרת מים וביוב; עבודת חרסינה במטבח ובחדר הרחצה; חידוש אוורור בשירותים; החלפת נגרות רקובה (משקופים וכוי); התקנת דוד לחימום מים, בדירות שבהן חסר. כל אלה נעשים על חשבון החברה הציבורית. בנוסף לכך, מבצעות החברות שיפוצים אחרים, בהשתתפות כספית חלקית מאוד של הדיירים, כגון: תיקון תריסים או החלפתם; ארונות מטבת מתחת לשיש; התקנת דלת חדר שינה של הורים בדירות שבהן חסרה.
הטבלה מורה, בי בסיוע הפרוייקט במשך חמש השנים האחרונות שופרה התחזוקה הפנימית ב-15% ממלאי הדיור בשכונות הנחקרות. שיעור כולל זה מסתיר את השוני הרב בין השכונות השונות, שבשלוש מהן - גבעת הרקפות, גבעת אולגה ועיר גנים - שופצו 19%—27% ממלאי חדירות, בארבע אחרות שופצו 10%—15%, בשתים - 7%-6%, ובשכונת כנען - 3% בלבד.
כ-60% מן השיפוצים בוצעו בידי בעלי דירותיהם וכ-40% בידי החברות הציבוריות. מספרים גבוהים, יחסית, של שיפוצים בידי בעלים קיימים בארבע
'שכונות, שביניהן בולטות גבעת אולגה ועיר גנים. החברות הציבוריות טיפלו אינטנסיבית בשיפוצי פנים רק בשלוש שכונות, בעיקר, בגבעת הרקפות, אך גם בעיר גנים ובנתיבות.
תרומת פרוייקט השיקום לשיפוצים בתוך הדירות מתבטאת, בעיקר, בהלוואות בתנאים נוחים לבעלי דירות. אשר לדירות בשכירות, ההברות הציבוריות מבצעות את השיפוצים בהן כתלק ממערך האחזקה הקבוע שלהן, אם כ? בחלק מן השכונות בוודאי זורז ביצוע פעילות האחזקה בהשפעת הפרוייקט.
שיפוין חזיתות ושטחים משותפים בבניינים ובחצרותיהם
שיפוץ חזיתות בניינים וחצרותיהם הוא החלק הנראה ביותר לעין בפעולתו של פרוייקט השיקום, ומשום כך הוא תופס מקום חשוב מראשית ימיו של הפרוייקט ועד היום. השיפוץ כולל טיפול במעטפת החיצונית טל הבית, כולל הגג (לרבות מניעת רטיבות), טיפול בחדר המדרגות ופיתוח החצר הצמודה, כולל הגדר שבינה לבין הרחוב. סטנדרט השיפוץ שונה משכונה לשכונה, אך לעיתים קרובות הוא כולל הוספת מסתרי כביסה,1 סגירה בדלת של פתח חדר המדרגות, התקנת תיבות דואר, תאורה, מספור חדיש וטיפול בגינת הבית. יש מקומות, שבהם מצורף לשיפוץ החיצוני גם תיקון טל צנרת המים והביוב של הבניין, או אפילו החלפתה.
בשנותיו הראשונות טל הפרוייקט עשו את כל העבודות הללו מטרד הבינוי והשיכון והחברות הציבוריות, המנהלות את הרכוש המושכר בשכונות. השתתפות התושבים במחיר השיפוצים היתה מינימלית: 10%-5% מן העלות, ואף מזאת היו פטורים שוכרי הדירות, לעיתים כולם, ולעיתים רק המשלמים שכר דירה מופחת מטעמי סעד. אולם עבור "שיפוצי מותרות" שבוצעו בחלק מן המקומות, כמו הרכבת אנטנת טלוויזיה מרכזית, או חיבור אינטרקום מן הכניסה אל כל הדירות, חויבו כל הדיירים בשיעור גבוה (כ-50%) מן העלות.
בשנת 1982 הוחלט על ניסוי שימה אלטרנטיבית: "עשה זאת בעצמך". לתושבים הוצע להתארגן בוועדים, ובאמצעות הוועד לבחור באחת מן האפשרויות הבאות:
1.	התושבים יקבלו חומרים ממנהלת הפרוייקט המקומית ויבצעו את השיפוצים בעצמם (במו ידיהם או בעזרת בעלי מקצוע);
2.	התושבים יתקשרו עם קבלן שיפוצים, שיבצע את מלאכתו בהתאם לסטנדרטים מקובלים. הפרוייקט ישלם מחצית מסה״כ ההוצאות והתושבים את המחצית האחרת;
3.	קיימת אפשרות לבצע חלק מן השיפוצים בדרך אספקת החומרים וחלק בדרך ההשתתפות במחצית ההוצאות.
לשיפוצים בשיטת "עשה זאת בעצמך" יש יתרונות וחסרונות פוטנציאליים, יחסית לשיטה הרגילה של שיפוץ ע"י קבלנים, המופעלים ע״י משרד הבינוי והשיכון. מבחינת הדיירים, היתרונות הם: זירוז הביצוע (פטור מתור העשוי להימשך שנים רבות) ושליטה בצורתו החיצונית של בניין מגוריהם; החיסרון: הצורך לשלם כ-50% מן העלות. מנקודת ראות של משרד הבינוי והשיכון, היתרונות הם: חיסכון משמעותי בהוצאות, בשל השתתפות הדיירים ובשל ויתור על פונקציית הקבלן, המעסיק קבלני משנה; תמריץ להתארגנות דיירים, אשר יש סיכוי שתמשיך ותשמור על המבנה המשופץ; מניעת טענות דיירים כנגד הממסד, המושגת מעצם הפיכתם לאחראים לביצוע; חלוקת הנטל בין בעלי דירות ושוכרי דירות באותם בניינים. החסרונות הם: תהליך השיפוץ ארוך ומייגע; הנהנים הראשונים והעיקריים משיטה זו הם הבניינים המאוכלסים במשפחות "חזקות", יחסית, מבחינה כלכלית וחברתית, בעוד שלבתים "חלשים" מבחינה חברתית (קשישים, מקרי סעד) קשה להתארגן ולדאוג לביצוע בשיטה זו.
במשך 1983-1982 בוצעו שיפוצי בניינים רבים בשיטת "עשה זאת בעצמך" בשמונה מתוך 70 השכונות שבמסגרת הפרוייקט, ביניהן אחת שבמסגרת המחקר - עיר גנים שבירושלים. בשנים הבאות הלך וגדל מספר השיפוצים בשיטה חדשה זו והתמעט מספר השיפוצים בשיטה הישנה.
סך כל השיפוצים שנעשו בשכונות המחקר, בין אם בשיטה הממוסדת הישנה ובין אם
בשיטת "עשה זאת בעצמך" החדשה, מפורטים בטבלה הבאה.
במשך חמש שנות פעולתו שיפץ הפרוייקט את הבניינים של הלק ניכר «ן הדירות בשכונות המחקר - שליש מהן . השוני בין השכונות גדול מאוד: מ-1% בעכו מזרת עד 100% בנווה אליעזר. עלינו לזכור, שכמעט כל שיפוצי הבניינים והחצרות נערכו בבלוקים של 3 קומות ויותר, מרובי כניסות ומרובי דירות. עובדה זו מסבירה את מיעוט השיפוצים בעכו-מזרח, שבה איזור השיקום הפיסי כולל רק מבנים בבנייה נמוכה. לעומת זאת, נווה אליעזר הבנוייה רק ממבני קומות -שופצה כולה, וגם בנווה ישראל שופצו כל המבנים של 3 קומות ויותר.
לציון מיוחד ראוי אחוז השיפוצים הגבוה -96% - בעיר גנים, שהיא מן השכונות הגדולות במדגם שלנו. שתי תופעות מיוחדות לשכונה זו: האחת - השיעור הגבוה מאוד של ביצוע במסגרת "עשת זאת בעצמך", הנחשבת לבעלת יתרונות רבים (ר' לעיל), והשנייה - הטיפול ברטיבות. כ-600 מן הדירות שזכו לשיפוצי תוץ בשכונה זו קיבלו גם טיפול מיוחד נגד רטיבות. הרטיבות בדירות היתה בעייה קשה ב-1,500 יחידות דיור לערך. מאמץ רב וממון רב הושקעו בנושא זה, אך במקרים רבים חזרה הרטיבות והופיעה גם לאחד הטיפול. הפתרונות הטכניים לרטיבות מסובכים, ולא תמיד אפשריים; מומחי מטרד השיכון ממשיכים בניסיונותיהם לפתור את הבעייה.
מספר גדול ושיעור גבוה למדי של שיפוצי בניינים וחצרות בוצעו גם בגבעת הרקפות, בגבעת אולגה, בנתיבות ובשכונת התקווה. אור עקיבא, כנען ועכו הצטיינו במיעוט הקדשת משאבי הפרוייקט לשיפוץ בתים וחצרות.
בטור האחרון של טבלה 6.8 מובאת הערכה של איכות הביצוע טל שיפוצי בניינים וחצרות. הערכה זו ביצע האדריכל אריה גונן, שתחום התמחותו הוא תחזוקת מבנים. הוא סקר את איכות הביצוע בעשר שכונות המחקר והפעיל "שיפוט מומחה"; הסטנדרטים שהנחו אותו היו אלה שנקבעו על ידי "המפרט הכללי המעודכן לעבודות בניין של משרד הבינוי והשיכון ומשרד הבטחון". לא עמדו לרשותו תקציב וזמן, כדי לבצע מחקר של ממש בנושא זה, ולפיכך מתבססים ממצאיו על ביקורים אחדים בכל שכונה ועל שיחות עם הצוות הטכני במקום. בביקורים אלה השתדל לאסוף נתוני איכות בשני תחומים עיקריים:
במשך המש שנות פעולתו שיפץ הפרוייקט את הבניינים של הלק ניכר מן הדירות בשכונות המחקר - שליש מהן . השוני בין השכונות גדול מאוד: מ-1% בעכו מזרח עד 100% בנווה אליעזר. עלינו לזכור, שכמעט כל שיפוצי הבניינים והחצרות נערכו בבל וקיט של 3 קומות ויותר, מרובי כניסות ומרובי דירות. עובדה זו מסבירה את מיעוט השיפוצים בעכו-מזרח, שבה איזור השיקום הפיסי כולל רק מבנים בבנייה נמוכה. לעומת זאת, נווה אליעזר הבנוייה רק ממבני קומות -שופצה כולה, וגט בנווה ישראל שופצו כל המבנים של 3 קומות ויותר.
לציון מיוחד ראוי אחוז השיפוצים הגבוה -96% - בעיר גנים, שהיא מן השכונות הגדולות במדגם שלנו. שתי תופעות מיוחדות לשכונה זו: האחת - השיעור הגבוה מאוד של ביצוע במסגרת "עשת זאת בעצמך", הנחשבת לבעלת יתרונות רבים (ר' לעיל), והשנייה - הטיפול ברטיבות. כ-600 מן הדירות שזכו לשיפוצי תוץ בשכונה זו קיבלו גם טיפול מיוחד נגד רטיבות. הרטיבות בדירות היתה בעייה קשה ב-1,500 יחידות דיור לערך. מאמץ רב וממון רב הושקעו בנושא זה, אך במקרים רבים חזרה הרטיבות והופיעה גם לאחר הטיפול. הפתרונות הטכניים לרטיבות מסובכים, ולא תמיד אפשריים; מומחי משרד השיכון ממשיכים בניסיונותיהם לפתור את הבעייה.
מספר גדול ושיעור גבוה למדי של שיפוצי בניינים וחצרות בוצעו גם בגבעת הרקפות, בגבעת אולגה, בנתיבות ובשכונת התקווה. אור עקיבא, כנען ועכו הצטיינו במיעוט הקדשת משאבי הפרוייקט לשיפוץ בתים וחצרות.
בטור האחרון של טבלה 6.8 מובאת תערכה של איכות הביצוע של שיפוצי בניינים וחצרות. הערכה זו ביצע האדריכל אריה גונן, שתחום התמחותו הוא תחזוקת מבנים. הוא סקר את איכות הביצוע בעשר שכונות המחקר והפעיל "שיפוט מומחה"; הסטנדרטים שהנחו אותו היו אלה שנקבעו על ידי "המפרט הכללי המעודכן לעבודות בניין של מטרד הבינוי והשיכון ומשרד הבטחון". לא עמדו לרשותו תקציב וזמן, כדי לבצע מחקר טל ממש בנושא זה, ולפיכך מתבססים ממצאיו על ביקורים אחדים בכל שכונה ועל שיחות עם הצוות הטכני במקום. בביקורים אלה השתדל לאסוף נתוני איכות בטני תחומים עיקריים:
השימוש במומרים עמידים לזמן ארוך;
רמה ויזואלית של הגימור: הסדרת צנרת על פני הבניינים, מסתרי כביסה, מסתרים לבלוני גז, שימוש במרכיבים ארכיטקטוניים חוזרים ועוד.
להלן תלק מהערותיו בנושאי איכות השיפוץ של בניינים וחצרות בעשר שכונות המחקר.
כנען (צפת)	- הבניינים המעטים ששופצו - טופלו היטב.	לטיפול נגד
רטיבות אורך	חיים	קצר	(3-2 עונות). בחצרות הבניינים	הוקמו	גדרות,
מעקות ושבילים מחומרים בעלי עמידות גבוהה.
עכו-מזרח -	שיפוץ	ברמה	גבוהה של דירות מספר לקשישים.
גבעת הרקפות	(קרית	אתא)	- איכות השיפוצים שונה באזורים השונים.	באיזור
בר-כוכבא הביצוע גרוע וכבר יש פגמים רבים בבניינים ששופצו. לעומת זאת, באיזור רחוב הפלמ"ח-יבניאלי-זיבוטינסקי רמת השיפוצים בבניינים בינונית ורמת פיתוח השטח גבוהה; הגימור הוויזואלי מוצלח במיוחד.
אור עקיבא - השיפוץ בוצע בחומרים עמידים וכלל אלמנטים מיוחדים, כגון: מסתרי בלוני גז, פחי אשפה ועמודי תאורה. יש ליקויים בזיפות הגגות ובהתקנת מסתרי הכביסה, היוצרים מפגע חזותי. במעט הבניינים שטופלו נבנו גדרות וקירות תומכים מחומרים ועבודה העומדים בסטנדרטים המקובלים.
גבעת אולגה (חדרה)- חלק מן השיפוצים, בעיקר בבתים הסוריים הדו-קומתיים נעשה בחומרים שעמידותם נמוכה; גם רמת הגימור שם (ביתני אשפה, ארגזי רוח, מסתרי כביסה) נמוכה. בחלק אחר נעשה שימוש באלמנטים קשיחים ועמידים והוקדשה תשומת לב לגימור, תוך שילוב צבעים, יצירת אלמנטים חוזרים וטיפות הגינון.
נווה ישראל (הרצליה) - שופצו רוב בנייני השכונה, בחומרים העומדים בסטנדרטים מקובלים. בחלק מן הבלוקים נעשה שימוש נאה במרכיבים ארכיטקטוניים חוזרים (פרטי חלונות, אדניות, מעקות). היו ליקויים בפיקוח על הביצוע. ברוב בתי השכונה לא בוצעו הסדרי צנרת על פני החזיתות.
שכונת התקווה (תל-אביב)- השיפוץ בוצע ברמה גבוהה מבחינת התכנון, החומרים והפיקוח על הביצוע. השתמשו בחומרים עמידים ורמת הגימור (של הרחובות המועטים ששופצו) גבוהה מעבר למקובל בשכונות אחרות.
נווה אליעזר (תל-אביב) - שופצו כל הבניינים בשטח השיקום הפיסי. השכונה היתה אחת הראשונות במסגרת הפרוייקט וסבלה מחוסר ניסיון של המתכננים. למשל, שיפוץ החזיתות בוצע ב"שיטה לרוחב", דהיינו טיפול בתת-מערכות במקביל בכל השכונה, במקום טיפול רצוף ושלם בכל בניין כיחידה. כתוצאה משיטה זו ותוסר התיאום הכרוך בה, לא טופלו חלק מהאלמנטים ואיכות הביצוע נפגמה. חומרי השיפוץ היו זולים ובלתי עמידים. אין הם עומדים בסטנדרטים הנדרשים כיום בשיפוץ בתים בתל-אביב (התקנות העירוניות הוצאו לאחר הביצוע בנווה אליעזר).
עיר גנים (ירושלים)- רוב עבודות השיפוץ נעשו בחומרים מאיכות בינונית, בניגוד לחוק העירוני, המחייב ציפוי חזיתות באבן, שהיא בעלת עמידות משופרת. יש פגמים בחלק מן הבניינים ששופצו (צבע, מסתרי כביסה מתפרקים) ואי הצלחה בפתרון בעיות רטיבות בדירות, למרות המאמצים שהושקעו.
נתיבות - בשני אזורי השיפוץ השתמשו בחומרים שונים לשיפוץ חזיתות, ורק
באיזור אחד הם מאיכות טובה מבחינת עמידותם. נעשה הסדר חלקי של צנרת וחוטים על קירות חיצוניים. יש שילוב טוב בין השיפוץ תחדש לסביבה הישנה.
לסיכום: במשך המש השנים האחרונות שופצו בעזרת פרוייקט השיקום הבניינים שבהם מצויות כשליש מן הדירות שבעשר שכונות המחקר. רוב השיפוץ נעשה באיכות בינונית, הן מבחינת סוג החומרים שהשתמשו בם וכושר עמידותם לאורך זמן, והן מבחינת פרטי הביצוע והדאגה לרמה החזותית של הגימור. איכות גבוהה מצא נ ו בצפת ובעכו, אך בהן שופץ רק אחוז מזערי מן הדירות, וכן בשכונת התקווה, שבה שופצו הבניינים של כ-14% מיחידות הדיור. איכות נמוכה נמצאה בעיקר בנווה אליעזר, שסבלה מהרבה "מחלות ילדות", בהיותה בין שכונות השיקום הראשונות, וכן בחלק מגבעת הרקפות שבקרית אתא. בעיות איכות חמורות למדי קיימות גם בחלק מאזורי השיפוץ בגבעת אולגה, ובמיוחד בחלקים ניכרים מעיר גנים, שבה
עדיין דירות רבות סובלות מרטיבות קשה, למרות נסיונות הטיפול ברטיבות.
אחזקה שוטפת לאחר השי פ ו?
אחזקה טוטפת גרועה של בניינים היא אתת הבעיות הבולטות לעין בשכונות מצוקה. שיפוץ מעטפות הבניינים והשטחים המשותפים בהם נעשו כדי להאריך את ימיהם, אך גם כדי לתת לתושבים את ההרגשה הטובה של מגורים בסביבה מטופחת. השיפוץ לווה בתקווה, שהמאמצים שהושקעו ותוצאתם הנאה (בדרך בלל) ימריצו את התושבים לדאוג לאחזקה שוטפת תקינה, שתשמור לאורך ימים את המראה המשופר. ברוב האתרים נלוותה לשיפוץ עבודה קהילתית בארגון ועדי בתים, שנועדו להיות הגופים הדואגים לאחזקה שוטפת תקינה.
מן הראוי חיה להקדיש מחקר נפרד לנושא השפעת השיפוץ בשיטות השונות על האחזקה השוטפת, אך לא היה באפשרותנו לערכו. במסגרת המחקר הנוכחי הסתפקנו אפוא בתשאול אינפורמנטים מהימנים ובמראה העיניים של חוקרי השדה, שהרבו להימצא בשכונות במשך שתי שנות עבודתם.
על-פי ממצאינו, ההתארגנות לאחזקה בבניינים ששופצו במסגרת פרוייקט השיקום זכתה ברוב השכונות להצלחה בינונית עד מעטה, ובמיעוט השכונות - נכשלה כליל. משום שכונה לא דווח על התגשמות הציפייה, שבעקבות אווירת השיפוץ של הפרוייקט יחול שינוי משמעותי לטובה במידת המאמץ שמשקיעים תושבים באחזקה ובטיפוח של כלל הבניינים בשכונה, בולל אלה שלא שופצו בפרוייקט.
המאפיין המבחין בניינים מתוחזקים היטב מכאלה שאינם מתוחזקים הוא כיום, כבעבר, הבעלות על הדירות.1 אמנם, לא כל הבניינים בבעלות דייריהם ואפילו לא רובם זוכים לתחזוקה נאותה, אך הסיכוי שבניין ששופץ יתוחזק כהלכה נמוך, כאשר כל דייריו או רובם גרים בשכירות, וגבוה, כאשר כל דייריו או רובם הם בעלי דירותיהם, כל זאת בשעה שאיכות החומרים ואיכות העבודה אינן משתנות על-פי צורת הבעלות.
לתחזוקת בניין והצר באיכות גבוהה זוכים בעיקר בניינים קטניט (עד 4 יוז״ד),
שכל דייריהם או חלקם הם בעלים שהרחיבו את דירותיהם. אמנם, תהליך ההרחבה עצמו גורם ללכלוך בחצר תקופה ממושכת, אפילו שנים אחדות בחלק מן המקרים. אך כחלק מעבודת ההרחבה משופצות בדרך כלל על ידי הדייר כל חזיתות דירתו, ובתום העבודה, מוקדשת בד״כ תשומת-לב רבה לטיפוח החצר, הגדר והגינה הפרטית. רוב הבניינים מסוג זה משופצים ביוזמת דייריהם ובכספם (בסיוע הלוואות מסובסדות בחלקן) ורק חריגים זכו בשיפוץ ממוסד, כמו הדיור לקשישים בעכו, בניינים קטנים אחדים (שפונו מדייריהם) בכנען שבצפת, ובניינים בשכונת התקווה.
השיפוץ הממוסד התרכז בבניינים מרובי דיירים של 3 קומות ויותר. באלה בולט ההבדל האמור, על פי צורת הבעלות על הדירות, המוסבר הן באינטרס הברור לשמירת על הרכוש, הקיים אצל בעלים וחסר אצל שוכרים, והן בארגון לקוי של החברה הציבורית המשכירה את הדירות, שלעיתים קרובות מפגרת מאוד בתשלומי האחזקה ובפעילות האחזקה, והזנחה זו מצידה גוררת הזנחה מצד הדיירים.
זוהי תמונת המצב הכללית, המדגישה את קווי הדמיון בין השכונות. נציין עתה את המיוחד לאחדות מהן.
בנווה אליעזר שבתל-אביב חברו יחד ביצוע ירוד של עבודת השיפוץ ומגורי בעלי דירות בעלי אינטרס לצד שוכרים חסרי אינטרס בתוך כל אחד מן הבניינים, וגרמו לדעיכה מהירה של פעילות הוועדים, שהוקמו בכל הבניינים, לקראת שיפוצם. אמנם, המצב הנוכחי של הבניינים והחצרות טוב בהרבה ממה שהיה לפני השיפוץ, אולם כבר מורגש המחסור בתחזוקה שוטפת, המתבטא בחדרי מדרגות מוזנחים ובהיעלמות הדרגתית של הגינון.
בנווה ישראל שבהרצליה המצג הרבה יותר טוב, כנראה, הודות לשיעורי הבעלות הגבוהים. רוב הבניינים והחצרות מתוחזקים היטב. אך אפילו כאן דווח, שאין התפשטות של התחזוקה אל מעבר למה שטופל בפרוייקט; כאשר פרוייקט השיקום טיפל בחצר הפונה לרחוב בלבד, נשמר בה הגינון, אך החצר האחורית נשארה מוזנחת.
עיר גנים ראוייה לתזכורת מיוחדת בהקשר זה, משום שהיא היחידה מבין שכונות המחקר שרוב עבודת השיפות נעשתה בהן בשיטת "עשה זאת בעצמך", המחייבת
התארגנות דיירים ברמה גבוהה לקראת העבודה ובמהלכה, והנותנת מקום רב להשתתפות הדיירים בתכנון, במימון ובביצוע. במשרד הבינוי והשיכון קיוו, שנוסף על התיסכון בהוצאות הציבוריות לשיפוץ, תגרום שיטה הדשה זו למהפכה באחזקה שלאחר הביצוע. על-פי המידע שבידינו, מהפכה כזו לא התחוללה. אמנם, השיפוט הכללי הוא שבבתים ששופצו בשיטת "עשה זאת בעצמך" ועדי הבית מחזיקים מעמד יותר והבניינים מתוחזקים טוב יותר, מאשר באלה ששופצו בשיטה הממסדית הרגילה, אולם ברבים מן המבנים ששופצו בשיטה החדשה גרים בעלי דירות, והיו בהם ועדי בית יציבים עוד לפני תקופת הפרוייקט, כמו ברחוב קוסטה ריקה שבעיר גנים ג' וברחובות ניקרגואה ופנמה שבקריית מנחם; באתרים אלה רמת התחזוקה היא אכן גבוהה. לעומת זאת, באזורים אחרים שבהם הופעלה שיטת "עשה זאת בעצמך", כמו ברחוב הרקפת שבעיר גנים ב', התפרקו הוועדים במהירות והתלה הידרדרות חוזרת, וזאת בטל אי קיום אינטרס משותף מספיק (כניסות פרטיות והעדר חדר מדרגות משותף), ולמרות קיום בעלות פרטית על הדירות. במתחם הנורית הבעייתי, שבו בוצע השיפוץ הממסדי הרגיל ובו גרות רוב המשפחות בשכירות, אין ועדי הבתים מחזיקים מעמד ושוב ניכרת השחתה של הרכוש הציבורי בבניינים, אס כי במידת מצומצמת יותר, יחסית לעבר.1
דוגמה לכישלון חמור במיוחד מצויה בעיירה נתיבות. שם שופץ באופן יסודי ובהשקעה גדולה מבנן "ברית כהונה" שבו יותר מ-200 דירות. אולם ב"ברית כהונה" יש דירות ריקות רבות, יש דירות המושכרות למוסדות, ומבין הדירות המאוכלסות, 90% שייכות לחברת עמיגור ורק 10% בבעלות הדיירים. מערך זה הוא קרוב לוודאי הגורם לכך שוועדי הבתים אינם מצליחים לגבות את התשלומים, ואי לכך אינם יכולים להחזיק עובדי ניקיון ותחזוקה. הדיירים אינם מנקים את הבניין בעצמם, והגינה היפה כבר מרופדת בערימות זבל.
דוגמה מעודדת יותר מצאנו בגבעת הרקפות שבקרית אתא. אף על פי ששיעורי הבעלות על דירות נמוכים במיוחד, הצליחו עובדים קהילתיים של חברת עמיגור, בעזרת פעילים של פרוייקט השיקום, להקים ועדי בתים פעילים בחלק מן הבניינים מרובי הדיירים ששופצו. ועדים אלה מצליחים - בעזרתה הפעילה של עמיגור, הן לדאוג לתחזוקה נאותה והן לקיים פעילות חברתית בבניינים, בדרך כלל סביב המועדון של הבניין, שהוא מקלט ששיפצה חברת עמיגור שצויד במספר מתקנים
להפעלה בידי ילדים ומבוגרים. מסקנה סבירה מכך היא, שכדי להגדיל את הסיכוי שוועד בית יתפקד היטב בנושאי תחזוקה, רצוי שימלא פונקציות נוספות בתיי הדיירים.
לסיכום : תרומת פרוייקט השיקום לשיפור האחזקה השוטפת של בניינים וחצרות לאחר שיפוצם היא בעיקרה תרומה עקיפה; מכיוון שהפרוייקט גרם לעליית שיעורי הבעלות, ומכיוון שבעלים (בעיקר מרחיבי דירות) מתחזקים בדרך כלל טוב יותר משוכרים, השתפרה האחזקה בחלקים מן השכונות.	הישירה
לשיפור האחזקה לאחר שיפוץ בבניינים מרובי דיירים, בעיקר כאשר רבים בהם שוכרי דירות, קטנה בדרך־כלל, ולעתים חסרת כליל, כך שבניינים רבים ששופצו נמצאים כבר בתהליך ברור טל הידרדרות. בשכונה האחת, שהפעילה שיפוץ בשיטת "עשה זאת בעצמך" באופן נרחב, מצאנו השפעה מועטה בלבד טל שיטה זו על האחזקה שלאחר השיפוץ. רק בשכונה בודדת מצאנו דוגמה לכך, שאפשר לקיים פעילות סדירה של אחזקה באמצעות ועדי בתים, גם כשהבניין מרובה קומות וכאשר רוב דייריו שוכרים ולא בעלים, וזאת כאשר העובדים הקהילתיים נעזרו בפעילים מקומיים ובמועדונים ביתיים.
mw התושבים כלפי תנאי המגורים
שביעות רצון מתנאי המגורים
בסקר משקי הבית, שנערך באמצע 1983, ושהקיף כ-1,800 משקי בית בעשר השכונות (190-160 בכל שכונה), נשאלו התושבים לשביעות רצונם מתנאי המגורים בשכונה. נמצא, כי כמחצית מתושבי השכונות מרוצים מדירתם (צירוף טל הקטגוריות "מרוצה מאוד" ו"מרוצה") והמחצית האחרת מתחלקת בין "לא כ״כ מרוצים" לבין "כלל לא מרוצים".
בכדי לבחון אם אלה יכולים להיחשב כשיעורי שביעות רצון גבוהים או לא, השווינו שיעורים אלה עם ממצאי מתקר שכונות ירושלים (שובל, 1968), שהקיף את כל שכונות העיר. שם הן חולקו לשלוש קבוצות כדלקמן:
אזורים עם שביעות רצון רבה מן הדירה -87%-80% מהמרואיינים מרוצים, או די מרוצים;
אזורים עם שביעות רצון בינונית מן הדירה - 63%—73% מהמרואיינים מרוצים, או די מרוצים;
אזורים עם טביעות רצון נמוכה מן הדירה - 58%-43% מהמרואיינים מרוצים, או די מרוצים.
על-פי מיון זה שייכות השכונות טלנו לקטיגורית התחתונה, זו טל אזורים עם שביעות רצון נמוכה מן הדירה. מסקנה זו יפה לממוצע השכונות, כמו לכל שכונה בפני עצמה. כמפורט בטבלה הבאה, רק גבעת הרקפות נוגעת בקצה התחתון של קבוצת שביעות הרצון הבינונית, כטגבעת אולגה ונתיבות מתקרבות לכך; לעומת זאת, שיעורי שביעות הרצון בשכונת התקווה ובכנען מצויים מתחת לכל מה שנמצא בירושלים.
בדקנו ומצאנו, ששיעורי שביעות הרצון של כלל המרואיינים ממצב הבניין שהם גרים בו ומחדר המדרגות שהם שותפים לו מתפלגים באופן דומה מאוד לשביעות הרצון מן הדירה: 48% מרוצים, 28% לא כל כך מרוצים ו-24% אינם מרוצים כלל. רבים, יחסית, מתושבי נווה ישראל הביעו שביעות רצונם מן הבניין וחדר המדרגות (61%), ואחריהם, גבעת אולגה (59%) ואור עקיבא (57%). אחוז גבוה, יחסית, של מי שאינם שבעי רצון ממצב הבניין וחדר המדרגות מצאנו בגבעת הרקפות (37%) (בניגוד להצטיינותה בשביעות רצון מן הדירה) ובכנען (31%) (הקבלה לאי שביעות רצון מן הדירה).
שאלה נוספת טל שביעות רצון נגעה לחצר הבניין וכוונה למצב האחזקה של הגינה, השבילים, פחי האשפה המשותפים וכוי. ההתפלגות הכללית בנושא זה מצביעה על פחות שביעות רצון ממנו: רק 34% מכלל המרואינים דיווחו שבתצרם שוררים בדרך כלל סדר וניקיון, 41% דיברו על "לעיתים סדר וניקיון ולעיתים הזנחה" ו-25% טענו שהחצר "בדרך כלל מוזנחת מאוד". גם בנושא זה, כמו בהתייחסות לבניין ולחדר המדרגות, היה מספר ה"מאוד בלתי מרוצים" גבוה ביותר בגבעת הרקפות (37%) ובכנען (36%), בעוד שבשיעורים גבוהים טל שביעות רצון הצטיינו בראש ובראשונה נווה ישראל (68%), אחריה גבעת אולגה (52%) ואליהן מצטרפת שכונת התקווה (45%).
מבחינתו טל המחקר הנוכחי, השאלה המעניינת ביותר היא מידת ההשפעה של פרוייקט השיקום על שביעות רצון התושבים מתנאי מגוריהם. אחת הדרכים לבדוק זאת היא לבחון את הקטר בין רמת הביצוע של הפרוייקט בתחום הדיור (שיפוצים פנימיים והרחבות), כפי שהוצגה בסעיפים הקודמים של פרק זה, לבין שביעות הרצון מן הדירה, המוצגת בסעיף הנוכחי.
הטבלת שלהלן מעידה על קשר ברור בין רמת טביעות הרצון מן הדירה בכל שכונה לבין רמת פעילות הפרוייקט ביחס לדירות מגורים באותן שכונות. שביעות הרצון גבוהה, יחסית, בגבעת אולגה, שרמת הפעילות בה היתה גבוהה בטני הנושאים הנבדקים כאן, וכן בגבעת הרקפות ובנתיבות, שרמת הפעילות בהן היתה גבוהה בנושא אחד ובינונית בשני. שביעות הרצון נמוכה בהתקווה ובכנען, שהן השכונות היחידות שהיתה בהן רמת פעילות נמוכה בשני הנושאים הנבדקים.
דרך שנייה לבדיקת תרומתו של פרוייקט השיקום לרמת שביעת הרצון של התושבים מתנאי מגוריהם מוצגת בטבלאות שלהלן, הצולבות תשובותיהם של המרואיינים בסקר משקי הבית.
הטבלה מעידה על קשר תזק בין תרומת הפרוייקט לדירה לשביעות רצון דייריה ממנה. 71% מן התושבים, שפרוייקט השיקום תרם ישירות לשיפור דירתם, מרוצים ממנה, שיעור הגבוה בערך פי 1.7 משיעור המרוצים מדירתם בקרב מי שהפרוייקט לא תרם להם. שיעור היכלל לא מרוצים' בין אלה שהפרוייקט תרם הרבה לשיפור דירתם הוא כשליש מן השיעור המקביל בקרב אלה הסבורים שהפרוייקט כלל לא תרם לדירתם.
הטבלה דלעיל ראויה לתשומת לב מיוחדת. היא כוללת יחד את כל מי טדירותיהם הורחבו, בין אם ההרחבה בוצעה בתקופת הפרוייקט ובין אם לפניה. היא מורה על קשר חזק מאוד בין הרחבת דיור לבין טביעות רצון מן הדירה. אולם טביעות הרצון עולה בקרב בעלי דירות שהרחיבו בעצמם (או שקנו דירה מורחבת, שבעליה הקודמים הרחיבוה), בעוד ששוכרי דירות, שדירתם הורחבה בידי החברות הציבוריות המשכירות - טביעות רצונם כמעט שלא עלתה ושיעור ה"כלל לא מרוצים "ביניהם אפילו גבוה במקצת מזה שבקרב מי שדירתו לא הורחבה.
בניגוד לקשר החזק בין הרחבות דיור לשביעות רצון מהדירה, נמצא קשר חלש מאוד בין שיפוץ הבניין על ידי הפרוייקט לבין שביעות רצון מן תדירה. זוהי עדות נוספת למוגבלות תרומתם טל השיפוצים החיצוניים בבניינים לשיפור החיים בשכונה אמנם מוגבלת, אך קיימת תרומה של השיפוצים החיצוניים, לפחות לשביעות הרצון של הדיירים מן הבניין וחדר המדרגות, כמוצג בטבלה הבאה.
נמצא קשר הזק בין שיפוץ הבניין על ידי הפרוייקט לבין שביעות רצון מן הבניין ותדר המדרגות, אך לא נמצא קשר כזה בין שיפוץ לבין שביעות רצון מן החצר.	גם ממצא זה מתקשר לדיווח ביחס לרמת האחזקה הנמוכה בידי התושבים
לאחר השיפוץ. שיפוץ קירות הבניין עשוי להחזיק מעמדשנים אחדות גם ללא טיפול התושבים, בעוד שמצב החצר והגינה - גם אם שופצו באופן המשביע רצון ביותר - תלויים בהשקעת תשומת לב, כסף וזמן מצד הדיירים, וכנראה שאלה עדיין חסרים במרבית האתרים.
תלונות על תנאי המגורים
נוסף להבעה כללית טל טביעות רצון ואי טביעות רצון, נבדקו במסגרת סקר משקי הבית תלונותיהם של המרואיינים בטני נושאים : גודל הדירה (האם גודלה מספיק לצורכי המשפחה) והיותה פגומה (זקוקה לתיקונים).
למרות השיפור המשמעותי שהושג לפני תקופת הפרוייקט ובתקופתו בהמעטת שיעורן של המשפחות הגרות בצפיפות, עדיין טענו 42% מהמרואיינים בעשר השכונות שדירתם קטנה מדי לצורכי משפחתם.1 ממצא זה מלמד על כך, שרמת השאיפות של התושבים גבוהה הרבה יותר מהסטנדרטים המקובלים על מטרד הבינוי והשיכון, טלפיהם רק 8% (מאותו מדגם טל משקי בית) גרים בצפיפות יתר (בדירתם יש 2.5 נפשות ויותר לחדר). ההבדלים בנושא זה בין שכונה לשכונה גדולים למדי. שיעורים גבוהים במיוחד של מתלוננים על היות הדירה קטנה מדי לצורכיהם נמצא בשכונת כנען ושיעורים נמוכים, יחסית, נמצאו בגבעת הרקפות, בעכו ובגבעת אולגה.
על פגמים רבים בדירה וצורך רב בתיקונים הרבו להתלונן בכל השכונות. רק 26% מהמרואיינים דיווחו שבדירתם אין כלל צורך בתיקונים והיתר התחלקו בין כשני שלישים, הסבורים שדרושים תיקונים יסודיים, לבין שליט, הסבור שדרושים תיקונים קלים בלבד בדירה.’ גם כאן בולטות כנען ושכונת התקווה בשיעור הגבוה של דירות, שדרושים בהן תיקונים יסודיים, בעוד שגבעת הרקפות ונווה ישראל מצטיינות בשיעור גבוה יחסית טל דירות שאין צורך לתקנן, לדעת הגרים בהן.
ניצלנו את ממצאי סקר משקי הבית גם כדי לבדוק את הקשר בין פעילות פרוייקט השיקום לבין שיעורי התלונות על תנאי המגורים, כמוצג בטבלאות שלהלן:
הטבלה הראשונה מראה את הקשר החלש הקיים בין תלונות על תיקונים בדירה לבין שיפוץ הבניין באמצעות הפרוייקט. תולשת הקטר מוסברת בכך ששיפוץ הבניין היה מלוות רק במיעוט המקרים שיפוץ של פנים הדירות, וייתכן בהחלט שהשיפוץ החיצוני הגביר את אי שביעות הרצון מאי הטיפול בתוך הדירות. לעומת זאת, קיים קשר חזק מאוד בין הרחבות דיור (בעזרת הפרוייקט או בלעדיה) לבין התמעטות התלונות, הן על גודל הדירה והן על תיקונים יסודיים הדרושים בה. אמנם, הרחבת דירות אינה פותרת את כל הבעיות; רבע מהתושבים שהרחיבו דירתם בעצמם עדיין סבורים שדירתם קטנה מדי ויותר משליש מהם טוענים, שדרושים בדירה תיקונים יסודיים. אולם שיעורים אלה קטנים עד כדי מחצית (במקרה של גודל הדירה), יחסית לתושבים שלא הגדילו. חשוב לשים לב לכך, כפי שנאמר כבר לעיל בהקשר של שביעות רצון מן הדירה, שהרחבת דירה בידי חברה ציבורית כמעט שלא הקטינה את אחוז המתלוננים על גודל בלתי מספיק, ושהיא הגדילה - במקום להקטין - את שיעור הסבורים שדירתם זקוקה לתיקונים יסודיים.
סיכום
סקר משקי הבית, שנערך באמצע 1983, הצביע על כך שכמחצית מתושבי שכונות המחקר מרוצים מדירתם וממצב הבניין שבו הם גרים, ושרק כשליש מרוצים ממצב החצר והגינה. פעילות פרוייקט השיקום השפיעה באופן ברור על שביעות הרצון מתנאי המגורים, בעיקר, פעילות ההרחבות והשיפוצים הפנימיים בדירות, ובמידה פחותה - פעילות השיפוץ החיצוני. שיעור המרוצים מדירתם בין אלה שהפרוייקט תרם לדירתם מגיע לב- 70%, שהוא שיעור דומה למקובל בשכונות "טובות" בישראל. שיעור המרוצים ממצב הבניין בבניינים שעברו שיפוצים חיצוניים בעזרת הפרוייקט הגיע ל-60% ושיעור המרוצים ממצב החצר נשאר רק כ-36%.
קיימים הבדלים בולטים בין השב ונות בנושא שביעות הרצון מתנאי הדיור. התלונות רבות במיוחד ושיעורי שביעות הרצון נמוכים במיוחד קודם כל בכנען, שהיתה בה פעילות מינימלית של פרוייקט השיקום בתחום הפיזי, ואחריה בשכונת התקוות, שמצבה התחילי היה הקשה ביותר. שביעות הרצון גבוהה, יחסית, והתלונות מעטות בגבעת הרקפות, ואחריה בגבעת א ולגת ובנווה ישראל. בשלוש השכונות הללו אכן היתה פעילות רבה יחסית של פרוייקט השיקום בשיפור דירות המגורים (שיפוצים פנימיים והרחבות). שתי השכונות שבהן היתה פעילות רבה בשיפוץ חיצוני של בניינים וחצרות - נווה אליעזר ועיר גנים - לא רק שלא התבלטו בשביעות רצון באופן כללי, אלא אפילו לא בשאלות הספציפיות שנגעו למצב הבניין והחצר.
פרק שביעי
המוווח נשנונוה בשיווחי חינוך לילדים
מוכנווו ילדי הגן ללימודים עימ-הספר
בכל השכונות טענו אנשי חינוך מקומיים שרמת ההישגים של התלמידים בבתי תספר היסודיים שבשכונות נמוכה. בעיני רבים מן התושבים, רמה נמוכה זו נחשבת כבעיה החמורה ביותר בשכונתם, ומבין המטרות החברתיות של פרוייקט השיקום -העלאת רמת הלימודים צויינה כתשובה ביותר. לדעת מומחים, מקור הבעיה בבתי הילדים, שברבים מהם חסרים הגירויים הדרושים להכנת הילדים הצעירים ללימודים בביה״ס. על-פי עדותם של משתתפים בישיבות צוותי ההיגוי, החושבים נטו לקבל את דעת המומחים ולתמוך בהשקעת משאבים בתכניות, שנועדו להעשיר את סביבתם של הילדים הצעירים ביותר, על מנת להכינם ללימודים.
בממוצע קויימו בכל אחת מעשר השכונות שבע תכניות העטרה לגיל הרך (5-0), שלהן הוקדשה בממוצע שמינית התקציב החברתי. בכל השכונות (חוץ מגבעת הרקפות) קויים גן מילו״א - מרכז ילדים לספרות ולאמנות, ברובן הופעלה תכנית אתג"ר -הדרכה לאמהותיהם טל ילדים רכים, בחלקן מומנו סייעות בגני הילדים, קויימו תכניות העטרה בלשון, ביקורים בהצגות, טיולים, משחקיות במעונות ובטיפות חלב ועוד. אמנם, האינטנסיביות טל כל אחת מתכניות אלה (מספר טעות העטרה בטנה) היתה נמוכה למדי, אך הן תגיעו אל רוב הילדים. לא אל רוב גילאי 0-2, (טלוט טכונות - כנען, עכו והתקווה - לא הפעילו כלל תכניות לגילאי 2-0; טעור הנהנים הממוצע בטבע השכונות האחרות היה 33%.), אך אל 75% מגילאי 5-3, בדרך־כלל באמצעות גני הילדים.
כאמור, מטרתם העיקרית טל התכניות הילדים לבית״ס. כדי למדוד את הטגת סטנדרטיים, אולם הדבר אינו נעשה.
הגיל הרך הי תה להשפיע על רמת מוכנות
המטרה, צריך היה לקיים מבחני מוכנות
בדיקתנו העלתה שמבחנים פסיכולוגיים, הנחשבים כמבחני מוכנות לביה״ס, נערכים ברוב הרשויות המקומיות לילדים בעיתיים בלבד. גילינו שאחד המבחנים - WIPPSI - נהוג ברוב שכונות המדגם, ותכננו להשתמש בו כמדד כללי. אולם בחינה מדוקדקת יותר של איסוף הנתונים ביחס אליו, העלתה את הקשיים הבאים:
א.	שוני בדרכים לאיתור הילדים הבעיתיים - בתל-אביב ובירושלים מופנים ילדים בעיתיים לטיפול על-ידי הגננת או ההורים; ברוב המקומות האתרים מקובלת עריכת מבחן סינון ראשוני לכל הילדים (בסוף גן טרום־תובה או בראשית הלימודים בגן חובה) - מבהן "דן הולך לגן" ו/או ציור איש ו/או העתקת צורות גיאומטריות - שבעזרתן מאותרים הילדים הבעיתיים.
ב.	שוני בהיקף העברת המבחנים לילדים הבעיתיים - יש מקומות שבהם כל הילדים שאותרו כבעיתיים זוכים לטיפול ולמבחנים במשך שנת גן החובה, כדי לקבוע מוכנותם לביה״ס. במקומות אחדים רק חלק מן הילדים נבחן שוב, כמו בגבעת אולגה שבה נהוג לבחון רק ילדים עם חשד לחוסר בטלות רגשית, או עיר גנים, שבה בחנו בעיקר את מי שנחשד בפיגור שכלי.
ג.	בעיתיות הנוגעת למבחן WIPPSI כמדד למוכנות לביה״ס* - מבחן זה הוא מבחן אינטלגנציה וישנן מספר הסתייגיות והשגות ביחס לשימוש בו לצרכים שלנו:
כמו לרוב מבחני האינטלגנציה יש גם למבחן זה הטיות תרבותיות, המונעות ממנו לשקף את הכושר "האמיתי" של ילד מהקבוצה שאינה הקבוצה התרבותית הדומיננטית.
מאחר שהוא מבחן אינטלגנציה, הוא מודד בעיקר פוטנציאל בסיסי ואינו רגיש לשינויים, בניגוד למבחני הישגים הבנויים למדידת שינויים.
רמת הציונים במבחנים אלה עולה עם הזמן גם ללא תכניות טיפוח מיוחדות, בטל ריבוי תכניות העשרה כלליות ברדיו ובטלביזיה ותפוצתם הגוברת של משתקים, תקליטים וכוי, שכלל הילדים נחשפים להם כיום יותר מאשר בעבר. העדר שינוי לטובה במשך הזמן מהווה אינדיקציה לבעיה, בעוד ששינוי קטן לטובה אינו יכול ללמד על הצלחת תכניות העשרה ספציפיות.
מכיוון שהתוצאות מתייהסות לילדים בעיתיים בלבד, ספק אם סביר להשליך מהן אל כל אוכלוסית הילדים.
הבדיקה נערכה בשתי נקודות זמן בלבד, בעוד שכדי לקבוע מגמת השתנות רצוי שתהיינה יותר נקודות זמן.
כנגד השגות אלה מועלות התשובות הבאות:
גם אם אין כאן מבחן "כישורים אמיתיים", הרי שיש באן בדיקה סבירה של סיכויי הילד להשתלב במערכת החינוך הישראלית כפי שהיא היום.
מחקרים שנערכו בארה״ב הורו, שמבחנים אלה רגישים לשינויים, ובעקבות תכניות טיפוח והעשרה מוצאים לעיתים מזומנות עלייה של 10-5 נקודות בציון הממוצע.
שיפור הממוצע בקרב ילדים בעיתיים עשוי להוות אינדיקציה סבירה לשיפור בקרב כלל אוכלוסיית הילדים, בעוד שההיפך אינו נכון: אי שיפור בקרב הבעיתיים אינו מלמד שלא חל שינוי בקרב האחרים.
בשל החשיבות הרבה שיוחסה ברוב השכונות לנושא אי מוכנות הילדים לביה״ס, הוחלט שהמחקר יאסוף את הנתונים הקיימים, למרות הכרתנו במגבלותיהם. אולם המאמין הרב שהושקע באיסוף נשא פירות חלקיים בלבד. התברר, שבשכונת כנען נהוגים בעיקר מבחנים אחרים ובגבעת-הרקםות אי אפשר היה לקבל מידע בשל תחלופת עובדים בשירות הפסיכולוגי. בנתיבות ובעיר גנים ניתנו מבחני WIPPSI רק לבעיתיים ביותר מבין הילדים הבעיתיים, ולכן לא סביר היה להשוותם עם שכונות אחרות. בגבעת אולגה, נווה אליעזר ושכונת התקווה נמצא מספר מספיק של תיקים מן השנה האחרונה, אך לא נמצאו קבוצות גדולות מספיק של נבחני W1PPSI בנקודת זמן קודמת. נותרנו, איפוא, עם נתונים מסודרים משלוש שכונות בלבד: עבו, אור-עקיבא ונווה-ישראל, המוצגים בטבלה.
ממצאי הטבלה מלמדים על שינוי לטובה בציון הממוצע באור עקיבא (9 נקודות, הבדל מובהק סטטיסטית), ובנווה ישראל (6 נקודות, הבדל שאינו מובהק ברמה הנדרשת) ואי שינוי בעכו-מזרה. השוני בין שתי הראשונות לאהרונה ראוי לציון מי והד, לאוד העובדות הבאות:
באור עקיבא היה מספר שיא של תכניות לגיל הרך (11 במספרן) וגם בנווה ישראל הופעלו תכניות רבות (7), לעומת מספר זעום בעכו (3);
בשתי הראשונות הופעלו התכניות לגיל הרך במשך שנים אחדות, בעוד שבעכו פעלו שנה ופחות;
שיעור הנהנים מתכניות לגיל הרך בשתי הראשונות עלה על שיעור הנהנים באחרונה.
מובן מאליו, שלאור מספר המקרים הקטן ומגבלותיה של שיטת הבדיקה, אין כאן הוכחה של ממש להצלחה. אך ניתנת בממצאים הנ״ל אינדיקציה ראשונית לכוחן של התכניות שהפעיל פרוייקט השיקום עבור הגיל הרך לשנות לטובה את רמת המוכנות לבית-הספר. כאמור, סביר לשער, שאם הילדים היותר בעיתיים הושפעו לטובה, הרי שהילדים שאינם בעיתיים נהנו עוד יותר מן התכניות־ אישורה של השערה זו דורש מחקר מפורט ומובנה הרבה יותר משלנו. רצוי מאוד, שמבחני המוכנות ייערכו לכל ילדי תגן, ואזי תיווצר אפשרות סבירה יותר למדוד את השפעתן של תכניות העשרה.
מוכניות סיפום בנהי-ומפר היסודיים
כוונתנו המקורית בפרק זה היתה למדוד תמורות בהישגי תלמידים בבתי-הספר היסודיים. אולם לאתר שהובהר, שבשל אי קיום נתונים מתאימים זוהי משימה בלתי אפשרית, הוחלט למדוד תמורות בתפוקות המערכת החינוכית, כלומר: בהיקף התכניות החינוכיות המיוחדות לאוכלוסייה טעונת טיפוח. השאלה שעליה יענה הפרק שלהלן היא: האם בתיה"ס היסודיים בשכונות במסגרת פרוייקט השיקום זכו -הודות לפרוייקט - ליותר תכניות טיפוח חינוכיות, בהשוואת לבתי-ספר אתרים במדינת בכלל, ובתי-ספר הנהנים מתכנית הרווחה החינוכית של משרד החינוך, בפרט.
על מנת להשיב על שאלה זו בוצע במסגרת מחקר ההערכה הכולל, תת-מחקר נפרד, המהווה בפני עצמו מחקר משווה לזה שנערך ב-1981 ביוזמת משרד החינוך והתרבות: דיוויס, שפרינצק ואוסיזון, "מי נהנה ממשאבי החינוך?" ברשותם של החוקרים הנ״ל, אימצנו את ח"שאלון למנהל בית-הספר" שהם חיברו, ובעזרתו ראיינו את כל מנהלי בתי-הספר היסודיים (או סגניהם), שבהם למדו בשנת תשמ״ג הילדים מעטר שכונות המחקר.1 הראיונות נערכו בבתי-הספר במאי-יוני 1983.
הערות מתודולוגיות
1.	בדומה למחקרים גדולים בנושא תשומות ותפוקות חינוכיות, כמו המחקר האמריקני הידוע בשם דו"ת קולמן (קולמן, 1966), מחקר טורנדייק הבינלאומי (טורנדייק, 1973) והמחקר הישראלי הנ״ל (דיוויס, שפרינצק ואוסיזון, 1982), מתייחס המחקר שלנו לנתונים אגרגטיביים של בתי- הספר, תוך התעלמות מן ההבדלים בתוך בתי-הספר בין כיתות טונות ובין תלמידים שונים. זוהי מגבלה טלא יכולנו להתגבר עליה, הן משום שלא היו לנו המטאבים (תקציב וזמן) לבצע מחקרים מפורטים של כיתות וטל תלמידים, והן מפני טגם אילו אספנו נתונים מסוג זה - לא היה לנו למה להשוותם.
2.	המחקר שלנו בוצע ב-1983 (תשמ"ג), בעוד שהמידע להשוואה לקוח ממחקר שבוצע ב-1981 (תשמ"א). אפשר לטעון, שלפחות חלק מן ההבדלים שנמצאו אינם קשורים בפעילותו, או אי פעילותו של פרוייקט השיקום, אלא בתוספת משאבים כללית של משרד החינוך ב-1983, יחסית למשאבים שהושקעו ב-1981. אולם מכיוון ששנים אלה היו שנות קיצוצים בתקציב במשרדים הממשלתיים, כולל משרד החינוך, ומכיוון שהוכרז שאין מקצצים בשירותים לטעוני טיפוח, סבירה הנחתנו שממוצע תכניות הטיפוח בכלל בתיה״ס לא עלה בשנים אלה, אלא נשאר
יציב.
3.	המחקר של משרד החינוך, שעמו נשווה את מימצאינו, מדגיש את חשיבות ההשוואה בין בתי״ס שבהם שיעורים שווים או דומים של תלמידים טעוני טיפוח,1 מכיוון ששיעורים אלה משמשים בסיס להקצאה של תכניות טיפות לבתי-ספר שונים. השיעור הממוצע בקבוצת 26 בתי-הספר במחקרנו הוא (70%) דומה מאד לשיעור הממוצע טל בתי-הספר שבמסגרת תוכנית הרוותה החינוכית (71%), ושונה מאוד מן השיעור הממוצע טל בתי-הספר האחרים, שנכללו במדגם של משרד החינוך (49%).
4.	בחלק מן הטבלאות שלהלן מופיע בטור בתיה״ס שבשכונות השיקום מספר בסוגריים ולידו כוכב. הכוכב מסביר שזהו אחוז התכניות שמומנו ישירות ע״י כספי פרוייקט השיקום, בעוד שהאחוז הכולל שהופיע מחוץ לסוגריים מסכם את מה שמומן ע״י תכנית הרווחה ופרוייקט השיקום גם יחד. מכיוון שההנחיה הממשלתית הכללית של פרוייקט השיקום קובעת שמשאבי הפרוייקט חייבים להיות מנוצלים להוספה ולהרחבת תכניות, ולא לבוא במקום טרותים שממילא מגיעים לשכונה על פי תכניות קודמות, היינו מצפים שרוב הכמות שבסוגריים תהווה תוספת נקייה לכמות שבטור תכנית הרווחה. בכל מקום שאין הבדל, או כשקיים הבדל קטן בלבד בין טור תכנית הרווחה לטור פרוייקט השיקום (כמו, למשל, בניתוח המסגרות להארכת שהות הילדים בבתיה״ס) אפטר לפרש זאת כ"בריתת תקציבים", היינו: במקום שבתי״ס בשכונה יקבלו את כל "המגיע להם" מתכנית הרווחה, ותקציבי פרוייקט השיקום יוסיפו להם תכניות טיפוח מעבר למה שמקבלים בבתי הספר שאינם בשכונות שיקום, הכמות נשארת דומה, אלא שתלקה ממומן ע"י פרוייקט השיקום במקום ע״י תכנית הרוותה. אולם גם כאשר טור תכנית הרווחה וטור פרוייקט השיקום זהים לגמרי, אין פירושו שכל המימון ע״י השיקום צריך להיות מוגדר כ"בריחת תקציבים". סביר מאד שחלק ממנו הוקדש להעמקה ולהרחבה של תכניות קיימות, ולא להוספת חדשות. חלק זה אינו מוצא ביטוי בנתונים שלנו, אך ודאי שאינו "בריחה".
בתי-הספר ומאפייניהם
התכוונו והצלחנו לכסות במחקרנו תנוכתי את בתיה״ס שבהם לומדים כל ילדי עטר שכונות המחקר בגיל בי״ס יסודי (להוציא תלמידים ספורים בבתי-ספר מרוחקים מן השכונות ובפנימיות). 26 בתיה״ס שאת מנהליהם ראיינו מהווים מפקד מלא של בתיה"ס היסודיים בשכונות המחקר,1 בתוספת בתי״ס אחדים, הנמצאים בקרבת השכונות ושיעור ניכר מבין תלמידיהם בא מן השכונות (כמו ביה״ס הממלכתי-דתי בצפת, שאליו נשלחים ילדים דתיים משכונת כנען, או ביה״ס בכפר שלם, ט-60% מתלמידיו תושבי נווה אליעזר).
ב-20 מ-26 בתי-הספר במחקר שלגו לומדים רק, או כמעט רק תלמידים משכונות המחקר. ביתר בתי-הספר, שחלקם בתוך השכונות וחלקם מחוץ להן, (מתוכם 3 המשרתים את ילדי שכונת התקווה, 1 את נווה אליעזר, 1 את שכונת כנען שבצפת ו-1 נמצא בנווה ישראל) מהווים ילדי שכונת המחקר 62%-36% מכלל התלמידים.
מחצית בתיה״ס ממלכתיים ומחציתם ממלכתיים-דתיים. רק אחד מהם גדול (בי"ס גווטמלה, עיר גנים, עם כ-1,000 תלמידים), והאחרים - קטנים מאד (3 בתי״ס עד 200 תלמידים, כולם ממ"ד), קטנים (13 בתי"ס עם 201-400 תלמיד) ובינוניים (8 בתי"ס עם 401-615 תלמידים). בדרך־כלל בתיה״ס הממלכתיים-דתי ים קטנים מן הממלכתיים וגם הגודל הממוצע של הכיתות בהם (21 תלמיד) קטן מהגודל הממוצע של הכיתות בבתיה"ס הממלכתיים (25 תלמיד). יצויין, שהממוצע הכללי בכיתות במחקר שלנו (23 תלמידים) נמוך מן הממוצע הכללי בבתי ספר יסודיים בישראל (27 תלמידים בתטמ״ב).
ב-26 בתיה"ס מלמדים 826 מורים, 60% מהם במשרה מלאה ו-40% במשרה חלקית. 95% מן המורים בבתיה"ס הללו היו מורים מוסמכים ו-5% -בלתי מוסמכים. 10% מן המורים היו בעלי תואר אקדמי. נתונים על המנהלים קבלנו מ-25 בתי"ס. 76% מהם תיו גברים. 40% גילאי 31-40, רק 8% גילאי +61, והיתר - בין שתי קבוצות גיל אלה. כולם בעלי וותק בהוראה: שליש בעלי 11-20 שנות הוראה ושני שליש -21 ויותר שנות הוראה. מבחינת ארץ המוצא והוותק בארץ, התפלגות המנהלים דומה למדי לזו של תושבי השכונות: 28% ילידי ישראל, 48% ילידי אסיה, או אפריקה, ו-24% ילידי אירופה. מבין אלה שלא נולדו בישראל כשני שלישים הגיעו ארצה בשנות העליה ההמונית 1948-51, כ-10% וותיקים מלפני הקמת המדינה, והיתר עלו לישראל בשנים 1952-69.
ממצאי המחקר המשוות של תכניות המיסות
בחינוך העברי במדינת ישראל היו בשנת הלימודים תשמ”ג 1277 בתי-ספר יסודיים (לא כולל בתי-ספר מיוחדים). כשליש מהם (420 בתי-ספר) נמצאים בשכונות, שבהן מופעלת תכנית הרווחת החינוכית של משרד החינוך ו/או מופעלת התכנית לשיקום השכונות. שליש זה מתתלק בערך שווה בשווה בין בתי- ספר שחלה עליהם תכנית הרוותה בלבד, לבין בתי-ספר שחלות עליהם תכניות הרוותה והשיקום גם יחד, כשלצידם מספר זעום של בתי-ספר שבמסגרת השיקום בלבד. הממצאים שלהלן משווים בין תכניות חינוכיות ושירותים, המופעלים בארבע קבוצות של בתי ספר יסודי ים:
בתי-ספר בשכונות השיקום - 26 בתי-ספר של 10 שכונות המחקר שלנו, שנהנו ב-1983 הן מתכנית הרוותה החינוכית והן מן הפעילויות הנוספות של פרוייקט השיקום.’ שעוד התלמידים טעוני הטיפות בבתי-ספר אלה נע בין 47% ל-87%, ובממוצע :70%.
בתי-ספר בתכנית הרוותה - 40 בתי-ספר ברחבי הארץ, שנהנו מתכנית הרוותה החינוכית ב־1981.’ השיעור הממוצע של התלמידים טעוני הטיפוח בבתי״ס אלה היה 71%.
בתי-ספר טעוני טיפות (ט"ט) אחרים - 27 בתי-ספר מכל הארץ, הנחשבים לטעוני טיפוח או אינטגרטיביים (כמו בתי-הספר בשתי הקבוצות הקודמות), אך הם לא היו שייכים ב-1981 לא למסגרת תכנית הרווחה החינוכית ולא לפרויקט השיקום. השיעור הממוצע של התלמידים טעוני הטיפוח בבתי״ס אלה היה 49%.
בתי-ספר מבוססים - 21 בתי-ספר בשכונות מבוססות שגם הם במקומות שונים בארץ, השיעור הממוצע טל תלמידים טעוני טיפוח בבתי-ספר אלה הגיע ל-14% בלבד.
הנתונים עבור בתי-הספר שבשכונות השיקום מבוססים על ממצאי שאלונים שהועברו במסגרת המחקר הנוכחי, ואילו הנתונים עבור שלוש הקבוצות האחרות של בתי-הספר לקוחים ממחקר משרד החינוך והתרבות (דיוויס, שפרינצק ואוסיזון, 1982).
מסגרות להארכת שהות הילדים בבית הספר
יום הלימודים בישראל מסתיים בדרך כלל כעבור חמש שעות לימוד, היינו לפני השעה 13.00. הארכת שהות הילדים בביה״ס חשובה במיוחד בשכונות של המעמד הנמוך, הן כדי לאפשר לאם לצאת לעבודה, או לטפל בשקט בילדים הקטנים שבבית, והן כדי להעשיר את עולמו טל הילד, בעיקר הילד טעון הטיפות, שהוריו לא תמיד מסוגלים לתרום להשכלתו.
שתי המסגרות העיקריות, המיועדות להארכת שהות הילדים בביה"ם הן יוחא״י (יום חינוך ארוך, יסודי) ובית התלמיד. הראשונה מופעלת על ידי משרד החינוך והתרבות החל מ-1974 (בהיקף נרחב רק מ-1979), ומטרתה להשלים את הלימודים הפורמליים של ביה״ס במכלול פעילויות בלתי פורמליות (ציור, ריקוד, מוסיקה, התעמלות וכוי). היא מוסיפה לכל תלמיד 9-6 טעות לשבוע בביה״ס. השניה מופעלת על ידי רשויות מקומיות, במקומות שבהם יוחא״י אינה קיימת, ומטרותיה דומות לאלו של הראשונה.
הנתונים מלמדים, כי יוחא"י ובתי תלמיד אכן מופעלים בבתי״ס שבהם רבים התלמידים טעוני הטיפוח, הרבה יותר מאשר בבתיה״ס האתרים. אולם ההבדלים בין שני הטורים הימניים קטנים מלהיות משמעותיים, כלומר: לא נראה שפרוייקט השיקום תרם לריבויין טל תכניות חשובות אלה יותר משנתרם, ממילא, ע״י תכנית הרווחה החינוכית.
מסגרות סיוע וטיפוח בלימודים
,,,	||■,	״■,|| ן ן■!	| ־■ ־1■■	I■■!■■■■ . ..■
בבתיה״ם מתקיימות מסגרות שונות, שנועדו לסייע לתלמידים מתקשים ולתלמידים בעלי בעיות הדורשות טיפול מיוחד. המסגרות העיקריות הן:
כיתה טיפולית - מיועדת לילדים שאינם עומדים בקצב הלימודים הרגיל, אך לפי כישוריהם יכולים לעמוד בו; ניתן להם טיפול נוסף, שמטרתו להחזירם למסלול הרגיל.
כיתה מיוחדת (הקרוייה בחלק מן המקומות כיתה מקדמת) - מיועדת לתלמידים שנבחנו בבחינות פסיכולוגיות וכישוריהם נמצאו כבלתי מתאימים לעמוד בקצב הלימודים של תלמידים רגילים. הכיתות המיוחדות מהוות תחליף לבתי-הספר המיוחדים, שהיו קיימים בעבר במערכת החינוך הישראלית.
הוראה מסייעת - עזרה מיוחדת לתלמידים המתקשים במקצועות ספציפיים, בעיקר
עברית וחשבון.
בבתיה״ס שבמסגרת פרוייקט השיקום גבוה מאד שעור הזוכים בכל אחת ממסגרות הסיוע. בשלוש מתוך ארבע המסגרות שנבדקו יש הפרש לטובת בתיה״ס שבשיקום, בהשוואה לכל הקבוצות האחרות של בתיה״ס.
שעות תקן נוספת! לכלל הכיתה
בתוספת של שעות תקן המיועדות לכלל הכיתה ניתן להשתמש בשתי דרכים: האחת -להוסיף שעות לימוד לכל הכיתה (למשל, במסגרת "תגבור לימודים"), השניה -לחלק את הכיתה לקבוצות קטנות הומוגניות, שכל אחת לומדת בנפרד (בשיטת ה"הקבצות") חלק מן המקצועות (בעיקר, לשון, חשבון ושפה זרה). במשך השנים התפרסמו מחקרים רבים בנושא "כיתות הומוגניות, או הטרוגניות". מסקנתם הכללית היא, כי לא הוכח שכיתות הומוגניות משפיעות על עלייה ברמת ההישגים טל התלמידים (דר, 1981). לעומת זאת, בנושא של "זמן לימודים המושקע במקצוע מסויים" יש ממצאים ברורים להטפעה חיובית טל הזמן על ההישגים במחקרים בינלאומיים (דנהאן וליברמן, 1980) ובמחקרים ישראליים (מינקוביץ, דיוויס ובאשי, 1977).
על פי הממצאים, שתי המסגרות הנדונות נפוצות יותר בבתיה״ס שמרובים בהם התלמידים טעוני הטיפוח מאשר בבתיה״ס האחרים. אולם בעוד שאין הבדל משמעותי בין בתי"ס שברווחה לבתי״ס שבשכונות השיקום בנושא תגבור הלימודים בכיתה, ששיעורו גבוה ודומה בשתי הקבוצות, קיים הבדל כזה ביחס להקבצות: יש הרבה ותר בתי״ס שמפעילים את שיטת ההקבצות בשכונות השיקום. התועלת שבהפעלה מוגברת זו מוטלת בספק, לאור הממצאים המחקריים הנ״ל.
שיטות קוראו■ ותכניות ל<«וד<ו1 חדשניות
משרד החינוך והתרבות מפעיל בבתיה״ס היסודיים מספר שיטות הוראה ותכניות לימודים חדשניות, שנועדו לשפר את הישגי התלמידים. מחקרנו מתיהם לשבע תכניות כאלה, כלהלן:
פעלתגות (למידה פעילה) - התכנית מיועדת לכלל בתיה״ס היסודיים. קיימים בה דגמים אחדים, שהמשותף להם הוא בכך שחלק גדול מן ההוראה אינו מתבצע בדרך הפרונטלית המקובלת. במקום זאת, מתבצעת הלמידה בדרך של עבודת עצמית אינדיבידואלית, או בקבוצות, כשלתלמידים ניתנת אפשרות בחירה בין פעילויות שונות. בדרך זו ניתן להתאים את דרכי ההוראה לרמת התלמיד ולתחום התעניינותו.
מרכז למידה - אחד מדגמי הלמידה הפעילה הנ״ל. זוהי מסגרת ארגונית, המתקיימת בדרך כלל מחוץ לכיתת האם, אליה מגיעים הילדים לזמן קצוב, על מנת ללמוד נושא מסויים בדרך של עבודה עצמית, תוך שיתוף עם ילדים אחרים המתעניינים בג ושא.
לימוד בעזרת הטלביזיה - במרבית בתיה״ס היסודיים במדינה קיימים מקלטי טלביזיה והם משתמשים בתכניות הטלביזיה הלמודית הממלכתית עבור חלק ממקצועות הלימוד. לחלק מבתיה״ס יש גם מערכות טלביזיה במעגל סגור, שבהן לומדים מתכניות המוגשות בקסטות.
העשרה אינסטרומנטלית - שיטה שפותחה ע"י המכון למחקר ע"ש הדסה ויצ״ו קנדה, ומטרתה העיקרית היא לשפר את התפקודים הקוגניטיביים של תלמידים, המתפקדים ברמה נמוכה.
ת ואיים (תרגול ואבחון בעזרת מחשב) - תכנית ללימודי חשבון לכיתות בי-ו' בביה״ס היסודי. במסגרת התכנית מפעיל כל תלמיד מסוף מחשב לשני פרקי זמן בני 20 דקות כל אחד, וזאת פעמייס-שלוש בשבוע. התכנית מציגה בפני התלמיד שורת תרגילים, בודקת את רמת ידיעותיו וביצועיו, ולפי התוצאות קובעת את הרמה של שורת התרגילים הבאה. המערכת מופעלת ע״י המרכז לטכנולוגיה חינוכית (מטייח) שליד ביה״ס לחינוך באוניברסיטת תל-אביב. היא הופעלה לראשונה ב-1977/8 (בנתיבות) והיתה מיועדת מלכתחילה לבתי״ס שרב בם שעור התלמידים טעוני הטיפוח. בטנה האחרונה נוספו לתוא״ס תכניות ל"הבנת הנקרא", ובשנה הקרובה תתווספנה תכניות ללימודי כתיב עברי ולהוראת אנגלית.
הוראה משקמת - שיטת הוראה שמטרתה לשקם דפוסי חשיבה מוטעים של ילדים, אשר נוצרו עקב מעבר מתרבות לתרבות, או בשל גידול הילדים ב"תרבות עוני", או מסיבות אחרות. השיטה הופעלה בראשית שנות ה-70 בעזרת המכון לחקר הטיפות בחינוך שליד האוניברסיטה העברית בירושלים. היא יועדה לבתי״ס שרב בם שעור התלמידים טעוני הטיפוח.
ניל"י (ניסוי למידה יחידנית) - מודל של הוראה יחידנית, המיועד לאוכלוסית תלמידים טעוני טיפות בכתות אי-ג' בביה״ס היסודי. הלמידה מתבצעת ביחידות, או בקבוצות קטנות. המודל פותח ע״י המרכז לטכנולוגיה חינוכית (מטייח) שליד ביה״ס לחינוך באוניברסיטת תל-אביב. הוא תופעל לראשונה ב-1975.
לממצאים שבטבלה הנ״ל השיבות מרובה, כי:
א.	כל התכניות הנדונות פותתו כדי לשפר את רמת ההישגים של תלמידי בתי-הספר היסודיים, שהיא נושא דורש טיפול ראשון במעלה בכל שכונות השיקום (רבים סבורים שהיא הנושא הראשון).
ב.	בכל התכניות הנדונות ההלק הארי טל תקציבי השיקום היווה תוספת נקיה לתכניות הקיימות, ובניגוד לתתומים אחרים, כמעט שלא התרחשה כאן "בריחת תקציבים".
ג.	בארבע התכניות האחרונות שבטבלה הנ״ל (שכוונו במיוחד לתלמידים טעוני טיפוח) ניכרת עדיפות לבתיה״ס שבשכונות השיקום, לא רק בהשוואת ל"אחרים" ול"מבוססים" אלא גם בהשוואה לבתי״ס שבמסגרת תכנית הרווחה. בחלק מן הסעיפים ההפרש ניכר, ובעיקר בתכנית תוא"ם - לימוד חשבון בעזרת מחטב.
ד.	לתכנית תוא"ם, שחוזקה באופן משמעותי ביותר ע״י פרוייקט השיקום, חשיבות מיוחדת במינה, בטל שלוש סיבות: האתת - מחקרי הערכה שיטתיים עמדו על האפקטיביות המרובה טלה בקידום תלמידים טעוני טיפוח במקצוע חשוב: לימודי החשבון (אוסין, 1982; אדלר, 1983); השנייה - בשנה הנוכחית ובטנה הבאה יתווספו לתוא״ם תכניות מחשב, שתסייענה להוראה במספר מקצועות חשובים ביותר: הבנת הנקרא, כתיב עברי ואנגלית כשפה זרה; השלישית, והחטובה מכולן - ההשתתפות בתוא״ם מאפשרת לילדים היכרות ראשונה עם מחשבים, העתידים לשחק תפקיד חטוב בעולם המחר; בכך ניתנת לילדים מקבוצות חברתיות-כלכליות נמוכות הזדמנות לימודית השמורה בדרך־כלל רק לילדים מן הקבוצה החברתית-כלכלית הגבוהה ביותר.1
פעילות חוגים בבית הספר
ברוב בתיה״ס היסודיים בישראל מתקיימת פעילות של חוגים מחוץ לתכנית הלימודים, שרובם בבחינת פיתוח תחביבים (כגון: דרמה, ריקוד, מוסיקה, מלאכה, ספורט), ומיעוטם מתקשרים לתכנית הלימודים (כגון: טבע, שפה זרה).
פעילות וזוגים מתקימת בכל בתי-הספר המבוססים וברוב המכריע של בתיה״ס האחרים, אולם ההבדלים בין קבוצות בתי-הספר ניכרים בשיעורי ההשתתפות של התלמידים בחוגים: שיעור ההשתתפות נמוך במיוחד בקבוצת בתי-הספר המבוססים וגבוה יותר בבתי-הספר שמרובים בם התלמידים טעוני הטיפות. ההסבר לכך הוא שפעילות החוגים במרבית בתי-הספר שבשכונות ובעיירות, שרבים בן טעוני הטיפוח, ממומנת על ידי משרד החינוך והתרבות וע״י הרשות המקומית, והם משתדלים לשתף בה את כל הילדים. לעומת זאת, בשכונות המבוססות, הפעילות ממומנת ברובה ע״י ההורים, שאינם מעונינים בחלק מן החוגים, מה גם שרבים מילדיהם משתתפים בחוגים מחוץ למסגרת בית-הספר.
ההשוואה בין שני הטורים הימניים בטבלה 7.7 מלמדת על יתרון ניכר בשעור המשתתפים בבתי״ס שבתכנית הרווחה, לעומת בתי-ספר שבשכונות השיקום: אין לנו הסבר לתופעה זו, בעיקר לאור הנתונים המובאים בטבלה הבאה, המלמדים על כך
שבשכונות השיקום קיים מבחר גדול יותר של חוגים במסגרת בתי-הספר.
כללית, ההבדלים אינם גדולים בסוגי החוגים המוצעים בקבוצות הטונות טי בתיה״ס, אם כי יט הבדל במספר הממוצע, טהוא גבוה ביותר בטכונות הטיקום, הקרובות במובן זה לבתיה"ס בטכונות המבוססות, ונמוך ביותר במה טקראנו בתי״ס ט״ט אחרים. מעניין, טרטימת חמטת החוגים הפופולריים ביותר זהה בכל ארבע הקבוצות, ואלו הם: מוסיקה (הכוללת מקהלה ו/או תזמורת, המתקיימות ב—76%! מבתיה״ס בטכונות הטיקום), ספורט, מלאכה, ריקוד (ריקודי עם או ריטמיקה) וציור. הטיעורים הנמוכים ביותר בכל סוגי בתיה״ס טמורים לחוגים לאלקטרוניקה ולטחמט.
כמחצית מפעילות החוגים בטכונות הטיקום ממומנת ע״י פרוייקט הטיקום. חלק ניכר ממימון זה סביר טייחשב כ"בריחת תקציבים" מטוס טהפעילות היתה אמורה להיות ממומנת ע"י התקציבים הרגילים (כמו בבתיה״ס המבוססים והאחרים)
ותקציבי תכנית הרווחה.
פעיל^ו^י ות_העשרה_וחברה_ספצ1191פ
בנוסף לפעילות במסגרת חוגים בבתי הספר בדקנו גם קיומן טל תמט פעילויות העטרה וחברה מיוחדות, המיועדות בדרך כלל לכלל התלמידים.
כל הפעילויות שנבדקו - המאפיינות בדרך כלל בתי-הספר מבוססים דווקא - אכן מתקיימות בשעורים גבוהים בבתיה״ס המבוססים, אך גם באחרים, ובעיקר, באלה המטופחים ע״י תכנית הרוותה ופרוייקט השיקום. יתרון בולט לשכונות השיקום יש רק בהוצאת עתון ביה״ס.
מעניין לציין, ש-81% מבתי-הספר בשכונות השיקום מקימים ועדות חברה, מעין מועצות תלמידים, המשתתפות בניהול חלק מן הפעילויות בבית-הספר. אמנם חסרים נתונים להשוואה עם בתי-הספר האחרים, אך עצם מציאותו של השיעור הגבוה מעידה הן על יחסם החיובי של המורים לנושא והן על היענותם של התלמידים.
פרוייקט השיקום מרבה לממן השתתפות של ילדי בתיה״ס בהצגות, קונצרטים, ביקורים במוזיאונים וטיולים בעזרת בתי-ספר שדה. כל אלה ראויים למימון, אך בבתי״ס אחרים עם שעור דומה של תלמידים טעוני טיפוח הם ממומנים בהיקף דומה ע״י צרוף של התקציבים הרגילים ותקציבי תכנית הרווחה, ולכן סביר להגדיר את עיקר תרומת הפרוייקט לנושא כ"בריתת תקציבים".
שירותי ייעוץ ובריאות
בבתי-הספר היסודיים פועלים מספר בעלי תפקידים, העוסקים בשרותי ייעוץ ובריאות לתלמידים: מורה-יועץ, פסיכולוג, עובד סוציאלי, אחות, רופא וקצין ביקור סדיר.
לשכונות השיקום יש יתרון ברור על שלוש הקבוצות האחרות בכל סוגי שירותי הייעוץ, כולל: מורים־יועצים, פסיכולוגים (הקיימים כמעט בכל בתיה״ס בשכונות השיקום), עובדים סוציאליים (הפרש ניכר בהשוואה לקבוצות אחרות) וקציני ביקור סדיר (הפרש ניכר בהשוואה לקבוצות האחרות). לשכונות השיקום אין יתרון בשרותי הבריאות: אחות קיימת כמעט בכל בי״ס מכל קבוצה, אולם שרותי רופא מוגשים רק בכ-30% מבתי הספר שמרובים בם תלמידים טעוני טיפות, לעומת 67% מבתיה״ס המבוססים.
קיום פעילות חינוכית סדירה להורים בבית הספר
השאלון למנהל כלל את השאלה הבאה: "האם קיימת בבית ספרך פעילות חינוכית סדירה במשך שנת הלימודים, שבה משתתפים הורי התלמידים?" ההגדרה של "פעילות חינוכית סדירה" היתה נתונה לשיפוטו טל כל מנהל, ומשום כך סביר, שהתשובות מתייחסות לסוגים שונים של פעילויות, אולם בדרך כלל הכוונה היא לחוגים קבועים של הורי התלמידים, הדנים בשאלות חינוכיות, בהנחיית עובד חינוך מקצועי.
אחוז בתיה״ס בשכונות השיקום המקיימים פעילות חינוכית סדירה להורי התלמידים מגיע לשני שלישים, בדומה לאחוז בבתיה״ס בשכונות המבוססות, שהוא כפול כמעט מהאחוז בבתי"ס ט"ט אחרים וגדול גם מזה שבבתיה״ס שבמסגרת תכנית הרווחה.
בניגוד לסעיפים אתרים של מתקר ההערכה, שבהם נמדדו התמורות לאורך זמן (לפני ואחרי הפעלת פרוייקט השיקום), ניתוח התמורות בסעיף הנוכחי עורך השוואה לרוחב, במענה לשאלה: האם בתי״ס יסודיים, הנהנים מתקציבי פרוייקט השיקום, ספקו לתלמידיהם יותר תכניות לימוד וחינוך מיוחדות, בהשוואה לבתי״ס בעלי שעור דומה של תלמידים טעוני טיפוח, שנהנו מתכנית הרווחה החינוכית ללא מסגרת השיקום, בהשוואה לבתי״ס עם שעור גבוה למדי של תלמידים טעוני טיפוח, שלא נהנו משתי המסגרות הנזכרות, ובהשוואה לבתיה״ס בשכונות מבוססות, שבהן שעור נמוך מאד של תלמידים טעוני טיפוח.
להלן עיקרי המימצאים:
1	. לבתיה״ס שבשכונות השיקום יתרון בולט על פני שלוש הקבוצות האחרות, כולל קבוצת בתי-הספר שבתכנית הרווחה החינוכית, בנושאים הבאים:
קיום תכניות לימודים חדשניות, המותאמות במיוחד לתלמידים טעוני טיפוח, בעיקר תוא״ם (לימוד חשבון בעזרת מחשב), אך גם העשרה אינסטרומנטלית, ניל״י והוראה משקמת;
קיום כיתות מיוחדות, כיתות להוראה מסייעת והכנת שעורי בית מודרכת;
לימוד בהקבצות, כלומר: קיום תלק משעות ההוראה בקבוצות הומוגניות, מבחינת הישגי התלמידים;
מגוון החוגים המוצעים לתלמידי ביה״ס מחוץ לשעות ההוראה הרגילות (היתרון הוא במגוון החוגים המוצעים, אך לא במידה שבה התלמידים משתתפים בהם);
מתן שירותי ייעוץ לתלמידים, באמצעות מורים-יועצים, פסיכולוגים, עובדים סוציאליים וקציני ביקור סדיר;
קיום פעילות חינוכית סדירה להורים במסגרת בית הספר; הוצאת עיתון של ביה״ס.
2	. בתי-הספר שבשכונות השיקום ובתי-הספר שבתכנית הרווחה החינוכית דומים זה לזה ועולים על שתי הקבוצות האחרות בשני סוגי תכניות משמעותיות-
’וחא״י - הפעלת יום לימודים ארוך;
הוספת שעות תקן לכלל הכיתה, המתבטאות בתגבור הלימודים בכיתה.
3	.בתי-הספר שבשכונות השיקום ובתי-הספר שברווחה דומים לבתי-הספר שבשכונות המבוססות ועולים על בתי-הספר טעוני הטיפוח האחרים בשני תחומים:
ביקורי התלמידים בהצגות, קונצרטים ומוזיאונים;
טיולי תלמידים, בסיוע בי״ס שדה.
4	.לבתיה״ס בשכונות המבוססות יש יתרון על פני שלוש הקבוצות האחרות, שמרובים בן התלמידים טעוני הטיפות, במספר קטן של נושאים:
הפעלת שתיים מתכניות הלימוד החדשניות: פעלתנות ולימוד בעזרת טלביזיה;
קיום בתי תלמיד (המשמשים תחליף ליוחא״י);
העמדת שירותי רופא לרשות התלמידים.
לעומת זאת, בולטת נחיתותם של בתיה״ס בשכונות המבוססות, לעומת שלוש הקבוצות האחרות, בנושאים אחדים:
בקיום יום חינוך ארוך;
במתן שעות תקן נוספות, המאפשרות תגבור הלימודים בכתה ולימוד בהקבצות;
בחלק מן המסגרות לסיוע וטיפוח בלימודים, בעיקר: כיתות להוראה מסייעת; בהפעלת רוב שיטות הלימוד החדשניות, כמו תוא״ם, והוראה משקמת;
בטעור המשתתפים בחוגים שמחוץ לטעות הלימודים, במסגרת ביה״ס;
במתן שירותי ייעוץ של עובד סוציאלי ושל קצין ביקור סדיר.
הסיכום הכולל הוא שממצאי תת המחקר הנוכחי מצביעים על תרומתו של פרוייקט שיקום השכונות בפרט וטל תכנית הרווחה החינוכית בכלל, לריבוי הפעלתן של תכניות לימוד וחינוך מיוחדות בבתי הספר היסודיים, שמטרתן להגביר את הישגי התלמידים ולהעשיר את עולמם של הילדים, בייחוד הילדים טעוני הטיפוח. אמנם, מחוץ לתכנית ספציפית אחת,‘ לא חולל פרוייקט השיקום מהפך בשיעור בתיה״ס
בשיעור בתיה"ס הנהנים מן התכניות המיותרות, אלא המשיך - לעיתים ביתר שאת -את התגבור שהושג באמצעות תכנית הרוותה החינוכית. יתר על כן, הלק ניכר ממימון הפרוייקט זרם למימונן של תכניות שאילולא הפרוייקט סביר שהיו ממומנות במוקדם או במאוחר ע״י תכנית הרוותה. אולם מכיוון שבסיועו הושגו שיעורים גבוהים יותר של השתתפות בתי-הספר בחלק מן התכניות התשובות, ומפני שבחלק מבתי-הספר תרם הפרוייקט גם להרחבת תכניות קיימות ולא רק לייסודן של תכניות חדשות, דבר שאינו משתקף בנתונים שאספנו, הערכתנו הכוללת היא שפרוייקט שיקום השכונות תרם תרומה משמעותית לריבוי תכניות טיפוח חינוכי
בבתי-הספר היסודיים.
המחקר שקדם לנו, ושעמו השווינו את ממצאינו (דייוויס, שפרינצק ואוסיזון, 1982), תמך בממצאי מחקרים שקדמו לו (רזאל, 1978; מינקוביין, דייוויס ובאשי, 1977) והגיע למסקנה שמדיניות "ההפליה החיובית" של בתיה״ס שמרובים בם התלמידים טעוני הטיפוח אינה עולה יפה, משום שכללית, נשמרה העדיפות של בתיה״ס המבוססים, בהשוואה לבתי-הספר טעוני טיפוח, בהיקף התשומות החינוכיות. ממצאי מחקרנו טונים. כמסוכם לעיל, הם מצביעים על שמירת יתרון לבתי-הספר המבוססים במספר קטן של תכניות, לעומת מספר גדול הרבה יותר של תכניות שבהן בולט היתרון של בתי-הספר טעוני טיפוח בכלל, ושל אלה בתכנית הרווחה ובשכונות השיקום בפרט. מכאן: מדיניות "ההפלייה החיובית" של משרד החינוך והתרבות כלפי בתי״ס בשכונות השיקום מצליחה לקיים בהם יותר תכניות לימוד וחינוך מיוחדות, בהשוואה לבתי-ספר בשכונות מבוססות. התרומה הנוספת של פרוייקט השיקום, מעבר לתרומתה של תכנית הרווחה, אמנם אינה גדולה אך היא הצליחה להטות את כף המאזניים ולגרוס לכלל סל התכניות בבתי-ספר הללו, שבהם גבוה במיוחד שיעור טעוני הטיפוח, להיות כבד יותר מסל התכניות של בתי-הספר בשכונות המבוססות.
לסיום פרק זה, חובה עלינו לציין, שהתועלת האמיתית מהגדלת מספר הנהנים מן התכניות, תלוייה בטיבן של התכניות ובהצלחתן להשיג את מטרותיהן החינוכיות. תועלת זו צריכה להימדד במחקרי הערכה נפרדים, אשר מיעוטם מתבצע, כמדווח על ידי אדלר (1983).1
נספח לפרק 7
שביעות רצון מוטח החינוך, לפי שכונות
בסקר משקי הבית שנערך באמצע 1983, נכללה סדרת שאלות למדידת שביעות רצונם טל התושבים מרמת שירותי החינוך בשכונותיהם. הטבלאות שלהלן מסכמות את הממצאים ומצביעות על שיעורים גבוהים טל מרואיינים שאינם שבעי רצון.
לסיכום: למרות ריבוי תשומותיו של פרויקט השיקום בתחום החינוך, הרי ברוב השכונות נמצא רק מיעוט (27%-11%), שסבר כי הפרוייקט "תרם הרבה" לרמת החינוך בשכונות (רק בנווה ישראל רוב המרואיינים הטיבו כך), בעוד שהאחרים התחלקו לקבוצות דומות בגודלם טל מי שהשיבו "לא כ״כ תרם" למי שענו "כלל לא תרם".
פרק שמיני
nvimn mw בקוב תושמם בוגרים
וסכל□ ווממווןה בקרב מבוגר*□
השכלת מבוגרים
השכלה נמוכה של מבוגרים המתגוררים בשכונות נחשבת כבעיית חברתית, בהיות ההשכלה תנאי מוקדם לתפקוד מלא בחיי העבודה והתרבות של חברה מודרנית. הנתונים שלהלן, הערוכים לפי מספר שנות הלימוד הפורמליות בבית-ספר של האוכלוסייה הנדונה, משקפים שינויים ברמת ההשכלה בעשור האחרון.
1.	בשנת 1972 היתה רמת ההשכלה בשכונות נמוכה במידה ניכרת מזו של יהודים בישראל כולה ודומה מאד לזו של יהודים ילידי אסיה ואפריקה. בייחוד בולט השיעור הגבוה מאוד טל מי שלא למדו כלל בבתי-ספר (0 ש"ל).
2.	נתוני 1983 משקפים שינוי משמעותי ברמת ההשכלה של האוכלוסייה הבוגרת בשכונות: שיעור חסרי ההשכלה ירד בשליש ושיעור בעלי השכלה תיכונית (לפחות חלקית) עלה בשני שלישים. ממוצע שנות הלימוד בשכונות עלה ב-1.6 שנים בעטור האחרון, לעומת עלייה של 1.2 שנים באוכלוסייה הישראלית בכללה. בהשוואה לטור של ילידי אסיה ואפריקה הרמה הממוצעת בשכונות גבוהה יותר, ומשקפת - אם כי במידה פחותה מהצפוי - את העובדה שרבים בן הם ילידי הארץ, בנים לתורים שנולדו באסיה ואפריקה.
3.	בישראל בכללה רמת ההשכלה של נשים נמוכה במקצת מזו טל הגברים; בעיקר בולט שיעורן הגבוה של נשים חסרות השכלה. לעומת זאת, ההשכלה הממוצעת של נשים בשכונות המחקר גבוהה באופן בולט מזו של הגברים.
4.	שיעור בעלי השכלה על-תיכונית בשכונות היה נמוך במיוחד בשתי נקודות הזמן שנבדקו.
את העלייה המוחלטת והיחסית ברמת ההשכלה בשכונות סביר לייחס לגורמים אחדים: האחד - הגורם הדמוגרפי של התרבות צעירים ילידי הארץ בשכונות, ששנות ההשכלה שלהם רבות יותר מאלה של הדור המבוגר, שרובו עלה מארצות האיסלאם; השני -כניסת תושבים צעירים ומשכילים יחסית לשכונות, כמפורט בפרק הבא, כניסה שתיוחס שם חלקית להשפעות המצרפיות טל פרוייקט השיקום; הגורם השלישי מוצג כהשערה בלבד, אם כי השערה סבירה - בלימה של חלק מנהירתם החוצה של צעירים משכילים, שנחשבה בעבר כסימפטום, המבטא את הדרדרות השכונות הנדונות ומגביר אותת. אם אכן פועל גורם שלישי זה, הרי שגם אותו אפשר לייחס להשפעות המצרפיות טל הפרוייקט.
מצאנו, איפוא, השפעה קלה עקיפה של פרוייקט השיקום על רמת ההשכלה בטכונות, באמצעות השפעתו על תהליכי ההגירה מתוך השכונות ואליהן. אך חיפשנו גם השפעה ישירה, באמצעות הנהגת תוכניות השכלה למבוגרים.
השפעה ישירה על רמת ההשכלה בשכונות היתה לתכנית תהיל״ה של משרד החינוך והתרבות, שאומצה ע״י פרוייקט השיקום, שהשתתף בהפעלתה באמצעות הסוכנות היהודית. מטרת תהיל"ה - תכנית השכלה ייחודית ללומד המבוגר - היא להקנות מיומנויות בסיסיות של קריאה, כתיבה וחשבון לנשים וגברים, חסרי השכלת יסוד. זוהי מסגרת מובנית היטב, הכוללת תכנית לימודים בת ארבע שנים ומקנה תעודה לבוגריה. ב-1982 נוספה גם תהיל״ה תיכונית, המקנה למבוגרים השכלה ברמה טל בי"ס תיכון. בסה"כ פועלים ברחבי הארץ 76 מרכזי תהיל״ה יסודית (כ-16,000 תלמידים) ו-47 מרכזי תהיל"ה תיכונית (כ-2,000 תלמידים בסה"ב). עדיין לא נערך מהקר הערכה שיטתי של תכנית זו, אך יש לה שם טוב של תכנית מבוקשת ומוצלחת.
תהיל״ה היא התכנית המקיפה היחידה להשכלת מבוגרים, שפרוייקט השיקום תומך בה (אם לא נכלול כאן נסיונות לבניית מסגרות השכלה לנוער שנשר מלימודים). היא מופעלת בתשע מתוך עשר שכונות המחקר (חוץ מגבעת הרקפות) ומקיפה בן כ-1,000 משתתפים בתכנית היסודית ועוד כ-150 בשש השכונות המקיימות תהיל״ה תיכונית. השתתפות ערה זו היתה יכולה להשפיע באופן בולט על נתוני הטבלה הנ״ל, בעיקר להוריד את שיעור הנשים חסרות ההשכלה,1 אולם מכיוון שהנתונים מתייחסים רק ללימודים פורמאליים בבית-ספר ולא לתכניות לימוד במסגרות אחרות, אין הפופולריות של תהיל״ה משתקפת בהם.י
יש הרואים את תמיכת פרוייקט השיקום בתהיל״ה כ"בריחת תקציבים", משום שבשכונות שמחוץ לפרוייקט התכנית ממומנת על-ידי משרד החינוך והתרבות. טענה זו אינה מקובלת עלינו, משום שמשאבי הפרוייקט נוצלו להרחבה ניכרת של תכנית חיונית זו, העולה בקנה אחד עם מטרות הפרוייקט. אי אפשר היה לבצע הרחבה זו של תהיל"ה יסודית ותהיל״ה תיכונית, בעידן של קיצוץ תקציבים, ללא עזרת הפרוייקט. יתר על כן, ההרחבה הקיימת רתוקה מלענות על הצרכים, משום שאוכלוסיית היעד של תכנית להשכלת מבוגרים מונה כמחצית מהאוכלוסייה הבוגרת בשכונות.
פרוייקט השיקום מפעיל קורסים לפעילי שכונות, שגם בהם אפשר לראות תרומה להשכלת מבוגרים. תרומה משמעותית יותר אלה המלגות לסטודנטים, המתחלקות לשני סוגים. האחד - מלגות לסטודנטים סדירים במוסדות להשכלה גבוהה בישראל מסמינרים למורים ועד האוניברסיטאות והטכניון; בתשע מעטר השכונות מחלקים מלגות כאלה;1 נהוג לטעון - ולא יכולנו לבדוק טענה זו - כי מלגות אלה כלל לא הגדילו את מספר הסטודנטים, אלא רק את הכנסתם ו/או הכנסת מטפחותיהם. סוג המלגות השני יועד לסטודנטים שאינם סדירים, כמו המשתתפים בתוכנית הלימודים האוניברסיטאים במדרשת "יד נתן" (ליד עכו), שאינה דורשת תעודת בגרות או כל תעודה אחרת מלימודים קודמים, כתנאי קבלה ללימודים. כ-15 מפעילי הפרוייקט מגבעת-הרקפות שבקרית אתא, שלרובם אין יותר מהשכלה יסודית, הפכו לסטודנטים אוניברסיטאיים בזכות מלגות אלה. עבורם זוהי תמורה מאד משמעותית, שהתאפשרה בזכות הפרוייקט, אך מספרם של סטודנטים כאלה בשכונות קטן מאד.
לסיכום; קיים פער בולט בין רמת ההשכלה בשכונות המחקר לבין רמת ההשכלה של כלל היהודים במדינת ישראל, המתבטא בעיקר בריבוי חסרי כל השכלה פורמאלית בשכונות ומיעוט בעלי השכלה על-תיכונית בהם. פער זה הצטמצם בעטור האחרון ולפרוייקט השיקום היה חלק בצימצומו. השפעתו החיובית של הפרוייקט בתחום זה היתה ישירה בחלקה והתבטאה בהפעלת תוכנית תהיל״ה לחסרי השכלה ולבעלי השכלה מצומצמת ובחלוקת מלגות לסטודנטים מבני השכונה. בחלקה האתר ה י תה השפעתו עקיפה, והתבטאה במשיכת צעירים בעלי השכלה תיכונית לגור בשכונות, ואולי גם בבלימת חלק מעזיבת משכילים אותן. כוח המשיכה שנוסף לשכונות עדיין לא הספיק לגרום גם לבעלי השכלה על-תיכונית לבוא לגור בן.
1.	בשנת 1972 היה שיעור בעלי תעסוקות של הצווארון הלבן בשכונות המחקר נמוך במידה ניכרת מזה שבין יהודים בישראל כולה (בעיקר צוארון לבן גבות) ודומה לזה של יהודים י וצאי אסיה ואפריקה בישראל. שיעור העובדים בשירותים, ובעיקר שיעור הפועלים הבלתי-מקצוע י ים, היו גבוהים בשכונות המצוקה הנחקרות.
2.	בשנת 1983 גדל ההפרש לדעת השכונות; בייחוד בולטת נחיתות ההתפלגות
בשכונות, לאור השיפור הניכר שתל בקרב ילידי אסיה ואפריקה, ובעיקר בקרב
בניהם.
השינוי היחסי לרעה מוסבר בנטייתם הגבוהה יותר של בעלי תעסוקות הצווארון חלבן להגר מתוך שכונות המצוקה, בעוד שפועלים בלתי מקצועיים נשארים לשבת בה, ולכן חלקם באוכלוסייה עולה. איננו יודעים, באיזה קצב מתרחשים השינויים הללו והאם חל שינוי כלשהו בתקופת הפרוייקט, יתסית לשנות השבעים שקדמו לה. אך ידוע לנו, שפרוייקט השיקום כמעט שלא עסק בשינוי מכוון של ההתפלגות הנדונה, משום שבמסגרתו נכללו מעט מאוד תכניות תעסוקה.
עפ"י ממצאי פרק התפוקות, (ר' כרך 3 טל הדו"ת המסכם טל המחקר), רק 8 מתוך 397 התכניות החברתיות שהופעלו ע״י פרוייקט השיקום בשכונות המחקר היו תכניות בתחום התעסוקה (4 בעיר-גנים, בכנען, 1 בגבעת הרקפות, 1 בשכונת התקווה ו-1 בנתיבות). מתוך סך תכול של הוצאות הפרוייקט לתחומים חברתיים בטנת 1982/82 רק 0.4% הוקדש לנושא התעסוקה. לקראת 1983/84 אמנם דובר הרבה על מתן משקל יתר לתכניות בתחום התעסוקה במסגרת פרוייקט השיקום, אולם התקציב לנושא זה גדל רק במעט (במונחים אבסולוטיים), ואף לגידול בתקציב יש להתייחס בהסתייגות, כי ב-1982/83 הצליחו השכונות להוציא רק 24% מהתקציב הזעום שהוקדש לתעסוקה (לעומת שיעורי ביצוע טל 70-60% מהתקציב במרבית התחומים החברתיים האחרים).
פירוט המעט שנעשה בתחום התעסוקה מראה, כי רק בעיר-גנים הוקם מרכז להכשרה מקצועית, העוסק בהפצת מידע ובארגון קורסי הכשרה. במסגרתו הופעלה קבוצת עבודה להעסקת צעירים מובטלים בשיפוץ פיזי, נפתחו שני קורסים לכתבניות (כ-35 מסיימות), קורס גינון לתשעה נערים וקורס ספריות, שהחל ולא הסתיים,
וסודרה הפנייה לקורס מטפלות בית שנערך במסגרת העירייה. בגבעת הרקפות דובר הרבה על תוכניות תעסוקה, על הקמת קבוצות עבודה של בני השכונה ועל קורסים למיניהם, ואפילו התקיימו מגעים ראשונים עם יזמים לבניית מרכז קניות שכונתי ולהקמת מפעלים בשכונה, אך התפוקה היחידה שיצאה אל הפועל היתה קורס להכשרת עובדות סמך־מקצועיות (3 חודשי לימוד) לתשע נשים. קורס דומה הופעל בהתקווה עבור תריסר נשים וגם שתיים מנשות כנען הופנו לקורס כזה שנערך בטבריה. בנתיבות התקיים קורס גננות עבור מספר נערים. מכאן: למרות ריבוי ישיבות שהוקדשו לנושא התעסוקה במסגרת פרוייקט השיקום, כמעט שלא הופעלו תכניות בתחום זה, ובמידה שהיו הן התמקדו ברמה התעסוקתית הנמוכה ביותר, וודאי שלא הועילו לשינוי התפלגות המועסקים בשכונות.
לסיכום; לא תל שינוי לטובה בפרופיל התעסוקתי של השכונות. יתר על כן, גדל הפער בין השכונות לאזורים אחרים בישראל במובן זה. יחד עם זאת, אין להתעלם מן הצד החיובי שבתמונה: לא אנשי המעמד הבינוני הנמוך ולא אנשי המעמד העובד אינם עוזבים את שכונות המחקר בהמוניהם, כפי שקרה בשכונות מדרדרות ברחבי העולם. עדיין 25% מראשי המשפחות מועסקים בתעסוקות הצווארון הלבן ועוד כ-40% הם פועלים מקצועיים, כשגם בין אנשי השירותים נכללים בעלי מקצוע. מבנה תעסוקתי כזה מבטא - להערכתנו - את חוזקן הפנימי של השכונות והסיכוי להשתקמותן, יותר משהוא משקף בעייתיות חמורה בתחום הנדון.
תעסוקה ואי תעסוקה
נתוני האבטלה בישראל נרשמים ביישובים שלמים ואין בנמצא רישומים מפולגים לשכונות. יתר על כן, גם כשמדובר בישובים שלמים, שבהם מתנהל רישום מסודר, הוא משקף רק חלק, ולעתים חלק לא גדול מבעיית אי התעסוקה.1
המידע שבידינו לקוח מסקרים ישנים וחדשים של אוכלוסיית השכונות ומשקף אי תעסוקה השונה מאבטלה. למובטל יש הגדרה רשמית של אדם, המחפש עבודה באמצעות
לשכת התעסוקה ואינו מצלית למוצאה. הבלתי מועסקים כוללים, כמובן, את המובטלים הנ״ל, אך גם אנשים שאינם עובדים מסיבות רבות אתרות: גיל, מגבלה גופנית או נפשית, תוסר מוטיבציה, תוסר סידור לילדים ועוד.
בארבע מעשר שכונות המחקר נערכו סקרים מפורטים לפני תחילת פעולתו של
פרוייקט השיקום, ולהלן ממצאיהם העיקריים בנושא אי התעסוקה:
נווה ישראל (1977, מפקד כללי): רק 54% מראשי משקי הבית היו מועסקים, כאשר רוב הבלתי מועסקים גילאי +65; מתוך ראשי משפחה (גברים ונשים) גילאי 64-20 נמצאו 20% שאינם מועסקים; מביניהם רק 2 ראשי משפחה דווחו שהם מחפשים עבודה ולא מוצאים; היתר נמקו את אי עבודתם במחלות, או מסיבות טונות אחרות.
שכונות התקווה (1979, מדגם בן 300 משקי בית): רק 67% מהגברים ראשי משקי בית בגיל 64-20 היו מועסקים; רק 23% מן הנשים (שאינן ראש משפחה) היו מועסקות.
נווה אליעזר (1977, מפקד כללי): 77% מראשי משקי הבית (גברים, או נשים שאין בביתן גברים) היו מועסקים (רק 59% במטרה מלאה); אם נחסיר משיעור זה את שיעור ראשי משקי הבית הקשישים, נגיע להערכה ש-23% מראשי משקי הבית בגיל העבודה (64-20) לא היו מועסקים.
עיר גנים (1979, נפקדו כשני שליש ממשקי הבית): 9% מן המבוגרים שרצו לעבוד - לא עבדו (אין נתון נפרד עבור ראשי מטפחה).
נתונים אלה מן התקופה שקדמה לפרוייקט השיקום מציגים, לכאורה, בעייה קשה מאד טל אי תעסוקה: מבין גברים ראשי משקי בית בגיל העבודה, 20% אינם מועסקים בנווה ישראל, 23% - בנווה אליעזר ו-33% בשכונת התקווה. אולם אין דדך לדעת עפ"י הנתונים הנ״ל מהו שיעור האבטלה, למעשה, כשהיא נקייה מבלתי מועסקים מסיבות טל לימודים, או מומים גופניים ונפשיים וכוי. רק בעיר גנים נמצא נתון משמעותי יותר, שלפיו 9% מן המבוגרים (גברים ונשים) שרצו לעבוד לא עבדו, וזהו - כנראה - שיעור האבטלה הנקייה שהיה שם. בנווה ישראל נמסר על 2 ראשי משפחה בלבד (מתוך 46% שאינם עובדים) אשר חיפשו תעסוקה ולא
מצאוה.
מסקר משקי הבית שנערך בשכונות ב-1983 למדנו, שב-18% ממשקי הבית בשכונות שנחקרו לא היה אף אדם מועסק בתקופת הסקר, ב-45% היה מועסק אהד, ב-27% היו שני מועסקים וב-10% היו שלושה ויותר מועסקים.1 נתונים כלליים אלה נראים חיוביים, בהתחשב עם העובדה ששיעור משקי הבית שאין בם מועסק דומה לשיעור משקי הבית של קשישים בשכונות.
אולם הפירוט ביתס לתעסוקתם של ראשי המשפחה בכל משק בית (הגבר והאשה) משנה את תמונת התעסוקה בשכונה.
בניתות נושא התעסוקה ואי התעסוקה יש להפריד בין גברים ונשים. שיעורי אי התעסוקה של גברים, בעיקר גברים בגיל העבודה 64-20, נראים במבט ראשון גבוהים מאוד, במי והד, לנוכה קיום תעסוקה כמעט מלאה בישראל בשנים האחרונות.1 אולם, למעשה, אין הם כה חמורים, מפני שלפחות מחצית מהבלתי מועסקים הם חולי כרוניים, נכים ומוגבלים אחרים,2 ואזי השיעור "הנקי" הכולל הוא בסביבת 7% בלתי מועסקים בגיל העבודה. סביר להניח, שחלק ניכר מאלה הם "הגרעין הקשה" של מובטלים, הזקוק לעזרה טיפולית, לפני שיוכל (אם יוכל) להצטרף לשוק העבודה. מכאן: הרוב המכריע של הגברים ראשי משפחות בשכונות הרוצים לעבוד, אכן מועסקים, אם כי רבים במשרות בעלות שכר נמוך.
בעיית התעסוקה של גברים מתמקדת אפוא פחות בחוסר עבודה בכלל, ויותר בארעיות ובחלקיות של חלק ממשרותיהם של הגברים ראשי המשפחה בשכונות: רק ל-80% מן הגברים העובדים משרות מלאות וקבועות; משרתם של 16% ארעית.
אין הבדלים גדולים בין השכונות בשיעור הגברים ראשי משפחות בגיל העבודה שאינם מועסקים; השיעורים נעים בין 11% בעכו-מזרת ל-19% בגבעת-הרקפות. בשתי עיירות הפיתוח - אור-עקיבא ונתיבות - השיעור הוא 14% - מעט נמוך מהממוצע הכללי. ההבדלים בין השכונות גדולים יותר בשיעור המועסקים במשרה מלאה וקבועה, המגיע עד 89%-88% בשלוש שכונות ויורד עד 68%-66% בשכונת התקווה ובעיר-גנים.
חמור הרבה יותר ממצב התעסוקה של גברים בשכונות הוא מצב התעסוקה טל נשים כמפורט בטבלה שלהלן:
בהשוואה ל-43% מועסקות מבין הנשים היהודיות בישראל בגילאי +20 (1982), שיעור המועסקות בין נשים נשואות (או שהיו נשואות) בשכונות הגיע רק ל-29%. בעוד שביתס לגברים מסקנתנו היתה, שהרוב המכריע של גילאי העבודה הרוצים לעבוד אכן מועסקים, הרי שמבין נשים בגילאי העבודה שאינן מועסקות יש 36% מובטלות, כלומר: שאינן מועסקות, אך כי תן רוצות להיות מועסקות. שיעורים אלה של אבטלה מוצהרת גבוהים במיוחד בעיירות הפיתות.
חשוב לציין שהרוב המכריע (כ-80%) של המובטלות הללו אינן מעוניינות במשרות מלאות, אלא במשרות חלקיות בלבד, שרק מעט מהן מצוי בשוק העבודה.
ההבדל בין גברים לנשים מתבטא גם בשיעור נמוך יותר של נשיט שתעסוקתן קבועה (77%, לעומת 84% בין הגברים), ובעיקר בשיעור נמוך מאוד של בעלות תעסוקה קבועה ומלאה (55%, לעומת 80% בין הגברים). סביר שריבוי המועסקות במשרה חלקית איננו אילוץ טל שוק העבודה, אלא תוצאת רצונן טל נשים לחלק את זמנן בין עבודה בחוץ לעבודה בבית.
חומרת מצב התעסוקה של נשים בולטת במיוחד בשכונת התקווה, שבה מועסקות רק 18% ומתוכן רק 39% בתעסוקה קבועה ומלאה. אולם דווקא בשכונה זו נמוך, יחסית, גם אחוז הנשים המצהירות על רצונן לצאת לעבודה. בעיר-גנים ובגבעת-אולגה, לעומת זאת, גבוהים, יחסית שיעורי הנשים העובדות, כולל עובדות במשרה מלאה וקבועה, וגבוהים גם כן שיעורי הנשים שאינן מועסקות ומעוניינות לעבוד.
לסיכום: על פי ממצאי סקר משקי הבית (1983), מרבית הגברים ראשי המשפחות בגיל העבודה הרוצים לעבוד אכן מועסקים, אם כי רק 80% מהם בתעסוקות קבועות ומלאות. מבין 15% הבלתי מועסקים, לפחות מחצית חולים ומוגבלים למיניהם, שיעור בלתי ידוע מסרבים לעבוד מסיבות שונות והיתר - מובטלים, הזקוקים לסידור בעבודה. לפרוייקט השיקום לא היתה כל השפעה על תעסוקת גברים. בניגוד לחומרה המתונה טל הבעיה בקרב גברים, כולל בעיירות הפיתוח, .הרי	אי
התעסוקה חמורה מאד בקרב נטים בעלות משפחת; רק 29% מהן עובדות (מתוכן רק כמחצית במשרה קבועה ומלאה) ו-36% מהן תצהירו על עצמן במובטלות, כלומר: אינן מועסקות, למרות שהן רוצות לעבוד. בעיירות הפיתוח הגיע שיעור המובטלות המוצהרות ל-46% מהנשים המרואיינות. פרוייקט השיקום צירף למעגל העובדות נשים אחדות בכל שכונה, כמעט כולן בתפקידים סמך־מקצועיים (עוזרות לעובדות קהילתיות, לגג נות וכוי). אך להערכתנו, תיתת לפרוייקט השפעה מעבר למספר המצומצם של המועסקות החדשות, בעידוד רצונן טל נשים לצאת לעבודת (לפחות לעבודת חלקית) מחוץ למשק ביתן. סביר בעינינו, שחלק מן הנשים, שלא היו מועסקות ושהצהירו על רצונן לעבוד מחוץ לביתן, תושפע מרעיונות שהוחדרו באמצעות תוכניות של פרוייקט השיקום (תוכנית ההשכלה של תהיל״ה, חוגי נשים, צירוף נשים לוועדי בתים, ועדי איזורים, ועדות משנה טל צוות ההיגוי וכוי).1 בכך תרם הפרוייקט להאצת תהליך של שינוי חברתי, תעובר על משפחות מסורתיות, בעיקר מקרב עולי ארצות האסלאם.
תפקוד קבוצות מלמות
עקרונות פרוייקט השיקום קובעים שעליו לפעול "הן בקרב השכבות החלטות, יחסית, בשכונה והן בקרב השכבות החזקות יותר". בין היעדים המוצהרים של פרוייקט השיקום נכלל "שיפור התפקוד של קבוצות חלשות". משום כך, צריך היה מחקר ההערכה להתייחס למצבן של הקבוצות החלשות בשכונות, לתמורות שתלו בו בשנים האחרונות ולחלקו של פרוייקט השיקום בהן.
משקי בית עניים
על פי נתונים ממפקד האוכלוסין והדיור 1972, ההכנסה הידועה הממוצעת של משפחת שכירים בשכונות המחקר נעה בין 64% (נתיבות) לבין 84% (גבעת אולגה) מן ההכנסה הידועה הממוצעת למטפחת שכירים בישראל.1 הכנסות אלה התחלקו למספר נפשות גבוה: גודל משק הבית הממוצע בשכונות המחקר ב-1972 היה 4.23 לעומת 3.60 באוכלוסיית יטראל. אין לנו מידע על שיעורי המטפחות מתחת לקו העוני2 בשכונות באותה שנה, אך ודאי שהוא היה גבוה מאד, ולו בשל הטיעורים הגבוהים של משפחות גדולות בכל השכונות (40%-20% בשכונות, לעומת 13% בישראל) ושל משקי בית של קשישים בחלק מן השכונות (עד 28%, לעומת 19.5% בישראל).
אין כל מידע על השתנות העוני בשכונות במרוצת שנות השבעים, אך סביר לשער שכיוון השינוי היה דומה לזה שחל בקרב כלל המשפחות העניות בישראל.
בשנות ה-70 ובשנות ה-80 הראשונות תלה עלייה ברמת החיים הכללית בישראל. ההכנסה הידועה הממוצעת למשפחת שכירים עלתה מ-15,060 ל״י לשנה ב-1972 ($3,586)י ל-37,600 שקל לשנה ב-1980 ($10,636)3 ול-513,800 שקל לשנה בממוצע ב-1983 ($15,270).’ בניגוד לתקופה של עלייה רצופה לכלל האוכלוסייה, למשקי הבית העניים היתה עלייה בתחילת התקופה וירידה בסופה.
בשנות ה-70 הראשונות והאמצעיות (עד 1977) הסתמנה מגמה טל ירידה בתחולת העוני בישראל (באחוז המשפחות מתתת לקו העוני), תודות לגידול בתשלומי ההעברה.1 ב-1969 הורידו תשלומי ההעברה את תחולת העוני בקרב המשפחות השכירות מ-10.1% ל-6% וב-1977 מ-9.7% ל-2.8%. בתקופה זו צומצם בהדרגה הפער הכלכלי ועלה חלקם של העשירונים הנמוכים בסך כל ההכנסה, לאתר תשלומי העברה. מדד גייני של אי השוויון ירד בטנים 1977-1969 ב16%.’
בשנים 1982-1978 השתנתה המגמה. תחולת העוני עלתה בהדרגה ל-12.7% ממשפחות השכירים לפני תשלומי העברה ול-5.6% (פי שניים בהשוואה ל-1977) אחרי תשלומי העברה. גרמו לכך בעיקר השחיקה ברמה היחסית של שכר המינימום’ והשחיקה בקצבאות הילדים.* חלקו של העשירון התחתון בהכנסות ירד מ-3.1% ל-2.5% ומדד גייני לאי השוויון בהכנסות חזר ועלה מ-0.2418 ב־1977 ל-0.2804 ב-1982 (לאחר תשלומי העברה). במיוחד נפגעו משינוי המגמה משפחות עם ילדים רבים, ולפיכך אחוז הילדים מתחת לקו העוני (מתוך כלל הילדים) עלה מ-3.8% ב-1977 ל-8.2% ב-1982 (לאחר תשלומי העברה).5
כאמור, סביר לשער שגם בשכונות המצוקה התרחש תהליך דומה של צמצום העוני במרוצת רוב שנות ה-70 ועלייה בהיקפו לקראת סופן, ובעיקר, בראשית שנות ה-80. השערת העלייה בהיקף העוני מבוססת במידה רבה על חלקן הגבוה טל משפחות גדולות (6 נפשות ויותר) באוכלוסיית השכונות, שהן המשפחות שנפגעו ביותר משינוי המגמה, ומספרן עדיין רב מאד בשכונות (בין 23% בהתקווה ל-37% בכנען), למרות שגם בהן - כמו בישראל בכללה - הולך וקטן מספר הנפשות הממוצע
למשק בית.
המחקר באמצע	בשב ונות	שנערך	הבית	ממצאי סקר משקי	עוני חמור משתקפת	תמונת
מכל המקורות	את ההכנסה נטו		לציין	במסגרת סקר זה התבקשו המרואי י ניס		.1983
טבע קטגוריות, שקובצו		מתוך	באחת	המשפחה, כנופלת	תשלומי העברה) של בטבלה הבאה.	(כולל לטל וש
על פי תשובות המרואיינים בסקר משקי הבית רק 19% מן המשפחות בשכונות הגיעו לרמת ההכנסה הממוצעת בישראל (או ליותר ממנה), בעוד ש-37% נמצאו עניים, שהכנסתם מגיעה למחצית ההכנסה הממוצעת או פחות מכך. ההבדלים בין השכונות גדולים מאד, כששכונת התקווה בולטת עם הכנסה הציונית נמוכה במיוחד, ומיד אחריה נווה-אליעזר ונווה-ישראל, ומן הצד השני בולטות בהכנסה חציונית גבוהה, יחסית, גבעת-אולגה ועכו-מזרח.
התערבות מכוונת להפחתת העוני יכולה ללבוש צורות אחדות:
א.	הוספת מקומות עבודה בכלל ומקומות עבודה המספקים משכורות גבוהות בפרט;
פרוייקט השיקום כמעט שלא עטה דבר בכיוון זה.
ב.	הגדלת תשלומי העברה; לפרוייקט השיקום אין
כל נגיעה בתשלומי העברה, אשר
- כנזכר לעיל - קטנו באופן מטמעותי בטניס האחרונות.
ג.	סיפוק שירותים שווי כסף, כגון; שירותי דיור, טירותי חינוך וטירותי קהילה. בדרך שלישית זו נקט פרוייקט השיקום. המשתתפים בתכניות הפרוייקט בתחומי הדיור, החינוך והקהילה זכו להטבות משמעותיות, שערכן הכספי גבות, יחסית להכנסותיהם. אולם מכיוון שהעניים ביותר מיעטו להשתתף (ר' ניתוחנו בפרק 4 של דו״ח המחקר המלא), הרי הנאותיהם של הנזקקים ביותר היו מעטות, יחסית. יתר על כן, ספק רב אם ההטבות בצורת שירותים מוגברים הגדילו כהוא זה את הכנסתם הפג וי יה טל התושבים; סביר יותר שהן גרמו להפחתת ההכנסה הפנוייה אצל רבים מן התושבים. להוציא התמיכות בשכר לימוד טל ילדי מעונות היום והמלגות לסטודנטים, הפרוייקט לא הקטין את תשלומי התושבים לשירותים שהם ממילא צורכים, אלא הוסיף שירותים חדשים. לעיתים קרובות נדרש תשלום עבור שירותים נוספים אלה, שהתושבים הפחיתוהו מהכנסתם הפג וי יה. במיוחד בולט הדבר בתחום הדיור. התושבים שנצלו את התנאים הנוחים ונטלו הלוואות להרחבת דירתם, קבלו על עצמם עול כבד מאד של פרעון חובות. חלק (אמנם, לא גדול) מתושבים אלה נמנים על קבוצות ההכנסה הנמוכות, וודאי שקשה להם מאוד לשאת בעול זה, עד כדי אי ביטחון אם אכן יוכלו להמשיך ולשאתו שנים רבות כנדרש. אנשים אלה זכו ברכוש קבוע, שחשיבותו רבה עבור עתידם ועתיד ילדיהם, אך בטווח הזמן הקצר ייתכן שהכנסתם הפג וי יה קטנה ולא גדלה.
ד.	הפחתת עוני יכולה להיגרם גם באמצעות שינוי עמדות והתנהגות, באופן שתיגבר המוטיבציה לעבודת וי וגבר הניצול של שוק העבודה הקיים, כך שהכנסת משקי הבית תגדל. יש עמנו שתי אינדיקציות לכך שפרוייקט השיקום אכן תרם לשינוי מעין זה.
אינדיקציה לשינוי מוטיבציה מצאנו בתשובותיהן של נשים בסקר משקי הבית. מצאנו שרק 29% מהן עבדו תמורת שכר אך כשליש מאלה שלא עבדו מחוץ למשק ביתן הביעו רצונן לעשות זאת. העמקנו בבדיקת הנשים שאינן עובדות ומצאנו, שבתוכן יש הבדלים מובהקים בין נשים שהשתתפו בפעילויות הפרוייקט ונהנו ממנו, לבין אלה שלא עשו זאת. מבין אלה שאינן עובדות ונהנו מפעילויות חברתיות מטעם הפרוייקט - 44% (!) רוצות היו לעבוד תמורת שכר, לעומת 29% מהנשים שאינן עובדות ולא נהנו (מובהקות ההפרש: 0.0001).
עדות לשינוי התנהגות מצאנו במחקר אחר, שאמנם אינו חלק מהערכת פרוייקט השיקום, אך הוא עסק בנושא רלבנטי עבורו. כרמון וגבריאלי (1982) בדקו קבוצה של מרתיבי דירתם ביוזמה עצמית, באופן הדומה מאוד להרחבות בידי בעלי דירות שזכו לעידוד מוגבר במסגרת פרוייקט השיקום. הן מצאו כי 68% (!) מן המרחיבים הללו העידו שהגדילו את מאמציהם בתחום העבודה על מנת לממן את הבניה; 53% הגדילו את שעות עבודתם, וב-15% מן המשפחות יצאה האשה לעבודה תמורת שכר, בכדי להגדיל את ההכנסה עקב הגידול בהוצאות.
לסיכום: בשכונות המחקר מתגוררות משפחות עניות רבות; התכנסה של למעלה משליש ממשקי הבית פחותה ממחצית ההכנסה ההמוצעת למשק בית בישראל. מצבם של העניים בישראל נעשה חמור יותר בחמש השנים האחרונות, וודאי שמצבם של העניים בשכונות הפרוייקט הושפע לרעה משינוי כללי זה. לפרוייקט השיקום היתה בדרך-כלל השפעה ישירה קטנת בלבד על ההכנסה ועל ההכנסה הפנוי יה של משקי הבית בשכונות; מצד אחד יש אינדיקציות לכך שגברה המוטיבציה לעבודה (בעיקר בקרב נשים) וייתכן גם שזו כבר העלתה את רמת ההכנסות; מצד שני סבירה ההנחה שהפרוייקט העמיס על המשפחות הנהנות ממנו תוצאות נוספות, מפני שתבע תשלום (תמיד תשלום תלקי בלבד) תמורת השירותים הנוספים שסיפק. אם נראה את העוני ואי-תעוני כתלויים בצירוף של הכנסת והנאת משירותים (וזוהי התפיסה הנראית לנו), הרי שפרוייקט השיקום תקטין את עוניים של המשתתפים בתכניותיו. אד יש לזכור טרק חלקם הקטן נמנה עם הקבוצות העניות ביותר, בעוד שרוב התשומות הגיעו לקבוצות בעלות ההכנסה הבינונית בשכונות, ומיעוט זרם גם לקבוצות היותר עשירות מבין דיירי השכונות.
משקי בית הנזקקת! לסעד
היזקקות לסעד במדינת רווחה מודרנית נחלקת לצורך של משפחות עניות בתמיכה חומרית ולצורך בקבלת ייעוץ וטיפול מעובדים סוציאליים בבעיות משפחה, בריאות והתנהגות. הצורך בייעוץ וטיפול אינו מיוחד למשפחות עניות, אלא קיים באוכלוסים כולה, אולם בישראל - כמו במרבית המדינות האחרות - כמעט כל הפונים ללשכות הסעד הם יחידים ומטפחות שמצבם הכלכלי ירוד, בעוד ששכבות אמידות יותר נוטות לפנות לשירותי ייעוץ וטיפול פרטיים.
אי אפשר היה לקבל מידע אמין ביחס לשיעור הנתמכים תמיכה חומרית בשכונות. נתונים ביחס לשיעור מקבלי כספי סעד מצויים רק עבור יישובים שלמים ומעודכנים רק עד 1980, ומשום כך אין בידינו אלא מה שמוצג בטבלה שלהלן.
הטבלה משקפת מצד אחד את הירידה המשמעותית שהתרחשה בשנות ה-70 בשיעור מקבלי כספי סעד בישראל בכלל ובשתי השכונות בפרט, ירידה שעדיין לא נבלמה עד 1980, ומצד שני את החומרה היחסית של המצב בשתי השכונות הנזכרות, שבאחת מהן נמצא השיעור הגבוה ביותר בישראל של מקבלי תמיכה כספית מן הסעד והשנייה תפסה את המקום התשיעי מבין כל היישובים בישראל, המונים 5000 תושב ומעלה.
ללא קשר לפרוייקט השיקום, נחקק ב-1980 חוק הבטחת הכנסה בישראל, שהפקיע את נושא השלמת ההכנסה למשפחות נזקקות מידי לשכות הסעד המקומיות והעבירו למוסד המרכזי לביטוח לאומי. באותו זמן בערך נלקח גם נושא ההנחות והפטורים משכר דירה למשפחות נזקקות מידי עובדי הלשכות המקומיות והועבר לחברות הציבוריות לניהול הדיור (עמידר, עמיגור). את ההנחות ממיסים מקומיים, מתשלומי מים וכיו״ב, מצמידים בדרך כלל להנחות בשכר דירה. כוונת הארגון מחדש היתה לפנות את זמנם של העובדים הסוציאליים של הלשכות המקומיות, שבעבר הוקדש בעיקרו לתחום השלמת ההכנסה, כך שיוכלו להגיש סעד וייעוץ מקצועי למשפחות הזקוקות לכך. אך התוצאה מבחינת המחקר היא, שאין בלשכות נתונים מאורגנים על מקבלי תמיכות כספיות והנחות למיניהן, וממילא לא על השינויים שחלו בהם בשנים האחרונות.1 נאלצנו אפוא להסתפק בהערכות בלתי מספריות של עובדים סוציאליים מקומיים, אשר טענו בכל השכונות, שלפרוייקט השיקום לא היתה כל השפעה על שיעור הזכאים להנות, או על הנהנים מהשלמת הכנסה, מהנחות ומפטורי תשלום למיניהם.
לאחר שנואשנו מלמצוא הערכות כמותיות טל המקבלים כסף כתמיכת סעד, התרכזנו במספרים הכוללים של הנעזרים בלשכות הסעד המקומיות (הקרויות בדרך־כלל לשכות לשירותים חברתיים) ומקבלים בהן תמיכה חומרית ו/או תמיכה נפשית. בטבלה הבאה מוצגות ההערכות שקיבצנו בנושא זה.2
על פי ההערכות בטבלה, שיעור משקי הבית המטופלים ע״י לשכות הסעד המקומיות גבוה מאוד בכל השכונות, והמצב בשתי השכונות התל-אביביות חמור במיוחד מבחינה זו. בשכונות שבהן מצאנו נתון על שיעור משקי הבית "המוכרים בלשכה", כלומר: יחידים ומשפחות שהיו בטיפול באחת מן השנים האחרונות, היה השיעור כפול מזה של אלה שבטיפול שוטף. איננו יודעים האם לפרט עובדה זו לטובה או לרעה. האם פירושו טל דבר שכל אלה השתחררו מתלותם בסעד וכיום מתפקדים בכוחות עצמם (ואזי לפנינו הישג, הנותן מקום רב לתקווה לעתיד), או שקיים בשכונות סבב טל משפחות הנכנסות ויוצאות מטיפול לשכת הסעד לסירוגין במטך השנים.
בחמש מעשר השכונות מצאו חוקרי השכונות רישומים של סוגי בעיותיהם של הפונים לעזרת העובדים הסוציאליים בלשכות הרווחה המקומית,1 כמפורט בטבלה הבאה.
בילדים ממשפחות בעייתיות:3 הוקמו מועדוניות משפחתיות,
הדיוות אינו כולל פניות בקשר לבעיות חומריות, למרות שהנזקקים ממשיכים לפנות ללשכה בנושאים אלה והיא ממשיכה לסייע להם לממן טיפולים רפואיים ואחרים, לממן שיעורי עזר ותוגים לילדים, להשיג הנתות מתשלומים למיניהם, או לקבל "צרכים מיוחדים", כסיוע חד פעמי (ריהוט, מכשירי חשמל וכוי).1
אין נתונים משווים לאורך זמן.
בהעדר נתונים משווים לאורך זמן, לא נוכל לקבוע אם גברה או פחתה הפנייה לשירותי סעד בשכונות בתקופת פרוייקט השיקום. נוכל לאמר רק שאופיים נמצא בתהליך שינוי, במעבר מהתרכזות בעזרה חומרית למיקוד בייעוץ לפונים ללשכות בענייני משפחה, בריאות והתנהגות של ילדים ומבוגרים, וזאת בעקבות העברת נושא השלמת ההכנסה אל הביטוח הלאומי. לפרוייקט השיקום היתה השפעה מזערית בלבד על מספר היחידות והמשפחות, המטופלים ע״י עובדים סוציאליים לשם שיפור תפקודם, ועל סוגי הבעיות המטופלות. ברוב השכונות נחשב הטיפול הפרטני והקבוצתי במשפחות הזקוקות לסעד, כשייך למשרד העבודה והרווחה בלבד, וכחורג מתפקידו של פרוייקט השיקום. תוספת משמעותית של עובדים סוציאליים לעבודה פרטנית עם משפחות מומנה רק בנווה ישראל ובשכונת התקווה. בשתי שכונות (כנען ואור עקיבא) הוקצו סכומים קטנים למדי כמימון להשלמת ציוד ביתי למשפחות נזקקות. בשלוש שכונות סיבסדו קייטנות לאמהות ברוכות ילדים. סיוע ממטי יותר למשפחות חלשות ניתן באמצעות תחנות לייעוץ בחיי משפחה והורות שהוקמו בארבע שכונות; עובדיהן משתמשים בשיטות פרטניות וקבוצתיות, ומשרתים כמה עשרות זוגות בכל שכונה.2
בעוד ששירותים פרטניים וקבוצתיים למשפחות התלויות בסעד נחשבו ברוב השכונות כבלתי שייכים לפרוייקט, הרי ששירותים מיוחדים לילדים ממשפחות כאלה נחשבו בדרך־כלל כראויים להיות מתוקצבים על ידי פרוייקט השיקום. בנתיבות, למשל, תרם הפרוייקט להקמת ספריות עזר לילדים בבתיהן של משפחות עניות וברוכות ילדים. בעיר גנים תופעלו חונכים בחוג המשפחה, לילדי משפחות חלשות, שהתקשו בלימודיהם. בשלוש שכונות ניתן טיפול פרטני ביתי לילדים ממשפחות בעייתיות. בארבע שכונות - עכו-מזרח, התקווה, נווה-אליעזר ונתיבות - נעשה ניסיון לטיפול יסודי
הפתוחות המישה ימים בשבוע, משעת סיום הלימודים ועד הערב, ומשמשות תחליף־בית לילדים בשעות אלה. לכל מועדונית אם בית, האחראית על 15-10 ילדים, המבלים במועדונית שעות אחדות בכל יום ומקבלים בה ארוחות חמות, סיוע בהכנת שיעורים וסעד חברתי.
לסיכום; בכל אחת מן השכונות נמצא אחוז ניכר ממשקי הבית בטיפולה של לשכת הסעד המקומית, בין אם לצורך עזרה חומרית, או אדמיניסטרטיבית, ובין אם לצורך סיוע נפשי. השיעורים נעים בין 11% בעכו-מזרח לבין27% בשכונת התקווה. להערכת העובדים המקומיים, פרוייקט השיקום לא השפיע על שיעורי המטופלים. למעטה, לא סביר היה לצפות שמספרם יקטן בשנות פעילותו של הפרוייקט, אלא אולי להיפך, שיגדל, הן עקב הגדלת תקציבי הסיוע (במידה מצומצמת, אמנם), המאפשרים להעסיק יותר מטפלים, והן עקב גידול הציפיות והרגשות הקיפוח, הנלווים תמיד לשלבים הראשונים של תהליך יזום לשיפור רווחתן טל קבוצות חברתיות. השינוי המדווח כתוצאת מפרוייקט השיקום הוא הרחבה ושיפור שירותי הייעוץ למשפחות, שהיחסים בתוכן מעורערים (ארבע שכונות), והפעלת שירותים נוספים לילדיהן של משפתות חלשות, שבינתיים נהנים מהם רק ילדים ספורים בכל שכונה.
עולים חדשים מארצות בלתי מפותחות
בשלוש מעשר שכונות המחקר מתגוררות קבוצות גדולות למדי של עולים חדשים מארצות בלתי מפותחות: כ-200 מטפחות מעולי קווקז באיזורים החדשים (בורלא, קנדי, בן־גוריון) טל עכו-מזרח, כ-400-300 מטפחות מאותו מוצא באור-עקיבא, שבמרכז הקליטה טלה מתגוררות גם כ-100 מטפחות .פלטיות (עולי אתיופיה), וכ-100 מטפחות מקווקז ב"אזורים" טבגבעת-אולגה. תפקודן טל רבות מן המטפחות בקבוצות אלה לקוי, יחסית למקובל בחברה הישראלית. רבים מראשי המשפחה אינם עובדים, חלק מן הילדים משתמטים לעיתים תכופות מבית-הספר, או נמצאים בו מבלי לקלוט כהלכה את תכנית הלימודים, ולעיתים קרובות קייס נתק והסתייגות הדדית בין המטפחות הללו של עולים חדשים לבין יתר תושבי השכונה.
פרוייקט השיקום כמעט שלא התייחס לבעיותיהן טל קבוצות מיוחדות אלה, המוכרות היטב במקומות מגוריהן. בעכו-מזרח מצאנו, שאחד מעובדי חבורות הרחוב טיפל במיוחד בקבוצת נוער מעולי קווקז, ושמרבית הנהנים מתכנית הגרייה לגיל הרך היו אימהות ותינוקות מאותו מוצא. באור עקיבא עמד הפרוייקט להפעיל מרכז קהילתי לעולי קווקז, שרובם מרוכזים בשכונת שז"ר, אך סמוך לראשית 1984 מרכז
כזה עדיין לא הופעל. בגבעת אולגת שופץ בית כנסת, המטרת בעיקר את י וצאי קווקז והוקם מועדון בשכונת "אזורים", שרוב המשתתפים בפעילויותיו הם בני נוער מאותה עדה, שאינם מגיעים למרכז הקהילתי של כלל השכונה. מהתחלות אלה וממידע שקבלנו מאינפורמנטים למדנו, טבעיותיהם המיוחדות טל קבוצות עולים אלה הועלו וחזרו והועלו בישיבות צוותי ההיגוי של הפרוייקט, אולם התביעות לסיוע נתקלו בדרך־כלל בסירוב, בטענה שזהו תפקידו טל מטרד הקליטה ולא טל פרוייקט השיקום.
הולים כרוניים ונכים
אין בארץ גוף האוסף נתונים על חולים, נכים, עיוורים ומוגבלים אחרים, לפי שכונות מגוריהם. משום כך, יש עימנו נתונים על שיעורי המוגבלים רק בארבע מעשר השכונות, שבהן נערך סקר אוכלוסין לפני תחילתו של פרוייקט השיקום. הנתונים שונים באופיים, כמפורט להלן:
נווה ישראל (הרצליה) - בקרב 37% ממשקי הבית (כולל קשישים) נמצא, לפחות, חולה כרוני אחד (ב-11% לפחות שנים) (1977);
שכונת התקווה (ת"א) - בקרב 24% ממשקי הבית (כולל קשישים) נמצא לפחות אדם אחד מוגבל, או נכה (ב-6% לפחות שניים) (1979);
נווה אליעזר (ת"א) - 25% מראשי משקי הבית (כולל קשישים) דווחו על מגבלות בריאות (1977);
עיר גנים (ירושלים) - כ-11% מכלל תושבי השכונה סובלים ממחלות כרוניות או נכות (1979).
נתונים אלה, המתייחסים לבריאות הגוף והנפש כאחת, מעידים על היקף רחב מאד של בעיות בריאות בשכונות הנדונות.
אמנם, משרד הבריאות שותף לפרוייקט השיקום ונציגיו משתתפים בחלק מצוותי ההיגוי, אולם תרומתו לפרוייקט מוגבלת מאד וכלל איננה מכוונת לשיפור התפקוד של חולים ומוגבלים. בתוך סלי התכניות של עשר השכונות מצאנו רק חלקי תכניות מינימליים שכוונו למטרה זו: בכנען שבצפת מימן הפרוייקט 1/4 מתוך 1/2 המשרה טל עובדת סוציאלית, המטפלת בנכי גוף ורוח; בשכונה זו קיימת תכנית שלא
בוצעה להקים מועדון חברתי-תעסוקתי לנכים מכספי פרוייקט השיקום. במרכז לשירותי קהילה בגבעת אולגה הוקמה קבוצה טיפולית לחולי נפש; כתלק מתכנית תהיל״ה בנווה ישראל ניתנו שיעורים בביתן לשש נשים, שיכולת תנועתן מוגבלת. אם נרחיב את התחום ונכלול בו גם ילדים חריגים (מתקשים בפעילות מוטורית, או סובלים מקשיים נפשיים), נמצא תכניות אחדות נוספות: ייעוץ לילדים חריגים על-ידי פסיכולוג ו/או קלינאי תקשורת ו/או פיזיוטרפיסט, הניתן בארבע שכונות (בכל אחת ל-20-10 ילדים, פעם או פעמיים בשבוע); תכנית שי"ח - שילוב ילדים חריגים בגני הילדים, המופעלת בשכונת התקווה ובנווה ישראל; תכנית "פרינטלית" בנווה אליעזר, שטפלה בילדים חריגים (קשיי תקשורת, בעיות גנטיות, פיגור סביבתי) בני 5-0; והקמת כיתת גן לילדים פגועי מוח בנתיבות.
מסקנתנו היא, איפוא, שפרוייקט השיקום לא תרם כלל לשיפור התפקוד של תולים כרוניים, מוגבלים ונכים, שמספרם גדול מאוד בשכונות המחקר.
נ וער מג ותק
כנוער מנותק מוגדרים בדרך־כלל גילאי 18-14 שאינם נמצאים במסגרת לימודית, או תעסוקתית כלשהי, או משתמטים ממנה לעיתים קרובות. יש הכוללים ביניהם נוער מבוגר יותר, שלא התגייס לצה״ל מטעמים שונים, או שוחרר משירות מבלי לסיימו, וכן צעירים שמעבר לגיל הגיוס ואינם מקבלים על עצמם מסגרות תעסוקתיות מקובלות. בסקר משקי הבית אותרו משקי הבית הכוללים צעירים וצעירות, העונים להגדרה כנ״ל של נוער מנותק.
האומדנים הגבוהים מאוד של נוער מנותק מציגים בעי יה ראשונה במעלה בחומרתה בשכונות המצוקה הנדונות, לא רק בשל המספר הרב של פרטים ומשפחות שאליהם משתייכים צעירים אלה, אלא מפני שהשכונה כולה נפגעת מקיומה של קבוצה גדולה כזאת בתוכה, וזאת בשתי דרכים:
רוב ההורים בשכונה שואפים שילדיהם "יתקדמו בחיים" (עפ״י סקר משקי הבית 82% רוצים שבניהם ירכשו השכלה על-תיכונית) ולשם כך הם מבקשים לגדלם בסביבה, שאינה מספקת דוגמאות להתנהגות חברתית שלילית; לדברי האינפורמנטים המקומיים, קיום קבוצות גדולות של נוער מנותק בשכונות גורם למשפחות שיש בהן ילדים בגיל הלימודים להגר מתוכן, בייחוד המשפחות שמצבן החברתי-כלכל י משתפר.
רבים מן הצעירים בקבוצה זו (ורק מיעוט מקרב הצעירות) נוטים לבצע מעשי ונדליזם ועבריינות, הפוגעים בתושבים רבים בשכונה, ובעיקר בחלשים, כמו הקשישים.
אמנם, רוב הנערים והנערות אשר לא לומדים, לא עובדים ולא משרתים בצבא אינם פורעי חוק וסדר. מרבית הבנות ממלאות תפקידים שונים בתוך משק הבית, ובדרך זו מעבירות את השנים שבין ביה״ס להקמת משפחה משלהן. אולם חלק קטן מהן וחלק גדול יותר מן הבנים, הבטלים ממלאכה, מהווים מטרד חברתי חמור. אין בנמצא מספרים מורכזים מהימנים על גודל הקבוצות הבעייתיות, אולם במרבית המקומות הצליחו החוקרים השכונתיים לאסוף מידע על מספר הזקוקים לטיפול והמטופלים ועל תרומותיו הספציפיות של פרוייקט השיקום לטיפול בנוער מנותק, כמפורט בטבלה שלהלן.
טבלה 8.10 מלמדת, שבכל אחת מן השכונות שנחקרו מתגוררים כמה עשרות (עד 300 בעיר גנים) צעירים וצעירות, המוגדרים כבעייתיים לעצמם ולסביבתם. בכל השכונות נעשה מאמץ טיפולי כלשהו ע״י פרוייקט השיקום, אולם בשבע מעשר השכונות מדובר רק במדריך או שניים, שחלק מהם בלבד קבלו הכשרה כמדריכי חבורות רחוב ורובם פעלו בשכונות תקופות זמן קצרות בלבד. בשבע השכונות הללו וגם בנתיבות ובשכונת התקווה, שבשתיהן הוקדש מאמץ יותר ממינימלי לטיפול בנוער מנותק, מסרו האינפורמנטים המקומיים שפרוייקט השיקום לא גרם לשינויי משמעותי לא בהיקף הבעייה של נוער מנותק ולא באיכות הטיפול בהם. אמנם, היו מקומות, בייחוד בכנען, שבהם נמסר שהבעיות הנגרמות על-ידי נוער מנותק התמעטו, אולם השינוי יוחד להתבגרות קבוצה של נערים אלימים ולא לתפוקות הפרוייקט.
תשומת לב מיוהדת הוקדשה לבדיקת הנושא בשכונה העשירית - עיר גנים. זוהי שכונה גדולה, שיש בה מספר גדול במיוחד של משפחות עם ילדים, ובהתאם לכך, גבוה גם מספר בני הנוער הבעייתיים. עיר גנים היא השכונה היחידה מבין העשר, שבה הוקדש במסגרת פרוייקט השיקום מאמץ רב וממושך יחסית, לטיפול בנוער מנותק, כמפורט בטבלה שלעיל. אף-על-פי-כן, הדיעה הרווחת בקרב אינפורמנטים מהימנים, כולל העובדים המקומיים עם הנוער המנותק, היא שלא חל שינוי משמעותי בתמונת המצב הכללית בשלוש השנים האחרונות: מצבם של אחדים השתפר ושל אחרים הדרדר, חלק נחלצו ואחרים הצטרפו לנוער המנותק. אמנם פעילות "הבית החם" בלטה באיכותה, אך היא כוונה לנוער שעל סף נשירה, יותר מאשר לנוער מנותק ממש. במיוחד רבה האכזבה מן הנסיונות לטפל בגילאי +18, באמצעות הקמת קבוצות עבודה; לא זו בלבד שהנערים שנכללו בהם לא השתקמו, אלא יש טוענים, שרווחי העבודה שמשו להם להגברת צריכת הסמים.
לגוכח אי ההצלחה בעיר גנים, למרות ריבוי השקעות ותכניות עבור וער, מסקנתנו היא שלא אי השקעת משאבים, אלא חסרון ידע ונסיון שיקומי תוא הגורם העיקרי שמנע את פרוייקט השיקום מלטפל בהצלחה בבעיית החמורה של נוער מנותק המצוקה.2
קשישים
ההגדרה הפורמלית של "קשישים" בישראל גזורה מגיל היציאה לגמלאות, ומשוס כך נשים בנות 60 וגברים בני 65 ויותר מוגדרים בקשישים. אולם כדי להתאים את נתונינו להשוואות בין־לאומיות מקובלות נשתמש בהגדרה הבין־לאומית, שלפיה קשיש הוא מי שעבר את גיל ה-65. על-פי הגדרה זו הקשישים מהווים 8.4% מן האוכלוסייה בישראל (1982) (9.5% מן האוכלוסייה היהודית). הקריטריונים של האו"מ קובעים, שארצות שאוכלוסייתן הקשישה מהווה עד 4% מכלל תושביהן
מוגדרות כ"צעירות", ארצות שאחוז הקשישים בהן נע בין 4% ל-7% מכלל האוכלוסייה נחשבות כ"בוגרות", וארצות שלמעלה מ-7% מתושביהן קשישים מוגדרות כ"זקנות". ישראל נמנית איפוא בין המדינות ה"זקנות", כמו מרבית המדינות המפותחות, אם כי היא בין "הזקנות בראשיתן" (עד 10%) ולא בין ה"זקנות מאד" (כמו בריטניה, צרפת וגרמניה, ששם הגיע שיעור הקשישים ל-14%).ג
מדינות הרווחה ברחבי העולם, וישראל בתוכן, מגישות לקשישיהן סיוע בארבעה תחומים עיקריים: הבטחת הכנסה, שירותי בריאות, טיפול מוסדי ושירותים קהילתיים. רמת השירותים לקשיש בישראל דומה בעיקרה לזו המקובלת במדינות רווחה מתקדמות, שבכולן מובטחת לקשיש הכנסה קבועה מטעם הביטוח הלאומי (כ-20% מן השכר הממוצע במשק בישראל,’ באנגליה ובקנדה, לעומת 50%-40% בצרפת ובגרמניה) ושירותי בריאות, שעיקרם מוגש ללא תשלום, או בתשלום תלקי נמוך. אולם בכל המדינות מצבם של קשישים עניים מוסיף להיות קשה, משום שבנוסף לבעיות הבריאות והבדידות, המכבידות על כלל האוכלוסייה הקשישה, הם סובלים גם מרמת הכנסה נמוכה מאד ומקשיי נגישות לשירותי רפואה, אם בשל ריחוקם ממקומות מגוריהם, ואם בשל העדר מימון להסעה, שלעיתים קרובות דרושה גם כשהשירות קרוב לבית.
כמוצג בטבלה 8.11, נמנות עם עשר שכונות המחקר שתים בעלות אוכלוסייה צעירה בעיקרה - נתיבות ונווה-אליעזר, וארבע שבהן בולט אחוז גבוה טל אוכלוסיית קשישה - גבעת-הרקפות, גבעת-אולגה, התקווה ועיר-גנים. אולם גם בשכונות ה"צעירות" שיעור משקי הבית שבראשם קשישים גבוה למדי (14%) והוא עולה עד רבע ויותר מכלל משקי הבית בשכונות ה"זקנות". הקשישים מהווים אפוא קבוצה גדולה ובולטת בכל השכונות, ורובם זקוקים לסיוע.
בניגוד ל"קבוצות חלשות" אחרות, שבהן עוסק הפרק הנוכחי, ה"קשישים" מהווים קבוצת יעד ברורה של פרוייקט השיקום. אמנם, אין הם נזכרים בפירוש בהצהרת המטרות והעקרונות של הפרוייקט, אולם תחום "הקשישים" הוא אחד מעשרת תחומי הפעולה, שהוגדרו לצורך תכנת תכניות שיקום ודיווח על ביצוען בראשית ימיו של הפרוייקט.3
מבט כולל על הפעילויות הנזכרות מורה, כי לא היווה לפרוייקט השיקום כל נגיעת בשניים מתחומי הסיוע לקשישים - הבטחת הכנסה וסידור מוסדי; היתה לו תרומה מעטה מאוד בתחום שירותי הבריאות לקשישים,1 תרומה ראשונית לדיור מותאם לקשישים ותרומה ניכרת לפיתוח שירותים קהילתיים לקשישים.
השיפור המועט בתחום שירותי הרפואה נוגע בעיקר להגברת נגישותם. במקום שהקשישים יצטרכו להגיע אל המרפאה (אשר בדרך־כלל ממוקמת בתוך השכונה), הרופא או האחות מגיעים אליהם. בכנען מימן הפרוייקט ביקורי אחות בבתי קשישים ורבע משרת רופא, שהגיע למועדון הקשישים. באור-עקיבא מומנו שעות חודשיות אחדות של רופאת נשים ורופא עיניים. בגבעת-אולגה הופעלו שתי אחיות לטיפול רפואי מונע בבתי קשישים. בנווה-ישראל מבקרת אחות פעמיים בשבוע במועדון הקשישים, ולעיתים מגיעה למדוד לחץ דם בבתי קשישים. בעיר-גנים ניתן סיעוד רפואי לקשישים במרכז לקשיש, המופעל בשלוחת המתנ״ס.
שיפור נגישות בדרך שונה בוצע בכנען ובעכו-מזרח: בראשונה חוברו 8 דירות של קשישים חולים למרכזת מצוקה של בית החולים המקומי, ובשניה חוברו 16 דירות של קשישים למרכזת מצוקה בתחנה המקומית של מגן דוד אדום.
התרומה לתחום הדיור מתבטאת בעיקר בשיפוץ דירות של קשישים. חלק מן השיפוצים נערכו במסגרת הרגילה של שיפוץ דירות בשכירות (ר' לעיל), אולם בשכונות אחדות נקבע סטנדרט שיפוץ מיוחד לדירות קשישים, שכלל אלמנטים כמו חספוס רצפה והתקנת ידיות בחדרי השירותים, התקנת מנעולים, סורגים ועין הצצה בדלת הכניסה. מספר הדירות שזכו לשיפוץ מיוחד זה זעום בדרך־כלל. דווח על 4 דירות בעכו-מזרח, 8 בגבעת אולגה, 25 בנתיבות, אך יותר בעיר גנים (70) ובגבעת הרקפות (80). בשכונת התקווה החלה פעילות יסודית לפתרון בעית הדיור של הקשישים, שהתבטאה ב-9 יחידות שנבנו כ"דיור מוגן לקשישים" ובבנייה (עדיין בתהליך במועד הדיווח) של 50 דירות חדשות שתתפקדנה כ"דיור מוגן לקשישים".
תרומה משמעותית תרם פרוייקט השיקום לפיתוחם של שירותים קהילתיים לקשישים ברוב שכונות המחקר. פיתוח nr משתלב במגמה הנוכחית, המקובלת על מעצבי מדיניות הרווחה במדינות רבות, אשר בעשרים השנים האחרונות מדגישים את חשיבות השירותים, שנועדו לאפשר לקשישים להמשיך ולחיות בבתיהם ובקהילותיהם, במקום במוסדות מיוחדים להם.1 השירותים הקהילתיים מתחלקים לשני סוגים: -השירותים החוץ־ביתיים, הכוללים תכניות תעסוקה ובידור, מידע וייעוץ, טיפול רפואי מונע, ארוחות חמות ועוד; הם מרוכזים בדרך־כלל במועדונים למיניהם, או במרכזים לטיפול-יום בקשיש (day care centers);
- השירותים התוך־ביתיים, הכוללים שירותי עזרה ביתית (מסיוע ברחיצה, הלבשה, אכילה וכוי ועד עזרה בניקיון, בישול, קניות, תחזוקת אלמנטים טכניים בדירה וסידורים שונים), טיפול סוציאלי פרטני בבית הנזקק (ייעוץ של עובד סוציאלי בפתרון בעיותיו כפרט ויחסיו עם סביבתו החברתית) והבאת ארוחות חמות לבתי המתקשים בתגועתם (meals on wheels).
פרוייקט השיקום מעורב בכל סוגי השירותים הללו.
מאמץ ניכר, המתבטא בתשומות ובתפוקות, הוקדש בשכונות אחדות לפיתוח מועדוני קשישים. הדוגמא הבולטת לכך היא גבעת-אולגה, שבה שופץ והופעל מועדון שהצטרפו אליו 220 קשישים כחברים ועוד כ-80 משתתפים בפעילויותיו. הפעילות המגוונת כוללת חוגים למלאכת-יד לגברים ולנשים, פינות משתק, קריאה וצפייה בטלביזיה, חוגי זמר, מופעי אמנים, טיולים, קייטנת קיץ, יציאה מאורגנת לנופש וחגיגות לרגל חגים וימי הולדת. במועדון מוגשים גם שירותים חיוניים, כמו בדיקות אחות, ייעוץ של עובדת סוציאלית, טיפולי רגליים (פדיקור), מכירת בגדים זולים ועוד. לציון מיוחד ראוייה הקמת ועד קשישים, הנחשבת כתוצאה של פרוייקט השיקום. ועד זה השתתף בישיבות צוות המשנה של פרוייקט השיקום ויזם פעילויות רבות, ביניהן: ביקורים בבתי קשישים חולים ומתן סיוע להם, החלפת ריהוט במועדון ועוד.3
בעיר-גנים הפעיל פרוייקט השיקום מרכז לקשיש, האמור לרכז תחת קורת גג nnK את כל השירותים לקשישים (החל לפעול רק סמוך למועד הדיווח באמצע 1983). בשכונת התקווה מימן הפרוייקט הפעלת מועדון קשישים בבית דני (כ-130 משתתפים) וכן שיפוץ והפעלה של מועדון שבתאי (כ-200 משתתפים) ושל "בית שרה" - מועדון קשישים תורני; בשיפוץ נמצא גם מועדון לקשישים בבית רובינא. בכנען, באור-עקיבא ובגווה-אליעזר מופעלים מועדוני יום גדולים, שאל כל אחד מהם מגיעים כ-80 עד 100 מקשישי השכונה. בכנען נמצא בתהליך בנייה מרכז יום גדול לקשיש (1000 מ״ר). מועדונים קטנים מפעיל הפרוייקט בנתיבות (אחד ל15 ושני ל-20 משתתפים), בעיר-גנים (30), בנווה-ישראל (18) ובגבעת-הרקפות (30). רק מעכו-מזרח לא נמסר על הפעלת מועדון לקשישים, אלא רק על תכנון מרכז יום לקשישים.
גם השירותים הקהילתיים התוך־ביתיים הורחבו בעזרת פרוייקט השיקום. הורחבה העזרה בבית באמצעות מט"זיות (=מטפלות זקנים), המוגשת באופן נרחב בגבעת-אולגה (150 קשישים), וגם בנווה-ישראל (40), אור-עקיבא (30), כנען (15) ושכונת התקווה. גדל גם מספר הקשישים, הזוכים בייעוץ של עובדת סוציאלית בבתיהם, כפי שדווח מעיר-גנים, נווה-ישראל, עכו-מזרח, גבעת-הרקפות ושכונת התקווה. בשכונות אחדות מופעלים גם שירותים מיוחדים עבור מספר מצומצם של נצרכים, כמו ניידת הכביסה בשכונת התקווה (30 קשישים נהנים) וסיירת לתיקוני אחזקה בבתים בגבעת-אולגה.
לסיכום: אוכלוסיית כל השכונות מגוונת מבחינת גילאי התושבים וכולן כוללות קבוצות גדולות של קשישים: מ-5% (נתיבות) עד 13% (התקווה ) מכלל התושבים, מ-14% (נווה-אליעזר) עד 28% (גבעת-אולגה) מכלל משקי הבית.	הקשישים
זקוקים לסיוע כלשהו, בשל חסרון הכנסה ו/או בשל בריאות לקוי יה ו/או משום דיור לקוי ו/או בגלל בדידות חברתית. לא דווח על שינוי משמעותי במספר הקשישים בשכונות בתקופת פרוייקט השיקום ולא במידת הזדקקותם לסיוע ציבורי. הפרוייקט תרם לשיפורים במצב הקשישים בכל השכונות, אם כי רק בחלק מן התחומים הבעייתיים ורק חלק (לעיתים קטן) מן הקשישים נהנו משיפוריו. על הכנסת הקשישים לא היתה לפרוייקט השפעה כלשהי, אך היתה לו השפעה מעטה על שיפור הנגישות לשירותי בריאות ועל שיפור הדיור של כמה עשרות קשישים. הוא השפיע במידת מה גם על הרחבת השירותים התוך־ביתיים לקשישים המרותקים לבתיהם, אך עיקר תרומתו היתה להרחבת שירותי קהילה במסגרת מרכזי יום ומועדונים. על-פי אומדן גס, הפרוייקט תרם לשיפור איכות החיים של 15% עד 40% מן הקשישים בכל אחת מן השכונות, שרובם מן הקבוצה היותר בריאה והמתפקדת באופן עצמאי ומיעוטם מן המוגבלים והתשושים.
בילוי הדפן הפנוי ומיפו® בשירותי מרבות ובידור
עיסוקים בזמן הפג וי
בסקר משקי הבית שנערך בשכונות באמצע 1983 נשאלו המרואיינים לתכיפות עיסוקם בפעילויות שונות של הזמן הפנוי. הממצא הבולט ביותר בנושא זה הוא השימוש המועט שעשו המרואיינים בשירותי תרבות, חברה, בידור וספורט, שהוצעו להם בשכונתם ומתוצה לה. 73% מהם השיבו בתיוב לשאלה אם יש מתנ״ס (מרכז תרבות, נוער וספורט) בשכונה שלהם, אבל רק בשליש ממשקי הבית נמצא לפתות אתד מבני המשפחה, הלוקח חלק בפעילויות המתנ"ס. ברוב המקרים (25%) אלה הילדים; מבין ההורים רק כ-10% העידו שהם משתתפים, רובם (7%) נשים.
הטבלה מבליטה את הפער הניכר בין השימוש המועט בשירותי פנאי בשכונות, לבין זה המקובל בישראל. אמנם, גם בארץ כולה רק מיעוט משתתף בפעילות ספורטיבית ובריקודים, אך שיעור המבקרים בקולנוע מגיע ל-80%, לעומת 30% בלבד בשכונות, ובתיאטרון ל-64% לעומת 26% בשכונות. אין נתון כלל ארצי ביחס להשתתפות בחוגים למיניהם, שאותה השתדל פרוייקט השיקום להגביר, אך הנתון השכונתי מעיד על הצלחה מוגבלת: 16% משתתפים בחוגים, אם כי רובם בתכיפות גבוהה.
כמה השערות העלינו, כדי להסביר מדוע נמוך כל כך שיעור המרואיינים המשתמשים בשירותי פנאי. הסבר של גיל אינו סביר, משום שמרבית המרואיינים היו צעירים (30% עד גיל 30; 73% מתחת לגיל 50). רמת השכלה נמוכה ודאי מסבירה חלק מן התופעה (ל-13% מהמרואיינים 0 שנות לימוד; ל-44% השכלה של 8-0 שנות לימוד). ייתכן שחלק מוסבר ברמת הכנסה נמוכה, המקשה על תשלום תמורת השירותים (לא סביר שבעית שמרטף מטרידה מאד את האוכלוסייה הנדונה; אמנם לשליש ממנה יש ילדים מתחת לגיל 6, אך לרובם גם ילדים גדולים יותר, היכולים לשמור על אחיהם הקטנים). סיבה מרכזית היא אורח חיים מסורתי (לאו דווקא דתי; רק 24% הגדירו עצמם כדתיים, אך 53% ראו עצמם כמסורתיים). אמנם, אין זו מסורתיות האוסרת על בילוי חילוני, אך זהו אורת חיים המחייב הקדשת מלוא הזמן הפנוי לבית ולמשפחת, ומשום כך אינו משאיר מקום לפעילות פנאי שמחוץ להם.
בנוסף להסברים אלה, הקשורים במאפייני המרואיינים, סביר להסביר את מיעוט המשתמשים בפעילויות החברה והתרבות באופיים של המתנסי״ם, המוסדות העיקריים להפעלת חיי התרבות והחברה. דבורה ינוב (1984) חקרה את המתנסי״ס בישראל, שהוקמו ברוב עיירות הפיתוח ושכונות המצוקה בישראל החל מאמצע שנות השבעים. היא מצאה שרבים מהם לוקים במיעוט תפוסה. מרכזים אלה מקיימים פעילות שוטפת, אולם בדרך־כלל סובלים ממיעוט השתתפות של תושבים, יחסית להזדמנויות המוצעות להם. ההסבר שהיא נותנת לכך הוא שרוב המתנסי״ם מקרינים ריחוק מסביבתם. הריחוק מתבטא הן במערך הפיסי והן במערך הפעילויות. הבניינים מצויים לעיתים קרובות בחצר גדולה ומרוצפת, המפרידה בינם לבין הרחוב. הם בנויים בדרך־כלל מחומרים שאין משתמשים בהם, לא בבנייני מגורים ולא במוסדות ציבור, בסביבה הקרובה אליהם: אבן וזכוכית מבחוץ ולוחות עץ דקורטיביים מבפנים. הפעילויות מוצעות בתוכם בשיטת הסופרמרקט, הכולל מגוון רחב של מוצרים מוגמרים וארוזים מראש, שכדי לצורכם יש לבוא לתוך המרכז. מוצרים אלה כוללים בלט ושחמט לילדים, הרצאות על ספרות ותיאטרון למבוגרים וכיו״ב, היצע הדומה בעיקרו לזה הקיים במועדון בשכונות המעמד הבינוני והגבוה. זאת, בהתאם למדיניות שגובשה על-ידי מקימי המתנסי״ם ומוצאת ביטוי בדברים הבאים של יו״ר חבר המנהלים,
בדיוותו לועידה השנתית השנייה של הברת המתנסי״ם במאי 1973: "הבנזין (של המתנ״ס) מהווה לעיתים קרובות ניגוד לבתים הסובבים אותו. אווירתו התרבותית, המרווחת והשופעת מנוחה מבלימה את הבעיות החברתיות והתרבותיות שבסביבתו... כשהוחלט לבנות את המרכזים, היה ברור... שהמרכז עצמו ותכניותיו ישתייכו לעולם של ציפיות גבוהות יותר, שתשמשנה דוגמא למה שיכול להיות עולמם של מבקריו" (שם, עמי 17).
בחמש מעשר שכונות המחקר היו קיימים מתנסי״ם לפני כניסתו של פרוייקט השיקום. הפרוייקט תרם לשיפוץ ו/או הרחבה פיסית שלהם ולהגדלת מספר התכניות שהם מפעילים. בחמש השכונות האחרות הוא סייע להפעלה טל מרכזים קהילתיים, טבדרך־כלל היו דומים באופיים למתנסי״ם. אי לכך, סביר להניח, שאותך סיבות שמנעו מרוב תושבי השכונות להשתמש במתנסי״ם לפני תקופת הפרוייקט, הן שיצרו שימוש מועט - יחסית להיצע - בתכניות התרבות והחברה שמימן פרוייקט השיקום. בין הסיבות הללו אנו מונים אי התאמה של ההיצע לביקוש, שבחלקו נובע מן הגישה הנ״ל, הבאה לשנות ציפיות של תושבי השכונות, במקום להתאים את התכניות לשאיפותיהם. עד כמה שידוע לנו, פרוייקט השיקום לא פעל לשינוי גישה זו.
סיבה חטובה אחרת היא המחסור במדריכים בכלל, ובמדריכים מתאימים בפרט. לעיתים גורם מרכזי לשימוש מועט הוא קיום אוכלוסייה קטנה מדי בשכונה עבור השירות המוצע. חשיבותו טל הגורס האחרון ודאי תגדל, כשתושלם בנייתם של מבנים ומתקנים נוספים לשירותי תרבות, חברה וספורט, הנמצאים כעת בשלבי תכנון מתקדמים, או בשלבי בנייה. פתרון לבעייה הנוצרת יתאפשר רק באמצעות פתיחה רחבה הרבה יותר של השירותים, הנתמכים בידי פרוייקט השיקום, בפני תושבים משכונות שכנות. פתיחה כזו תלוייה בשינוי גיטה לטאלה טל "בריחה תקציבית".1
תמורות בזמינות ובשימוש בשירותי תרבות וחברה
חוקרי עשר השכונות אספו מידע מפורט על שירותי תרבות וחברה בשכונותיהם, התמורות שחלו בהם בטנים האחרונות וחלקו של פרוייקט השיקום בתמורות אלה. החוקרים ביקרו בכל מתקני השירות ושוחחו עם מדריכים, רכזי חוגים, מנהלים, עובדים קהילתיים ותושבים משתתפים.
סיכום הממצאים מוצג בטבלה 8.13. הטבלת מציגה את השינויים שחלו בשירותי התרבות והחברה הבאים: מועדוני מבוגרים (כולל מתנס"ים וכולל אולמות מיוחדים למופעים), מועדוני נוער, שירותי דת, ספרייה ציבורית ומתקני ספורט (מגרשים למיניהם, אולמות ספורט, בריכות שחייה, חדרי כוח ועוד). עבור כל סוג שירות נבדקה התמורה בקיומו הפיזי (זמינותו בשכונה) והשתנות היקף הפעילות בו (מידת השימוש בו).
הטבלה מלמדת, כי פרוייקט השיקום הרחיב את שירותי התרבות והחברה בכל השכונות, ובאחדות מהן - במידה ניכרת. הרחבה פיזית בולטת של שירותים כאלה היתה בנווה אליעזר, בשכונת התקווה, בנווה ישראל ובעכו מזרח. בשלוש משכונות אלה עומדים בפני בנייה גדולה נוספת במסגרת פרוייקט השיקום: בנווה אליעזר (הרחבת המרכז הקהילתי), בעכו מזרח (בית העם, מגרשי ספורט) ובנווה ישראל (הקמת מתנ״ס). בנייה ניכרת של שירותי תרבות וחברה בעתיד הנראה לעיל מתוכננת גם בגבעת הרקפות (מרכז משאבי הקהילה), בשכונת התקווה (אולם מופעים), בכנען (ספריית, מגרש רב תכליתי), ובגבעת אולגה (מרכז לשירותי קהילה). נתיבות בולטת בכך שהיו בה רק מעט שיפורים פיזיים וגם אין בה תוכנית העומדת לביצוע בזמן הקרוב.
כמעט שאין חפיפה בין התרחבות פיזית של השירותים לבין הרחבה בולטת של פעילותם. פעילות מוגברת נמצאה בעיקר בנווה אליעזר, בגבעת אולגה ובאור עקיבא, אך גם בעיר גנים ובגבעת הרקפות.
בהשוואה בין תחומי השירות השונים בולטים העדר הרחבה של שירותי הדת ברוב השכונות, והרחבה (בדרך כלל רבה) של שירותי הספורט בכל השכונות. מועדוני הנוער זכו ליותר הרחבות (מבחינה פיזית ומבחינת היקף הפעילות) מאשר מועדוני המבוגרים, וספריות ציבוריות הוקמו בכל השכונות שבהן לא תיו קיימות, אם כי רק בחלק מהן מתקיימת פעילות אינטנסיבית.
במבט כולל על התמורות בשירותי תרבות וחברה בשכונות המחקר נראה, כי בעוד טלפני תקופת פרוייקט השיקום היה קיים בכל השכונות מחסור במתקנים עבור שירותים אלה, הרי הבנייה והשיפוצים שבוצעו כבר ע״י הפרוייקט, בצירוף הבנייה המתוכננת לעתיד הקרוב במסגרתו, פותרים לתקופה ממושכת את בעיית המחסור במתקנים פיזיים זמינים ומתאימים למרבית סוגי השירותים הנ״ל ברוב השכונות; בעייתיות נותרה בנתיבות, בוצע מעט מאוד בכנען ומחסור מורגש גם
עמדות n>»1nn כלפי שירותי וזוגות mam
קיים קשר תלקי בין הממצאים ה"אוביקטיביים" של הוקרי השכונות ביתס להתפתתות שירותי התרבות והתברה ותרומת פרוייקט השיקום להם לבין העמדות ה"סובייקטיביות" טל תושבי השכונות כלפיהם, כפי שהובעו בסקר משקי הבית שנערך באמצע 1983.
סיכומי הטבלאות משקפים שביעות רצון נמוכה למדי ותחושת שיפור שאינה נפוצה. הטבלאות משקפות גם שוני גדול בין השכונות. שלוש שכונות בולטות לטובה בכל שלושת ההיבטים שנבדקו: נווה אליעזר (הבולטת ביותר), שכונת התקווה, ונווה ישראל; אחריהן - עיר גנים כשיתר השכונות בהפרש גדול למדי אחריה.
השוואת הבדיקה ה"אובייקטיבית" של תוקרי השכונות עם סקירת העמדות ה"סובייקטיביות" טל תושבי השכונות מורה על תופעה מעניינת: קיימת התאמה שלמה ביתם לשכונה הבולטת לטובה - נווה אליעזר - שלגביה מסכימים החוקרים והתושבים שתל שיפור ניכר בשירותי התרבות והחברה בעזרת פרוייקט השיקום. אך ביחס למרבית השכונות האחרות, אין התאמה בין השיפוט האובייטקטיבי לסובייקטיבי; נראה שעמדות התושבים שנמצאו חיוביות בעיקר בשכונת התקווה ונווה ישראל, כשאחריהן ניצבת עיר גנים, מושפעות בעיקר מן הפיתוח הפיסי, בייחוד פיתוח טל מועדוני המבוגרים (מתנס"ים) ומתקני הספורט, וכמעט שאינן מושפעות מפיתוח הפעילות בתוך המוסדות חללו. קל להסביר זאת בכך, ששיעור ההשתתפות בפעילות קטן, ולכן רק מעטים יודעים על התפתחות הפעילות, בעוד שרבים ערים לשינויים במבני הציבור בשכונתם.
האפשרות להגיע להסבר כנ״ל ביחס לפער בין ממצאים "אובייקטיביים" ל"סוביקטיביים" ניתנה הודות לשימוש סימולטני בשיטות אחדות (סקר, תשאול אינפורמנטים, צפית ועוד) לבדיקת שאלת השינוי בשירותי התרבות והחברה. הפעלת יותר משיטה אחת היא מסימני ההיכר של גישת מחקר ההערכה הנוכחי, וכאן מצאנו עדות למועילותה.
סיכום
פרוייקט השיקום תרם תרומה משמעותית להיצע המתקנים לפעילויות תרבות, חגרה, בידור וספורט ברוב השכונות הנחקרות והגדיל במידת ניכרת את השימוש בהם בחמש מבין עשר השכונות. אולם גם לאחר הגדלת הפעילות, רק מיעוט מבין התושבים הבוגרים משתמשים בשירותים אלה. על-פי סקר משקי הבית רק 7% מן הנשים ו-3% מן הגברים בשכונות המחקר מבקרים במתנ״ס המקומי; מיעוטים קטנים נוספים, חלקית חופפים, משתמשים בספריות ובמתקני הספורט, ובסה״כ כ-20% נהנים משירותי קהילה כלשהם. אין תמה, איפוא, שרק 44% מן המרואיינים הביעו שביעות רצון משירותי התרבות והחברה בשכונתם ורק 22% סבורים שהפרוייקט תרם הרבח בתחום זה.
אחד מביטויי אי שביעות הרצון הוא שימוש מוגבל בהיצע הקיים. השימוש החסר יבלוט עוד יותר, כשתושלם בנייתם של מבנים ומתקנים נ וספים ות, הנמצאים כעת בשלבי תכנון מתקדמים, או בשלבי בנייה. הסבר מרכזי לשימוש
המועט ברבים מן המתקנים הוא תוסר עניין של רבים מן התושבים בפעילויות חוץ-ביתיות לבילוי הזמן הפנוי. תופעה זו מקובלת בקרב בעלי השכלה נמוכה שאינם צעירים בישראל בכללה,1 וספק אם פרוייקט השיקום מתכוון ו/או יכול לשנות נטייה זו, הרווחת בקרב חלק מן הקבוצות החברתיות בשכונות. אולם ישנם גם הסברים חלקיים, שהם ברי טיפול באמצעות הפרוייקט, כמו מחסור במדריכים בכלל ובמדריכים מתאימים בפרט, וכמו אי התאמה של חלק מן החוגים המוצעים לביקושים לשירותי פנאי הקיימים בשכונות, בעיקר בקרב צעירים, אך גם בקרב מבוגרים וקשישים (חוגים נסגרים מהעדר משתתפים בם). אי התאמה זו נעוצה בחלקה באופיים של המתנסי״ם המקומיים, המציעים לתושבי השכונות שירותים דומים לאלו המקובלים בשכונות יוקרה ואינם נוטים להתחשב בנטיות הביקוש המקומי.
הסבר נוסף לשימוש המועט, שחשיבותו תגדל עם פתיחתם המתוכננת של שירותי תרבות ותברח נוספים, הוא קיום אוכלוסייה קטנת מדי בשכונה עבור השירות המוצע. רק פתיחה רחבה הרבה יותר טל השירותים, הנתמכים ע״י פרוייקט השיקום, בפני תושבים משכונות שכנות, עשויית לפתור בעייה אחרונה זו.
נספח לפרק 8
תמורות בשירותו תובות וחבות, (3! שנונות
פרק תשיעי
וזמורות מצופיm
מחוללי פרוייקט השיקום ציפו, כמובן, שהתכניות תרבות טתבוצענה במסגרתו תגרומנה לשיפור המצב כל אחת בתחומה (תכנית דיור בתחום איכות הדיור, תכניות לגיל הרך תשפרנה מוכנות ילדים לבית-הספר). אולם בנוסף לכך קיוו, שמכלול הפעילויות יגרום לתמורות כוללניות בשכונות, שאותן כינינו תמורות מצרפיות (aggregate changes).
תמורות מצרפיות הוגדרו כשינויים שחלו בשכונה נחקרת, אשר לא סביר לייחסם לתכנית מסויימת של הפרוייקט אלא למכלול המצטבר של פעולתו בשכונה. לדוגמא: שינויים במאזן ההגירה או שינויים במחירים היחסיים של דירות בשכונה, במידה שהם תוצאה טל פרוייקט השיקום, אין לחפש את מקורם רק בתכניות בתחום הדיור, אלא גם באלה שבתחומי החינוך, הפעילות הקהילתית וכוי, כלומר: הם הושפעו מצירוף (אגרגציה) טל תכניות טונות.
הגירה אל השכונות ומתן
פרוייקט השיקום נמנע במכוון מפינוי אוכלוסיה והעברתה ממקום אחד בעיר למשנהו; הוא כוון לטיפול באוכלוסייה הנוכחת ובמבנים הנוכחים. אולם קיומו של התהליך הספונטני טל יציאה מן השכונות וכניסה אליהן, המתרחש בכל יישוב אנושי, לא הופסק - כמובן - על ידי הפרוייקט, והיתה ציפייה שיושפע במידת מה ממאמצי השיקום.
מאזן הגירה של משקי בית תלוי בעיקרו בבנייה חדשה המעמידה דירות נוספות לרשות משתכנים חדשים, אך במידה חלקית הוא עשוי להיות מושפע גם מאיכלוס דירות ריקות, טאינו צפוי בשכונה מתדרדרת ובהחלט צפוי בשכונה משתקמת.
עיקר השפעת הפרוייקט בתחום ההגירה היתה אמורה להתבטא במאפיינים החברתייס-כלכליים של המהגרים. ציפו שתפחת נטייתן טל מטפחות חזקות (אנשים צעירים ובעלי משאבים נפשיים, חברתיים וכלכליים רבים, יחסית) לברות מן השכונות, ותגדל נטייתן של משפחות כאלה לנצל את מחירי הדיור הנמוכים יחסית בשכונות ולהיכנס אליהן. הכוונה אינה לגינטריפיקציה (כניסת
מעמד בינוני-גבוה, הדוחק בהדרגה את המעמדות הנמוכים), אלא למשיכת אוכל ושיה הדומה במאפייניה לקבוצות החזקות היושבות בשכונות. התקיימות משיכה כזו יכולה לשמש כאינדיקציה להפסקת הדרדרות השכונה, הקולטת את חלקה הראוי בתהליך ההגירה כללי, שמשתתפי ו בממוצע צעירים יותר ומשכילים יותר מן האוכלוסיה שאיננה מהגרת.
מאזן הגירה של משקי בית
מאזן ההגירה נמדד כאן באמצעות ההפרש בין מספרי משקי הבית בשכונה בנקודות זמן שונות.1 כנקודות זמן מעניינות עבור המחקר הנוכחי נבחרו 1972, 1979 (או שנה סמוכה, שבה התחיל הפרוייקט לפעול בשכונה) ו-1983. הטבלה שלהלן מאפשרת השוואה לאורך עשור שנים, תוך בחינת השוני (אם היה) בין המגמה בשנים שקדמו לפרוייקט השיקום לבין המגמה בשנות הפרוייקט.
ממצא בולט בטבלה 9.1 הוא התמעטות סה"כ האוכלוסייה בסה״כ השכונות, המוסברת במידה רבה בירידה ההדרגתית של הגודל הממוצע של משק הבית. ירידה זו נגרמה הן בשל הירידה במספר הממוצע של ילדים, הנולדים למשפחה, והן בשל הזדקנות אוכלוסיית השכונות ועזיבת ילדים את הבית. ב-1972 היה פער של 0.63 בין הגודל הממוצע של משק בית בישראל לבין זה שבעשר השכונות, בעוד שב-1983 נמצא פער של 0.11 בלבד.
האוכלוסים אמנם התמעטה, אך המספר הכולל של משקי הבית בעשר השכונות יציב. יציבות זו של הסה״כ מסתירה שוני בין השכונות, כלהלן: בשלוש שכונות חל גידול לכל אורך התקופה: בעכו מזרח ובשתי עיירות הפיתוח - אור עקיבא ונתיבות; בשכונה אחת חלה ירידה בולטת לאורך העטור: שכונת התקווה; ביתר השכונות היה המספר קרוב ליציב, או שתחילה עלה ואחר-כך התייצב (גבעת אולגה) או תחילה ירד ואחר-כך התייצב (עיר גנים).
מימצא היציבות הכללית במספר משקי הבית הפתיע, משום שבמרוצת שנות ה-70 ושנות ה-80 התוספו לשכונות המחקר דירות חדשות רבות. את הפער בין המספר הגבוה של דירות חדשות לבין התוספת הקטנה בדרך כלל של משקי בית מסביר צירוף של גורמים: (א) בחלק מן השכונות הרסו יחידות מגורים; בעיקר, בשכונת התקווה, אך גם בכנען ובנווה ישראל, ומעט גם באחרות; (ב) בכל השכונות נקטו
מדיניות של איתוד של שתי דירות קטנות במקורן, ואפילו שלוש, על מנת לספק שטח מגורים גדול יותר למשפחות שהתרתבו; לעתים נמסרה למשק בית דירה בית דירה נוספת נפרדת, משום שהשנייה לא היתה סמוכה לראשונה; (ג) בכל השכונות הוסבו חלק מן הדירות לשימושים שאינם למגורים, כגון: בתי כנסת, מטרדים, חנויות ומוסדות ציבור; (ד) חלק מן הדירות נותרו ריקות, בעיקר, בשכונת כנען (כ-20% מן הדירות, אך חלקן משמש כדירות נופש בקיץ), בשכונת התקווה (שבה יש דירות אטומות רבות בבתים נטושים באופן מלא, או חלקי), בגבעת הרקפות (כ-10% ממלאי הדיור הישן, חוץ ממספר לא ידוע בבנייה החדשה), וכן בנתיבות ובעכו מזרח, שבהן רוב הדירות הריקות הן דירות חדשות, שעוד לא אוכלסו. בחמש השכונות האחרות - אור עקיבא, גבעת אולגה, נווה ישראל, נווה אליעזר ועיר גנים - יש רק מיעוט מבוטל של דירות ריקות.
טבלה 9.1 מאפשרת השוואה בכל אחת מן השכונות בין מאזן ההגירה בתקופת פעילותו של פרוייקט השיקום, לבין השינוי במספר משקי הבית בטנים שקדמו לו. מכיוון שבנוסף למידע על עצם קיומה או אי קיומה של תמורה בנדון, היינו מעוניינים גם בתשובה ביחס למידת השפעתו של פרוייקט השיקום על השינויים בשכונות, התבקשו החוקרים לראיין אינפורמנטים מהימנים. חובר שאלון קצר מיוחד לעניין מאזן ההגירה והשפעת הפרוייקט עליו. בכל שכונה רואיינו 8-5 אינפורמנטים, וביניהם מנהלי בתי-ספר מקומיים, עובדים קהילתיים ותיקים, מתווכי דירות, מנהל המתנ״ס בשכונה, מנהל מחלקת השכונות במועצת הפועלים המקומית, עוזר ראש העיר לענייני איכלוס ותושבים פעילים בוועדים המקומיים.
הטבלה בתוספת תטובותיהם טל האינפורמנטים השכונתיים סיפקו את המידע טלהלן:
(1)	בשתי שכונות היה מאזן הגירה חיובי בולט בתקופת הפרוייקט:
עכו-מזרת - קצב גידולה הואץ בתקופת הפרוייקט, כטנוספו כ-180 משקי בית חדשים תוך כשלוש שנים, לעומת תוספת של כ-90 בשמונה השנים הקודמות. רוב הגידול זרם לדירות החדשות, אך כמה עשרות משפחות רכשו דירות גם באזורים הוותיקים של השכונה (חלק ניכר מהן היו דירות ריקות שבעבר לא נמצא מי שירצה לגור בן). כל האינפורמנטים סברו שהשינוי לטובה במאזן ההגירה באיזורים הוותיקים חל בעיקר כתוצאה מפעילות פרוייקט השיקום. כולם ציינו את האפשרות הנוחה להרחיב דירות קטנות, כמעודדת הגירה פנימה של משפחות צעירות וחזקות מבחינה חברתית-כלכלית, ומיעוט הזכיר גם את שיפור הדימוי השכונתי בהקשר זה.
אור עקיבא - העיירה המשיכה לגדול באופן מתמיד, לאורך כל שנות ה-70. האינפורמנטים מסרו, שמאזן ההגירה החיובי נובע מיישובם טל עולים חדשים בעיירה. בשנים האחרונות יושבו בה בעיקר קווקזים (כ-300 משפחות) ופלאטים (כ-100 משפחות), שכניסתם מחפה על יציאתם טל וותיקים מן העיירה. לפרוייקט השיקום כמעט שלא היתה השפעה על ההגירה מאור עקיבא ואליה. חלק מן האינפורמנטים סברו, שזרם יציאת הוותיקים פחת במקצת בשנתיים האחרונות, בעיקר מן השכונות שזכו לשיפור פיסי באמצעות פרוייקט השיקום.
(2)	בשתי שכונות היה מאזן הגירה חיובי מצומצם בתקופת פרוייקט השיקום:
נווה ישראל (הרצליה) - השכונה קטנה, התנועה מעטה ואפשרות השינוי קטנה, אך מאזן ההגירה חיובי, עקב תוספת של בניין חדש (24 דירות, שאוכלסו בעיקר בצעירים מבני המקום) ואיכלוס כל הדירות הריקות שהיו בשכונה. כל אינפורמנטים ייחסו את השינוי לטובה לפעילות פרוייקט השיקום, בעיקר לשיפורים הפיסיים שהכניס, אך גם להעלאת רמת בית הספר השכונתי.
נתיבות - מאזן ההגירה שהיה חיובי גבוה בתקופה שקדמה לפרוייקט, נראה חיובי נמוך בתקופת הפרוייקט. אינפורמנטים מקומיים מסרו, שהוא היה חיובי רק עד ראשית שנות ה-80, ובשנתיים האחרונות הפך לשלילי. עוד נמסר, כי לפרוייקט השיקום לא היתה השפעה על מאזן ההגירה לנתיבות. אין לזקוף לחובתו את המאזן השלילי, הקיים גם במרבית עיירות הפיתות האחרות שבנגב. נוכל לומר רק, שלא היה בו די, כדי לעצור את ההגירה מנתיבות.
(3)	בחמש שכונות כמעט שלא השתנה מספר מטקי הבית בתקופת פעילותו טל פרוייקט השיקום:
כנען (צפת) - תוספת של כ-10 משקי בית לשנה בתקופת הפרוייקט לא הספיקה על מנת לכלול את כנען בקבוצת השכונות הקודמת, אך היא ראויה לציון, משום שהמאזן בשמונה השנים הקודמות הראה על סטטיות שלמה, ומפני שלא היתה כל בנייה חדשה בכנען בתקופה הנדונה. פירושו של דבר, שאוכלסו דירות בשכונה שהיו בעבר ריקות. אמנם, נשארו עדיין בכנען דירות ריקות רבות (יותר מ-200), אך התחלת איכלוסן, שהאינפורמנטים המקומיים זקפו אותה לזכות השפעתו החיובית של פרוייקט השיקום, מהווה שינוי לטובה, וזאת בעיקר לנוכח כ-200 דירות פנויות בשכונה הדרומית של צפת, שהסטטוס החברתי הממוצע של תושביה גבוה במקצת מזה של תושבי כנען.
עיר בנים (ירושלים) - מספר משקי הבית כמעט שלא השתנה בתקופת פרוייקט השיקום, אך זהו שינוי קל לטובה, יתסית למאזן ההגירה השלילי, שאפיין את השכונה לאורך מרבית שנות ה-70. האינפורמנטים המקומיים מסרו על תנועה רבה של יוצאים (בעיקר משפחות עם ילדים) ושל נכנסים לשכונה בשנים האתרוגות, שלדעת רובם לא הושפעה לא לטובה ולא לרעה מפרוייקט השיקום. מעטים סברו, שפעילות הפרוייקט החלישה במקצת נטייתן של משפחות לעזוב את עיר גנים.
גבעת הרקפות (קרית אתא) - מספר משקי הבית בגבעת הרקפות מורה על יציבות רבה לאורך העשור האחרון, וזאת למרות קיומה של בנייה חדשה ושל תנועה רבה למדי של תושבים אל מחוץ לשכונה ולתוכה. האינפורמנטים המקומיים הבדילו בתוך השכונה בין גבעה א' לגבעה בי: בראשונה חל שיפור במאזן ההגירה בשנתיים האחרונות, בעיקר הודות לאפשרות לרכוש דירות קטנות ישנות ולהרחיבן בסיוע פרוייקט השיקום, בעוד שבשנייה גדל מספר הדירות הריקות, בעיקר בבתי הדירות הגדולים. חלק מן הגידול במספר הדירות הפנויות נזקף דווקא לזכותו של פרוייקט השיקום, שפעילי ו מונעים מחברת עמיגור לשוב ולאכלס דירות אלה במשפחות בעלות סטטוס חברתי-כלכלי נמוך, בעוד שמשפחות בעלות סטטוס גבוה יותר מסרבות לגור בדירות ספציפיות אלה, שחלק ניכר מהן קטנות מאד ומצויות מתחת למפלס הכביש.
גבעת אולגה (חדרה) - השכונה גדלה בשנות ה-70 המוקדמות והאמצעיות ונשארה יציבה, עם נטייה לירידה במספר משקי הבית בתקופת פרוייקט השיקום. האינפורמנטים המקומיים מסרו, שלפרוייקט לא היתה השפעה על ההגירה אל גבעת אולגה וממנה, ושמשפחות עם ילדים צעירים ממשיכות לעזוב את השכונה, דבר המתבטא בהתמעטות קבוצות גילאי הגן וביה״ס היסודי.1 מיעוט מביניהם טען, שמספר העוזבים התמעט, בטל השיפורים שהכניס הפרוייקט. אחרים ציינו, שאילו היתה בנייה חדשה בשכונת, היתה השפעת הפרוייקט מורגשת בנהירה מוגברת של תושבים לדירות החדשות.
נ ווה אליעזר (תל-אביב) - על-פי הטבלה, לא וזל כל שינוי במספר משקי הבית בנווה אליעזר בתקופת פרוייקט השיקום. אמנם, ידוע לנו שמשפחות רבות יצאו מן השכונה וחברת חלמיש דווחה על 120 פינויים, אך בו בזמן גם נכנסו משפחות רבות (מספרן אינו ידוע). מכיוון שכמעט אין דירות ריקות בשכונה, הערכנו שסה״כ משקי הבית לא השתנה, ורק מספר התושבים ירד, עקב הירידה בגודל משק בית ממוצע, שעליה דיווחה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. האינפורמנטים אישרו קיומה של תנועת משפחות כאלה וטענו, שהפרוייקט אמנם לא השפיע על המאזן המספרי של ההגירה, אך השפיע על טיפוסי המשפחות היוצאות והנכנסות.
4.	שכונה אחת מן העשר יוצאת דופן בכך שקיים בה מאזן הגירה שלילי בולט:
שכונת התקוות (תל אביב) - מספר תושבי התקווה ירד למחציתו במשך העשור שחלף בין שני מועדי המפקדים הכלל ארציים; קצב הירידה במספר משקי הבית פחת במקצת בתקופת הפרוייקט, יחסית לתקופה שקדמה לה, אך גם בשנים האחרונות הוא עמד על ממוצע של כ-100 משפתות לשנה. לדברי האינפורמנטים, לפרוייקט השיקום היתה השפעה מעטה בלבד על ההגירה משכונת התקווה ואליה. הוא לא שינה את התהליך הספונטני, את הירידה החדה במספר התושבים, הנמשכת מאמצע שנות ה-60. אולם בשנים האחרונות הקפידה חברת חלמיש, האחראית לשיקום בשכונה, שלפחות חלק מן העוזבים את השכונה יהיו משפחות "בעייתיות,’ במיוחד, ולעומת זאת, חלק (קטן) מן הנכנסים לשכונה, בעיקר לבנייה החדשה שבחסות הפרוייקט, הן מטפחות חזקות, יחסית, מבחינת הסטטוס החברתי- כלכלי שלהן. אינפורמנטים אחדים טענו, שכיום פחת הרצון לעזוב את השכונה, אך לתופעה זו אין עדיין ביטוי בסטטיסטיקה ההגירה.
לסיכום הנושא ייאמר: לרוב השכונות מאזן הגירה יציב, או קרוב לכך, ולפרוייקט השיקום היתה מידה של השפעה חיובית עליו ברוב השכונות. השפעה חיובית נמצאה בעכו-מזרת ובנווה ישראל, וחיובית מצומצמת גם בכנען ובחלק מגבעת הרקפות. ניצני השפעות חיוביות דווחו מעיר גנים, שבה פסק המאזן השלילי, מנווה אליעזר, שממנה דווח על שינוי מכוון במאפייני המהגרים פנימה והחוצה, ומשכונת התקווה, שבה הצטמצם הממוצע השנתי של העוזבים, אם כי הוא עדיין גבוה מאוד. מגבעת אולגה נמסר, שאילו היתה בשכונה בנייה חדשה, היינו מוצאים בה מאזן הגירה חיובי. באור עקיבא המאזן חיובי, אך ללא קטר לפרוייקט: הוא מבטא קליטת עולים (בעיקר גרוזינים ופלאשים), המסתירה יציאת ותיקים. בנתיבות לא הצליח הפרוייקט לעצור את מאזן ההגירה השלילי.
מאפייני הנכנסים לשכונות והיוצאים מהן
לא נערך מעקב שיטתי אתר המהגרים היוצאים והנכנסים לשכונות ומאפייניהם החברתייס-כלכליים. כתחליף לכך, ינותחו להלן ממצאים מסקר משקי הבית, שנערך באמצע 1983, המאפשר להשוות את המאפיינים החברתייס-כלכליים של:
הותיקים בשכונות: משקי בית שנכנסו לדירתם בשכונה לפני ינואר 1977;
החדשים 1979-1977: משקי בית שנכנסו לדירתם בשכונה בשלוש הטניס שמינואר 1977 עד דצמבר 1979 ודירתם הקודמת לא היתה בשכונה;
הקדטים 1983-1980: משקי בית שנכנסו לדירתם בשכונה בשלוש וחצי השנים שמינואר 1980 עד יוני 1983 (תקופת פרוייקט השיקום) ודירתם הקודמת לא היתה בשכונה;
העומדים לעזוב את השכונות: מי שבתשובה לשאלה "האם מתכוון להמשיך לגור בשתייס-שלוט הטניס הבאות בשכונה בה גם עכשיו?" השיב: "בטוח שלא" (לא נכללו מי שהטיבו "חושב שלא");
הבטוחים שיישארו בשכונות: מי שבתשובה לשאלה הנ״ל השיב "בטוח שכן" (לא נכללו מי שהשיבו "חושב שכן" ומי שענו "אולי כן ואולי לא").
הממצאים הבולטים בטבלאות הם כלהלן:
1.	מרבית אוכלוסיית השכונות יציבה במקומה: 58% מן המרואיינים בטוחים שימשיכו להתגורר בשכונתם בעתיד הקרוב ועוד 18% חושבים שימשיכו בשכונה. גם יותר ממחצית התושבים החדשים בשכונות (שרובם צעירים, הנוטים למוביליות) רואים בשכונה מקום מגורי קבע. רק 8% מסה״כ הנחקרים בטוחים בכך שהם עומדים לעזוב בשנתיים־שלוש הבאות. אחוז האומרים שהם עומדים לעזוב (8% בשנתייס-שלוש) נמוך במעט מאחוז הנכנסים לשכונות (13% בשלוש וחצי השנים האחרונות). אין כאן כמובן, תחזית מדויקת של מספר העוזבים בעתיד הקרוב. סביר להניח, שנוסף על רבים מאלה ה"בטוחים" בעזיבתם, יעזבו גם חלק מאלה ה"חושבים" לעזוב. אך בוודאי שאין לצפות לנטישה בקנה מידה רחב, המקובלת בשכונות מצוקה בערים גדולות בעולם.
2.	האוכלוסייה העומדת לעזוב את השכונות חזקה מבחינת מאפייניה החברתייס-כלכליים, יחסית לאוכלוסייה שהצהירה על כוונתה להישאר בהן. בשתי האוכלוסיות יש שיעור גבוה מאוד של משפחות גדולות (6 נפשות ויותר), אך העומדים לעזוב צעירים יותר ומשכילים מעט יותר, שיעורי הגברים והנשים מביניהם, השייכים לכות העבודה, גבוהים יותר והכנסותיהם המשפחתיות רבות יותר. תופעה זו טל משפחות מבוססות, העוזבות אח השכונות, נחשבת למקובלת באזורי מצוקה בארץ ובעולם.
3.	בניגוד למצופה ולידוע משכונות ירודות בעולם, רוב התושבים החדשים בשכונות הנחקרות אינם משקי בית בעלי סטטוס חברתי נמוך. בהשוואה בין שתי קבוצות החדשים לבין וותיקי השכונות, נמצאו החדשים חזקים יותר מבחינת התפלגות כל המאפיינים שהוצגו לעיל. יתר על כן, בהשוואה לתושבים העומדים לעזוב את השכונות, התפלגות ה"חדשים" מעוררת תקווה לשיפור בעתיד, ולו בטל הגיל הצעיר וההשכלה הגבוהה, יחסית, של מרבית התושבים החדשים. עם זאת, הטבלה הראשונה מראה, שבין החדשים בשכונות יש גם קבוצה בולטת של תושבים "חלשים": לשליש ממשקי הבית הכנסה נמוכה מאוד (פחות ממחצית ההכנסה הממוצעת במשק) וכ-18-17% מן הגברים אינם עובדים, אף על פי שרק 5X-W מהם קשישים שמעבר לגיל העבודה.
4.	השוואה בין התושבים החדשים שנכנסו לשכונות לפני תקופת הפרוייקט (1979-1977) לבין החדשים שנכנסו בתקופת הפרוייקט (1983-1980) מלמדת, שמעמדם החברתי-כלכלי של האחרונים, עדיף. אמנם, בחלק מן המאפיינים (שיעור קשישים, שיעור גברים ונשים מועסקים) שתי הקבוצות דומות מאד, אולם שיעור הצעירים ובעלי השכלה תיכונית גבוה יותר במידה ניכרת בקרב מי טהתישבו בשכונות בתקופת הפרוייקט. בין האחרונים ישנה קבוצה גדולה (שליש) של בעלי הכנסה נמוכה (אולי קשור הדבר בגילם הצעיר), אך בה בעת הם העלו את שיעור בעלי ההכנסה הגבוהה בשכונות, אלה שהכנסתם עולה על הממוצע הישראלי.
התמונה הכוללת של אוכלוסיית השכונות מצביעה על רוב ניכר של משקי בית יציבים במקומותיהם, שרובם משתייכים למעמד העובדים, עם הכנסות קבועות שמתחת לממוצע הישראלי. יש ביניהם גם תושבים מן המעמד החברתי הנמוך ביותר ולעומתם גם מספר בלתי מבוטל טל משקי בית מן המעמד הבינוני, לפחות, הבינוני-נמוך. השכונות אינן בתהליך של נטישה; מעטים מתכוונים לעזבן בעתיד הקרוב, אולם הסטטוס החברתי-כלכלי של העומדים לעזוב גבוה מן הממוצע בשכונה. עם זאת, השכונות מצליחות למשוך אליהן לא רק תושבים מן המעמד הנמוך ביותר, אלא גם זוגות צעירים ממעמד העובדים. אמנם, חלק מהם רואה בשכונה מקום מגורים זמנים בלבד (כ-25%), אך הרוב מתכוון להמשיך ולגור בהן. תיאור זה תואם לא רק את הניתוח האגרגטיבי של הנחקרים בכל השכונות, אלא - עם וריאציות אחדות - הוא תקף גם ביחס לכל שכונה בפני עצמה.1
מסקנתנו היא שבהווה - כמו בעבר - משמשות השכונות כמקום מגורים קבוע למרבית תושביהן וכתתנת מעבר למיעוט בלתי מבוטל של משקי בית צעירים וחזקים, יחסית, מבתינה כלכלית-תברתית. נכון לאמצע 1983, אין לדבר על סלקציה שלילית של תושבים בשכונות הנחקרות. אמנם, עומדת להגר מהן אוכלוסיית חזקה יחסית מבחינת מאסייניה החברתייס-כלכלייס, אולם הן הוכיחו את כוחן במשיכת אוכל וסי יה עוד י ותר חזקה, לפחות מבחינת גילה הצעיר והשכלתה הלא-גמוכה.
ניתוח נתוני סקר משקי הבית (1983) מספק עדות לכך שתמונת מצב אופטימית זו הושפעה חלקית מפרוייקט השיקום. בהשוואה שנערכה בין המאפיינים החברתיים-כלכליים של התושבים שנכנסו לשכונות בתקופת פרוייקט השיקום (1983-1980) לבין אלה, שנכנסו לשכונות בתקופה שקדמה לפרוייקט (1979-1977), נמצא שרבים יותר מן הראשונים צעירים ובעלי השכלה תיכונית; אמנם לא נמצא הבדל בין שתי הקבוצות בשיעור הגברים והנשים המתפקדים בשוק העבודה ואין הבדל עקבי ברמת ההכנסה, אך יש תוספת משמעותית לקבוצה בעלת ההכנסה הגבוהה, העולה על הממוצע במשק הישראלי. אנו מסיקים מכך, שפרוייקט השיקום גרם למשיכת משפחות חזקות מבחינת מעמדן החברתי-כלכלי אל השכונות, אס כי במספרים שאינם גדולים. התושבים החדשים אינם משתייכים לשכבה חברתית-כלכלית אחרת לתל וטי ן מז ו הי ושבת בשכוגות,1 אלא ז ו	יה
הדומה לחלקים החזקים באוכלוסייה הקיימת. ייתכן, שהשפעתו של הפרוייקט היתה רבה על מניעת יציאתן של משפחות חזקות כאלה מתוך השכונות, אך אין לנו די עדויות לכך.י
ממירי nnn‘
ניתוח מחירי הדירות בשכונות המחקר והשתנותם בתקופת פרוייקט השיקום מבוסס על ראיונות שערכו חוקרי השכונות עם מתווכי דירות. בכל יישוב אותרו כל המתווכים, העוסקים בשכונה הנדונה (4-1 בשכונות השונות), והם התבקשו לספק נתונים והערכות אישיות שלהם, ביחס לשינויים שחלו במחירי הדירות בשוק הפרטי (באלפי דולרים) וביחס להשפעת פעילות הפרוייקט על המחירים.
השאלות התייחסו לנושאים אלה:
מחירי דירות בגדלים מסוימים ובסוגים מסוימים טל בניינים באזורים שונים בשכונת השיקום בשתי נקודות זמן: בטנה שלפני תחילת פעילותו של הפרוייקט בשכונה וב-1983.
מחירי דירות באותם גדלים ובאותם סוגי בניינים בשכונה אחרת בעיר, שאיננה במסגרת פרוייקט השיקום, אך שרוב תושביה בעלי סטטוס חברתי-כלכלי דומה לסטטוס של תושבי שכונת המחקר. (בכל המקרים שהתקבלו בהם תשובות לשאלה זו, לא נמצאה שכונה דומה ממט, אלא שכונה בעלת מאפיינים דומים למדי לאלה טל שכונת המחקר, טהסטטוס העירוני טלה גבוה במקצת, בהשוואה לשכונת המחקר).
מחירי דירות באותם גדלים ובאותם סוגי בניינים בשכונה "טובה" באותו יישוב, היינו שכונה אופיינית של המעמד הבינוני (הודגש, שאין להשוות עם השכונות היקרות שבעיר).
בארבע שכונות לא הצלחנו לאסוף נתונים עבור טבלה 9.4. בשתים מהן - כנען ואור עקיבא - לא קיבלנו כלל נתונים על מחירי דירות. בשכונת נווה אליעזר נמסר, שאין שוק פרטי לדירות, אלא החברה הציבורית ("חלמיש" מנהלת את רוב מלאי הדיור) רוכשת דירות מידי המבקשים למכור דירותיהם שבשכונה ומעבירה אותן בתנאי שכירות, או בתנאי רכישה, לדיירים אחרים. בשכונת התקווה ישנן אמנם העברות דיור בין ידיים פרטיות, אולם המעבירים אינם נזקקים לשירותי תיווך, ולעתים קרובות גם לא להעברה רשמית במשרדי הטאבו. הערכת חוקר השכונה היא שלא חל בתקופת הפרוייקט שינוי במחירים הדולריים של דירות בשכונת התקווה. המחירים ממשיכים להיות נמוכים, ומגיעים רק ל—40%—60% ממחירי דירות
ממתירי דירות דומות ביד אליהו, שכונה שכנה, השייכת גם היא לאזור השכונות בעלות הסטטוס הנמוך בדרום תל-אביב. זאת, מחוץ לאזורים שבהם מעוניינת חברת חלמיש בדירות (כדי להרסן או לשפצן), ואזי היא מוכנה לשלם כשליש יותר ממחיר השוק, על מנת לזכות בדירות המתפנות.1
גם בחלק משש השכונות המובאות בטבלה הנתונים חלקיים בלבד. בעכו מזרח ובעיר גנים הם מתייחסים לשינויים שחלו במשך השנה האחרונה בלבד, משום שלא נמצאו נתונים משנים קודמות. בנתיבות מופיעות הערכות מילוליות, כי למתווך הדירות היחיד בעיירה, שפתח את משרדו חודשים ספורים לפני מועד הבדיקה, לא היו נתונים מספריים. בגבעת הרקפות יש התייחסות לסוג דיור אחד בלבד, משום שלא נמצאו נתונים מהימנים ביחס לדירות בבתי קומות. הגורם להופעת משבצות ריקות בטבלה הוא, שלא היו דירות מסוג דומה בשכונות שנבחרו להשוואה.
הממצאים העיקריים בטבלה 9.4, המסכמת את השינויים במחירי הדירות בשש
משכונות המחקר, הם:
1. בכל השכונות ובכל סוגי הדירות חלה עלייה במחירים (הדולריים) בתקופה הנבדקת, המשתלבת בתופעה הכללית של עלייה מתמדת במחירי דירות (בערכים קבועים) בישראל.3,2
2. מחיר דירה בשכונת שיקום היה ונשאר בערך מחצית ממחיר דירה דומה בשכונה טובה בעיר, אם כי בתקופת השיקום חל בחלק מן המקומות שיפור קל ביחסי המחירים הללו (בעכו עלייה מ-0.4 ל-0.5, ומ-0.5 ל-0.6; בגבעה א' בקרית אתא מ-0.4 ל-0.5; בחלק מנווה ישראל מ-0.5 ל-0.6).
3. היחס בין מחיר דירה בשכונת שיקום למחיר דירה דומה בשכונה דומה, שאינה שכונת שיקום בתוך אותה עיר, השתנה בדרך כלל לטובת השכונות שבמסגרת הפרוייקט (בעכו שיפור מ-0.6 ל-0.8; בגבעה א' בקרית אתא עלייה מ-1.1 ל-1.5; בהרצליה - שינויים בולטים לטובה.
4.	בתוך שכונות המחקר יש הבדלים ניכרים במחירי דירות בגודל דומה, לפי סוג הבניין שבו הן נמצאות ולפי מיקומן בתוך השכונה.
סוג הבניין: הדירות היקרות ביותר (יחסית) מצויות בבתים צמודי הקרקע: תד-קומתיים, דו-משפחתיים וניתנים להרחבה בקלות מרובה. בכל אחת מן השכונות נרשמה העלייה הגבוהה ביותר במחירים בסוג זה של בניינים.
מיקום בשכונה: בכל אחת מן השכונות יש אזורים הנחשבים לטובים יותר ויקדים יותר ואחדים הנחשבים לפחות טובים, וזאת בעיקר בהתאם לרמה החברתית-כלכלית של הדיירים באזורים השונים, אך גם בהתאם לסוג הדיור הרווח בהם. דיווח בטבלה על הבדלי מחיר, לפי מיקום בשכונה, מצוי רק עבור גבעת הרקפות וגבעת אולגה. בגבעת הרקפות בולט ההבדל בין גבעה א' לגבעה ב', שגדל מאוד לטובת גבעה א' בתקופת הפרוייקט. לעומת זאת, בגבעת אולגה לא גדל ההפרש בין אזורים א+ב (הטובים יותר) לאזור ג', ואפילו הצטמצם במקצת. דיווחים מאזורים נוספים בגבעת אולגה: אולגה ד', אזורים, זוגות צעירים, ואלי כהן (לא הובאו בטבלה בטל תלקי ותם) מורים שהם ממשיכים להיות החלקים הפחות יקרים באולגה, אך בתקופת הפרוייקט עלו המחירים בהם פי שניים ויותר וההפרש ביניהם לבין האזורים האחרים בשכונה קטן במקצת.
בראיונות שקיימו חוקרי השכונות עם מתווכי הדירות הם שאלו מהי דעתם על השפעת הפרוייקט על השינויים במחירים. שאלות כאלה הופנו בצורה פחות מבונה גם לאינפורמנטים אחרים בשכונות. להלן סיכומן של חוות הדעת בשכונות, שבהם נאסף המידע:
עכו-מזרת - העלייה הניכרת במחיר (תוך שנה!) נזקפת בחלקה לזכות פרוייקט השיקום, ובייחוד לאפשרות הנוחה להרחבת דירות קטנות בעזרתו. הגורס האחר (אולי ראשון בחשיבותו) המסביר את העלייה במחיר הוא התפתחות העיר לכיוון מזרח, משום שבעכו מזרת קיים הריכוז העיקרי של קרקעות לבניה.
גבעת הרקפות - עליית המחירים בגבעה א' נזקפת במידה רבה לסיוע שנותן הפרוייקט להרחבת דירות. אך סיוע זה הועיל רק מעט למחירי דירות מסוג דומה בגבעה בי, למרות שעיקר תפוקות הפרוייקט כוון לגבעה בי.
גבעת אולגה - את העלייה במחירים המוחלטים ואת השמירה על המחיר היחסי של דירות בשכונה לעומת מרכז העיר, למרות עליית מחירים גדולה בחדרה כולה, ייחסו האינפורמנטים לפעילות פרוייקט השיקום בתחום הפיזי ובתחומים החברתיים.
נווה ישראל - העלייה הבולטת במחירים המוחלטים (בעיקר בדירות צמודות הקרקע) והעלייה הקטנה יותר במחיר היחסי, שתיהן נזקפו לזכות השיפורים הפיזיים הניכרים, שגרם הפרוייקט בשכונה, וגם לזכות שיפור הדימוי טל ביה״ס השכונתי, שהורות לפרוייקט נמנעה סגירתו והוא הפך לבית-ספר אינטגרטיבי, שלומדים בו גם ילדי שכונת היוקרה הסמוכה.
עיר גנים - העלייה הגדולה למדי (תוך שנה) במחירי הדירות צמודות הקרקע נזקפה לזכות אפשרויות ההרחבה הנוחות במסגרת הפרוייקט (יש בשכונה מעט מאוד דירות כאלה). העליות המתונות מאוד במחירי דירות אחרות מלמדות, שלפרוייקט בכללו כמעט שלא היתה השפעה על מחירי דירות בעיר גנים.
נתיבות - גם כאן זקפו את העלית הגבוהה במחירי תדירות צמודות הקרקע לתנאי ההרחבה הנוחים במסגרת הפרוייקט. אך העלייה במחירי הדירות הגדולות בבניינים של 4 קומות אינה מיוחסת לפרוייקט, אלא לנדירותן טל דירות גדולות בנתיבות ולביקוש חזק מצד בני מושבים דתיים בסביבה, המעוניינים לגור בעיירה הדתית. לא עלו מחירי הדירות במבנן ברית כהונה, שעבר שיפוץ יסודי במסגרת פרוייקט השיקום, אך רוב דירותיו ממשיכות להינתן בשכירות למשפחות ממעמד חברתי-כלכלי נמוך.
לסיבום: בתקופת פרוייקט השיקום עלו במידה רבה המתירים המוחלטים (בדולרים) של דירות בשוק תפרטי בכל השכונות. המתירים היחסיים של אותן דירות השתנ ו לטובה בדרך כלל בהשוואה לשכוגות דומות בעיר, בעוד שהיחס בינם לבין מחירי דירות בשכונות טובות באותה עיר נשאר יציב	כללי,
ורק במקומות מועטים השתנה מעט לטובת שכונות המחקר. ההסבר המרכזי לעלייה במחירים הוא השתלבות במגמה הכללית הנמשכת טל עליית מתירי דירות בישראל, אולם בנוסף לכך, בכל אחת מן השכונות שנבדקו היתה גם לפרוייקט השיקום השפעה לטובה על מתירי תדירות. השפעה לטובה של הפרוייקט על כלל מחירי הדירות שבשכונה נמצאת רק בשלוש מתוך טמונה השכונות שהמידע לגביהן דווח לעיל: גבעת אולגת, נווה ישראל ועכו מזרח.1 אולם השפעה בולטת על עליית מחירי דירות צמודות קרקע נמצאה בכל השכונות. הפרוייקט מספק מנגנון מינהלי והלוואות מסובסדות להרחבת דירות כאלה, ומכיוון שזהו סוג דיור נדיר יחסית ומבוקש מאוד בישראל, ממהרים התושבים לנצל את התנאים הנוחים לרכישה ולהרחבה והמחירים עולים בהתאם. אותו מנגנון ואותן הלוואות קיימים גם עבור הרחבת דירות בבתים גבוהים יותר, אך השפעתם על המחיר מתונה, משום שהביקוש לדירות כאלה קטן יותר.
ונדליזם, עבריינות ופסע
בהשוואות בין־לאומיות של נתוני פשיעה, נמצאת ישראל במקום גבוה מבחינת שיעורי גניבות ועבירות סמים, ובמקום נמוך מבחינת שיעורי שוד ומקרי רצח, כמפורט בטבלה הבאה.
כמו בישראל כולה, כך בשכונות המצוקה, אירועי רצח והריגה נדירים ביותר. מקרי שוד אמנם מתרחשים, אך לא לעתים קרובות. השכונות סובלות מאוד מגניבות, בעיקר בצורת פריצות לדירות ולמוסדות ציבור, ובייחוד במקומות שבהם ההיזקקות לסמים היא המניעה את עברייני הגניבות.
אירועי ונדליזם, עבריינות ופשע בשכונות
לא קיים בישראל איסוף נתוני עבריינות ופשע מפולג על פי שכונות. אפשר להשיג נתונים ליישובים שלמים בלבד, ומשום כך כלולות רק אור עקיבא ונתיבות בטבלה הבאה, המתייחסת לעבירות ועבריינים בתקופה שקדמה לפרוייקט השיקום.
את המידע שמספקת הטבלה ניתן לסכם כלהלן:
שיעור העבירות הכללי בישראל נמצא בעלייה הדה בשנות ה-70, אך שיעורי העבירות טל קטינים וקטינות נשארו כמעט סטטיים.
אור עקיבא היתה במטך רוב התקופה קרובה לממוצעים הארציים של שיעור העבירות הכללי וטל שיעור עבריינות קטינות. אולם שיעור העבריינים הקטינים באור עקיבא היה בערך כפול משיעורם הארצי במשך כל התקופה, וטיעור העברייניות הקטינות עלה באופן חד מאוד ב-1980 והביא את העיירה למקום הרביעי בישראל, מבחינת חומרתה של בעיה זו.1
שיעורי העבריינות בנתיבות גבוהים מאוד, בהשוואה לממוצעים הארציים, בשלושת התחומים הנדונים ובמשך כל התקופה. חומרת העבריינות בנתיבות בולטת ביותר בשנת 1980, שבה היא דורגה במקום הראשון בישראל בשיעורי העבריינות טל קטינים, במקום השני בשיעורים הכלליים טל עבירות ובמקום ה-17 בשיעורי עבריינות טל קטינות.
בנוסף לשתי העיירות הנ״ל, נמצא מידע על עבריינות ופשע בתקופה שקדמה לפרוייקט השיקום בשכונה עירונית אחת - התקווה שבתל-אביב. בשכונה זו סייעה משטרת ישראל למחקר, שאסף את מלוא נתוני הפשיעה בחודשים ינואר - פברואר 1979, ונוסף על כך ראיין תושבים וצפה בהתנהגותם באותה תקופה (דגני, 1979, פרק 9). את המידע שאספו חלקו החוקרים לממצאים אוביקטיביים ולממצאים סוביקטיבייס. הממצאים האוביקטיביים העיקריים היו: מתוך סה״כ האירועים שדווחו למשטרה בחודשיים הנדונים, 87% היו עבירות רכוש, 12% הפרעות לסדר, 1% פגיעות גופניות ורק 0.8% עבירות סמים; שיעור העבירות הכולל בשכונת התקווה בתקופה הנחקרת היה 19 עבירות ל-1000 תושבים, כשהשיעור המקביל בתל-אביב כולה היה 17.5. בניגוד לממצאים אוביקטיביים מתונים אלה, הרי הממצאים הסוביקטיביים, היינו עמדות התושבים לגבי נושא הפשע, משקפים תמונה תמורה הרבה יותר. כ-60% מהמרואיינים טענו שהפשע הוא הבעיה הראשונה בחומרתה בשכונה (רק 15% אמרו זאת לגבי תנאי הדיור, שהיו קשים במיוחד בשכונת התקווה); 52% אמרו שהפשע המציק להם ביותר הוא הפריצות לבתים ו-38% אמרו
שהסמים הם המציקים ביותר. מסקנת החוקרים היתה, שהדיווח למשטרה רתוק מלשקף את חומרת הפשיעה בשכונה, במיוחד בנושא הכאוב ביותר: סחר סמים, שהוא הבעייה העיקרית בשכונה ורבות מעבירות הרכוש נגרמות בעטיו. החוקרים שיערו, שאי הדיווח למשטרה נובע משלוש סיבות עיקריות: התרשמות התושבים מאוזלת ידה של המשטרה לגבי הנעשה בשכונה; העדר תמריץ לדווח למשטרה על עבירות רכוש, בשעה שחלק ניכר מהרכוש בשכונה אינו מבוטח; פחד מהעבריינים, העלולים להעניש את המלשינים עליהם.
הדיווח משלוש השכונות בתקופה שקדמה לפעילות פרוייקט השיקום מצביע על מרכזיותן של העבריינות והפשיעה כבעיות חברתיות בשכונות. אמנם, הסיקור הנ״ל מוטה לכיוון החומרה, ולו רק מפני שנכללת בו שכונת התקווה, שהיא אחד ממוקדי הפשע במדינה (ויש אומרים: מוקד ראשון במעלה). אולם אור עקיבא ונתיבות יכולות להיחשב כמדגם מייצג של עיירות אחרות, הכלולות בפרוייקט השיקום. יתר על כן, השכונות העירוניות האחרות במחקרנו נחשבות - כל אחת בתוך היישוב שלה - כמוקד למגורי עבריינים ולפשיעה.
בכדי למדוד את החמודות שחלו בנושא בתקופת פרוייקט השיקום היינו זקוקים לנתונים, שאיש אינו אוסף אותם בצורה היכולה לשרת את מטרתנו. אי לכך, חזרנו ופנינו לשיטה המקובלת עלינו של תשאול אינפורמנטיס מתימנים. כל חוקר שכונה התבקש להתבסס על היכרותו הממושכת עם השכונה, בכדי למלא שאלון תצי-מובנה ובכדי לאתר ולראיין בעזרת אותו שאלון שלושה עד חמישה אינפורמנטים, וביניהם: מפקד המשטרה המקומית (רק ביישוב אחד הוא הסכים להתראיין), עובדי משטרה בהווה ובעבר, עובדים קהילתיים, עובדי חבורות רחוב, קציני ביטחון מקומיים ותושבים פעילים מבני המקום.
השאלות הראשונות התייחסו לתמורות, שחלו בשכונת בשנתיים־שלוש האחרונות, בקיומן של תופעות ונדליזם (פגיעה והשחתה) ברשות הכלל. התבקשה התייחסות מפורטת למקרי התנכלות לשמשות בבתי-הספר, לפנסי תאורה ברחובות, לריהוט רחוב (תחנות אוטובוס, ספסלים, לוחות מודעות וכוי) ולמתקנים בגינות ובמגרשי משחקים. לגבי כל אחד מאלה נשאל האינפורמנט אס בעבר לא היו, או תיו מעט, או היו הרבה פגיעות; אם כיום - לעומת העבר - חל שינוי רב או מועט, לטובה או לרעה; ואם חל שינוי, באיזו מידה הושפע וכיצד הושפע מפעילות פרוייקט השיקום או מהאווירה שיצר בשכונה.
כמעט בכל השכונות טענו כל המרואיינים, שבעבר היו הרבה פגיעות בכל סוגי הרכוש הציבורי, אם בכלל היה רכוש ציבורי כנ״ל בשכונות. רק בנתיבות, ובמידה תלקית בגבעת אולגה, דוות על מעט פגיעות. רוב האינפורמנטים ציינו, שפרוייקט השיקום הכניס לשכונות אובייקטים של רכוש ציבורי, המועדים לפגיעה (פנסים, ספסלים, תחנות אוטובוס מפוארות), ובכל זאת מספר מקרי הוונדליזם פחת. על שינויים בולטים לטובה לגבי רוב הפריטים דווח מכנען, מנווה ישראל, משכונת התקווה ומעיר גנים, ולגבי חלק מן הפריטים מעכו ומגבעת הרקפות; על שינויים קלים לטובה דווח מאור עקיבא, מגבעת אולגה ומנתיבות. כלומר: הפחתה באירועי ונדליזם נמצאה בתשע מעשר השכונות ורק בנווה אליעזר נאמר שלא הל שינוי של ממט בתחום זה.
לשאלה בדבר השפעת פרוייקט השיקום על הפחתת מקרי הונדליזם בשכונות ניתנו תשובות חיוביות בשבע שכונות. חלק מן האינפורמנטים, בעיקר בנווה ישראל ובהתקווה, אך גם בעכו ובעיר גנים, טענו שבזכות הפרוייקט והשיפורים הבולטים לטובה שהוא הכניס התעורר רצון לשמור על רכוש הציבור. אתרים ייחסו את התמורה לפרוייקט השיקום, אך לא לשינוי שייצר באווירה, אלא לסוג המתקנים שהתקין; אמרו שהפנסים מוגנים טוב יותר ושהמתקנים עשויים מחומר קשיח ועמיד. בכנען, ובמידה חלקית בעיר גנים, יוחס השינוי לטובה להתבגרותה טל קבוצת נוער אלימה, שהטרידה בעבר את תושבי השכונה.
קבוצת שאלות אחרת ביקשה התייחסות לעבריינות ופשע: לעבריינות נוער וצעירים מבני השכונה, לסחר סמים בשכונה, למקרים של פריצות ושוד וכן למגורי עבריינים ידועים בשכונה. גם כאן התבקשה השוואה בין העבר להווה והבעת דעה בנוגע להשפעת פרוייקט השיקום על שינוי.
כל האינפורמנטים, ללא יוצא מן הכלל, ציינו שעבריינות נוער וצעירים חיתה רבה מאוד בשכונות. בטש מעשר השכונות מסרו שלא חל שינוי בנושא זה בטנתייס-שלוש האחרונות, וטהתכניות המעטות לטיפול בנוער מנותק לא הקטינו את ממדי התופעה. משתי שכונות דווח על שינוי בולט לטובה - מכנען ומעיר גנים. בכנען צוין בפירוש שאין קשר בין פרוייקט השיקום לבין ההפחתה בעבריינות נוער, אלא זו יוחסה להתבגרות קבוצה טל נוער "קשה". בעיר גנים ניתן הסבר מורכב יותר, התלוי בשינויים דמוגרפיים ואחרים, אך גם מקושר חלקית למסגרות לילדים ולנוער, שהקים פרוייקט השיקום. בשתי שכונות נוספות - עכו ונווה ישראל - נמסר על שינוי קל לטובה, שיוחס חלקית למילוי טעות הפנאי טל הנוער בתכניות של פרוייקט השיקום.
מכל השכונות דווח על סחר סמים. חומרתו הודגשה בשכונת התקווה, בנווה אליעזר ובעיר גנים (כולן בערים הגדולות), אך גם באור עקיבא, בנתיבות ובעכו. לא צויינו שינויים לטובה בנושא זה בטנתייס-שלוש האחרונות, זולת נווה אליעזר, שממנה דווח שהסחר בסמים לא פחת, אך הוא התרחק מן הבתים ועבר לשטחים הציבוריים, וזה מה שנחשב כשינוי לטובה. בעיר גנים לא חל שינוי בהיקף התופעה, אך צוין שמקור חלק מן הכספים המשמשים לסמים השתנה: בעבר כמעט כולו הושג בגניבות ופריצות, ואילו בזמן הדיווח חלק מהצעירים שעסקו בסמים הופעלו על ידי הפרוייקט בקבוצות עבודה וחלק מן הכסף שהם השתכרו במסגרת זו הועבר לעסקי הסמים. משכונת התקווה, מגבעת הרקפות ומנתיבות נמסר על גידול בסחר הסמים, שאין קשר בינו לבין פרויקט השיקום: בנתיבות יוחס הגידול להידוק הקשרים עם רצועת עזה הסמוכה.
בעית הזנות בשכונה לא נחקרה בנפרד. בשלוש שכונות יזמו האינפורמנטים דיווח על תופעה מצומצמת בהיקפה טל זנות: בעכו, בגבעת הרקפות ובנתיבות.
עבירות נגד רכוש, בעיקר, באמצעות פריצות לבתי דירות ולמוסדות ציבור, הן בעיה מוכרת בכל השכונות. בחמש מעשר השכונות צוין שחלה ירידה במספר העבירות מסוג זה בשנתיס-שלוש האחרונות. מכנען שבצפת נמסר על שינוי לטובה, הודות לתפיסת חלק מן העבריינים ולעצם התבגרותם של אחרים. בעכו יוחס השינוי הקל לטובה להקפדה רבה יותר על החוק והסדר בידי המשטרה וגם להצלחתם של העובדים עם נוער מנותק, חלקם במסגרת פרוייקט השיקום. על שינויים קלים לטובה דוות גם מעיר גנים, שאף בה מילא, כנראה, פרוייקט השיקום תפקיד תלקי בשינוי, וכן מנווה ישראל ומגבעת אולגה, שבהן מורגשת מאוד בשנים האחרונות ידה התקיפה של המשטרה. הפעילות המוגברת של המשטרה לא מומנה באמצעות הפרוייקט, אך עובדים מקומיים הביעו את דעתם, שתשומת הלב שריכזו השכונות בשל פרוייקט השיקום היא שהניעה גם את המשטרה להקדיש להן משאבים רבים יותר. מכמה שכונות דווח על כך שכיום "יש יותר מה לגנוב בבתים”, ועקב כך עלתה מודעות התושבים לשמירה על רכושם; חלקם מתקינים מנעולי ביטחון וסורגים, המונעים פריצה קלה, ובכמה מקומות - כמו בעיר גנים, סייע הפרוייקט לקשישים להגן על רכושם, בעזרת בריחים ומנעולים.
אינפורמנטים בכל השכונות ציינו שמתגוררים בשכונותיהם עבריינים "גדולים", המוכרים למשטרה. תופעה זו הודגשה במיוחד בשכונת התקווה, ונמסר שלמרות שחלק מהעבריינים הועברו או עקרו אל מחוץ לשכונה בטנים האחרונות, הם ממשיכים להימצא בה במטך היום, כי טם הם נפגשים עם חבריהם. בדרך כלל לא חל שינוי
בתקופה הנחקרת במקומות מגוריהם טל העבריינים, אך באחדות מהן פחתה פעילותם.
בנווה ישראל, בעיר גנים ובגבעת אולגה מסרו האינפורמנטים, שבמקביל לפעילות פרוייקט השיקום גברה פעילות המשטרה בשכונות, והיא הצליחה לכלוא חלק מן הבולטים שבפושעים ולגרום לאחרים להעתיק פעילותם מהשכונה. מעכו מזרח דווח, שפרוייקט השיקום גרם לתמורה לטובה, משום שחיסל את תופעת הדירות הריקות, ששמשו משכן לעבריינים, ומפני שהעתיק העירה חלק ממגורי העבריינים הידועים.
אימון במשטרת ותחושת ביטחון בשכונות
מסקנת החוקרים במחקר שכונת התקווה, שהוזכר בסעיף הקודם (דגני, 1979), היתה שציבור התושבים בשכונה אינו נותן אימון במשטרה ונמנע מלדווח על חלק ניכר מן העבירות, משום שאינו מאמין שהדיווח יסייע לפיצויו ו/או משום תשש שהעבריינים בשכונה חזקים מן המשטרה. אין להכליל מממצאי שכונת התקווה ביחס לכל שכונות המחקר, משום שבעיית הפשע חמורת בהתקווה יותר מאשר בכל השכונות האחרות. סקר משקי הבית, שנערך באמצע 1983 והקיף מדגמים מעשר שכונות המחקר, מלמד שחלק ניכר מתושבי השכונות סבור שהמשטרה מתפקדת היטב.
כשני שלישים מן הנחקרים סברו שהמשטרה מתפקדת היטב ורק 12% שהיא מתפקדת באופן גרוע. אמנם, פחות ממחצית דווחו שהיא מגיעה למקום האירוע בזמן, אך רוב התושבים אינם רואים בה אויב; רק 5% טענו, שהמשטרה מטרידה לעתים קרובות אנשים שלא לצורך.
התפלגות התשובות לשלוש השאלות הנ״ל היתה דומה למדי בכל השכונות. שכונת התקווה בלטה בנושא אחד: יש בה אחוזים כפולים מהממוצע של מרואיינים, הסבורים שהמשטרה מטרידה שלא לצורך. אמנם, גם בה גבוה יחסית אחוז הטוענים שהמשטרה אינה מגיעה בזמן, אך בזאת היא דומה לנווה אליעזר ולנתיבות. נתיבות היא המובילה בגינוי המשטרה על אי תפקוד טוב בשכונה ואחריה עבו, התקווה ונווה אליעזר. לעומת זאת, נווה ישראל בולטת בהתיחסות חיובית למשטרה: 80% ממרואייניה סברו שהמשטרה מתפקדת כהלכה ורק 6% טענו שהפקודה גרוע.
ברוב השכונות יש קטר בין עמדות התושבים כלפי המשטרה לבין תחושת הביטחון של התושבים ברחובותיהם.
כ-80% מהמרואיינים השיבו שתמיד (או לרוב) הס חטים ביטחון ברחובות שכונתם ורק 11% חטים אי-ביטחון ברחובות. פירושו של מימצא זה הוא, שהפשע והעבריינות מפריעים רק למיעוט התוטביס להרגיט בנוח ברחובותיהם. לא נבדקה תחושת הביטחון של המרואיינים בדירותיהם, אך אינפורמנטים טענו, שהפחד מפני פריצות אל הבית גדול הרבה יותר מן החשש מהתנכלות ברחוב.
ההבדלים בין השכונות בתחושת הביטחון ברחובות אינם גדולים מאוד, אך קל להבחין בכך שנווה ישראל וגבעת אולגה מצטיינות בתחושת ביטחון גבוהה, בעוד שבשתי השכונות התל אביביות - התקווה ונווה אליעזר - יש שיעורים גבוהים, יחסית, של מי שמרגישים אי-ביטתון ברחובות.
על שאלת המחקר המרכזית, באיזו מידת השפיע פרוייקט השיקום על תחושת הביטחון של התושבים ברחובות שכונותיהס, יש בידינו תשובות חלקיות משני מקורות. מקור אחד הוא סקר משקי הבית, שכלל שאלה כללית, בדבר השתפרות תחושת הביטחון בשכונה בטנים האחרונות, ושאלה ישירה ביחס לתרומתו טל פרוייקט השיקום להרגשת הביטחון של תושבי שכונות השיקום.
מימצאי המבלה ניתנים לסיכום כלהלן:
-	רוב המרואיינים (כ-70%) סבורים שהרגשת הביטתון בשכונותיהם לא השתנתה בשנים האחרונות; מיעוט (כ-20%) טוען שהיא השתפרה ומיעוט קטן יותר (כ-10%) שהורעת. התפלגות התשובות לשאלה זו דומה למדי בתשע מעשר השכונות (התקווה ונווה אליעזר בולטות בשיעור המדוותים על הרעה - 20% 1-18X בהתאם).
-	רוב המרואיינים (כ-70%) טוענים שפרוייקט השיקום לא תרם דבר לתחושת הביטחון בשכונותיהם ורק מיעוט מבוטל (7%) סבור שהפרוייקט תרם לכך תרומה משמעותית. גם בנדון זה טווח ההשתנות בין השכונות צר למדי.
-	נווה ישראל בולטת לטובה בשתי השאלות: אחוז הסבורים שרמת הביטחון השתפרה גבוה במיוחד ואחוז הסבורים שהורעה - זעיר; אחוז הטוענים שפרוייקט השיקום תרם הרבה לתחושת הביטחון בשכונה גבוה כמעט פי ארבע מהממוצע של השכונות האחרות.
מקור שני לתגובות בנושא השפעת פרוייקט השיקום על תחושת הביטחון של התושבים היו הראיונות עם האינפורמנטים המהימנים בשכונות, שכללו שאלות ישירות בנושא זה. בכל השכונות מסרו האינפורמנטים שהיו התנכלויות לעוברים ושבים ברחובות, ולעתים אפילו התקפות אלימות, אם כי מעטות ומוגבלות בדרך כלל למאבקים בין העבריינים לבין עצמם. בשש מעשר השכונות דווח שלא חל שינוי בעניין זה בשנתייס-שלוש האחרונות. בכנען שבצפת נאמר, שחדלו חטיפות הארנקים ושמזמן לא היו מכות ברחוב לצורך גניבה, אך השינוי יוחס בעיקר להתבגרותו של דור אלים, ולא לפרוייקט השיקום. גם בעכו הוזכר שינוי לטובה ברמת הביטחון ברחוב, שקושר לפעילות מוגברת של המשטרה בשכונה, אך גס לתאורה הטובה שהתקין פרוייקט השיקום, לחיסול הדירות הריקות ששימשו משכן לעבריינים ולמסגרות התעסוקה לנוער, שהורחבו במימונו.
מעיר גנים הגיע דיווח על ילדים ובני נוער שנהגו להציק לעוברים ברחובות השכונה, בעיקר לקשישים, ועוד יותר - לקשישים אשכנזים. בשנה-שנתיים האחרונות פחתו תופעות אלה במידה ניכרת. האינפורמנטים ייחסו זאת לשינויים דמוגרפיים (המשפחות פחות גדולות),לירידה בצפיפות הדיור, לפעילות חינוכית בת שנים רבות ולריבוי מסגרות חינוך לילדים ובני נוער, שפרוייקט השיקום תוסיף להן תוספת משמעותית.
התמורה המשמעותית ביותר, כפי שהראו גם ממצאי סקר משקי הבית, חלה בנווה ישראל. ממנה דוות על שינוי בולט לטובה, עד כדי כך - שלדעת האינפורמנטים שם - אין הבדל ברמת הביטחון ברחובות בין נווה ישראל לבין שכונות טובות בהרצליה וביישובים אחדים. תמורה זו מיוחסת לפעילות בו-זמנית טל המשטרה ושל פרוייקט השיקום. המשטרה הרחיבה במידה ניכרת את פעילותה במקום, הצליחה לגרום לכליאתם טל עבריינים קשים תושבי תשכונה לתקופות ממושכות, הגבירה את הפיקוח על אחרים ויזמה מבצעים מיוחדים, כמו סילוק רכב נטוש מן הרחובות. פרוייקט השיקום פעל בעיקר בתחום הפיזי של שיפור איכות הסביבה והגברת התאורה, אך הוא גם הסדיר את הבנייה (הרחבות דיור) במסגרת החוק וגרס לשינוי חברתי משמעותי, ביוצרו אמון של תושבים ברשויות. דווח, כי בעבר היתה בשכונה הגמוניה של שלוש-ארבע משפחות עברייניות, שפרשו חסותן על משפחות אחרות ופתרו בכות שאלות של בנייה בלתי-חוקית, סכסוכי שכנים וכדומה. התושבים נמנעו מלהתלונן עליהן, הן משום שסברו שאין תועלת בתלונות למשטרה, והן משום שחששו מן העבריינים. דוות טהגמוניה זו נשברה, שחלה ירידה ניכרת במספר העבירות, המבוצעות בשכונה,1 וגדל במידה רבה מספר התלונות, המוגשות למשטרה. מספר התלונות גדל גם משום שתושבים רבים ביטחו את רכושם בחברות הביטוח, ונדרש מהם במקרה טל פריצה להגיש תלונה למשטרה, כדי לגבות דמי ביטוח. גם בענין זה נעשתה נווה ישראל דומה יותר לשכונות עירוניות אחרות. ההישג המתבטא בדמיון זה נזקף, במידה לא מבוטלת, לזכות פרוייקט השיקום והאווירה שיצר בשכונה.
סיכום
הפחתת עבריינות אינה נזכרת בפירוט בין המטרות המוצהרות טל פרוייקט השיקום, אם כי סביר להניח שהיא מתחייבת מתוך ההצהרה על הכוונה להגברת תחושת הביטחון בשכונות. בפועל, פרוייקט השיקום לא כוון לטיפול בבעייה, זולת התכניות המעטות לנוער מנותק (שאינו לומד ואינו עובד), שחלקו עבריין, או נמצא על סף העבריינות. אף על פי כן הושמעה הציפייה, שירידה במספר מקרי הונדליזם ועלייה בתחושת הביטחון של התושבים בשכונות יהיו בין התמורות המצרפיות שיחולו בעקבות הפרוייקט.3
ציפייה זו התממשה ביחס לארועי ונדליזם. בתשע מעשר השכונות (כולן, חוץ מגווה-אליעזר) דווחו אינפורמנטים מהימנים שחלת ירידה במספר הפגיעות ברכוש הציבור, וזאת למרות שהפרוייקט הכניס לשכונות מתקנים רבים נוספים שהיו עשויים לשמש אובייקט לפגיעה. ברוב השכונות יוחסה ירידה זו לפרוייקט השיקום, בעיקר לשינוי באוירה, שעורר את הרצון לשמור על רכוש הציבור.
במידה חלקית בלבד התממשה הציפייה ביחס לאירוע עבריינות ופשע, החמורים
מוגדליזם כמתבטא בטבלה הבאה.
הטבלה מורה, שאם כי בכל השכונות עדיין בולטות בעיות עבריינות ופשע, בכל זאת פהת מספר השכונות שבהן הומרת הבעיות "רבה מאד" מ-3 ל-2, ואלה שבהן חומרת הבעיות "רבה" ירד מ-7 ל-3. הטבלה אינה מבוססת על נתונים "קשים", ובכל זאת מהימנותה גבוהה, משום שהיא בנויה על מספר רב טל עדויות חלקיות ועל מיטב הערכתם האישית של החוקרים, שהיו מעורים בחיי השכונה בשנתיים ימים.
לס י כום: פרוייקט השיקום הקדיש מעט מאוד משאבים לטיפול בהפחתת עבריינות ופשע ולהגברת תחושת הביטחון בשכונות, אף על פי שבעיות בתחומים אלה מעיקות על כל השכונות. בכל זאת מצאנו שברוב השכונות חלו שינויים לטובה בתחום הנדון בתקופתו של הפרוייקט. השינוי הבולט חל בארועי ונדליזם, שפחתו בתשע מעשר השב ו נות ובשבע מהן יוחסה ההפחתה להשפעת הא ו י רה החיובית שיצר הפר ו י י קט. עבריינות חמורה יותר פחתה בחמש מעשר השכונות, בארבע מהן בעזרת הפרוייקט■ תרומתו העיקרית היתה עקיפה; עצם קיומו גרם למשטרה להקדיש לשכונותיו יותר תשומת לב ולהגביר את אכיפת החוק בהן. תרומתו הישירה התבטאה במסגרות שהקים להעסקת ילדים ונוער בפעילות תרבותית, חברתית וספורטיבית, בשינויים פיסיים אחדים שגרס להם (הפחתת צפיפות בדירות, התקנת פנסי רחוב ובריחים לדירות קשישים), ובנוסף לכך במודעות שפותחה לשמירה על רכוש ציבורי ובשינוי במידת האמון שנותנים התושבים ברשויות למיניהן, כולל המשטרה.
מודעות »זח1יוז ופעילות וולונסוימי
על השינויים שחלו במודעות האזרחית טל תושבי השכונות בתקופת פרוייקט השיקום למדנו באמצעות תשאול אינפורמנטים מקומיים. חובר שאלון מיוחד, שהתייחס לאינדיקטורים של מודעות אזרחית, ששני המרכזיים שבהם הם עירנות לקיומם של מפגעים ברשות הציבור (מצבור אשפה, צינור שהתפוצץ וכוי) ותביעת זכויות המגיעות לאזרח בתחומי הדיור, החינוך, הבריאות ועוד. בכל אחת מן השכונות נשאלו לפחות שלושה בעלי תפקידים (מנהל הפרוייקט, עובדים קהילתיים ואחרים) אם חל שינוי באינדיקטורים הנ״ל בשנתייס-שלוש האחרונות, ואם חל שינוי, האם הושפע - לדעתם - מפעילות פרוייקט השיקום ו/או מן האווירה שיצר בשכונה.
האינפורמנטים לא דיווחו על יוזמות של תושבים לסילוק עצמי של מפגעים ברשות הציבור, אך בכל השכונות דווח על עלייה, לעיתים רבה ובולטת בהשוואה לתקופה שקדמה לפרוייקט, בהגשת תלונות על מפגעים בתביעות מידע ובעמידה על זכויות בתחומי הדיור והחינוך, ולעיתים גם בתחומי בריאות ומשטרה. לדעת
האינפורמנטים שלנו, הפרוייקט יצר אווירה של ציפיות ודרישות ביתם לשירותים עירוניים וחברתיים למיניהם; אזרחים למדו לדעת, שכאשר מתלוננים ותובעים נעשית פעולת התיקון, לפחות בחלק ניכר מהמקרים.
את רוב התביעות בתחום הדיור מפנים התושבים עצמם לרשויות המבצעות, לעתים קרובות תוך היעזרות במנהל הפרויקט הפיסי המקומי. עבור תלונות ותביעות אחרות (בור בכביש, הצורך בחימום בבתיה״ס ועוד) משמטים בדרך כלל חברי ועד השכונה ופעילים מקומיים אחרים כצינורות תקשורת. הפעילים, הדואגים לקהל תומכיהם, למדו את כללי המשחק ומשחקים אותו היטב, בדרך כלל אין הם זקוקים לתיווך של עובד סוציאלי או עובד קהילתי. הם למדו את הכתובת להגשת קובלנות ותביעות, ויודעים לא רק להציג את עניינם אלא גם לדאוג לביצועו.
רוב התושבים הפעילים שייכים למסגרות הפורמליות שהקים פרוייקט השיקום, לצוות ההיגוי ו/או לוועדות המשנה טלו. מבין וועדות המשנה, פעילה במיוחד הוועדה לחינוך פורמלי. בכמה שכונות, בייחוד בעכו, בגבעת אולגה, בשכונת התקווה ובעיר גנים, מתקשרת התארגנות זו לעלייה ניכרת בפעילותם של ועדי ההורים, הקיימים כמעט בכל בתי- הספר היסודיים בשכונות. כל אלה (הנדונים בהרחבה בפרק 3 שבכרך הטני של דו״ח זה) הגדילו את מספר המשתתפים בפעילות וולונטרית בכל השכונות שנחקרו והגבירו את תחושת הכוח שלהם.‘
במקביל לפריחה זו של השתתפות והפגנות כוח של תוטבים מהשכונות במסגרות ארגוניות, שנוסדו בידי הממסד, החלו לפעול בערך במחצית מן השכונות התארגנויות חברתיות-פוליטיות ש"צמתו מלמטה" (grassroots organizations). אמנם, בשכונת התקווה גרם הפרוייקט תחילה לדעיכתו ואתר-כך להיעלמותו מן הנוף של ארגון צעירים כזה, ארגון אל"ה - "אזרחים למען השכונה". אולם בשכונות אחרות התארגנויות מסוג זה הוקמו, ובחלקן, צברו כוח. בנווה ישראל פעלה תקופת מה קבוצת צל"ש - "צעירים למען השכונה". בעכו מזרח הוקם אס"פ -"ארגון סטודנטים פעיל", שהפך שמו ל"ארגון סביבתי פעיל", ועוסק מאז קיץ 1981 בשיפור חיי החברה, התרבות ואיכות הסביבה בשכונה. בעיר גנים התגלתה הפעילות הרבה ביותר מסוג זה: נוסדו בה צל"ש - "צעירים למען השכונה" (ארגון המזוהה עם השמאל), שח"ק - "שיפור חיי הקהילה" (ארגון המזוהה עם הימין), "התנחלות אדם" - קבוצת צעירים מן השכונה, המנסה להתנחל מעבר לקו הירוק, בטענה שרק ביישוב חדש יושג שיקום אמיתי, והחלה להתארגן קבוצה נוספת, המוחה נגד הסיוע המוגבר במסגרת הפרוייקט לדיירי חברת עמידר ואי הגשת סיוע כזה לדיירי חברת פרזות.’
הפעילות הוולונטרית המוגברת במסגרות שכונתיות כאלה, שכולן - לדעת האינפורמנטים שלנו - הושפעו מתנופת הפרוייקט ושכולן שואפות לצבור כות פוליטי ומשאבים אהרים בשכונה, לוותה בתמורות פתות בולטות בפעילותם טל ארגונים וולונטריים כלל-ארציים, המתרכזים במתן שירותים לאזרח, ולחלקם יש סניפים בשכונות המחקר. מאור עקיבא ומנתיבות נמסר, אמנם, על הגברת פעילות זהב"י - ארגון המטפחות מרובות הילדים, אך זו פעילות שהפרוייקט תמך בה ישירות. בכמה מקומות, כמו בעכו, שופצו בידי הפרוייקט מועדוני הנשים טל נעמ״ת ומספר המתנדבות במסגרתם עלה במקצת. אולם ניסיונות להפעיל את הוועד למען החייל לא תחזיקו מעמד, מעבר לאירועים חד-פעמיים בכמה שכונות, ושירותי מתנדבים לקשישים עדיין לא התמסדו. ההתנדבות למשמר האזרחי נמצאת בנסיגה בשכונות המחקר, כמו במקומות אחרים בארץ.
לסיכום: על פי העדויות שבידינו, בקרב חלק מן התושבים בשכונות המצוקה גרם פרוי יקט השיקום להפחתה משמעותית בהרגשות אי האמון ברש ו יות	ות
אפטית, להגברת המודעות של תושבים לזכויותיהם כאזרחים במדינת הרווחה, כמתבטא בעליית הרבה שחלת בכל השב ונות בהגשת תלונות ועמידה על ות בתחומי השירותים החברתי ים תשוג ים. בג וסף לכך, גדל במידת ניכרת מספר המשתתפים בפעילות וולונטרית בעיקר כזו הקשורה ישירות בפרוייקט (כמפורט בפרק 3) וגדלת נטיית התושבים להתארגן במסגרות חברתיות-פוליטי ות, שמטרתו לדאוג לכך שהרשויות המתאימות יאפשרו להם לממש את זכויותיהם. השפעת הפרוייקט היתת מצומצמת יותר על פעילות וולונטרית של אזרחים למען אזרחים אתרים בתוך השכונות, שאינה מלווה בהתארגנות כוחנית.
מעמד האישה
הנשים אינן מהוות קבוצת יעד מוצהרת של פרוייקט השיקום, אולם תפוקות הפרוייקט הגיעו אל נשים יותר מאטד אל גברים. יתר על כן, מכיוון שמרבית הנשים בשכונות הן יוצאות אסיה או אפריקה, מקבוצת הסטטוס שלמטה מבינוני, ומכיוון שמעמדן החברתי התחילי של נשים אלה היה נמוך במיוחד הן במסגרת הפגיס-משפחתית והן במסגרת החוץ-מטפחתית, הרי כל תמורה במעמדן היתה משמעותית ביותר עבורן ועבור סביבתן.
אחת התכניות המוצלחות ביותר בשכונות השיקום היא תכנית תהיל״ה - תכנית השכלה ייחודית ללומד המבוגר, שנועדה במקורה לגברים ולנשים כאחת, אך למעשה מקנה השכלת יסוד לנשים חסרות השכלה פורמלית. בחלק מן השכונות מימן
פרוייקט השיקום הקמת מועדונים מיוחדים לנשים, שכל אהד מהם מפעיל כמה עשרות נשים. חלק ניכר מן התכניות המכוונות לגיל הרך מתבצעות תוך שיתוף הורים וילדים, למעשה, אמהות וילדים. נשים מהוות רוב מכריע בין הנהנים מתכניות תרבות וחברה במסגרת הפרוייקט, בעיקר, בחוגי לימוד ותחביב למיניהם. גם תכניות הדיור נגעו בדרך כלל לנשים יותר מאשר לגברים, מפני שרובן מבלות את רוב ימיהן בבית, ומשום שלרבות מהן ניתנה הזדמנות להשתתף בקבלת ההחלטות ביחס לשיפור הדיור.
בין העובדים הסמך־מקצועיים (פארא-פרופסיונלים), שמעסיק הפרוייקט בכל שכונה, יש לנשים רוב ברור. חלק גדול מנשים אלה מעולם לא עבדו מחוץ למשק ביתן. בוועדי בית, בוועדי אזורים, בוועדי הורים בבתיה״ס ובוועדות משנה של הפרוייקט, גדל חלקן של תנשים. בצוותות ההיגוי ובפעילות הפוליטית השכונתית יש עדיין מעט נשים, אך נראה שמספרן עלה, יחסית לתקופה שקדמה לפרוייקט.
לא ערכנו מחקר מפורט בנושא מעמד האישה ומושפעותו מפרוייקט השיקום, ומשום כך איננו יודעים כמה נשים הושפעו ועד כמה הושפעו. אך להערכתנו,	שכונה
חיות לפחות כמה עשרות נשים, שהדימוי העצמי שלהן ומעמדן בעיני בני משפחתן ואנשים אחרים בסביבתן השתגו באופן משמעותי, כתוצאה מהשתתפותן במסגרות שונות של פרוייקט השיקום■ אצל חלק מהן עלו במידה בולטת ההשכלה (במיוחד ידיעת קרוא וכתוב וחשבון בסיסי) וההתמצאות במיומנויות של ניהול משק הבית וחינוך הילדים; אחרות פרצו לראשונה באמצעות פרוייקט השיקום את גבולות ביתן והחלו לפעול בשכונה ו/או בשוק העבודה. ממצא מעניין הוא, שבקרב עקרות בית (נשים שאינן עובדות תמורת שכר) שהשתתפו בתכניות פרוייקט השיקום, גבר הרצון לצאת לעבודה מחוץ למשק הבית. לכל השינויים האלה יש השפעה מרחיקת-לכת - אם כי קשה מאוד למדידה - על חייהם של הנשים ושל בני משפחתן. סביר להניח, שמרבית ההשפעה חיובית, בעיקר ההשפעה על הילדים הצעירים ומידת מוכנותם לבית-הספר בפרט ולחיים בחברה הישראלית בכלל. אולם ייתכן שבחלק מן המשפחות, בעיקר במשפחות היותר מסורתיות, שבהן התכונה העיקרית הנדרשת מנערה ומאישה היא צייתנות לאב ולבעל, גורמת תפיסתה המשתנה של האישה את מעמדה לסכסוכים ובעיות תוך־משפחתיות. הנושא ראוי למחקר בפני עצמו.
עמדות המוסבים כלפי »3ונוס
הפרק שלהלן מבוסס על תשובותיהם של כ-1750 מרואיינים בסקר משקי בית שנערך בעשר שכונות המחקר באמצע שנת 1983.* בכל שכונה בוצעו 185-160 ראיונות.
שביעות רצון מן השכונה ושירותיה
שביעות רצון של תושבים משכונתם נחשבת כאינדיקטור המקובל ביותר למדידת איכות החיים בשכונה. מסקר משקי-הבית התקבלו המימצאים שלהלן ביחס לשביעות הרצון של תושבי שכונות המחקר.
כללית, שיעורי שביעות הרצון מן השכונה גבוהים. למעלה ממחצית המרואיינים שבעי רצון ורק 13% בהחלט לא מרוצים.1 ההבדלים בין השכונות אינם גדולים מאוד. שביעות הרצון רבה בנתיבות ובעכו מזרח, ואחריהן אור עקיבא וגבעת אולגה; בציון הנמוך ביותר זכתה נווה אליעזר, ואחריה גבעת הרקפות ושכונת התקווה.
בסקר משקי-הבית נכללו תשובות לא רק לגבי שביעות רצון כללית מן השכונה, אלא גם מאלמנטים ספציפיים בה. הטבלה שלהלן, מציגה את ההתפלגות על-פי תשובותיהם של המרואיינים בעשר השכונות.
הטבלה ערוכה לפי סדר יורד של הציון הממוצע. ציון זה מורה, שבשלושה תחומים קיימת שביעות רצון גבוהה של המרואיינים בשכונות: יחסים עם שכניהם, תחושת ביטחון ברחובות השכונה ושביעות רצון מתפקוד המשטרה. בעוד שהמימצא של יחסים טובים עם השכנים שכיח בשכונות מצוקה ברחבי העולם, הרי שתחושת ביטחון גבוהה והערכה חיובית של תפקוד המשטרה נדירות בשכונות כאלה במדינות אחרות וראויות לציון מיוחד.
ביתר התחומים שנבדקו - הדיור וסביבתו ושירותים שכונתיים למיניהם - שביעות
הרצון בינונית: קרוב למחצית מרוצים, כרבע כלל לא מרוצים, והיתר - ביניהם.
מתאמים משמעותיים, אס כי לא גבוהים, נמצאו בין 7 מבין האלמנטים שנבדקו לבין שביעות רצון מן השכונה. בעיקר חזק הקשר עם הערכת יחסי השכנות, עם הערכת רמת החינוך ועם שביעות רצון מן הבניין והחצר, כששתי האחרונות נראות בהקשר זה בתורמות יותר משביעות הרצון מן הדירה. העמדה כלפי השכונה קשורה גם בתחושת הביטחון ברחוב ובמידה מעטה יותר גם בהערכת שירותי התרבות המקומיים.
השאלה המעניינת מבחינת מחקר ההערכה היא, באיזו מידה השפיע פרוייקט השיקום על שביעות הרצון של התושבים משכונתם. בדקנו זאת באמצעות ניתוח רגרסיה מרובה, שבו המשתנה התלוי היה שביעות רצון מן השכונה ובמשתנים בלתי תלויים אפשריים נכללו 44 משתנים, שאפשר לחלקם לחמש קבוצות: משתנים אישיים (מין, גיל, מספר נפשות במשק הבית, הכנסת המשפחה), משתני שביעות רצון מאלמנטים ספציפיים בשכונה (מרמת החינוך, משירותי הבריאות, מן הדירה, מן הבניין והחצר, מתיפקוד המשטרה וכיו״ב), משתני תחושת שיפור בשכונה בשנה-שנתיים האחרונות (כללית ובאלמנטים הנ״ל), משתנים המבטאים הערכת המרואיין את תרומת הפרוייקט לשכונה (תרומה כללית ו/או תרומה ספציפית לאחד או יותר מן האלמטנטים הנ״ל) ומשתני הנאה מפרוייקט השיקום (הנאה בתחום הדיור האישי, הנאה משיפורים פיזיים כלליים, הנאה מתחומים חברתיים, הנאה מפעילות בפרוייקט). ניתוח הרגרסיה הצביע על 8 משתנים בלתי תלויים, המשפיעים באופן מובהק על שביעת רצון התושבים משכונתם.
המימצא המעניין בטבלת הנ״ל הוא היעדרות המשתנים הקשורים בפרוייקט השיקום מבין המשתנים שיש להם השפעה ישירה על שביעות רצון מן השכונה; מתוך המשתנים הקשורים בפרוייקט שנכללו בניתות (משתני _הערכת תרומתו לשכונה והנאה איטית ממנו), רק תרומת הפרוייקט לביטהון ברתובות נמצאה כמשפיעה ישירות. סביר לשער, שהוא משפיע בעקיפין, באמצעות תרומתו לתתושת שיפור כללית בשכונה ו/או לתחושת שיפור ביחס לגידול ילדים בשכונה (שני המשתנים הבלתי תלויים הראשונים בהרצה המדווחת בטבלה שלעיל). השערה זו תיבדק להלן.1
שביעות רצון מגידול ילדים בשכונה
ביטוי חשוב של שביעות רצון מן השכונה, אשר פרוייקט השיקום התכוון במיוחד לעודדו, הוא התחושה שטוב לגדל ילדים בשכונה. בסקר משקי הבית, נשאלו המרואיינים ביחס לתחושה זו, ולהלן התפלגות תשובותיהם.
שביעות הרצון מגידול ילדים בשכונה נמוכה באופן משמעותי משביעות הרצון הכוללת מן השכונה, כך בסה״כ וכך עבור כל שכונה בנפרד. אך יש קשר בין שני הציונים, המתבטא הן במתאם גבוה ביניהם (53.) והן בכך שאותן שכונות בולטות לטובה בשניהם - נתיבות ועכו מזרח, ואותן שכונות בולטות לרעה - נווה אליעזר, במיוחד, ואתריה שכונת התקווה וגבעת הרקפות, כשעיר גנים מצטרפת אליהן.
כפי שראינו בסעיף הקודם שביעות רצון מגידול ילדים בשכונה היא המשתנה המשפיע ביותר על שביעות רצון כללית מן השכונה. אי לכך, רצוי לבדוק מה משפיע על משתנה מרכזי זה, והדבר נעשה באמצעות ניתוח רגרסיה מרובה.
על-פי ניתוח הרגרסיה, מידת שביעות הרצון מגידול ילדים מושפעת בראש ובראשונה משביעות הרצון מרמת החינוך בשכונה. המשתנה השני במידת השפעתו הוא שביעות רצון מן השכנים, כי אנשים מעוניינים שילדיהם יגדלו במה שנראה ביניהם כחברה טובה. שני המשתנים הנוספים של שביעות רצון המופיעים בטבלה מצביעים על חשיבות ההיבט הפיזי: תפיסת המרואיין את שכונתו כיפה ואת בניין
מגוריו כנמצא במצב טוב ילדים.
- משפיעים על ראייתו את המקום כמתאים לגידול
שני המשתנים האישיים המשפיעים על שביעות רצון מגידול ילדים בשכונה הם גיל - ככל שהמרואיין מבוגר יותר, כך הוא שבע רצון יותר ותלות בסעד - אלה שאינם תלויים בסעד מרוצים יותר מהתלויים.
המרואיינים נשאלו אם תל שיפור בשנה-שנתיים האחרונות בתחומי חיים שונים בשכונה (שאלה זו לא קושרה ישירות עם פרוייקט השיקום). נמצא כי הערכה שחל שיפור בשירותי התרבות בשכונה ושהשתפרו התנאים לגידול ילדים בשכונה - הם
המשפיעים על המשתנה התלוי הנדון.
שניים מתוך 14 המשתנים אשר קשורים בפרוייקט השיקום ואשר נכללו בניתוח הרגרסיה נמצאו כמשפיעים על שביעת רצון מגידול ילדים בשכונה. בניגוד לצפוי, לא נכללה ביניהם תרומת הפרוייקט לרמת התנוך, אך נכללה תרומתו לתחושת ביטחון ברחובות. בנוסף לכך, נמצא שמשפיעה הנאה מן השיפורים הפיזיים שמימן הפרוייקט (גינון, סלילת כבישים, תאורה וכוי) ממצא שחוזר ומעלה את חשיבות ה"קנקן" השכונתי (התזות החיצונית ורמת הטיפוח טל בניינים ורחובות), כגורם המשפיע באופן מובהק על טביעות רצונם של התושבים משכונתם.
תחושת שיפור בשכונות
סדרה של שאלות בסקר משקי הבית (1983) בקשה מן המרואיינים לחוות את דעתם ביחס לתמורות שחלו בשכונה בשנה-שנתיים האחרונות בתחומי חיים אחדים,1 כמפורט בטבלה הבאה.
המימצאים בטבלה מורים שרק ביחס לתחום אהד יש הסכמה כמעט כללית על שיפור שחל בשנה-שנתיים האחרונות, וזאת ביחס לעליית ערכה של דירת המגורים.1 באשר למצב הכללי בשכונה, ההתייחסות לגידול ילדים בה ורמת שירותי תרבות והחינוך - 40%-30% סברו שחל שיפור ו—10%—17% טענו שחלה תמורה לרעה; היתר השיבו שלא חל שינוי בתקופה האחרונה. בתחומי התרבות והחינוך השקיע פרוייקט השיקום חלק ניכר מאוד ממשאביו וכפי שיפורט להלן הצליח לגרום לשינויים משמעותיים בחלק מן המקרים, אולם רק שיעור מתון מן התושבים הרגישו בשיפור שחל בתחומים אלה. כך גם לגבי המצב הכללי בשכונה ולגבי ההתייחסות לגידול ילדים בה; סביר היה לצפות שרבים יותר מן התושבים ירגישו שחלה תמורה לטובה בנושאים אלה.
בצפוי, נמצאו קשרים משמעותיים בין תחושת שיפור (תמורה לטובה) לבין שביעות הרצון הכללית מן השכונה במרבית האלמנטים שנבדקו. המתאמים נמוכים יותר עם העמדה בלפי גידול ילדים בשכונה. השערתנו היא, שההתייחסות לגידול ילדים היא עמדה קבועה יותר, וכדי לשנותה במידה ניכרת דרושות תמורות משמעותיות יותר במשך זמן ארוך יותר.
כדי לחשוף את המשתנים המשפיעים על תחושת המרואיינים שתל שיפור בשכונתם בשנה-שנתיים האחרונות ואת חלקו של פרוייקט השיקום ביניהם, נזקקנו לניתוח רגרסיה מרובה.
תחושת שיפור בשלושה תחומים ספציפיים משפיעה ישירות על תחושת שיפור כללית בשכונה: תחום שירותי התרבות, תחום החינוך ותחום הביטחון ברחובות. חשיבותו של האחרון מודגשת, משום שגם שביעות רצון מתפקוד המשטרה נכלל בין הגורמים המשפיעים. מבין 14 המשתנים הקשורים בפרוייקט השיקום אשר הוכנסו לניתוח, נמצא ששניים משפיעים באופן ישיר ומובהק: הערכה חיובית כללית של השינויים שחולל הפרוייקט בשכונה והנאה מן השיפורים הפיזיים שמימן הפרוייקט.
הערכת התושבים את תרומת הפרוייקט לשכונתם
סדרת נוספת של שאלות בסקר משקי הבית (1983) בקשה הוות דעת טל המרואיינים ביתס לתרומת פרוייקט השיקום לשכונה שלהם, הן באופן כללי והן באופן מפורט לתחומים ספציפיים, כמפורט בטבלה שלהלן.
רוב המרואיינים (71%) סברו שהפרוייקט גרם לשינויים לטובה בשכונתם ורק 2% טענו שנגרמו שינויים לרעה. אולם שוב חוזר המימצא שההערכה החיובית של הפרוייקט קטורה קטר מובהק, אך לא חזק עם טביעות רצון כללית מן השכונה, בעוד שקשרה עם העמדה כלפי גידול ילדים בשכונה חלש מאוד. קשר חזק יותר נמצא עם תחושת שיפור בשכונה בשנה-שנתיים האחרונות.
הערכת המרואיינים את תרומות הפרוייקט לתחומים ספציפיים יכולה לשמש כאינדיקציה למהימנות השאלון ו/או להיכרות סבירה של התושבים את פעילות הפרוייקט. המאמץ הכספי והארגוני הרב ביותר טל הפרוייקט הושקע בטיפוח המראה הסביבתי (שיפוצים חיצוניים של בניינים והשקעות בתשתית), ואכן התושבים מודעים לכך ומעריכים זאת. אתריו מופיעים (בשיעורים נמוכים במידה ניכרת) שירותי החינוך והתרבות וגם זאת בהתאם למימצאינו, כפי שדווחו בפרקים 4 ו-5 לעיל. קצת מפתיעה ההערכה הלא כל כך נמוכה של תרומת הפרוייקט לשירותי הבריאות. תרומה רבה יותר למצב הבניינים מאשר למצב הדירות הפרטיות אף היא חולמת את תמימצאים "האובייקטיביים", וכך גם ביחס לתרומה המעטה טל הפרוייקט לרמת הביטחון האישי בשכונה.
מימצאי סקר משקי הבית מאפשרים לבחון גם את ההבדלים בין השכונות השונות ביחס לכל סדרת השאלות, הנוגעת לתרומת הפרוייקט לשכונה, אולם בפרק זה נסתפק בניתוח ההערכה הכוללת של המרואיינים את השינויים שחולל הפרוייקט בשכונה.
השונות בין השכונות בנושא זה קטנה למדי. המצטיינות בריבוי הסבורים שפרוייקט השיקום גרם תמורה לטובה הן גבעת אולגה, שכונת התקווה ועיר גנים. שיעורים נמוכים יחסית של סבורים כך מצאנו בכנען ובגבעת הרקפות. יחד עם הבדלים אלה, תשוב לחזור ולציין את המשותף: למעלה ממחצית התושבים בכל אחת מן השכונות השיבו שהפרוייקט תרם תרומה חיובית לשכונתם ורק מיעוט מבוטל סבר שהוא גרם תמורה לרעה. המתאם (הקורלציה הפשוטה) בין עמדה זו לבין שביעות הרצון מן השכונה אמנם מובהק, אבל אינו חזק לגבי כלל השכונות ולגבי כל אחת בנפרד.
הרצון והכוונה להמשיך ולגור בשכונה
פרוייקט השיקום שם לו כמטרה לגרום למוביליות חברתית וכלכלית כלפי מעלה של תושבי השכונות, מבלי שזו תהיה כרוכה במוביליות גיאוגרפית. הכוונה היתה לשקם את התושבים בשכונותיהם; להימנע מהעברה כפוייה ולא לעודד הגירה וולונטרית מתוך השכונות, בעיקר לא הגירה של משפחות מתחזקות מבחינה חברתית וכלכלית, בהנחה שהישארות משפחות כאלה במקומן היא תנאי הכרתי לשיקום השכונות.
לעומת כ-60% מתושבי עשר השכונות שהתכוונו להמשיך לגור בשכונותיהם בעתיד הנראה לעין ו-8% שאמרו שהם בטוחים שהם עומדים לעוזבן, רק פהות מ-40% היו רוצים להמשיך לגור בן ו-»3 בטוחים שהיו רוצים לעזוב, אילו היתה הברירה בידם. מכאן: אוכלוסיית השכונות יציבה למדי, אולם כשליש מן התושבים היציבים היו מעדיפים לעזוב, אילו יכלו להרשות זאת לעצמם.
בהשוואה בין השכונות בולטת לטובה שכונה אחת - עכו מזרה: רוב תושביה הביעו רצון וכוונה להמשיך לגור בה. גם בנווה ישראל ובגבעת אולגה מצאנו שיעורים גבוהים של מתכוונים להישאר, אך רבים מאלה (בעיקר, בנווה ישראל) היו מעדיפים לעזוב והישארותם משקפת בחלקה חוסר ברירה אחרת. בולטת לרעה גם כן שכונה אתת - נווה אליעזר שבתל אביב: אמנם רק 10% אמרו שהם בטוחים שיעזבוה, אך 55% בטוחים שהיו רוצים לעזבה.
ניתוח רגרסיה מרובה של הרצון לעזוב את השכונה תראה, שמשפיעים עליו באופן ישיר ומובהק כמעט אותם משתנים, המשפיעים על שביעות רצון מן השכונה, בעיקר: העמדה כלפי גידול ילדים ותחושת שיפור בנושא זה, היחסים עם השכנים, שביעות רצון מתפקוד המשטרה ותרומת הפרוייקט לשיפורים פיזיים. עניין רב יותר מצאנו בניתוח הרגרסיה המרובה של הכוונה להישאר בשכונה, משום שהכוונה (ולא הרצון) היא הנותנת אינדיקציה טובה ביחס לעתיד להתרחש בשכונה.
לנוכח הרשימה הארוכה של משתנים בלתי תלויים שנכללו בניתוח הרגרסיה, איננו יכולים להסביר את השיעור הנמוך מאוד של שונות מוסברת בניתוח המובא לעיל. אולם מכיוון שמטרת הניתוח אינה ניבוי אלא הסבר, יש עניין רב בתוצאותיו כפי שהן. על-פי טבלה 6.1.6.5ג', כוונתו של אדם להישאר בשכונה או לעזבה תלוייה בראש ובראשונה בשביעות רצונו ממנת כמקום לגידול ילדים ובתחושת שיפור בתחום זה. משפיע מאוד גם הגיל (שהוא אינדיקציה לשלב במחזור החיים): כצפוי, המבוגרים יציבים יותר בשכונה. השפעה ישירה ומובהקת על כוונת הישארות בשכונה יש גם לשביעות רצון כללית מן השכונה ולשביעות רצון מן הדירה. הגורם היחידי הקשור בפרוייקט ומשפיע ישירות על הכוונה להישאר בשכונה (מתוך 14 משתנים הקשורים בפרוייקט שנכללו בהרצת המחשב טל ניתוח הרגרסיה) הוא הנאה שנהנה המרואיין משיפורים פיזיים (גינון, סלילת רחובות, תאורה) שגרם הפרוייקט בשכונה.
סיכום
ניתוח עמדות התושבים כלפי שכונתם על-פי סקר משקי הבית (1983) מורה, שבניגוד לצפוי, חלק ניכר מן התושבים (57%) הביעו שביעת רצון כללית מן השכונה. בדומה לכך, מצאנו שיעור גבוה של תושבים (59%), המתכוונים להמשיך לגור בשכונה ובטוחים לחלוטין שיעשו זאת, ועוד 17% התושבים שימשיכו לגור בה.
השאלה המרכזית ששאלנו היא באיזו מידה השפיע פרוייקט השיקום על טביעות הרצון
מן השכונה ועל הכוונה להמשיך להתגורר בה.
ניתוחי רגרסיה מרובה הורו, ששביעות הרצון הכללית מן השכונה מושפעת ישירות בעיקר מהתייחסות לגידול ילדים בשכונת, מתחושה של שיפור במצב הכללי של השכונה בשנה-שנתיים האחרונות ומשביעות רצון מן הדירה. בניתוח נכללו 14 משתנים, המבטאים הנאה של המרואיין מתכניות פיזיות ומתכניות חברתיות של פרוייקט השיקום והערכות שלו ביחס לתרומת הפרוייקט לתחומי חיים שונים בשכונה. אך התוצאות הראו שטביעות הרצון אינה מושפעת ישירות ממשתנים אלה (רק משתנה אחד - תרומת הפרוייקט לביטחון ברחובות השכונה - נמצא משפיע באופן ישיר ומובהק), אלא נמצאה השפעה עקיפה של 4 מתוך 14 המשתנים הנ״ל, הקשורים בפרוייקט השיקום, כמתואר בתרשים הבא.
התרשים אינו מדייק במסירת הקשרים שנמצאו, אלא מבטא את הממצא המרכזי ביהס להשפעת פרוייקט השיקום על שביעות רצון מן השכונה וכוונה להישאר לגור בה: לא נמצאו קשרים ישירים, אך נראה שקיימת השפעה עקיפה משמעותית של הפרוייקט (באמצעות משתנים מתווכים) על הגדלת שיעור המרוצים משכונתם והגדלת מספר המתכוונים להמשיך לגור בה בעתיד הנראה לעין.
ד<מר« 1»נונמ
רק שאלת אחת בשאלון ששימש את סקר משקי הבית התייחסה באופן ישיר לדימוי סטטוס השכונה בעיני תושביה: "כאשר את/ה פוגש/ת אדם ומוסר/ת לו את כתובתך האם את/ה מרגיש/ה שההערכה שלך בעיניו עולת או יורדת עם הצגת הכתובת?"
מימצאי הטבלה מורים בבהירות שרק בשכונה אחת - עכו מזרח - יש אחוז גבוה למדי של תושבים הסבורים שלטכונתם דימוי חיובי ואחוז קטן מאוד טל סבוריסשדימוייה שלילי. ההפרש בין עכו מזרח לבין כל האחרות - גדול.
נתיבות - העיירה בעלת הצביון הדתי המיוחד - קיבלה את ציון הדימוי הטני בגובהו.	אחריה קיים מקבץ של שבע שכונות, טציוניהן הממוצעים קרובים:
2.68-2.35. אחרונה מכולן - נווה אליעזר, שבה 44% מן המרואיינים סבורים שכתובתם גורמת לפחיתות כבוד.
מבחינת מהקר ההערכה, השאלה המעניינת היא האם פרוייקט השיקום גרם לשינוי
במידת הגאווה או הבושה של תושב תשכונה בהצגת כתובתו בפני אדם זר. נתוני סקר משקי הבית לא איפשרו מדידת השפעה, אך נתנו הזדמנות לבחון את הקשר בין מידת הגאווה במסירת כתובת שכונתית לבין היות האדם נהנה מפרוייקט השיקום.
מבחני קורלציות נתנו תוצאות נמוכות בלבד (01.-09.) אי לכך, ערכנו טבלאות קריבות (contingency tables) ובחנו אם יש הבדל במידת הגאווה בין אלה שסבורים שהפרוייקט תרם הרבה לשכונה לבין אלה שאינם סבורים כך, ובין מי שנהנו מפעילויות הפרוייקט למי שלא נהנו מהן.
הטבלה מורה, כי נמצאו הבדלים מובהקים בארבע מתוך שש הבדיקות שבצענו, ופירושם, כי מי שמעריך חיובית את הפרוייקט ומי שנהנה ממנו בתחומי הדיור האישי והשיפורים הפיזיים הכלליים, גאה יותר בשכונתו ממי שאינו מעריך חיובית ושלא נהנה. מכאן סביר להסיק, שלפרוייקט השיקום היתה השפעת על מידת הגאווה של התושבים בשכונתם, אם כי השפעה פחות בולטת משציפינו למצוא.
ב של השיבות הנושא של השתנות דימוי השכונות בתקופת פעילותו של הפרוייקט, אשר היו שבקשו לראות בו אינדיקטור כולל להערכת הצלהתו של הפרוייקט, לא הסתפקנו במימצאי סקר משקי הבית, אלא בנינו שאלון חצי-מבונה לתשאול אינפורמנטים מהימנים. בכל שכונה רואיינו 12-6 אינפורמנטים, שביניהם נמנו: ראש העיר או המועצה המקומית, מנהל מחלקת השיכון בעירייה ו/או מועצת הפועלים, מנהל אגף ההנדסה בעירייה, נציג הקהילה המאמצת, מנהל החברה תסוכנותית למוסדות חינוך, מנהל תוכנית הרווחה המקומית, מנהל המתנ״ם, מנהל בתי ספר, יועצי תכנון לפרוייקט, מנהלי הפרוייקט, עובדים סוציאליים, עובדים קהילתיים ותושבים פעילים בצוות ההיגוי.
סיכום עיקרי הדברים שהשמיעו האינפורמנטים המקומיים ביחס להשתנות דימוי השכונה בתקופת הפרוייקט מובא בטבלה 6.1.7.2. על-פי המוצג בטבלה, יש לחלק את תשע שכונות המחקר (חסר מידע מן העשירית - כנען) לחמש קבוצות, מבחינת דימויין בעיני תושביהן:
1.	שכונות שחל בהן שינוי בולט לטובה בדימוי העצמי השכונתי: עכו מזרח ונווה ישראל.
2.	שכונות שחל בהן שי!!! 2ל_לטובה בדימוי העצמי השכונתי: גבעת אולגה ונווה אליעזר.
3.	שכונות שחל בהן שינוי קל מאוד לטובה בדימוי העצמי השכונתי: גבעת הרקפות, אור עקיבא ושכונת התקווה.
4.	שכונות שבהן לא_חל שינוי בדימוי העצמי השכונתי: נתיבות.
5.	שכונה שחל בה טינה 2ל_לרעה בדימוי העצמי השכונתי: עיר גנים.
בעיני רוב תושבי הערים שבהן נמצאות שכונות המצוקה לא השתנה הדימוי השלילי של שכונות המצוקה. במידה שחל שינוי לטובה בדימוי בקרב אזרחים שמחוץ לשכונות, הרי אלה תושבים בסטטוס חברתי-כלכלי נמוך, דומה לזה הרווח בשכונות שבמסגרת הפרויקט, שחלק מהם רואה כעת את השכונות הללו כמקום מגורים מועדף.
תוצאות אלה עשויות להיחשב כמאכזבות ביותר עבור מי שראו בשיפור הדימוי השכונתי מטרה מרכזית, שאליה מכוון פרוייקט שיקום השכונות. השאלה שמעוררים ממצאים אלה היא, כיצד ייתכן שהשינויים הרבים שחולל הפרוייקט בשכונות, שתועדו בפירוט בפרקים הקודמים, לא השפיעו לטובה באופן בולט הרבה יותר על דימוי השכונות בעיני תושביהן ובעיני תושבים אחרים בסביבתן. התשובה מצויה במחקרים
מבחינת מהקר ההערכה, השאלה המעניינת היא תאם פרוייקט השיקום גרם לשינוי במידת הגאווה או הבושה של תושב השכונה בהצגת כתובתו בפני אדם זר. נתוני סקר משקי הבית לא איפשרו מדידת השפעה, אך נתנו הזדמנות לבחון את הקשר בין מידת הגאווה במסירת כתובת שכונתית לבין היות האדם נהנה מפרוייקט השיקום.
מבחני קורלציות נתנו תוצאות נמוכות בלבד (01.-09.) אי לכך, ערכנו טבלאות קריבות (contingency tables) ובחנו אם יש הבדל במידת הגאווה בין אלה שסבורים שהפרוייקט תרם הרבה לשכונה לבין אלה שאינם סבורים כך, ובין מי שנהנו מפעילויות הפרוייקט למי שלא נהנו מהן.
הטבלה מורה, כי נמצאו הבדלים מובהקים בארבע מתוך שט הבדיקות שבצענו, ופירושם, כי מי שמעריך חיובית את הפרוייקט ומי שנהנה ממנו בתחומי הדיור האישי והסיפורים הפיזיים הכלליים, גאה יותר בשכונתו ממי שאינו מעריך חיובית ושלא נהנה. מכאן סביר להסיק, טלפרוייקט השיקום היתה השפעת על מידת הגאווה של התושבים בשכונתם, אם כי השפעה פחות בולטת משציפינו למצוא.
ב של חשיבות הנושא טל השתנות דימוי השכונות בתקופת פעילותו של הפרוייקט, אשר היו שבקטו לראות בו אינדיקטור כולל להערכת הצלחתו טל הפרוייקט, לא הסתפקנו במימצאי סקר משקי הבית, אלא בנינו שאלון חצי-מבונה לתטאול אינפורמנטים מהימנים. בכל שכונה רואיינו 12-6 אינפורמנטים, שביניהם נמנו: ראש העיר או המועצה המקומית, מנהל מחלקת השיכון בעירייה ו/או מועצת הפועלים, מנהל אגף ההנדסה בעירייה, נציג הקהילה המאמצת, מנהל החברה הסוכנותית למוסדות חינוך, מנהל תוכנית הרוותה המקומית, מנהל המתנ״ס, מנהל בתי ספר, יועצי תכנון לפרוייקט, מנהלי הפרוייקט, עובדים סוציאליים, עובדים קהילתיים ותושבים פעילים בצוות ההיגוי.
סיכום עיקרי הדברים שהשמיעו האינפורמנטים המקומיים ביחס להשתנות דימוי השכונה בתקופת הפרוייקט מובא בטבלה 6.1.7.2. על-פי המוצג בטבלה, יש לחלק את תשע שכונות המחקר (חסר מידע מן העשירית - כנען) לחמש קבוצות, מבחינת דימויין בעיני תושביהן:
1.	שכונות שחל בהן שינוי בולט_לטובה_בדימו< העצמי השכונתי: עכו מזרח ונווה ישראל.
2.	שכונות שחל בהן שינוי 2ל_לטובה בדימוי העצמי השכונתי: גבעת אולגה ונווה אליעזר.
3.	שכונות שחל בהן שינוי 2ל_מאוד לטובה בדימוי העצמי השכונתי: גבעת הרקפות, אור עקיבא ושכונת התקווה.
4.	שכונות שבהן לא חל שינוי בדימוי העצמי השכונתי: נתיבות.
5.	שכונה שחל בה שינח 2ל_לרעה בדימוי העצמי השכונתי: עיר גנים.
בעיני רוב תושבי הערים שבהן נמצאות שכונות המצוקה לא השתנה הדימוי השלילי של שכונות המצוקה. במידה שחל שינוי לטובת בדימוי בקרב אזרחים שמחוץ לשכונות, הרי אלה תושבים בסטטוס חברתי-כלכלי נמוך, דומה לזה הרווח בשכונות שבמסגרת הפרויקט, שחלק מהם רואה כעת את השכונות הללו כמקום מגורים מועדף.
תוצאות אלה עשויות להיחשב כמאכזבות ביותר עבור מי שראו בשיפור הדימוי השכונתי מטרה מרכזית, שאליה מכוון פרוייקט שיקום השכונות. השאלה שמעוררים ממצאים אלה היא, כיצד ייתכן שהשינויים הרבים שחולל הפרוייקט בשכונות, שתועדו בפירוט בפרקים הקודמים, לא השפיעו לטובה באופן בולט הרבה יותר על דימוי השכונות בעיני תושביהן ובעיני תושבים אחרים בסביבתן. התשובה מצויה במחקרים
המעידים על כך, שסטטוס שכונה נקבע בראש ובראשונה על-פי הסטטוס החברתי-כלכלי של המתגוררים בה. אי לכך, מתכנני פרויקט שאימץ את העיקרון של עי פינוי אוכלוסיה והחלפתה באתרת ממעמד גבוה יותר, אמורים היו לדעת מראש שלא יהא בכוחו לשנות שינוי משמעותי את סטטוס השכונה. שינוי לטובה בתנאי המגורים וברמת השירותים החברתיים יכול להקטין את הפער בתנאי החיים בין השכונה המטפלת לשכונות אחרות, אך כל זמן שמתגוררת בה אוכלוסיה רבה מן המעמד הנמוך, היא לא תשנה את מיקומה בסולם החברתי. מחקרנו חוזר ומאשר דברים אלה.
לסיום נציין, שכוחות השוק עשויים במשך הזמן לגרום לשינוי באוכלוסיה עקב השיפורים שהוכנסו בשכונה, אך זאת רק בתנאי שבאותה סביבה יש אזורי מגורים אחרים, שבהם מתגוררים בני המעמד הנמוך ובהם לא היה שיפור ברמת השירותים. כדי לדעת אם פרויקט השיקום הניע תהליך ארוך טווח מעין זה צריך יהיה לעקוב לאורך זמן אחרי הרכב האוכלוסיה בשכונות הפרויקט, בהשוואה לשכונות ביקורת.1
נספח לפרק 9
שביעות רצון מן השכונה ושירותיה ומתרומת הפרוייקט להט, לפי שנונות
פרק עשירי
תמורות בלתי מתוכננות (תב״מ)
הגדרנו תמורות בלתי מתוכננות בשינויים בתיך השכונה ובמערכות הקשורות עמה, שפרוייקט השיקום לא פעל במישרין כדי לגרום להס, ובכל זאת סביר לייחס אותם לקיומו של הפרוייקט, לרעיונות שהפיץ ולדרכי ארגונו.
הדיווח בפרק שלהלן מבוסס על מידע שאספו חוקרי עשר שכונות המחקר. כל אתד מהם השיב על שאלון מפורט בנושא הנדון, בהסתמך על הידע האישי שצבר בתקופה של עבודת השדה ועל שיחות מפורטות שקיים עם עובדי. פרוייקט השיקום, עם אנשי מוסדות עירוניים הקשורים לעבודת השיקום בשכונה ועם תושבים פעילים בשכונה.
תב״ת כלכליות בשכונות
באף אתת מן השכונות לא נמצאו תמורות כלכליות בלתי מתוכננות משמעותיות.
מרבית המרכזים המסחריים בשכונות נשארו במצב ירוד. חלק מן החנויות סגורות ואחרות מהוות מטרד תברואתי. בגבעת הרקפות ובנווה ישראל לא צלחו המאמצים של פעילי הפרוייקט למצוא יזמים, שישקיעו בבניית מרכז מסחרי. רק מעט מאוד עסקים פרטיים נפתחו בשכונות, כמו, למשל, מסעדות אחדות בשכונת התקווה ובנקים בנתיבות. בדרך כלל, אין לייחס את פתיחת עסקים חדשים אלה להשפעת פרוייקט השיקום, זולת המשרד לתיווך דירות, שנפתח בנתיבות ופתיחתו מיוחסת לעליית הביקוש לדירות, עקב שיפורי הפרוייקט.
לאף אחת מן השכונות לא חדרו קבלנים פרטיים בוני דירות, אם כי בהרצליה התקרבה מאוד הבנייה הפרטית החדשה לנוות ישראל, דבר שקבלנים נמנעו ממנו בעבר.
ייתכן שאפשר לזקוף לזכות הפרוייקט קידום תכניות "בנה ביתך" (בניית בתים תד-משפחתיים בסטנדרט גבוה על אדמה פרטית) בשתי עיירות הפיתוח אור עקיבא ונתיבות. תכניות כאלה עומדות להתבצע גם בגבעת אולגה ובשכונת התקווה.
לא חלו שינויים בולטים במחירי קרקעות בשכונות ובסביבתן, אולי מכיוון שכמעט כל הקרקעות בבעלות ציבורית. את העליות במחירי הדירות בחלק מן השכונות ראינו כתמורה מתוכננת, ולכן אין הן מדווחות כאן.
כדי ®יחולו תמורות כלכליות חיוביות מט®. נראה, ®הפיכה כזו לא התחוללה שהתהליך התחיל, ופירותיו יתגלו רק ולבדוק נושא זה כעבור שנים מספר.
באזור מצוקה צריכה לחול בו הפיכה של בינתיים בשכונות המחקר, אם כי ייתכן בעוד ®נים אחדות. צריך יהיה לחזור
מביים בק»־< השכונה עם שכונות אחרות
עקרונות התכנית לשיקום השכונות ויעדיה, כפי שנוסחו בלשכת סגן רא® הממשלה והסוכנות היהודית במרץ 1981, מתעלמים מן העובדה שהטכונות הן חלקים ממרקם עירוני. במסמך היעדים העצמאי של הסוכנות היהודית (בן־דוד 1981) נזכר פעמים אחדות המונח "אינטגרציה חברתית", אולם רק בהקשר הרחוק טל כלל החברה הישראלית ולא בהקשר הקונקרטי של חלקי העיר הקרובים.
התכנון המקומי של פרוייקט השיקום התעלם בדרך כלל גם כן מן הסביבה העירונית. אמנם, במקרים ספורים פעל הפרוייקט לשיפור הדרכים המחברות את הטכונה לאזורים אחרים בעיר; לצורך זה נסלל והואר הטביל בין נווה ישראל לטכנתה היוקרתית נווה אמירים, וייתכן טאפשר לראות כטייכת לכאן גם את טדרת הכניסה לגבעת אולגה, טטופלה בכספי הפרוייקט. אולם כמעט בכל האתרים שנבדקו פסח פרוייקט השיקום על הפוטנציאל החשוב למפגט בין־שכונתי במסגרת השירותים החברתיים, בהדגישו בניית שירותים עצמאיים לכל שכונה שבמסגרת הפרוייקט, גם לשכונות קטנות. יתר על כן, פתיחת השירותים השכונתיים בפני בני שכונות שכנות, צעירים ו/או מבוגרים, זכתה בכל מקרה לגינוי כ"בריתת תקציבים".
בחמש מעשר שכונות המחקר לא חרג הביצוע מן התיכנון בנושא הנדון, ועקב כך הודגשו וגברו הבידוד והניכור בין השכונה לסביבתה העירונית. אחת הדוגמאות הבולטות להגברת הסגרגציה היא יצירת מערכת קייטנות קייץ נפרדות לילדי כל אחת משכונות המצוקה, טעד לתקופת הפרוייקט מצאו מקום בקייטנות העירוניות הרגילות, בחברת ילדים מחלקי העיר האחרים. הימנעות כמעט מוחלטת מצריכה משותפת עם שכונות אחרות של שירותים חברתיים מצאנו בגבעת אולגה (שבה גברה הבדלנות בתקופת הפרוייקט והתחזקה התנועה, הקוראת להפרדת השכונה מהעיר והקמת מועצה מקומית נפרדת), בגבעת הרקפות, בעיר גנים, באור עקיבא ובנתיבות. בנתיבות, שבמשך שנים אחדות שיתפה פעולה עם המועצה האזורית עזתה
ועם המושבים שבתוכה בצריכה משותפת של שירותי המתנ״ס, פסקה תופעת השיתוף לאחר שהחלו להגיע כספי פרוייקט השיקום, שאיפשרו לנתיבות להפעיל את המתנ״ס בכוחות עצמה.
בעכו-טזרח התמונה מעורבת: מצד אחד קיימת הקפדה רבה על כך שלתושבים שאינם בשטח השיקום הפיזי לא יגיעו תשומות ותפוקות של הפרוייקט בתחום הפיזי (דיור ותשתית), אך מצד שני התכניות החברתיות פתוחות - לפחות חלקית -בפני בני שכונות אחרות, בעיקר נווה ספיר הסמוכה. ההערכה היא ש-10%-5% מן המשתתפים בתוכניות החברתיות הם בני שכונות אחרות. בתכנית תהיל״ת כמחצית המשתתפות אינן נמנות על תושבות השכונה. הגופים המוסדיים והמקצועיים מעוניינים בשיתוף זה, בעיקר לאור ההשתתפות המעטה בתכניות חברתיות אחדות, אך התושבים נוטים להתנגד לכך, בטענה שהדבר מבוצע "על חשבונם". הובעה התנגדות אפילו לשימוש במחשבי "תואם" שבשכונה, בשעות שילדי השכונה אינם משתמשים בהם.
בארבע השכונות הנותרות קיים שיתוף מוגבר עם שכונות אחרות בצריכת שירותים חברתיים. בעיקר בולטת התופעה בשתי השכונות של תל-אביב. המקרה שלהן מיוחד, כי שלא כביתר השכונות, שתיהן מהוות חלק מרצף עירוני של מגורי תושבים בעלי סטטוס חברתי-כלכלי הומוגני למדי ונמוך ברובו. התפוקות הפיזיות טל פרוייקט השיקום (דיור ותשתית) מוגבלות לשטחים המוגדרים בתוך השכונות, אך מרבית התפוקות החברתיות פתוחות גם לאחרים. כמעט כל בתיה״ס היסודיים שלומדים בהם ילדי שכונת התקווה ונווה אליעזר היו ונשארו משותפים להם ולילדי שבונות שכונות (י וצאי דופן בית-הספר "הירדן" בשכונת התקווה, שתושבי נווה צה״ל סירבו לשלוח את ילדיהם אליו), ומשום בך תפוקות הפרוייקט המופנות לבתי-הספר מופנות ממילא גם לילדים שאינם משתי השכונות. משירותי החברה והקהילה נמסר, כי שיעור הנהנים שאינם תושבי שכונות השיקום נע בין 10% ל-30% בתכניות השונות. בכך נוצר שיתוף בין־שכונתי, אך לא נוצר מפגש עם אוכלוסייה שונה, משום שהאוכלוסייה הסובבת את השכונות דומה בהרכבה החברתי לאוכלוסיית שכונות השיקום.
פעולה חריגה הראויה לציון בהקשר הנדון היא הקמת המרכז לאומנויות ע״ש לי שטרסברג בשכונת התקווה, בכספי פרוייקט השיקום. זהו שירות העתיד להביא לשכונה אמנים מכל רחבי תל-אביב. המרכז עדיין לא התחיל לפעול. כאשר יופעל, רצוי מאוד יהיה לעקוב אחר השפעותיו על השכונה.
נווה ישראל שבהרצליה שונה מן השכונות האחרות בכך, שמלכתחילה, הוגדר שילובה של השכונה ברובע המגורים שבו היא נמצאת כאחת ממטרות פרוייקט השיקום. שילוב מלא לא בוצע, אך צעד חשוב בכיוון זה נעשה עם הפיכת בית-הספר היסודי השכונתי לבית-ספר אינטגרטיבי, שלומדים בו ילדים משתי שכונות יוקרה סמוכות (ילדי השכונה היוו בתשמ"ג רק 36% מתלמידי בית-הספר הממוקם בשכונתם). גם בספרייה, שפותחה בשכונה בידי פרוייקט השיקום, משתמשים תושבי השכונות השכנות. כדי לאפשר את השימוש המשותף נסלל שביל הולכי רגל רחב ומואר, המחבר את נווה ישראל עם נווה אמירים. נוצרה כאן תופעה ייחודית של השפעת הפרוייקט על קיום מפגש יוס-יומי של ילדים והורים ממעמדות שונים מאוד, שמן הראוי היה לעקוב בפירוט אחר תוצאותיה במרוצת השנים.
השיתוף הנרחב ביותר בצריכת שירותים חברתיים בין השכונה לבין כלל העיר מתרחש בשכונת כנען שבצפת. לדעת אינפורמנטים מקומיים גרם שיתוף זה להיעלמות תחושת הניתוק בקרב תושבי כנען, למרות מרחקם הפיזי מהעיר. השיתוף מתבטא מצד אחד בכך שהפרוייקט מממן תכניות במתנ״ס שבעיר (כמו בית-הספר למוסיקה, שהוא שירות יקר ויוקרתי), שנהנים מהם ילדי השכונה ועמם ילדים אחרים, ומצד שני בפתיחת תכניות בתוך כנען בפני כלל תושבי צפת, בין אם זו תוכנית "מילוא", המיועדת לילדי הגן, או שימוט במחשבים שבבית הספר השכונתי, ובין אם אלו אירועים חד-פעמיים במתנ״ס כמו הצגות והרקדות, שמסבסד הפרוייקט. לדברי המקומיים, עליית אנשי צפת לכנען לקבל שירותים טובים יצרה מצב חדש בעיר, שהשכונה ותושביה נהנים ממנו.
לסיכום ; במסגרת פרוייקט השיקום כמעט שלא הוכנו תכניות לשילוב השכונה ותושביה ברקמה העירונית הסובבת. כתוצאת מכך, התפתתה תמורת בלתי-מתוכננת של הגברת הבידוד והניתוק בין שכונות המצוקה לחלק? תעיר האתרים. חריגות מן התיכנון, שפתחו את תכניות הפרוייקט בפני תושבי שכונות שכנות, יצרו בשכונות אחדות תופעות חיוביות של מפגש חברתי, ולפחות במקרה אחד (שכונת כנען), הקטינו (ואולי ביטלו) את תחושת הניתוק של התושבים והעלו את היוקרה היחסית של השכונה בעיר.
התפמזות רעיונות ומכניות סל פרויי^ז השיקום אל מעבר לשכונות
לעיתים קרובות "מואשם" פרוייקט שיקום השכונות בכך שאין בו כמעט רעיונות ותכניות חדשות וחדשניות, בעוד שציפו ממנו לפריצת דרך בתחומים טוניס. ואכן, מרבית השקעות הפרוייקט זרמו לתכניות שהן בבחינת "יותר מאותו דבר" (more of the same), לאו דווקא מפני שהתכניות הישנות נחשבו למועילות או יעילות במיוחד, אלא מכמה סיבות אחרות: משום שברוב התחומים אין לנו די רעיונות מבריקים חדשים וידע מבוסס חדש שיצדיקו את העלות הגבוהה ואת הסיכון הכרוך בתכניות חדשניות, מפני שקשה מאוד להחדיר חידושים במערכות ביורוקרטיות גדולות, במיוחד במדינה דמוקרטית, ומשום שנוח להמשיך ולצעוד בדרכים סלולות.1
על אף האמור כאן, פרוייקט השיקום הנהיג מספר קטן של תכניות חדשניות ושינויים חדשניים במינהל, אשר לא רק נקלטו במסגרות שלו, אלא החלו להתפשט, וסביר שימשיכו להתפשט אל מעבר לשכונות. נציג כאן את הבולטים ביותר: את התכנית להרחבת דירות בידי בעליהן ואת החדרתן של נורמות טל ביזור סמכויות לשכונות ושל שיתוף התושבים בקבלת החלטות ביחס לשכונתם.
כמתואר בפירוט לעיל, הרחבות דיור התקיימו בחלק מן השכונות עוד לפני תקופתו של הפרוייקט. אולם בסיועו טל הפרוייקט, התכנית הורחבה הגיעה לטכו נות שבהן לא היתה קיימת קודם לכן, לטיפוסי בניינים (3 קומות ויותר) שבהם לא נעשו הרחבות בעבר ולקבוצות אוכלוסייה רחבות יותר (בעיקר מבין ה"חלשות", שהיו זקוקות לסיוע הנוסף טל הפרוייקט). התועלות הרבות הצפונות בתהליך זה למשקי הבית המרחיבים, לשכונות שהם מתגוררים בהן ולמלאי הדיור העירוני והארצי, לא נעלמו מעיניהם טל מקבלי החלטות. במשרד הבינוי והשיכון שופרה תכנית הסיוע למרחיבי דירותיהם בארץ כולה, לא רק במסגרת פרוייקט השיקום. בכמה ייטובים, הבינו ראשי הרשויות המקומיות את התרומה האפשרית טל התהליך לשכנוע תושבים ותיקים להישאר במקומות מגוריהם, למשיכת תושבים חדשים, בעיקר צעירים, ולמניעת הדרדדותן של שבונות מגורים. באור יהודה, למשל, האוחזת (יחד עם ראשון לציון) במספרי שיא של הרחבות דיור מבין כל השכונות שבמסגרת הפרוייקט (רובן בבתים בני 4 קומות), ניתן עידוד וסיוע של הרשות המקומית להרחבות
דיור דומות בשכונות אתרות, כך שמספר ההרחבות מחוץ לשכונות הפרוייקט גדול עוד יותר מזה שבמסגרתו. תופעות מעין אלה מצאנו הן ביישובים קטנים והן בערים הגדולות. בתל-אביב נמצאו השפעות בלתי מתוכננות כאלה, המתבטאות בכך שהעירייה יזמה "מסלול ירוק" להרחבות דיור, שבמסגרתו היא מכינה תכניות להרחבת דירות על-ידי דייריהן בשכונות ישנות, שמרובות בן הדירות הקטנות, כמו ברמת ישראל, ביצרון, הדר יוסף וגם ברמת אביב הישנה. הברת "חלמיש" התל-אביבית (עירונית-ממשלתית) מיישמת כיום את הניסיון שצברה בפרוייקט השיקום בעבודותיה החדשות בשיקום שכונות נוה צדק ושבזי שבמרכז העיר. התרחשויות מעין אלה מתחילות גם בחיפה; במקביל להפקדת תכניות ההרחבה בשכונות השיקום נווה דוד ונווה יוסף, הופקדו תכניות הרחבה גט עבור קטעים מרמות רמז, מקרית חיים מערבית ומקרית אליעזר.1
מבין התמורות הבלתי מתוכננות שפרוייקט השיקום הביא בעקבותיו, נראה לנו שזוהי המשמעותית ביותר. פעילות הפרוייקט בתחום הרחבת הדירות האירה באור חדש את המלאי הגדול מאוד של דירות קטנות בישראל, בעיקר דיור ציבורי של שנות החמישים והשישים. לנוכח העליה המהירה מאד בתנאי הדיור המקובלים בישראל (השטח הממוצע של דירות שנבנו ב-1984 הגיע ל-117 מ"ר), נחשבות כיום מרבית הדירות הללו (ששטחן המקורי היה 28 מ"ר - 64 מ״ר) כדיור ירוד, שאפילו משפחות ללא ילדים משתדלות בדרך-כלל להימנע מלגור בו. דינו של מלאי זה הוא הידרדרות והרס, אלא אם יימצאו המנגנונים לשיפוצו על-פי הסטנדרטים החדשים, כולל הגדלה ניכרת של השטח ומספר החדרים. הרחבת דירות בבתים בני אחת-שתי קומות החלה באופן ספונטני. הצלחת פרוייקט השיקום בהרחבה ניכרת של דירות בבני נ ים בני שלוש-ארבע קומות, הראתה את הדרך טבה אפטר להמשיך ולהשתמט במלאי הדיור הגדול הזה. פרוייקט השיקום הוכית שהטיפול בדיור ישן אינו רק רצוי, אלא גם אפשרי. להוכחה זו יש משמעות חברתית וכלכלית מרחיקת לכת, בין היתר משום שהמשך השימוש בדיור הישן פירושו גם המשך שימוט בשירותי התשתית ובשירותים החברתיים הרבים הצמודים אליו, בעוד שהדרדרות ובריחת תושבים מאזורים ישנים מחייבים בניית תשתית ושירותים חדשים באזורים חדשים ומרוחקים.
תמורות בלתי מתוכננות מראש התרחשו, כאמור, עקב הליכי הביזור (דצנטרליזציה) שהנהיג פרוייקט השיקום, היינו: העברת סמכויות לדרג השכונתי ושיתוף התושבים בקבלת החלטות ביחס לשכונתם. חלקן התרחש בתוך השכונות: במדגם שלנו הן בלטו בגבעת הרקפות שבקרית אתא, שבה התושבים בקשו עצמאות בתכנון וביצוע הרבה
מעבר למה שהרשויות התכוונו לתת להם, ובגבעת-אולגה שבחדרה, שבה התחזקה תנועה להתבדלות השכונה מהעיר והקמת רשות מקומית נפרדת. הלק אחר התרחש מסביב לשכונות והתבטא בהתחזקות תהליכי ביזור ברשויות המקומיות. רעיון המנהלות השכונתיות בירושלים קדם לפרוייקט, אך ביצועיו של הפרוייקט שמשו כר לצבירת ניסיון בנושא ולזרוז התהליך. מתל-אביב דוות, שהפרוייקט השפיע על החייאת רעיון המנהל השכונתי, וכבד הוקמו משרדים שכונתיים אחדים, כדוגמת אלה שהקים פרוייקט השיקום. יתר על כן, בערים אחדות החלו להתארגן לבחירת ועדי שכונות, שיוכלו להשתתף בקבלת החלטות, אף זאת על-פי דוגמת הפרוייקט. בצפת נאמר, שיש בעירייה מודעות רבה יותר לשיתוף הציבור בקבלת החלטות ופתיחות לשמיעת התושבים, לא רק אלה שבשכונת כנען. מהרצליה נמסד, שהעירייה החליטה לטפל בשכונת וייצמן, אשר לא קבלה מעמד טל שכונת שיקום, במתכונת דומה לזו טל הפרוייקט, כלומר: טיפול פיסי וחברתי משולב בעזרת צוותות מתואמים רב- מקצועיים, תוך שיתוף נרחב טל התוטבים בתכנון ובביצוע.
נורמות של שיתוף התושבים חרגו, איפוא, מתחומם של עובדים קהילתיים ופשטו בקרב פקידי רשות בתחומים שונים ובדרגות שונות. יתר על כן, תכניות הדיור טל פרוייקט השיקום כפו בדדך-כלל על מתכננים פיסיים להיפגש עם הדיירים ולשתפם בקבלת החלטות ביחס לשינוי הדירה, הבנין והחצר. כפייה זו חוללה שינוי בהתנהגות המקובלת על אדריכלים ומהנדסים ועל החברות לאחזקת דיור (עמידר, עמיגור ועוד); סביר לצפות שנורמות שיתוף חדשות אלה תופצנה לפרויקטים של שיפור הדיור מחוץ לשכונות המצוקה. גם זו תמורה בלתי מתוכננת בעלת משמעות, שעשויה להיות לה חשיבות מיוחדת בשנים הבאות, שבהן יתרכז חלק גדול והולך מן התכנון הפיסי בשיפור הישן, במקום בבנייה חדשה.
פרק אחד עטר
ניתווז mi המטרות
פרק אהרון זה מטתמט בממצאי מחקר ההערכה הכולל טל פרויקט שיקום השכונות טחלקן דווח בפרקים הקודמים, בכדי להעריך את מידת הצלחתו טל הפרויקט בהטגת מטרותיו1. המימצאים מתיהסים למדגם טל עטר שכונות,2 טנחקדו בפירוט בטיטת ההערכה האינטגרטיבית.1
זיהוי מטרותיה טל תכנית חבתרית לצורך הערכת הצלחתה מהווה בעיה מחקרית מוכרת. בראטית הדרך, חטבנו לנקוט בגיטה טפותחה בידי היל (1968 ,Hill), היינו: לזהות את המטרות הטונות טל כל אחת מהקבוצות המעורבות בפרויקט הטיקום (מנהליו מטעם הממטלה, מנהליו מטעם הסוכנות, אנטי הרטויות המקומיות ותוטבי הטכונות) ולאחר מכן למדוד את מידת ההצלחה בהגטת המטרות החטובות לכל קבוצה. אולם במטך הזמן, בעקבות בדיקות חוזרות ונטנות, למדנו טקיימת הסכמה כללית ביחס למטרות בין מפלגות טונות ביטראל, בין מקבלי החלטות מגופים מוסדיים טונים, בין פרופסיונליים ובין תוטבים. אין חולקים על כך טיעודו המרכזי של הפרויקט הוא הקטנת פערים בחברה הישראלית, באמצעות הזרמת משאבים לאזורים, שבהם קיימים ריכוזים של המשתייכים לשכבות הנמוכות, ולתושבי אותם אזורים. אמנם, מצאנו מידה של אי הסכמה ביחס לסדר החשיבות של יעדים ספציפיים, כשהתושבים שמו במקומות הראשונים את שיפור תנאי הדיור ושירותי החינוך ומקבלי ההחלטות ציינו את הגברת אחריות התושבים לחייהם, אך כולם נטו להסכים שכל אלה צריכים להיכלל ברשימת היעדים. אי לכך, הוחלט להסתפק בהערכת מטרות, לפי רשימה מוסכמת אחת.
לא קיים נוסח פורמלי מוסמך ומקובל של מטרות הפרויקט לשיקום שכונות מצוקה בישראל. אי לכך, נטלו על עצמם החוקרים לזהות את המטרות העיקריות, שלגביהן נמצאה מידה רבה של הסכמה. זוהו שתי מטרות עיקריות, שבאחת מהן גלומות מספר מטרות משנה. ניתוח השגת המטרות ערוך להלן לפי תרשימה הבאה:
א.	צמצום פערים חברתייס-כלכליים בחברה הישראלית, באמצעות:
-	שיפור תנאי החיים הפיסיים והחברתיים בשכונות
-	קידום מוביליות חברתית של פרטים מתושבי השכונות;
-	הגברת אחריות התושבים לגבי החיים בשכונתם;
ב.	ייצוב השכונות ומניעת הידרדרותן בעתיד.
מסרם ו«ונמ: צטצוס פערים טזברה הישראלית
הכותרת מתייחסת לתברה הישראלית, אך לאמיתו של דבר מטפל הפרויקט כמעט רק בחברה היהודית בישראל. אמנם, נכללה בו שכונת ואדי נסנאס החיפנית (שנעשה בה מעט מאוד עד 1986), ונכללו בו שכונות אחדות שיושבים בן ערבים יחד עם יהודים (יפו, לוד), אך למעשה, הוא התעלם מן הבעיות הפיסיות והחברתיות הקשות של תושבים ויישובים ערביים בישראל. הסיבה הפורמלית לכך היא, שזהו פרויקט משותף לממשלת ישראל ולסוכנות היהודית, וזו האחרונה מנועה מלהקצות משאבים לאוכלוסיה ערבית.
על פי דברי העומדים בראשו, פרויקט שיקום השכונות חותר להקטנת אי השויון בהתחלקות המשאבים בחברה. הדרך המקובלת לפעילות כזו היא סיוע ליחידים ולמשקי בית נזקקים. אולם לשירותים סלקטיביים כאלה יש חסרונות רבים, מבחינת הגעתם אל כלל אוכלוסית היעד שלהם, ומבחינות נוספות של האוכלוסית הנזקקת להם (1982 ,Garfinkel). ספק אם חסרונות אלה הטרידו את מקבלי ההחלטות ביחס לפרויקט השיקום. הם החליטו לבחור בדרך טל הקצאת משאבים לטריטוריות נבחרות, בעיקר משום שהיא חשופה יותר לעיניים רבות יותר, וניתן להפיק ממנה הון פוליטי רב יותר. ההצדקות המקצועיות למתן שירותים על בסיס מבחן אמצעים לשכונה, במקום מבחן אמצעים לפרט ולמשפחתו, לא הנחו את הבהירה בשיטה, אלא ניתנו לאחר מעשה (1979 ,Carmon, Hill and others).
צמצום פערים אין פרושו חתירה לשויון. המונח טויון לא הוזכר בקטר עם פרויקט שיקום השכונות; אפילו לא טויון הזדמנויות, או שויון בין השכונות. גם לא דובר בהקשר זה על ריסון התקדמותן טל הקבוצות החזקות, כאמצעי להקטנת הפער בינן לבין החלטות. הכוונה היתה לתת יותר מטאבים לאלה טיט להם פחות, ולגרום להרחבת הפתחים למוביליות חברתית. בהתאם לכך, התמקד המחקר בטינויים שחולל הפרויקט בקרב אוכלוסיית היעד טלו. אם יימצא טמטאבי הפרויקט זרמו לא אל אוכלוסיות אחרות ולא להרחבת רשויות המנהל, אלא גרמו לשיפור השירותים הפיסיים והחברתיים בשכונות, בעיקר כאלה שעשויים לתמוך במוביליות חברתית של התושבים ולהשיג שליטה רבה יותר בחייהם, נסיק שהוא מקדם את מטרתו המרכזית.
שיפור תנאי החיים הפיסיים והחברתיים בשכונה
מבין מטרותיו של פרויקט שיקום השכונות זוהי המטרה המוחשית ביותר והקלה ביותר להפגנת תוצאות. השיפור בתנאי התיים הוגדר כשיפור השירותים המוגשים בשכונות. החלק הארי של תקציבי הפרויקט ושל תכניותיו כוונו לכך, והצליחו לגרום לשיפורים משמעותיים ברוב השכונות, בעיקר בשירותי הדיור, בשירותי החינוך ובשירותים הקהילתיים־תרבותיים.
בתחום הדיור היו השיפורים רבים ובולטים במיוחד. למעלה ממחצית תושבי שכונות
-מחקר נהנו משיפור כלשהו בתנאי הדיור שלהם, הודות לסיוע מפרויקט השיקום.■׳
סיעור הבעלות על דירות המגורים בעשר השכונות עלה מ-46% על סף שנות הטמונים ע־ 55% ב-1983, עלייה של כ-20% תוך שלוש-ארבע שנים. חלק ניכר מעלייה זו יוחס להטבות המיוחדות שניתנו לרוכשי דירות במסגרת פרויקט השיקום. שיעור הגרים בצפיפות של 3 ויותר נפשות לתדר בשכונות המחקר ירד בתקופת הפרויקט מ-6% ל-3%, ושיעור הגרים בצפיפות של 2.5 ויותר נפשות לחדר ירד מ—14% ל-8% (בהשוואה לירידה מ-1.9% ל-1.2% ומ-4% ל-2.8% בשעורים המקבילים באוכלוסייה היהודית בישראל). תלק עיקרי מירידה זו הינו תוצאת הירידה בגודל משק הבית הממוצע, הקשורה רק חלקית ולעיתים רק בעקיפין לפעילות הפרויקט, אך ברוב השכונות היתה לפרויקט השיקום גם השפעה ישירה על הורדת שיעור הגרים בצפיפות, וזאת באמצעות איחודי דירות, עידוד הרחבת דירות קטנות והעברת משפחות גדולות לדירות מרווחות, בדרך־כלל בתוך השכונה.
34% מן הדירות בשכונות זכו לשיפוץ חיצוני, שכלל טיפול יסודי בחדרי המדרגות יבמעטפת הבניין, ולעיתים מזומנות גם בחצר. שיעורי ההשתתפות הכספית של הדיירים במחיר השיפוץ נעו מ-5% (לשיפוצי יסוד) ועד 50% (לשיפוצי "מותרות" או לשיפוץ בשיטת "עשה זאת בעצמך"). רוב השיפוצים החיצוניים בוצעו בבניינים שרוב דייריהם שוכרים (שכירות מחברה ציבורית) ולא בעלי דירותיהם.
21% מכלל משקי
הבית בעשר השכונות זכו בסיוע הפרויקט לשיפוצים פנימיים
בדירותיהם. כשליש מאלה היו שוכרי דירות (שכירות ציבורית), שבבתיהם בצעו
החברות המשכבות עבודות, כגון: החלפת צברת שהתיישבה ובגרות פגומה, הוספת חרסיבה וארובות מטבח, ובמקרים בדירים גם הרחבת שטה הדירה על-ידי תוספת חללים בבויים. כשבי שליש מאלה היו בעלי דירותיהם, שחלקם הסתפקו בהלוואות קטנות ל"שיבוייס פובקציובליים" בתוך הדירה, כמו הזזת קירות, הוספת שרותים וכוי, ואתרים נטלו הלוואות גדולות לצורך הרחבה ניכרת של שטח הדירה, הרהבה שלעתים קרובות הביאה להכפלת השטח ובמקרים ספורים גם לשילושו.
האפשרות להרחיב את הדירה בעזרת הלוואות נוחות מפרויקט השיקום שמשה כתמריץ מרכזי לרכישתה. במחקרינו הקודמים חשפנו וניתחנו את התועלות הרבות הטמונות בתהליך זה של שיקום והרחבת הדירה בידי דייריה. נמנו תועלות עבור המשפחות המרחיבות, עבור השכונות שבהן הן מתגוררות ועבור מלאי הדיור של מדינת ישראל בכללה (כרמון ואוקסמן, 1981; כרמון וגבריאלי, 1982;
,במחקר הנוכחי מצאנו .(Carmon and Gavrieli, 1987; Carmon and Oxman, 1986
שהפרויקט קידם את תופעת הרחבת הדירות, באמצעות הסדרתן החוקית ושיפור תכנונן, באמצעות השפעה על תהליכי אישורן ברשויות המקומיות, ועידודן העקיף דרך השקעות בתשתית השכונתית. הפרויקט גרם להתגוונות האוכלוסייה המבצעת הרחבות דיור, בהכלילו בה יותר מבעלי ההכנסות הנמוכות ובצרפו אליה דיירי בניניים בני שלוש וארבע קומות.5 יתר על כן, מצאנו עלייה בולטת במוטיבציה לשיפור הדיור: נתוני סקר משקי הבית הראו, שבמשך 25 השנים האחרונות (כולל שנות השמונים הראשונות, שנות פעילות הפרויקט) - הורחבו 24% מדירות המרואיינים, בעוד שבמועד עריכת הסקר היו כבר 20% נוספים שהגישו בקשות להלוואות להרחבת דירות, או הצהירו על כוונתם לעשות זאת בעתיד.
תקציבי פרויקט השיקום שמשו להרחבה בולטת של שירותי החינוך בשכונות, הן באמצעות משרד החינוך והתרבות, שהעשיר את תכניות החינוך הפורמאלי והבלתי-פורמאלי, והן באמצעות הסוכנות היהודית, שהקימה והרחיבה מבני חינוך והשתתפה במימון תכניות חינוך בלתי-פורמאלי. כרבע עד שליש מגילאי 2-0 נהנו מתכניות חינוכיות של פרויקט השיקום ויותר משלושה רבעים מן הילדים בגילאי 5-3 נחשפו לתכניות העשרה במימון הפרויקט, כמו תכנית גרייה לילדים המבקרים בתחנה לאם ולילד, תכנית אתג"ר לילדי גנים ולאמהותיהם, גן מילו"א - מרכז ילדים לספרות ואמנות, תל"ם לגנים - תכנית לשיפור הלשון, ועוד. מבין הילדים הגדולים, גילאי בית-הספר התיכון, כשליש נהנו מתכניות שונות של הפרויקט, בעיקר תכניות לחינוך בלתי-פורמאלי במועדונים למיניהם. הנהנים העיקריים מהתכניות החינוכיות במימון הפרויקט היו ילדי בתי-הספר היסודיים, ש-90% מהם נחשפו לפחות לאחדות מהן: יוחא״י (יום חינוך ארוך) ובתי תלמיד, כיתות להוראה
מסייעת וקבוצות להכנת שיעורים מודרכת, לימודים בעזרת מחטב (הוכנסו ל-65% מבתי-תספר בשכונות לעומת 5% מבתי-הספר בשכונות מבוססות בתקופה המקבילה), חוגי ספורט, מוסיקה ואמנות בבתי-הספר, יציאה מאורגנת לטיולים, לקונצרטים, למוזיאונים ועוד.
במסגרת מחקר ההערכה הכולל נערך תת-מחקר מיוחד שעסק בתשומות החינוכיות לבתי-הספר היסודיים. היה זה "גל" נוסף בסדרת מחקרים מטווים של התשומות החינוכיות, שיזם משרד החינוך והתרבות (מינקוביץ, דיוויס ובאשי, 1977; רזאל, 1978; דיוויס, שפרינצק ואוסיזון, 1982), שבוצע בעזרת אותו שאלון למנהלי בתי-הספר, שהשתמשו בו קודמינו. המחקרים הקודמים הגיעו למסקנה, שלמרות המאמץ טהטקיע מטרד החינוך והתרבות בהגשמת מדיניות "הפלייה חיובית" טל בתי-ספר שמרובים בהם ילדים טעוני טיפוח, עדיין זכו ילדים בבתי-ספר בשכונות של המעמד הבינוני והגבוה ליותר תשומות חינוכיות מאטר ילדים בשכונות עניות. ההשוואה שערכנו במסגרת המחקר הנוכחי מלמדת, שבעזרת כספי פרויקט השיקום השתנה המאזן, ואפשר לאמר שמדיניות "ההפלייה החיובית" מוגשמת בהצלתה בשכונות השיקום. ב-1983 זכו בתי-הספר בשכונות המחקר ביותר תכניות העשרה חינוכית מסוגים רבים ושונים מאשר בתי-ספר אחרים, ששיעור התלמידים טעוני הטיפוח בם גבוה (כולל בתי-ספר שבמסגרת תכנית הרווחה החינוכית, ללא תוספות של פרויקט השיקום), ועוד יותר מכך בהשוואה לבתי-ספר בשכונות רווחה, שלומדים בהם מעט ילדים טעוני טיפוח.
סיכום זה מתייחס כולו לתוספת תכניות חינוכיות. אין הוא עוסק בשני היבטים אחרים, שאף הס אמורים היו להיות חלק משיפור שירותי החינוך: האחד - שיפור רמת ההוראה, והשני - תיאום בתוך המערכת החינוכית. הפרויקט כמעט שלא השקיע משאבים בהשתלמויות מורים. עד כמה שידוע לנו, הוא לא מצליח לתרום תרומה של ממש לתיאום, החסר במקומות רבים, בין גנים לבתי-הספר ובין בתי-ספר יסודיים לתיכוניים, תיאום שהוא לעתים תנאי להצלחת ילדים בשלב הגבוה יותר. אנשי חינוך מקומיים טענו באוזנינו, שרמה נמוכה של המורים בחלק מן המקומות וחוסר תיאום במערכת החינוכית מנעו מתכניות פרויקט השיקום להגיע להצלחות חינוכיות. מכיוון שמשרד החינוך לא היה מוכן לספק נתונים על הישגי התלמידים, איננו יכולים לאשר או להכחיש טיעונים אלה. מסקנתנו היא, איפוא, שהפרויקט תרם תרומה ניכרת להרחבת שירותי החינוך בשכונות, אך איננו יודעים עד כמה השפיעה הרחבה זו של השירות על הישגיהם של הילדים.
שיפור ניכר הושג בעזרת פרויקט השיקום בזמינותם טל שירותי תרבות, חגרה וקהילה בשכונות. בכל אתת מן השכונות שנבדקו מימן הפרויקט בנייה ו/או שיפוץ של מבנים, המשמשים כמועדוני מבוגרים (כולל מועדונים מיוחדים לנשים) ו/או ספריות ציבוריות, ובכל אחת מהן הוא הוסיף תוספות פיסיות למתקני הספורט שבשכונה. בעוד שלפני תקופת הפרויקט היה בכל השכונות מחסור בשירותים אלה, הרי הבנייה והשיפוצים שבוצעו כבר במימון הפרויקט, בצירוף אלה המבוצעים בהווה או שיבוצעו בעתיד הקרוב במסגרתו, פותרים לתקופה ממושכת את בעיית המחסור במתקנים פיסיים זמינים ומתאימים למרבית סוגי שירותים אלה בשמונה מעשר השכונות.
הרחבת הפעילות בשירותי תרבות וחברה לא חפפה את ההתרחבות הפיסית שלהם. פעילות מוגברת נמצאה רק במחצית השכונות, שבהן נהנו משירותי תרבות וחברה כרבע מן התושבים הבוגרים. באחרות היצע הפעילויות אינו רב, ההשתתפות נמוכה עוד יותר, והגדלה ניכרה כמעט רק במספר האירועים התד-פעמיים, כגון: מסיבות שכונתיות, מופעים מיוחדים, הרקדות המוניות, טיולים מאורגנים ועוד. נראה, שלמרות הגדלת הזמינות וההיצע של שירותי תרבות וחברה בשכונות, הרי רוב התושבים שינו אך במעט את דפוסי בילוי הזמן הפנוי שלהם.6
פרויקט השיקום השקיע משאבים רבים למדי בשיפור השירותים לקשישים, שמהם נהנה כשליש מאוכלוסיית הקשישים בשכונות. מכיוון שהתרומה העיקרית היתה בשיפור שירותים חוץ־ביתיים, נהנו ממנה בעיקר קשישים מן הקבוצה היותר בריאה והמתפקדת באופן עצמאי, ורק מיעוט זעיר מבין המוגבלים והתשושים.
משרד הבריאות שותף לפרויקט השיקום, אך תרומתו לפרויקט בתקופה המדווחת היתה מוגבלת מאד, וכלל לא היתה מכוונת לשיפור התפקוד טל חולים ומוגבלים, שמספרן בשכונות גדול.
בשכונות הנחקרות מצאנו ש-30%-10% ממשקי הבית היו בטיפול שוטף של הלשכה לשירותים חברתיים (זו שידועה יותר בכינוייה לשכת הסעד), מטעמי מחסור חומרי וצורך בעזרת נפשית. פרויקט השיקום כמעט שלא עסק בשירותי תעסוקה שעשויים היו לפתור בעית מחסור חומרי הוא תרם רק מעט לשיפור שירותי הסעד, בצורת תגבור מספר העובדים הסוציאליים והקמת תחנות לייעוץ בתיי משפחה והורות, בחלק מן השכונות. בכמה מקומות, ניתנה גס תוספת לטיפול פרטני בילדים ממשפחות עניות.
נסכם: בהנחה שהגשת יותר שירותים חברתיים ופיסיים ועשייתם לנגיטים יותר לתושבי השכונה (מבחינת מיקומם ומבחינת המחיר שיש לשלם עבורם) יש בה משום
"שיפור תנאי החיים הפיסיים והחברתיים בשכונות", הרי שפרויקט השיקום הצליח לקדם באופן משמעותי את השגתה של מטרה זו, בעיקר הודות לשיפורים בשירותי הדיור, בשירותי החינוך ובשירותים הקהילתייס-תרבותיים. שיפורים אלה גרמו לשירותים הנדונים להיות דומים יותר לאלה הניתנים בשכונות של המעמד הבינוני ואפילו הביגוני-גבוה. ראוי לציין, שברוב המקרים לא היו תוספות של שירותים חדשניים, אלא התוספות היו בבחינת "יותר מאותו דבר". מידה של חדשנות מצאנו רק בתכניות הדיור: תכנית השיפוצים "עטה זאת בעצמך" והתכנית להרחבת דירות בידי בעליהן, ששילבה אפשרות ליצירת שיפור ניכר בתנאי הדיור עם מתן הזדמנות לתושבים המבצעים להתנסות אישית בביצועו של פרויקט כלכלי-ארגוני בהיקף ניכר.
קידום מוביליות חברתית של פרטים מתושבי השכונות
סקר משקי הבית שנערך בעשר השכונות סיפק תמונה של המאפיינים הדמוגרפיים החברתיים והכלכליים של האוכלוסייה. בין ראשי משקי הבית (בהנחה שבראש משק הבית הרגיל עומדים שניים - אישה וגבר) מצאנו 82% מילידי אסיה ואפריקה וילדיהם (44% מן היהודים בישראל), 14% ילידי אירופה ואמריקה וילדיהם (39% מן היהודים בישראל), ו-3% ילידי ישראל שגם הוריהם נולדו בארץ (17% מן היהודים בישראל). ב-18% ממשקי הבית היו 7 ויותר נפשות (5% בין יהודים בישראל, 1983). 93% היו נשואים/ות ורק 2% גרושים/ות או םרודים/ות.
שכונות המצוקה של ישראל, כפי שהן משתקפות מן המדגם טל אלה שבטיפולו טל פרויקט השיקום, הן שכונות של אנשים עובדים, רובם פועלים. יט לזכור, שסקר משקי הבית נערך בתקופה של תעסוקה קרובה למלאה במשק הישראלי. בתקופה זו -אמצע 1983 - מצאנו ש-75% מן הגברים ראשי המשפחה היו מועסקים (בהשוואה ל-60% מן הגברים בגיל 14 ומעלה בישראל). 15% מן הגברים ראשי המשפחה בגיל העבודה (64-20) לא עבדו. על פי הערכתנו, לפחות מחצית מהאחרונים היו חולים כרוניים, נכים ומוגבלים אחרים; המחצית האחרת כללה את "הגרעין הקשה" של מובטלים, הזקוק לעזרה טיפולית לפני שיוכל (אם יוכל) להצטרף לשוק העבודה, ומיעוט טל מובטלים שתפשו עבודת ועדיין לא מצאוה. מצב שונה נמצא בקרב הנשים, שרק 29% מהן עבדו (43% בישראל). שני שליש מן הנשים בגיל העבודה לא היו מועסקות ו-36% מביניהן העידו על עצמן שהיו רוצות לצאת לעבודה מחוץ למשק ביתן, כלומר: בקרב נשים (לפחות על-פי הצהרתן) שיעור האבטלה גבוה מאד, אם כי יש לציין שרוב הרוצות לעבוד (80% מתן) מעוניינות במשרת חלקית ולא במלאה.
ההבדלים ברמת ההשכלה בין אוכלוסיית המחקר לאוכלוסיית היהודים בישראל בולטים בעיקר בשולי ההתפלגות: בשכונות כפול מספרם של חסרי כל השכלה, בעוד ששיעור בעלי +13 שנות לימוד הוא רק שליש מהשיעור בישראל. יתד עם זאת חשוב לציין, שלמעלה ממחצית אוכלוסיית הבוגרים בשכונות זכתה להשכלה תיכונית, לפחות חלקית, ושזוהי רמת ההשכלה השכיחה ביותר בשכונות, כמו בישראל כולה.
ההבדלים הנוגעים להתפלגות משלחי היד חדים הרבה יותר. בעוד שבאוכלוסיית היהודים בישראל מונים הפועלים רק כרבע מן העובדים, הם היוו כשני שליש מן המועסקים בשכונות. החלק הגדול של הפועלים בשכונות הם פועלים מקצועיים, אך בהשוואה לאוכלוסייה כולה בולט במיוחד דווקא השיעור הגבוה טל פועלים בלתי-מקצועיים. כנראה ששיעורם הגבוה של אלה, יחד עם העובדה שרבים עובדים במשרות חלקיות ובלתי קבועות (20% מן הגברים העובדים ו-45% מן הנשים העובדות), תורמים לרמת ההכנסה הנמוכה שנמצאה בשכונות. במועד עריכת סקר משקי הבית
(אמצע 1983) היתה ההכנסה החדשית הנקייה הממוצעת למשפחת שכירים בישראל כ-27,000 שקל. רק 19% ממשקי הבית בשכונות המחקר הצהירו שהכנסתם החודשית הנקייה מכל המקורות גבוהה מסכום זה, בעוד ש-37% טענו שהכנסתם פחותה מ-15,000 שקל, ואצל 44% היא הגיעה ל-27,000-15,000 שקל לחודש. ממוצע ההכנסות המשפחתיות החצי וני ות בשכונות (על-פי המידע שמסרו המרואיינים למראייניס) היה 17,000 שקל (כ-$5000 לשנה).
זו היתה תמונת המצב ב-1983, כארבע שנים לאחר כניסתו של פרויקט השיקום לשכונות. לשאלה באיזו מידה הושפעה תמונה זו והשתנה הסטטוס האישי של התושבים כתוצאה מפעילות הפרויקט בשנים אלה, נוכל לספק תשובות חלקיות בלבד.
שינויים בסטטוס האישי עשויים לעבור בנתיב ההשכלה ו/או בנתיב התעסוקה ו/או בנתיב הפוליטי. השכלת מבוגרים קודמה מעט בסיועו של פרויקט השיקום. אחת התכניות המוצלחות שמומנו בעזרת הפרויקט היתה תכנית תהיל"ה - תכנית השכלה ייחודית ללומד המבוגר, שהופעלה בתשע מעשר שכונות המחקר והקיפה כ-1,000 משתתפים בתהיל"ה יסודית ועוד כ-150 בתהיל״ה תיכונית. כמעט בכל אחת מן השכונות תולקו עשרות מילגות לסטודנטים סדירים במוסדות להשכלה גבוהה בישראל, מסמינרים למורים ועד לאוניברסיטאות ולטכניון.’ בשכונות מעטות ניתנו מלגות לסטודנטים שאינם מן המנין, כמו אלה שהוענקו לכתריסר תושבים פעילים בשכונה בצפון הארץ, שהשתתפו בתכנית הלימודים האוניברסטאיים במדרשת "יד נתן" (ליד עכו), שאינה תובעת תעודת בגרות או כל תעודה אחרת מלימודים קודמים, כתנאי לקבלה ללימודים. כל אלה תרומות ישירות של הפרויקט להשכלת מבוגרים, שהופנו בעיקר לקידומם של תושבים בקצוות ההתפלגות ההשכלתית: לחסרי השכלה מצד אחד ולשואפים ללימודים אקדמיים מצד שני.
עד מועד סיום איסוף הנתונים למחקר זה, כמעט שלא היתה לפרויקט השיקום השפעה ישירה על רמות התעסוקה ועל משלהי היד טל הגברים תושבי השכונות.8 אמנם, בשתי שכונות הוקמו קבוצות עבודה של צעירים, ובשכונות אחדות נפתחו קורסים מקצועיים אחדים, אך כל אלה הקיפו רק כ-100 משתתפים בעשר השכונות גם יחד והתקיימו תקופות זמן קצרצרות בלבד. לעומת זאת, בכל שכונה היו מספר נשים שהועסקו במימון הפרויקט לתקופות זמן ארוכות למדי; אלה העובדות הסמך-מקצועיות, שהפעלתן היוותה חלק מן המדיניות המוצהרת של הפרויקט. רובן היו "עובדות בלוקים", היינו, מסייעות לעובדות הקהילתיות בארגון התושבים בבלוקים טל מגורים. עבור רבות מאלה היתה התעסוקה במסגרת פרויקט השיקום עבודה ראשונה תמורת שכר, שבצעו מחוץ למטק ביתן. יתר על כן, מעבר לתוספת
המצומצמת של מועסקות חדשות, כנראה שהיתה לפרויקט השיקום השפעה על המוטיבציה של נשים לעבוד תמורת שכר. בקרב נשים שאינן מועסקות מצאנו הבדלים מובהקים בין אלה שהשתתפו בפעילויות הפרויקט לבין אלה שלא לקחו חלק בהן: 44% מן הראשונות, לעומת 29% מן האחרונות, הצהירו על רצונן לעבוד תמורת שכר (P2.0001). השערתנו היא, שדעות ועמדות שהועברו תוך כדי השתתפות בחוגי לימוד ותחביב למיניהם, ו/או בועדי בתים, ועדי אזורים וועדות אחרות למיניהן, גרמו לעלייה במוטיבציה לעבודה בקרב נשים.
נושא המוטיבציה לעבודה לא נבדק בקרב הגברים, אך סביר להניח, שלפרויקט השיקום היתה השפעה עקיפה - אך חזקה - על מוטיבציה לעבודה בקרב קבוצה מוגדרת של תושבים משני המינים: תושבים שהפרויקט המריץ אותם לקבל על עצמם התחייבויות כספיות כבדות לשיפור הדיור, לרכישת הדירה ו/או לביצוע שינויים פונקציונליים והרחבות של שטח הדיור. במחקר מיוחד טל נושא השיקום העצמי של הדיור, שנערך בשתיים מעשר השכונות הנזכרות, והתבסס על תשובות לשאלונים של 200 עקרות בית בשכונות אלה, נמצא כי ב-68% מהמשפחות שהרחיבו את דירתן דווח על הגדלת המאמצים בתחום העבודה על מנת לממן את הבנייה; ב-53% מן המשפחות הוגדל מספר טעות העבודה וב-15% מהן התחילה האטה לעבוד תמורת שכר (כרמון וגבריאלי, 1982, עמי 126). ממצא זה הולם את דיווחם טל ברנס וטגיו (1968 ,Burns and Tjioe), אשר חקרו השפעת טיפורים בדיור על פריון עבודה ומצאו עלייה מטמעותית בפריון, כתוצאה טל שיפור בתנאי המגורים (לאתר בידוד משתנים אחרים). כמרווח לעיל, עלתה במידה בולטת המוטיבציה לשיפור תנאי הדיור. אם אכן זו גורמת לעלייה במוטיבציה לעבודה, הרי שלפנינו תרומה כפולה של פרויקט השיקום לשיפור פוטנציאלי של הסטטוס האישי.
נתיב שלישי למוביליות חברתית הוא הנתיב הפוליטי. מצאנו, ששיתוף התושבים במוסדות המקבלים החלטות בענייני השכונה פתח פתח לצבירת משאבי כוח לתושבים שניצלו את ההזדמנות ופעלו במסגרות אלה (צירצימן, 1985). בכל שכונה היו פעילים אחדים, בדרך־כלל לא יותר מעשרים איש ואישה, שיצרו להם עמדות כוח מקומיות, אחדים עד כדי תפיסת המשרות של מנהל הפרויקט ועוזריו. כמה תושבים פילסו להם באמצעות פעילותם בפרויקט נתיב לפעילות פוליטית רחבה יותר, בדרך־כלל במישור הרשות המקומית. גם אלה טלא הגיעו רתוק זכו במידה טל קידום אישי, עקב צבירת משאבי כוח בשכונה. יתר על כן, תוך כדי השתתפותם הם למדו את "כללי המשחק" המקובלים במוסדות העירוניים והממלכתיים, וכללים אלת עשויים לסייע להם בפעילותם ובהתקדמותם בכל מסגרת ארגונית ותעסוקתית.
פרויקט השיקום התכוון לסייע למוביליות חברתית טל מבוגרים וגם להגביר סיכויי מוביליות של ילדים ובני נוער. שיפור שירותי התינוך (שנסקר לעיל) משמעותו הגברת שוויון ההזדמנויות של ילדים ונוער, ובמובן זה ודאי שהפרויקט תרם תרומה ניכרת. גם השיפורים בתחום הדיור ושיפור המרכזים הקהילתיים, הכוללים היצע מגוון למדי טל פעילויות לנוער, יכולים להיחשב כחלק משיפור ההזדמנויות. אך כידוע, שוויון הזדמנויות אינו מוביל בהכרח, וודאי לא תוך זמן קצר, לשוויון בתוצאות. את התוצאות הסופיות שתתבטאנה בבחירה המקצועית ובמעמדו החברתי של הילד בהתבגרו, אין דרך למדוד לפני שהילדים יתבגרו, וכאטר יתבגרו, ספק אס אפטר יהיה לאבחן ולהפריד בין הגורמים השונים לרמת הישגיהם. את התוצאות בטווח הקצר, הנמדדות ברמת ציונים במבחנים משווים ושיעורי ילדים העוברים מרמה לימודית אתת לאחרת, ייתכן שאפטר למדוד, אך אין עושים זאת. לא הצלתנו להשיג ממשרד החינוך והתרבות או ממקורות אחרים נתונים על הישגי תלמידים לאורך זמן, ו/או נתונים המשווים בין בתי-הספר. רק בתחום אחד התקרבנו לבדיקה כזו, בבדיקת מוכנות ילדי הגן ללימודים בביה״ס. לאחר שניתחנו את החסרונות והיתרונות של טימוש בחלק המילולי טל מבחן WIPPSI כמנבא הצלחה אקדמית בביה״ס, אספנו נתונים לגביו בתיקי מחלקות החינוך של שכונות אחדות. מצאנו אינדיקציות ראשונות לכך שבשכונות שפרויקט השיקום הפעיל בהן תכניות רבות לגיל הרך (בעיקר לילדי גן חובה וטרוס-חובה) לאורך זמן, תלה בתקופת הפרויקט עליה מובהקת בציון הממוצע של הילדים, תופעה שלא קרתה בשכונה שהופעלו בה מעט תכניות ולזמן קצר בלבד. תוצאה בודדת זו מסמנת את דרך הניתוח האפשרית, אך אין להסיק ממנה שהפרויקט אכן תרם להגברת השוויון בתוצאות. שאלה זו מצפה למחקר נוסף.
מחקרים נוספים דרושים גם בנושא הטיפול בג וער מג ותק. כאן הם דרושים לא כדי להעריך תוצאות, אלא כדי להבין את סיבות הבעייה ולמצוא דרכים טיט בן סיכוי לקידומם של הנערים (רוב) והנערות (מיעוט), שנתקו עצמם ממסגרות הקידום הרגילות של בית-הספר ומקום העבודה. עשרות רבות טל בני נוער כאלה חיים בכל אתת מן השכונות. בפורומים השונים טל פרויקט השיקום הרבו לדון בבעיותיהם, אך למעטה הושקעו מעט מאד משאבים בתחום זה; הופעלו מדריכים אחדים במשרות חלקיות ונרשמו תכניות רבות להפעלת מועדונים, לקיום קורסי הכנה לצה״ל ועוד, שרובן לא יצאו אל הפועל או התקיימו תקופה קצרה בלבד. רק באחת מעשר השכונות הושקעה עבודה רבה וממושכת בנערים ונערות בעייתיים; הופעלו בה מדריכי חבורות, אורגנו קורסים מיוחדים וקבוצות עבודה, וקויים בה לאורך זמן "הבית החם", שפרויקט השיקום תמך בו. אולם הדעה הרווחת בקרב אינפורמנטים מהימנים, כולל העובדים המקומיים עם הנוער המנותק היא, שגם בשכונה זו לא חל
שיפור משמעותי בחומרת הבעייה.
אי-הצלחה בתחום זה, גם במקום שבו הושקעו משאבים רבים, משתלבת היטב בתמונה העגומה העולה מספרות ההערכה טל תכניות שיקום של צעירים מנותקים, ובעיקר צעירים עבריינים (גומליב, 1984). יש המייחסים את הכטלונות לבעיות ביצוע (implementation). אנו סבורים שמקורם הראשי בטעויות בטיפול, הנובעות מחוסר הבנה טל גורמי הבעייה ועקב כך נקיטה באמצעי טיפול מוטעים. תרומתו של פרויקט הטיקום לקידומו טל הנוער המנותק בשכונות אינה מתבטאת, איפוא, בביצוע תכניות מועילות, אלא בשני היבטים אחרים. האחד - הגברת המודעות לבעייה, והשני - עידוד המחקר בנושא זה. הבנת גורמי ההצלחה של התכניות המעטות שזכו להצלחה בתחום הנדון, עשוי יה לפתוח את חדלת לטיפול מועיל י ותר.
לסיכום ייאמר, שהממצאים מלמדים על כך ששפרויקט שיקום השכונות קידם את המוביליות החברתית ושיפר את סיכויי המוביליות של חלק קטן בלבד מן התושבים המבוגרים. הקידום הושג באמצעות תגבור (מצומצם) של שירותי ההשכלה למבוגרים, הגדלת המוטיבציה לעבודה בקרב חלק מן המשתתפים בתכניות הפרויקט, ופתיחת פתחים ספורים לצבירת כוח פוליטי. אלה גרמו לשינוי הסטטוס החברתי של תושבים אחדים, לפחות בתוך שכונתם. איננו יודעים אצל כמה פרטים כל שינוי כזה. סביר, שבמרוצת השנים הבאות תבואנה לביטוי השפעות מאוחרות של הפרויקט בכיוון זה, אך ספק אם אפשר יהיה למדדן.
מתן הזדמנויות לתושבים להגדיל שליטתם בחייהם
אחד ההבדלים הבולטים בין קבוצות חברתיות-כלכליות נעוץ במידת השליטה של אנשים בחייהם. מידת שליטה זו תלויה בכמויות משאבים מסוגים שונים, שברשות הפרט וקבוצתו. ראשי פרויקט השיקום הכריזו על כוונתם להגדיל את מידת השליטה של תושבי השכונות בחייהם, באמצעות העברת חלק מסמכויות ההחלטה בנושאי השיקום אל התושבים. "שיתוף התושבים" בתכנון ובביצוע היה לסיסמת דגל של פרויקט השיקום.
ההישג העיקרי בתחום שיתוף התושבים בתכנון הוא ארגוני: פרויקט השיקום הצליח להפעיל בכל אחת מן השכונות צוות היגוי מקומי, שהרכבו תאם בדרך־כלל את התקנון המיוחד שהוצא לצורך הנדון (הצוות המקצועי הבינמשרדי, 1981). יש בו 22 חברים בעלי זכות הצבעה, מחציתם אנטי הרשויות המקומיות, האזוריות והארציות, ומחציתם השנייה תושבי השכונה. בשכונות אחדות הצליח הפרויקט
לגרום לקיומן של בהירות כלליות של נציגי השכונה בצוות ההיגוי. ליד הצוות הוקמו בכל שכונה ועדות משנה לנושאים מיוחדים (גיל רך, קשישים, דיור וכוי), שגם בהן כיהנו תושבים בצד אנשי מקצוע, ולעתים קרובות הופקדה ראשות הוועדה בידי אחד התושבים.
צוות ההיגוי המקומי צריך היה לתכנן את תכניות שיקום השכונה ולפקח על ביצוען, אולם יכולת ההשפעה של צורת זה צומצמה מראש מכיוונים אחדים. בראש ובראשונה, מכיוונו של משרד הבינוי והשיכון, ששלט במרבית הסכום שהקצתה הממשלה לפרויקט השיקום,8 וכמעט שלא שיתף את צוותי ההיגוי המקומיים בהחלטות השיקום שנגעו לדיור ולתשתית פיסית. שנית, מכיוונם של משרדים ממשלתיים אחרים, בעיקר אנשי משרד החינוך והתרבות, שהיו להם הבטחות תקציב מירושלים והם לחצו על צוות ההיגוי להשתמש במשאבים להפעלת תכניות שממילא היו כבר מוכנות עמם (כמו תכנית "אתגר" לילדים רכים ואמהותיהם, או "תהיל״ה" להשכלת מבוגרים). למרות צמצומים אלה, נשארו בדרך־כלל כמה החלטות תכנוני ות חשובות ברשותו של צוות ההיגוי, בעיקר אלה שנגעו לתשומות הסוכנות היהודית בשכונות, ועליהן ניתנה לתושבים החברים אפשרות להשפיע. אפשרות זו נוצלה והגיעה ליחסי "שותפות מלאה" בקבלת החלטות בארבע מעשר השכונות שנחקרו, ל"האצלת חלק מסמכויות ההחלטה לתושבים" בשלוש שכונות נוספות, ולדרגות שיתוף נמוכות יותר בשלוש השכונות האחרות (צירצימן, 1985).
אשר לביצוע תכניות שכונתיות, הוא הופקד בעיקרו בידי מנהלי הפרויקט המקומיים (לכל שכונה היה מנהל פרויקט אחד או זוג מנהלים, אחד לתחום הפיסי ושני לתחום החברתי), ובחלקו בידי יו"ר החברה הסוכנותית המקומית, ו/או יו״ר המתנ״ס המקומי ו/או מחלקות של הרשות המקומית. התושבים המקומיים היו צרכני התכניות, אך לא נשאו באחריות הביצוע, להוציא מספר קטן של מבצעי התנדבות. גם כאשר נגעו התכניות בשיפוץ בתי מגוריהם, לא תמיד נטלו הדיירים חלק בביצוע. מאוחר יחסית, באמצע 1982, הופעלה תכנית "עשה זאת בעצמך" לשיפוץ חיצוני של בניינים (חדרי מדרגות, חזיתות וכוי) וחצרותיהם, תכנית שעירבה את הדיירים בעבודת השיפוץ עצמה ו/או באחריות לביצועה באמצעות קבלן, ובמסגרתה בוצעו כשליש מסה״כ השיפוצים החיצוניים שנמנו בעשר השכונות. רק כאשר הגיע הביצוע לדירת האישית, נוצרו מצבים של שותפות מלאה בהחלטות הביצוע, ובמקרים רבים טל הרחבת דירת היו הדייריס-הבעלים המחליטים היחידים והאחראים הבלעדיים להוצאה אל הפועל.
צירוף כל אלה מהווה שינוי במידת השתתפותם של התושבים בפעילות בשכונתם (צירצימן, 1985). בין ביטויי השינוי הקהילתי נוכל למנות את התרחבות מספרם
ופעולתם של ועדי שכונות (לפני הפרויקט תיו קיימים בארבע, ולקראת סוף תקופת המתקר מצאנום פעילים בשמונה מעשר השכונות), ואת הקמתן של מספר קבוצות אנטי-ממסדיות בשכונות (בארבע מהן). אינדיקציה לעליית במודעות האזרחית של התושבים מצאנו גם בהתרבות מכתבי התלונה שהם תגישו לרשויות. בנוסף לשינוי הקהילתי, חלו גם שינויים אישיים משמעותיים, לפחות בקרב הקבוצה המצומצמת של פעילים בצוות ההיגוי ובוועדות*ו (עשרה עד ששים איש בשכונות השונות), שלמדו את כללי המשחק הפוליטי. סביר להניח, ששינוי אישי בכיוון של תחושת שליטה וקבלת יותר אחריות לסביבה, התרחש גם בקרב הקבוצה הגדולה למדי שנטלה חלק בביצוע שיפוצי הדיור.
הפרויקט השיג הישגים חטובים בתחום הנדון. הם מתבטאים בעצם החדרת רעיונות חדשים של שיתוף תושבים בתכנון ובביצוע, בהגברת מודעות התושבים לכוחם לפעול באמצעות ארגוניהם, במיסוד התארגנויות של תושבים ובעידוד התפתחותם האיטית טל מנהיגים מקומיים מעטים, חלקם מבין הצעירים. אולם מכיוון שמספר המשתתפים בקבלת החלטות (מי שניסו לנצל את ההזדמנות החדשה להגדיל שליטה בחייהם) היה קטן למדי, ומפני שהכוח הממשי שהועבר אליהם לא היה גדול במרבית המקרים, ההערכה היא שהמטרה הושגה במידה מצומצמת בלבד. תומך בהערכה זו מיעוט השינויים ההתנהגותיים הרלבנטיים שנצפו באוכלוסייה. היתה ציפיה, טהגדלה המודעות לאפשרות לתכנן ולפעול בעצמם, תניע את התושבים לפעילות המבטאת קבלת אחריות לסביבתם. אולם רק בחלקים מעטים של שכונות אחדות נמצא שינוי בולט ברמת השמירה העצמית על תחזוקת בניינים וסביבתם.10 ועוד: באף אתת מטכונות המחקר לא נוצרה התארגנות רחבה טל תושבים, בין אם על בסיס התנגדות לפעולה מסויימת ובין אם עקב הרצון להוציא אל הפועל תכנית כלשהי לטובת השכונה ודייריה.
מטרת העל - צמצום פערים
הכותרת היא שיקום שכונות מצוקת, אך בבסיסו ובמהותו פרויקט השיקום הוא ניסיון נוסף טל מדינת הרווחה היטראלית לטפל בבעיה החברתית טל פערים בין אלה שיט להם הרבה לאלה טיט להם מעט, החופף חלקית את הפער בין י וצאי אירופה ואמריקה לי וצאי אסיה ואפריקה, ולכן רבה משמעותו החברתית והפוליטית. פערים חברתיים נהוג למדוד בהתייחס למשאבי כסף, משאבי כוח, פערים בסגנון חיים ובמשאבי יוקרה. נתייחס לכל אחד מאלה.
המדידה המקובלת ביותר עוסקת במשאבי כסף ושווי כסף. להוציא מקרים ספורים, פרויקט השיקום כמעט שלא השפיע על הכנסת משקי בית בשכונות מעבודה, כי הפעיל רק מעט מאד תכניות תעסוקה. גם לא היתה לו כל השפעה על גובה תשלומי ההעברה, המהווים חלק חשוב מהכנסת משפחות בשכונות. סביר שהוא גרם להגדלת ההוצאות במשקי בית רבים, ודאי באלה שבאמצעותו נטלו הלוואות לשיפור הדיור, אך גם באלה שבהשפעתו החלו לצרוך יותר שירותים חברתיים. גם כאשר ניתנה לשירותים אלה סובסידייה גבוהה, עדיין היו התושבים צריכים לשלם בעדם, תשלום סמלי לפחות. אולם מכיוון שסך הנכסים שברשות המשפחה אינם כוללים כסף בלבד, אלא גם הנאה משירותים, נוכל להסיק שסך הנכסים שברשות משפחות רבות בשכונות עלה בזכות הפרויקט.
כמפורט לעיל וכמסוכם בטבלה, שעור הנהנים מתוספות שירותים טל פרויקט השיקום היה גבוה. בחיטוב גס, זכה כל משק בית בתוספות שערכן כ-$700 לשנה בחמש שנותיו הראשונות של הפרויקט. לאלה עשויה היתה להיות חשיבות מיוחדת עבור משפחות עניות, בתקופה (1977 - 1982) שאופיינה בהתרחבותו טל אי תשויון בהכנסות בחברה הישראלית (אחדות וכרמי, 1985).
אין לנו מידע מפורט על התתלקות ההנאות בין קבוצות סוצי ו-כלכלי ות בתוך השכונות, אך יש עדויות נסיבתיות לכך שנהנו הן הקבוצות "התזקות" יותר והן "החלטות" יותר. משיפורים בשירותי החינוך הפורמאלי בביה״ס היסודי, שלהם הוקדש חלק בולט מן התקציב, נהנו 90% מילדי השכונות, הנמנים על כל הקבוצות. השיפוצים החיצוניים נעשו בעיקר בבתיהם טל שוכרים, שהם בדרך־כלל "החלשים" יותר, בעוד שהלוואות להרחבת הדיור ניתנו בעיקר (אך כלל לא רק) למשקי בית בעלי משאבים מרובים, יחסית. נראה שגם התוספות לשירותי הזמן הפנוי נוצלו יותר על-ידי האחרונים, מאשר על-ידי הראשונים, אך גם כאן היו תכניות מיוחדות ל"תלשים", למשל לקשישים. מן ההשפעות החיצוניות של השיפורים נהנו כל התושבים.
שירותי הדיור, התשתית הפיסית, החינוך והתרבות בשכונות השיקום נעשו דומים יותר לשירותים המקובלים בשכונות של המעמד הבינוני והביגוני-גבוה בישראל. בייחוד בולטת עובדה זו בתחום הדיור, ובמיוחד בדיור בבתים קטנים ונמוכים, טהרחבותיהם וציפוייהם עשאום דומים לוילות בשכונות היוקרתיות. הטיח הלבן, שהותז על בלוקים רבים, אחראי גם הוא לדמיון הגובר בין סוגי השכונות.	יש
המגנים טיח זה, בטענה שזהו טיפול קוסמטי בלבד, ומכאן חסר חשיבות.	אך
כידוע, גם לטיפול קוסמטי יש ערך, ותעיד על כך כמות הזמן והמאמץ שאנשים משקיעים בו. במיוחד נכון הדבר בתחום הדיור, המשמש כסמל סטטוס מרכזי בחברה המודרנית, שאבדה רבים מסמלי הסטטוס המסורתיים.11
גם על הפערים בהתפלגות משאבי הכוח השפיע הפרוייקט, אם כי במידה מעטה. בקרב מספר מצומצם של תושבים בשכונה התרבו באופן בולט משאבי הכוח, עקב פעילותם בגופים מקבלי ההחלטות של פרויקט השיקום, בעיקר בצוות ההיגוי השכונתי ובועדות המשנה שלו. אך תחושת הכוח התפשטה באופן רחב יותר, ותעדנה על כך תשובותיהם של 24% מן המרואיינים שהעידו על עצמם שניתנה להם הזדמנות להשפיע על הפעילות השכונתית של הפרויקט.
אשל ופרס (1973 ,Eshel & Peres) מצאו, שרכישת "סגנון חייט" ישראלי משפיעה ישירות על הסטטוס החברתי-כלכלי. סגנון החיים של המעמד הבינוני-גבוה, הסגנון שאליו שואפים בדרך־כלל שוחרי מוביליות חברתית בישראל, הוא זה של חברה מערבית מודרנית. במסגרת עבודתנו לא בדקנו במיוחד מרכיבים של סגנון חיים, אך יש עמנו אינדיקציות לכך שהפרויקט השפיע בכיוון "התמערבות" או "מודרניות" של חלק מן המשפחות שהיו מעורבות בתכניותיו. הפעילות הקהילתית הענפה למדי שנגרמה על-ידי הפרויקט הבליטה את חטיבות רכישת סטטוס בקהילה, ולא רק במשפחה. פעילות זו, בצירוף הרחבה התכניות החברתיות-תרבותיות הזמינות בשכונה, משכו אנשים לבילוי חלק גדול יותר מזמנם הפנוי מחוץ למשפחה, בתחומים שהיו בעבר בלתי מוכרים לרוב אוכלוסיית השכונות, אך מוכרים היטב לקבוצות בסטטוס חברתי-כלכלי גבוה יותר, כמו התעמלות, קרמיקה, מוסיקה מערבית ותיאטרון אירופי. בחלק מן המשפחות חל שינוי הדרגתי בראיית האשה את עצמה ואת הסטטוס טלה בתוך המשפחה ומחוצה לה, שינוי הקשור ביציאה עצמאית שלה מן הבית, בין אם לעבודה תמורת שכר ובין אם לפעילות קהילתית. גם דפוסי טיפוח הבית וסביבתו נעשו דומים יותר למקובל בשכונות טיוקרתן גבוהה יותר, וזאת באמצעות שיתוף רב יותר של מהנדסים ואדריכלים בשיפוצים הפיסיים שבוצעו בשכונות בעזרת פרויקט השיקום. בכל אלה אנו רואים אינדיקטורים לתהליך טל רכישת סגנון חיים מערבי-יטראלי.
מה שהשתנה מעט מאוד, אם בכלל, זו כמות משאבי הי וקרת שבבעלות תושבי השכונות המטופלות. אמנם, החשש מסטיגמה חברתית שתודבק בשכונה ובתושביה עקב הכרזת האזור בשכונת מצוקה שבטיפול, לא התקיים,12 אולם גם לא התקיימה התקווה לשינוי משמעותי לטובה ביוקרה החברתית של השכונה ותושביה. המשאבים החומריים הנוספים הגיעו אל רבים מדיירי השכונות; גם פיזורם של משאבי הכוח שהוסיף הפרויקט היה בלתי מבוטל; כלומר, חלק גדול מן הקבוצה התקדם, ובתוך מוביליות קבוצתית זו הצטמצם רושמה של ההתקדמות האישית והצטמצמו תגמולי היוקרה המוענקים לפרטים המתקדמים. הממצא שלפיו פרויקט שכוון אל כלל אוכלוסייתו של איזור גרם למוביליות קבוצתית יותר מאשר למוביליות אישית, אין בו כדי להפתיע. בה בעת, אין לתמוה על אכזבתם של הפרטים, שמצבם החומרי ואולי גם הכוחני השתפר, אך הם לא זכו בתגמולי היוקרה המקווים. יתכן שתגמולים אלה נמנעו מהם, דווקא משום שנענו לכוונת הפרויקט ונשארו לגור בשכונתם.
מסרה סניה: ייצוב המכונות ומניעת תידרדרותן בעתיד
שינוי מהפכני בדימוי השכונות והפיכתן למקומות שרוב האנשים חושבים שטוב לגור בהם ולגדל ילדים בהם, לא יכול היה להיות מטרה ריאלית של פרויקט שיקום השכונות, כי השגת מטרה כזו כרוכה בשינוי אוכלוסיית השכונה, כיוון פעולה שנפסל על-ידי פרויקט השיקום. מטרה ריאלית היא מניעת הידרדרות והשגת יציבות בנקודה סבירה. נקודה סבירה היא מצב שבו יש פער מתון בין השכונה לסביבתה, כך שהיא מספיק אטרקטיבית לשמש מקום מגורים הטרוגני, לא רק של המעמד הנמוך ביותר, אלא גם של אנשים עובדים בעלי משפתות יציבות. כדי לקיים יציבות בנקודה כזו לאורך זמן, ובהנחה שרמת החיים במקומות אתרים עולה, יש לשאוף להשתפרות מתמדת בשכונה, כלומר, שמירת יציבות יחסית תובעת שיפור מוחלט.
מטרה זו חשובה כמובן לתושבי השכונה, וביחוד לחלשים שביניהם, שאינם יכולים להרשות לעצמם להגר ממנה. אך היא חשובה גם לעיר ולמדינה (מה גם שהידרדרות היא מחלה מידבקת בסביבתה), וזאת כדי להימנע מבזבוז אדיר של המשאבים שהושקעו בדיור, בתשתית ובשירותים הקיימים בשכונות אלה, ומן הצורך בהקמת תשתית חדשה במקום אתר בשביל האוכלוסייה הנוטשת את הקיים.
כל תכניות פרויקט השיקום אמורות לתרום לקידום המטרה של מניעת הידרדרות השכונות, אך השגתה אינה תלויה בהצלחה ספציפית באחד התחומים, אלא במכלול השפעותיו של הפרויקט. אי לכך, מדידת השגתה מבוססת על מה שקראנו בעבודתנו תמורות מצרפיות, העשויות לשמש באינדיקטורים לסטטוס העירוני של השכונה. בין התמורות המצרפיות כללנו את האינדיקטורים ה"אובייקטיביים": מאזן ההגירה, מחירי דירות, כניסת יוזמה פרטית, בעיות ונדליזם ופשיעה, ואת האינדיקטורים ה"סובייקטיביים": שביעות רצון מן השכונה, כוונה להמשיך לגור בשכונה ודימוי השכונה בעיני תושביה ובעיני תושבים אחרים בעיר.
מאזן ההגירה הכולל של עשר השכונות יציב. מספר משקי חבית המתגוררים בהן כמעט לא השתנה במשך שנות פעילתו של הפרויקט (היתה עלייה של 1.5%). יש בשכונות יציאה וכניסה של משקי בית; להערכתנו, כ-4%-3% מתחלפים בכל שנה. על-פי בדיקתנו, רוב היוצאים כמו רוב הנכנסים אופיינו בגיל צעיר יחסית, השכלה והכנסה גבוהות יחסית לממוצע בשכונה. בסקר משקי הבית נמצא, כי הנכנסים לשכונות בתקופת הפרויקט עלו במעט בכל המאפיינים הללו הן על הקבוצה שנכנסה בשלוש השנים שקדמו לפרויקט, והן על הקבוצה שהצהירה על כוונתה לעזוב את השכונות בעתיד הקרוב.’14,1
אינדיקטור מצרפי חשוב לאבחון תהליכי התדרדרות לעומת השתפרות אלה מחירי דירות בשכונות. למרות מאמצים נמשכים, הנתונים שנאספו ביחס להשתנות מחירי דירות בתקופת פרויקט השיקום חלקיים ומקיפים שש שכונות בלבד. הם מלמדים, כי המחירים בדולרים עלו בכל מקום במידת רבה, כשם שעלו כל מחירי הדירות בישראל, ואילו במחירים היחסיים נשמרה יציבות או שהיו עליות מתונות. מחיר דירה בשכונות המחקר היה ונשאר בערך מחצית ממחיר דירה דומה בשכונה "טובה" באותה עיר, ובמחצית השכונות חל שיפור מועט ביחס זה. בשכונות שעבורן היתה אפשרות להשוות מתירים למחירי דירות דומות בשכונה דומה באותה עיר, שאינה שכונת שיקום, נמצא שהיחס השתנה, לעתים במידה רבה, לטובת שכונת המחקר.
אינדיקטור מקובל נוסף הוא כניסת יוזמה פרטית לשכונות, העשויה להתבטא בפתיחת עסקים חדשים ובמפעלי בנייה של קבלנים פרטיים. עסקים חדשים לא נפתחו וספק אם סביר לצפות לפתיחתם, משום שהצלחתם, תלויה במצב הכלכלי ובאפשרויות הקנייה של תושבי המקום. אלה השתנו רק מעט מאוד, ולא צפויים בהם שינויים משמעותיים, במדיניות הגורסת השארת האוכלוסייה הקיימת במקומה. גם קבלנים פרטיים לא חדרו לשכונות, אם כי באתת השכונות שבאזור המטרופוליטני של תל-אביב התקרבה מאוד הבנייה הפרטית החדשה לשכונת השיקום. בחלק מן השכונות אין קרקעות לבנייה נוספת של מגורים, והאחרות - כנראה שעוד לא התחזקו עד כדי משיכת הקבלנים. לעומת זאת, צופים שיהיה ביקוש טוב ליחידות "בנה ביתך" בשכונות שבהן צפוייה הפעלת תכנית זאת.
כמו בשכונות ירודות ברחבי העולם, כן גם בשכונות המחקר בולטות בעיות של ונדליזם, עבריינות ופשע. אולם יחסית לאזורי מצוקה במקומות אחרים בעולם, המצב בישראל אינו גרוע, משום שמועטים הפשעים החמורים (במיוחד מועטים מקרי הריגה ורצח), ובעיקר מפני	שברוב	המקומות אין התושבים	חוששים	בלכתם
ברחובות. בסקר	משקי-הבית	השיבו	80% מהמרואיינים שהם	חטים	ביטחון
ברחובותיהם, ורק 11% אמרו טאינם חטים ביטחון בדרך־כלל או לעתים קרובות.
תחומי הוונדליזם,	העבריינות	והפשע	כמעט שלא טופלו באופן ישיר	במסגרת
פרויקט השיקום, אף	על פי שבעיות אלה	העיקו על כל אחת מעשר השכונות.	היתה
ציפייה, שצירוף הפעולות הרבות טל הפרויקט ביחס להקטנת הצפיפות בדירות, למילוי טעות הפנאי טל ילדים ונוער, לשיפור התאורה בשכונות, ובאופן כללי לעידוד הרצון לשמור על רכוט הציבור והפרט - כל אלה יגרמו בעקיפין לירידה במקרי הוונדליזם והעבריינות. ואכן, בתשע מתוך עשר השכונות התגשמה הציפייה בנושא הוונדליזם; אינפורמנטים מהימנים משכונות אלת דווחו על ירידה במקרי התנכלות והשחתה של רכוש ציבורי, וייחסו ירידה זו, לפתות חלקית, לפעולותיו של פרויקט השיקום. בניגוד לכך, נמצאו שינויים לטובה מועטים בעבריינות
תמורה יותר, הן של נוער והן של מבוגרים; רק בארבע מעשר השכונות נמצאה ירידה בפשיעה, ורק בשלוש מהן היא יוחסה חלקית לפעילותו של פרויקט השיקום. בשלוש אלה מצאנו, שהשפעת הפרויקט על הירידה בפשיעה היתה עקיפה ולא ישירה. לא הושקעו בתחום זה משאבים משמעותיים טל פרויקט השיקום, אלא עצם קיומו, שגרר תשומת לב רבה במיוחד מצד הרשות המקומית לשכונה הנבחרת, גרם גם למשטרה לשים לב לשכונה ולהגביר את פעילות אכיפת החוק בה. התגברות הפעילות המשטרתית, שכללה הרשעה ועונשי מאסר לאחדים מן הפושעים שהתגוררו באזור, גרמה לירידה מוחשית ברמת הפשיעה בשכונות אלה.
בנוסף לשלושה מארבעת האינדיקטורים האובייקטיבים שהוזכרו לעיל גם האינדיקטורים הסובייקטיביים מורים באותו כיוון: השפעה חיובית של הפרויקט על מדדי השתפרות השכונה. בעזרת ניתוחי רגרסיה מרובה מצאנו, שהנאה מפרויקט השיקום והערכת תרומתו לשכונה תרמו להסבר השונות בשיעורי התושבים המביעים שביעות רצון מטכונתם וכוונה להמשיך ולגור בה בעתיד הנראה לעין. דימוי רוב השכונות בעיני תושביהן השתנה לטובה, לפחות במידה קלה, בזכות פעילות הפרויקט. יתר על כן, במחצית השכונות דוות שגם בקרב תושבים אחרים בעיר -אלה שמעמדם החברתי-כלכלי דומה לזה של תושבי שכונות המחקר - השתנה לטובה דימוין של השכונות, וזוהי עדות להתקרבות למטרה של הפיכתן למקומות מגורים סבירים עבור אותם תושבים.
הממצא שלפיו לא השתנה הסטטוס הנמוך של השכונות הנדונות בעיני תושבי שכונות "טובות" בעיר, אינו פוגם בהערכה הכללית החיובית. כמוסבר לעיל, סטטוס של שכונות המאכלסות קבוצה ניכרת של המעמד הנמוך יהיה תמיד נמוך באופן יחסי. כל זמן שנסכים עם העקרון של הימנעות מפינוי תושבים, וכל עוד שפרויקט השיקום לא עוסק במישרין בחלוקה מחדש של הכנסה איטית, נצטרך להסתפק בחתירה שינוי בולט, אך לא דרמטי, במעמדן טל השכונות.
אין אנו יכולים לחזות במדויק את ההתפתחות שהיתה מתרחשת בשכונות אילולא התערבותו טל פרויקט השיקום. אך הניסיון שנצבר בעולם וגם בישראל מורה, ששכונות מעין העשר שחקרנו נוטות להידרדר, ובהעדר התערבות ציבורית כמעט מובטחת החמרה במצבן. לפיכך, ובהסתמך על ממצאי המדדים שהוזכרו לעיל, אנו מעריכים שהפרויקט שמר על השכונות המטופלות מפני הידרדרות, ייצב את מצבן ואף תרם לשיפור קל במעמדן היחסי.
המערות: הופעות ארוכות מוות ®ל 3רוי?מ 0«קום השכונות
במחקר הערכה, המתבצע סמוך למועד ביצועה של תכנית חברתית, נהוג למדוד תוצאות של אותת תכנית. במונה תוצאות15 (outcomes) הכוונה היא להשלכות המיידיות של התכנית, כדוגמת אלה שסוכמו לעיל. אולם מהקר כזה אינו יכול למדוד השפעות (impacts) של התכנית, שהן התוצאות בטווה הזמן הארוך. כל מה שביכולתנו לעשות ביחס להשפעות הוא לשער השערות ביחס אליהן. למרבית ההשערות שנשער יש בסיס בממצאי המחקר, אך בחלקן יש גם מידה של ספקולציה.
אנו משערים שהפרויקט עתיד להיחשב כתרומה להאצת תהליכי	בחברה
היהודית הישראלית. אשל ופרס (1973 ,Eshel & Peres) סקרו את הספרות הרלבנטית ומנו ארבעה תנאים הכרחיים לאינטגרציה חברתית. שני הראשונים שביניהם הם השתלבות תרבותית וחלוקה שוויונית טל המשאבים החברתיים. על פי טעונם, המקובל עלינו, בני הקבוצות שבתחתית הסולם החברתי, בעיקר כאשר הן קבוצות של מהגרים, סובלים לא רק מחסרון כמויות של נכסים (עושר, ידע וכוי), אלא גם מכך שחלק מן הנכסים שברשותם אינם שמישים בנסיבות החברתיות שהם
אין הם מצליחים ,(Coleman, 1971, pp. 1-6) מצויים בן. במונחיו של קולמן
להפוך חלק מנכסיהם (assets) למשאבים (resources). הפיכה כזו מתאפשרת באמצעות תהליך טל הטתלבות תרבותית (acculturation), טל רכישת ערכים,
.(Gordon, 1964, pp. 70-71) נורמות ודפוסי התנהגות טל החברה הסובבת
ממצאינו מלמדים, שפרויקט השיקום תרם להגברת השוויון בחלוקת המשאבים בחברה הישראלית, קודם כל בכך שנתן יותר משאבים בידי אלה שהיה להם מעט. יתר על כן, מכיוון שהוא גרם לשינויים בסגנון חיים בכיוון טל השתלבות תרבותית, סביר לשער שהוא מגביר את השוויון גם באמצעות האצת הפיכת נכסים למשאבים. שרשרת ההשפעות המשוערות היא, איפוא, כלהלן: תפוקות הפרויקט נותנות יותר משאבים בידי בני קבוצות מעוטות משאבים, וגם מקטינות את תפער בסגנון חיים בינם לבין החברה הסובבת. העברת המשאבים תיפסק רק בחלקה עם יציאת הפרויקט מן השכונה, ואילו השינויים בסגנון חיים, שחלו אצל מיעוט מבני השכונות, סביר שימשיכו להתפשט ו"להדביק" אחרים בשכונות. בדרך זו גדלו ויגדלו הן השוויון בחלוקת המשאבים והן ההשתלבות התרבותית, שהם שניים מארבעת התנאים ההכרחיים להתקיימותה של אינטגרציה חברתית שלמה.
קבוצת השערות שניה מתייחסת לחידוש הארגוני-פוליטי שהחדיר פרויקט שיקום השכונות: ביזור קבלת החלטות והשתתפות תושבים מקומיים בתכנון ובניהול שינויים בסביבת מגוריהם. ההשערה המרכזית היא, שמגמות הביזור וההשתתפות המקומית תגברנה בעתיד. להשערה זו בסיסים אחדים ושונים. הסבר אחד לציפייה
שתושבים מקומיים ימשיכו לתבוע שיתופם בקבלת החלטות מבוסס על ההנוזה שהם, לפחות חלק מצומצם מביניהם, "למד את כללי המשחק", הפיק ממנו הנאות ישירות וסביר שינסה להמשיך בו גם מעבר לתקופת הפרוייקט. הסבר שני מתקשר למושגיו טל הירשמן (1973 ,Hirschman), שניתח את "אופציית השמעת קול", העשוייה לשמש אלטרנטיבה ל"אופציית הנטישה", במיוחד במקרים שבהם קיימת נאמנות רגשית למוסד או למקום הנתון בתהליכי התדרדרות. סביר לשער שבקרב חלק מן התושבים אכן קיימת נאמנות רגשית לשכונתם, והם ישמחו להשתמש ב"אופציית השמעת קולם" שהתגלתה להם באמצעות פרויקט השיקום, וינסו להשפיע על שיפור המצב בשכונתם, לפני שינקטו ב"אופציית הנטישה" העומדת בפניהם. אלה הם הנימוקים, מנקודת מבטם של תושבי השכונות. אשר לנקודת המבט של הממסד, גם כאן יש בסיס להשערה בדבר המשך המגמה. אמנם, שיתוף התושבים בקבלת החלטות זכה בביצוע מוגבל, אך גברה ההכרה בו ובלגיטימיות שלו בחלק מן הארגונים הממשלתיים והמקומיים, שהיו מעורבים בפרויקט השיקום. יתר על כן, מגמת הביזור שסימן הפרויקט, שהיא תנאי הכרחי לשיתוף הציבור, משתלבת היטב במגמה הכללית הפושטת בהדרגה לתחומים רבים של הגשת שירותים בישראל. ישראל ידועה כאחת המדינות הריכוזיות ביותר בעולם המערבי. אולם בשנים האחרונות עולים לחצים לביזור בכיוונים שונים, וכבר מצאו להם ביטויים במערכת החינוך (חופש רב יותר למנהלים ולהורים בקביעת תכנית הלימודים), במערכת הבריאות (בתי-חולים אזוריים) ואפילו בהליכי הקצאתם של משאבים לאומיים יקרים, כמו המים, למשל (קלי, כרמון וטמיר, 1984). בין הערים בישראל, ירושלים היתה חלוצה בהנהגת מנהלות שכונתיות בתוכה, בעוד שביתר הערים לא הוקמו ארגונים דומים, זולת צוותי ההיגוי של פרויקט השיקום. אם תתממש השערתנו ביחס להמשך מגמת שיתופם של אזרתי שכונות המצוקה בניהולן, יקדימו בכך תושבים דלי משאבים את תושביהן של שכונות יוקרתיות יותר, שמשאביהם רבים יותר בדרך-כלל.
נושא שיתוף התושבים מתקשר לטאלת התלות של תושבי שכונות המצוקה במוסדות מעניקי השירותים. חוקרים אחדים סבורים שזוהי הבעיה העיקרית של התושבים. אורי שחק (1985), למשל, הגדיר את בעייתה המרכזית של העיירה ירוחם שבמסגרת פרוייקט השיקום כ"בעית התלות, העדר הכוח והתיוג השלילי". כפועל יוצא מהגדרה זו של הבעיה, המלצותיו כוללות צמצום שירותים והקטנת היקף הסבסוד הניתן לתושבים בתחומים שונים, כדי לעודד פיתות יוזמות עצמיות ומעורבות רבה יותר של התושבים וכן הפסקת הקמתם של ארגוני תושבים "שבחסות המוסדות" (שם, עמי 73). אפשר לקבל את טענתו של שחק, שהשיטה הנוכחית של מתן שירותים עטוייה להגביר את התלות של התושבים בפקידים, אך אין ללמוד מכך שהסיבה המרכזית למצבן הירוד של השכונות והעיירות הוא העדר כוח בקרב תושביהן, ואין
להסיק שהגברת עוצמת התושבים היא המפתה להעלאתן על דרך המלך. אנו מבקשים לתת אשראי לכוח שיפוטם של התושבים, אשר בסקר משקי הבית הציבו את שיפור שירותי הדיור והחינוך כמשימות החטובות ביותר של הפרויקט, ואילו את "מתן יותר כוח החלטה לתושבים" כמשימה האחרונה בחשיבותה. בעקבות ממצאי מתקר קודם שערכנו, אנו מאמצים את ההנחה שאין הבדל תרבותי עמוק בין תושבי שכונות המצוקה לבין יתר החברה הישראלית, ושהמערך הבסיסי של נורמות התנהגות משותף לכולנו (1985 ,Carmon). מסקנתנו היא, איפוא, שהעברת יותר משאבים ושירותים לתושבי השכונות, המקטינה את פער המשאבים טווי-הכסף בינם לבין קבוצות אחרות בחברה, יש בה תועלת חברתית אפילו ללא הענקת כוח, מה גם שהפרוייקט העביר אליהם גם (מעט) משאבי כוח. יש בה תועלת מיידית טבצמצום הפער, וסביר לשער שתועלת זו תגדל בעתיד, עקב השימוש המושכל שיעשו התושבים במשאבים המוגדלים.
אחד היעדים הבלתי מוצהרים של פרויקט השיקום הוא עידוד מוביליות חברתית ללא מוביליות גיאוגרפית, היינו ללא עזיבת השכונה. במדינה דמוקרטית אין כל כוונה, כמובן, לסגור את גבולות השכונה בפני המבקשים לעבור לגור במקום אחר; אלא הכוונה היא לשפר את המצב הכללי של השכונה וגם לתת לתושבים המוביליים מספיק תמריצים כלכליים ואחרים להישארות בשכונה, כך שלא ירצו לעוזבה. מצאנו עדויות חלקיות לכך שכוונה זו מתממשת, וכתמריצים יעילים במיוחד משמשות הסובסידיות הגדולות לשיפור הדיור.	מצד שני ידוע, שכמה פעילי שכונות
בולטים, מאלה שזכו במשאבי כוח רבים, העבירו מגוריהם לשכונות יוקרתיות יותר. התחזית המשוערת לעתיד היא, ששום תמריץ לא ישכנע את המוביליים ביותר להישאר לגור בשכונות שיוקרתן נמוכה. אולם אם יישמרו חלק מהישגי הפרויקט ותמריציו, הרי טמשקי בית רבים מן המעמד הבינוני-נמוך והנמוך־גבוה יראו בשכונות הנדונות מקומות דיור מתקבלים על הדעת, יישארו בן ו/או ייכנסו לגור בן, ובעצם מגוריהם במקום ימנעו את הי דרדר ותן.
שאלת שמירתם של הישגי הפרויקט (sustainability - הכושר להחזיק מעמד) נעשתה אקטואלית לאחרונה. הזרמת תקציבי פרויקט השיקום לכל אחת מן השכונות הנבחרות תוכננה מראש כפעילות זמנית (דובר על חמש שנים). היא נמשכת יותר מן המתוכנן, אך עזיבה הדרגתית כבר התרחשה באופן חלקי בשכונות אחדות, ובקרוב תהא ההפסקה שלמה יותר ותחול על שכונות נוספות. סביר לשער שחלק מהישגי הפרויקט יישמרו ברוב השכונות. שיפור התשתית הפיסית יחד עם התוספות והשיפוצים של בנייני ציבור הינם נכסים, שתושבי השכונה יהנו מהם לאורך זמן ניכר, שיארך עוד יותר אם הם יטופלו כהלכה בידי הרשות המקומית. חלק לא מבוטל מן השירותים החברתיים שהפרויקט הוסיף לשכונה נקלט במטך הזמן במערכות
השירותים הרגילות; נוצר סיכוי סביר שמשרד החינוך ימשיך רבות מן התכניות החינוכיות הנוספות, ושהרשות המקומית תממן אחזקה והפעלה של מוסדות תרבות וחברה. ספקות חמורים קיימים ביחס לתחזוקת השיפוצים הרבים בבניינים (חדרי מדרגות, חזיתות) ובחצרות, כי במקומות רבים - אם כי לא בכולם - לא נוצרו ועדי בית יציבים, העשויים לשאת באחריות זו. בבתים קטנים ובבניינים מרובי דירות ששיעור גדול מהן בבעלות דייריהן, המצב טוב יותר מבחינה זו, בעוד שבמרבית בנייני השוכרים לא חל שיפור בפעילות העצמית של הדיירים בנושאי אחזקה.
השאלה השנייה הקשורה ביציאת הפרויקט מן השכונות היא, באיזו מידה נוצרו כתוצאה מן הפרויקט מנגנונים אשר לא רק ישמרו את הישגי העבר, אלא יהוו מנופים לשיפורים נוספים בשכונות. נזכיר כאן, שלנוכח העלייה הנמשכת ברמת החיים במדינה בכללה, הרי ששמירת המיקום היחסי של השכונה דורשת המשך מתמיד של שיפורים בה. תחום הטיפול היחידי שבו יש סימנים ברורים להיווצרות קטליזטורים להמשך תנופת השיפורים הוא תחום הדיור, בעיקר בשכונות שבהן רוב יחידות הדיור (70% ויותר) בבעלות דייריהן (חמש מעשר השכונות במדגם, כשבשתי עיירות הפיתוח שבמדגם השיעור הנדון נמוך במיוחד). באתרים אלת, נראה שהיתה לפרויקט השיקום השפעה בולטת על המוטיבציה לשיפור הדיור, כפי שהיא נמדדת באמצעות תוצאות התכניות להשקעה פרטית בדירה, תוך היעזרות בהל ואות מטעם הפרויקט. יתר על כן, בעקבות הפרויקט מוסדו במשרד הבינוי והשיכון מנגנוני הלוואות נוחות לשיפוצים ולהרחבת דירות, אשר קרוב לודאי ימשיכו להתקיים ללא קשר ליציאת הפרויקט משכונה מסויימת. בחלק מן הרשויות המקומיות התמסדו נוהלים ביורוקרטיים, המקלים את הליכי קבלת רשיון לשינויים בדירה, כולל הרחבה ניכרת שלה. יחד עם זאת עלתה הכדאיות הכלכלית של השקעה בדירות, הן בטל השיפורים שברשות הרבים והן בשל ההשפעות החיצוניות של השיפורים ברשות הפרט שבוצעו בידי שכנים. כל אלה נותנים מקום לשער, ששיפורים בתנאי הדיור ימשיכו להתרחש ולהשפיע את השפעתם החיובית על שביעות רצונם טל תושבים מן השכונה ונכונותם להמשיך ולהתגורר בה, אך קרוב לוודאי שהם יבלטו יותר במקומות שבהם שיעורי הבעלות על דירות גבוהים, ואולי לא יתרחשו כלל במקומות שבהם השיעורים נמוכים מאד.
בניגוד לתחום הדיור, הרי שבתחומי פעילותו האחרים טל פרויקט השיקום קשה לאתר קטליזטורים שיבטיחו המשך תנופת השיפורים. אמנם, בכמה מן השכונות תולים תקוות כאלה במרכזים קהילתיים מוצלחים, ויש מקומות שבהם הקהילה המאמצת בתו״ל מביעה עניין בהמשך היחסית עם השכונה. אולם המוסדות שהביאו את
הפרויקט לשכונות מגלים יוזמה מעטה בלבד בכיוון הנדון, וברוב השכונות לא נוצרו ארגוני תושבים חזקים, שיוכלו להבטיח את ההמשך. בשכונה אתת בלבד מתוך העשר שנחקרו נוסדה פורמלית עמותה טל תושבים, הרואה עצמה כמנוף לשיפורים עתידיים, ייסוד מנגנונים נוספים מעין זה נראה חיוני לשמירת המיקום היחסי של השכונות ולמניעת הידרדרותן בעתיד.
הדיון בהשפעות ארוכות הטווח של פרויקט השיקום יסתיים בהתייחסות לרמת הציפיות. אנו משערים שחל שינוי ברמת הציפיות של תושבי שכונות הפרויקט. אין זו השערה מקורית. אדוארדס היה מבין הראשונים שהבחינו בתופעה ט"כאטר קבוצה תווה שיפור בתנאי החיים, עולה רמת השאיפות של אנשיה; האחרונה תעלה מהר יותר מן הראשונים ותגרום לאי שביעות רצון" ( 30.Edwards, 1927,p). בעשרות השנים האחרונות הרבו סוציולוגים פוליטיים ופסיכולוגים חברתיים לעסוק בהשערת "הציפיות העולות" ולהסביר בעזרתה אי טביעות רצון גוברת למרות השתפרות התנאים, ולעיתים קרובות דווקא בעקבות השתפרות התנאים
אי . (Urry, 1975; Gurr, 1970; Bendix and Lipset, 1959; Brinton, 1938)
שביעות רצון זו ותחושות הקיפוח היחסי, המתלוות אליה, נחשבות כבעיות קבע של מדינת הרוותה המודרנית (1975 ,Bell). אך האמנם הן חייבות להתקיים בכל מקרה שבו משתפרים תנאי חייה של קבוצה, או בכל מקרה שבו חל שיפור בתנאי החיים של קבוצה מן השלבים התחתונים של הסולם החברתי?
הבחנתו של יער (1983 ,Yaar) בין שני סוגים של ציפיות עולות מאפשרת הסבר סביר תן למצב שבו שיפורים תורמים לשקט חברתי, והן למצב שבו הם גורמים לאי שביעות רצון ולתסיסה. הוא הבחין בין ציפיות - תפיסה סובייקטיבית של תוצאות הניתנות להשגה (subjectively attainable outcomes) (לדוגמא: השכר שאדם חושב שהמעביד ייתן לו), לבין מגיעויות - התוצאות שמגיע לו לאדם לקבלן על-פי מיטב שיפוטו (subjectively deserved outcomes) (לדוגמא: השכר שאדם חושב שהמעביד צריך לשלם לו). כאשר שיפור בתנאים גורם לעלייה בציפיות, פירושו של דבר שהאדם מאמין שבעתיד עומדים להתרחש שיפורים נוספים, ולכן יהא שבע רצון. אם העלייה בתפיסת המגיעויות זהה לעלייה בציפיות, לא תתפתחנה תחושות של קיפוח, גם אם השיפורים יאחרו לבוא, כי פירוש הממצא הוא שאנשים מאמינים שהמערכת מגיבה לצרכיהם ומשאלותיהם ועתידה לתת להם את התגמולים שהם ראויים להם. אולם כאשר רמת המגיעות גבוהה באופן בולט מן הציפיות, כאשר אנשים חוטבים שמגיע להם לקבל הרבה יותר משהם מקבלים ו/או עתידים לקבל, אזי נפגעת תחושת הצדק שלהם והתמרמרותם עשוי יה לסכן את השקט החברתי.
שיערנו שהפעילות האינטנסיבית של פרויקט השיקום בשכונות, השיפורים שהוכנסו בסיועו בתנאי החיים של האנשים וההצהרות הרבות שהושמעו בדבר זכותם של התושבים להשיג עוד הרבה יותר משאבים כלכליים ופוליטיים, גרמו לעלייה במה שרבים מן התושבים תובעים מן החיים. אך כנראה, שעד למועד המחקר התקיימה הלימה רבה למדי בין רמת המגיעויות - מה שהאנשים חשבו שמגיע להם, לבין רמת הציפיות - מה שהם חשבו שהם אכן עומדים לקבל, ומשום כך כמעט שלא נמצאו בשכונות ביטויים של התמרמרות חברתית. יש לזכור שבמועד זה - אמצע 1983 -עדיין היה המשק הישראלי בתקופה של תעסוקה מלאה ותחושה של שפע, ופרויקט השיקום עמד בתקופת שיא של הזרמת משאבים לשכונות. מה שנמצא אז, אין בו כדי להעיד על מה שיימצא היום או בעתיד. בתקופה של מיתון כלכלי ו/או בתקופה שבה תופחת הזרמת המשאבים לשכונות, סביר שיגדל הפער בין תחושת המגיעות לבין הציפיות להגשמתה, ועמו יגדלו אי שביעות רצון ורגשות קיפוח יחסי. זהו סיכון שכל תכנית לשינוי חברתי, שיש עמה שיפור בתנאי החיים, חייבת להתמודד עמו.
השערות: גורמי הצלחתו היחסית של פרויקט שיקום השכונות
פרויקט שיקום שכונות המצוקה בישראל הוא מפעל של שינוי חברתי מתוכנן. בניגוד למחקרי הערכה רבים של שינויים חברתיים מתוכננים שהגיעו למסקנה
(Gibson and Prathers, 1977; ("nothing works") "ש"דבר אינו מצליח
1977 ,Prathes and Gibson), הדי שעל-פי ממצאי המחקר המדווחים בזאת, הפרויקט הישראלי יכול להחשב כמפעל מצליח למדי.	הצלחתו מתבטאת בגיוס
כמויות ניכרות של משאבים ממשרדי ממשלה ומן הקהילות בגולה באמצעות הסוכנות היהודית, בהזרמתם הרצופה במשך מספר שנים לאוכלוסיית היעד שלו ובעיקר בקידום סביר טל מטרותיו. אפשר לזקוף הצלחה יחסית זו לצירוף של הסבריסמתחום הסוציולוגיה ומתורת הניהול של שירותים ציבוריים. ההסברים מוצגים כאן כהשערות, כי אף אחד מהם לא הנחה את מחקר ההערכה, אלא הם בגדר אינטרפרטציות שלאתר מעשה, העשויות לשמש בסיס למחקרים נוספים.
גורם מסביר חשוב הוא השימוש בסיסמאות מתאימות בעיתוי הנכון, שאיפשר גיוס תמיכה ציבורית רחבה ויצירת מחוייבות גבוהה ונמשכת כלפי הפרויקט מצד המערכות הפוליטיות. הסיסמה המרכזית של הפרויקט היתה צמצום פערים בחברה הישראלית. מטעמים לאומיים ו/או סוציאליסטיים תומכים בסיסמה זו פוליטיקאים ישראליים מימין ומשמאל. תמיכה מילולית בכך אפשר לגייס תמיד, אך תמיכה שיש מאחוריה גם נכונות ניכרת להקצאת משאבים, אפשר היה לגייס דווקא לקראת סוף שנות השבעים. ב-1977 הגיעה לשלטון קואליציה בראשות "הליכוד", שעלה בזכות
קולותיהם של בני השכונות ועיירות הפיתות. הליכוד חיפש דרך להשיב תוב פוליטי לאזרחים אלה ולהמשיך בגיוס תמיכתם, ומצא אותה בתכניות לשיקום שכונות, שהוכנו וביצוען החל עוד בתקופת שלטון המערך. הצטרפות מפלגת ד״ש לקואליציה, מפלגה שהדגישה נושאי פנים בכלל ומלחמה במצוקה בפרט, הגדילה את מחוייבות המממשלה כלפי המפעל.
גם הסיסמה השנייה של הפרויקט - שיקום שכונות ישנות - התאימה מבחינת תוכנה ומבחינת עיתויה לגיוס מחויבות גבוהה כלפיה. בניגוד למדינות אחרות, שבהן דעת הקהל מזהה את תושבי השכונות הירודות עם קבוצת מיעוט קטנה יחסית, בישראל הם מזוהים עם י וצאי ארצות האסלאם, המהווים כמחצית מאוכלוסית המדינה. יתר על כן , זוהי הקבוצה שכוחה הפוליטי נמצא בעליה בולטת בעשור האחרון. ועוד: הקריאה להפנות משאבים לטיפול באזורים עירוניים וישנים דווקא, הועלתה בזמן שאיפשר לה למצוא הד מתאים. בראשית קיומה של מדינת ישראל התקיימה העדפה נורמטיבית של הכפרי על-פני העירוני ובלטה העדפה נורמטיבית של "חלוציות", הכרוכה בפיתוח חדש (כיבוש השממה, ערים חדשות וכוי), על-פני ערכים של שימור הישן. לשתי אלה היו ביטויים מובהקים בהתארגנות המוסדית ובהקצאת המשאבים הכלכליים של המדינה. עשרות שנים חלפו עד שניכרו שינויים בדעת הקהל ובדעת מנהיגיו, שהכירו בצרכיו המרובים של היישוב העירוני ושהחלו לקבל את המגמה הכלל-עולמית לשימור הסביבה, הכוללת התייחסות מיוחדת לישן ונסיונות לטפחו ולשומרו. פרויקט שיקום השכונות השתבין היטב במגמות שינוי אלה.
העיתוי היה מתאים גם מבחינות אחרות. צמצום העלייה השאיר תקציבים פנויים, בעיקר במשרד הבינוי והשיכון. שקט יחסי בגבולות ותקופה של תעסוקה מלאה ושגשוג כלכלי יחסי, סייעו הרבה במציאת המשאבים הדרושים. לירידה בעלייה ולשקט בגבולות היתה השפעה גם על גיוס כספים בתפוצות לטובת מדינת ישראל; הסוכנות היהודית היתה זקוקה לתמריץ חדש שיעורר את היהודים לתרום, ומצאתהו ברעיון לשאת יחד עם הממשלה בנטל שיקומן של שכונות המצוקה.
הקצאת משאבים לאוכלוסיות יעד (שכונות) המתאימות לשיקום, הינה גורם מסביר מרכזי. פרויקט השיקום נכנס אך ורק לאזורים עירוניים המיועדים להמשיך ולשמש כשכונות מגורים, ושבהם סביר להפעיל את העיקרון של שיקום האוכלוסייה הקיימת במבנים הקיימים. לא קשה היה להקפיד על כך בישראל, משום שישנם בארץ רק "כיסים" קטנים ומעטים של מגורים, שבאמת אין להם תקנה אלא בהריסת. ישראל גם התברכה בכך, שתהליכי הסגרגציה הספונטניים בה עדיין לא גרמו
להפרדה מוחלטת בין קבוצות חברתיות-כלכליות. בכל שכונות המצוקה שנבדקו מתגוררת אוכלוסיה הטרוגנית; אמנם נמצא בהן משקי בית המשתייכים למעמד הנמוך ביותר, אך מרבית משקי הבית נמנים על מעמד העובדים ויש גם לא מעטים מן המעמד הבי נוני-נמוך. בחירת אוכלוסיה הטרוגנית כאוכלוסית יעד היא תנאי מסייע להצלחת שינוי חברתי מתוכנן, הן מן הבחינה המהותית, כי במרבית המקרים "שירותים לעניים (בלבד) הם שירותים עניים", והן מן הבחינה הטקטית, כי היא עשוייה לעורר אהדה ותמיכה בקרב ציבורים רחבים.
הממונים על תכניות חברתיות במדינות המערב הושפעו בשנים האחרונות מממצאי מחקרים חברתיים, שהצביעו על תלות גוברת והולכת של העניים ברשויות המסבסדות אותם, תלות המונעת מהם מלהיות אזרחים יצרניים ומועילים לחברה (1984 ,Murray). כלכלנים שמרניים המליצו להסתפק בסיוע לעניים בדרכים עקיפות, ליצור "שותפות ציבורית-פרטית" (public-private partnership), שתתבטא למשל במתן סובסידיות ליזמים פרטיים, שישקיעו בדיור ו/או ביצירת מקומות עבודה בשכונות מצוקה. בניגוד לכך, פרויקט השיקום הישראלי נקט בדרך הסיוע הישיר, ללא תיווכן של חברות פרטיות. אולם בכמה מתכניותיו, כמו בחלק מתכניות הדיור, הופעל מה שאפשר לכנות "אסטרטגיה של שותפות ציבורית-אישית" - (public-individual partnership); לא בין משקיעים ציבוריים לבין בעלי הון פרטיים, כמקובל בארה״ב, אלא בין השקעה ציבורית לבין השקעה אישית של הפרט הנעזר. ההצלחה טל תכניות אלה מתבטאת לא רק בהעברה ישירה של הסובסידיה לנצרך, אלא בתשומה המוגדלת, שרק חלק ממנה נובע מכספי הציבור, בסיכויי הטמירה על התוצר בטווח הזמן הארוך, ובסדרה טל תועלות נוספות לפרטים ולשכונות. מעבר לכל אלה, נמצא כאן פיתוח מוטיבציה אישית לעבודה ולשיפור תנאי החיים, שפירושה הקטנת התלות של התושבים ברשויות. ייתכן שזו סיבה מרכזית לכך, שהשכונות שבהן הצליחה במיוחד התכנית לשיקום עצמי טל הדיור, הן השכונות שבהן הורו האינדיקטורים האגרגטיביים על הצלחה רבה יחסית של הפרויקט בכללו.
כל מדינות הרווחה מתלבטות בסוגיית הענקתם של שירותים חברתיים אוניברסליים, לעומת מתן שירותים סלקטיביים, על בסיס מבחני אמצעים (בדיקת הכנסות) אישיים. הפגם העיקרי בשירותים אוניברסליים הוא עלותם הגבוהה. בין החסרונות החמורים של שירותים סלקטיביים מונים אי הגעה לנזקקים רבים, הכתמת המקבלים בסטיגמה חברתית, סרבול ביורוקרטי יקר, ועידוד מעשי רמאות וחשדות הדדיים בין אזרחים לשלטונות. פרויקט השיקום הישראלי נקט בגישה שונה, המשלבת יתרונות ומונעת חסרונות של שתי הגישות המקובלות. הזכאות לשירות נקבעת על-פי מקום המגורים, כלומר: אסטרטגית של שירותים סלקטיביים על בסיס מבחן אמצעים שכונתי, במקום על יסוד בדיקת אמצעים אישייס-משפחתיים.
משנמצאה שכונה זכאית ונכללה בפרויקט, כל תושביה זכאים לעזרה. אסטראגיה זו מסבירה חלקית את שיעורי הנהנים הגבוהים מתכניות הפרויקט ואת ההוצאות הנמוכות יחסית, לצורכי מנהל.
יצירת קשר של אחד לאחד בין נזקק לבין מי שרוצה לסייע, במקרה שלנו בין כל שכונת מצוקה לבין קהילה יהודית מבוססת בתפוצות, באמצעות הסוכנות היהודית, תרמה תרומה משמעותית להצלחת פרויקט השיקום. קודם כל, מבחינת הגדלת כמות המשאבים שעמדה לרשות מפעליו, אך גם מבחינות אחרות. בחלק מן השכונות היוו הקהילות גורם ממריץ ומעורר לביצוע תכניות חברתיות ספציפיות ולעידוד השתתפות התושבים בקבלת החלטות מקומיות. בשכונות רבות תרמה הסוכנות היהודית לדינמיות הביצוע ולהחדרת סטנדרטים מקצועיים של תכנון ומעקב. מרבית הביצוע עבר, אמנם, "בצינורות המקובלים", דרך משרדי הממשלה, חברות הדיור הציבוריות והרשויות המקומיות. אך הסוכנות הקימה את המחלקה להתחדשות השכונות, גוף ביצועי חדש לצורך הפרויקט, שגייס לשורותיו אנטי מקצוע טריים. כך נהנה הפרויקט משילוב של מבצעים בעלי ותק וניסיון עם מבצעים חדשים וצעירים, שיש להם עדיין ההתלהבות הראשונית לרמת ביצוע גבוהה.
לבסוף, נצביע על אופיו של פרויקט שיקום השכונות בישראל, כהסבר משוער להצלחתו היחסית. אין בו תמורה מהפכנית; כמעט שלא נכללו בו תכניות חדשניות, אלא הוא מהווה זריקת דחף לתהליכים חברתיים ומוסדיים, שממילא מתרחשים בישראל. כוונתי בעיקר לתהליכי אינטגרציה חברתית (השתלבות מלאה יותר בחברה של אותו חלק מעולי שנות החמישים והשישים וילדיהם, שנותר בשכונות ובעיירות הפחות משגשגות) ולתהליכים ראשונים של ביזור בממשל הישראלי הריכוזי. שינוי חברתי מהפכני דורש מהפכה חברתית. אך אם ברצוננו להצליח בהנהגת שינוי חברתי מתוכנן ללא הפיכה, נראה שעלינו לנווט את הגה השינוי עם כיוון הגלים ולא כנגדם. עלינו לגלות זרמים קיימים, גם אם הם זרמי מעמקים חלקיים ונסתרים, לאתר ביניהם את זה המתקדם בכיוון השינוי הרצוי, ואזי לרכב על הגל המתאים. ההשערה המובעת בזאת היא,	של
זיהוי התפתחות ספונטנית, המתקדמת בכיוון הרצוי, ושל השקעת מאמץ יזום באותו כיוון, הם תנאים מסייעים חשובים, ואולי אפילו תנאים הכרחיים להצלחתו של שינוי חברתי מתוכנן במדינה דמוקרטית.
אל כל הגורמים הללו, המסבירים את הצלחתו היחסית של פרויקט שיקום השכונות בישראל, יש להתייחס בשלב זה כהשערות, הטעונות בדיקה במחקר נוסף. אך אם יאוששו, יוכלו לשמש כקווים מנחים להפעלת שינוי חברתי מתוכנן במדינות דמוקרטיות.
סיכום
האם פרויקט שיקום שכונות המצוקה בישראל הצליח? אין תשובה פשוטה לשאלה, לכאורה פשוטה, זו. התיהסותנו אליה תלויה במידה רבה בסיווג הפרויקט לאתה משתי קטגוריות עיקריות של תכניות חברתיות, המכוונות כלפי שכבות סטטוס נמוכות. קטגוריה אחת היא זו של תכניות המתמקדמות בהעברת יותר משאבים לחלשים, על מנת להקטין את עוניים היחסי; מבחינה זו נתל הפרויקט הצלחה, הודות לתרומתו לשיפור שירותים חיוניים בשכונות, שממנה נהנה חלק ניכר מן התושבים. הקטגוריה השניה כוללת תכניות המכוונות לחלץ אנשים ממעגל המצוקה ולגרום למוביליות שלהם כלפי מעלה; במידה שהדברים ניתנים למדידה, בפרט זמן קצר לאחר הביצוע, הרי שמבחינה זו פרויקט השיקום לא הצליח, או תצליח הצלתה מצומצמת בלבד, המתייחסת למספר קטן של פרטים ומטפחות. מכיוון שהסטטוס של מרבית התושבים לא עלה, גם לאתר שהשתפר ו תנאי חייהם, אף הסטטוס של רוב השכונות - התלוי בזה של תושביהן - כמעט שלא השתנה לטובה, למרות השיפורים הרבים שהוכנסו בן.
אם נבקש להדגיש את החלק המלא של הכוס נאמר, שעל רקע רמת חיים עולה במהירות של שכבות הסטטוס הגבוהות, מניעת התרחבות הפער בין "אלה-טיש-להם" ל"אלה-טאין-להם" וייצוב שכונותיהם של האחרונים - יכולים להיחשב כהישג. במיוחד בולטת הצלחה זו על רקע כשלונותיהס של פרויקטים דומים במדינות אחרות. יתר על כן, ההישג עשוי לגדול במשך הזמן, אם אכן תתאמתנה אחדות מהטערותינו ביחס להשפעות ארוכות הטווח טל הפרויקט, בכיוון יתר אינטגרציה בחברה הישראלית והפעלת "זכות השמעת קול" בידי אנטי השכונות. ימים יגידו, אם ישתמטו התושבים וילדיהם במשאבים שנוספו להם, ואם אכן יצליח הפרויקט למנוע מערי ישראל את התהליך של הידרדרות שכונות, שפגע קשה בערים ובתוטבים בכל המדינות המתועשות.
לזכותו של פרויקט שיקום השכונות אפשר לזקוף גם את עידוד המחקר. ניתוח והבנה של גורמי הצלחתו היחסית של הפרויקט מגדילים את יכולתנו להפעיל שינויים חברתיים מתוכננים, במסגרות שכונתיות ואחרות.
הערות לפרק 11
1	הניגוד בין היקפו הנרחב של המחקר וצמצום היריעה טל דיווח זה גרם להשמטת ממצאים חשובים רבים. לעיתים מוצגות מסקנות, מבלי שפורטה כראוי הדרך שבה הגענו אליהם.	הקורא המעוניין מופנה בזאת אל דו״ח המחקר העיקרי
ששימש בסיס למאמר זה - כרמון 1985 (א), ואל יתד דוחו״ת מחקר ההערכה הכולל - אלתרמן, היל וכרמון, 1985.
1	כשנבחר המדגם, נכללו במסגרת הפרויקט 69 שכונות; מאוחר יותר עלה מספרן ל-83. לאחרונה (אמצע 1987) תוכרז על יציאה קרובה של הפרויקט מ-20 שכונות והכללת 12 שכונות חדשות במסגרתו.
3	שיטת המחקר מתוארת בפרק הרביעי בספר זה, וביתר פירוט אצל
.Alterman et al., 1984-וכן ב Carmon et al. 1980
4	בחלק מהדירות בוצעו הן שיפוצים חיצוניים והן שיפוצים פנימיים, אך לסך כולל טל 50% ויותר נהנים מתכניות הדיור נגיע גם לאחר ניכוי החפיפות הללו.
6	בעבר הרחיבו כמעט רק דיירי בניינים בני אחת-שתי קומות. פרויקט השיקום הראה שאפשר להרחיב דירות גם בבלוקים בעלי שלוש-ארבע קומות, ולהוכחת האפשרות הזו יש משמעות חשובה ביותר מבחינת משק הדיור בישראל.	פירושו
של דבר, שאפטר להתייחס לרוב מלאי הדיור בארץ כלמוצר גמיש, שאפשר לשנותו ולהתאימו על-פי השתנות הצרכים והשאיפות של האוכלוסייה. הכרה חדשה זו וניצני התפשטות התופעה של הרחבת דירות בידי בעליהן־דיידיהן לשכונות רבות בישראל (בעיקר שיכונים ציבוריים), שאינן כלולות במסגרת פרויקט השיקום, הן מן ה"תוצאות הבלתי-מתוכננות" החשובות ביותר של הפרויקט.
8	הסברים למיעוט ההשתתפות ר' כרמון 1985(א), סעיף 6.3.4.
י קיים ויכוח אם מלגות אלה אכן הגדילו את מספר הלומדים באוניברסיטאות, או "רק" הגדילו את הכנסת משקי הבית שלהם.
8	החל מ-1984 דובר על כך שהפרויקט יקדיש הרבה יותר משאבים לתחום התעסוקה, אך עד 1986 היו מעט מאד תוצאות לדיבורים אלה.
’ ממשלת ישראל והסוכנות היהודית חלקו ביניהן את ההשקעות בפרויקט שיקום השכונות. על-פי המידע שבידינו (שאינו הולם את הנתונים הרשמיים), ההוצאות בפועל (הוצאות ולא תקציב) של שני הגופים הללו בחמש השנים הראשונות לפעילות (עד סוף שנת התקציב 1983/84) היו כ-200 מליון דולר מן הממשלה (75% באמצעות משרד הבינוי והשיכון) ו-145 מליון דולר מן הסוכנות (כל הסכום לבינוי והפעלה של שירותים חברתיים).
10	איסוף הנתונים הסתיים לפני שתכנית השיפוצים בשיטת "עשה זאת בעצמך" הגיעה לפריחה. אנשי פרויקט השיקום טוענים, שבעקבות תכנית זו חל שיפור ניכר ברמת התחזוקה לאורך זמן של בניינים וחצרות בידי התושבים. טענה זו נבדקת במחקר טכני וני חדש.
11	בניתוח רגרסיה שבו המשתנה התלוי היה "שביעות רצון מגידול ילדים בשכונה" תרם המשתנה "הערכת י ופיה טל השכונה" תרומה בולטת ומובהקת להסבר הטוג ות.
12	רק בחלק משכונה אחת מבין עטר השכונות שבדקנו, שבה התגורר טעור גבוה במיוחד טל בני המעמד הבינוני, מצאנו שתושבים התלוננו על כך שעצם קיומו של הפרויקט בשכונה גרם לשינוי לרעה בדימוי טלה בעיני תוטבים אתרים בעיר. הדימוי של כל השכונות האחרות היה כה ירוד מלכתחילה, שלא היה להן מה להפסיד אלא רק מה להרוויח מכניסת הפרויקט אליהן.
13	אין אלה משפחות מקבוצה חברתית-כלכלית טונה לחלוטין מאלו היושבות בשכונות, אלא מטפחות הדומות במאפייניהן לחלקים החזקים באוכלוסייה הקיימת. באף אחת מן השכונות שבדקנו לא התגלתה תופעת ה״ג'נטריפיקציה". תופעה זו נבחנה בפירוט רב בעבודתו של בקר (1984) (בשכונת מורשה שברמת השרון, מועמדת טבעית ל"גנטריפיקציה", ולא נמצאה אפילו שם.
“ במימון משותף של מוסד נאמן בטכניון ושל קרן פורד נערך כעת מחקר בנושא השפעת פרויקט שיקום השכונות על דפוסי הגירה מתוך השכונות ואליהן. מתקר זה משתמש בנתוני שני המפקדים האחרונים טל הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (1972, 1983) ומשוה את המאפיינים החברתיים-כלכליים של אוכלוסית כל שכונות פרויקט השיקום עם מאפייניהם של תושבי שכונות ביקורת. ממצאי מחקר זה טל מ. ברון, א. בן־ציון ונ. כרמון יפורסמו ב-1988.
15	הבחנה זו בין "תוצאות" ל"הטפעות" אנו חייבים ללוי ושותפיו ,Levy
(Meltsner & Wildavsky, 1974