השפעות ארוכות טווח של פרויקט שיקום שכונות המצוקה
נעמי כרמון הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים והמרכז לחקר העיר והאזור הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה 32000
פרויקט שיקום שכונות המצוקה מופעל בישראל למעלה מעשר שנים, מאז החל בו משרד השיכון בשנת 1976. בשנת 1977 הוא הוכרז כפרויקט לאומי. שנתיים נוספות עברו עד שגובשו מטרות הפרויקט ועקרונותיו, ועד שהפעילות בתחומים הפיסיים והחברתיים קיבלה מימדים ניכרים. בהדרגה, צורפו שכונות לפרויקט; בסוף 1982 הוא הקיף כבר 83 שכונות וב-1987 - 90 שכונות בכל רחבי הארץ. בשכונות אלה מתגוררות כ-600,000 נפשות, כ-15% מאוכלוסית ישראל.
רוב שכונותיו של פרויקט השיקום מורכבות משיכונים ציבוריים בפריפרית הערים הגדולות והבינוניות. נכללו במסגרתו גם מספר יישובים קטנים בשלמותם, רובם עיירות פיתוח. הפרויקט קבע לו כעיקרון לטפל באוכלוסיה הנוכחית ובמבנים הקיימים בשכונות הנבחרות. בניגוד למפעלי שיקום אחרים, הוא לא עסק (כמעט) בפינוי מבנים והעברת אוכלוסיות. מערך ארגוני מיוחד נוסד עבור הפרויקט, שכלל תיאום בין משרדי ממשלה אחדים, ושיתוף פעולה עם הסוכנות היהודית (אלתרמן והיל, 1988). כל שכונה "אומצה" על-ידי קהילה יהודית או אגד קהילות שבתפוצות, ובאמצעות הסוכנות, שותפה הקהילה במימון ובתכנון הפעילות בשכונתה "התאומה". בשכונות הוקמו צוותי היגוי מקומיים, שמחצית מחבריהם היו נציגי הגופים המטפלים והמחצית האחרת - תושבי השכונה (צירצימן, 1988).
עד מרס 1988 הושקעו בפרויקט כ-800 מיליון דולר, שהתחלקו כמעט שווה בשווה בין תכניות פיסיות וחברתיות. הטבלה שלהלן מדגימה את כיווני הפעילות העיקריים, המשאבים שהושקעו בם ושעורי האוכלוסיה בשכונות שנהנו מהם.
כיום - ראשית 1990 - הפרויקט עדיין חי, אך הוא הולך ופושט מעליו את הצורה שלבש בעשור שנות השמונים. ברבות מן השכונות חל צמצום ניכר בתקציב הפרויקט (וייל, הכהן ולוי 1988). יתר על כן, התקציב המצומצם פונה בהדרגה למטרות אחרות: לפיתוח כלל עירוני (הערים לוד ורמלה בשלמותן הוכללו לאחרונה במסגרתו), לשיקום מרכז עירוני מטרופוליטני (ירושלים), ולתכנון אזורי במקום שכונתי (הסוכנות היהודית). זוהי, אפוא, נקודת זמן מתאימה להסתכל אחורה ולשאול: מה נשאר לנו מן המאמץ המרוכז הזה? או במלים אחרות: מהן ההשפעות ארוכות הטווח של הפרויקט, שבמשך
למעלה מעשר שנים השקיע משאבי ממון, כח-אדם וידע מקצועי בשיפור תנאי החיים הפיסיים והחברתיים של תושבי שכונות המצוקה הישראליות?
תשובותי שלהלן תצטמצמנה לרמה המצרפית (אגרגטיבית) בלבד, היינו: לפרויקט בכללו ולא לשכונות ספציפיות. הן מבוססות בעיקרן על מחקרים שערכתי בשיתוף עם עמיתי, בתמיכת מוסד שמואל נאמן למחקר מתקדם במדע ובטכנולוגיה, תוך ליווי פרויקט השיקום לאורך כל שנותיו; החל מניתוח מאפייני שכונות המצוקה והגורמים להידרדרותן, דרך בחינתן של אלטרנטיבות פעולה שעמדו בפניו, בעיקר בתחום שיפור הדיור, ועד מחקרי הערכה כוללניים (רשימת המחקרים ועיקרי ממצאיהם בספר חדש: כרמון, 1989). בנוסף לממצאים, יש בדברים שלהלן גם אינטרפרטציות אישיות של התוצאות, אשר ראוי לקבלן בבחינת השערות, שמחקרים בעתיד יאמתו או יפריכו אותן.
השפעות הפרויקט בתוך השכונות
השפעות על שיפור חזות השכונות
פעולתו הבולטת ביותר של פרויקט השיקום היתה בתחום השיפוץ הפיסי של בניינים ותשתיות פיסיות בשכונותיו. עד מרס 1988 שופצו בעזרת הפרויקט המעטפות החיצוניות, ולעתים גם החצרות, של כ-60,000 דירות, קרוב למחצית(!) מכלל יחידות הדיור בשכונות השיקום. משאבים רבים הושקעו גם בתשתית הפיסית של השכונות, מניקוז וצנרת למיניה ועד ריהוט רחוב. יש, אמנם, תקלות בולטות במלאכה, אך באותם מקרים, שבהם בוצעה בדיקה שיטתית של איכות השיפוץ (חומרים וגמר), היא הוערכה בדרך־כלל כבינונית עד בינונית-גבוהה. סיכויי השמירה לאורך זמן על השיפוצים הללו תלויים במידה חלקית ברשויות המקומיות, ובמידה רבה בבעלות על הדירות באזורים הספציפיים: הם גבוהים יותר, ככל שאחוז הבעלות הפרטית גבוה יותר. כנראה, שהם גבוהים במיוחד באזורים שבהם קיים שילוב של בעלות פרטית ושל שיפוץ בשיטת "עשה זאת בעצמך", בניגוד לשיפוץ באמצעות החברות הציבוריות (המחקר בנדון עדיין לא הסתיים).
האם פעילות אינטנסיבית זו אכן שיפרה את חזות השכונות? בתוך שכונות רבות יש מקבצים ספציפיים, שצורתם החיצונית שופרה במידה ניכרת, אך בדרך־כלל לא התאפשר תכנון כולל של חזות השכונה. אי לכך, אם נשפוט את חזות השכונות המשוקמות לנוכח קריטריונים אסתטיים מוחלטים, תשובתנו תהיה בדרך־כלל שלילית. אולם אם נשווה אותן לשכונות אחרות בישראל, נגיע למסקנה, שהפרויקט סייע לחזות שכונותיו להיות דומה יותר לשכונות מגורים של בעלי סטטוס חברתי-כלכלי גבוה יותר. השפריץ הבהיר תרם
לכך תרומה חשובה. טוענים, שזו קוסמטיקה בלבד, אך קוסמטיקה היא דבר חשוב לרוב האנשים, ויעידו הממון והזמן הרב שמשקיעים גברים ונשים בטיפוח חזותם החיצונית.
אי אפשר להימנע מלהזכיר בהקשר זה את מסתרי הכביסה מפלסטיק צבעוני, שהיו לסימן היכר של שכונות שבמסגרת הפרויקט, ועשו להן בכך שירות דב. אולם באופן כללי, אפשר לזקוף (חלקית) לזכותו של פרויקט השיקום הישג נדיר בקנה מידה בינלאומי: קשה למתייר בארץ לזהות את שכונות המצוקה של ישראל על-פי חזותן החיצונית.
השפעות על שיפור תנאי המגורים
פרויקט השיקום סיפק תמריצים למתגוררים בדירות של החברות הציבוריות לרכוש את דירותיהם; כ-10% מכלל המשפחות בשכונות הפרויקט ניצלו את ההזדמנות והעלו בכך את שיעור בעלי הדירות בשכונות ל-60%. גם זה הישג ישראלי מיוחד במינו: בממוצע, כ-60% מהמשפחות בשכונות העניות של ישראל מתגוררות בדירות שבבעלותן. הפרויקט גם ביצע שיפוצים פנימיים בדירות שבשכירות ציבורית ונתן הלוואות לבעלי דירות לבצע שיפוצים כאלה; 8% זכו בשיפוצים פנימיים, רובם שוכרים. הלוואות בתנאים נוחים מאד (לרמן, בורוכוב ועברון, 1985) הוצעו לבעלי דירות, על מנת שיגדילו את שטח דירותיהם או יאחדו אותן עם דירות סמוכות. עד מרס 1988 הורחבו או אוחדו בעזרת הפרויקט 18,143 (14%) מתוך כ-130,000 הדירות שבשכונות הפרויקט, 93% מהן על-ידי דייריהן-בעליהן, והיתר - על-ידי החברות הציבוריות (נתונים עפ"י חובב, 1988).
החשוב מבין השיפורים בתנאי המגורים, מבחינת השפעתו לטווח הארוך, הוא השיפור שהושג באמצעות הרחבת דירות, היינו: הוספת חללים מחוץ לתחום המעטפת המקורית .(Carmon and Oxman, 1986; Carmon and Gavrieli, 1987) הפרויקט קידם במידה ניכרת את המגמה להרחבת דירות, שהחלה לפניו, הסדיר אותה חוקית ותרם לשיפור התכנון הפנימי והחיצוני. בעוד שבתקופה שלפני הפרויקט הורחבו דירות רק בבניינים נמוכים (אחת עד שתי קומות), יצר הפרויקט פריצת דרך בתכנון וביצוע הרחבות בבניינים בני שלוש וארבע קומות.
לעתים קרובות למדי יצרו ההרחבות "רעש אסתטי". לפעמים לטווח זמן של שנים אחדות בלבד, עד שהסתיים השיפוץ החיצוני, שנדחה עד לאחר השלמת ההרחבות הפרטיות הרבות בבניין רחב בן קומות אחדות (ראה למשל באור יהודה). פעמים אחרות נוצרו צרימות, שאי אפשר להסתירן בשפריץ חיצוני, בשל הרחבות חריגות של דיירים, או בשל אי שיתוף פעולה של משקי בית אחדים (ר' תמונה). רעשים אסתטיים כאלה בנויים לתוך (built-in) מפעל הרחבות כזה. אפשר ורצוי להפחיתם, אך לא רצוי, לדעתי, לפתח מערכת כללים נוקשה שתקפיד על העלמותם. להדגמה: אין למנוע הרחבת דירות מדיירי
בניין, שיש בו גם משפחות קשישות, שאינן מעוניינות ואינן יכולות לשאת בנטל הרחבה; בה בעת, אין לאלץ את הקשישים להיפרד מהדירה והסביבה החברתית המוכרת. השראה אדריכלית ושימוש בירק צומח ומטפס (בעזרת אדריכלי נוף) יכולים לסייע לפתרון בעיות כאלה.
הרחבות הדיור חשובות עבור איכות החיים של הדיירים ועבור גורל שכונותיהם. על-פי הסטנדרטים המקובלים בישראל של סוף המאה העשרים, שכונות ישנות, המורכבות מדירות בנות שניים־שלושה חדרים בלבד (כפי שהיו רבות מהשכונות לפני תקופת הפרויקט), נחרץ גורלן להיות שכונות מצוקה. משפחות עם ילדים, בעיקר בגילים הבינוניים והבוגרים, תצאנה מתוכן או תימנענה מלהיכנס אליהן. גיוון מלאי הדיור בשכונה הוא, אפוא, תנאי הכרחי למניעת הידרדרותה. משום כך נראה את תרומת הפרויקט לתהליכי הרחבת דירות ישנות כתרומה משמעותית לעתיד שכונותיו.
השפעות על שיפור השירותים החברתיים
כמחצית ממשאבי הפרויקט הושקעו בשירותים החברתיים. התוספת רוכזה בשירותים לבילוי הזמן הפנוי ובשירותי חינוך והשכלה לילדים (בעיקר) ולמבוגרים. בתחומים אחרים, כמו בריאות, טיפול בעבריינות, סעד ותעסוקה, השקיע הפרויקט דיבורים רבים ומעשים מעטים.
בכל אחת משכונותיו מימן הפרויקט בנייה ו/או שיפוץ של מבנים המשמשים כמרכזי תרבות, נוער וספורט במועדוני מבוגרים ו/או ספריות ציבוריות, וברובן גם הוסיף מתקני ספורט. פעולות אלה פתרו לתקופה ממושכת את בעית המחסור במתקנים פיסיים זמינים ומתאימים למרבית השירותים לבילוי הזמן הפנוי ברוב השכונות. אולם נכון להיום, חלק ניכר מהמתקנים החדשים סובלים מתת-שימוש, כי בניגוד לציפיות, לא חלו שינויים ניכרים בהרגלי בילוי הזמן הפנוי של התושבים.
המפעל החברתי המרכזי של פרויקט השיקום היה בתחום החינוך לילדי הגן וביה״ס היסודי. רוב ילדי השכונות קבלו שעות חינוך נוספות בזכות הפרויקט. סביר, אמנם, שלכל השקעה בחינוך תהיינה השפעות חיוביות. אף־על-פי-כן, הערכתי את השפעותיו ארוכות הטווח בתחום זה מסויגת, כי הפרויקט הביא עמו חידושים מעטים בלבד בתחום החינוך; הוא תמך בתגבור הפעילות החינוכית הרגילה, ואין להמעיט בחשיבות עובדה זו, אך הוא לא תרם אלא במעט להכשרת מורים לטעוני טיפוח (מורים שימשיכו ללמד גם לאחר תום הפרויקט), ולא בנה תכניות חינוך מתאימות במיוחד לאוכלוסייתו. כיוצא דופן וכדוגמה למה שאפשר היה לעשות, יוזכר הניסוי לשינוי מערכת החינוך היסודי בהנהגתו של המדען הראשי של משרד החינוך ובתמיכת פרויקט השיקום (באשי, 1989). אם
יהיה לו המשך, ייתכן שתעלה ההערכה לגבי ההשפעות החיוביות ארוכות הטווח של הפעילות החינוכית במסגרת פרויקט השיקום.
עוד נזכיר, כי יש הבדל ניכר בין פעולה בתחום הפיסי, כמו הנחת צנרת, לבין פעולה בתחום החינוכי, כמו שיעורי עזר בחשבון והבנת הנקרא. כשהושקע סכום ניכר בהנחת צנרת מתאימה, יידרש רק סכום מינימלי לאחזקתה לאורך זמן. אולם שיעורי עזר יש לתת למחזור של 1990 פחות או יותר באותה השקעה כמו למחזור של 1982, ולכן קשה במיוחד להשלים עם העלמות תמיכתו של הפרויקט במפעלים חינוכיים.
השפעה על התארגנות חברתית ונאמנות מקומית
"שיתוף התושבים" בתכנון וביצוע פרויקט השיקום היה לסיסמת דגל של פרויקט שיקום השכונות. ההישג העיקרי בתחום זה הוא ארגוני: הפרויקט הצליח להפעיל בכל אחת מן השכונות צוות היגוי מקומי, שהרכבו תאם בדרך־כלל את התקנון המיוחד שהוצא לצורך הנדון. היו בו 22 חברים בעלי זכות הצבעה, מחציתם אנשי הרשויות המקומיות, האזוריות והארציות, ומחציתם השנייה - תושבי השכונה. בשכונות אחדות הצליח הפרויקט לגרום לקיומן של בחירות כלליות של נציגי השכונות בצוות ההיגוי. ליד הצוות הוקמו בכל שכונה ועדות משנה לנושאים מיוחדים (גיל רך, קשישים, דיור וכוי), שגם בהן כיהנו תושבים בצד אנשי מקצוע, ולעתים קרובות הופקדה ראשות ועדות המשנה בידי אחד התושבים.
בחלק מן השכונות התקיימו קורסים מיוחדים לפעילי ציבור מקומיים, ובאחדות הורחבה או נוסדה פעילות ועדים שכונתיים נבחרים, או נוסדו קבוצות אנטי-ממסדיות אקטיביות. אולם פעולות ההתארגנות החברתית הקיפו רק חלק קטן מן התושבים, עשרה עד עשרות ספורות בכל שכונה. באף אחת מן השכונות שבדקנו לא נמצאה התארגנות שכונתית רחבה של תושבים, בין אם על בסיס של התנגדות לפעולה מסוימת ובין אם עקב הרצון להוציא לפועל תכנית כלשהי לטובת השכונה ודייריה.
אף־על-פי-כן, יחסית לפרויקטים דומים בחו״ל ויחסית למצב ששרר בשכונות לפני הפרויקט, חלה התקדמות משמעותית (1987 ,Churchman). ביטויים של נאמנות מקומית, ואפילו גאוה מקומית, נשמעים לעתים קרובות יותר מאשר בעבר. אמנם, הם באים בעיקר מפיהם של פעילי השכונה המעטים, אך אם אכן אלה יוכיחו עצמם כמנהיגים מקומיים, יש סיכוי שיחסם החיובי לשכונה ישפיע על עמדות והתנהגות של תושבים אחרים.
השפעה על מניעת הידרדרות ושיפור סטטוס השכונות
בעוד שברחבי העולם שכונות מצוקה מאבדות תושבים רבים, בשכונות שבמסגרת פרויקט השיקום נשמר מספר כמעט יציב של משקי בית. אמנם, ממשיכות לעזוב אותן משפחות צעירות שראשיהן משכילים, אך הן גם קולטות אוכלוסיה חזקה כזאת. על פי ממצאינו, השכונות אינן מידרדרות, אם כי לא נמצאה הוכחה שאפשר לייחס יציבות זו לפרויקט השיקום (ברון, בן־ציון וכרמון, 1990).
הדימוי של רוב השכונות בעיני תושביהן השתנה לטובה, לפחות במידת מה, בזכות פעילות הפרויקט. אולם הסטטוס שלהן בעיני מרבית תושבי העיר לא השתנה בדרך־כלל אלא נשאר נמוך. לאמיתו של דבר, לא סביר היה לקוות שישתנה מעמדן היחסי (הסטטוס) של השכונות. האידיאולוגיה של פרויקט השיקום התנגדה לפינוי תושבים והחלפתם באחרים, ולכן נשארו רוב השכונות עם מספר ניכר של אנשי המעמדות הנמוכים מבינוני.
כידוע, סטטוס של שכונה תלוי במידה רבה ברמה החברתית-כלכלית של תושביה, ורק במידה מעטה מתקשר לאיכות השירותים בה. מכאן: הפרויקט, שעסק בשיפור שירותים ולא בהחלפת תושבים, לא יכול היה - בהגדרה - להשיג שיפור ניכר בסטטוס. מה שהיה יכול להשיג זהו שיפור משמעותי באיכות השירותים לתושבים, המשתייכים למחצית התחתונה של הסולם החברתי, ואכן הוא עשה זאת. בכך גרם לצמצום הפער ברמת החיים בין בני המחצית התחתונה לבין השכבות הגבוהות יותר, אך לא שינה את דירוגם בסולם החברתי.
השפעות הפרויקט מחוץ לשכונות
השפעה על דרך עבודתם של ארגונים ושל מתכננים
פרויקט השיקום העלה על סדר היום הציבורי את נושא שיתוף התושבים בתכנון ובביצוע.
אמנם, המימוש היה מוגבל, אך גברה ההכרה בעיקרון ובלגיטימיות שלו ברבים מן הארגונים המקומיים והממשלתיים שהיו מעורבים בפרויקט. התחזית היא, שההכרה תגבר ועימה גם המימוש, לפחות בארגונים העוסקים בחיי קהילה ובדיור. התחזית מבוססת חלקית על כך ששיתוף התושבים משתלב במגמה כללית, הפושטת בהדרגה בישראל, מגמת הביזור (דצנטרליזציה). ישראל ידועה כאחת המדינות הריכוזיות ביותר בעולם המערבי. אולם בשנים האחרונות עולים לחצים לביזור מכיוונים שונים, וכבר מצאו להם ביטויים במערכת החינוך (חופש רב יותר למנהלים ולהורים בקביעת תכנית הלימודים), במערכת הבריאות (בתי-חולים אזוריים) ובתחומים אחרים. בין הערים בישראל, ירושלים היתה חלוצה בהנהגת מנהלות שכונתיות בתוכה, ותל-אביב צועדת כיום
בעקבותיה. בתוך הארגון המוניציפלי המתחדש, אפשר לאתר השפעות של דרכו המיוחדת של פרויקט השיקום.
הפרויקט השפיע ומשפיע לא רק על ארגונים, אלא גם על דרך עבודתם של יחידים, במיוחד מתכננים פיסיים. אדריכלים בישראל אינם רגילים להכין תכניות מגורים, תוך שיתוף הדיירים. במקרים לא מעטים הפרויקט אילץ אותם לעשות זאת. אחדים מהם נתפסו לשיטה; לא רק שהם מיישמים אותה, אלא הם משמשים גם כמפיצי הרעיון בתוך הפרופסיה שלהם.
השפעה על עתיד מלאי הדיור של מדינת ישראל
חלק ניכר מאד ממלאי הדיור של ישראל מורכב מבניינים מרובי דירות בני שלוש-ארבע קומות, שנבנו בשנות החמישים, השישים והשבעים. בניינים אלה הם שאפשרו לאוכלוסית ישראל לעבור במהירות מתנאי דיור עלובים של מדינה מתפתחת לתנאי דיור סבירים של מדינה מפותחת. אולם בקדחת העשייה המהירה נעשו טעויות רבות. להערכתי, הטעות החמורה ביותר היתה אי התחשבות במימד הרביעי של הארכיטקטורה - מימד הזמן. בבנייה הנדונה אין כל ביטוי לחשיבה תכנונית על שינויים, שיחולו במשך תקופת חייהם של הבניינים בצרכיהם ובהעדפותיהם של הדיירים; לא באלה המתקשרים לשינויים פנימיים במשפחה, ולא באלה התלויים בשינוי אורחות החיים ובהתפתחות הטכנולוגיה בסביבה החיצונית.
אולם צורכי החיים התגברו על המתכננים. התהליך החל בשנות השישים במבנים נמוכים בני אחת-שתי קומות, שבתקופת הצנע השאירו המתכננים לדייריהם שטח קרקע מסביב לבית לגידול עגבניות ושאר מיני ירקות. חקלאות ביתית לא צמחה בחלקות אלה, אלא הן נוצלו בהדרגה להגדלת שטח הדיור; דירות בנות 45-30 מ״ר הכפילו את גודלן ואף שלשו אותו. בדרך ספונטנית ובלתי מתוכננת קירבו התושבים את דיור העבר לסטנדרטים של ההווה (שטח דירה חדשה ממוצעת בישראל של שנת 1987 - 127 מ״ר).
כשהחל פרויקט השיקום בסוף שנות השבעים, תופעת הרחבות הדיור התקיימה כבר בבניינים נמוכים בעשרות (אולי מאות) שכונות ברחבי הארץ, אך היתה עדיין בלתי מוכרת למתכננים. דברינו (דברי החוקרים) בנושא זה פגשו בפנים בלתי מאמינות במשרד השיכון. לא אתאר כאן את תהליך השינוי, אלא אסתפק בציון העובדה, שהחל מ-1982 תמך הפרויקט במרץ רב בתהליכי הרחבת דירות ברבות משכונותיו.
התרומה החשובה ביותר של הפרויקט היתה פריצת דרך בהרחבת דירות בבניינים בני שלוש קומות ומעלה. הרחבות כאלה מסובכות מבחינה טכנית, מבחינה מנהלית ומבחינת
התארגנות הדיירים, אך הפרויקט הוכיח שהן אפשריות. הוכחות אלה, הפזורות ברחבי הארץ, מאפשרות לנו לראות באור חדש חלקים גדולים ממלאי הדיור של ישראל. לא עוד מבנים סטטיים, הניתנים לשימוש רק כפי שהם או שהם מועמדים להריסה, אלא רבים מאד מהם יכולים להיחשב בדיעבד כבנייה דינמית, הניתנת להתאמה לצרכים חדשים ולהעדפות משתנות.
מהיבט זה, חשובות במיוחד ההצלחות (המעטות בינתיים) בהרחבה מגוונת של דירות בתוך אותו מבנה. הרחבות מגוונות חיוניות, כדי לענות על הצרכים המגוונים והאפשרויות הכלכליות השונות של תושבי הבניינים הנדונים, מרובי הדיירים. במקרים רבים, הרחבות שאינן אחידות פצעו באופן מכוער את המבנים שבהם בוצעו. אך אין זו תוצאה הכרחית. להיפך, אפשר לנצל אותן, כדי לחרוג באופן אסתטי מהמבנים הקובייתיים הסטנדרטיים.
בניית מגורים חדשים פחתה במדינת ישראל, כמו במדינות מפותחות אחרות בעולם. אלא אם נזכה לעלייה גדולה, היא עתידה להישאר מעטה בכמותה. לאדריכלים, המובטלים מחוסר בנייה חדשה והמעוניינים במגורים, מוצע בזאת אתגר חדש: תכנון מחדש של דיור ישן (ללא הריסתו וללא הוצאת דייריו מתוכו), באופן שייענה על הסטנדרטים החדשים. קל, יחסית, לעשות זאת במבנים נמוכים. פרויקט שיקום השכונות לימד אותנו, שהדבר אפשרי גם בגבוהים יותר, וגרם להתפשטות התופעה מעבר לשכונותיו (ראה רמת אביב בתל-אביב). על מנת להגיע לפתרונות פונקציונליים, כלכליים ואסתטיים נדרש כוח יצירה ארכיטקטוני. זהו כיום אתגר בעל חשיבות לאומית, העומד בפני פרופסית הארכיטקטורה.