הקדמה
בראשית ימיה של האנושות התקיים איזון עדין בין האדם לסביבתו. איזון זה הלך ונתערער בכל אחד משלבי התפתחותה של האנושות. במעבר מתרבות לקט, ציד, גידול בעלי-חיים וחקלאות, לתרבות מושתתת על עיור ותעשיה, השתנה יחסו סל האדם לסביבתו מיחס המבוסס על שיתוף, ליחס המעיד על שתלטנות וחוסר רגישות כלפי צרכי
הסביבה. לפגיעת האדם בנוף ביטויים מוחשיים שונים : יערות כרותים ושטחי חקלאות נטוסים, הנתונים לתהליך מואץ סל סחף קרקע ע״י רוח ומים, אזורי תעסיה צפופים, טובעים בזיהום אויר מים וקרקע, סוממים מצמחייתם הטבעית ועוד,
למרות כל האמור לעייל קובעים מחברי Plants in the Landscape כי יש קיום לאדם תוך המסך השימוש במשאבים טבעיים, אלא שקיום זה מותנה בשימור ובסיפור הסביבה תוך הבנה מעמיקה סל העקרונות האקולוגיים וישומם בשימושי הקרקע הסונים מכאן החשיבות הרבה הנודעת לפיתוח הסביבה באזורי תעשיה, בעולם כולו וגם בישראל.
נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מצביעים על גידול משמעותי שחל בשטחים המוקצים לתעשייה, בין השנים 1981 - 1949. הגידול של סה״כ שטחים מבונים 674% ואילו הגידול בשטחים מבונים המיועדים לתעשיה - 11060% ב-1949 הווה השטח המיועד לתעשיה מתוך כלל השטח המיועד לבניה 4.7% ואילו ב-1981 - 7.4%  משמעות נתונים אלה - גידול בשטחים המשוועים לפיתוח, שימור ושיקום, פעולות אלו צריך שיתבססו על היכולת הטמונה בצמחים לספר את תנאי הסביבה - להקטין את מידת הסחף, לצמצם עוצמת קרינה, להקטין מידת הרעש, ל״בלוע" אבק וזיהום, לחסום ריח ומפגעים חזותיים, וליפות את אזורי התעשיה - כך שתדמיתם תשתנה ותתאפשר תפיסה חדשה בנושא השתלבותם במערכות העירוניות.
מטרת מאמר זה להציע רשימות צמחים המתאימים לתנאי הסביבה המגבילים של אזורי תעשיה ואשר ביכולתם לקשט ולשקם נופים אלה, רשימות אלו, מן הראוי שיהיו תחילתו סל מחקר אסר יעסוק במכלול הנושאים הקשורים בפיתוח אזורי תעשיה. שאלות הנוגעות למיקום אזורי תעשיה, לשרותים המוענקים לעובדים ולקשר בין אזורי תעשיה לאזורי מגורים וציבור, ממתינות לבדיקה מחודשת.
הקשיים הכרוכים בפיתוח אזורי תעשיה נובעים מכמה סיבות:
1)	חוסר היכולת להערכה כספית מדויקת של פעולות פיתוח אזורי תעשיה באשר הן מונעות מכח שיקולים אקולוגיים וחברתיים בראש וראשונה.
2)	ההכרח ליצור תאום בין הגורמים השונים - היזם, אדריכל הנוף, הקבלן, הגנן ואיש האחזקה - כך שיתעורר הצורך בתוכניות פיתוח והן תצאנה אל הפועל.
3)	תנאים סביבתיים המגבילים צמיחה. אויר, מים וקרקע מזוהמים בפסולת תעשייתית; קרקע דלה, מהודקת או סחופה, מצבורי אשפה בלתי מטופלים והעדר אחזקה נאותה.
4)	העדר אבחנה בין ״תעשיה כבדה״ - הכרוכה במטרד סביבתי רב לבין "תעשיה קלה" נטולת מפגעים.
בחירת הצמחים ואופן השימוש בהם תלוי בניתוח קפדני של תנאי הסביבה: טופו-גרפיה, מסלע וקרקע, אקלים, מפגעים וערכים חזותיים, הצומח הקיים ועוד וכן בבדיקה מקיפה של השימושים האפשריים של האתר. מבחינה זאת לא שונה תהליך התכנון של סביבת אזור תעשיה מתהליך תכנון של כל אתר אחר, אלא שכאן יש חשיבות מכרעת להבנת התנאים הפיסיים, באשר בהם תלויה הצלחת התוכנית. חשוב לדעת מה תהיה רמה התחזוקה של האתר בטרם פיתוח התוכנית. יש לבדוק האם יפעל במקום גנן או צוות גננים. באיזו מערכת השקיה ישתמשו ואם בכלל, והאם יתבצעו פעולות כגון גיזום, ריסוס ודישון.
הצמחים הכלולים ברשימות מסווגים עפ״י הפונקציות שעליהם למלא ומאופינים בהתאמתם לתנאי סביבה מגבילים ובהיותם קלים להשגה בארץ.
כיצד להשתמש ברשימות הצמחים?
הצמחים מחולקים למדורים בהתאם לפונקציות השונות שעליהם למלא - הצללה, חסימת-רוח, גידור, הסתרה, כיסוי משטחים, מניעת סחף וכיו״ב. במדורים כמו הצללה וחסימת-רוח כלולים עצים בלבד, בעוד שבמדור מניעת סחף כלולים עצים, שיחים וצמחי-כיסוי.
כל הצמחים הכלולים ברשימות מצטיינים בעמידותם לתנאי סביבה מגבילים, ודרישותיהם הצנועות לאחזקה. עם זאת, קיימים הבדלים בדרישות האקלימיות בין הצמחים השונים, וחשוב לתת את הדעת לעוברה זאת. בחירה נבונה של צמחים מתוך הרשימות, על פי הדרישות התפקודיות, האקלימיות, הסביבתיות והאסתטיות, היא תנאי לתכנון מוצלח.
לצד כל צמח מופיע סימן המציין את האזור האקלימי אליו הוא משתייך. הסתייע במקרא וודא שאכן נמנה הצמח הנבחר על אותו אזור אקלימי בו ממוקם האתר המתוכנן.
1.	אזורים	קרים	רמת-הגולן, הרי הגליל, הרי יהודה, רמת הנגב.
2	אזורים	ממוזגים	העמקים הצפוניים, הגליל התחתון, מישור החוף	והשפלה.
3	אזורים	חמים	דרום הנגב והערבה, בקעת הירדן, עמק בית שאן ועמק הירדן.
עצי רחוב ומגרשי חניה
מבחר העצים מצומצם עקב ריבוי הדרישות המגבילות. הדרישות הן:
1)	גודל העץ - קטן עד בינוני. ע״י כך נמנעת עבודת תחזוקה רבה של גיזום מתמיד, למניעת פגיעת העצים בקוי-חשמל וטלפון. גיזום זה אף פוגם במראה העצים, מחלישם וחושף אותם לפגיעת מזיקים ומחלות.
2)	הסתפקות בשטח מחיה מצומצם. עץ הדורש להתפתחות תקינה כמות קרקע ומזון רבים לא יצלח כעץ רחוב, אך עשוי להתאים לשדרות רחבות-ידיים.
3)	מערכת שורשים מעמיקה ובלתי-תוקפנית. עצים בעלי מערכות שורשים תוקפניות עלולים לגרום ל״הרמת" שטחי-ריצוף, פגיעה בצנרת ואפילו פגיעה ביסודות מבנים קרובים.
4)	עץ "נקי". עץ שנשירת עליו מועטה, פריחתו ופירותיו אינם מהווים לכלוך ומטרד בנשירתם, פירותיו אינם מושכים צפורים עטלפים או חרקים -עובדה העלולה להוות מטרד גם־כן. כמו כן, יש טעם לפגם בעץ שנודף ממנו ריח בלתי נעים.
עצים שוברי רוח
באזורים בהם נושבות רוחות חזקות ניתן להפחית עוצמתן במידה ניכרת ע"י נטיעת עצים. השפעתו של עץ בהפחתת הרוח פועלת ביעילות למרחק הגדול פי ששה מגובהו על העץ.
העצים המתאימים לתפקיד זה הם בעלי מערכות שורשים עמוקות, ובעלי גזע וענפים יציבים העמידים בפני רוחות חזקות.
עצי צל
באקלים שטוף השמש של ארץ ישראל, יש חשיבות רבה לעצי צל. הם מספקים מקום מקלט מקרינת השמש החזקה ועשויים לשפר במידה ניכרת את המיקרו-אקלים של אזור התעשיה.
יש להעדיף את עצי הצל הנשירים, בעלי העלווה הצפופה. אלה יעניקו בקיץ צל כבד על פני שטח רחב, ובחורף יאפשרו חדירה מירבית של קרני השמש מבעד לענפי העץ הערומים.
עצים נטועים במדשאות
השימוש בעצים במדשאות מהווה ניגוד חזותי לקוים האופקיים של משטח-הדשא, ומאפשר מקום צל ומרגוע בעונת הקיץ החמה.
עצים אלו רצוי שיצטיינו בתכונות הבאות:
ו) בעלי מראה יחודי, קישוטי.
2)	בעלי צמרת מעוגלת או סוככנית ליצירת שטח צל מירבי בקיץ.
3)	עצים שאינם צורכים הרבה מים ושלא י נזקו עקב השקאה תכופה של הדשא.
שיחים לגידור ולהסתרה 
בזכות צפיפות עלוותם, קצב גידולם ואחידות צמיחתם, משמשים שיחים רבים ליצירת "גדרות חיות". "גדרות חיות", בין אם הן גזומות פורמלית או בלתי פורמלית, משמשות לשתי מטרות עיקריות: 1) גידור 2) הסתרה
גידור - באמצעות שיחים מסייע בהגדרת חללים ומקומות ובקביעת מעברים להולכי רגל ולרכב.
הסתרה - נחוצה באזורי תעשיה להסוואה מפגעים חזותיים, ליצירת פרטיות, לחסימת מקורות רעש, אבק וזיהום, ולהפחתת עצמת הסינוור של רכב הנע בכוון הנגדי.
להגדרת חללים ועירי תנועה די לרב בגדרות חיות נמוכות, בערד שלחסימת מפגעים חזותיים, רעש, אבק וסנוור, נחוצות גדרות חיות גבוהות יותר. ישנם צמחים המתאימים לשמש בגדרות חיות גזומות פורמלית ואילו אחרים יתאימו למשוכות בלתי פורמליות. מכאן חשיבות בהתאמה של הדרישות התיפקודיות ותכונות השיחים הכלולים ברשימה.
כיסוי משטחים
כיסוי משטחים מתבצע ע״י צמחים שאופי גידולם משתרע ואופן התפשטותם ע״י שלוחות פרוסות על פני השטח, או ע״י צמחים שצורתם נמוכה ושרועה.
השימוש בצמחי כיסוי מאפשר תוך טיפול מזערי, יצירת משטחים רעננים, עשירים במרקם ובצבע - התורמים לחזות נאה של אזור התעשיה, מסייעים בהפחתת הקרינה המוחזרת ממשטחים מרוצפים ומכוסי-אספלט ומונעים התהוות שטחי-ביניים קרחים.
גודל המשטח המבוקש - בין אם הוא אופקי ובין אם אנכי - ומיקומו באתר התעשייתי, הם שיקבעו מהו צמח-הכיסוי שיבחר לכיסוי המשטח.
צמחים לחצרות מרוצפות ("פטיו") ולמיכלים
צמחים בחצרות מרוצפות ובמיכלים הנם צמחים שתפקידם קישוט ויצירת מוקד התענינות. התכונות ההופכות אותם ליחודיים וקשוטיים הן צורה או מרקם, צבע עלווה, פריחה או פרי. יחד עם זאת, עליהם להיות גם בעלי צמיחה מרוסנת ומערכות שורשים מוגבלות, כדי שיתאימו לנטיעה בחלל מצומצם כחצר או מיכל.
צמחים קשוטיים
לבד מהשימושים ההנדסיים והתפקודיים, לצמחים באזורי תעשיה חלק גם בקישוט המקום. הם תורמים צבע בפריחתם, בפירותיהם ובגווני הירוק של עלוותם. באמצעות צמחים בעלי צורה יחודית ניתן להדגיש מקומות בעלי ענין (כגון כניסות ומשרדים), וליצור מוקדים המושכים את העין.
חשוב לקחת בחשבון את גורם העונתיות, כשמדובר בתופעות כגון לבלוב, פריחה, הבשלת פרי או נשירת עלים בשלכת. ככל שיהיו התופעות מרשימות בצבעוניות וביפי הצורות - הרי הן מוגבלות עפ״ר לתקופה של מספר שבועות עד מספר חדשים. לכן רצוי להתאים את הצמחים הנבחרים עפ״י העונות בהם יראו במיטבם, וכן להתאימם לגווני המבנים במקום. צמחים שערכם הקישוטי טמון בעלוותם ובמרקם - יראו טוב בכל ימות-השנה ויוסיפו מימד של יציבות לקישוטיות המשתנה של האתר.
צמחים מונעי סחף
תהליך סחיפת קרקעות הן ע״י רוח והן ע״י מים, הוא פועל יוצא של הרס כסות הצמחיה הטבעית (המגינה על הקרקע) תוך כדי מפעלות בניה אדירים בעוצמתם.
ברב המקרים התערבותו של המתכנן היא בשלב בו הצמחיה הטבעית הושמדה, הקרקע נחשפה ותוצאות פעולת הסחיפה מתחילים להראות לעין. שיקום נופים כאלו, וכן מדרונות של פסולת בניה ועפר, יתבצע באמצעות צמחים חסונים במיוחד, אשר יאחזו את הקרקע באמצעות מערכות שורשיהם השטוחות והמסועפות ובאמצעות שלוחות ענפיהם. בתהליך הדרגתי ניתן ליצב את הקרקע, לשפרה ולהפוך מפגעים חזותיים קשים (כגון בצידי כבישים) לחוויה מרנינה.
צמחים עמידים בפני זיהום אויר
באזורים של תעשיה כבדה ובמרכזים עירוניים צפופים, אשר בהם זיהום האריר ניכר, יש להשתמש באותם צמחים המראים עמידות לתנאים הקשים של זיהום־אויר. אלו הם לרב צמחים בעלי עלווה גלדנית, אשר בזכות שכבת הקוטיקולה הנוקשה נתונים פחות לפגיעת הגזים הנפלטים מארובות המפעלים ומכלי-הרכב.