1.	מבוא
הסיכוי להניע את גלגלי החדשנות באזורים נחשלים, היא שאלה המעסיקה חוקרים רבים בתחום מדעי האזור. מחקרים רבים מנסים לזהות ולהגדיר את הגורמים העשויים להשפיע על התפתחותה של חדשנות במפעלים הממוקמים באזורים פריפריאלים. אלה יוכלו לשמש כמשתנים במדיניות ציבורית המכוונת לעודד את יצירתה של החדשנות באזורים הללו.
התרומה של חדשנות לשינויים בכלכלה האזורית, באה לידי ביטוי באופן נרחב בעבודות אשר דנו בצמיחה ופיתוח כלכלי (Suarez-Villa 1993; Freeman, et al. 1982; Nelson and Winter.(1982; Jorgenson et.al. 1988; Baumol et al. 1989; Schmookler 1966; Rosenberg 1972). 
פיתוח תעשייתי נחשב מאז ומתמיד לכוח המניע את הצמיחה הכלכלית של אזורים פריפריאליים. במרבית העולם המערבי, נוטה התעשייה להתרכז בתוך או בשולי הערים הגדולות ובאזורים המטרופולינים. שם קיימת נגישות נוחה למוסדות שלטוניים, מאגר מגוון וגדול של כוח עבודה ורשתות תחבורה ותקשורת מפותחות. בהשוואה לאזורים המטרופולינים, אזורי הפריפריה נאבקים בתנאי מיקום נחותים, המגבילים את הפיתוח התעשייתי.
מחקרים רבים שנעשו בשנים האחרונות, עוסקים בזיהוי משתנים המשפיעים על בחירת המיקום הגיאוגרפי המועדף של מפעלים תעשייתים. קירבתן של פירמות מחדשות למוסדות בהן פעילות מחקרית ענפה, היא חיונית ביותר בשלבים הראשונים של התפתחותן (Shefer and Bar-El 1993). בשלב ההתחלתי בתעשייה עתירת הידע, דרוש קשר ישיר ואמיץ עם מוסדות המחקר המעניקים לה שירותי יעוץ והכוונה ומאפשרים לה להשתמש במתקנים וציוד טכנולוגי. השלב של ”התבגרות המוצר“ בא לידי ביטוי בתהליך יצור שיגרתי והמוני של המוצר אשר כבר התבסס בשוק. לכן, שיקולים של כדאיות כלכלית הם אלה הפועלים על ההחלטות בדבר העברת הפעילות היצרנית לשולי המטרופולין או אפילו לאזורי שולים, שם מרכיב הקרקע זול יותר ותשומות כוח האדם הנדרשות הן ברמה נמוכה יותר. בשלב זה הקשר עם מוסדות המחקר אינו קריטי, ולכן הקרבה הגיאוגרפית למוסדות אלה תופסת מקום משני בלבד בשיקולי המיקום של המפעלים.
בעבודה זו מוצגות תוצאות של מחקר אמפירי בו יושם לראשונה המודל המשולב אשר פותח על ידי Frenkel and Shefer (1997). באמצעותו ניתן להעריך את יכולת ופוטנציאל החדשנות של אזורים שונים, כפונקציה של תכונותיהם הבאות לידי ביטוי בהימצאותם של כוחות כלכליים -אגלומרציות ושל מבנה התעשייה. ייחודו של המודל בא לידי ביטוי בהתבססותו על שני מודלים מוכרים מהספרות: מודל הלוגיט והמודל הביזאני, תוך שילוב יתרונותיהם.
בחלק השני תוצג סקירה ספרותית אודות הקשר שבין חדשנות טכנולוגית לבין פיתוח וצמיחה אזורית. בחלק השלישי יוגדר המודל המשולב ותכונותיו, בחלק הרביעי תוצג המסגרת האימפירית של המחקר ובחלק החמישי יובאו הממצאים אשר התקבלו מניתוח הנתונים של מדגם מפעלים הממוקמים באזור הצפוני של ישראל, ולבסוף יוצגו המסקנות הנגזרות מניתוח זה.
2.	חדשנות טכנולוגית ופיתוח אזורי
העניין ההולך וגובר בתהליך החדשנות, נובע מהקשר שקיים בין חדשנות לתחרותיות וצמיחה כלכלית
(Pavitt and Walker 1976; Freeman 1982, 1990; Freeman et al. 1982; Dosi (1989 ,1984). בשנים האחרונות, הולכת וגוברת ההתעניינות בתפקיד שממלא השינוי הטכנולוגי כמנוע המפעיל את גלגלי הצמיחה הכלכלית. ההתעניינות המחודשת, באה בעקבות הירידה בשיעור הצמיחה הכלכלית אשר אפיינה את שנות ה־70, כאשר תיאוריות הצמיחה הניאו קלאסיות אשר שלטו בשנות החמישים והשישים איבדו את קסם המשיכה וההסבר שלהן (1994 Davelaar 1991; Feldman). קיימת הסכמה כללית שבתקופה של שינויים מבניים במשק, הצמיחה הכלכלית מתבססת על תעשיות קיימות וסטגנציה של השווקים. לעומת זאת בעתיד, הצמיחה הכלכלית תצטרך להתבסס על הרחבה ופתיחה של שווקים חדשים (.Freeman et al 1985 1982; Rothwell and Zegveld). מכאן שהתיאוריה של שומפיטר, הרואה ביזמות החדשנית את המנוע המפעיל את גלגלי הצמיחה הכלכלית הקפיטליסטית, נעשית רלבנטית יותר ויותר (1934 Schumpeter).
Suarez-Villa (1993) טוען כי המטרה החשובה ביותר בטווח הארוך, היא להביא לגידול מתמיד של יכולת החדשנות של האזור ושל המדינה. מלאי של תגליות בתוספת ליכולת חדשנות גבוהה, יבטיחו המשכיות ביצירת החדשנות ועשויים אף להבטיח התאוששות מהירה בעת תקופות משבר. במקרים אלה, תחליפים טכנולוגים מהירים עשויים להגדיל את הפרודוקטיביות ולקדם את פתיחתם של שווקים חדשים.
אחת הבעיות הקלסיות בחקר החדשנות, נובעת מהקושי האמפירי במדידת הקשר שבין פעילויות חדשניות ויעילות כלכלית. מחקרים שונים ניסו לקשור בין עוצמת ההשקעות במו״פ למשתנים אחרים, כגון: שיעור המכירות הנובע ממוצרים חדשים, אורינטצית היצוא, הגידול במספר המועסקים, והגידול במכירות. בדרך כלל, תוצאות המחקרים מצביעות על קיומו של קשר חיובי בין היעילות הכלכלית ופעילויות של חדשנות. אותן פירמות, סקטורים, אזורים, או מדינות המצויים בחזית הידע הטכנולוגי, מראים שיעורי צמיחה כלכלית גבוהים יותר.
1989) Davellar and Nijkamp) טוענים כי הניסיון המחקרי מלמד שהחדשנות היא תופעה רב ממדית. היא מביאה לידי כך שהאינדיקטורים המשמשים למדידת תשומות ותפוקות התהליך, מייצגים באופן חלקי בלבד את התופעה. לכן יכולת ההסבר המתקבל באמצעות משוואות המקשרות מדד בודד אחד של תפוקות (לדוגמה, מספר המוצרים החדשים המיוצרים על ידי הפירמה), למספר מדדים של תשומות (לדוגמה, מספר המועסקים במו״פ, סה״כ מספר העובדים, ההוצאות על מו״פ וכו‘) היא חלקית ונמוכה. כפתרון לבעיה הם מציעים גישה אינטגרטיבית
לחקר החדשנות, המבוססת על ניתוח המשלב את ההשפעה של המרכיבים הפנים מפעליים עם הממד האזורי של סביבת הייצור.
לאחרונה גדלה ההכרה בקיומו של קשר בין יעילות כלכלית ופעילויות של חדשנות, אשר הביאה לשינוי במדיניות האזורית לכיוון של עידוד האימוץ ויצירה של טכנולוגיות חדשות בפירמות. כתוצאה מהתפתחות זו גובר העניין בבדיקת ההשפעה האזורית של ”סביבת היצור“ (Production Milieu) על יכולת החדשנות (Innovativeness) של הפירמות. סביבת הייצור מספקת את הבסיס הפסיכולוגי, התרבותי והחברתי אשר מגדיר את רמת ההשכלה, נכונות לקחת סיכון, יכולת ארגון גבוהה ונגישות לטכנולוגיה (1985 Camagni).
ההנחה המקובלת על חוקרים אשר עסקו בניתוח המסלול שעוברות פירמות חדשות בציר זמן-מרחב, היא שמסלול זה בדרך כלל מתחיל באזורים המטרופולינים, המהווים את אזורי המדגרה (Incubation) העירונית להופעת פירמות חדשניות (;Hoover and Vernon 1959; Jacobs 1966 ; Davelaar and Nijkamp 1988).  המחקרים האמפיריים נטו בדרך כלל לאשר את היתרון המוביל של הפירמות הממוקמות באזורים המטרופולינים הגדולים לאזורים אלה תנאים מועדפים לשינוים טכנולוגים. באזורים אלה ממוקמות ההנהלות הראשיות של פירמות הי־טק גדולות וכן פונקציות של מו״פ, מרכזי מידע וכל. לעומת זאת אזורים פריפריאליים מאופיינים בדרך כלל על ידי פוטנציאל חדשנות נמוך.
אחת הבעיות המתודולוגיות בניתוח מרחבי של פירמות גדולות, נובעת מן העובדה שהמיקום בו נוצרת החדשנות (בו מפותח המוצר החדש על ידי מעבדת המו״פ), עשוי להיות שונה מהמיקום בו מיושמת החדשנות (יצור המוצרים החדשים). ההשפעות המרחביות של תהליכי הדיפוזיה הפנים־ מפעליות, יבואו במקרים אלה לידי ביטוי בולט בפעילויות החדשנות - אימוץ החדשנות על ידי מפעלי בת הממוקמים באזורים הפריפריאלים (1986 Malacki and Varaiya).
לאזורים שונים עשוי להיות תפקיד שונה בתהליך הדיפוזיה של חדשנות במרחב והוא תלוי במערכת קשרי הגומלין שביניהם והיותם משלימים זה את זה, ולאו דווקא תחרותיים זה לזה. מצד אחד, האזורים המטרופולינים מספקים את המצע לשלב ההמראה של סקטורים חדשים הקשורים למערכות טכנולוגיות מאוחרות יותר. מצד שני, השלב המאוחר יותר בדינמיקה הפנימית, מועתק לאזורים אחרים שמחוץ למרחב המטרופוליני.
יתרונות מיקומיים ויכולת של חדשנות, שניהם נובעים מקיומה של תשתית טכנולוגית באזור. מחקרים שונים, הדגישו את החשיבות המרחבית של תהליכים של שינוי טכנולוגי ופיתוח תעשייתי (1989 Storper and Walker). אחרים הדגישו את החשיבות של קיומן של אגלומרציות כלכליות (DeBresson and Amesse 1991).
Davelaar (1991) מסיק מתוצאות מחקר על פירמות בתעשיות בהולנד, כי המרכיבים המבניים הפנים מפעליים הם חשובים ביותר להסבר של השונות האזורית ביכולת החדשנות של פירמות יצרניות. מכאן מסקנתו היא שמדיניות אזורית המיועדת לשפר את יכולת החדשנות של פירמות מקומיות, צריכה להתמקד במיוחד, בשיפור המרכיבים המבניים. כמובן שהשגת מטרה זו מחייבת תכנון אסטרטגי ארוך טווח.
האם מדיניות מכוונת עשויה להגדיל את הסיכוי להיווצרותה של חדשנות באזורים פריפריאלים? שאלה זו עולה וצפה נוכח העדיפות הבולטת של אזור המטרופולין בכל הקשור ליכולת ופוטנציאל החדשנות. עבודה זו מנסה להתמודד עם מתן תשובה לשאלה זו באמצעות בחינה של ההשפעה שיש למאפיינים שונים על יכולת ופוטנציאל החדשנות של הפירמות באזורים שונים. התוצאות אשר התקבלו יוכלו לסייע בהתווית כיוונים למדיניות אזורית אשר תעודד, תתמוך ותביא להגדלת פוטנציאל החדשנות של אזורים אלה.
3.	המודל המשולב לחיזוי חדשנות אזורית
המודל המשולב אשר פותח על ידי 1997) Frenkel and Shefer) מבוסס על שילוב של שני מודלים סטטיסטיים ידועים: מודל הלוגיט והמודל הביזיאני לקבלת החלטות. התוצאות המתקבלות באמצעות המודל המשולב עשויות להצביע על יכולת ופוטנציאל החדשנות של האזורים השונים. הפעלת המודל נעשית בשני שלבים:
שלב א׳ - הערכת יכולת החדשנות של האזור
יכולת החדשנות של האזור באה לידי ביטוי בעוצמת פיתוח החדשנות על ידי הפירמות הממוקמות באזור. בשלב זה נעשית הערכה של ההסתברות שפירמות המשתייכות לענפי תעשייה שונים תפתחנה חדשנות כפונקציה של מיקומן במרחב, מרכיבים מבניים שלהן ומאפיני סביבת הייצור בה הן ממוקמות. זוהי על כן הסתברות מותנת המוגדרת במודל הביזיאני על ידי הביטוי:
מייצג במודל את ההסתברות שפירמה i מענף תעשייתי k תבחר באסטרטגית פעולה הקשורה בבחירה בינרית בין שתי חלופות:
Z1 מסמל החלטה על פיתוח של חדשנות כקו מוביל של הפירמה בייצור מוצרים חדשים.
Z2 מסמל החלטה שלא לפתח מוצרים חדשים אשר משמעותה שהפירמה איננה חדשנית.
חלופות המיקום של המפעלים במרחב, מייצגות במודל אירועים שונים אשר להם מיוחסות התועלות העשויות לנבוע כתוצאה מהתרחשותם של אירועים אלה. שלושה אירועי מיקום נבחנים בעבודה זו באמצעות המודל ומוגדרים על ידי הסימון Sj.
S1	- מיקום המפעל באזור מרכזי (מטרופוליני)
S2	- מיקום המפעל באזור ביניים
S3	־ מיקום המפעל באזור פריפריאלי
בהתאם לכך, ההסתברות שפירמה i מענף תעשייה k תפתח חדשנות,  היא הסתברות המותנת בהתרחשות אירוע מוקדם יותר (המוערך באמצעות ההסתברויות המוקדמות- a-priori probabilities): בחירת המיקום של הפירמה באזור P(Sj) j, במרכיבים המבניים שלה (P(As,...,Ge ובמאפיינים של סביבת הייצור בה ממוקמת הפירמה 
P(Hp,...,Kq).
המאפיינים המבנים של הפירמה קשורים ליכולת הטכנולוגית שלה התלויה: ברמת פעילויות המו״פ בחברה, בגודל הפירמה, באופייה של הבעלות על הפירמה, בהרכב כוח האדם המועסק בה, בגיל הפירמה והשלב במחזור החיים התעשייתי-טכנולוגי בו היא מצויה. בהתאם, יכולת החדשנות של אזור מושפעת מכמות הפירמות החדשניות הממוקמות בו.
מרכיב סביבת הייצור (Production Milieu) כולל את מאפייני הסביבה המייצגים את התנאים הכלכליים והתשתיתיים המוקדמים ההכרחיים להעברת מידע. חשיבות מיוחדת ראוי לייחס להתפתחותן של אגלומרציות כלכליות באזורים שונים, כאלה הקשורות לריכוז של אוכלוסיות ושל פעילויות כלכליות תעשייתיות ועסקיות, המספקות תמיכה לתעשייה החדשנית. במקביל ניתן לייחס חשיבות לקיומן של התמחויות אזוריות (localization). האחרונות באות לידי ביטוי בריכוזים גדולים יחסית של כוח אדם בעל מיומנויות הנדרשות על ידי הפירמות באזור, ומספקות להן את התשתית הבסיסית לפיתוח של חדשנות.
במודל המשולב בשלב זה, מחליף מודל הלוגיט את המודל הביזיאני בחישוב ההסתברויות המותנות. שלא בדומה לטכניקה של המודל הביזיאני בו נגזרות ההסתברויות המותנות באמצעות שימוש בעץ ההחלטות, מודל הלוגיט הוא מודל בחירה בינרי המניח כי הפרט (במקרה זה הפירמה) ניצב בפני בחירה בין שתי חלופות, ובחירתו ביניהן תלויה ומושפעת מתכונותיו (Pindyck and 1981 Rubinfeld). ניתן להציג את אומדן ההסתברות של בחירה של אלטרנטיבה במודל.
כאשר:
מייצג במודל את ההסתברות המותנת לכך שפירמה i מענף תעשייה k תפתח חדשנות והוא מקביל במודל הביזיאני.
Sj, As,...,Ge, Hp,...,Kq מייצגים במשוואה את משתני המיקום, התכונות המבניות ומאפייני סביבת הייצור אשר עשויים להסביר את הבחירה בהחלטה שתעשה הפירמה.
המודל המשולב משלב את היתרונות של שני המודלים הבסיסיים שתוארו לעיל. חישוב ההסתברויות המותנות לפיתוח חדשנות במודל הביזיאני, הנעשה באמצעות עץ ההחלטות, זהה לחישוב שנעשה באמצעות מודלים אקראיים פשוטים, המערבים סיבתיות חד־כיוונית. החישוב הפשטני הזה איננו מסוגל לנכות את ההשפעות החלקיות של המשתנים המסבירים בינם לבין עצמם, ולכן התוצאה אינה משקפת את ההשפעה הנקייה האמיתית של כל אחד מהם. בהתאם לא ניתן באמצעות תוצאות אלה לזהות עד כמה ההתפלגות המשמשת לחישוב ההסתברות, איננה אקראית והסיכוי שתחזור על עצמה בעתיד הוא ממשי. כמו כן תוצאות החישוב של ההסתברות המותנת במודל הביזיאני, איננה מצביעה על מידת חשיבותם ותרומתם של כל אחד מהמשתנים המסבירים להסתברות קבלת ההחלטה על פיתוח חדשנות. לעומת זאת, חישוב ההסתברויות המותנות במודל המשולב באמצעות מודל הלוגיט, מספק גם מידע על מידת המובהקות הסטטיסטית של ההסבר הניתן על ידי כל אחד מהמשתנים וסטית התקן שלהם. בכך הוא משפר את יכולת החיזוי באמצעות מטריצות ההסתברות המתקבלות.
שלב ב׳ - הערכת פוטנציאל החדשנות האזורי
בשלב השני, ההסתברויות המותנות (conditional probabilities) אשר התקבלו כתפוקות ממודל הלוגיט בשלב הראשון, משמשות תשומות להערכת פוטנציאל החדשנות של האזורים השונים. פוטנציאל החדשנות מוערך באמצעות חישוב ההסתברויות המשותפות (joint probabilities) וההסתברויות הפוסט-אריוריות (posterior probabilities) במודל המשולב, תוך שימוש בטכניקת המודל הביזאני. בהתאם לטכניקה זו, ראשית מחושבת ההסתברות המשותפת למיקום פירמה מענף תעשייתי מסוים ובעלת תכונות מבניות מסוימות באזור j בו מתקיימת סביבת יצור מסוימת, וליצירת חדשנות על ידה. בצעד שני מחושבת ההסתברות המאוחרת המתקבלת מחלוקת ההסתברות המשותפת באזור מסוים בסכום ההסתברויות המשותפות על פני סך כל האזורים הנבדקים. הביטוי של ההסתברות המאוחרת (כפי שמוכח באמצעות המשפט הביזיאני ('Bayes Bayes, F.R.S.,1958) (Theorem).
7
הסתברות זו מלמדת על כושרו של האזור למשוך אליו פירמות חדשניות. כך מוערך פוטנציאל החדשנות האזורי באמצעות אומדן הסיכוי שפירמה מענף תעשייה k, בעלת תכונות מבניות (אשר נמצאו בשלב ראשון של הפעלת המודל כמשפיעות על בחירת ההחלטה של הפירמה לחדש), ואשר קיבלה החלטה אסטרטגית לפתח חדשנות, תקבע את מיקומה המועדף באזור j. כלומר באמצעות חישוב ההסתברויות הפוסט־אריוריות, מתקבל מידע המאפשר להעריך טוב יותר את סיכוייו בעתיד של האזור למשוך אליו פירמות חדשניות. זאת בניגוד לתוצאה המתקבלת מחישוב ההסתברות המותנת באמצעות מודל הלוגיט (בשלב ראשון של הפעלת המודל המשולב), המספקת מידע על הסיכויים של הפירמות בעלות מאפיינים זהים, אשר כיום ממוקמות באזור, לפתח חדשנות.
4.	מבנה המחקר האמפירי
מדגם המפעלים
הניתוח האימפירי בעבודה מבוסס על נתונים אשר נאספו במסגרת סקר שדה שנערך בחודשים מאי - דצמבר 1995 וכלל מדגם של 211 מפעלים באזור הצפוני של ישראל. במסגרת הסקר רואיינו מנהלים בכירים במפעלים אשר עלו במדגם.
בחירת המפעלים למדגם נעשתה מבין ענפי תעשייה צומחים, העשויים להיות בעלי יכולת חדשנות גבוהה ואשר זוהו בשלב מוקדם. אלה כללו שבעה ענפי משנה המשתייכים לשלושה ענפי תעשייה ראשיים: אלקטרוניקה, שונות, פלסטיקה ומוצרי מתכת:
זיהוי ענפי התעשייה הצומחים נעשה על בסיס שיעורי הצמיחה של התפוקה התעסוקה והיצוא המאפיינים את ענפי התעשייה השונים. שיעורי הצמיחה בתעשייה, עשויים לשמש אינדיקטור להגדרת הפוטנציאל הכלכלי־תעסוקתי באזור. ההנחה היא כי למפעלים המשתייכים לענפי תעשייה צומחים, יש פוטנציאל גידול משמעותי, ולכן השפעתם על כלכלת האזור תהיה גדולה יותר מזו של המפעלים המשתייכים לענפי תעשייה נסוגים. הצמיחה ביצוא מבטאת את החשיבות היחסית שיש לענפי היצוא במדינה קטנה כמו ישראל, בה גודלו של השוק המקומי מגביל במידה ניכרת את פוטנציאל הגידול והצמיחה בעתיד של הענף. ההנחה היא כי ענפים אשר מראים פוטנציאל יצוא גדול, המתבטא בשיעור גבוה של מרכיב היצוא בתפוקת הענף, או ענפים אשר בהם
ניתן לזהות מגמה עקבית, לאורך זמן, של גידול חלקו היחסי של מרכיב זה בתפוקה, הם ענפים אשר סיכוייהם לצמוח גדולים יותר מהענפים הנשענים בעיקר על השווקים המקומים.
מיון המפעלים על בסיס השתייכותם לענפים צומחים וזיהוי התפלגותם המרחבית אפשרה לאתר את המפעלים הרלבנטים לשאלות המחקר בכל אחד משלושת טיפוסי האזורים שהוגדרו במחקר (גלעין המטרופולין, אזור הביניים ואזור הפריפריה). סך כל המפעלים במדגם מהווה כ־72% מכלל המפעלים בענפי התעשייה אשר נבחרו לבדיקה במסגרת המחקר, והממוקמים באזור הצפוני של מדינת ישראל כמוצג בלוח מס 1.
מבחינת ייצוגם של שלושת ענפי התעשייה שנבחרו, הרי שגם בהיבט זה למפעלי המדגם משקל גבוה באוכלוסייה, ולכן מידת הייצוגיות שלהם היא גבוהה ביותר. מפעלי האלקטרוניקה שבמדגם מהווים כ-72% מכלל מפעלי תעשייה באזור המחקר, מפעלי הפלסטיקה כ־76% ומפעלי המתכת כ-63%.
אזור המחקר
האזור הצפוני של מדינת ישראל אשר שימש לדגימת המפעלים במחקר כלל את מחוז הצפון ונפת חיפה בגבולותיהם האדמינסטרטיביים. אוכלוסיית האזור מנתה בשנת 1994 כ-1.4 מליון נפש המהווים כ-26% מכלל תושבי מדינת ישראל. אזור המחקר משתרע על שטח כולל של כ־5,000 קמ״ר המהווים 23% מכלל שיטחה של מדינת ישראל. בחומש הראשון של שנות ה־90 צמח האזור במהירות רבה ושיעור הגידול באוכלוסייה הגיע לכ־12%, בעיקר תודות לגל העלייה הגדול ממדינות חבר העמים אשר פקד את מדינת ישראל בשנים אלה. לשם בדיקת השונות המרחבית של החדשנות, חולק האזור הצפוני של ישראל לשלושה אזורי משנה (ראה מפה מס׳ 1): א) אזור המטרופולין של חיפה; ב) אזור הביניים הכולל את הגליל המרכזי המצוי בשולי מרחב ההשפעה
של מטרופולין חיפה, ובמרחק יוממות מקובל ממנו. עד לשנים האחרונות, היה אזור זה חלק מהפריפריה הצפונית של מדינת ישראל. עם הגידול בצפיפות ועיבוי אזור המטרופולין, החל גל הפיתוח לגלוש לעבר אזור הביניים והביא לצמיחתו ולשינוי בתפקודו המרחבי. אזור הביניים כולל את רצועת היישובים המתפרסת ממעלות, שלומי, נהרייה שבצפון, דרך כרמיאל, נצרת, מגדל העמק, יוקנעם ועפולה שבדרום; ג) אזור הפריפריה הכולל את הגליל המזרחי, האזור מצוי מחוץ לטווח ההשפעה של המטרופולין ואיננו בטווח יוממות מקובל אל גלעין המטרופולין. מאפיני האזור מייצגים נאמנה את התכונות הקלאסיות של אזורים פריפריאלים הקשורים במחסור במקומות והזדמנויות תעסוקה אטרקטיביות והעדר שירותים חברתיים ושירותי מסחר ופיננסים ברמה גבוהה. האזור כולל את רמת הגולן ואזור הגליל המזרחי המשתרע ממטולה שבצפון ועד בית שאן שבדרום.
ההתפלגות המרחבית של הפירמות במדגם (ראה לוח מס׳ 1 דלעיל), מצביעה על הדומיננטיות של אזור הבינים של הגליל כאשר קרוב למחצית מהמפעלים שבמדגם ממוקמים באזור זה. מדגם המפעלים כולל למעלה מ-70% מכלל המפעלים מענפי התעשייה שנבחרו לבדיקה במסגרת המחקר. שיעור הדגימה עולה על 90% באזור הפריפריה ומהווה כ־60% של המפעלים באזור הביניים וקרוב ל־80% מהמפעלים שבאזור המטרופולין.
המשתנים
המשתנים המסבירים במודל את יכולת ופוטנציאל החדשנות האזורי מתחלקים לשלוש קבוצות של משתנים כדלקמן:
משתני יחידת החקירה הבסיסית ־ אלה כוללים את משתנה המיקום ואת השיוך הענפי של המפעלים הכלולים במדגם אשר הוצגו דלעיל:
1. המיקום הגיאוגרפי ־ השפעת המיקום הגיאוגרפי על יכולת החדשנות של המפעלים בוצעה במודל תוך חלוקת המפעלים לשלוש קבוצות מיקום המוגדרות במודל כמשתני דמי: 1) משתנה המייצג את המפעלים הממוקמים באזור המטרופולין; 2) משתנה המייצג את המפעלים הממוקמים באזור ביניים; 3) משתנה המייצג את המפעלים הממוקמים באזור הפריפריה.
2.	סקטור התעשייה אליו משתייכים מפעלי המדגם - כאמור המפעלים שנכללו במדגם נמנים על מספר ענפי תעשייה המשתייכים לענפים צומחים. בחינת ההשפעה שיש לסקטור התעשייתי על יכולת ופוטנציאל החדשנות של המפעלים נעשתה תוך חלוקתם של המפעלים לשתי קבוצות על בסיס הרמה הטכנולוגית שלהם. הקבוצה הראשונה של ענפי תעשייה מייצגת את תעשיות ההי־טק וכוללת את תעשיות האלקטרוניקה לסוגיהן, האלקטרו-אופטיקה, האופטיקה והמכשירים המדויקים (ענפי המשנה 254־256, 280, 281, ראה דלעיל). הקבוצה השנייה מייצגת את התעשיות המסורתיות יותר המאופיינות ברמת תחכום נמוכה יותר וכוללת את תעשיית הפלסטיקה ותעשיית מוצרי המתכת (ענפי המשנה 234,193, 235, ראה דלעיל).
ניתוח הנתונים במודל המשולב נעשה בנפרד לכל אחת משתי קבוצות תעשייה אלה, בשל אופיים השונה של התעשיות הללו המצדיקה לכן את בחינת סיכוייהם של המפעלים לפתח חדשנות של מוצרים בכל קבוצת תעשיות בנפרד. נוסף לזאת, נמצאה הטרוגניות רבה בסוג החדשנות המאפיינת כל אחת מקבוצות התעשייה אשר איננה מספקת בסיס להשוואה ביניהן. שוני זה בא לידי ביטוי ביחס שבין ההשקעה בתשומות לפיתוח חדשנות של מוצרים הגבוהה מאוד בתעשיות ההי־טק, לעומת המקבילה לה בקבוצת התעשיות המסורתיות. המפעלים שבקבוצה הראשונה מחויבים לפיתוח חדשנות כחלק מאופי של ענפי תעשייה אלה. בשל כך הם נדרשים להשקיע במו״פ כולל מרכיבים של מחקר בסיסי, ובהעסקת כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה, על מנת להתמודד עם בעיות טכנולוגיות מורכבות. לעומתם בקבוצת התעשיות המסורתיות, הפתרונות הטכניים הדרושים לפיתוחה של חדשנות הם ברמה נמוכה יותר וזו קשורה בעיקר בהתאמה של תהליכי הייצור לשיפור ו/או אימוץ של מוצרים בענף.
משתני המרכיבים המבניים של המפעלים ־ בקבוצה זו נכללו משתנים אשר מייצגים את התכונות המבניות של המפעלים, והמודל בוחן את מידת תרומתם ליכולת החדשנות של המפעלים:
3.	השימוש במו״פ פנימי במפעל - פיתוח של חדשנות מותנה במידה רבה בקיומן של פעילויות של מחקר ופיתוח המובילות לפיתוחם של מוצרים חדשים על ידי המפעל. יכולתו של המפעל לפתח, ולו באופן חלקי, פעילות מו״פ במסגרת הפנים מפעלית נמצאה במחקרים שונים כבעלת חשיבות רבה בכל הקשור ליכולת החדשנות. משתנה המו״פ במודל הוא משתנה "דמי" המייצג את המפעלים המקיימים פעילות של מו״פ פנים מפעלי, (בנוסף לשימוש בשירותי מו״פ חיצונים או בלעדיהם).
4.	הרכב כוח האדם במפעל ־ המפעלים במדגם חולקו לשתי קבוצות על פי שיעור כוח האדם המיומן המועסק בהם. כוח אדם מיומן כולל בהגדרתו את המדענים, המהנדסים והאקדמאים במדעי הכלכלה והניהול המועסקים במפעל. מאחר וקיימת שונות גדולה ומובהקת סטטיסטית, במשתנה זה בין קבוצת תעשיות ההי־טק לבין קבוצת התעשיות המסורתיות, נקבע החיתוך לקבוצות כוח אדם, בנפרד לכל אחת מקבוצות התעשיות הנבחנות. בתעשיות ההי-טק, מפעלים המאופיינים בשיעור גבוה של כוח אדם מיומן הם אלה בהם למעלה מ־20% מכוח העבודה משתייכים לסוג זה של עובדים. לעומת אלה בקבוצת התעשיות המסורתיות השיעור המקביל הוא 7% בלבד.
5.	וותק המפעל - משתנה זה שימש לבדיקת ההשפעה של גיל המפעל על הנכונות לעסוק בפיתוח של חדשנות. השאלה המחקרית שנבחנה היא האם מפעלים צעירים נוטים יותר לפיתוח של חדשנות מאשר מפעלים בוגרים? גורם הגיל מתקשר ישירות לשלב במחזור החיים של הפירמות ובניתוחים מוקדמים שבוצעו זוהו קשרים בין השלב במחזור החיים לבין קיומה של חדשנות ורמתה. משתנה הוותק במודל הוא משתנה "דמי" המייצג את המפעלים הצעירים במדגם אשר הוקמו בשנות ה־90 (משנת 1990 ואילך).
6.	גודל המפעל - משתנה זה מאפשר בחינת ההשפעה שיכולה להיות לגודל המפעל (scale effect) על יכולת ופוטנציאל החדשנות האזורית של המפעל. השפעה חיובית תצביע על כך שהיתרון לגודל הקיים בתיאורית הייצור הקלאסית של הפירמה, מתקיים גם בפעילות החדשנות. משתנה הגודל הוא משתנה "דמי" במודל המייצג את המפעלים הגדולים במדגם. גם במשתנה זה נעשתה הבחנה בין שתי קבוצות התעשייה בשל השונות שביניהן, כאשר בקבוצת תעשיות ההי-טק נקבע שמפעלים גדולים הם אלה המעסיקים מעל 50 עובדים ואילו בקבוצת התעשיות המסורתיות מעל 80 עובדים.
משתני סביגת הייצור ־ בקבוצה זו נכללו שני משתנים המשקפים את תכונות סביבת הייצור בה פועלים המפעלים. הראשון מבטא קיומן של אגלומרציות כלכליות באזור ואשר השערת המחקר היא כי הן משפיעות על יכולת החדשנות של המפעל. השני קשור בקיומה של התמחות אזורית המסייעת אף היא בפיתוח של חדשנות:
ד.אגלומרציות כלכליות ־ אחד המרכיבים החשובים של סביבת הייצור קשור בהתפתחותן של אגלומרציות כלכליות באזור. אגלומרציות אלה עשויות להתבטא בריכוזים של פעילויות כלכליות התומכות בתעשייה, כמו שירותים פיננסים ועסקיים. על מנת למדוד את הריכוזים הללו חולק אזור המחקר ל־8 אזורי משנה, תוך שמירה על בסיס החלוקה לשלושת אזורי המיקום הגיאוגרפים העיקריים כמפורט דלעיל. עיקרון החלוקה התבסס על יצירת אזורים אשר בכל אחד מהם ממוקמת עיר מרכזית אחת או יותר. בחלוקה זו נשמר אזור גלעין המטרופולין כיחידה אחת, אזור הביניים חולק לארבעה אזורי משנה ואזור הפריפריה לשלושה אזורי משנה (ראה מפה מס׳ 2).
8	. מבין האפשרויות השונות למדידת ריכוזים של פעילויות כלכליות באזור, בחרנו להתמקד במדידת ריכוז השירותים העסקיים והפיננסיים באזור. לשירותים אלה חשיבות רבה בתמיכה העסקית שהם מספקים לתעשייה ובמיוחד זו הקשורה בפעילויות של חדשנות. כמדד שימשו נתוני כוח האדם המועסק בשירותים אלה בכל אחד משמונת אזורי המשנה. מאחר והיתרונות האגלומרטיביים גדלים בקצב הולך וגדל (פונקציה אקספוננציאלית), חושבה האגלומרציה של המועסקים באזורים השונים על ידי העלאה בחזקה של מספר המועסקים בענפי השירותים העסקיים והפיננסיים בכל אזור ואזור (בשיטה זו השתמש גם: ,Shefer 1987, בהקשר זה ראה גם את מאמרו של 1983 ,Moomaw).
9	.אגלומרציה של התמחות localization - משתנה זה מודד את רמת ההתמחות של האזור באמצעות מדידת הריכוז באזור של עובדים המועסקים בתחום בו מתמחים ענפי התעשייה שנכללו בעבודה. המדד נבנה על בסיס ניפוח נתוני המדגם לכלל האוכלוסייה. רמת ההתמחות
10	.האזורית (localization) חושבה גם היא בכל אחד משמונת אזורי המשנה. גם במדד זה על מנת לשקף את היתרונות האגלומרטיבים, בוצעה העלאה בחזקה של מספר העובדים בתחום הספציפי בכל אזור וביחס לכל אחת מקבוצות התעשייה.
בחינת ההסתברות לקבלת החלטה על פיתוח החדשנות (P(Zi (המשתנה התלוי במודל), מתייחסת לאומדן ההסתברות לפיתוח ו/או שיפור של מוצרים חדשים על ידי המפעל. כלומר, מפעל אשר כל חדשנותו באה לידי ביטוי באימוץ של מוצרים, או בחדשנות של תהליכים בלבד, לא נחשב במודל כמפעל חדשני.
5.	ממצאים אמפיריים
תוצאות מודל הלוגיט
תוצאות הרצת מודל הלוגיט מוצגים בלוח מס׳ 2 באמצעות שישה מודלים (וריאציות של משתנים) שנמצאו כמיטיבים לבטא את ההשפעות על ההסתברות לפיתוחה של חדשנות במפעלים. מודלים A1-3 מציגים את תוצאות הבחינה בקבוצת תעשיות ההי־טק ומודלים B1-3 את התוצאות בקבוצת התעשיות המסורתיות.
בניית שלושה מודלים נפרדים לכל אחת מקבוצות התעשייה נעשתה מאחר ולא ניתן היה לכלול את משתני סביבת הייצור במשוואה אחת עם משתנה המיקום הגיאוגרפי בשל המתאם הגבוה הקיים ביניהם (multi-collinearity). לכן במודלים A2 ו־A3 כמו גם במודלים B2 ו-B3, הוכנסו משתני סביבת הייצור למשוואת ההסבר והוצא משתנה המיקום. מקדם מתאם גבוה מאוד נמצא גם בין שני משתני סביבת הייצור ולכן נדרשנו לכלול אותם בשני מודלים נפרדים שכל אחד מהם בוחן את השפעתו של מדד אחד בצירוף המרכיבים המבניים של מדגם המפעלים.
התוצאות שהתקבלו מהרצת המודלים הכוללים את משתני המיקום (מודל A1 ו־B1), מצביעות כי לגורם המיקום השפעה על יכולת החדשנות של הפירמות. ממצא זה התקבל בשתי קבוצות התעשייה הנבחנות אם כי בכיוון הפוך. בתעשיות ההי־טק היציאה מהמטרופולין לעבר הפריפריה משפיעה באופן שלילי על ההסתברות לפיתוח של חדשנות של מוצרים והשפעתה מובהקת מבחינה סטטסיטית. כמו כן ניתן לקבוע על פי ערך הפרמטר במשוואת המודל, כי עוצמת ההשפעה השלילית של אזור הביניים גדולה אף מזו של אזור הפריפריה. הממצא תואם את המגמה המסתמנת בשנים האחרונות, לפיה חברות הי-טק במיוחד בתחום האלקטרוניקה אשר צמחו באזור המטרופולין, מעתיקות את קווי הייצור שלהן לאזור הביניים. מגמה זו קשורה במחזור החיים של המוצרים, כאשר במעבר לשלב הצמיחה וההתבגרות מוקמים שם מפעלי הבת, בשל זמינות הקרקע והעלויות התפעול המופחתות באזורים אלה. בהתאם לכך מפעלי בת אלה עוסקים בעיקר בייצור המוני של מוצרים אשר פותחו בידי חברות האם הממוקמות באזור המטרופולין. מטבע הדברים חדשנותם של אלה מתמקדת יותר בשיפור תהליכי הייצור ופחות בפיתוח מוצרים חדשים. לעומת זאת, אזור הפריפריה עדיין לא הפך למוקד משיכה למפעלי בת של חברות
האלקטרוניקה, ומפעלי ההי־טק המתמקמים באזור זה משיקולים אחרים, נוטים לכלול תחת קורת גג אחת הן את פעילויות הפיתוח והן את פעילויות הייצור.
ההשפעה של גורם המיקום על התעשיות המסורתיות הינו הפוך. בקבוצה זו מתגלה היתרון שיש לאזור הפריפריה עבור תעשיות אלה, הבא לידי ביטוי בערך החיובי של הפרמטר וברמת המובהקות הסטטיסטית הגבוהה שלו. לעומת זאת המיקום באזור הביניים לא נמצא כבעל השפעה מובהקת סטסטיסטית על ההסתברות לפיתוח של חדשנות בסוג זה של מפעלים. ממצא
זה מושפע מהדגש הרב של מפעלי אזור הביניים על חדשנות של תהליכים, בהשוואה לחדשנות של מוצרים.
נראה אם כן כי המיקום בפריפריה עבור התעשיות המסורתיות איננו מהווה חסרון בכל הקשור ליכולת לפתח חדשנות. הדבר נובע מאופייה של החדשנות בתעשיות אלה אשר לשם פיתוחה הן נזקקות להרבה פחות תשומות של הון אנושי, מורכבות טכנולוגית, ומשאבי מו״פ בהשוואה לתעשיות ההי־טק. בנוסף לכך חובר לגורם המיקום אלמנט נוסף הקשור באופייה של הבעלות על המפעלים. חלק ניכר של המפעלים שבקבוצת תעשיות אלה הוא בבעלותם של הקיבוצים אשר שכיחותם באזור הפריפריה הצפונית של ישראל היא גבוהה. הקיבוצים החלו בשנות ה-70 להקים מפעלי תעשייה והתמקדו בעיקר בסוג זה של מפעלים אשר התאים לצורכיהם. יכולת החדשנות הגבוהה יחסית שמפעלי הקיבוצים מפגינים קשורה ככל הנראה לסביבת הייצור הקיימת בהם ואשר באה לידי ביטוי במאגר כוח האדם המצוי בקיבוצים שרמתו הטכנולוגית עולה על זו של כוח האדם הממוצע המתגורר באזורי פריפריה. בנוסף לכך המבנה הכלכלי של הקיבוץ והתנועה הקיבוצית אף הם אפשרו, לפחות בעבר, לקיבוצים להשקיע במו״פ באופן יוצא דופן באזורי פריפריה. מפעלים קיבוציים גדולים נהנו מתקציב אשר אפשר ספיגת כישלונות שיווקיים על בסיס מו״פ יקר מבלי לקרוס, כפי שהיה קורה במפעלים חיצוניים. אין ספק כי גישה זו מאפשרת נטילת סיכונים, אשר בניגוד למפעלים מסוג זה של תעשיות הממוקמים באזורים המרכזיים יותר, נותנת למפעלי הקיבוצים רשת בטחון לעסוק בחדשנות טכנולוגית.
מבין התכונות המבניות של המפעלים אשר מוצגות במודלים שבלוח 2, עולה באופן ברור ההשפעה החזקה שיש לפעילות מו׳׳פ פנים מפעלית ולכוח אדם מיומן המועסק במפעלים על יכולת החדשנות. בכל המודלים שהורצו ובשתי קבוצות התעשייה בולטת ההשפעה החיובית הגדולה ביותר של פעילות המו״פ הפנים מפעלי על ההסתברות לפיתוחה של חדשנות במפעלים. ממצא זה נובע מהערך החיובי, והמובהק סטטיסטי של פרמטר זה, אשר משקל השפעתו בקבוצת התעשיות המסורתיות אף גבוה ממשקל השפעתו בתעשיות ההי-טק. כלומר העיסוק במו״פ תורם בצורה משמעותית יותר מכל מאפיין אחר של המפעלים ליכולת פיתוח חדשנות על ידם.
המשתנה השני בחשיבותו במידת השפעתו על פיתוח החדשנות במפעלים קשור בהעסקת שיעור גבוה של כוח האדם מיומן במפעל. התוצאות מצביעות על ההשפעה החיובית המובהקת, מבחינה סטטיסטית, של משתנה זה. בכל המפעלים בהם שיעור כוח האדם המיומן הוא גבוה (מעל 20% בקבוצת תעשיות ההי־טק ומעל 7% בתעשיות המסורתיות), עולה הסיכוי לפיתוח חדשנות. השפעתו של משתנה זה על ההסתברות ליצירת חדשנות במפעלים נופלת מזו של המשתנה הקודם, אם כי היא בהחלט גבוהה יותר מכל שאר התכונות המבניות שנבחנו. בהשוואה בין שתי קבוצות התעשייה הנבחנות, נראה כי השפעתו של המו״פ הפנים מפעלי על יכולת החדשנות, היא משמעותית יותר בקבוצת התעשיות המסורתיות מאשר השפעתו של משתנה שיעור כוח האדם המיומן המועסק במפעל. ממצא זה מסביר אף הוא את יכולת הפיתוח של חדשנות במפעלי קבוצה זו באזור הפריפריה, בה זמינות כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה היא נמוכה.
משתנה גיל המפעל נמצא אף הוא כתורם להסבר ההחלטה על פיתוח חדשנות על ידי המפעלים, בעיקר בקבוצת תעשיות ההי-טק. בקבוצה זו סיכוייהם של המפעלים הצעירים יותר, אשר הוקמו מאז שנות ה-90, לפתח חדשנות גבוהה מזו של המפעלים המבוגרים יותר. ממצא זה קשור בשלב מחזור החיים כאשר המפעלים הצעירים יותר, בייחוד בתעשיות ההי-טק, עוסקים בפיתוח של מוצרים ואילו בשלב ההתבגרות עובר הדגש לייצור המוני ויחד עמו לשיפור ופיתוח של תהליכי הייצור. לעומת זאת בקבוצת התעשיות המסורתיות נמצא כי גורם הגיל משפיע על ההחלטה לפתח חדשנות רק במודלים בהם הוכנסו משתני סביבת הייצור (מודלים B2 ו־3®, וגם שם ההשפעה אינה גבוהה והמובהקות הסטטיסטית היא נמוכה.
השפעת גודל המפעל (scale effect) על הסיכוי לפיתוח חדשנות על ידי המפעלים נמצאה כצפוי חיובית בשתי קבוצות התעשייה הנבחנות. מכאן ניתן להסיק כי היתרון לגודל הקיים בתיאורית הייצור הקלאסית של הפירמה, מתקיים גם בפעילות החדשנות. הסיכוי לפיתוח חדשנות במפעלים בינוניים וגדולים המעסיקים למעלה מ־50 עובדים בתעשיות ההי־טק ומעל 80 עובדים בתעשיות המסורתיות, גבוהה מזו של המפעלים הקטנים יותר. הדבר בא לידי ביטוי בערך החיובי והמובהק סטטסיטית של הפרמטר המיוחס למשתנה זה. מהתוצאות ניתן להקיש כי השפעה זו היא מובהקת יותר מבחינה סטטיסטית בקרב התעשיות המסורתיות (0.05>p) בהשוואה לקבוצת תעשיות ההי־טק (0.10>p).
עד כאן עסקנו בפרמטרים של המרכיבים המבניים של המפעל. בחינת תוצאות המודל לגבי התכונות של סביבת הייצור, נעשתה כאמור באמצעות שני מדדים. הראשון מביניהם מודד את עוצמת האגלומרציות הכלכליות הנובעות מריכוז של עובדים בתחום השירותים העסקיים והפיננסיים התומכים בהתפתחותה של התעשייה ומסייעים בפיתוח של חדשנות. התוצאות שהתקבלו ממודלים A2 ו-B2  מצביעות על השפעה חיובית חזקה ומובהקת מבחינה סטטיסטית של משתנה זה על ההסתברות לפיתוח של חדשנות בתעשיות ההי-טק. לעומת זאת בקבוצת התעשיות המסורתיות, כיוון ההשפעה הוא שלילי אך אינו עומד ברמת מובהקות סטטיסטית נדרשת. בדומה לכך התוצאות המתקבלות במודלים A3 ו-B3 ביחס למשתנה השני המייצג את רמת ההתמחות האזורית. ממצאים אלה מבטאים את ההשפעה של גורם ההתמחות (localization) על יכולת החדשנות של הפירמות. נראה אם כן כי לסביבת ייצור המקיימת אגלומרציות כלכליות גדולות, השפעה חזקה וחיובית על ההסתברות לפיתוח של חדשנות בקבוצת תעשיות ההי-טק הנזקקות לסביבה תומכת ומסייעת. לעומת זאת השפעה שכזו לא נמצאה בקרב התעשיות המסורתיות ואלה אינן מושפעות מקיומן של אגלומרציות אלה, ואם כן הרי שזה בכיוון ההפוך. תוצאה זו קשורה בממצאים הקודמים אשר נדונו לעיל וקשורים להשפעת גורם המיקום על יכולת החדשנות האזורית. התעשיות המסורתיות נוטות להיות חדשניות יותר באזור הפריפריה מאשר באזור המטרופולין. ממילא בפריפריה לא קיימות אגלומרציות כלכליות גדולות וככל הנראה תעשיות אלה פחות נזקקות, אם בכלל, לסביבה תומכת כזו כדי לפתח חדשנות.
המודל המשולב - הערכת יכולת החדשנות האזורית
במודל המשולב תוצאות מודל הלוגיט שולבו במודל הביזאני. בשלב הראשון חושבו ההסתברויות המותנות לפיתוח של חדשנות של מוצרים על ידי המפעלים באזורים שונים. התוצאות של מודל הלוגיט משמשות גם לזיהוי משתנים אשר השפעתם על ההסתברות לפיתוח של חדשנות במפעלים היא בעלת מובהקות סטטיסטית. התוצאות שהתקבלו בשלב הראשון, הראו כי מודל A2-3 ומודל B2-3 הם מודלים חלופיים למודלים A1 ו־B1 בהתאמה, ושימשו לשם הצגת ההשפעה של מאפייני סביבת הייצור על יכולת החדשנות האזורית. משתני סביבת הייצור משקפים במידה רבה את גורמי המיקום ולכן ניתן היה להסתפק בהדגמת המודל המשולב על מודלים A1 ו-B1.
ביישום תוצאות מודל הלוגיט במודל הביזיאני לשם חישוב ההסתברויות המותנות הוצא ממשוואת המודלים משתנה גיל המפעל, מאחר והוא אינו משתנה לבקרה באמצעות מדיניות ציבורית וממילא מידת תרומתו להסבר הבחירה הבינרית אינו גדול. חישוב ההסתברויות המותנות באמצעות ערכי הפרמטרים של המשוואה הלוגיסטית אשר נאמדו דלעיל נעשה בשלבים. בשלב הראשון נבחנה ההסתברות לפיתוח של חדשנות של מוצרים המותנת במאפייני המיקום ולאחר מכן הוכנסו בהדרגה כל שאר המשתנים המסבירים לפי סדר חשיבותם: קיומה של פעילות מו׳׳פ פנים מפעלי במפעל, העסקת כוח אדם מיומן בשיעור גבוה במפעל, וגודלו של המפעל.
מטריצות ההסתברויות המותנות אשר התקבלו מחישוב ההסתברויות במשוואות המתקבלות משלב א׳ של הרצת המודל (מודל הלוגיט), מוצגות בלוחות 3 ו־4 שבהמשך ומאפשרות לבחון את השינוי בסיכוי לפיתוח של חדשנות בכל שלב בכל אחת מקבוצות התעשייה. הסתברויות אלה מייצגות על כן את יכולת החדשנות של האזורים השונים כפי שאלה נגזרים מענפי התעשייה שנבחרו.
הממצאים מצביעים על כך שבתעשיות ההי־טק (לוח מס׳ 3) ישנה מגמה של ירידה ביכולת החדשנות האזורית במעבר מהמטרופולין אל אזור הביניים ולפריפריה. כצפוי ניכרת תרומתו המשמעותית ביותר של משתנה המו״פ ליכולת החדשנות האזורית. בכל האזורים נמצא גידול משמעותי בסיכוי לפיתוח חדשנות בקרב המפעלים המקיימים פעילות פנים מפעלית, לעומת ירידה בולטת בסיכוי זה במפעלים אשר אין בהם פעילות שכזו. ההבדלים המרחביים בהקשר זה בולטים בעיקר בקרב המפעלים אשר אינם מקיימים פעילות מו״פ פנים מפעלית. ההסתברות שמפעל כזה הממוקם במטרופולין יפתח חדשנות, גבוהה פי 2.7 מההסתברות המקבילה באזור הביניים. ופי 5 מההסתברות של מפעל מסוג זה הממוקם בפריפריה. תוצאה זו קשורה ככל הנראה בסביבת הייצור אשר התפתחה באזור המטרופולין, שם קיימת תשתית נוחה ותומכת לפיתוח של חדשנות, הרבה יותר בהשוואה לסביבת ייצור הקיימת באזור הביניים ובאזור הפריפריה. מפעלי ההי-טק הממוקמים במטרופולין עוסקים יותר במחקר ופיתוח ופחות בייצור, ופעילויות הייצור מועתקות אל המפעלים הממוקמים באזורי הביניים ובפריפריה. באזורים אלה הם מנצלים את כוח האדם הזול יותר המצוי באזור, את זמינות הקרקע ועלותה הנמוכה יחסית.
שם מטבע הדברים חדשנותם של המפעלים באה לידי ביטוי בעיקר באימוץ של מוצרים מחברות האם או חברות אחרות, ובחדשנות של תהליכים.
העסקת שיעור גבוה של עובדים ברמת מיומנות גבוהה במפעלי הי־טק (מעל 20% של כוח העבודה במפעל), תורמת אף היא תוספת לסיכוי לחדש אם כי בהיקף קטן יותר. לא ניתן היה לבחון את יכולתו של משתנה זה לשמש משתנה חלופי לפעילות המו״פ באותם מפעלים אשר אין בהם מו״פ פנים מפעלי. שכן לא נמצאו מפעלי הי-טק במדגם המעסיקים שיעור גבוה של עובדים מיומנים אשר אינם מקיימים פעילות מו״פ פנים מפעלי. לבסוף, התוספת הנובעת מהשפעת גודל המפעל על הסיכוי לפיתוח של חדשנות היא יחסית קטנה אם כי עקבית. בכל אחד מהאזורים גדלה ההסתברות לחדשנות בקרב המפעלים הגדולים לעומת המפעלים הקטנים, בעוד שאר המשתנים נותרים קבועים.
התוצאות הסופיות של מטריצת ההסתברויות המותנות בקבוצת תעשיות ההי-טק מראה כי ההסתברות לפיתוח של חדשנות במפעלים הממוקמים במטרופולין נעה בטווח של 99%-13%. באזור הביניים הטווח המקביל הוא 96%-4% ובאזור הפריפריה 92%-2%. הערך הנמוך מתקבל במפעלים ללא מו״פ פנים מפעלי, אשר אינם מעסיקים שיעור גבוה של עובדים מיומנים ומספר העובדים במפעל אינו עולה על 50. הערך הגבוה מתייחס למפעלים המקיימים פעילות מו״פ פנים מפעלי, שיעור המועסקים המיומנים בהם עולה על 20% מכלל העובדים וסך כל המועסקים במפעל עולה על 50 עובדים.
יכולת החדשנות האזורית כעולה מהתוצאות שהתקבלו מצביעה על רגישות רבה יותר באזור הפריפריה לעומת אזור הביניים ועוד פחות מכך באזור המטרופולין. כך למשל קיומו של מו׳׳פ פנים מפעלי במפעלי ההי-טק הממוקמים במטרופולין, מבטיח סיכוי גבוה יחסית לפיתוח חדשנות (0.73) גם במפעלים הקטנים אשר בהם שיעור העובדים הבלתי מיומנים הוא נמוך. לעומת זאת באזור הביניים בהרכב תכונות שכזה, יורדת ההסתברות לפיתוח חדשנות ל-0.42 ובאזור הפריפריה עד ל־0.29 (כאשר במצב האופטימאלי בכל האזורים ההסתברות לחדשנות עולה על 0.90). המסקנה המתבקשת מממצא שכזה היא גיבוש מדיניות מכוונת של תעשיות אל אזורי הפריפריה תוך שימת דגש על פרמטרים אשר יש בכוחם להשפיע באופן משמעותי על הסיכוי ליצירת חדשנות ובכך להביא לצמיחה כלכלית של אזורים אלה. התוצאות אף מראות כי בהרכבים מסוימים של תכונות מבניות, גם באזור הפריפריה ניתן לפתח יכולת חדשנות גבוהה של תעשיות ההי־טק. מפעלים המקיימים פעילות של מו״פ פנים מפעלי ובהם שיעור גבוה של עובדים מיומנים, הסיכוי שיפתחו חדשנות עולה על 85% גם אם הם ממוקמים באזור הפריפריה או באזור הביניים. במטרופולין סיכוי דומה קיים גם ללא קשר לשיעור העובדים המיומנים במפעל.
בקבוצת התעשיות המסורתיות הממצאים מצביעים על מגמה הפוכה (לוח מס׳ 4). ההסתברות לפיתוחה של חדשנות עולה עם המעבר מהמטרופולין לאזור הביניים ומשם לאזור הפריפריה. יכולת החדשנות הגבוהה של הפריפריה בקבוצת תעשיות זו באה לידי ביטוי בהסתברות הגבוהה לפיתוחה של חדשנות העומדת על 0.97 במפעלים בעלי מכלול התכונות שנמצאו תורמות לחדשנות, לעומת הסתברות מקבילה של 0.85 בלבד באזור הביניים ובאזור המטרופולין. נראה כי השפעתו
של משתנה המו׳׳פ הפנים מפעלי על יכולת החדשנות בקבוצת תעשיות זו היא דומיננטית הרבה יותר מאשר בקבוצת תעשיות ההי־טק. בכל האזורים ובמיוחד באזור הביניים ובמטרופולין, במפעלים אשר אין בהם מו׳׳פ פנים מפעלי, יורדת ההסתברות לחדשנות לאחוזים בודדים, גם אם הם מעסיקים שיעור גבוה יחסית של כוח אדם מיומן (מעל 7% מעובדי המפעל בקבוצת תעשיות אלה), וללא קשר לגודל המפעל. סביר להניח כי במפעלים אלה פעילות החדשנות קשורה בדרך כלל בפיתוח ושיפור של תהליכים, או אימוץ של מוצרים קיימים והתאמתם של קווי הייצור במפעל לצורך זה. יוצא דופן בהקשר הוא אזור הפריפריה בו במפעלים הגדולים (מעל 80 עובדים) בעלי התכונות הנ״ל, עולה הסיכוי לפיתוח חדשנות ל־41%. ממצאים אלה מדגישים את יכולת החדשנות הגבוהה של אזור הפריפריה בקבוצת התעשיות המסורתיות.
הנתונים אשר הוצגו דלעיל מלמדים על קיומה של התאמה מבנית של התעשייה למיקומה באזור. יכולת החדשנות האזורית תלויה אם p בהתאמת סוג התעשייה לתנאים הקיימים באזור. יכולת זו בקבוצת תעשיות ההי־טק גבוהה יותר באזור המטרופולין בהשוואה לזו של אזור הפריפריה והפוך ביחס לקבוצת התעשיות המסורתיות. יחד עם זאת, מפעלים מקבוצת תעשיות ההי־טק הממוקמים בפריפריה כאשר הם מקיימים תכונות מבניות מסוימות עשויים להגדיל את הסיכוי לחדשנות בצורה ניכרת ודומה לזו של המפעלים הממוקמים במטרופולין.
ההסתברויות המותנות אשר הוצגו לעיל, מצביעות על התוצאות המושגות משלב א׳ של המודל המשולב. הן מבטאות את יכולת החדשנות של המפעלים הממוקמים כיום באזורים שונים, על פי השתייכותם הענפית ותכונותיהם המבניות. זהו שלב ראשון של הערכת החדשנות והסיכוי להיווצרותה באזורים השונים. התפוקות הנגזרות מתוצאות אלה משולבות במודל הביזיאני ומשמשות לזיהוי פוטנציאל החדשנות של האזורים. פוטנציאל זה בא לידי ביטוי בחישוב הסיכויים של האזורים למשוך אליהם את המפעלים החדשניים בכל אחת מקבוצות התעשייה הנבחנות. פוטנציאל זה מיוצג על ידי ההסתברויות הפוסט-אריוריות כפי שיוסבר להלן.
המודל המשולב - הערכת פוטנציאל החדשנות האזורי
אומדן ההסתברויות הפוסט־אריוריות (posterior probabilities) במודל מצביע על ההסתברות שמפעלים חדשניים מקבוצות התעשייה השונות, יעדיפו להתמקם בכל אחד מהאזורים הנבחנים. חשיבותה של תוצאה זו נובעת מיכולתו של המודל לחזות את רמת הסיכוי בעתיד של האזור למשוך אליו מפעלים חדשניים מענפי תעשייה שונים, לעומת החיזוי אשר מושג באמצעות מודל הלוגיט ואשר הוצג בשלב א׳ דלעיל. האחרון מזהה את הסיכוי לפיתוח חדשנות על ידי המפעלים אשר כיום ממוקמים באזורים אלה ומשקף את יכולת החדשנות שלהם. פוטנציאל החדשנות על כן מושפע מצד אחד מכושר המשיכה של האזור למפעלים מכל אחד מקבוצות התעשיות הנבחנות, המוגדר על ידי ההסתברות הא-פריורית למיקום המפעל ולקיומן של תכונות מבניות מסוימות, ומצד שני מיכולת החדשנות של האזור, תוצאה שהתקבלה בשלב הקודם. התוצאות מוצגות בלוחות 5 ו-6 בהמשך.
הממצאים ביחס לקבוצת תעשיות היי-טק (לוח מס׳ 5) מצביעים על פוטנציאל החדשנות הגבוה של אזור המטרופולין לעומת שני האזורים האחרים. כושרו של האזור למשוך אליו מפעלי הי־טק חדשניים גדל ככל שהרכב התכונות המבניות של המפעלים, תואם טוב יותר את פעילויות החדשנות. האזור המטרופוליני עשוי למשוך אליו מחצית ממפעלי ההי-טק החדשניים המיועדים להתמקם באזור הצפוני. כושרו של אזור הביניים יורד ל-37%, ואילו יכולתו של אזור הפריפריה למשוך אליו מפעלי הי־טק חדשניים היא נמוכה הרבה יותר ומגיעה ל־13% בלבד.
בכל שלושת האזורים פוטנציאל חדשנות אזורי גבוה יותר, הוא פועל יוצא של יכולת המשיכה של האזור מפעלים אשר התכונות המבניות שלהם כוללות מו״פ פנים מפעל, ושיעור גבוה של כוח אדם מיומן. לאזור המטרופולין ובמידה פחותה במקצת גם לאזור הביניים, נמשכים גם מפעלי הי־טק חדשנים המקיימים מו״פ פנים מפעלי, מבלי שהם מעסיקים שיעור גבוה של כוח אדם מיומן (בשיעורים פחותים יותר מאשר המפעלים בעלי מכלול התכונות המבניות הנ״ל).
מכלל 50% מפעלי ההי־טק החדשנים אשר ימשכו לאזור הצפוני מרביתם (47%) יפתחו מו״פ פנים מפעלי ומאלה בחלקם הגדול (37%) שיעור העובדים המיומנים יעלה על 20%. בניגוד ליכולת החדשנות הגבוהה יותר בקרב המפעלים הגדולים, אל אזור זה ימשכו מפעלים קטנים יותר מסוג זה מאשר גדולים. ממצא זה נובע מהיותו של אזור המטרופולין אזור האינקובציה למפעלי הי־טק אשר חלק ניכר מהם מתחילים את פעילותם בו, ורק בשלבי ההתבגרות והמעבר לייצור המוני עוברים לאזור הביניים. בהתאם נמצא כי באזור הביניים פוטנציאל החדשנות העיקרי בסוג זה של מפעלים מתחלק שיוויונית יותר בין המפעלים הגדולים לקטנים.
בניגוד ליכולת החדשנות הגבוהה של מפעלי ההי-טק בעלי מכלול התכונות המבניות הנ״ל, כמעט ללא הבדל במיקום הגיאוגרפי שלהם (ראה לוח מס׳ 3 דלעיל), הרי שפוטנציאל החדשנות של אזור המטרופולין, גבוה יותר בהשוואה לזה של אזורי הביניים והפריפריה (לוח מס׳ 5).
פוטנציאל החדשנות של האזורים ביחס למפעלים המשתייכים לתעשיות המסורתיות מדגיש עוד יותר את ההבדלים המרחביים. פוטנציאל החדשנות האזורי הנובע מקבוצת התעשיות המסורתיות מראה מגמות הפוכות לחלוטין לאלה של תעשיות ההי־טק. כאן בולטים יתרונותיו של אזור הפריפריה לסוג זה של תעשיות אשר בא לידי ביטוי בכושר המשיכה שלו לתעשיות מסורתיות חדשניות. 51% מהמפעלים החדשנים שבקבוצה זו הצפויים להגיע לאזור הצפוני יתמקמו באזור זה, בעוד אשר שליש מהם יתמקמו באזור הביניים ורק 16% באזור המטרופולין.
גם ביחס לקבוצת תעשיות אלה, בכל שלושת האזורים פוטנציאל החדשנות מתמקד בעיקר במפעלים אשר התכונות המבניות שלהם כוללות מו״פ פנים מפעל, ושיעור גבוה של כוח אדם מיומן. בניגוד לתעשיות ההי־טק, בולטת בקבוצת תעשיות זו ההשפעה החיובית שיש ליתרונות לגודל. הממצאים מראים כי מרבית המפעלים החדשנים בעלי התכונות המבניות הנ״ל ישתייכו לקבוצת המפעלים הגדולים יותר (מעסיקים למעלה מ-80 עובדים).
האפקטיביות של מדיניות ציבורית למשיכת מפעלים לאזורים שונים
התוצאות אשר התקבלו מניתוח הנתונים במודל המשולב, הצביעו על נחיתותו של אזור הפריפריה הצפונית, בכושרו למשוך אליו מפעלים מחדשים בקבוצת תעשיות ההי-טק. אם נביא בחשבון כי תעשיות אלה עתירות טכנולוגיה בהשוואה לתעשיות המסורתיות, הרי שלתוצאה זו עשוייה להיות השלכה שלילית על יכולת הצמיחה הכלכלית של אזורים אלה, במיוחד מאחר והיא באה לידי ביטוי ביכולת ופוטנציאל החדשנות הנמוכים של אזור הפריפריה.
המודל המשולב מאפשר בחינת אלטרנטיבות של מדיניות ציבורית העשויה להשפיע על משיכת תעשיות לאזורים שונים ולבחינת מידת האפקטיביות של מדיניות כזו. המשתנה הנחקר באלטרנטיבה שנבחרה להצגה הוא בחינת יכולת הגידול בכושר המשיכה של הפריפריה למפעלי הי־טק חדשניים, אשר יקיימו מו״פ פנים מפעלי ויעסיקו שיעור גבוה של כוח אדם מיומן במפעל, כפונקציה של מדיניות ממשלתית שתביא להעדפת אזור הפריפריה עבור מפעלי הי־טק בכלל, על חשבון אזורים אחרים. מדיניות זו תתבטא בגידול ההסתברות הא־פריורית במודל למיקום מפעלי הי-טק באזור הפריפריה, על חשבון ירידה באטרקטיביות של אזור המטרופולין (בהרצה זו ההסתברות למשיכת מפעלי הי-טק לאזור הביניים נותרת קבועה). המודל מצביע על ההשתנות כתוצאה מכך בהסתברות המאוחרת לגבי אותו סוג של מפעלים אשר נבחר לבדיקה כאמור לעיל. התוצאות מוצגות באיור מס׳ 1.
חישוב שיפוע הקו של אזור המטרופולין ושל אזור הפריפריה באיור, מאפשר לבחון את השינויים העשויים לחול עם השתנות כושר המשיכה של אזור הפריפריה ביחס לזה של המטרופולין. החישוב הצביע כי הקטנת ההסתברות של המטרופולין למשוך אליו מפעלי הי־טק חדשניים, בעלי
תכונות מבניות כנ״ל, כתוצאה מנקיטת מדיניות מעודדת למשיכת מפעלי הי־טק בכלל אל הפריפריה, גדול יותר מהגידול בהסתברות של הפריפריה למשיכת מפעלי הי־טק חדשניים כאלה אליה. כל עלייה של אחוז אחד בהסתברות של אזור הפריפריה למשיכת מפעלי הי־טק אליו, תגדיל רק ב־0.38% את הסיכוי שמפעלים אלה יהיו חדשניים. לעומת זאת כל ירידה של אחוז אחד בהסתברות למשיכת מפעלי הי-טק אל המטרופולין, תפחית ב־0.88% את הסיכוי שמפעלי ההי־טק המגיעים לאזור יהיו חדשניים. כלומר ההפסד של המטרופולין יהיה גדול פי 2.4 מן הרווח של הפריפריה.
על פי נתוני מדגם המפעלים (לוח מס׳ 6 ואיור מס׳ 1) נמצא כי ההסתברות למשיכת מפעלי הי־טק חדשניים בעלי מו״פ פנים מפעלי והמעסיקים שיעור גבוה של כוח אדם מיומן לאזור המטרופולין היא 37%, לעומת הסתברות של 7% בלבד למשיכה אל אזור הפריפריה. אם נבחן לדוגמה את הסיכוי להצבת יעד של הכפלת כושר משיכתו של אזור הפריפריה לסוג זה של מפעלים חדשניים (14%), הרי תתחייב מכך נקיטת מדיניות אגרסיבית במתן תמריצים מפליגים למפעלים. ספק רב אם מדיניות שכזו היא ברת מימוש שכן רק אם תביא לכך שכ־36% ממפעלי ההי־טק מכלל המיועדים להתמקם באזור הצפוני יבחרו באזור הפריפריה כמקום מועדף, תשיג יעד זה, בעוד אשר כיום רק 19% ממפעלי הי-טק נמשכים לאזור זה. תרחיש זה יבוא על חשבון אזור המטרופולין אשר אליו יגיעו רק כ־24% ממפעלי הי־טק לעומת 42% כיום. כתוצאה מכך סיכויו של אזור המטרופולין למשוך מפעלי הי־טק חדשניים מהסוג הנ״ל יפחת ל־21% בהשוואה ל־37% כיום.
6.	מסקנות
עבודה זו עסקה בהערכת יכולת ופוטנציאל החדשנות של אזורים שונים במטרה לבחון את הסיכוי של מדיניות יעילה להביא למשיכת תעשיות חדשניות גם אל אזורי הפריפריה. העבודה מציגה בפעם הראשונה יישום אימפירי של מודל משולב חדשני המבוסס על מודל הלוגיט והמודל הביזאיני להערכת הסיכוי להיווצרותה של חדשנות באזורים שונים.
תוצאות המחקר מראות בצורה ברורה כי מפעלי ההי-טק מגלים יכולת חדשנות של מוצרים גבוהה הרבה יותר מזו של המפעלים המשתייכים לתעשיות המסורתיות. בהיבט המרחבי היתרון היחסי של תעשיות ההי־טק בא לידי ביטוי באזור המטרופולין ובאזור הביניים, אך לא בפריפריה. גם פוטנציאל החדשנות של אזור המטרופולין, הבא לידי ביטוי בכושרו למשוך אליו מפעלי הי-טק חדשניים, הוא גבוה בהשוואה לפוטנציאל של אזור הביניים ושל אזור הפריפריה. לעומת זאת, פוטנציאל החדשנות של אזור הפריפריה בא לידי ביטוי בעיקר בכושרו למשוך אליו מפעלים חדשניים מהתעשיות המסורתיות. המסקנה המתבקשת מממצאים אלה היא באזור הצפוני של מדינת ישראל התאמה בין מיקומם של המפעלים לביו צורכיהם.
השימוש במודל איפשר לבחון את תוספת ההשפעה שיש למרכיבים שונים הקשורים במאפייני המפעלים ובתנאי סביבת הייצור, על יכולת ופוטנציאל החדשנות שלהם. נמצא כי יכולת החדשנות
של המפעלים המשקיעים בפעילויות מו״פ פנים מפעליות, היא גבוהה לעין שיעור מיכולתם של המפעלים האחרים לחדש, וזאת בכל סוגי התעשיות. יחד עם זאת, יכולת זו היא דיפרנציאלית בהתחשב בענף התעשייתי ובמיקום המפעל במרחב. הפוטנציאל הרב של אזור המטרופולין מתבטא בהסתברות הגבוהה שלו למשוך אליו מפעלי הי-טק חדשניים המשקיעים במו״פ והון אנושי ברמה גבוהה, בהשוואה לזו של אזור הביניים ואזור הפריפריה. באזור המטרופולין הקרבה למרכזי מו״פ והשכלה גבוהה המצויים בו, מהווה אף היא יתרון מיקומי עבור מפעלי הי־טק העוסקים בפיתוח של מוצרים חדשים, גם ללא קשר לשיעור הגבוה של כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה המועסק במפעל. לכן יתרונו של אזור המטרופולין עבור תעשייה זו קשור לא רק בנכונות המפעלים להשקיע במו״פ פנים מפעלי, אלא גם בסביבת הייצור (production milieu) המסייעת ונותנת מענה לצורכי תעשייה זו, ומשמשת עבורה סביבה התומכת בחדשנות. יתרון זה אינו מצוי באזורים המרוחקים יותר, שם גם זמינותו של כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה היא נמוכה יותר. 
שונות מרחבית זו באה לידי ביטוי גם בכיוון ההפוך, כמתבטא מכושרו של אזור הפריפריה למשוך אליו מפעלים חדשניים מהתעשיות המסורתיות, המשקיעים בפיתוח פעילויות של מו״פ פנים מפעלי. עובדה זו מבטיחה סיכוי גבוה יחסית לפיתוח של חדשנות באזור הפריפריה.
ממצאי העבודה אף מצביעים כי לסביבת ייצור בעלת אגלומרציות כלכליות גדולות והתמחות אזורית (localization), יש השפעה גדולה יותר על יכולת החדשנות של מפעלי הי-טק, בהשוואה למפעלים המשתייכים לתעשיות מסורתיות, שם היא שולית. האחרונים ובמיוחד החדשניים שמביניהם, נוטים כאמור להתמקם מחוץ לאזור המטרופולין, באזורי השולים. באזורים אלה ממילא לא התפתחו אגלומרציות בהיקף המתקרב לריכוזים הגדולים הנמצאים במרכז. ממצא זה קשור ככל הנראה בכך שבתעשיות המסורתיות רמת החדשנות היא בדרך כלל נמוכה יותר, ולכן מידת תלותם בזמינות כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה, היא יחסית נמוכה יותר. מאחר וענפים אלה פחות תלויים בסביבת הייצור, הרי שמיקומם בפריפריה בדרך כלל אינו מהווה מכשול רציני ביצירת חדשנות.
מניתוח הממצאים ניתן היה להגיע למסקנה כי ראוי להמשיך ולפעול בתחום הכוונת התעשייה באזור, על בסיס המגמות הטבעיות אשר הוכחו כיעילות בהתאמת התעשיות למיקומן במרחב. התאמה מיקומית זו באה לידי ביטוי גם ביכולת החדשנות הגבוהה של תעשיות אלה באזורים הנ״ל, ובהעדפה וביתרון שיש לאזורים אלה לגביהם. מכאן שמדיניות אשר תפעל לשינוי ההעדפות המיקומיות הללו, עלולה לפגוע ביעילות הכלכלית הנובעת מההתאמה המיקומית הקיימת.
יחד עם זאת, ניתן להסיק מסקנות מסוימות אשר לאורן ניתן יהיה לבחון שינויים מומלצים במדיניות מעודדת ותומכת בהיווצרות של חדשנות באזורים נחשלים. הגדרת מדיניות אזורית המיועדת להביא למשיכה של פירמות חדשניות אל האזורים הפחות אטרקטיביים, עלולה להיות מוגבלת ביותר. הדבר נובע מנכונותן של הפירמות להתמקם באזורים שונים, שם קיימים תנאים סביבתיים התואמים את הדרישות הספציפיות של הפירמות המשתייכות לענפי התעשייה השונים.
תנאים אלה קשורים להיצע כוח האדם לפי רמת מיומנות הנדרשת להם, זמינות קרקע ותשתיות, ועלויות פיתוח ותפעול. תנאים משופרים הקשורים בזמינות קרקע, עלויות פיתוח ותפעול ממילא מתקיימים באזורי השוליים, ולכן האפקט של מדיניות אזורית בתחומים אלה עשוי להיות מוגבל.
לעומת זאת נראה כי ראוי לבחון מדיניות אזורית אשר תתבסס על העדפת המאפיינים הפנים מפעליים של הפירמות ואשר זוהו בעבודה כבעלי השפעה על יכולת החדשנות בענפי התעשייה השונים. מדיניות כזו עשויה להיות קשורה בהכשרת כוח אדם ומתן תמריצים לכוח אדם מיומן להישאר ואולי גם לעודד הגירה אל האזורים הפריפריאלים. מתן תמריצים לעידוד פיתוח פעילויות של מו״פ פנים מפעלי, עשויה להשפיע על יכולת המפעלים לפתח חדשנות. הגדרת העדפה אזורית בתחום זה, יכולה להמריץ ולעודד פיתוח של חדשנות באזורים כאלה מעבר ליכולת הטבעית שלהם המוגבלת בסביבת הייצור הקיימת שם.