תקציר
מחקרים שונים הציגו השערות התומכות בקיומם של יתרונות מובילים של אזורים מטרופולינים ביכולת המשיכה של תעשיות הי־טק המשתמשות בטכנולוגיות מתקדמות ומעורבות בפיתוח של חדשנות. עבודה זו מציגה תוצאות ממחקר אמפירי אשר הציב לבחינה את סוגיית העדפת המיקום במטרופולין על ידי פירמות הי-טק בישראל. המחקר האמפירי התבצע באזור הצפוני של מדינת ישראל וכלל סקר שדה במסגרתו נאספו נתונים ממפעלי הי־טק הממוקמים באזור זה. האזור כלל את מטרופולין חיפה והאזורים הסובבים אותו והכלולים במחוז הצפון.
העבודה מתבססת על גישת התועלת המניחה קיומה של פונקצית תועלת בבחירת המיקום המועדף על ידי פירמות הי-טק. מודל הבחירה הבינרי שנבנה במסגרת העבודה, מניח כי פונקציה זו מורכבת משלוש קבוצות של גורמים אשר השפעתם על בחירת המיקום נבחנה: 1) תכונות סביבת הייצור בה ממוקמת הפירמה, 2) מאפייני הפירמה הקשורים במחזור החיים שלה ו-3) הרמה הטכנולוגית של הפירמה כפי שהדבר בא לידי ביטוי בפעילות המו״פ והחדשנות שהיא מקיימת. בהתאם לגישה זו הפירמה בוחרת את מיקומה באזור בו תשיג את התועלת המרבית. בעבודה נבחנה ההשפעה של גורמים שונים על בחירת המיקום ובנוסף נאמדה התרומה השולית שלהם להסתברות בחירת אזור המטרופולין כמיקום מועדף. לבסוף הוסקו המסקנות שנגזרו מהבחינה הסטטיסטית וההשלכות העשויות להיות לכך על מדיניות הקשורה בהכוונה והעדפה מיקומית.
מבוא
מחקרים רבים בוצעו בשנים האחרונות במטרה לזהות את השיקולים בבחירת המיקום הגיאוגרפי המועדף של מפעלים תעשייתיים. שיקולי המיקום של התעשיות המתוחכמות שונים במידה רבה מאלו אשר אפיינו את התעשיות המסורתיות. פיתוח ראשוני של מוצרים וחדשנות מביא פירמות אלה להתמקם בסמוך למרכזי מחקר ומדע, ובמקומות
Shefer and Bar-El, 1993; Bar-El,) בהם סיכוייו להיקלט בשוק הם גבוהים ומהירים .(1989
ההנחה המקובלת במחקרים אשר התמקדו בניתוח המסלול שעוברות פירמות חדשות בציר זמן־מרחב, היא שמסלול זה בדרך כלל מתחיל באזורים המטרופולינים, המהווים את אזורי המדגרה העירונית (Urban incubation) להופעת פירמות חדשניות (Hoover and
,המחקרים האמפיריים .(Vernon, 1959; Jacobs, 1966; Davelaar and Nijkamp, 1988
נטו בדרך כלל לאשש את יתרונן של הפירמות הממוקמות באזורים המטרופולינים
Martin et al., 1979; Thwaites, 1982; Camagni, 1984; Northcott et al., 1984;) הגדולים אזורים אלה מספקים .(Aiderman, 1985; Fischer 1989; Shefer and Frenkel, 1998
תנאים נוחים לפיתוח שינוים טכנולוגים, בהם ממוקמות ההנהלות הראשיות של פירמות הי-טק גדולות וכן פונקציות של מו״פ, מרכזי מידע וכר. לעומת זאת אזורי השולים
Malecki, 1981; Fischer, 1989;) מאופיינים על ידי פוטנציאל חדשנות נמוך יחסית .(Sweeney, 1987
ניתוח מרחבי של אזורים מטרופולינים הראה כי לא בהכרח הגלעינים העירוניים עצמם במרחב המטרופוליני, יהוו את בתי הגידול הראשוניים החשובים לצמיחת הפעילויות
ממצאים ממחקר אמפירי שבוצע .(Scott, 1982; Stroper, 1986) הכלכליות
בהולנד (1991 Davelaar), הראו שיצירת חדשנות אינה מוגבלת רק לאזורים מטרופולינים או מרכזיים. לאזורים שונים, יש תפקיד שונה בתהליך החדשנות ובתהליכי הדיפוזיה של מוצרים ושירותים חדשים. לכן, היכולת של אזורים שונים ליטול חלק בתהליך יצירת החדשנות בטווח הארוך, תלויה במערכת קשרי הגומלין שביניהם, והיותם משלימים זה את זה ולאו דווקא תחרותיים זה לזה.
מטרת מאמר זה היא להציג תוצאות ניתוח סטטיסטי של גורמים המשפיעים על בחירת המיקום על ידי פירמות הי-טק בישראל. חקר ההתנהגות המרחבית בבחירת המיקום של תעשיות צומחות תועדה בהרחבה בספרות (לעניין זה ראה: 1991 ,Malechi). כמסגרת אנליטית, ניתן להניח שבחירת המיקום תלויה בשתי קבוצות ראשיות של גורמים המשפיעים על החלטת הבחירה של הפירמה ועשויים להביא לשינוי המיקום המועדף
במרחב. בקבוצה הראשונה ניתן לזהות תת קבוצה הקשורה ברמה הטכנולוגית של הפירמה ונוכח חשיבותה נתייחס אליה כאל קבוצה אוטונומית. התמורות החלות במרכיבים הטכנולוגים של המוצרים המתקדמים שבשוק, משפיעות על הרמה הטכנולוגית של הפירמה ועל יכולתה להגיב לשינויים אלה ומכאן על הצורך לפתח מוצרים חדשים
תת הקבוצה .(Markusen, 1986; Florida and Kenney, 1990) ולחדור לשווקים חדשים
השנייה קשורה במאפיינים המבניים של הפירמה הכוללים את הרכב המועסקים והפעילות הפנים מפעלית של הפירמה והם עשויים להביא לשינוי המיקום המועדף במרחב. הקבוצה האחרת קשורה בהשפעה שיש למאפייני סביבת הייצור על החלטות המיקום של הפירמה. אלה הם גורמים הקשורים בסביבה החיצונית שבה פועלת הפירמה (כגון: תשתית פיסית, שירותים, מתן תמריצים, גורמים של איכות חיים ונוחיות, קירבה למאגרי כוח אדם מיומן
.(Calzonetti and Walker, 1991; Gottlieb, 1994; Schmenner, 1987) ועוד
עבודה זו בוחנת את ההשפעה המשולבת של קבוצות הגורמים הנ״ל על בחירת המיקום של פירמות הי-טק בישראל. ניתן להציג את קבלת ההחלטה של הפירמה על מיקומה במרחב, כנגזרת מפונקצית תועלת אשר באמצעותה תבחר הפירמה את האזור בו היא עשויה להשיג את התועלת המרבית. בפונקציה זו המשתנים המסבירים מייצגים את קבוצות הגורמים שהוצגו דלעיל. כך ניתן לבחון את התועלת של הפירמה שבאה לידי ביטוי בהסתברות בחירת המיקום במטרופולין, בהשוואה לבחירת אזור שמחוץ למטרופולין. הבחינה האמפירית בוצעה באזור הצפוני של מדינת ישראל, אזור הכולל את מטרופולין חיפה והגליל כמפורט בהמשך.
גורמים משפיעים על בחירת המטרופולין
ההשערה המרכזית אשר הוצבה לבחינה בעבודה היא שבחירת המיקום במטרופולין על ידי פירמות הי-טק, מושפעת מתכונות סביבת הייצור הקיימות באזור זה הבאות לידי ביטוי בגורמי מיקום שונים, ממאפייני הרמה הטכנולוגית של הפירמה וממאפייני הפירמה הקשורים בשלב במחזור החיים.
באיור 1 מוצגים סכמתית מבנה קשרי הגומלין המתקיימים בין המרכיבים השונים המשפיעים על בחירת המיקום. סביבת היצור כוללת את מאפייני הסביבה הכלכליים והתשתיתיים שחיוניים בהעברת מידע וקשורים לקיומן של אגלומרציות כלכליות באזור (1985 ,Camagni). הריכוז המרחבי של פירמות ומוסדות, משפיע בכיוון חיובי על יכולת החדשנות של הפירמה. אגלומרציות של פירמות מהוות מאגר של ידע טכני ומומחיות, ולכן הוא יוצר בסיס של ספקים וצרכנים אשר בהמשך יפתחו טכנולוגיות חדשות. ריכוזים של שירותים עסקיים, מספקים ידע שיווקי ומסחרי הנדרש להחדרת החדשנות אל השוק. קיומם מקטין את רמת הסיכון והעלות הקשורה בתהליך יצירת החדשנות, על ידי אספקת
מידע חשוב הקשור בויסות, סטנדרטיזציה, שיווק, בחינת המוצר וידע פיננסי. לכן אזורים מטרופולינים, נחשבים במועדפים להתפתחות חדשנות טכנולוגית (1994 ,Feldman).
מבנה ומאגר כוח האדם באזור עשויים להשפיע באופן חיובי על החלטות המיקום של פירמות הי־טק. חשיבותו של כוח אדם מיומן היא רבה בעיקר לפיתוח חידושים טכנולוגים. לכן מיקום תשתיות של מר׳פ, בין אם פרטיות או ציבוריות, ישפיע במידה רבה על פיזורו המרחבי של כוח העבודה הנ״ל. כוח עבודה מיומן עשוי להימשך למקומות המאופיינים ברמה גבוהה של איכות חיים, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בפעילויות תרבותיות וחינוכיות שקיימות בשכיחות גבוהה באזורים מטרופולינים רבים (Malecki
1979, 1979; Thwaites, 1982; Bushwell, 1983; Anderson and Johansson, 1984; Oakey, .(1984; Johansson and Nijkamp, 1987
זמינות מקורות מידע מהווה אף היא תמריץ המעודד פיתוח ואימוץ חדשנות על ידי הפירמות. ריכוז תשומות של ידע, מספק את המסה הקריטית הנדרשת ליצירת חדשנות וזו מצויה בשכיחות גבוהה יותר באזורים מרכזיים ומקנה להם יתרון יחסי על פני אזורים אחרים (;1977 ,Feldman, 1994; Pred). הריכוז המרחבי של מוסדות להשכלה גבוהה, מכוני מחקר טכנולוגי ומרכזי ידע באזורים מטרופולינים מגדילים את הנגישות למידע
,אחת מהשפעות הלוואי של מוסדות אלה .(Malecki, 1979a, 1980a; Nijkamp, 1988)
באה לידי ביטוי בכך שבמהלך הזמן, חלק מעובדי מוסדות המחקר יצאו החוצה וייסדו פירמות חדשות
חלק גדול מפירמות אלה, יטו להתמקם בקרבת מכוני המחקר מהם הם יצאו, משום הקשר ההמשכי שלהם למוסדות אלה
מערכות תקשורת והעברת מידע, הם בין האלמנטים החשובים ביותר התומכים בפיתוחה ושיווקה של החדשנות. חשיבותם הוכחה הן במחקרים תיאורטיים והן במחקרים אמפיריים שונים (1991 ,Shefer and Frenkel, 1986; Freeman). מרבית הפירמות הגדולות, מעורבות בדגמים שונים של רשתות של שיתופי פעולה והעברת מידע, כמו שיתופי פעולה בתחום המו״פ, בהעברת טכנולוגיות, בבניית מסדי נתונים ואחרים. מחקרים רבים העידו
Hladik, 1985;) 80-על גידול מהיר של שיתופי הפעולה בתחום המו״פ בשנות ה-70 וה בשנות ה-80 חלו שינויים משמעותיים ביותר הן .(Mowery, 1988, 1989; OECD 1986
בכמות והן באיכות שיתופי הפעולה. הממצאים מראים על התמקדות במספר צורות של שיתוף פעולה בין הפירמות, במיוחד הולך ותופס מקום נכבד שיתוף הפעולה בתחום המחקר לפיתוח טכנולוגיה גנרית. שיתופים אלה זוהו גם ברמה הבין לאומית ולא רק ברמה הלאומית והאזורית.
זמינות תשתית תחבורתית ברמה גבוהה באזור, נמצאה כבעלת חשיבות גבוהה עבור פירמות עתירות ידע
תשתית של מערכות תקשורת מתקדמות באזור משפיעה באופן חיובי על התפתחותן של פעילויות חדשניות.
אמצעי תקשורת מתקדמים מקנים לפירמות נגישות קלה יותר אל מקורות מידע וקשר לשווקים ולכן השפעתם על היעילות הכלכלית והרווחיות שלהן היא גבוהה (1986 ,Shefer and Frenkel). אמצעים אלה עשויים אף לפצות עבור עלויות הנגרמות עקב מרחק משווקים (,Razin 1988). חשיבותם של אמצעי תקשורת מתקדמים באה לידי ביטוי באפשרויות הזרמת מקורות מידע לפירמות. לכן הימצאותם של אמצעי תקשורת מתקדמים באזורים מטרופולינים הופכת אזורים אלה למוקדי משיכה לפירמות הי-טק. בד בבד, ניתן לראות בקיומם של אמצעים אלה גורם אשר עשוי להביא את הפירמות לבחון אפשרויות של מיקום גם מחוץ לאזורים אלה. כך ניתן לראות באמצעים אלה תחליף אפשרי ליתרונות שמקנה המיקום במטרופולין (1986 ,Shefer).
ניתן לשער כי ככל שפירמת הי-טק מייחסת חשיבות רבה יותר לתכונות של אזור המיקום, כגון: הימצאותן של אגלומרציות כלכליות ומקורות מידע, תשתית פיסית ואיכות חיים, כך היא תיטה לבחור במטרופולין כמיקום מועדף בשל השכיחות הרבה יותר של גורמים אלה באזור זה. בין הגורמים העשויים לתמוך במיקום במטרופולין ניתן למנות את אלה
הקשורים ברמת ההתמחות הכלכלית וגודלו של מאגר כוח האדם המיומן המתגורר באזורים אלה. אזור המטרופולין מעניק גם הזדמנויות רבות יותר להשגת מידע וביעילות רבה. זו נובעת בין היתר מהפצת המידע התלויה במידה לא קטנה במפגשים אישיים, כאשר ההזדמנויות לכך באזורים מטרופולינים הם גדולים בהרבה. לכן פירמות התלויות במידה רבה במקורות מידע יטו להתמקם באזור מטרופוליני (1996 ,Felsenstein). לעומת זאת לתמריצים הניתנים במטרה למשוך פירמות לאזורי שולים, יש כמובן השפעה שלילית על העדפת המיקום במטרופולין.
הקשר שבין שינוי טכנולוגי ויעילות כלכלית, נבחן באמצעות היחסים שבין מחזור החיים של מוצרים וטכנולוגיות. 1994) Flynn), רואה במודל מחזור החיים כלי אפקטיבי לבחינת תפקידה של מדיניות הפיתוח הכלכלי במדינה. השלב המוקדם של פיתוח טכנולוגי הקשור בחדשנות, דורש בדרך כלל כוח עבודה ברמת מיומנות גבוהה, כמו מדענים ומהנדסים. מרבית התפקידים בשלבים הבאים, עוברים לאנשי המנהל והשיווק ומיומנויות מקצועיות בייצור. תמריצי מיקום משפיעים באופן שונה על דפוסי פעילויות יצור שונות. בשלבים המוקדמים של מחזור החיים של המוצר, התחרות בין הפירמות מתמקדת בעיקר בהיבטים של חדשנות ושונות במוצרים. לעומת זאת, התחרות בין פירמות העוסקות בייצור מוצרים סטנדרטיים, קשורה יותר בעלויות היצור. תמריצים, כגון סבסוד שכר והפחתת מסים, עשויים להיות בעלי ערך רב יותר עבור פירמות הפועלות בשלב המאוחר יותר במחזור החיים, מאשר אלה המצויות בשלב המוקדם והמעורבות במידה רבה יותר בפעילויות של מו״פ ויזמות.
פירמות צעירות המצויות בראשית דרכן תלויות יותר בקיום שווקים ומאגר כוח אדם, ולכן ההסתברות למיקומן באזורים מטרופולינים היא גבוהה יותר, כאשר אזורים אלה מתפקדים כאזורי מדגרה לפירמות הי-טק צעירות (1989 ,Davelaar and Nijkamp). קיים יחס שלילי בין גודל הפירמה לבין העדפת המיקום במטרופולין. הפירמות הגדולות שמבוססות יותר ומצויות בשלב מתקדם יותר של מחזור החיים, נוטות להתמקם בשלב זה באזורים שמחוץ למטרופולינים.
פעילויות מו״פ נחשבות לגורם משפיע ביותר על יכולת הפיתוח ואימוץ של חדשנות, לכן ההשקעות במו״פ הנעשות על ידי הפירמה מבטאות במידה רבה את הרמה הטכנולוגית שלה. עבודות שונות הצביעו על כך שההשקעות במו״פ נוטות להתרכז באזורים היותר מרכזיים והעירוניים (1979 ,Malecki).
מתודולוגית המחקר
המודל אשר נבחר לבחון את השערות המחקר מתבסס על גישת התועלת המניחה קיומה של פונקצית תועלת בבחירת המיקום של הפירמה, כפי שזו באה לידי ביטוי במשוואה הבאה:
בהתאם למודל, התועלת Uij המושגת על ידי פירמה i מבחירתה להתמקם באזור J היא פונקציה המושפעת מסביבת הייצור Lj המאפיינת את האזור שנבחר למיקום הפירמה, מתכונות פנים מפעליות של הפירמה Ai, ומרמתה הטכנולוגית של הפירמה Ti. המודל מניח לכן שהפירמה תבחר את המיקום בו התועלת הצפויה היא המרבית. למרות שלא מדובר במאפיינים הניתנים למדידה באמצעות פרמטרים כספיים, הם משפיעים על החלטת המיקום של הפירמה. בטווח הארוך, מיקום בסביבה נוחה ותומכת יתרום לפריון של כוח העבודה במפעל ובכך יגדיל את רווחיות הפירמה (1996 ,Felsenstein). גורמים המתייחסים לאיכות החיים, לקרבה למקורות מידע ולזמינות מאגרי כוח אדם היוצרים השפעות חיצוניות אחרות, ניתן לכמת אותן באמצעות בחינת העדפות של הפירמה
.(Henley, et.al, 1989)
בהתאם לגישה זו, בחירת המיקום על ידי הפירמה תושפע משלוש סדרות של משתנים: מאפייני הפירמה המתייחסים למחזור החיים, 2) הרמה הטכנולוגית של הפירמה הבאה לידי ביטוי בפעילויות של חדשנות ובהקצאת הון וכוח אדם למו״פ; 3) מאפייני סביבת הייצור הקשורים בזמינות התמריצים הניתנים בו, בזמינות מאגרי כוח אדם מיומן הקיימים באזור, בקיומה של תשתית פיסית ותשתית של מערכות תחבורה ואמצעי תקשורת מתקדמים, באיכות החיים באזור ותדמיתו. ניתן להניח שקיים קשר בין מאפייני הפירמה לבין מאפייני סביבת הייצור בה היא פועלת. פירמות בעלות תכונות ענפיות וטכנולוגיות שונות, ככל הנראה ייחסו חשיבות שונה לתכונות של אותה סביבת ייצור. מתן תמריצים כספיים באזור שוליים עשוי להיות שיקול מיקום דומיננטי בבחירת האזור על ידי פירמות צעירות, בעוד שפירמות מבוגרות ומבוססות יותר יראו בזמינותו של כוח עבודה זול באזור זה את השיקול הדומיננטי בהעדפתו.
בעבודה הנוכחית נעשה שימוש במודל הלוגיט שהוא מודל בחירה בינרי, המניח כי פירמה i ניצבת בפני בחירה בין שתי חלופות מיקום במרחב, ובחירתה ביניהן תלויה ומושפעת
Pindyck and Rubinfeld, 1981; Ben-Akiva and Lerman,) מתכונותיה ומתכונות האזור
1985). במודל זה חלופות המיקום מסומנות ב-( (2,G=l כאשר: j=l מסמל בחירה במיקום מטרופוליני ו־2=( מסמל בחירה במיקום שאינו מטרופוליני. במודל הבחירה
הבינרי קיים אילוץ אחד שמחייב בחירה בחלופת מיקום מסוימת וכאשר זו נעשית, יתר האלטרנטיבות מתכנסות לרמת אפס (1991 ,Haynes and Fortheringham).
אומדן ההסתברות לבחירת מיקום j על ידי פירמת הי-טק i במודל הבינרי מבטאת את פונקצית התועלת המכסימאלית המושגת על ידי הפירמה במיקום הנבחר, באמצעות המשוואה הבאה:
ניתן להניח שעל פניו תכונות הפירמה אינן משתנות ביחס למיקום. כלומר גודלה של הפירמה, או גילה ואפילו רמת הטכנולוגיה המאפיינת אותה, אינם משתנים אם תבחר הפירמה להתמקם במטרופולין או מחוצה לו. יחד עם זאת, יש לצפות לשונות בתכונות המאפיינות פירמות הממוקמות באזורים שונים וזאת כתוצאה מההשפעה הישירה של תכונות אלה על עצם הבחירה. במודל שנבחר בעבודה זו נאמדה הסתברות הבחירה של הפירמה במטרופולין, כאשר מאפייני הפירמה נתונים, לעומת מאפייני סביבת הייצור שהם משתנים בין המיקומים החלופיים, בהתאם לתנאים המסוימים המאפיינים את כל אחד מהאזורים.
האמידה של הסתברות המיקום של הפירמה במטרופולין, נעשית תוך שימוש בשיטת ההתאמה המכסימאלית (maximum likelihood). באמצעות המודל הבינרי הועמדו לבחינה ההשערות שהוצבו בעבודה זו (ראה לעיל), תוך בדיקת ההשפעות הישירות שיש למשתנים המסבירים על המשתנה התלוי (משתנה הבחירה הבינרי).
מסגרת המחקר
המתודולוגיה בעבודה זו שהוצגה דלעיל כללה שלושה שלבים של בדיקה:
בשלב הראשון נבחנה רמת החשיבות המיוחסת על ידי הפירמות למספר של גורמי מיקום. בין גורמי המיקום אשר נכללו ברשימה שנבדקה על ידן, נמצאים גורמים ישירים המשפיעים על שיקולי המיקום של הפירמות, כגון: זמינות כוח אדם, נגישות תחבורתית, מיקום בסמוך לריכוזי מפעלים אחרים וכר. בנוסף נכללו ברשימה זו גורמי מיקום בלתי ישירים שאנו משערים שהם משפיעים על שיקולי המיקום של הפירמות, כגון: קירבה למוסדות מחקר ואקדמיה, איכות חיים, הכוונה ממשלתית, קירבה לשירותים וכו׳ (הרשימה המלאה מוצגת בלוח 2 בהמשך).
בשלב השני נבחנה ההשפעה הכוללת של המשתנים המסבירים על ההחלטה של פירמות עתירות ידע להתמקם במטרופולין. המשתנים המסבירים כללו משתנים המייצגים שלוש קבוצות של תכונות שנבחנו בעבודה זו, ואשר לגביהן הוצבו השערות אודות ההשפעה שעשויה להיות להן על החלטת המיקום של הפירמות. אלה כללו את התכונות הפנים מפעליות של הפירמה, פרמטרים של הרמה הטכנולוגית המאפיינת את הפירמה ותכונות של סביבת הייצור בה הפירמה ממוקמת (ראה פירוט בסעיף הדן בהשפעות הבחירה למיקום במטרופולין דלעיל).
בשלב האחרון חושבה ההשפעה הישירה של גורמי המיקום השונים על ההסתברות של הפירמה לבחור להתמקם באזור מטרופוליני. המקדמים אשר התקבלו במודל הלוגיט בשלב הקודם, שימשו לחישוב ההשפעה הישירה של גורמי המיקום על החלטת המיקום. מאחר וגורמי המיקום הוגדרו כמשתנים קטגוריים במודל, חושבה השפעה שעשויה להיווצר משינוי קטגורי במשתנה על ההסתברות לבחירת המטרופולין למיקום (באמצעות השימוש במקדמים שהתקבלו בשלב הקודם). ההשפעות הישירות נמדדות במונחים הסתברותיים המחושבים (Ap’s) באמצעות המשוואה הבאה (,Peterson 1985):
הניתוח האמפירי בעבודה מבוסס על נתונים אשר נאספו במסגרת סקר שדה שכלל מדגם של פירמות תעשייתיות הממוקמות באזור הצפוני של ישראל. לשם ביצוע סקר השדה נבנה שאלון מחקר אשר באמצעותו נאסף מידע אודות ההתנהגות המרחבית של הפירמה, שיקולי המיקום שלה ורמת פעילות החדשנות המאפיינת את פעילותה. במקביל נאסף מידע אודות מאפייני הפירמה שנכללה במדגם, המצביע על השתייכות ענפית, מאפייני הבעלות, מאפייני גודל, ההשקעות במו״פ ועוד. סקר השדה כלל ראיונות עם מנהלים בדרג הבכיר בכל אחת מהפירמות שבמדגם. בסך הכל רואיינו 211 פירמות תעשייתיות אשר השתייכו למספר ענפי תעשייה צומחים: אלקטרוניקה, מכשירים מדויקים, אופטיקה ואלקטרו-אופטיקה, מוצרי מתכת ומוצרי פלסטיקה. אלה היוו כ-72% מכלל הפירמות שבענפי תעשייה אלה הממוקמים באזור המחקר (לפרטים אודות הסקר ראה (,Frenkel 1997).
סקר השדה בוצע באזור הצפוני של מדינת ישראל והוא כולל בתוכו את מחוז הצפון ונפת חיפה בגבולותיהם האדמיניסטרטיביים. אוכלוסיית האזור מנתה בשנת 1996 כ-1.4 מליון נפש המהווים כ-26% מכלל תושבי מדינת ישראל (ראה מפה 1). האזור כולל בתוכו את מטרופולין חיפה המהווה את גלעין המטרופולין הצפוני של מדינת ישראל. באזור שמחוץ לתחום גלעין המטרופולין ניתן להבחין בין שני טיפוסי אזורים: אזורי ביניים הכוללים את האזורים המצויים בשולי מרחב ההשפעה של המטרופולין, המצויים במרחקי יוממות מהמטרופולין. עד לשנים האחרונות, הוגדרו אזורים אלה כחלק מהפריפריה של מדינת ישראל. עם הגידול בצפיפות ועיבוי אזורי הגלעין, החל גל הפיתוח לגלוש לעבר אזורים אלה והביא לצמיחתם ולשינוי בתפקודם המרחבי. אזור הביניים כולל את רצועת היישובים המתפרסת ממעלות, שלומי, נהרייה שבצפון, דרך כרמיאל, נצרת, מגדל העמק, יוקנעם ועפולה שבדרום;  אזורים פריפריאלים הכוללים את הגליל המזרחי, המצוי מחוץ לטווח ההשפעה של המטרופולין ואיננו בטווח יוממות מקובל אל גלעין המטרופולין. מאפייני אזורים אלה מייצגים נאמנה את התכונות הקלאסיות של אזורים פריפריאלים הקשורים במחסור במקומות והזדמנויות תעסוקה אטרקטיביות והעדר שירותים חברתיים ושירותי מסחר ופיננסים ברמה גבוהה. האזור כולל את רמת הגולן ואזור הגליל המזרחי המשתרע ממטולה שבצפון ועד בית שאן שבדרום. למטרות הניתוח אשר בוצע בעבודה זו נעשתה חלוקה דיכוטומית של אזור המחקר לשני סוגים: אזור המטרופולין החיפאי (נפת חיפה + אזור עכו) וכל שאר האזורים במחוז הצפון.
מאחר והעבודה הנוכחית מתמקדת בבחינת ההשפעה של גורמי מיקום שונים על החלטת המיקום של פירמות עתירות ידע, מוינו בשלב הראשון הפירמות שבמדגם לאלה שראוי לשייך אותן לקבוצת התעשיות עתירות הידע, לעומת אלה המשתייכות לתעשיות המסורתיות. מרבית המחקרים העוסקים בשאלת הגדרת התעשיות עתירות הידע, מגדירים זאת באמצעות מדדים הקשורים להיקף כוח האדם המיומן המועסק בפירמה
והיקף פעילות המו״פ המתקיימת בה. בחינת השונות בין מפעלי המדגם בפרמטרים מסוג זה (לוח 1), הצביעה על חלוקתם לשתי קבוצות כדלקמן: בקבוצת התעשיות עתירות הידע נכללו הפירמות המשתייכות לענפי האלקטרוניקה, המכשירים המדויקים, האופטיקה והאלקטרו-אופטיקה; בקבוצת התעשיות המסורתיות נכללו הפירמות המשתייכות לענפי מוצרי המתכת והפלסטיקה. תוצאות התפלגות המדדים הנ״ל אכן מצביעות על קיומה של שונות מובהקת מבחינה סטטיסטית בין שתי קבוצות תעשייה אלה.
המשתנים המסבירים אשר שימשו בניתוח האמפירי כללו מדדים המייצגים את שלוש קבוצות הגורמים שאנו משערים שהם משפיעים על ההסתברות לבחירת אזור המטרופולין למיקום על ידי פירמות הי־טק (המשתנה התלוי במודל):
קבוצת משתני סביבת הייצור - כוללת סדרה של גורמי מיקום אשר נכללו ברשימה אשר הוצגה בפני המרואיינים בסקר, ולגביה התבקשו לקבוע את מידת חשיבותו של כל גורם בהחלטת המיקום של הפירמה (רשימת 14 הגורמים מוצגת בלוח 2 בהמשך). בשלב הראשון נערך ניתוח של דרוג השיקולים כעולה מהתשובות שהתקבלו בסקר. בשלב השני והשלישי בו הורצו הנתונים במודל הלוגיט, כללו ההרצות את הגורמים אשר דורגו על ידי הפירמות שבמדגם במקומות ראשונים בחשיבותם מבחינת ההשפעה שהייתה להם על שיקולי המיקום.
קבוצת משתני תכונות הפירמה - בקבוצה זו נכללו 3 משתנים אשר מייצגים את התכונות המבניות של הפירמה:
המבנה הארגוני של המפעל - השפעת המבנה נבחנה תוך חלוקת המפעלים במדגם לשתי קבוצות: מפעלים המשתייכים לחברות רב מפעליות (multi-plant), לעומת קבוצת המפעלים העצמאיים (single plant).
וותק המפעל - נמדד על ידי גיל המפעל.
גודל המפעל - גודל המפעל נמדד במספר עובדים, תוך חלוקתם של המפעלים לשתי קבוצות: מפעלים קטנים המעסיקים עד 30 עובדים, ומפעלים גדולים המעסיקים מעל 30 עובדים.
רמת הטכנולוגיה של הפירמה ־ נמדדה באמצעות 2 משתנים כדלקמן:
השקעת הון אנושי במו״פ ־ אחוז כוח האדם במפעל המועסק במו״פ.
רמת החדשנות של הפירמה - פעילויות של חדשנות מהוות אינדיקציה לרמה הטכנולוגית של הפירמה. מדידת קיומה של פעילות של חדשנות במפעלים נעשתה באמצעות משתנה קטגורי הכולל שלוש רמות של חדשנות: 1) מפעלים אשר חדשנותם באה לידי ביטוי בפיתוח רדיקלי של מוצרים חדשים; 2) מפעלים אשר חדשנותם באה לידי ביטוי בפיתוח עצמי של מוצרים חדשים, או שיפור משמעותי של מוצרים קיימים (פיתוח דור הבא של מוצרים); 3) מפעלים אשר כל חדשנותם מתבטאת באימוץ מוצרים חדשים שפותחו בידי אחרים.
תוצאות ממחקר
משתני המיקום
במסגרת סקר השדה התבקשו מנהלי הפירמות אשר רואיינו לציין את מידת החשיבות אשר ייחסו לגורמי מיקום שונים ואשר השפיעה על החלטת המיקום של הפירמה. בפני המרואיינים הוצגה רשימה של 14 גורמים, והם התבקשו לדרג את מידת החשיבות שהם מייחסים לגורמים אלה על סולם בן 4-1 דרגות חשיבות: (1) אין חשיבות (2) חשיבות שולית (3), חשיבות בינונית (4) חשיבות רבה. לגבי כל גורם החלטה חושב סכום החשיבויות שנקבעו לו על ידי המרואיינים והציון הממוצע. ככל שגורם ההחלטה קיבל ציון גבוה יותר, השפעתו על הציון הסופי גדולה יותר.
בלוח 2 מוצגות התשובות שהתקבלו מ-67 פירמות מבין 86 פירמות הי-טק שנכללו בסקר השדה. מבין הפירמות שבמדגם נופו אלה שהן בבעלות של קיבוצים, מהסיבה שהחלטת המיקום של מפעלים אלה איננה משתנה החלטה גמיש, אלא תוצאה ישירה של מיקומו הגיאוגרפי של הקיבוץ, בעליו של המפעל.
לפני שנעבור לדון בתוצאות ניתוח דרוג גורמי המיקום, מן הראוי לציין כי להסקת מסקנות חד משמעיות מתוצאות אלה יש להתייחס בזהירות. זאת נוכח הסטייה, מידת האמינות והעקביות שניתן לייחס לסקרי תגובה (survey type responses) כמו בעבודות העוסקות במיקום תעשיות, דילמה שכיחה במחקרים של מדעי החברה. מקורה של הסטייה הוא ברציונליזציה שלאחר מעשה של מקבלי ההחלטות, תגובות מוטות, תפיסות שגויות ובעייתיות הכרוכה באיסוף ומיפוי מדויק של התגובות (,Calzonetti and Walker 1991). מכאן שרמת האמינות של הסקר תגבר, ככל שהקריטריונים הנבחנים ניתנים יותר להבחנה ולמדידה אובייקטיבית (1994 ,Barkley and Mcnamara).
שלושת גורמי המיקום המצויים בראש סולם החשיבויות של היזמים (כמוצג בלוח 2), מצביעים על החשיבות הרבה שהם מייחסים: 1) לאפשרויות הפיתוח הפיסי; 2) לאפשרויות קבלת סיוע ממשלתי ו-3) למאגר כוח האדם ברמת מיומנות גבוהה. תוצאה זו
דומה מאוד לתוצאה שהתקבלה במחקר שבחן את שיקולי המיקום של פירמות תעשייתיות באזור תל־אביב (1996 ,Felesnstein).
קרוב לשני שליש מהמרואיינים הצביעו כי אפשרויות הפיתוח הפיסי וקיומה של תשתית פיסית ברמה גבוהה, היוו שיקול מכריע חשוב או חשוב מאוד בהחלטת המיקום שלהם. כצפוי חשיבותו של גורם זה עולה בקרב המפעלים הממוקמים מחוץ לאזור המטרופוליני, בהשוואה למפעלים הממוקמים במטרופולין, בשל אילוצי הפיתוח הפיסיים הקיימים באזור המטרופוליני. 73% מהמפעלים הממוקמים מחוץ למטרופולין רואים בגורם זה שיקול מיקומי חשוב או חשוב מאוד, לעומת 58% מהמפעלים הממוקמים במטרופולין.
לממצא זה יש קשר ישיר לאופי הארגוני של התעשיות עתירות הידע, בהן שכיחה יותר התופעה של חברות רב מפעליות (מבנה של חלוקה בין חברות אם לחברות בת), מאשר בתעשיות המסורתיות. בחינת ההתפלגות של משתנה זה במדגם הכולל (211 מפעלים), הראתה כי 74% מהחברות הרב מפעליות משתייכות לתעשיות עתירות הידע. משקלן היחסי של החברות הרב מפעליות מכלל המפעלים עתירי הידע במדגם הגיע ל־36%, בהשוואה ל־19.9% בכלל אוכלוסיית המדגם. נתוני המדגם מצביעים כי חברות הבת נוטות להתמקם באזורים שמחוץ לגלעין המטרופולין (69%). עובדה זו קשורה בתופעה של הקמת חברות הבת בשלב המעבר לייצור המוני של המוצר אשר התבסס בשוק. בשלב זה שיקולים של כדאיות כלכלית הם אלה הפועלים על ההחלטה להעביר את הפעילות היצרנית לשולי המטרופולין או אפילו לאזורי שולים, שם מרכיב הקרקע זול יותר ותשומות כוח האדם הנדרשות הן ברמה נמוכה יותר. ממצא זה תואם ממצאים ממחקרים אחרים שנערכו באזורים שונים בעולם/
 בדיקת מידת חשיבותו של גורם מיקומי זה בשיקולי המיקום של הפירמות עתירות הידע, בחלוקה בין מפעלים עצמאים לחברות רב מפעליות, תומכת בכך. בקרב החברות הרב מפעליות גבוה מאוד אחוז הסבורים כי גורם זה חשוב או חשוב מאוד (80%), בהשוואה לאחוז המקביל בקרב המפעלים העצמאיים (54%).
הגורם השני בחשיבותו בשיקולי המיקום של פירמות הי־טק הם התמריצים הניתנים על ידי המדינה. 55.3% מהפירמות שבמדגם ראו בגורם זה שיקול חשוב או חשוב ביותר בקביעת מיקומן. לאור העובדה שהתמריצים הם בעלי אורינטציה מרחבית, ניתן היה לשער כי השפעתם על הפירמות הממוקמות מחוץ לאזור המטרופולין היא גבוהה במיוחד. הממצאים המתקבלים אכן תומכים בהשערה זו. בקרב הפירמות הממוקמות מחוץ לאזור המטרופולין אחוז המציינות כי גורם זה היווה שיקול חשוב, או חשוב מאוד בבחירת המיקום הוא גבוה- 80%, לעומת 22% בלבד בקרב הפירמות הממוקמות במטרופולין.
הגורם אשר דורג שלישי בחשיבותו הוא זמינות כוח אדם מיומן אשר צוין על ידי 47.8% מהפירמות כבעל השפעה חשובה או חשובה מאוד על החלטת המיקום שלהן. תוצאה זו איננה מפתיעה, אם כי חשיבותה פחותה מהמקובל בתעשיות אלה בארצות אחרות, שם הוא תופס בדרך כלל את המקום הראשון (1966 ,Felsenstien). החשיבות הרבה אשר מייחסות התעשיות עתירות הידע לגורם מיקומי זה נובע מהצורך שלהן להעסיק עובדים רבים ברמת מיומנות גבוהה במפעל, בשל רמת הטכנולוגיה הגבוהה המאפיינת מפעלים אלה. בהתאם אחוז העובדים האקדמאים מכלל המועסקים במפעלים עתירי הידע שבמדגם הגיע בממוצע ל־30.8%, בהשוואה ל-8.2% בלבד בקרב המפעלים המסורתיים.
החשיבות הרבה אשר יוחסה לנוחיות המיקום עבור הנהלת הפירמה כפי שצוין על ידי כ-45% מהמרואיינים, יש לה קשר ישיר לגודל הפירמה ומיקומה. ניתן לשער כי שיקול של נוחיות יאפיין בדרך כלל פירמות קטנות של יזמים מקומיים וחשיבותו תפחת בהרבה עם התרחבותה של הפירמה, לגביה שיקולי המיקום יהיו אחרים. ניתוח נתוני המדגם מראה כי 58% מהפירמות הקטנות המעסיקות עד 50 עובדים, סבורות כי שיקול הנוחיות הוא גורם חשוב או חשוב מאוד בשיקולי המיקום שלהן, בהשוואה ל-29% בלבד בקרב הפירמות הגדולות יותר.
שני גורמים נוספים אשר דורגו באופן יחסי במקום גבוה מבחינת החשיבות שיוחסה להם, הם היוקרה ממנה נהנה המיקום הנבחר וקיומם של אמצעי תחבורה ותשתית של ערוצי תקשורת ברמה גבוהה באזור. ליוקרה מסתבר חשיבות רבה בשיקולי המיקום של תעשיות עתירות הידע המעדיפות להתמקם באזורים המקרינים תדמית של הצלחה. לכן ניתן היה לשער כי שיקול זה הוא דומיננטי יותר עבור הפירמות אשר התמקמו באזור המטרופולין הנהנה מיוקרה רבה יותר, מאשר אזורי השולים שמחוץ למרחב המטרופוליני. בדיקת ההתפלגות של מידת החשיבות המיוחסת לגורם זה על ידי הפירמות שבמדגם אכן אישרה זאת. 55% מהפירמות הממוקמות באזור המטרופולין רואות בגורם זה שיקול מיקומי חשוב או חשוב מאוד, בעוד אשר רק 19% מבין הפירמות הממוקמות מחוץ לאזור המטרופוליני. לאמצעי תחבורה וטלקומוניקציה ברמה גבוהה יש ללא ספק חשיבות רבה עבור תעשיות עתירות ידע בשל הצורך של מפעלים אלה בנגישות גבוהה למקורות מידע. זאת במיוחד נוכח ריחוקה הגיאוגרפי היחסי של ישראל ממרכזי הטכנולוגיה של העולם המערבי. נוסף לכך, גודלו של השוק המקומי המחייב תעשיות אלה להישען במידה משמעותית על פיתוח שווקים בחו״ל, יוצר יחסי תלות במערכות תקשורת מתקדמות המפחיתות מחסרונות המיקום הגיאוגרפי שלהן.
לבסוף ראוי לציין גם את אותם גורמים אשר דורגו במקומות נמוכים יותר בחשיבות שיוחסה להם, במידה מפתיעה יחסית למה שבדרך כלל מדווח בספרות ממקומות אחרים בעולם. המדובר הוא בקשר עם מוסדות אקדמיים ומחקר, קירבה לשירותים וקירבה
לשווקים. הקשר עם מוסדות אקדמיים ומחקר בדרך כלל נחשב לגורם מיקומי בעל חשיבות רבה עבור פירמות עתירות ידע, קשר התורם לפעילות המו״פ שלהן, במיוחד לאלה המצויות בשלבי הפיתוח והצמיחה. בישראל ככל הנראה חשיבותו פחותה במידה ניכרת בניגוד למשוער, ממצא כזה דווח גם במחקרים אחרים שבוצעו בישראל (,Felsenstein 1994 ,1996). שני הגורמים האחרים, הקרבה לשירותים ולשווקים, הם מפתיעים באשר לרמת החשיבות הנמוכה שיוחסה להם על ידי הפירמות שבמדגם. יתכן וממצא זה קשור בגודלה הפיסי של המדינה אשר אינו נתפס כמגבלה משמעותית היוצרת ריחוק בעל משמעות משווקים וספקי שירותים. נוסף לכך, גודלו של השוק המקומי בישראל איננו מאפשר לפירמות הי-טק להישען על מכירות לשוק המקומי בלבד ומרביתן מתבססות על שווקי חוץ. מכאן שחשיבותו של השיקול המיקומי בהקשר זה פוחתת במידה ניכרת.
מודל הלוגי ט
תוצאות הניתוח הסטטיסטי של הנתונים האמפיריים באמצעות מודל הלוגיט מוצגות בלוח 3. התוצאות התקבלו מהרצת שישה מודלים נפרדים שבכל אחד מהם נכלל גורם מיקום אחר. שישה הגורמים שנכללו במודלים, הם אלה אשר דורגו על ידי הפירמות שבמדגם במקומות הראשונים מבחינת חשיבותם בשיקולי המיקום (ראה לוח 2 לעיל).
הפרדת גורמי המיקום במודלים נעשתה משיקולים טכניים וסטטיסטיים (multi-collinearity). התוצאות המוצגות בלוח 3 מצביעות על השפעת המשתנים שנבחנו במודלים השונים על ההסתברות לבחירת המטרופולין כמיקום מועדף על ידי הפירמה. ערכי ה-ז (t-value) המוצגים בלוח מצביעים על רמת המובהקות הסטטיסטית של כל אחד מהמשתנים בצד אומדן כיוון וגודל ההשפעה. כמו כן מוצג בלוח הערך הסופי של רמת ההתאמה המושגת במודל (final likelihood) ורמת ההסבר הכוללת (p2) של המודל.
התוצאות אשר התקבלו מצביעות כי הרמה הטכנולוגית של הפירמה היא גורם קובע בעל משמעות רבה בבחירת המיקום במטרופולין, תוצאה המאמתת את ההשערה שהוצבה לבדיקה. במודלים השונים שולבו לסירוגין שני מדדים המהווים אינדיקציה לרמה הטכנולוגית של הפירמה. מדדים אלה נמצאו בעלי השפעה סטטיסטית מובהקת על ההסתברות לבחירת המיקום במטרופולין על ידי פירמת הי־טק. מכאן עולה שפירמות בהן שיעור גבוה של כוח אדם מועסק במו׳׳פ והמאופיינות ברמה גבוהה של חדשנות של מוצרים, נוטות להתמקם באזור המטרופולין.
בכל המודלים שהורצו התקבלה תוצאה זהה באשר להשפעה של גודל הפירמה על ההסתברות לבחירת המיקום במטרופולין. ההסתברות שפירמות קטנות (המעסיקות פחות מ-30 עובדים) יתמקמו באזור המטרופולין היא גבוהה יותר מאשר ההסתברות עבור פירמות גדולות. תוצאה זו שהיא מובהקת סטטיסטית בכל המודלים, תואמת את השערת המחקר והיא צפויה נוכח המגבלות להשגת שטח והרנטה הקרקעית שבאזור המטרופולין. הגידול וההתרחבות של הפירמות דוחפת אותן לצאת ולהתמקם מחוץ לאזור המטרופולין, באזורים בהם זמינות הקרקע היא גבוהה יותר ועלות הקרקע נמוכה.
לעומת זאת התוצאה אשר התקבלה לגבי השפעת הגיל על המיקום, איננה תואמת את ההשערה שהוצבה ומצביעה על כך שבאזור המטרופולין נמצא שיעור גבוה של פירמות ותיקות. תוצאה שנמצאה מובהקת סטטיסטית לגבי שני המדדים שהורצו במודלים (משתנה רציף־ ומשתנה קטגורי), היא בלתי צפויה. העדויות בספרות בדרך כלל מדווחות כי מפעלי הי-טק קטנים וצעירים נוטים בשלב הפיתוח להתמקם באזור המטרופולין, המהווה עבורם אזור מדגרה אידיאלי. בשלב ההתבגרות עם המעבר ליצור המוני, קטנים יתרונותיו של אזור המטרופולין והפירמות נוטות לעבור ולהתמקם בשולי האזור המטרופוליני.
ההסבר לממצא אשר התקבל בעבודה זו, נובע מהמבנה המאפיין בעיקר את מפעלי ההי-טק. מפעלים אלה, עם המעבר לשלב ההתבגרות המתבטא בהרחבת המפעל ומעבר לייצור המוני, נוטים לפצל את יחידת הייצור מיחידת המו״פ והשיווק, על ידי הקמת חברות בת העוסקות בעיקר בייצור. חברות הבת מועתקות לאזורים שמחוץ לאזור המטרופוליני, בעוד אשר מפעל האם הממשיך להתמקד בפיתוח חדשנות נותר במיקומו הקודם. כך נוצר המצב בו מפעלי הי-טק וותיקים וקטנים במתמקדים במחקר ופיתוח ממוקמים בשיעור גבוה יותר באזור המטרופולין, לעומת מפעלי הי-טק צעירים וגדולים המתמקדים בייצור, אשר שכיחותם באזורים שמחוץ למטרופולין היא גבוהה. בחינת נתוני המדגם בהקשר זה מראה שמבין החברות הרב מפעליות 58% ממוקמות באזורים שמחוץ לאזור המטרופולין ובהן 83% מהמפעלים הם מפעלים צעירים אשר הוקמו לאחר 1980. לעומתם 69% מהחברות הרב מפעליות הממוקמות באזור המטרופולין הם מפעלים וותיקים אשר הוקמו באזור עוד לפני 1980. למרות זאת, באף אחד מהמודלים שהורצו לא נמצאה השפעה של מבנה המפעל על ההסתברות לבחירת המיקום באזור המטרופולין, בחלוקה בין חברות רב-מפעליות לעומת מפעלים עצמאיים
הרצת גורמי המיקום הכלולים בסדרת המשתנים השלישית כפי שהוגדר במודל הבחירה, העלתה כי לגבי מרביתם, אומדן כיוון ההשפעה שהתקבלה על ההסתברות לבחירת המיקום במטרופולין תואמת את השערות המחקר. ארבעה מבין ששת הגורמים שנכללו במודלים נמצאו כבעלי השפעה מובהקת מבחינה סטטיסטית על ההסתברות לבחירת
המיקום במטרופולין. ההשפעה של קיום תשתית פיסית ברמה גבוהה באזור, גורם שדורג במקום ראשון מבחינת חשיבותו בשיקולי המיקום של המפעלים (ראה לוח 2 דלעיל), על ההסתברות לבחירת המיקום במטרופולין איננה מובהקת מבחינה סטטיסטית. יתכן וניתן להסביר תוצאה זו, לפחות חלקית, בכך שחשיבותו של גורם זה היא רבה הן בעיני הפירמות הממוקמות באזור המטרופולין והן בעיני אלה אשר בחרו להתמקם מחוץ למטרופולין. כלומר, לא ניתן לקבוע על בסיס תוצאה זו כי לאזור המטרופולין יש יתרון מוביל בתחום התשתית הפיסית על פני האזורים שמחוץ למרחב המטרופוליני או ההפך. גם השפעתו של גורם הנוחיות על בחירת המטרופולין כמיקום מועדף לא נמצאה מובהקת מבחינה סטטיסטית. ככל הנראה גם זאת עקב אי קיומה של שונות מובהקת בחשיבות המיוחסת לגורם זה, בין מפעלי המטרופולין לבין אלה הממוקמים מחוץ לאזור זה.
גורמי מיקום הבולטים בהשפעתם על בחירת אזור המטרופולין כמיקום מועדף על ידי פירמות הי-טק, כוללים את הימצאותו של מאגר כוח אדם מיומן גדול באזור זה ותשתית מפותחת של אמצעי תחבורה ותקשורת. בנוסף לאלה בולטים גם מאפיינים של איכות חיים הקשורים בתדמיתו החיובית ויוקרתו של אזור המטרופולין. כל אלה נמצאו תורמים לגידול בהסתברות בחירת מפעלי הי-טק להתמקם באזור המטרופולין, והשפעתם מובהקת מבחינה סטטיסטית. לעומת אלה מתן תמריצים ממשלתיים משפיעים בצורה שלילית על ההסתברות לבחירת המיקום באזור המטרופולין, והשפעה זו מובהקת מבחינה סטטיסטית. מאחר וההכוונה האזורית מהווה מרכיב משמעותי בהיקף התמריצים הניתנים על ידי המדינה ובאמצעותם היא מנסה לעודד משיכה של מפעלים לאזורים פריפריאליים, הרי שהשפעתם מפחיתה מההסתברות לבחירה של אזור המטרופולין כמיקום מועדף.
השפעות ישירות של משתני המיקום
חישוב ההשפעה הישירה של גורמי המיקום על ההסתברות לבחירת המיקום באזור המטרופולין נעשתה עבור ארבעת המשתנים אשר השפעתם על בחירת המיקום נמצאה בעלת מובהקות סטטיסטית, והם: מתן תמריצים ממשלתיים, קיומו של מאגר כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה באזור, תדמית האזור וקיומה של תשתית תקשורתית ברמה גבוהה. תוצאות החישוב מוצגות בלוח 4. כנקודת מוצא לחישוב השינוי בהסתברות המיקום במטרופולין, הנובע משינוי ביחידה אחת של המשתנים המסבירים הללו, הוכנסו למודל ערכים ממוצעים של מדגם המפעלים במשתנים השונים. בהתאם מוצגות בלוח 4 גם ההסתברויות לבחירת אזור המטרופולין למיקום על ידי מפעל הי-טק ממוצע.
התוצאות אשר התקבלו מצביעות על כך שההסתברות לבחירת אזור המטרופולין על ידי מפעל הי-טק ממוצע, היא נמוכה יותר מאשר ההסתברות למיקום המפעל מחוץ לאזור זה. תוצאה זו משקפת ככל הנראה את המגמה של יציאת מפעלי הי־טק אל שולי המטרופולין החיפאי, מגמה אשר התחזקה בשנים האחרונות. יחד עם זאת, כפי שהוזכר לעיל מדובר בעיקר במפעלי ייצור גדולים, בעוד אשר יחידות הפיתוח, הקטנות יחסית, נותרות באזור המטרופולין. כך נמצא שההסתברויות לבחירת המטרופולין למיקום על ידי מפעל הי-טק קטן (המעסיק עד 30 עובדים), הן גבוהות ומצויות בטווח של 0.66־0.77, בהשוואה להסתברויות נמוכות שבטווח 0.30-0.24 המאפיינות מפעל הי-טק גדול (המעסיק מעל 30 עובדים). כלומר יתרונותיו של אזור המטרופולין בולטים במיוחד עבור מפעלי הי-טק קטנים אשר אינם זקוקים לעתודות קרקע גדולות לשם התרחבות, ונהנים מהיתרונות האגלומרטיבים שמעניק להם אזור זה.
בחינת השינוי אשר יחול בהסתברות לבחירת המיקום במטרופולין כתוצאה משינוי בחשיבות המיוחסת על ידי הפירמה לכל אחד מארבעת גורמי המיקום, כמוצג בלוח 4, מלמדת כי השפעתם של התמריצים הממשלתיים הניתנים למפעלים במקומות השונים היא מכרעת. בקרב המפעלים המייחסים חשיבות רבה לגורם זה תפחת ההסתברות לבחירה באזור המטרופולין עד כדי 0.20, כלומר 80% ממפעלים אלה צפוי כי יבחרו להתמקם מחוץ לאזור המטרופולין, באזורים בהם ניתן ליהנות מתמריצים ממשלתיים. לעומת זאת בקרב המפעלים אשר ציינו כי גורם זה אינו חשוב, ההסתברות לבחירת המטרופולין למיקום תעלה ל-0.76. יש לציין כי התמריצים הניתנים באזורים חוץ מטרופולינים, בשונה מההטבות אשר ניתן להשיג גם באזור המטרופולין, קשורים בהשקעות הנדרשות להקמת המבנים ורכישות הציוד. לעומת זאת הטבות במיסוי
ומענקים אחרים אשר ניתנים למחקר ופיתוח על ידי המדען הראשי, אינם תלויים במיקום הגיאוגרפי של המפעל. לכן עבור המפעלים אשר עיקר עיסוקם במו״פ, התמריצים הם בדרך כלל פחות רלבנטיים, והם נוטים כאמור להתמקם באזור המטרופולין.
שלושת גורמי המיקום האחרים שנבדקו: זמינות כוח אדם מיומן, יוקרת האזור והימצאותה של תשתית מפותחת של אמצעי תקשורת מתקדמים, משפיעים על בחירת המטרופולין למיקום בכיוון חיובי. ככל שעולה רמת החשיבות אותה מייחסים המפעלים לגורמים אלה, כך תעלה ההסתברות לבחירת אזור המטרופולין למיקום. מבין גורמים אלה בולטת ביותר ההשפעה שיש לנגישות להשגת ידע ואמצעי טלקומוניקציה מתקדמים. ייחוס חשיבות רבה לגורם זה תגדיל באופן משמעותי את ההסתברות למיקום המפעל באזור המטרופולין, בו ככל הנראה רואים המפעלים מקום אשר עשוי להבטיח תשתית נאותה בתחום זה. במידה דומה ישנה השפעה לתדמיתו של האזור על בחירת המיקום. אזור המטרופולין הנהנה מתדמית ויוקרה גבוהים יחסית, עשוי למשוך אליו מפעלים המייחסים חשיבות רבה לגורם זה. לעומת זאת ההשפעה של זמינות כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה, היא מתונה יותר ורק בקרב המפעלים המייחסים חשיבות רבה לגורם זה, תעלה ההסתברות למיקומם במטרופולין על זו של מיקום מחוץ לאזור המטרופולין. ממצא מפתיע זה בולט על רקע החשיבות המיוחסת לגורם זה בדירוג הכללי (ראה לוח 2 דלעיל), שם הוא נמצא גבוה יותר משני גורמי המיקום הקודמים. ההסבר לכך קשור ככל הנראה בעובדה שמרבית מפעלי ההי-טק הממוקמים מחוץ לאזור המטרופולין, בוחרים להתמקם בשוליו, כלומר באזורים אשר הם מצויים בטווח יוממות סביר ממנו. לכן הם גם עשויים ליהנות במידה לא מבוטלת ממאגר כוח האדם המצוי באזור המטרופולין.
סיכום ומסקנות
עבודה זו מתמקדת בסוגיית בחירת אזור מטרופולין כמיקום מועדף על ידי פירמות הי-טק בישראל. במסגרת זו נעשה ניסיון לבחון את ההשפעה שיש לגורמי מיקום שונים על ההתנהגות המרחבית של הפירמות, ויחסי הגומלין וההמרה הקיימים בין גורמים אלה לבין תכונות פנים מפעליות של הפירמות ומאפייני סביבת הייצור במקומות אלטרנטיביים.
המסקנה הכללית העולה מתוצאות הניתוח האמפירי שבוצע, מצביעה באופן בולט על התרומה הרבה שיש לרמה הטכנולוגית של הפירמה על הסתברות בחירת המיקום באזור המטרופולין. לתכונות הפירמה הקשורות במחזור החיים יש גם השפעה על בחירה זו, במיוחד לגודל הפירמה. תוצאות המחקר מצביעים על עדיפותו הבולטת של אזור המטרופולין במשיכת פירמות הי-טק קטנות ובעלות רמה טכנולוגית גבוהה. פירמות אלה מעדיפות להתמקם באזור המטרופולין משום היתרונות היחסיים שיש לאזור זה בהקשר להימצאותן של תשתיות מפותחות של אמצעי תקשורת ואמצעים להעברת ידע, תדמיתו
היוקרתית של האזור וזמינותו הרבה של כוח אדם מדעי ואקדמי הקיימים בו. מאפיין אחר של התנהגות מרחבית של פירמות הי-טק באזור המחקר קשור במבנה הארגוני של הפירמות. בשלב הצמיחה וההתבגרות נוהגות פירמות אלה להפריד את פעילויות הייצור מפעילויות המו״פ, תוך ניצול יעיל של היתרונות המרחביים של מיקומים שוני□ וזאת בשונה מהתנהגותך של פירמות מסורתיות (1997 ,Frenkel). נמצא כי פירמות הי-טק גדולות וצעירות המתמקדות בפעילויות של ייצור נוטות להתמקם מחוץ לאזור המטרופוליני, באזורים בהם קיים היצע זמין של עתודות קרקע ותשתיות פיסיות ברמה גבוהה. חברות האם מהן יוצאות פירמות אלה, שומרות על מיקומן באזור המטרופוליני ומתמקדות בפעילויות של מחקר ופיתוח.
אשר לגורמי המיקום שנמצאו כבעלי השפעה על ההסתברות לבחירת המיקום המועדף על ידי הפירמה במרחב, יש לציין את אלה שהשפעתם היא חיובית על בחירת המיקום באזור המטרופולין, כמו: פיתוח תשתית אמצעי תקשורת מתקדמים, זמינות כוח אדם מיומן והיוקרה ממנה נהנה אזור המטרופולין. לעומת זאת התמריצים והסיוע הממשלתי מצד שני משפיעים באופן שלילי על בחירת המיקום המועדף באזור המטרופולין. ההשפעה הבולטת של גורמים אלה בשילוב עם התוצאות אשר התקבלו ביחס לקבוצות המשתנים הכוללות את המאפיינים הפנים מפעלים של הפירמה ורמתה הטכנולוגית (ראה לעיל), מחזקים את ההשערה שהפירמה בוחרת במיקום (במטרופולין או מחוצה לו), כך שיביא לתועלת המרבית המושגת מצירוף של תכונות מפעליות ותכונות של סביבת הייצור.
מבין גורמי המיקום אשר נבחנו בולטת חשיבותם של אפשרויות הפיתוח הפיסי וקיומה של תשתית פיסית נאותה. זו דומיננטית יותר בקרב החברות הרב מפעליות לעומת המפעלים העצמאים, והיא משקפת את הצרכים הפיסיים הנדרשים הגדולים יותר של מפעלי הייצור (חברות בת), בהשוואה לאלה של חברות האם. גורם מיקומי בעל השפעה רבה ביותר הם התמריצים הממשלתיים הניתנים כסיוע בהכוונת מפעלים. אלה דורגו במקום שני בחשיבותם מבין גורמי המיקום שנבחנו בעבודה והשפעתם על החלטת המפעלים הממוקמים באזורים שמחוץ למטרופולין להתמקם שם הייתה משמעותית. ממצא זה מדגיש את החשיבות הרבה שיש למדיניות הכוונה ממשלתית בכל הקשור ליכולתה להשפיע על מיקומם של מפעלים המשתייכים לתעשיות עתירות ידע באזורים פחות מרכזים. זאת במטרה להביא לפיתוח האזור באמצעותם, על ידי יצירת מקורות תעסוקה אטרקטיביים ולמשיכת אוכלוסייה איכותית.
מסקנה חשובה שנמצאה במחקר זה מראה כי תעשיות עתירות הידע בישראל אינן מייחסות חשיבות רבה לקשר עם מוסדות להשכלה גבוהה ומחקר, ולכן הקרבה שלהן למוסדות אלה אינה מהווה שיקול משמעותי בבחירת המיקום. ממצא זה הוא בניגוד
Smilor et al, 1988; :לממצאים המדווחים בספרות ממקומות אחרים בעולם (ראה
לעומת זאת תוצאה זו תואמת את הממצאים בעבודותיו של Felsenstien
מפעלים הממוקמים באזור מטרופולין תל-אביב. מסקנה זו מצטרפת לעדויות דומות המדווחות במחקרים אחרים והמצביעות כי רמת האינטראקציה שבין האקדמיה לבין התעשייה בישראל היא נמוכה. תופעה זו כאמור היא בניגוד למקובל בארצות המערב, שם הקשר הישיר בולט ביותר והמוסדות משמשים מצע אוהד ותומך להתפתחות פירמות הי-טק צעירות וחדשניות.
ראוי לבחון מדוע הקשר בין מוסדות להשכלה גבוהה ומכוני המחקר לבין התעשייה עתירת הידע הוא כה רופף ולא נמצא כבעל חשיבות. זאת במיוחד על רקע המצוינות הטכנולוגית המדעית הגבוהה ביותר שקיימת בישראל, הבאה לידי ביטוי בתפוקות המדעיות שלה, העולות במידה רבה על אלה של מדינות המערב במדדים יחסיים (1994 ,.Maital et al). יתכן ומדיניות ציבורית מעודדת תגביר את התרומה של מוסדות אקדמיים לפיתוח התעשייה המתקדמת בישראל, מעבר לתרומה אשר באה לידי ביטוי בהכשרת ויצירת מאגר כוח אדם טכנולוגי מיומן במוסדות אלה, המהווה את התשתית העיקרית עליה צמחה תעשייה זו.
התוצאות שדווח עליהן במחקר זה, מצביעות על חשיבות מועטה יחסית של גורמי מיקום, כמו: סמיכות לריכוז של שווקים, שירותים, או ריכוז של מפעלים דומים, בבחירת המיקום של המפעל. התוצאות שהתקבלו מצביעות על יכולת השפעה נמוכה יחסית של כוחות כלכליים אלה על מיקום תעשיות הי־טק בישראל, בהשוואה למה שנמצא במחקרים
יתכן והמרחקים .(Camagni, 1985; Malecki, 1991) אחרים דומים שנעשו בעולם
הקצרים יחסית בין אזור המטרופולין לאזורי השולים באזור הצפוני של מדינת ישראל, תורמים לכך. בנוסף לכך בישראל תעשיות ההי־טק מבססות עצמן בעיקר על פיתוח שווקים בחו״ל, בעיקר משום הגודל המוגבל של השוק המקומי ולכן חשיבותם של גורמי מיקום אלה פחותה יותר מזו הקיימת במדינות גדולות בעולם. לעומת זאת, גורמי המיקום הקשורים באגלומרציות של רשתות תקשורת להעברת מידע ומאגרי כוח אדם מיומן נמצאו כבעלי השפעה חיובית מובהקת על בחירת המיקום של מפעלים אלה. הקשר אל שווקי חוץ מדגיש את חשיבותם של מערכות התקשורת להעברת ידע, אשר שכיחותם באזורים המטרופולינים היא רבה יותר. לכך חובר הצורך בהשגת כוח אדם ברמת מיומנות גבוהה ובכמות גדולה, אשר גם הוא מיתרונותיו הבולטים של אזור המטרופולין.