התאמת התכנון המרחבי לקבוצות משנה באוכלוסיית ישראל
פרק 1: מבוא
אוכלוסייתה של מדינת ישראל, באוכלוסייתה של כל מדינה, מורכבת מקבוצות משנה שונות. קבוצות משנה אלה אינן קשיחות וחד-משמעיות וכל אדם שייך ליותר מאחת מהן. החלוקה לקבוצות משנה יכולה להתבסס על גיל, מוצא, סוג תעסוקה, דת, מין, בריאות, מקום מנורים וכר. כל אחד ואחת מאתנו משתייך/ת למספר קבוצות, לא תמיד ביחד עם אותם שותפים. השלכתה של עובדה זו היא שלאף אחד אין צרכים ואינטרסים רק מסוג אחד, כי אם מנוון אינטרסים, שיכולים להצטרף למכלול ייחודי או משותף לאחרים. סדר העדיפות של הצרכים והאינטרסים הללו הוא עניין סובייקטיבי-אישי, המושפע מגורמים אישיים, חברתיים, כלכליים, סביבתיים וערכיים. אין באפשרותנו, כמובן, להתייחס בתכנון לרמה כה מפורטת של צורכי האוכלוסייה, אך חשוב מאד שנבין שהיא קיימת ושהיא זו הרלבנטית לאופן שבו אנשים יתפקדו בפועל בתוך המערכת שהתכנון יוצר.
אחת הבעיות של תכנון היא התייחסות כללית, שאינה מבחינה בין קבוצות שונות וצרכיהן המיוחדים. רווח נם שימוש בסטטיסטיקות אשד אינן מבחינות בין מקומות ומצבים שונים ואשר לא תמיד בודקות את הרלבנטי לחיי האנשים. מספר דוגמאות:
הסטטיסטיקות ביחס לרמת מינוע מדווחות על מספר מכוניות לאלף נפש, שהוא אכן נתון חשוב מבחינת הצורך בכבישים ומקומות חניה וכד/ אך בראייה הנונעת לתכלית האמיתית של הכבישים ושאר אמצעי התעבורה, הנתון המשמעותי תרבה יותר הוא מספר משקי הבית שיש לרשותם מכוניות. נתון אחרון זה מקנה לנו ידע ביחס לצורך בתחבורה ציבורית וביחס לדפוסי החיים האפשריים לאנשים, שהנתון הראשון לא מספק לנו כלל.
העדר נתונים נפרדים על אזורים שונים במדינה ובעיר מקשה על ההבנה ויכולת התכנון, בשל ההבדלים הגדולים שיש ביניהם.
אף אחד מדוחות המחקר שהוכנו עבור הקהיליה האירופית לקראת כינון השוק המשותף, לא בדק את ההשלכות של השינויים שיחולו לגבי נשים
ככלל, ניתן לומר שתכנון עירוני ואזורי הרווח היום איננו מבחין בצורה שיטתית ומבוססת בין הצרכים של קבוצות שונות, ולכן איננו מתחשב בהם או פועל על פיהם. התכנון בישראל, המכוון בדרך כלל
לאדם "הממוצע׳/ מתברר כתכנון מנקודת מבטו של גבר יהודי, בריא, בגיל הביניים, חילוני, ממוצא אשכנזי וממעמד חברתי-כלכלי בינוני ומעלה, כלומר, מנקודת מבט של כ-5% של האוכלוסייה
התוצאה היא, שהסביבה שאבו חיים בה איננה מתאימה במישורים רבים לצרכים של דוב גדול של האוכלוסייה. אמנם, לבני אדם כושר הסתגלות רב ומרשים, ועל כן לא תמיד ניכר או בולט לעין חוסר התאמה זה והמחיר שהוא גובה. אך המחיר קיים; והוא פוגע באנשים באופנים שונים ובמישורים משמעותיים של חייהם, כך שאין להשלים עם המצב הזה או להתעלם ממנו.
נקודת המוצא של מסמך זה היא, שניתן לזהות קבוצות משנה בעלות ייחוד באוכלוסיית המדינה, שלקבוצות אלה יש צרכים והעדפות שובים בתחומים שבהם עוסק התכנון, ושצדכים והעדפות אלה צריכים ויכולים לקבל התייחסות ומענה במסגרת התכנון, על רמותיו השונות. השימוש בנתונים כלליים מדי, או ההתייחסות ל״אדם ממוצע" או ל״משפחה ממוצעת", אינם עולים בקבה אחד עם מצב הידע היום ועם הבנה מעמיקה של אופי החברה המודדנית.
לשם זיהוי קבוצות אלה, הרלבנטיות להתייחסות מובחנת בתכנון, נתבסס על הידע הקיים בעולם בתחום של יחסי אדם—סביבה. תחום זה חוקר את הקשרים ההדדיים בתוך יחידות של אדם/סביבה פיזית/זמן/מצב חברתי/מצב כלכלי. המייחד את התחום הוא הדגש על הקשרים ההדדיים בין אנשים לבין הסביבה הפיזית.
מבחינת המשימות של תכנון אדצי אדוך טווח האתגר הוא לעבוד תהליך של: חלוקת האוכלוסייה לקבוצות משנה; בחינת הצרכים המסוימים של כל קבוצה; זיהוי התחומים שבהם יש לקבוצות אינטרסים משותפים וצרכים המשלימים זה את זה והתחומים שבהם יש צרכים ייחודיים או כאלה הסותרים זה את זה. אנחנו, אם כן, "מפרקים" כדי לשוב ולחבר בצודה מודעת ומתוכחמת יותר.
הספרות הדלנבטית עוסקת בקבוצות המזוהות על פי המאפיינים הבאים:
קבוצות המזוהות על־פי מעמדן החברתי-תרבותי-כלכלי. מעמד זה בא לידי ביטוי בהבדלים בהגדרת התפקידים, ההתנהגות והערכים. האבחנה העיקרית במובן זה היא על-פי המונח gender (שאין לו מונח מקביל בעברית), הבא לציין את ההבדלים בתפקידים, בהתנהגות ובערכים המזוהים עם מינו או מינה של הפדט. הספרות המקצועית הרלבנטית עוסקת בקבוצת הנשים, בתור קבוצה שצדכיה אינם באים לידי ביטוי בתכנון ובתוצאותיו.
קבוצות .המזוהות על פי שלב ההתפתחות שלהן, בעיקר שלבי הילדות והזיקנה. תהליך ההתפתחות מביא לדמות מיומנות ויכולת התמודדות שונות בכל תחומי התפקוד השונים (הפיזי, ההכרתי, הרגשי והחברתי), הדורשות התייחסות תכנונית.
קבוצות המזוהות על פי רמות ה יכולת שלהן, כאשר ההבדל ביניהן נובע מהפרעה בתהליך ההתפתחות התקין, כמו מוגבלות התפתחותית (פיזית, הכרתית או רגשית); או כתוצאה של תאונה או פגיעה אלימה.
קבוצות המזוהות על-פי התרבות וסגנון החיים המיוחד שלקו. ההבחנה הבולטת ביותר בישראל היא בין דתיים פונדמנטליסטים וחילונים, במיוחד בקרב היהודים, אך נם בין הערבים. הבחנות אחרות הן בין קבוצות מוצא שונות בקרב היהודים והשתייכות דתית שונה בקרב הערבים. יש המבחינים במובן זה גם בין עולים חדשים לתושבים ותיקים בישראל.
קבוצות אלה אינן קבוצות קטנות: הנשים מהוות מחצית האוכלוסייה, הילדים הם כשליש, היהדות הדתית מוערכת בכ-20%, הערבים הם 18%, הזקנים כ-9% והנכים כ-%סו. למרות זאת, אלה קבוצות כמעט ללא קול וללא כוח או יכולת השפעה על ההחלטות התכנוניות המתקבלות. כמובן שכל קבוצה איננה נפרדת ויש חפיפה גדולה ביניהן. לעתים, נם כאשר לקבוצה יש כח השפעה (כדוגמת הקבוצה החרדית), היא מפעילה אותה מתוך נקודת מבטם של הגברים הבריאים ואינה רגישה לנקודות מבט אחרות בתוכה.
למאפיינים הספציפיים של הקבוצות השונות הנ״ל יש משמעויות סביבתיות. הם דורשים סביבות שהן
"ידידותיות למשתמש/ת", המאפשרות חופש בחירה, והמציעות מגוון הזדמנויות וגישה שווה
להזדמנויות הללו.
מטרת מסמך זה היא לתת ביטוי לקבוצות הללו; לבחון כיצד אפשר לכוון את משתני ההחלטה ברמת המקרו של תכנון כלל ארצי, כדי לענות על הצרכים הנוכחיים והעתידיים של הקבוצות הנדונות, ולגזור את כיווני הפעולה הנדרשים ביחס למשתנים אלה.
משתני ההחלטה שנתייחס אליהם הם:
סוג יישוב - עירוני, כפרי, קהילתי, וגודל אוכלוסייתו פריסה מדחבית של יישובים - ריכוז או פתור
מערכת התחבורה - אמצעים אישיים, המוניים, ציבוריים מדיניות איזור - הפרדה או עירוב של שימושי קרקע שירותים נדרשים - אופי ומיקום
צפיפות הבינוי וסוגי מבני המגורים
פרק 2: מגמות בישראל ובמדינות מערביות מפותחות
אחד המאפיינים הבולטים של התקופה האחרונה הוא השינויים הטכנולוגיים המהירים והגדולים המתרחשים בתחומי חיים שונים. ישראל משתווה אל הארצות המפותחות בהרבה מהתחומים הללו, אם כי באחדים, כמו רמת מינוע, היא עדיין נמוכה. קיימת נטייה לייחס חשיבות רבה מדי לטכנולוגיות הללו מבחינת השפעתן על החיים שלנו. לדוגמה, הטכנולוגיה מרחיבה את האופציות שלנו והיא מבצעת עבורנו את המשימות המשעממות, אך היא איננה לוקחת את מקומה של האינטראקציה החברתית (1984 ,Naisbitt). דואר אלקטרוני איננו מפחית בדרך כלל את הצורך במפגשים פנים אל פנים, אלא הוא מחזק ומייעל את הקשר בין אנשים בתקופת הביניים בין המפגשים. חשוב לזכור, שהרבה מההתפתחויות הטכנולוגיות אינן מניעות אל כלל האוכלוסייה, ויש קבוצות-משנה רבות שכמעט ואינן נהנות מהן. אלה בדרך כלל השכבות החלשות יותר, ובכך הפער בינן לבין החזקות יותר גדל. על כן, יש להיזהר מהפרזה בהסקת מסקנות מרחיקות לכת מעצם קיומן של טכנולוגיות חדשניות.
לפי הספרות המקצועית והסטטיסטיקות יש היבטים רבים של איכות חיים שבהם יש דמיון בין ישראל לבין המדינות המערביות המפותחות, כמו: תוחלת החיים (76 שנים בישראל וממוצע ארצות OECD), שיעור תמותת תינוקות, השכלה, תעסוקת נשים ושירותי רווחה ובריאות; אך יש גם היבטים אחרים שבהם יש הבדל. באופן בסיסי ניתן לומר שצורת החיים דומה, כך שהצרכים של קבוצות המשנה, מעמדן בחברה וההתייחסות התכנונית אליהן דומים מאד. עקב כך ניתן למצוא דמיון בגישות המקצועיות החדשות ביחס לדרך ההתייחסות לקבוצות מסוימות: למשל, בגישה המצדדת בשילוב קבוצות הנחשבות "חריגות" בתוך החברה ופיתוח שירותים עבורן בתוך הקהילה.
השוני בינינו לבין הארצות המערביות מתבטא במדדים מסוימים בערכים גבוהים יותר אצלנו (בצפיפות דיור, אחוז אוכלוסייה ביישובים עירוניים, אחח נכים, מספר לידות לאשה), ובמדדים אחרים שבהם אנו נמוכים יותר (אחוז קשישים, שיעורי גירושין). לדוגמה: אחוז האוכלוסייה העירונית בישראל הוא 6%.ו9, גבוה מכל ארצות ה—OECD מלבד בלניה (96.9%). במספר לידות לאישה אנחנו גבוהים בהרבה מממוצע ארצות 3.0) OECD אצלנו לעומת ממוצע 1.8). רק תורכיה גבוהה מאתנו, עם 3.7 לידות לאישה. בהתאם, אנחנו גם גבוהים באחת הילדים (מגיל 14-0) באוכלוסייה: 31.3% בהשוואה לממוצע OECD של 20.7% (מזור ואחרים, 1993). אנחנו גם גבוהים מארצות OECO בצפיפות דיור (ממוצע 1.2 נפש לחדר לעומת בין 47.-64. בחלק מהארצות הללו), ובאחת יחידות הדיור שהן בבעלות פרטית (73% לעומת בין 42%—70% בארצות אחרות) (1990 ,van Vliet).
לעומת זאת שיעור הקשישים (+65) נמוך אצלנו מממוצע ה-OECD ומכל הארצות הללו מלבד תורכיה (9.1% בישראל בהשוואה לממוצע 12.6% וטווח שמניע עד 18% בשוודיה) (מזור ואחרים, 1993).
מאפיין ייחודי למדינת ישראל, הבא לידי ביטוי במכלול מדדים, הוא היחס למשפחה, מקומה ואופיה בחברה. ישראל היא היום החברה המערבית המשפחתית ביותר. הדבר מתבטא באחת הנמוך יחסית
של גירושין (0.9 ל-1000נפש בישראל לעומת פי 4 בארה״ב - למ״ס, 1990 ;1991 ,Safir) ושל משפחות חד-הוריות בשיעור ילודה גבוה ויציב (אצל נשים יהודיות 2.76 כבר 30 שנה) לעומת ירידה בשיעור זה בארצות אחרות, באופן בילוי הזמן הפנוי ובמרכזיות המשפחה בתחום הרגשי והחברתי
על אף עוצמת התופעה הזאת, נצטרך להיזהר מהמלכודת של ראיית המשפחה בצורה כללית וחד-מימדית מדי ומהתייחסות אליה כיחידה אחת, מבלי לקחת בחשבון את הצרכים השונים של מרכיביה. למשפחתיות זו יש יתרונות וחסרונות, הן לחברה והן לפרט. החסרונות חריפים במיוחד עבור משקי הבית השונים מן הכלל: משפחות חד-הוריות, זוגות ללא ילדים ובודדים מרצון ושלא מרצון.
להערכתנו, החברה הישראלית ברובה המכריע תמשיך להיות חברה משפחתית מאד. עבור רוב האוכלוסייה, השותף לסגנון חיים זה, יתרונותיו עולים על חסרונותיו. לפיכך, הכיוון התכנוני הרצוי בעינינו הוא זה התומך בסגנון חיים משפחתי ומאפשר לו להתקיים, באופן המיטיב עם כל הפרטים במשפחה. יחד עם זאת, לא נתעלם מצרכיהם של משקי הבית האחדים ונשתמש בכלים תכנוניים על מנת לסייע להם למלא את צרכיהם.
נפנה עתה לדיון בכל קבוצה בנפרד. לא נוכל כמובן להתייחס לכל הצרכים בכל התחומים השונים. נתמקד בנושאים שהם הרלבנטים ביותר לתכנון ארצי, ארוך טווח. בכך ניאלץ להימנע מלדון בהשלכות הרבות הרלבנטיות לתכנון ברמות אחרות, אלא אם נוכל להכליל אותן ברמה הגבוהה יותר. הדיון יאלץ נם להימנע מהתייחסות להבדלים כלכליים, פוליטיים ותרבותיים בתוך כל קבוצת משנה, מתוך רצון להדגיש את הבסיס המשותף העקרוני לכל קבוצת
נשים
הקבוצה הגדולה ביותר בין קבוצות המשנה בחברה היא קבוצת הנשים. על אף היות הנשים מחצית האוכלוסייה, מעמדן הפוליטי עדיין חלש ובמקרה הטוב ביותר, שהוא בסקנדינביה, הן מהוות רק 30%
לעומת 9% בישראל ו-5% בצרפת) (Horelli & Vepsa, in press) מהנציגות בבית המחוקקים הלאומי
אוסטרליה וארה״ב).
נשים מזוהות כקבוצה נפרדת מקבוצת הגברים, לא בגין ההבדלים הביולוגיים והפיזיולוגיים (Sex) שביניהם, כי אם בגין קיום ההגדרה התרבותית-חברתית שלהן (gender). הגדרה זו קובעת דפוסי ציפיות מהנשים והגברים, מכוונת את התהליכים החברתיים של חיי היום־יוס ומובנית לתוך הארגונים החברתיים המרכזיים, כמו כלכלה, אידיאולוגיה, משפחה ופוליטיקה (Lorber, in press). מבחינה זו, כל הנשים, ללא קשר לגיל, מעמד חברתי-כלכלי, או רמת יכולת שותפות לגורל דומה של ציפיות וכללי
התנהגות מוכתבים. לאחרונה, מתרחבת תופעה של הקצנה פונדמנטליסטית ביהדות ובאיסלם, המחמירה עוד יותר את המגבלות להתנהגות של נשים ולשימוש שלהן במרחב.
ספר שעומד לצאת לאור בקרוב מבטא בצורה חזקה מאד את העובדה, שהחיים של בשים הם באופן מהותי הקשריים (contextual) - כלומר, שלא ניתן להפריד בין הנשים לבין הקשרים שלהן עם אחרים, עם ילדים, בני זוג, הורים או בני משפחה אחרים. חיי בשים מאופיינים בתלות הדדית במידה כזאת, שחייבים להתחשב באחריות שלהן לגבי אחרים כאלמנט קריטי ומשמעותי בפעולות שלהן בסביבה
נשים רבות מזוהות היום כממלאות שלושה תפקידים בעת ובעונה אחת־ תפקיד הטיפול בבית ובילדים, תפקיד בכוח העבודה ותפקיד בקהילה (1987 ,Moser & Peake). הבדל מהותי בין נשים וגברים הוא במידת האחריות לבית ולילדים. בלי קשר לשאלה אם האשה עובדת גם מחוץ לבית היא הנושאת באחריות זו כמעט באופן בלעדי, ומצב זה בתפס בדרך כלל כמובן מאליו וכ״׳טבעי". כל המחקרים האחרונים שנערכו בעולם המערבי מצאו שלא חל שינוי משמעותי במצב זה (צ׳רצ׳מן, 1992). אחריות זו משותפת אמנם כמעט לכל הנשים, בגילאים ובמעמדות שונים; אך היא בעייתית במיוחד אצל בשים שיש להן ילדים עד גיל 14, החייבות ו/או מעוניינות לקחת חלק בכוח העבודה.
מאפיין המשותף למספר ניכר של בשים הוא מצוקה כלכלית הרווחת במיוחד בקבוצות-משבה ספציפיות באוכלוסיית הנשים:  בשים שהן ראשי משפחות חד-הוריות המתקשות למלא את כל התפקידים ולפרנס את משפחתן;  נשים לאחר גיל פרישה עם מעט אמצעים כלכליים, בגלל מאפייני תעסוקתן בעבר שנתאר להלן; נשים קשישות בודדות - תוחלת החיים הארוכה יותר של נשים לעומת גברים, בהפרש די קבוע של כ-3 שנים, משאירה קבוצה גדולה למדי שלהן בגפן ולעתים קרובות ללא אמצעי מחיה מספיקים
ספרות רבה בתחום יחסי אדם־סביבה ובתחום התכנון עוסקת בנשים ותעסוקה. בכל הארצות המפותחות, כמו גם בישראל, יש גידול מתמשך בעשורים האחרונים באחוז הנשים המועסקות בכלל, באחוז הנשים עם ילדים עד גיל 6 המועסקות ובאחוז שהן מהוות מכח העבודה. השוואה בין ארצות OECD וישראל, באחוז הנשים מסה״כ המועסקים, מראה שהממוצע של ארצות OECD עלה מ-34% ב—i960 ל-38.6% ב-1990 ובישראל מ-27.8% ב-ס196 ל-40% ב—1990. ישראל היא, אם כן, בין 10 המדינות המערביות הגבוהות באחוז הנשים מסה״כ המועסקים.
טבלה מס' 2.1 ממחישה את הגידול שחל בישראל באחוז הנשים המועסקות בין 1991-1970. ראוי לציון מיוחד העובדה, שהגידול הרב ביותר הוא בקבוצת הגשים עם ילדים ועם ילדים בגיל 4-0. כפי שנראה בהמשך, לכך יש השלכות תכנוניות חשובות
שיעורי יציאת נשים לעבודה מחוץ למשק הבית אמם אחידים במגזרים השונים באוכלוסייה הישראלית. השיעור גבוה יותר במנזר היהודי לעומת הערבי, בין נשים ממוצא אשכנזי לעומת אלה ממוצא ארצות האיסלם, בין נשים נשואות לעומת לא-גשואות ככלל נמצא שהשכלה היא משתנה הניבוי הטוב ביותר להשתתפות בכח העבודה, הן אצל נשים יהודיות והן אצל נשים ערביות (1991 ,Izraeli). על כן העלייה המתמשכת בשיעור הבנות הלומדות בתיכון ובתציון שנות הלימוד של הנשים (ראו טבלה מס' 2.2 ו—2.3) מבססת את הטיעון ששיעור הנשים ־שתרצנה להכנס לכוח העבודה יגדל במידה משמעותיה אמנם הפער בין המגזר היהודי והמגזר הערבי נשאר גדול, אך המגמה היא אותה מגמה והפער מצטמצם.
לתעסוקת נשים מאפיינים ייחודיים המשותפים לישראל ולמדינות מפותחות אחרות. חלק מהם קשורים למעמד בעבודה: פער לרעה בשכר בין נשים וגברים, שנשאר יציב כבר שנים רבות (ראו טבלה מס׳ 2.4), ריכוז נשים בענפים כלכליים מסוימים, אחוז גבוה יותר של אבטלה אצל נשים, מיעוט
.(Watson, 1988; Rix, 1990; Daly, 1991) נשים בתפקידי ניהול ואי קידום במקומות העבודה
למאפיינים אלה השלכות מיידיות על מצבן הכלכלי של הנשים, אך גם השלכות ארוכות טווח מבחינת זכות הנשים לפנסיה וערכה.
מאפיינים אחרים של תעסוקת נשים נגזרים מתפקידן הכפול או המשולש, ויש להם השלכות ישירות גם על שאלות מרחביות ותכנוניות. מאפיינים אלה הם: נטייה לעבוד קרוב לבית, נטייה לעבוד במשרות חלקיות, תלות בתחבורה ציבורית לצורך הגעה לעבודה, ותלות בשירותים לטיפול בילדים, מיקומם ושעותיהם, לעצם התעסוקה (דגני, 1988 ;1990 ,Hanson & Pratt). מאפיינים אלה מגבילים את אפשרותן למצוא ולבחור מקום עבודה המתאים לכישודיהן, או להתקדם בעבודתן.
לכאורה, עבודה בשכר מן הבית היתה יכולה להוות פתרון לבעיות שבהן נתקלות ושים. אולם מחקרים בארצות מפותחות הראו, כי חלופה זו איננה פותרת את כל הבעיות (במיוחד לא את בעיית הטיפול בילדים), יוצרת אחרות (בדידות ואי קידום), ומתאימה רק לקבוצה קטנה של בשים בשלבים
Moran & Tansey, 1986; Christensen,) מסוימים במחזור החיים ובמקצועות עצמאיים מסוימים
1988). מחקר בארץ מצא שגם נשים במושבים שבפריפריה אינן מעוניינות לעבוד מן הביו/ והמספר הקטן של נשים שעבדו כעצמאיות בבית לא ראו עבודה כזו כמתאימה במיוחד לאשה הגרה בכפר (כהן, 1993).
אשה המועסקת מחוץ לביתה זקוקה לשירותים נגישים, כדי שהיא תוכל למלא גם את התפקיד הנתפס כ"ראשוני", תפקיד הבית יש אמנם יוזמות מסחריות, המשווקות שירותי אוכל, כביסה, נקיון וקניות, כדי להחליף את עבודת "עקרת הבית", אך אלה משרתות בעיקר מעמד חברתי-כלכלי גבוה ותלויות בסף כניסה, שאת השלכותיו נראה בהמשך. המועסקות מן הבית זקוקות לשירותים נגישים גם בתחום העסקי, כמו שירותי צילום, בית דואר, חנות ציוד וכד'
השירותים החשובים ביותר עבור נשים מועסקות רבות אם הן מועסקות בחוץ או אם מן הבית, הם שירותים לילדים קטנים לפני גיל בית הספר, כאשר הדרישה היא לשירותים איכותיים, נגישים, במחיר סביר ועם שעות הפעלה ארוכות. מבחינת אחוז הילדים בגיל הרך הנמצאים בגנים או במעונות יום, ישראל נמצאת במצב טוב, אמנם נמוכה מארצות סקנדינביה אך גבוהה מארה״ב ומהרבה ארצות אחרות נתון מסוים מארה"ב מעיד על 23% בלבד של ילדים של אמהות מועסקות הנמצאים במעונות יום או בגנים. הטיעון שם הוא שבעיות בסידור הילדים קשורות אצל האמהות בירידה בתפוקה, עלייה בהיעדדויוו/ מוראל ירוד ורמות גבוהות של .לחץ (1990 ,Rix).
הנתונים הזמינים בישראל אינם מבחינים בין אמהות מועסקות או לא מועסקות, אך בעיקרון קיימת מדיניות במעונות היום, המשתנה בתקופות שונות, להעדפת ילדים של נשים מועסקות. מטבלה מס" 2.5 אנו רואים שקיים הבדל עצום בין השירותים הניתנים לאוכלוסייה היהודית ולאוכלוסייה הערבית. העדר מעונות יום בכלל במגזר הערבי אומר שאמהות שתרצינה או תיאלצנה לעבוד מחוץ לבית תצטרכנה להתבסס על בת משפחה לטפל בילדים. אך גם המצב עבור האוכלוסייה היהודית איננו מזהיר כל כך, כיוון שעיקר השירות ניתן במסגרת גני הילדים, שרובם פועלים רק 5-4 שעות ביום. נתונים אחרי□ (ראו טבלה מס׳ 2.6) מצביעים על כך שבמגזר היהודי יש פתרון לילדים לפחות למשך מחצית היום, אך המצב שוגה מאוד במגזר הערבי.
טבלה מס׳ 2.7 מצביעה על תופעה מדאיגה נוספת והיא שמ-1976 ועד 980 ו היתה ירידה בשיעור הילדים במעונות היום ובגנים הציבוריים ואף העלייה ההדרגתית .שנין 1990-1980 לא הדביקה את רמת 1976; זאת על אף הגידול במספר ואחוז הגשים המועסקות, שלהן ילדים בגילאים האלה (ראו טבלה מס׳ 2.1).
המאפיינים של תעסוקת נשים נובעים משילוב מורע של גורמים אישיים (רמת ההשכלה ומקצוע האישה), גורמים חברתיים (אחריותה על הבית והילדים, נורמות ביחס לעצמאות האישה ורמת הביטחון בסביבה), גורמים כלכליים (רמת ההכנסה של משק הבית, רמת השכר שהיא תוכל לקבל, הימצאות עבודה "מתאימה"), גורמים תכנוניים (קיום שירותים "מתאימים", כלומר, איכותיים, נגישים, במחיר סביר, כולל תחבורה ציבורית מרחק מקומות התעסוקה מן הבית והזמן הנדרש להניע מאחד לשני, שעות העבודה ושעות ההפעלה של השירותים). ענייננו כאן הוא מה ניתן לעשות במישור האחרון, הגורמים התכנוניים, כדי לאפשר לכל אישה הרוצה ו/או צריכה לקחת חלק בכוח העבודה לעשות כן.
מוסכמה היא שלמדינת ישראל משאב טבעי חשוב והוא משאב כוח האדם שלה. במקרה כזה אין כל הגיון - כלכלי, חברתי, ערכי או פוליטי - באי ניצול מירבי של המחצית המשאב הזה. הנתונים על תעסוקת נשים מצביעים בבירור על תת-ניצול של ההון האנושי של נשים. אין אנו שונים בכך ממדינות אחרות, אך לנו אין משאבים תחליפיים. בחלק מהמדינות המערביות קיימת מודעות לבזבח זה, המתבטאת במדיניות תקיפה, המעודדת נשים לשלב תעסוקה וילדים (גרמניה, צרפת, איטליה), או בפעולות של מעסיקים לאפשר לנשים עם ילדים להמשיך לעבוד עבורם - פעולות כמו מעונות יום מטעם מקום העבודה, הגמשת שעות העבודה, או איפשור עבודה במשרה חלקית נם למשרות בכירות. מעסיקים אלה עשו את החישוב הכלכלי ומצאו, שהם לא יכולים לוותר על ההון האנושי של הנשים. מה גם שמחקר 'חדש באדה״ב טוען, שלנשים סגנון ניהול שונה מזה של גברים ושסגנון זה מתאים יותר לדרישות של השוק המודרני - גמישות, שיתוף פעולת, יכולת שינוי מהיר וכד' (1990 ,Rosener).
תיפקודן של נשים במערכת התעסוקה המוכרת איננו תרומתן הכלכלית היחידה. הבעיה היא, שאין הכרה בשום מערכת כלכלית או פוליטית בעבודה שהנשים עושות ללא שכר: בטיפול בבית, בילדים, בחולים, בזקנים ובקהילה. עבודות אלה הן הבסיסיות וההכרחיות ביותר. אם הנשים לא תעשינה אותן ללא שכר, הן תצטרכנה להיעשות על ידי מישהו אחר בשכר. על כן יש מתכננים הדורשים לראות עבודות אלה כחלק מתחום הייצור, ולא כחלק מתחום הצריכה (לדוגמה, 1992 Friedmann), ויש אף אלה הקוראים לכלול אותן בחישובי התמ״ב דוגמה להשלכות הכלכליות של שינוי חברתי בנושא זה היא הנושא של טיפול באנשים זקנים, שכבר אינם מסוגלים לתפקד בצורה עצמאית לגמרי. כל עוד נשים היו מסוגלות ומוכנות לטפל בבית בהוריהן או בהורי בן זוגן המזדקנים, היה שירות זה בלתי נראה ולא קיים מבחינה חברתית וכלכליות כאשר הנורמות וצורת החיים השתנו, נאלצה המדינה לחוקק חוק סיעוד, שהכניס שירות זה למערכת הכלכלית, ולשלם משכורת לאנשים המבצעים אותה פעילות בדיוק. פרידמן (1992 ,Friedmann) טוען שאם כל העבודה הנעשית בחינם במשקי בית היתה נעשית עבור שכר, היה צריך להוסיף 43%-33% להכנסה הלאומית.
המסקנה היא, שמכל הבחינות - ערכיות חברתית וכלכלית - המדיניות צריכה להתבסס על העיקרון של מתן גישה שווה למשאבים והזדמנויות לנשים וגברים. השגת מטרה זו פשוטה יחסיות כאשר מדובר בתכנון של סביבה חדשה. אם נפעל בצורה מושכלת, נוכל למנוע מראש תכנון שיפגע בשוויון זה. אך המצב מורכב ומסובך יותר כאשר אנחנו מטפלים במקומות קיימים, שבהם נקודת המוצא
איננה שוויונית. במקרה זה האתגר הוא למצוא את הדרך לשיפורים תכנוניים, שיעזרו להתגבר על האילוצים המגבילים.
להערכת? שתי הנחות ביחס לנשים תהיינה תקפות בישראל של ראשית שנות האלפיים:
תעסוקה בשכר תמשיך להיות הכרח כלכלי עבור אחוז ניכר של נשים מכל מגזרי האוכלוסייה והיא תהיה גם צורך אישי-רגשי. על פי תחזיות (כרמון וטרופ, 1993) שיעור ההשתתפות של נשים בכוח העבודה יעלה מה-41% של היום ל-57% בשנת 2020.
החברה הישראלית לא תשנה באופן מהותי ורחב את יחסה לאחריות של נשים על הבית ועל הילדים, כלומר: ברוב המשפחות הנשים תהיינה אלה שתצטרכנה להתמודד עם האילוצים והקשיים שאחריות זו מציבה בדרך למימוש הפוטנציאל התעסוקתי שלהן. התחזית היא, לדוגמה, ששיעור העובדות בעבודה חלקית ימשיך להיות גבוה יותר משיעור העובדים (44% לעומת 31% בשנת 2020).
במלים אחרות, התחזית היא שמאפייני תעסוקת הנשים לא יהיו שונים בטווח שבו אנו עוסקים. על כן התכנית לישראל בשנות האלפיים חייבת לטפל בראש וראשונה באינטרסים המעשיים של נשים, אך להתייחס גם לאינטרסים האסטרטגיים, המבניים יותר, של נשים (על האבחנה הזו ראו, & Sandercock 1990 ,Forsyth). המלצות בכיוונים אלה תפורטנה בפרק 3
ילדים
קבוצה זו כוללת את בני 0 עד 18, המהווים אחה ניכר מהאוכלוסייה. ישראל שונה מארצות מפותחות אחרות בכך שאחוז זה גבוה יותר אצלנו (כאמור 31% לעומת ממוצע של 21%). אך בתוך החברה הישראלית יש גם שונות רבה. באוכלוסייה היהודית הכללית קבוצה זו מהווה היום כשליש מהאוכלוסייה. אצל החרדים נאמד האחוז בירושלים של גילאי 15-0 כ-40%, כאשר בשכונות מסוימות הוא מביע ל-67% מהאוכלוסייה (שלהב ופרידמן, 1985). באוכלוסייה הערבית אחוזם של בבי 18-0 הוא 50%. אף אם אחוזים אלה ישתנו בטווח הזמן של התכנית, אינני צופה שינוי גדול ומהותי. התחזית של כרמון וטרופ (1993) היא, שאחח הילדים בגילאי 14-0 ירד גם במגזר היהודי וגם במגזר הערבי, אך בקצב איטי, והמספרים עצמם יעלו. כך שאם שופטים את חשיבות הקבוצה על-פי מספרה, זו תמשיך להיות קבוצה בעלת חשיבות רבה מאד.
על-אף שעל סמך היותנו חברה משפחתית מאוד, ועל כן ניתן היה לצפות לכך שאנו נצטיין בהתייחסות תכנונית רצינית, כוללת ומבוססת לצורכי הילדים, לצערי אין הדבר כך, ואין הדגש המשפחתי בחברה מתרגם לתכנון ברמה הציבורית המתחשב בצורכי הילדים. רוב בתי הספר, החצרות שלהם, מגרשי
המשחק, והמקומות המיועדים לכלל האוכלוסייה אינם מתחשבים בקנה המידה וביכולות השונים של ילדים.
קלינוב (1991) מציגה נתונים המעידים על ירידה בכ-10% בהוצאה הלאומית הריאלית לתלמיד בתקופה שבין 1986-1980, ברוב שלבי הלימוד, מגנים ועד אוניברסיטאות, שיש עליהם מידע (ראו לוח 9, עם׳ 95). אמנם, בהשוואה בין לאומית של הנתונים של 1980, ההוצאה הריאלית בממוצע לאדם הנמצא בגילאי הלמידה 24-3 גבוהה יחסית לרוב ארצות הקהיליה האירופית ונמוכה רק מזו שבדנמרק ובבלגיה (קלינוב 1991). אך אין השוואה מעודכנת יותר, כך שאיננו יודעים מה קרה בארצות אחרות בזמן שההוצאה ירדה אצלנו. עצם העובדה שההוצאה הלאומית ירדה בשנים הללו מעידה על סדרי העדיפויות של דרג מקבלי ההחלטות.
מה, אם כן, חשוב לדעת על ילדים כבסיס לתכנון נכון יותר עבורם? ראשית, זוהי קבוצה הטרוגנית מאוד. הטרוגניות זו נובעת מכך שילדים עוברים שלבים התפתחותיים, בהם היכולת הפיזית, ההכרתית-שכלית, החברתית והרגשית שלהם משתנה ונעשית רחבה, מורכבת ומובחנת יותר. התהליך הוא אוניברסלי, אף אם אופיו, מהירותו ותוצריו שונים מילד לילד. המטרה של כל חברה צריכה להיות לאפשר לכל אחד ואחת מימוש מירבי של הפוטנציאל שלהם בכל התחומים.
.(Bjorklid, 1985; Hart, 1986) הסביבה הפיזית יכולה למלא תפקיד מכריע בתהליך התפתחות זה
הסביבה יכולה לאפשר ולעודד את ההתקדמות בתחומים השונים, אם היא נותנת גישה לכל ילד וילדה להזדמנויות ולמשאבים, אך היא יכולה גם להציב מכשולים, ולמנוע גישה מספקת למשאבים ולאתגרים.
אחת המשימות ההתפתחותיות הבסיסיות ביותר, המלווה את תהליך ההתפתחות לאורך השנים, והמושפעת רבות מהסביבה הפחית, היא המשימה של פיתוח אוטונומיה ועצמאות, היינו, יכולת הילדים לתפקד בצורה עצמאית בתחומים השונים. על כן, מבחינה תכנוניה יש לחפש כיוונים ופתרונות שיאפשרו לילדים בגילאים שתים ובשלבים שונים של התפתחותם ללמוד, לתרגל ולממש צורת תיפקוד עצמאית. כמובן שאין הדבר תלוי רק בסביבה הפיזיות אך יש לה משקל חשוב ביצירת האפשרות
פעילות המשחק (play) היא פעילות שלא ניתן להפרה בחשיבותה עבור הילדים, במיוחד בעשור הראשון של חייהם. משחק ממלא תפקיד חשוב ולעתים מכריע בהתפתחות הפחית, התפיסתית, ההכרתית, החברתית והרגשית של ילדים, וקיימת ספרות עניפה וחד משמעית בארץ ובעולם ביחס לסוגי הסביבות מחוץ לבית המתאימות לייעוד חשוב זת ברמת המקרו בה אנו עוסקים אפשר לציין מספר נקודות עקרוניות:
שטחים פתוחים ציבוריים, כלומר, שעומדים לרשות מספר גדול של ילדים המשתמשים בהם יחד, מתאימים יותר למשחק של רוב הגילאים מחצרות פרטיות (צ׳רצ׳מן, עמיר ופרנקל, 1991; קטושבסקי,
991ו).  מגרשי משחקים כשלעצמם אינם הפתרון לצורך זה. הם יכולים להיחשב חלק מהפתרון, אך לא כולו. יש להתייחס לשטחים הפתוחים בסביבות מנורים כמערכת הכוללת שטחים פתוחים ציבוריים מסובים שונים, משותפים ופרטיים, כאשר לכל סוב תפקידים משלו.  לטיפול נכון בצורכי המשחק של ילדים יש השלכות ביחס למערכת התנועה, העמדת הבניינים, אופי הקשר בין הבניין לשטח הפתוח, ואופי ומיקום כל השטחים הפתוחים.
היבט נוסף של חלק מתקופת הילדות, שיש להתחשב בו, הוא סף הפביעות הנמוך יותר של ילדים למפבעים סביבתיים. אין מספיק ידע בתחום זה, אך מה שקיים מעיד על כך שרמות של זיהום אוויר ה״סבירות" למבוברים הן בבוהות מידי עבור ילדים (1979 ,Michelson & Roberts).
2.3 קשישים
עם העלייה המהירה והמתמשכת בתוחלת החיים בעולם המפותח ובישראל (יהודים; נשים 77, בברים 74; לא יהודים: נשים 74, גברים 72) חל בידול במספר האנשים הזקנים באוכלוסיית ברוב המדינות המפותחות חל גם גידול באחרזם באוכלוסייה (האחוז נע בין 16%-12%), אך בישראל, בגלל הריבוי הטבעי הגבוה, השיעור נמוך - כ-9% ויציב בשנים האחרונות נתון כללי זה מסתיר שונות גדולה מאוד בין אזורים, בין יישובים ובין מגזרים באוכלוסיית נשים מהוות אחוז גבוה יותר של הקשישים, בגלל תוחלת החיים הארוכה יותר שלהן. האחוז באוכלוסייה הערבית (כ—3%) הוא קטן יותר, בשל האחוז הגדול של ילדים במנזר אוכלוסייה זה. אין נתונים ארציים על האוכלוסייה החרדית, אך ניתן לשער שהשפעת ריבוי הילדים ניכרת נם שם., בדיקה שערכו שלהב ופרידמן ב-985ו העלתה כ-8% קשישים באוכלוסייה החרדית בירושלים, אך עם שונות גדולה מאוד בין השכונות, בין כ-1% ברמות פולין וכ-20% בשערי חסד. טווח השונות בין מחוזות שונים בארץ ב-1988 היה בין 6.2% בדרום ל—73.7% במחוז תל-אביב (פקטור, באר ופרימק, 992ו).
תופעה אחרת משמעותית ביותר, היא שהגידול חל וימשיך לחול במיוחד בקבוצה הבוגרת יותר (מעל גיל 75), שהיא הקבוצה בסיכון גבוה יחסית וצורכת השירותים הגריאטריים האינטנסיבית ביותר (קופ ובלנקט, 1991).
נתונים על סגנון החיים בפועל של הקשישים בישראל מפריכים דימוי רווח שאלה אנשים חלשים, מסכנים וחולים. 95% מהם חיים בדיור רגיל, לבד (29%) או ביחד עם המשפחה, ורק 5% חיים במוסדות. 92% מתגוררים ביישובים עירוניים. מתוך אלה החיים בקהילה, רק 9% אינם מסוגלים לתפקד באופן עצמאי ו-30% נוספים זקוקים לעזרה בפעולות מסוימות 16% ממשיכים להיות מועסקים. יש, אמנם, גידול בתלות באחרים עם העלייה בגיל, אך נם בגיל 85 דק 18% מהגברים ו-11% מהנשים תלויים לגמרי במישהו אחר (1992 ,Shtarkshall).
אך זו גם קבוצה עם צורכי בריאות שאינם באים על סיפוקם בצורה מספקת (1988 ,Habib). לרבים אין כלל פנסיה או שהפנסיה נמוכה מאוד והם תלויים בקצבת הביטוח הלאומי, שאיננה מאפשרת רווחה רבה. לפי חביב, מטרס, שדמן וברנע (1992), ל-60% מהזקנים היום אין פנסיה ממקום העבודה ו-40% חיים מתחת לקו העובי. במגזר הערבי המצב חמור עוד יותר, כאשר 70% מהקשישים הם חסרי השכלה ו-70% חיים מקצבת זקנה עם השלמת הכנסה
תקופת הזיקנה מתאפיינת ככלל בשלבים התפתחותיים בהם היכולת הפיזית, ההכרתית והחברתית משתנה ומצטמצמת, כאשר כיוון השינוי, באופן כללי, הוא הפחתה ביכולת. יחד עם זאת, ידוע היום בתחומי הרפואה והפסיכולוגיה, שצורתה, איכותה וקצבה של הירידה הזו מושפעים מאוד מהמידה בה נעשה שימוש מתמשך במיומנויות ובכישורים השונים, ובמידה בה מוצבים בפני האנשים אתגרים.
היכולת והאפשרות לתיפקוד עצמאי ברמות שונות הן גורם מהותי ביותר באיכות החיים של אנשים זקנים. תיפקוד עצמאי הוא ההעדפה הברורה של האנשים עצמם והוא גם הפתרון היעיל ביותר מבחינה חברתית וכלכלית. הרוב המוחלט של הקשישים מעוניינים להמשיך לחיות בדיור הרגיל שלהם ובתוך הסביבה המוכרת להם, כל עוד הם מסוגלים לכך. אמנם, יש אנשים הבוחרים לעבור לשכונות או יישובים הומוגניים מבחינת הגיל (והמעמד הסוציו-כלכלי), בעיקר בארה״ב, ויש אנשים הבוחרים לעבור לדיור מוגן ולבתי אבות, בארץ ובעולם; אך זו בינתיים קבוצה קטנה יחסית, ועדיין לא בדור מה אורך החיים הכלכלי של הדיור המוגן.
ככלל, מקובל על רוב העוסקים בנושא בארץ ובעולם שהשתלבותם של הקשישים בתוך כלל החברה (בדיור בעיקר), הוא העיקרון המנחה הטוב ביותר עבורם ועבור החברה כולה (,Cullen & Moran 1991). כלומר, שפיתוח של שירותים צריך להיות מכוון לאספקת שירותי קהילה לקשישים, שיאפשרו להם להשאר בביתם ולהמשיך להיות פעילים בתוכו ובתוך היישוב שבו הם גרים (& Huttman 1988 ,Gurewitsch). ביחס לשאלה של שילוב שירותים לקשישים כחלק ממערכות כלליות של שירותים, לעומת הפרדתם מן השירותים לקבוצות אחרות, יש פחות הסכמה, ונראה שיש יתרונות וחסרונות לשני הכיוונים
אך כיוון זה של שירותים בקהילה איננו בא עדיין לביטוי במצב בשטח. קופ ושרון (ו99ו) טוענים שהגישה המקצועית של טיפול בקשישים במסגרת־ הקהילה עדיין לא מתבטאת בתקציבים. לדוגמה: רק % ו מהקשישים העצמאיים מבקרים במרכזי יום; מבין הקשישים המוגבלים מבקרים במרכזי יום 3% ביישובים הערביים, 6% בתל-אביב ו-29% במתח הצפון, שם מספר הקשישים קטן יחסית; וכ-25% מאוכלוסיית הזקנים בארץ גרים ביישובים שבהם אין מרכז יום כלל
בארצות המפותחות מסתמכים עדיין בעיקר על טיפול לא פורמלי של המשפחות בקשישים המתקשים לתפקד באופן עצמאי. סגנון החיים המשפחתי בישראל פועל אף הוא לכיוון של טיפול בקשישים רבים על ידי המשפחה, במיוחד באוכלוסייה הערבית, המסורתית והחרדית. אך יש יותר ויותר הכרה בכך
שאי אפשר יהיה להסתמך לגמרי על מערכת לא פורמלית זו בעתיד. כמו כן, ברור שיש צורך דחוף לספק מערכות קהילתיות תומכות, הן לקשישים עצמם והן למשפחות שלהם.
מנסחים את הגישה המתבקשת כ״״הוספת חיים לשנים חשובה (Cullen & Moran, 1991) קולן ומורן
כמו הוספת שבים לחיים". מצד אחד, כמו שנאמר ביחס לנשים, מדינת ישראל איננה יכולה להרשות לעצמה לבזבז את המשאב האנושי הטמון באנשים אלה, אפילו אם "רק" בתור מתנדבים. מצד שבי, אנו מחוייבים לאפשר לאנשים אלה המשך חיים פעילים ויצרניים. יש ארצות, כמו ארה״ב, שהסיקו מדברים אלה שאין הצדקה לגיל פרישה מחייב וקבעו חוקים האוסרים זאת. היה רצוי שאבו נשקול נישה כזאת בארץ.
הסביבה הפיזית יכולה למלא תפקיד מכריע בתהליך ההתפתחות של אוכלוסיית הקשישים ובאיכות החיים שלה, על-ידי אספקת סביבה המאפשרת ומעודדת פעילויות שונות ושיש בה מינון נכון של אתגר ותמיכה
נם בקבוצת הקשישים קיימת רגישות גבוהה למפגעים סביבתיים שמחייבת התייחסות בתקנים ובחוקים.
המגמה בארץ ובעולם המערבי היא, שאוכלוסיית הקשישים נעשית בריאה יותר, משכילה יותר ובעלת אמצעים כלכליים רבים יותר. מגמה זו נובעת מהעלייה ברמת החיים וברמת ההשכלה, מההתקדמות בתחום הרפואה וממדיניות רווחה המספקת ביטוח לאומי ושירותי רפואה בסיסיים הכויות פנסיה ליותר ויותר אנשים. מגמה זו, ביחד עם הגידול הצפוי במספר הקשישים ובטווח רחוק יותר גם באחחם באוכלוסייה, תוביל לכך שקבוצה זו תהיה בעלת משקל פוליטי, חברתי וכלכלי רב יותר. היא תדרוש יותר שירותים המתאימים לצרכים שלה, ויותר אפשרויות להמשך פעילות יצרנית.
אנשים בעלי יכולת מוגבלת בתחום כלשהו
בקרב הקבוצה הבוגרת הבריאה, שהיא קבוצת מקבלי ההחלטות וקובעי המדיניות, רווחת הנטייה לראות את כל הקבוצות של אנשים מוגבלים כבעיה חברתית - כצרכנים גדולים של שירותים ותקציבים, וכלא יצרניים. גישה כזו הופכת לנבואה המגשימה את עצמה, כאשר המדיניות והתכנון אינם יוצרים את התנאים שהיו מאפשרים לאנשים חללו להתפתח, לתרום ולקחת חלק פעיל בחיי המדינה, בתחומים הכלכליים, הפוליטיים, התרבותיים והחברתיים.
כ-%10 מהאוכלוסייה בישראל ובמדינות מפותחות אחרות מוגדר במוגבלים או נכים (,Shtarkshall 1992), כאשר קבוצה זו כוללת אנשים בעלי מוגבלויות פחיות ו/או הכרתיות מסוגים שוגים ובדרגות פגיעה שונות. אחת הבעיות בעיסוק בקבוצה זו היא העדר נתונים אמינים על היקף התופעות השונות. שטרקשל (1992 ,Shtarkshall) הגיעה למסקנה, שמתוך 446,000 אנשים בישראל בעלי מוגבלות
מסוימת, ל—100,000 נכות קשה, ואלה מתחלקים שווה בשווה בין אלה עם פניעה פיזית ואלה עם פניעה תפיסתית או שכלית. בין אנשים אלה יש כאלה שנולדו עם המגבלה, כאלה שהיא תוצאה של מחלה וכאלה שנפגעו בתאונה או מפגיעה אלימה. חלק מהתופעות לא ניתנות למניעה או שליטה, אך לחלק אחר, במיוחד התאונות והאלימות, ניתן להתייחס בתכנון.
בהשוואה לחלק מהמדינות המפותחות, קיים בישראל חוסר התייחסות סביבתית ותכנונית לצרכים המיוחדים של הנכים, וגם חוסר מודעות להטרוגביות העצומה המאפיינת את הקבוצה הזו. לדוגמת עיקר ההתייחסות התכנונית מופנית לנכים בכסא גלגלים, על אף שהם מהווים רק 10% מכלל הקבוצה; ואף התייחסות זו מניחה שבעיית האדם היא רק ברגליים ולא, לעתים, בידיים נם כן.
הגישה המקובלת על החוקרים והעוסקים בפועל בשירותים לנכים ומוגבלים היא לנסות ליצור סביבה המאפשרת לאנשים תיפקוד עצמאי ככל שניתן. יש קבוצות של נכים (בארה״ב במיוחד) הטוענות שהמנבלה בתיפקח־ם וחוסר היכולת להשתלב בחברה נובעים לא מרמת היכולת שלהם, כי אם בעיקר מהסביבה הפיזית והחברתית והבעיות שהיא מציבה בפניהם. כדי להמחיש זאת הם דורשים להפסיק להשתמש במושג נכה או מוגבל ולקרוא להם ״בעלי אתגר סביבתי״ (environmentally challenged).
כמו כן קיימת הסכמה רחבה לחשיבות וליתרון של פתרונות קהילתיים עבור קבוצות כמו מפגרים, שפעם הופנו אך ורק למוסדות פנימייתיים. קופ ושרון (1991) מדווחים, שאמנם עלו לאחרונה התקציבים המיועדים לשירותים אלה, אך לא ברמה מספקת כמו כן, אין עדיין מספיק פתרונות מוסדיים מסוגים שונים עבור אלה הזקוקים להם.
היהודים הדתיים
המאפיין המשותף לאנשים הכלולים בקבוצה זו הוא הערכים וסגנון החיים הדתי שלהם. קבוצה זו נחלקת לשתי קבוצות-משנה: החרדים והיהודים הדתיים המודרניים. אין נתונים מדויקים על גודל הקבוצה וקבוצות המשנה שלה. על פי הערכות שונית, הדתיים מהווים כ-25%-20% מהאוכלוסייה היהודית כאשר החרדים מהווים כ־30%־40% מתוכם.
מאפיין דמוגרפי של הקבוצה הדתית שיש לו השלכות תכנוניות רבות הוא גודל המשפחה. הממוצע הארצי ב-990ו בקרב היהודים היה 3.38 ואצל הערבים 5.64. אמנם, אין נתונים ארציים על-פי רמת דתיות, אך במחקר שעשינו בירושלים ובבני ברק מצאנו בין 246 משפחות חרדיות גודל משפחה ממוצע של 7.13 נפשות וצפיפות דיור ממוצעת של 1.89 נפשות לחדר, לעומת ממוצע ארצי יהודי של 1.03
לגודל המשפחה, ביחד עם הנטייה החדשה של הגברים החרדים ללמוד ולא לעבוד (73% במדגם שלנו), השלכות כלכליות הבאות לידי ביטוי בצפיפות הדיור, כאמור, וברמת המינוע הנמוכה (20% במדגם שלנו). מאפיין נוסף של הקבוצה החרדית הוא הגיל הצעיר שבו מוקמת משפחה חדשה, וקצב הגידול המהיר של משפחה זו. לכך השלכות על הצורך בדירות גדולות יחסית כבד בראשית הדרך של הזונות הצעירים הרבים.
אחד המנגנונים הסביבתיים המשמעותיים ביותר המיועדים להגן על אורח החיים החרדי ולהפחית עד למינימום את המגע עם החברה החילונית הוא ההתבדלות הגאוגרפית של הקבוצה החרדיות ברמה התיפקודית הבסיסית, הם זקוקים לריכוז של מסה קריטית של דומים להם בקרבה פיזית, כדי לספק את השירותים הדתיים, החינוכיים, המסחריים והחברתיים הדרושים להם, וכדי לאפשר הגעה ברגל בשבת ובחגים לבית הכנסת. מטרתם היא להשיג הומוגניות מלאה בשכונות שלהם, מתוך הכרה שהומוגניות זו חיונית להישרדות דרך החיים שלהם. הפרדה גאוגרפית וטריטוריאלית זו מאפשרת להם לדרוש לשלוט על אופי המסחר, על מספר ואופי השירותים השכונתיים ואף על אופי הלבוש של חברי הקהילה והיא גם מאפשרת להם לתבוע ולקבל את הזכות לכך שהכבישים ליד ובתוך השכונות יהיו סגורים לתנועה בשבת ובחגים
רמת הפריון הגבוהה של האוכלוסייה החרדית מחייבת אותה לחפש מקומות דיור חדשים למשקי בית חדשים, וזו היום אחת הבעיות הקשות של קבוצת החרדים. תחושת ההכרח לגור ביחד מביא אותם להשלים עם תנאי מגורים קשים. מצד שני התפשטותם הטריטוריאלית מעבר לגבולות השכונות הקיימות שלהם גרמה לא פעם לחיכוכים ואף התנגשויות אלימות עם הדיירים המקוריים של שכונות אלה. הקונפליקט הוא חריף במיוחד, מפני שעבוד החרדים, דת איננה נושא פרטי בין הפרט לאלהים, כי אם נושא ציבורי-קהילתי. מבחינתם הרחוב איננו מקום ציבורי בו התנהגות הפרט תלויה רק בו, כי אם מרחב קהילתי המחייב ציות לנורמות וכללים של הקהילה
יש לזכור שעל אף ההומוגניות הכפויה מרצון בסגנון החיים, אוכלוסייה זו, כמו כל מגזר אחר, מורכבת מקברצות-משנה בעלות צרכים שלהן: נשים, ילדים, קשישים, מוגבלים. אין מחקרים רבים על קבוצות משנה אלה, אך מה שקיים מעיד על דמיון בסיסי עם האוכלוסייה החילונית. לדוגמה, הצורך של ילדים חרדים למקומות משחק בחוץ הוא אותו צורך כמו של ילדים חילוניים, ואין להניח שבגלל שהם משלימים עם סביבות מגורים ללא פתרון נכון לנושא זה, כך צריך להיות (צ׳רצ׳מן, עמיר, פרנקל, 1991; צ׳רצ׳מן ופרנקל, 992 ו).
מצד שני, אוכלוסיית הקשישים החרדים דורשת התייחסות מיוחדת, בשל הצורך להפריד בין שירותי דווחה של נשים וגברים. שירותים אלה נחוצים יותר לנשים, מפני שלגברים הקשישים ממשיך בית הכנסת לשמש מרכז חברתי ועיסוקי.
בשנים האחרונות מסתמנת מגמה של הקמת יישובים שלמים המיועדים דק לאוכלוסייה החרדים נכונותם לצאת מהליבה החרדית בירושלים ובבני ברק נובעת גם ממצוקת הדיור החריפה וגם מהשיפורים בתקשורת ובתחבורה (גינזברג, 1988). אך יש המעלים ספקות גדולים לגבי היכולת של יישובים אלה להתקיים מבחינה כלכלית, כאשר הם כמעט ללא מקורות תקציב עצמאיים. הצורך של קבוצה זו למצוא דיור למשפחות החדשות הרבות, והצורך לדאוג לכלכלתן, יוצרים לחצים כבדים ודרישות גוברות לתמיכה ממשלתיות קשה לנבא היום האם דרישות אלה תמולאנה כל הזמן, ואיך תסתגל הקבוצה החרדית לצמצום התמיכה.
קבוצת המשנה הדתית המודרנית מתונה יותר במאפיינים שהוזכרו: גודל המשפחה קטן יותר והרמה החברתית-כלכלית גבוהה יותר בגלל אופיה ההשכלתי והתעסוקתי. רצונם להתבדלות גאוגרפית הוא פחות חריף ופחות קיצוני. אך גם הם זקוקים לקרבה פחית עם מספר ניכר של דומים להם כדי לקיים שירותים של בתי כנסת, מקווה ובתי ספד, וחיי קהילה אינטנסיביים.
אך, אחת המגמות של התקופה האחרונה, גם אצל היהודים וגם אצל המוסלמים, היא התגברות המגמה הפונדמנטליסטית בדת והעמידה על שמירת כללי הדת בפירוש המחמיר ביותר שלהם. תופעה זו קיימת גם בארצות ערב וגם בקהילה המוסלמית בחלק מארצות אירופה (אנגליה, צרפת), שם המיעוט המוסלמי דורש שירותים נפרדים וכיבוד רצונם להתבדלות. תופעה זו היא משמעותית ביותר בישראל, מפני שהיא מתרחשת גם בתוך קבוצת הרוב וגם בתוך קבוצת המיעוט, ובגלל הכוח הפוליטי של הקבוצה היהודית.
מגמה זו עוברת גם על קבוצת היהודים הדתיים המודרניים וניכרת במיוחד אצל הצעירים יותר. הם מעוניינים יותר מהוריהם בהתבדלות גאוגרפית ובשכונות מגורים הומוגניות. גם להם, כמו לחרדים, משפחות גדולות, אך מצבם הכלכלי העצמאי יותר מאפשר להם למצוא פתרונות דיור טובים יותר.
פרק 3: השלכות תכנוניות
הקדמה
אם נניח שהמטרה של תכנון היא ליצור סביבה המאפשרת לכל פרט באוכלוסייה להשיג את איכות החיים הגבוהה ביותר האפשרית (במסגרת אילוצים שונים ומבלי לפגוע באחרים), נצטרך, ראשית, להבהיר את המושג איכות חיים.
איכות חיים מוגדרת כהערכה סובייקטיבית של הפרט את המידה בה מסופקים צרכיו/רצונותיו או צדכיה/רצונותיה בתחומי חיים שונים (1976 ,Campbell, Converse & Rodgers). שוב, ההתייחסות הראשונית היא לפרט, אך מבחינתו של תכנון ארצי איננו יכולים, כמובן, להתמקד בפרט, ועל כן דנו בקבוצות בעלות צרכים ואינטרסים משותפים. החשוב הוא להבין שלא ניתן לדבר על איכות חיים מסוג אחד; יש לדבר על איכויות חיים שונות המחייבות הבנה והתייחסות תכנונית
מורכבות נוספת נובעת מכך שהמושג איכות חיים הוא דינמי. תמורות המתרחשות בתחומים הטכנולוגיים, החברתיים, הכלכליים, הפוליטיים והאישיים משפיעות על ציפיותינו. מה שהיה מקובל ורצוי לפני שנים, איננו בהכרח כזה היום ולא בהכרח יהיה כזה בעתיד.
כמו כן, חשוב להבין, שתכנון יכול להשפיע ישירות דק על חלק מתחומי החיים (& Churchman Ginsberg, 1984b), אך הוא משפיע בעקיפין נם על חלק אחר
קיימת הסכמה רחבה בין אנשי המקצוע העוסקים בנושא, שההפרדה המרחבית הקיימת ברוב המקומות בין בית, תעסוקה ושירותים הוא פתרון גרוע עבור רוב קבוצות המשנה שעסקנו בהן: נשים מועסקות ושרוצות להיות מועסקות ילדים,־ קשישים ומוגבלים. סביבות מנורים אלה, דוגמת הפרברים המסורתיים בארצות המערב והיישובים הקהילתיים בארץ, מאופיינות ב- בתים חד-משפחתיים וצפיפות בנייה נמוכה; הפרדה קפדנית בין שימושי קרקע כך שהסביבה מוגדרת למגורים בלבד; מחסור חמוד בתחבורה ציבורית; מחסור או העדר מקומות מפגש ציבוריים ומדמי תדבוו!
החלוקה המרחבית המפרידה בין המערכות השונות מבטאת ומחזקת ערכים מסורתיים ביחס לאופי המשפחה ואופי התפקידים של המבוגרים בתוך המשפחה (Ritzdorf, In press). לא נראה שערכים אלה הם התואמים את רוח התקופה, או את מציאות חייהן של רוב המשפחות. למכשיר האהוד (zoning) יכולת השפעה גדולה מאוד על חיי האנשים מבחינה זו (1987 ,Moser & Peake). במציאות העכשווית הפרדת שימושי הקרקע יוצרת מצב, שבו מצפים מהאישה שהיא תעשה את עבודת החיבור ביניהם. היא זו שצריכה להתאים את שעות, מיקום והיקף התעסוקה לאילוצים שהסביבה מציבה. היא זו שצריכה להסיע את הילדים ממקום למקום, והיא זו שצריכה לקשור בין השירותים לבין הביו! באופן עקרוני, כל אישה נאלצת למצוא פתרונות אישיים לבעיה, שהיא במהותה בעיה של כולם (The
1991 ,Research Group for the New Everyday Life). כך המצב עד היום בישראל ובארצות אחרות. אך עם הגידול בתעסוקת נשים, ביחד עם ההכרה הגוברת בבעייתיות הנלווית אליה, יש סיכוי שבעיה זו תהפוך מבעיה "בלתי-נראית" ועל כן לא פתורה, לבעיה חברתית גלויה וראויה לפתרון
אנו רואים שהקשר ההדדי ההדוק בין נשים ושאר בני משפחתן מוביל למצב, שלא ניתן לטפל ברצינות בשאלת התעסוקה של נשים, מבלי לדבר על אופיין של סביבות מגורים, על אופיים של שירותי החינוך, הרווחה, הבריאות והמסחר, ועל אופייה של מערכת התחבורה הציבורית או התנועה האחרת, המקשרת בין כולם.
מסקנה מקובלת היא שסביבת מגורים עירונית יותר (כלומד, בעלת צפיפויות גבוהות יותר, שימושי קרקע מעורבים, מגוון שירותים ותחבורה ציבורית) היא סביבה "ידידותית יותר למשתמשת" עבור נשים בכלל, ועבור נשים מועסקות בפרט. ראוי לשים לב שהמדובר בסביבה עירונית "יותר", לא בהכרח רק בעיר (צ׳רצ׳מן, 1992).
מסקנה זו תקפה גם עבור ילדים, קשישים ומוגבלים. סביבת מגורים כזו תציע להם את האפשרות של פעילות עצמאית. סביבה זו צריכה להיות בטוחה, כך שהם יוכלו ללכת ברגל לבד למקומות ושירותים שונים ויוכלו לשהות שם לבד; עם תחבורה ציבורית, שתאפשר להם להגיע לבד לשירותים ומקומות מגוונים ושונים מאלה שבסביבה המיידית; עם צפיפות בנייה גבוהה מספיק לאפשר קיום של שירותים בטווח הליכה ברגל ולהצדיק תחבורה ציבורית; עם מיקום השירותים המיועדים להם במקום נגיש ומושך (צ׳רצ׳מן 1992).
חלק חשוב מההשלכות התכנוניות של צורכי קבוצות המשנה הללו (ילדים, קשישים ומוגבלים) הוא ברמה המפורטת של תכנון. אך ההשלכה התכנונית ברמת מקרו של הנאמר על גודל והטרוגניות הקבוצות הללו ועל החשיבות של פתרונות קהילתיים היא, שליישוב גדול יש יתרון על פני יישוב קטן. דק ביישוב גדול יש סיכוי להגיע לריכוז גאוגרפי של מספר מספיק של אנשים שצרכיהם דומים, מצב שיצדיק הקמה של השירותים הקהילתיים הנחוצים להם.
היגדי יסוד תכנוניים
העיקרון התכנוני הבסיסי הוא לאפשר לפרטים ולקבוצות באוכלוסייה גישה למשאבים ושירותים מגוונים וחופש בחירה ביניהם. על כן, מטרת ההיגדים היא לעודד ולאפשר:	שונות וגיוון בהזדמנויות
ובמשאבים; גישה פחית וחברתית שווה ככל האפשר של כל אחד ואחת להזדמנויות ומשאבים אלה.
באזורים חדשים המטרה היא להימנע מיצירת מצבים הכופים הבדלים בהזדמנויות ובגישה למשאבים, ובאזורי מגורים ישנים לפצות את הקבוצות הנחסמות כדי לעזור להן להתגבר על חסמים נתונים.
מהדיון עד כה נראה שיש מידה רבה של זהות אינטרסים בסיסית בין הנשים, הילדים, הקשישים והמוגבלים. זהות אינטרסים זו מתבטאת בהיגדים התכנוניים הבאים:
יש לתת עדיפות לריכוז מרחבי של אוכלוסייה גדולה, כדי לאפשר קיום של מגוון איכותי של משאבים והזדמנויות בתחומי הדיור, השירותים והתעסוקה, ושל מערכת של תחבורה המונית. אמנם, לא כל יישוב חייב לספק את בל המגוון, ואפשר לקיים "התמחויות" שונות במקומות שונים; אך באופן עקרוני, ככל שהיישוב גדול יותר הוא יכול לספק מגוון רב יותר, ובכך למלא את הצרכים של קבוצות-משנה רבות יותר. לעדיפות זו יש השלכות עבור משתני ההחלטה של סוג יישוב, גודל יישוב, צפיפות הבינוי וסוגי מבני המגורים ואמצעי תחבורה.
יש לתת עדיפות לסביבות מגורים בהן נמצאים מספר רב של שירותים במרחק הליכה בדגל. היגד זה בא לאפשר גישה עצמאית להזדמנויות ולמשאבים לקבוצות המשנה שאין ברשותן רכב פרטי. קבוצות המשנה שתהנינה ממצב זה הן ילדים, זקנים, נכים, בני משפחה שאין הרכב עומד לרשותם ובני המשפחה שלא יצטרכו להסיע אותם למקומות השונים; ואנשים במצב כלכלי שאינו מאפשר אחזקת רכב פרטי. משתני ההחלטה הקשורים להיגד זה הם צפיפות הבינוי וסוגי מבני המגורים, אופי ומיקום השירותים ומדיניות האיזוד (zoning).
מומלץ לתכנן מקומות תעסוקה מגוונים המאופיינים בנגישות נוחה, מתירה וזולה, בתוך סביבות המגורים או בקרבתן. היגד זה נוגע במיוחד לנשים ולמשפחות ללא רכב פרטי, אך מיטיב גם עם הנכים והגברים הבריאים, ובאופן כללי תומך במשפחה. משתנה ההחלטה המרכזי כאן הוא מדיניות האיזוד. יש לזהות את סוגי התעסוקות שניתן לשלב עם מנורים, מבלי לגרום למטרדים של תנועת מכוניות רבה מדי, רעש וזיהום סביבתי.
דרושה מערכת תחבורה ציבורית ננישה, נוחה, תכופה וזולה עם לוח זמנים המתאים לקבוצות שונות, כדי להגיע למשאבים שאינם נמצאים בטווח המיידי. היא מהווה אמצעי קישור חיוני בין מגורים, שירותים, תעסוקה ורשתות חברתיות. במקום שמערכת כזו אינה קיימת, או היא מינימלית מאוד, נוצרת פגיעה חמורה באיכות החיים של אלה התלויים בה. במיוחד נפגעות הנשים, כיוון שנטל ההתמודדות עם העדר של תחבורה ציבורית תקינה נופל בדרך כלל עליהן. אולם, כיוון שכל אחד ואחת מתמודדת לבד ואין התארגנות כקבוצת לחץ, הבעיה היא בבחינת בלתי-נראית ונתפסת על ידי מקבלי ההחלטות (בעלי הרכב הפרטי) כלא כל כך חשובה.
היגדים אלה חינם רלבנטיים לכל מגזרי האוכלוסייה, כולל המגזר היהודי, החילוני, הדתי והחרדי והמגזר הערבי על כל חלקיו, מפני שבכל המגזרים הללו יש נשים, גברים, ילדים, קשישים ונכים שבהכרח חיים ביחד, ומיעוטי יכולת. אך עבור המגזר היהודי דתי וחרדי והמגזר הערבי נצטרך להוסיף היגד נוסף:
עבור חלק מקבוצות-המשנה, אלה המאופיינות באורח חיים הזקוק להפרדה מרחבית במידה זו או אחרת, יש לאפשר ריכוזים מדחביים הומוגניים על-פי אורח חיים זה, ולמנוע נקודות מגע מהסוג העלול להביא לחיכוכים בינן לבין קבוצות אחרות
היגדים חכנוניים ספציפיים
ההיגדים התכנוניים הספציפיים ערוכים להלן על פי רשימת משתני ההחלטה שזיהינו בראש המסמך
(עמ, 3)
סוג היישוב וגודלו
יישוב עירוני, שגודלו לפחות 100,000 תושבים, הוא המתאים ביותר לענות על הצרכים של קבוצות משנה באוכלוסייה. יישוב בגודל כזה יכול לספק חלק סביר של המגוון הדרוש במגורים, שירותים ותעסוקה. המדיניות המומלצת על כן היא עיבוי ותיגבור של יישובים עירוניים קיימים קטנים יותר, כדי שיוכלו לגדול ולגוון את הקיים בהם, ועיבוי ותיגבור של המגוון ביישובים הגדולים יותד, כדי לשפר את איכות החיים בהם.
המלצה זו מתיישבת עם הרצונות המופגנים של רוב תושבי המדינה. לאורך השנים לא חל שינוי במידת העירוניות של אוכלוסיית המדינה: אין גידול באחוז המתגוררים ביישובים הכפריים והתופעה של היישובים הקהילתיים היא שולית מבחינה מספרית. (האחוז של האוכלוסייה ביישובים כפריים נשאר כ-%סו לאורך שנים (למ״ס, שנים שונות). מסתבר שעיקר המעבר מהעדים הגדולות הוא אל הערים הבינוניות שבין 200,000-100,000 תושבים. מגמה קיימת במדינות מערביות, התואמת את רוח הדבדים, היא שינוי האופי של הפדברים, על ידי יצירת מקומות הטרוגניים יותר מבחינת סוגי מגורים, שירותים ומקומות תעסוקה.
חלופה של עידוד הקמת יישובים חדשים קטנים, הפונים בעיקר או רק לאוכלוסייה מסוג מסוים (כמו חרדים, או דתיים מודרניים, או זקנים, או כל קבוצה אחרת השותפה למאפיין קריטי מסוים) הרוצה להשיג "איכות חיים" וניהול עצמי על ידי התבדלות נדחית מהטעמים הבאים:
על-אף שהיא לכאורה מאפשרת גיוון בין-יישובי (במקום תוך יישובי) לפי רצון האנשים עצמם, היא מתעלמת מהגיוון באוכלוסיית היישוב, המחייב שירותים שונים בקרבת מקום המגורים.
היא בזבזנית מבחינה כלכלית וסביבתיות היא מחייבת אספקת תשתיות יקרות לכל יישוב ומגדילה את הפגיעה בסביבה.
היא איננה כוללת תעסוקה מגוונת בתוך היישובים; דבד שגם מקשה על המחפשים תעסוקה קרובת
היא מקשת מאוד על מימוש העיקרון של גישה שווה להזדמנויות ומשאבים, בגלל המרחק מהיישובים הקטנים ליישוב הגדול יותר, ששם הם קיימים.
היא יוצרת עלייה ברמת מינוע, כי היא מחייבת מכונית לכל מבוגר. דבר זה מחייב פיתוח של כבישים ומונע התבססות על מערכת תחבורה ציבורית, על כל יתרונותיה הכלכליים, החברתיים, הסביבתיים והאישיים.
היא עלולה להגביר את הקיטוב החברתי, כיוון שהסיכוי הוא ש״החזקים" יותר יהיו אלה שיפרידו את עצמם מן הכלל.
כתחליף ניתן ורצוי ליצור מקבצי מגורים הומוגניים יחסית במסגרת יישוב עירוני גדול, לאלה הרוצים בכך ועל-פי מאפיין קריטי הנבחר על-ידם (כדוגמת דתיות לאום, מצב משפחתי, שלב במחזור החיים וכד׳). ניתן לעודד ולאפשר התארגנויות של תושבים המעוניינים בסגנון חיים מיוחד למצוא לעצמם מקום המתאים להם בתוך או בשולי העיר. דוגמאות נקודתיות הן מבנני ^Cohousing בדנמרק (1989 ,McCamant & Durrett), או התפתחויות בכיוונים דומים של קהילות רעיוניות בשבדיה ופינלנד (Horelli & Vepsa, In Press), שהן מעין יישובים קהילתיים פנים־עירוניים. מתחמים גדולים יותר יכולים להיות מיועדים לקבוצות כמו החרדים, כאשר תכנון מערכת הכבישים בסביבתם ומידת המגע המרחבי בין האזור שלהם לאזורים אחרים יכול לכבד את רצונם להתבדלות ולמנוע מראש חיכוכים בינם לבין הסביבה החילונית
מומלץ לאפשר למקבצים אלה, וגם לשכונות הטרוגניות יותר, מידה מסוימת של ניהול עצמי, לפי התקדימים הוותיקים של המינהלות השכונתיות בירושלים והחדשים יותר בתל-אביב, או בצורות אחרות לפי המתאים לרשות המקומית המקוימת על אף המגמה הכללית היום של פחות קשר ופעילות בסביבת המגורים, יש מספר נושאים חשובים, המשותפים לאנשים על בסיס קרבה גאוגרפית -שירותי חינוך, רווחה וחברה, שטחים פתוחים, בטחון אישי, תשתית תחבורתית מומלץ לבנות ולעודד פעילות קהילתית סביב נושאים אלה והאינטרס המשותף של התושבים להבטחת קיומם ואיכותם.
הפריסה המרחבית של היישובים
הפריסה המרחבית של יישובים בישראל איננה אידיאלית אך עדיף להשלים עמה ולהתארגן טוב יותר בתוכה, מאשר לשנותה באמצעות הקמת יישובים חדשים. מומלץ לספק את כל הצורך לבנייה חדשה בעיבוי היישובים הקיימים ובהרחבה מבוקרת שלהם. קיים כבר בארץ מגורן מספיק של סוגי יישובים שונים, כך שאין הצדקה להשקעה ציבורית בהקמת יישובים חדשים.
לצורך ההרחבה של ערים קיימות מומלץ לאמץ את הקריטריונים של הנישה ההולנדית של העיר הקומקטית (1992 ,Buijs). קריטריונים אלה כוללים פיתוח של שטח שהוא במרחק קצר (בין 12-4 ק״מ) ממרכז העיר, משורת על ידי תחבורה ציבורית טובה, ללא מפגעים ומטרדים סביבתיים, שפיתוחו איננו פוגע בערכי טבע ונוף. הפיתוח יתחשב גם בעיקרון של equity בין—דורי, היינו, שמירה על
 הסביבה והמשאבים הטבעיים והתרבותיים הקיימים עבור הדורות הבאים
אפשר לראות את הדגם של מקבץ רמת השרון, הרצליה, רעננה, כפר סבא, הוד השרון כמקנה שילוב יתרונות של ישוב עירוני ביגוני עם היתרונות של מקבץ עירוני גדול, המאפשר מטון בדול יותר של שירותים, דיור ותעסוקה. אך יש לשים לב לכך, שעל אף זאת, הם עדיין תלויים חלקית בעיר תל-אביב הגדולה.
באזורים דלילים עם יישובים קטנים יותר יהיה צורך:
לחזק את הקשר התחבודתי בין היישוב העירוני, היכול לשמש כמרכז, לבין יישובי הלווין שלו (כפרים, מושבים, יישובים קהילתיים); דוגמאות: כרמיאל וגוש שגב והכפרים באזור; נהריה ושלומי ומושבי מעלה יוסף.
להעלות את מטון ואיכות השירותים הניתנים ביישובי מרכז אלת
מערכת התחבורה הציבורית
מומלץ לתת עדיפות לאומית לפיתוח המערכת הכוללת של התחבורה הציבורית הבין-יישובית והפנים יישובית לאור ההזנחה של נושא זה לאורך השנים אפשר לקרוא לכך העדפה מתקנת
החשיבות של פיתוח מערכות חדשות ומגוונות של תחבורה ציבורית נובעת מההשלכות של שירות חיוני זה על איכות החיים של קבוצות נרחבות באוכלוסייה. חלק מקבוצות אלה (ילדים, מוגבלים, חלק מהזקנים, העניים) לא יוכל אף פעם ליהנות מרכב פרטי אישי, אפילו אם רמת המינוע בארץ תעלה לרמה הגבוהה במיוחד של ארה"ב נוסיף לכך את היתרונות הכלכליים והסביבתיים של האפשרות להימנע מפיתוח של הרבה כבישים ומגרשי חניה, והרווח הכלכלי, הסביבתי, הבריאותי, הבטיחותי, והאסתטי לפרט ולחברה שיושג מצמצום הצורך להשתמש ברכב הפרטי. אמנם, אין לזלזל ביתרונות האמיתיים של הרכב הפרטי, אך יש לזכור שחלק מיתרונות אלה נובע מליקויים בתחבורה הציבורית הקיימת. האתגר הוא ליצור מערכות של תחבורה ציבורית המספקות את הצרכים של אלה ללא דכב פרטי והמתקרבות ככל שניתן ליתרונות של הרכב הפרטי.
מדיניות איזור (zoning)
מומלץ לעודד ולאפשר עירוב של שימושי קרקע, ובכל מקרה, להימנע מקביעת מדיניות אחידה כוללת ביחס להפרדה או עירוב של שימושי קרקע. לעירוב של תעסוקה, שירותים ומגורים יש יתרונות רבים. הנאה מהיתרונות של צפיפות בנייה תלוי במידה רבה באפשרות לעירוב של שימושי קרקע.
אופי העירוב בפועל ואיזה סוגי תעסוקות ושירותים מתאימים לסביבה נתונה קשורים באופי האוכלוסייה וצרכיה. יש לבחון את אופי ומידת ההפרעה שעלולה להתלוות אליהם ולנסות למנוע אותם: הפרעות של רעש, זיהום אוויר, עומס תחבורתי, ביטחון וכדו׳. היתרונות עבור אוכלוסיית הסביבה המיידיות שפורטו בסעיף 3.2 לא יהיו ברי השגה, אם התושבים יחששו מההפרעות הללו.
השירותים הנדרשים
השירותים הנדרשים בסמיכות למגורים תלויים כמובן בהרכב המסרים של האוכלוסייה. אך מספר עקרונות ראויים להדגשה:	מיקום השירותים בתוך השכונה ובתוך היישוב הוא בעל חשיבות רבה
מאוד עבור השגת המטרה של גישה שווה למשאבים ולהזדמנויות. יש להקפיד להתאים את סוג ואופי השירותים לקבוצות המשנה שבאוכלוסייה המסוימת (למשל, הפרדה בין שירותי חברה לנשים וגברים בקבוצות תרבותיות הדורשות את זה). יש צורך גובר בשירותים קהילתיים לקשישים ולמוגבלים מסוגים שונים, אך גם לשירותים מוסדיים עבור אלה שאינם יכולים להמשיך לגור בדיור עצמאי.
באזורי הפריפריה, שם היישובים הקטנים (כפרים, מושבים, יישובים קהילתיים) אינם יכולים להציע את מגוון השירותים הנדרש, יש צורך להשקיע מחשבה ומשאבים ביצירת דרכים לקבץ מספיק אנשים יחד כדי לספק את הצרכים שלהם (לדוגמה, עבור קשישים מוסלמיים); למשל, על ידי פיתוח יחידות שידות מוקטנות או רב-תכליתיות שיוכלו לפעול על בסיס מקומי (חביב, וייל ובדנע, 1992). הקמת מערכת של תחבורה ציבורית גמישה ונקודתית יותר תוכל לתרום רבות לשיפור המצב באזורים אלה.
צפיפות הבינוי וסוג בניין
ההשלכה של ההמלצות הקודמות על נושא צפיפות הביגוי היא העדפה ברורה של צפיפויות גבוהות יחסית, בין 12-6 יחידות לדונם נטו בממוצע אין מדובר בשלילת האפשרות לצפיפויות נמוכות יותר (או גבוהות יותר), אלא בכיוון התכנוני שבו מומלץ להשקיע משאבים ציבוריים. מדובר, אם כן, לא רק בעיר קומפקטית כי אם גם בשכונה קומפקטים
בדיון הקודם ראינו את היתרונות החשובים שצפיפות בנייה גבוהה מקנה לקבוצות רבות באוכלוסיית.
רוב החסרונות הנלווים אל צפיפות גבוהה ניתנים לטיפול ולמניעה על ידי תכנון מפורט נכון. הספרות
המקצועית העוסקת בנושא מספקת כיוונים תכנוניים המורידים (או מעלים) את הצפיפות הנתפסת של הסביבה, ומציינת נקודות רגישות שהתייחסות נכונה אליהן תעזור להפחית גם הערכה שלילית של הצפיפות הקיימות מדובר, למשל, בדברים כמו אופן העמדת הבניינים, אופי מערכת התנועה, אופי הפיתוח הסביבתי, מיקום השירותים, התאמת המשאבים השונים לגודל האוכלוסייה וכד/
אחד האמצעים המשמעותיים ל"טפל" בנושא הצפיפות הוא מערכת השטחים הפתוחים. למערכת זו יש תפקידים התנהגותיים, פסיכולוגיים, אקולוגיים ואסתטיים חשובים בסביבות מגורים, שאחד מהם הוא הקטנת הצפיפות הנתפסת ומיתון תחושות של צפיפות (צ׳רצ׳מן, עמיר ופרנקל, ו199). יכולתם של השטחים הפתוחים למלא תפקיד זה במקרה נתון תלויה במיקומם, גודלם ואופן פיתוחם, ובמידה שבה הם ממלאים גם את התפקיד ההתנהגותי עבור אוכלוסיית המקום. יש להדגיש שוב, שבכל רמת צפיפות, השטחים הפתוחים הציבוריים הם המהותיים ביותר מבחינה התנהגותית עבור ילדים וזקנים. חשוב גם לומר שאין מדובר בהכרח על הצורך בהקצאת שטח נרחב מרוכז כשטח פתוח, כי אם בטיפול נכון בכל השטחים הפתוחים בסביבה, כולל כבישים, שבילים, רחבות, ככרות וגנים ציבוריים.
אין קשר ישיר ומחייב בין צפיפות בינוי וסוג בניין, (1993 ,Alexander). כלומר, ההמלצה לצפיפות גבוהה איננה פוסלת את האפשרות למגוון של סוגי בניינים. ההמלצה היא להציע מגוון של דיור, הן בסוג הבנין - רב-קומות, רכבת, מדורג וכו׳, והן בגודל יחידת הדיור (כדי למלא את צורכי הדיור של בודדים, זוגות ללא ילדים, זוגות עם מספר שוגה של ילדים וכו׳).
ניתן להעיר, שלמרות ה"עיתונות הרעה" שקיבל סוג הבניין של רב-קומות, המחקרים בארץ מראים על רמת שביעות רצון גבוהה אצל המתגוררים בהם (Churchman & Ginsberg, 1984a). כמו במקרה של צפיפות, ניתן באמצעים תכנוניים לחזק את היתרונות ולהפחית את החסרונות של סוג בניין זה. לכל סוג בניין יתרונות וחסרונות. לאנשים שונים העדפות שונות, והעדפות אלה לעתים משתנות עם המעבר משלב אחד במחזור החיים לשלב אחר. משום כך חשוב לספק מגוון סוגים בתוך "השכונה הקומפקטית" ובתוך היישוב•
המלצות ביחס לתהליך התכנון
דרכי הפעולה אשר יקדמו את המטרות המודגשות במסמך זה הן ברמה של מדיניות ומטה-פרקטיקה, ברמה של תהליך התכנון וברמה של אופי התכניות
שיתוף הציבור בתהליך התכנון
כדי להשיג את המטרה של איכות חיים לכל קבוצה, יש צורך בתהליך תכנון שונה במהותו מהקיים היום, הנהון מנתונים ומידע מובחנים ואמינים, והמשתף את הציבור/ים הרלבנטיים בתהליך קבלת
ההחלטות. רמת התכנון והיקף הסביבה שבהם עוסק התכנון ישפיעו על הגדרת הציבור/ים הרלבנטיים ועל האופן שבו אפשר לשתף ציבורים אלה. העובדה שיש שונות רבה בתוך האוכלוסייה מחייבת מציאת דרכים חדשות ויצירתיות לתת לקבוצות השונות אפשרות להשפיע בתהליך התכנון. המחיר של העדר אפשרות כזאת מודגם לאחרונה במספר מקרים של תכנון כבישים ומחלפים, המעידים על היתרון הכלכלי והחברתי והחסכון בזמן ביצוע, שניתן להשיג בעזרת התאמה מראש של התכנון לצורכי התושבים, במקום התאמה לאחר התנגדויות וקונפליקטים.
אין דרך אחת לשתף את הציבור. יש צורך לגבש דרך עבודה מותאמת לאופי התכנית (אם תכנית מתאר, תכנית אב, תכנית מפורטת), לרמת הסביבה (מדינה, אזור, יישוב, שכונה), לנושא(י) התכנון המסוים, היקפו והאוכלוסייה הרלבנטית לו (אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן, 1981). רק תהליך המשתף את המשתמשים של הסביבה המתוכננת, על כל גווניהם, בדיוניו, בשיקוליו ובהחלטותיו יוכל לתת ביטוי לצרכים ולרצונות של הקבוצות השונות ויגביר את הסיכוי שהסביבה תתאים להן יותר. יש לבטא את ההכרה בחשיבות שיתוף הציבור בחוק התכנון והבנייה הרבה מעבר למה שכלול בו היום.
גישה הקשרית (contextual) לתכנון
יש להכיר בתלות ההדדית בין מערכות הדיור, השירותים, והתעסוקה בחיי האנשים ובחשיבות של מערכת התנועה והתחבורה הציבורית במלאכת הקישור ביניהן. בתכנון המיקום והאופי של אחת המערכות יש להתחשב במיקום ובאופי של המערכות האחרות, ובהשלכות של כל אלה על חיי קבוצות הגיל השונות, הגברים והנשים וכד׳.
יש להכיר בתלות ההדדית בין הקבוצות השונות במשפחה ובקהילה ולבחון את ההשלכות של פתרון מסוים לקבוצה מסוימת (כגון מרכז יום לקשיש במקום מסוים), על קבוצות אחרות (כמו משפחת הקשיש).
יש לקחת בחשבון השפעות תרבותיות על הנכונות להשתמש בשירותים שונים (כמו מרכזי יום או מוסדות גריאטריים או טיפול בבית), ועל אופי השירותים הנדרשים.
פעולות התכנון חייבות לתמוך בסגנון החיים הרצוי לאנשים. עבור רוב האוכלוסייה המשמעות היא פעולות התומכות במשפחה כיחידה אחת המורכבת מפרטים עם צרכים שונים. על כן החשיבות של הגברת השירותים הקהילתיים השונים (מעונות יום, מרכזי יום, מועדונים, שטחים פתוחים, תחבורה ציבורית) שיאפשרו לקיים סגנון חיים זה בגרסתו המודרנית. כמובן שאין להתעלם מאלה הבוחרים או נאלצים לאמץ סגנון אחר. בחינה של הצרכים שלהם ואספקת מטון (כפי שתיארנו לעיל) יוכל להתאים את התכנון גם להם.
יש להתאים את התכנית להקשר המקומי הספציפי שלו, מבחינת המאפיינים הנאונרפיים, הפיזיים, החברתיים, הכלכליים, התרבותיים והאנושיים.
מסד נתונים ערוך לפי קבוצות משנה
יש להכין ולשמור על עידכון שוטף של מסד נתונים מפורטים שיאפשר התייחסות ממוקדת ומפורטת לקבוצות-משנה שונות באוכלוסייה, ומעקב אחר תהליכים. לדוגמה, איסוף כל הנתונים על תעסוקה לפי מין, גיל (בחלוקה מפורטת), דת, דתיות ולפי אזור; נתונים על קיום ושימוש בשירותי חינוך קדם־בית ספר לפי אזורים, שכונות ומאפייני משפחות; נתונים על בעלות על רכב למשק בית, באזורים שונים ולפי מאפייני משפחות וכדו/ יש הכרה נוברת בעולם בחשיבות הנקודה הזו עבור
.(Human Development Report, 1992; Friedmann, 1992) תהליך קבלת החלטות מסודר ומתאים
שינוי מושג "העבודה"
יש להרחיב את מושב העבודה; להכיר במשמעות החברתית-כלכלית של פעולות הטיפול במשק הבית, בילדים ובקשישים, ולבחון דרכים לתמוך בהן או להחליף אותן. להמלצה זו השלכות מקרו כלכליות שאין באפשרותי להעריך, והיא ראויה לבחינה רצינית.
בחירת תכניות על-פי הערבה שיטתית ומובחנת של השפעות חברתיות
יש לקבוע סדדי עדיפויות לאומיים, מבחינת .השקעות ציבוריות ודרכי פעולה, המבטאים את הנישה שהמטרה היא רווחת התושבים. נישה זו מחייבת הערכה של כל השקעה ודרך פעולה על-פי השאלות הבאות:	מי ירוויח ומי יהנהי מי יפסיד ומי יפגע? התשובות צריכות להתייחס לקבוצות המשנה
השונות ותוצאות הלוואי של החלטה מסוימת על הקבוצות השונות. לדוגמה, כל הצעה ביחס למערכת החינוך או שירותים לילדים צריכה להיבחן, לא רק על-פי השלכותיה על ילדים בגילאים שונים ובמצבים שונים, כי אם גם על-פי השלכותיה עבור המשפחה, ובמיוחד עבור האמהות. הצעה, כפי שהועלתה לאחרונה, לצמצם או לבטל את חובת הנוכחות של ילדים בבית ספר על-ידי לימוד המבוסס על עבודה עצמית של הילדים ליד המחשב הביתי, צריכה להיבחן הן מבחינת יתרונותיה וחסרונותיה עבור ההתפתחות הכוללת של הילדים, והן מבחינת השאלה של מי יהיה בבית עם הילדים בזמן הזה, ומה יקרה באחוז הניכר של המשפחות בהן ההורה תיחיד/ה או שני ההורים יוצאים לעבודת גם ההצעה לבטל את אזורי הרישום צריכה להיבחן על-פי השאלה של איך הילדים יניעו לבתי הספר החוץ־שכונתיים.
מדיניות של הפרטה צריכה להיבחן לא רק על-פי קריטריונים כלכליים, כי אם בראש וראשונה על-פי קריטריונים של ההשלכות שלה על הקבוצות "החלשות" יותר. יש להכיר בעובדה שה״שוק" והמבזד הפרטי לא יספקו את הצרכים של קבוצות אלה (1991 ,Churchman & Ginsberg), לא לדיור ולא
לשירותים, ועל כן חובת הרשויות הממלכתיות לעשות כן. יתכן שלהקטנת המגזר הציבורי יש הגיון כלכלי, אך היא צריכה להיבחן בראש וראשונה על-פי השלכותיה החברתיות.
.מדיניות קביעת תקנים צריכה לחייב התייחסות לקבוצות הפגיעות ביותר - לילדים, קשישים ונכים. יש לדרוש תסקירי השפעה סביבתיים וחברתיים הבוחנים את ההשלכות עבור כל הקבוצות השונות הרלבנטיות.
יש לחזק ולהרחיב את החוקים והפעולות למניעת אפליה בתעסוקה, בשירותים, בחינוך וכר, אם על-פי מין, גיל, מוצא, דת, רמת יכולת, העדפה מינית, או כל משתנה אחר. בעולם המודרני, שבו הדגש הוא על ידע ולא על כח פיזי, אין הצדקה כלשהי להפלות בין קבוצות שונות; להיפך חובה לנצל עד תום את הפוטנציאל של כל אחד ואחת.