תקציר
בעבודה זו נעשה נסיון לפרק את "סל" המגורים למרכיביו ולאמוד את הערך הכלכלי של השיפורים במאפייני המגורים באמצעות הגישה של נכונות משק הבית לשלם עבור מאפיינים אלה, כפי שהדבר משתקף בתגובה הישירה (על סמך משאל) ובתצפיות על נתוני שוק המגורים.
קיימות מספר גישות חלופיות לנתוח שוק המגורים. בעבודה זו מתוארות שתי גישות עיקריות: הגישה העקיפה והגישה הישירה. בגישה הראשונה - העקיפה - נבחן הקשר בין מחירי הדירות ומאפייני הדירות. קשר זה מהווה את הבסיס לזהוי והגדרת עקומת הביקוש ההפוכה לכל מאפיין, אשר מאפשר אמידת תועלת משיפורים בכמות ובאיכות של כל אחד מהמאפיינים. בגישה השניה - הישירה - מושם דגש על תפיסת משק הבית את מאפייני המגורים. ההנחה היא שקיימים מספר גורמים המשפיעים על תפיסתו, ולתפיסה זו יש חשיבות רבה בהסבר שניתן להתנהגותם ולתגובתם למאפיינים הקיימים ולשינויים אפשריים בכמותם ובאיכותם.
מניתוח התוצאות שהתקבלו בשתי הגישות נובע, כי קיימים הבדלים בזהוי ובהערכת המאפיינים בגישות השונות ויש מקום לאמידה של פונקציות ביקוש למאפייני דירה ושכונה בגישות חלופיות. נמצא שקיים שוני בין ערך המאפיינים (האבסולוטי והשולי) הנמדדים אובייקטיבית - בגישה העקיפה, לבין ערך המאפיינים כפי שהם נתפסים על ידי משק הבית - בגישה הישירה. כמו כן, נמצא שקיים שוני בהתנהגות של קבוצות אוכלוסיה שונות. שוני זה מתבטא בהערכת המאפיינים ובנכונות משקי הבית המשתייכים לקבוצות אלו לשלם עבור שינויים בכמותם ובאיכותם.
המסקנה היא, שקיים צורך להגדיר את שווקי הדיור הפוטנציאליים ובמיוחד לאמוד את הערך שכל אחת מקבוצות האוכלוסיה מיחסת לכל מאפיין בנפרד. הערכה זו היא אשר תקבע את ההתנהגות של משקי הבית השונים ביחס למאפיין ואת נכונותם לשלם עבור תוכניות המיועדות להביא לשיפור במאפיינים אלה.
מבוא
קיימות שתי גישרת חלופיות לאמידת פונקציות ביקוש למאפייני דירה ושכונה :	הגישה העקיפה - אובייקטיבית, המתבססות על מחירי
השוק של דירות מגורים .
הגישה הישירה - סובייקטיבית, הנגזרת מהערך הנתפס (perceived value) ישירות על ידי משקי הבית.
מטרת עבודה זו היא להציג את הערך השולי של מאפייני מגורים באמצעות שמוש בשתי הגישות הנ״ל, ולהשוות בין התוצאות המתקבלות בשתי הגישות. למטרה זו נעשה סקר של 475 משקי בית המתגוררים בשכונות שונות בחיפה. שכונות אלה סווגו בהתאם לקריטריונים סוציו-כלכליים ומדדים של איכות הסביבה - רמת זהום האויר בשכונת המגורים. המראיינים סקרו את סביבת המגורים וראינו את משקי הבית בהקשר לצריכת מאפיינים נבחרים הקשורים לאיכות הדיור ולאיכות החיים בסביבת מגוריהם. המטרה היתה לתאר ולאפיין את המצב הקיים ולקבל מדדים ברי השוואה בין טיפוסי משקי בית, בעלי רקע סוציו-כלכלי שונה, ובין טיפוסי שכונות מגורים, לפי האיכויות (amenities) שהן מציעות לתושביהן. במקביל, באמצעות שאלונים שהופצו בקרב מדגם אקראי של משקי בית, נאסף מידע על התיחסותם של משקי הבית למאפייני המגורים, כפי שאלו באו לידי ביטוי בשביעות רצונם מהם, ברצון לשפרם, ובנכונות שלהם לשלם עבור שפורים נוספים.
תוצאות נתוח הנתונים מצביעות על פער משמעותי שקיים בין ערך המאפיינים הנמדדים אובייקטיבית לבין ערכם הנתפס (perceived value). שביעות רצון משקי הבית מושפעת הן מהמבנה הפיזי של דירת המגורים, הניתן למדידה אובייקטיבית, והן ממאפיינים שכונתיים-סביבתיים, אשר לעיתים קשה לכמתם. כמו-כן, נמצא שהרקע הסוציו-כלכלי של משק הבית משפיע על תפיסת והערכת המאפיינים. למעשה, קיימות קבוצות אוכלוסיה שונות, אשר מערכת העדפותיהן היא שונה ולכן הערכתן את המאפיינים אף היא שונה. במקביל, שונה גם נכונותן לשלם עבור שינויים בכמות וברמת מאפיינים אלה. הנכונות לשלם מושפעת מהרמה הסוציו-כלכלית של השכונה וגם מהיצע השרות.

רקע
תאורית המיקום של משק הבית מניחה, שמשק הבית מתנהג בצורה רציונלית, בכך שהוא מנסה להפיק את התועלת המירבית מבחירה של מיקומו במרחב - מיקום המאופיין על ידי איכויות מיקומיות וכמויות הקרקע (שטח הדיור) באותו מקום. במודלים הקלאסיים
האיכויות המיקומיות קשורות בעיקר למיקום המגורים ביחס למקום העבודה, אשר במבנה העיר החד-מרכזית נמצא במע״ר. תרומת מחקרים אלו הינה בקשר שבין הכנסת משק הבית ופונקצית הביקוש שלו לקרקע (שטח דיור). למשקי בית שונים עקומות bid-rent שונות. משק בית המציע את המחיר הגבוה ביותר הוא שיזכה להתמקם במקום אשר גם אחרים "מתחרים" עליו.
במספר מחקרי המשך נבחנה גם חשיבות הנגישות של משק הבית לפעילויות נוספות, מלבד המע״ר (בתי ספר, מרכזי תרבות, מרכזי קניות וכדי). ההתמקדות במאפייני מקום המגורים, השכונה והסביבה
Ridker and Henning, 1967 ; Harrison and ) הלכה וגברה Rubinfeld, 1978 ; Linneman , 1980 ; Li and Brown , 1980 ;
1981,Nelson ועוד). מאפייני המיקום של השכונה והסביבה נמצאו כבעלי השפעה חזקה על שיקולי המיקום של משק הבית ועל התועלת שהוא מפיק ממיקומו. ליתר דיוק, עבודות מחקר אלה התמקדו בקשרים שבין המאפיינים הפיזיים, החברתיים והמרחבי ים אשר מהם נהנה משק הבית כאשר הוא בוחר את יחידת הדיור המסויימת (כולל מיקומה), ואשר באים לידי ביטוי במחיר השוק של אותה יחידת דיור.
המושג "איכויות סביבתיות" (environmental amenities) לתאור מוצרים ושרותים ייחודיים למקום מופיע בספרות לתאור מאפיינים מיקומיים הגורמים להנאתו של משק הבית. השמוש במונח זה הורחב והוא מתיחס לכלל המאפיינים היהודיים למקום, בין אם אלה תורמים תרומה חיובית או תרומה שלילית לתועלת משק הבית (Bartik and 1987 ,Smith). איכויות אלה יכולות להיות בעלות מימדים שונים ויכולות להמדד בסולמות מדידה שונים. בעיה מיוחדת נוצרת לגבי מדידה והערכה של איכויות אשר להם אופי סובייקטיבי-תפיסתי והגדרתם הכמותית קשה. גם כאשר ניתן להכניס מאפיין כמו איכות אויר למסגרת של מדידה בסולם קרדינלי (אובייקטיבי-מדיד), או אורדינלי, תהיה תפיסת איכות זו שונה מאדם לאדם בהתאם למאפייניו האישיים, מצב בריאותו, תפיסתו ועוצמת חשיפתו למאפיין. בעיה
מורכבת יותר קיימת לגבי איכויות כמו נוף, "שכונתיות", או אפילו איכות של "חן" (charm) השכונה, אשר לה מאפיינים הסטוריים (לדוגמה, איכות המגורים בשכונה כמו "נוה-צדק" בתל-אביב).
מכוון שחלק מהאיכויות הן מוצרים ציבוריים המסופקים על ידי הסקטור הצבורי, מספר מחקרים ניסו להשוות את עלויות אספקת שרותים אלו, או את עלות שיפורם, עם התועלת שתנבע מצריכתם על ידי משקי הבית; תועלת אשר באה לידי ביטוי במחירי מוצרים הקשורים, או המכילים אותם (1979,Freeman). מודל כזה, אשר מנתח את השפעת כל אחד מהמאפיינים על ערכי נכס המגורים (הדירה) נקרא מודל הדוני. מודל זה שימש מספר גדול של חוקרים רבים להשגת מספר מטרות :
להצגת הקשר בין מחירי הדירה ומאפייני דיור ושכונה.
לבדיקת הערכת משקי הבית את שווי השנויים ברמת המאפיינים. למדידת תועלות משיפורים במאפיינים עקב התערבות ציבורית.
לבנית מודלים של בחירה וניידות מגורים, כגישה חלופית לתאור השפעת המאפיינים על התנהגות משקי הבית.
לכל מאפיין קיימת תועלת שולית, אשר באה לידי ביטוי ב"נכונות לשלם" (WTP ־ willingness-to-pay). הערך שמשק הבית מיחס ליחידה השולית של המאפיין תלויה במבנה ובמאפייני משק הבית, במימד היחסי והכמות של המאפיין וגם במאפיינים אחרים.
מערכת הטעמים וההעדפות של משק הבית מבטאת את הערכת המאפיינים בהתאם למבנה הדמוגרפי והרמה הסוציו-כלכלית שלו. תאורית המיקום הקלאסית, המתבססת על התנהגות רציונלית, איננה מבדילה בין התנהגות (העדפה) הנובעת מתפיסת (הערכת) הצרכן או ממגבלת התקציב שלו. רק בעשור האחרון החלו החוקרים ה"כלכלנים" להתחשב במערכת הטעמים ובהכנסת משק הבית כמרכיב משולב בפונקצית התועלת שלו (1982,.Brookshire et al). מחקרים על שיקום מגורים בארץ ובחו״ל הגיעו למסקנה, שאת שוק הדיור ניתן להבין טוב יותר כאשר מתיחסים למרכיב הפיזי ומערכת השרותים המיקומית, במשולב עם המרכיב האנושי (1984,Shefer,1986; Banerjee and Baer; סואן וחובב,1987; כרמון ,1987).
בדרך כלל, המאפיינים המיקומיים מתייחסים למשתנים החברתיים ולרמת השרותים הקיימים בשכונת המגורים; מאפיינים אשר מייחדים כל שכונה
בהשוואה לרעותה. משק הבית בוחר להתמקם בשכונה מסויימת המציעה לו "סל" מועדף של מאפיינים. החשיבות בזהוי רמת איכות השכונה והתהליכים המתרחשים בה (נוון, הזדקנות, צמיחה, עזיבה), מאפשרים זהוי של השכונות אשר דורשות התערבות ציבורית למען שיפור איכות החיים של התושבים המתגוררים בהן (1981 ,Shefer).
הגישה המקובלת ביותר לאמידה אמפירית של התועלת השולית, או פונקצית הביקוש למוצר צבורי היתה עד לאחרונה מבוססת על גישת המחירים ההדוניים (גישה ex-post), אשר מניחה, בין השאר, כי שכר הדירה, או ערך שרותי הדיור בכלל, משקפים שנוי מרחבי בסל מאפייני המוצר הצבורי של שכונות שונות (1977,Rosen,1974; Wheaton). בנגוד לגישה זו, המנתחת מצב שוק ex-post, בגישה החלופית, הישירה
הפרטים נשאלים ישירות לגבי (contigent valuation method - CVM )
נכונותם לשלם עבור מוצרים צבוריים באמצעות שאלונים
(Randall et al.,1974; Brookshire et al.,1976; Desvouges et al.,1983; Smith et al., 1986; Shechter et al., 1988)
לגישה זו יש יתרון כאשר הבעיה הניצבת היא תכנונית ומתייחסת לארועים עתידיים (1989 ,Mitchell and Carson). לדוגמה, כאשר נשקלת האפשרות של הקמת תחנת כח נוספת בחיפה, שעשויה לגרום להעלאת רמת זהום האויר, נחוצה אמידה כמותית של הערך הכספי הקשור בשנוי שיחול ברמת איכות האויר.ערך זה צריך לשקף את ההשפעה הבריאותית והפסיכולוגית , על מנת לאפשר קבלת החלטה תכנוניה-צבורית אופטימלית, טרם הקמת הפרויקט.
הגישה הישירה (CVM) להערכת מאפייני מגורים מתבססת על משאל ישיר של משקי בית, אשר באמצעותו נאספים הנתונים. המפתח לגישת זו בהערכת מוצר שאיננו סחיר בשוק, כמו מוצר ציבורי, הוא בנית שוק היפוטטי עבור המוצר (1981 ,Brookshire and Crocker). שוק זה :
מתאר את המוצר במספר מימדים, במיוחד את כמותו, איכותו, מיקומו ויתן וגם במימד של זמן. כאמצעי עזר להמחשה ניתן להשתמש במסות, תרשימים, צילומים וכדי.
מתאר את "חוקי המשחק" של אותו שוק. כלומר, למשיב יש אפשרות לשנות את אחד, או יותר מהמימדים הנ״ל, אולם, בהתאם לכללים שנקבעו, הוא ידרש לשלם על כך במידה והשנוי הוא לטובתו, או לחלופין, יוכל לדרוש פצו י במידה והשנוי הוא לרעתו.
התשלוס/הפצוי יכול לבוא לידי בטרי כערך כספי ישיר, או בתחלופה עם מוצרים אחרים. לשם כך יש להציג למשיב ערכים שווי ערך למוצר הנבדק.
"חוקי המשחק", אמצעי התשלום ויחסי המחירים יכולים להיות שונים בין המשיבים. המטרה היא להגיע למחיר או כמות של מוצר אשר לגביו המשיב יהיה אדיש (שמשמעו - השארות באותה רמת תועלת).
לגישה זו יש סממנים של משחק מאחר ובהערכת התוצאות של מצבים היפוטטיים המתייחסים ל-"מה יכול לקרות?" הנשאלים נותנים הערכה על בסיס ציפיותיהם ולא מתוך התנסות ממשית. לכן קיים צורך להשתדל ולהציג בפני המשתתפים מצבים מציאותיים עד כמה שהדבר ניתן, מצבים הכוללים מידע שיאפשר למשתתף לתת הערכה מציאותית.
לאחרונה בוצעו מספר מחקרים, אשר ניסו להשוות בין התוצאות המתקבלות בשתי הגישות החלופיות
במיוחד נבדקה הנכונות לשלם עבור שנוי ברמת איכות האויר ונמצא, כי הערכים ההדוניים השוליים היו גבוהים הרבה יותר מערכי הנכונות לשלם עבור שיפור באיכות האויר שיתקבלו בגישה הישירה. הסיבה לפערים שנמצאו נעוצה בעודף המפצה (compensating surplus) שנמצא קטן יותר מהשנוי ברנטה ההדונית (ראה נספח אי).
בהקשר לתגובות הישירות של התושבים לשנוי באיכויות הדיור שלהם, ראוי לציין שקיים שוני בין התגובה לשיפור, שמבוטאת בנכונות לשלם (WTP), לבין התגובה למניעת הרעה, שמבוטאת בנכונות לקבל פצוי (willingness to accept - WTA). הסבר לשוני בתגובות הישירות בין הנכונות לשלם והנכונות לקבל פיצוי ניתן למצוא בעבודה
-ו Kahneman (1979) שפיתחו Prospect Theory המעניינת על
. Tversky
השערות המחקר. בחירת המדגם ומבנה השאלון
מטרת המחקר היתה אמידת פונקציות ביקוש למאפייני דירה ושכונה באמצעות שתי גישות חלופיות - הגישה הישירה והגישה העקיפה. השערות המחקר התמקדו בבחינת התוצאות שיתקבלו משתי גישות האמידה החלופיות :
מחירי הדירות מושפעים הן ממאפיינים הניתנים למדידה אובייקטיבית והן מתפיסת (הערכת) המאפיינים על ידי משק הבית.
קיים שוני בין ערכי המאפיינים הנמדדים אובייקטיבית והמאפינים הנתפסים ישירות על ידי משקי הבית.
שביעות רצון משק הבית מושפעת הן מהמבנה הפיזי של דירתו והן מהמאפיינים השכונתיים־סביבתיים.
תפיסת (הערכת) המאפיינים מושפעת מהרקע הסוציו-כלכלי והפרופיל הדמוגרפי של משק הבית.
קיים שוני בהעדפות של קבוצות אוכלוסיה שונות. שוני זה מתבטא בהערכת המאפיינים ובנכונות לשלם עבור כל שנוי שולי ברמתם.
כדי לבחון את ההשערות שנוסחו לעי״ל נאסף מידע משכונות שנבחרו על בסיס פיזורן הגיאוגרפי, רמת זהום האויר והרמה הסוציו-כלכלית של אוכלוסיתן.
הן הגישה העקיפה והן הגישה הישירה מחייבות הפרדה של שוק הדיור לתתי שווקים לפי מאפייני הדיור והמיקום במיוחד ולפי קבוצות אוכלוסיה בכלל. לדוגמה, ההתיחסות לאיכות אויר תהיה שונה בין משקי בית עם ילדים לבין אלה בלי ילדים, בין משקי בית בעלי הכנסה גבוהה לבין משקי בית בעלי הכנסה נמוכה, בין הגרים באזורים מזוהמים יחסית לבין הגרים באזורים נקיים. קיימים גם מצבים בהם משקי בית יהיו מוכנים לקבל פיצוי עבור מגורים באזור לא נקי באיכות אחרת, כמו נוף, או נגישות טובה יותר למע״ר (מרכז העסקים הראשי -CBD).
כדי לקבוע את "גבולות" שוק הדיור הן מבחינת טיפוסי יחידות
הדיור והן מבחינת טיפוסי משקי הבית, נאספו תחילה נתונים פרטניים (דיסאגרגטיביים) במידת האפשר, תוך שמירה על מאפייני משק הבית ויחידות הדיור בנפרד. נתוח המאפיינים והתגובות שהתקבלו אפשרו בהמשך אחוד תצפיות בודדות אלה לקבוצות אוכלוסיה. ההקבצה נעשתה על פי מאפיינים נבחרים : גיל, רמת הכנסה, מספר נפשות במשק בית ועוד ; על פי מאפייני המיקום של השכונה : נגישותה למע״ר, מיקומה ביחס לרכס הכרמל ועוד; ועל פי מאפייני הדירה : טיפוס המבנה (מספר קומות/דירות), שטח הדירה, מספר החדרים, גיל המבנה ועוד.
מאחר ולא היה קיים מידע על מאפייני הדיור של משקי הבית הבודדים ולא על מאפייני המשפחה (קיימים נתונים סטטיסטיים אגרגטיביים לגבי אזורים סטטיסטיים בלבד), וכדי לשמור, מבחינה סטטיסטית, על קבוצות שוות גודל, הוחלט להתמקד תחילה במספר טיפוסי שכונה, כפי שהן באות לידי ביטוי במדד הסוציו-כלכלי של התושבים ומדד איכות הסביבה - רמת איכות האויר בשכונות אלה (לוחות 1,2). כמדד לרמה הסוציו-כלכלית של השכונות שימש הדרוג הדמוגרפי-חברתי-כלכלי של האזורים הסטטיסטיים בישראל ( דח"כ) שנעשה על ידי הלמ"ס (ע״פ נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1983) וכמדד לאיכות הסביבה באותה שכונה שמשה רמת זהום האויר בשכונה, על פי הדרוג כפי שסווג במחקרם של 1988,.Shechter et al. על סמך סווג ראשוני זה נאספו נתונים דיסאגרגטיביים, אשר אפשרו בהמשך את חלוקת המדגם לתתי-שווקים (של דיור), או תתי קבוצות (של אוכלוסיה), לפי הצורך.
החלטה נוספת שהתקבלה ביחס למדגם שנבחר, בנוסף לבחירת טיפוסי דירות וטיפוסי אוכלוסיה, התייחסה לפיזור הגיאוגרפי של השכונות בחיפה (ראה מפה 1) . לפיזור הגיאוגרפי הזה יש משמעות מיוחדת בחיפה, שכן המבנה הטופוגרפי של העיר מחלק את השכונות כך שחלקן ממוקמות על המדרון הצפוני-מזרחי של רכס הכרמל, חלקן על המדרון הדרומי-מערבי, חלקן במישור שבין הים וההר וחלקן על הרכס עצמו. לפיזור הגיאוגרפי יש השפעה גם על המבנה הפיזי של השכונה, הנוף הנשקף ממנה, הנגישות בתוכה וממנה לשאר שכונות העיר והאקלים (טמפרטורה, לחות, רוחות). כמו כן קיים הבדל משמעותי בין המדרון הצפוני-מזרחי למדרון הדרומי-מערבי של הכרמל מבחינת שיעור החשיפה לרמת זהום האויר, אשר מקורותיו מרוכזים באזור המפרץ - מצדו הצפוני של רכס הכרמל.
ההשוואה המרחבית בין השכונות משקפת עמדה הגורסת שהשכונות הן הומוגניות מבחינת האוכלוסיה ומבחינת תנאי הדיור בהן. במעשה אין הדבר חייב להיות כך, מאחר ויתכן שבשכונה מסויימת מתגוררים טיפוסים שונים של משקי בית, או שקיימת תחלופה של אוכלוסיה. כמו כן יתכן ובשכונה מסויימת קיימים מספר טיפוסי דירות, המשקפים לדוגמה, צפיפות מגורים שונה. לכן, הנתונים הדיסאגרגטיביים שנאספו מאפשרים חלוקה מחדש של כל אוכלוסית המדגם לפי קבוצות אוכלוסיה ולפי טיפוסי דירות.
מבנה השאלון כולל :
מאפיינים דמוגרפייס-חברתיים-כלכליים, אוביקטיביים
מאפייני מגורים אובייקטיביים + הערכות לגבי ערך הדירה
שביעות רצון (הערכת מאפייני המגורים, כפי שמשקי הבית תופסים אותם), הרצון לשפר (האפשרות לשפר) והנכונות לשלם עבור השפור .
ממצאים
רמות שביעות הרצון כפונקציה של מאפייני דירה/סביבה ושכונה
בטרם נבחון את תשובות משקי הבית ראוי לקשור את התנהגותם במצבם הבסיסי, הערכתם הסובייקטיבית של מצבם ומרכיביו. המרואיינים נשאלו שאלות הקשורות בשביעות רצונם ממאפייני הדירה, המבנה והשכונה. תשובותיהם, לגבי כל מאפיין בנפרד, מוצגות בלוחות B1 -B3 ובציור ב1 שבנספח.
בכל המדגם,רמת שביעות הרצון הגבוהה ביותר היתה ממאפייני הדירה (ערכים בין 3.32-4.62). שביעות הרצון מרמת (איכות) המבנה ומהשכונה שהתקבלו היו נמוכים ומפוזרים יותר, שביעות רצון גבוהה יותר נמצאה ממאפיינים מסויימים לעומת שביעות רצון נמוכה יותר ממאפיינים אחרים . התפלגות הערכים שהתקבלו שונה משכונה לשכונה, בהתאם למאפייני השכונה ובעיותיה היהודיות. לדוגמה, בשכונת נוה-דוד משקי הבית אינם מרוצים מהמבנים (גיל,איכות,צפיפות) ובשכונת כרמליה משקי הבית אינם מרוצים מרמת השרות של התחבורה הצבורית.
באופן כללי, ניתן לומר שככל שעולה הרמה הדח״כ של השכונה כן עולה גם רמת שביעות הרצון; הדבר בולט במיוחד ביחס לשביעות הרצון ממאפייני השכונה.
משקי הבית המתגוררים בשכונת רמת שאול נמצאו כמררצים ביותר. שביעות רצונם גבוהה במיוחד מהשכונה בה הם גרים. ואומנם בשכונה זו הדירות הן גדולות ומרווחות, מתוחזקות היטב וקיימת בניה של דירות חדשות באיכות גבוהה לצד הדירות הישנות הקיימות. כמו כן, השכונה ממוקמת על המדרון הדרום־מערבי, קרוב לקו הרכס ולכן היא נהנית מאויר נקי יחסית וגם ממראה אל הנוף - הים. אומנם רמת התחבורה הציבורית בשכונה זו איננה טובה במיוחד, אולם נוכח רמת המינוע הגבוהה והמיקום הנגישות היחסית של שכונה היא טובה במיוחד למע״ר ולפעילויות הממוקמות לאורך ציר קו הרכס.
גם משקי הבית המתגוררים בשכונת רוממה הצביעו על רמת שביעות רצון גבוהה. לעומת שכונות אלה, תושבי שכונות ק.אליעזר ותל עמל, אשר רמתן הדח״כ נמוכה, הצביעו על רמת שביעות רצון נמוכה ואומנם הדירות בשכונות אלה הן בדרך כלל קטנות וישנות יחסית, והן חשופות יחסית יותר למטרדים. לק.אליעזר יש יתרונות מיקומיים על גבי שכונת תל-עמל - היא קרובה יותר למע״ר והיא ממוקמת במישור, דבר המקל על הנגישות. עדיפויות יחסיות אלה באות לידי ביטוי בשביעות רצון גבוהה יותר מרמת השכונה של תושבי ק.אליעזר בהשואה לתושבי שכונת תל-עמל.
באופן כללי, רמת שביעות הרצון הגבוהה ביותר היא מרמת הדירה . המאפיינים אשר שביעות הרצון מהם היתה נמוכה יחסית במרבית השכונות הם : שטח הדירה (או מספר החדרים), רמת אחזקת הבניין וטיפוח סביבתו, ורמת התחבורה הציבורית.
שביעות רצון כפונקציה של מאפיינים
דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים
השכונות אשר רמת שביעות הרצון של תושביהן היא גבוהה יחסית הן השכונות אשר רמת מאפייניהן הסביבתיים והרמה הסוציו-כלכלית של תושביהן היא גבוהה יחסית. במספר שכונות אין התאמה זו מושלמת -בשכונת כרמליה למשל, אשר המדד הדח"ב שלה היא גבוהה (1.49), ובמיוחד גבוהה בה ההכנסה הממוצעת, שביעות הרצון מהשכונה היא ברמת של 3.9 בלבד. ואילו בשכונת עין הים, אשר המדד הדח״כ שלה נמוך (0.08-) וההכנסה של משקי הבית היא בינונית, שביעות הרצון ממאפייני הדירה והמבנה היא 4.0.
ראוי לציין, שבאופן כללי, השונות ברמות שביעות הרצון של תושבי השכונות שבמדגם היא הרבה יותר קטנה מהשונות שלהן על פי המאפיינים הדמוגרפיים־חברתיים־כלכליים. רמת שביעות הרצון הנמוכה ביותר היא 2.72 (בשכונת עין הים). הדבר מצביע כנראה, על כך שבממוצע, רמת שביעות רצונם של התושבים היא בינונית ומעלה. ניתן להניח שהדבר נעוץ גם בבחירה הראשונית המביעה את מערכת ההעדפות של משקי הבית. כמו-כן, היה ודאי גם תהליך של הסתגלות משקי הבית למקום מגוריהם.
בנתוח לפי שכונות, בשכונות בעלות רמת דח״ב גבוהה, מלבד מאפייני דירה אשר תושביהן רוצים בשיפורם, הביעו משקי הבית את רצונם לשפר את רמת השרות של התחבורה הציבורית. לדוגמה, 68% ממשקי הבית בשכונת כרמל צרפתי ו-74% בשכונת כרמליה הביעו את רצונם בשיפור כזה, וזאת על אף רמת המינוע הגבוהה יחסית בשכונות אלה. כנראה שהדבר קשור גם במיקום השכונה, בטופוגרפיה שלה ובפעילויות הרבות והמגוונות של ילדיהן לאחר שעות הלימודים (חוגים).
לא נמצא קשר בין המדד הדח״כ של השכונה והרצון של משקי הבית לשפר. לדוגמה, שיפורים בדירה היו רצויים אצל רב משקי הבית במרבית השכונות ללא קשר למדד הדח״כ. שיפורים במבנה קשורים יותר לגיל הבניינים, כך שבשכונות ותיקות, ללא קשר למדד הדח״כ, הביעו התושבים רצון לשפר את רמת הבנין.
חישוב הנכונות לשלם בגישה הישירה (CVM)
הנכונות של משקי הבית למסור מידע סובייקטיבי אודות המאפיינים והערכתם היה חלקי ולא מלא. כשהמרואיינים נשאלו לגבי שינויים אפשריים שהיו רוצים לעשות בכדי לשפר את איכות מגוריהם, הם היו ספקניים למדי וטענו, שאם היה באפשרותם אזי היו כבר עושים את השינוי הרצוי,ואם אין הם עושים אותו, הרי שהדבר לא מציאותי לגביהם. כשהובע רצון לשנות, הוא הלך ופחת ככל שהגדרת המאפיין היתה כוללנית וציבורית יותר (מרמת הדירה לרמת השכונה). המשיבים התבקשו להשיב תשובות פתוחות, כשהם נוקבים בסכום המוערך של עלות/שווי השנוי, אולם רבים העזיבו ב"לא יודע", או "כמה שצריך", ובמקרים מסויימים, במיוחד ביחס למאפייני שכונה, הם כלל לא היו מוכנים לשלם .
בלוח 3 מוצגת נכונות התושבים לשלם עבור שיפור "רצוי" (המעלה את רמת שביעות הרצון שלהם מהמאפיין ברמה אחת) בשטח הדירה, אשר לרב היה דומה להערכה לגבי שיפור במספר החדרים. הכוונה היתה אם כן, להגדלת שטח הדירה ב-10-12 מ״ר, שהוא שווה ערך לחדר נוסף. הסכומים מתייחסים לערכים ממוצעים, כשהשונות היא גבוהה ביותר (מאחר ונמצאו כאלה אשר לא היו מוכנים לשלם כלל, הממוצע ירד בצורה משמעותית ). בהתייחס לעלות הבניה של מ״ר, הנע בין 600-800 $ למ"ר בממוצע וגם בהתייחס למחיר למ״ר, כפי שזה משתקף
במחירי הדירות ( 400-1060 $ למ"ר), הערכים המעויינים הם קטנים בהרבה. הערך הגבוה של 450 $ למ״ר בגבעת עמוס הוא הקרוב ביותר למחירים הריאליים ( בשכונה זו ערך מ"ר, לפי מחירי שוק, הוא . 540 $).
בלוח 3 מובאת גם נכונות התושבים להגדיל את התשלום החודשי שהם מוכנים לשלם עבור אחזקת המבנה, מאפיין אשר קיים רצון חזק ביותר לשפרו במרבית השכונות. תחום הנכונות נע בין : 0.41-11.97 $ והוא מבטא תוספת סבירה ומתקבלת על הדעת לתשלום החודשי . הסכום הגבוה יחסית בשכונת כרמליה מרמז כנראה על גובה התשלום החודשי הקיים. נכונות לשלם גבוהה יחסית נמצאה בשכונת נוה דוד, זאת כנראה נוכח המצב הגרוע יחסית של המבנים בשכונה זו. גם במקרה זה, הערכת תושבי שכונת גבעת עמוס היא מציאותית (5.61 $), יחסית לתשלום הקיים, ואילו תשובתם של תושבי נוה שאנן חורגת מהסביר גם לגבי משתנה זה (0.41 $).
הערכה מצרפית של שכונות המגורים ודרוגם
לשם השוואה, נעשה נסיון לדרג את השכונות לפי מספר מאפיינים ולהשוות דרוגים אלו עם הדרוג המתקבל מהערכת משקי הבית (לוח 4). לדרוג על סמך מאפיינים אלו היתה משמעות גם בסווג השכונות לשלש קבוצות סוציו-כלכליות, סווג אשר שימש במספר ניתוחים.
דרוג השכונות על פי המרואיינים נגזר מהערכה של השכונות בסולם הערכה של 1-5. השאלה התייחסה להערכה כללית של השכונה, כולל מרכיבים אשר לא נוגעים לרמה הסוציו-כלכלית של התושבים, לכן מספר שכונות עם מדד דח״כ נמוך זכו להערכה יחסית גבוהה יותר. במיוחד בולט הדבר לגבי שכונת נוה שאנן וק.שפרינצק. כנראה שלשכונות אלה דמוי של שכונות טובות יותר מזה שהתקבל לפי המדד הדח״ב.
שכונת נוה שאנן דורגה במקום גבוה הן על ידי התושבים והן בדרוג לפי מחירי הדירות לעומת הדרוג שהתקבל בסווג למ"ס (מדד הדח״כ), וזאת על אף רמת זהום האויר הגבוהה יחסית שקיימת בשכונה.כנראה שלשכונה זו יש דימוי ואטרקטיביות משלה, ועובדה זו היא שתורמת לביקושים הגורמים למחירים גבוהים יחסית.
מנתוח מתאמי ספירמן נמצא מתאם גבוה, וסטטיסטי מובהק, בין ההערכות לפי מאפיינים נבחרים ולפי הערכת התושבים.
ניתן להסביר את ההבדלים בדרוג השכונות באמצעות המאפיינים הסוציו-כלכליים של האוכלוסיה. לבחינת השערה זו נבחר מאפיין רמת ההשכלה (מספר שנות לימוד) של ראש משק הבית. מדרוג מאפיין זה עולה כי :
בעלי השכלה גבוהה מכירים טוב יותר את שכונות חיפה.
השכונות ברמה נמוכה יותר מוערכות בדר״כ בדרוג גבוה יותר על ידי בעלי השכלה נמוכה, מאשר על ידי בעלי השכלה גבוהה .
השכונות ברמה הגבוהה מוערכות בדרוג גבוה יותר ככל שרמת ההשכלה של תושבי השכונה עולה .
יתכן מאד שהשוני בהערכה של קבוצות אוכלוסיה ברמה סוציו-כלכלית שונה נובע מידע מלא יותר.
מחירים שוליים "אובייקטיביים"
המודל ההדוני מאפשר אמידת ערכו של כל מאפיין בנפרד באמצעות גזירת משוואת המחירים ההדונית, המציגה את הקשר שבין מחיר הדירה (סל כל מרכיבי המגורים) והמאפיינים המשפיעים על מחיר הדירה. בבנית המשוואה ההדונית נעשו מספר נסיונות, המתייחסים להכללת המאפיינים (המשתנים) והפונקציה המתמטית. במהלך האמידה האמפירית נבחנו מספר ביטויים פונקציונליים וחלופות של קבוצות משתנים.
על בסיס משוואת המחירים ההדוניים שנבחרה (ראה לוח 5), על פי שיקולים של התאמה, חושב המחיר השולי של כל מאפיין מגורים, על ידי גזירת המשוואה ביחס לאותו מאפיין .
לפיכך, המחיר השולי עבור כל אחד מהמאפיינים חושב בנפרד לכל שכונה, על פי הנוסחה :
המחירים השוליים של המאפיינים, אשר למקדמיהם נמצא סימן צפוי מוצגים בלוח 6.
ביחס למשתנה שטח הדירה, שהוא רציף, הערכים מבטאים תוספת למחיר הדירה בעקבות הגדלת שטח הדירה ב-1 מ״ר. לדוגמה, בשכונת רמת שאול המחיר השולי של מ"ר הוא 641 $. ביחס למשתנה הנגישות, הערכים מבטאים תוספת למחיר הדירה בעקבות הקטנת זמן הנסיעה למע״ר ב-10 דקות. לדוגמה, בשכונת רמת שאול, שיפור נגישות כזה יביא להעלאת מחיר הדירה ב-1700 $ .שאר המשתנים הם קטגוריים ולכן כל ערך מבטא את התוספת למחיר הדירה בעקבות העלאת רמת המאפיין בדרגה אחת, בסולם של 1-5.
בשכונת אינשטיין בולט הערך הגבוה של כל שנוי ברמת המאפיינים, מלבד רמת שרותי המסחר והעסקים (שרותים אלה שופרו במידה נכרת בשנים האחרונות). בשכונת נוה דוד המחירים נמוכים וכך גם בשכונת תל עמל.
מההשוואה בין השכונות נראה כי באופן כללי ובניגוד לצפוי בשכונות אשר בהן רמת המאפיינים גבוהה, גבוהה גם הנכונות השולית לשלם עבור שיפור נוסף, ובשכונות בהן רמת המאפיין נמוכה, נמוכה גם הנכונות השולית לשלם עבור שיפור נוסף. משמעות ממצא זה היא, שפונקצית המחיר היא מטיפוס המתואר בציור 3א' ופונקצית המחיר השולי עולה ככל שגדלה רמת (או כמות) המאפיין (ציור 3ב'). רק לגבי המאפיין המתאר את רמת שרותי המסחר והעסקים בשכונה נמצא קשר צפוי, היינו פונקצית המחיר השולי יורדת משמאל לימין כפי שמתואר בציור 3ד'. יתכן שהדבר נובע מצרוף שווקי דיור שונים במדגם אחד, או שקיים צורך בטרנספורמציה של פונקצית מחיר הדירה. סיבה נוספת יכולה להיות קשורה בתועלת השולית של הכסף ברמות הכנסה שונות, כלומר - משקי הבית הצורכים יותר שטח לדוגמה, הם אלה אשר גם הכנסתם גבוהה יותר ולכן מוכנים לשלם יותר על התוספת השולית.
בהמשך מתואר נסיון להפריד את שוק הדיור ולבחון את הפונקציה בשכונות נפרדות. כמו כן נעשה נסיון של שנוי מחיר הדירה, על בסיס משוואת המחיר למ״ר (ולא לכלל הדירה).
מחירים שוליים "סובייקטיביים"
לשלשה מאפיינים חושב המחיר השולי ה"סובייקטיבי", כשרמת המאפיין, המדורגת של 1-5, מוחלפת בשביעות רצון משק הבית מאותו מאפיין, אשר נמדד גם הוא בסולם שביעות רצון זהה. בלוח 7 מתוארים המחירים השוליים של המאפיינים : רמה סוציו-כלכלית (דח״ב), רמת שרותי המסחר והעסקים וצפיפות הבנוי בשכונה.
מהשוואת מחירים אלה עם המחירים ה"אוביקטיביים" (לוח 6), עולה כי המחיר השולי של המאפיין לפי ההערכה האובייקטיבית גבוה אך במעט מהמחיר השולי המשקף את תפיסתו של משק הבית. מצב זה מתואר בציור 4א'. משמעות ממצא זה היא, שההערכות הסובייקטיביות של מאפיינים אלה על ידי משקי הבית, כפי שהדבר מתבטא ברמת שביעות הרצון שלהם היו נמוכות מההערכות האוביקטיביות.
לעומת זאת, המחיר השולי של מאפיין הרמה הסוציו-כלכלית היה גבוה יותר בהערכה הסובייקטיבית מאשר בהערכה האובייקטיבית, כאשר היחס בין שתי ההערכות האלה הולך וגדל (ציור 4ב'). משמעות ממצא זה היא, שמשקי הבית נותנים למאפיין זה חשיבות גדולה יותר מאשר זו הנגזרת מהתנהגותם בפועל. במיוחד בולטת תופעה זו בשכונות שכבר נמצאות ברמה סוציו-כלכלית גבוהה (אינשטיין וכרמליה).
מחירים שוליים כאחוז מהכנסת משקי הכית
כדי לנטרל את השפעת הבדלי ההכנסה של משקי הבית בשכונות על המחירים השוליים של המאפיינים, נעשה נרמול על ידי חישוב מחירים אלה כאחוז מהכנסת משק הבית (לוח 8). מהשוואת מחירים אלו עם המחירים המוחלטים, נמצא כי לאו דוקא אותם משקי בית מוכנים לשלם את המחיר היחסי הגבוה יותר עבור שנוי שולי ברמת המאפיין (כלומר אין זהות בין השכונות). לדוגמה, המחיר היחסי הגבוה ביותר לתוספת שטח נמצא אצל משקי בית בשכונת רמות רמז (94%), בה שטח הדירות קטן יחסית. לעומת אלה, מחיר יחסי נמוך יחסית נמצא אצל משקי בית בשכונת רמת שאול (45%), בה נמצאות דירות ששטחן גבוה יחסית.
לגבי מאפיין אחזקת הבנין, משקי בית בשכונות אינשטיין, נוה שאנן ורמות רמז הביעו נכונות לשלם את המחיר היחסי הגבוה ביותר עבור שיפור ברמת אחזקת הבנין, ממצא התואם את הערכים הלא מנורמלים של המחיר השולי.
המחיר היחסי להכנסה שמוכן משק בית לשלם עבור שיפור ברמה הסוציו כלכלית גבוה ובולט בשכונת גבעת עמוס. ממצא זה בולט גם לגבי המחיר המוחלט. ההסבר לכך נובע מהשמוש במדד הדח״כ המקורי של הלמ״ס, שהוא כנראה נמוך במידה ניכרת בהשוואה למדד האמיתי של השכונה (ע״פ המחקר השכונה נמצאת ברמה גבוהה מהרמה הממוצעת).
חשיבות שרותי המסחר והשרותים בשכונה גבוהה במיוחד בשכונות בהן המחיר המוחלט המקביל הוא הנמוך ביותר. המשמעות היא, שלמשקי בית אלו חשוב מאד מאפיין זה והם מעוניינים לשפרו, אולם אין באפשרותם הכספית, שהרי הכנסתם נמוכה .
סכום ומסקנות
מהשוואת התשלומים הישירים שמשקי הבית ציינו שהם מוכנים לשלם עבור שינויים שוליים (לגבי שטח הדירה ואחזקת הבנין), עם המחירים השוליים שחושבו בשיטה ההדונית ( הבלתי ישירה) עולה, כי קיים הבדל בין שני אלה : קיימים מאפיינים, כמו רמת שרותי המסחר וצפיפות הבנוי, אשר לגביהם ההערכה האובייקטיבית גבוהה במעט. לעומתם, המחיר השולי של מאפיין הרמה הסוציו-כלכלית של אוכלוסית השכונה גבוה יותר לפי ההערכה האובייקטיבית (הבלתי ישירה) בהשואה להערכה הסוביקטיבית.
המחיר למ״ר הגבוה ביותר שהתקבל בדרך הישירה נמצא בשכונת גבעת עמוס - 451 $ - לעומת אומדן של 463 $ , שהתקבל בדרך העקיפה; כך שבשכונה זו נמצאו שתי הערכות הנפרדות קרובות ביותר. יתכן שהדבר נובע מן העובדה שבשכונת גבעת עמוס מתגוררת אוכלוסיה צעירה ומשכילה יחסית (סטודנטים בחלקם) והדירות המצויות בה אף הן חדשות, ולכן קיימת מודעות למחירי השוק. במרבית השכונות האחרות, באם נתעלם מהשכונות בהן לא רצו כלל לשלם עבור תוספת שטח, נמצא יחס של פי 1.5 עד פי 10 בין המחיר "הבלתי ישיר" לבין המחיר "הישיר" (לטובת המחיר הבלתי ישיר).
המחירים השוליים של המאפיינים נמצאו יחסית נמוכים בשכונות המאופיינות על ידי רמה סוציו-כלכלית נמוכה. המחירים השוליים המבוטאים כאחוז מהכנסת משק הבית נמצאו, כצפוי, גבוהים במידה מסויימת ככל שרמת המאפיין נמוכה יותר; הדבר נכון לגבי מאפיין שטח הדירה, הנגישות הכוללת ורמת שרותי המסחר והעסקים.
בהשוואה בין המחירים השוליים הנגזרים מפונקצית המחיר ההדוני והמחיר השולי המתקבל במשאל הישיר, עולה כי ההערכות הישירות נמוכות בהרבה מההערכות הנגזרות, ואומנם לממצא זה קיימים סימוכים בתאוריה הכלכלית (ראה נספח אי).
לסכום, מחקר זה מחזק את הצורך במחקרי המשך, שיתמקדו בהשוואה שבין ההתנהגות הרציונלית המצופה על פי הערכות אובייקטיביות לבין ההתנהגות בפועל, המונחית על פי שיקולים תפיסתיים- סובייקטיביים, וזאת לגבי מכלול מאפייני המגורים - ברמת הדירה, המבנה והשכונה.
נספח א,
מחקרם של (1982),.Brookshire et al מציג מסגרת תאורטית להשראה בין הגישה הישירה לבין הגישה של מחירי השוק, או הגישה הבלתי ישירה, להערכת מוצרים ציבוריים.
נניח כי, P - משקף את רמת זהום האויר, X - הוא סל של מוצרים שלא קשורים בדיור, C - מחיר יחידת R, X - רנטה, או תשלום תקופתי הקשור לדיור כמו שכר דירה, ו- Y היא הכנסת משק הבית. פונקצית התועלת של משק הבית היא (U(P,X, כאשר 0>Ux>0 ,Up. כל משק בית משיא את תועלתו תחת האילוץ התקציבי (שאר המוצרים קבועים) :
כשמניחים קיום פונקצית (R(P רציפה וגזירה פעמיים וגם 0>(R'(P.
נבחון שתי אפשרויות - צריכת X וצריכת מקום מגורים המשתקף ברמת זהום אויר P. תנאי סדר ראשון לבחירת P ו-X הם :
או - שעור התחלופה השולי בין זהום P והמוצר X מוערך לפי מחיר המוצר C והוא שווה לשפוע עקומת הרנטה (המחיר) בשווי משקל מיקומי. בציור 1, הציר האנכי מציין את X, כשמניחים שהמחיר C הוא יחידתי ונמדד גם בערכים כספיים.
Yo-R(P) הוא האילוץ התקציבי של משק בית A ומשק בית B. למשק בית A עקומת אדישות I0A והוא משיא את תועלתו ב-3, בה הוא צורך P0,X0 והרנטה המשולמת היא .Ro
אם ההכנסה תגדל ל-Y1 קו התקציב יעלה ל- (Yl-R(P, ואותו משק בית A יתמקם בנקודה b, כשרמת זהום האויר הוקטנה ל-P1 וגם צריכת שאר המוצרים גדלה ל-Y1 כל זאת, בהנחה שהעדפות הצרכן מיוצגות על ידי עקומת האדישות I1A. משק בית b , באותה רמת הכנסה Y0, אבל מערכת טעמים שונה (I3B) יתמקם ב-d, כלומר יעדיף אזור נקי יותר ויצרוך פחות מוצרים אחרים, X3. בצורה זו, גם מערכת ההעדפות וגם ההכנסה נכללים בשיקולי המיקום לפי רמות הזיהום השונות.
בגישת המשאל, משקי הבית נשאלו גם על נכונותם לשלם עבור שיפור באיכות האויר במקום מגוריהם הנוכחי. משק בית אשר היה בשווי משקל בנקודה a, נשאל על כמה X הוא מוכן לוותר כדי להגיע ל-1ק מ-P0, תוך השארות באותה רמת תועלת. התשובה, Wa, המבוטאת ביחידות של X, נותנת את שווה הערך של P.
פונקצית הרנטה (R(P־Yo אינה מאפשרת קבלת מידע על ה-bid של משק הבית לשיפור איכות האויר, Wa. במקום זאת, השנוי ברנטה בין מקומות אשר בהם רמת הזהום Pl-1 P0 היא R, והיא צריכה להיות, לכל משק בית הממוקם ב-3, שווה או גדולה מהסכום המוצע Wa, אם תנאי סדר שני לבעית האופטימיזציה מתקיימים.
תנאים אלו יחד עם התפלגויות מאפייני משק הבית והעדפותיהם מביאים לפתרון של (R(V. כך, פונקצית הרנטה ההדונית תוגדר עבור כל רמת זהום P וגם שאר מאפייני המגורים Z.
בציור 1, לפני משקי הבית עומד אותו שינוי R, אם כי נכונותם לשלם יכולה להיות שונה (Wa ¥ Wb). למעשה, לפי ציור 2, משקי הבית מאופיינים על ידי מאפייני מגורים שונים ולכן פונקצית הרנטה העומדת בפניהם שונה. אם כך, גם R, השנוי ברנטה, יהיה שונה לגבי משקי בית בעלי מאפיינים שונים הגרים באותו מקום (וחשופים לכן לאותה רמת זיהום אויר). בכל מקרה שבו השנוי ברנטה Ri עבור שינוי P ברמת הזהום מחושב לוקטור קבוע של מאפייני דיור Zi, תהיה הרנטה גדולה יותר מהנכונות לשלם של אותו משק בית Wi, עבור אותו שינוי ברמת הזהום, באותו מקום. יש לשים לב, שמשקי הבית נשאלו על נכונותם לשלם, כשהם נשארים באותה יחידת דיור, כלומר Zi של משק בית נשאר קבוע וכך מתאפשר הניתוח שבציור 2.