על עץ הזית בעולם העתיק ובנוף הים־תיכוני
קדושתו של עץ הזית בעולם העתיק תרמה לשימורו של משאב זן ומפרנס זה ומרכיב רב ערך של נופי ארצות הים התיכון. מאז הביאה היונה במקורה לתיבת נח את בשורת קץ המבול, היה ענף הזית סמל השלום במסורת היהדות והמערב. גם מחוץ לגבולות מסורת התנ״ך, בסין וביוון העתיקה, שימש ענף הזית סמל כבוד. הסינים עטרו את ראשי משורריהם הדגולים לא בזרי דפנה כי אם בענפי זית וכן עשו היוונים לגיבוריהם, אלופי התחרויות האולימפיות. בעונת המשחקים היו נפסקים כל מעשי האיבה במרחב ההלני, היה איפוא במוסד זה לא רק משום התגלמות מעשית של שותפות ואחדות העולם הדובר יוונית כי אם גם של שלום כללי.
עץ הזית תופס מקום מרכזי בנוף מעשה־ידי־אדם בעולם העתיק. ביוון הקלאסית הוא חלק בלתי נפרד מאתרי דת: מתחמי מקדשים, חורשות־קודש ותיאטראות.
משמעותו הסמלית ומעמדו הרם של עץ הזית יש להם בסיס מציאותי, בין היתר בערכו הכלכלי. אנו למדים על כך מהמסורת ומהנוהל העממי הקיימים עדיין בארצות הים־תיכון, בייחוד מעברו הצפוני - ביוון, איטליה, דרום־צרפת וספרד. אין הרבה סימוכין במקורות המקראיים הנוגעים למעמדו של עץ הזית בנוף האזור והארץ. הזית שישי מבין "שבעת המינים" כלול בתוכם על שמנו.סמל הקדושה והמלוכה, מוזכר בתנ״ך שלושים ושבע פעמים חלק גדול מכרמי הזיתים של תקופת בית ראשון ושני הושמד בזמן מלחמות הדריאנוס וכיום ־ במקומות בהם הפסיקו העזים את קיומו - איננו כל כך אופייני כפי שהיה לנוף הארץ. רק תצפית על נופים מסוימים בגליל וביהודה וכן בארצות ים תיכוניות אחרות, בהן השתמר הנוף, יכולה לתת מושג על חלקו החזותי והסביבתי.
ניתן ללמוד הרבה מהמסורות העממיות הערביות בארץ, בלבנון בסוריה ואסיה הקטנה. הנופים של זו האחרונה היו חלק של יוון רבתי, כאן מתקשרות המסורות העממיות זו של ארצות המזרח התיכון עם זו של העולם האגאי הדובר יוונית, אשר נופיו יהיו נקודת המוצא להבנת אדריכלות העולם העתיק. עץ הזית שיחק כאן תפקיד בולט. היה לו מעמד משפטי ההולם את חשיבותו הכלכלית ואת ערכו הסמלי. מידע רב השתמר ועובדות רבות מתוארות בספרות ונהפכו לחלק בלתי נפרד מהמיתוס ההלני.
באתיקה היו מטעי הזיתים (ועצי הזית בכלל) מוגנים ע״י חוקים ותקנות שבוצעו ונכפו בקפדנות, ביעילות ובהתמדה במשך הדורות, ולמעשה בשינויים קלים קיימים רבים מהם עד עצם היום הזה. הדבר מתברר מנוהלים חקלאיים, בין היתר בפלופוניזוס ובאיי־הקיקלאדיים, באיים היאוניים ובקפריסין. חוקי שימור והגנה אלה יש להם בוודאי קשר עם מצבה של אוכלוסיית עצי הזית ביוון, שימורה וקיומה במשך דורות כה רבים.
הרודוטוס ואח״כ פליניוס מזכירים בעקיפין את העובדה כי החקלאות של יוון ושל חבלי ארץ ים-תיכוניים אחרים (סיציליה, אפוליה) הייתה חד־סוגית על חשבון יבולים פוטנציאליים מגידולים אחרים. עצי זית גודלו בארצות הים התיכון כבר בראשית תקופת הברונזה, בייחוד ידועים לנו היום מטעי הזיתים והשמן של כרתים המינואית. מטעי זיתים מוזכרים על ידי הומר. לפי הסיפורת ההומרית שימש שמן הזית רק בתור תמרוק ורפואה, לכן היתה נפוצה עד לאחרונה הדעה כי ביוון הקדומה היה שמן הזית מצרך נדיר ביותר ועץ הזית תופעה זרה וחריגה. היו נתונים רבים לדעה הפוכה כי עץ הזית הבלתי מתורבת קיים באזורים נרחבים מהודו עד קצה חצי האי האיברי והשמן שימש את המצרים ואת העמים השמיים בתור מזון, משחה ולמאור. למרות נתונים אלה חזקה היתה דעתם של השוללים, וזאת חרף ממצאי לבה באי תירה הטרום־היסטורי ובתוכם שרידי עלי וענפי זית. אך בינתיים הצטברו ממצאים ארכיאולוגיים עשירים: כדים מלאי גלעיני זית שנתגלו בשלמותם, מתקני דריכה וכתישה באתרים שונים, מנורות-שמן לאין ספור עשויות חרס, המעידות גם על רמת התאורה בבתים. כיום אין מטילים ספק בכך כי עץ הזית היה חלק של הנוף ושל ההווי היוני כבר לפני התקופה ההומרית. באשר לתקופה הקלאסית, ידוע על יצוא שמן לפני ואחרי סולון. מיד עם תחילת יבוא התבואות מארצות חוץ החליפו זיתים (וכרמי ענבים) רבים משדות הפלחה של יוון. באיטליה, בדומה, היו גידול עצי זית ותפוקת שמן (וכן גם יין) החלק הארי של המוצר החקלאי מיד אחרי המלחמה הפונית השניה. מאז סוף המאה הראשונה לספירה לא יכול היה יצוא השמן והיין מאיטליה הרומאית לעמוד בתחרות עם היצוא המוגבר ממושבותיה. משק הזית, הייצור והיצוא של שמן זית התחלק מעתה במידה שווה בין כל ארצות הקיסרות.
אין פלא כי ענף חקלאות מצליח זה דחק רגלי ענפים אחרים. אין לעץ הזית פסולת אף לאחר מותו. העץ בתור חומר הוא מצרך מבוקש מאז ומתמיד, למרות שאינו משמש חומר-בנין ממש. עשו ממנו שרביטי מלכים ומטות רועים ועושים ממנו עד היום כלי מחשבת שונים בייצור עממי ובגוונים רגיונאליים: קערות, תכשיטים, קוביות משחק ואבני שחמט וכיוצ״ב. עץ הזית עביד ונוח לגילוף. סיביו המשוייפים המלוטשים ומשומנים (בשמנו הוא) יפים למראה ולמגע. יש לחומר גם תכונות ושימושים אחרים. שבבים וכפיסים, הן מן הגזע והענפים והן מן השורשים, מהווים חומר דלק תבערה דשן וריחני וחומר הסקה מבוקש הנדלק בקלות ובוער היטב. הנחתום המסורתי שבארצות הים התיכון מעדיף להשתמש להבערת תנור האופים בתחילת ההסקה בכפיסי עץ זית. הם אינם מעלים כמעט עשן ומפיצים את הניחוח המיוחד הידוע המוסיף גם לטעם וריח הלחם ושאר מיני המאפה. בעלי אח־מבוערת בירושלים בדור הקודם היו מוסיפים כמה גזרי עץ זית בתור "שמן על המדורה" ותוספת ניחוח. גזע של עץ זית שהלך לעולמו היה תמיד סחורה מבוקשת.
אין צורך להפליג בשבח פריו של עץ הזית. משוררי יוון הרבו להללו, מהומירוס והזיודוס ועד קאוואפי בן דורנו. פירותיו הכבושים משמשים מזון משובח ומעדן יבוא בארצות רחוקות. הרומאים היו הראשונים שהגישו זיתים לשולחן הסעודה החגיגית ב״טרקליניום". הם הרבו להשתמש בזיתים כפרפראות ומנות ראשונות ואף לקינוח סעודה. הם המציאו את אחד המירשמים העתיקים ביותר להחמצת זיתים ושימורם. פרי הזית מכיל עד 65% של שומנים (עולה
עליו רק קרוב משפחה: האבוקאדו בן מכסיקו) הוא נהפך למאכל נפוץ, אך עיקר תרומתו הוא שמן הזית, המהולל מכל השמנים הצמחיים. הוא שימש שמן משחה מלכותי ("משיח") ושמן קודש למנורת בית המקדש (נס פך השמן) וכדלק לנרות מאור בבתים.
שמן הזית היה אחד המוצרים המבוקשים והנפוצים ביותר לטפוח הגוף. הוא שימש בגימנסיונים ובפאליסטרות של העולם הקלאסי, באימונים לקראת האולימפיאדות ובזמן המשחקים עצמם, לעיסוי בידי מעסים מקצועיים בבתי המרחץ של הקיסרות הרומית (הפיתגם הרומי: "יין בפנים, שמן בחוץ"). ריחו הלך לפניו יחד עם שמו, אך המהדרים היו מערבבים בו, לצרכי תמרוק, מקצת שמן מעלי הדסים כתושים (״שמן מפוטם״ Olivum). תערובת זו היתה שניה במעלה רק לשמן המור היקר שהיה בחזקת בושם יבוא מאתיופיה.
אך יותר מכל שימש שמן־הזית למאכל ולבישול. הוא מסווג עד היום הזה לפי דרגת "עצירה" (היא סחיטת השמן). שמן זית משובח, מסוע ומזוקק או בלתי מזוקק, בא מעצירה ראשונה באבני הריחיים ונחשב למעדן. עדיין ניתן לראות במקומות שונים ביהודה ובגליל גתות ובתי בד לעצירת זיתים. בירושלים, בעיר העתיקה ב״רחוב בית-הבד" ניתן לצפות בתהליך במפעל האחרון שנותר לפליטה בעיר, ולראות בזרימת שמן זית כבד ובלתי מזוקק ולהריח את ריחו הסגולי. המילה "זית" בערבית נהפכה לשם נרדף לשמן בכלל ("זית־זיתון" הוא שמן זית, ובספרדית, מן הערבית ACEITE).
השימוש בשמן זית לתיבול, בישול, אפייה וטיגון, אופייני לארצות הים־התיכון. הוא היה שומן המאכל העיקרי של יוון ורומי (החמאה, "בוטירון" - "גבינת בקר", נחשבה למזון בארבארי). היו מינים וסיווגים שונים של שמן, מדורגים בהתאם לזן ושלב העצירה או צורת הכתישה. "שמן כתית", הוא שמן כתוש בתהליך ידני והוא נחשב בתקופת המקרא למעולה ולמקודש ביותר ("שמן זית זך כתית למאור").
בתהליך עצירת או כתישת הזיתים היה הכרח לפתור שתי בעיות : (א) מניעת ריסוק הגרעינים.
(ב) הפרדת השמן מן הגפת, הנוזל המימי המר הנמצא בזית, (נוזל זה יש לו רק שימוש בזיבול השדות וטעמו פוגם בטיב השמן). הבעיות נפתרו בעת העתיקה ע״י מכשירי עצירה, סחיטה, כתישה ושכלול שיטות הסינון וההפרדה. במקומו של המכתש הקדום פותח "הטיראפיטום", המתואר בפרוט רב ע״י קאטו. זוג אבנים סבות מסביב לעמוד מרכזי בתוך מיכל. ניתן להתאימן למרחק רצוי מדפנות המיכל ולמנוע ע״י כך את ריסוק הגלעינים. לאחר עצירה מבוקרת כזאת או כתיש בצורה כלשהי, מוציאים את הגלעינים והרי לפנינו "שמן בכור" או יצהר, שמן מעצירה ראשונה, הוא המשובח שבשמנים. העיסה הנותרת הכוללת את ה״זגים" (קליפות הזיתים) נסחטת ב״מכבש בורג״ (או ״מכבש קורה״, הוא ״בית־הבד״ ע״ש המוט הראשי), לעתים קרובות לאחר השרייתה ברותחין, וכך מתקבל שמן נוסף בעצירה שניה, הנופל באיכותו ודירוגו מן ה״יצהר". תהליך זה מבוצע לפעמים בשלבים נוספים תוך פיחות נוסף מתאים בדירוג לפי שיעור
לבסוף מועברים הסוגים השונים של שמן למיכלים בהם שוקע השמן הכבד למטה משם ניתן להוציאו ע״י ברזים הקבועים בתחתית המיכל ולאחסנו, לפני השימוש, ב״תאי השמן".
שמן זית שימש מלבד למזון, גם למאור, רפואה, תמרוקים ומשחה בטקסים ממלכתיים ודתיים. חשיבותו בפולחן הנוצרי גרמה לתפוצתו גם באזורים בהם אין עץ הזית גדל.
שמן הזית מאזורים שונים של איטליה זכה לתהילה ותפוצה ברחבי הקיסרות הרומאית, אך למרות המוניטין שיצאו לשמני טוסקאנה, אפוליה וסיציליה, (ואף לשמן המיובא מפרובינקיה ומספרד), נודעה בעולם הרומאי יוקרה מיוחדת לשמן הזית המיובא מכרתים והפלופונז, עוד מאז תקופת הברונזה והסחר בין העולם המינואי-מיקני לבין אסיה ומצרים. "מפת שמן הזית" של המזרח התיכון והמרחב האגאי לא השתנתה בהרבה, לעומת זאת הולך ומשתנה הנוף של טוסקאנה בו נופלים קרבן מטעי הזית לטובת כרמי ה־Chianti בניסיון ליצור שטחי עיבוד ממוכן החייבים להיות רצופים ונרחבים בכדי שישתלמו: דוגמא לשינויים דראסטיים במבנה הנוף האזורי בעקבות מהפכת תיעוש החקלאות. מטעי זיתים קיימים גם באסיה המערבית ואפריקה הצפונית וכן במושבותיה לשעבר של ספרד באמריקה וכן בקליפורניה שבארה״ב. כאן נשתלו זיתים וטופלו מטעים בקנה מידה נרחב ע״י מהגרים מאיטליה שהקימו שם גם את תעשיית השמן. ארצות הים־התיכון ובעיקר יוון, איטליה וספרד מייצאות עד היום כשני שלישים מהיבול העולמי.
במשך הדורות שבין יוון הקלאסית לבין ראשית הפרינקיפאט ברומי שוכללו שיטות גידול עצי הזית וטכניקות הדריכה על מתקניהן. היבול הושבח בגלל חליפין של זנים (היו ידועים כשלושים במספר) ותפוצתם ברחבי האזור הים-תיכוני. נעשו הרכבות של גרופיות, זאת אומרת של ייחורי זית, על עצי תאנה ועל גפן. זית הבר הורכב על עצי זית מתורבתים בכדי להעשיר את התפוקה. מסיק הזיתים נעשה בידי עבדים. חקלאות-זית היתה יותר מכניסה לבעלי מטעים גדולים מאשר לבעלי מטעים קטנים וזאת בגלל תקופת ההכנה וההמתנה הארוכים (15 שנות גידול עד שהעצים ישאו פרי).
בימיו של קאטו הייתה ההכנסה הממוצעת (בחווה גדולה) כ־6% מההון שהושקע. קאטו מתאר חווה משוכללת: 160 אקרים בעיבודם של מנהל-עבד, אשתו ועוד חמישה פועלים־עבדים, שלושה נהגי שוורים, חמר, רועה חזירים ורועה צאן. רומי הגבילה לפעמים את תפוקת הפרובינציות בכדי להגן על תוצרת איטליה. גידול הזית בעולם העתיק הותיר מסורת קבע בארצות הים התיכון, אשר עודנה בתוקף.
ידועים עמידותו וכח קיומו של עץ הזית. הוא יכול להתקיים כמעט ללא מים, אם כי הוא מגיב במהירות ובהכרת טובה בולטת לעין על כל תוספת השקיה וטיפוח. בכמה קיבוצים בארץ כאשר השקו אותו גדל פריו במיוחד. מפליאה יכולתו להתגבר על החום והיובש של סוף הקיץ ולשמור בכל זאת על יופיו ורעננותו של נופו וצמרתו ועל צבע העלווה האפורה־כסופה-ירקרקה. הסוד הוא בשורש הגדול יחסית היונק ביעילות מן הקרקע. שורש עץ הזית הוא פקעת ענקית המפתיעה בגדלה ובצורות ההסתעפויות שלה את כל מי שנזדמן לו לצפות בגדיעת עץ ש״נפטר" בשיבה טובה
ובעקירת שורשיו. אפילו לעצים יחסית קטנים יש לפעמים פקעת שרשים צפופה מאד בקוטר אופקי של כשני מטרים. עץ הזית מהווה מרכיב בולט, בעל חשיבות ומשמעות בנוף ארצות הים-התיכון, ביוון ואייה, באיטליה ובארצות המקרא. הוא גדל לאיטו אבל מגיע לגיל מופלג, לפעמים אלף שנים, ומאציל במקרים כאלה על נוף וסביבה הדרת־פנים של "יחוס זיקנה". הר־הזיתים, כשמו כן היה. נותרו שם עד היום עצים בודדים בעלי ייחוד של גיל, מראה ו״מעמד". לרגלי ההר, בגת־שמנא הנוצרית (חצר "כנסיית כל העמים") שרדו עצי זית אחדים בני מאות שנים, מהיפים ביותר שניתן עדיין לראות. עצים אלה היו קשורים, לפי מסורת נוצרית, עם אירועי ה״ברית־ החדשה". בחיפה גדלים עצי זית בחוצות העיר ועל מדרכותיה, חזיון נדיר בנופי הערים. בהדר הכרמל, ליד בניני בסמ״ת, ממערב לחצר הטכניון הישן, ישנה סמטה קטנה, העולה מרח׳ קסל לרח׳ מצדה, ובה עצי זית עתיקים אשר עדיין ניתן להצילם ־ כיום "גן עירוני" עזוב ומוזנח שהיה צמוד בעבר לחצר הטכניון. בהמשכו, ברח׳ עמק הזיתים ובירידה לרח׳ הרצליה, נמצאים שרידים של מה שהיה כנראה לפני דורות כרם זיתים רצוף שטיפס ועלה במדרון הכרמל והצטופף במיוחד בערוץ האמור. בשדרות הכרמל (היום שדרות בן־גוריון) ש״במושבה הגרמנית" לשעבר, אחד הרחובות היפים בארץ, ניטעו על ידי הטמפלרים טורים צפופים של עצי זית. רבים מעצים אלה נפלו קרבן ל״תכנון" החדש של השדרות בסוף שנות ה־1960. בחיפה התחתית, ע״י רח׳ יפו בין בנין המשטרה לבין תחנת הדלק, שרד עד אמצע שנות ה־1960 עץ זית בעל מידות נדירות וצורה מעניינת הדומה לעצי גת־שמנא בירושלים. קוטר הגזע, הגרום והנבוב בחלקו, היה כ-2 מ׳ וגילו המשוער כ־250 שנים. העץ היה מוגן לכאורה ע״י חוקי העזר העירוניים עוד מימי המנדט הבריטי אך נפל קרבן להתנכלות מצד חוכרי המגרש. הוא ספג כמויות של נפט ושורשיו נחנקו מתחת לאספלט שהקיף את הגזע מבלי להותיר אפילו "צלחת" מינימום. עץ זקן מופלג זה גווע בהדרגה, לבסוף נגדע הגזע המת והושג רשיון בניה. אילו היה קיים מנהג "הסיקוס" היווני העתיק (גידור סדן העץ הגדוע - ראה להלן) כאז, היה נותר אתר יחיד סגולה זה בצורתו וערכו. ביהודה, בשומרון ובגליל אפשר לראות נוף מטעי זיתים רצוף הכולל גם מספר של "זקנים" מופלגים. רישומיהם של הציירת אנה טיכו ושל האדריכל ליאופולד קרקואר מטיבים לתאר את טיבו של מרכיב זה בנוף הים־תיכוני והתנכ״י לפרטיו. במסורת העממית הערבית נשמר לעץ הזית מקום ראשי. הוא מכונה "העץ המבורך" (אל שג'רה אל מוברקה) או "עץ האור" (שג׳רה אל נור). הנוהל שהשתמר אצל ערביי הארץ היה לגדל את עץ הזית מייחוריו שליד השורש, שתילתו מחדש ואח״כ הרכבה עם זית־ בר הגדל פרע, הנחשב ליותר חסון. בכפר הערבי נשתמרו עד הדור הזה נוהגי מסיק הזיתים ועצירת השמן הן בבית הבד המסורתי, על ידי אבן רחיים בתוך אגן אבן, והן בדרך ידנית. הנשים כותשות ומרסקות זיתים נבחרים, בשלים וגדולים במיוחד, במכתש אבן בעזרת עלי-עץ (לעתים נעשה הדבר מחוץ לכפר, בנקבות סלע קטנות, בעזרת אבן מעוגלת). 
הפרי הכתוש הנוטף שמן מושרה במים חמים, השמן הזך הצף ועולה על פניהם, המכונה "זיית ז׳ול", נחשב לטהור ומתאים לתאורת קודש, נרות נשמה וכיוצ״ב. נוהל ושימוש זה מעלים את זכר ״שמן הכתית״ (השמן הכתוש) במקרא: "ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור, להעלות נר תמיד".
ביוון העתיקה מגיע עץ הזית למעמד יחיד במינו בנוף ובערכי החברה. בפרוור אתונה מצביעים על עץ הזית אשר בצילו שנה סוקראטס את משנתו. ביוון רבות היו חורשות הזית המקודשות לאלים, בתוכם ולידם של אתרי מקדשים. בין היתר מסביב לאקרופוליס של אתונה ואף בפנים, ב״פנדרוזיאון" שליד הארכטייון. "אתונה" ו״יוון" הם מושגים מתחלפים במסורת הקלאסית. עץ הזית הבודד הצומח תמיד בפנדרוזיאון הנ״ל מייצג סמלית את כל "קהילת" עצי הזית של העולם ההלני ואת מגוון סוגיהם, לרבות מעמד הקדושה שהגיעו אליו. היוונים היו הראשונים שהחלו לראות בטבע בן־ברית ושותף. במקום כוח עליון ומקור סכנה נהייה הטבע מקור השראה ישיר. התערבות בהליכי טבע ופיתוח משאביו על כל האומנויות הנובעות ממנו איפשרו לאדם להשיג את הישג ה״פנאי" או "הנופש". כינויו היווני היה "סכולה", אי-תלות וחרות עשיית "דברים בלתי הכרחיים״, זמן פנוי לפחות לתקופות קצרות בעונות השנה. ה״סכולה" היא בחינת "מותר האדם" המאפשרת יצירה מעבר לדאגת המחר והקיום. קיומו הרצוף של עץ הזית בנופי יוון ודרך השגת קיום זה הוא בין היתר עדות לתפיסה זו. עץ הזית היה צרור בצרור חייה וגורלה של האומה היוונית ותרבותה מאז עמדה על דעתה והיווה חלק בלתי נפרד הן מנופה הקיומי והן ממערכת מושגיה וסמליה. שמונה "סטאדיות" (בסה״כ כ-1.5 ק״מ או מיל רומאי אחד) מחוץ לשער הדיפילון - השער הצפון־מערבי של אתונה העתיקה, המוביל מ״הקיראמיקוס" (שוק הקדרים ובעלי המלאכה) אל הדרך בואכה ונבי, ע״י מעבר נחל הקיפיסוס, היה מקום מושבה וגניה של ה״אקדמיה" של אפלטון ותלמידיו. במיתחם זה גדל עץ זית מקודש שסימל את מעמדו של מוסד האקדמיה וזוהה איתה במשך דורות רבים. עץ זה אשר לימים הוקף חורש עצים מצאצאיו, היה לפי המסורת, חוטר מגזע אותו עץ זית אגדי קדום הגדל ב״פנדרוזיאון" הנ״ל אשר נשתל באקרופוליס אישית ע״י האלה אתינה. עץ זה ציין את ניצחונה ופרישת שלטונה וחסותה על הטמסנוס ועל העיר (חרף התנגדותו של ארכטאוס, האל הקדמון, אשר על שמו קרוי בנין המקדש הסמוך). ה״פנדרוזיאון" היה מיתחם של עץ־יחיד, מוקף גדר וקודש לאתינה אלת העיר אתונה. הארכיטיאון המוזכר לעיל שימש בחלקו הניכר את פולחן אתינה "פוליאס" ("המגינה על העיר"), אך העץ הנ״ל בחוץ היתה לו משמעות רחבה של שלטון על הנוף כולו. כינויו היה ה״מוריה״ (Moria), המקודש, כי נשתל ע״י האלה.
״מורייה ( Moriai לשון רבים) היה גם כנוי צאצאיו של העץ הראשון הנ״ל לרבות אלה בגן האקדמיה שהוזכרו קודם. הכינוי אשר משמעותו הראשונה הייתה "זרועים" או "שתולים", היינו מטופלים ביד אדם (להבדיל מעץ הזית הגדל פרע), נהפך לבסוף למונח אשר פירושו "עצים ציבוריים", קניין הכלל. עצים כאלה גדלו במקומות שונים באתונה העיר ובאתיקה כולה. העצים גדלו לא רק על אדמות המדינה או ברשות הרבים, אלא גם על מגרשים פרטיים וברשות היחיד. החפירה והבנייה מסביבם ובקרבתם הייתה אסורה. יבולם היה רכוש המדינה והטיפול בהם נמסר בחכירה לפי מכרז פומבי. עץ מסוג ה״מורייה", משהלך לעולמו, היו משאירים את גדע הגזע שלו כרות אופקית, בתור סדן נמוך (גובה ברכיים) בתוך "סיקוס" (גידור של ד׳ על ד׳ אמות) ומניחים לייחורים לגדול פרע מסביבו. קדושתם של עצי ה“מורייה" ויחסי ההערצה הדתית אליהם עזרו לטפח ולשמר משאב ונכס לאומי זה. העצים הללו היו בפיקוחה הישיר של מועצת בית-דין האריאופאגוס ונבדקו אחת לחודש. העונש על השחתת או עקירת עץ זית כזה היה גלות והחרמת
זיאוס בתפקיד זה היה: "השולח ברקים על ראשם של עוקרי ומשחיתי עצי זית". למרות חוסנו הניכר של הזית צפויות לו סכנות. בזמן פריחתו הקצרה יכולה רוח פתאומית, עזה או קרה, להשחית את הניצה ולהכריע בחבל ארץ שלם את גורל הפרי של העץ אשר האדם קשר עימו את גורלו ונהפך לו לשותף פעיל. תחושות סכנה וחרדות מסוג זה מצאו פורקן בספרות ובשירה היוונית (וכן גם בפולקלור הערבי בארץ). אך עם כל החומרות ולמרות היות העץ "עמל וקשוח" הוא יודע גם רגעים שלווים ועדינים. רישומם ניכר בנוף האביב ובא לידי ביטוי בשירה הקלאסית. בנשוב רוח-צפון תזזית הפורעת את נופו וצמרתו, הופכת העלווה מירוק־אפור לכסף בוהק ומבריק - צבע עיניה החייכניות של האלה אתונה "אפורת האישונים" בדברי הומירוס.
מוצאו של הזית שנוי במחלוקת ומהווה עדיין תעלומה. אין וודאות לסברה כי מכורתו במצרים. כן שנוי במחלוקת מוצאו הפניקי המיוחס לו ע״י המיתולוגיה הקלאסית. נוכחותו של עץ הזית בנופי הארץ והמשמעות המיוחסת לו הן במסורת המקראית והן בפולקלור המקומי יכולים לעזור גם להבנת נופי יוון, תרבותה ומורשתה העממית הרצופה המהווה רקע לאדריכלות העולם העתיק ומסורתה הים־תיכונית. "הלוך הלכו העצים למשוח עליהם מלך, ויאמרו לזית: מלוכה עלינו; ויאמר להם הזית: החדלתי את דשני אשר־בי יכבדו אלוהים ואנשים, והלכתי לנוע על העצים?" (שופטים ט׳/ח׳-ט׳).
אין ספק בלב המשקיפים על נופי יוון, איטליה, ספרד ודרום צרפת, כי אכן עץ הזית נושא בגאווה כתר אצולה וקדושה. מתחריו בנוף הארץ הם האלה והחרוב אך ביוון יש לו מתחרה מלכותי, הדולב, ב״פלאטאנוס" יחיד הסגולה ונושא עטרת וסמל הקהילתיות המסורתית ושלטון העם. פירותיו אינם אכילים, אך אין הוא אילן סרק. גזעו ונופו מגיעים למימדים ענקיים, במיוחד כשהוא "על פלגי מים". ייחודם של מעיינות ביוון, שאינה ארץ מים רבים, בשילוב עם ייחודו הצורתי ושיעור קומתו של העץ, מעניקים לדולב מעמד של שלטון וסמל מדיני ־ חברתי. הוא פורש לעתים את כנפיו וצילו ומגן על ככר-כפר שלמה על קהילתו ומועצתו ועל השופטים היושבים "לשפוט את העם" ב״אתר הפוליטי" של הישוב כמימים ימיה עד עצם הזמן הזה. הוא בולט למרחוק בצורתו וקומתו אך בהיותו נדיר יחסית הוא ממלא תפקיד של נקודות ציון בודדות ודגשים בתוך תמונות הנוף. הוא משלים ע״י כך את תפקידיו של עץ הזית הגדל ברקמות רצופות וחזרתיות הממלאות את התמונה. האלה אתינה השליטה את עץ הזית על הנוף, אתונה המדינה טיפחה ושימרה אותו ע״י חוקיה והפכה אותו למרכיב רקע אופייני ובדיעבד קונטרסטי במהותו הצורתית והריקמתית לארכיטקטורות הן הקלאסית והן העממית שצמחו באותו אזור.