תכנון ועצוב אדריכלי בעזרת מודלים מתמטיים ומחשב.
ארכ. עדנה שביב, מרצה בכיר, הפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים.
הטכניון, מכון טכנולוגי לישראל, חיפה, ישראל
מורכבות בעית התכנון הפיסי המתבטאת ברבוי האלמנטים המשתתפים במערך ובמורכבות הקשרים שבין האלמנטים גרמה להתפתחות גישות חדשות בתכנון. בעבר נאלץ הארכיטקט להתמודד עם בעיות התכנון בעזרת האינטואיציה בלבד. הגידול בהיקף הבעיות פירושו - התיתסות למספר גדול של נתונים, אילוצים ודרישות. כל נסיון להתקרב לפתרון אופטימלי כרוך בעבודה רבה ובטיפול במספר רב של נתונים ואינו ניתן לביצוע מקיף בצורה ידנית ובזמן סופי.
ניתן לטפל בבעיות גדולות ומורכבות בצורה אינטואיטיבית על ידי פרוק הבעיה המורכבת לתת בעיות קטנות המרכיבות את הבעיה הכוללת. הרעיון הוא שניתן להתמודד בנקל עם בעיות המוגבלות בהיקפן. ברם, פרוק בעיה מורכבת לתת הבעיות הנתנות כל אחת לפתרון באופן בלתי תלוי, מהווה עצמו בעיה מורכבת שאינה נתנת בד״כ לפתרון בצורה ידנית.
המחשב יכול לשמש כלי עזר מצוין עבור הארכיטקט בפתרון חלק מבעיות התכנון וזאת עקב תכונותיו הבאות:
1.	זכרון עצום - המחשב מסוגל לקלוט לזכור ולשלוף את הנתונים המתאימים כאשר יש צורך בהם. 2. בצוע מהיר של פעולות אריתמטיות והחלטות פשוטות מסוג של נכון או לא נכון.
3.	המחשב ניתן לתיכנות, וע״י כך יכול לבצע סדרת פקודות מספר רב של פעמים.
הצרוף של שלושת התכונות הנ״ל פותחות גישות מחשבתיות חדשות בפתרון בעיות. לדוגמא, ניתן להתקרב לפתרון המבוקש בצעדים קטנים. שיטה זו ידועה במתימטיקה בשם איטרציה - חזרה על אותה פעולה מספר רב של פעמים. הרעיון הבסיסי הוא הבא: במקום לנסות ולנחש מלכתחילה את הפתרון הטוב ביותר שרק לעתים רחוקות נתן לבצוע, מתקרבים אל הפתרון בצעדים קטנים רבים בהם נוצרת סדרת פתרונות שבה כל פתרון טוב יותר מקודמו. יש צורך, כמובן, להגדיר תהליך מתימטי המביא ליצירת פתרון טוב יותר מפתרון נתון. הפתרון מתקבל כתוצאה ממודל מתמטי הבא לתאר את המערכת הארכיטקטונית. לפני שמוש רחב במודל כזה יש לודא את תקיפותו על בעיות שנתן לפותרן או להציגן בדרכים אחרות.
קיים מיתוס של נכונות תוצאות שהתקבלו מהמחשב. מן הראוי לציין כבר בתחילה, שהתוצאה הסופית המתקבלת תלויה בשאלה המדויקת הנשאלת, בהנחות הבסיסיות ובניסוח הבעיה. לניסוחים מתימטיים שונים של אותה בעיה ארכיטקטונית תתקבלנה תשובות השונות זו מזו במדה ניכרת. זאת ועוד, פתרון בעיות ארכיטקטוניות רבות תלוי בנתונים רבים ואי דיוק בהם עשוי להשפיע על הפתרון הסופי.
תכונה אופינית של בעיות ארכיטקטוניות מורכבות היא קיומו של מספר גדול של פתרונות. בשיטת העבודה הנוכחית מחליט הארכיטקט בתחילת העבודה מה תהיה מסגרת הפתרון. הארכיטקט בוחן בד״כ בחינה שטחית מספר מסגרות אפשריות, אך מיד לאחר התחלת העבודה נקבעת המסגרת הסופית. עבודת הארכיטקט מעתה פרושה עיבוד הפרטים, היחידות השונות וכד'. המתכנן אינו מיצר מספר גדול של אלטרנטיבות לפתרון הבעיה מסיבות שונות: העדר זמן, הוצאות גבוהות, שיחוד עצמי בטיב הפתרון הראשון שהתקבל ועוד. לשאלה מספר אספקטים: א. קשה מאד לאדם אחד או לצוות לדמין את כל הפתרונות האפשריים אפילו בשלב הראשוני ביותר של התכנון. ב. הדירוג היחסי שבין הפתרונות עשוי להשתנות לחלוטין עם הוספת הפרטים הרבים השונים המרכיבים את המבנה.
רק כאשר מקימים מספר צוותות עבודה לטיפול באותה בעיה תכנונית יש אפשרות להשוות מספר אלטרנטיבות לפי התוצאה הסופית, כאשר כל אלטרנטיבה מנסה לתת תשובה לכל דרישות התכנון. דוגמא לשיטה של יצירת מספר אלטרנטיבות לתכנון ע״י מספר צוותות עבודה, היא תחרות לתכנון בנין בין מספר אדריכלים. בדי לשפוט בין האלטרנטיבות יש צורך להגדיר קריטריונים ברורים יותר להערכת הפתרון המתקבל.
המחשב מאפשר להתגבר על בעיות ארכיטקטוניות קומבינטוריות כדוגמת הבניה המתועשת. כאן קיים הרצון ליצר מספר גדול של אלטרנטיבות בניניות ממספר מינימלי של טיפוסי דירה שונים ואלמנטים בסיסיים. רבוי האפשרויות ליצירת מגוון בנינים מאותם טיפוסי דירה מונע את השעמום שבחזרה המונוטונית על אותו טיפוס בנין. ניתן אמנם ליצר מספר אלטרנטיבות גדול ביד ואולם, כאשר כללי ההרכבה מוגדרים ניתן ליצר מספר רב יותר של אלטרנטיבות בעזרת המחשב ואולי למצות את כל מרחב האפשרויות. במרחב זה ניתן לסווג את האלטרנטיבות לפי תכונות, כגון גודל שטח דירה, גודל מעטפת הבנין, מספר דירות ליחידת מדרגות או גרעין סירקולציה אתר, אורך אינסטלציה וכד'. הבחירה הסופית של האלטרנטיבות תעשה ע״י הוספת שיקולים אסטטיים שאינם ניתנים לכימות. כאשר כל הנתונים הכמותיים ידועים יכול הארכיטקט לבחור באלטרנטיבה הטובה והיפה כאחד.
השמושים של מחשב בארכיטקטורה מסווגים לשני פלגים עקריים. הפלג האחד עוסק בכל הנושאים הקשורים לנהול הפרויקט ואילו הפלג השני קשור לנושאים של תכנון ועצוב. בפלג הראשון ניתן למנות את הנושאים הבאים: נהול המשרד הארכיטקטוני, נהול הבניה באתר, הכנת רשימות נגרות מסגרות וכד' ומפרטים טכניים, תמחיר ואפילו שרטוט של פרטים סטנדרטיים. פלג זה פותח במהירות רבה יותר ולא תמיד בשיתוף עם אדריכלים. נושאים אלו קשורים בד״כ בטיפול בהרבה נתונים, קליטת הנתונים עבודם הכסנתם ושליפתם בעת הצורך. נושאים אלו לא דרשו פתוח מודלים מתמטיים לתיאור המערכת.
הפלג השני, העצוב והתכנון, חשוב בראש ובראשונה שיפותח ע״י אדריכלים, מכיון וכאן יש
צורך בהבנה יסודית של תהליכי התכנון, יש לתרגם תהליכים אלו למודל מתימטי. המודל המתמטי מכיל בתוכו את עקרונות התכנון הארכיטקטוניים. קיימים מודלים בתחום התכנון שפותחו ע״י מהנדסי אלקטרוניקה, אנשי מחשבים ואנשי תכנון מערכות. החסרון היסודי של מודלים אלו הוא שהם מתיחסים לבעיה תכנונית המבודדת מכל השאר, לדוגמא הסירקולציה בבנין. כאן מבוקשת אופטימיזציה של הבעיה המבודדת מבלי להביא בחשבון אילוצים ארכיטקטוניים. פתרונות אילו אינם מעשיים ברוב המקרים. המודלים המתימטיים הארכיטקטיים מסובכים בדרך כלל יותר מהמודלים הנ״ל ומעורבותם של האדריכלים בפתוחם הכרחית.
מספר המודלים לתכנון ועצוב שפותחו עדין אינו גדול למרות שבשנים האחרונות קימת תנופה גדולה יותר בכוון הנ״ל ומספר חוקרים רב עובד על נושאים הקשורים לסיסטמטיזציה של תהליך התכנון והגדרת הבנין כמערכת מורכבת שיש לטפל בה בהתאם. מרבית המודלים שפותחו עד כה פרימיטיביים בחלקם ואינם מסוגלים לטפל באספקטים שונים של הבעיה. הארכיטקט החושש מעידן המחשב יכול בשלב הנוכחי לנשום לרוחה כיון ומבחינה פרקטית עדין לא נעשה הרבה בשטח זה. לעומתו, האדריכל הצופה לעתיד, יכול להצטרף לחוקרים בשטח זה מכיון ויש הרבה מה לתרום בשטח והרבה לפתח.
המשכו של מאמר זה מקדש להצגת מספר אספקטים של מודלים שונים בשטח של תכנון ועצוב וצורת הטיפול בבעיות ארכיטקטוניות.
עצוב בעזרת מחשב
העצוב בעזרת המחשב אפשרי כאשר כללי העצוב מוגדרים ומוכתבים מראש. בהעדר יכולת כימות לכללים אסטטיים אין המחשב קובע מה יפה יותר. מאידך, הגדרת הכללים השולטים בבנית צורה מסוימת מאפשרת להעזר במחשב בבדי ליצר אוסף אין סופי של אלטרנטיבות. צורות אלו מצטינות בכך שכללי העצוב זהים והן נבדלות רק בערכי פרמטרים מסוימים. האדריכל חופשי לברור משפע האלטרנטיבות את האסטטית והטובה ביותר (לאחר שנמדדו ערכים כמותיים מסוימים בכל אלטרנטיבה באמצעות המחשב) אין צורך לכמת ערכים אסטטיים בכדי לברור אלטרנטיבה טובה יותר. העובדה שלפנינו שני קריטריונים שאי אפשר לשקלל בינהם אינה מפריעה לקביעת הפתרון הסופי,מכיון ותמיד קים גבול למחיר האלטרנטיבה שהיא יקרה יותר אך גם אסטטית יותר לעיננו. העקרון הוא שבבחירת הצורה יעמדו לשיקולינו גם מחירה ויעילותה.
א. עצוב דו ממדי
דוגמא לעצוב בשני ממדים נתנת בשרטוט 1. בתכנית זו שפותחה למחשב ושורטטה ע״י התוין נוצרה הדוגמא ע״י מספר כללים פשוטים. רבוע שאורכו ורוחבו הם פרמטרים המשתנים בקצב קבוע מגודל מינימלי לגודל מקסימלי מכתבים מראש. מרכז הרבוע נע על גבי עקומה ספירלית שאינה משורטטת ושמידת גדילתה הוא פרמטר הנקבע מראש. ניתן להרכיב אין סוף שרטוטים אחרים לפי
אותם הכללים, כאשר בכל פעם נבחר מימד אחר לגודל המקסימלי והמינימלי של כל צלע, או לקצב הגידול של העקומה הספירלית. לעומת בנית אלטרנטיבות כנ״ל בצורה ידנית, כאשר ביכולתנו מבחינה טכנית ומבחינת כוח הדמיון שלנו ליצר מספר מצומצם של אלטרנטיבות, הרי בעזרת המחשב נוכל ליצר את הציור שרצינו באין סוף אלטרנטיבות, כאשר כל ציור שונה מקודמו־ הבחירה בין הציורים היא בידינו וזאת מתוך שיקולים נוספים שלא הוכנסו לכללי המשחק של בנית העצוב הדו ממדי הנ"ל.
ב. תיאור פרספקטיבי של עצוב תלת ממדי
עזרה קלסית שיכול המחשב לתת בשלב העצוב הוא ביכולת לתאר גופים בשלושה מימדים ע״י פרספקטיבה. בשרטוט 2 נתנת דוגמה של תוצאות השמוש בתכנית פרספקטיבה (שביב 1975). התכנית מאפשרת שרטוט אקסונומטריה, פרספקטיבה, מבט על ומבטים על חזיתות המבנה. המתימטיקה כללית כך שהפרספקטיבה יכולה להיות בעלת מוקד אחד שנים או שלושה. סוג הפרספקטיבה נקבע בהתאם למיקום מישור התמונות ביחס לנקודת הצופה וכוון התצפית־ קימת אופציה להוצאת הקוים הנסתרים, שרטוטם במקוקו או השארתם־ קימת אפשרות לשנות את נקודת הצופה כך שניתן לבדוק את המבנה כשם שמתגלה במרחקים שונים לצופה המתקרב לבנין או מטיל סביבו־ עקב אכילס של שימוש במחשב לשרטוט פרספקטיבה ארכיטקטונית היא הכמות העצומה של נתונים הנדרשת לתיאור בנין טיפוסי. המימד הארכיטקטוני בפיתוח הפרספקטיבה מתבטא בכך שהושם דגש על הכנסת אופרציות סימטריה שונות־ הבנין מפורק ליחידו ת מודו לריות המרכיבות את המבנה והאינפורמציה על המבנה מתחלקת לכמה היררכיות. ההיררכיה הראשונה היא צורת הגוש החוזר, מספר הפעמים והיכן־ ההיררכיה השניה - פרטים של היחידה החוזרת בתוך הגוש ואופן החזרה וכך הלאה. שיטה זו עוזרת בהשתלטות על אוסף הנתונים. לאחר שההיררכיות השונות הוגדרו נתן לבצע חקירה מקיפה של עצוב המבנים המודולריים בכל שכבה היררכית.
ג. עצוב מבנים קליפתיים
הדוגמא הקודמת הראתה כיצד מנוצל המחשב לשיפור הטכניקה של תיאור גופים ובצורה זו משמש כעזר בתכנון ובבניה של גופים מורכבים־ הדוגמאות הנוכחיות מתיחסות למקרים בהם המחשב קשור לתהליך העצוב עצמו־ ניצול המחשב לעצוב אפשרי כאשר עקרונות העצוב ברורים־ לא בכל המקרים קימים חוקים לעצוב המבנה וכפית חוקים מלאכותיים לא תשפר את טיב הפתרון־ בתכנון ועצוב מטוסים לדוגמא, נעזרים במחשב כיון וחוקי האירודינמיקה הם החוקים השליטים בקביעת הצורה של המטוס. מטוסים שצורתם נקבעה בהתאם לשיקולים אירודינמיים מתקבלים בד״כ טובים ויפים־ צורת בנין יבולה לדוגמא להקבע מתוך שיקולים של מינימום שטח מעטפת, מינימום הפסדי אנרגיה, או יכולת ארגון פעילויות במבנה כך שתתקבל בבנין סירקולציה ורטיקלית או הוריזונטלית מינימלית. לפעמים נקבעת הצורה מתוך שיקולים קונסטרוקטיביים של כוחות ורטיקליים וכוחות אופקיים (רוח). בד״כ הקביעה היא תוצאה של שלוב מספר שיקולים ועל כן הטפול בבעיה מורכב
ביותר בעיקר בגלל העובדה שקשה לשקלל בין הגורמים השונים שמניתי. ישנם לעומת זאת מבנים בהם אחד השיקולים פועל בצורה חזקה ביותר ומקל עלינו את ההחלטה לגבי העצוב הנכון.
במבנים קליפתיים המקרים שטח גדול יכולה הצורה להקבע מתוך שיקולים קונסטרוקטיביים ופונקציונליים. על הקליפה לקרות שטח מסוים בגובה מסוים נתון. כמו כן ניתן להגדיר את חזיתות המבנה הקליפתי. בתוך המסגרת הזו קימת אפשרות לעצב מספר אין סופי של קליפות. חלקן עשויות להיות יפות וטובות מבחינה קונסטרוקטיבית וחלקן עלולות לא למצא חן בעיננו ולהיות לא טובות מבחינת גודל וסוג המאמצים בתומר (לדוגמא, מאמצי כפיפה). דוגמא ידועה היא ממברנת הסבון. אם נקח מסגרת דומה לתנאי השפה שיצרנו עבור הקליפה ונטביל אותה בתמיסת סבון נקבל מעטפת המוגדרת ע״י תנאי השפה וע״י מאמצים אחידים המוגדרים מראש שהם מאמצי ממברנת הסבון (במקרה הנ״ל מתקבלת גם המעטפת בעלת שטח הפנים המינימלי). ביכולתנו לבנות מודל מתימטי (שביב 1970) שיתן תוצאות דומות למודל של בועת הסבון (שרטוט 3).
מודל בועת הסבון יכול לשמש אנלוג רק למבנים קלים מאד שהמשקל העצמי שלהם ניתן להזנחה והמתיחות ליחידת אורך גדולה בהרבה מהמשקל של יחידת שטח הקליפה. ההרחבה למבנים אחרים בהם המשקל העצמי או הניד אינם זניחים, או כאשר תמונת המאמצים בקליפה שונה מזו של בועת הסבון (רק מתיחות) ניתנת לבצוע רק ע״י מודל מתימטי. ניתן לסווג את המבנים הקליפתיים לשלושה סוגים עיקריים (שביב 1970), מבנים אליפטיים בהם המאמצים הראשיים זהים בשני כווני הצירים הראשיים, מבנים פרבוליים בהם המאמצים בכוון אחד הצירים הראשיים מתאפסים ומבנים היפרבוליים בהם המאמצים בכוון הצירים הראשיים הם בעלי סימן הפוך - כלומר מתיחה בכוון אחד ולחץ בכוון השני. מודל הסבון יכול לשמש אנלוג רק למבנים אליפטיים מכיון והוא עצמו מבנה אליפטי. המודל המתימטי יכול לעומת זאת לשמש אנלוג לכל אחד משלושת סוגי המבנים, כאשר סוג המבנה נקבע בהתאם לחומר ממנו עשויה המעטפת.
המגבלות של מודל בועת הסבון נשארות גם כאשר עוברים לדון במבנים מודולריים. זה ענין של מה בכך לבנות מסגרת מודולרית ולמצא את בועת הסבון אשר תתישב על המסגרת המחזורית. המבנה שיתקבל יהיה מחזורי ומודולרי מבחינת הצורה והמאמצים. החסרון העיקרי של מודל זה הוא בצורת החיבור בין האלמנטים. במקרה של בועת הסבון החיבור בין האלמנטים דורש צלעות במקום החיבור כדי לשאת בעומס המאמצים של שני האלמנטים הסמוכים. אנליזה מתימטית מראה שניתן לבנות מבנים קליפתיים מחזוריים בהם המאמצים הפועלים בין שני אלמנטים סמוכים מבטלים זה את זה ובצורה זו אין צורך בצלעות מסיביות במקומות החיבור. המודל המתימטי מאפשר לתכנן מבנים בהם המאמצים מוגדרים מראש והתבור בין האלמנטים מהווה חלק אורגני של הקליפה (שביב 1973).
לבסוף נציין שניתן לעצב מבנים קליפתיים בעלי קורות שפה מינימליות בהם הקליפה המתקבלת דקה ואלגנטית (שביב 1975).
ד. עצוב שוברי שמש
שוברי שמש בבנין יכולים לשמש דוגמא נוספת לעצוב אלמנט בניני בו כללי העצוב ברורים. במקרה הנ״ל צורת שוברי השמש חיבת להקבע כך שבתקופה מסוימת של השנה ובשעות מסוימות של היום לא תחדורנה קרני שמש ישירות לתוך הבנין. ניתן בעזרת מודל מתימטי לתאר את מסלול השמש ולקבל את זוית הדקלינציה ואת האזימות של השמש בכל שעה ויום במשך השנה, ובכל מקום שהוא הנקבע לפי קו הרוחב וקו האורך הגיאוגרפי של המקום. שיטת חיפוש הפתרון המוצעת (שביב 1975) לעצוב שוברי השמש המתאימים לחלון בעל מידות נתונות כלשהן והנמצא בקיר באזימות ידוע, מבוססת על מפוי כל האלטרנטיבות של שוברי השמש האפשריים העומדים בתנאי של אי חדירת קרני שמש לחדר בתקופה ובשעות מוכתבים מראש. לאחר שהתקבל מפוי כל האפשרויות (שרטוט 4A) נקבע שובר השמש המבוקש בהתאם לשיקולי המתכנן המבוססים על אלוצים נוספים כמו קונסטרוקציה, פונקציונליות, אסטטיות וכד’. כל אחת מהאלטרנטיבות המתקבלת מהמפוי עונה בצורה זהה על הדרישה של אי חדירת קרני שמש לבנין.
השיטה מבוססת על חשוב אורך המוט שיש להציב בכל נקודה של סריג דמיוני המוצב על פני החלון, כך שהמוט יפיל צל באורך המינימלי הנדרש להצללת החלון. אורך המוט נקבע בהתאם לאורך המקסימלי המתקבל על פני כל התקופה והזמן הנבדקים. בתמונה 4A משורטטים באקסונומטריה אורכי המוטות בחלון בגודל 2.00X1.00 מ' והפונה דרומה. מקרה זה חושב לתקופה של 21 למרץ עד 21 לאוקטובר ולשעות 8.00 בבוקר עד 4.00 אחה"צ (שעון קיץ), המקום ת״א. קצה המוטות מחוברים זה לזה בקו אופקי המתאר את רוחב שובר השמש האופקי, וכן ע״י קו ורטיקלי המתאר את שוברי השמש הורטיקליים. גודל שובר השמש האופקי או הורטיקלי נקבע בהתאם לקצב שוברי השמש (מספרם והמרחק ביניהם). השרטוט הנ״ל מהווה נומוגרמה כללית לעצוב שוברי שמש העונים כולם על דרישות ההצללה (בהתאם לשעות היום והתקופה, ממדי החלון וכוונו). צורת שובר השמש אינה מוכתבת לחלוטין במקרה זה, כך למשל אם רצוי שובר שמש אחד הצמוד לחלקו העליון של החלון הרי שהקו האופקי העליון ביותר הנתון בנומוגרמה יקבע את גודלו (שרטוט 4B). לעומת זאת אם מבוקש שובר שמש המורכב מארבע יחידות כך שכל יחידה מגינה על רבע גובה החלון, יקבע גודל היחידה לפי הקו האופקי הנמוך ביותר (שרטוט 4D). הנומוגרמה מראה שהגדלת מספר שוברי השמש האופקיים מקטינה את ממדי היחידה, לעומת זאת ציפוף שוברי שמש ורטיקליים אינו מקטין את מימדי שובר השמש, ומכאן ששוברי השמש הורטיקליים בחלון דרומי אינם יעילים. (תוצאה דומה התקבלה גם עבור חלון מערבי בתקופה ושעות זהים בנגוד לדעה רווחת בין האדריכלים ששוברי שמש ורטיקליים עדיפים בחלון מערבי. (ראה שביב 1975). דוגמה אחרת למרחב האפשרויות הם שוברי השמש הפירמידליים (שרטוטים 4II ,4I) שמתקבלים אף הם מתוך הנומוגרמה.
בהפעלת המודל הנ״ל על חלונות בגדלים שונים ובאורינטציות שונות התקבלו מסקנות תכנוניות לגבי צורת וקצב שוברי השמש הרצויים. השיטה אינה מובילה לפתרון יחיד, אלא מספקת לאדריכל נומוגרמה שבעזרתה הוא יכול לעצב את שוברי השמש היעילים מבחינת דרישות ההצללה.
תכנון בעזרת מחשב
מורכבות הבעיה התכנונית הביאה לפיתוחן של שתי גישות בסיסיות. הגישה הראשונה היא גישה של קומפוזיציה (הרכבה). בגישה זו בונה המתכנן את המערכת השלמה מתוך צרוף האלמנטים הבודדים למערך הכולל.
הגישה השניה היא גישה של דיקומפוזיציה (פרוק). בגישה זו מפוצל המערך העלם במספר שלבים לתת מערכים ותת תת מערכים עד שמתקבלות יחידות בגודל הרצוי וזאת על מנת שניתן יהיה לטפל בבעיות בסדר גודל קטן. בשלבים נוספים מבוצעת ריקומפוזיציה (הרכבה מחדש) למערך השלם.
בשתי הגישות ניתן לטפל בצורה שיטתית במספר גדול של אלמנטים כאשר נעזרים במחשב.
א.	מודל למיקום פעילויות במבנה מורכב
נקודת המוצא היא בעית מקום פעילויות בבנין בן מספר קומות במטרה להביא למינימיזציה את המרחקים בין הפעילויות בעלות זיקה הדדית גבוהה. לשם כך מוגדרת פונקצית מטרה הכוללת את המרחקים והזיקה בין כל הפעילויות הקימות והמבטאת בערכה את טיב הפתרון. ככל שערך פונקצית המטרה של מערך מסוים קטן יותר, עולה טיב הפתרון. אין מרשם יחיד לפונקצית המטרה, ותנאים שונים מכתיבים פונקציות שונות. באופן כללי נתן לאמר שפונקצית המטרה צריכה להיות מונוטונית עולה בזיקה ובמרחק שבין שתי פעילויות. נסוח הבעיה המתבסס רק על הסירקולציה בבנין יכול להביא לפתרונות לא ריאליים. יש על כן להוסיף אילוצים ארכיטקטוניים. במודל המוצע (שביב, גליא 1974) נקבעו האילוצים הבאים: הצמדת פעילות לקומה מסוימת רק במדה והדבר הכרחי. קביעה האם פעילות מסוימת דורשת הצמדה לקיר חיצוני ובאיזה אורינטציה. המנעות הצמדת פעילויות כאשר השכנות בלתי רצויה עקב רעש או הפרעות אחרות. מציאת המודול הטוב ביותר לבנין וקביעת הפרופורציות של החדר כך שתהיה התאמה מקסימלית לשטח הנתון של כל חדר ולסה״כ שטח הבנין. הפתרון הסופי למקום הפעילויות מביא בחשבון את השטח הנדרש לכל חדר ושומר על פרופורציות מלבניות מוכתבות מראש. (בתחום מותר ביחס שבין אורך ורוחב החדר).
במקרים רבים הפתרון לבעית האופטימיזציה אינו יחיד וקימות אלטרנטיבות שונות. שמוש במודל מאפשר קבלת מספר אלטרנטיבות. כמו כן ניתן לבדוק את צורת הפתרון המתקבל כאשר הבנין מתוכנן במספר מפלסים רצויים (2 קומות, 3 קומות וכד'). מקום חדרי המדרגות נבדק אף הוא בכל אחד מהמקרים.
האלגוריתם לפתרון מבוסם על החלפות אקראיות בדידות ובסריות, כאשר ההתקרבות לפתרון הטוב ביותר נעשה בשיטה של איטרציות, באשר כל איטרציה משפרת את הפתרון הקודם. שיטת ההחלפות האקראיות מאפשרת טיפול במספר רב של פעילויות (בערך 100) בנגוד למודלים אתרים קימים (מודל כ- CRAFT לדוגמא מסוגל לטפל בבעיות שיש בהן עד 40 אלמנטים בלבד). כמו כן מאפשרת שיטת ההחלפות האקראיות סקירת מספר פתרונות רב מתוך מרחב הפתרונות האפשריים ומאפשרת יצירת מספר
רב של מערכים אפשריים ובדיקתם במספר נסיונות מועם ככל האפשר.
המודל מורכב משני שלבים עיקריים: שלב "הפתרון הנקודתי" ושלב "הפתרון בשטחים".
בשלב "הפתרון הנקודתי" ניתן לפעול באחת משתי הדרכים: א. יצוג השטח האמיתי של בל אחת מהפעילויות ע״י מספר מתאים של יחידות שטח בסיסיות וקביעת קשר הדוק ביניהן. דרך זו יבולה להוות מודל עצמאי המספק תוצאות סופיות (שרטוט 5) ב. יצוג אחיד של שטחי הפעילויות, כלומר: לכל פעילות נקבעת אותה יחידת שטח. בדרך זו משמש הפתרון הנקודתי רק ניחוש התחלתי הטוב ביותר עבור השלב השני: "הפתרון בשטחים".
שלב "הפתרון בשטחים" מטפל בשטחן האמיתי של הפעילויות, כאשר השטח המיועד לסירקולציה מוסף לשטח הפעילויות. במצב התחלתי של השלב הנ״ל ממוקמות הפעילויות (על בסיס "הפתרון הנקודתי") במרחק מספיק גדול זו מזו על מנת לאפשר החלפות בין פעילויות ששטחן שונה.
הקומפקטיות המבוקשת של מערך הפעילויות מתקבלת ע״י ביצוע פעולות חוזרות של החלפות וכווצים לסרוגין. החלפה וכוון מתקבלים בתנאי שערך פונקצית המטרה יורד (סירקולציה קטנה בבנין), כל עוד נשמרים כל האילוצים המיצגים אספקטים פרוגרמתיים שונים.
כבעיה לדוגמא נבחר בית ספר תיכון עם חטיבת ביניים הכולל 84 פעילויות, כאשר כל פעילות מורכבת ממספר גדול של יחידות מודולריות (עד 196 יח') (שרטוט 6). הסיבות העקריות לבחירה זו הן מורכבות מספקת של הבעיה, ויכולת הערכת טיב הפתרונות המתקבלים ע״י המודל בהיות הבעיה הקונקרטית מוכרת היטב. יש לראות בפתרון המתקבל פתרון עקרוני סכימטי המשמש כהנחיה וכבסיס לקבלת תכניות ארכיטקטוניות הנקבעות ע״י המתכנן.
ב.	מודל לפרוק מערכים מורכבים
בשיטות של פרוק מערכים מורכבים ניתן לטפל במערכים בהם מספר האלמנטים המשתתפים במערך גדול מאד. בשיטת ההרכבה לא הצליחו להגיע לטפול במספר אלמנטים העולה על 100 (המודל שתואר למעלה). כאשר יש לטפל במערכים גדולים יותר מבחינת מספר האלמנטים המשתתפים יש צורך בשלב הראשון של הטיפול במערך המורכב לפרקו לתת מערכים. רצוי שהפרוק יהיה פרוק היררכי לתת מערכים ותת תת מערכים, עד הגודל הדרוש. עקרון החלוקה חיב לשמור על הכלל של שמירת מקסימום הקשרים בתוך תת המערך ועל ניתוק מינימום קשרים בשלבי החלוקה השוגים.
ניתן לתאר את כל האלמנטים המשתתפים במערך על גבי עגול. בין כל זוג אלמנטים ביניהם יש קשר נעביר קו. ניתן לתת עובי שונה לקוים בהתאם לחוזק הקשר (שרטוט 7a). אם נצליח לפרק את המערך לתת המערכים המרכיבים אותו, נוכל לארגן מחדש את האלמנטים על גבי העגול, כך שהאלמנטים השייכים לאותה קבוצה מופיעים יחד. עקב זאת הקוים החוצים את המעגל יפחתו. קוים אלו מציינים את הקשרים בין הקבוצות (שרטוט 7b).
שיטת הפירוק שפותחה (שביב, השמשוני, וכמן, 1974) מבוססת על שני עקרונות: עקרון החתך
המינימלי ועקרון חלוקה חוזרת. על מנת למצא את החתך המינימלי המחלק את המערך לשני תת מערכים (או שלושה) מתרגמים את מטריצת הקשרים הנתונה לגרף שצמתיו מיצגים את אלמנטי המערכת וענפיו את היחסים שבין האלמנטים. בגרף זה קובעים את קבוצת הנתוק המינימלית (ראה מקור 10). בצורה זו מתפרק המערך הכולל לשנים או שלושה מערכים המרכיבים אותו. עקרון החלוקה הנ״ל חוזר ברמות השונות של תת המערכים עד שמתקבל תת המערך בגודל הרצוי. בשלב זה מופעל תהליך של הרכבה מחדש של תת המערכים כך שנתן לקבל מספר רצוי של תת מערכים בכל רמת היררכיה של הפרוק. (שרטוט 7 c).
תכונות נוספות שיש לציין במודל הנוכחי הן:
א.	היכולת להוסיף אילוצים לקביעת גודל תת הקבוצה הסופית בהתאם למספר האלמנטים בתת המערך או תכונה מסוימת שלהם. (כמו שטח םה״כ האלמנטים בתת המערך)
ב.	אפשרות של נתינת משקלות לקשרים שבין האלמנטים, תכונה שלא קימת ברב המודלים האחרים לדיקומפוזיציה.
ג.	אפשרות קבלת התת מערכים בצורה של עץ (כלומר אין קשרים בין תת מערך אחד לשני) או חצי סריג (עם קשרים בין תת מערכים). הקביעה תעשה לפי סוג הבעיה בה מטפלים.
ניתן להשתמש במודל דיקומפוזיציה בבעיות של תכנון מבנים מורכבים המכילים יותר מ- 100 אלמנטים שעבודם גישה של הרכבה היא בלתי יעילה. במקרה זה האלמנטים במערך מבטאים פעילויות במבנה והקשרים מבטאים את הזיקה ההדדית בין הפעילויות. האילוצים יכולים להיות לגבי גודל שטח כל תת קבוצה. (בהתאם לשטחי הקומות וכד'). שימוש אחר במודל דיקומפוזיציה יכול להיות כאשר האלמנטים מבטאים סוג דרישות ואילו הקשרים מציינים דרישות המשפיעות אחת על השניה (אלכסנדר, 1964). כאשר נרצה לבודד דרישות ולפתור את הבעיה בשלבים או ע״י מספר צוותות עבודה, כאשר כל צוות פותר חלק מהבעיות, יש צורך לרכז את הדרישות הקשורות בצורה מקסימלית אחת לשניה ולבודד רק את אותן קבוצות הדרישות שניתוקן מתת מערך שני לא ינתק מספר רב של ענפים. אפשרות נוספת להשתמש במודל הנ״ל היא לקלסיפיקציה של אינוטר נתון וזהוי אלמנטים בעלי דמיון מקסימלי כתת הקבוצות בתוך מערך נתון. המודל שפותח נוסה בכל אחד מהמקרים הנ״ל.
סיכום
בשלב הנוכחי עדין לא הצליחו להביא מודלים שונים בארכיטקטורה לדרגת מורכבות מספקת. יש על כן הטוענים כלפי מודלים מתימטיים בארכיטקטורה שהם פרימיטיביים כיון ובלתי אפשרי להגדיר בצורה מדויקת את כל הדרישות ההנחות והמטרות של התכנון. מכיון ובמודל מחימטי חייבים להגדיר כל גורם בצורה ברורה, הרי שחוסר דיוק בהנחות מסוימות, או התיחסות לאינפורמציה שאינה מלאה, עלולה להביא לתוצאות שאינן מדויקות.
בטפול האינטואיטיבי בבעית התכנון משוחררים האדריכלים מהגדרת הדרישות והאילוצים
ומהשיטתיות שבתכנון ותוצאה נפוצה היא העדר התיחסות לכל הנתונים הקיימים ולנושא האופטימיזציה. הבדיקה מראה שהבקורת המושמעת נגד מודלים היא בקורת כלפי תהליך התכנון בכללו. גם אם לא נפעיל מודלים מתמטיים בתהליך התכנון, חשוב להתרגל לאורח מחשבה מסודר ומאורגן ממה שהיינו רגילים לו בעבר־ המודלים אינם באים במקום התכנון, הם רק באים לשמש כלי עזר נוסף בתהליך התכנון המורכב.