״תמונת העתיד״ ־ התכנית לארגון המרחב הלאומי - היא הלב והמוקד של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים. מכיוון אחד היא מהווה את הסיכום והסינטיזה של תהליך חשיבה רב שנים, בו נטלו חלק בכירי המתכננים בישראל; מהכיוון האחר היא מצמיחה את מסמכי המדיניות של תכנית האב אשר מתמודדים עם השאלה, כיצד ליישם ולבצע את המלצותיה. ארבעה ערוצי חשיבה מובילים בין מכלול מסמכי תכנית האב לבין "תמונת העתיד":
ייחודיות סוגיות התכנון - ישראל שואפת להמנות עם המפותחות שבמדינות, והיא אכן בעלת פוטנציאל להגשים זאת, אולם בבואה לעשות כן היא ניצבת בפני סוגיות תכנון ייחודיות: לא די בכך שישראל היא אחת המדינות הצפופות ביותר, אלא שגידול אוכלוסייתה הוא יעד לאומי, ואכן מתרחש בשיעורים גבוהים בהרבה מאלה המתקיימים במערב. בנסיבות אלה מציעה "תמונת העתיד׳ כיצד לסגור פערים ביננו לבין המדינות המפותחות תוך התמודדות עם קוטנה של המדינה, והצורך לשמר את משאביה הטבעיים ולהגן על אתרים נופיים אשר נתונים בסכנה.
תסריטים עתידיים לדמותה של המדינה - את התכנון אין לעצב רק בתבנית אילוצי ההווה, אלא לכוונו בהתאם למגמות צפויות ורצויות. בהתאם לזאת מציעה "תמונת העתיד׳ דפוסי פיתוח אשר יקדמו ערכים אוניברסליים כמו חדשנות טכנולוגית וחופש הבחירה של הפרט, ובמקביל יחזקו את קשריה של ישראל עם העולם היהודי ־ כל זאת בהקשר של התבססות השלום במזרח התיכון.
מרחב האפשרויות ־ חרף האילוצים הרבים הפועלים על סביבת התכנון שלנו, מבפנים ומבחוץ, נתון עתידנו בידינו. במסגרת הפרויקט פותחה סדרה של חלופות תכנון למדינה, כאשר כל אחת מהן משיאה ערכים בתחומי הסביבה, הכלכלה והחברה. "תמונת העתיד׳ היא הנבחרת מתוך סדרת החלופות, ומציעה שילוב מיטבי ביניהן.
הצורך בחשיבה רב תחומית ובתיאום בין מגזרי ־ מורכבות סביבת התכנון בישראל מחייבת פתרונות כוללים ואינטגראטיביים אשר יתעלו מעל לאבחנות מקובלות בין תחומים מקצועיים, ומעבר למידורים קיימים בין מגזרי ביצוע. במסגרת "תמונת העתיד׳ הופכים גורמים הנתונים כיום בקונפליקט למשלימים זה את זה, ובין פעולות המגזרים השונים נוצר אפקט סינרגטי.
ניתוח המשך המגמות הקיימות מראה, כי פיתוח במתכונת "עסקים כרגיל" לא יוביל את המדינה להגשמת רבות ממטרותיה, ואף יחריף קונפליקטים קיימים בסביבה, בכלכלה ובחברה. "תמונת העתיד׳, לעומת זאת, מלמדת כי ישראל יכולה להתקדם במסלול הפיתוח תוך כדי שמירה על משאבי הטבע ואתרי הנוף; ניתן להינות מצמיחת המשק ובמקביל לסגור פערים בין קבוצות בחברה הישראלית; ניתן להדגיש את ייחודה של מדינת ישראל תוך כדי חיזוק מעמדה בעולם היהודי, וניתן לבצע כל זאת תוך הרמת תרומה למיתון הסכסוך ההיסטורי בין ישראל לשכנותיה במזרח התיכון.
יחד עם זאת יש לזכור ־ "תמונת העתיד׳ לא תיווצר מעצמה. היא נתונה בידי ממשלת ישראל, וכן בידי מכלול הגופים הציבוריים והמקצועיים אשר אחראים בפעולותיהם היומיומיות על הגשמתה של מדיניות תכנון מושכלת למדינה, ומתוך כך מעצבים את עתידנו.
פרק 1 השלד המתודולוגי של תהליך התכנון
"תמונת העתיר", התוכנית לארגון המרחב הלאומי, היא תוצר מרכזי מסכם של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים ־ ״ישראל 2020״. מטרתה להציג תמונת יעד ארוכת טווח וכוללנית של הארגון המרחבי הרצוי לישראל בעשורים הראשונים של המאה ה-21.
בפרק זה נציג את העקרונות המתודולוגיים שליוו את גיבושה של "תמונת העתיר". ראשית נתאר את תהליך התכנון הכולל (סעיף 1.1). נמשיך ונפרט את מהלך גיבושה של "תמונת העתיר" ואת שילובה בתוצרי התכנון האחרים (סעיף 1.2). לבסוף נדון בסוגיות מתודולוגיות בולטות שליוו את תהליך הכנתה של התוכנית לארגון המרחב הלאומי - ״תמונת העתיר״ (סעיף 1.3).
1.1	תהליך התכנון הכולל - עקרונות תתודולוניים
המתודולוגיה הכוללת להכנת תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים גובשה בשלב הראשון של העבודה. מתודולוגיה זו כללה שני הדגשים מרכזיים: האחד ־ התאמה לתכנון ארוך הטווח ולמאפייניו והשני ־ שילוב מושכל של שלוש גישות תכנון מקבילות: התכנון הרציונלי, התכנון המרחבי־היצירתי ותכנון על פי תסריטים עתידיים.1 המשותף לגישות אלה ולהדגשיהן השונים הוא ראיית תמונת העתיד הרצויה כמטרה שממנה נגזרת "ההיסטוריה של העתיר" חזרה אל ההווה.2 תכנון "מן העתיד אל ההווה" הוא עקרון מתודולוגי מוביל ומטרתו להתוות את הדרך שבאמצעותה ניתן להגשים את "תמונת העתיד׳.
מלכתחילה נבחר שלד מתודולוגי אשר מן הצד האחד יאפשר לפתח תהליכי תכנון מקבילים בשיטות ובתחומים שונים ומן הצד השני יבטיח את שילובם לתוצרים כוללניים אינטגרטיביים. בהתאם לכך תהליך התכנון הכולל התקדם בשני כיוונים: לאורך ציר הזמן ־ פיתוח של רעיונות תכנוניים בכל אחד מהנושאים ומהתחומים ובהשתתפות מומחים ממגוון רחב של דיסיפלינות עד לשילוב של רעיונות אלה ב״תמונת העתיד׳; בתהליך תכנון רוחבי - תיאום ושילוב בין מסלולי החשיבה המקבילים עד לקבלת תמונת יעד כוללנית אינטגרטיבית וקוהרנטית.
כל שלב ושלב בתהליך התכנון הכולל הסתמך על תוצרי החשיבה של השלבים המקדימים תוך הוספה של תשומות תכנון חדשות ־ הרחבת מסד הנתונים והידע, העמקת הניתוח ופיתוח של הפתרונות התכנוניים וקווי המדיניות המומלצים. על פי עקרון זה הסתמך גיבושה של "תמונת העתיד׳ אף הוא מן הצד האחד על ידע ומסקנות תכנוניות משלבי תכנון מקדימים ומן הצד השני על הרחבת בסיס הידע והנתונים ועל תהליכי ניתוח וחשיבה אינטגרטיביים שהתווספו לתוצרי השלבים המקדימים.
השלד המתודולוגי הכולל להכנת תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים מוצג בהרחבה במסמך המסכם. בפרק זה נבליט את השלבים בגיבושה של ״תמונת העתיד׳ ונצביע על הקשרים בינה לבין תוצרי התכנון האחרים (סעיף 1.2 להלן). נתמקד בעקרונות המתודולוגיים שקושרים בין התהליכים לתוצרים. בהמשך בפרק 2 נציג את תמצית התכנים התכנוניים שהופקו מתהליכים ומתוצרים אלה והופנמו כנקודות מוצא ב״תמונת העתיד׳.
1.2	תהליך ניבוש "תמונת העתיד" ־ שלבים ותוצרים
שלושה מסלולי חשיבה מקבילים ליוו את הפרויקט מראשיתו והובילו לגיבושם של שלוש משפחות של תוצרים. המסלול האחד הוביל לפיתוחם של שלושה "תסריטי על׳: "ישראל במסלול המדינות המפותחות"3, "ישראל והעם היהודי"4 ו״ישראל בסביבה של שלום"5. המסלול השני הוביל לגיבושה של מדיניות נושאית במספר תחומים מובילים כמו תחבורה, איכות הסביבה, שטחים פתוחים ועוד. המסלול השלישי הוא מסלול החשיבה המרחבית הכוללנית שהניב שלושה סוגים של תוצרים. פרישה כוללת של מרחב האפשרויות העתידי לישראל.6 פרישה זו הובילה לגיבושה של "תמונת העתיד" הרצויה שמוצגת במסמך זה. לצד "תמונת העתיד׳ גובשו "מסמכי מדיניות כוללניים"7. אלה מתווים את הדרך אשר תוביל להגשמתה של "תמונת העתיד׳.
לכל אחד ממסלולים אלה ומהתוצרים שהופקו במסגרתם השפעה רבה על עיצוב "תמונת העתיד׳. אלה יוצגו במפורט בפרק 2 להלן. עם זאת, מסלול החשיבה המרחבית כוללנית הוא המסלול המרכזי שהוביל לגיבושה של "תמונת העתיד׳. התכנון המרחבי הכולל נבנה כתהליך חשיבה שיטתי והוא הורכב מששה מהלכים עוקבים כמתואר באיור 1.1. שלבים אלה יוצגו בתת הסעיפים להלן.
1.2.1	פרישת המימדים של סבי בות תכנון אפשריות
בשלב הראשון של הפרויקט נפרשו המימדים של סביבות התכנון האפשריות. מימדים אלו נבעו מניתוח של אחד עשר תחומים נושאיים, חמישה עשר תסריטים לדמותה העתידית האפשרית של המדינה ומפרישה של עשרים ושש חלופות מרחביות.8 מתוך פרישה רחבה זו נוסחו סוגיות התכנון המרכזיות והן כוללות התייחסות לצפיפות המרחב, לגידול האוכלוסייה ולפיתוח הכלכלי.
מתוך ניתוח החלופות המרחביות הוגדרו ארבעה מימדים עיקריים של התכנון המרחבי: מימד הריכוזיות, מימד הרציפות, מימד הכיווניות וממד האחידות. מימדים אלה מבטאים משתני החלטה כלליים שעל התכנון המרחבי הלאומי להתייחס אליהם.
מימד הריכוזיות מאבחן את מידת הריכוז לעומת הפיזור של הפיתוח ברמה הארצית החל ממדיניות ריכוז מקסימלי של פעילויות בליבת המתנה והשארת מרחבים פריפריאליים פתוחים ועד לקיצוניות של פרישה שוויונית ככל האפשר של פיתוח במלוא המרחב הלאומי." סוגיה זו נדונה בהרחבה בתת הפרק 4.1 בדו״ח זה.
מימד הרציפות מייצג את מרכיבי התכנון המרחבי על פי אמת מידה של רציפות לעומת קיטוע על היבטיהם המרחביים והסביבתיים השונים. על ציר החלטה זה קיימת ההבחנה הקיצונית בין התפיסה של המרחב הלאומי כרצף של שטחים פתוחים ובתוכו "איי פיתוח" לבין התפיסה ההפוכה של המרחב הלאומי כרצף בנוי הכולל מובלעות של שטחים פתוחים. סוגיה זו נדונה בהרחבה בהיבטה המורפולוגי בפרק 6 ובהשלכות התכנוניות בפרק 5 ו- 7 בדו״ח זה.
מימד הכיווניות מתייחס לסטרוקטורה של המרחב הלאומי ולביטויה הרשתי. במסגרת ההתייחסות הזו אפשר לאבחן פעילויות על פי הדגשים כיווניים ־ אורכיים (צפון - דרום) או רוחביים (מזרח ־ מערב) על פי מבנה רשתי מאוזן ועל פי מידת הריכוזיות והפיתוח בצמתים של הרשת הלאומית. סוגיה זו נדונה בהרחבה בתת פרק 7.4 בדו״ח זה.
מימד האחידות בוחן את התפיסה הכוללת של המרחב הלאומי. האם הוא נתפס כמכלול אחד המבטא מרחב בחירה ואגן תעסוקה אחד כולל, כפדרציה של אזורים עצמאיים יחסית או כאשכול של אזורים ייחודיים ומתמחים הקשורים זה לזה? סוגיה זו נדונה בהרחבה בתת פרק 4.2 בדו״ח זה.
1.2.2	הגדרת מרחב האפשרויות
במהלך התכנון השני הוגדר מרחב האפשרויות של ישראל בשנות האלפיים. מרחב זה הוגדר באמצעות חמש חלופות וכולן מתייחסות לשלוש סוגיות התכנון המרכזיות, לשלושת "תסריטי העל׳ המרכזיים ולארבעת המימדים העיקריים שהוגדרו בשלב הראשון. כל אחת מהחלופות הקצינה בצורה מירבית קבוצה של מטרות ייחודיות. חמש חלופות הקצה האלו הגדירו את פינותיו של מרחב האפשרויות הרב מימת של ישראל בשנות האלפיים.
חלופת "עסקים כרגיל" מניחה המשכיות של המגמות הקיימות תוך הימנעות מהתערבות תכנונית מרכזית חריגה במהלך פעולתם הצפויה של כוחות השוק והמניעים האחרים הפועלים בחברה הישראלית.13
חלופות כלכליות חותרות למיקסום המשכי של צמיחת המשק והבטחת העצמאות והיציבות הכלכלית14:
החלופה הכלכלית עם דגש בתעשייה חותרת להשיג את המטרות הכלכליות תוך הדגשת תעשייה עתירת ידע;
החלופה הכלכלית עם דגש בשירותים חותרת להשיג את המטרות הכלכליות תוך הדגשת השירותים היצרניים והמחקר ופיתוח.
החלופה החברתית שמה בראש מעייניה את נושא "איכות החיים לכל" תוך הדגשת ערכי השוויוניות המרחבית והחברתית בין קבוצות האוכלוסייה השונות ובהתייחסות לשסעים הקיימים בחברה הישראלית.15
החלופה הפיסית סביבתית בנויה סביב המשמעות של "תכנון ערכי" של חבלי הארץ השונים ו״פיתוח בר-קיימא" של הסביבה הפיסית.
החלופות הנורמטיביות השונות יצאו מנקודות מוצא שונות והן הקצינו בכוונה תחילה את המטרות שנועדו להשיא. בעקבות זאת הביאה כל אחת מהחלופות לפתרונות שונים מאוד בארגון המוצע למרחב הלאומי.17 חלופות אלו לא נועדו מלכתחילה לבחירה ביניהן אלא להערכת יתרונותיהן וחסרונותיהן כבסיס לעיצוב "תוכנית משולבת".
1.2.3	הערכת החלופות על פי קריטריונים
במהלך השלישי הוערכו החלופות השונות באמצעות סדרה של 32 קריטריונים המייצגים וו תחומים נושאיים. מהלך הערכת החלופות הוא חלק מתהליכי התכנון ה״רוחביים" ובו השתתפו כל צוותי התכנון גם במסלול התסריטים והתכנון הנושאי. התוצאה של מהלך זה הייתה להצביע על היתרונות והחסרונות היחסיים של כל החלופות, לעומת חלופת "עסקים כרגיל׳ שהיא, כאמיר, ברירת המחדל לכל החלופות הנורמטיביות.
1.2.4	בחירת תתחיל תיטבי של הרכיב• החלופות
במהלך התכנון הרביעי נערך ניתוח רב מימדי שמטרתו הייתה לאתר את התמהיל המיטבי האפשרי של המאפיינים בתחומים השונים. איתור התמהיל המבוקש יביא להשאת המטרות שבבסיסן של כל החלופות הנורמטיביות ובהקבלה הפחתת החסרונות שבהן.
מתוך הניתוח הזה עלה כי תוכנית אשר תשכיל לשלב את העקרונות של התכנון הפונקציונאלי-כלכלי שבבסיס החלופה הכלכלית תעשייתית עם העקרונות של הפרישה המרחבית שבבסיס החלופה הפיסית סביבתית, תצליח לממש את כל המטרות בצורה מיטבית. על בסיס ממצא זה נערכה הפרוגרמה לחלופה המשולבת. פרוגרמה זו היא נקודת מוצא לפיתוחה של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים.
1.2.5	תבחב׳ היתכתת !בציעות לתתאר התכתב• הרצו•
במהלך החמישי נבחנה החלופה המשולבת במבחן כלכלי ובמבחן הישימות. מבחינה כלכלית נבדקה האפשרות להשיג את המטרות הכלכליות שבבסיס החלופה הכלכלית תעשייתית בדגם מרחבי המתאים לחלופה הפיסית סביבתית.20 תוצאות הניתוח הזה הראו כי ניתן להשיג את המטרות הכלכליות שבבסיסה של החלופה הכלכלית תעשייתית בתפרושת המרחבית על פי העקרונות שהחלופה הפיסית סביבתית מציעה. עם זאת, הפרישה המוצעת לא תתרחש באופן טבעי בזכות כוחות השוק. על כן היא מחייבת התערבות ממשלתית משמעותית להבטחת הגשמתה.
האמצעים אשר יש לנקוט כדי להגשים את עקרונות התפרושת המרחבית הרצויה כוללים בעיקר השקעות מראש בתחום התשתיות בכלל ובתחום תשתיות התחבורה בפרט, בתחום התשתיות האנושיות ובתחום האמצעים המינהליים. תכלית השקעות אלה היא ל״קרב" את הפריפריה ולהכשירה לקלוט תעסוקות עתירות ידע. זאת באמצעות הכשרת תשתיות טכנולוגיות, סביבתיות ואנושיות. בראייה לטווח ארוך תקדם הנקיטה באמצעים אלה במקביל גם את מימושן של המטרות הכלכליות במלואן וגם את מימושן של המטרות הפיסיות־סביבתיות. הבחירה במדיניות המשולבת שדורשת התערבות תכנונית מכוונת עדיפה על האלטרנטיבה של בחירה בחלופה הכלכלית תעשייתית המקורית שבה השגת המטרות הכלכליות באה על חשבון תשלום מחיר גבוה יחסית של פגיעה במטרות החברתיות והסביבתיות או לעומת האלטרנטיבה של תשלום מחיר כלכלי גבוה עבור הגשמת המטרות של החלופה הפיסית סביבתית כשהיא לעצמה.
הערכת הישימות של החלופה המשולבת נעשתה על בסיס הקריטריונים שבאמצעותם הוערכו כל החלופות המקוריות.’2 בדיקה זו הראתה שבכל הקריטריונים המתייחסים לישימות ולבציעות החלופה המשולבת הזו עולה על החלופה הפיסית סביבתית ובשניים מתוך שלושת הקריטריונים היא עולה על אלו של החלופה הכלכלית תעשייתית.
נוכח בחינה חוזרת זו הוחלט לבחור את החלופה המשולבת כבסיס לתוכנית האב לישראל בשנות האלפיים ואח עקרונותיה המרחביים כבסיס ל״תמונת העתיר׳ ־ התוכנית לארגון המרחב הלאומי.
1.2.6	עיצוב "תמונת העתיד" ־ התוכנית לארגון המרחב הלאומי
במהלך הששי עוצבה "תמונת העתיר" על בסיס הפרוגרמה של החלופה המשולבת. בשלב זה הושלם תהלין התכנון לארגון המרחב הלאומי כחלק מרכזי של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים.
גיבושה של "תמונת העתיד" הושתת על מהלך תכנוני מסודר מתחילת הפרויקט ועד לסיומו. במהלך פיתוחה והשלמתה הופנמו תוצרי התכנון מהשלבים הקודמים (ראו פרק 2 להלן) ובמרכזם עקרונות החלופה המרחבית המשולבת שנגזרה מפרישת מרחב האפשרויות. במקביל להם במהלך גיבושה התווספו ל"תמונת העתיר׳ תשומות תכנוניות בעקבות תהליכי ניתוח וחשיבה אינטגרטיביים והרחבת בסיס הידע ומסד הנתונים.22 בסעיף 1.3 להלן נציג את הסוגיות המתודולוגיות המרכזיות שעלו במהלך גיבושה של "תמונת העתיר׳.
1.3	גיבוש ״תמונת העתיד״ - סוגיות מתודולוגיות
סעיף זה מציג את הסוגיות המתודולוגיות המרכזיות אליהן נחשף הצוות במהלך פיתוחה של "תמונת העתיד׳. בפרק 3 להלן תוגדר באופן מפורט "תמונת העתיר׳ כתוצר של תוכנית ארוכת טווח לארגון המרחב הלאומי, יוצגו מרכיביה ומאפייניה ויפורט המבנה של התוצר כפי שהוא מוצג במסמך זה.
1.3.1	שיטתיות לעומת יצירתיות
הגיבוש של תוכנית האב התבסס על שתי אסטרטגיות מחשבה מקוטבות אך משלימות. באסטרטגיה האחת מוצעים פתרונות לעיצוב "תמונת העתיר׳ בהסתמך על גישות הוליסטיות יצירתיות תוך שימוש בדמיון, אינטואיציה וידע מכללא (Tacit Knowledge). באסטרטגיה האחרת נערך ניתוח איכותי וכמותי של סוגיות בתכנון המרחבי, וממנו גוזרים את מרכיבי הפתרונות התכנוניים בדרך רציונלית ושיטתית.
מהלך התכנון לווה בו זמנית בשתי תבניות חשיבה אלה. התוכנית נשענת על בדיקות אנליטיות מקיפות של המרחב. הן נעשו באמצעות טכניקות קפדניות (rigorous) דטרמיניסטיות לטיפול בנתונים, מודלים מפורשים, כלים סטטיסטיים ממוחשבים ובאמצעות מערכות G1S. במקביל נפרשה תשתית תיאורטית ומורפולוגיה וממנה נגזרו כלים שמשתמשים גם בטכניקות שאינן מתבססות על מערך נתונים (non data based methodology), ובתוכן טכניקות של הכנת תסריטים וסיעור מוחות. לדעת הצוות שהכין את המסמך הזה, רק שילוב בין שתי אסטרטגיות מחשבה אלו יכול להביא תוצאה שהיא גם חדשנית ויצירתית בתפיסתה וגם מספקת פתרונות יעילים וכוללים לסוגיות התכנון המרכזיות.
1.3.2	הסתכלות מבחוץ לעומת הסתכלות מבפנים
כל מסע תכנוני יכול להתחיל מהבנת התא הבודד, צורת ההתקבצות הבסיסית ועד לאבחון עקרונות המבנה של המכלול המורכב והמסובך. מסע אחר יכול להתחיל מהמרחק שבו המכלול נתפס כתבנית שלמה ובסיסית וככל שנתקרב אליה נבחין ביותר פרטים ונוכל לרדת לנבכי איבריה ומרכיביה. את היצירה התכנונית נוכל להרכיב ממארג של נושאים, כלים ופרטים, כל אחד ייחודי כשהוא לעצמו וכולם יחד הם השלם. ובמקביל נוכל להרכיב את השלם והגולמי מלכתחילה ולעצב מתוך שלם זה את האיברים החלקיים על פרטי מהויותיהם.
בתהליך של יצירת התוכנית הזו שילבנו את שני המהלכים האלו. לעתים שאלנו את השאלות כשהסתכלנו מבחוץ והתעלמנו במכוון מהפרטים - כדי להבין את השלם ואת עקרונותיו ההוליסטיים של שלד הארגון המרחבי הלאומי למשל. לעתים ניסינו לפצח את "הקוד הגנטי" של המבנים המורפולוגיים האפשריים ולבסס את מבנה המרחב הלאומי על "כללי משחק" של אין סוף צירופים אפשריים ממרכיביו של קוד זה. לעתים חילקנו את השלם לפרטים ולעתים הרכבנו את השלם מפרטיו. היינו ערים לרובדי התכנון השונים ושאלנו שאלות מדורגות ומקבילות במעבר בין רובדי התכנון הארצי, האזורי והמקומי ובחזרה מהמקומי ועד הארצי.
התוצר התכנוני שמתקבל מצורת חשיבה זו קשה להצגה, שכן הכל משולב בכל. כתיבה לינארית באופייה מתקשה להציג את מכלול הקשרים והשילובים בין השלם לפרטיו ובין הפרטים לשלם. עבודת התכנון שמרה על חשיבה רב-מימדית ורב-כיוונית. עם זאת התוצר התכנוני מציג את ההקשרים דרך מסלול כתיבה אחד (מסלול זה יתואר בפרק 3 להלן). גם אם הצגנו רק חלק מהמעברים בין רובדי התכנון השונים, אנחנו מקווים שהדגמנו את כללי המשחק גם לרובדי התכנון האחרים ולמעברים האפשריים ביניהם.
1.3.3	ההד כב הכמות• לעומת המבנה האד גוני
טיבו של הפתרון מותנה לרוב בהרכב הכמותי הנכון של מרכיביו מחד גיסא ומצורת ארגונם של מרכיבים אלו מאידך גיסא. הפרוגרמה עוסקת בהרכב הכמותי של המרכיבים השונים, והתכנון עוסק בארגון מרכיבים אלו למערכים ולתבניות. מה קודם למה? ומה חשוב ממה? הן שאלות שלא נוכל לענות עליהן, אף שאנו מכירים ומוקירים חברים למקצוע שיש להם תשובות חד משמעיות ומנוגדות לשאלות האלו.
בנושאים מסוימים נהיר לנו כי הכמויות הן נקודת המוצא לצרכים שונים של הפרט והחברה, ולעתים הארגון המרחבי המסוים של אותן הכמויות הוא זה שיוצר את ההבדלים המהותיים בתפיסת המרחב ובהרגשת הרווחה. נוכח זאת ניסינו לתת בדו״ח זה את מלוא התשובות הן לפרקים העוסקים בכמויות, בהיצעים ובביקושים והן לפרקים שנושאם הוא הארגון המרחבי על צורותיו האפשריות.
נקודת ההתייחסות הדיכוטומיה הזו הייתה לסוגיה מרכזית בבסיס של הכנת תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים. כבר בשלבים הראשונים של העבודה נדהמנו להיווכח בכמויות הפיתוח העצומות הצפויות לישראל בטווח התוכנית בכל התחומים: גודלו של המשק, היקף השטח הבנוי, מספר כלי הרכב הצפויים וכמויות השטחים שיפותחו בישראל בעשורים הקרובים. חזרנו ואמרנו כי היקפם של האומדנים המייצגים את פוטנציאל הפיתוח, במידה שכמויות אלו ישכפלו את דגמי הפיתוח והארגון מהעבר, עלול לדרדר את האיכות הסביבתית, להעצים את הקונפליקטים ולהביא חלק ממערכות התשתית ומערכות אחרות לקריסה. חוגים מסוימים ובכללם שוחרי הסביבה והטבע מיהרו לתרגם ולהדגים ממצאים מאלפים אלה לדיון ציבורי שהתמקד בשאלה הכמותית בלבד: "יותר פיתוח או יותר שימור סביבה?".
לעומתם, אנחנו סבורים שהדגש בסוגיה כמותית זו הוא דווקא בדגמי הארגון המרחבי שמתמודדים עם השאלה: "איך?". מטרתנו היא למצוא את הדרך שבאמצעותה ניתן להפיק תועלות מהפוטנציאל הכמותי של היקפי הפיתוח הנדרשים. הוכחנו, לדעתנו, שאם נשכיל ונהפוך כמויות פיתוח אלו לחדשות לא רק מבחינה כרונולוגית אלא גם מבחינה טכנולוגית ומבחינת הידידותיות לסביבה, כי אז נוכל להשיג בהצלחה רבה יותר את קשת המטרות הלאומיות כפי שמדינות אחרות השיגו. אך זאת, מבלי לשלם את המחיר הכבד שמדינות אלו שילמו במונחים חברתיים וסביבתיים תוך כדי פיתוחן. פיתוח כזה, אם נשכיל לבצעו כהלכה, יכול להצעיד את מדינת ישראל לקדמת המדינות המפותחות בעולם.
1.3.4	האם להדגיש את המשותף או את המייחד?
כבר בשלבי ההערכה המוקדמים של החלופות התבררו לנו ההיקפים השונים שהיו משותפים לכל החלופות, כמו למשל כמות האוכלוסייה או מספר המועסקים במחוזות או במרחבים השונים. היקפים כמותיים משותפים אלו היו גדולים לעומת ההפרשים הכמותיים שבין החלופות. בשלב זה שאלנו את השאלה מה צריך להיות דגש ההתייחסות התכנונית של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים: האם לאותם היקפים משותפים שהוודאות לגביהם גבוהה והם הרוב הכמותי של הפעילויות העתידיות של ישראל מעתה ועד לשנת היעד? או שתשומת ליבנו צריכה להתמקד דווקא בהפרשים שאומנם הם קטנים יותר, אך בזכות ההפרשים האלו ניתן לאבחן את החלופות השונות, ובאמצעות ייחודיות זו ניתן להשפיע על תמונת העתיד לטובה או לרעה? שאלה זו חזרה גם בהתייחסויות השונות של צוותי החלופות. חלקם העדיפו להדגיש את הדומה והמקביל בין המרחבים ובין קבוצות האוכלוסייה כבסיס לערך השוויון, חלקם העדיפו להדגיש את השונה, הייחודי והמתמחה כבסיס לערכיות מקומית ולהרחבת חופש הבחירה לפרט לגבי סביבת מגוריו ופעילויותיו האחרות.
סוגיית המייחד לעומת המשותף ליוותה את הצוות בעת גיבוש "תמונת העתיד׳ במספר רב של סוגיות תכנוניות. העקרון שנבחר היה שילוב בו־זמני של שתי נקודות מבט אלה: להצביע על המייחד, לשמר ולהדגיש אותו כחלק מהגיוון המרחבי הכולל ובמקביל להצביע על העקרונות המשותפים למכלולים רחבים יותר במערכות של שיתוף פעולה וארגון מרחבי משותף על בסיס של זהות אינטרסים. סוגיה זו בלטה בפיתוח הדגמים לארגון המרחב המטרופוליני - דגם המרחב המעויר (ראו להלן בפרק 4 והרחבה בפרק 9) וארגון מערך היישובים היהודיים והערביים (ראו להלן בפרק 7 ובפרק סו).
1.35 האס נקודת הסוצא ל״תסונת העתיד" היא המרחב הפתוח או המרחב הבנוי? 
סוגיה זו החריפה ככל שהתקדמנו במהלך התכנון. נקודת המוצא ההיסטורית לדוקטרינה של התכנון של ישראל הייתה המרחב הבנוי והערכים הנלווים לפיתוחו לעומת הנחשלות הקשורה להמשך קיומה של ה״שממה". נוכח זאת, נתפס המרחב הפתוח כ״שארית" השטח אשר לא פותח. בשלבי העבודה הראשונים נוכחנו בסכנה של אזילת משאב הקרקע והסכנה בפגיעה בלתי הפיכה במשאבי טבע ובערמות נופית. התרענו על כך והצענו במסגרת עבודת התכנון להתייחס לשטח הפתוח באותה רמת חשיבות כמו לשטח הבנוי ולהציג את הבעיה התכנונית כשילוב מיטבי בין הצרכים של השטח הפתוח והשטח הבנוי. צרכים אלו נובעים גם מההיבט הכמותי כמו מזעור הצריכה של משאב הקרקע וגם מההיבט של צורת הארגון המרחבי כמו שמירת מרחבים פתוחים גדולים, רציפים ובלתי מופרים על ידי הבינוי או דגמי פיתוח מועדפים על ידי האוכלוסייה שלהם נגישות גבוהה לשטחים פתוחים ערכיים.
להבהרת המצב הדואלי הזה הצגנו את שתי נקודות המוצא: הבנוי והפתוח בשני פרקים מקבילים, פרק 4 ופרק 5. הקורא מוזמן להתייחס אליהם בסדר שיבחר. לדעתנו, הצלחנו במידה ניכרת לשלב את שתי ההתייחסויות האלו ואף להפיק ערך סינרגטי לשני ה״צדדים" מהשילוב המאוזן שביניהן.
אנו ערים לכך כי קיימת גם דעה אחרת ויש לה ייצוג מסוים בין החברים במספר ארגונים "ירוקים" הסוברים כי הגיעה השעה להעדפה מוחלטת של שיקולי שימור השטחים הפתוחים על כל הצרכים של הפיתוח וכי מן הראוי שכל שטחי הפיתוח של מדינת ישראל בעתיד ינותבו אך ורק ל״שארית" השטחים הפתוחים שערכיותם נמוכה במיוחד. איננו שותפים לגישה גורפת וקיצונית זו.
פרק 2 נקודות המוצא לתכנון
פרק זה מציג את נקודות המוצא שהופנמו ב״תמונת העתיד׳. תהליך התכנון הכולל נערך במספר מסלולים. בכל אחד הוגדרו מספר תת שלבים והופקו במהלכו תוצרים רבים עם נגיעה לסוגיות מרחביות.’ כל אלה הובילו לגיבושה של "תמונת העתידי. עם זאת, לא בכל תוצר ולא בכל מהלך תכנון ניתן להראות את השפעתו על הארגון המרחבי ולהצביע על אופן שילובו בתוצר המסכם. לחלק מהתוצרים הייתה השפעה עקיפה ולחלק השפעה ישירה; חלק הופנמו במלואם ומחלק נלקחו מרכיבים או עקרונות כלליים בלבד. בפרק זה נתמקד רק בנקודות המוצא הבולטות והמרכזיות.
ב״תמונת העתיד׳ אימצנו ראייה כוללנית ואינטגרטיבית אשר חיפשה את הדרך המיטבית לשלב בין נקודות המוצא השונות. כל תהליך וכל תוצר התרכזו מטבעם בסוגיה הספציפית שניצבה בפניהם. בגיבוש תמונת היעד המשותפת חיפשנו את הערך הסינרגטי שלעיתים היה כרוך בעיבוד ופיתוח של הרעיונות משלבים מוקדמים יותר.
את נקודות המוצא לתכנון נציג בשלוש קבוצות של נושאים: בקבוצה הראשונה נציג את ההקשר התכנוני (סעיף ו.2); בקבוצה השנייה נציג את נקודות המוצא על פי נושאי התכנון (סעיף 2.2); בקבוצה השלישית נרחיב מעט את נקודות המוצא אשר קשורות למסלול התכנון המרחבי הכולל של פרישת מרחב האפשרויות והערכתו שמהלכיו הוצגו בפרק 1 לעיל (סעיף 2.3).
2.1	ההקשר התכנוני 
נקודות המוצא אשר מפורטות בסעיף זה הגדירו את סביבת התכנון - "ההקשד'. אלה מתחלקות לארבע קבוצות של נושאים: הראשונה מציגה את המציאות התכנונית שבתוכה משולבת ״תמונת העתיד׳ - התפיסות הקיימות לארגון המרחב הלאומי (תת סעיף ו.ו.2); השנייה והשלישית מציגות תקדימים תכנוניים מהעולם וחקרי אירוע כרקע להצגת תוכנית זו (תת סעיף 2.1.2, 2.1.3); הרביעית מציגה את ההקשר האזורי של ישראל - המשמעויות המרחביות של תסריט השלום (תת סעיף 2.1.4).
2.1.1	חפיסות העל לארגון המרחב הלאומי
מראשיתו של תהליך התכנון בפרויקט זה היו תפיסות העל לארגון המרחב הלאומי שהוצעו במסגרות תכנון קודמות נקודת המוצא של התכנון הכולל ושל התכנון הנושאי כאחד.
התוכנית הארצית ״תכנון פיסי לישראל״ (1952), שהכין צוות בראשות האדריכל אריה שרון, ראתה את המרחב הלאומי כמורכב מארבעה אזורי השפעה (מטרופוליניים) והמרכזים שלהם הם הערים ירושלים, תל אביב, חיפה ובאר שבע. תמ״א 31 (1992), אשר הכין צוות בראשות רפי ועדנה לרמן, ראתה את המרחב הלאומי כמורכב מליבה שקודקודיה הם ירושלים, נתניה ואשדוד, ומשני מרחבים מטרופוליניים: חיפה ובאר שבע. תוכניות אחרות
התבססו על תפיסה של אזורי המרכז לעומת הפריפריה. תפיסה זו שימשה בסיס להגדרת אזורי הפיתוח או לצורכי אסטרטגיה מרחבית אחרת כמו תמ"א 22. תוכניות שונות הוצעו, והמגמה שלהן הייתה "להרחיב את אזור הביקוש" מזרחה ודרומה.
בנוסף לתוכניות שיוזמתן צמחה ממשרדי הממשלה, כמו הדוגמאות לעיל, הוצעו אחרות ביוזמת המציעים שלהן: את תוכנית ה״שדרה הכפולה" הציע הפרופסור אברהם וכמן, את "מוביל התעשייה הלאומי׳ הציע האינג׳יניר יוסף דוריאל ואת תוכנית ה״שדרה המרכזית" הציע האדריכל יוסף נעים.
תוכניות אלו ואחרות המתייחסות לתפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי נסקרו במסמכי התכנון השונים של הפרויקט הזה.2 ההתייחסות לתפיסות אלה כרקע תכנוני וכמסגרת להתייחסות בעיצוב "תמונת העתיד׳ לישראל מפורטת בפרק 4 בדר״ח זה.
2.1.2	אבות טיפוס בין לאומיים לארגון המרחב הלאומי
אחד מבסיסי הידע הראשונים בפרויקט זה היה ריכוז של אבות הטיפוס לארגון המרחב הלאומי שאובחנו בחקר אירוע בין לאומיים. חלק מאבות הטיפוס התייחסו למכלולים רב מדינתיים, כ״בננה האירופית הגדולה" (1981), למרחב הלאומי השלם כמו ״ארבעת השלבים בפיתוח הלאומי של יפן״, תוכניתה של datar למרחב הלאומי הצרפתי והתוכנית לפיתוח קליפורניה (1989), חלקים משמעותיים מתוך המרחב הלאומי כמו ה״יד הדנית״ (968 ו), ״תוכנית הכוכב״ של וושינגטון (1961) ושמונת הדגמים למטרופולין ורשה (1989). מרבית התוכניות שנסקרו שימשו במקביל בסיס לעיצוב הארגון המרחבי, לקביעת כללי המשחק לתוכניות הפיתוח השונות, לעיצוב התפיסה הקוגניטיבית וליצירת הסכמה רחבה על הצרכים של הפיתוח ושל השימור. לדוגמה ה״לב הירוק" בראנסטאט ההולנדי והשימוש בטרמינולוגיה של "פיזור׳, "ריכוז" ו״פיזור מרוכז". ניתוח אבות טיפוס אלה נסקר במספר מסמכי תכנון של הפרויקט הזה.3
במהלך עבודת התכנון השתמשנו לא פעם בכלי זה של הגדרת "אבות טיפוס" כדי לייצג מבנים תיאורטיים שונים לארגון המרחב. מבנים תיאורטיים אלו מבוססים על דגמים קיימים מתוכננים או נתפסים שנסקרו בחקרי האירוע הבין לאומיים. בהקשר זה נציין את הדיון המתמשך על אופי הפיתוח של המרחב הלאומי של ישראל ומוסדותיו תוך שימוש בטרמינולוגיות של אבות טיפוס אירופאיים, אמריקאיים (דגם קליפורניה) או הונג קונגים.4 ההתייחסות לאבות הטיפוס האלו שזורה בשיקולים התכנוניים המפורטים בפרק 4, 5, 7 בדר׳ח זה.
2.1.3	דוקטרינה של תכנון ־ ׳שואל וחקו בין לאומי של איוועים
דוקטרינה של תכנון היא מיקבץ של מושגים ועקרונות הקשורים זה לזה ומתייחסים בדרך כלל למרכיבים של ארגון המרחב, הפיתוח המרחבי וניהול מדיניות הפיתוח וביצועה. בהקשר זה נסקרו בהרחבה כבר בראשיתו של הפרויקט דוקטרינות תכנון של ארצות מפותחות כמו הולנד, צרפת ויפן5 ונעשה ניסיון להשוות את הדוקטרינות האלו ובמיוחד את זו של הולנד לדוקטרינת התכנון של ישראל6.
הניתוח ההשוואתי הזה העלה את הספק באשר לתקפותה של דוקטרינת התכנון הקיימת של ישראל והראה כי אי אפשר להמשיך ולדבוק בחלק מההנחות שביסוד דוקטרינה זו מהסיבות האלה:
חלקן לא עמדו במבחן המציאות (כמו למשל תפקידם של יישובי הספר מבחינה ביטחונית);
חלקן אינן נתמכות עוד בהסכמה לאומית רחבה (כמו למשל ההנחות שמרחב ריק מעיד על נחשלות ושאינטרס ציבורי קודם לרצונות של הפרט);
מספר הנחות יסוד חשובות לאוכלוסיית המתנה העכשווית אינן נכללות כלל בדוקטרינת התכנון ההיסטורית, כמו למשל החשיבות של איכות הסביבה, מעמד האוכלוסייה הערבית בישראל או שימור המורשה הבנויה;
חלק מהתנאים שהתקיימו בעבר אינם תקפים היום (כמו למשל זמינות נרחבת של קרקע לבנייה והתפיסה שהמדינה דלילה וריקה).
בעקבות מסקנות אלה עלה הצורך לראות את תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים כמגבשת את הדוקטרינה של התכנון המתאימה לנווט את הפיתוח של המדינה לקראת שנות האלפיים.7 יש לראות את הדו״ח הזה כרקע לדוקטרינה חדשה של תכנון לישראל ואת מרכיביו המסוכמים בפרק 12 כמכלול המרכיבים המרחביים בדוקטרינה זו.
2.1.4	המשמעויות המרחבים של מסריט השלום
שלום בין ישראל לשכנותיה ובין ישראל לפלסטינאים היה אחד מתסריטי העל שהגדירו את סביבת התכנון לישראל בשנות האלפיים. לתסריט זה יש השפעות ניכרות על תפיסת המרחב הלאומי הכולל - מ"אי" ו״מבוי סתום" ל׳מוקד ברשת אזורית". יש לו השלכות תכנוניות על המדינה בכלל, ובפרט על אזורי השוליים הלאומיים לאורך הגבולות שהפיתוח פסח עליהם כל עוד היו הגבולות חסומים והאזור נתפס כספר. מתחילת תהליך התכנון ועוד לפני תחילת מימושם של הסכמי השלום בין ישראל לפלסטינאים ובין ישראל לירדן הרחבנו את ההתייחסות להשפעת השלום על דמותה של המדינה. כבר בסוף 1993 נוסחו סדרה של דו״חות המצביעים על ההשפעות התכנוניות של תסריט השלום על מרכיבי התכנון השונים. לקראת סיומה של העבודה עובד תסריט זה מחדש והוא מדגיש את ההשלכות הגיאופוליטיות8, הכלכליות’ והמרחביות״י.
נושא השלום הוא מרכיב מרכזי ב״תמונת העתיר׳ והוא מפורט בדו״ח זה, בפרק 8.
2.2	נושא• התכנון
בסעיף זה מוצגות נקודות המוצא בארבע סוגיות תכנוניות מרכזיות: משאב הקרקע (תת סעיף 2.2.1); משאבי טבע ונוף ומדיניות סביבתית (תת סעיף 2.2.2); תחבורה ותשתיות לאומיות (תת סעיף 2.2.3); היבטים מרחביים חברתיים (תת סעיף 2.2.4).
2.2.1	משאב הקרקע
משאב הקרקע הוא המשאב המרכזי בתכנון המרחבי. צורת השימוש בקרקע שונה בתוכניות שונות והיא נקבעת בדרך כלל לפי ההערכה של עתירות המשאב או הסכנה לאזילותו. ישראל בשנותיה הראשונות נתפסה כמדינה עתירת שטח יחסית לאוכלוסייתה וחלק מהמטרות של התכנון כוונו לשלוט על המשאב הזה כדי להבטיח את הבעלות על שטחי קרקע גדולים מטעמים מדיניים וביטחוניים.
גידול האוכלוסייה, העלייה ברמת הרווחה ובהיקפי הבנייה ושינויים מבניים שונים קירבו את מדינת ישראל לסכנה של אזילת משאב הקרקע." אבחנה זו שנעשתה בשלב הראשון של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים הייתה
אחת התרומות המרכזיות של פרויקט זה. לאור זאת כוונו רוב שיקולי התכנון להתייחסות לסכנה של אזילותו של משאב הקרקע בישראל ופגיעה בערכי הנוף והטבע. ניצול יעיל של משאב הקרקע היה לנושא מרכזי בהערכת החלופות השונות12 והוא נקודת מוצא עיקרית של מחניות התכנון המרחבי כפי שמסוכמת בדו״ח הזה.
מדיניות התכנון המפרטת את פעולות ה״עשה" וה״אל תעשה" בהקשר עם השימוש היעיל והחסכוני במשאב הקרקע מפורטת בהרחבה בפרק 11 בדר׳ח זה. מחניות התכנון הזו היא אחד הבסיסים לעיצוב מדיניות קרקעית לישראל לקראת שנות האלפיים.13
2.2.2	משאב• טבע,נוף ומדיניות סביבתית
ערכים של טבע, נוף ואיכות סביבה שימשו מהתחלת התכנון נקודת מוצא מקבילה לצורכי הבינוי והפיתוח. דואליות זו נמצאת בבסיס המתודולוגיה לעיצוב "תמונת העתיד׳ לישראל בשנות האלפיים.
אפשר להבחין בשלושה נושאי התייחסות לתחום הכולל הזה:
התייחסות למרחב הפתוח ולערכיות הנוף כבסיס לארגון המרחב הלאומי;14
התייחסות למורשה הבנויה ולהיגחם התכנוניים המתייחסים למרחב הבנוי והמפותח;15
התייחסות למחניות בת-קיימא כעקרון מוביל בפיתוח הלאומי.16
ההתייחסות לנושאים אלה היא מרכזית בעיצוב "תמונת העתיר׳ והיא שזורה לאורך הדר׳ח כולו. היא הופנמה במתודולגיית התכנון שהוצגה בפרק 1 ובתפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי שמוצגת בפרק 4. פרק 5 הוקדש כולו לערכיות משאבי הטבע והנוף ולמחניות שימורם וטיפוחם. הסוגיה הובלטה גם בפרקים 6, 7 ו-9. השלכותיה על המדיניות הקרקעית מתוארות בפרק 11, ומיקומה בתמונה המרחבית הכוללת מודגשת בפרק 12 המסכם.
2.2.3	תחבור ח ותשתיות לאומיות
מערכת התחבורה ומערכת התשתיות הלאומית הן חלק מסוגיית התכנון הכולל ומהארגון של המרחב הלאומי. נושאי התחבורה והתשתיות הלאומיות שולבו בחשיבה הכוללת של "תמונת העתיד׳ לישראל בשנות האלפיים מהתחלת הפרישה של מרחב האפשרויות. מבחינה זו הייתה התרומה של נושא התחבורה רבה במיוחד - כחלק מרכזי בשיקולים של התכנון הכולל.17 בנושא התשתיות הלאומיות הייתה ההתייחסות בעיקר לנושא המים, האנרגיה, התקשוב ותשתית הפרישה הביטחונית.18
בהתאם לתפיסה של ארגון המרחב הלאומי בפרויקט הזה לא נועד תפקידן של התשתיות ומערכות התחבורה לשמש מענה לביקושים בלבד, אלא מטרתו לייצר את הסביבה הנגישה והאיכותית כתנאי מקדים וכמנוף לקיומם של ביקושים במקומות המועדפים.19
התייחסות מפורטת לסוגיות אלה מפורטת בעיקר בפרק 7 בדו״ח זה.
2.2.4	חיבטים מרחביים חברתיים
ברבדים של התכנון ברמה הלאומית מקובל ולא מוצדק להתייחס לאוכלוסייה במאפייניה הממוצעים ולהתעלם בכך מצורכיהן של קבוצות אוכלוסייה ייחודיות.
קבוצות אלו הגם שכל אחת מהן היא מיעוט באוכלוסייה, מהוות יחד את רובה של אוכלוסיית ישראל. במרחבים מסוימים המיעוט ברמה הלאומית הוא רוב ברמה האזורית.
בעבודה של צוות התכנון מראשיתה הושם דגש במאפייני האוכלוסייה והעדפותיה לגבי מיקומה במרחב ובחירת אורח חייה. נושא זה נמצא במרכזה של החלופה החברתית ובהערכת החלופות.20 חלק ניכר מעקרונותיה של החלופה החברתית יושמו בתוכנית הארגון של המרחב הלאומי המפורטת בדו״ח זה.
ארבעה מוקדים נוספים של התייחסות הם ההתייחסות למיעוט הלא יהודי במדינת ישראל, מאפייניו המרחביים ואופן שילובם ב״תמונת העתיר'21, ההתייחסות לקבוצות ייחודיות של אוכלוסייה בחברה הישראלית,22 הסוגייה של המרחב הכפרי על מגוון פתרונותיו לקראת שנות האלפיים’2 וההתייחסות המפורטת למערכת החינוך על המשמעויות הקהילתיות ומשאבי האנוש שהיא מעניקה לארגון המרחבי24.
התייחסות לסוגיות האלו נכללת בדו״ח זה בעיקר בפרק 9,7,4, סו.
2.3	פרישת תר חב האפשרויות והער כתו
בפרק 1 הצגנו בקצרה את המתודולוגיה המרכזית שהובילה לגיבוש "תמונת העתיד׳ שהורכבה מששה מהלכי תכנון עוקבים. מהלכים אלה הובילו להגדרת החלופה ה״משולבת" כבסיס פרוגרמתי ומהותי לפיתוח הארגון המרחבי העתידי הרצוי. עם זאת, תהליך זה הניב תוצרים רבים נוספים אשר שולבו ב״תמונת העתיד׳ הכוללת.
במרכז עומדות החלופות הנורמטיביות עצמן כחלופות מרחביות כוללניות מוטות על פי שילוב מטרות מוקצן. הפתרונות המרחביים אשר הוצעו על פי החלופות שימשו נקודת מוצא מסודרת והשוואתית לפיתוחה של "תמונת העתיד׳ כמפורט בטבלה 2.1 להלן.
הערכת החלופות בתהליך בדיקה שיטתי על פי קריטריונים ומדדים שימשה אף היא בסיס ערכי וכמותי כאחד לגיבוש "תמונת העתיד׳. תרומתה הייתה גם מעבר למסקנות הסופיות שנגזרו מתהליך זה ותורגמו ל׳תוכנית המשולבת". סדרת הקריטריונים והמדדים שמתוארת בטבלה 2.2 ליוו את הכנת התוכנית לארגון המרחב הלאומי.25
פרק 3 הגדרת התוצר ומרכיביו
בפרק זה נתאר את העקרונות שהובילו לעיצובו של מסמך זה. נפתח בהדגשת המסגרת התכנונית לעיצובה של ״תמונת העתיד׳ (סעיף 3.1), נמשיך בהצגת מאפייני התוכנית אשר נגזרו מהמסגרת התכנונית וממטרותיה (סעיף 3.2). נסיים בהצגת המבנה של דר׳ח זה, חלוקת התוכנית לחלקים ולפרקים.
3.1	המסגרת התכנונית
לתוכנית לארגון המרחב הלאומי יש ארבעה מאפיינים עיקריים: זוהי תוכנית מנחה (לא סטטוטורית), לטווח הארוך, בהדגש על תכנון מרחבי ובראייה כוללת ־ כלל ארצית ורב-תחומית.
תוכנית מנחה ־ תוכנית האב היא תוכנית מנחה לא "מחייבת" במשמעותה החוקית (לא סטטוטורית). מטרת התוכנית להיות מאומצת על ידי הקהילה המקצועית ועל ידי מקבלי ההחלטות בתחומים ובמגזרים השונים. התוכנית מכוונת לגבש הסכמה לאומית סביב היגדיה הבולטים ומכאן לשאוב את כוחה.י מטרתה להתוות שלד חשיבתי משותף כבסיס לשיתוף פעולה ותיאום בין השחקנים השונים שיקהו חלק בתהליך יישומה. התוכנית מכוונת לכך שעקרונותיה יופנמו בתוכניות של גופים שלטוניים ואחרים גם בתוכניות שתהיינה מנחות באופיין וגם בתוכניות שתהננה מעיגון סטטוטורי.
לטווח הארוך ־ תכנון לטווח הארוך שונה מאוד מתכנון לטווח הקצר.2 בחשיבה לטווח הארוך חשוב להאיר את האופק ולהמחיש את דמותו. מטרת התכנון לטווח הארוך היא להציב תמונת יעד צלולה וברורה דיה שבכוחה להשפיע על הפעולות שייעשו מההווה ועד לנקודת היעד.
תוכנית מרחבית - חשיבה לטווח הארוך היא חשיבה אסטרטגית ומופשטת במידה רבה. "תמונת העתיד׳ מתמקדת בהיבטים המסוימים של המרחב הלאומי. הדגש של תוכנית זו הוא בהשפעות שיהיו לתהליכים השונים בתחומים השונים על המרחב. ההיבט המרחבי הוא שמייחד תוכנית זו מתוכניות אסטרטגיות אחרות לטווח הארוך והוא שמאחד את מסלולי החשיבה המקבילים בנושאים ובתסריטים למכלול אינטגרטיבי.
ראייה כוללת - כלל ארצית ורב־תחומית ־ מטרת "תמונת העתיד׳ היא להציע תמונת יעד כוללנית ומקיפה שלוקחת בחשבון מכלול רחב ככל שנדרש של היבטים אשר השפעותיהם ההדדיות תעצבנה את המרחב הלאומי. הראייה הכוללת מתבטאת בשלושה תחומים: מכלול השטח הארצי, מכלול מרכיבי המרחב (השימושים הפיסיים, התיפקודיים והקוגניטיביים) ומכלול תחומי התכנון (תחומים כלכליים, חברתיים, סביבתיים ומוסדיים כחלק מתמונת היעד וכחלק מאמצעי המדיניות).
3.2	התאמת התוצר למסגרת התכת מת
מתוך המאפיינים הייחודיים של המסגרת התכנונית הגדיר הצוות את תכונות התוצר הנדרשות: שמירה על רמת הכללה גבוהה, שמירה על מורכבות התוצר, בהירותו, גמישותו ושקיפותו והבטחת היכולת לעקוב אחר תהלין ההפעלה. בסעיף זה נפרט תכונות אלה ונראה איך הן תורגמו למבנה התוכנית ולמאפייניה.
רמת גבוהה של הכללה
תוכנית כוללנית לטווח ארוך מחייבת נקיטה ברמה גבוהה של הפשטה והכללה. היא מדגישה ומבהירה את העקרונות התכנוניים, מצביעה על מרחב האפשרויות אך איננה נקלעת למסוימות של פרישה מפורטת. פירוט רב מדי עלול להצביע על החלטות שנתקבלו טרם זמנן וללא הבדיקה הקפדנית הראויה. לכן, בגיבוש "תמונת העתיד נעשה מאמץ מיוחד להתאים את הטיפול בסוגיות התכנוניות לרמת ההכללה שמתאימה לתוכנית מנחה כלל ארצית לטווח הארוך. זהו עקרון המרכזי שהכתיב את הטיפול בכל מרכיב ומרכיב בתוכנית זו.
המיקוד של תוכנית האב הוא ברמה הארצית הכוללת. אולם כדי לגבשה נדרש הצוות גם להרחיב את תחוס ההתבוננות ולבחון את ההשפעות של תהליכי השלום באזור על הארגון הארצי הפנימי (ראו פרק 8) וגם למקד את המבט ולבחון פנימה את הרמה האזורית (פרק 9). בשל המימדים המצומצמים של ישראל יש קשר הדוק בין הרמה הארצית והרמה האזורית והמטרופולינית. להתמקדות ברמה האזורית בתוכנית זו שתי מטרות: האחת היא לבחון את השפעת המבנה האזורי על התמונה הארצית הכוללת והשנייה היא להדגים את יישומם של העקרונות התכנוניים הכוללים ברמה האזורית.
נדגיש שמטרתה של המדיניות ברמה האזורית כפי שהיא מוצגת בתוצר זה הייתה רק להדגים את העקרונות התכנוניים הכלל ארציים ואת דרך יישומם. בפרישה המפורטת יעסקו התוכניות האזוריות והתוכניות הנושאיות שתגזורנה יעדי ביניים מתוך התפיסה הכללית שמוצגת בתוכנית האב ותאפשרנה את מיסודם בהתאם לצורך כהוראות מחייבות או מנחות. בפירוט האזורי שמוצג בתוצר זה (פרק 9) חש הצוות כי קיימת סכנה שהיגדיו ייתפסו כחריגה מרמת הפירוט הראויה. לאחר התלבטויות החלטנו להכליל פירוט זה כאמצעי להמחשה, אך אנו חוזרים ומסייגים את תוקפם של היגדים מפורטים אלה ומבקשים כי תוענק להם פרשנות מכלילה.
מורכבות
כוחה של תמונת העתיד בכוללניותה ובבחירה בזווית ראייה רחבה ומקיפה. המטרה הייתה למצוא דרך שבה ישולבו בתוכנית נושאי תכנון רבים ככל האפשר שייצגו את כל היבטי התכנון המרכזיים. לתכלית זו ניתן לתוכנית מבנה מודולרי שכבתי. כל סוגיה תכנונית בודדה ברובד תכנוני נפרד. כל רובד מאפשר דיון שלם בסוגיה הנדונה ופיתוח של מדיניות רציונלית ובהירה. השילוב בין רבדי התכנון מרכיב את השלם התכנוני ־ "תמונת העתיד׳ האינטגרטיבית.
בהירות
אחד מתפקידי התוכנית הוא לשמש בסיס משותף לפעילויות תכנוניות בעתיד ולהנחותם לממש תמונת יעד מוסכמת. תפקיד זה מחייב בהירות וצלילות של התוצר. לתכלית זו התוכנית משתמשת במספר רב של אמצעי המחשה והבהרה אשר משלימים זה את זה ־ מפות, איוהס, טבלאות, גראפים, היגדים והסברים מילוליים.
התוכנית הוצגה למגוון רחב של מומחים מדיסיפלינות שונות ולמקבלי החלטות. במהלך הצגתה נוכחנו לדעת שישנם פערים ניכרים בדרך התפיסה של המפות שבאמצעותן מבוטאים הרעיונות התכנוניים ולהבדלים בהתיחסות אליהן. היו שטענו שביטוי ממופה של המדיניות אינו מתאים לתוכנית כוללנית לטווח הארוך והוא עלול לצמצם את תכניה ולקבע אותם ללא צורך. לעומתם נטען שלמרות מגבלות אלה תוכנית מרחבית אינה יכולה אלא להיבחן במרחב הלאומי הספציפי בתלות במיקום ובמרחק קונקרטיים והם מחייבים להשתמש במפות.
לדעת הצוות, תוכנית אב מרחבית חייבת להשתמש בכל האמצעים שעומדים לרשותה תוך התחשבות במגבלות של אמצעים אלה, ביתרונותיהם ובהתאמתם למסגרת התכנונית. הדגש הוסט לבהירות התכנים וליכולת להבטיח אינטרפרטציה משותפת. לתכלית זו הרבינו בהסברים מילוליים מפורטים שלוו במפות סכימתיות וב״היגדי תכנון׳3 מתומצתים לצידם וכן הוספנו בכל מקום שנדרש טבלאות, גראפים, תרשימים ואיורים.
במידע הממופה ניסינו להבהיר את רמת הדיוק ואת רמת ההפשטה וההכללה שמתאימים לכל מפה ומפה. התשריטים והמפות הוכנו באמצעות תוכנת מחשב (״Mapinfo״). בתוכנה הזו המיפוי נתמך במאגר נתונים ממוחשב שמאפשר לבדוק בדיקה כמותית ואיכותית של תכונות המרחב.4 תוכנה זו מאפשרת גמישות רבה בגיבוש התשריט הנבחר דרך בדיקה של מספר חלופות רב, עידונן ועדכונן. היא מאפשרת לשלוט במידה רבה ברמת הפירוט וברמת ההפשטה של התוכנית ובד בבד להיות מדויקת ואמינה. עם זאת, בכפיפות לרמת ההפשטה שמתאימה למסגרת תכנונית זו יש לראות את המפות כ״סכימות ממופות" שמשורטטות בקנה מידה. כלומר, כל קו, כל כתם וכל סימבול מבטא עקרון במרחב ואין לפרשם בפתרונות מסוימים דטרמיניסטים.
גמישות
המאמץ היה לתרגם את תמונת העתיד הרצויה לעקרונות ולכללי פעולה שישמשו את המתכננים ומקבלי ההחלטות בעתיד. מראש, תיאור המדיניות, ריכוזה בהיגדים ותיאורה במפות ובתרשימים נעשו כך שתישמר גמישות רבה בעת תירגומם לתוכניות ולפעולות בעתיד. התוכנית מבקשת להצביע על העקרונות, על הכללים ולא על דרך יישומם הספציפית. יש לראות בכל הסימונים, בכל ההיגדים ובכל הטבלאות הנחיות להמשך של פעולות תכנון בעתיד.
שקיפות
השאיפה הייתה לשמור על שקיפות התוצר. השקיפות משרתת מטרות רבות. היא משפרת את התובנה של התוכנית ותורמת לבניית קונצנזוס. תורמת לבהירות ולגמישות ומדגישה את הקשר בין השלם לפרטיו. שקיפות היא מרכיב מוביל שהכתיב גם את מבנה המסמך כולו (ראו סעיף 3.3 להלן) וכן את המבנה של כל אחד מהפרקים.
המאמץ היה לבנות מבנה שכבתי שקוף דו כד לאפשר לעקוב אחר ההקשרים התכנוניים וכד לבחון את הערך הסינרגטי של המדיניות המיצרפית. התוכנית חולקה למספר של רובד תכנון מרכזיים. גם רבדם אלה חולקו לרובדי משנה. רבדים אלה מרכיבים ביחד את "תמונת העתיד׳ והקורא יכול לעקוב אחר צירופם למכלול השלם. בכל מקרה של אי הסכמה ניתן לבודד את הרובד שבמחלוקת ולהציע לו תחליף אחר מתוך מרחב האפשרויות שנפרש ברקע מבלי לאבד את המבט האינטגרטיבי הכולל.
מעקב אחר תהליך ההפעלה
תכנון לטווח ארוך מיושם בהדרגה על יד צירוף של מספר רב של החלטות על פני זמן. לכן, היה חשוב להעניק לתוצר מבנה כזה שיוכל ללוות את הפיתוח במהלך השנים מבלי לאבד את תיפקודו כמבהיר את תמונת היעד. מראש יש לראות תוצר זה כתוצר שישתלב במהלכי תכנון עתידיים מתוך כוונה כפולה: האחת לאפשר להמחיש פעולות תכנוניות עתידיות ולשלבן בתמונת היעד הכוללת; השנייה, לעדכן את תמונת היעד, להוסיף רובד תכנון חדשים שיידרשו במהלך הפעלתה ולעקוב אחר ההתפתחות של הרעיונות התכנוניים.
השמירה על מורכבות התוכנית ובעיקר על שקיפותה מעניקים לתוכנית תכונות אלה. מבנה התוכנית מאפשר לעשות שינוי במרכיב אחד או להוסיף מרכיב חדש מבלי לפגוע במכלול השלם, והוא מאפשר לבחון את ההשלכות של השינויים על התמונה האינטגרטיבית הכוללת.
3.3	מבנה התוכנית - חלקים ופרקים
לתוכנית לארגון המרחב הלאומי המוצגת במסמך זה יש חמישה חלקים כמתואר באיור 3.1. מבנה התוכנית הותאם לתכונות שפורטו לעיל.
חלק א׳ - מתודולוגיה
החלק הראשון, שפרק זה חותמו, הוא החלק המתודולוגי שמסביר את הרקע לפיתוח התוכנית, את שילובה במהלך התכנוני הכולל של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים - ״ישראל 2020״ ואת השיטות שעל פיהן היא פותחה. לחלק זה יש שלושה פרקים. הפרק הראשון הציג את השלד המתודולוגי של תהליך התכנון, השני הציג את נקודות המוצא לתכנון והפרק השלישי הגדיר את התוצר התכנוני ומרכיביו.
חלק ב׳ ־ מרכיבי התוכנית לארגון המרחב הלאומי
החלק השני מציג את המרכיבים היסודיים של התוכנית. לחלק זה יש ארבעה פרקים. הוא פותח בהצגת שני המרכיבים המרכזיים מנקודת מבט דיכוטומית - המרכיב הבנוי לעומת המרכיב הפנוי. פרק 4 מציג את תפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי ופרק 5 מציג את תפיסת העל לשימור ולטיפוח השטחים הפתוחים. אין משמעות לסדר הפרקים מבחינת העדפת המרכיב האחד על האחר.
לאחר הצגת שני המרכיבים המרכזיים הוקדש פרק 6 לניתוח המורפולוגיה: היחס בין הבנוי לפתוח ולחקירת סוגיית הרציפות לעומת הקיטוע. בפרק זה נבנו אבות טיפוס של דגמים שמתארים את תופעות הרציפות והקיטוע במרחב הלאומי ומשמשים כבסיס לטרמינולוגיה משותפת. בפרק 7 מוצגת הסטרוקטורה: מערך הצירים והזיקות. הפרק מפרט את צירי התנועה והתשתיות, את מערך הזיקות שנוצר ביניהם לבין מרכזי הפעילויות ואת התפקיד של המבנה השלדי בארגון הפעילויות במרחב הלאומי.
חלק ג׳ - מרכיבי התוכנית: ״תקריב״ (Zoom in) ו״תרחיק״ (Zoom Out)
החלק השלישי מציג את מרכיבי התוכנית שמתקבלים כאשר משנים את זווית ההסתכלות על התכנון הארצי הכולל. בפרק 8 מתבוננים מרחוק באופן רחב יותר מגבולות המדינה (Zoom Out) ובוחנים את תסריט השלום והשלכותיו המרחביות על התכנון הארצי. בפרק 9 מתבוננים מקרוב יותר (Zoom in) אל רובד התכנון האזורי שהוקדש לתיאור העקרונות לארגון מרחבי התכנון שהוגדרו במהלך התוכנית. פרק זה הוא בעל אופי אינטגרטיבי ברמה האזורית ובו כל אחד ממרחבי התכנון הוא השלם. אולם ברמה הארצית משמעותו היא פירוט המרכיבים של המכלול הארצי.
חלק ד׳ ־ פרוגרמה כמותית למרכיבי התוכנית
בחלק הרביעי מוצגים ההיבטים הכמותיים של המדיניות המרחבית הכוללת. אלה הם פרקים אינטגרטיביים אשר מציגים את תמונת היעד הכוללת אולם תוך הדגשת השלכותיה הכמותיות. הפרקים הפרוגרמטיים כוללים את המכלול של העקרונות התכנוניים שהוצגו בחלק השני והשלישי, אליהם נוסף הפן הכמותי. ההיבט הכמותי מתחלק לשני נושאים: תפרושת האוכלוסייה: תמונת יעד לשנת 2020 המוצגת בפרק 10; תפרושת שימושי הקרקע: פרוגרמת השטחים לשנת 2020 המוצגת בפרק 11.
• חלק ה׳ - "תמונת העתיד": אינטגרציה של מרביבי התוכנית
החלק החמישי מסכם את העקרונות התכנוניים ואת שילובם בתמונת יעד כוללנית אינטגרטיבית על היבטיה הארגוניים והכמותיים גם יחד. פרק 12 מציג את הכללים לארגון המרחב הלאומי: אסטרטגיה משולבת. "תמונת העתיר׳ מגדירה את המפתח לחיבור בין רבדי התכנון השונים תוך שמירה על השקיפות של כל רובדי התכנון.
פרק 4 תפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי
פרק זה מציג את המדיניות המוצעת לארגון ולפרישה של הפיתוח ברמה הלאומית. במסגרת ה״פיתוח" נכללים המרכיבים המבונים ־ מערך היישובים, התעסוקות והשירותים. הפרק דן בשלוש סוגיות: פיזור לעומת ריכוז (סעיף 4.1), פרישה מרחבית מתמחה לעומת פרישה מרחבית מאוזנת (סעיף 4.2), גיוון לעומת אחידות (סעיף 4.3). הפרק חותם בהצגה תמציתית של המדיניות לפיתוח המרחב הלאומי ־ העקרונות התכנוניים.
4.1	ריכוז לעומת עיזור
שאלת הריכוז לעומת הפיזור עמדה בבסיס מדיניות התכנון הלאומית מראשיתה. את הדיון בשאלה אם לרכז את הפיתוח או לפזרו נפצל לשתי תת סוגיות: סוגיה אחת מתמקדת ברמה הארצית ושואלת אם לתת עדיפות לפיתוח הפריפריות של המדינה ־ הגליל והנגב או לחילופין אם לעודד את תהליך האינטסיפיקציה של מרכז המדינה -הליבה; הסוגיה השנייה מתמקדת ברמה האזורית ושואלת כיצד יאורגן הפיתוח בכל מרחב - האם יפוזר, האם ירוכז ובאיזה אופן.י
4.1.1	הרסה הארצית
השאלה שעומדת לדיון בסעיף זה, היא אם לרכז את הפעילויות בליבת המדינה או לפזרן אל הפריפריה. מהי הפריפריה של מדינת ישראל? במונחים של מרחקים אבסולוטיים קשה לדבר במדינת ישראל על "פריפריה" רחוקה, שכן המוקדים המטרופוליניים של האזור הצפוני והדרומי מרוחקים כ- 100 ק״מ בלבד מלב הליבה ־ תל אביב. גם טווח היישובים המרוחקים יותר, חוץ מאילת, לא יוכל להיחשב כ״ספר לאומי" במונחי מרחק בלבד. עם זאת, מאפייני הפיתוח, הרקע החברתי, הביטחוני וההיסטורי של הקמת היישובים באזור הצפוני והדרומי הביאו להגדרתם כפריפריה לאומית במונחים של "מרחק נתפס" ופערים מרחביים. היחס הדואלי בין הקרבה הגיאוגרפית מחד גיסא למרחק נתפס ופערים מרחביים מאידך גיסא מציב אתגר מיוחד בבחינה מחדש של סוגיית הריכוז לעומת הפיזור.
שאלת הפיזור לעומת הריכוז עמדה במרכז המדיניות המרחבית הלאומית מראשית ההתיישבות והוכרעה באופן ברור לטובת מדיניות של פיזור האוכלוסייה. מדיניות הפיזור נשענה על טווח רחב של שיקולים: מדיניים וביטחוניים - תפיסת קרקעות, תגבור קווי עימות וספר; חברתיים ־ שוויון מרחבי וצמצום פערים עדתיים; אידיאולוגיים ־ גאולת קרקע והתיישבות כפרית; סביבתיים - חשש מריכוז יתר במרכז.2 בשנים האחרונות החלו להסתמן בקיעים בהסכמה הגורפת באשר להצדקות למדיניות הפיזור וליכולת לממשה. תמ״א 31 על אף שדגלה
באופן כולל במדיניות פיזור, הייתה מעורפלת גם ביחס לעיתוי הביצוע וגם ביחס להשלכות הפיזור על הארגון של המרחב הלאומי.3 בפועל הביאו תהליכי הפיתוח הספונטניים לריכוז מוגבר של פעילויות במרכז המדינה.
נשאלת השאלה מהי דרגת החופש למדיניות הפיזור לעומת הריכוז - מה גודלו של מרחב האפשרויות הפתוח לשיקולי מדיניות? עד כמה קצב הגידול שמאפיין את ישראל משפיע על הצמיחה של כל אחד מהאזורים? מהו היקף הפיתוח אשר צמוד לכל מרחב ואינו גמיש לשינוי מיקום? במסגרת מרחב האפשרויות שהגדירו החלופות, נמצא כי היקף הפיתוח שגמיש להחלטות מיקום על פי שיקולי מדיניות פיזור או ריכוז מקביל לכרבע מכלל האוכלוסייה בשנת 1990, לכחמישית ממקומות התעסוקה ולכרבע מכלל השטח המפותח בשנה זו.4
במסגרת טווח הפיתוח הגמיש להחלטות מיקום, ניתן להצביע על שתי גישות מקוטבות שעומדות לדיון.
ריכוז פעילויות ברמה הארצית
גישה זו מבקשת להמשיך ולחזק את הליבה על ידי ריכוז טווח הפיתוח הגמיש במרכז הארץ. גישה זו עובדה ונבדקה בשלב ב׳ של הפרויקט במסגרת החלופות הכלכליות.5 בגישה זו המדינה נתפסת כמרחב בחירה אחד ־ מקווה תעסוקה אחד שליבו במרכז הארץ. היא מתבססת על הקירבה הגיאוגרפית בין אזורי הפריפריה לבין הליבה ומבקשת להביא לניצול היתרון לגודל ברמה הארצית ולעודד את הצמיחה הכלכלית. תפיסה זו נתמכת גם בשיקולים סביבתיים - הרצון להגן על שטחים פתוחים איכותיים שממוקמים בפריפריה.6 גם מבחינה זו תפיסה זו רואה את המרחב הלאומי כמרחב בחירה אחד והפריפריה המוגנת משמשת עורף ירוק לאוכלוסיית המדינה המרוכזת ברובה בליבה.
פיזור פעילויות ברמה הארצית
גישה זו מבקשת להפנות את טווח הפיתוח הגמיש אל הפריפריות של המדינה ־ הגליל והנגב. גישה זו עובדה ונבדקה בשלב ב׳ של הפרויקט במסגרת החלופה החברתית7 והחלופה הפיסית סביבתית8. המטרה של התפיסה הזו היא לתגבר את הפיתוח בפריפריה הצפונית והדרומית ולהביא לאיזון מרחבי ולהקטנת פערים. כמו כן גישה זו מבקשת לצמצם את הגודש באזור המרכז ולהפחית את הלחץ על משאבי הטבע בכלל ועל משאבי הקרקע בפרט.
הניתוח שנעשה בשלב ההערכה, מצביע על העדפה מובהקת למדיניות פיזור הפעילויות ברמה הארצית. מדיניות הפיזור מקדמת מטרות חברתיות כשוויון מרחבי ושוויון בין קבוצות האוכלוסייה בישראל. היא מנצלת את משאבי הטבע בצורה מאוזנת ומקרבת חלק ניכר מאוכלוסיית המדינה לאזורים מועדפים מבחינה נופית.9
שאלת משנה אשר נשאלת בהקשר למדיניות הפיזור, היא מה צריך להיות היחס הכמותי בין תגבור הפריפריה הצפונית (שהודגשה בחלופה החברתית) לבין תגבור הפריפריה הדרומית (שהודגשה בחלופה הפיסית סביבתית).
הפריפריה הצפונית נהנית מיתרון יחסי של גודל אוכלוסייה קים לעומת הפריפריה הדרומית. לפיתוחה המואץ השפעה גדולה יותר על כמות גדולה יותר של תושבים ותרומה לאיזון בין יהודים לערבים. הפיתוח ניזון במידה רבה מתהליכי גידול טבעיים ומנצל במידה רבה תשתיות קיימות. עם זאת, פיתוח מואץ של הפריפריה הצפונית קשה מבחינת מבנה השטח והתשתיות ועלול לגבות מחיר של פגיעה במשאבי טבע ונוף ייחודיים.
בניגוד לפריפריה הצפונית, פיתוח מואץ של הפריפריה הדרומית אינו כרוך בפגיעה משמעותית בסביבה. הוא משתמש במשאבי קרקע זמינים עם רגישות סביבתית נמוכה יחסית ועם מיעוט יחסי של אילוצים ומאפשר פיתוח חדשני ומודרני. עם זאת, כדי לפתח את המרחב הדרומי נדרשות השקעות גדולות בתשתיות ומאמצים מיוחדים להגביר את האטרקטיביות של האזור להחלטות מיקום שמונעות מכוחות השוק החופשי.
תהליך הערכת החלופות במקביל לניתוח הפרוגרמתי מצביע על כך שמתוך טווח הפעילויות הפתוח להחלטת מדיניות, פיזור פעילויות מוגבר לפריפריה הדרומית במקביל לפיזור מתון יותר לפריפריה הצפונית ממקסם את יעדי התוכנית. חלוקה זו מאפשרת למצות את היתרונות בפיזור פעילויות לכל אחת מהפריפריות ומצמצמת את המחיר הסביבתי בצפון והכלכלי-חברתי בדרום.10
לסיכום, המסקנה התכנונית של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים הינה לעודד פיזור מרחבי ברמה הארצית, בעיקר למרחב הדרומי. אך לא כמו המטרות הלאומיות והביטחוניות שעמדו בבסיס התפיסה המרחבית של ישראל מאז הקמתה, הבסיס לפיזור עתידי זה הוא שיקולים כלכליים, טכנולוגיים, חברתיים וסביבתיים.
4.1.2 הרמה האזורית
שתי גישות מרכזיות אפיינו עד כה את המדיניות הלאומית לפיתוח אזורי - גישת "הפיזור המפוזר" וגישת "הריכוז המפוזר׳. בסעיף זה נסקור את הגישות הקיימות ונציע גישה חלופית חדשה בתפיסה הלאומית של ישראל - גישת "הפיזור המרוכז".
"הפיזור המפוזר"
עד כה נקטה מדיניות "פיזור האוכלוסייה" גישה של "פיזור מפוזר׳ ־ פיזור פעילויות ברמה הארצית ובמקביל פיזורן במרחב האזורי. החשיבה התכנונית התמקדה ביחידת היישוב. מדיניות פיזור האוכלוסייה שאפה לפזר את היישובים בנקודות אסטרטגיות במרחב תוך העדפת השיקולים המדיניים והביטחוניים - "תפיסת שטח". "עוגת הפיתוח" חולקה למנות קטנות אשר עקבו אחר תפרושת היישובים ולפי מפתח שחתר לחלוקה שוויונית ביניהם. תהליכי הפיתוח האלו לא השיגו את יעדי הפיזור ברמה הלאומית. הם התמקדו בפועל בפיזור ברמה האזורית -בתוך ליבת המדינה וסביבה. בכך הגשימו למעשה עקרון של ריכוז (לאומי) מפוזר (אזורית). ראו מפה 4.1.
"הריכוז המפוזר"
לא רק מדיניות פיזור האוכלוסייה ייחדה את המדיניות הארצית בכל התקופות. גם ברמה האזורית ניתן להצביע על הגישה ההירארכית כעל קו מנחה מאחד למדיניות של ארגון מערך היישובים. הגישה ההירארכית מנסה להביא לריכוז פעילויות על ידי קיטוב המרחב - גרעין אינטנסיבי במרכז ובהיקף טבעות פיתוח באינטנסיביות הולכת ופוחתת. הגישה ההירארכית יוצרת דגם לפיתוח אזורי בעל אופי של ״ריכוז מפוזר׳ - פיזור פרברי הולך וגובר במרחב שמשורת על ידי גרעין מרכזי. ראו מפה 4.1.
תוכנית שרון1ו שאפה ליצור מבנה יישובים מדורג ובראש הסולם הוצעו ארבעה מוקדים ־ חיפה, תל אביב, ירושלים ובאר שבע כבסיס לפיתוח המערכים המטרופוליניים. העיקרון ההירארכי הוחל גם על המרחב הכפרי בהתבסס על תורתו של קריסטלר - תיאוריית המקומות המרכזיים12. העיקרון התכנוני ההירארכי נשמר לאורך השנים. התפיסה התכנונית הכללית של תמ״א ו3’י התבססה על המוקדים המטרופולינים ועל מרחבי השפעתם כפי שהוגדרו בתוכנית שרון. התוכנית הוסיפה מוקדי משנה ־ "ערי ראשה" ותחומי השפעתם ו״מוקד על' ברמה הארצית - ה״ליבה" ואזורי הפריפריה הקרובה.
בשתי הגישות שנסקרו לעיל, ארגון הפעילויות במרחב האזורי הוא בעל אופי מפוזר. דגמים אלה מביאים לבזבוז גדול של משאב הקרקע ולחוסר יעילות בארגון המרחבים הפתוחים. המרחב הפתוח מפוצל למנות קטנות ומבודדות שאינן מצטרפות לרצפים פתוחים משמעיים14. פיזור הפיתוח כרוך בכרסום בלתי מבוקר במשאבי טבע ונוף ייחודיים. גם מן ההיבט של מערך היישובים והפעילויות דגם מפוזר אינו יעיל בניצול תשתיות, בארגון מערך התנועה15 ובניצול עקרון היתרון לגודל.16 היעילות של מדיניות "הפיזור המפוזר׳ היא מוגבלת כאמצעי לצמצם פערים מרחביים. הפריפריה הארצית נותרה עם יישובים עירוניים קטנים יחסית מבודדים ורחוקים ממרכזים עירוניים גדולים. יותר מתמיד נחוצה חשיבה שבוחנת מחדש את הדגמים לארגון הפעילויות במרחב האזורי. על חשיבה זו להתמודד (ביתר הצלחה) עם תופעת הגודש המרחבי ואזילת משאב הקרקע17, עם הצורך בהתייעלות מרחבית בארגון השטחים הפתוחים והשטחים המבונים ועם החתירה לשוויוניות מרחבית ־ צמצום הפערים המרחביים בין המרכז לפריפריה.
"הפיזור המרוכז"
התוכנית מציעה לנקוט גישה של ״פיזור מרוכז" - פיזור הפיתוח ברמה הארצית אך ריכוזו בשלושה מרחבים מעוירים: בצפון, במרכז ובדרום. ראו מפה ו.4. המרחבים המעוירים הוגדרו באופן שיכללו את מקסימום האוכלוסייה והפעילויות בתחום גיאוגרפי קטן ככל האפשר. תיחום המרחבים המעוירים נעשה באופן אנליטי תוך איתור הגבול אשר מחלק כל אזור למרחב בעל אינטנסיביות גבוהה (המרחב המעויר) אשר מוקף במרחב בעל צפיפות הנמוכה ביותר. ראו מפה 4.2. הרחבת תחום המרחב המעויר או צמצומו יביאו להקטנת הפערים בין הצפיפות הגבוהה שבתחומו לבין הצפיפות הנמוכה במרחב שמקיף אותו. פועל יוצא של האופן שבו הוגדרו המרחבים המעוירים הוא שמוקדים אורבניים גדולים ממוקמים בפינות של המרחב המעויר.18
הגדרת המרחבים המעוירים מתבססת על התפרושת הקיימת והחזויה של אוכלוסייה ופעילויות. דגם זה מבקש להגדיל את הזיקות הפנימיות בתוך כל מרחב מעויר, להפנות את ההמשך של תהליכי הפיתוח פנימה, ליצור גבול ברור בין המרחב הבנוי למרחב הפתוח, למנוע זחילה של הפיתוח בצפיפויות נמוכות לשוליים, לשמור על פיתוח בעל אופי מרוכז ומאורגן ובמקביל לשחרר את המרחבים הפתוחים מלחצי פיתוח. על פי עקרון הפיזור המרוכז כ־80% מאוכלוסיית המדינה מתרכזת ב- 20% משטחה בלבד.19
בחינה משווה של יעילות הדגמים השונים לארגון הפיתוח במרחב האזורי בהקשר של ניצול משאב הקרקע וקומפקטיות הפיתוח מצביעה על עדיפות ברורה למרחבים המעוירים על פי הדגם של "הפיזור המרוכז". ראו מפה 4.3. במרחב הצפוני והדרומי יקיף מטרופולין חד מוקדי שישתרע על שטח זהה לשטח המרחב המעויר רק כ־ 80%־70 מאוכלוסייתו. כדי להקיף אוכלוסייה בגודל שווה לאוכלוסיית המרחב המעויר על המטרופולין החד מוקדי להשתרע על פי שניים משטח המרחב המעויר. הרחבה של המרחב המעויר במרכז הארץ באופן שיגלוש עד חדרה בצפון ואשקלון בדרום (בהתאם לתפיסה הריכוזית ברמה הארצית) תגרום לתוספת של 80% מהשטח של המרחב המעויר אך לתוספת של 0%ו אוכלוסייה בלבד. 20
עקרון הפיזור המרוכז נראה מתאים יותר מנקודת ראות של צמצום הפערים המרחביים והעלאת רמת העיור של הפריפריה. במרחב הצפוני - חיפה, שמוגדרת כמוקד לפיתוח המטרופוליטני, ממוקמת בשולי הפריפריה הצפונית, וקרבתה היתרה לתל אביב מבססת את זיקתה לליבה. לעומת זאת המרחב המעויר מסיט את מרכז הכובד לפיתוח המטרופוליטני קרוב יותר למרכז הגיאוגרפי של הפריפריה הצפונית והוא מגדיל את האפשרות של הפריפריה הרחוקה ליהנות מהיתרון לגודל שמושג במרחב המעויר. ריכוזי האוכלוסייה בנצרת ובסביבתה ובכרמיאל ובסביבתה - אף הם יהיו מוקדים באזור מעויר ויטלו על עצמם פעילויות מתמחות, כפי שיוסבר בסעיף 4.2 להלן. כמו כן, המרחב המעויר מכליל את ריכוזי המגורים והפעילויות של האוכלוסייה הלא יהודית בצפון ויוצר דגם מבני שמאפשר לשלב בין מערך הפעילויות של שתי קבוצות האוכלוסייה באזור.
להבדיל מהמרחב הצפוני, תהליכי העיור של המרחב הדרומי נמצאים בשלב ראשוני יותר. ראשוניות האזור מאפשרת להתאים את העקרונות לפיתוח מערך הפעילויות המטרופוליני לתנאים הייחודיים של המרחב. האופי המדברי של האזור, היעדר מרחב כפרי שמתווך בין היישובים והמרחק הרב בין המרכזים העירוניים גורמים לכך שהמרחב הדרומי אינו מתאים לפיתוח במתכונת של מוקד וסביבו טבעות טבעות של פעילויות. המרחב המעויר המוצע מגדיר גבולות ברורים בין האזורים המבונים לבין המדבר שסביב. במקביל הוא מקשר בין מוקדי הפעילות והיישובים שפזורים במרחב כדי להופכם למרחב בחירה אחד שנהנה גם מיתרונות לגודל וגם מיתרונות מיקום והתמחות מרחבית. לסיכום סעיף זה נציין כי מסקנות שלב ההערכה על פי קריטריונים של החלופות המרחביות הצביעו באופן מובהק על היתרון של גישת ה״פיזור המרוכז" על יתר האפשרויות שהוצגו בחלופות השונות.21
4.2	פרישה מר חבית מתמחה לעומת פרישה מר חבית מאוזנת
בסעיף זה נבחנת בהכללה שאלת היחסים בין תת מרכיבי הפיתוח לארגונם במרחב. הסוגיה מחודדת לבחירה בין שתי גישות מקוטבות - איזון פעילויות במרחב מצד אחד והתמחות פעילויות במרחב מהצד השני. בגישת האיזון המרחבי מרכיבי הפיתוח מתפרשים לפי מפתח אחיד יחסית ויוצרים אזורים הקרובים לאיזון בתוך עצמם ועצמאיים (אוטרקיים) יחסית. בגישת ההתמחות המרחבית מרכיבי הפיתוח מתמקמים על פי היתרון היחסי של המרחב ויוצרים אזורים מתמחים עם תלות הדדית גבוהה ביניהם. נשאלת השאלה איזה גישה להעדיף - ברמה הארצית וברמה האזורית.
4.2.1	הופה הארצית
שלוש אסטרטגיות חלופיות עומדות לדיון ברמה הארצית:
המדינה כמכלול וכמקווה תעסוקה אחד
באסטרטגיה זו המדינה נתפסת כמרחב בחירה אחד. איזון הפעילויות מתקיים ברמה הארצית. גישה זו מבוססת על קיטוב המרחב הלאומי לליבה ולשוליים. בליבה מרוכזים רוב הפעילויות הכלכליות ומרכיבי הפיתוח האחרים, וצפיפותם הולכת ויורדת כלפי שולי המדינה. ניצני הגישה עוצבו בתמ״א 31 אשר הגדירה את אזורי הליבה ואת אזורי הפריפריה הקרובה. גישה זו פותחה ונבדקה בשלב ב׳ של הפרויקט במסגרת תסריט המשך המגמות - חלופת "עסקים כרגיל׳22 והחלופות הכלכליות“.
המדינה כמיקבץ של אזורים מאוזנים
באסטרטגיה זו המדינה נתפסת כפדרציה של אזורים דומים וכל אחד מאוזן יחסית בתוך עצמו. כל אזור בנפרד כולל את רוב מרכיבי השירותים הדרושים לאוכלוסייתו.
התלות בין האזורים נמוכה - כל אזור שומר על עצמאות יחסית ועל איזון בין האוכלוסייה למקומות התעסוקה ולהרכבם. תקופה ארוכה אפיינה גישה זו את התוכניות הארציות אשר כדי להביא לשוויוניות מרחבית שאפו לעודד את העצמאות האזורית. גישה זו עובדה בשלב ב׳ של הפרויקט במסגרת החלופה החברתית.24
המדינה כמיקבץ של אזורים מתמחים שביניהם זיקות יוממות
באסטרטגיה זו המדינה נתפסת כמיקבץ של אזורים שונים. כל אזור מתמחה בהרכב פעילויות וב׳דגמי פיתוח ייחודיים. אסטרטגיה זו מלווה בחיזוק הקשרים הכלכליים התחבורתיים בין המרחבים המתמחים. קשרים אלה הם בעלי אופי רב כיווני ורב תפקודי, ובאמצעותם האזורים המתמחים מצטרפים לכלל מרחב בחירה ארצי. גישה זו עובדה ונבדקה בשלב ב׳ של הפרויקט במסגרת החלופה הפיסית סביבתית.“
שלב הערכת החלופות הצביע בבירור על יתרונה של גישת ההתמחות האזורית. ניתוח יחסי התלות בין הקריטריונים להערכה הראה שהתמחות אזורית תורמת להשאת קשת רחבה של יעדים כמעט מבלי שנדרש ויתור על מימוש יעדים אחרים.26
האסטרטגיה של פרישת פעילויות מאוזנת במרחב גובה מחיר גבוה במונחים של צמיחה ושגשוג כלכלי. יתר על כן, כיוון שמתקבלים שלושה אזורים דומים אך שונים מאוד בגודלם וביתרונם היחסי, עלול להתפתח קונפליקט בין האזורים שיחייב התערבות מסיבית של השלטון המרכזי למניעת קיטוב ביניהם; דבר זה מפחית את הסיכוים של אסטרטגיה זו להתממש.
היתרון של אסטרטגיית ההתמחות המרחבית הוא בניצול תנאים ייחודיים בכל אזור ואזור על פי עקרון היתרון היחסי. גישה זו מציעה מגוון רחב יותר של סגנונות חיים, מגדילה את טווח הבחירה הן המרחבי והן של אורח החיים ועונה על קשת רחבה יותר של טעמי הציבור. בגישה זו אין קונפליקט בין האזורים, שכן כל אזור מציע איכויות הייחודיות לו. פועל יוצא של ;ישה זו הוא קידום שוויוניות מרחבית, אך זאת מבלי לשלם מחיר גבוה במונחים של צמיחה כלכלית.
הבחירה בגישת ה״פיזור המרוכז" הגדירה שלושה ריכוזי פיתוח בשלושה מרחבים מעוירים: בצפון, במרכז ובדרום. שילוב עקרון ה״פיזור המרוכז" עם עקרון ההתמחות המרחבית ־ משמעותו שכל אחד מהמרחבים המעוירים הוא בעל אופי מתמחה שמנצל את היתרונות היחסיים כמנוף לפיתוח. כל מרחב מציע סגנון חיים, הרכב תעסוקה ודפוסי פיתוח ייחודיים לו:
המרחב המעויר הצפוני - מטרופולין הררי וירוק, שילוב של אוכלוסייה יהודית וערבית, ייחודיות של טבע ושל
המורשה, אתרי עניין תיירותיים, דגמי יישוב רבים;
המרחב המעויר המרכזי ־ מרכז שלטון, עסקים, תרבות ודת, פלורליזם ואווירה בין לאומית;
המרחב המעויר הדרומי ־ מטרופולין חדשנות וראשוניות על סף המדבר, איכות סביבה, ניסוי, עתירות יחסית
בקרקע, שילוב והתבססות עירונית של אוכלוסייה ערבית.
שלושת המרחבים המעוירים קשורים ביניהם בקשר תחבורתי יעיל שמושתת על תוואי דרך מס׳ 6. תפקיד הקישור התחבורתי הוא להיות ציר שמחבר את המרחב המעויר הצפוני והדרומי בדרך מהירה ובתחבורה ציבורית יעילה אל המרחב המעויר המרכזי אשר מתפקד כליבה במרחב בחירה משותף למתנה כולה. נציין שתפקיד דרך מס' 6 בתפיסה זו מנוגד לתפיסות הרואות בו מנוף לפיתוח סביבתו המיידית על ידי עידוד פיתוח זוחל לאורכו.
4.2.2. הרמה האזורית
סעיף זה משווה בין הדגם לפיתוח מטרופולין חד מוקדי, שהיה הדגם הרווח בארגון המרחב הלאומי עד היום, לבין דגם פיתוח אלטרנטיבי אשר מוצע בתוכנית זו ־ "המרחב המעויו". דגמים אלה שונים מאוד בדפוסי ההתמחות המרחבית של מרכיבי הפיתוח.
איזון אזורי בדגם המטרופולין הקונצנטרי מתבסס על קיטוב המרחב לליבה שכוללת את מרבית מרכיבי הפיתוח מחד גיסא ולטבעות פרבריות אחידות למדי בצפיפות יורדת כלפי השוליים מאידך גיסא. חוץ ממאפיינים שנובעים מקיטוב המרחב, רמת ההתמחות המרחבית בדגם זה נמוכה מאוד. גם במאפייני הפריפריה שמתפרשת באופן אחיד ומונוטוני במרחב וגם במאפייני הגלעין שמכוח הכללתם של מרבית מרכיבי הפיתוח - מתקיים דמיון רב בין מטרופולין אחד למשנהו.
דגם הפיתוח המוצע בתוכנית זו מבקש ליצור מרחב בחירה אחד האופייני לעקרונות המטרופוליניים ובו לכל היישובים ניתנת הזדמנות להשתתף ב״עוגת הפיתוח" ולא על בסיס הירארכי דווקא. האיזון האזורי בדגם המרחב המעויר מתבסס על קשר תחבורתי יעיל בין מוקדים אורבניים מתמחים. העקרון של תיחום המרחב המעויר ממקם את המוקדים העירוניים הגדולים יותר בפינות המרחב ובהיקפו. בכך הוא מאפשר גם לערים המרכזיות ליהנות מקרבה לפריפריה הירוקה לעומת עטיפתן בטבעות בינוי בדגם הקונצנטרי. התפיסה המוצעת מבקשת לעודד את המשך ההתמחות והייחוד של כל פינה באמצעות זיקות תחבורתיות ביניהן, אשר קושרות אותן למרחב בחירה גדול יותר - המרחב המעויר. האזורים שבין המוקדים מנוצלים לפיתוח הפרברי ולמיקום פעילויות
משותפות - תעסוקה ושירותים ־ תוך ניצול התשתיות התחבורתיות והאחרות הקושרות את מוקדי המרחג המעויר ביניהם. בכך מובטחת רמת נגישות גבוהה יחסית למרחב כולו ולמרכזי הפעילות השונים.27
להלן הדגמה אפשרית אשר מבליטה את ייחודיותם של המוקדים המתמחים בפינות המרחב המעויר. (ראו מפה
4.2	לעיל וכן מפה 4.5 בהמשך.) איתור המוקדים, התמחויותיהם ודמותם בפינות המרחב המעויר כמו גם בשטחיו הפנימיים ייקבע ברמת התכנון האזורי של כל מרחב.
המרחב המעויר הצפוני:
חיפה נמל ים, עסקים, מרכז פעילות מטרופוליני, השכלה גבוהה, טכנולוגיות חדישות, תעשייה כבדה;
נצרת מרכז נצרות עולמי, תיירות, מוקד מטרופוליני לאוכלוסייה הערבית, תרבות, תעשיות בוגרות;
כרמיאל חדשנות סביבתית, טכנולוגיות חדשות, דו קיום יהודי ערבי, מרכז תרבות ושירותים לסביבה כפרית;
עכו תיירות, תרבות, מורשת היסטורית, דו קיום יהודי ערבי.
המרחב המעויר המרכזי:
ירושלים בירת ישראל, "עיר עולם", מרכז דת ותיירות, מרכז מוסדות ותקשורת, תרבות והשכלה גבוהה;
תל אביב מרכז עסקים, תרבות, מסחר, השכלה, אווירה בין לאומית, חברות רב לאומיות;
אשדוד	נמל ים ותעשייה;
נתניה	תיירות, שירותים, פנאי ונופש.
המרחב המעויר הדרומי:
באר שבע עיר ראשה, השכלה גבוהה, מרכז עסקים, חדשנות, פלורליזם, סף מדבר, איכות סביבה;
רהט יישוב מרכזי לבדואים, תעשיות בוגרות, מרכז תרבות ומורשה;
ערד תיירות, בריאות, סביבה, ים המלח, חברה חדשה;
דימונה מרכז תעשייה, מדע ומשאבי טבע, צומת תשתיות;
ירוחם שער לשמורות טבע מדבריות.
4.3	גיוון לעומת אחידות
אחת הסוגיות אשר זוכה להסכמה רחבה, היא השאיפה לגיוון מרחבי להבדיל מאחידות. סקירה של 26 החלופות המרחביות, שהוצגו בשלב א׳ של הפרויקט28, מגלה שהשאיפה לזהות, לייחוד ולגיוון מרחביים הייתה גורם מנחה מרכזי בהצעות אלה. דווקא בעת שהתקשורת חובקת עולם, המוביליות גבוהה וגבולות מדיניים ואחרים מיטשטשים, מתעורר הצורך באיתור המייחד ובהדגשת הזהות. זוהי העדפה ערכית אשר מייחדת את תקופתנו.29
כיצד ניתן ליישם יעד זה ברמת התכנון המרחבי הלאומי? כדי לדון בסוגיה זו נחלק את המרחב הלאומי בהכללה לשני המרכיבים המרכזיים - המרכיב הבנוי והמרכיב הפנוי. ננתח כל אחד מהמרכיבים ואת היחס ביניהם.
4.3.1	הבנוי, הםנוי והיחס ביניהם
את השאיפה לגוון ולייחד את המרחב הלאומי ניתן לחלק לשני היבטים: האחד מתייחס למרכיבים עצמם ־ הבנוי והפנוי והשני מתייחס להקשרים ביניהם. ראו איור ו.4. ההיבט האחד מנסה לקדם את האופי הייחודי של כל אחד ממרכיבי המרחב שהגדרנו - הבנוי והפנוי. לעומת פרישה אחידה במרחב של מנות בגדלים ובמאפיינים אחידים,
עומדת תפיסה ששואפת לגוון הן את הגדלים של המנות הבנויות והן את ייחודם והתמחותם ולמקמם במרחב באופן שמגדיר מרחבים פתוחים בגדלים שונים שמנצלים איכויות טבעיות.
ההיבט השני מדגיש את ההקשר בין המרכיב הבנוי למרכיב הפנוי כדי לחדד ולהבליט כל מרכיב בפני עצמו, לחזק את זהותו ולצקת משמעות ברורה ליחסים ביניהם. לעומת גישה זו עומדת גישה אשר מטשטשת את הזהות של כל מרכיב ואת המעברים בין הבנוי לפנוי ובין קטע מבונה אחד לשני. דוגמה לגישה זו היא הגישה ההירארכית שמאופיינת במעבר הדרגתי בין ריכוז מבונה לבין פריפריה שמתפרשת ונמוגה סביב בתהליכים סטיכיים בעיקרם.
השאיפה לגיוון מרחבי משני היבטים אלה מגדירה מספר עקרונות תכנוניים:
ריכוז הבינוי והשטחים הפתוחים במנות שונות שניתנות לזיהוי ברור
שמירה על סולם רחב של גדלים בכל אחת מרמות התכנון - הארצית, האזורית והמקומית. באופן מיוחד יש להדגיש את ההימנעות מחלוקת המרחב לרצפים גדולים מאוד ואחידים מצד אחד ואת ההימנעות מחלוקה למנות קטנות שמתפרשות באופן אחיד במרחב מצד שני.
התמחות של המרחבים המבונים ושל המרחבים הפתוחים
הדגשת הזהות והייחוד של כל מקום ומקום. ניצול והעצמה של תנאים ייחודיים מבחינת טבע, נוף ומורשה. שמירה על גבולות ברורים שתוחמים את המרחבים ומגדירים את תחום של "כללי משחק" השונים בין המרחבים הפתוחים למבונים.
העשרת ההקשרים בין השטחים הממנים לשטחים הפתוחים
הדגשת מאפייני מיקום יחסיים ־ קצה, פינה, דופן, לב, פנים וחוץ. יצירת מערך מקוטב רב כיווני במקום מערך הירארכי מדורג שהוא חד כיווני - רדיאלי. ריבוי המפגשים ושטחי המגע בין המרחב הפתוח לבנוי תוך הימנעות מזחילת הבינוי.
הגדרת "כללי משחק" מיוחדים לכל אחד ממרכיבי הפיתוח
כדי לשמור על הבחנה ברורה בין הבנוי לפנוי וכאמצעי לשמירה על האופי הייחודי של כל אחד מהם יש להגדיר "כללי משחק" ברורים. הכללים שיחולו על מרכיבי הפיתוח יתייחסו לסוגיות כמו גודל יישובים, צפיפותם, מאפייני עיצוב ופיתוח, התוויית גבול היישוב, זיקות בין יישובים ועוד. הכללים שיגדירו את הטיפול בשטחים פתוחים, יתייחסו
לסוגיות כגון היקף השימור וההגנה ־ מרכיבי השימור ומרכיבי הטיפוח, מאפייני פעילויות והרכבם, רגישות השטחים הפתוחים וכללים לפיתוח המרכיבים הבנויים בתוכם, מדיניות בת-קיימא30 ותכנון ערכי31. כמו כן יש להצביע ק האמצעים העיקריים להשגת האיכויות. לעתים הם הפוכים במרחב הפתוח ובמרחב הבנוי.32
4.3.2	הרמה הארצית
חלוקת המרחב הלאומי למרכיב בנוי ולמרכיב פנוי מחייבת רמה גבוהה של הכללה. מטבע הדברים, ברמה ארצית מרחב שמוגדר כמרחב בנוי כולל בתוכו שטחים פתוחים רבים. כמו כן מרחב שמוגדר כמרחב פתוח כולל יישובים ומרכיבי פיתוח אחרים. עם זאת, חלוקה זו היא כלי חשוב בארגון המרחב הלאומי באופן שיבטיח רמת גבוהה של גחן וייחוד.
שתי תפיסות חלופיות אשר אוזכרו בראשית סעיף זה, עומדות לדיון מנקודת מבט של
היחס בין הבנוי לפנוי ברמה הארצית.
"ליבה שוליים"
בתפיסה זו המרחב הלאומי מחולק באופן כולל לבנוי ולפתוח ־ ריכוז מרבית הפיתוח
במרכז המדינה ושמירה על שטחים פתוחים במרחב הצפוני והדרומי.33
"פיזור מרוכז"
חלוקת המרחב הלאומי לשלושה מרחבים מעוירים: בצפון, במרכז ובדרום ולארבעה מרחבים פתוחים - שני מרחבים פתוחים גדולים ־ בפריפריה הצפונית והדרומית ושני מרחבי ביניים גדולים יחסית שמפרידים בין המרחבים המעוירים.
המסקנות התכנוניות שנבעו מהערכת החלופות על בסיס הקריטריונים, הצביעו על עדיפות ברורה לגישה של "הפיזור המרוכז" מנקודת ראות של גיוון המרחב הלאומי. בגישה הכוללת ־ "ליבה שוליים" ־ טווח הגדלים הן של השטחים הפתוחים והן של השטחים הבנויים מצטמצם מאוד כמו גם מגוון ההקשרים. במקביל, גישה זו כרוכה בטשטוש הגבולות ובקו השקה קצר יחסית בין המרחב הבנוי למרחב הפנוי ובין ליבה לפריפריה.
לעומת זאת, בגישה המוצעת בתוכנית זו ־ "הפיזור המרוכז" ־ מושג גיוון רב הן בגודל מרכיבי הפיתוח והן ביכולת לעצב להם אופי וזהות ייחודיים. המרכיב הבנוי מתחלק לשלושה מרחבים מעוירים בגדלים שונים ובעלי פוטנציאל להתמחות אזורית (ראה דיון בסעיף 4.2 לעיל). ההפרדה לשלושה מתחמים נפרדים מחד גיסא וקישורם באמצעות צירי תנועה ותשתיות מאידך גיסא מחדדים את היחסים בין המיקבצים האורבניים ברמה הארצית. המרכיב הפתוח • אף הוא נחלק למרחבים בגדלים שונים ובהקשרים שונים: שוליים צפוניים ירוקים והרריים ובהם מקווה מים מתוקים; שני מרחבי ביניים בין ריכוזי האוכלוסייה והפעילויות - בכל אחד מהם מיקבץ ייחודי של שמורות טבע, יערות, ונוף כפרי פתוח; שוליים דרומיים בעלי אופי מדברי ובהם שמורות טבע ייחודיות ומקווה מים מלוחים.
4.4	חלוקה למר חב• תכנון
עקרון "הפיזור המרוכז״ משמש בסיס לחלוקת הארץ ליחידות תכנון גיאוגרפיות. ראו מפה 4.4. הארץ מחולקת לשלושה אזורים: צפוני, מרכזי ודרומי ולשלושה סוגים של מרחבים: "מרחבים מעוירים", "מרחבי ביניים" ו״מרחבים פתוחים". בסך הכל מתקבלים שבעה מרחבי תכנון:
המרחב הפתוח הצפוני;
המרחב המעויר הצפוני;
מרחב הביניים הצפוני-מרכזי;
המרחב המעויר המרכזי;
מרחב הביניים המרכזי-דרומי;
המרחב המעויר הדרומי;
המרחב הפתוח הדרומי.
חלוקת המרחב הלאומי על פי עקרון "הפיזור המרוכז" יוצרת מסד תכנוני לטיפוח איכויות מקומיות ייחודיות הן של המרכיב הבנוי והן של המרכיב הפנוי. כל מרחב תורם להעצמת האיכויות של המרחב הסמוך לו ולהדגשתו. אף שהמרחבים אופיינו על פי המרכיב הבולט שבהם ־ הבנוי או הפתוח, כל אחד מהם איננו אחיד ובו מערכת מורכבת של יחסים בין הבנוי לפנוי. יתרה מזו, דווקא בדגם של המרחב המעויר יש חשיבות רבה לארגון השטחים הפתוחים ולאיכותם וכן, המרחבים הפתוחים ומרחבי הביניים שמרכזים משאבי טבע ונוף הם רגישים מאוד לארגון המערך המבונה בתוכם.
החלוקה לאזורים ולמרחבי תכנון תשמש אותנו במהלך התוכנית. בפרקים הבאים יפורטו נושאי המדיניות על פי המרחבים ובפרק 9 תוצג באופן מפורט המדיניות המשולבת בכל אחד ממרחבי התכנון. לפירוט גבולות המרחבים והאזורים ביחס למחוזות ולנפות ולפירוט רשימת היישובים בכל אחד מהם ראו פרק 10, סעיף ו.ס1 וכן נספח א׳ ונספח ב׳.
4.5	סיכום עקרונות העל לפיתוח המר חב הלאומי
עקרון "הפיזור המרוכז"
פיזור פעילויות ברמה הארצית וריכוזן ברמה האזורית;
הפניית פיתוח לפריפריות הצפונית והדרומית תוך תגבור מיוחד של המרחב הדרומי;
ריכוז הפיתוח ברמה האזורית באופן שיוצר אגלומרצייה אורבנית אשר נהנית מיתרון לגודל.
ריכוז כ- 80% מאוכלוסיית המדינה על 20% משטחה
ריכוז הפיתוח במיקבצים אורבניים רציפים ואינטנסיביים ־ "מרחבים מעוירים";
הכללת מרביתה של אוכלוסיית האזור בתחום גיאוגרפי קטן יחסית;
המרחבים המעוירים משרתים גם את האוכלוסייה שמחוץ לתחומם ובמקביל משחררים שטחים פתוחים
גדולים ורציפים מלחצי פיתוח;
ריכוז המאמץ בשלושה מרחבים מעוירים מתמחים ־ צפון, מרכז ודרום
התמחות ברמה הארצית - פיתוח מרחב מעויר מתמחה בכל אזור - צפון, מרכז ודרום;
התמחות ברמה האזורית - פיתוח כל מרחב מעויר על בסיס של שיתוף פעולה והתמחות;
חיזוק הזיקות הפנימיות ויצירת מרחב בחירה אחד משותף למספר גדול יחסית של מוקדים עירוניים מתמחים.
חיבור ישיר בין המרחבים המעוירים בדרכים מהירות ובאמצעי הסעה המונית
שימוש בתוואי דרך מס׳ 6 כאמצעי שמקשר בין שלושה מרחבים מעוירים מתמחים;
תפקיד דרך מס׳ 6 לחבר את המרחב המעויר הצפוני והדרומי בכביש מהיר ויעיל למרחב המעויר המרכזי;
המרחב המעויר המרכזי משמש ליבה במרחב בחירה משותף למדינה כולה;
שילוב של מערכות הסעה מסילתיות וקווי תשתיות לאומיות.
הבחנה ברורה בין סוגי המרחבים ברמה הלאומית
חלוקת המרחב הלאומי לשלושה סוגי מרחבים ־"מרחבים מעוירים","מרחבי ביניים" ר׳מרחבים פתוחים";34
הגדרת "כללי משחק" ברורים לכל אחד מסוגי המרחבים;
שמירה על גבול ברור בין המרחבים המעוירים לבין מרחבי הביניים והמרחבים הפתוחים הגובלים עימם.
שמירה על מרחבים פתוחים גדולים בין אזורי הבינוי האינטנסיבי ־ "מרחבי ביניים"
הגדרת מרחבי ביניים פתוחים אשר יחצצו בין המרחבים המעוירים;
שמירה על שטחים פתוחים גדולים ורציפים ככל האפשר והימנעות ברמה הארצית מחלוקת המרחב הפתוח למנות קטנות ומבודדות.
פרק 5 תפיסת העל לשימור ולטיפוח השטח■□ הפתוח■□
מדיניות השימור והטיפוח של השטחים הפתוחים היא תשומה מרכזית בעיצוב תמונת העתיד הכוללת של ישראל לקראת המאה ה-ו2, והיא שוות משקל למדיניות הארגון והפרישה של השטחים המבונים. במערך השטחים הפתוחים נכללים כל השטחים הבלתי מופרים על ידי בינוי. בנוסף לשמורות הטבע והנוף, הפארקים והיערות שטחים אלה מקיפים את השטחים בעיבוד חקלאי, שטחי המרעה ושטחי בור וטרשים1. בפרק זה נבחן את מדיניות השטחים הפתוחים משלוש זוויות ראייה: ערכיות השטחים הפתוחים (סעיף 5.1), רציפות השטחים הפתוחים (סעיף 5.2), ותיפקודם החברתי של השטחים הפתוחים ובכלל זה נגישותם לריכוזי אוכלוסייה (סעיף 5.3). דיון מיוחד נקדיש לקשר בין השטחים הפתוחים לבין עתודות קרקע לפיתוח (סעיף 5.4). נחתום פרק זה בהצגת האסטרטגיה הכוללת לארגון מערך השטחים הפתוחים, שימורם וטיפוחם (סעיף 5.5).
5.1	עו כיות השטחים הפתוחים
תפרושת השטחים הפתוחים על פי מידת ערכיותם מצביעה על חבלי הארץ שבהם משאבי הסובב הפתוח יהיו הגורם המוביל בעיצוב פני המרחב. כמו כן, רגישות השטחים הפתוחים ומידת פגיעותם מכתיבים את ההגנה הנדרשת, את טבעה ואת היקפה. ערכי השטחים הפתוחים, כמו גם מידת פגיעותם ורגישותם לפעולות הפיתוח מושפעים מקשת רחבה מאוד של תכונות, שימושים ותיפקודים וממגוון של ערכים ועדיפויות.2 לשטחים הפתוחים ערך תרבותי כמשמרי המגוון הנופי והמורשת התרבותית, ערך מערכתי בעיצוב המרקם הבנוי והיחסים בין הבנוי לפתוח, ערך סביבתי בשימור שיווי המשקל האקולוגי, בשימור בתי הגידול הטבעיים לחי ולצומח ובשיפור איכות הסביבה, ערך חברתי כמקום מפלט ומרגוע וכמרחב לפעילויות נופש, פנאי, בריאות וספורט, ערך כלכלי בחקלאות, במשאבי המים ובתיירות וערך עתידי כעתודות פיתוח בטווח הארוך לדורות הבאים על פי עקרונות של פיתוח בר־קיימא.
בסעיף זה נציג את מדיניות השטחים הפתוחים על פי ערכיותם בחלוקה לשלוש רמות הירארכיות: מתחמים פתוחים מוגנים ־ אתרים נקודתיים איכותיים הטעונים הגנה מקסימלית, מרחבים פתוחים מוגנים לשימור ולטיפוח ־ צירוף של מתחמים פתוחים מוגנים הסמוכים זה לזה למכלולים פתוחים אשר טעונים הגנה וערכיות חטיבות נוף -סיווג המרחב הלאומי לחטיבות נוף ואפיון ערכיהן ורגישותן כמפתח להנחיית המדיניות המרחבית הכוללת.
5.1.1	מתחמים פתוחים מוגנים
מתחמים פתוחים מוגנים הם אתרים שבהם זוהו איכויות קיצוניות והן ראויות להגנה מירבית אשר תמנע את הפגיעה בהן. בעבר התמקד עיקר הטיפול בערכיות השטחים הפתוחים ברמה הארצית בהסדרת ההגנה על מתחמים אלה בתוכניות המיתאר הארציות - תמ״א 38 ותמ״א 422, ובהגדרתם כשמורות טבע ונוף, גנים לאומיים, יערות, חורש טבעי
וחורש נטע אדם5; ראו מפה 5.1. המתחמים הפתוחים המוגנים הם מתחמי "אל-געת", ובכל מקרה שימורם כשטח פתוח יגבר על שימושי קרקע אחרים, וההגנה על איכויותיהם תכתיב את דרך הטיפול בהם.
תהליך הגדרת המתחמים הפתוחים שלהם ערך קיצוני לא פסק. דווקא נוכח תהליכי הפיתוח והציפוף הצפויים יש מקום לבחון מחדש באופן מתמיד את ערכי הסובב הפתוח כדי לזהות מתחמים איכותיים הדורשים הגנה מקסימלית.6
5.1.2	מר חבים פתוחים מוגנים לשימור ולטיפוח
מטרת המרחב המוגן היא כפולה. המטרה האחת היא לאפשר לנצל את היתרונות לגודל ולאגלומרציה גם בתחוס משאבי הסביב - להפוך אתרים בודדים ומנותקים למכלולים המציעים מגוון רחב יותר של תכונות ואיכויות. המכלולים הפתוחים מאפשרים ארגון יעיל יותר של משאבי הטבע והנוף, ניהול משותף ותיאום בין הפעילויות שבאתרים המוגנים ושבמרחב שביניהם. המטרה השנייה היא להגן על האתרים הנקודתיים מפני השפעות חיצוניות שליליות של פעילויות סמוכות. לשם כך, בתחום המרחב המוגן יותאמו שימושי הקרקע, מיקומם, מאפיינהם והיקפם לאיכויות הייחודיות הטעונות הגנה.
בתוכנית מוצעים מספר מרחבים פתוחים מוגנים לשימור ולטיפוח. כל מרחב מאופיין בהרכב מיוחד של שטחים ומאפיינים טבעיים ובהרכב ייחודי של ערכים. בהכללה זוהו ארבעה סוגים של מרחבים - מרחבים "ירוקים", מרחבים עם זיקה למקווה מים, מרחבים מדבריים וחופים. ראו מפה 5.1. המטרה של הסיווג הזה היא להבלים חלק מהמאפיינים הייחודיים של המרחבים. עם זאת, כל אחד מהמרחבים הוא מכלול יחיד ומובהק והוא דורש הגדרה קפדנית של מאפייניו וערכיו. מאפיינים אלה יקבעו את גבולות המרחב ואת העקרונות להתערבות בסובנ שבתחומו. נדגיש שמשמעות השימור וההגנה איננה בהכרח מניעת בינוי ופיתוח של יישובים ופעילויות בתחום המרחב הפתוח המוגן (כמובן מחוץ לשטח האתרים המוגנים שבמרחב). אלא זאת: בתחומם כל פיתוח וכל התערבות במרחב הפיסי ובייעודיו כפופים להנחיות והם ייתפרו על פי מידותיהם ומאפייניהם הייחודיים של כל אחד מהמרחבים לשימור ולטיפוח.
5.1.3	ערכיות חטיבות נוף
איכות השטח הפתוח, ערכיותו ורגישותו מושפעים מערכים סביבתיים, חברתיים וכלכליים ותלויים בכושרו של השטח הפתוח לספוג דגמים שונים של פיתוח ברמות שונות של אינטנסיביות. חלוקת הארץ לחטיבות נוף וניתוח ערכיותן הם ניסיון ראשון למפות את ערכיות השטחים הפתוחים ורגישותם בקנה מידה ארצי ככלי מנחה להתוויית המדיניות המרחבית לישראל לטווח הארוך.7
כדי לסווג את ערכיות השטחים הפתוחים ולאפיין את רגישותם חולקה הארץ לב־ 80 חטיבות נוף הומוגניות. צוות רחב של מומחים בחן את משאבי המרחב הפתוח בחטיבות הנוף אשר מנו את הנושאים האלה: תבליט, מסלע, צומח, חי, הידרולוגיה, מגע עם מים, חקלאות, משאבים היסטוריים אנושיים ומכלול התכונות. משאבים אלה שוקללו על פי סדרת קריטריונים שכללה את מצב השתמרותם, נדירותם, מגוון התכונות, פגיעותם החזותית, ערכם התרבותי־חינוכי, ערכם המדעי, ערכם הכלכלי וערכם התיירותי. במפה 5.2 רוכזו תוצאות הערכה זו. בכל אחת מחטיבות הנוף סומנו העוצמה המצטברת של משאבי המרחב הפתוח: התבליט , המסלע, הצומח, החי וכדומה והציון הכולל של הקריטריונים: מצב ההשתמרות, הנדירות המגוון וכדומה.
נוסף לכך במפה 5.3 מוצגת ההערכה הכוללת של חטיבות הנוף והיא מסכמת את עוצמות המשאבים ואת סיכום הקריטריונים. יש להדגיש שמשמעותה של מפה מסכמת זו היא מוגבלת, שכן אי אפשר, לכאורה, לאחד את הנושאים השונים ואת מאפייניהם לציון אחד. לכן, למפה זו תפקיד מדגים בלבד והוא מכליל את ערכיהן ואת רגישותן של חטיבות הנוף השונות במשקל שווה.
ניתוח האיכויות של חטיבות הנוף משלים את שתי הרמות הקודמות בהירארכיה של הטיפול בערכיות השטחים הפתוחים. מפה 5.3 מצביעה על שיעור גבוה של מתחמים פתוחים מוגנים (על פי תמ״א 8 ותמ״א 22) בחטיבות הנוף עם ערכיות מצטברת גבוהה ועל הקבלה בין חטיבות נוף אלה לבין המרחבים הפתוחים לשימור ולטיפוח שהוגדרו בסעיף 5.1.2 לעיל.
המפות של ערכיות חטיבות הנוף מלמדות שאי אפשר להצביע על אזורים ללא ערכים בתחום משאבי המרחג הפתוח. לכל יחידת נוף ערכים ייחודיים והרכב ייחודי של תכונות, עוצמות ורגישויות. על פי העקרון של "תכנון ערכי"8 על הפיתוח בכל אזור ואזור לקחת בחשבון את התכונות הייחודיות של המרחב הפתוח כדי לחזק את הרב גוניות המרחבית. מתוך כך ערכיות השטחים הפתוחים משמשת מפתח להגדרת עקרונות השימור והטיפוח של המרחב הפתוח מהצד האחד ולהגדרת עקרונות הפיתוח והבינוי מהצד השני.’
ערכיות גבוהה של חטיבות הנוף אינה סותרת בהכרח את המיקום של יישובים ופעילויות אחרות בתוכם. ירושלים, חיפה, צפת, נצרת, כרמיאל, מודיעין, בית שמש, אשדוד ואשקלון הם רק חלק מהיישובים הממוקמים בלב ליבן של חטיבות נוף עם רמה גבוהה של ערכיות. יחסי הגומלין בין השטחים הפתוחים ובין המרקמים הבנויים עשויים, בפיתרון תכנוני נכון, להעצים זה את ערכיותו של זה.
ההנחיות הנגזרות ממפת ערכיות חטיבות הנוף רחבות יותר מהגדרת היקף הפיתוח המומלץ בלבד, קרי הצבעה על אזורים עם כושר רב לספוג פיתוח מבלי שתיפגע איכותם או לחלופין הצבעה על אזורים רגישים יותר שבהם צרין להגביל את היקף הפיתוח. תרומתו העיקרית של ניתוח ערכיות יחידות הנוף היא ביצירת תשתית לאפיון השונות המרחבית, לעידודה ולחיזוקה; חשיבותו בזיהוי התכונות המובילות של כל מרחב ומרחב כבסיס להנחיית מאפייני הפיתוח - דגמיו, מיקומו, מימדיו, החומרים השולטים בפיתוח וגווניו.
5.2	וציפות השטחים הפתוחים
ערכו של השטח הפתוח רב יותר ככל שהוא נרחב יותר וחופשי ממרקמים מבונים ומתשתיות אשר מפרים את רציפותו. תכונת הרציפות נגזרת מפרישתם במרחב של שטחים פתוחים בלתי מופרים, ולכן היא תלויה במיקומם של השטחים המבונים ובדפוסי פרישתם במרחב. לחשיבות רציפותם של השטחים הפתוחים ארבעה היבטים - ההיבט האקולוגי, ההיבט החברתי, ההיבט המערכתי והיבט של פיתוח בר-קיימא.
מההיבט האקולוגי התפקיד של שטח פתוח רציף וגדול ככל האפשר הוא לקיים אקוסיסטמות ובתי גידול טבעיים לחי ולצומח כבסיס לשימור המגוון הביוטי והזואולוגי.
מההיבט החברתי תפקיד הרציפות להרחיב את ההיקף הנתפס של המרחב הפתוח, להגביר את יעילותו בהקלת עקת הצפיפות במיוחד סמוך למרקמים המבונים הגדולים והאינטנסיביים ולשמור על האפשרות "ללכת לאיבוד" במרחב פתוח בראשיתי.
מההיבט המערכתי רציפות השטחים הפתוחים חשובה כאמצעי לתחום את המרקמים המבונים ולהדגיש את ייחודם, להגביר את תחושת הזהות וההתמצאות ולעצב תמונה נתפסת ברורה של המרחב הלאומי.
מההיבט של פיתוח בר-קיימא רצפים פתוחים גדולים מותירים מרחב אפשרויות רחב יותר לדורות הבאים כדי לספק צרכים עתידיים שאינם ניתנים לחיזוי. גם בדור זה רצפים פתוחים מאפשרים לטווח רחב יותר של קבוצות בציבור ליהנות מאיכות של נופים פתוחים גדולים ובלתי מופרים.10
מארבעה היבטים אלה גם יחד הרציפות מחזקת את התיפקוד של השטח הפתוח כתוצר ציבורי. ככל ששטח פתוח גדול יותר ורציף, יותר אנשים יכולים להינות בו זמנית מהיקפו המלא מבלי לפגוע בהנאת האחרים או לבוא על חשבונם.
רציפות השטח הפתוח אינה תלויה בערכיות משאביו. לכן, המדיניות הנגזרת מרציפות השטח הפתוח מתווספת למדיניות שנגזרת מערכיות השטח הפתוח שהוצגה בסעיף ו.5 לעיל ומשלימה אותה. את תכונת הרציפות יש לבחון בשלושה מימדים: גודל השטח הפתוח, שיעור המרקמים המבונים בתוכו (מידת ההפרה) ומידת האינטנסיביות של שטחים מבונים סמוכים. מתוך כך תעוצב מדיניות השימור של רציפות השטחים הפתוחים בשתי רמות: המרחבים הפתוחים הגדולים הבלתי מופרים ברמה הארצית ורצפים פתוחים בתוך אזורים מופרים (אזורים מבונים).
5.2.1	מו חבים פמוחים וצופים בו מה האוצית
רציפות השטחים הפתוחים ברמה הארצית חוצה גבולות של חטיבות נוף ומרחבי תכנון. בצפון הארץ ובדרומה חטיבות הנוף מתקבצות למכלולים פתוחים גדולים ובלתי מופרים.11 ראו מפה 5.4. מכלולים אלה חופפים את ״המרחב הפתוח הצפוני״ ו״המרחב הפתוח הדרומי״ אשר הוגדרו בתפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי בפרק 4 לעיל. הרצף הפתוח מתמשך והולך מקצות המרחבים הפתוחים, עוטף את המרחבים המעוירים אל מרחבי הביניים. בדרך זו בהיבט הארצי גם בצפון וגם בדרום נשמר שטח פתוח רציף הכולל את המרחב הפתוח ואת מרחב הביניים גם יחד. חשיבותם של מרחבי הביניים כמרחבים פתוחים גדולים ורציפים בולטת במיוחד בהיותם חוצצים בין מרחבים מעוירים צפופים ואינטנסיביים. במרחבים המעוירים מרוכזים רוב המרקמים המבונים, בכך מודגשת השונות המרחבית ורציפותם של השטחים הפתוחים שסביבם. יש לציין שבאזור הדרומי מסתמנת התחלתה של הבחנה בין רציפות השטח הפתוח במרחב המעויר לבין מרחב הביניים מצפון לו. מדיניות "הפיזור המרוכז" תביא להדגשת הבדלים אלה בטווח התוכנית, ואף יש לצפות להמשך הדגשתם מעבר לטווח התוכנית. באזור הדרומי מדיניות השמירה והטיפוח של השטחים הפתוחים היא לחדד את ההבדלים ברציפות השטחים הפתוחים בין המרחב המעויר לבין המרחב הפתוח ומרחב הביניים העוטפים אותו.
מטרת התוכנית היא לשמר את רציפותם הבלתי מופרת של המרחבים הפתוחים הגדולים. בפרק 6, 7, 10 ו־ וו נמשיך ונפרט את העקרונות התכנוניים והאמצעים לשמירה על רציפות השטחים הפתוחים במרחב הפתוח הצפוני והדרומי ובמרחבי הביניים.
5.2.2	שטחים פתוחים וציפים באזווים מופוים
באזורים שזוהו כאזורים מופרים עם ריבוי של מרקמים מבונים חשוב במיוחד לשמר את רציפות השטחים הפתוחים. באזורים אלה רציפות השטחים הפתוחים נשמרת על ידי קישורם בפרוזדורים פתוחים - חייצים או על ידי הקבצתם למיכלולים פתוחים גדולים ככל האפשר כ״לב ירוק" בתוך תוכי אזורים מבונים.
ה״לב הירוק"
ללב הירוק תפקיד מרכזי בשמירה על רציפות השטחים הפתוחים בלב המרחבים המעוירים. תפקידו לקבץ שטחים פתוחים איכותיים לרצף פתוח גדול ובלתי מופר במרכזו של המרחב המעויר - בכלל זה מתחמים מוגנים ומרחבים פתוחים לשימור ולטיפוח על פי המפורט בסעיף 5.1 לעיל. אך גם בהיעדר שטחים פתוחים ערכיים על הלב הירוק להבטיח מרחב פתוח רציף וגדול במרכז המרחב המעויר והוא יטופח ויפותח כשטח "ירוק" איכותי לרווחתם של כל התושבים המתגוררים סמוך לו.
חייצים פתוחים
לחייצים הפתוחים מספר תפקידים בשמירה על רציפות השטחים הפתוחים. מן ההיבט האקולוגי הם מאפשרים לארגן את השטחים הפתוחים במארג המשכי שמונע את קיטועם ואת בידודם. הם משמשים פרוזדור מקשר בין השטחים הפתוחים "במרחב הפתוח" ר׳במרחב הביניים" לבין "הלב הירוק" "במרחב המעויר. תוואי הנחלים משמשים בסיס טבעי להגדרת פרוזדורים פתוחים שמרכזים שטחים פתוחים לאורכם ומשמשים חייץ טבעי בין ריכוזי יישובים במיוחד באזור המרכזי.12 החייצים חשובים לקיטוע רצפי הבינוי לאורך צירי התנועה ולמניעת פיתוח זוחל ובלתי מבוקר. הם משמשים לתיחום ולהבלטה של המוקדים העירוניים ולהגדרת גבולות למרחבים המעוירים במיוחד לכיוון מרחבי הביניים. בהתוויית החייצים יש לתת עדיפות לשימוש בתוואים טבעיים כערוצי נחלים וגבולות בין יחידות נוף. עם זאת גם ללא תוואי טבעי מנחה יוגדרו על פי הצורך פרוזדורים כאמצעי לקיטוע ולתיחום של רצפי בינוי גדולים.
5.3	שטחים פתוחים ־ תיפקוד חברת• ונגישות לריכוז• אוכלוסייה
השטחים הפתוחים הם כר לפעילויות נופש, רווחה ופנאי. הם משמשים לפעילות יזומה ואקטיבית באופייה, כמו ספורט, טיילות, נופש ופיקניק ולפעילות פאסיבית ועקיפה, כמו הנוף הנשקף מאזורי פעילות אחרים ־ מגורים, תעסוקה ותנועה בדרכים. חלק מפעילויות אלה הן יום יומיות, חלקן מתרכזות בסופי השבוע וחלקן - במועדים ובחופשות. מטרת המדיניות המוצעת היא לספק את מגוון הביקושים לפעילויות אלה בשטחים הפתוחים ולענות על קשת הצרכים והטעמים בציבור.
צפוי גידול ניכר בהיקף הביקושים לשטחי נופש ופנאי והוא נובע מהגידול הצפוי באוכלוסייה, ברמת החיים ובהיקף הזמן הפנוי. אין זה נכון להגדיר מכסת שטחים פתוחים נורמטיבית לנפש ובוודאי לא לפצלה לפרוגרמת שטחים על פי סוגי הפעילויות ועל פי המרחקים המומלצים לפעילויות האחרות. עם זאת, ניתן להעריך באופן כולל שהגידול בביקושים יתבטא בצורך במגוון רחב יותר של פעילויות, בתוספת של שטחים פתוחים לפעילות אינטנסיבית ובהגדלת הנגישות בין שטחים אלה ובין ריכוזי האוכלוסייה והתעסוקות.
המסקנה התכנונית היא שבמידה שניתן לקרב את האוכלוסייה והתעסוקות אל ריכוזי השטחים הפתוחים מבלי שאיכותם של אלה תפגע מכך, יש לעודד זאת ובכך להגדיל את הנגישות לשטחים הפתוחים ואת ביטוים החזותי. ראו מפה 13.5.5 במקביל יש לטפח שטחים פתוחים בסמיכות לריכוזי האוכלוסייה הגדולים ובליבם ולהתאימם לפעילויות פנאי אינטנסיביות. חשוב לשלב בין שימושים רבים ומגוונים בכל אחד מהמכלולים הפתוחים ובכך לקדם את תיפקודם כתוצר ציבורי לרווחת קבוצות משתמשים רחבות. את המסקנות האלה משרתים מספר עקרונות תכנוניים:
עקרון ה״פיזור המרוכז"
מידת הנגישות של השטחים הפתוחים לריכוזי האוכלוסייה הייתה אחד הקריטריונים הראשיים בהערכת החלופות.14 ממנה נבע כי עקרון ה״פיזור המרוכז" מגשים את ערכי הנגישות בצורה טובה יותר מדגמי הפיתוח האחרים ובמיוחד דגם ה״ריכוז המפוזר״ - ״ליבה שוליים״; ראו דיון בפרק 4 לעיל. דגם ה״פיזור המרוכז" מקרב את האוכלוסייה לריכוזי השטחים הפתוחים הערכיים בצפון המדינה ובדרומה. אך עם זאת הוא מצמצם את ההיקף של הכרסום ברציפות השטחים הפתוחים.
מרחבי הביניים
מרחבי הביניים הם מרחבים פתוחים גדולים ורציפים בנגישות גבוהה מאוד למרחבים המעוירים. מרחבי הביניים והמרחבים המעוירים מרכזים יותר מ־ 90% מאוכלוסיית ישראל. מרחבי הביניים מתאימים לטיפוח פעילויות פנאי יום יומיות ואחרות בעלות אופי אינטנסיבי במרחב שנתפס כמרחב פתוח גדול ורציף. מרחבי הביניים מציעים הזדמנות לשלב בין מגוון רחב של פעילויות פנאי, נופש ורווחה. לעומתם המרחבים הפתוחים בצפון ובדרום רחוקים יותר מריכוזי אוכלוסייה ומתאימים לפעילויות נופש ופנאי בתדירות נמוכה יותר בסופי שבוע, במועדים ובחופשות. מרחבי הביניים תורמים לתפיסת העושר של השטחים הפתוחים בשל סמיכותם למרחבים המעוירים וחבוי קווי המפגש ביניהם ובשל המעבר התכוף דרכם בתנועת היוממות בין המרחבים המעוירים המתמחים.
המרחב המעויר
בדגם המרחב המעויר האוכלוסייה מרוכזת במוקדים עירוניים בפינות המרחב ולכן היא בנגישות גבוהה לשטחים פתוחים גדולים ורצופים (במרחב הפתוח ובמרחב הביניים). "הלב הירוק" במרכז המרחב נמצא בנגישות גבוהה לכלל תושביו. הפרברים מתפתחים לאורך צלעות המרחב המעויר, אף הם בנגישות גבוהה למרחב הפתוח ולמרחב הביניים כלפי חוץ ול׳לב הירוק" כלפי פנים. דגם המרחב המעויר יעיל יותר בהגדלת הנגישות לשטחים הפתוחים ובהגדלת מגוון השימושים בהם לעומת דגם המטרופולין הקונצנטרי החד מוקדי. בדגם הקונצנטרי כל טבעת פיתוח נוספת מנתקת את האוכלוסייה בטבעות הפנימיות יותר מהמרחבים הפתוחים. המעבר בין ריכוזי האוכלוסייה לשטח הפתוח כרוך בנסיעה דרך טבעות פרבריות ואיננו מיידי כמו בדגם המרחב המעויר.
תייצים פתוחים
החייצים קוטעים רצפי בינוי גדולים וחוצצים ביניהם. הם יוצרים פרוזדורים פתוחים. הפרוזדורים הפתוחים תוחמים את המרקם הבנוי ומעצבים את גבולותיו. בכך מובטחת נגישות מיידית לשטחים הפתוחים ולתיפקודם כשטחים לפעילויות אקטיביות ופאסיביות.
גיוון דגמי היישוב
כדי לענות על קשת הטעמים והצרכים בציבור חשוב לשמור על מגוון רחב של הקשרים בין יישובים בדגמים השונים ובין השטחים הפתוחים בעלי מאפייני ערכיות ורציפות שונים. חשוב לקיים יישובים בסביבות חיים שונות ובמגוון מצבים. מגוון הסביבות מאפשרות לפרט בחירה רחבה יותר בין יישובים בלב שטחים פתוחים ערכיים ורצופים או בסמיכות להם, בין יישובים באזורים מדבריים או ירוקים, צחיחים או שופעי מים, הרריים או מישוריים, בין שטחים פתוחים בלתי מופרים או לצד חייצים פתוחים באזורי פיתוח אינטנסיבי. לפירוט העקרונות הפרוגרמטיים לעידוד גיוון דגמי היישוב והקשרים לשטחים הפתוחים ראו להלן ההיבטים הפרוגרמתים בפרקים 10 ו- 11.
5.4	שטחים פתוחים לעומת עתודות לפיתוח
מאגר השטחים הפתוחים מעצם הגדרתו כולל גם את השטחים אשר משמשים לפעילויות הקשורות למרחב הפתוח וגם את השטחים אשר בעתיד ישמשו את המרקמים המכונים, קרי את העתודות לפיתוח. כל פיתוח של מרקם בנוי חדש גורע ממלאי השטחים הפתוחים. מתוך כך מדיניות השימור וההגנה על המרחבים הפתוחים מחייבת גם לנקוט מדיניות מקבילה של ניצול יעיל יותר של משאב הקרקע בפיתוח ישובים, מרכזי תעסוקה ותשתיות. ללא התערבות יכרסמו הביקושים העתידיים לתוספת פיתוח ותשתיות במלאי השטחים הפתוחים כירסום ניכר ויפגעו באיכויותיו וברציפותו ללא תקנה.
תפקידה של תוכנית האב לשנות האלפיים הוא להגביר את המודעות לצורך הדחוף לאמץ מדיניות של פיתוח יעיל ולהצביע על כלים למימושה. את עיקר המאמץ יש להפנות להגדלת האינטנסיביות של השטחים המבונים ובכלל זה למיחזור שימושים ולבינוי מחדש. עם זאת, אי אפשר לא להביא בחשבון שצורכי הפיתוח העתידי יגלשו מגבולות השטחים המבונים הקיימים ויבואו על חשבון השטחים הפתוחים. ראו הרחבה בפרק 15.11
לא רק הגדלת האינטנסיביות חשובה, במקביל יש למצוא את הכללים הנכונים לשילוב תוספת המרקמים המבונים, כך שימזערו את הפגיעה בשטחים הפתוחים. על כך ראו הרחבה בפרק 6, 7, ו- 9. מכלול השטחים הפנויים: השטחים הפתוחים ועתודות הפיתוח מעניקים גמישות תכנונית הכרחית באיתור המרקמים המבונים העתידיים ביחס למרחבים שייוותרו פתוחים. גמישות זו מאפשרת להפנים בתוך תהליכי הפיתוח והבינוי את מדיניות השטחים הפתוחים: שמירה על ערכיהם ורציפותם וטיפוחם, הגדלת הנגישות וגיוון ההיצע.
בכל עת יש להתייחס אל מאגר השטחים הפתוחים כמערך שלם. עם זאת, בתכנון מפורט העוקב אחר תהליכי הפיתוח, יש לקבוע את גבולות מרכיבי המדיניות הטעונים שימור והגנה על פי מפתח הירארכי ־ המתחמים והמרחבים המוגנים, החייצים והלבבות הירוקים, מרחבי הביניים והמרחבים הפתוחים, ויש לבחון מחדש באופן מתמיד את הצורך בהוספה או גריעה מהם.
5.5	טיכום העקרונות לשימור ולטיפוח השטחים הפתוחים
הקבצת מתחמים פתוחים מוגנים (שמורות טבע ונוף, גנים לאומיים, יערות וחורש)
בתוך "מרחבים פתוחים מוגנים לשימור ולטיפוח"
ניצול היתרונות לגודל ולאגלומרציה גם בתחום משאבי הסביבה;
המתחמים המוגנים כמתחמי "אל־געת" הזוכים להגנה מלאה ומעקב אחר הצורך בהוספת שטחים ערכיים לרשימתם;
הרחבת היקף ההגנה גם לשטח שעוטף את המתחמים המוגנים באמצעות הגדרת "מרחבים פתוחים מוגנים לשימור ולטיפוח";
הבטחה כי איכויות השטח הפתוח יהיו המובילות בעיצוב "המרחבים הפתוחים המוגנים לשימור ולטיפוח".
פיתוח על פי הנחיות שנגזרות מערכיות השטחים הפתוחים
זיהוי התכונות המובילות של המרחב הפתוח כבסיס להנחיית מאפייני הבינוי, דגמיו, מיקומו ומימדיו;
איתור רגישות חטיבות הנוף וערכיהן הטעונים הגנה;
קביעת "כללי משחק" לפיתוח אשר יבטיחו את שמירת איכותם וייחודם של השטחים הפתוחים בחטיבות הנוף.
שמירה על "מרחבים פתוחים" גדולים ורציפים בצפון הארץ ובדרומה
העלאת ערכם של השטחים הפתוחים על ידי שמירת "מרחבים פתוחים" גדולים ובלתי מופרים בעיקר בשולי המדינה והבטחת נגישות נוחה אליהם;
קביעת "כללי משחק" שיבטיחו התאמת היקף הפיתוח ודגמיו לאיכות כל אחד מה״מרחבים הפתוחים".
שמירה על "מרחבי ביניים" במרחבים פתוחים גדולים החוצצים בין ה"מרחבים המעוירים”
שמירה על מרחב גדול הנתפס כמרחב פתוח בנגישות גבוהה למרבית האוכלוסייה;
שמירת רציפות השטחים הפתוחים בצפון ובדרום בין ה״מרחב הפתוח" ו״מרחב הביניים";
הגדרת "כללי פעולה" שיבטיחו את שימור האופי הפתוח של "מרחבי הביניים".
הקבצת שטחים פתוחים ל״לב ירוק" במרכז ה״מרחב המעויר"
שמירת רצף פתוח גדול בלב ה״מרחב המעויר" בנגישות גבוהה לאוכלוסייה שבו;
טיפוח ה״לב הירוק" כשטח פתוח איכותי במרכז המרחב תוך ניצול של משאבי סובב קיימים והבטחת הנגישות אליו מכל היישובים בסביבתו.
שמירת פרוזדורים פתוחים וחייצים
הגדרה ברורה של חייצים ופרוזדורים פתוחים;
קישור ה״לב הירוק" ב״מרחב המעויר׳ אל ה״מרחב הפתוח" ו״מרחב הביניים" המקיפים;
תחימת ה״מרחבים המעוירים" ומניעת גלישתם ל״מרחבי הביניים";
תיחום והגדרה של המוקדים העירוניים בפינות ה״מרחב המעויר׳ ולאורך צירי תנועה;
הגדלת הנגישות לשטחים הפתוחים במיוחד באזורי הבינוי האינטנסיבי;
קיטוע רצפי הבינוי לאורך צירי התנועה והבטחת האפשרות של זהות ודימוי ייחודי לחלקיהם.
שימוש בדגמי פיתוח יעילים מבחינת ניצול משאב הקרקע
הקטנת היקף הכרסום במאגר השטחים הפתוחים;
הגדלת המובהקות בין השטחים המבונים ובין השטח שנותר פתוח;
שמירת עתודות הקרקע לפיתוח על פי עקרונות של מדיניות בת־קיימא גם מעבר לטווח התוכנית.
פרק 6
מורפולוגיה: היחס בין הבנוי לפתוח
ניתן לאפיין כל מרחב באמצעות שני מרכיבים מרכזיים: המרכיב המבונה והמרכיב הפתוח. במרכיב המבונה נכללים שטחי היישובים, מרכזי התעסוקות, המתקנים ההנדסיים וכל פיתוח שבו מודגש אופי מבונה מעשה ידי אדם. המרכיב הפתוח כולל את השטחים אשר נתפסים כמרחבי טבע ונוף פתוחים בכללם, שמורות טבע ונוף, גנים לאומיים ויערות וכן שטחים חקלאים, שטחי בור, שטחי אש ועתודות קרקע אשר נתפסות כפנויות. המרכיב המבונה והמרכיב הפתוח משלימים זה את זה למרחב שלם שבו גידול במרכיב האחד בא על חשבון הקטנת המרכיב השני. כמו כן, רציפות המרכיב האחד באה לעיתים קרובות על חשבון קיטוע המרכיב השני. בפרק זה נאפיין את הרציפות ואת הקיטוע של המרכיב המבונה והמרכיב הפתוח במרחב הלאומי ונגדיר מילון מורפולוגי לתיאור אבות טיפוס של יחסים בין הבנוי לפתוח.
ההבחנה בין המרכיב הבנוי למרכיב הפתוח וזיהוי תכונת הרציפות והיפוכה הקיטוע יסודם בשלב א׳ של פרויקט זה\ ניתוח של 26 החלופות המרחביות שהוצעו הצביע על ארבעה מימדים מרכזיים לעיצוב מדיניות מרחבית פיסית: מימד הריכוזיות, מימד האחידות, מימד הרציפות ומימד הכיוונות. מביניהם נדון בפרק זה במימד הרציפות.
תפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי שהוצגה בפרק 4 לעיל, חילקה את המרחב הלאומי לשלושה סוגי מרחבים ־ "מרחבים מעוירים" שבהם המרכיב המבונה הוא הדומיננטי, "מרחבים פתוחים" שבהם המרכיב הפתוח הוא הדומיננטי ר׳מרחבי ביניים" שבהם נשמרת הדומיננטיות הנתפסת של המרכיב הפתוח כריאות ירוקות בין המרחבים המעוירים לצד ניצול פוטנציאל הפיתוח ביניהם.
תפיסת העל לשימור ולטיפוח השטחים הפתוחים שהוצגה בפרק 5 לעיל הדגישה את המרכזיות של תכונת הרציפות בהבטחת איכותם של השטחים הפתוחים, הן רציפות השטחים הפתוחים הגדולים באזורים בלתי מופרים והן רציפות החייצים וה״לבבות הירוקים" באזורים מופרים.
המרחבים שהוגדרו ברמה הארצית אינם אחידים ־ "במרחבים המעוירים" נכללים שטחים פתוחים רבים וב״מרחבי הביניים" וב״מרחבים הפתוחים" נכללים שטחים מבונים. בפרק זה נסווג את היחסים בין הבנוי לפנוי כבסיס לניתוח של כל אחד מסוגי המרחבים. מטרת הפרק היא להגדיר אבות טיפוס שישמשו אבני בניין לארגון המרחב הלאומי.
תכונת הרציפות והיפוכה - הקיטוע הן תכונות יחסיות והן נקבעות על פי המשקל היחסי של הבנוי ושל הפנוי ועל פי תצורת פרישתם במרחב. לכן, כל סיווג של המרחב לאבות טיפוס המייצגים יחסים בין רציפות לקיטוע חייב להיבחן ברמת הכללה עקבית. אבות טיפוס אלה משמשים כלי לארגון המרחב ולהגדרת כללי הפעולה בהתאם לרמות התכנון השונות - הרמה הארצית, הרמה האזורית והרתה המקומית.
6.1	דגמים עקרוניים לארגון המרחב - ניתוח מורפולוגי
חלוקת המרחב לדגמים שמבטאים אבות טיפוס של יחסים בין רצף בנוי לרצף פתוח ובין קיטוע הבינוי לקיטוע השטחים הפתוחים, מתבססת על ניתוח מורפולוגי של מימדים. מימדים אלה שאולים מתכונות גיאומטריות של מרכיבי הפיתוח - מרחב ־ דו מימדי; ציר - חד מימדי; נקודה חסרת מימד. האינטנסיביות יכולה להוסיף את המימד השלישי של ״הגובה״ ועל כך יפורט בפרקים 11,7 להלן.2
מרחב רציף מייצג שטחים מבונים או שטחים פתוחים שמתפרשים לכל הכיוונים באופן עקרוני שווה. רצף צירי מייצג פרישה במרחב שבה ניתן לזהות מימד בולט, והיא בעלת כיוון ברור - קווי. שטחים מבונים ושטחים פתוחים נקודתיים הם שטחים אשר ברמת ההכללה הרלוונטית נתפסים כאובייקטים נקודתיים לעומת המרחב שמקיף אותם.
איור 6.1 מציג עשרה דגמים עקרוניים שמתארים את היחס בין הבנוי לבין הפנוי בהקשר של רציפות וקיטוע. דגמים אלה מתחלקים לשלוש קבוצות. בקבוצה האחת מזוהה מרחב מבונה רציף. בקבוצה השנייה מזוהה מרחב פתוח רציף. בקבוצה השלישית, הקבוצה המשולבת, המרחב נתפס כשילוב של מרכיבים בנויים ומרכיבים פנויים מבלי שניתן להצביע על מרכיב אחד ששולט במרחב.
מרחבים פתוחים רציפים - דגמים א-1, א-2, א-3, א־4
ארבעה דגמים עקרוניים מתארים ארגון מרחב פתוח רציף. דגמים א־1 ו־ א־2 מגדירים מרחבים פתוחים שבהם ממוקמות מובלעות של בינוי. בדגם א-1 המרחב הפתוח מנוקד על ידי איים של בינוי קטנים ומבודדים באופן יחסי. איי הבינוי שומרים על אופי כפרי ונבלעים ברצף פתוח גדול. דגם זה מייצג לרוב מרחב כפרי כמו חבל לכיש, מטה יהודה, הרי מנשה ועמק יזרעאל. בדגם א־2 על צומת דרכים המצטלבות במרחב הפתוח ממוקם מרכז מבונה נקודתי. המרכז המבונה גדול ואינטנסיבי יותר מהמובלעות שבדגם א־1 ובעל אופי מעויר. מרכז זה טובל בתוך מרחב פתוח גדול שמקיף אותו. לדוגמה: עפולה, קרית גת, אשקלון ובמידה מסוימת חדרה.
דגמים א־3 ו־ א-4 מגדירים צירים של בינוי אשר חוצים מרחב פתוח. בדגם א־3 לאורך ציר תנועה אשר חוצה את המרחב הפתוח, ממוקמים איים של בינוי אשר יוצרים שרשרת יישובים. השטח הפתוח משני צידי הציר נקשר על ידי רצפים פתוחים גדולים ייחסית שמפרידים בין איי הבינוי. לדוגמה: חלקים גדולים מציר החוף דרומה מגוש דן וציר הגבעות. דגם א-4 מתאר רצועה של בינוי אשר חוצה מרחב פתוח. הציר המבונה אינו אחיד והוא מורכב ממנות מנות של בינוי שממוקמות לאורך ציר תנועה. המרחב הפתוח עוטף את רצועת הבינוי משני צדדיה. רציפותו של המרחב הפתוח נשמרת לרוב באמצעות חייצים פתוחים שחוצים את הציר המבונה. לדוגמה: חלקים מציר החוף צפונה מגוש דן ואזור ואדי ערה.
לניתוח היחס בין הבנוי לפנוי בדגמים אלה מצטרף מרכיב פיתוח נוסף ־ צירי התנועה. צירי התנועה הם מרכיב מרכזי בארגון המרקמים המבונים. במרחבים הפתוחים צירי התנועה יוצרים את השלד לארגון רצפי הבינוי הגדולים יותר - המוקדים (דגם א־2); שרשרות היישובים (דגם א־3); רצועות הבינוי (דגם א-4).
מרחבים ממנים רציפים - דגמים ב־1, ב־2, ב־3, ב־4
באופן סימטרי לדגמי המרחב הפתוח הרציף מוגדרים ארבעה דגמים עקרוניים לארגון המרחב המבונה הרציף. בדגמים ב־1 ו־ ב־2 המרחב הבנוי מנוקד במובלעות של שטחים פתוחים. בדגם ב־1 מובלעות קטנות ומבודדות של שטחים פתוחים פזורות כאיים במרחב הבנוי. לדוגמה, ברמה המקומית דגם זה מייצג גנים עירוניים בתוך מרקם
מרחב מבונה לדוגמה, "פארק מרכזי" בתוך מרקם מעויר. ה״לב הירוק" הוא בעל אופי של מרחב, אלא שלעומת המרחב הבנוי שמקיף אותו הוא נתפס כמתחם נקודתי.
בדגמים ב-3 ו־ ב-4 נחתך המרחב הבנוי על ידי שטחים פתוחים בעלי אופי צירי לינארי. בדגם ב-3 ציר פתוח צר חוצה את המרחב המבונה. בתפיסה הכוללת נשמרת ההמשכיות של המרקם הבנוי על אף הרצף הצירי הפתוח שחוצה אותו. דגם זה עשוי לאפיין צירי נחלים וואדיות שחוצים רקמה בנויה. לדוגמה, תוואי הנחלים הירקון, הקישון והגעתון שחוצים את המרחב המבונה העירוני. הציר הפתוח החוצה יכול לכלול הרחבות על ידי צירוף מובלעות פתוחות אל הרצף הצירי, אך עדיין במהותה רציפות המרכיב הפתוח בדגם זה שומרת על אופייה הלינארי. בדגם ב־4 המרחב הבנוי נחתך על ידי רצועה של שטחים פתוחים. רצועה זו היא בעלת מאפיינים של מרחב דו מימדי, אלא שלעומת המרחב הבנוי המרחב הפתוח נתפס כבעל אופי לינארי צירי. לדוגמה, פארק הירקון, פארק דרום והרצועה הפתוחה לאורך נחל פולג החוצים את מרקם הבינוי המטרופוליני.
ארבעה דגמים אלה מכסים את קשת האפשרויות לשילוב של מרכיבים פתוחים בתוך מרחבים שנתפסים כמרחבים מבונים רציפים. מובן שקיימים מצבי ביניים ומצבים משולבים בין הדגמים בתלות בקנה המידה של הניתוח. גם בארגון המרחב המבונה יש לצירי התנועה תפקיד מרכזי, אלא שהם נבלעים ברמת הכללה זו. ניתוח המרחבים המבונים ברמות פירוט גבוהות יותר חושף את התפקיד של צירי התנועה בארגון הבינוי במרחב. ניתוח תפקיד הצירים בארגון מערך השטחים המבונים ומערך השטחים הפתוחים יוצג בהרחבה בפרק 7 להלן.
מרחבים משולבים ־ דגמים אב-ו, אב־4
בנוסף לשתי קבוצות הדגמים שבהם ניתן לזהות רצף דו מימדי דומיננטי של שטחים מבונים או שטחים פתוחים, ניתן לזהות שני דגמי ביניים שבהם הבנוי והפנוי משולבים באופן שלא ניתן להגדיר מרכיב דומיננטי במרחב. בדגם אב-ו המרחב הוא בעל אופי של פסיפס נקודתי - איים של בינוי ואיים של שטחים פתוחים מרצפים את המרחב. אי אפשר להצביע על סטרוקטורה מרחבית ברורה אשר מארגנת את האיים הללו לרצפים גדולים יותר. בדגם אב-4 המרחב נתפס כמורכב מרצועות של בינוי ורצועות של שטחים פתוחים שנפרשות לסירוגין. אף שלא ניתן להגדיר מרחב רציף דומיננטי, ניתן לזהות רצפים לינאריים אשר שילובם ההדדי מרכיב מרחב בעל אופי מפוספס.
ההגדרות של הדגמים שהוצגו לעיל הנן הירארכיות ויחסיות, ועל כן אותו מרחב עשוי לבטא דגמים שונים כאשר הוא ינותח בקני מידה שונים.
6.2	משמעות הדגמים בארגון המרחב 
עשרת הדגמים שהוצגו לעיל שונים מאוד במשמעויותיהם לפיתוח המרחב הלאומי ־ ברמה הארצית, האזורית והמקומית. בסעיף זה ננתח את הדגמים הללו ונעריך את משמעותם לארגון המרחב ברמת התכנון הארצית בלבד. בפרק 9 יורחב הניתוח לרמה האזורית - משמעויות הדגמים בפיתוח מרחבי התכנון.
באופן ברור ניתן לומר שריצוף המרחב במתחמים נקודתיים בנויים ופתוחים (דגם אב־ו) אינו מתאים לפיתוח המרחב הלאומי, וזאת בכל אחת מרמות התכנון ־ הארצית, האזורית והמקומית. דגם זה מבטא היעדר תכנון והוא מתקבל מהרחבה נקודתית ובלתי מבוקרת (סטיכית) של יישובים באזורי ביקוש ומדילוג של מסות פיתוח קטנות (יישובים קהילתיים למשל) לתוך המרחבים הפתוחים הרצופים יחסית. לדגם זה יש חסרונות רבים בנוגע ליעילות המערך המבונה, בנוגע ליעילות מערך השטחים הפתוחים, ובנוגע לקשר ביניהם. המערך המבונה בזבזני מאוד בשטח, מקשה להבטיח מערכת תחבורתית יעילה, לנצל יתרונות לגודל ולהבטיח רמה נאותה של שירותים ותשתיות, ואינו מאפשר מערכים הירארכים ומתמחים, שכן הכל דומה לכל.
בדגם זה (אב-ו) המרחב הפתוח מפוצל למנות קטנות בגדלים דומים. בשל קיטוע המרחב הפתוח ובשל סמיכות השטחים הפתוחים לאזורי הבינוי שטחים אלה מאבדים את איכותם הטבעית הירוקה והפתוחה ואת איזונם האקולוגי - שימור אוכלוסיית בעלי החיים והצמחיה. שטחים אלה מאבדים את מאפיניהם כתוצר ציבורי. הנהנים מהם מצטמצמים לאוכלוסייה שבסמיכות מיידית עימם. נפגעת יכולתם לשרת ציבור רחב, אשר הנאתו מהשטח הפתוח אינה פוגמת בשטח עצמו או בהנאת ציבור אחר.3
היחס בין הבנוי לפנוי בדגם זה (אב-ו) נפגם אף הוא. במקום שהבנוי והפנוי ידגישו וייחדו כל אחד את אופי האחר, מיטשטשת הזהות ונפגמת ההתמצאות במרחב. דגם זה יוצר מרחב אחיד ומונוטוני שסותר את השאיפה לגיוון מרחבי." הדגם המשולב של מתחמי בינוי ושטחים פתוחים נקודתיים אינו רצוי מכל היבט שהוא ובכל רמה ־ ארצית, אזורית ומקומית. הוא מדגיש עד כמה נחוצה התערבות תכנונית אשר תכוון את הפיתוח על פי אחד מהדגמים האחרים ותמנע זחילה בלתי מבוקרת של הבינוי. דגם זה הוא תולדה של תכנון ופיתוח נקודתיים תוך היענות ליזמות וללחצים מקומיים קצרי טווח. בשנים האחרונות ניכרת בעליל תופעה של שכיחות הגידול של מרחבים מדגם זה ב״אזורי הביקוש׳.
ברמה הארצית ישנה עדיפות לארגון המרחב באופן שייווצרו רצפים גדולים ומובחנים שבהם ניתן לזהות מרכיב בולט ברור ־ מבונה או פתוח. בתחום המבונה רצפים אלה נהנים מיתרונות לגודל, מיתרונות מיקום ומתהליכי
ההתמחות בתוך המרחב. יתרונות אלה מאפיינים מערכי יישובים מטרופולינים ואחרים שנתפסים ומתפקדים כמרחב בחירה אחד. בתחום הפתוח רצפים גדולים נהנים אף הם מיתרונות לגודל ולאגלומרציה של משאבי הטבע והסובב. יתרונות אלה מעצימים את איכות השטח הפתוח מבחינת ערכיו הטבעיים והנופיים, מבחינת תיפקודיו החברתיים והכלכליים, תפיסתו כתוצר ציבורי ואפשרויות הארגון והנהול של משאביו.
מרחבי התכנון המבונים והפתוחים שהוצעו בפרקים 4 ו- 5 לעיל שואפים למצות את היתרונות שברצפים גדולים ומובחנים. הגיוון של המרחב הלאומי יישמר על ידי התאמת "כללי המשחק" לכל מרחב ושמירת מאפייניו הייחודיים. ראו איור 6.2. ה״מרחבים הפתוחים" מתאימים לפיתוח על פי דגמים א-1 ו־ א־2; "מרחבי הביניים" מתאימים לפיתוח על פי דגמים א-2, א-3, א־4 וכן אב-4; "המרחבים המעוירים" מתאימים לפיתוח על פי דגמים ב-2, ב-3, ב־4 וכן אב־4. ברמה הארצית דגם ב-1 נשלל כדגם לפיתוח ה״מרחב המעויר׳. מרחב מבונה רצוף ברמה הלאומית ובו מובלעות פתוחות נקודתיות בלבד ייפגע מאוד בתיפקוד החברתי, האקולוגי והכלכלי של השטחים הפתוחים ובאיכות החיים במרחב המעויר.
מרחב משולב מרצועות מבונות ורצועות של שטחים פתוחים לסירוגין על פי דגם אב־4 מתאים במיוחד במעבר בין מרחב מבונה לבין מרחב פתוח.5 לכן דגם זה נכלל במרחבים המעוירים ובמרחבי הביניים גם יחד. עם זאת, יש להיזהר משימוש בדגם זה כדגם כולל לארגון המרחבים, מפני שדגם אב־4 מוגבל בכושרו לייחד את המרחבים ולקבץ את השטחים הפתוחים והמבונים לרצפים גדולים יותר בעלי אופי דו מימדי.
ללא התערבות תכנונית כיוון ההתפתחות של המרחב הלאומי נוטה להתקדם דווקא בכיוון שאיננו רצוי ־ מדגם של איי בינוי פזורים במרחב הפתוח (דגם א־ו), דרך הרחבה בלתי מבוקרת של איי הבינוי לפסיפס של שטחים בנויים ושטחים פתוחים (דגם אב-ו) ועד למילוי המרחב בבינוי תוך השארה של מובלעות נקודתיות פתוחות (דגם ב־ו). תהליך זה בלתי רצוי מאוד, שכן מתקבל מערך בלתי יעיל מבחינת ניצול משאב הקרקע ומבחינה תחבורתית, דל בהקשרים בין הבנוי לפנוי ומדולדל באיכויות השטחים הפתוחים. למרות הריכוזיות מרחב מבונה שמתקבל בתהליך כזה מאבד את יתרונות הגודל ואת תהליכי ההתמחות ואינו מאפשר לפתח מערכת שירותים יעילה.
כיוון ההתפתחות המומלץ הוא הכיוון ההפוך, ובו המערך המבונה נשען על צירי תחבורה ותשתיות ומאפשר לשמור על האיכויות של השטחים הפתוחים שדרכם צירים אלה עוברים. באמצעים תכנוניים רצוי לשאוף לכוון את הפתוח מדגם של איי הבינוי הפזורים במרחב הפתוח (דגם א-1) דרך תגבור הבינוי לאורך צירי תנועה (דגמים א-2, א־3, א־4, אב-4), ועד ליצירת מרחבים בנויים ששומרים על רציפות השטחים הפתוחים שבתוכם (דגמים ב-4, ב־3, ב־2). ראו איור 6.2. בכיוון פיתוח זה איכות המפגש בין הבנוי לפתוח ניתנת לתכנון ולהנחייה באמצעות "כללי משחק" ברורים ויציבים. לעומת זאת בכיוון האחר המפגש בין הבנוי לפנוי הוא אקראי וזמני ונתון לשינויים בגלל לחצי פיתוח פנימיים.
פרק 7 להלן מוקדש לניתוח מערך צירי התנועה והצמתים כבסיס לארגון המערך המבונה ומערך השטחים הפתוחים וכאמצעי להבטחת כיוון הפיתוח הרצוי אשר נשען על צירי התנועה.
כל אחד מהמרחבים שהוגדרו ברמה הארצית, על אף שזוהה בו מרכיב דומיננטי פתוח או מבונה, מורכב ממערך יחסים מורכב של דגמים מבונים ופתוחים שמתגלה בקנה מידה מפורט יותר. ניתוח התאמת דגמי הפיתוח למרחב האזורי הוא מורכב למדי, שכן הוא מתייחס לשבעה מרחבי תכנון ייחודיים שמתחלקים לשלושה סוגים בשלושה אזורים שונים מאוד. הניתוח המפורט של דגמי הפיתוח ברמה האזורית במרחבי התכנון וכללי הפעולה שנגזרים מהם יוצגו בהמשך בפרק 9.
6.3	סיכום העקרונות המורפולונ״ם: היחס בין הבנוי לפתוח
עדיפות לארגון המרחב באופן שייווצרו רצפים גדולים ומובחנים שבהם ניתן לזהות מרכיב בולט וברור ■ מבונה או פתוח.
הימנעות מריצוף אחיד של המרחב במתחמים נקודתיים בנויים ופתוחים ללא ארגון מרחבי ברור ותוך טשטוש הזהות המרחבית כרצף מבונה או פתוח.
הימנעות מקיטוע הרצף הפתוח עד כדי יצירת איים מבודדים בתוך מרחב מבונה. הקדשת מאמץ מיוחד להכללת המתחמים הפתוחים האיכותיים בתוך רצפים פתוחים גדולים יותר ־ "לב ירוק", "רצועה ירוקה" או "חייץ ירוק".
התבססות על המערכת הרשתית של צירי תנועה ותשתיות כאמצעי לארגון יעיל של המערך המבונה - צמתים לפיתוח מוקדים עירוניים וצירים לארגון צלעות הפתוח ושרשרת היישובים.
בתהליכי המעבר ממרחב פתוח למרחב מבונה הסדרת הפיתוח באמצעות רשת הצירים כתנאי לשמירת האיכויות של המרכיב המבונה ושל המרכיב הפתוח גם יחד ושל המפגש ביניהם.
גיוון המרחב הלאומי על ידי התאמת הדגמים לכל אחד ממרחבי התכנון (רמת ההכללה הארצית) ועל ידי שילוב דגמים של ריצוף וקיטוע הבנוי והפנוי בקני המידה המפורטים יותר (רמת ההכללה האזורית והמקומית). העושר המרחבי מתקבל מהחפיפה שנוצרת בין תפיסות שונות של רציפות וקיטוע שמתגבשות ברמה הארצית, האזורית והמקומית.
פרק 7 סטרוקטורה: מערך הצירים והזיקות
מערכת התנועה והתשתיות היא גורם מרכזי בארגון הפעילויות במרחב. מערך שימושי הקרקע ומערך התנועה כרוכים זה בזה, משפיעים ומושפעים הדדית. הפיתוח יוצר ביקושים לקשרים - תחבורתיים ואחרים, ולעומתו פיתוח תשתיות בכלל ודרכים בפרט יוצר היצע שהוא פוטנציאל לפיתוח מגורים ופעילויות אחרות. הסטרוקטורה המרחבית מוגדרת על ידי המבנה הרשתי של צירי התחבורה והתשתיות מן הצד האחד ועל ידי תפרושת הפעילויות ושימושי הקרקע מן הצד השני אשר בזיקה הדדית ביניהם מתווים את המבנה המרחבי של ישראל.
בפרק זה נתמקד בהיבטים הפיסיים מרחביים של מערכת התנועה והתשתיות ובתפקידם בארגון התמונה המרחבית הכוללת של ישראל בשנת היעד 2020. בניתוח המורפולגי של ארגון השטחים הפתוחים והשטחים הטבונים שהוצג בפרק 6 לעיל, הובלטה חשיבות צירי התנועה בארגון המרחב ובהסדרת רציפות השטחים הטבונים ורציפות השטחים הפתוחים גם יחד. בפרק זה נציג את המערכת הרשתית של זיקות תנועה ותשתיות, נצביע על תפקידה של מערכת זו בארגון המרחב הלאומי, שילובה במרחבי התכנון (שהוצגו בפרק 4 לעיל) ובמערך השטחים הפתוחים (שהוצג בפרק 5 לעיל) ונפרט את העקרונות לפיתוח מערך הזיקות.
בפרק זה נדון בשלושה היבטים מרכזיים של מערך הזיקות. נפתח בהצגת ההיבט השלדי (סטרוקטורלי) - נתאר את רשת הזיקות (סעיף 7.1) ונבחן את משמעויותיה לארגון פעילויות במרחב הלאומי (סעיף 7.2); נמשיך בהיבטים הפיסיים של עקרונות הפיתוח לאורך צירי תנועה ונפרט את הכללים לפיתוח של מרקמים מבונים (סעיף 7.3); נסיים בהיבט המרחבי של מימד הכיווניות ־ צירי אורך צפון דרום לעומת צירי רוחב - מזרח מערב (סעיף 7.4). נחתום פרק זה בהצגה תמציתית של המדיניות לפיתוח מערך הזיקות (סעיף 7.5).
7.1	הסטרוקטורה המרחבית ־ מערך הזיקות
מערך הזיקות מבטא את קשרי הגומלין בין מוקדי פעילות אשר נוצרים בתיווכם של צירי תנועה. זוהי הצגה על דרך של הפשטה והכללה, והיא מצביעה על מערכות היחסים בין יישובים ומוקדי פעילויות במרחב.
מערך הזיקות מתבסס בעיקרו על רשת הדרכים הקיימת והמתוכננת בתמ״א 3ו. ראו מפה 7.1. צירי הזיקות מסמלים באופן סכימתי את תוואיי הדרכים הקושרים בין המוקדים2. הרקע הגיאופוליטי באזור מחייב לנתח את מערך הזיקות במרחב שבין הים ועד הירדן. בפועל זה שלושים שנה המערכת הארצית מתפקדת בעיקרה במשולב עם שטחי יהודה, שומרון ועזה כמערכת פתוחה ללא גבולות. ראיית המערכת באופן רחב יותר מגבולות המדינה תואמת את תמ״א 3 וכן את ההנחות בדבר תהליכי השלום והמשך שיתוף הפעולה במרחב האזורי. ראו דיון בפרק 8 להלן.
מערך הזיקות מותנה בקנה המידה של המרחב המנותח והוא מתחלק לרמות תכנון הירארכיות: הרמה הלאומית; הרמה האזורית; הרמה הפנים־אזורית. מפה 7.1 מפרטת באופן סכימתי את שתי הרמות הגבוהות בלבד:
ברמה הלאומית, את התפקיד החשוב של קישור בין חבלי ארץ, נושאת דרך מס׳ 6 . יש לראות בה דרך "קושרת ישראל" שתורמת להעלאת הנגישות בין מרכז הארץ לפריפריה וקושרת בין המרחבים המעויריס בצפון ובדרום לבין המרחב המעויר המרכזי.
להבדיל מדרך מס׳ 6 הרשת הארצית מאופיינת בצירי תנועה שנמתחים בין מוקדים עירוניים ומקשרים ביניהם ברמה של המרחב האזורי. מוקדי הפעילויות אשר אותרו במערך הזיקות ברמה זו, כוללים בעיקרם מוקדים מטרופוליניים ומוקדים עירוניים וכן פעילויות ארציות מרכזיות כמו נמלי תעופה, נמלי ים ומרכזי תעסוקה. הם מבטאים את הנקודות הבולטות שבהן מרוכזת פעילות אינטנסיבית לעומת המרחב מסביב.4
בהתאם למימדיה של ישראל מערכת הצירים הראשית היא בעיקר בכיוון צפון דרום והיא כוללת ארבעה צירים ראשיים אשר תופרים את הארץ לאורכה - ציר החוף, ציר הגבעות, ציר גב ההר וציר הבקע. מבין צירים אלה ציר החוף וציר גב ההר מקשרים בין ריכוזי האוכלוסייה הגדולים במוקדים המטרופוליניים ובמוקדים האורבניים הגדולים יותר בישראל וברשות הפלסטינאית. בכיוון מזרח מערב רשת הזיקות מורכבת מריבוי של צירי תנועה צולבים, והם מקשרים בין ריכוזי האוכלוסייה במישור החוף ובגב ההר. רק צירי רוחב יחידים ממשיכים אל המוקדים שבאזור הבקע.
ניתן למיין את הצירים לארבע קבוצות על פי זיקתם למרחבים המעוירים: (ו) צירים המקשרים מוקדי פעילות בתוך המרחבים המעוירים; (2) צירים המחברים את המרחבים המעוירים (צירי האורך במרחבי הביניים); (3) צירים המובילים אל המרחבים המעוירים (צירי אורך ורוחב במרחבים הפתוחים); (4) צירים המקשרים מוקדי פעילות ללא זיקה למרחבים המעוירים (בעיקר צירי רוחב במרחבי הביניים ובמרחבים הפתוחים). לאורך הצירים ובקירבתם המיידית מרוכזת אוכלוסייה שעם אוכלוסיות המרחבים המעוירים היא 95% מאוכלוסיית המדינה.
ברמה הפנים אזורית רשת הזיקות קושרת בין יחידות גיאוגרפיות בגדלים שונים ובהרכבים שונים של שימושי קרקע ותפקידה לשמש מערכת מאספת. בתוכנית אב כוללנית ברמה הארצית אין מקום לפרט את התפרושת המסוימת של רשת הזיקות ברמה הפנים אזורית. עם זאת, יש להדגיש את תפקידה בארגון המרחב הלאומי ואת חשיבותה העקרונית להשלמת האופי ההירארכי של מערך הזיקות. לכן, על אף שבמפה ו.7 רשת הזיקות מסומנת ברמה הארצית והאזורית בלבד, יש לזכור שמתקיים רובד נוסף בלתי מיוצג בסכימה זו המקיים מערך זיקות ברמה הפנים אזורית.
7.2	הסטרוקטור ה המר חבית ־ משמעויות לתכנון
הסטרוקטורה המרחבית אשר הוצגה בסעיף 7.1 לעיל יוצרת שלד עקרוני לארגון הפעילויות בכל אחד ממרחבי התכנון. רשת הזיקות היא בסיס לניתוח השונות המרחבית בהתייחס ליתרונות המיקום ולפוטנציאל הפיתוח של כל מקום ומקום.5 כמו כן רשת הזיקות יוצרת בסיס לארגון ולריכוז התשתיות הקוויות ברמה הלאומית ואמצעי לתיאום בין מערכות תשתית שונות, בינן לבין עצמן ובינן לבין מוקדי פעילות.
שלושה מצבים עקרוניים מתארים את הדגמים המורפולוגים שהוצגו בפרק 6 כשהם ממוקמים על רשת הזיקות (ראו איור 7.1): (א) פיתוח מוקדים בצמתים (דגם א־2); (ב) פיתוח פעילויות לאורך הצירים (דגמים א-3, א־4, אב-4); (ג) פיתוח המרחב בין הצירים והמוקדים (דגם א־1). לכל אחד ממצבים אלה יתרונות מחד גיסא ומגבלות מאידך גיסא. לצמתים ברשת יתרון יחסי של נגישות שיוצר פוטנציאל לפיתוח מוקדי פעילות. עם זאת, מעבר לסף גודל מסוים עלולה לרדת רמת הנגישות בחלקים גדולים של המוקד וכן עלול להיווצר נתק בין גרעין המוקד לבין השטחים הפתוחים.
פיתוח פעילות לאורך הצירים מנצל את הנגישות הגבוהה לאורך עורקי התחבורה לצורך פיתוח יישובים ומרכזי תעסוקה ושירותים. לפעילויות אלה נגישות טובה הן אל המוקדים שבצמתים והן אל השטחים הפתוחים משני צידי הציר. יישומו בקטעים מצירי הזיקות חייב להיות זהיר כדי לשמור על מבנה הירארכי לרשת הדרכים ולהימנע מפיתוח זוחל אחיד ומונוטוני בקטעים ארוכים מאוד חסרי זהות וייחוד.
פיתוח המרחב בין הצירים והמוקדים מנצל יתרונות מיקום בסמיכות מיידית לשטחים פתוחים. הוא נהנה מגמישות גבוהה בבחירת דגם היישוב ומיקומו, אך מסתפק ברמת נגישות נמוכה יחסית. יעילותו התחבורתית של פיתוח בדגם זה היא נמוכה לעומת דגמים האחרים. הוא מחייב להוסיף דרכים מקומיות וסעיפי תשתיות אחרים. מגבלות אלה הולכות ומחריפות ככל שהצפיפות המרחבית גבוהה יותר וככל שהמשקל היחסי של פיתוח בדגם זה גדל.
כאמור, לכל אחד מהדגמים לפיתוח יישובים ופעילויות על רשת הזיקות יש יתרונות שונים והוא מתאים לצרכים ולמצבים שונים. שילוב נכון בין הדגמים מבטל את מרבית המגבלות. מהו ההרכב המועדף של דגמי הפיתוח ומהם השיקולים לקביעתו? כדי להשיב על שאלה זו נבחן בסעיף זה את תפקידיה של רשת הזיקות בארגון הפעילויות במרחב הלאומי ונצביע על יעדיה בחמישה תחומים מרכזיים:6
היחס בין הבנוי לפנוי;
צמיחה כלכלית ־ מימוש יתרונות לגודל ולאגלומרציה;
התמחות מרחבית - ניצול יתרון יחסי;
יעילות מערכת התחבורה;
קבוצות אוכלוסייה.
7.2.1	היחס ב׳/ הבנוי לפנוי
כבר בשנת 1994 נדירים הם השטחים הפתוחים הרציפים ברמה הארצית שאינם נקטעים על ידי רצפי בינוי או על ידי תשתיות דרכים. למרקמים המבונים יש נטייה להתפרש במרחב הלאומי בגדלים ובמרווחים אחידים ודומים יחסית. ראו מפה 7.2. כיצד יש לכוון את תוספת הפיתוח הנדרשת לשנת היעד באופן שתשמר ככל האפשר רציפות השטחים הפתוחים?
בפרק 6 עמדנו על החשיבות הגדולה שבהשענת תהליכי הפיתוח על צירי תחבורה כאמצעי לשימור המרחבים הפתוחים ומניעת פיתוח בדגם אב-ו (ריצוף המרחב באיים של בינוי ומובלעות של שטחים פתוחים). ניתן לומר שבהכללה יש להעדיף הדגשת הפיתוח של המוקדים (דגם א־2) ופיתוח לאורך צירי תנועה (דגמים א-3 א-4) ולצמצם את היקף הפיתוח של נקודות יישוב במרחבים בין המוקדים והצירים (דגם א־ו). פיתוח מוגבר של המוקדים כמו גם פיתוח לאורך צירי התנועה מצמצמים את מידת ההפרה של המרחבים הפתוחים ושומרים על גודלם ורציפותם. דגמים אלה חסכוניים יותר בניצול משאב הקרקע.
הדגשת הדגמים החסכוניים - א-2, א-3 א-4, חשובה במיוחד במרחבים המעוירים שבהם יש צפיפות גבוהה יחסית של פעילויות. היא אמצעי להקבצת השטחים הפתוחים במרחב המעויר לרצפים גדולים אשר נהנים אף הם מיתרון לגודל. גם במרחבי הביניים ניתן להצביע על עדיפות לתגבור הפיתוח על פי דגמים אלה. פיתוח במוקדים ולאורך צירים מאפשר לממש את פוטנציאל הפיתוח שמתהווה בצירים המקשרים בין המרחבים המעוירים ובד בבד מאפשר לשמור על רוב שטחם של מרחבי הביניים כ"ריאות ירוקות" החוצצות בין המרחבים המעוירים.
להבדיל מהמרחבים המעוירים וממרחבי הביניים, במרחבים הפתוחים המאופיינים בפיתוח דליל ומפוזר ובריבוי של משאבי טבע ונוף ניתן להרחיב את היקף הפיתוח במרחב בין הצירים (על פי דגם א-ו) כחלק מהמגוון הכולל ברמה הלאומית. לפיתוח לאורך צירי התנועה על פי דגמים א־3 וא־4 אין יתרון מיוחד במרחבים הפתוחים, ואילו עידוד הפיתוח של מוקדים בצמתים על פי דגם א-2 יתרום להעלאה של היצע הפעילויות והתעסוקות במרחבים הפתוחים.
7.2.2	צמיתה כלכלית ־ מימוש יתרונות לחדל ולאנלומרציה
רשת הזיקות יוצרת תשתית לאינטראקציה בין יישובים, תעסוקות, שירותים ופעילויות פנאי לאורך צירי התנועה ובסיס לאגלומרציה ולניצול יתרונות לגודל• לאורך צירי התנועה מתפתח פוטנציאל לשירשור פעילויות ליצירת מרחבי בחירה ציריים. אולם יש לעשות הבחנה ברורה בין פוטנציאל הפיתוח שמתהווה לאורך הצירים לבין הדגם המרחבי שעל פיו הוא יתרחש. חשוב לזהות את המקרים שבהם הביטוי הפיסי של שירשור פעילות לאורך הציר על פי דגמים א־3 וא-4 איננו רצוי. מטרת התוכנית היא לכוון את המימוש של פוטנציאל הפיתוח לאורך הצירים על פי מכלול יעדים מאוזן.7
רשת הזיקות המוצעת אינה מכירה בגבולות בין מרחבי התכנון והיא פורשת מערך המשכי של קשרים שתורם לשלמות התיפקודית של תהליכי הפיתוח והצמיחה. השונות המרחבית והגיוון יושגו בעיקר על ידי הכוונת הפיתוח לדגמים השונים בכל קטע וקטע מרשת הזיקות ולא על ידי בלימת הפיתוח, מניעתו או ויתור על ניצול של פוטנציאל הנגישות.
7.2.3	התמחות מותבית ־ ניצול יתרון יחסי
ברמה הארצית העלאת הנגישות בין האזור הצפוני והאזור הדרומי לבין האזור המרכזי בעיקר באמצעות דרך מס׳ 6 היא תנאי הכרחי להשגת היתרונות הכלכליים והאחרים המבוססים על המדינה כמכלול. במסגרת המכלול הארצי כל אתר, מרחב ואזור יוכלו לנצל את יתרונות המיקום הייחודיים אשר נובעים מתכונות השטח, מגודלה של האוכלוסייה, מהרכבה הייחודי ומנושאים רבים נוספים וליטול על עצמם התמחויות נוספות. שיפור השירות התחבורתי לאורך צירי הזיקות מעודד תהליכים של התמחות מרחבית בתעסוקה ובשימושי הקרקע. תהליכי התמחות תורמים לצמיחה כלכלית דרך ניצול יתרון יחסי וכן תורמים לגיוון ומורכבות מרחביים. תהליך ההתמחות מגביר את רמת האינטראקציה בין מרכזי הפעילות ומגדיל את מרחבי הבחירה.8
במערך הזיקות הלאומי והאזורי משתתפים מוקדים בגדלים שונים וברמת התמחות שונה. רשת הזיקות מאגדת את המוקדים המטרופולינים הגדולים המציעים, כל אחד, סל רחב מאוד של פעילויות. המוקדים המטרופוליניים קשורים ביניהם ברשת צירים רב כיוונית להבדיל ממערך קונצנטרי חד כיווני. האופי הרב כיווני של מערך הזיקות מרחיב את היקף ההזדמנויות לפיתוח המוקדים האורבניים האחרים על בסיס מתמחה ומאפשר להם להשתתף ב״עוגת הפיתוח" הכוללת.
7.2.4	•עילות מערכת התחבורה
הסטרוקטורה המרחבית המוצעת יוצרת בסיס לקידום היעדים של מערכת התחבורה. תרומתה העיקרית מתמקדת בשני מישורים: הבלטת המבנה ההירארכי של מערכת הדרכים ויצירת בסיס לארגון יעיל של מערכת התחבורה הציבורית.
הירארכיה
אחד האמצעים החשובים להשגת יעדי המערכת התחבורתית הוא שמירה על האופי ההירארכי של רשת הדרכים.9 היעדר מערכת צירים הירארכית ומאוזנת פוגע בקידום יעדי התוכנית. במפה 7.1 מובלטות הרמות הגבוהות יותר במערך ההירארכי. ברמה הלאומית חשוב במיוחד לשמור על ייחודה של דרך מס׳ 6 כדרך שמקשרת בין חבלי ארץ, בעלת מהירות תכן גבוהה יחסית לצירי האורך האחרים.
ברמה האזורית רשת הזיקות יוצרת את הבסיס לארגון רשת הדרכים המהירות והראשיות בעלות מהירות תכן גבוהה, אשר תקשר בין מוקדים אורבניים גדולים יחסית ואינטנסיביים. בתכנון מפורט יידרש לתרגם את רשת הזיקות למערך דרכים ולמקם את המוקדים העירוניים ביחס לצמתים התחבורתיים. האופי הרב כיווני של רשת הזיקות מקדם ניצול יעיל יותר של התשתית התחבורתית דרך פיזור נסועות בזמן ובמרחב והוא עשוי לתרום להקלה של הגודש בכניסה למרכזים המטרופוליניים.10
הרמה הפנים אזורית שלא פורטה בתוכנית האב, כוללת רשת דרכים במהירות תכן בינונית, והיא קושרת את היחידות הגיאוגרפיות בכל מרחב ומרחב. חשיבותה רבה ליצירת מערך הירארכי מאוזן ולהבטחת תיפקודה היעיל של מערכת התנועה. תפקיד רשת הזיקות הפנים אזוריות הוא להגדיל את הנגישות בתוך כל מרחב ולאפשר את האינטראקציה בין יישובים ופעילויות. בכך יתרום הפיתוח של הרשת הפנים־אזורית למיצוי יעיל יותר של היתרונות לגודל וליצירת "מרחבי בחירה" גדולים ויעודד את תהליך ההתמחות של שימושי הקרקע והתעסוקות בכל מרחב ומרחב.
תשתית לארגון תחבורה ציבורית
פיתוח מערכת תחבורה ציבורית יעילה הוא אמצעי מרכזי לקידום יעדי מערכת התחבורה." האפשרות לארגן מערכת תחבורה ציבורית יעילה תלויה במידה רבה בתפרושת של שימושי הקרקע והתעסוקות במרחב. המערכת הרשתית המוצעת בתוכנית מארגנת את שימושי הקרקע בהקשר של זיקות תחבורתיות באופן שמאפשר לפתח מערכת תחבורה ציבורית יעילה. הדגשת הפיתוח במוקדים מתאימה במיוחד לפיתוח מערך תחבורה ציבורית ־ בתחומי המוקדים עצמם וכן בקווי תחבורה ציבורית ביניהם. קווים אלה משרתים את היישובים והפעילות לאורכם. לכן שילוב מושכל בין דגם הפיתוח במוקדים (דגם א-2) לבין דגמי הפתוח הצירים (א־3, א־4) יבטיח את האפשרות לפתח מערכת תחבורה ציבורית יעילה.
7.2.5	קבוצות אוכלוסייה
מחניות של פיתוח מערך הזיקות שואפת להגדיל את נגישות הפרטים והקבוצות באוכלוסייה למשאבים ולשירותים מגוונים ולהרחיב את חופש הבחירה ביניהם. המטרה היא לקדם פיתוח של סביבות המתאימות לקבוצות משנה באוכלוסייה כמו: נשים, ילחם, קשישים, נכים וחרחם ־ סביבות חיים שאינן מקפחות את צורכיהן הייחוחים.12 לשם כך התוכנית מציעה לעודד בעיקר פיתוח של מוקדי יישובים עירוניים בצמתים שברשת (דגם א-2) ולאורך צירים נבחרים (דגמים א-3 א־4).
יישובים עירוניים גדולים יחסית וצפופים מבטיחים את ההטרוגניות הנדרשת בהיצע תעסוקות, שירותים ומגורים וכן את הנגישות הנדרשת בתחבורה ציבורית ובאמצעים לא מוטוריים. חיזוק המוקדים בצמתים יוצר בסיס לפיתוח קווי תחבורה ציבורית ביניהם שמהם נהנים גם מוקדי הפעילות והמגורים הממוקמים לאורך הצירים. כל אלה מרחיבים את היצע ההזדמנויות בתעסוקה ובשירותים למעגלים רחבים יותר באוכלוסיה. נוסף לכך התוכנית
שואפת לטפח מגוון רחב של סביבות חיים, הגיוון מתקבל מהעשרת ההקשרים שנוצרים במפגש בין המיקום היחסי על רשת הצירים, משאבי הסובב (מרחבים מוגנים, מרחבים פתוחים רצפים, חייצים וכדומה) ומאפייני הפיתוח בכל אחד ממרחבי התכנון.
אחד המאפיינים הבולטים של מערך הזיקות הוא הפרישה הדיפרנציאלית של קבוצות אוכלוסייה ־ יהודים וערבים מן הצד האחד והפוטנציאל לשילובם ההדדי מן הצד השני. עד עתה התפתחה תפרושת בלתי שוויונית של האוכלוסייה. היישובים היהודיים ממוקמים במרכז ביישובים עירוניים גדולים והיישובים הערביים ממוקמים בפריפריה ביישובים קטנים ומפוזרים.13
לעומת ההדגשים הטריטוראלים של חלוקה ושליטה מרחבית אשר אפיינו את התכנון הלאומי בעבר, תוכנית זו מתייחסת לכלל האוכלוסייה ומדגישה את זהות האינטרסים ועקרונות הפיתוח המשותפים לשתי האוכלוסיות. מטרת התוכנית לעודד את ההתערות של המיעוט הערבי בחברה הישראלית ושילובם באופן שוויוני בד בבד עם שמירת ייחודם החברתי והתרבותי.
העקרון התכנוני המוביל הוא קשירתן של שתי האוכלוסיות לסטרוקטורה המרחבית בצורה מקבילה והבטחת האפשרות שגם האוכלוסייה הערבית תתפתח על פי "כללי המשחק" של כלל האוכלוסייה. עקרון חשוב במיוחד הוא העלאת רמת העיור באמצעות ריכוז האוכלוסייה הערבית במוקדים גדולים יחסית בצמתים ופיתוח היישובים הערבים שממוקמים לאורך הצירים. במקביל חשוב למנוע את הגלישה למרחבים הפתוחים ואת הפרתם. התוכנית מצביעה על מוקדי פעילות ייחודיים לאוכלוסייה הערבית, כמו מטרופולין נצרת כחלק מהמרחב המעויר הצפוני, רהט כמוקד פינתי מתמחה במרחב המעויר הדרומי וכן פיתוח מוקדי יישובים לאורך צירים נבחרים. נוסף על כך, התוכנית ממליצה לעודד את שילובה של האוכלוסייה הערבית במרחב המעויר המרכזי.
מפה 7.3 מראה כיצד משולבת האוכלוסייה הערבית ברשת הזיקות הארצית. מפה זו מדגישה את הפוטנציאל לשיתוף פעולה ואת זהות האינטרסים בפיתוח המרחבי. מנקודת ראות של האוכלוסייה הערבית התוכנית יוצרת בסיס לקידום כלכלי, שויוניות בהיצע של התעסוקה והשירותים וליתר מעורבות בתהליכי הפיתוח ובמקביל שומרת על האפשרות לטפח זהות ייחודית במרחב. מנקודת ראות של האוכלוסייה היהודית התוכנית דואגת להמשכיות הפיתוח, משפרת את ניצול היתרונות לגודל, היעילות התחבורתית ושיתוף הפעולה בשמירה על משאבי הסובב.
7.3	כללים לפיתוח מרקמים מבונים לצורך צירי תחבורה
עד כה הוצגה חשיבותם של צירי התחבורה בארגון הפעילויות במרחב הלאומי ■ מערך היישובים, התעסוקה, השירותים והפנאי והודגש תפקידם בהגשמת קשת רחבה של יעדים - עידוד הצמיחה הכלכלית, שיוויוניות מרחבית, שמירה על הרציפות של השטחים הפתוחים וערכיותם וגיוון וייחוד בעיצוב המרחב הלאומי. סעיף זה בוחן את הכללים שעל פיהם יש לפתח את הפעילויות לאורך צירי התחבורה וכיצד ניתן לארגן את המרקמים המבונים והרצפים הפתוחים לאורך הצירים.
7.3.1	גיוון מרחבי
העקרונות הכלליים שואפים לגוון את המרחב ולהדגיש את הייחודיות והזהות של כל מקום ואזור והם חלים באופן מיוחד על מאפייני הפיתוח לאורך צירי התחבורה. התמונה הנתפסת של המרחב הלאומי מורכבת מצירוף של איכויות נופיות הנגלות לעין של הנוסע בדרכים. משקל מיוחד יש לייחס לצירים ברשת הזיקות אשר מאחדים את קטעי הנוף לתמונה מרחבית כוללת.
מהם עקרונות הפיתוח שנגזרים מהשאיפה לטפח מרחב מגוון? עקרון מרכזי הוא השמירה על טווח רחב של מאפייני רציפות לאורך צירי התנועה. חשוב לשמור על כך שקטעים מסוימים מהצירים יהיו משוחררים לחלוטין ממרקמי בינוי לאורכם. בקטעים האחרים חשוב לשלב רצפי בינוי ברמות שונות של אינטנסיביות. במיוחד חשוב להימנע מפיתוח זוחל אשר מתקבל מפיזור של מנות בינוי אחידות ובמרווחים דומים לאורך הציר. יש לשאוף לשונות ברוחב החייצים שחוצצים בין מנות הבינוי וכן גם לשונות במקבצי הבינוי עצמם: בגודלם, ברמת האינטנסיביות שלהם (צפיפות), במיקומם ביחס למרכז הציר (סירוגיות) ובכיווניות של פרישתם ביחס לציר.
אמצעי חשוב נוסף להשגת גיוון מרחבי הוא שמירה על גבולות ברורים בין דגמי הפיתוח השונים. חשוב להבליט את המעבר בין המוקדים בצמתים לבין צירי הפיתוח אשר קושרים ביניהם באופן שידגיש את המוקדים בצמתים. אחד האמצעים הבולטים הוא לשמור על חייץ ירוק אשר עוטף את המוקד ומפריד בינו לבין הפיתוח לאורך הציר. כמו כן, במיוחד באזורים הצפופים יותר חשוב לשמור על גבול ברור בין הפיתוח לאורך הצירים לבין הפיתוח במרחב הכפה ביניהם.
7.3.2	ערכיות השטחים הפתוחים ־ "תכנון ערכי"
למערך הזיקות יש פוטנציאל חשוב בהעצמת התמונה הנתפסת של ערכיות השטחים הפתוחים וחטיבות הנוף (ראו בפרק 5 לעיל). לצירי התנועה יש תפקיד חשוב בחשיפת המרחבים הפתוחים ובעיצוב האופן שהם נגלים לעין. עם זאת הם עלולים לפגוע בהם בגלל גלישה בלתי מבוקרת של פיתוח לאורכם או בשל קיטוע הרצפים הפתוחים והפרתם. חשוב להתאים את הפיתוח בכל אחד מהצירים למאפיינים הנגזרים מערמות השטחים הפתוחים שבתוכם הם עוברים. חלק מהצירים מקשרים בין חטיבות נוף שונות (בהכללה צירי הרוחב) וחלק עוברים במקביל לאורך חטיבות נוף הומוגניות (בהכללה צירי האורך). כמו כן, יש צירים אשר עוברים בתפר המפגיש מספר רב של יחידות נוף (לדוגמה ציר עכו ־ כרמיאל - צפת). חשוב במיוחד לחדד את המעבר מחטיבת נוף אחת לשנייה ולהדגיש את קווי התפר ביניהן. יש להתאים את המיקום של המרקמים הבנויים לרצף הנופי הנתפס.
7.3.3	אינטנסיביות הפיתוח
אינטנסיביות הפיתוח היא משתנה חשוב בארגון המרקמים המבונים לאורך הצירים ויש לה השפעה עקיפה אך ניכרת על מערך השטחים הפתוחים. גודלם של קטעי הבינוי ופרישתם במרחב תלויים במידת האינטנסיביות שלהם. ניתוח פרוגרמטי של המערך המבונה מראה שבדרך כלל ישנו יחס ישר בין גודל היישובים לבין רמת האינטנסיביות של הפיתוח - ככל שישוב גדול יותר דגם הפיתוח יעיל יותר (צפיפות עירונית גבוהה יותר)14.
מתוך כך עולה שבאופן כללי יש לשאוף לחזק את המוקדים העירוניים בצמתים של רשת הזיקות (דגם א־2). מוקדים אלה מאופיינים גם בגודלם היחסי וגם ברמת אינטנסיביות גבוהה יותר. חיזוקם מקדם יעדים של מערכת התחבורה וכן יעדים כללים יותר - יעילות בניצול משאב הקרקע, שמירה על רציפות השטחים הפתוחים ועוד.
כח לשמור על רמת אינטנסיביות גבוהה של הפיתוח חשוב לרכז את הפיתוח בכל מרחב ומרחב במספר צירים נבחרים ובאחרים לשמור על רציפותם של השטחים הפתוחים. פיזור הומוגני של הפיתוח בין הצירים במרחב יביא לפיתוח במנות קטנות יחסית ולפיתוח ברמת אינטנסיביות נמוכה יחסית. פיזור הפיתוח על פני הצירים יביא גם לאחידות בלתי רצויה של המרחב וכן לפגיעה באפשרות לפתח מערכת תחבורה הירארכית ותחבורה ציבורית יעילה. בכל מרחב ומרחב יש לבחור את הצירים המתאימים יותר לפיתוח פעילויות לאורכם ולהצביע על צירים או קטעים מהם אשר מתאימים לשמש בעיקר לתנועה עוברת. באלה האחרונים יש לשמור את הדומיננטיות של הנוף הפתוח.
7.3.4	בישות להתעו בות במרקם הצירים הקיים
נקודת המוצא לגיבוש תמונת העתיד של מערך הצירים היא הפרישה הקיימת של מרקמים מבונים לאורך צירי התנועה. נשאלת השאלה כיצד נכון לארגן את תוספת הפיתוח כך שניתן יהיה לשמר במידת האפשר את הרצפים הפתוחים הגדולים יותר. כיצד ניתן ליצור גיוון מרחבי בהתייחס למערך היישובים הקיים ־ אזורים שנתפסים כמבונים מחד גיסא, לעומת אזורים שנתפסים כפתוחים מאידך גיסא? מהו היחס בין תוספת הפיתוח הנדרשת ובין מערך היישובים הקיים? באיור 7.2 מוצגת נקודת המוצא בתוכנית ובחתך סכימתיים. ניתוח עקרונות הבינוי לאורך צירי תנועה מתבסס על חלוקה ניצבת אשר מפלגת את המרחב הצירי לדרגות אינטנסיביות מקוטבות. האינטנסיביות של המרקמים המבונים מיוצגת בגובה החתך של כל אחד מהקטעים המבונים לאורך הציר. השטחים הפתוחים לאורך הציר מבטאים חייצים אשר קושרים את המרחב הפתוח משני צידי הציר.5ו
ארבע גישות עקרוניות עומדות לבחירה בארגון הפיתוח לאורך הצירים. השתיים הראשונות מייצגות גישות קיצוניות - האחת מייצגת את גישת "השימור והציפוף", והשנייה מייצגת את גישת "הפיתוח הזוחל׳. שתי הגישות האחרות הן גישות ביניים - ״גלישה מבוקרת״ ו״גלישה בדילוגים״, ראו איור 7.2.
"השימור והציפוף" - שימור הרצפים הפתוחים וציפוף הקטעים הטבונים
עקרון הציפוף מתחשב במערך המבונה הקיים ומציע כי המשך הפיתוח ייעשה על ידי חיזוק האזורים אשר בנקודת המוצא ניתן לזהות אותם כאזורים מבונים. גישה זו שמה דגש מיוחד בשימור של הרצפים הפתוחים אשר הולכים ונעלמים מהמערך הלאומי. היא מבקשת להביא לקיטוב ברור של המרחב ־ אזורים מבונים לעומת אזורים פתוחים. חלק גדול מהתמונה הנתפסת של המרחב הלאומי ניזונה מתפיסת המרחב בעת תנועה בצירי הדרכים. גישה זו מדגישה את חשיבות הקיטוע של הצירים המבונים באמצעות חייצים פתוחים גדולים ככל שניתן - אשר ניצבים לציר. מטרת החייצים לאורך צירי התנועה היא לחדד את ההתמצאות במרחב, להקל את תחושת המועקה הנגרמת מתנועה לאורך מרקמים מבונים רציפים ואחידים ולחזק את תחושת המרחב הפתוח.
כדי לממש יעד זה, צריכה תוספת הביקושים להיקלט במסגרת המתחמים המבונים על ידי ציפופם. ציפוף המתחמים המבונים נעשה בשתי דרכים: בינוי מחדש ומילוי מרווחים. בינוי מחדש של קטעים מהמתחמים הקיימים מטרתו לייעל את ניצול הקרקע על ידי העלאת אינטנסיביות השימוש (צפיפות). מילוי מרווחים ופיתוח של שטחים בלתי מנוצלים הכלואים בתוך המתחם המבונה ־ ייעשה אף הוא ברמת אינטנסיביות גבוהה.16
הפיתוח הזוחל - גלישת הפיתוח אל השטחים הפתוחים על פי כוחות השוק
גישה זו מתבססת על מגמות קיימות בפועל ועל המשך מגמות בהיעדר התערבות או בהתערבות תכנונית מוגבלה. תהליכי הצמיחה הטבעיים יוצרים לחצי פיתוח מדורגים לאורך צירי התנועה. ללא התערבות לחצים אלה מביאים לפיזור של בינוי בצפיפויות הולכות ויורדות: מהמרכזים המבונים הגדולים יותר אל המרחב הכפרי ולאורך צירי התנועה. תהליך זה מלווה בהוספה של מנות בינוי קטנות, בדרך כלל שכונות מגורים פרבריות, יישובים קהילתיים הנבנים בצפיפויות נמוכות ויישובים קטנים שמייצגים את "רצונות הציבור". תופעת הפיתוח הזוחל היא תופעה מוכרת והיא שיקול תכנון מרכזי במדינות רבות.17
לגישה זו יש חסרונות רבים• ראשית היא כרוכה בכרסום נ’כי מבוקי s	רבנוי ולחוסר
גורמת לפריסתם למנות קטנות ומבודדת• כמו כ!׳ גישה זי מביאה לחוסר יעילות בארגון המערך ולחוסר יעילות בשירות התחבורתי. במיוחד גישה זו פוגעת ביכולת לבסס מערך ש תחבורה
ניתן לקבוע באופן ברור שמנקודת ראות של יעדי התוכנית, אין גישת "הפיתוח הזוחל" רצויה. עם זאת, גישה זו היא ברירת המחדל. ללא התערבות תכנונית יתרחש 0עי1" הפיתוח על ריבונות תכנונית נמרצת ולא אף היותה רצויה מבחינת יעדי הפרישה המרחבית׳ היא גישה קיצונית הדייש	ליישם אותה מבחינת
בטוח כי קיימים אמצעים למימושה. כמו כן, לא תמיד התפרושת המרחבית
האילוצים הסביבתיים ומבחינת היכולת לצופף את המערך הבנוי. יתרה מזו, לעיתים בחינה מדוקדקת ומפורטת יותר, ברמה המקומית, תצביע על כך שגישה זו אינה רצויה, שכן לשטחים הפתוחים הכלואים במתחם המבונה יש איכויות ייחודיות אשר ראוי לשמרן, ועדיף להוסיף את הפיתוח על חשבון מרחב פתוח אחר.
היצמדות לגישת "השימור והציפוף", שהיא גישה קיצונית ומקוטבת, עלולה להביא לקריסתה ובכך לממש את ברירת המחדל - הפיתוח הזוחל. לכן, חשוב במיוחד להתוות גישות ביניים אשר ינחו את הארגון של תוספת הפיתוח ויהיו שסתום ביטחון למיקרים שבהם אי אפשר ולא רצוי ליישם את גישת "השימור והציפוף". יישום של גישות הביניים תלוי בניתוח התנאים המקומיים כמו תפרושת השטחים הפתוחים המוגנים, תנאים גיאומורפולוגיים, יחידות נוף וערכיותן, תפרושת קיימת של יישובים, קבוצות אוכלוסייה וכדומה והתאמת עקרונות הפיתוח הצירי לתנאים אלה.
"גלישה מבוקרת" ־ הצמדת הפיתוח החדש אל קטעי בינוי קיימים ותיחומו בגבולות ברורים
גישה זו מבקשת לקלוט את הביקוש לתוספת פיתוח צמוד למוקדי פעילות קיימים על ידי הגדלתם המבוקרת כלפי השוליים. גישה זו אינה מחליפה את גישת "השימור והציפוף", אלא מתווספת אליה. בנוסף לתהליך הציפוף של המרקם הקיים השטח אשר נוסף לו מפותח על פי צפיפות עירונית גבוהה יחסית שמאפיינת את המוקד הקיים. גישה זו תואמת את המגמה שהצפיפות הכוללת עולה ככל שהמתחם המבונה גדול יותר.8’ יתרונות גישה־ זו על פני הפיתוח הזוחל הם: ראשית, הפיתוח מתבצע בצפיפויות גבוהות יותר מהצפיפות המאפיינת פיתוח פרברי זוחל; שנית, נשמרים רצפים פתוחים גדולים יותר מאלה המתקבלים בפיתוח הפרברי הזוחל; שלישית, הבינוי המתקבל הוא רצוף ואינטנסיבי ומאפשר את קיומם של ספי כניסה גבוהים לשירותים, לתשתיות ולתחבורה ציבורית. יש לציין שגישה זו הוצעה במספר תוכניות, כמו בתמ״א ו3 - בה הוצע להרחיב יישובים קיימים כמו בית שמש, קרית גת, כרמיאל, אשקלון ובאר שבע.
גישת "גלישה בדילוגים" ־ הוספת קטעי בינוי חדשים וציפוף הקטעים הטבונים הקיימים תוך שמירה על רצפים פתוחים ברורים
גישה זו מאפשרת להקים מתחם מבונה חדש במקרים שאי אפשר לקלוט את הביקוש לתוספת הפיתוח על ידי ציפוף המתחמים הבנויים הקיימים. גישה זו אינה מחליפה את עקרון "השימור והציפוף", אלא באה להסדיר את תוספת הביקוש אשר אי אפשר לקלוט במסגרת היישובים הקיימים. התנאי לנקוט גישה זו הוא שקטע הבינוי החדש יפותח בצפיפויות גבוהות יחסית, בגודל ניכר (סף מינימום) ובאופן קומפקטי וייצור גבולות ברורים עם השטחים הפתוחים שמסביבו. התפקיד של המתחם הבנוי החדש הוא למנוע פיצול של הפיתוח למנות קטנות ומפוזרות והפרת המרחב הפתוח.
מתי ראוי למקם יישוב חדש והיכן למקמו? התשובה לכך תלויה בתנאים המקומיים של היישובים הקיימים ובמערך הרצפים של השטחים הפתוחים. העיר מודיעין ומערך היישובים המוצע בתוכנית לפיתוח ציר הגבעות הם דוגמה לשימוש בגישת ה"גלישה בדילוגים". בין אנשי המקצוע והמתכננים נשמעת לעתים ביקורת על גישה זו: נטען שבישראל של היום אין צורך להקים יישובים חדשים. אנחנו טוענים שבמסגרת הרצון לשמר את המרחבים הפתוחים וליעל את המערך המבונה כל זאת על רקע של אילוצים מרחביים בהחלט ייתכנו מצבים שעקרון הגלישה בדילוגים והקמת נקודת יישוב חדשה יהיה הפתרון היעיל יותר. לכן, אין לפסול על הסף גישה זו ויש לבחון אותה לגופה על פי תנאים מקומיים ייחודיים. יש לזכור שהמטרה של גישה זו היא להציע פתרון תכנוני ישים אשר ימנע את המגמה הטבעית של פיתוח זוחל בצפיפויות נמוכות.
7.4	כיווניות הפיתוח ■ היחס בקצור* האורך לציר• הרוחב
במימדים הייחודיים של מדינת ישראל מודגש מאוד הכיוון האורכי ־ צפון־דרום, לעומת הכיוון הרוחבי ■ מזרח־מערב. למימדים הגיאומטרים של המדינה הצטרפו מאפיינים גיאומורפולוגיים וגיאופוליטיים אשר תרמו להבלטת האופי ההמשכי והרציף של הפיתוח במימד האורכי לעומת הדלילות של הפיתוח וקיטועו במימד הרוחבי. בהכללה ניתן לומר שמבחינה תחבורתית יש דומיננטיות בולטת לזיקות התחבורתיות בכיוון צפון דרום אשר מקשרות בין מוקדי הפעילות הגדולים יותר, חוץ מציר תל אביב - ירושלים כחריג בעל דומיננטיות בכיוון הרוחבי.
הפיתוח המרחבי של ישראל התרכז לאורך ציר מישור החוף: מנהריה בצפון ועד אשקלון בדרום.’1 לאופי האורכי של הפיתוח תרמה הקירבה היחסית בין המוקדים המטרופולינים: כ־ ססו ק״מ בלבד בין תל אביב לחיפה בצפון ולבאר שבע בדרום. קירבה זו עודדה שירשור של פעילויות ויצירת רצפי פיתוח בכיוון צפון דרום. יש לציין שעל אף חשיבותה של ירושלים, מרכזיותה וגודלה, ציר הרוחב תל אביב ירושלים לא חולל שינוי מהותי בדגם פיתוח האורכי של ישראל.
על רקע המבנה הייחודי של ישראל נשאלת השאלה מהו היחס הרצוי בין מאפייני הפיתוח של צירי האורך לעומת צירי הרוחב. מבחינה זו קיימות שתי גישות עקרוניות: הדגשת הפיתוח של צירי האורך בהשקה לכיווני הזיקות התחבורתיות והדגשת הפיתוח של צירי הרוחב בניצב לזיקות התחבורתיות הראשיות. ראו מפה 7.4.
• הדגשת צירי האורך
תפיסה של ישראל כמכלול ־ מרחב בחירה אחד שליבו תל אביב, מצדיקה את הדגשתם של צירי האורך אשר מתפקדים מאצבעות" פיתוח של מטרופולין תל אביב שאליהן נוסף ציר הרוחב תל אביב ירושלים. תפיסה זו עולה בקנה אחד עם המגמות הטבעיות שעל פיהן כיווניות הפיתוח היא בחפיפה עם כיווניות הזיקות התחבורתיות והיא תואמת את החלופה של המשך המגמות ("עסקים כרגיל") וחלופות ריכוזיות אחרות כמו החלופות הכלכליות המאפשרות לכוחות השוק לקבוע את המבנה המרחבי.20
המשך הריכוזיות המרחבית סביב גלעין תל אביב ופיתוח המרקם הבנוי צמוד לצירי האורך על פי המשך מגמות אינם רצויים ביותר בתנאים של מדינת ישראל. בשלב הערכת החלופות המרחביות נמצא שחוץ מיתרונות של ישימות, יש לגישה זו חסרונות בתחום התחבורה, החברה, הסביבה והנוף. מבחינה תחבורתית, פיתוח זוחל לאורכם של צירי תחבורה בכיוון רדיאלי למרכז המטרופולין מחריף את בעיות הגודש בכניסה אליו ואף פוגע באפשרות לספק שירות תחבורה ציבורית יעיל.21 כמו כן, דגם הפיתוח לאורך צירי התנועה הראשיים בכיוון צפון דרום עלול להביא לפגיעה בהירארכיה התחבורתית דרך עירוב רמת השירות בכיוונים מקבילים לאורך הציר22.
פיתוח המשכי ורציף לאורך צירי תנועה ארוכים מאוד עלול להגביר את תחושת המועקה המתקבלת מתנועה בתוך מרקמים בנויים "אינסופיים" וכן להגביר את התחושה הנתפסת של "הצפיפות" אשר גם כך תהיה מן הגבוהות בעולם. נוסף על כך צירי האורך עוברים לאורכם של חטיבות נוף ומאופיינים בהומוגניות גדולה יחסית. ארגון הפיתוח לאורכם יביא להגברת האחידות המרחבית ולטשטוש ייחודיותו של כל מקום ומקום במרקם המבונה. צירי האורך בישראל משופעים במשאבי טבע נדירים, אזורי חוף ייחודיים, גבעות כורכר וחולות נודדים.
פיתוח זוחל לאורכם מאיים לפגוע במשאבים אלה אשר נחיצותם מודגשת במיוחד בשל קירבתם לריכוזי האוכלוסייה הגדולים במוקדים שעל צירי האורך.
פיתוח על פי גישה זו יביא לצמצום ניכר בהיקף החייצים הפתוחים. בציר החוף בהתאם לתחזית המשך המגמות יצומצמו החייצים מכשליש מאורך הציר בשנת 990ו לכ־8% בלבד בשנת 2020 ואף אלה יתרכזו בעיקר מצפון לנהריה ומדרום לאשקלון. בציר הגבעות ממזרח יירד שיעור החייצים הפתוחים ממחצית מאורך הציר בשנת 1994 לכחמישית ממנו בשנת 2020. לניתוח מפורט של השלכות הפיתוח על צירי האורך ראו נספח ג'.
על רקע ההשלכות השליליות של המשך תהליך הפיתוח של ציר החוף הוכנה כבר בשנות ה־ 70 על ידי משרד השיכון תוכנית הידועה כתוכנית "ציר הגבעות". התוכנית הציעה להסיט את תנופת הפיתוח למזרח, אל ציר האורך הפנימי יותר. כמו כן, כדי למנוע פיתוח פרברי זוחל בצפיפויות נמוכות הוצע לנתב את הפיתוח למספר מוקדים אורבניים לאורך הציר. מטרת התוכנית הייתה להקל את תחושת הגודש, ואת הגודש התחבורתי במישור החוף ולהפנות את הפיתוח לשדרה מזרחית יותר בשיפולי הגבעות.
הדגשת צירי הרוחב
בגישה זו צירי האורך שומרים על תפקידם המרכזי במערך הזיקות התחבורתיות. עם זאת, את הפיתוח הצירי (דגמים א־3, א־4) מוצע לנתב במידת האפשר אל צירי הרוחב שקושרים את המוקדים בצמתים הראשיים. (כמו ציר חדרה-עפולה, ציר חיפה־נצרת, ציר חיפה־כרמיאל, ציר אשקלון־קרית גת ועוד). ראו מפה 7.4. ריכוז הפיתוח בצירי הרוחב בא למנוע פיתוח זוחל בצירי האורך והוא מאפשר לשמור על מרבית החייצים הפתוחים הניצבים לציר החוף וציר הגבעות. גישה זו ניתנת לישום במשולב עם תוכנית "ציר הגבעות". לניתוח השלכות של הפיתוח על צירי הרוחב ראו נספח ג׳.
המדיניות של חיזוק צירי הרוחב דורשת התערבות תכנונית מכווונת לשינוי דגמי הפיתוח לאורך הצירים במרחב הלאומי. עם זאת, אין במדיניות זו משום בלימה של תהליכי הצמיחה, אלא התערבות במישור מקומי בלבד. התערבות זו תביא להסטה לא גדולה במיקום המרקמים המבונים לעומת מיקומם ללא התערבות תכנונית. על אף שהתערבות זו אינה כה גדולה שכן אינה מתערבת בהיקפי הפיתוח אלא בהכוונתם, תרומתה הצפויה לאיכות המרחב הלאומי גדולה מאוד. פיתוח צירי הרוחב יוצר סירוגיות של שטחים מפותחים ורצפים בלתי מופרים של שטחים פתוחים (בדומה לדגם אב־4).
הדגשת הפיתוח בצירי הרוחב משחררת את משאבי הטבע הייחודיים לאורך החוף מלחצי פיתוח, מאפשרת את שימורם וטיפוחם, מנצלת תוואיי נחלים ומגדירה חייצים ירוקים בנגישות גבוהה לריכוזי אוכלוסייה ופעילויות.23 חיזוק צירי הרוחב מתאים למספר רב של יעדים תחבורתיים וחברתיים.24
המדיניות המוצעת בתוכנית זו מאמצת אפוא את הגישה המדגישה את צירי הרוחב. עם זאת, העקרון של פיתוח צירי הרוחב הוא כללי ויש לבחון את יישומו בכל מרחב ומרחב. על התכנון המפורט יותר ברמה האזורית לאזן בין עקרון זה לבין העקרונות האחרים שנדונו בפרק זה, כמו בחירה בין צירי פיתוח מקבילים וריכוז הפיתוח במוקדים. עקרון פיתוח צירי הרוחב אין משמעו כי כל צירי הרוחב יפותחו במתכונת של צלעות פיתוח או שרשרת יישובים לאורך הציר (דגמים א-3 א־4). אלא שבמקומות שיש מקום לפיתוח מרקמים מבונים לאורך הצירים יש עדיפות להכוונת הפיתוח לצירי הרוחב. יש לזכור כי ייתכן שיימצא שהדגם העדיף לפיתוח הוא של מוקד בצומת בלבד (דגם א־2) ומומלץ להימנע משירשור הפעילות בצירי הרוחב כמו גם בצירי האורך.
העדפת כיוון פיתוח זה או אחר תלויה גם בהתאמה לסוגי המרחבים. באופן כללי במרחבים המעוירים יש מקום לפיתוח רב כיווני במקביל לחיזוק מיוחד של ציה הרוחב. כיווניות הפיתוח במרחבי הביניים היא מורכבת למדי ובאה לאזן בין מספר רב של עקרונות. עם זאת, חשוב במיוחד לקטוע את גלישת הפיתוח מהמרחבים המעויהם אל מרחבי הביניים בציה האורך בקטעים בין נתניה לחדרה ובין אשדוד לאשקלון ובין קהת מלאכי לקהת גת. במרחבים הפתוחים סוגיית כיווניות הפיתוח תופסת מקום שולי בלבד, שכן עיקר הפיתוח מתרכז בדגמים א-ו וא-2.
לסיכום, יישום העקרונות להכוונת פיתוח מערך הזיקות על פי כיוונים מועדפים צריך לקחת בחשבון את מכלול הגורמים הקשורים לסוג המרחב, לתפרושת היישובים בנקודת המוצא, לתפרושת השטחים הפתוחים המוגנים ופרישת משאבי הטבע ולהיצע הקרקעות הפנויות לפיתוח (העתודות). לפירוט העקרונות לפיתוח הצירים בכל אחד ממרחבי התכנון ראו פרק 9 להלן.
7.5	סיכום העקרונות לאר מ! מער ך הזיקות
כללי:
התבססות על רשת הזיקות כעל שלד מנחה לארגון פעילויות במרחב הלאומי ־ הדגשת הגיוון המרחבי, ניצול יתרונות מיקום ייחודיים ועידוד שיתוף פעולה מרחבי בין יישובים יהודים לערביים;
התאמת הפיתוח בכל מרחב ומרחב להרכב המועדף של דגמי הפיתוח - מוקדים בצמתים, שרשרת יישובים לאורך הצירים והמרחב הכפרי ביניהם;
יצירת שלד בהיר כבסיס לארגון ולריכוז התשתיות הקוויות ברמה הלאומית וכאמצעי לתיאום בין מערכות התשתית עצמן ובינן למערך הפעילויות;
יצירת בסיס לארגון מערכת תחבורה הירארכית ברמת שירות גבוהה;
יצירת בסיס לעיצוב המערך הנופי הנתפס לאורך צירי התנועה.
מוקדים:
עידוד הפיתוח במוקדים עירוניים גדולים ואינטנסיביים, בצמתים על הרשת;
הדגשת הזהות והייחוד של כל מוקד ומוקד ־ עידוד ההתמחות והתאמת הפיתוח למרחב הפתוח סביב;
קישור המוקדים בצירי תנועה ראשיים ומהירים בעלי מהירות תכן גבוהה;
פיתוח מערך תחבורה ציבורית יעיל שיקשור בין המוקדים.
שרשרת יישובים לאורך צירי התנועה הראשיים:
ניצול פוטנציאל הפיתוח והנגישות בין המוקדים לאורך צירים נבחרים;
הדגשת הפיתוח בצירי הרוחב והעברת משקל הפיתוח למזרח;
קיטוע רצפי הבינוי בצירי האורך באמצעות חייצים פתוחים;
מניעת המשך של תהליך זחילת הפיתוח במנות קטנות ובאינטנסיביות נמוכה לאורך הצירים;
פיתוח לאורך צירי התנועה בגישת "הציפוף והשימור" ־ שימור החייצים הפתוחים וציפוף הקטעים המבונים; במידת הצורך שילוב פיתוח על פי גישת "הגלישה המבוקרת" ־ הצמדת הפיתוח החדש אל קטעי בינוי קיימים ותיחומו בגבולות ברורים ועל פי גישת "הגלישה בדילוגים" ־ הוספת קטעי בינוי חדשים וציפוף הקטעים המבונים הקיימים תוך שמירה על חייצים ברורים;
גיוון דגמי הפיתוח לאורך הציר וסירוגיות בפיתוחם משני צדי הציר.
המרחב הפתוח והכפרי בין הצירים:
בלימת תהליך הזחילה של הפיתוח הפרברי אל המרחב שבין הצירים במרחבים המעוירים ובמרחבי הביניים; פיתוח מבוקר של יישובים במרחב הפתוח והכפרי בין הצירים במרחבים הפתוחים בדרום ובצפון.
פרק 8 תסריט השלו□ והשלכותיו המרחביות
פרק זה מציג את ההשלכות התכנוניות של סביבת השלום במזרח התיכון על דמותו של המרחב הלאומי של ישראל. בסיס הידע לפרק זה הוא "תסריט השלום׳, שהוא אחד משלושת תסריטי העל שהוכנו במסגרת תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים.1 פרק זה מציג את הביטוי המרחבי של הסוגיות המרכזיות שנובעות מתסריט השלום ואת הפנמתן ב״תמונת העתיד׳ של ישראל בשנות האלפיים.2 לפרק זה שני חלקים: הראשון (סעיף ו.8) סוקר סקירה תמציתית של ההשלכות התכנוניות העיקריות של "תסריט השלום" על תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים בכלל ועל ארגון המרחב הלאומי בפרט, והחלק השני (סעיף 8.2) מציג את הביטוי המרחבי של "תסריט השלום" במפת העתיד של ישראל. ביטוי מרחבי זה הוא נדבך תכנוני נוסף שמשולב ב״תמונת העתיד׳ הכוללת.
8.1	ההשלכות התכנוניות העיק1יות של תסריט השלום
ההשלכות העיקריות של תסריט השלום בין ישראל לשכנותיה ובין ישראל לפלסטינאים נסקרו בהרחבה במסמך המסכם המתאר את "תסריט העל" של "ישראל בסביבה של שלום".3 השינויים המרכזיים שיחולו על פי הסקירה הנ״ל במדיניות התכנון המרחבי ובעקרונות הארגון של המרחב הלאומי מתרכזים בשישה תחומים:
שינויים בסביבת התכנון;
שינויים במטרות העל של התכנון;
שינויים בהתייחסות למשאבים הלאומיים;
שינויים בתפיסות העיקריות של ארגון המרחב הלאומי;
שינויים בהתייחסות לקבוצות האוכלוסייה ולתפרושתן המרחבית;
שינויים באמצעים למעורבות הממשלה בארגון המרחבי.
חלקם של שינויים אלו נובעים ישירות מעצם קיומו של תסריט השלום במזרח התיכון ותלויים בו. שינויים אחרים הם ביטוי להשפעות של תסריט השלום על מגמות קיימות אשר יואצו באופן ניכר בעקבות התרחשותו של תסריט זה. להלן תיאור תמציתי של שינויים אלה.
8.1.1	שינויים בסביבת התכנון
מדיניות התכנון של ישראל התייחסה למרחב הלאומי כ״אי" במזרח התיכון ול׳מבוי סתום" בכל הנוגע לקשרים אזוריים. השפעת המרחב מחוץ לגבולות המדינה נגעה כמעט רק לגבולותיה של המדינה והיא פעלה בשני כיוונים: הפיכת האזורים לאורך הגבולות ל״אזורי ספד' והבטחת הביטחון הלאומי דרך הגנה על הגבולות עצמם ודרך
היערכות מערכת הביטחון לאורכם. ל׳תסריט השלום" צפויות שלוש השפעות מבניות עיקריות על תפיסת המרחב הלאומי.
תפיסת המרחב האזורי כשלם וצוף והטרוגני
תפיסה זו שמתנתקת מתפיסת ישראל כ״אי" תשפיע על התאמת הארגון המרחבי לקונטקסט המשכי של המזרח התיכון בשל יחסי הגומלין הרבים במרחב. יחסי גומלין אלה נובעים מהסמיכות הגיאוגרפית, מהמימשק הארוך של הגבולות, מההשפעות הסביבתיות החיצוניות החוצות גבולות אלו, משיתוף פעולה כלכלי, מעירוב מסוים של האוכלוסיות ומהישענות משותפת על תשתיות המשכיות.
יתרונות לגודל ולהתמחות כבסיס לפיתות אזורי
אלה מאפשרים לקיים פרויקטים משותפים במרחב חוצה גבולות שאי אפשר היה לממש בנפרד כשגבולות חסומים מגדירים כל מרחב בנפרד. היתרונות לגודל ולהתמחות יעודדו גם פרויקטים מתמחים המנצלים את היתרונות היחסיים השונים של המשקים באזור, כמו למשל התמחות המשק הישראלי בתעשייה ובשירותים עתירי ידע וטכנולוגיה לעומת המשקים השכנים שיתמחו בתעסוקות עתירות כוח אדם ושטח וגם לפרויקטים משותפים המנצלים יתרונות לגודל ומפנימים את ההשפעות החיצוניות.
פיתוח רשתות אזוריות - תשתית ותחבורה
פיתוח רשתות יאפשר מעבר חופשי אך מבוקר של אנשים, סחורות, שירותים תשתיתיים, הון ואינפורמציה למטרות הפיתוח הכלכלי והתיירותי, הסחר הבין לאומי ויוממות מבוקרת. מדינת ישראל תיתפס כחלק מרשת אזורית המשכית וכמוקד ייחודי מתמחה ומבוקר בתוכה ולא עוד כ״אי" או כ״מבוי סתום". על התכנון המרחבי של ישראל להבטיח את המשכיותן של הרשתות האזוריות, לנצל את יתרונות המיקום הנובעים ממבנה הרשת על צמתיה המרכזיים ולטפל בהשלכות הסביבתיות שייתלוו לקשרים ולעומסים על רשתות אלו.
8.1.2	שינויים במטרות העל של התכנון
מאז הקמתה התייחסה ישראל במידה רבה של הצדקה לתכנון הלאומי כמשרת בראש ובראשונה את "מטרת העל׳: הבטחת עצם קיומה של המדינה. בעקבות זאת הוצבו היעדים הפוליטיים והביטחוניים בראש סולם המטרות הלאומיות. מימוש השלום יביא להיחלשות היעדים הלאומיים ולהתחזקותם של יעדים "נורמליים" לארצות המפותחות בתחום הכלכלה, החברה והסביבה. מבחינה זו ניתן לצפות לשני שינויים מרכזיים:
עליית משקל "ערכי הפרט" על חשבון "ערכי הכלל"
ההכרה בזכותו של הפרט לקבוע את אורח חייו ואת מיקומו במרחב תתחזק. קליטת העלייה בראשית שנות ה-90 היא דוגמה מובהקת לאחחותה של המחנה על פרישת מרחב האפשרויות ועל יצירת ההזדמנויות, אך זכותו של הפרט לקבוע את עתידו - נשארת ביחו. תהליך השלום יאיץ מגמה זו ויפחית משמעותית את משקלן של המטרות ה״לאומיות" לעומת זכויות הפרט ובתוכן הבטחת חופש הבחירה והעדפות הפרט והקבוצה לאורח חיים, לדגמי בנייה, לסוג היישוב ולמיקום במרחב. תפקידו של התכנון להבטיח מגוון זה לכל קבוצות האוכלוסייה בכל המרחב הלאומי.
עליית משקלם של יעדים כלכליים, חברתיים וסביבתיים על חשבון היחלשות של יעדים פוליטיים וביטחוניים
משקלם של היעחם הפוליטיים והביטחוניים בארגון המרחב הלאומי יפחת עד לכדי איבוד "זכות הווטו" שניתנה להם במערכות התכנון הלאומי.
יעדים כלכליים יכוונו למצות את המעבר של המשק לכלכלה פוסט תעשייתית בהדגשה של הון, ידע והתמחות הולכת וגדלה למוצרים מתוחכמים. אלה יבטאו את יתרונה היחסי של ישראל במרחב של המזרח התיכון. שיקולים להמשך קיומם של מגזרים לא יעילים כדי להבטיח "אי תלות" ולמנוע "לחץ פוליטי" על ישראל יירדו מסדר היום הציבורי. תפקידו של התכנון המרחבי הוא ליצור תנאים תומכים שיסייעו לכוחות השוק לממש את היתרונות האלו.
יעדים חברתיים יעלו בחשיבותם ויכוונו להבטיח את זכויות הפרט, את שוויון ההזדמנויות, את האינטגרציה החברתית ואת הקטנת הפערים הבין אזוריים. הדגש יושם בשיתוף קבוצות אוכלוסייה באינטרסים הכלכליים והמרחביים הכוללים תוך רגישות לבעיותיהן של קבוצות אוכלוסייה שהסרת המתח הביטחוני תדגיש את הרגשת קיפוחן. תפקידו של התכנון המרחבי לחתור לתמהיל המיטבי שיאפשר שוויון מרחבי מצד אחד ומגוון אפשרויות ההולמות את העדפות הפרט והקבוצות השונות בחברה בישראל מצד שני.
יעדים סביבתיים יוכחו כשווים בחשיבותם לשאר היעדים הלאומיים בעיקר על רקע ההכרה במחיר הסביבתי היקר שישראל שילמה בהיעדר התייחסות נאותה לשיקולים אלו בעבר. על מערכת התכנון להבטיח באמצעות כלים של ארגון מרחבי את המיצוי של היתרונות הסביבתיים הללו. נוסף לכך, בעקבות פתיחת הגבולות והפיתוח המואץ והבלתי מבוקר העלול להתממש בעברו השני של הגבול מן הראוי שסיכונים סביבתיים אלו יזכו בתשומת לב ראויה במערכות התכנון האזורי ובהסכמי השלום עם שכנינו. על המערכת התכנונית לקדם את החשיבה למניעת השפעות חיצוניות שליליות אלה.
8.1.3	שינויים בהתייחסות למשאבים הלאומיים
מדיניות התכנון של ישראל מאז הקמתה התמודדה עם בעיות הגודל של המרחב הלאומי ואפשרות מילויו כאמצעי להתפרשות ולשליטה על מקסימום של משאבים ובכללם משאבי קרקע ומים. הסוגיות הפוליטיות והביטחוניות היו בסיס וגיבוי למגמות של הרחבת השליטה על משאבים אלו. גידול האוכלוסייה, הצמיחה במשק והעלייה ברמת הפיתוח הנובעת מכך הביאו רק לאחרונה, במידה רבה בזכות פרויקט זה, להכרה בקוטנה של המדינה לעומת האינטנסיביות של הפעילויות בתחומה.
השלום בין ישראל לשכנותיה ובעיקר בין ישראל לרשות הפלסטינאית יחזק תודעה זו וישפיע על המדיניות המרחבית בשלוש נקודות עיקריות.
הכרה בקוטנה המרחבי של מדינת ישראל
בעקבות הסכמי השלום ועליית משקלן של המטרות החברתיות והכלכליות יואצו הביקושים לקרקע למגורים, לתעסוקה ולתשתיות השונות. נוסף להם יידרשו שטחי קרקע ניכרים כשטחים להתארגנות ולאימונים של הצבא, כפוטנציאל לפרויקטים אזוריים משותפים ולפיתוח של מתקני תשתית עתירי שטח. במקביל תעלה המודעות לאיכות הסביבה ולערכיות הנוף והטבע. התכנון המרחבי בנקודת המוצא שלו יתמודד עם גודלה המצומצם של המדינה ויידרש, גם בתנאים אלו, להבטיח בד בבד את פיתוחה המואץ של המדינה ואת שמירת הרווחה ואיכות החיים לכל תושביה. תפיסה זו היא נקודת המוצא לפיתוח המרחב הלאומי כפי שהיא מוצגת בפרק 4 בדר׳ח זה.
הדגשת השימור של "המשאבים הלאומיים" וניצולם היעיל
הסכמי השלום יכללו הגדרה כמותית מוסכמת של משאבי הקרקע והמים. מדיניות התכנון תכוון להגדיל את היעילות של השימוש ברמות נתונות וסופיות של משאבים. העלאת האינטנסיביות של הסובב הבנוי, ארגון מרחבי יעיל, עירוב שימושים ומיחזור קרקעות יודגשו כיעדים מרכזיים בתכנון המרחב הלאומי. בפרק 11 בדו״ח זה מוצג הביטוי הכמותי של ההיבטים האלו.
תפיסת ערכי הטבע והנוף כבסיס ל״איכות חיים"
עליית משקלן של המטרות של איכות הסביבה במקביל להכרה בסכנה של אזילת משאב הקרקע ושל פגיעה בלתי הפיכה בערכי הנוף יביאו להדגשת השימור של ערכי הטבע והנוף במרחבים הפתוחים. בעבר ראו תפיסות התכנון המרחבי את המרחבים הפתוחים כ״שממה" וכסמל לנחשלות. הדואליות בין רמת הפיתוח הגבוהה של הסובב הבנוי מעשה ידי האדם לבין ערכיות הנוף של הסביבה הפתוחה הטבעית, מן הראוי שתשמש בסיס משותף לערכיות סביבתית ולאיכות חיים בכל חלקי הארץ בהתאם למאפייניהם הייחודיים וציר מרכזי בתפיסת התכנון של ארגון המרחב הלאומי.
תפיסה דואלית זו הוצגה בפרק 4 ובפרק 5 ונותחה בהיבטה המורפולוגי בפרק 6 בדו״ח זה.
8.1.4	שינויים בתמיסות חעיקויות של או בון חסו חב הלאומי
בהתאם למדיניות של ארגון המרחב בעבר נתפס המרחב הלאומי בצורה מקוטבת של מרכז ושוליים תוך הסכמה לאומית לתמיכה מתמשכת באזורי השוליים כדי לפצותם על נחיתותם היחסית בכל הקשור לפיתוח הכלכלי מצד אחד ולנחיתות ה״ביטחונית" מצד שני. כדי לפזר בצורה מירבית היקף נתון של פעילויות על פני המרחב הלאומי כולו פוצלו מוקדי הפיתוח ליחידות קטנות ככל האפשר אשר אותרו בריחוק יחסי זו מזו. מדיניות זו של פיזור, למרות ההסכמה הרחבה שזכתה לה ולמרות המאמץ הרב שהושקע ביישומה, לא הניבה הישגים משמעותיים. בעשורים האחרונים עם הפיתוח הכלכלי שהונחה על ידי כוחות השוק, גבר הריכוז בליבת המדינה. זאת למרות המשכם של המאמצים להבטיח את איכלוסם של האזורים השוליים משני צדדיו של הקו הירוק מטעמים מדיניים וביטחוניים.
קיום של שלום בין ישראל לשכנותיה ישפיע על התפיסה של המרחב הלאומי, על עקרונות התכנון האזורי ועל ההתייחסות לאזורי הגבול שבעבר פסחו עליהם תהליכי הפיתוח. השפעות אלו תתמקדנה בשתי נקודות עיקריות:
תפיסת ה״פיזור" במרחב הלאומי וה״ריכוז" במרחב האזורי
הסכמי השלום והאצת הפיתוח הכלכלי בעקבותיהם יכולים להעניק תוקף חדש לפיזור ברמה הארצית. הפעם מטרת הפיזור היא לממש: יתרונות כלכליים של פיתוח חדשני וארגון מרחבי יעיל, יתרונות חברתיים לשוויוניות מרחבית ויתרונות סביבתיים הקשורים לערכיות הטבע והנוף. במקביל ברמה האזורית תדרש מגמה של ריכוזיות שמטרתה לנצל ניצול יעיל של משאב הקרקע ולהבטיח יעילות של המערכות הכלכליות, השירותים, התשתיות והתחבורה. עיקרון זה של "פיזור המרוכז" הוא העיקרון הבסיסי של הארגון המרחבי המוצע לישראל בשנות האלפיים. עיקרון זה מפורט בפרק 4 ובפרק 9 בדו״ח זה.
התייחסות לאזורי הגבול כאזורי מפגש
אי יציבות ביטחונית ורצף של פעולות האיבה לאורך גבולות המדינה מנעו את פיתוחם של אזורי הגבול בשולי המרחב הלאומי למרות ערכי הטבע והנוף ויתרונות מיקום שונים שהתקיימו בהם ובסביבתם. קיום הסכמי השלום ופתיחת הגבולות יביאו אזורים אלו שהפיתוח פסח עליהם מאז קום המדינה, למצב שבו יוכלו לממש את הפוטנציאל של יתרונותיהם ולשמש "אזורי מפגש" בין האוכלוסיות משני צדדיו של הגבול. באזורים אלו עשוי להתממש פער הפיתוח הגדול ביותר בין המשך המגמות הקיימות לבין "תסריט השלום". את הפיתוח הזה ינחו בעתיד שלושה מרכיבים עיקריים:
ו. מיצוי יתרונות המיקום הכוללים ערכי טבע, נוף ומורשה כבסיס לפיתוח תיירות ותעסוקות הקשורות למשאבים מקומיים ולסביבת מגורים ערכית וייחודית.
2.	ניצול הפוטנציאל של פיתוח המשכי "חוצה גבולות" תוך ניצול יתרונות לגודל של סביבה רציפה שנקטעה על ידי גבולות שרירותיים. דוגמאות למרחבים כאלו הן מרחב עקבה ־ אילת ־ טבה בריביירה של הים האדום, ים המלח כפארק הנמוך ביותר בעולם, אזורי התיירות של הגליל, רמת הגולן, החרמון והלבנון על יתרונותיהם הרבים ורב גוניותם.
3.	מוקדי מפגש ושיתוף פעולה לאורך הגבולות שבהם ניתן למצות את היתרונות מפתיחתם של הגבולות לטובת שני הצדדים. מוקדים אלו בין ישראל לרשות הפלסטינאית ובין ישראל לשכנותיה האחרות עשויים לממש את היתרונות הנובעים ממרכיבים שונים של פיתוח, כגון ידע, הון, עבודה וקרקע הנמצאים בעתירות שונה משני צידי הגבול. למוקדים אלו יש פוטנציאל כלכלי ניכר ותרומה משמעותית למיסוד השלום. אך יש להציעם בצורה מושכלת כדי לממש את מירב היתרונות ולהמעיט ככל האפשר את הסיכונים לקונפליקטים חברתיים, ביטחוניים וסביבתיים.
8.1.8	שינו״ס בהתייחסות לקבוצות האוכלוסייה ולתפרושתן המרחביות
מטרות לאומיות ובראשן יעדים פוליטיים וביטחוניים היו בסיס להסכמה לאומית רחבה לפחות ברוב היהודי של אוכלוסיית המדינה. ההכרה בעדיפותן של מטרות קיומיות אלו דחקה מראש סולם העדיפויות את יתר היעדים ובתוכם היעדים החברתיים והטיפול בשסעים בחברה הישראלית. קיום של שלום בין ישראל לשכנותיה יחשוף את המטרות של קבוצות האוכלוסייה השונות ויציבן גבוה בשיקולי התכנון הלאומי בכלל וארגון המרחב הלאומי בפרט. ניתן להגדיר את ההשלכות של שינויים אלו על התכנון של המרחב הלאומי בשלושה מימדים עיקריים:
מעבר ממאבק טריטוריאלי לשילוב מרחבי בין יהודים לערבים
לקונפליקט הפוליטי בין ישראל למדינות ערב היה מאז הקמת המדינה גם פן של מאבק טריטוריאלי בתחומי מדינת ישראל בין הרוב היהודי למיעוט הערבי. על מזבח מאבק זה הוקרבו עקרונות של יעילות כלכלית, יתרונות לגודל, שמירה על משאבי טבע ונוף ולא פעם זכויות הפרט והשוויון. "רגישות" ביטחונית הייתה גם עילה נגד שילוב האוכלוסייה הערבית במגזרים שונים של המשק ונגד עירוב בין האוכלוסיות או קירובן.
פתרון הסכסוך הפוליטי באזור מצדיק הפחתה ניכרת בשיקולים הטריטוריאליים והוא משמש בסיס למעורבות גדולה יותר בין האוכלוסיות תוך שיתוף אינטרסים בפיתוח האזורי לטובת כלל האוכלוסייה. המחסור בקרקע הוא הצדקה נוספת לאי קבילותה של החלוקה הטריטוריאלית והכפילויות הבזבזניות של המערכות הנפרדות.
שיתוף אינטרסים במסגרת האזורים המעוירים המוצעים כבסיס לארגון המרחב הלאומי (ראו בפרק 4, בפרק 7 ובפרק 9) יאפשר מן הצד האחד למצות יתרונות לגודל ויתרונות מיקום תוך הישענות משותפת על מערכות תעסוקה, תשתיות ושירותים משותפים ושוויוניים ומן הצד השני יבטא את ייחודן של קבוצות האוכלוסייה, את התמחותן ואת יתרונות המיקום של סוגי היישובים השונים.
חיזוק הצורך לצמצם את הפערים הבק אזוריים בישראל למרות "מגמות השוק" להגדלתם
עליית משקלם של היעדים החברתיים מצד אחד והגדלת הפערים בין הפריפריה לליבה בעקבות כוחות השוק מצד שני ידגישו את הפערים בחברה הישראלית שנובעים ממיקומן השונה של קבוצות אוכלוסייה שונות במרחב הלאומי. על התכנון הלאומי להציע תשובות למגמות קיטוב אלו. הכלים המרכזיים לכך הם שלושה:
ניצול יתרונות לגודל ולאגלומרציה גם בפריפריה הצפונית והדרומית.
חשיפה והדגשה של יתרונות המיקום של הפריפריה מבחינת ערכי טבע, נוף ואיכות סביבתית.
ניצול הפוטנציאל של הימצאות מרחבים מעוירים אלו על צמתים ברשת האזורית ופוטנציאל השיתוף האזורי "חוצה הגבולות" עם היעלמות העוינות ומעשי האיבה לאורך הגבולות.
מעבר מהתייחסות "ממוצעת" לאוכלסיית המדינה להכרה ברב גוניותה
עם היחלשותן של המטרות הלאומיות בעקבות הסדרי השלום עולה משקלן של מטרות "הפרט" ו״הקבוצה" בעיצוב של המרחב הלאומי. מטרות אלו כוללות את חופש הבחירה של הפרט ושל קבוצת האוכלוסייה למיקום במרחב, לדגם היישוב ולאורח החיים שהם מעדיפים.
בעקבות זאת לא ימדד טיבן של תוכניות על בסיס ההתאמה הכמותית לצרכים של "כלל" האוכלוסייה כש"התושב הממוצע" מייצג העדפות אלו, אלא על פי איכויות במגוון של צורות יישוב ודגמי בנייה. המסגרת התכנונית תוכל להציע פתרונות יישוב ודגמים לפיתוח תוך גמישות והתאמה לשינוי הטעמים בחברה הישראלית על קבוצותיה השונות. "ערכי פרט" אלו כוללים סלי העדפות קהילתיים ותרבותיים שונים, דגמי יישוב ובנייה חדשניים והתאמות סביבתיות ייחודיות לתנאי האקלים, הנוף והטבע. ערכים אלה יהיו שיקולים מרכזיים בתכנון המרחב הלאומי ובמרכיביו האזוריים.
8.1.8	שיסיים באמצעים למע/ו בות הממשלה בארגון המרחבי
התכנון המרחבי של ישראל תמיד הניח כי לממשלה יש יכולת ואמצעים רבים להבטיח את מימושו. השליטה הכמעט מלאה על משאב הקרקע וקביעת ייעודו, על ההיצע של השיכון הציבורי ועל האמצעים להכוונת ההשקעות העסקיות היו הבסיס להנחה זו. על כן, הציעו תוכניות לאומיות ואזוריות יעדים כמותיים מוגדרים ומפורטים תוך ביטחון רב לאפשרות מימושם. למרות הקונצנזוס הלאומי הניכר על מטרות התכנון והאמצעים הרבים למעורבות הממשלה, רק לעתים רחוקות בעשורים האחרונים דמה המימוש לכוונות התכנון. בשני העשורים האחרונים חלה התפקחות מסוימת מהשיכרון של השליטה התכנונית. "כוחות השוק" המבטאים את רצונות הפרט והמשק, גוברים בדרך כלל על קשיחות התכנון ועל אמצעי המעורבות של הממשלה.
המדיניות הקרקעית הכוללת הבטחת שימור הקרקע החקלאית ר״זכות הווטר׳ של מערכת הביטחון על מערכות התכנון האזרחיות נותרו כמבצחס אחרונים לשליטה הריכוזית על ארגון המרחב הלאומי. בעקבות גל העלייה נפרץ המחסום של ההגנה על הקרקעות החקלאיות ובעקבות הסכמי השלום עשויה מערכת הביטחון לאבד את מעמדה המיוחד במערכות התכנון המרחבי.
המעבר החד משליטה כמעט מוחלטת של השלטון המרכזי לכניעה כמעט מוחלטת לכוחות השוק מסכן את יתרת המשאבים הלאומיים ובראשם את משאב הקרקע ואת האיכות הסביבתית והוא עלול להביא מרכיבים רבים מתוך התשתיות הלאומיות למצב של קריסה. מדינת ישראל בגודלה המצומצם, בצפיפותה המרחבית הגבוהה ובשיעורי הגידול הצפויים של אוכלוסייתה ומשקה אינה יכולה לוותר על קיומם של אמצעים למעורבות הממשלה בעיצוב דמותו של המרחב הלאומי. המטרה של ההתערבות הזו היא בעיקר להתגבר על כשלי שוק ולאפשר להגשים מטרות כלכליות, חברתיות וסביבתיות שהמגמות הקיימות אינן מובילות אליהן. מבחינה זו ניתן להצביע על שני תחומים עיקריים של אמצעיים להתערבות יעילה של הממשלה בעיצוב תמונת העתיד של ישראל.
קידום תשתיות כבסיס לפרישת פעילויות במרחב
מתוך כל האמצעים שנחשבו לגיטימיים ויעילים להתערבות הממשלה בפיתוח המרחב הלאומי נותרה מערכת התשתיות הלאומיות כעיקרית שביכולתה לנתב את העדפות של הפרט ושל המשק ליעילות כלכלית ומרחבית. משקלן של התשתיות ההנדסיות והאחרות יעלה בצורה משמעותית כמכוונות פיתוח במרחב הלאומי, כמקטינות את המרחק לפריפריה וכיוצרות תשתית טכנולוגית חדשנית שעליה ניתן להשתית את הפיתוח העתידי.4
בקרה על משאב הקרקע להבטחת איכות סביבתית ופיתוח עתידי
האצת הפיתוח הכלכלי ובמקביל ירידת המשקל של השיקולים הביטחוניים והטריטוריאליים בין האוכלוסיות בתחום מדינת ישראל הפחיתו במידה רבה את הלגטימציה לשליטה על משאב הקרקע מנימוקים אלו. מן הראוי ששיקולים רציונלים ומעודכנים יבססו את הצורך בשליטה מרכזית על משאב הקרקע ביניהם: שמירת משאבי קרקע ערכיים, מניעת פגיעה באיכות סביבתית, שמירת קרקעות הדרושות להתארגנות מערכת הביטחון בעת שלום, הבטחת האפשרויות לפרויקטים רחבי היקף של תשתיות לאומיות ואזוריות משותפות ושמירת עתודות קרקע לפיתוח עתידי. שיקולים אלה מצדיקים מידת מעורבות ציבורית גבוהה בשליטה על משאב הקרקע למניעת בזבזנות של משאב זה עד לאזילתו בעקבות כשלי שוק. ארגון המרחב הלאומי על פי תפיסות חדשניות של פיתוח משקי ומרחבי לרווחת כל תושבי המדינה, כפי שמוצג בתוכנית האב לישראל בשנות האלפיים, לא יוכל להתממש ללא אמצעי שליטה ובקרה מרכזיים על משאב הקרקע שיישארו ברשות של ממשלת ישראל.5
מתוך המפורט בתת הסעיפים לעיל ובטבלה מסכמת זו ניתן לאבחן שלוש רמות של השפעה הנובעות מעצם קיומו של השלום:
השלום כתנאי הכרחי ־ היבטים תכנוניים שהשלום הוא תנאי הכרחי לקיומם. ללא תסריט זה לא יתרחש השינוי בנושאים אלה:
תפיסת המרחב האזורי כשלם, רצוף והטרוגני;
פיתוח רשתות אזוריות ־ תשתית ותחבורה;
התייחסות לאזורי הגבול כאזורי מפגש;
מעבר ממאבק טריטוריאלי לשילוב מרחבי בין יהודים לערבים.
השלום כמניע עיקרי - היבטים תכנוניים שמושפעים בראש ובראשונה מקיומו של שלום בין ישראל לשכנותיה, אם כי שורשיה של מגמה זו וביטויה קשורים גם לנושאים תכנוניים אחרים. ההשלכות התכנוניות השונות שבהן השלום הוא המניע העיקרי:
יתרונות לגודל ולתמחות כבסיס לפיתוח אזורי;
עליית משקלם של יעדים כלכליים, חברתיים וסביבתיים על חשבון היחלשות יעדים פוליטיים וביטחוניים;
ההכרה בקוטנה המרחבי של מדינת ישראל;
קידום תשתיות כבסיס לפרישת פעילויות במרחב.
השלום כמאיץ מגמות - היבטים תכנוניים שמושפעים מתסריט השלום בכיוון של הגדלה משמעותית בעוצמה ובקצב השינויים הנובעים ממגמות ההמשכיות. בין היבטים אלה:
עליית המשקל של "ערכי הפרט" על חשבון "ערכי הכלל׳;
הדגשת השימור של "המשאבים הלאומיים" וניצולם היעיל;
תפיסת ערכי הטבע והנוף כבסיס ל׳איכות חיים";
תפיסת ה״פיזור" במרחב הלאומי ו״הריכוז" במרחב האזורי;
חיזוק הצורך לצמצם את הפערים הבין אזוריים בישראל למרות "מגמות השוק" להגדלתם;
מעבר מהתייחסות "ממוצעת" לאוכלוסיית המחנה להכרה ברב גוניותה;
בקרה על משאב הקרקע להבטחת איכות סביבתית ופיתוח עתיח.
8.2 הביטו• המרחב• של השלכות השלום על ארח/ המרחב הלאומי של •שואל
בסעיף הקודם הוצגו ההשלכות התכנוניות השונות הצפויות לישראל בעקבות קיומו של שלום בין ישראל לשכנותיה ובין ישראל לפלסטינאים. השלכות אלו סווגו בהתאם לתחומי השינוי העיקרים ובהתאם למרכזיותו של השלום בשינוי: כתנאי הכרחי, כמניע עיקרי או כמאיץ מגמות. בסעיף זה נתאר את הנדבך המרחבי שנובע מקיומה של סביבה של שלום במזרח התיכון. נדבך זה ישולב כאחד ממרכיבי התכנון שמעצבים את "תמונת העתיר׳ הכוללת.
מפה 8.1 מתארת את נדבך התכנון שבו ישראל משולבת בקונטקסט רציף עם המרחב האזורי. מפה זו מבליטה ארבעה רבחם של התייחסות לשילוב אזורי זה:
ארגון המרחב הלאומי של ישראל על רקע הרשת האזוחת;
שילוב בין עקרונות התכנון של ישראל ושל שכנותיה;
התייחסות לגבולות ולמוקח המפגש לאורכם;
פוטנציאל לפרויקטים מרחביים משותפים בין ישראל לשכנותיה.
8.2.1	ארמן המרחב הלאומי של ישראל על רקע הרשת האזורית
עד לאחרונה עוצב ארגון המרחב הלאומי של ישראל מתוך תפיסה של היותה "אי׳ או "מבוי סתום". גבולות המדינה היוו חסם אטום ובלתי חדיר אשר השפיע על הגדרת "אזורי ספר׳ בשוליים של המדינה. פעילויות ותשתיות מהעבר השני של הגבולות נתפסו כלא רלוונטיות בשיקולי תכנון המרחב הלאומי של ישראל. קושי נוסף שהתלווה לתכנון המרחב הלאומי נבע מחוסר האפשרות להתוות באופן ברור את גבולות המדינה העתידיים בין ישראל לרשות הפלסטינאית וסוריה. הגדרתם הסופית של הגבולות נשארה בתחום העיסוק הפוליטי והביטחוני לסיכום במשא ומתן עם הפלסטינאים ועם סוריה.6
עם זאת כבכול תכנון מרחבי יש להביא בחשבון את הקונטקסט הסביבתי בעיקר נוכח קיומו של "תסריט השלום" במקביל לתסריטי העל האחרים כבסים לסביבת התכנון של ישראל בשנות האלפיים. על כן ברוב ההתייחסויות המרחביות ובמפות המתארות את ארגון המרחב הלאומי מרכיבים רלוונטיים של תפרושות ותוואים נכללים גם מחוץ למסגרת הנ״ל תוך הגמשה ועמעום ההתייחסות לתוואי זה או אחר של גבול אשר ייקבע, כאמור, בעתיד באמצעות המשא ומתן להסכמי השלום בין ישראל לשכנותיה.
מפה 8.1 מציגה את המרחב הלאומי של ישראל על רקע של אזור המשכי הכולל מרחבים ניכרים בתוך תחומי המדינות השכנות.7 תיאור המרחב הזה הוא תוצאה של הקבצה של מספר רב של מסמכים אשר הכינו ממשלת ישראל ופורומים אחרים לפרישת אופציות הפיתוח של ישראל ושכנותיה במזרח התיכון.8 מבחינת ההתייחסות לקונטקסט האזורי מן הראוי להדגיש את המרכיבים התכנוניים האלה:
רשת הדרכים האזורית ־ ההמשכיות הנוצרת בעקבות חיבור הרשתות הנפרדות של ישראל והארצות השכנות המדגישה את התוואים האורכיים (צפון דרום) והרוחביים (מזרח מערב) הנמשכים מעבר למרחב המוצג במפה זו’ ויחד מציגים רשת המאפשרת את מירב הקשרים האזוריים בתחום מרחב משולב זה ואף מעבר לו.
מוקדים לאומיים ראשיים במרחב הכוללים את ירושלים ותל אביב בישראל וכן את עמן (ירק), דמשק (סוריה) ובירות (לבנון), כולם בטווח קרוב לישראל וכולם הם ריכוזי שלטון, פיתוח כלכלי וריכוז אוכלוסייה בצמתים ראשיים ברשת האזורית.
נמלי מים ונמלי תעופה בין לאומיים ראשיים במרחב זה הנמצאים במרחקים קרובים זה לזה ומקושרים היטב על ידי מערכת התנועה האזורית, ועל כן הם מסוגלים לשרת בתנאי שלום את סביבתם גם מעבר לתוואי הגבולות הלאומיים. בתנאי שלום ופתיחת גבולות קיימת סבירות גבוהה של אינטראקציה משמעותית ברשת האזורית של התחבורה בין האוכלוסייה למוקדי הפעילות ולנמלי התעופה והים. כן קיים פוטנציאל ניכר לשיתוף פעולה סביב מוקדי התחבורה הראשיים, נמלי הים והתעופה, למשל: בין ישראל לפלסטינאים לגבי נמל תעופה בין לאומי ראשי של ישראל (בנתב״ג או באתר דרומי), בין ישראל לירדן לגבי עקבה ואילת בנושא נמלי ים ונמלי תעופה, בין צפון סיני לרשות הפלסטינאית ולישראל בנמל אשדוד וכדומה.
8.2.2	שילוב נין עקרונות התכנון של •שואל ושל שכנותיה
כאמור, תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים גובשה על רקע המרחב הלאומי של ישראל. ההקשרים עם שכנותיה של ישראל, בעיקר בסביבה של שלום, מאפשרת להרחיב את עקרונות התכנון שבוטאו בררת זה מעבר לגבולות המחנה. הרחבה זו אינה מוצגת כ״תכתיב" או כ״כפייה" מסוג כלשהו על המרחב הלאומי של שכנותינו, אלא כהדמיה אפשרית לכך שצוותי תכנון לאומיים של שכנותינו יפעילו שיקולים מקבילים לאלו שאנו הפעלנו באשר למרחב הלאומי של ישראל.
הרחבת העקרונות של הארגון המרחבי של ישראל מעבר לגבולות המדינה יכללו מרחבים מעוירים:
ברצועת עזה וצפון מזרח סיני עד לאל עריש;
בגב ההר ביהודה ושומרון מג׳נין בצפון ועד חברון בדרום;
בציר ירושלים עמן כולל מרחב יריחו;
בציר חיפה עכו, צור וצידון עד בירות בתחום לבנון;
רצף בין המרחב הפתוח הדרומי של ישראל למזרח, לתחום השמורה הביוספחת (ירדן) ולמערב לסיני (מצחם);
רצף בין המרחב הפתוח הצפוני של ישראל צפונה, לתחום לבנון וצפון מזרחה דרך רמת הגולן לסוריה.
8.2.3	נקודות התפנש בין ישראל לשכנותיה
אחד מהפוטנציאלים העיקריים של סביבה של שלום במזרח התיכון לארגון המרחב הלאומי הוא הפיכתם של גבולות המחנה ממציאות של הפרדה למציאות של מפגש. במציאות חדשה זו יהיו גבולות המדינה, כאמור, פתוחים אך מבוקרים ומן הראוי שיהיו למקומות מפגש ושיתוף פעולה.10
איתור מושכל של נקודות מפגש אלו ימנע תופעות סטיכיות של ריבוי התחברויות על רשתות אזוריות ומקומיות שונות, דבר שיפחית את האפשרות לבקרה ממניעים ביטחוניים, כלכליים וסביבתיים. מן הראוי שנקודות המפגש יהיו על הצירים הראשיים של המערכת האזוחת ובעיקר באותם מקומות שבהם ריכוזי פעילויות משני הצדחם של הגבול נמצאים בקירבה יחסית ובמרחקי יוממות אפשריים. על כן, נקודות המפגש המוצעות העיקריות יהיו בין מוקדי הקצה של המרחבים המעוירים של ישראל לבין אלו של הרשות הפלסטינאית ושל שכנותינו האחרות ביניהן:
וכן בגבולות המדינה האחרים במקום מעבר צירי התנועה הראשיים.
8.2.4	פוטנציאל לפרויקטים מרחביים משותפים
אחד מפירות השלום העיקריים הוא פוטנציאל הפיתוח של האזורים לאורך גבולות המדינה שמפאת חסימתם של הגבולות ומעשי האיבה והעוינות לאורכם פסח עליהם הפיתוח הלאומי משני צידי הגבול.
פתיחת הגבולות חושפת את האפשרויות למצות פוטנציאל ייחודי זה באזורים טבעיים רבי ערך שהגבולות השרירותיים החסומים מנעו את פיתוחם. אזורים אלו יכולים לממש פוטנציאל גדול זה רק במצב ההמשכי כשהתכנון והפיתוח שלהם מתואמים בין המדינות הרלוונטיות.יי
פרק 9
עקרונות לארגון מרחבי התכנון
פרק זה מציג את מדיניות הפיתוח המשולבת שמתקבלת מצירוף של מרכיבי התוכנית וממיקודם ברמה האזורית. הפרק מדגים את האופן שבו מתמזגים רובדי התכנון שהוצגו בפרק 4 עד 8 לכלל שלם אינטגרטיבי בכל אחד ממרחבי התכנון - "המרחבים המעוירים", "מרחבי הביניים" ו״המרחבים הפתוחים". התוכנית מבליטה את העקרונות הכלליים לארגון כל אחד מסוגי המרחבים ומציעה כיוונים להתאמתם המסוימת לכל מרחב ומרחב. הביטוי הכמותי של העקרונות התכנוניים המוצגים בפרק זה יפורט בפרק 10, 11 להלן. בפרק 12 בטבלאות 12.1 12.2 מסוכמים ההיבטים הכמותיים המרכזיים והעקרונות התכנוניים המגדירים את "כללי המשחק" בכל אחד מסוגי המרחבים.
עקרונות הפיתוח מכוונים לזהות את הפוטנציאל הייחודי של כל מרחב ומרחב ולאתר את יתרונותיו היחסיים ומגמות ההתמחות האפשריות שלו. את אלה התוכנית מבקשת לבחון על רקע תפקיד המרחב במערך הלאומי הכולל. העקרונות התכנוניים שואפים להבטיח את השגשוג של כל מרחב ומרחב לעצמו ומבלי שתהה בכך סתירה לתרום לרווחת המרחבים הסמוכים ולמערך הלאומי הכולל. בפרק זה נשרטט בקווים כלליים את העקרונות לפיתוח של כל אחד מסוגי המרחבים. המטרה היא להגדיר מערכת ברורה של כללים אשר תשמור על השונות בין המרחבים ועל תכונותיהם הייחודיות.
עיקר תרומתה של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים לרמה האזורית היא הארת יחסי הגומלין בין המרחבים, הצעת כלים להגדרת עקרונות הפיתוח והצבעה סכימתית על כיווני הפיתרון הרצויים. כל אלה חייבים בבחינה מחודשת ומדוקדקת בעת התכנון האזורי המפורט אך מבלי להזניח את הראייה הכלל ארצית לטווח הארוך.
לכל אחד מסוגי המרחבים הוקדש סעיף מיוחד. המרחבים המעוירים - סעיף 9.1; מרחבי הביניים - סעיף 9.2; המרחבים הפתוחים ־ סעיף 9.3. כל סעיף פותח בהצגה של דגמי הפיתוח העקרוניים ושל הכללים לארגון סוג המרחב הנדון. סעיפי המשנה מפרטים את השיקולים הייחודיים בפיתוח של כל אחד ממרחבי התכנון הספציפיים.
1	■9 עקרונות לפיתוח המר חבים המעוירים
עיקר המאמץ בהכוונת דגמי הפיתוח במרחב המעויר מכוון מן הצד האחד לשפר את יעילותו של המרחב המטרופוליני ותיפקודו כמרחב בחירה אחד ומן הצד השני, לשפר את הנגישות לשטחים הפתוחים ולעצב באופן מבוקר את היחס בין הבנוי לפנוי ולייחד את הנוף הפתוח והנוף האורבני גם יחד.
ברמת ההכללה הלאומית הוגדר המרחב המעויר כמרחב מבונה אשר היישובים והפעילויות מרוכזים בעיקר בקודקודיו ולאורך גבולותיו ובמרכזו נשמר "לב ירוק" (דגם ב-2, ב-4)י. בסעיף זה נפרט את דגמי הפיתוח של המרחב המעויר ברמת ההכללה האזורית. ראו איור 9.1.
המערך המבונה
דגם המרחב המעויר על פי הגדרתו מתבסס על פיתוח של מוקדים מתמחים בעיקר בפינות המרחב. כל אחד מהמוקדים ממוקם על צומת צירים ראשית (דגם א־ו). בין המוקדים נמתחים צירי תנועה ותשתיות ולאורכם הפריפריה המטרופולינית מפותחת במתכונת של צלעות פיתוח או שרשרת יישובים (דגם א־3, א-4). הפיתוח הפריפריאלי פרוש לאורך הצירים שבין המוקדים ולא בטבעות סביבם. במרחב מעויר אינטנסיבי צלעות המרחב עשויות להתפתח כרצועות בנויות ופתוחות לסירוגין בדומה לדגם ה״אצבעות" בפיתוח מטרופוליני (דגם אב-4). צלעות של מרחב מעויר בשלבי התהוות או במפגש עם שטחים פתוחים איכותיים עשויות לעומת זאת להיוותר כצירי תנועה העוברים במרחב פתוח (דגם א־3, א-2). ריכוז הפיתוח בפינות ולאורך צלעות המרחב משחרר את מרכז המרחב ומשמר את ליבו כשטח פתוח.2
מערך התנועה והנגישות
מערך הפיתוח הצירי הוא מערך רב כיווני שקושר בין המוקדים ובדרך זו מגדיל את מרחב היוממות המטרופוליני המשותף. לדגם זה יש יתרונות בולטים במידת התאמתו לפיתוח מערך תחבורה יעיל בכלל ותחבורה ציבורית בפרט.3 בין צירי התנועה הראשיים נפרשת מערכת דרכים פנים־אזוריות אשר מגדילה את רמת האינטראקציה בין מרכזי השירותים והתעסוקה, המגורים והפנאי. לכל אחד מהמרחבים המעויחס יש זיקה לשער בין לאומי - נמל ים ונמל תעופה בתחום המרחב או סמוך לו.4 זיקות התחבורה והתשתיות בין מרכזי הפעילויות מעודדות את ניצול היתרונות לגודל ולאגלומרציה של כלל המרחב המעויר ־ כולם נגישים לכולם והן משרתות את תהליכי ההתמחות המרחבית ואת ניצול היתרונות היחסיים. להבדיל מדגם מטרופולין קונצנטח, דגם המרחב המעויר יוצר הזדמנויות לכל אחד מהיישובים להשתתף ב״עוגת הפיתוח" ולא על בסיס הירארכי וספי כניסה. כל אחד מהמוקדים הפינתיים מפתח תפקיד מתמחה מיוחד במרחב המטרופוליני ובו עירוב תואם של שימושים.
נגישות לשטחים הפתוחים
אף שבמרחב המעויר נשמרת רמת אינטנסיביות גבוהה של פעילויות, דגם הפיתוח מבטיח נגישות גבוהה לשטחים הפתוחים ובמיוחד לעומת דגמים מקבילים המבוססים על דגם של מטרופולין קונצנטרי. המרחבים הפתוחים הגדולים והאיכותיים שמקיפים את המרחב המעויר מגיעים עד למוקדי הפעילות בקודקודי המרחב, וכך מרבית האוכלוסייה נחשפת למגע ישיר עם השטחים הפתוחים. הכניסה למרחב המטרופוליני מובילה ישירות למוקדים הפינתיים ולא דרך הפריפריה הפרברית שמאפיינת מרחבים מטרופולינים קונצנטריים. תהליך הפיתוח של המרחב המעויר מבטיח שהנגישות לשטחים הפתוחים תישמר; זאת בניגוד לתהליך הפיתוח הטבעתי של מטרופולין קונצנטח שמרחיק את הגלעין והטבעות הפנימיות מהשטחים הפתוחים עם כל טבעת פיתוח נוספת. גם בצירי הפיתוח לאורך צלעות המרחב המעויר נשמרת הקירבה אל השטחים הפתוחים. היישובים לאורך הצירים נהנים מקירבתם למרחבים הפתוחים ולמרחבי הביניים שעוטפים את המרחב המעויר מבחוץ ומקירבתם למרחב הפתוח, ל"לב הירוק" במרכז המרחב המעויר.
חייצים פתוחים
כל מוקד נעטף בחייץ ירוק המפריד בינו לבין צירי הפיתוח, מגדיר את העיר המשמשת מוקד ושומר על זהותו וייחודו. גם הרצף המבונה לאורך הצירים נקטע בחייצים ירוקים ניצבים. תפקיד החייצים לקשר בין ה"לב הירוק" בתוך המרחב לבין השטחים הפתוחים בחוץ ולשמור על הרציפות של השטחים הפתוחים. נוסף לכך תפקיד החייצים להאריך את קו המגע בין המרקמים המבונים ובין השטחים הפתוחים, למנוע רצפים מבונים ארוכים ואחידים ולהבטיח את התאמת הפיתוח להקשר הסביבתי והטבעי.
היחס בין הבנוי לפנוי
השילוב בין מערך השטחים הפתוחים למערך היישובים ולמערך התנועה בדגם המרחב המעויר מעודד התהוות של זהות וייחוד לכל מרכיב במרחב. השטחים הפתוחים נהנים ממגוון גדול של גדלים ותצורות ברמות שונות של אינטנסיביות. הם מתאימים את תפקידיהם השונים לתכונות הטבעיות מחד גיסא ולהקשרם החברתי מאידן גיסא. השטחים המבונים נהנים גם הם משונות מרחבית גדולה יותר שמושפעת בין היתר מהשטחים הפתוחים. כל מוקד פונה אל מרחב פתוח אחר וממנו הוא שואב את ייחודו התיפקודי והמבני.
גבולות המרחב המעויר
דגם המרחב המעויר מגדיר גבולות ברורים בינו לבין המרחבים שמקיפים אותו. אין לראות גבולות אלה כגבולות תיפקודיים אשר מעקבים או מונעים תהליכי שירשור ופיתוח. יש לראותם כגבולות למרקם הפיסי המגינים על משאבי הטבע והנוף ומעודדים את תהליכי ההתמחות התיפקודית והעיצובית של המרכיבים במרחב. השאיפה היא להתאים גבולות אלה לתוואים טבעיים ולנצלם להדגיש את האיכויות של הנוף הטבעי והעירוני גם יחד.
התאמה לתנאים ייחודיים של ישראל
דגם המרחב המעויר מציע בעקרונותיו הכלליים יתרונות רבים על פני דגמי פיתוח מטרופולינים חלופיים והוא מתאים במיוחד למרחב הלאומי של ישראל, למידותיו ולמאפייניו הגיאופוליטיים והגיאומורפולוגיים. המאפיינים הדמוגרפיים של האוכלוסייה, פרישתה במרחב ותהליכי הגידול הצפויים מחזקים אף הם את היתרונות באימוץ דגם הפיתוח של המרחב המעויר. התאמת דגם המרחב המעויר לכל אחד מהמרחבים בצפון, במרכז ובדרום היא מתפקידן של תוכניות פיתוח אזוריות מפורטות יותר. לכן בסעיפי המשנה הבאים נתרכז בהצגה עקרונית וסכימתית של הכללים להתאמת דגם זה בכל אחד מהמרחבים המעוירים.
9.1.1	 המרחב המעויר הצפוני
מפה ו .9 מציגה את נקודת המוצא לתכנון במרחב המעויר הצפוני וכן סכימה של עקרונות התכנון המרכזיים.
המרחב המעויר הצפוני בולט בשלוש תכונות ייחודיות: (א) מיעוט ערבי גדול שמתגורר במערך יישובים נפרד ממערך היישובים היהודי; (ב) ערכיות גבוהה מאוד של משאבי טבע ונוף; (ג) תוואיי שטח הרריים ־ גבעות, רכסי הרים ועמקים.
לכל אחת מקבוצות האוכלוסייה יש מוקד מטרופוליני משלה. נצרת משמשת מוקד מטרופוליני של האוכלוסייה הערבית בצפון. מערך של צירים מקשר את היישובים הערביים אל נצרת ואל מוקדי משנה - סביב כרמיאל, עכו, שפרעם וחיפה. המרכז המטרופוליני של האוכלוסייה היהודית בצפון (שהוא אקצנטרי למרכז הגיאוגרפי של האזור) ממוקם בחיפה. מערך צירים משלים מקשר את היישובים היהודיים אל חיפה ואל מוקדי המשנה בנצרת, בכרמיאל, באזור הקריות ובעכו.
שתי מערכות היישובים של האוכלוסייה היהודית ושל האוכלוסייה הערבית פועלות כל אחת גם באופן עצמאי וגם באופן משולב. דגם המרחב המעויר מאפשר לקיים דואליות זו. הוא מעודד תהליכי התמחות וייחוד מחד גיסא ושיתוף פעולה מרחבי מאידך גיסא. יש לחפש מארג צירים אשר ישרת היטב את יחסי הגומלין בין היישובים הערביים ויאפשר להעלות את רמת העיור הכוללת של האוכלוסייה הערבית ולהגדיל את מרחב הבחירה.5 במקביל לזאת יש לחזק את מוקדי היישובים של האוכלוסייה היהודית ולחברם לרשת היישובים הפרושה במרחב. במעיו המשולב יודגשו המפגשים בין האוכלוסיות במוקדים המעורבים ־ נצרת, כרמיאל, עכו וחיפה ובמוקדי תעסוקה בין־יישוביים משותפים.
להבדיל מהתפיסות הרואות בחיפה מוקד מטרופוליני יחיד לאזור הצפון, דגם המרחב המעויר מגדיר תשתית רעיונית לארגון שני מערכים חופפים ומשולבים אשר יבטיחו שגשוג וצמיחה לכל אחת מהאוכלוסיות לחוד ולמרחב כולו גם יחד. נוסף לכך דגם המרחב המעויר מקרב את מרכזי הפעילות לכלל אוכלוסיית האזור הצפוני ־ יהודים וערבים כאחד.
ניתוח של שלבי העיור המטרופוליני6 מראה כי המרחב המעויר הצפוני נמצא בשלב הפירבור. המטרה היא לעצור את תהליך הפירבור ולדלג היישר אל שלב הפיצול אך כאשר הפיצול מבוקר ומונחה מראש למוקדים ולצירים ראשיים ולמנות פיתוח גדולות יחסית. במקביל, המטרה היא למנוע את ההתדרדרות של הגלעינים (חיפה ונצרת) כך שתהליכי ההתחדשות יחולו בהם מוקדם ככל האפשר.
משאבי הטבע והנוף הייחודיים במרחב מחייבים תשומת לב רבה בארגון התוספת המבונה. את קביעת גודלן של מנות הבינוי, מיקומן, מאפיניהן והרכב השימושים בהן יש להתאים לתכונות הייחודיות של יחידות הנוף. תוואיי השטח ההרריים מכתיבים אף הם את ארגון הפיתוח ומציבים אילוצים על מיקומו וגודלו. עם זאת, שתי תכונות אלה גם יחד מבטיחות איכות חיים גבוהה במרחב. בכוחם של הנוף ההררי והירק הרב לעמעם את תחושת הצפיפות, למנוע את המועקה מהגודש ולאפשר לשמור על ריכוזיות ועל רמת אינטנסיביות גבוהות במיוחד.
לאוכלוסייה במרחב המעויר הצפוני יש נגישות גבוהה מאוד אל מרחבים פתוחים איכותיים. במרכז המרחב מוגדר מרחב פתוח מוגן לשימור ולטיפוח (ראו פרק 5 לעיל). המרחב המוגן כולל את: מכלול גבעות אלוני אבא, מכלול ציפורי ומכלול הרי יודפת והוא מתאים לשמש בסיס להגדרת ה״לב הירוק".
למוקדים חיפה, נצרת וכרמיאל חייצים טבעיים שעוטפים אותם. שמורות טבע ויערות, תנאים טופוגרפיים ונופיים מבליטים את ייחודיותם וגבלותיהם. את ייחודה של עכו מבליט חייץ מישורי רחב של של שטחים בעיבוד חקלאי. חשוב לנצל את התנאים האלה כדי לשמור על ייחוד המוקדים ולהגדיר את גבולותיהם.
בתהליך הפיתוח יש להגדיר מערכת של חייצים נוספת שתקשר את ה״לב הירוק" אל השטחים הפתוחים מחוץ למרחב המעויר. התפקיד של החייצים האלה הוא לשמור על רציפות השטחים הפתוחים, לקשר את יחידות הנוף והשטחים הפתוחים הערכיים שב״לב הירוק" אל אלה שמחוץ לו, כמו הגליל העליון, המרחב סביב הכנרת, עמק יזרעאל, הכרמל והים.
גבולות המרחב המעויר הצפוני מתלכדים עם גבולות טבעיים של יחידות נוף, תוואיי קרקע, שמורות טבע ויערות. את עקרונות הפיתוח לאורך צלעות המרחב המעויר יש להתאים למאפייני קו הגבול באופן שיבליטו את האיכויות הנופיות הן של הבנוי על רקע הפתוח והן של הפתוח על רקע הבנוי. מנקודת ראות זו חשובה מאוד החציצה של שטחים פתוחים לאורך הגבולות, לדוגמה חייץ בין נצרת לעפולה ובין עכו לנהריה.
9.1.2 המרחב המעויר המרכזי 
מפה 9.2 מציגה את נקודת המוצא לתכנון של המרחב המעויר המרכזי וסכימה של עקרונות התכנון.
המרחב המעויר המרכזי בנוסף לתפקידו האזורי מתמחה כליבת הפעילויות הכלכליות, השלטוניות והתרבותיות של מדינת ישראל. דרך מס' 6 תבטיח את החיזוק של ההתמחות הזו ותאפשר להמשיך את הריכוזיות הנדרשת בתנאי שתפותח במתכונת שמשפרת את הנגישות למרחב המעויר הצפוני והדרומי. על ידי כך היא תבטיח את הקשרים בין המרחבים המעוירים ותאפשר פיתוח מואץ גם במרחבים המעוירים בדרום ובצפון.
המרחב המעויר המרכזי מכיל שני מוקדים מטרופוליניים מקוטבים שמנוגדים זה לזה - ירושלים ותל אביב: ירושלים - בירת ישראל, ״עיר עולם״ מבחינה דתית והיסטורית; תל אביב - מרכז עסקים, תרבות ומסחר באווירה בין לאומית. מרחבי ההשפעה של שני המטרופולינים התלכדו למרחב בחירה אחד. דגם המרחב המעויר מבקש לחזק את ההתמחויות ואת הזהות הייחודית של כל אחד מהמטרופולינים ולעודד שונות מרחבית. לתכלית זו יש לחזק את הנגישות התחבורתית בין המוקדים ובמקביל לשמור בהקפדה מירבית על השטחים הפתוחים בהרי ירושלים ובשיפולי הרי יהודה שמפרידים בין ירושלים לשפלה. המרחב המעויר אמנם מתפקד כאגן הזדמנויות אחד ומרחב בחירה משותף, אך מודגש הקיטוע בדגמי הפיתוח המרחביים - תל אביב וירושלים שומרות על זהותם הייחודית.
ניתוח שלבי העיור 7 מראה כי המרחב המעויר המרכזי נמצא בשלב השלישי ־ שלב הפיצול. מטרת התכנון היא להעבירו לשלב הרביעי, שלב העיור המחודש תוך התחדשות הגלעינים והטבעות הפנימיות ובמקביל תוך יצירת מוקדי קצה עירוניים. נקודות היישוב המתאימות לפיתוח ממוקד הן הקודקודים נתניה ואשדוד והמוקדים המשותפים לתל אביב ולירושלים במודיעין ובבית שמש. מאמץ מיוחד יש להשקיע באזור נתניה כדי למנוע את המשך הפיתוח במנות מפוצלות שמפוזרות במרחב וללכדו במוקד עירוני אחד ולאורך צלעות המרחב המעויר. הפיתוח בבית שמש ובמודיעין יותאם למיקומו בלב מרחב פתוח מוגן לשימור ולטיפוח (ראו פרק 5 לעיל). תפקידם לשמש מוקדים עירוניים אינטנסיבים ובכך למנוע את פיצול הפיתוח למנות קטנות בצפיפויות נמוכות בין היישובים הכפריים בסביבה. דגמי הבינוי והפיתוח במוקד בבית שמש ובמודיעין יהיו כפופים לעקרונות לשימור ולטיפוח המרחב המוגן. פוטנציאל פיתוח גבוה במיוחד מרוכז בחלקו הדרומי של המרחב המעויר בטבעת התיכונה - ברצועה בין ראשון לציון לרמלה-לוד ולרחובות ובטבעת החיצונית - במוקד באשדוד.
להבדיל מהמרחב המעויר הצפוני שבו גבולות המרחב מתלכדים עם תוואים טבעיים, גבולות המרחב המעויר המרכזי נקבעים על ידי גבולות גיאופוליטיים במזרח, גבול הים במערב ובצפון ובדרום חסרים תנאים טבעיים ברורים לתחימת הפיתוח במרחב. לכן, את הגבולות הללו יש לקבוע מראש באופן תכנוני ולהבטיח חייץ פתוח ברור בין נתניה וחדרה בצפון ובין אשדוד וקרית מלאכי לאשקלון וקרית גת בדרום. לתכלית זו ניתן לממש את פוטנציאל הפיתוח בצירי הרוחב ־ ציר נתניה לכיוון טול כרם וציר אשדוד, קרית מלאכי, בית שמש.8
את המרחב המעויר המרכזי חוצה מצפון לדרום רצועה של שטח פתוח מוגן לשימור ולטיפוח. רצועה זו תשמש בסיס להגדרת ה״לב הירוק". אליה יש לצרף שטחים פתוחים קרובים מאוד לריכוזים המבונים במישור החוף.’ חשוב להבטיח מראש את החייצים הפתוחים בין מנות הפיתוח הגדולות במרחב זה. במקביל חשוב להגדיר מראש בתכנון המפורט את הפרוזדורים הפתוחים לאורך צירי נחלים שיבטיחו את הרציפות של השטחים הפתוחים במעבר ממזרח למערב. תפקידם של אלה לחבר את רצועת המרחב המוגן בהרי ירושלים ויהודה עם שטחים מוגנים לאורך רצועת חוף הים.
9.1.3 המרחב המעויר הדרומי 
מפה 9.3 מציגה את נקודת המוצא לתכנון המרחב המעויר הדרומי וסכימה של עקרונות התכנון המרכזיים.
פיתוח המרחב המעויר הדרומי מושפע מארבע תכונות בולטות: (א) מרחב מיושב בדלילות עתיר קרקעות פנויות; (ב) מטרופולין בשלבי התהוות ראשוניים; (ג) מרחב בעל אופי מדברי; (ד) מיעוט לא יהודי בדואי גדול בתהליך מעבר ליישובי קבע.
המרחב המעויר הדרומי נמצא בהתחלת השלב הראשון בפיתוח המטרופולני.10 המטרה היא לעודד את הפיתוח של המרחב כך ששלב זה יימשך ויחזק את העיר באר שבע. את תהליך הפירבור יש לנתב מראש ולפצלו למוקדים עירוניים בקודקודי המרחב ולאורך הצירים. העובדה שהמרחב המטרופוליני נמצא בשלביו הראשונים מאפשרת להימנע מראש מהכשלים הצפויים בתהליך הפיתוח הקונצנטרי. המטרה היא להתאים את דגם הפיתוח לסביבה המדברית, לצרכים הייחודיים של האוכלוסייה הבדואית ולפרישה המרחבית הקיימת במוקד ברהט, בערד ובדימונה.
המרחב המעויר הדרומי משוחרר כמעט ממרקמי בנייה מיושנים ומתשתיות מתבלות. הוא מאפשר להפנים ידע וטכנולוגיות חדשים ולפתח מרקמים התיישבותיים ותעסוקתיים שמספקים את צורכי הפיתוח בשנות האלפיים. עתירות השטח מהצד האחד וריבוי הולך וגובר של אמצעים להתמודדות עם סביבה מדברית מן הצד השני מגדירים פוטנציאל לפיתוח אטרקטיבי - איכותי וייחודי.
דגם המרחב המעויר פורש תשתית לשילובה של האוכלוסייה הבדואית במערך המטרופוליני. רהט שמגדירה את המוקד הצפוני של המרחב תשמש מרכז עירוני לאוכלוסייה הבדואית. מערך הזיקות בין המוקדים הפינתיים הן שלד מארגן לפיתוח יישובי הקבע הבדואים ובכוחן לייעל את דגם התפרשותם במרחב. שילוב היישובים הבדואים במערך המטרופוליני יתרום לקידום רמת הפיתוח של המרחב בכלל ושל האוכלוסייה הבדואית בפרט.
גבולות המרחב המעויר הדרומי נשענים במידה רבה על גבולות טבעיים. המרחב המדברי הפתוח עוטף את היישובים ומקיף את מרבית שטח המרחב: מדרום, ממזרח ומצפון מזרח. בתהליך הפיתוח של המוקדים ושל היישובים לאורך הצירים חשוב להגדיר את טיב המפגש בין המרקמים המבונים למרחב הפתוח המדברי שסביב. במערב ובצפון מערב גבול המרחב המעויר מחייב התערבות תכנונית למניעת רצפי בינוי בין רהט לקרית גת ובין באר שבע לאופקים. יש להתאים את מאפייני הפיתוח לאורך גבול זה לעקרונות השימור של המרחב הפתוח המוגן הסמוך לו.
סמוך למרחב המעויר הדרומי משאבי טבע ונוף ־ הרי יתיר, מדבר יהודה, המכתש הקטן, המכתש הגדול, חולות חלוצה ודודאים.יי עם זאת, חשוב לטפח את איכות המרחב הפתוח שבתחום המרחב המעויר פנימה. כדי להגביר את האטרקטיביות של המרחב חשוב במיוחד לטפח את התשתית של הצמחייה בכלל ואת הנטיעות בפרט ולחזק את המרכיב ה״ירוק" שבשטח הפתוח ב״לב" המרחב המעויר הדרומי.
הרבה מאוד תוכניות חרתו על דגלן את פיתוח הנגב אך נתקלו בבעיות בציעות. תמ״א 31 דגלה אף היא בפיתוח באר שבע והנגב. אלא שמזוית ראייה של תוכנית לטווח הקצר נדחה הביצוע לשלב ב' מעבר לטווח התוכנית. תמונת היעד לטווח הארוך המוצעת בתוכנית האב לישראל בשנות האלפיים מדגישה את היתרונות הרבים שבפיתוח המרחב המעויר הדרומי. (ראו פירוט של ההיבטים הכמותיים של תפרושת האוכלוסייה בפרק סו להלן).
עבודתם של דפנה שורץ ורפי בר-אל בחנה את יכולת היישום של עקרון זה ואת אמצעי המדיניות הנדרשים לכך.2ו העבודה מצביעה על כך שבטווח הארוך הפרישה המרחבית אשר מדגישה את המרחב המעויר הדרומי תתמוך ביעדים הכלכליים ותביא לצמיחה כלכלית העולה על זו שכוחות השוק מובילים אליה. נדרשת התערבות ממשלתית כדי להגדיל את האטרקטיביות של המרחב, שכן פרישה זו למרות יתרונותיה הכלכליים לא תתרחש בתהליך טבעי (על פי כוחות השוק). התערבות זו יכולה להתמקד בארבעה תחומים: בתחום התשתיות הפיסיות האזוריות, בתחום התשתיות האנושיות, בתשתיות בין אזוריות שמקשרות את המרחב המעויר הדרומי אל הליבה במרכז וכן באמצעים מנהליים. מטרת ההתערבות הממשלתית היא להתגבר על כשלי השוק ובכך להביא למיקסום של הצמיחה הכלכלית הלאומית.
הנחת התוכנית היא ששיפור הנגישות בין המרחב המעויר הדרומי למרחב המעויר המרכזי יהיה גורם מרכזי בהאצת פיתוחו של המרחב המעויר הדרומי. השילוב של עתירות קרקע פנויה, האפשרות לפיתוח חדשני של מטרופולין המאה ה־ 21 וקירבה גדולה יחסית למוקדים במרחב המעויר המרכזי ולנמלי תעופה וים סמוכים13 יוצר ביחד פוטנציאל פיתוח שאליו יגיבו כוחות השוק. תנאים של שלום עשויים אף הם לעודד את פיתוח המרחב המעויר הדרומי כמרחב שמקשר את יהודה ושומרון עם חבל עזה בזיקה לנקודות מפגש ליזמות משותפת. בתנאי שלום יהנה המרחב המעויר הדרומי מפתיחת הגבולות ומהפיכתו של הנגב לחלק ממרחב אטרקטיבי המשכי אשר יאפשר לממש את הפוטנציאל של פרויקטים אזוריים שמנעה חסימת הגבולות.
9.2	עקרונות לפיתוח מרחבי הביניים
מרחבי הביניים עשירים בערכי טבע וברצפים גדולים בלתי מופרים של שטחים פתוחים. תפקידם לשמש "ריאות ירוקות" המפחדות בין מרחבים מעוירים אינטנסיביים. על יעד זה מאיים תהליך של גלישת מגורים ותעסוקות שהוא חלק מתהליכי ההתפרשות הסטיכיים של המטרופולינים של ליבת המחנה (המרחב המעויר המרכזי) ובמידה מוגבלת יותר של המרחב המעויר הצפוני.
גלישת הפיתוח אל מרחבי הביניים מתרחשת בהתאם למגמות קיימות במתכונת פרבחת ־ פיצול רב של יישובים בצפיפות נמוכה ובגדלים קטנים. תהליך זה מבתר את שטח המרחב ומגחל את התכסית של השטחים המבונים לכמות קטנה יחסית של אוכלוסייה ופעילויות אחרות. אלה נשענות על תחבורה ברכב פרטי ודורשות ריבוי של כבישים ותשתיות מפוצלות.
מיקומם של מרחבי הביניים בין המרחבים המעויחם מעביר בתחומם את התנועה הבין מטרופולינית. צפוי שקשחם וזיקות אלה יגדלו בגלל האופי המתמחה המיועד למרחבים המעויחם. התנועה הרבה בין המרחבים המעויחם תיצור יתרונות מיקום מובהקים בצמתים ולאורך צירי התנועה הראשיים במרחבי הביניים.
מטרת התכנון היא כפולה. המטרה הראשונה היא לשמור על אופיים של מרחבי הביניים כ״ריאות ירוקות", למנוע זחילה בלתי מבוקרת של פיתוח פרברי במנות קטנות ולעצור את הגידול הסטיכי של היישובים הכפריים. המטרה השנייה היא לנצל את לחצי הפיתוח ואת יתרונות המיקום כמנוף לפיתוח כלכלי של המרחב ולהשגת יתרונות אזוריים. המאמץ התכנוני במרחבי הביניים יכווון לארגון המרחבי ולא להגבלה הכמותית של היקפי הפיתוח.,1
מבחינה מטרופולינית מרחבי הביניים נשענים על שני המרחבים המעוירים שבצידיהם. המרחבים המעוירים מספקים להם שירותים בעלי סף כניסה גבוה. מרחבי הביניים עצמם משתתפים בהיצע של שירותים ותעסוקות שהם עתירי קרקע או שקשורים לאיכות השטחים הפתוחים. במרחבי הביניים יושם דגש בפיתוח אזורי נופש ותיירות ובכלל זה בפיתוח רצועות חוף ים אקסטנסיביות לרווחת התושבים של המרחבים המעוירים.
מיצוי יתרונות המיקום מותנה בבנייה צפופה יחסית ומרוכזת בצמתים ולאורך הצירים הראשיים. אלה הם המקומות המועדפים לפיתוח עירוני. פיתוח מסוג זה יאפשר במקביל לשמור על ערכי השטחים הפתוחים במרחבי הביניים.
הדגמים המועדפים לפיתוח מרחבי הביניים הם מוקדים עירוניים בצמתים ראשיים (דגם א־2) ופיתוח של ערים בינוניות וקטנות לאורך צירי התחבורה (דגם א-3, א-4) בתנאים מיוחדים ובקטעים הסמוכים למרחבים המעוירים
יתאים גם פיתוח רצועות מבונות ופתוחות לסירוגין (דגם אב-4). בין הצירים יישמר אופי של מרחב פתוח כפרי (דגם א-ו) ויימנע הגידול הסטיכי של היישובים הכפריים בצפיפויות נמוכות.15
במקומות שבהם התנאים המקומיים מאפשרים לפתח על פי דגם של מוקד עירוני על צומת דרכים ומרחב פתוח שמקיף אותו, יש להעדיף דגם זה על פיתוח צירי. פרישת הבינוי לאורך הציר אינה תורמת בהכרח להעלאת רמת הפיתוח של הסביבה, ואילו ריכוזו במוקד עירוני על צומת דרכים בנוסף ליתרונות האחרים גם מגדיל את היקף המרחב שנתפס כמרחב פתוח.
9.2.1	מרחב הבינ״ם הצפוני-מרכזי
מפה 9.4 מציגה את נקודת המוצא לתכנון מרחב הביניים הצפוני-מרכזי וסכימה של עקרונות התכנון המרכזיים.
במרחב הביניים הצפוני־מרכזי ריבוי של שטחים פתוחים איכותיים ־ לאורך החוף, בשמורות הטבע בפארק הכרמל וברצפים פתוחים גדולים ובלתי מופרים בעמק יזרעאל, ברמות מנשה בגבעות עירון, בשרון הצפוני ובחוף הכרמל. מגמת הגלישה של מגורים ותעסוקות והפרת השטחים הפתוחים ניכרת במיוחד במרחב זה.
בנוסף לציר דרך מס׳ 6 שתפקידה לקשר את המרחבים המעויחם בדרך מהירה, שני צירי אורך ראשיים עוברים דרך המרחב: במערב ־ ציר החוף (דרך מס׳ 2, 4) ובמזרח - ציר עפולה חדרה דרך נחל עירון (דרך מס׳ 65). הציר המזרחי שעובר בשולי המרחב מתאים יותר לפיתוח של יישובים ופעילויות לאורכו (דגם א־4). בציר זה יש ריכוז גבוה של יישובים ערביים. פיתוחו יתרום להעלאת רמת העיור הכוללת של האוכלוסייה הערבית, אך עם זאת תצומצם הפגיעה בתפיסת רציפותו של יתרת המרחב. ציר זה לאורך דרך מס׳ 65 עובר בתחום מרחב מוגן לשימור ולטיפוח. דגמי הפיתוח המקומיים יותאמו להנחיות לשימור ערכי השטח הפתוח.
את ציר החוף במערב (דרך מס׳ 2, 4) יש לשמור כציר תנועה העובר בתוך שטח פתוח. התרת תהליך הפירבור לאורכו לא יתרום לרמת הפיתוח הכוללת של המרחב. עם זאת בראייה ארצית יעמיס תהליך הפירבור על תחושת הגודש בציר החוף ובראייה מקומית יפגע באחד הנופים היפים והרגישים במפגש בין רכס הכרמל לים.
מגמת הפיתוח סביב מוקד חדרה מדגימה את התהליך הבלתי רצוי של הפירבור המטרופוליני תוך זחילת הפיתוח ביישובים פרבריים בצפיפויות נמוכות מאוד שמכסה שטחים נרחבים ללא דמות וללא זהות. נדרש מאמץ תכנוני מיוחד לחזק את הפיתוח של מוקד עירוני גדול ואינטנסיבי בצפיפות עירונית בצומת זו ולמנוע את תהליך הזחילה הפרברית. חשוב במיוחד לשמור על רצועה של שטח פתוח שתחצוץ בין הפיתוח סביב מוקד נתניה במרחב המעויר לבין הפיתוח סביב מוקד חדרה במרחב הביניים.
דגמי הפיתוח של יתרת המרחב ישמרו אף הם על מתכונת חסכונית בצריכת משאב הקרקע וממוקדת בערים קטנות ובינוניות - דלית אל כרמל-עוספייא, יקנעם, זכרון יעקב ועתלית. תימנע הרחבתם הבלתי מבוקרת של היישובים הכפריים במרחב. עקרונות הפיתוח המקומיים יותאמו לערכיותו של מכלול הכרמל והחוף שהוגדר כמרחב מוגן לשימור ולטיפוח.
9.2.2	מרחב הביניים המרכזי-דרומי
מפה 9.5 מציגה את נקודת המוצא לתכנון מרחב הביניים המרכזי־דרומי וסכימה של עקרונות התכנון המרכזיים.
למרחב הביניים המרכזי-דרומי יש ערך גבוה של רציפות כמרחב כפרי גדול ובלתי מופר. נוסף לכך בעיקר בשוליו המזרחיים והמערביים מרוכזים שטחים פתוחים איכותיים בעלי ערכיות גבוהה יחסית (שפלת יהודה, לכיש ורצועת החוף). גם בלב המרחב יש מיקבצים של שמורות טבע, פארקים וחורש (רכסי הכורכר וביתרונות רוחמה).
כמו במרחב הביניים מצפון, תהליך הגלישה הזוחלת של מגורים ותעסוקות ניכר במרחב זה, אך בעוצמה קטנה במידה מסוימת מהצפון. יש למנוע תהליכים בלתי רצויים של פיתוח סטיכי בלתי מבוקר. חשוב לנקוט פעולות מראש ולהגדיר רצועת שטח פתוח אשר תחצוץ ותפריד בין הפיתוח במרחב המעויר המרכזי לבין הפיתוח במרחב הביניים המרכזי־דרומי.
בנוסף לציר דרך מס׳ 6, שני צירי אורך ראשיים חוצים את המרחב ומקשרים בין המרחב המעויר המרכזי לדרומי: במערב ציר החוף (דרך מס׳ 4) והמשכו בציר שדרות, נתיבות אופקים (דרך מס׳ 34) ובמזרח ציר העובר דרך קרית גת (דרך מס׳ 40).
מתן אפשרות לזחילת הפיתוח דרומה לאורך הציר המזרחי יפגע גם בערכיות של שימור המרחבים הפתוחים באזור עצמו וגם בסיכויי הפיתוח של המרחב המעויר הדרומי סביב באר שבע. הוא יפגע ברמת השירותים הכוללת וביכולת לקשור את היישובים למוקדים הגדולים (במרחב המעויר המרכזי והדרומי). נוסף לכך התרת הגלישה של הפיתוח לאורך ציר זה תחצה את המרחב לשניים ותיצור רצף מבונה ארוך מאוד, אחיד וחסר זהות שראשו בתל אביב, עבור דרך ראשון לציון, נס ציונה, רחובות, קרית עקרון, גדרה, קרית מלאכי ועד קרית גת והלאה לכיוון רהט ובאר שבע. סיכויי הפיתוח של מטרופולין באר שבע בהמשכו של ציר מעויר זה קטנים מאוד. מטעמים אלה נכון לפתח את הציר המזרחי על ידי חיזוק נקודתי משמעותי של קרית גת על פי הדגם של מוקד עירוני שמוקף במרחב כפרי.
בציר המערבי יש ריבוי של ערכי טבע ונוף לאורך החוף ובגבעות הכורכר. נראה כי כדי לשמר ערכים אלה יש לפתח את הציר במתכונת של שרשרת יישובים (דגם א־3) - יישובים עירוניים במרחק מסוים זה מזה ולשמור על חייצים פתוחים המפרידים בין היישובים. בציר זה ישולבו נקודות המפגש עם רצועת עזה כאתרים לשיתוף פעולה בפיתוח כלכלי.
עם התקדמות תהליך הפיתוח של מרחב הביניים המרכזי־דרומי ובהתאם לצורכי פיתוח ייחודיים ניתן לנצל יתרונות מקומיים במיקום פעילויות בצירי הרוחב, בציר המקשר את אשקלון עם קרית גת בואך לחברון. חשוב שפיתוח מסוג זה יישען על חיזוק כל אחד מהמוקדים לאורך הצירים ובצמתים ולא יבוא על חשבון ערכיותו הנופית של ציר זה.
אף שמרחב הביניים המרכזי־דרומי עתיר בקרקעות פנויות (עתודות) שערכיותן כמשאב פתוח דורגה כנמוכה יחסית, אין לנהוג בעתודות אלה בזבזנות בלתי נחוצה. עקרונות של פיתוח בר־קיימא מחייבים שימוש זהיר בעתודות אלה כבר בדור זה למען צורכי הפיתוח העתידיים. לכן, גם כאן יש להקפיד ולמנוע תהליך של התפשטות הפירבור בצפיפויות נמוכות. דגמי הפיתוח של יתרת המרחב ישמרו אף הם על מתכונת חסכונית וממוקדת. יודגש כי פיתוחו של המרחב המעויר הדרומי קודם, על פי תפיסת תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים, למיצוי מלוא הפוטנציאל של הפיתוח של מרחב ביניים זה.
9.3	עקרונות לפיתוח המרחבים הפתוחים
המרחבים הפתוחים משתרעים צפונה ומזרחה מהמרחב המעויר הצפוני ודרומה ומערבה מהמרחב המעויר הדרומי. מרחבים אלה הם שני שליש משטחה של המדינה. המרחבים הפתוחים כוללים את רוב שמורות הטבע ובהם מרחבים פתוחים גדולים ובלתי מופרים. המרחבים הפתוחים אינם נמצאים בשלב זה במגמה של לחצי פיתוח מואצים, ועוצמתם הכלכלית נמוכה יחסית. חלקים מהם נמצאים ברמה נמוכה יחסית מבחינה סוציו-כלכלית עם מאפיינים של "שולי מדינה".
תפקידם של המרחבים הפתוחים הוא להיות הספקים של שטחי נופש ורווחה לכל תושבי המדינה. כמו כן למרחבים אלה יש פוטנציאל של פיתוח סלקטיבי לקבוצות אוכלוסייה ולקהילות שונות ולפעילויות כלכליות ייחודיות שמושפעות מהתנאים הסביבתיים והאיכותיים של המרחבים הפתוחים. מטרת התכנון היא להצביע על פוטנציאל של פיתוח מקומי ייחודי של יישובים ושל קהילות שינצלו את האיכות הסביבתית, את הבידוד הייחסי ואת התנאים המקומיים לצורכי "הגשמה" עצמית וקהילתית.16
היישובים השונים שמפוזרים במרחבים הפתוחים יהיו תלויים במידה ניכרת בשירותים המטרופוליניים המוצעים על ידי המרחבים המעוירים שעליהם הם נשענים. הם "ישלמו" מתוך העדפה את "מחיר׳ המרחק תמורת ערך "הבידור׳ ו״האיכות הייחודית". גם במרחבים הפתוחים חשוב למנוע גלישת פעילויות שנובעת מ״הפיצול המטרופוליני" שמקורו במרחבים המעוירים הסמוכים. חשוב לשמור על רצועות פתוחות שיגדירו גבולות ברורים בין המרחבים.
בהכללה אין יתרון לפיתוח בעל אופי צירי במרחבים הפתוחים. דגם הפיתוח המועדף הוא לפתח ערים בינוניות וקטנות בצמתים (דגם א-2) וביתרת המרחב לפתח יישובים כפריים מוגבלים בגודלם ומרוחקים יחסית זה מזה (דגם א-ו). יישובים שונים יפתחו אופי מיוחד מבחינת ההתמחות הכלכלית הייחודית: האופי הקהילתי ודגמי הבינוי. דגם "העיר האזורית" לפי רעיונו של פרופ׳ רענן וייץ7ו מתאים כדגם לשיתוף פעולה מרחבי בקטעים מהמרחב הפתוח. על פי עקרון זה, כל יישוב במרחב שיתפקד כ״עיר אזורית" יהיה מעין "שכונה" מתמחה בהרכב הקהילתי ובפעילות הכלכלית. בצורה זו ייווצר שיתוף פעולה בין היישובים השונים במרחב גיאוגרפי נתון.
גם במרחב הפתוח אין להתיר לגמרי את רסן החיסכון ויש לשאוף לפיתוח בדגמים יעילים בהיבט הקרקעי גם משיקולים של פיתוח בר-קיימא, גם כדי להגן על איכות המרחב הפתוח וגם כדי לשפר את התיפקוד של נקודות היישוב המבודדות יותר.
תהליך השלום ופתיחת הגבולות עם מדינות שכנות ישפיע במיוחד על פוטנציאל המימוש של משאבי הטבע והנוך ופיתוח המערך התיירותי במרחבים הפתוחים. חלק ניכר מהרעיונות לשיתוף פעולה אזורי בין ישראל ולשכנותיה נכללים בתחום מרחבים פתוחים אלה.
9.3.1	התר חב הפתוח הצפוני
מפה 9.6 מציגה את נקודת המוצא לתכנון המרחב הפתוח הצפוני וכן סכימה של עקרונות התכנון המרכזיים.
המרחב הפתוח הצפוני אינו רק מרחב פתוח גדול ואיכותי, אלא הוא מצטייין בעושר רב של נופים ואתרים ייחודיים. הנופים והאתרים משולבים זה בזה למארג מרוכז מאוד של אטרקציות לתיירות ולנופש.
מרבית היישובים במרחב הפתוח הצפוני נהנים מנגישות גבוהה למרחב המעויר הצפוני. חוץ מהמוקדים המרוחקים יותר (קרית שמונה ובית שאן), צירי התנועה ההמשכיים מקשרים היטב בין מוקדים במרחב המעויר למוקדים במרחב הפתוח ומדגישים את הזיקה ביניהם: ציר טבריה - נצרת; ציר ראש פינה - צפת - כרמיאל; ציר מעלות - כרמיאל; ציר נהריה - עכו. לכן מוקדים אלה נהנים גם מקירבה גדולה למרכזי הפעילות במרחב המעויר וגם מהאיכויות הנובעות ממיקומם בלב שטחים פתוחים איכותיים.
באזורים המרוחקים יותר: ברמת הגולן, באצבע הגליל ובעמק בית שאן מתאים לאמץ את הרעיון של "העיר האזורית"18 שתאפשר בדרך של שיתוף פעולה להגדיל את מרחב הבחירה ולהעלות את ההיצע של השירותים, של התעסוקות ושל המגורים. באזורים אלה יתבסס הפיתוח הכלכלי על משאבי הסובב הייחודיים ועל יתרונות מקומיים והתמחות של הקהילה במקום. תהליך השלום והפיכת אזורים אלה מאזורי קצה לאזורי מפגש יפתחו אופקים חדשים באפשרויות הפיתוח התיירותיות של אזורים אלה.
במרחב הצפוני הוגדרו מספר מרחבים מוגנים לשימור ולטיפוח. היישובים שממוקמים בתוך מכלולים אלה (צפת, מעלות, טבריה, קרית שמונה) או סמוך אליהם (בית שאן, קצרין) יפותחו בהתאם להנחיות לשימור איכויות המכלולים המוגנים.
9.3.2	המרחב הפתוח הדרומי
מפה 9.7 מציגה את נקודת המוצא לתכנון המרחב הפתוח הדרומי וכן סכימה של עקרונות התכנון המרכזיים.
המרחב הפתוח הדרומי מכסה כמחצית משטח המדינה. רבע משטחו מכוסה בשמורות טבע ונוף ומחצית בשטחי אש. מרבית היישובים במרחב הפתוח הדרומי מנותקים ממרכזי פעילות מטרופליניים במרחב המעויר הדרומי וכן מנותקים זה מזה.
עיקר הדגש בפיתוח הכלכלי של המרחב הוא ביוזמות פיתוח מקומיות ובחירה בצורת חיים מבודדת בסביבה מדברית. המוקד העירוני באילת מציע אטרקציות נופש ותיירות ברמה לאומית ובין לאומית, ומשמש מוקד עירוני שמשרת מספר יישובים כפריים קרובים. במרחב זה מתאים במיוחד לעשות שימוש ברעיון "העיר האזורית" באזור הכפרי בחבל הבשור ובאזור הערבה.
המרחב הפתוח הדרומי משמש עתודות פיתוח לדורות הבאים. הוא ממתין לחדשנות טכנולוגית אשר תקל את האפשרות של פיתוחו. תהליך השלום עשוי לתרום למיצוי הפוטנציאל הכלכלי בכלל והתיירותי בפרט באזור ים המלח, לאורך הערבה ובאזור אילת. בתנאי שלום ופתיחת הגבולות המרחב הפתוח הדרומי מצטרף לרצף אזורי של ערכי טבע חוצי גבולות וערכי מורשה והיסטוריה (לדוגמה: דרכי הבשמים). רצפים אלו והמכלולים המשותפים לישראל ולשכנותיה: במפרץ אילת עקבה (בריביירה של הים האדום), סביב ים המלח (כפארק במקום הנמוך בעולם) ולאורך חופי דרום מזרח הים התיכון עשויים לתרום גם לערכיותו של מרחב זה וגם לבסיס הכלכלי לפעילויות ייחודיות בקנה מידה ארצי ובין לאומי.
פרק 10 תפרושת אוכלוסייה: תמונת היעד
פרק זה מציג את האופן שבו תורגמו העקרונות התכנוניים להיבטים פרוגרמטיים כמותיים של תפרושת האוכלוסייה במרחב הלאומי. תמונת היעד של תפרושת האוכלוסייה מתקבלת משילוב של מספר עקרונות תכנוניים והנחות יסוד ואיזון ביניהם. הדגש בהצגת הפרוגרמה המוצעת הוא בהשוואה בין התפרושת הרצויה על פי יעדי התוכנית לבין המגמות הקיימות והמגמות הצפויות ללא התערבות תכנונית מכוונת. התוכנית מניחה הנחות עבודה לגבי האפשרות להתערב במגמות הללו ומתוך כך מצביעה על כיווני ההתערבות הרצויים ־ עידוד הפיתוח והאצתו לעומת בלימה והאטה או ויסות.
בהתאם לנושאים המרכזיים אשר עומדים על סדר היום של התוכנית, תוצג תפרושת האוכלוסייה תוך התייחסות לשלוש רמות תכנון - הרמה הלאומית המפרטת את תפרושת האוכלוסייה על פי אזורים - צפון, מרכז ודרום; הרמה האזורית המפרטת את תפרושת האוכלוסייה על פי סוגי המרחבים - המרחבים המעוירים, מרחבי הביניים והמרחבים הפתוחים; רמת היישובים אשר מפרטת את התפלגות האוכלוסייה לחמישה דגמי יישוב ־ מוקדים מטרופוליניים וטבעות מטרופוליניות תיכונות, מוקדים עירוניים, ערים בינוניות, ערים קטנות ויישובים כפריים.
התפרושת המוצעת מתייחסת לכלל אוכלוסיית ישראל. יעדי התוכנית הם יעדים ברמה הלאומית, ולכן המדיניות בהקשר עם ארגון המרחב ועם תפרושת האוכלוסייה משותפת לכלל האוכלוסייה. לכאורה, ניתן היה לצפות כי נוכח הצפיפות, הגודש והסכנה לאזילת הקרקע יגברו המאבקים הטריטוריאלים בין קבוצות האוכלוסייה בכלל ובין יהודים ללא יהודים בפרט. לעומת הערכה זו, נקודת המוצא של תוכנית זו היא שניתן למתן קונפליקטים אלה ואף לבטלם באמצעות מדיניות אשר מעודדת שיתוף פעולה וזהות אינטרסים. מטרת הארגון המרחבי המוצע בתוכנית זו היא לחזק את התשתית לשיתוף פעולה מבלי לטשטש את ההבדלים והמאפיינים הייחודיים של קבוצת אוכלוסייה ובעיקר אוכלוסיית המיעוט הערבי. בפרק זה נתמקד בהצגת תפרושת האוכלוסייה בהיבטיה הכללים החלים על כלל האוכלוסייה. עם זאת בסוגיות ייחודיות שבהן ניכרים הבדלים במאפיינים הדמוגרפים, תובלט המדיניות בהקשר של קבוצות האוכלוסייה - יהודים וערבים.
בתוכנית זו השתמשנו בחלוקה תכנונית לאזורים ולמרחבים שחרגה מהחלוקה האדמיניסטרטיבית המקובלת. נפתח בהצגת המפתח למעבר ממחוזות ומנפות לאזורים ולמרחבי תכנון ונפרט את חלוקת היישובים לחמישה דגמי יישוב (סעיף 10.1). נמשיך ונפרט את העקרונות המנחים לתפרושת האוכלוסייה (סעיף 0.2ו). תפרושת האוכלוסייה תוצג משני היבטים: התפלגותה בין האזורים ומרחבי התכנון (סעיף 10.3) והתפלגותה בין דגמי היישוב (סעיף 10.4). נחתום בסיכום העקרונות הפרוגרמתיים לתפרושת האוכלוסייה לשנת 2020 (סעיף 10.5).
10.1	חלוקה לאזורים,למרחבי תכנון ולדגמי יישוב
תפרושת האוכלוסייה המוצעת תוצג על פי היחידות הגיאוגרפיות שהוגדרו בתוכנית האב: שלושה אזורים ושבעה מרחבי תכנון. הגדרת אזורי התכנון התבססה על החלוקה האדמיניסטרטיבית למחוזות ולנפות. האזור הצפוני כולל את מחוז צפון ונפת חיפה במחוז חיפה. האזור המרכזי כולל את נפת חדרה ממחוז חיפה, את מחוז מרכז, מחוז תל אביב ומחוז ירושלים ואת נפת אשקלון ממחוז דרום. כמו כן לאזור המרכזי צורפה האוכלוסייה המתגוררת באזור יהודה ושומרון. האזור הדרומי כולל את נפת באר שבע ממחוז דרום וכן את האוכלוסייה המתגוררת בחבל עזה. ראו נספח א׳.
החלוקה למרחבי תכנון היא חלוקה תיפקודית חדשה המחלקת את המרחב הלאומי לשלושה סוגים של מרחבים: "מרחבים מעוירים", "מרחבי ביניים" ו״מרחבים פתוחים". חלוקה זו מוצגת כאלטרנטיבה לתפיסה המקובלת המחלקת את המרחב הלאומי למרחבי השפעה מטרופוליניים ולערי ראשה המשרתות פריפריה כפרית. מפה 10.1 מציגה את החלוקה למרחבי תכנון ואת מפתח המעבר ממחוזות ומנפות לאזורי התכנון. ראו נספח א'.
מערך היישובים על פי הגדרתו האדמיניסטרטיבית חולק אף הוא מחדש בהתייחס לשתי קטגוריות התיישבות נוספות: מיקבץ יישובים ומיצרף יישובים. יישובים אשר כבר בשנת 1994 התאחו והתמזגו למרקם מבונה רציף הוגדרו לצורכי התוכנית כמיקבץ יישובים אחדי. יישובים אשר בנקודת המוצא עדיין היו בדידים אך בטווח התוכנית צפוי שיתמזגו למרקם מבונה רציף הוגדרו לצורכי התוכנית כמיצרף יישובים אחד. נוסף לכך חייבה רמת ההכללה של תוכנית האב לקבץ את היישובים הכפריים הקטנים לחבילות יישובים גדולות יותר. לצורכי נוחיות שימשה החלוקה האדמיניסטרטיבית לאזורים טבעיים בסיס להקבצת היישובים הכפריים במיקבצים בחלוקה על פי מרחבי התכנון. היישובים האחרים אשר בנקודת המוצא היו בדידים וגם בטווח התוכנית צפוי שיישארו בדידים, שמרו על זהותם על פי הגדרתם האדמיניסטרטיבית.
ההקבצה ליישובים נעשתה לצרכים תכנוניים ברמה הארצית בלבד. מטרתה הייתה להימנע בשלב זה מהתייחסות מפורטות לגבולות יישוב ולשטחים מוניציפליים. תפקידו של התכנון האזורי לגבש תפיסה מפורטת לגבי המיקבצים והמיצרפים.2
לצורכי הניתוח הפרוגרמטי הן בהיבט של תפרושת האוכלוסייה והן בהיבט הקרקעי של תפרושת שימושי הקרקע סווגו יחידות היישוב (מיצרפים, מיקבצים ויישובים בדידים) לחמישה דגמים:
דגם 1 ־ כולל את מרכזי המטרופולינים, את הגלעין ואת הטבעת הפנימית והטבעת התיכונה;
דגם 2 - כולל את המוקדים העירוניים הגדולים בצמתים המרכזיים על רשת הזיקות ובפינות המרחב המעויר (אוכלוסייה מיועדת יותר מ־ 50,000 נפש);
דגם 3 ־ כולל ערים בינוניות במרחבים המעוירים ולאורך הצירים (אוכלוסייה מיועדת יותר מ־ 20,000 נפש);
דגם 4 ־ כולל ערים קטנות (אוכלוסייה מיועדת פחות מ- 20,000 נפש);
דגם 5 - כולל את היישובים הכפריים (אוכלוסייה מיועדת פחות מ־ 5,000 נפש).
החלוקה לדגמי היישוב בתוכנית האב מתבססת על הדגמים שהוגדרו בשלב ב׳ של פיתוח החלופות המרחביות3, אך היא מותאמת גם לשינויים בהגדרת יחידות היישוב וגם לחלוקה לשלושת האזורים ולשבעת מרחבי התכנון. מפה 10.2 מציגה את התפרושת של יחידות היישובים על פי דגמי היישוב. לפירוט רשימת המיצרפים המיקבצים והיישובים בחלוקה לדגמי יישוב על פי מרחבי התכנון ראו נספח ב׳. במפה 10.3 מובאות מספר דוגמאות לארגון מסד הנתונים על פי מיצרפים, מיקבצים ויישובים.
כפעולות מקדימות לתכנון תפרושת האוכלוסייה ולחישוב פרוגרמת השטחים (ראו פרק 11 להלן) מוזגו הנתונים משני מאגרים נפרדים: (א) תפרושת ממוחשבת של היישובים והאוכלוסיות על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, (ב) תפרושת ממוחשבת של שטחי היישובים על פי נתוני המשרד לאיכות הסביבה.4
התוכנית ברמה הלאומית מתייחסת להערכת הכמויות הכוללות לדגמי היישוב המקובצים מבלי להיכנס להקצאה מפורטת בין יישובים מאותו דגם ובין יישובים בתוך מיקבץ או מיצרף.
10.2	תפרושת האוכלוסייה ־ עקרונות מנחים
העקרון המרכזי אשר מנחה את תמונת היעד לתפרושת האוכלוסייה הוא עקרון ״הפיזור המרוכז״ - פיזור ברמה הלאומית וריכוז ברמה האזורית. ברמה הלאומית עקרון "הפיזור המרוכז" נותן עדיפות לפריפריות הארציות ־ האזור הצפוני והאזור הדרומי ־ על חשבון האזור המרכזי. מדיניות הפיזור שמה דגש מיוחד בפיתוח מואץ של האזור הדרומי במקביל לפיתוח מבוקר של האזור הצפוני. עקרון הפיזור ברמה הלאומית מקדם שורה ארוכה של יעדים: איזון בניצול משאב הקרקע המתבטא בעיקר בעידוד האזור הדרומי אשר יחסית עתיר בקרקע; שוויוניות מרחבית גדולה יותר ותרומה מיוחדת לרווחת המיעוטים שמתבטאת בעיקר בפיתוח האזור הצפוני ובאיזון בין האוכלוסייה היהודית והאוכלוסיה הלא יהודית; הגנה על איכות השטחים הפתוחים במקביל להגדלת הנגישות ביניהם לבין ריכוזי האוכלוסייה.5
ברמה האזורית עקרון "הפיזור המרוכז" מבקש להביא לריכוז מירבי של אוכלוסייה במרחב המעויר ובדרך זו לנצל את היתרונות לגודל ולאגלומרציה, להביא לעלייה ברמת השירותים ובהיצע התעסוקות לכלל אוכלוסיית האזור ולהבטיח את יעילותה של מערכת התחבורה תוך הדגשת התחבורה הציבורית. מטרת תוכנית האב היא לשמור גם בעתיד על ריכוז האוכלוסייה במרחבים המעוירים כמרחבים שבהם שיעור ניכר יחסית של אוכלוסייה מרוכז על שיעור נמוך יחסית של שטח. שמירת הריכוזיות במרחב המעויר מונעת את מגמת ההתחברות הבלתי מבוקרת של המרחב המעויר עם המרחב שבשוליו תוך פיצול המרקם המבונה למנות פיתוח קטנות בצפיפויות נמוכות.
עקרון הריכוזיות במרחב המעויר מחלחל גם לרמת דגמי היישוב כדי להביא לרמת עיור גבוהה יותר וליתר יעילות בארגון המרחב. העדפת דגמי היישוב הקומפקטים יותר בעלי אופי עירוני והגבלה ניכרת של דגמי היישוב הבזבזניים בקרקע משרתות גם את הרצון לארגן את המרחב באופן יעיל ולנצל את היתרונות לגודל של מערך היישובים הכולל וגם את הרצון לשמור על מירב השטחים הפתוחים ברצפים בלתי מופרים (ה״לב הירוק" והחייצים) במרחב בעל צפיפות מרחבית גבוהה יחסית.
במקביל לשאיפה להשיג ריכוזיות גבוהה במרחב המעויר עקרון "הפיזור המרוכז" מבקש לשמור על האופי הפתוח של המרחבים הסמוכים לו וכך להגדיל את הגיוון ואת היחוד של המרחב הלאומי. במרחבי הביניים שאיפה זו דורשת מאמץ מיוחד לבלימת המגמות הקיימות של גידול מואץ באוכלוסיית המרחב ולהתערבות בהרכב דגמי היישוב במרחב. שמירה על המרכיב הפתוח במרחב הביניים נעשית במספר דרכים ־ על ידי הכוונת הפיתוח לדגמים היעילים יותר והקומפקטים וארגונם על מערכת דרכים שקושרת בין המרחבים המעוירים ועל ידי הגבלת דגמי היישוב הכפריים אשר מאיימים לכרסם את השטחים הפתוחים במרחב הביניים. במרחבים הפתוחים באזור הצפוני ובאזור הדרומי נשמרת הדלילות היחסית של האוכלוסייה. הצפיפות המרחבית נמוכה יחסית במרחבים אלה והיא מאפשרת פיתוח מגוון יותר של דגמי היישוב ובכללם היישובים הכפריים.
להבדיל מהתפרושת המוצעת בתוכנית זו העוקבת אחרי דגם "הפיזור המרוכז", תפרושת האוכלוסייה על פי המשך מגמות עוקבת אחרי הדגם ההפוך - "הריכוז המפוזר׳. כלומר, ברמה הארצית ריכוז אוכלוסייה גובר בליבת המדינה (המרחב המעויר המרכזי) ופיזורה ברמה האזורית בתהליך פרבור אשר גולש אל מרחבי הביניים ומחבר בין הליבה לחיפה ולנצרת בצפון ולבאר שבע ולאשקלון בדרום. בהתאם לכך מגמות ההגירה הנובעות מהעקרון המוצע בתוכנית זו - עקרון ״הפיזור המרוכז״ - הן בכיוון מנוגד למגמות ההגירה הקיימות והצפויות להתחזק במגמת "עסקים כרגיל׳. ראו איור ו.ס1.
הנחת העבודה של תוכנית זו היא שכדי לקבל תפרושת אוכלוסייה רצויה ניתן להתערב בדגמי ההגירה על פי המגמות הקיימות ולעודד דגמי הגירה מנוגדים ואלה יבטיחו פיזור ברמה הלאומית וריכוז ברמה האזורית. ברמה הארצית התוכנית מניחה ניידות גבוהה יחסית של אוכלוסייה בין מרחבים דומים. הניידות תאפשר למשוך אוכלוסיות עירוניות מהמרחב המעויר המרכזי אל המרחב המעויר הצפוני והמרחב המעויר הדרומי. ברמה האזורית התוכנית מניחה כי ניתן למצוא דגמים שיווסתו את התנועה בין המרחבים בכל אזור וישמרו על האיזון ביניהם.
ניתוח של מגמות ההגירה המוצעות בתוכנית ישראל 2020 לעומת מגמות ההגירה במתכונת "עסקים כרגיל׳ מתייחס לכלל אוכלוסיית ישראל. עם זאת, יש מקום להצביע על ההבדלים במגמות אלה בהתייחס להתנהגות האוכלוסייה הערבית בישראל. עד היום אופיינו דגמי ההגירה של האוכלוסייה הערבית ברמת ניידות נמוכה הן ברמה הלאומית והן ברמה האזורית. גם ברמת דגמי היישוב דגם ההגירה מצביע על ניידות נמוכה במעבר מהדגמים הכפריים לדגמים העירוניים יותר. עם זאת, שינוי מסתמן במגמות ההגירה של האוכלוסייה הערבית, ויש להניח כי הניידות תגבר באופק התוכנית במקביל לתנאים שיוויוניים יותר ולפיתוח כלכלי וחברתי6.
הנחת העבודה בתוכנית זו היא שברמה הארצית יביאו תנאים שוויוניים יותר ליותר עירוב בין האוכלוסיות ברמה האזורית תוך שמירה על הנטייה להתבדלות קהילתית ברמה המקומית. התוכנית מניחה הגירה של אוכלוסייה לא יהודית מאזורי הפריפריה לאזורים המרכזיים יותר בשיעור של עד 15% בין מרחבים דומים: מהמרחב המעויר בצפון אל ליבת המדינה - המרחב המעויר במרכז. כמו כן, אנחנו מניחים כי גם ברמה האזורית יחול תהליך של מעבר ממרחבים בעלי אופי כפרי אל המרחבים בעלי אופי מעויר. בטווח התוכנית יתבטא תהליך זה בהגירה בשיעור של עד 15% מהמרחב הפתוח וממרחב הביניים אל המרחב המעויר באזור הצפוני ובאזור המרכזי. באזור הדרומי נראה כי אין להחיל הנחות הגירה אלה על האוכלוסייה הלא יהודית בשל השלב הראשוני בתהליך העיור שבו הם נמצאים. האוכלוסייה הלא יהודית באזור הדרומי מרוכזת בעיקרה במרחב המעויר. יש להניח כי גם בעתיד בתהליך המעבר ליישובי קבע עירוניים היא תישאר בתחומי המרחב.
השילוב בין האמצעים השונים בהתאם להנחות הנ״ל יאפשר לקיים אזורים מעורבים יחסית ללא מקרים קיצוניים שבהם במרחב שלם קבוצת המיעוט עשויה להיות רוב. התפרושת המוצעת מקטינה את מידת הסגרגציה של האוכלוסייה הלא יהודית, מרחיבה את הבסיס לשיתוף פעולה בין האוכלוסיות בכל מרחב ומצמצמת את האינטרס של קבוצות האוכלוסייה לבדלנות. כמו כן תפרושת האוכלוסייה המוצעת מקרבת את קבוצות המיעוט למרכזי הכוח, לאגני התעסוקה ולאזורי ההזדמנויות ותורמת לשילובם בכלכלה ובחברה תוך מיצוי אינטרסים משותפים ומקדמת את הגדלת השיוויוניות עם כלל האוכלוסייה.
10.3	הפרושה האוכלוסייה ־ היבטים כמותיים
הרמה הארצית
עקרון הפיזור ברמה הארצית שם דגש מיוחד בפיתוח מואץ של האזור הדרומי במקביל לפיתוח מבוקר של האזור הצפוני. ראו טבלה 10.1. משקלו היחסי של האזור הדרומי יגדל מ־ 8% בשנת 1994 ל- 12% מכלל אוכלוסיית המדינה, ואוכלוסיית האזור תגיע לכמיליון נפש בשנת 2020. הגידול באזור הדרומי כרוך בהכפלת האוכלוסייה ובתוספת של כחצי מליון תושבים, ורובו נובע מהגירה פנימית.
משקלו היחסי של האזור הצפוני יגדל אף הוא מ-26% בשנת 1994 לכ-30% מכלל אוכלוסיית המדינה, ואוכלוסייתו תגיע לכ-2.5 מליון נפש בשנת 2020. הגידול באזור הצפוני כרוך בתוספת של כמליון נפש לאוכלוסיית האזור ורובו נובע מריבוי טבעי.
הגידול היחסי באוכלוסיית האזור הצפוני והאזור הדרומי יבוא על חשבון מיתון הגידול באזור המרכזי. על אף שאוכלוסיית האזור המרכזי תגדל מ־ 3.5 מליון נפש בשנת 1994 לב- 4.5 מליון נפש בשנת 2020 (תוספת של כמליון נפש), יירד משקלה היחסי מ- 66% ל־ 58% מכלל אוכלוסיית המדינה.
במבט משווה בין האזורים במדינה ניתן לראות שבהתייחס לשיעור הגידול הארצי הממוצע (בשנים 1994-2020) שהוא כ־5.ו, שיעור הגידול באזור הדרומי גבוה באופן ניכר: כ-2.3; שיעור הגידול באזור הצפוני מתון יותר: כ־7.ו, אך גם הוא גבוה מהממוצע הארצי; ואילו שיעור הגידול באזור המרכזי נמוך מהממוצע הארצי: 1.3. מגמה זו נובעת כאמור מהשאיפה להגדלת השוויוניות בניצול משאב הקרקע ומהרצון להבטיח שיפור של רמות הרווחה של האוכלוסייה הקיימת מבלי ששיפור כמותי זה יגרום לאזילת הקרקע ולמפגעים סביבתיים.
מדיניות פיזור האוכלוסייה ברמה הארצית שומרת על שונות מרחבית גדולה בין האזורים. ההפרש הגדול בין הצפיפויות המרחביות של האזורים מתורגם לשונות מרחבית גדולה מבחינת אופי הפיתוח ואורח החיים.
הרמה האזורית
עקרון הריכוז ברמה האזורית שואף להבטיח כי רוב אוכלוסיית האזור תתגורר במרחבים המעוירים (ראו טבלה ו.ס1, 10.2). תפרושת האוכלוסייה המוצעת שומרת על היחס הכולל שעל פיו במרחבים המעוירים כ־ 80% מאוכלוסיית המחנה מתגוררת על שטח שהוא כ־ 20% משטחה בלבד. במרחבים המעוירים מושגת צפיפות מרחבית כוללת גבוהה יחסית של כ- 1,500 נפש לקמ״ר. להבדיל, במרחבים הפתוחים נשמר היחס ההפוך, ועל פיו כ־ 8% מאוכלוסיית המדינה מתגוררת על כשני שליש משטחה. הצפיפות הכוללת במרחבים הפתוחים היא נמוכה מאוד: כ־ 50 נפש לקמ״ר. במרחבי הביניים תפרושת האוכלוסייה המוצעת מאזנת בין מרכיב השטחים הפתוחים במרחב למרכיב השטחים המבונים, ומכאן גם נובע אופיים כמרחבי "ביניים׳'. במרחבים אלה נשמר האיזון שעל פיו כ־12% מאוכלוסיית המדינה מתגוררת על כ־ 14% משטחה ובצפיפות ממוצעת של כ־340 נפש לקמ״ר. צפיפות זו דומה לצפיפות הארצית הממוצעת.
השמירה על מאפייני המרחבים השונים מנוגדת למגמת "עסקים כרגיל׳ ומחייבת להפעיל אמצעים מיוחדים לעידוד הצמיחה בחלק מהמרחבים או אמצעים לוויסות ואף לבלימה במרחבים האחרים. השילוב בין עקרון הפיזור ברמה הלאומית לעקרון הריכוז ברמה האזורית יוצר הבדלים בתהליכים החלים על כל אחד מסוגי המרחבים בכל אחד מהאזורים. ההבדל הבולט ביותר הוא שבכל המרחבים שיעורי הגידול גבוהים מהממוצע הארצי, חוץ מהמרחב המעויר המרכזי. רק במרחב המעויר המרכזי שיעור הגידול בין השנים 2020־1994 נמוך משיעור הגידול הארצי הממוצע והוא עומד על כ-1.2 לעומת כ-1.5. שיעור גידול זה כרוך במדיניות בלימה לעומת המשך מגמות. עם זאת נדגיש שעל אף בלימת מגמת הגידול כ־ 800 אלף איש מתווספים למרחב המעויר המרכזי וכמחצית מאוכלוסיית המדינה (כ־ 4 מליון איש) תתגורר בו.
במרחב המעויר הדרומי שיעור הגידול הוא הגבוה ביותר מבין המרחבים: כ־2.6 והוא מבטא מדיניות נחרצת לעידוד מאזן הגירה חיובי למרחב זה. המדיניות המוצעת מבקשת להפוך את המרחב לאטרקטיבי במיוחד ומחייבת לנקוט אמצעים מגוונים לעידוד של כניסת אוכלוסייה ולמניעה של יציאתה7. המרחב המעויר הדרומי צפוי לגדול מכ־300 אלף נפש ל־800 אלף נפש, ובו תתרכז כעשיחת מאוכלוסיית המחנה.
שיעור הגידול במרחב המעויר הצפוני גבוה אף הוא: כ-8.ו. אוכלוסיית המרחב תגדל מכמיליון נפש ל־7.ו מליון נפש והיא תכלול כחמישית מאוכלוסיית המחנה. הגידול במרחב המעויר הצפוני מבוסס, כאמור, ברובו על גידול טבעי של האוכלוסייה הלא יהוחת ובמקביל על עידוד הגירה של האוכלסייה היהוחת.
שיעוח הגידול במרחבי הביניים ־ הצפוני/מרכזי ומרכזי/דרומי הם כ־ 6.ו, והם גבוהים רק במעט מהממוצע הארצי. עם זאת בהשוואה להמשך מגמות שיעור זה הוא ויסות של מגמת הפיתוח והצמיחה ובלימה של תהליך הפירבור הזוחל. עיקר המאמץ במרחבים אלו אינו מופנה להגבלת גודל האוכלוסייה, אלא לארגון המרחב באופן שמבטיח פיתוח עירוני אינטנסיבי יחסית ובמקביל שמירת מרחבים פתוחים גדולים ובלתי מופחם8.
במרחבים הפתוחים שיעור גידול של כ־7.ו, והוא גבוה במעט משיעור הגידול במרחבי הביניים. שיעור גידול זה מבטא איזון ואף עידוד של תהליכי הגירה לעומת מרחבי הביניים.
תפרושת האוכלוסייה המוצעת מחזקת את ההבדלים בין המרחבים ומדגישה את השונות והגיוון שלהם. כל מרחב שונה מאוד במאפייני הצפיפות מהמרחבים הסמוכים לו. כמו כן, מרחבים מאותו ה״סוג" ־ המרחבים המעויחם, מרחבי הביניים והמרחבים הפתוחים שונים זה מזה על פי האזור שבו הם נמצאים ־ בצפון, במרכז ובדרום. ראו איור 10.2. בשני המרחבים המעוירים הבשלים יותר - הצפוני והמרכזי מושגת צפיפות מרחבית גבוהה יחסית המאפיינת אזורים אורבניים: 2,000 נפש לקמ״ר בקרוב. המרחב המעויר הדרומי נמצא בשלבי עיור ראשוניים ויגיע לצפיפות של כ- 600 נפש לקמ״ר בטווח התוכנית. מרחבי הביניים שונים במאפייני הצפיפות זה מזה בהתאם למרחבים המעוירים שביניהם הם חוצצים. במרחב הביניים הצפוני/מרכזי צפיפות של כ־500 נפש לקמ״ר. צפיפות זו יותר מכפולה מהצפיפות במרחב הביניים המרכזי/דרומי: 220 נפש לקמ״ר. המרחבים הפתוחים שונים מאוד מהמרחבים המעמרים הסמוכים להם ושונים מאוד זה מזה. במרחב הפתוח הצפוני צפויה צפיפות של כ־80ו נפש לקמ״ר: כעשירית מהצפיפות במרחב המעמר הסמוך לו. צפיפות זו גבוהה בשיעור ניכר מהצפיפות הצפויה במרחב הפתוח הדרומי המאופיין בצפיפות הנמוכה ביותר: כ־סו נפש לקמ״ר. הבדלים אלו באינטנסיביות הפיתוח מן הראוי שיודגשו מרחבית באמצעות הגדרה ברורה של גבולות ובאמצעות התאמה של דגמי הפיתוח הפיסיים והמורפולוגיים למאפינהם הייחודיים.
השילוב בין מדיניות ההגירה הנובעת מעקרון "הפיזור המרוכז" לבין ההנחות על ניידות גוברת של האוכלוסייה הלא יהודית והגירתה אל האזורים המרכזיים יותר יביא לשינוי בהתפלגות האוכלוסייה הלא יהודית בין המרחבים השונים. ראו טבלה 10.3. יש לציין כי שיעור הגידול הממוצע של האוכלוסייה הלא יהודית בין השנים 1994-2020 הוא כ־2.2 והוא גבוה בשיעור ניכר משיעור הגידול של האוכלוסייה היהודית: כ-1.3. בעקבות זאת שיעורה של האוכלוסייה הלא יהודית עולה מ-19% בשנת 1994 לכ-28% מכלל אוכלוסיית המדינה בשנת 2020. כלומר, להתפלגות האוכלוסייה הלא יהודית במרחבים השונים ולתהליכי הגירתה ביניהם השפעה ניכרת על משקלם היחסי מכלל אוכלוסיית המרחב. המגמה הבולטת היא הגדלת חלקה של האוכלוסייה הלא יהודית במרחבים המעוירים ובמיוחד במרחב המעויר המרכזי. כמו כן, בכל האזורים והמרחבים צפויה התקרבות לשוויוניות גדולה יותר, ובאף אחד מהם אוכלוסיית המיעוטים לא תהפוך לרוב.
10.4	התפלגות האוכלוסייה על פ׳ דגת׳ "שוב
את המדיניות של תפרושת האוכלוסייה בהתפלגות על פי דגמי היישוב מנחים מספר יעדים והיא שואפת להביא לאיזון ביניהם. נקדים ונאמר שאין הכוונה לקבוע את גודל האוכלוסייה בדגמי היישוב השונים ולבטח לא את גדלי האוכלוסייה ביישובים השונים. זהו תפקידה של תוכנית אזורית. הכוונה בפרק זה היא לפתח מדיניות כוללת שמגשימה יעדים לאומיים. הפירוט להלן מצביע על עקרונות ודוגמאות, ואין לראות בו הנחיה ספציפית למקום זה או אחר.
באופן כולל התפרושת המוצעת שואפת לשמור על היצע מגוון של צורות יישוב וליצור מגוון גדול של הקשרים שנוצרים בין דגמי היישוב ובין מאפייני המרחב שבתוכו הם ממוקמים. המטרה היא להרחיב את היקף הבחירה של הפרט בין סביבות חיים וצורות יישוב שונות.9 יעד עיקרי אחר של המדיניות המרחבית אשר מנחה את תפרושת האוכלוסייה על פי דגמי היישוב, הוא להעלות את רמת העיור הכוללת של האוכלוסייה בכלל ושל האוכלוסייה הלא יהודית בפרט. כמו כן, מודגש הצורך להתאים את דגמי היישוב לצפיפות המרחבית בכל אזור ומרחב. במרחבים הצפופים יותר או במרחבים שתפקידם לשמש ריאות ירוקות הפיתוח מכוון לדגמי היישוב היעילים יותר מבחינת ניצול משאב הקרקע. בהתפלגות האוכלוסייה על פי דגמי יישוב נלקחת בחשבון הסטרוקטורה המרחבית של כל אזור וכל מרחב והאפשרות לארגן את היישובים באופן יעיל ולחזק את השירות התחבורתי במערך הזיקות ביניהם.
תפרושת האוכלוסייה המוצעת מאזנת בין השאיפה להשיג גיוון כולל ברמה הארצית בהתפלגות האוכלוסייה בין דגמי יישוב מחד גיסא לבין הצורך להגביל את דגמי היישוב הבזבזניים יותר בהיבט הקרקעי ולעודד את הניצול של דגמי היישוב היעילים יותר מאידך גיסא. התפרושת המוצעת מתאימה את האיזון בין יעדים אלה לסוגי המרחבים ולמיקומם במרחב הלאומי.
ברמה הארצית התפלגות כלל האוכלוסייה בין דגמי היישוב בשנת 2020 שומרת בקווים כללים על המגוון הקיים של היישובים בשנת 1994 (רא1 טבלה 10.4, 10.5, 0.6ו). חלקם היחסי של דגמי היישוב השונים נשמר פחות או יותר. איזון זה הוא בכיוון מנוגד למגמה המואצת של פירבור יתר ומעבר לדגמי יישוב פרבריים ומפוזרים אשר הייתה מתקיימת ללא התערבות תכנונית. גם בנושא זה של התפלגות האוכלוסייה בין דגמי היישוב מובלטת השונות המרחבית ברמה הלאומית. בכל אחד מהאזורים ־ צפון, מרכז ודרום ובכל אחד מסוגי המרחבים נשמר הרכב ייחודי של דגמי יישוב. ראו מפה 10.4.
הבדלים ביןסוגי אזורים
כל אחד מהאזורים שומר על אופי ייחודי בהרכב דגמי היישוב. האזור הצפוני מאופיין בגיוון רב של דגמי היישוב. באזור זה יש השיעור הגבוה ביותר של יישובים כפריים וערים קטנות וכן שיעור גבוה של ערים בינוניות. במקביל, שיעור האוכלוסייה המתגוררת במרכז המטרופולין ובמוקדים העירוניים הוא הנמוך ביותר. האזור המרכזי מאופיין ברמת עיור גבוהה במיוחד. יותר מ-80% מהאוכלוסייה מתגוררת במרכזים המטרופוליניים ובמוקדים העירוניים. האזור הדרומי מאופיין בקיטוב בין דגמי יישוב ובו שיעור גבוה יחסית של אוכלוסייה במטרופולין ובמוקדים העירוניים מהצד האחד ובערים קטנות מהצד השני.
הבדלים בין סוגי מרחבים
בפרישה הארצית מודגשים ההבדלים בין סוגי המרחבים. במרחבים המעוירים בעלי הצפיפות המרחבית הגבוהה ביותר כ־90% מהאוכלוסייה תתגורר בדגמי יישוב עירונים 1, 2, 3, לעומת 70% במרחבי הביניים ו־50% במרחבים הפתוחים. במקביל שיעור האוכלוסייה בכפרים ובערים קטנות - דגמים 4, 5 - הוא הגבוה ביותר במרחבים הפתוחים בעלי הצפיפות המרחבית הנמוכה ביותר והוא יגיע לכ־50%, לעומת 30% במרחבי הביניים ו-10% במרחבים המעוירים.
במרחבים המעוירים יושם דגש בשיקום המרכזים העירוניים ובהתחדשותם וחיזוקם ובשימוש בדגמי היישוב היעילים יותר שיאפשרו לטפח את השטחים הפתוחים בתוך המרחב המעויר (ה״לב הירוק" והחייצים). במרחב המעויר הצפוני והמרכזי המשקל של גלעין המטרופולין ושל הטבעת התיכונה יורד. לעומת זאת, משקל המוקדים ה״פינתיים" והיישובים העירוניים לאורך הצירים עולה. לעומתם, במרחב המעויר הדרומי אשר נמצא בשלב התפתחות ראשוני, משקל הגלעין והטבעת התיכונה גדל לעומת מוקדים בטבעת החיצונית.
במרחב המעויר הצפוני יירדו שיעורי האוכלוסייה במרכז המטרופולין ובמוקדם באופן יחסי בשל תנאים טופוגרפיים ופרישת משאבי הטבע במרחב. שיעור גבוה יחסית מהאוכלוסייה במרחב המעויר הצפוני תתגורר ביישובים עירוניים בינוניים וקטנים לעומת המרחבים המעוירים האחרים. המרחב המעויר המרכזי מאופיין ברמת העיור הגבוהה ביותר, והיא נשמרת בשנת 2020. כ-90% מאוכלוסיית המרחב תתגורר במרכזים המטרופולינים ובמוקדים העירוניים הגדולים בטבעת החיצונית. המרחב המעויר הדרומי מאופיין בהיעדר חלק מדגמי היישוב. בשל האופי המדברי של הסביבה למרחב אין את מדרג היישובים שמאפיין התפתחות של מטרופולינים ובמיוחד חסדם לו העורף הכפרי ויישובים עירוניים בינוניים. הנחת התוכנית היא כי מיסוד תהליך ההתיישבות הבדואית יעודד הקמת יישובים עירוניים קטנים יחסית (דגם יישוב 4).
במרחבי הביניים צפויים לחצים גבוהים מאוד על תהליכי הפרבור. החשש הוא שללא התערבות מכוונת יגדל דגם היישובים הכפריים באופן מואץ ביותר. תהליך הפרבור מאיים לפגוע באופיים הפתוח של מרחבי הביניים ובאפשרות קיומם של שטחים פתוחים גדולים ובלתי מופרים. לכן, בתפרושת המוצעת מושם דגש מיוחד בניתוב לחצי הפיתוח לחיזוק דגמי היישוב העירוניים. דגמים אלה ינצלו את רמת הנגישות הגבוהה על הצירים הקושרים בין המרחבים המעוירים בעיקר בצמתים שלהם. המשקל של הדגמים האלה יעלה ובמקביל תודגש בלימת הפרבור. משקל היישובים הכפריים יירד מכ-20% לכ-15%. לעומת המשך המגמות התפרושת המוצעת מחייבת לנקוט אמצעים מיוחדים להכוונת הארגון המרחבי והפיתוח של דגמי היישוב הרצויים.
במרחב הביניים הצפוני/מרכזי יש מגוון רחב יחסית של דגמי יישוב. התפרושת המוצעת שומרת על הרכב הדגמים במידה רבה במקביל לעלייה קלה בדגמי הערים הבינוניות והקטנות. לעומתו, במרחב הביניים המרכזי/דרומי יש מערך מקוטב ובו יש שיעור גבוה יחסית של אוכלוסייה במוקדים עירוניים ובערים בינוניות לעומת שיעור גבוה יחסית ביישובים כפריים. תפרושת האוכלוסייה מציעה לחזק את המוקדים העירוניים ולהעלות את משקלם מאוכלוסיית המרחב. עם זאת, גם בשנת 2020 מרחב זה מאופיין בשיעור גבוה יחסית של אוכלוסייה כפרית.
במרחבים הפתוחים יש חופש רב יחסית בגיוון של דגמי היישוב. תפרושת האוכלוסייה מדגישה את התאמת דגמי היישוב בכל מרחב למאפיינים הטבעיים, לריכוזי השטחים המוגנים, לערכי הטבע ולמאפיינים סביבתיים, טופוגרפיים ואקלימיים - לאקלים המדברי בדרום ולאופי הכפרי בסביבה ההררית והמבותרת בצפון. במרחבים הפתוחים יימצא השיעור היחסי הגבוה ביותר של אוכלוסייה ביישובים כפריים ובערים קטנות. המרחבים הפתוחים מגדילים מאוד את ההיצע של דגמי היישוב האלה בסה״כ הארצי אך מבלי לפגוע ברזרבות הקרקעיות באזורים הצפופים ביותר שבהם הן הולכות ונגמרות. נציין כי פיתוח המרחבים הפתוחים ייעשה בכפוף לעקרונות של "תכנון ערכי" ובהתאם לעקרונות לפתוח כלכלי של המרחב.0ו
המרחבים הפתוחים נבדלים מאוד זה מזה. במרחב הפתוח הצפוני יש מגוון גדול של דגמי יישוב. התפרושת המוצעת שומרת על ההרכב המגוון של דגמי היישוב ומציעה לחזק באופן יחסי את דגמי היישובים העירוניים הקטנים והבינוניים אשר מאפשרים להתאים את הבינוי לסביבה ולהשיג איכות ורמת שירות של יישוב עירוני. המרחב הפתוח הדרומי מאופיין בדגמי יישוב מקוטבים בשל אופיו המדברי.
תפרושת האוכלוסייה על פי דגמי יישוב שואפת להעלות את רמת העיור של האוכלוסייה הלא יהודית (ראו טבלה 10.7). באופן כולל ניתן לראות כי רמת העיור של האוכלוסייה הערבית נמוכה מהאוכלוסייה היהודית. שיעור
המתגוררים בדגמים העירוניים מקרב האוכלוסייה הערבית נמוך יותר משיעורים אלה בקרב האוכלוסייה היהודית. על פי התפרושת המוצעת יעלה שיעור האוכלוסייה הערבית במוקדים מטרופולינים ובמוקדיס עירוניים, ובכך תקודם השוויוניות מבחינה מרחבית, מבחינת הנגישות לריכוזי התעסוקה ומבחינת רמת השירותים והרווחה.
10.5	סיכום העקרונות לתפרושת האוכלוסייה
תפרושת האוכלוסייה המוצעת שומרת על רמת הכללה גבוהה בהתאם לתוכנית אב ארצית לטווח ארוך. יעדי האוכלוסייה מוצגים ברמה של אזורים ומרחבים ובחלוקה לחמישה דגמי יישוב. תרגום יעדים אלה ליחידות היישוב במיצרפים, במיקבצים וביישובים הבדידים תיעשה ברמת התכנון האזורי המפורט.
תמונת היעד של תפרושת האוכלוסייה מכוונת להגשים שורה ארוכה של מטרות לאומיות בתחומים הסביבתיים, החברתיים והכלכליים ובתוכם שימור משאב הקרקע, הבטחת רמת שירותים ורמת נגישות גבוהות והישענות על תשתיות לאומיות ובכללן מערכת הסעת המונים. תפרושת האוכלוסייה מכוונת לממש ארבעה עקרונות תכנוניים לארגון פעילויות במרחב הלאומי.
פיזור פעילויות ואוכלוסייה ברמה הלאומית וריכוזן ברמה האזורית על פי עקרון ה״פיזור מרוכז״ - חלוקת המרחב הלאומי לשלושה סוגים של מרחבים - "מרחבים מעוירים", "מרחבי ביניים" ר׳מרחבים פתוחים" והחלת כללי פיתוח ייחודיים לכל אחד מהם.
ניצול של דגמי פיתוח חסכוניים בקרקע ־ ניצול יתרונות מיקום על רשת הזיקות להדגשת הפיתוח של מוקדים בצמתים ושל שרשרת יישובים עירוניים לאורך צירים נבחרים; הקבצת היישובים וצירופם ליחידות גדולות יותר; התכנסות הפיתוח פנימה בגבולות המתחמים המבונים.
הגדלת השוויוניות בהזדמנויות התעסוקה, ברמת הרווחה ובהיצע השירותים במרחב הלאומי בכללותו ובין קבוצות עיקריות באוכלוסייה - הדגשת הבסיס לשיתוף פעולה ולזהות אינטרסים בין יהודים ולא יהודים מבלי לטשטש את המאפיינים הייחודיים של הקבוצות באוכלוסייה; העלאת רמת העיור של האוכלוסייה הלא יהודית; התאמת דגמי הפיתוח לצרכים ייחודיים של קבוצות משנה באוכלוסייה - נשים, ילדים, קשישים, נכים וחרדים.
גיוון הפתרונות של דגמי הפיתוח במרחב הלאומי כביטוי לחופש בחירה באורח חיים ובסביבות מגורים ־ גיוון ברמת האזורים בין המרכז לצפון ולדרום; ברמת המרחבים ־ הדגשת האופי השונה של כל אחד מהמרחבים על פי מיקומו הייחסי ותפקידו במערך הלאומי; ברמת דגמי היישוב ־ גיוון ההיצע הארצי הכולל.
פרק 11
תפרושת שימושי קרקע: פרוגרמת שטחים
משאב הקרקע הוא מרכיב מרכזי בתכנון המרחבי. בשלב הראשון של תוכנית האב נערך ניתוח מקיף של הבעיות הקשורות למשאב הקרקע ולאופן ניצולו.1 ניתוח זה הצביע על הצורך הדחוף להפנים בתכנון המרחבי את השינויים הקיצוניים שחלו בזמינותו של משאב הקרקע מקום המדינה ועד היום. ממדינה עתירת שטח שאת מרחביה יש "לכבוש" ו״לגאול" הפכנו לאחת מהצפופות במדינות העולם המערבי המפותח.2 למרות זאת הביאו שינויים במגמות הפיתוח בעשור האחרון לשימוש בזבזני מאוד במשאב הקרקע ־ העדפת פעילויות עתירות שטח ובעיקר בינוי צמוד קרקע ביישובים קטנים ומפוזרים, הפשרה מרובה ובלתי מבוקרת של קרקעות חקלאיות וסבסוד מחיר הקרקע. מגמת הפיזור של פעילויות ברמה הלאומית אל הפריפריה הדלילה בצפון ובדרום נפסקה, ומצוקת השטחים החריפה במיוחד באזורים המרכזיים ובליבת המדינה. נוסף לכך יביאו גידול האוכלוסייה החזוי לשנת 2020 והעלייה הצפויה ברמת הרווחה לשילוש שטח הרצפות הבנויות במדינה.3 כל אלה מחייבים לאמץ מדיניות עקבית בתכנון ובביצוע אשר תביא לניצול יעיל יותר של משאב הקרקע ולשימוש זהיר בעתודות הפיתוח על פי עקרונות של פיתוח בר-קיימא.4 ללא הנחישות הדרושה בנקיטה של מדיניות קרקעית זו, צפויות השחתה של ערכי נוף וטבע, קריסה של מערכות תשתית ואיכות הסביבה ופגיעה קשה באיכות החיים ובתשתיות הכלכליות לא רק בדורות הבאים אלא כבר בדור זה.
מרכיבי המדיניות לשימור משאב הקרקע ולניצולו היעיל משולבים בחלקם בעקרונות לארגון המרחב הלאומי אשר הוצגו בפרקים 4 עד 9. תפרושת האוכלוסייה שהוצגה בפרק 10, היא אחד האמצעים המובילים להכוונת הפיתוח לדגמי יישוב חסכוניים ולפרישתו היעילה במרחב הלאומי בהתחשב בערכיות המשאב הקרקעי, בעתירותו או בנדירותו. בפרק זה נציג את ההשלכות הפרוגרמטיות של עקרונות התכנון ותפרושת האוכלוסייה שהוצגו בפרקים לעיל ונפרט את העקרונות המנחים והנחות התכנון אשר שימשו בחישוב השטחים לשימושי הקרקע השונים. האילוץ הקרקעי משמעו כי בתוכנית האב כמו בכל תכנון מרחבי אחר אין די להציג את מערך הביקושים לשטחי הקרקע, אלא יש להציבו לעומת ניתוח של היצע השטחים הזמינים לפיתוח - העתודות. המדיניות הקרקעית נגזרת מהיחס בין הביקושים מחד גיסא וההיצע מאידך גיסא. נוכח זה עובד נושא תפרושת הפעילויות ומאזן השטחים בתהליך של אינטראקציות מקבילות למרות הצגתו העוקבת בפרק סו ובפרק זה.
לאחר הצגת תפרושת שימושי הקרקע בשנת 994ו כנקודת המוצא לתוכנית (סעיף רוו) נפתח את הפרק בהצגת העקרונות הפרוגרמטיים להערכת הביקושים לשטחי יישובים לשנת 2020 (סעיף 2.וו). במסגרת זו נציג שלוש סוגיות: קיבולת האוכלוסייה במרקמים הקיימים, צפיפות הפיתוח של מרקמים חדשים (בשלוש חלופות) ומקדמי המימוש בהקצאת שטחים לפיתוח. נמשיך בהצגת העקרונות המנחים להערכת הביקושים לשטחי התעסוקה והמתקנים הבין יישוביים (סעיף 1.3 ו). לאחר הצגת הביקושים לשטחים מבונים נבחן את היצע השטחים וננתח
את היחס שבין העתודות הקרקעיות לפיתוח לבין ערכיות השטחים הפתוחים (סעיף 11.4). לבסוף נציג את תמונת היעד לתפרושת שימושי הקרקע בשנת 2020 - פרוגרמת השטחים ונבחן זה לעומת זה את הביקוש לשטחים ואת ההיצע (סעיף 11.5). נחתום את הפרק בסיכום העקרונות לשימור משאב הקרקע (סעיף 11.6).
11.1	תפרושת שימוש• קרקע 1994 - נקודת מוצא
אחד ההיבטים הבולטים של הצפיפות בישראל הוא היחס בין השטחים המבונים לשטחים הפתוחים אשר משפיע על דמותה המרחבית של המדינה. שיעור גבוה במיוחד של שטחים מבונים מעיד על גודש מרחבי שעלול לפגוע באיכות הסביבה ובמשאבים הטבעיים, לסכן את קיומן של שמורות הטבע והנוף ולהקשות על התפעול של מערכת התשתית והתחבורה. טבלה 11.1 מציגה את התפרושת של שימושי הקרקע בשנת 1994. שטחי היישובים מכסים כ־5% משטח ישראל.5 במרחבים המעויחם תכסית היישובים מגיעה לכ־ 18% ובמרחב המעויר המרכזי השטחים המבונים ביישובים מכסים כרבע (24%) משטח המרחב. במרחבי הביניים תכסית היישובים נמוכה יותר: כ-7%, ובמרחבים הפתוחים - כ־1% בלבד. סך כל השטח המבונה הכולל בנוסף לשטחי היישובים גם את שטחי התעסוקות הבין עירוניות, מתקני התשתיות ומתקנים של צהל מגיע לב־ 8% משטח המדינה. שטחי המתקנים והתעסוקות מרוכזים בעיקר במרחבים הפתוחים ובמרחבי הביניים ואינם מגדילים במידה ניכרת את התכסית במרחבים המעוירים.
מחצית משטח הממנה מיועד לשטחים פתוחים באופיים הכוללים את שמורות הטבע והנוף, שטחי החורש והיער על פי תמ״א 8 ותמ״א 22 (כ־24%) וכן את שטחי האש של צהל (כ-27%). שלושה רבעים מהשטחים הפתוחים המיועדים מרוכזים במרחב הפתוח הדרומי.
השטחים הפנויים שבתוכם עתודות הקרקע לפיתוח הוגדרו כסך השטחים שנותרו לאחר ניכוי "השטחים המבונים" ר׳השטחים הפתוחים המיועדים" והם מגיעים ל־41% משטח המדינה. יש לציין, כפי שיוסבר אחר כך, כי אין זה אומר שניתן לבנות את כל השטחים שמוגדרים בשלב זה כשטחים פנויים ־ עתודות קרקע. זאת בעיקר נוכח ערכיותם של חלקים ניכרים משטחים אלו ושימושים נוספים שנכללים בהם. השטחים ה״פנויים" כוללים את כל השטחים בעיבוד חקלאי וכן את שטחי הדרכים שבתחומם. בשטחים אלה נכללים גם שטחים מיועדים אחרים שמחוץ למאגר הנתונים שבידינו, לדוגמה שמורות טבע ונוף מתוכננות ושטחי כרייה וחציבה שהוגדרו בתוכניות מיתאר מחוזיות. כמחצית מעתודות הקרקע מרוכזות במרחבים הפתוחים, כ־ 20% מרוכזות במרחבי הביניים וכ■ 30% מרוכזות במרחבים המעוירים. בכל המרחבים עתודות הקרקע הן יותר ממחצית משטח המרחב (למעט המרחב הפתוח הדרומי6). המרחב המעויר הדרומי בולט בשיעור גבוה של עתודות קרקע לפיתוח: כ-71% לעומת כ־ 64%־55% במרחבים האחרים מצפון לו.
11.2	ביקוש לשטחי ״שובים - עקרונות מנחים
שני גורמים מרכזיים מכתיבים את הצורך להוסיף שטח ליישובים: הגידול הצפוי באוכלוסייה והעלייה הצפויה ברמת הרווחה. אוכלוסיית ישראל צפויה לגדול מכי 5.5 מליון נפש בשנת 1994 לב- 8.1 מליון נפש בשנת 2020 בשיעור גידול של 1.48. כלומר, תוספת של כ־2.6 מליון נפש אשר מטבע הדברים תחייב הרחבה ניכרת של שטח היישובים. נוסף לכך צפויה עלייה ברמה הרווחה. ראו טבלה 7.11.2 על פי אומדן העלייה בגודל האוכלוסייה וברווחת התור שטחי הרצפה למגורי האוכלוסייה בשנת 2020 יותר מיכפילו עצמם. נוסף לעלייה ברווחת הדיור צפויה עלייה ברווחת שטחי התעסוקה לעובד המושפעת מאוד מרמות התקשוב והרובוטיקה וכן הגדלה ניכרת של שטחי הציבור השונים: התרבות, הבידור והפנאי במרקמים המבונים. בסך הכל ההערכה היא כי היקף שטחי הבנייה ביישובים צפוי לגדול פי קרוב לשלושה בעשרים וחמש השנים הקרובות.8
שילוש שטחי הרצפה עד לשנת 2020 מחייב מחניות תקיפה לצמצום היקף הקרקעות שיידרשו לקליטת תוספת בינוי זו. להצלחת מדיניות השימור של משאב הקרקע שולבו בפרוגרמת הביקושים היבטים תכנוניים נורמטיביים ופוזיטיביים. ההיבטים הנורמטיביים מתווים את העקרונות הרצויים וכללי הפעולה לארגון הפיתוח במרחב. ההיבטים הפוזיטיביים מתארם את האפשר במסגרת כללי ההתנהגות הידועים לנו מן העבר ועד היום. מטרת התוכנית היא לשלב את המגמות הידועות כמביאות לחיסכון בקרקע עם קווי מדיניות נורמטיביים אשר יכוונו להגדלת היעילות.
בשלב ב׳ של הפרויקט פותח מודל לחישוב הביקוש לשטחי היישובים ועל פיו נבחנו החלופות המרחביות הנורמטיביות.’ לשם הערכת פרוגרמת השטחים של תוכנית האב עודנה יכולת הניבוי של המודל. הוא הוזן בנתונים מעודכנים יותר משנת 10.1994 כמו כן הותאם המודל להערכת שטחי היישובים בחלוקה לשלוש קבוצות של שטחים: שטחי היישובים שכבר קיימים, שטחי קרקע אשר יועדו לשטחי יישובים בתמ״א ו3 ושטחי קרקע הנדרשים כתוספת לשטחי יישובים (בנוסף לשטחים שיועדו בתמ״א 31). בקבוצת השטחים האחרונה ניתן לקבוע את היקף הביקוש לתוספת שטחים בלבד מבלי שניתן בתוכנית האב לאתר את מיקומם הספציפי במרחב. נוסף לכך נערכה בדיקה מחודשת של המשתנים התכנוניים המיושמים בעת הפעלת המודל לחישוב שטחי היישובים. להלן נפרט את משתני ההחלטה אשר הנחו את הצוות של תוכנית האב בחישוב הביקושים לשטחי יישובים. משתנים אלה מתחלקים לשלושה נושאים:
קיבולת האוכלוסייה בשטחי היישובים הקיימים;
צפיפות היישובים הכוללת;
מקדמי המימוש בהקצאת השטחים בתוכניות.
11.2.1	קיבולת אוכלוסייה במרקמים קיימים
קיבולת האוכלוסייה במרקמים הקיימים איננה קבועה. יש לצפות לשינויים בהיקפה הנובעים משני תהליכים מנוגדים. התהליך הבולט יותר הוא עזיבת אוכלוסייה והתיישבותה במרקמים חדשים. עזיבה זו נובעת מעלייה ברמת הרווחה (ראו טבלה 11.2 והדיון לעיל). עם עליית הרווחה יוכלו שטחי הבנייה הקיימים היום ביישובים לשרת רק כמות קטנה יותר של תושבים ופעילויות בשנת 2020. עם זאת, במידה שאינטנסיביות הבינוי במרקמים הקיימים תעלה וייתווספו בהם שטחי בנייה, ניתן לצפות למיתון תהליך יציאת האוכלוסייה אל המרקמים החדשים. תהליך האינטנסיפיקציה של ניצול הקרקע במרקמים הקיימים פועל להעלאת קיבולת האוכלוסייה ובולם במידת מה את הירידה בקיבולת האוכלוסייה הנובעת מעלייה ברמת הרווחה.
העלאת רמת האינטנסיביות של המרקמים הבנויים תושג במספר דרכים: הריסת מרקמים ותיקים ודלילים ובנייתם מחדש בצפיפויות גבוהות יותר, העלאת זכויות הפיתוח במרקמים קיימים ועידוד מימוש זכויות אלה ובינוי במרווחים ובשטחי קרקע בלתי מנוצלים בתוך המרקמים הקיימים. ההערכה היא כי במרקמים הקיימים קיים פוטנציאל לתוספת של שטחי בנייה בהיקף של 50%־30% מהקיים היום. עם זאת, הניסיון הוכיח שתהליך המימוש של פוטנציאל זה הוא ארוך ונתקל בקשיים. לכן, ניצולו עד לשנת 2020 נאמד בב- 10%-20%: תוספת של 0%ו-5% לשטחי הבנייה במרקמים הקיימים. יש לציין שהערכה זו נעשית כדי לאמוד באופן זהיר את סך שטחי היישובים שיידרשו בשנת 2020, ואף היא אינה מובנת מעליה ומחייבת לנקוט אמצעי מחניות מכוונים כדי לממשה. עם זאת על רקע מצוקת השטחים בכלל ומצוקת השטחים הפתוחים בפרט חובה להשקיע מאמצים מיוחחם, ובלתי נלאים ברבח תכנון המפורטים על מנת להגחל את שיעוח הניצול של פוטנציאל הפיתוח במרקמים הקיימים.
הפוטנציאל לתוספת בינוי במרקמים הקיימים משתנה מדגם יישוב אחד למשנהו ותלוי בצפיפות של המרקמים הבנויים ובמאפייניהם. קיימים הבדלים ניכרים בהיקף הפוטנציאל וביכולת מימושו בין יישובים יהוחם ללא יהוחם. במרקמי הבינוי של האוכלוסייה הערבית בדגמי יישוב עירוניים קטנים ובינוניים (דגם יישוב 3, 4) הערכנו תוספת של 25% בשטחי הבנייה לעומת 5% במרקמי הבינוי של האוכלוסייה היהוחת בדגמים אלה. בכל היישובים הכפריים (דגם יישוב 5) הערכנו תוספת של 50% לשטחי הבנייה, בכל המוקדים העירוניים (דגם יישוב 2) ־ 10% ובמרכזים המטרופוליניים במרחבים המעוירים (דגם יישוב ו) - 15%."
11.2.2	צפיפות היישובים הכוללת
אינטנסיביות גבוהה יותר בניצול שטחי היישובים היא אחד האמצעים המרכזיים לחסוך במשאב הקרקע. ניתוח משאב הקרקע הצביע על שתי מגמות אשר משפיעות על צפיפות היישובים. האחת קשורה לצפיפות המרחב שבו ממוקמים היישובים והשנייה קשורה לגודל היישובים. 12
הקשר בין צפיפות מרחבית לצפיפות היישובים
באזורים שהצפיפות המרחבית גבוהה יותר, נמצא שהאינטנסיביות של הפיתוח של היישובים אף היא הייתה גבוהה יותר מהאזורים הדלילים. עקרון זה היה בין הקריטריונים להעדפת עקרון "הפיזור המרוכז" שמטרתו לשמור על הצפיפות המרחבית הגבוהה יותר שאותרה במרחבים המעוירים.13 עקרון "הפיזור המרוכז" מבקש למנוע את גלישת האוכלוסייה והפעילויות בצפיפות מרחבית נמוכה אל הטבעות החיצוניות של המטרופולין (על פי מגמת "עסקים כרגיל׳).14 המרחבים המעוירים שבהם נשמרת ריכוזיות האוכלוסייה, תורמים להעלאת הצפיפות העירונית בנוסף ליתרונות נלווים נוספים כמו ניצול יעיל יותר של תשתיות והבטחת רמת שירותים גבוהה ובכללה תחבורה ציבורית.
הקשר בין גודל היישובים לצפיפותם
ככל שהיישוב גדול יותר, דגם הפיתוח יעיל יותר וכמות שטח הקרקע לתושב נמוכה יותר לעומת יישובים קטנים. עקרון זה הופנם בתכנון במספר דרכים מקבילות כאמצעי לחסוך במשאב הקרקע. תפרושת האוכלוסייה המוצעת כוונה להעלות את רמת העיור וניתנה בה קדימות ליישובים הגדולים יותר בדגמי היישוב של מרכזים מטרופולינים ומוקדים עירוניים (דגם יישוב 1, 2).15 נוסף על כך הגדרת המוקדים העירוניים כמיצרפים וכמיקבצים של יישובים משרתת את העקרון של הגדלת היישובים וחיסכון בקרקע. 16 אם מספר יישובים קטנים סמוכים ימשיכו להתפתח כל אחד לעצמו על פי הכללים המאפיינים יישובים קטנים (בצפיפויות נמוכות), הצריכה של תוספת הקרקע תהייה גבוהה, והיישובים הקטנים יתאחדו בסופו של התהליך לרצף גדול שבנוי בצפיפויות נמוכות. לעומת זאת, ראיית הנולד מאפשרת מראש להגדיר יישובים אלה כמיצרף המחייב שיתוף פעולה וחשיבה תכנונית כוללת. בדרך זו נקודת המוצא היא של מוקד יישובים גדול יותר שמעודד פיתוח בצפיפויות גבוהות יותר. נוסף לכך המיצרפים מאפשרים עיצוב מתוכנן ומראש של השטחים הפתוחים ה״כלואים" בין היישובים במיצרף.17
גישת "השימור והציפוף" המועדפת לפיתוח לאורך צירים18 מנצלת את האזורים בין מספר יישובים ומכוונת את הפיתוח באופן שילכד מספר נקודות מפוזרות למרקם מבונה גדול יותר. בכך גישה זו מעודדת את הפיתוח בצפיפויות גבוהות יותר. גישות הביניים לפיתוח מרקמים מבונים לאורך צירים מנצלות אף הן את הקשר בין גודל היישוב ליעילות בניצול הקרקע. הצמדת הביקוש לתוספת שטח אל היישובים העירוניים הקיימים כפי שמוצע בגישת "הגלישה המבוקרת" מבטיחה כי תוספת הבינוי תתבצע על פי צפיפויות עירוניות גבוהות ייחסית. יתרה מכך, עם הגדלת היישוב ניתן לצפות להעלאת צפיפותו הכוללת. תוספת של נקודת יישוב חדשה צמוד לציר תנועה בגישת "הגלישה בדילוגים" הותנתה בכך שהיישוב יהיה גדול דיו וצפוף דיו על פי אחד מדגמי היישוב העירוניים (דגם יישוב 3,2, 4). המטרה של הגישות האלה לפיתוח יישובים לאורך צירים היא למנוע את פיצול
הביקושים למספר רב של יישובים כפריים שנבנים בצפיפויות נמוכות על פי ברירת המחדל של "פיתוח זוחל". "הפיתוח הזוחל" נוסף להיותו בזבזני בתצרוכת הקרקע מחייב להוסיף תשתיות שמפוצלות במרחב הכפרי.
להעלאת צפיפות הפיתוח יתרונות רבים בנוסף לחיסכון בקרקע. לפיתוח יישובים גדולים באופן יחסי ובמתכונת צפופה יחסית יתרונות בתחום החברתי (מספקת צרכים ייחודיים של קבוצות המשנה באוכלוסייה”); בתחום מערכות תשתית ותחבורה (מעודד שימוש באמצעי תחבורה חלופיים לרכב הפרטי20); בתחום השירותים והיצע התעסוקות. עם זאת, נדגיש שהיתרונות לגודל ולצפיפות מוגבלים. תוכנית האב אימצה גבול עליון לצפיפות העירונית העתידית הכוללת (10,000 נפש לקמ״ר) והוא מקביל לצפיפות העירונית הנורמטיבית שננקטה בתוכניות העיר תל אביב. צפיפויות קיצוניות שדומות לדגם "הונג־קונג" גובות מחיר גבוה במונחים של חברה, סביבה ותחבורה.21
האינטנסיביות היא "המימד השלישי" ־ מימד הגובה אשר מתווסף לפרישה הדו מימדית של פרוגרמת השטחים. את אינטנסיביות הפיתוח אפשר למדוד במספר אופנים. בחישוב הביקוש לתוספת שטחי יישובים היה משתנה ההחלטה המוביל צפיפות עירונית ברוטו והיא נמדדה במספר הממוצע של הנפשות לקילומטר מרובע ממוצע של כל היישוב, המיקבץ או המיצרף. צפיפות זו תורגמה בהמשך למדדי הצפיפות האחרים.
הצפיפויות הממוצעות שימשו בסיס לחשב את הביקושים ואינן מייצגות בהכרח את המראית של פני הפיתוח במרקמים המבונים בעיר. נהפוך הוא, אחד העקרונות המובילים בתוכנית האב הוא השאיפה לגיוון מרחבי בכל הרמות ובכלל זה בפיתוח המרקם הבנוי העירוני. מומלץ להמעיט בדגמי פיתוח בעלי הומוגניות גבוהה ולעודד פיתוח הטרוגני של היישוב אשר משלב מספר רב של דגמים בצפיפויות שונות.22 כל אחת מצפיפויות היעד הנורמטיביות מסכמת הרכב צפיפויות מגוון. על כך נפרט בהמשך.
בתת סעיף זה נציג את צפיפות היישובים משלושה היבטים:
צפיפות נורמטיבית לתוספת לשטחי היישובים על פי דגמי יישוב ומרחבי תכנון
הצפיפויות העירוניות ברוטו אשר שימשו נורמה לחישוב הביקושים לתוספת לשטחי היישובים בשלוש חלופות - "המשך מגמות", "ציפוף מבוקר" ו״ציפוף מוגבר";
ריכוז מדדי צפיפות על פי דגמים נבחרים
המשמעות הכוללת של ערכי הצפיפות העירונית ברוטו ותרגומם למדדי צפיפות נוספים;
פיצול צפיפות עירונית ממוצעת (ברוטו) לדיגמי בינוי מישניים
הדגמת האופן שבו ניתן לפצל את הצפיפויות העירוניות הממוצעות לצפיפויות משנה המבטאות מרקמי בנייה בצפיפויות שונות.
צפיפות נורמטיבית על פי דגמי יישוב ומרחבי תכנון
טבלה 11.3 מציגה את התפלגות הצפיפויות (ברוטו עירוני) ביישובים לפי דגמי יישוב ובחלוקה למרחבי תכנון. צפיפויות אלה מתייחסות לנורמות הרצויות לפיתוח התוספת לשטח היישובים. טבלה 11.3 א' מציגה את צפיפיות היישובים (מעוגלת לאלפים) כפי שחושבו מנתוני השטח של כל היישובים והאוכלוסייה בשנת 1994. צפיפויות היישובים בנקודות המוצא שמוגדרות במספר תושבים לקמ״ר משמשות בסיס להגדרת הצפיפויות הנורמטיביות.
צפיפויות אלה הן חלופה א׳ המינימלית של "המשך מגמות" שתחול על תוספת השטחים ליישובים.23 עם זאת, אפילו חלופה זו מחייבת לבנות ברמת אינטנסיביות העולה ב־50% על המקובל היום (נמדד בשטח רצפות בנוי ביחס לשטח הקרקע). טבלה 11.3 ב׳ מציגה את הצפיפויות המומלצות בחלופה ב׳ של "ציפוף מבוקר׳. בחלופה זו הועלו הצפיפויות של הדגמים העירוניים בהתאם לצפיפות המרחבית, ונקבעה צפיפות יישוב מינימלית של 3,000 נפש לקמ״ר לתוספת לשטחי היישובים הכפריים. טבלה 11.3 ג׳ מציגה את הערכים הנורמטיביים בחלופה ג׳ של "ציפוף מוגבר׳. חלופה זו מגבירה את הציפוף בדגמי היישוב העירוניים עד לערך הגבולי העליון שהערכנו כי ניתן לממש.
המעבר מהצפיפויות העירוניות הממוצעות המאפיינות את היישובים היום לצפיפויות הנורמטיביות הממוצעות המיועדות לתוספת שטחי היישובים עד לשנת 2020 הינו הדרגתי. אף שמנקודת ראות של המחסור במשאב הקרקע רצוי היה לאמץ את הנורמות המוצעות לאלתר, קשה להניח כי תהליך כזה הוא בר מימוש. לכן יש לשאוף למעבר הדרגתי אך מהיר לצפיפויות העירוניות המומלצות.24 הצפיפות הנורמטיבית מייצגת את ממוצע צפיפות הפיתוח בשנים 1994-2020. במסגרת הגיוון הפנימי בהרכב של דגמי הבנייה בכל יישוב ויישוב ניתן יהיה להשיג יעדים אלה בתחום הצפיפות העירונית.
טבלה 11.4 ואיור 11.1 מציגים את התפלגות האוכלוסייה על פי צפיפות היישובים בנקודת המוצא בשנת 1994 ועל פי כל אחת מהחלופות וכן את שטח היישובים שנגזר מהתפלגות זו. נדגיש שחלופות אלה מתייחסות לתפרושת אוכלוסייה אחידה כפי שהוצגה בפרק 10 לעיל. על פי חלופת "המשך המגמות" שטחי היישובים כמעט יכפילו עצמם. תידרש תוספת של כ-900 קמ״ר לשטח של כ-1,150 קמ״ר. אימוץ של חלופת "הציפוף המבוקר׳ יביא לחיסכון ניכר בשטח היישובים וידרוש כ־670 קמ״ר בלבד (חיסכון של כרבע מתוספת השטח שנדרשת בחלופת "המשך מגמות"). בחלופה המקסימליסטית של "ציפוף מוגבר׳ ניתן לצמצם את הביקוש לקרקע בכ־60 קמ״ר נוספים. בסעיף 11.5 להלן ננתח את המאזן הקרקעי בכל אחד מהמרחבים על פי חלופות אלה. על פי היחס בין ההיצע לביקוש נצביע על המדיניות המוצעת.
ריכוז מדדי צפיפות על פי דגמים נבחרים בצפיפות עירונית ברוטו
בטבלה 11.5 רוכזו מדדי צפיפות על פי שלושה דגמים של צפיפות עירונית ברוטו. דגמים אלה מייצגים את הצפיפות העירונית הגבוהה ביותר המומלצת, הצפיפות הנמוכה ביותר המומלצת וצפיפות בינונית. ניתן להשלים טבלה זו לכל אחת מהצפיפויות המומלצות בטבלה 11.3. כמו כן, ניתן לעדכן את המדדים ששימשו טבלה זו על פי נתונים ייחודיים לכל יישוב ויישוב. יש להדגיש שגם מדדי הצפיפות המתקבלים בניתוח זה הם ממוצעים ומתייחסים למרחב העירוני הכולל. טבלה זו מדגימה וממחישה את ההשלכות המרחביות והעירוניות של יעדי הצפיפות הנורמטיביים.
פיצול צפיפות עירונית ממוצעת (ברוטו) לדגמי בינוי מישניים
קביעת יעד צפיפות כולל לאוכלוסיית היישוב אין משמעו פיתוח הומוגני של דגמי הבינוי ביישוב על פי צפיפות זו. בכל יישוב ויישוב ניתן להתאים את הרכב דגמי הבנייה ושטחי הבנייה למאפיינים סביבתיים על פי העדפת האוכלוסייה ועל פי שיקולים כלכליים ואחרים. איור 11.2 א' מדגים אפשרות עקרונית אחת לפצל את הבינוי ביישובים לשלושה דגמי בנייה משניים: בנייה צמודת קרקע בצפיפות של כ־3,000 נפש לקמ״ר ברוטו (3 נפשות לדונם ברוטו עירוני), בנייה רוויה בצפיפות בינונית של כ־8,000 נפש לקמ״ר ברוטו (8 נפשות לדונם ברוטו עירוני) ובנייה בצפיפות גבוהה של כ־12,000 נפש לקמ"ר ברוטו (12 נפש לדונם ברוטו עירוני).25 איור 11.2 ב׳ מחשב את ההתפלגות של תכסית השטח העירוני על פי הרכב הדגמים המוצגים באיור 11.2 א׳.
איור 11.2 מייצג אפשרות אחת מני רבות, אך הוא מדגים בכל אחת מהצפיפויות הנורמטיביות את הגיוון הרב אשר ניתן לקבל באמצעות שילוב בין דגמי בנייה משניים. לדוגמה, בצפיפות העירונית של 6,000 נפש לקמ״ר ברוטו אשר מדדיה פורטו בטבלה 11.5 לעיל אפשרי ש- 25% מהתושבים יתגוררו בבנייה צמודת קרקע, 53% בבנייה רוויה ו־ 22% בבנייה צפופה. בהרכב זה מחצית משטח היישוב יכוסה בבנייה צמודת קרקע, 40% יכוסה בבנייה רוויה וכ- 10% יכוסה בבנייה צפופה.
11.2.3	מקדמי מימוש בהקצאת שמתים לפיתוח
תהליך הפיתוח של יישובים אינו מאפשר מיצוי מלא של שטח היישוב. יש להעריך את מקדם המימוש של שטחי הקרקע המיועדים לפיתוח יישובים. לפנינו שני סוגים של מצבים: שטחים שאותרו בתמ״א 31 ומוקמו באופן ספציפי במרחב הלאומי ושטחי יישוב נוספים שאינם ממוקמים באופן ספציפי במרחב. שטחי היישובים בתמ״א 31 הוקצו בתכנון כוללני ברמה הארצית. יש להניח שבתכנון מפורט יותר בתהליכי המימוש והביצוע חלק מהשטחים בלתי מתאימים או בלתי ניתנים לפיתוח. הנחת התוכנית היא ש- 70% בלבד מהשטח שהוקצה בתמ״א 31 ימומש לפיתוח יישובים. עם זאת, יצטרף שאר השטח שהוקצה למאגר השטחים הפנויים.
בשטחי היישובים הנוספים שאינם ממוקמים במרחב מתעוררת סוגיה שונה בתחום המימוש. כדי שבשנת 2020 יוקצו די שטחים לצורכי האוכלוסייה החזויה יש להקצות שטח נוסף, שכן בתהליך הפיתוח אי אפשר לממש את מלוא הפוטנציאל של שטח היישוב. במילים אחרות, כדי ליישב 8.1 מליון נפש בשנת 2020 יש להקצות שטח נוסף לב- 10 מליון נפש. בתוכנית זו הנחנו שנדרשת תוספת של 20% לתוספת שטח היישובים שחושבה עבור 8.1 מליון נפש. 26
11.3	ביקוש לשטת• תעסוקה ומתקנים ־ עקרונות מנחים
עד היום שולבו רוב שטחי הקרקע המשמשים את הפעילויות הכלכליות תעסוקתיות של האוכלוסייה בתוך שטחי היישובים, ורק מעטים התמקמו בשטחים הבין עירוניים. ההערכה היא כי בעתיד יידרשו שטחי קרקע נוספים לתעסוקות מלבד אלה שנכללו בחישוב של שטחי היישובים. הערכה זו נובעת מהגידול היחסי הצפוי במספר המועסקים, מהשינויים בהתפלגותם בין ענפי המשק ומהגידול ברמה של רווחת התעסוקה במיוחד בענף התעשייה. התחזית מצביעה על כך שבשנת 2020 יועסק יותר מ- 80% מכוח העבודה בשלושה ענפים: תעשייה, שירותים פרטיים ושירותים ציבוריים. מבין הענפים האלה ימשיכו ענפי השירותים הפרטיים והציבוריים להתרכז בעיקר בשטח היישובים. כפי הנראה ידחקו לפחות בחלקם את שטחי התעשייה (בעיקר עתירי השטח) מחוץ ליישובים. כבסיס להערכת התוספת הכוללת הנדרשת לשטחי תעסוקה נלקחו שטחי הקרקע הנדרשים לענף התעשייה.27 שטחים אלה, בחלקם ייבנו צמוד לשטחי היישובים וחלקם ימוקמו במרחב בין היישובים. מיקומם המסוים במרחב כפוף לעקרונות התכנוניים שהוצגו בפרקים לעיל והוא ייקבע בתכנון האזורי המפורט.
חישוב הביקוש לשטחי תעשייה מתבסס על התפלגות המועסקים בכל אזור לענפי משנה בתעשייה בשנת 2020 ועל מקדמי שטח רצפה למועסק על פי ענפי תעשייה.28 ענפי התעשייה סווגו לשלוש קבוצות ועל פי מידה עתירות הקרקע לעובד נקבעו המקדמים הממוצעים: 90 מ״ר למועסק, 50 מ״ר למועסק ו- 27 מ״ר למועסק. נקבעו מקדמים לשיעור ניצול הקרקע (אחוזי בנייה) לקבוצות אלה על פי הצפיפות המרחבית של המרחב שבו הם ממוקמים -50% בנייה לתעשיות עתירות שטח, 80% בנייה לקבוצת הביניים ו־ 150%־90 בנייה לתעשיות הצורכות באופן יחסי מעט שטח רצפה לעובד. בדרך זו חושבה תוספת שטחי הקרקע נטו הנדרשת לתעשייה. מקדמי המעבר משטחי קרקע נטו לשטחי קרקע ברוטו נקבעו בטווח ערכים בין מכפלה של 1.7 למכפלה של 2 בהתאם לצפיפות המרחבית ולשלוש הקבוצות של הענפים. מחישוב זה התקבל ביקוש כולל ל- 73 קמ״ר שטחי תעשייה, מביניהם 23 קמ״ר באזור הצפוני, 39 קמ״ר באזור המרכזי ו- 11 קמ״ר באזור הדרומי. 29
נשוב ונדגיש כי האומדן של תוספת השטחים הזו כולל את סך תוספת השטחים הנדרשת ליישובים, כלומר גם את שטחי התשתיות, המתקנים ההנדסיים ושטחים נדרשים לענפי תעסוקה אחרים. שטחים אלה מצטרפים לשטחי התעסוקות והמתקנים שנכללו במסגרת החישוב של תוספת הקרקע הנדרשת ליישובים. ייעודי הקרקע הספציפים ומיקומם במרחב ייקבעו בתכנון המפורט. יש להדגיש כי היקף הביקוש לשטחים אלה מצומצם לעומת הביקוש לתוספת של שטחי יישובים - כ-73 קמ״ר לעומת כ-910 עד כ־610 קמ״ר (על פי חלופות הציפוף).
11.4	ההיצע הקרקע•
מצוקת השטחים ואזילת מלאי עתודות הקרקע מאיימים לפגוע באיכות השטחים הפתוחים באופן בלתי הפיך. כמו כן, מצוקת השטחים מאיימת לעכב את הפיתוח ולמנוע את הצמיחה בחלק מהמרחבים במדינה בשל מחסור במשאבי קרקע לפיתוח. משתי נקודות המבט האלה האילוץ הקרקעי מחייב בדיקה קפדנית של היחס בין הביקוש הפוטנציאלי לשטחים מבונים לבין היקף עתודות הקרקע הפנויות לפיתוח ־ ההיצע.
מההיבט של הפיתוח מקובל להציב את היחס בין ביקוש לשטח קרקע מבונה להיצע של עתודות קרקע פנויות על 1:3. כלומר, יש לאתר 1 קמ״ר שטח של יישובים, של תעסוקות או של מתקנים מבין כל 3 קמ״ר של שטחים פנויים (עתודות). שטחי העתודות כוללים גם שטחים רגישים מבחינה ערכית ונופית, שטחים משופעים, תוואיי נחלים, מצוקים, שטחים בעיבוד חקלאי פעיל ואילוצים אחרים אשר מונעים את הפיתוח. לכן, יחס זה נחשב ליחס גבולי ובמיוחד באזורים משופעים. מעבר ליחס זה קשה מאוד להקצות את השטח המבונה הנדרש.30
מההיבט של שימור וטיפוח ערכיות השטחים הפתוחים יש להביא בחשבון את מרכיב הערכיות בניתוח של כושר הנשיאה של עתודות הקרקע. שמורות הטבע, הגנים הלאומיים היערות והחורש על פי תמ״א 8 ותמ״א 22 חושבו בפרוגרמה תחת הכותרת "שטחים פתוחים מיועדים ומוגנים". אולם איכות השטחים הפתוחים נובעת לא רק מהאתרים המוגנים אלא גם מערכי משאבי "סובב אדם", מערך רציפות השטחים הפתוחים ומערכם החברתי מערכתי. ראו פרק 5 לעיל. לכן, גם לחלק מהשטחים שהוגדרו כעתודות לפיתוח יש ערכיות כשטחים פתוחים והיא מחייבת הגנה ושימור. יש להניח שהשאיפה לשמור על איכויות השטחים הפתוחים לא תחייב רק את ההכוונה לדגמי פיתוח מעודפים, אלא גם את ההגבלה של היקפי הפיתוח באזורים ערכיים ורגישים. במקביל ניתן להניח ששטחים פתוחים מופרים בעלי איכויות בינוניות ונמוכות יציבו פחות אילוצים לפיתוח ויהיה להם כושר נשיאה רב יותר.
טבלה 11.6 מסווגת את שטחי המרחבים על פי הציון המשולב של ערכיות חטיבות הנוף שבהם.’3 טבלה 7.וו מפרטת את ההתפלגות של עתודות הקרקע בכל מרחב ומרחב על פי הציון המשולב של ערכיות חטיבות הנוף. טבלאות אלה משמשות אינדיקציה כללית בלבד ומשמעותן לצורך הערכת כושר הנשיאה של הבינוי בעתודות הקרקע היא מוגבלת. זאת משלושה טעמים עיקריים. הטעם האחד הוא שחלק גדול מתכונות השטחים הפתוחים, כמו תכונת הרציפות או הערך החברתי, אינן ניתנות לביטוי כמותי בטבלה. הטעם השני הוא שערכיות חטיבות הנוף כפי שנמדדה מסכמת מספר רב של תכונות רק חלקן רגישות להיקפי בנייה. אי אפשר להקיש מהסכום החשבוני של ציוני הקריטריונים ועוצמות משאבי "סובב אדם" בחטיבות הנוף על היקפי הבינוי הפוטנציאלים. הטעם השלישי הוא שאין לנו הידע הדרוש כדי לתרגם את הערכיות של השטחים הפתוחים בעתודות הקרקע למכסות ולמגבלות לפיתוח. על אף המגבלות האלה בניתוח כושר הנשיאה של עתודות הקרקע על פי ערכיות חטיבות הנוף תשמשנה טבלאות אלה לניתוח הביקוש לשטחים מבונים לעומת היצע השטחים הפנויים.
11.5	תפרושת שימושי קרקע לשנת היעד 2020 ־ פרוגרמת שטחים
הביקושים לתוספת שטח ליישובים חושבו, כאמיר, בשלוש חלופות על פי מקדמי הצפיפות של דגמי היישוב. ראו פירוט בטבלה 11.3 לעיל. בחלופה א׳ ״המשך מגמות״ נלקחו המקדמים משנת 1994 כבסיס לתחזית הביקושים לשנת 2020. בחלופה ב׳ נלקחו ערכים נורמטיביים המבטאים מאמץ ניכר להגדיל את האינטנסיביות של הניצול של הקרקע ובחלופה ג׳ המוגברת נלקחו הערכים הגבוליים האפשריים להגדלת האינטנסיביות של ניצול הקרקע. טבלה 11.8 מפרטת את הביקוש לתוספת שטחי יישובים על פי חלופות אלה. על פי חלופת "המשך מגמות" נדרשת תוספת כוללת של כ- 910 קמ״ר לשטח היישובים ולעומתה בחלופות הנורמטיביות ־ 610-670 קמ״ר בלבד.
אל שטחי היישובים מתווספים שטחים לתעסוקות ומתקנים בין יישוביים. שטחי הקרקע לתעשייה שימשו אומדן לתוספת השטח הכוללת שנדרשת לצורכי תעסוקות ומתקנים, בין שאלה יאותרו סמוך ליישובים הקיימים ובין שימוקמו במרחב בין היישובים. בסה״כ נדרשת תוספת של כ- 70 קמ״ר לשטחי תעסוקות ומתקנים בין יישוביים. ראו טבלה 11.8.
היקף השטחים המבונים המוצעים בתוכנית האב ״ישראל 2020״ בכל שלוש חלופות הציפוף קטן בשיעור ניכר מהיקף השטחים שנדרש ללא התערבות תכנונית כפי שחושב בחלופת ״עסקים כרגיל׳.32 ראו טבלה 11.9
ואיור 11.3.
ניתוח של סך הביקוש לתוספת שטחים מבונים נוכח היצע השטחים הפנויים יכתיב את הבחירה באסטרטגיית המועדפת של הציפוף. ראו מפה 11.1. בטבלה 11.10 סוכמו הביקושים לתוספת שטחים מבונים שכוללים את שטחי היישובים בשלוש חלופות הציפוף ואת שטחי התעסוקות והמתקנים. מהטבלה עולה שמטעמים של פיתות בר-קיימא יש לאמץ את חלופה ב׳ של ציפוף מבוקר על פני "המשך המגמות". על פי חלופת הציפוף המבוקר תכסה תוספת השטחים המבונים במרחב המעויר המרכזי רק 19% מעתודות הקרקע במקום 27% בחלופת "המשך המגמות״ ובמרחב המעויר הדרומי 11% בלבד במקום 20% על פי חלופת "המשך המגמות". חלופת "הציפוף המבוקר׳ תגדיל באופן ניכר את יעילות ניצול הקרקע ובמיוחד במרחבים המעוירים.
בכל המרחבים חוץ מהמרחב המעויר הצפוני היחס בין הביקוש להיצע קטן מהיחס המירבי המומלץ של 1:3 (או כיסוי של 33% מהשטחים הפנויים). כלומר הערכתינו היא כי במרחבים אלה ניתן יהיה לאתר בחלופת "הציפוף המבוקר׳ את תוספת השטחים המבונים הנדרשת. במרחב המעויר הצפוני בחלופת "הציפוף המבוקר׳ יחס זה עובר את היחס המירבי המומלץ והוא עומד על 34%. נוכח פני השטח ההרריים במרחב זה אין להסתפק בחלופה ב׳ ויש לאמץ את חלופה ג׳ של ״ציפוף מוגבר׳ שבה תוספת השטח המבונה הנדרשת תכסה 30% מסך השטחים הפנויים במרחב.
הניתוח שמוצג בטבלה 11.11 הוא ניסיון לאמוד את הגמישות במיקום תוספת הפיתוח על פי ערכיות חטיבות הנוף. גמישות זו חשובה כדי שניתן יהיה להתחשב בשיקולים של ערכיות השטחים הפתוחים בעת איתור תוספת השטחים המבונים הנדרשת בכל מרחב. אולם נדגיש שאין להסיק מטבלה זו שערכיות חטיבות הנוף מכתיבה באופן ישיר ומלא את היקפי הפיתוח המותרים בהם.33 הטבלה ממחישה בלבד מצב היפוטטי אבל אפשרי שבו הביקוש לתוספת שטחים מבונים ייבנה כולו בחטיבות הנוף בעלות ערכיות בינונית ונמוכה. לצורך כך פוצלו שטחי העתודות לשתי קבוצות: השטחים הערכיים ביותר (בקטגוריה 1 ו־ 2 בטבלה 11.7 לעיל) הכוללים 43% מכלל השטחים הפנויים ולעומתם שאר שטחי העתודות בערכיות נמוכה יותר.
חלופה ב׳ של ציפוף מבוקר היא תנאי לכך שבאופן היפוטטי אפשר יהיה לאתר את שטחי הפיתוח המבוקשים בשטחים בעלי הערכיות הנמוכה יותר, כלומר כיסוי עד 33% מעתודות אלה. במרחב המעויר הצפוני נדרש לאמץ את חלופה ג׳ של ציפוף מוגבר. חלופה זו משפרת את האפשרות להימנע מפגיעה בשטחים הפנויים בעלי הערכיות הגבוהה במרחב המעויר הצפוני. עם זאת גם בחלופת הציפוף המוגבר תוספת השטחים המבונים הנדרשת מקיפה כ־ 90% משטחי העתודות בערכיות הבינונית והנמוכה. כלומר, הגמישות התכנונית בעת איתור תוספת השטחים המבונים במרחב המעויר הצפוני היא נמוכה לעומת המרחבים האחרים.
חלק ניכר מהביקוש לתוספת שטחים מבונים כבר אותר בתמ"א 31, ולכן גמישות האיתור של השטחים הנוספים הנדרשים לפיתוח נמוכה יותר מהמוצג בטבלה 11.11. טבלה 11.12 מציגה את היקף השטחים שהוקצו בתמ״א 31 ואת משקלם מסך הביקוש לתוספת שטחים מבונים. העתודות לפיתוח שהוגדרו בתמ״א 31 מכסות בין רבע למחצית מסך הביקוש לתוספת שטחים מבונים בכל מרחב.34 כלומר, הגמישות באיתור של הביקושים לתוספת שטחים מבונים על פי שיקולים של ערכיות השטחים הפתוחים היא נמוכה יותר. במרחב המעויר הצפוני שבו האילוץ הקרקעי הוא הגדול ביותר כבר אותרו בתמ"א 31 כשליש מהשטחים המבונים הנוספים שיידרשו בין השנים 1994-2020. מצב זה מבליט את החשיבות של הפיתוח על פי העקרונות של "תכנון ערכי". במרחב המעויר הצפוני יכול האילוץ הקרקעי לשמש מנוף לעיצוב ייחודי של המרחב כמרחב בעל איכויות יוצאות דופן גם של המרכיב המבונה וגם של המרכיב הפתוח.
טבלה 3ו.11 מסכמת את התפרושת של שימושי הקרקע במרחבים ובאזורים לשנת 2020 על פי מדיניות הציפוף הנבחרת. שטח היישובים הכולל יגדל מב־ 1150 קמ״ר בשנת 1994 לב- 1800 קמ״ר בשנת 2020 (שיעור גידול של 1.56) ויכסה כ־8% משטח המדינה בשנת 2020. לעומת תסריט "עסקים כרגיל׳ התפרושת של שטחי היישובים במרחבי המדינה היא מאוזנת יותר מן ההיבט של זמינות הקרקע. באזור הליבה (המרחב המעויר המרכזי) נבלם הגידול המואץ בשטח היישובים.
תכסית היישובים בכל מרחב ובמיוחד במרחב המעויר הצפוני והמרכזי משקפת צפיפות מרחבית גבוהה מאד של בינוי. במרחב המעויר הצפוני והמרכזי יכסו היישובים 35% משטח המרחב. במרחב המעויר הדרומי תכפיל עצמה תכסית היישובים: מ־ 7% ל- 14% בשנת 2020. ערכים אלה מחייבים שמירה קפדנית על הכללים לשילוב מרקמים מבונים בשטחים פתוחים כדי להפחית את תחושת הצפיפות הנתפסת ולשמר ולטפח את האיכויות של השטחים הפתוחים הנותרים.
השטחים הפתוחים המיועדים הכוללים בין השאר גם את שמורות הטבע והנוף הגנים הלאומיים, היער והחורש נותרו ללא שינוי לעומת לשנת 1994. עם זאת, ייתכן בהחלט ששטחים אלה יגדלו. אין לנו אומדן להיקף השטחים הפתוחים הנוספים שיזכו להגנה מקסימלית כשטחים מוגנים. עם זאת אנחנו מעריכים שברמה הארצית לא תשנה תוספת זו באופן מהותי את מאזן השטחים, לכן נלקחו הערכים שנמדדו בשנת 1994.
השטחים הפנויים יקיפו כ־8,000 קמ״ר בשנת 2020: 37% משטח המדינה. מהם יותר ממחצית מרוכזים במרחבים הפתוחים: בנגב (28%) ובגליל ובגולן (24%). בסה״ב ימצאו 27% מהשטחים הפנויים בשנת 2020 במרחבים המעוירים, מתוכם 11%- במרחב המעויר הדרומי. על פי עקרונות של פיתוח בר-קיימא התפקיד של העתודות האלה הוא לספק את הצרכים של הדורות הבאים גם לבינוי וגם לשטחים פתוחים. עתודות הקרקע שנותרו פנוייות לפיתוח בשנת 2020 מבטאות את החיסכון הקרקעי שהושג באמצעות מדיניות הציפוף. פיתוח על פי חלופת "המשך מגמות" היה מכלה שטחים ניכרים מעתודות אלה ובעיקר במרחבים המעוירים ובמרחבי הביניים.
11.6	סיכום העקרונות לשימור משאב הקרקע
בתוכנית האב לישראל הובלטה מאוד המצוקה הקרקעית הקיימת והמתהווה. שימור משאב הקרקע הוצב כאחד היעדים המרכזיים בתוכנית ומספר רב של אמצעים הוצעו להגשמתו. לסיכום ההיבט הקרקעי של התוכנית נרכז את נושאי המדיניות לשימור משאב הקרקע ונציגם בשמונה תחומים:35
ארגון המרחב הלאומי;
דגם המבנה המרחבי;
המרחבים הפתוחים כמשאב לאומי;
יעילות השטחים הציבוריים;
אינטנסיביות השימוש בקרקע;
מיחזור קרקעות;
הקרקע כמשאב תלת מימדי;
חדשנות ויצירתיות.
11.6.1	ארגון המרחב הלאומי
ההכרה בגודלה המצומצם של המדינה היא נקודת מוצא מרכזית לארגון של המרחב הלאומי. מהכרה זו נובעים שני דברים מרכזיים. האחד הוא שהשמירה על משאב הקרקע היא ערך עליון בפיתוח המרחב הלאומי והיא מחייבת חסכנות ויעילות בכל שימוש שעושים בקרקע. והשני הוא שבממדי הארץ המרחקים האבסולוטיים בין פריפריה לבין המרכז הם קטנים. לכן מן הראוי שתתקיים גמישות תכנונית רבה שמאפשרת לקרב את "הפריפריה הרחוקה". גמישות זו חשובה מאוד כדי שניתן יהיה להתאים את הפיתוח ליתרונות היחסיים של חבלי ארץ ולמנוע פגיעה בערכי סביבה, טבע ונוף מחמת לחצי פיתוח המשכיים בלתי מבוקרים באזורי הביקוש. תפקיד הפיתוח התחבורתי ופיתוח התשתיות הוא, בין השאר ל׳קרב" את הפריפריה ולהפוך שטחים שנתפסים כמרוחקים ר׳שוממים" לאיכותיים לביקוש עתידי.37
הארגון של הפיתוח במרחב הלאומי והגדרת הקרקעות לפיתוח על פי שיקולי יעילות כלכלית וערכיות סביבתית היו עקרון מוביל בתוכנית זו, והם שזורים בעקרונות התכנוניים שהוצגו בפרקים 4, 7,6,5.
11.6.2	דנם המבנה המרחבי
הבחירה בדגם הפיתוח המרחבי משפיעה על היקף הקרקע אשר תוסב משטח פתוח לשטח מבונה - לצורכי יישובים, תעסוקה ושירותים ולצורכי התשתיות שתומכות בהם. לבחירה בדגם הפיתוח יש השפעה גם על האופן שבו המרחב נתפס ־ מידת השמירה על רצפים גדולים בלתי מופרים של שטחים פתוחים ומערכים מבונים לעומת פיצול המרחב הלאומי לשטחים מבונים מפוזרים ולשטחים ירוקים קטועים ומופרים.
תהליכי הפיתוח שמונחים על ידי "כוחות השוק" ויוזמות תכנון מקומיות, מובילים לרוב לפיצול גם של השטח הבנוי וגם של השטח הפתוח ולפגיעה בערכיות שניהם. דגמי פיתוח מטרופוליניים ואחרים שנשענים על עקרונות המהפכה התעשייתית ו״כוחות השוק" מובילים לזחילה בלתי מבוקרת של הפיתוח ולפיצולו במרחב במבנה טבעתי בתהליך אשר מוביל להתדרדרות החלקים הפנימיים - הגלעין והטבעות הפנימיות.
ניתן באמצעים תכנוניים לנתב את הפיתוח ליעילות תיפקודית ולאיכות הסביבתית גבוהה יותר מזו שתושג בתהליך ההתפתחות הסטיכית ללא התערבות תכנונית מכוונת. מבין הדגמים התכנוניים המוכרים ביותר נציין את מטרופוליני "אצבעות" (בקופנהגן או בפרת באוסטרליה), "חגורות הירק" (לונדון, פרנקפורט) ומערך מטרופוליני עם ערי לוויין (פריז). ככל שהמסגרת התכנונית תתייחס באופן כוללני למרחב הפעילויות האזורי כך יגברו הסיכויים להתגבר על המגבלות הסביבתיות שקשורות לדגמי הפיתוח הסטיכיים. התבנית שלוקחת בחשבון את מכלול מרכיבי המרחב יכולה להגדיל את היעילות של הניצול של משאב הקרקע, וכן להגיע לאיכויות נתפסות של המרחב. בתוך תבנית זו ישולבו המערכת התחבורתית, המערכת הפונקציונלית ומערכת השטחים הפתוחים למכלול התייחסות אחד. 38
אחד הנושאים המרכזיים בהם טיפלה תוכנית זו היה החיפוש אחר דגם יעיל לפיתוח המרחב המטרופוליני והאזורי אשר מתאים לעקרונות הארגון של המרחב הלאומי. בפרק 4 הוצג עקרון ה״פיזור המרוכז" והשלכותיו על דגם הפיתוח המטרופוליני המוצע ־ ה״מרחבים המעוירים״. פרק 9 הציג בהרחבה את דגם ה״מרחב המעויר׳ ואת העקרונות להתאמתו בכל אחד מהאזורים.
11.6.3	המרחבים הפתוחים כמשאב לאומי 39
יש לראות את המרחבים הפתוחים על מכלול ערכיהם כתשתית לאומית מרכזית ולא כסכום של שאריות שנותרו מהפיתוח המרחבי הכלכלי. תפיסת ה״לב הירוק" בציבור ההולנדי מייצגת ערך לאומי של רווחה ושימור סביבה. פרויקט ה- Emscher Park בחבל הרור בגרמניה מבטא מאמץ לאומי לשקם את ה״חצר האחורית" שנוצרה בעקבות המהפכה התעשייתית ולהפכה ל”חצר הקדמית" של הפיתוח האזורי בעולם הפוסט תעשייתי. שניהם מבטאים התייחסות ערכית חדשנית למרחב הלאומי הפתוח.
יש להתייחס לערכיות הסביבה והנוף ולשימור השטחים הפתוחים כשווי ערך וכמקבילים לצרכים של הפיתוח היעיל של השטחים המבונים והפעילויות הכלכליות. את עקרון השמירה על קרקע חקלאית שהיה אחד העקרונות המובילים בדוקטרינת התכנון הלאומי יש להמיר בעקרון כולל של שמירה על השטחים הפתוחים ובאימוץ של גישות תכנון כוללניות שיבטיחו את שימורם ואת טיפוחם.
קירבה לשטחים הפתוחים הערכיים הקיימים מאפשרת להשתמש בערכי נוף וטבע קיימים ולהינות מהם במקום לנצל אותם לצורכי פיתוח עירוני ואחר כך לנסות ל״שחזרם" מחדש באמצעות שטחים פתוחים בתוך המרקמים המבונים. על ידי כך תצומצם הפגיעה בשטחים הפתוחים הערכיים, תושג קומפקטיות של המרקמים המבונים ותיגדל הסמיכות של האוכלוסייה למרחבים הפתוחים.
נושא זה היה מרכזי בעיצוב "תמונת העתיד׳. המתודלוגיה התכנונית הותאמה לטפל בשני מרכיבים מובילים ושווי משקל ־ המרכיב הפתוח והמרכיב המבונה. מדיניות השימור והטיפוח של הנוף והסביבה הוצגה בהרחבה בפרק 5. מדיניות זו הוטמעה בעקרונות המורפולוגיים (פרק 6) והסטרוקטורליים (פרק 7) של ארגון המרחב ובעקרונות הפרוגרמתיים (פרקים 1,10ו) של המערך הלאומי הכולל.
11.6.4	׳עילות השטחים הציבוריים40
אחד הגורמים העיקריים לבזבוז משאב הקרקע הוא המגזר הציבורי. קיומו של גן ילדים בשטח של כ־ססו מ״ר על חצי דונם במרכז העיר, כששטח זה מנוצל רק ארבע שעות ביממה ובממוצע לא יותר מ־200 ימים בשנה הוא דוגמה לבזבוז כזה. קווי בניין מוגזמים ובלתי דרושים בשולי הדרכים, כאשר קיימים פתרונות פיסיים אחרים כדי למנוע את המטרד הנדון, הם דוגמה נוספת מתחום זה. עצם הביטוי הכמותי ב״שטח לצורכי ציבוד׳ כמייצג "רווחה" מחטיא את המטרה. מן הראוי לבטא "רווחה" ציבורית בהתאם לאיכותה ולדרכי הפעלתה ולאו דווקא באמצעות כמות משאבי הקרקע שהיא גוזלת.
תודעת החיסכון בשימוש במשאב הקרקע אינה מעוגנת ברציונל וב״כללי המשחק" של הסקטור הציבורי. חסרה המודעות ונעדרים הכלים אשר יעודדו חיסכון בקרקע ויקנסו בזבזנות. יש לשלב את השיקול של היקף הקרקע וערכיותה כאחד השיקולים המרכזיים בבחינת חלופות לפרויקטים ציבוריים ומתקני תשתית. יש לעודד איחוד פעילויות ־ שימוש רב תחומי ביחידת קרקע: על ידי ניצולה לתפקודים משלימים בו זמניים, על ידי איחוד תשתיות לפרוזדורים משותפים ויעילים ועל ידי חלוקה במימד הזמן של שימושים חלופיים באותה קרקע. חשוב מאוד לנטרל את "ההשפעות החיצוניות" השליליות שמגבילות את ניצול הקרקע בשטחים סמוכים לשימושים ציבוריים כמו סביב אגני חמצון ופסולת מוצקה, נמלי תעופה, קווי בנין בצידי דרכים וכדומה. ניתן לעשות זאת באמצעות השקעות אשר יפחיתו "השפעות חיצוניות" אלה הגוזלות שטחי קרקע בהיקף ניכר ביותר.
הכלי העיקרי למימוש עקרונות אלה הוא לחייב כל גורם ציבורי שמשתמש במשאב קרקע לשלם את מחירה המלא ולהשלמה לתגמל כל גורם שהצליח לחסוך קרקע או להשיבה למלאי בערכה המלא של הקרקע שנחסכה.
11.6.5	אינטנסיביות השימוש בקרקע41
פועל יוצא של המחסור בקרקע והצורך בשימוש יעיל בו הוא העלאה של האינטנסיביות של השימוש בקרקע. המטרה היא לצמצם את ההיקף של תשומת הקרקע שתדרש כדי לייצר כל תוצר מרחבי אך מבלי לפגוע בצורכי הפיתוח ובאיכויותיו. קיימים היום דגמים רבים של מגורי איכות בצפיפויות גבוהות אשר שומרים על ערכיות מירבית בתחום הסביבה, הנוף העירוני ורמת השירותים. את הביקוש לבינוי בצפיפויות נמוכות וצמודות קרקע ניתן לנצל באופן מבוקר כדי למשוך אוכלוסייה איכותית וחזקה לאזורי הפריפריה באזור הצפוני והדרומי. אין סיכוי למשוך אוכלוסייה לפריפריה אם מוצע לה במקביל תחליף של "פריפריה" בדמותם של יישובים ושכונות צמודות קרקע במרכז הארץ. יש למנוע, במרכז הארץ, סיבסוד או מסירה של קרקע כמעט בחינם כשזו כמעט אזלה רק כדי לספק לחצים מקומיים או קצרי מועד.
כה להגביר את האינטנסיביות של הפיתוח של המרקמים המבונים יש לנקוט מספר צעדים. יש להפנות את הפיתוח לדגמי יישוב נבחרים אשר מצטיינים ביעילות ניצול הקרקע. ככל שהיישוב גדול יותר וכולל אוכלוסייה ופעילויות משולבות רבות יותר, כך ניצול הקרקע הייחסי שלו טוב יותר. התוכנית ממליצה לעבור לדגמי היישוב היעילים אשר במקביל מספקים רמת שירותים, תחבורה ציבורית ותשתיות גבוהה יותר. יש להגביר את ההיקפים של שטחי הנטו אשר מנוצלים מתוך המרחב העירוני הכולל42 ולהגביר את האינטנסיביות של השימוש בשטחי הקרקע המיועדים לצרכים השונים.
בקביעת הצפיפויות הנורמטיביות המומלצות לפיתוח בשטחי הנטו יש להשתמש במדדים אובייקטיבים כמו סה״כ השטח הבנוי במ״ר ליחידת שטח או מספר הנפשות ליחידת שטח. יש להיזהר משימוש במדדים מעורפלים כמו מספר יחידות דיור לשטח, שכן גודלן של יחידות הדיור עשוי להשתנות ממקרה למקרה. יש להיות ערים לכך שקביעת יעדי צפיפות נורמטיבים כוללים אינם מובילים בהכרח לאחידות הפיתוח. ניתן לתרגמם לשילובים של מגוון דגמי בינוי. כמו כן יש להדגיש שצפיפות גבוהה איננה בהכרח בנייה גבוהה. דגמי בנייה איכותיים שונים מוכרים כסביבות מגורים מועדפות ובתוכן למשל ה״בלוק האירופאי". העלאת האינטנסיביות של השימוש בקרקע איננה מתייחסת רק לפעילויות החדשות, אלא גם למצאי המבונה הקיים, והיא מחייבת לנקוט מדיניות של שיקום, חידוש עירוני ועידוד הציפוף.
הצורך להעלות את אינטנסיביות השימוש בקרקע מצא את ביטויו בעקרונות התכנוניים של הארגון המרחבי, והוא הוצג באופן מפורט בפרק סו, ו1 במסמך זה.
11.6.6	מיתזור קרקעות43
כאמור, הצורך בשימוש יעיל בקרקע אינו מתמקד רק בתוספת השטחים שיתוכננו ושייבנו אלא במידה רבה גם בייעול השימוש בקרקעות שכבר מתוכננות או מבונות כאשר רמת ניצולן נמוכה. שינויים בביקושים - מבחינה כמותית ואיכותית, יצרו אי התאמות מרחביות בין הצרכים הנוכחיים והעתידיים לבין כוונות התכנון ההיסטורית ויעילותם של חלק מהשימושים. מן הראוי להפנות מאמץ תכנוני בשני נושאים. האחד הוא מיחזור של קרקעות שהשימוש בהם אינו יעיל עוד והם אינם עונים על צרכים עכשויים או עתידיים. נושא זה מושפע ממספר גורמים: סיום מחזור חייהם ההנדסיים של מתקנים, מבנים ותשתיות; שינויים טכנולוגיים אשר יוצרים אי התאמה בין צרכי הפעילויות למצאי הפיסי הקיים; תהליכים חברתיים, כלכליים ואחרים שבעטיים נדרש תהליך של שיקום והתחדשות עירונית.
הנושא השני שמחייב התערבות הוא הצורך להחזיר למלאי הקרקעות הזמין לפיתוח את הקרקעות אשר נקבע להן ייעוד מסוים בתכנון סטטוטורי, אך ייעוד זה לא מומש. להבדיל מהמקרה שהיתר בנייה לא מומש ועל כן הוא מתבטל מאליו והמגרש חוזר למצבו הפנוי, אין הליך מקביל אשר מביא לפקיעת התוקף של הייעוד של הקרקע בתוכנית סטטוטורית אם ייעוד זה לא מומש תקופה ארוכה. יש לשאוף לכך שכל קרקע מיועדת שייעודה לא מומש בתוך תקופה מוגדרת תחזור למצבה הפנוי וניתן יהיה להקצותה מחדש לפעילות עדכנית.
11.6.7	הקרקע כתשאב תלת מימדי
מידת האינטנסיביות של ניצול משאב הקרקע מותנית גם במספר המימדים שבהם אנחנו מתייחסים למשאב זה. חלק מההיבטים המשפיעים על משאב הקרקע הם חד מימדיים ומבוטאים למשל כ״מרחק מינימלי׳ או "מקסימלי׳ בין נקודות - "טווחי ביטחוך׳, "מרחקי שירות" ר׳קווי בנייך׳. רוב ההיבטים שתוכניות קונבנציונליות מתייחסות אליהם בהקשר של משאב הקרקע הם דו מימדיים וכוללים פרמטרים של שטח ובכללם "צפיפות המרחבית" של "מספר נפשות ליחידת שטח", "נורמות לשטח ציבורי׳ וכדומה. חלק מועט בלבד מההיבטים התכנוניים מתייחסים לקרקע כמשאב "תלת מימדי" תוך התייחסות למימד ה״גובה" או ה״עומק" בהתאם לצורך ־ "גובה מבנים", "אחוזי בנייה כוללים", "מעטפת מבנה כוללת", "זכויות אוויר" וכדומה. ככל שמתייחסים למימדים רבים יותר ביחס למשאב הקרקע, כך אפשרות ניצולו עולה.
בתכנון רציונאלי לטווח הארוך יש להשתחרר מהתפיסות התכנוניות הבלעדיות של שימושי קרקע במישור. את הקרקע ניתן במקרים רבים להקצות שלוש פעמים באותו "מקום". ניתן לקבוע מה מותר או רצוי לעשות על פני הקרקע כפי שמקובל לקבוע היום. אך במקביל ניתן לבנות גם מתחת לפני הקרקע וגם מעל לפני הקרקע. ניתן לבנות חניה, תשתיות ושימושים אחרים כמו אחסנה מתחת לפני הקרקע, לשמור את פני הקרקע לרווחת התושבים ולחזור ולנצל, למשל, את השטחים מעל לפני הקרקע כ״זכויות אוויר' מעל לשימושים אחרים כמו דרכים ומסילות.
לכל אחת משכבות אלו יתרונות, חסרונות ומאפיינים ייחודיים. כמו למשל אלו הקשורות לשימור אנרגטי של תת הקרקע, כפי שמנוצל לעתים קרובות במדינות הקרות. אין סיבה שמאותם טעמים לא ינוצל תת הקרקע גם במדינות חמות. פני השטח הם אלה שנמצאים בדרך כלל במחסור ו״ההשפעות החיצוניות" שלהם הם המירביות. השטחים שמעל לפני הקרקע מתאפיינים לעתים קרובות בערכיות נופית ואקלימית גבוהה ויכולים לשמש גשר מעל למטרתם שאילמלא כן מהווים אילוץ לפיתוח עירוני.
11.6.8	חדשנות ויצירתיות45
במהלך עבודת התכנון חזר ועלה נושא החדשנות בתחום הטכנולוגי ובתחומים אחרים בעיצוב דמותה של המתנה בעתיד. הרציונל לכך היה צירוף הסוגיות האופייניות לישראל שאיננו דומה לשום מתנה מפותחת בעולם.46 נוסף לכך צפויה תוספת עצומה של פעילויות שנובעת מגידול מתמיד באוכלוסייה וגידול מקביל במקדמי הרווחה והפיתוח. היקפים עצומים אלה מאפשרים למתנת ישראל, אם היא תשכיל ותמצא את הדרך הנכונה והחדשנית לכך, להביא לקפיצת מדרגה בפיתוחה של המתנה ולהפיכתה לאחת המדינות המובילות בעולם המפותח.
ההתייחסות לחדשנות הטכנולוגית בהקשר למשאב הקרקע כבר עלתה בראשית עבודת התכנון. היא הצביעה על כך שחייבים להשתחרר גם מדגמי בנייה מסורתיים שאינם מתאימים עוד לתנאי המדינה (לא עוד מדינה עתירת שטח ומעוטת אוכלוסייה) וגם מדגמים מוכרים בעולם המפותח אשר עונים על הרכב סוגיות שאינו דומה לזה
הקיים בישראל. על כן, יש לחפש ולחזור ולחפש דגמי תכנון ובנייה חדשניים. אמנם פתרונות רבים, אפנתיים כשהם לעצמם, נוסו בעבר בחוסר הצלחה, אך אין זאת אומרת כי רק מה שנבנה לפני עשרות או מאות שנים הוא שימשיך וייבנה גם בעתיד, בעיקר כשמצאי הקרקעות הולך ונגמר. פתרונות יצירתיים חדשניים וידידותיים לסביבה והתאמתם למציאות המישתנה עשויים להיות יעילים בניצול משאבי הקרקע ואיכותיים במרכיביהם האחרים. יש לזכור שחלק גדול מכשלונות העבר לא נבעו מרעיון גרוע, אלא מיישום בלתי מוצלח של "פתרון אופנתי" למציאות שאינה מתאימה לעקרונותיו של הרעיון המיושם. עיקר הדגש צריך להיות בפתרונות יצירתיים לדגמי בנייה שאינם צורכים קרקע או שצורכים קרקע במידה פחותה או שצורכים קרקע שאנו רגילים לסווגה כקרקע שאינה ניתנת לשימוש ובכלל זה בנייה באזורי אקלים קשים יחסית, בשיפועים ניכרים, בנייה בים ובנייה בגישור או במנהור.
אם ישראל תנקוט את כל העקרונות התכנוניים שהוצגו לעיל כבסיס למדיניות קרקעית, נוכל במקביל גם להשיג את מטרת השימור היעיל של משאב הקרקע וגם להפוך את מדינת ישראל למובילה בחדשנות ובטכנולוגיה כדגם למדינות מפותחות אחרות. בתנאים אלה השאלה "האם לפתח או לשמר את הסביבה?" אינה רלוונטית עוד. יש למקד את המאמץ בשאלה "כיצד לפתח?" בדרך זו ניתן לשפר את איכות הסביבה ואת הרווחה הכלכלית חברתית במקביל. עקרון זה הוא ציר מרכזי בתמונת העתיד המוצגת במסמך זה והוא מסר ראשי של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים.
12.1	חלוקה למרחבים - שילוב בין השטת הפתוח ל בי! עקרונות הפיתוח
"תמונת העתיד׳ מורכבת מחלוקת המרחב הלאומי למרחבי משנה על פי דומיננטיות המרכיב המוביל במרחב: מרחבים שבהם עוצמת משאבי הטבע והנוף היא גבוהה ולעומתם מרחבים שבהם ריכוזיות גבוהה של אוכלוסייה, מרכזי תעסוקה ושירותים ותשתיות. ראו מפה ו.12.
שתי נקודות המוצא המקבילות להגדרת מרחבים אלה הוצגו בפרקים 4, 5. תפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי (פרק 4) מאמצת את העקרון של ״הפיזור המרוכז״ - פיזור פעילויות ברמה הלאומית וריכוזן ברמה האזורית בשלושה מרחבים מעוירים. במרחבים המעוירים תישמר גם בעתיד ריכוזיות הפעילויות ־ בשטח קטן יחסית שהוא כ־20% משטח המדינה יתגוררו כ-80% מתושביה. כל אחד מהמרחבים המעוירים הוא מרחב ייחודי באופיו ומתמחה בתיפקודו. מערכת התחבורה קושרת את המרחבים המעוירים למרחב בחירה משותף ברמה הארצית ומעודדת את תהליכי ההתמחות המרחביים. מוקדי הפעילות מרוכזים בעיקר בפינות המרחב המעויר ולאורך צלעותיו, ואילו במרכזו נשמר ״לב ירוק״ - מרחב פתוח גדול בנגישות גבוהה לאוכלוסיית המרחב. למרחבים המעויחס יוגדרו גבולות ברורים ותימנע גלישה של אוכלוסייה ופעילויות בצפיפויות נמוכות אל המרחבים הסמוכים.
נקודת המוצא המקבילה הוצגה בתפיסת העל לשימור ולטיפוח השטחים הפתוחים (פרק 5). על פיה נתחמו מרחבים שבהם ריכוז גבוה של ערכי "סובב אדם" ומשאבי טבע ונוף. מרחבים אלה מתחלקים לשני סוגים על פי ערכיותם ועל פי רציפותם. על פי ערכיות המרחב הפתוח מוגדרים מרחבים מוגנים לשימור ולטיפוח. מרחבים אלה מקיפים אזורים שבהם ריכוז גבוה של מתחמים שזכו להגנה סטטוטורית (שמורות טבע, גנים לאומיים, חורש ויער) וכן חטיבות נוף בעלות ערכיות גבוהה מאוד. הסוג השני של מרחבים פתוחים אלה הם מרחבים שחשיבותם נובעת מרציפותם ומאי הפרתה של רציפות זו. מרחבים אלה נמצאים סמוך לריכוזי האוכלוסייה. הם תלויים בהגדרת המרחבים המעוירים ־ עוטפים אותם מצפון ומדרום ומתפרשים ביניהם.
המערך המשולב שמתקבל מצירוף של שתי נקודות המוצא הללו מגדיר שתי מערכות: האחת מחלקת את המרחב הלאומי לשבעה מרחבי תכנון: שלושה "מרחבים מעוירים" ־ בצפון, במרכז ובדרום, ביניהם יש שני "מרחבי ביניים" החוצצים בין ה״מרחבים המעוירים" מן הצד האחד ומקשרים בינהם מהצד האחר, בשוליים הצפוניים והדרומיים יש "מרחבים פתוחים" גדולים ובלתי מופרים שעוטפים את ה"מרחבים המעוירים", שומרים על רצף פתוח עם "מרחבי הביניים" והם "הריאות הירוקות" של המדינה. המערכת השנייה מגדירה "מרחבים פתוחים מוגנים לשימור ולטיפוח". מרחבים אלה מפוזרים במרחב הארצי כולו, ולכן הם משולבים בכל מרחבי התכנון.
במפגש בין מרחבי התכנון לבין המרחבים המוגנים לשימור ולטיפוח יובילו המרחבים הפתוחים המוגנים. שכן איכויותיהם של המרחבים המוגנים הן תלויות מיקום, אין להן תחליף והן אינן גמישות לפתרונות תכנוניים חלופיים.
לכל אחד מהמרחבים המוגנים יש מכלול יחיד ומובהק של תכונות. לכן המפגש של כל אחד מהמרחבים המוגנים עם כל אחד ממרחבי התכנון מגדיר באופן ייחודי את המאפיינים והערכים הטעונים הגנה וטיפוח. ערכים אלה יקבעו את הגבולות של המרחב המוגן ואת העקרונות להתערבות בסובב שבתחומו. משמעות השימור אינה בהכרח הגבלת היקף הפיתוח, אלא הכוונתו לדגמים רצויים והכפפתו להנחיות השימור.
המפגש בין המרחבים המוגנים ובין המרחבים המעוירים הוא הקיצוני ביותר. גם, במפגש זה יובילו העקרונות שנובעים משימור המרחב הפתוח הערכי. דגמי הפיתוח במרחב המעויר גמישים דיים ומאפשרים לבחור בדגמים שיצמצמו את הפגיעה במרחב המוגן. המרחבים המוגנים לשימור ולטיפוח בפרישתם במרחב יוצרים הזדמנויות לתחימת "הלב הירוק" במרכז המרחב המעויר ותורמים להגדרת גבולות טבעיים וברורים למרחבים אלו.
פרק 12
כללים לארגון המרחב הלאומי: אסטרטגיה משולבת
התוכנית לארגון המרחב הלאומי מורכבת ממספר רבדים תכנוניים. כל רובד מתמקד בסוגייה מרכזית, שומר על היגיון פנימי ומאמץ זווית ראייה שתואמת את הסוגייה הנדונה. בפרק זה נציג את "תמונת העתיד׳ המיצרפית שמתקבלת משילוב של כל רובדי התכנון ביחד.
אי אפשר ואין זה רצוי לצמצם את מרחב ההחלטות העתידי למהלך תכנון לינארי חד-מימדי אשר יוצא מנקודת מוצא אחת. עקרון מרכזי בעיצוב "תמונת העתיד׳ היה ליצור תמונת יעד רב־מימדית ששומרת בו-זמנית על מספר נקודות מוצא מקבילות. רובדי התכנון שמרכיבים את "תמונת העתיד' מתחלקים לשלוש משפחות: האחת כוללת את ארגון המרחב הלאומי במספר סוגיות מרכזיות כמו: פיתוח מול שימור שטחים פתוחים, המורפולוגיה של האיזון ביניהם והסטרוקטורה של המרחב הלאומי. (נושאים אלה הוצגו בחלק ב׳ בפרקים 4-7); השנייה כוללת את שילוב העקרונות הנ״ל בשתי זוויות ראיה: מבט מהמכלול החוצה ־ ישראל בהקשר של שכנותיה במזרח התיכון (פרק 8) ומבט מהמכלול הארצי אל מרכיביו פנימה ־ עקרונות תכנון אזוריים (פרק 9); השלישית מתיחסת אל האינטגרציה של המדיניות הארצית בהיבטיה הכמותיים - תפרושת אוכלוסייה ותפרושת שימושי קרקע (אלה הוצגו בפרקים סו, וו). "תמונת העתיד׳ המוצגת בפרק זה מתקבלת כתוצאה משילוב וחפיפה של כל העקרונות התכנוניים, התאוחיס, ההסבריים והכמותיים שהוצגו בפרקים לעיל.
מטרת פרק זה היא להדגיש את האופן שבו משתלבים רובדי התכנון למכלול אינטגרטיבי שלם, להבליט את היבטי המדיניות המיוחדים שמתקבלים משילוב של מישורי החשיבה השונים ולהצביע על הערך הסינרגטי שמתהווה בעת שילובם. אין כוונה לחזור ולהציג בפרק זה סיכום ממצה של כל אחד מרובדי התכנון כפי שפורטו במסמך זה.ו
"תמונת העתיד׳ מציעה יעד כולל, ברור ומתואם ובמקביל שומרת על מסגרת של מורכבות המרחב הלאומי. בנוסף, התוכנית מציעה שלד רעיוני אך גמיש להמשך תהליכי התכנון שיאפשר לעקוב אחר יישום העקרונות בכל אחד מרובדי התכנון. לתכלית זו התוכנית משמרת את המבנה הרב שכבתי של מרכיביה המרחביים היחודים.
"תמונת העתיד׳ המשולבת תוצג בארבעה שלבים מדורגים. כל אחד יבליט היבטים תכנוניים מרכזיים שמתקבלים משילוב של רובדי התכנון. המערך המשולב הראשון יבליט את מאפייני הפרישה של המרחב הלאומי ויתווה את חלוקתו למרחבי משנה (סעיף ו.2ו). המערך המשולב השני יבליט את מבנה המרחב הלאומי שמתקבל מצירוף השלד הרשתי של מערך הזיקות אל תפרושת המרחבים (סעיף 2.2ו). המערך המשולב השלישי יוסיף את ההשלכות המרחביות של ״תסריט השלום״ על מבנה המרחב הלאומי (סעיף 2.3ו). המערך המשולב הרביעי יצרף את העקרונות הפרוגרמתיים־כמותיים אל המבנה של המרחב הלאומי (סעיף 2.4ו). נסיים בסיכום התוכנית לארגון המרחב הלאומי (סעיף 12.5).
מרחבי התכנון יוצרים את הבסיס להגדרת כללי פעולה ברורים בכל מרחב ומרחב. כללים אלה יותאמו לתפקיד המרחב במערך הלאומי הכולל ולתנאים מקומיים ייחודיים כאתרי טבע ומורשה, ליתרונות מיקום ולהזדמנויות לפיתוח.
אל שתי מערכות המרחבים ברמה הלאומית שתוארו לעיל (מרחבי התכנון והמרחבים הפתוחים המוגנים) יש להוסיף ברמה האזורית את רובד החייצים והפרוזדורים הפתוחים. בפרק 6 נותחו היחסים בין המרכיב הפתוח למרכיב המבונה והוצעו דגמים מורפולוגיים עקרוניים לתאר את היחסים המורכבים האפשריים בין הרציפות של הבנוי ושל הפנוי לבין קיטועם. ניתוח זה הבליט את תפקיד החייצים והפרוזדורים הפתוחים בשמירת רציפות השטחים הפתוחים. מדיניות השטחים הפתוחים (פרק 5) הדגישה שמטעמים אקולוגיים, מערכתיים וחברתיים חשוב לשמור על רציפות השטחים הפתוחים באזורים המבונים, זאת באמצעות החייצים הפתוחים.
הפרוזדורים הפתוחים הקרובים לריכוזי אוכלוסייה מתאימים לפעילויות פנאי אינטנסיביות לרווחתם של התושבים הסמוכים. עקרונות הפיתוח של המרחבים המעוירים שהוצגו בפרק 4 ובפירוט רב יותר בפרק 9 הדגישו כי חייצים פתוחים חשובים כדי לשמור על דמותם ועל זהותם של המוקדים המטרופוליניים והעירוניים במרחב המעויר. החייצים נחוצים כ״אתנחתאות" שמונעות הצטרפות של מרקמי הבינוי לרצפים גדולים מדי וחד גוניים. הפרוזדורים הפתוחים חשובים כדי לקשר את "הלב הירוק" למרחב הפתוח שעוטף את המרחב המעויר. העקרונות לפיתוח מערך הזיקות שהוצגו בפרק 7 מבליטים מאוד את חשיבותם של החייצים הפתוחים לקיטוע הרצפים המבונים במערך הצירים בכלל ובצירי האורך צפון־דרום בפרט.
12.2	מבנה המרחב הלאומי ־ שילוב בי! החלוקה למרחבים לבי! השלד הרשתי
אל המערך המשולב שמחלק את המרחב הלאומי למרחבי משנה (מרחבים פתוחים מוגנים ושבעה מרחבי תכנון -סעיף ו.12 לעיל) מצטרף ההיבט השלדי והוא קושר את מוקדי הפעילויות במרחב הלאומי בקווי זיקות של תנועה ותשתיות. נקודת המוצא הסטרוקטורלית משלימה את החלוקה של המרחב הלאומי למרחבי משנה. שני רבדים אלה מתווים את המבנה של המרחב הלאומי. ראו מפה 2.2ו.
מרבית ההשלכות שיש למערך משולב זה נסקרו בהרחבה בפרק 7 שבו הוצגה המדיניות לפיתוח מערך הזיקות. להלן נסקור חלק מהעקרונות התכנוניים הבולטים. רשת הזיקות משמשת שלד מנחה לארגון הפעילויות במרחב הלאומי. היא מדגישה את הגיוון המרחבי ואת האפשרות לנצל את תהליכי ההתמחות ואת יתרונות המיקום. היא משרטטת את השלד לעידוד תהליכי אגלומרציה ולשיתוף פעולה מרחבי בין יישובים בכלל ובין יישובים יהודיים וערביים בפרט. היא משמשת יסוד לפיתוח הירארכי ויעיל של מערכת התחבורה בכלל ומערך התחבורה הציבורית בפרט.
ללא התערבות תכנונית המרחב הלאומי נוטה לעבור ממצב של מרחבים פתוחים בלתי מופרים (דגם א-ן באיור 6.2 בפרק 6 לעיל) דרך הרחבה סטיכית של נקודות היישוב (דגם אב-ו באיור 6.2) ועד לשטחים מבונים גדולים הכולאים איים של שטחים פתוחים (דגם ב־ו). כיוון פיתוח זה מאוד בלתי רצוי הן מטעמי יעילות המערך המבונה, השירות התחבורתי וניצול הקרקע והן מטעמים סביבתיים של איכות השטחים הפתוחים ועקרונות פיתוח בר־קיימא. דגמים אלה בהם המרחב הפתוח נותר כמובלעות נקודתיות ־ שארית הפיתוח נפסלו והם אינם מתאימים לפיתוח כל אחד ממרחבי התכנון. נדרשת התערבות תכנונית אשר תבטיח מעבר מבוקר משטחים פתוחים לשטחים מבונים תוך השענות על צירי תחבורה ותשתיות (מדגם א־1 דרך דגמים א-2, א-3, א־4 אב־4 לדגמים ב־4, ב-3 ב־1 באיור 6.2). בכיוון זה איכות המיפגש בין הבנוי לפתוח ניתנת לתכנון ולהנחייה באמצעות "כללי משחק" ברורים ויציבים להבדיל ממיפגש אקראי וזמני בתהליך הפיתוח הסטיכי.
במפגש עם כל אחד מהמרחבים רשת הזיקות מגדירה את הבסיס להתאמת הפיתוח לדגמים מועדפים: מוקדים עירוניים; שרשרת יישובים וצלעות פיתוח לאורך צירים; מרחב כפרי ביניהם. המערך המשולב ממקם את מוקדי הפעילות ואת הצירים הראשיים ביחס למרחבי התכנון ולמרחבים המוגנים ומתווה את המפתח לבחירה בדגמי הפיתוח הרצויים:
במרחבים המעוירים -
פיתוח בקודקודי המרחב ולאורך צלעותיו תוך הבלטת מוקדים עירוניים ומוקדים מטרופוליניים מתמחים ששומרים על זהות ייחודית ואינטנסיביות של פיתוח גבוהה; ריכוז הפיתוח הפרברי לאורך מספר צירים ראשיים של תחבורה ותשתיות שמקשרים בין המוקדים תוך שמירת ה״לב הירוק״ במרכז המרחב; ברמה הלאומית - דרך מס׳ 6 מתחברת לטבורם של המרחבים המעוירים; ברמה האזורית ־ הכניסה למרחב המטרופוליני מובילה היישר אל המוקדים העירוניים הגדולים; המבנה הרשתי של צירי הפיתוח במרחב המעויר הוא רב כיווני תוך הדגשת הפיתוח בצירי הרוחב מזרח־מערב.
במרחבי הביניים ־
בלימת התהליך של הגלישה המטרופולינית לאורך הצירים שמקשרים בין המרחבים המעוירים בכיוון צפון־דרום; הכוונת הפיתוח למוקדים העירוניים בצמתים הראשיים; מניעת תהליך פירבור בלתי מבוקר ובלימת הגידול הסטיכי של יישובים כפריים בצפיפויות נמוכות לאורך הצירים ובמרחב שביניהם; פיתוח זהיר של שרשרות יישובים לאורך צירים - רק בקטעים נבחרים, בצפיפויות עירוניות, באופן ששומר על רציפות השטחים הפתוחים ותוך העדפה של צירי הרוחב מזרח-מערב.
במרחבים הפתוחים ־
הדגשת הפיתוח של מוקדים עירוניים בצמתים ושל יישובים כפריים המרוחקים יחסית זה מזה; תנתן עדיפות לריכוז הפיתוח במוקדים העירוניים ועל ידי כך שימור הצירים לתנועה העוברת בתוך נוף פתוח ומשתלבת בו.
במרחבים פתוחים מוגנים לשימור ולטיפוח -
בעת מפגש עם מרחבים פתוחים מוגנים יותאמו דגמי הפיתוח של רשת הזיקות להנחיות השימור בכל אחד ממרחבי התכנון. הנחיות אלה יקבעו את דגמי הפיתוח והיקפו באופן ספציפי בכל מפגש ומפגש. תינתן עדיפות לדגמי הפיתוח החסכוניים יותר בניצול משאב הקרקע, כלומר למוקדים העירוניים; לפי הצורך ייקטעו רצפי הבינוי ויישמרו חייצים פתוחים לאורך הצירים; התפשטות היישובים הכפריים תוגבל ותציית להנחיות השימור ולמגמות הטיפוח של המרחב המוגן.
12.3	ישראל בסביבה של שלום -
ההשלכות המרחביוח של ההקשר האזורי על מבנה המרחב הלאומי
אל המבנה של שלד המרחב הלאומי (ראו סעיף 12.2) מצטרף ההקשר האזורי של ישראל ושכנותיה בסביבה של שלום. נושא זה פורט בפרק 8. רובד זה מדגיש את השינוי בתפיסה הכוללת של ישראל: מעבר מתפיסה של ישראל כ״אי" וכ״מבוי סתום" לתפיסתה ל׳מוקד ייחודי ומתמחה בתוך רשת אזורית". שינוי זה משפיע על מבנה המרחב הלאומי בארבעה מרכיבים עיקריים: (1) השלד הרשתי ־ שילובה של ישראל ברשת האזורית; (2) שילוב מארג המרחבים המבונים והמרחבים הפתוחים בישראל במארג האזורי הכולל שמורכב אף הוא ממרחבים מבונים וממרחבים פתוחים; (3) איתור של מוקדי מפגש בצירים הראשיים המקשרים בין "המרחבים המעוירים" בישראל לבין אלה ברשות הפלסטינאית ובמדינות השכנות האחרות; (4) מיצוי של פוטנציאל הפיתוח של אזורים לאורך הגבולות ושל אזורים עם ערכים טבעיים גבוהים שגבולות חסומים מנעו את האפשרות לפתח אותם. ראו מפה 12.3.
נוסף לביטוי המרחבי הישיר שיש ל״תסריט השלום" במבנה המרחב הלאומי, יש לו השפעה על סדרה של תהליכים. בחלק מתהליכים אלה "תסריט השלום" הוא תנאי הכרחי לקיומם, בחלק הוא המניע העיקרי לשינוי במגמות הקיימות ובחלק הוא מאיץ את מגמות השינוי הקיימות.
סביבה של שלום היא תנאי הכרחי לתפיסה של המרחב האזורי כמרחב שלם רציף והטרוגני שבתוכו ניתן לפתח רשתות תשתית ותחבורה המשכיות. היא תנאי לתפיסת אזורי הגבול כאזורי מפגש ולמעבר ממאבק טריטוריאלי בין יהודים לערבים בישראל לשילוב מרחבי ושיתוף פעולה.
"תסריט השלום" פועל כמניע עיקרי של השינוי במטרות הלאומיות, אם כי שורשי השינוי קשורים גם לתנאים אחרים. דוגמה לכך היא העלייה במשקלם של היעדים הכלכליים, החברתיים והסביבתיים על חשבון היחלשות היעדים הפוליטיים והביטחונים. לכך יש השלכות תכנוניות רבות בתוכם: הדגשה של מימדיה הקטנים של מדינת ישראל; התאמת הדגמים לפיתוח של מערכי היישובים ברמה האזורית לשיקולים כלכליים ־ ניצול טוב יותר של יתרונות לגודל ולהתמחות; שינוי בדגמי ההתערבות של הממשלה בתהליכי הפיתוח ובדגמי הפיתוח.
יש תהליכים שסביבה של שלום מאיצה את קצב שינוים ומגדילה את עוצמתם. בתחום החברתי היא תאיץ את העלייה במשקלם של "ערכי הפרט׳ על חשבון "ערכי הכלל', תבליט את ההכרה ברב גוניותה של אוכלוסיית המדינה ותדגיש את הצורך לצמצם את הפערים הבין אזוריים בישראל בין השאר באמצעות העקרון של "פיזור׳ פעילויות ברמה הלאומית ר׳ריכוזך׳ ברמה האזורית. בתחום הסביבתי תחזק סביבת השלום את תפיסת ערכי הטבע והנוף כבסיס ל׳איכות חיים" ותבסס את ההכרה בצורך לשמר את ה״משאבים הלאומיים" ולנצלם באופן יעיל בכלל ובמיוחד בהקשר של משאב הקרקע ומשאב המים.
12.4	מערך הפעילויות והיישובים ■
שילוב בין מבנה המרחב הלאום׳ לבי! העקרונות הפרוגרמטיים
אל המערך המשולב שמתאר את מבנה המרחב הלאומי בהקשר של שלום (ראו סעיף 12.3 לעיל) מצטרף הרובד הפרוגרמטי. שתי נקודות מוצא אלה - מבנה המרחב וארגונו לדגמי פיתוח רצויים מן הצד האחד וההרכב הכמותי הנכון של מרכיביו מן הצד השני ־ משלימות זו את זו ומגדירות את ״תמונת העתיד׳ המשולבת. ראו מפה 12.4. הרובד הפרוגרמטי מתחלק לשני מישורים - תמונת היעד לתפרושת האוכלוסייה (הוצגה בפרק 10) ותמונת היעד לתפרושת שימושי הקרקע (הוצגה בפרק 11).
בסעיף זה נתמקד בהצגת העקרונות הפרוגרמטיים הבולטים שמרכיבים את מערך הפעילויות המשולב. להצגה מלאה של תמונת היעד הפרוגרמטית ראו פרקים 10-11 לעיל.
תפרושת אוכלוסייה: תמונת יעד
תמונת היעד לתפרושת האוכלוסייה כוונה להגשים שורה ארוכה של מטרות ולממש ארבעה עקרונות תכנוניים מרכזיים: עקרון ה״פיזור המרוכז" (שמירה על ריכוזיות המרחבים המעוירים - סה״כ 80% מאוכלוסיית המדינה מתגוררת על 20% משטחה); ניצול דגמי פיתוח חסכוניים בקרקע (בין השאר הדגשת דגמי פיתוח עירוניים); הגדלת השוויוניות המרחבית (בין השאר האצת תהליך העיור של האוכלוסייה הערבית ועידוד שילובה במרחבים המעוירים בכלל ובמרחב המעויר המרכזי בפרט); גיוון הפתרונות של דגמי הפיתוח המרחביים בראייה ארצית כוללת ובכל אחד מהמרחבים בהתאם להעדפות של קבוצות האוכלוסייה השונות. לתפרושת האוכלוסייה המוצעת שני הדגשים: האחד הוא שינוי בדגמי הניידות ־ הכוונת הפיתוח למרחבים מועדפים ובמיוחד למרחב המעויר הדרומי ומיתון הגידול המואץ במרחב המעויר המרכזי. הדגש השני הוא בהכוונת הפיתוח בכל מרחב ומרחב אל דגמי יישוב מועדפים.
תמונת היעד לתפרושת האוכלוסייה התבססה על חלוקת היישובים לחמישה דגמי יישוב עקרוניים. חלוקה זו נקבעה על פי גודל היישובים, צפיפותם, מיקומם היחסי על רשת הזיקות וסוג המרחב שבו הם ממוקמים. הצבת יעדי האוכלוסייה על פי דגמים עקרוניים של יישובים שומרת על הגמישות הנדרשת בתוכנית אב כוללת לטווח הארוך. בתהליכי התכנון והפיתוח האזוריים ניתן יהיה להתאים את היקפי הפיתוח בכל יישוב ויישוב למגוון רחב של שיקולים שיכללו גם את התנאים המקומיים הספציפיים תוך שמירה על היעדים הכוללים ועל דגמים שקבוצות וקהילות שונות בחברה הישראלת מעדיפות.
תפרושת שימושי קרקע: תמונת יעד
לתמונת היעד לתפרושת שימושי הקרקע - פרוגרמת השטחים - שני פנים: האחד מבקש להעריך ולחזות את היקפי הביקושים לתוספת שטחים מבונים ואת פרישתם במרחב כדי להנחות תהליכי תכנון ופיתוח עתידיים. הפן השני מכוון להשפיע על ההיקפים של שטחים אלה כדי לצמצם את השטחים הפתוחים שיוסבו בטווח התוכנית לשטחים מבונים, לצמצם את הפגיעה במשאבי הסובב ולייעל את מערך הפיתוח והתשתיות.
המדיניות לשימור משאב הקרקע שולבה בתוכנית במספר רבדים: (1) היא הופנמה בעקרונות לארגון המרחב הלאומי; (2) בעיצוב מדיניות כוללת לשימור המרחבים הפתוחים והדגשת ההתייחסות אליהם כאל משאב לאומי; (3) בפיתוח של דגם יעיל לארגון המרחב המטרופוליני ־ דגם "המרחב המעויר׳ ושל דגמי פיתוח לאורך צירים ובצמתים ב״מרחבי הביניים" וב״מרחבים הפתוחים". מדיניות זו הצביעה גם על עקרונות הפעולה שיש לאמץ כדי לחסוך בקרקע, כמו להגדיל את היעילות בניצול שטחי הקרקע על ידי הסקטור הציבורי, להגביר את האינטיסיביות של השימוש בקרקע, למחזר קרקעות, להתייחס לקרקע כאל משאב תלת מימדי ולהתייחס בדרך חדשנית ויצירתית לניצולו.2
עיקרה של המדיניות הקרקעית מבוססת על המבנה המרחבי המוצע בתוכנית זו. החיסכון הקרקעי המירבי מושג על ידי התאמת העקרונות הפרוגרמטיים הכלליים למבנה השלדי, לסוגי המרחבים ולדגמי הפיתוח המוצעים. עקרונות אלה, בין השאר, מסיטים את כיווני הפיתוח פנימה אל מכלולים שנהנים מעדיפות ביעילות הניצול הקרקעי: ברמה הארצית ריכוזיות הפיתוח במרחבים המעוירים וברמה האזורית העקרון של הגדלת האינטנסיביות בשטחים הבנויים - ניצול שטחים ש״כלואים" בתוך מיצרף יישובים ובתוך הקטעים המבונים לאורך הצירים.
פרוגרמת השטחים מתבססת על מדיניות להעלאת האינטנסיביות של מירקמי בנייה קיימים כדי למתן את גלישת האוכלוסייה החוצה אל מירקמים חדשים. ערכי הצפיפות של מירקמי הבנייה החדשים שיתווספו ליישובים נבחנו בשלוש חלופות: "המשך מגמות", "ציפוף מבוקר" ר׳ציפוף מוגבר". לאחר בחינה של הביקוש לשטחים מבונים על רקע היצע השטחים הפנויים וערכיותם של שטחים אלה הורכבה פרוגרמה המשלבת את החלופה של "ציפוף מבוקר׳ במרבית המרחבים עם החלופה של "ציפוף מוגבר" במרחבים שבהם האילוץ של אזילת הקרקע וערכיות הנוף הפתוח חייבו זאת. הפרוגרמה מצביעה על צורך בכ-720 קמ״ר נוספים לצרכי פיתוח עד לשנת 2020. בסך הכל יקיפו השטחים המבונים בשנת 2020 כ-ס 2,51 קמ״ר שהם כ־2%ו משטח המדינה. מתוך שיקולים של פיתוח בר-קיימא נדחתה חלופה של "המשך מגמות" על פיה נשמרים ערכי הצפיפות העירונית המקובלים היום. בחלופה זו השטחים הנדרשים לפיתוח גבוהים בכ-260 קמ״ר מהפרוגרמה המומלצת. בהשוואה לתסריט "עסקים כרגיל׳ בפרוגרמה המומלצת נידרשים רק כמחצית מהשטחים המבונים והיא מביאה לחיסכון של כ-850 קמ״ר בשטח המבונה.
12.5	סיכום
במסמך זה מוצגת "תמונת העתיר׳ של ישראל לקראת המאה ה-21. בפרק 12 המסכם דר׳ח זה רוכזו עיקרי עקרונות התכנון לארגון המרחב הלאומי של ישראל. מפה 12.5 מסכמת את שילובם של רובדי התכנון שהוצגו בסעיפים 12.1־12.4 לעיל לתמונת יעד אינטגרטיבית כוללת. טבלאות 12.1, 12.2 מרכזות את עקרונות הפיתוח של מרחבי התכנון ־ "המרחבים המעוירים", "מרחבי הביניים" ו״המרחבים הפתוחים" מנקודת מבט השוואתית ומסכמת.
תהליך גיבושה של "תמונת העתיר׳ עוגן במאפייניה של סביבת התכנון העתידית של ישראל.3 ברקע התכנון עמדו שלושה סוגים של נושאים שמרכיבים את סביבת התכנון: סוגיות מרכזיות שעל התכנון המרחבי להתמודד איתן ובתוכן סוגיות חברתיות, סביבתיות, מרחביות, כלכליות וטכנולוגיות, "תסריטי על" אשר קובעים את הסביבה החיצונית המשפיעה על דמותה של המדינה" והיקף המשאבים והאמצעים שעומדים לרשות ישראל כדי לממש את התכנית לארגון המרחב הלאומי.
״תמונת העתיד״ שהוצגה במסמך זה מסכמת תהליך תכנון רב שלבי ורב מסלולי (ראו פרק 1 לעיל). היא מושתתת על תהליך מתודולוגי מסודר שבמסגרתו נבחנו חמש חלופות מרחביות כוללניות: ארבע חלופות קצה נורמטיביות שהקצינו מטרות כלכליות, חברתיות וסביבתיות וחלופת המשך מגמות.5 מתוך מרחב האפשרויות שהוגדר על ידי חלופות אלה נבחר תמהיל מיטבי של תכונות ומאפיינים בתהליך הערכה שטתי.6 תמהיל זה הופנם בתוכנית המרחבית שהוצגה בדר׳ח זה. נוסף לאלה "תמונת העתיר" מסכמת תוצרי תכנון נוספים שמקורם במסלול התכנון המרחבי הכוללני ובמסלולי התכנון המקבילים (ראו פרק 2 לעיל).
צוות התכנון התמודד עם סדרה של סוגיות מתודולוגיות המאפיינות מאמצי תכנון בהיקף כה רחב ולטווח כה ארוך. "תמונת העתיר׳ המוצגת במסמך זה משקפת את הבחירה במתודולוגיית תכנון שמשלבת בין גישות תכנון מקבילות: בין שיטתיות ליצירתיות בתהליך התכנון, בין ההסתכלות על המרחב הלאומי מבחוץ (פרק 8) להסתכלות מבפנים (פרק 9), בין ההיבטים המטפלים בשלד הארגוני של המרחב (פרקים 4-7) לבין ההיבטים הכמותיים (פרקים סו, ו1). הצוות הדגיש את השילוב בין ההיגדים המשותפים לכלל המרחב הלאומי לבין ההיגדים המייחדים מרחב או נושא מסוים. התכנון התבסס על התפיסה הדואלית שבה מטרות פיתוח המרחב הבנוי ומטרות שימור המרחב הפתוח הן "מטרות על" מקבילות ומשלימות ליצירת "תמונת העתיר׳.
התכנית לארגון המרחב הלאומי מנסה לשלב בין מטרות ויעדים מקוטבים ולאזן ביניהם. מן הצד האחד התכנית מנסה לנצל מגמות המשכיות רצויות ומן הצד השני מנסה לשנות מגמות בלתי רצויות. התוכנית מנסה לשלב בין האצת תהליך הפיתוח של מדינת ישראל לבין השימור של ערכי הטבע, הנוף והסביבה. התכנית מצביעה על הצורך לחזק, לשקם ולמחזר את המרקמים המבונים הקיימים מן הצד האחד אך מצביעה גם על ההכרח הכמותי בפיתוח נוסף ועל הצורך לבצעו במתכונת חדשנית וידידותית לסביבה מן הצד השני. התוכנית שואפת לאזן בין מטרות הכלל של המדינה לבין זכותו של הפרט וזכותה של הקבוצה לממש את העדפותיהם לאורח חיים ולמיקום במרחב. התכנית מכוונת לאיזון בין ההכרה בכוחם של "כוחות השוק" לבין המאמץ להתערבות יזומה בכשלי שוק. איזון זה מבליט את ההיבט הנורמטיבי של התוכנית והוא מצביע על תפקידה המרכזי של הממשלה בעיצוב דמותה המרחבית של המדינה.
״תמונת העתיד׳ הרצויה לישראל לקראת המאה ה-21 לא תתגשם מעצמה. אין זו תחזית! התחזית לדמותנו במאה ה-21 הוצגה בתסריט "עסקים כרגיל׳7 על כל בעיותיו וחסרונותיו. "תמונת העתיר׳ היא ביטוי למצב רצוי הנמצא בתחומים רבים בניגוד מוחלט למגמות קיימות, לכוחות השוק ולאינטרסים מושרשים בחברה הישראלית. רק מאמץ מרוכז ומתואם בכל התחומים הרלוונטים יכול להוביל במשותף ולטובת כל הכוחות הפועלים בחברה הישראלית למיצוי של מירב היתרונות, כפי שאותרו בתהליך ההערכה של מרחב האפשרויות.8 מדיניות התכנון הכולל, ומדיניות בתחומים נושאיים רלוונטים10 מתווים את הדרך שבאמצעותה ניתן יהיה להגיע מההווה לתמונת העתיר׳. הם מצביעים על פעולות ה״עשה" המפרטות את האמצעים השונים שיש לנקוט ועל פעולות ה״אל תעשה" הכוללות את האמצעים שיש להימנע מלנקוט בעתיד אף שהיינו רגילים לעשות זאת בעבר. מסמכי מדיניות אלה מפרטים את אמצעי ההתערבות המרכזיים לעיצוב דמותה של המדינה בכלל ואת האמצעים העומדים לרשות הממשלה בפרט ביניהם יזום וביצוע התשתיות הלאומיות והאזוריות.
לסיכום, "תמונת העתיר׳, התוכנית לארגון המרחב הלאומי מוצגת כאחד ממסמכי הסיכום של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים. תוכנית זו מייצגת את המיטב שהצלחנו להשיג לפי מיטב הבנתנו על בסיס הידע הקיים וזה שנצבר במהלך הכנת התוכנית. עם זאת, עקרון מרכזי של תמונה זו הוא המשכיותה והעמדתה במבחן הידע והניסיון שיצטברו בתהליך אימוצה ומימושה. מן הראוי שמאמצי תכנון עתידיים ינותבו מעתה בהשלמה לתכנית זו: הרחבה של אפיקי החשיבה הנושאיים, העמקת הפירוט ברובד האזורי וגזירת היעדים לטווחי הביניים. המאמץ התכנוני העתידי ישלים את החשיבה ברמה הלאומית הכוללת ויעדכן תוכנית זו בהתאם לצורך תוך הרחקת אופק התכנון מעבר לעשור השלישי של המאה ה• 21.
נספח ב׳
רשימת היישובים בחלוקה לדגמי יישוב על פי הקבצתם למיצרפים ולמיקבצים
בטבלאות ב.1 עד ב.7 מפורטים היישובים בחלוקה לדגמי יישוב בכל אחד ממרחבי התכנון. למיפוי הגבולות של מרחבי התכנון ביחס לגבולות של המחוזות והנפות ולתיאור חמשת דגמי היישוב ראו פרק 10, סעיף 10.1 לעיל.
בכל אחד מדגמי היישוב נרשמו שמות היישובים על פי חלוקתם למיקבץ יישובים או למיצרף יישובים. מיצרף יישובים מאגד מספר יישובים סמוכים שיש להם זיקה הדדית חזקה והם צפויים להתאחד למרקם מבונה רציף בטווח התוכנית. מיקבץ יישובים כולל מספר יישובים אשר התאחו למרקם מבונה רציף. היישובים הכפריים אף שאינם יוצרים מרקמים רציפים, אוגדו במיקבצי יישובים בחלוקה על פי אזורים טבעיים ועל פי מרחבי התכנון או על פי המיקבצים והמיצרפים שבהם הם נכללים. יישובים כפריים שנכללים במיקבץ יישובים או במיצרף יישובים אוגדו אף הם במיקבץ אחד.
ההקבצה ליישובים נעשתה לצרכים תכנוניים ברמה הארצית בלבד כדי להימנע בשלב זה מהתייחסות מפורטת לגבולות יישוב ולשטחים מוניציפליים. אין להקיש מכך על המלצה כלשהי לאחד את היישובים, לשנות את הגבולות וכדומה. תפקידו של התכנון האזורי המפורט הוא לגבש תפיסה לגבי ההתייחסות למיקבץ או למיצרף.י
המיקבצים והמיצרפים נושאים את שם היישוב הבולט ולצידם מצוין בסוגריים סיווגם כמיקבץ או כמיצרף. מתחתם מפורטת רשימת היישובים הנכללים בהם. כאשר במיצרף יישובים נכלל מיקבץ אחד או יותר, מוצג פירוט משנה על פי אותו העקרון. שם יישוב שמופיע בלי המילים "מיקבץ" או "מיצרף" לצידו אומר שהוא זהה להגדרתו האדמיניסטרטיבית. בטבלאות אלה לא פורטו שמות היישובים הכפריים - לא ברשימת מיקבצי היישובים הכפריים בדגם יישוב 5 ולא כאשר יישובים כפריים נכללים במיקבצים ובמיצרפים בדגמי היישוב האחרים.
התוכנית ברמה הלאומית מתייחסת להערכת הכמויות הכוללות לדגמי היישוב המקובצים מבלי לקבוע הקצאה מפורטת בין יישובים מאותו דגם ובין יישובים בתוך המיקבץ או המיצרף. הטבלה מפרטת את סה״כ האוכלוסייה בכל אחד מדגמי היישוב בכל אחד מהמרחבים בנקודת המוצא בשנת 1994 ובשנת היעד 2020. כמו כן מפורטת האוכלוסייה במיצרפים, במיקבצים וביישובים הבדידים בשנת 1994. הנתונים בטבלה מעוגלים ברמת הדגמים לרבבות (עשרות אלפים) וברמת המיצרפים, המיקבצים והיישובים ־ לאלפים. את ההתפלגות של האוכלוסייה בשנת היעד בין דגמי היישוב בכל מרחב יש לראות כהמלצה עקרונית ברמה גבוהה של הכללה שמטרתה להגשים את יעדי התוכנית. תכנון מפורט של תפרושת האוכלוסייה בדגמים ובחלוקה בין היישובים בתוך כל דגם ייקבע ברמת התכנון האזורי המפורט.
נספח ך׳
ניתוח מערך הצירים: היחס בין הבנוי לפנוי
בנספח זה מוצגות ארבע מפות (ג.1 עד ג.4) שמנתחות את היחס בין המרכיב הבנוי למרכיב הפנוי לאורך הצירים. נספח זה מתבסס על הניתוח שנערך בפרק 7 שבחן את הדגמים הרצויים לפיתוח מרקמים מבונים לאורך צירים (ראו סעיף 7.3.4 ואיור 7.2) וכן על ניתוח מימד הכיווניות - צירי האורך לעומת צירי הרוחב (סעיף 7.4).
על סמך תפרושת האוכלוסייה ותפרושת מרקמי היישובים בנקודת המוצא חולקו צירי האורך והרוחב לקטעים מקוטבים של בנוי לעומת פתוח (מפה ג.ו) דגמי הפיתוח בצירי האורך הראשיים נותחו באופן מפורט בחתכים סכימתיים שמתארים את צפיפות האוכלוסייה בקטעים המבונים (במפות ג.2, ג.3, ג.4). על בסיס מאפייני נקודת המוצא (מפה ג.2) נבחנו שתי גישות פיתוח מקוטבות. מן הצד האחד המשך המגמות - גישת פיתוח זוחל בצירי האורך כברירת המחדל שתתרחש ללא התערבות תכנונית ולצידה פיתוח מקוטע של צירי הרוחב (מפה ג.3). מן הצד השני נבחנה חלופת ציפוף ושימור של צירי האורך ־ ציפוף קטעים מבונים קיימים ושימור החייצים הפתוחים, ובמקביל הדגשת הפיתוח בצירי הרוחב בגישה של "גלישה מבוקרת" רגלישה בדילוגים".