הנחות יסוד לבניה הטרומית מבטון
אינג׳ עמנואל בן־צבי, מרצה בטכניון
1.	כללי.
הגדרתה הכללית של שטת הבניה הטרומית היא בניה מחלקי־מבנה מוכנים המיוצרים יצור חרשתי. את הלבנה או הבלוק נחשב כחלק אלמנטרי ולא כחלק מוכן של המבנה. הקורה המוכנה בבית החרשת הנה גם היא, למעשה, חלק אלמנטרי של הבנין, אם כי נוהגים לראותה כחלק טרומי של הבנין.
תחילתה של הבניה הטרומית היא בשטות למיניהן של בנית תקרות מחלקים מוכנים של בטון מזוין, מיוצרים יצור חרשתי.
בעבודת הבצוע של תקרות בטון מזוין בבנין גורמים הפגומים, וההכרה להמתין להתקשותו של הבטון, הפרעה נכרת. למרות זאת כבש הבטון המזוין את מקומו בעיקר הודות לתכונותיו המונוליתיות, בקשרו את חלקי המבנה השונים ליחידה קשיחה. לעומת זאת לא כללו הקורות המוכנות מבטון מזוין בתחלה קשר לרחב, והתקרה הטרומית לא הראתה יתרון־תכונות בהשואה לתקרת פסים משוכללת, בנויה בשטות עבודה מהירות. נוסף על כך הוה משקל הקורה גורם קובע, כי הציוד המכני היה בשעתו פרימיטיבי ביותר ועבודת ההרמה היתה כרוכה בהוצאות גדולות שלא כוסו ע״י חסכון השמוש בקורה המוכנה.
עם פרוץ מלחמת העולם השניה התהוה מחסור חמור בעץ ובפלדה, עובדה ששמשה רקע להופעתן של שטות שונות של מבנים טרומיים מבטון, כגון תקרות ולוחות־בנין שונים. אולם לרוע המזל עובדו שטות אלה ע״י כחות מקצועיים למחצה ומהנדסים ספורים והמבנים שנוצרו לשעת הדחק, לא עמדו במבחן הזמן. בתקופה מאוחרת יותר, עם ירידת מחיר העץ, ירדו רב ה״אמצאות" מהפרק, ונותרה דעה קדומה נגד כל נסיון נוסף במבנה הטרומי. בדעות קדומות כאלה נפגשו גם מעבר לים. אולם התפתחותן של שטות היצור של הבטון הטרומי ויצור הציוד המכני הכבד הם שהביאו לנקודת המפנה לא רק עבור המבנה הטרומי, אלא גם עבור הטכניקה של הבטון המזוין בכללו.
כיום מופיעים מבנים טרומיים בענפיה השונים של הבניה וההנדסה האזרחית, בבניני דיור, מבנים חקלאיים, עבודות מים, גשרים, עמודי חשמל וטלפון וכדו׳. ההתפתחות הזו התחילה למעשה בשנת 1945 בארצות הברית. מהיקף יצור אפסי בשנת 1945 הגיע המחזור השנתי של התוצרים הטרומיים לביליון דולר בשנת 1953.
ברי לנו שהבניה הטרומית, שתקיף אצלנו בעיקר את תוצרי הצמנט — תוכל לשרת שרות נאמן את הבניה העממית והתעשיתית בישראל.
2.	החמר לחלקים טרומיים מבטון.
נקודת המוצא ליצור מתאים היא בחמר היסוד — הבטון. בישראל מניחים לרב את חזק הבטון בגבולות של 120 ק״ג לסמ״ר אחרי 28 יום, המתאים, בערך, ל־130—140 ק״ג לסמ״ר אחרי 56 יום. אם נסקר את הבטון הנוצר כיום בבנינים בארץ, לא נגיע אף לממוצע של 120 ק״ג לסמ״ר אחרי 56 יום. אולם עבור הבטון הטרומי לסוגיו דרוש חמר שחזקו לפחות 225 ק״ג/סמ״ר אחרי 28 יום והמגיע ל־300, 450 ו־600 ק״ג/סמ״ר אחרי 56 יום. ברור שבטון מעולה כנ״ל לא יושג בלי מומחיות רבה, טפול מיוחד וציוד מכני מתאים. הכרח העבוד בויברציה, או השמוש בבטון וקואום, הוא למעשה בלתי נמנע לשם יצור בטון מעולה.
החזק הגבה של בטון וקביעות־איכותו — הם שהעלו את רמת תוצרי הבטון לדרגה של חמר מעולה. אך הושג גם שיא החורג בכלל מתחומי מושגינו על בטון, וזה הודות להפחתה המקבילה של המשקל המרחבי של הבטון. האגרגט הקל המקובל מאד בארצות הברית, בטון־התאים המוקשה באבטוקלב שפותח במערב אירופה, הגבס הקל וצמנט של סורל (מגנסיה של סורל) במזרח אירופה, והתפתחות הבטון הדרוך — כל אלה מהוים מהפכה שלמה במושגינו על בטון. ניתן ליצור חמר חדש הדומה בסגולותיו לחמר הומוגני, העומד בפני מאמצי משיכה מבלי להסתכן בהתהוות סדקים. כיום מיצרים אלמנטים טרומיים בעלי תכונות אלסטיות גבוהות ומשקל מרחבי קטן יותר ויותר.
החמר המוקשה באבטוקלב הוא בעל חזק העולה על 100 ק״ג לסמ״ר במשקל מרחבי של 1000 ק״ג/מ״ק, ומגיע במקרים מיוחדים עד ל־300 ק״ג/סמ״ר במשקל של 1400 ק״ג/מ״ק. חמר מעולה זה הושג ע״י שמוש בחול טחון דק והקשיה באבטוקלב בלחץ גבוה.
בסכומו של דבר, מיצרים כיום בטון במשקל של 2400 ק״ג/מ״ק, חזק של 600 ק״ג/סמ״ר ומאמץ־מותר של 150 ק״ג/סמ״ר; וכן מיצרים בטון במשקל של 1400 ק״ג/מ״ק, חזק של 300 ק״ג/סמ״ר ומאמץ־מותר של 100 ק״ג/סמ״ר. יחם משקל החמר לחזקו שונה לחלוטין מאותו היחס בבטון רגיל, המיוצר בשטות המקובלות בארץ. בבטון השכיח אצלנו בעל משקל של 2400 ק״ג/מ״ק ומאמץ מותר 40 ק״ג/סמ״ר׳ היחס הוא 60, בבטון המעולה הנ״ל — היחס הוא 16, ובבטון הקל הנ״ל — 14.
3.	גורם המשקל של היחידה הטרומית.
בבניה, כמו בתעשיה, משמשת האנרגיה המושקעת קנה־מדה לחסכונותו של המבנה. לא ערכה המוחלט של האנרגיה הוא הקובע, כי אם צורתה ואפן השקעתה. לדוגמא, לא נשוה עבודה בקלוריות או קג״מ, הנעשית בידי אדם, לקילווט או לכחות סוס המושקעים ע״י המכונה. הבנאי מניח לבנה על לבנה ובונה את הקיר. משקל הלבנה, 3 ק״ג, מורם ע״י הבנאי לגובה של מטר — הרי עבודה של 3 קג״מ, נוסף
לעבודה המושקעת בתנועות האחרות של הבנאי. נוסיף אליה את העבודה המושקעת ע״י המגישים המסתכמת בעשרות קג״מ לכל לבנה. בבנין מטר מרובע של קיר בעבי של לבנה אחת, נמדדת העבודה בטון־מטר, ואין להשוות את הטון־מטר המבוצע ע״י מכונת ההרמה לטון־מטר של עבודת הבנאי ועוזריו. אולם מכונת ההרמה אינה עוסקת כלל בהרמת לבנים בודדות. יחידת ההרמה המקובלת לציוד הבניה היא בגבולות של טונה אחת עד חמש טונות. נצול המכונה מחיב את נצול תפוקתה עד המכסימום.

כמשל מובא כאן ציור מס׳ 1 המראה את שטת ההעמסה של לבני חול־סיד בבית החרשת. המתקן המכני המצויר מרים 3—4 טונות בפעולה אחת. זוהי דוגמא מאלפת האומרת: אם במקום הלבנים הבודדות, במשקל כולל של 3—4 טונות, נכין בבית חרשת יחידת קיר באותו משקל, ונטפל בו בבנין באותו כלי הרמה כמו בבית החרשת, נעביר בזאת את חלקה הגדול של עבודת הבנאי ועוזריו על שכם מכונת ההרמה.
בין אם נבנה בנין מחלקים גדולים או מחלקים קטנים לא ישתנה ע״י כך משקלו. וכן לא תשתנה כמות החמר להובלה, אך תחת לפרק מכונית לבנים ולהרימן לגבה בעבודת ידים, הרי במקרה של אלמנטים גדולים תעשה העבודה ע״י המכונה. זו ההשקפה ששמשה יסוד להתפתחות הבניה מהאלמנטים הטרומיים הכבדים.
מכאן האבחנה של סוגי האלמנטים הטרומיים לפי משקלם.
סוג א׳ הוא אלמנט טרומי המורם בעבודת ידים. משקל אלמנט זה אינו נתן לעלות על 70 ק״ג, ורק במקרים יוצאים מהכלל הוא מגיע עד 100 ק״ג. במקרים מיוחדים, בהם אין האלמנטים מורמים לגבה נכר מעל לקרקע, ומוקמים ע״י העמדתם במקום, למשל, חלקי מבנה של יסודות או קירות ועמודים הניצבים על הקרקע, נתן להשתמש באלמנטים שמשקלם מגיע עד ל־200 ק״ג. במקרה זה נעזרים בציוד הדומה למתואר בציור מס׳ 2.
סוג ב׳. אם לרשותנו ציוד מכני קל, כגון עגלה בעלת מנוף יד, מנוף על צנור או על חצובה וכד׳, נוכל להגיע למשקל של 500 עד 700 ק״ג. הטפול באלמנטים מסוג זה מחיב ארגון יעיל של הציוד הקל. כדוגמא תשמש לנו שטת ההרכבה של קורות בטון במשקל של 300—500 ק״ג המתוארת בציור מס׳ 2. ההרמה וההרכבה מבוצעות כאן בעבודת ידים, ללא כל ציוד־עזר מכני.
כציוד משוכלל יותר משמשת המסגרת להרמה המתוארת בציור מס׳ 3.
המסגרת נעה על פסי דקוביל המורכבים על לוחות או אדני עץ. היא מרכבת משלשה חלקים מברגים וכל חלק נתן לפרוק ולהעברה ללא ציוד מכני.
סוג ג׳ כולל אלמנטים כבדים. משקל האלמנטים מסוג זה מהוה כאילו קפיצה פתאומית בהשואה לאלה של סוג ב׳. כאן נקבע משקל האלמנט לפי כשר ההרמה של הציוד המכני העומד לרשותנו. הציוד המקובל הוא בגבולות של 3—5 טונות בעבודת מנוף אחד, או 10 טונות במקרה של שמוש בשני מנופים יחד, או במקרה של הקמת מערכת מיוחדת להרכבה. ציור מס׳ 4 מתאר את שטת הטפול באלמנטים מסוג זה.
משקלים כבדים יותר באים בחשבון במקרים יוצאים מהכלל בלבד, כגון בבנין ספינות מבטון מזוין, שבהן השתמשו באלמנטים של 24 טון. בכל המקרים של ההעמסה, ההובלה וההרכבה של האלמנטים הטרומיים הם מקבלים עמס נוסף של כחות מקריים שלא יופיעו דוגמתם במבנה לאחר הקמתו. בטחון האלמנט לטלטול מחיב אפוא חשוב מיוחד של כחות אלה ושל נקודות האחיזה בעת הטלטול, למען יוקטן העמם המשני עד למינימום. מתוך נקודת ראות זו התפתח שכלול נאה של מתקן־ההרמה הנקרא בשם "מסק־הוקואום" (vacuum lifter). הוא מבוסס על שטה ידועה של שאיבת האויר בין מתקן ההרמה לבין הגוף המורם. ע״י כך מתאפשרת הרמתם של גופי בטון בני יום בערך, שטרם הגיעו לחזק הדרוש בשטות הרמה אחרות, הובלתם וסדורם בחצר המפעל, והרכבתם במקום הבנין. יסודה של שטה זו ידוע אמנם זה מאות בשנים, אולם בגלל תקלות טכניות בשעת הבצוע היה האויר חודר פנימה, חלק מהוקואום "הולך לאבוד" והאלמנטים נשמטים. מסק הוקואום של בילנר הוא משוכלל ועובד ללא תקלה ומתאים במיוחד להרמת לוחות וצנורות מבטון בן 24 שעות בערך.
הציור מס׳ 5 מתאר את פעולת ההרמה וההרכבה של תקרה בשטח כללי של 90 מ״ר. התקרה נוצקה על פני הקרקע, ללא פגומים, הורמה באמצעות המסק והונחה מוכנה על גבי הקירות.
4.	מקורות החסכון במבנה הטרומי.
כפי שהוזכר לעיל, חותרים המהנדסים והבונים למן יום אמצאתו של הבטון המזוין, לשכלול שטות הבניה הטרומית בבטון. האלמנטים הכבדים מחמר מעולה הם שהעלו את שטת הבניה הטרומית על דרך המלך. אמנם, גם החמר המעולה ביותר מבטון טרומי, כבד או קל, מראה יחס המשקל למאמץ המותר 14 עד 16 (ראה סוף סעיף 2) במקום 6 המתאים למבנה מפלדה. אולם יחם זה כשלעצמו אינו משקף את המציאות במלואה.
אמנם לגבי אלמנטים למטרות קרוי נגד העמסות סטטיות קובעת ההשואה של יחס המשקל לחזק ולמאמץ המותר. אשר לתקרות ולקירות המצב שונה, כי בין כה בונים אותם מאז ומתמיד מחמר כבד. את התקרות נהוג לבנות מבטון מזוין או מפסי פלדה ובלוקים, ואת הקירות המסורתיים מאבנים, מלבנים, מבלוקים או מבטון. בהשואה למשקלם יהיה משקל המבנה הטרומי מבטון, אף למטרות מגורים, נמוך יותר, אפילו בלי השמוש בבטון הקל. הודות לחסכון במשקל ולתאום היעיל של תכנון האלמנט, תראינה הובלתו והרכבתו חסכון נכר בכח אדם, נוסף לחסכון בחמר הבניה, ונוסף לחסכון ביצור האלמנט בבית חרשת ממוכן, שפריון העבודה בו עולה בהרבה על פריון העבודה על מגרש הבנין.
זוהי הוכחה תיאורטית, שאינה מספיקה, כמובן, עבור הבחינה הכלכלית. הנדרש מאתנו הוא סיכום כלכלי מפורט של המבנה הגמור בשטה הטרומית בהשואה לשטה המקובלת. (השואה מעין זו, בעיקר מבחינת ההוצאות במטבע זר, בוצעה ע״י המחבר בהרצאתו בסמפוזיון שנערך בשנת 1951 מטעם המועצה המדעית). אולם גם אם תוכח חסכונותו של המבנה ע״י הנתוח הכלכלי, עלולה השטה להתקל בקשיי שווק. למשל, במקרה של תקרות טרומיות, שחלקיהן מספקים ומרכבים ע״י המפעל המיצר אותם, עלול הקבלן המבצע לתבע אחוזי רוח גם ממחיר העבודה
הטרומית, על אף העובדה שתקרה טרומית מפחיתה את זמן הבניה וממילא גם את הוצאות המנהלה שלו. הרגלים שגרתיים כאלה מהווים תקלת־קבע בהחדרתה של שטת בניה בלתי מקובלת, ומהיבים ערנות מיוחדת מצד המוסדות המעונינים בחסכונות הבניה.
5.	דרכי היצור של אלמנטים טרומיים כבית החרשת.
היצור, כמו ההובלה וההרכבה, מתוכנן אף הוא לפי גדל האלמנט, כלומר לפי שלשת הסוגים העקריים שהוזכרו לעיל.
סוג א׳ הוא סוג האלמנטים שמשקלם אינו עולה על 100 ק״ג׳ או במקרים מיוחדים על 200 ק״ג. הוברר שאין להרחיב את השמוש באלמנטים במשקל זה, פרט למבני עזר בחקלאות כגון לולים ומחסנים, ופרט ללוחות למטרות צפוי־קשוט.
בית־המגורים מאלמנטים קטנים עשוי לעלות באיכותו על בית הבנוי בשטה המקובלת. האלמנטים הקטנים נתנים לעבוד בצורה נאה, אולם מבחינת המחיר לא יוכלו להתחרות בשטה המקובלת. אף על פי כן, זכו שטות הבנין מאלמנטים קטנים לתפוצה נכרת ולתשומת לב רבה, כי במקרה של מחסור בפועלי בגין מאומנים, וכן בעץ ובפלדה, כדאי ההפרש הקטן במחיר המבנה. בנינים נאים הוקמו בשטה זו בחלקים שונים של העולם, בעקר באנגליה.
בדרך כלל מוצא יצור אלמנטים מסוג זה לפועל על גבי שלחנות־ויברציה, באמצעות ויברטורים קטנים הקשורים לתבנית ("ויברטורים חיצוניים"), ובשטת בטון־וקואום שתתואר להלן.
סוג ב׳ כולל אלמנטים שמשקלם 200—500 ק״ג, המיוצרים על פי רב באמצעות ויברטורים חיצוניים קטנים ובעזרת בטון וקואום או בלעדיו, כפי שיתואר להלן. אלמנטים במשקל זה משמשים על פי רב לקורות ולעמודים למבנים שונים. קורות ועמודים במשקל הנדון מיצרים מבטון דרוך, המבוסס על חמר מעולה, ומחירם נמוך באופן יחסי, בתנאי שהיצור נעשה בביח״ר משוכלל. ללא ביח״ר משוכלל וללא תכנון התוצרים לא הושג החסכון המקווה.
זכות קיומו של סוג תוצרים זה מותנה באפשרות היצור הרצוף של אלמנטים דומים. באין שוק־קבע בטוח לתוצרים, לא התפתחה עדין תעשיה זו בארצנו.
סוג ג׳ — אלמנטים כבדים, מיוצרים אף הם לפרקים באמצעות ויברטורים חיצוניים. יצור לוחות מוצא לפועל באמצעות ויברטורים נעים (לוח נע שעליו מורכבים ויברטורים). שטת בטון־וקואום השיגה שיא מיוחד באיכות הבטון ובחסכונו עבור סוג זה של אלמנטים.
6.	שטת בטון־וקואום.
בשם "בטון־וקואום" נקרא בטון המיוצר לפי התהליך הבא:
הבטון נוצק בטפסים מיוחדים בקונסיסטנציה פלסטית או אפילו דלילה יותר, המאפשרת חדירה נוחה של הבטון לכל פנות התבניות. כדי שכמות המים הנכרת בבטון לא תפחית את חזקו ואת איכותו בכלל, נשאב עודף המים מן הבטון מיד אחר היציקה באמצעות משאבת וקואום ותבנית של בד. ממתח מתכת (expanded metal) מיוחד יוצר את החללים לשאיבה. צפיפות הבד מונעת את הרחקתם של החלקיקים הדקיקים של הצמנט, בעוד שהמים עוברים דרך הבד ללא עכוב.
משך התהליך הוא משתי דקות ועד לעשרים דקה. לאחר התהליך מקבלים בטון בלחות הדומה לזו של אדמה ספוגה רטיבות, שאינה מתפוררת, או, לפי השם המקובל במקצוע — ״בטון ללא שקיעה״ (no-slump concrete).
לשם יצור אלמנטים אפקיים, כגון תקרות או לוחות טרומיים, מכסים את פגי הבטון בבד מתאים שעליו שמים את התבנית המיוחדת. תהליך היציקה מתואר בציור מס׳ 6. "נקודות" הוקואום מחוברות לצנור מרכזי, "מקור הוקואום"׳ באמצעות
רשת צנורות. אחר פעולת הוקואום נמצא הבטון במצב פסבדו־מוצק, שטחו נח לישור ולהחלקה, ואפילו טפול באמצעות מכשיר מכני לישור פני השטח נתן לבצוע מיד לאחר היציקה.
לשם יתר יעילות של השאיבה, מחוברים לפני התבנית ויברטורים קטנים המופעלים בד בבד עם פעולת השאיבה. הויברטורים קשורים לתבנית באמצעות צנור המחובר ל״מקור הוקואום". על ידי נתוק הוקואום באמצעות שסתם מתאים אפשר לשחרר את הויברטור ולהעתיקו למקום הרצוי. זוהי שטת "ההדבקה" בוקואום.
שטת היצור בוקואום מאפשרת השגת חזק גבה מאד, כפי שנתן לראות בציור מס׳ 7, המראה את שנוי חזק־הלחיצה כפונקציה של הזמן עבור שתי שטות היציקה ושתי תערבות, האחת עם 250 ק״ג צמנט למ״ק בטון והשניה עם 330 ק״ג צמנט למ״ק בטון. הדיאגרמה היא סיכום של נסיונות רבים והיא מראה הפרשי־חזק של 80—100 ק״ג/סמ״ר בין הבטון הרגיל לבטון הוקואום. היתרון הוא, אפוא, בחזק גבוה אחרי זמן קצר ובחסכון בצמנט. הדיאגרמה התחתונה בציור מס׳ 7 מראה את הפרשי ההתנגדות של הבטון לשחיקה.
את יתרונו של בטון וקואום קובע לא החזק בלבד. הפרוק המהיר של התבניות, המתאפשר עקב החזק הגבוה המושג אחרי זמן קצר, מביא לחסכון בתבניות. יתר על כן, החזק המעולה של הבטון מאפשר גם חסכון בפלדת הזיון לפי שטות החשוב החדישות. משך הטפול בשטת הוקואום הוא קצר מאד, 2—30 דקה, ומאפשר בצוע מהיר של העבודה.
אין שטת בטון־וקואום מחיבת הוצאות מיכון גדולות. לעתים קרובות מאפשר בטון־וקואום אפילו את הפחתתו של הציוד הסטנדרדי הדרוש. משאבת וקואום בעלת עצמה של 10 כ״ס יכולה להספיק לעבודה ביחידה חרשתית רגילה.
7.	יתרונותיהם וחסרונותיהם של מכנים המוקמים מחלקים טרומיים של בטון.
א.	נוסף לחסכון עקב תהליכי עבודה מכניים׳ כגון ויברציה׳ וקואום, קיטור בלחץ גבוה וכדומה׳ מאפשרת הבניה הטרומית פקוח יעיל על איכות העבודה. נצול חמרי הבנין הוא יעיל יותר עקב מתן צורה חסכונית לחתך׳ דבר הנתן לבצוע בבניה טרומית בלבד. כן נתנת הפלדה לנצול יתר מאחר שהעבודה בבית חרשת מאפשרת דיקנות בקביעת הזיון במקומו הדרוש. כתוצאה מכל אלה מושג חסכון בפלדה, בצמנט, ואף באגרגטים.
ב.	הבניה הטרומית מאפשרת שמוש יתר בכחות־עבודה בלתי מאומנים או מאומנים למחצה. אחוז בעלי המקצוע הנו קטן למדי והם יכולים להצטמצם בתפקידי פקוח בלבד.
ג.	החלקים הטרומיים מיצרים בבית חרושת, ובחלקם הגדול באולמות מכוסים. יצורם אינו מותנה אפוא בתנאי מזג האויר. יתר על כן, בבית חרשת מכוסה,
עם תנאי עבודה העיניים ונוחים, עולה פריון העבודה על פדיונה של עבודת בניה מפוזרת תחת כפת השמים.
ד.	מאמצי ההתכוצות בבטון, וסדקי ההתכוצות המופיעים כתוצאה מהם, אינם קימים למעשה בחלקים טרומיים עשויים מבטון כנ״ל. אפילו הבטון הקל, הרגיש ביותר לשנוי הצורה, אינו מתכוץ לאחר ההקשיה באבטוקלב אלא מעט.
ה.	הודות להקמתם המהירה של בנינים טרומיים, קימת אפשרות נוחה לגמר משותף של כל תהליכי הבניה. עובדה זו מעלה את פריון העבודה הכולל של הענפים השונים. הבנין מנוצל מהר יותר, וע״י כך גם חסכוני יותר.
ו.	לאחר הרכבת החלקים הטרומיים אין כל הפרעה להמשך העבודה, כגון הקמת מחיצות, הרכבת המכונות וכו׳.
ז.	השמוש במים ובבטון לבניה מצטמצם עד למינימום, והבניה בכללה רשאית איפוא להקרא "בניה יבשה".
ח.	הודות לתפרים בין החלקים השונים של האלמנטים הטרומיים יורדות תופעות שנויי הצורה התרמיים למעשה מעל הפרק במבנים אלה׳ ותפרי התפשטות או התכוצות דרושים במקרים יוצאים מהכלל בלבד.
ט.	היתרון הכלכלי של המבנה הטרומי עולה והולך עם רבוי מספר היחידות של אלמנט מסוים. מסבה זו יש לבכר את השטה הטרומית במיוחד במבנים בהם מופיעים פתחים שוים או חדרים דומים במספר נכר. בשכונים לפי שטה אחידה מהוה עצם השנותו של אותו מבנה מספר פעמים רב את היתרון הנדרש.
י.	הבניה הטרומית מתאימה במיוחד לשמוש במדות תקניות של יחידות מבנה כגון דלתות׳ חלונות, סדורי אינסטלציה וכד׳.
יא. כיתרון תצוין גם הפחתת הוצאות ההריסה של הבנין, בשעת הצרך, וכן אפשרות נצולו מחדש של חלק גדול מהאלמנטים של המבנה ההרוס. כן קימת נוחיות־יתר בהחלפת חלקים פגומים ובהשלמתם.
יב. מבנים טרומיים שאינם מונוליתיים מגלים כשר התנגדות לא רב נגד הדף האויר, העלול להגרם ע״י התפוצצות בבית חרשת או ע״י התקפת אויר. עובדה זו מחלישה את השפעת ההדף. החלק הנפגע יהרם אמנם, אולם ע״י כך ימנע הרם של המבנה כלו.
לעומת יתרונות אלה יש מספר מגרעות:
א.	בבניה מאלמנטים טרומיים קשה יותר השמירה על המונוליתיות של המבנה ונצול תכונות הרתום של קורות נמשכות ומסגרות בפרט, וחלקי מבנה מונוליתיים בכלל. אם כי קימים פתרונות משוכללים לחבור החלקים׳ כגון רתוך חלקי פלדה, יציקות עגון, תבריגים מתאימים וכדר׳ טרם התקדמה הבניה הטרומית בבנינים בעלי קומות אחדות במדה המניחה את הדעת.
ב.	בהתחשב בצרך בציוד תעשיתי עבור המבנים הטרומיים, כגון תבניות, ויברטורים, מנופים וציוד מכני אחר, נתקלת הקמתם של מבנים בודדים, בתכנית אינדיבידואלית, בקשיים.
ג.	בתכנון מבנה טרומי יש להביא בחשבון את כל עבודות העזר, כגון
האינסטלציה החשמלית והסניטרית, חבור הצנורות, הזיזים השונים וכדו׳. יש לאסר כל עבודת סתות לאחר גמר הקמת המבנה.
ד.	יצוין שתכנון קונסטרוקציה של מבנה טרומי מחיב עבודה רבה פי כמה מתכנון מבנה רגיל. בתכנון הטרומי יש לכלול את תכנון הבצוע׳ הובלת החלקים והרכבתם, ובחשבון הסטטי של האלמנט יש לקחת בחשבון את אפן ההרכבה והטלטול בשעת ההובלה.
בסכום יצוין שברמה הטכנית הקימת, נתן בנקל להתגבר על המגרעות האמורות. יחד עם זאת יש להזהיר בפני הגזמה בשמוש בחלקים טרומיים ובנצול בלתי מקצועי של מבנים טרומיים או חלקיהם. הגזמה בבניה טרומית עלולה רק להביא לידי מסקנה מוטעה על חסר מעשיותם של המבנים הטרומיים בכלל.
8.	נקודות־הראות העקריות בתכנון מבנים מחלקי בטון טרומיים.
הנקודה הראשונה בתכנון האלמנט היא קביעת סוג משקלו, לשם נצולן המכסימלי של אפשרויות ההרמה.
הנקודה השניה היא בקביעת צורת המבנה מן הבחינה השמושית, לשם נצולו המכסימלי של חזק החמר.
החשבון הסטטי של מבנים מבטון טרומי אינו נבדל ביסודו מהחשבון הרגיל של מבנים מבטון מזוין. אך יש להביא בחשבון שני מצבי מאמצים: האחד, בזמן ההובלה וההרכבה של האלמנט, והשני אחר הקמתו.
בזמן הרמת האלמנטים והסעתם, מקבלים האלמנטים עמס נוסף ממשקלם העצמי. באלמנטים קטנים (50—70 ק״ג), מאחר שמאמצים אלה הם סטטיים ומופיעים בזמן ההובלה וההרכבה בלבד, רשאים אנו להרשות למטרה זו את הגדלת המאמצים המותרים ב־50 אחוז מעל התקן, היות שעם גמר ההרכבה יעלמו המאמצים הנוספים.
באלמנטים כבדים יותר יש לקבוע את נקודת האחיזה של המנוף להרמה, באפן שהמאמצים הנוספים יוקטנו עד למינימום. בתכנון מתאים של נקודות האחיזה, נתן לפרקים להמנע מכל תוספת זיון. אולם על כל פנים מחיבת נקדת־ראות זו תשומת לב מתאימה׳ לשם מניעת נזקים מוקדמים לאלמנטים׳ ביחוד משום שבזמן ההרכבה הבטון עודנו טרי למדי׳ ואינו מסוגל עדין לשאת את המאמצים המכסימליים שבשבילם תוכנן.
לאחר הרכבת האלמנטים והתקשות הבטון היצוק במקום׳ על המבנה לעמד בפני העמסים הסטטים הנתונים. מדותיהם של חלקי המבנה נקבעות אפוא בעקר לפי ההעמסות הסטטיות החיצוניות הנתונות.
נקודה נוספת הראויה לפרקים לתשומת לב מיוחדת היא חבור האלמנטים זה לזה. אם החבור נעשה ע״י רתוך פלדת הזיון, עגון הפלדה ויציקה במקום׳ הרי פרט למאמצים בתפרי־הרתוך אין מופיעים כל מאמצים משניים מיוחדים. אולם לא כן הדבר במקרה של חבור ע״י הברגה או קשר דומה של האלמנטים. קשר מעין זה חיב להעשות באמצעות חמר מקשר מתכתי. ההברגה צריכה להעשות באמצעות חלקי פלדה או מתכת אחרת, המעוגנים בתוך הבטון בעת יציקתו. אין להעביר ברגים בבטון, אלא אם החור שבו מוכנס הברג משורין בצנור פלדה מתאים המחלק
את ההעמסה המרוכזת. אין לתת ללחץ אום הברג לפעל ישר על פני הבטון, בלי מגן מתכת.
סכום.
הבניה הטרומית מצאה את מקומה בעולם כלו כשטת בניה מתקדמת וחסכונית. בישראל שטה זו עודנה בשחר ילדותה. אולם בעזרת תכנון וציוד מתאימים, נוכל לקבוע את שטת הבניה הטרומית כשטה ראשונית במעלה בין שטות הבניה העממיות. בנינים נתנים לבצוע חסכוני תוך שפור איכותם, אף על ידי פועלים מאומנים למחצה, אחר עברם תקופה קצרה של הכשרה. ברם, בהעדר המומחיות בתכנון, החל משלחן השרטוט וכלה בהרכבה ובגמר, לא יועילו גם פועלים מומחים, כי השטה במהותה מושתתת על תכנון מפורט.