על ההצעות החדשות של .I.S.O למדידת המכונות האקוסטיות של קירות, תקרות ותקרות־רצפות והשפעתן על תכנון בתי מגורים
ל. שאודינישקי
המחלקה לאקוסטיקה שימושית — התחנה לחקר הבניה הטכניון — מכון טכנולוגי לישראל
מבוא
לפגי שנים אחדות ערכה המחלקה לאקוסטיקה שימושית, לפי הזמנת משרד השיכון, .משאל שבו נתבקשו בעלי הדירות לבטא את שביעות־רצונם או אי־ שביעות רצונם מדירותיהם, במיוחד מתכונותיהן האקוסטיות. תוצאות המשאל הראו אי־שביעות רצון של הדיירים מתכונות הבידור האקוסטי של הדירות. מקור הרעש העיקרי הוא, כפי שנתברר, הצירוף תקרה־רצפה. גם הבידוד האקוסטי הבלתי .מספיק של הקירות המפרידים בין דירות סמוכות היה סיבה לתלונות רבות. מענין לציין שתוצאות המשאל חזרו ואשרו את תוצאותיהן של בדיקות אקוסטיות שבוצעו קודם לכן ע״י המחלקה לאקוסטיקה שימושית במטרה לבדוק את כושר הבידוד של חומרי הבניה המקובלים בארצנו. בין החומרים שנבדקו אז היו גם אלה המשמשים לבניית הצירופים תקרה־רצפה. יש להצטער על שההצעות שסכמו את הדו״ח כמעט שלא מצאו הד אצל המעונינים — מהנדסי הבנין, האדריכלים והקבלנים. רק אנשי משרד השיכון נצלו את תוצאות הסקר והמחקרים המוזכרים לשם שיפור מעשי של בניית הבתים (ללא עליה מורגשת בהוצאות הבניה).
בינתיים השלימו דורות נוספים של אדריכלים ומהנדסי בנין את לימודיהם שבהם הכירו, מן ההרצאות ומעבודות המעבדה, את הבעיות האקוסטיות של הבניה ובודאי יהיו מוכנים לעשות לשיפור הבידוד האקוסטי של הבנינים שהם מתכננים. יש גם לזכור שבשנים האחרונות עלו מפלסי הרעש במידה ניכרת גם בתוך הבתים וגם מחוץ להם, עובדה המחריפה את הצורך במקום מוגן מפני הרעש.
הסיבות שהוזכרו לעיל הביאו את המחבר למסור דו״ח מבקר על ההצעות החדשות של .R 140 I.S.O (המבוססות על ה־ 52210 DIN) הגרמני). הדו״ח עוסק בהוראות המפורטות לביצוע בדיקות אקוסטיות של קירות, תקרות וחלקי בנין אחרים. נוסף על כך מראה הדו״ח את ערכי הבידוד בחלקי הבנין השונים העונים על הדרישות להגנה מינימלית בפני רעש בבנינים. מצורפת אליו רשימה, הערוכה בצורת טבלה, של חומרים עבור קירות מפרידים המספקים דרישות אלה.
חשיבותם של הדברים היא בזה שההצעות הנזכרות של .I.S.O משמשות יסוד לתקנות הבניה הישראליות, נושא שועדה מיוחדת במכון התקנים ממונה עליו.
ביצוע
אנו מבדילים בין שתי מסגרות של מדידה:
א.	.מדידות מעבדה;
ב.	מדידות באתר (או מדידות בנין).
א.	מדידות מעבדה
מבחינה אקוסטית מתחלקות המדידות לשני חלקים:
1.	מדידות מצלול אויר ;
2.	מדידות מצלול גוף.
כאשר המדידה היא במעבדה מרכיבים את החלקים הנבדקים בתוך תאי ניסויים כך שגם לקירות (חלקי הבנין האנכיים) וגם לתקרות והרצפות (חלקי הבנין האופקיים) אין כל קשר קשיח עם חדר הקליטה. בבדיקה במעבדת חסרות,
אם כן, דרכי המשנה, כפי שמראה ציור 1, ולכן טובות תוצאות בדיקות אלה מן התוצאות שהיו .מתקבלות מבדיקות באתר, שבו פועלות גם דרכי ,המשנה (ציור 2). באופן דומה מראים ציורים 3 ו־4 את דרכי המעבר של מצלול גוף במעבדה ובאתר, בהתאמה. יש לזכור שמדידת חלקי בנין במעבדה דורשת מבנה יקר והשקעה גדולה בבנייתם ופירוקם של החלקים הנבדקים (קירות ותקרות).
להלן הצעות .I.S.O לסטנדרדים של תאי ניסויים אקוסטיים למטרה זאת:
תאי הניסויים, הכוללים חדר שידור, וחדר קליטה, יהיו בעלי נפח מינימלי של 50 מטר בשלישית. ההצעות כוללות גם הוראות לגובה, רוחב ואורך של חללי הניסויים. גם שאר הקירות של חדרי הבדיקות חייבים לענות על דרישות התקן. שטח הקיר הנבדק יהיה בערך 10 מטר בריבוע.
פרט לאלה שבטכניון אין המחבר מכיר בארץ מעבדות אקוסטיות מהסוג המתואר כאן. יש במעבדה לאקוסטיקה שימושית, נוסף לתאים הנזכרים, חדרי ניסויים ,מיוחדים המאפשרים ביצוע מדידות תקניות בהתאם לדרישות .I.S.O : צירוף תקרה־רצפה, משטחי הליכה (שטיחים, ציפויי פי.וי.סי. וכדומה) וכן דלתות, חלונות, אוורור ועוד. המעבדה היא חלק מן התחנה לחקר הבניה.
ב.	מדידות באתר
המדידות במעבדה משמשות בעיקר לפיתוח חלקי מבנה וחומרי בניה חדשים. המדידות באתר ,משקפות את המצב האקוסטי האמיתי במבנה עצמו; הן ניתנות לביצוע בכל מקום ומשום כך נטפל בהמשך הדברים בהן בלבד.
מדידת הפסד ההעברה של מצלול אויר
ציור 5 מראה את הסידורים הדרושים למדידת מידת הפסד ההעברה של מצלול האויר בקיר המפריד בין 2 חללים. חלל חדר השידור מותקנת בו מערכת רמקולים שתפקידה ליצור רעש מפוזר במפלס של (100dB (Lin. בקירוב. המיקרופון מודד את מפלס הרעש בחדר. על הרמקולים להיות מותאמים לעבודה ממושכת יחד עם מגבר בהספק של כ-100 וואט בעל עיוותים קטנים. הקול המוקרן הוא בדרך כלל רעש לבן בפס שרוחבו 1/3 אוקטבה (טרצה). במקרים .מיוחדים אפשר להפעיל את הרעש בפס
שרוחבו אוקטבה אחת. אם הקול (במקור) אינו מגיע ל־(100dB (Lin יש לדאוג לכך שמפלס האות יעלה מעל לרעש הרקע * הכללי בלפחות (100dB (Lin. מרחק הרמקולים מגבולות חדר השידור (כל קיר שהוא) יהיה בערך 2 מטרים. רצוי לשנות את מקום הרמקולים לפחות פעם אחת במשך הבדיקה.
בחדר הקליטה נמצא מיקרופון הקליטה המודד את המפלס L2 ש״הועבר" דרך הקיר. על מנת לספק את דרישות הדיוק יש למדוד את הרעש ב־6—5 מקומות בחדר הקליטה, בין אם ע״י הזזת המיקרופון ובין אם ע״י שימוש ב־6—5 .מיקרופונים קבועים. יש להתקין את המיקרופון בגובה של כ־1.5 מ׳ מעל לרצפה. L2 הוא הממוצע האלגבראי של הערכים שנתקבלו במדידות.
יש למדוד את המפלסים, L, השונים בהפרשים של 1/3 אוקטבה ובתדירויות המרכזיות שנקבעו ע״י .I.S.O. התדירויות המרכזיות התקניות, ב־Hz, הן 100, 125, 160, 200, 250, 320, 400, 500, 630, 800, 1000, 1250, 1600, 2000, 2500 ו־3200.
זמן ההדהוד, T, של חלל נתון מוגדר כפרק הזמן העובר מסוף פעולתו של מקור קול הנמצא באותו חלל עד שהאנרגיה הקולית בו יורדת ל־ 0־106060 מגודלה המקורי. זאת ירידה של 60 dB במפלס הקול.
מדידת זמן הדהוד
להלן תיאור שיטה למדידת זמן ההדהוד של חדר נתון:
א.	מקור הקול הוא גנרטור ל״רעש לבן״ (white noise) או "צלילי יללה" (beat frequency). המפלס הדרוש הוא  80-100 [dB [lin.  אפשר להשתמש גם באקדח ״סטרט״ (start pistol).
ב.	הרעש הנוצר נקלט ע״י ,מיקרופון המחובר דרך מסננת פס־אוקטבה למכשיר רושם מפלסים. על המיקרופון להמצא במרחק מקסימלי ממקור הרעש.
ג.	רעש הגנרטור מופסק בבת אחת ומכשיר רושם־מפלסים מודד ומשרטט את ריסון הקול בחדר.
ד.	חוזרים על המדידה בפסי אוקטבה בתחום 125 Hz + 4000 Hz.
ה.	זמן ההדהוד, T, נקבע ,מתוך מהירות הניר ברושם המפלסים (המכויל בדציבלים) ושיפוע העקום ששורטט. (יש מכשירים המצויידים בסרגל מיוחד לקריאה ישירה של זמן ההדהוד.)
ו.	אפשר להקליט את הרעש (לפי סעיף ב׳) על סרט מגנטי, ולבצע את האנליזה אח״כ במעבדה.
כאמור לעיל יש למדוד את הפרש המפלסים, L1—L2 במרווחים של 1/3 אוקטבה. שטח הבליעה האקויולנטי, A2, נמדד ומחושב במרווחים של אוקטבה. בחישוב הסופי של ׳R יש להשתמש, אם כן, בערך A2 כמקדם התיקון.
דו״ח הבדיקה
הדו״ח יכלול את הפרטים הבאים:
1.	תיאור מפורט של חלק המבנה שנבדק בצירוף שרטוט המאפשר לזהות את החומרים המנוצלים;
2.	תיאור תוצאות המדידה ע״י עקומים המשורטטים על ניר מילימטרי ועליו, בסופרפוזיצית, עקום .I.S.O תקני (עקוב נשאף) לשם השוואה;
3.	רישום מידת ההגנה של מצלול האויר או אינדקס הבידוד, או הערך האריתמטי הממוצע;
4.	תיאור מדויק ככל האפשר של הקירות הצמודים בעזרת שרטוט המאפשר לראות את המצבים הקיצוניים של העברת הקול בדרכי המשנה.
5.	אם הקיר המפריד בין חדר הקליטה לבין חדר השידור אינו שווה־שטח עבור שני החדרים יש להתחשב בקביעת הערך רק בשטה המשותף לשניהם.
6.	אם s קטן מ־10 מ"ר רצוי לקבוע את הפרש המפלסים התקני, במקום ׳R. ההפרש קובע אך ורק את בידור מצלול האויר בין שני החלקים ואינו מתחשב בדרכי העברת הקול.
מדידת הפסד ההעברה של מצלול גוף
ציור 6 מראה את הסידורים הדרושים למדידת הפסד ההעברה של מצלול גוף בצירופי תקרה־רצפה. מצלול הגוף או מצלול הצעדים נוצר ע״י מכשיר הנקרא ״פטישיה תקנית״ (tapping machine). המכשיר יוצר את הרעש ע״י הפלה חופשית של 5 פטישי פלדה תקניים על הרצפה הנבדקת מגובה של 40מ״מ. הפטישיה מופעלת ע״י מנוע חשמלי ובכל סיבוב נופלים, בזה אחר זה, כל חמשת הפטישים. היות והמהירות היא שני סיבובים בשניה תדירות המכות היא 10 לשניה. המכות מעוררות בתקרה, או בצירוף תקרה־רצפה, גלים אלסטיים הנהפכים בחלל שמתחתיה למצלול אויר. מיקרופון הקליטה, מודד את מפלס הרעש Lt.
כמו במדידת הפסד ההעברה של מצלול אויר, גם כאן יש לתכונות האקוסטיות של חדר הקליטה השפעה על תוצאות המדידה. נהוג ליחס את הערך Lt לחדר קליטה תקני ששטח הבליעה של 10 מ"ר Sab. החישוב עבור חדר כלשהו נעשה בעזרת מקדם התיקון.
גם במדידות כושר הבידוד בפני מצלול גוף יש להבדיל בין העברת קולית ללא דרכי משנה ,(במעבדה) לבין העברה גם בדרכי משנה. לפעמים יש צורך להשוות את מידת הפסד ההעברה של מצלול גוף, Ln, ברצפה או תקרה המכוסה במשטחי הליכה שונים (שטיחים, ציפויי לינוליאום שונים, חומרים פלסטיים, אחידים או מרובדים, וכו׳).
ע״י כיסוי מתאים של הרצפה (או הצירוף רצפה־תקרה) אפשר להגדיל את הפסד ההעברה של מצלול גוף ברצפה הנתונה. אפשר לחשב את השיפור.
תהליך המדידה והמכשור הדרוש
ליצירת מצלול גוף נהוג להשתמש בפטישיה שתוארה לעיל. היות ואין מודדים את מפלס הרעש בחדר השידור יש צורך להגביל את הפטישיה התקנית על ידי טולרנסים מדוייקים. הקריטריון לטיבו האקוסטי של הצירוף תקרה־רצפה הוא מפלס הרעש שנמדד בחדר הקליטה. רעש זה נקלט במיקרופון מדויק ומועבר למסננת שליש אוקטבה. הערכים האפקטיביים נמדדים, ביחידות dB, ע״י מד־מפלסים תקני בתדירויות המרכזיות השונות של פסי 1/3 האוקטבה. על מנת להתאים את הערכים לפסי אוקטבה יש להכפיל אותם ב־3 log 10.
הסבר שיטת המדידה
לפי הצעת .I.S.O רצוי להמנע ממדידת תקרות ששטחן קטן מ־10 מ"ר או גדול מ־25 מ"ר. כדאי להעיר שעד לפני שנים מעטות היה מקובל למדוד את הפסד העברת מצלול האויר במסננת פס 1/3 אוקטבה ואת הפסד העברת מצלול הגוף במסננת פס אוקטבה. הגליונות לרישום העקומים התקניים היו׳ בהתאם לכך, משני סוגים. בישיבה האחרונה של הועדה האקוסטית של .1970) c.s.t.b) הציע המחבר למדוד בעזרת מסנן פס 1/3 אוקטבה גם את הפסד ההעברה של מצלול גוף: העבודה הנוספת שדורש השימוש במסננת פס 1/3 מתבטלת על ידי אחידות המדידה ועל ידי הגדלת האינפורמציה המתקבלת בניתוח ספקטרלי דרך מסננת פס 1/3 אוקטבה. נראה שהצעה זאת נתקבלה.	
כאן המקום להזכיר מדידות בפרקי זמן קצרים, למשל מדידה ב־ (dB (A. אם נשווה את עקום A של המכשירים התקניים למדידת מפלסטי קול עם העקום הנשאף של .I.S.O להפסד ההעברה של מצלול אויר נראה שהם כמעט זהים (ציור 11). העקומים מבוססים על כך שהרגישות האנושית הסוביקטיבית לגירויים אקוסטיים יורדת עם התדירות. גם עקום A של מד־מפלסים תקני מבוסס על אותו עקרון של התאמת המדידה האוביקטיבית להרגשה הסוביקטיבית. אפשר, לכן, להמליץ על מדידות קצרות של הפרש המפלסים L1—L2 בתחום A של מכשיר המדידה. התוצאה היא, אם כן, [(D = L1 = L2 [dB (A. באופן כזה אפשר לקבוע בקירוב אם הקיר, או התקרה, עונה על הדרישה הנתונה. בהמשך הדברים נדון בהצעות נוספות לשיטות מדידה קצרות.
תהליך המדידה
לשם ביצוע מדידות הפסד ההעברה של מצלול גוף בהתאם להצעות האחרונות של .I.S.O דרושים המכשירים הבאים:
א.	פטישיה תקנית;
ב.	1 עד 6 מיקרופונים;
ג.	מד מפלסים תקני;
ד.	מסננת פס 1/3 אוקטבה.
ציור 6 מראה מכשירים אלה בצורת דיאגרמה מלבנית.
להלן פירוט המדידות:	
1.	יש להציב את הפטישיה התקנית בכשש נקודות שונות על הרצפה או התקרה של חדר הקליטה, לפי ציור 7.
2.	מרחק הפטישיה מגבולות החדר צריך להיות לפחות 1 מ׳.
3.	כאשר התקרה היא תקרת צלעות יש לשנות גם את כיוון הפטישיה כך שתיצור זוית של 45° עם כיוון הצלעות, כפי שמראה ציור 8.
4.	בכל מצב של הפטישיה יש לשנות את מקום המיקרופון בערך 6 פעמים (ראה ציור 7). גובה המיקרופון יהיה 1.5 מ׳ מעל לרצפה.
5.	מרחק המיקרופון מקירות החלל צריך להיות לפחות 1/2 מ׳.
6.	המדידות תבוצענה, כמוסבר לעיל, בפסי 1/3 אוקטבה ובתדירויות המרכזיות שבתחום 100 Hz - 3150 Hz.
הדו״ח
כמו במדידות הפסד ההעברה של מצלול אויר דרך קירות, גם במדידות הפסד ההעברה של מצלול גוף יש לקבוע את הערך הממוצע של לחצי הקול שנמדדו בכל תדירות מרכזית של מסגן פס טרצה. הערכים הממוצעים האלה משמשים לשרטוט העקום של 'Ln1 כפונקציה של התדירויות המרכזיות, בהתחשב בגורם התיקון. שטח הבליעה האקויולנטי, A, ניתן לחישוב מתוך נוסחת סביין לאחר שנמדד זמן ההדהוד, T. שיטה זאת הוסברה בפרק הקודם. רצוי לכלול בדו״ח גם הסבר מפורט על חלק הבנין שנבדק. יש צורך לתאר אותו בשרטוט של החתך, שיראה את עוביי השכבות. נוסף לתיאור התוצאות ע״י עקומים חשוב מאד לתאר את הטיב האקוסטי במספר יחיד. הדבר עשוי להיות נוח לקבלנים ואדריכלים שאינם רגילים בהשוואת עקומים אקוסטיים. מוכרות שתי שיטות להגדרת הטיב האקוסטי במספר יחיד: 1. השיטה הגרמנית, המראה את מידת ההגנה של מצלול אויר (מהמ״א, ,.T.S.M) ;
2.	שיטת .I.S.O המראה את אינדקס בידוד מצלול האויר (Ia).
שתי השיטות תוסברנה בהמשך הדברים.
קביעת ערך יחיד כקריטוריון למידת הפסד ההעברה של מצלול אויר וגוף
בעיני ארכיטקטים ומהנדסי בנין רבים ובמיוחד קבלנים ואנשים הגרים או משתמשים בבנינים, תיאור טיב הבידוד האקוסטי בפני מצלול אויר וגוף ע״י עקומים מסובך ולפעמים גם בלתי מובן. הם מעדיפים, כקריטוריון לטיב, ערך מספרי יחיד שאפשר להשוות בקלות עם ערכים אחרים המוכרים להם מגופים דומים. בעזרת מספרים כאלה אפשר להחליט מיד אם האוביקט הנבדק מספק את הדרישות או לא. משום כך נהוג היה, עד השנים האחרונות, להשתמש לצורך זה בערך הממוצע בתחום התדירויות המקובלות בבניה, 100 Hz 3200 - Hz. התוצאה סומנה ב־ ׳R או ׳Rave. בהתאם להצעת ה־DIN הגרמני הממוצע הוא
כאשר n הוא מספר התדירויות המרכזיות של ,מסננת פס טרצה (16 = n). הסיבה למתן חצי משקל לערכים הקיצוניים נעוצה באי־הדיוק של המדידות בתדירויות אלה. עד היום משתמשים בערכים האלגבראיים, ׳R ו־ ׳Dn, המחושבים לפי אותה דוגמה, אולם בגלל שגיאות שונות הקשורות בשיטה זאת יש להגבילה ככל האפשר. ציור 9 מראה את עקום ׳R כפונקציה של fc בקיר נתון, יחד עם העקום הנשאף עבור אותו קיר.
הממוצע של ערכי העקום הנשאף הוא 50 dB. גם עבור הקיר שנבדק הממוצע הוא 50 dB, אולם עיון שני בתוצאות מראה .מיד שהקיר רחוק מלספק את הדרישות האקוסטיות התקניות. נפילתו החדה של העקום בתדירות של 13 dB) 400 Hz) — אינה מתאזנת ע״י מיצועה עם עליתו של העקום בתחומי תדירות אחרים, בסביבות 200 Hz ו־1250 Hz. נפילה זאת היא מעין "חור" אקוסטי בתוך הקיר. "חור" זה מאפשר שמיעה בדורה של שיחות מעברו השני של הקיר.
חסרון שאין לו כל פיצוי אם בתחומי תדירות אחרים עולה כושר הבידוד של הקיר מעל לדרוש אפילו במידה ניכרת. הועדה הגרמנית לקביעת תקנים מצאה דרך להמנע משימוש מטעה זה בערך הממוצע מבלי לותר על הגדרת טיבו של הקיר במספר יחיד. הערך שמספר יחיד זה מבטא הוא "מידת הגנת הקול". בבדיקת קירות, רצפות ורצפות־תקרות אנו מדברים על מידת הגנת מצלול אויר 
(מהמ״א; בגרמנית L.S.M.) ועל מידת הגנת מצלול גוף (מהמ״ג; בגרמנית T.S.M.).
א.	מצלול אויר:
לאחר בדיקת מהמ״א, בהתאם להסברים שניתנו לעיל, אנו מחשבים את הערכים הממוצעים של התוצאות, רושמים אותם בטבלה כדוגמת טבלה 1 ומשרטטים לפיהם את עקום ׳R לפי fc בסופרפוזיציה עם העקום התקני. (בהתאם להצעות .I.S.O נעשה הדבר בתדירויות מרכזיות המוגדרות כדו״ח 
  Preferred Frequencies for Acoustical Measurements R 266 .)
אם עקום ׳R נמצא מעל לעקום הנשאף התוצאות טובות מהדרישות המינימליות ואם מתחתיו — גרועות מהן. בדוגמת הנתונה מראה השוואת העקום המדוד עם העקום הנשאף שהקיר שנבדק עולה בטיבו במקצת על הקיר המיוצג ע״י העקום הנשאף. עכשיו נוכל לתאר את חישוב טיבו של חלק הבנין במספר אחד על ידי השימוש במהמ״א. התהליך יתואר בפרוטרוט כך שנוכל להבטיח תוצאות מדוייקות.
ב.	מצלול גוף:
במדידות מהמ״ג אנו מודדים לא את הפרש המפלסים בין חדר השידור לבין חדר הקליטה אלא את המפלס, ׳L, בחדר הקליטה בלבד. המפלס התקני Ln ניתן לחישוב בעזרת המפלסים המדודים, ׳L, לפי הנוסחה.
ככל שמפלס זה נמוך יותר התקרה טובה יותר. כאמור, העקום הנמדד מראה איכות אקוסטית טובה יותר אם הוא מופיע מתחת לעקום הנשאף. הגישה למדידת מצלול הגוף היא, לכן, כדלקמן: כאשר הסטיות הן לכיוון החיובי (׳Lst<LN) אנו מתעלמים מהן; רק סטיות שליליות (׳Lst>LN) נכללות בחישובים. (הערכים השייכים לעקום הנשאף מסומנים ב־Lst)
בסעיפים הקודמים הראינו איך לתאר את טיבם האקוסטי של קירות (מידת הגנת מצלול גוף) במספר יחיד לפי השיטה הגרמנית, שהיתה מקובלת עד כה בארצות רבות. הצורך בידיעת השיטה הגרמנית נובע מן העובדה שחלק ניכר מן הספרות המקצועית מתבסס עליה. בגלל המגמה להנהיג תקנות בינלאומיות הציע .I.S.O בדו״ח R140 שיטה אחרת לתיאור טיבם האקוסטי של קירות ותקרות במספר יחיד. שיטה זאת מבוססת על הצעות ה־DIN הגרמני אם כי בשינוי קל. המספר היחיד המגדיר את הטיב האקוסטי נקרא אינדקס הבידוד. אינדקס הבידוד של קירות, מחיצות וכו׳ מסומן ב־ Ia ואינדקס הבידוד של רצפות ותקרות מסומן ב־Il.
נתחיל בתיאור אינדקס הבידוד של קירות, מחיצות וכו׳, Ia.
בהתאם להצעת .R 140 I.S.O : דומה קביעת אינדקס בידוד הקול, Ia, לקביעת מידת הגנת מצלול האויר:
1.	מכינים טבלה כדוגמת טבלה 1 המראה, בשורה העליונה, את ערכי 'Rn (הנשאפים) עבור התדירויות המרכזיות שבתחום 100 Hz 3200 — Hz.
2.	בשורה השניה רושמים את ערכי ׳R.
3.	בשורה השלישית רושמים את ההפרש 'R— ׳Rn, כאשר סטיות חיוביות ('R'>Rn) נחשבות ל־0.
4.	מסכמים את ערכי הסטיות ומחלקים את הסכום במספר התדירויות המרכזיות (16). הערך המתקבל צריך להיות קרוב ככל האפשר ל־2—.
5.	אסור שבין הסטיות השליליות תהיה אחת (או יותר) העולה על 8dB, כלומר יש לשמור על התנאי 8>'Rn' —R, בדוגמה הנתונה סכום הסטיות השליליות הוא 48. (3— = 48/16—). הסטיה השלילית המקסימלית, בתדירות של 160 Hz, היא 11dB—.
6.	בדוגמה הנתונה, כדי שהסטיה השלילית המקסימלית של העקום־המדוד מן העקום־הנשאף תהיה 8 יש להנמיך את העקום הנשאף ב־dB 3. הדבר נעשה ע״י העתקתו ב־3 dB כלפי מטה. כתוצאה מן ההעתקה מוקטנות כל הסטיות השליליות ב־3 dB, כפי שמראה שורה 6.
7.	סכום הסטיות השליליות החדשות הוא 23 dB והערך הממוצע 1.4— dB. אפשר היה לקיים את הערך המותר של 2— ע״י העתקת העקום הנשאף כלפי מטה ב־2 dB במקום ב־3 dB; סכום הערכים השליליים היה זה אז 30 dB והערך הממוצע 1.9— dB הקרוב יותר ל־2—. הגורם המגביל כאן הוא האיסור לעבור את הסטיה המקסימלית
המותרת של 8, דרישה חשובה יותר מהדרישה להגיע לממוצע שאינו קטן יותר (אלגבראית) מ־2—. ההעתקה הסופית היא, אם כן, 3—.
8.	אינדקס הבידוד Ia, הוא ערכו, [dB] ׳R, של העקום התקני המוזז בתדירות של 500 Hz. בדוגמה שנזכרה Ia = 47 dB. הקשר בין אינדקס הבידוד, Ia לבין ,מידת הגנת מצלול האויר הוא 
כאשר אינדקס הבידוד התקני הוא 50 dB.
9.	במקום לרשום את מידת הגנת מצלול האויר (לפי 52210 DIN) משתמשים כיום באינדקס הבידוד Ia, לפי הצעת .R 140 I.S.O. אינדקס זה מבטא את מספר הדציבלים שמראה חיתוך העקום שהועתק עם קו התדירות של 500 Hz. בדוגמה הנתונה אינדקס הבידוד הוא 47 dB.
קביעת מידת הגנת מצלול גוף ואינדקס בידוד קול צעדים 
כדי לבטא את מהמ״ג במספר אחד אפשר להשתמש בשיטה שהוסברה לעיל. יש רק לזכור שבניגוד לעקום מהמ״א, בעקום מהמ״ג נמצא התחום הרצוי מעל לעקום הנשאף. בדוגמה 1 אנו מתחילים בעקום (f)׳Ln שנתקבל ממדידת הצירוף תקרה״רצפה בבנין גמור. הערכים, שנתקבלו כממוצעים אלגבראיים לפי השיטה המקובלת, מופיעים בטבלת 2 ולפיהם משורטט עקום (f)׳Ln זה. אנו משרטטים אותו בסופרפוזיציה עם העקום הנשאף.
מדידות מהירות
האמור בפרקים הקודמים מראה שהבדיקות דורשות מכשור יקר ומסובך וזמן ביצוע רב. היות וייתכן שבעתיד יונהג תקן אקוסטי לקירות, מרצפות, תקרות וכר, יש לבחון את הרעיונות לשיטות בדיקה פשוטות שבעזרתן אפשר יהיה לפקח באופן אמין על מילוי דרישות התקן. נחזור בקצרה על ההצעות האחרונות של .I.S.O : הן ממליצות על מדידת בפסי 1/3 אוקטבה ואינן מוציאות מכלל אפשרות מדידה בפסי 1/2 אוקטבה ואפילו, בתנאים מסויימים, אוקטבה שלמה. נדרש שינוי מקום של מערכת הרמקולים בזמן בדיקת הפסד ההעברה של מצלול האויר לפי .I.S.O אולם יש לדאוג לכך שהרמקולים ייצרו שדה קול מפוזר ואחיד ככל האפשר. אין ההמלצות קובעות את מספר מקומות המדידה ע״י מיקרופונים.
נחזור עכשיו להצעות למדידת מהמ״א. השלבים הדרושים במדידה של קיר הם כדלקמן:
1.	הצבת מערכת הרמקולים בחדר השידור וכיוונם כך שייווצר שדה קול בעל פיזור מקסימלי: ההשקעה הנדרשת די גדולה היות ויש צורך ברמקול בעל תדירות נמוכה, על פי רוב בתוך ארגז סגור הרמטית, בנפח של קרוב ל־1 מטר בשלישית ובהספק ממושך של 100 w בערך. על פי רוב יהיה צורך להשתמש ברמקולים אחדים, למשל 4 יחידות של 30 - 25 ווט כל אחת. כמו־כן יש צורך להפעיל רמקולים בתדירות בינונית וגבוהה ובהספק דומה. אפשר להתקין רמקולים כאלה בתוך אוקטאדר ולהשיג תכונות של מקור קול כדורי המקרין לכל הכיוונים. בהזדמנות זאת יש להמליץ על שימוש במסננת דו־ערוצית המחוברת ליציאת המגבר ומחלקת את תחום התדירויות לשני תחומים כשתדירות המעבר היא כ־500 Hz. באופן כזה אפשר לשמור על הרמקולים המיועדים לתדירות בינונית וגבוהה מפני ההעמסה הגדולה הנגרמת ע״י התדירויות הנמוכות. אם נוצר בחדר השידור שדה קול מפוזר אין צורך לשנות את מקומו של מיקרופון השידור.
2.	ההשקעה בחדר הקליטה גדולה עוד יותר: ,מספר העמדות המינימלי של המיקרופונים הוא 5. בכל מצב של המיקרופון יש למדוד את המפלס ב־16 התדירויות המרכזיות של פסי טרצה בתחום של 100 Hz עד 3200 Hz. יש, אם כן, לבצע, לאחר כיוון מערכת השידור, 80 ,(80 = 5 16 x) מדידות בודדות. גם קביעת מהמ״א בצירוף תקרה־רצפה דורשת 80 מדידות. אם להוסיף למספר זה את מדידת מהמ״ג בצירוף תקרה־רצפה יהיה צורך לשנות את מקום הפטישיה לפחות 5 פעמים. גם המיקרופון בחדר הקליטה ישנה את מקומו לפחות 5 פעמים. כל מדידה נעשית ב־16 תדירויות שונות ומשום כך דרושות 400 ,(400 = 5x5x16) מדידות. כדי למצוא את הערכים 'R ו־Dn בהתאם למוסבר לעיל יש צורך לקבוע גם את שטח הבליעה האקויולנטי. הוא מחושב מתוך זמן הדהוד, T, בחדר הקליטה, המתקבל ממדידה. מדידת זמן ההדהוד געשית בלפחות 3 מקומות בחדר. היות ואנחנו מסתפקים במדידת זמן הדהוד בתדיריות המרכזיות של פסי אוקטבה (כי השינויים בפסי 1/3 אוקטבה קטנים מדי), מספר המדידות הדרוש הוא 15 (15 = 3x5). ברור, אם כן, שבמקרה הטוב ביותר, כאשר חדר הקליטה משותף למדידות מהמ״א ומהמ״ג, דורשת בדיקה אקוסטית של קיר ותקרת בתוך
הבנין 495 מדידות בסה״כ (495 = 80+400+15). אפילו אם נניח שמדידה אחת נמשכת דקה אחת בלבד נגיע למשך בדיקה כולל של 8.5 שעות. מובנת, לכן, השאיפה, בכל העולם, להקטין את העבודה העצומה הזאת, הדורשת טכנאים מעולים או מהנדסים אקוסטיים.
הדרכים להשגת ההקטנה המבוקשת הן שתיים:
א.	אוטומטיזציה של תהליך המדידה;
ב.	פיתוח שיטות מדידה קצרות מבלי לפגוע בדיוק.
באים בחשבון כיוונים שונים של אוטומטיזציה. דוגמאות:
1.	קליטה ורישום בבת אחת ממיקרופונים שונים המוצבים במקומות שונים בחדר הקליטה;
2.	קליטה רצופה ממיקרופון נע המשנה את מקומו בחדר הקליטה באופן אוטומטי.
ציור 11 מראה שעקום התחום A של מד־המפלסים זהה, למעשה, עם העקום הנשאף של מצלול האויר ומשום כך מאפשרת מדידת המפלס בהדר הקליטה בתחום A של המכשיר קביעה גסה של טיב הקיר, באופן הדומה לקביעת האינדקס Ia. במדידת מצלול גוף המצב דומה: אפשר לראות שהעקום הנשאף של מצלול גוף הוא מעין בבואה של העקום הנשאף של מצלול אויר.
עד שיפותח ציוד מתאים למדידות פשוטות, מהירות ומדייקות בשדה מציע המחבר את שתי ההצעות הבאות:
א.	להשתמש בחישוב מקורב של אינדקס הבידוד, Ia של הקיר או התקרה על סמך המשקל ליחידת שטח;
ב. להשתמש בטבלה המפרטת את .מבני הקירות, התקרות וצירופי התקרות־ רצפות המספקים את דרישות התקן הבינלאומי מבחינת ה־ Ia. הפירוט יכלול תיאור של חומרי הבנין, העובי, המשקל וכו׳.
הנוסחה האמפירית לחישוב Ia, מתאימה אך ורק לתקרות וקירות אחידים והומוגניים. היא נכונה עבור m בין 50 ל-400 ק"ג/מ"ר ומתאימה באופן כללי לבנינים כל עוד הקירות הצדדיים וחלקי הבניה האחרים מקיימים את התנאי m קטן שווה 200 ק"ג/מ"ר.

הצורך שהוסבר לעיל בפישוט המדידה הביא את המחבר להשתתף במאמצים למציאת פתרון. בעיה מיוחדת היא הובלת רמקולי התדירות הנמוכה: נפחם הגדול מקשה על מעבדות החסרות ציוד נייד. המחבר ניסה לנצל את הפטישיה התקנית כרמקול ע״י ניצול האנרגיה הקינטית של הפטישים הנופלים. הניסויים, שבוצעו במחלקה לאקוסטיקה שימושית, הראו תוצאות משביעות רצון, לא רק מבחינת המפלס הנוצר בחדר השידור (שהגיע ל־95 dB) אלא גם מבחינת רוחב הסרט (רעש לבן) ופיזור שדה הקול. דו״ח מסכם על משדר קול מכני אקוסטי זה יפורסם בקרוב, לאחר סיום הניסויים. המחלקה לאקוסטיקה שימושית מתכננת גם פיתוח שיטות מדידה קצרות אחרות.