נתוני־יסוד לתבון יסודות פרופ׳ מ. ריינר
בדיקת המקום. תנאי מוקדם לתכון יסודות הוא קביעת הנתונים הבאים: א. תכנית המקום בציון קוי הגבה, מקומות בורות הבדיקה או הקדיחות, אפי שכבות הקרקע ומהותו.
ב.	כווני זרימת המים העליונים.
ג.	גבה פני מי־התהום.
ד.	התנהגות הבנינים בסביבה.
העמק המינימלי הדרוש של בורות הבדיקה הוא 1 1/2 מטר. במקום שטיב שכבות הקרקע אינו ידוע מנסיונות קודמים, רצוי שעמק הבורות יהיה 6 מטר. מספרם צריך להיות מספיק לגלוי התמורות בשכבות ממקום למקום בתחומי המגרש. כן רצוי לשמר לבקרה דוגמאות קרקע בלתי־מופרע מכל שכבה.
אם החפירה מגלה קרקע שפוך (היסטורי) הנתן להבחנה לפי נוכחותם של חללים והמרים זרים, כגון שברי לבנים, עץ או אשפה — רצוי שהבור יחדר את כל עמק המלוי, כדי לקבע את עמק פני הקרקע הטבעי הנמצא מתחתיו, ואת אפיו. טיב הקרקע בעמק של 1/2—1 מטר מתחת לקרקעית הבור נתן לקביעה על ידי הכנסת צנור לעמק נוסף. על קצה הצנור להיות פתוח, וקטרו לפחות 3 ס״מ. הקרקע הנשאר בפי הצנור נתן לבדיקה. במקום היסטורי יש גם לבדק למציאותן של מערות מתחת לקרקע טבעי.
מיני הקרקעות ותכונותיהם. מיון הקרקעות והגדרתם נתון בטבלה 1.
להגדרת הקרקע יש להוסיף לשמו תאור כמו: "רטוב", "יבש", "במצב בוץ", "חולי", "בגרגרים דקים (או גסים)" וכד׳. בקרקעות כגון חמרה, סלגה, נזז נודעת חשיבות ליחס בין שעורי החלקיקים. היחס נתן לקביעה על־ידי הכנסת גוש־קרקע בכוס מים, בחישתם עד התהוותה של סוספנסיה, והשקעת החלקים הדחופים. החלקיקים הדקים שוקעים מעל לגסים, ומתקבלת חלוקה ברורה לשכבות.
סיוג הקרקעות. למטרת תכון יסודות, מקובל סיוג הקרקעות לפי 4 סוגים, כדלקמן:
1.	קרקעות בעלי תסבלת נכרת בכל מצב־רטיבות שהוא, שאינם מתכוצים או מתפשטים כתוצאה משנויי־לחות.
11.	קרקעות בעלי תסבלת טובה בדרך כלל, אך לא בכל מצב־רטיבות שהוא.
— 2 —
ווו. קרקעות בעלי תסבלת מהפקת במצב יבש׳ הקטנה במדה נכרת במצב רטוב, והמצטיגים בשנויי נפח נכרים בשעת שנוי מדת הלחות.
IV. קרקעות בעלי תסבלת נמוכה.
תכון יסודות בקרקעות מסוגים I, II, iv מבוסס על ההעמסה המותרת.
תכון יסודות בקרקעות מסוג III מבוסס על תכונותיו הפיסיקו־כימיות של הקרקע.
בטבלה 3 נתונים המינים השונים של הקרקעות לפי הסוגים הנ״לי
ההעמסה המותרת. ההעמסות המותרות המובאות להלן נועדות כהנחיה כללית. במקרה הצרך, יש לערך בדיקות העמסה או להעזר בשטות מכניקת הקרקע.
שנויים עונתיים בקרקעות חרסיתיים. בקרקעות חרסיתיים חלים תהליכים עונתיים — התיבשות, התכוצות והתבקעות בקיץ׳ ותפיחה בעונת הגשמים עד לעמק שונה בהתאם לתנאים המקומיים. במקומות ללא מי תהום, עלולים הסדקים בקרקע להגיע לעמק 7 מטר ואף יותר מזה, עד הגיעם לסלע או לחמר בלתי־מתכוץ אחר. רחב הסדק עלול להגיע בסוף העונה היבשה עד ל־7 ס״מ. במקומות שפני מי התהום נמצאים בהם בעמק 30 מ׳ או פחות, מתהוים שני תהליכים מנוגדים — התנדפות הרטיבות בשכבות העליונות מצד אחד, ועלית הרטיבות בהשפעת הפעולה הקפילרית מן הצד השני. בהשפעתן של שתי פעולות אלו מתהוה שווי משקל דינמי בעמק, הגדל בהדרגה במשך עונת הקיץ. עמק זה יכול בתנאים מסוימים להיות לא יותר מ־1.50 מטר מתחת לפני הקרקע׳ אפילו בסוף העונה. בכל מקום שהדבר נתן בו לבצוע, יש לקבע את העמק הגדול ביותר של שכבת
— 3 —
גבול זו על ידי יציקת מי צמנט לתוך הסדקים וחפירת הקרקע לאחר התקשות הצמנט. בדבר תופעת ההתכוצות והתפיחה, וכן בדבר הכחות המופיעים בפעולה זו, ראה בולטין מס׳ 1 ״בשדה הבניה״, ינואר 1953.
בקרקעות חרסית מדרוניים קימת תמיד נטיה לזחילה של השכבות העליונות. ממדיה של תופעה זו תלויים בטיב הקרקע, בשפוע המדרון, בתנאי האקלים וכו׳. תכון יסודות במקומות מסוג זה צריך להעשות ע״י מומחים.
טפוסי היסוד ובחירתם. תפקיד היסוד הוא להעביר את העמס לקרקע היסוד. על היסודות להגביל את התכוצות הקרקע או תנועתו עד למדה המאפשרת למבנה העליון להתאים את עצמו לשקיעות, מבלי להסדק או להנזק. מניעתן הגמורה של השקיעות איננה נתנת לבצוע ברב המקרים.
טפוסי היסודות המקובלים הם:
1.	יסודות עוברים,
2.	יסודות עוברים־רחבים,	
3.	יסודות בודדים,
4.	קורות יסוד,
5.	יסודות קביים,
6.	יסודות דוברה,
7.	כלונסאות.
עמק הכסוס. עמק־הבסוס תלוי בשני גורמים עקריים: הראשון הוא מציאותו של קרקע בעל תסבלת מספקת והשני, בקרקע חרסיתי — חדירה אל מתחת לאזור שבו עלולות ההתכוצות והתפיחה העונתיות לגרם לתנודות נכרות. הגורם הראשון חשוב במיוחד בבנינים כבדים, והשני — בבנינים קלים.
באפן כללי׳ על הקרקע הנושא להמצא בעמק 30 ס״מ לפחות מתחת לפני הקרקע הטבעיים, פרט למקרים של בסוס על סלע, קרקע נרי בריא וקורקר קשה, או של שמוש ביסוד־דוברה.
חפירה ומלוי. במקרה שהמגרש נמצא במקום מקוה־מים, יש להתקין תעול או נקוז אחר להטית המים מהמקום, וכן יש להרים את פני רצפת הבנין במדה מספקת מעל פני הקרקע. במקרה של חפירה בקרקע חרסיתי, בחור או בקרקע אחר המושפע בנקל, במצב גלוי, על־ידי השפעות אטמוספיריות׳ יש לצקת את הבטון מיד בגמר החפירה. במקומות שאין הדבר נתן בהם לבצוע, יש להפסיק את החפירה 10 ס״מ מעל לעמק הדרוש ולחפר את עשרת הסנטימטרים הנותרים לפני התחלת עבודות הבטון. בכל המקרים שהיסודות הם מבטון מזוין, יש לכסות את תחתית החפירה בשכבה של 6 ס״מ לפחות בטון רגיל, נוסף על הבטון המזוין, בניר חזק (קרפט) או בצורה אחרת, שתאפשר את סדורו הנכון של הזיון ותמנע את התערבבות הקרקע בבטון המיועד לכסוי מוטות הזיון.
במקומות שדרושה בהם חפירה זמנית למטה מעמק היסוד, בין לפני הנחת היסוד ובין לאחריה, יש למלא את החפירה בבטון (אפשר גם להשתמש בבטון רזה) עד לגבה היסוד.
התכנון הכללי של היסודות. על מרכז השטח הנושא להמצא, במדה שהדבר נתן לבצוע, על קו אנכי דרך מרכז הכבד של העמס. במקרה של עמס בלתי־
מרכזי׳ על התכנית להבטיח שההעמסה המקסימלית ליד קצות השטח הנושא תשאר בתחומי ההעמסה המותרת׳ וכן למנע את התהוותם של מאמצי־משיכה ליד הקצה השני. על הלחץ על פני כל השטח הנושא להיות שוה־מדה פחות או יותר׳ פרט לקרקעות מסוג I, שבהם מותר גם לחץ שונה. כשהבנין הוא בעל שטח גדול׳ יש להפריד, ע״י משקים׳ את החלקים שבהם הלחץ על הקרקע גדול פי שנים מהלחץ הקטן ביותר. משקים כאלה יש להתקין גם במקרה של קרקע מסוג בלתי־אחיד. פרט למקרה שקרקע היסוד הוא מסוג I, יש לקשר את היסוד של כל החלקים הבולטים, ואף הקלים שבהם (כגון גזוזטראות, מדרגות וכו׳) קשר בטוח לקיר הנושא של הבנין. אחרת יש להפריד ביניהם לבין הבנין הפרדה מחלטת על ידי משק.
יסודות עוברים. יסודות עוברים נתנים לבניה מדבש, לבנים או בטון בלתי מזוין, בתנאי שזוית התפשטות העמס מתחתית הקיר לקצה הקרקע הנושא הוא 45° לפחות. יסודות דבש או לבנים אפשר לעשות רק בקרקעות מסוג I. בכל סוגי הקרקעות האחרים דרושים יסודות בטון בעבי 15 ס״מ לפחות.
במקומות שבהם נמצאים כיסים של קרקע רך בתוך הקרקע הנושא דרושים יסודות מבטון מזוין עם זיון כפול שוה, הממלאים במובן ידוע תפקיד של קורה, הנושאת את משקל הקיר מעל לכיסים ועל ידי זאת עוזרת לחלוקתו שות־המדה של הלחץ.
יסודות מבטון מזוין דרושים גם במקרה שהבדלי הלחץ בחלקי הבנין השונים עולים על 1/5 הלחץ הנמוך, וכן במקומות שבהם הקרקע אינו אחיד (בתחומי סוג מסוים). במקרה של התקנת מדרגות ביסודות עוברים במגרשי־מדרון, יש לבנותן כשהן חופות זו את זו לארך קטע השוה לפחות לעבי היסוד או לכפלים גבה המדרגה (אם עבי היסוד קטן יותר). בנין מדרגות בגבה העולה על עבי היסוד מותר רק בתנאי של אמצעי זהירות מיוחדים.
יסודות עוברים־רחבים. ביסודות עוברים־רחבים יש להשתמש, בדרך כלל, במקומות שאין אפשרות להגיע בהם לשטח מספיק של קרקע נושא על ידי השמוש ביסודות עוברים. לשם חלוקת העמס לארך, יש להתקין זיון שיעמד בפני מאמצי המשיכה המתהוים (בהנחה שהקיר מלמעלה פועל כסמך). לפעמים יש צרך ביסוד עובר־רחב בצורת 1 להבטחתה של קשיחות מספקת לארך. בפנות ובנקודות החבור יש להמשיך את הזיון של שני היסודות מבלי להפחיתו.
יסודות בודדים. יסודות בודדים ללא זיון נתנים לבניה מדבש, לבנים או בטון, בתנאי שזוית התפשטות העמס מהעמוד או פלטת היסוד לקצה החיצוני של הקרקע הנושא היא לפחות 45°. עבי היסוד הדרוש ליד הקצה — 15 ס״מ.
— 5 —
במקום שהעמק אינו מספיק בו להעברת העמס לקרקע הנושא בזוית ההתפשטות המותרת, יש להשתמש בבטון מזוין.
קורות־יסוד. קורות יסוד יש לחשב כאלמנט של קונסטרוקציה המעביר את העמס האנכי בכוון אפקי אל הסמכים. בהתאם לכך יש להרשות בקורה רק שקיעות בגבולות שימנעו סכנת סדקים במבנה העליון. במקרים שחלקו העקרי
של עמס המבנה נמסר ישר לעמודים, והקירות שבין העמודים הם קירות־מלוי גרידא, ז.א. אינם נושאים כל עמס פרט למשקלם העצמי, וכן אם תסבלת קרקע היסוד היא 1 ק״ג/סמ״ר או למעלה מזה, רצוי לפעמים לתמך את הקירות בקוריה יסוד ולהעביר את המשקל ליסודות בודדים.
יסודות קביים. יסודות קביים מרכבים מעמודים המעבירים את העמס דרך קרקע־יסוד פחות־ערך לשכבת קרקע תחתונה מאיכות טובה יותר. על חזק הקבים להיות מספיק לפעולתם כעמודים נושאי עמם. במקרה השמוש ביסודות קביים יש לתמך את הקירות בקורות־יסוד הנמתחות בין העמודים.
יסודות דוברה. השמוש הרגיל ביסוד־דוברה הוא בקרקע רך או על גבי מלוי. במקרה של אפשרות מכון בעבודות החפירה ויציקת הבטון, כדאי לפעמים השמוש ביסוד כזה בקרקע קשה יותר, בהתחשב במהירות ההוצאה לפעל. העמק הרגיל של תחתית היסוד הוא 30 ס״מ לכל היותר, וההמלצות הבאות מבוססות על הנחה זו.
תכון הדוברה מחיב חשוב של כל העמסים שהיא נועדת לשאתם, וקביעה מדויקת של מקומם וחלוקתם. את הדוברה יש לתכן ולבנות באפן שמרכז השטח של הקרקע הנושא ימצא׳ במדה שהדבר נתן לבצוע, על קו אנכי העובר דרך מרכז הכבד של העמס. בתכון הדוברה יש להביא בחשבון השפעות אפשריות של אקסצנטריות.
את חלוקת הלחץ על ידי דוברה על פני שטחים גדולים יש לחשב בזהירות. במקרים מסוימים גדל הלחץ בכוון קצות הדוברה ובמקרים אחרים — קטן, ולפיכך אין אפשרות לקבע בדיוק את מהלך המומנטים׳ כחות הגזירה והמאמצים המתהוים כתוצאה מכך בדוברה. יש להתקין זיון שיספיק לעמידה בפני כל מאמצי המשיכה העלולים להופיע, וכן רצויה התקנתן של שתי שכבות שוות של זיון׳ האחת סמוכה לתחתית והשניה ליד פני הדוברה.
צורה נפוצה של יסוד־דוברה מרכבת מפלטה דקה באפן יחסי, עם חזוקים ליד הקירות הנושאים. חזוקים אלה (בצורת T) רצוי להתקין למעלה, באפן שהתחתית תשאר חלקה.
בקרקע חרסיתי חשובה מאד מניעתן של ההתכוצות כתוצאה מיבש והתפיחה כתוצאה מרטיבות, החלות לסרוגין מתחת לדוברה. למטרה זו יש׳ לפעמים, להרהיב את הדוברה כדי 50 ס״מ לפחות מעבר לגבולות שטח הקרקע הנושא, או להתקין סנור־מגן.