מכוא.
בדיקת מבנה דרוך הנה בעיה פשוטה יחסית. בהשואה לבדיקת מבנה רגיל, ההבדל הוא בכך שלעמס החיצוני ולמשקל העצמי יש להוסיף את המאמצים הנוצרים על ידי הדריכה. תהליך הבדיקה עצמו .מבוצע ע״י שמוש בחוקי הסטטיקה ותורת החזק.
תכון מבנה דרוך הוא, לעומת זאת, בעיה קשה *ותר, כי על המתכן לקבוע את מדות המבנה וגם את גדלם של חלק מהכחות שיפעלו עליו <כחות הדריכה). עד כה פותחו מספר שיטות תכון, ומטרת המאמר היא לסקור את הגישות היסודיות של השיטות השונות, להשוותן זו לזו ולהמליץ על .מהלך הנראה יעיל למחבר.
גישרת תכין.
את שיטות התכון של מבנים דרוכים נתן לחלק לשלשה סוגים עקריים:
א.	תכון של מבנה מחמר הומוגני.
פריסינה כנה את הבטון הדרוך <!> "חמר חדש לגמרי, בעל תכונות שונות מאד מאלו של הבטון המזוין הרגיל". מניעת מאמצי המשיכה מבטיחה נצול החתך במלואו, באפן שנתן לתכן מבנה מבטון דרוך באותה צורה כמו מבנה פלדה או עץ. .מיצגיה של שיטת חשוב זו הם: מניל<2> שפתח שיטת־תכון גרפית, גיון<3> שפתח שיטת־פתרון אנליטית, קני<4> ואחרים.
ב.	תכון לפי זוג כחות פנימיים.
שעור עמם השבר וצורת השבר של קורה דרוכה דומים לאלה של קורת בטון מזוין בעלת אותו זיון, וגם .בפעול העמם התבוני נועד לכבל הדריכה אותו תפקיד כמו למוטות הזיון: הוא מהוה את רכיב המשיכה של זוג כהות פנימיים הנמצא בשווי משקל עם המומנט החיצוני. נתן לתכן את הקורה ע״י קביעת זוג הכחזת הפנימיים או בשעת השבר בפעול העמם התכוני.
ג.	תכון הדריכה כמערכת כהות המנוגדת לעמם החיצוני.
השקפה זאת מופיעה בספרו השני של גיון<7>, ובפתוח כללי יותר במאמר של לין®.
כידוע, מהוים הרכיבים האנכיים של כח הדריכה מערכת כחות הפועלת על המבנה בכוון הפוך לכח המעמיס. נתן אפוא לתכן את הכבל באפן שיפעיל כחות אנכיים כגדל רצוי הפועלים מלמטה למעלה.
בקורה הנפעלת לעמסים מרוכזים יוצרו הכחות הנגדיים על ידי שנוי חריף של כוון הכבל.
התבון לפי שיטת החתך ההומוגני.
המאמצים בבטון עלולים להגיע לגדל קריטי באחד משני המצבים הבאים: (א) כאשר מומנט הכפיפה המינימלי פועל יחד עם בח הדריכה המקסימלי (ציור מס׳ מ1) ו־(ב) כאשר המומנט המקסימלי פועל יחד עם כח הדריכה המינימלי (ציור מס׳ 1c).
הערות. יש לשים לב לעובדות הבאות:
1)	תכונות החתך נתונות על ידי נוסחאות פשוטות — (5), (6), (11) ו־(12א אולם קביעת החתך הממלא את הדרישות היא פעולה קשה יותר ונתנת לבצוע על ידי התקרבות או על ידי שמוש בטבלאות מוכנות, בדומה לטבלאות של פרופילי פלדה.
2)	משואות התכון הסופיות הן (5) ו־<6) וצורתן דומה לצורת התכון
הרגילה של חתכים הומוגניים:
מומנט התעדות =
מומנט כפיפה מאמץ מותר
במקרה של החתך הדרוך, שוה המומנט הקובע בערך להפרש בין המומנטים החיצוניים הגבוליים, והמאמץ המותר — להפרש בין המאמצים המותרים הגבוליים.
3)	לנוסחה (11) שנתקבלה עבור כח הדריכה יש משמעות פיזיקלית: כח הדריכה = השטח x המאמץ בציר הכבד.
4)	לנוסחה שנתקבלה עבור האקסצנטריות אין הסבר פיזיקלי ברור.
התכון לפי זוג כחות פנימיים בתחום האלסטי.
הכחות הפנימיים הפועלים בחתך של קורה דרוכה נמצאים בשווי משקל עם המומנט החיצוני. זוג הכחות הפנימיים מורכב ׳ממשיכה בכבל הדריכה ולחיצה בבטון. בתחום האלסטי יפעל שקול כח־הלחיצה במרכז הכבד של משולש (או טרפצית המאמצים, המכסה את מלוא שטח החתך. בתחום השבר יפעל שקול כח־הלחיצה במרכז הכבד של מלבן, המוגבל לאזור הלחיצה בלבד.
התכון לפי זוג כחות בתחום האלסטי קשור עם המושג של גרעין החתך, כלומר התחום בו צריך לפעול שקול כח־הלחיצה באפן שלא יגרמו מאמצי משיבה בתוך החתך. הרחבה של מושג זה היא "הגרעין הגבולי" .(גיון), המוגדר כתחום בו צריך לפעול שקול כח־הלחיצה באפן שהמאמצים ישארו בגבולות מותרים נתונים. גבול הגרעין נקבע על ידי התנאי שכח c •הפועל בו גורם למאמץ שוה לאפס בקצה החתך (נקודה 1 בציור מם׳ 2):
הגרעין הגבולי. כאשר המאמץ המינימלי המותר 0rmlo שונה מאפס משתנים
גבולות הגרעין (ציור מם׳ 3) במרחקים eo (או ea) המתקבלים מתוך התנאי:
ומכאן:
ובצורה דומה:
הגרעין הגבולי קטן מהגרעין, באשר המאמץ המינימלי המותר הוא מאמץ לחיצה (כמו בציור מם׳ 3). סמניהם של e0 ,״e משתנים כשמרשים מאמץ משיכה, ואז הגרעין הגבולי גדול מהגרעין.
הכח c הוא כח הלחיצה הפועל על הבטון, והוא שוה לכח הדריכה ובסמן הפוך לו (שניהם יחד מהוים זוג כחות).
■תפקיד המתכן לפי שיטת זוג הכהות — לאמד את זרוע הכחות (המרחק בין c ר1) ולחשב את t על ידי השואת המומנט הפנימי לחיצוני.
לפי לין אפשר לאמד את זרוע הכחות הפנימיים כשוה ל־1>0.65, באפן ש־1 נתון על ידי
כאשר ־!Mm קטן מ־״0.2—0.3Mm, מציע לין תכון לפי:
שטח החתך נקבע לפי המאמץ
הממוצע בבטון
לאחר אמידה ■מוקדמת זו של המדות, בודקים אותן תוך שמוש בנקודות הגרעין •> הגבולי. שקול כחות הלחיצה c פועל בתנאים אלה בקצה הגרעין הגבולי, ו־1 במרחק a מקצהו השבי של גרעין זה, כאשר a נקבע על ידי המומנט עקב המשקל העצמי a = Mg/T0.
לפי זרוע הכחות הפנימיים נתן לחשב את כח הדריכה t ובעזרתו את שטח החתך a <ע״י הגבלת מאמץ הלחיצה המותר). בדרך כלל יהיו ah t שונים מההנחות הראשונות ויהיה צרך לחזר על החשוב עד להתאמה מלאה.
שיטת הכהות הפנימיים בתחום השבר.
חזק הכפיפה של חתך דרוך (כשתכונות הפלדה והבטון נתונות) תלוי בכמות הפלדה באזור המשיכה, במדות אזור הלחיצה ובגבה הקונסטרוקטיבי.
רצוי בדרך כלל שההרס יגרם על ידי קריעת הפלדה. לכן תפקיד המתכן הוא לדאג שאזור הלחיצה יהיה מסוגל לקבל כח העולה על חזק הפלדה. על מנת להבטיח שכל אזור הלחיצה נכלל באגן העליון, נדרש לפי איבנם<9> שגבה אזור הלחיצה בשעת השבר לא יעלה על 0.8 מעבי האגן.
ע״י פתרון המשואה הרבועית (15) מתקבל:
(16)
כדי להבטיח שהחתך יהיה בעל זיון חסר, צריך שגבה אזור הלחיצה לא יעבור על 2/ח. לפי איבנס חתך 1 הוא משקי כאשר 0.2 = y/h. לפי (16) מקבלים אז
(17)
נתן לבחור את ח רם של החתך באפן ש־״ס׳ הנתון ע״י (14), יתאים לנדרש לפי (17).
כח המשיכה בפלדה (השוה לכח־הלחיצה הסכומי) הוא:
(18)	־
= המאמץ בפלדה בשעת השבר. ’
ומכאן:	•
(19)
יתכן ש־As ימצא גדול מהשטח הדרוש לדריכה. במקרה זה אפשר להשתמש בזיון לא־דרוך עבור ההפרש. הערך שיש לבחור עבור an כאשר כל הזיון דרוך הוא חזק השבר של הפלדה. במקרה שחלק מהזיון רפה, יש להתבסם על סכום כח השבר של הזיון הדרוך וכח הנזילה של הזיון הרפה.
סדר העבודה בתכון לפי תחום השבר יהיה: (א) הנחה של גבה החתך; (ב) קביעת מומנט השבר, ולפיו חשוב הרחב מ על ידי התנאי (17)? (ג) קביעת y מתוך (16) 1;a ׳מתוך (19).
נראה שקביעת המדות בשיטה זו פשוטה וחד־משמעית. למעשה, נדרשת בכל מקרה בדיקה של הבטחון בפני שבר (גם כשהתכון מבוסם על מצב העמיסה האלסטי).
תכון הדריכה במערכת כהות המנוגדים לעמם החיצוני.
הכחות המופעלים ע״י כבל הדריכה על הקורה נתנים להחלפה על ידי מערכת הכוללת את כח הדריכה בקצות הקורה, והרכיבים האנכיים של הכח בכבל לארך הקורה (ציור מם׳ 5).
בהתאם לכך, נתן לתכן את דריכת הקורה כמערכת כהות אנכיים המנוגדת לעמם החיצוני. אפשרות אחת היא שכחות אלה יהיו שוים ומנוגדים לעמם המקסימלי. במקרה זה לא תשקע הקורה בפעול 'העמם המקסימלי אולם תכופף כלפי מעלה במשך כל שלבי העמיסה האחרים.
פתרון כללי יותר הוא בחירה בעמם אקויולנטי g + ap, בו 1>0<a ותלוי בשכיחות של p. כאשר p הוא עמם מקרי (כגון בגגות) יהיה 0 = a ז כאשר p פועל באפן תמידי, יגדל a עד 0.6—0.7. גיון מציע 0.5 = a עבור כל המקרים.
אפשרית גם התאמת צורתו של הכבל לצורת העמס החיצוני: שנוי פתאומי בכוון הכבל מתחת לכחות מרוכזים, כבל פרבולי בכחות שוי־חלוקה וכר.
לין, הסומך את ידו<8> על שיטת תכון זאת, מצביע על יתרונותיה בחשוב מבנים •מורכבים, כגון תקרות הנשענות על נקודות, קלפות צילינדריות או כפות. יתרון השיטה הוא בשקיפותה וביכלת השליטה המוקנית על־ידה למתכן. יתרון נוסף הוא בכך, שהפתרון מתקבל לא עבור החתך בעל המומנט המקסימלי בלבד, בי אם עבור הקורה לכל ארכה. גיון הוכיח שעמם אקויולנטי 2/g + p מבטיח שהכבל ישאר באזור המותר שלו לכל ארך הקורה.
הערות כלליות.
1)	כל השיטות שנסקרו מבוססות על ההנחה שגבה החתך נבחר מראש על ידי המתכן.
2)	בכל השיטות נקבעות דרישות לגבי תכונות החתך (מומנטי ההתנגדות לגבי הסיבים העליונים והתחתונים, השטח וכר). קביעת מדות החתך המבטיחות תכונות אלו, הנה בעיה נפרדת הנפתרת ע״י שמוש בטבלאות או ע״י שיטות אנליטיות.
3)	לאחר גמר תכון החתך יש לבדוק את המאמצים בו, את הבטחון בפגי שבר וכר.
אמידת המרות.
קימות המלצות שונות לאמידתן המוקדמת של המדות. גיון ממליץ, למשל, עבור בדים על שני סמכים עם דריכה מאוחרת במפתחים של 20—40 מ/ על גבה d (במטרים) הנתון על ידי:
ורחב האגנים:
ההמלצות הנ״ל מבוססות בעקר על נסיון שנרכש בתכון גשרים.
לין ממליץ על 70% מהגבה עבור חזק בטון מזוין רגיל? עבור תקרות
ליאונהרדט<10> מציע עבור חתכים מלבניים:
(24)
ח — הגבה הקונסטרוקטיבי בם״מ,
ט ,M — המומנט ורחב אזור הלחיצה, במטרים וטונות.
הערכתה של משקיות החתך
, מומנט התנגדות .	,
חתך יהיה משקי יותר, ככל שהיחס----------------- גדול יותר, כלומר *
שטח
הגבול העליון של טא הוא yu. לכן היחס
יתן את מדת משקיות החתך.
גיון קורא ל־ק מקדם היעילות של החתך, ולדעתו 0.5 = p הוא המדה הרצויה. 0.45 > p מראה שהקורה עבה מדי, ו־0.55 < p שהקורה תמירה מדי.
כעית הגזירה.
בקורות דרוכות מוקטנים מאמצי המשיכה הראשיים על ידי הרכיבים האנכיים של כחות •הדריכה ועל ידי הלחיצה הצירית הפועלת בחתך, ובתנאים אלה הגורם העקרי בתכון המבנה הוא בדרך כלל מומנט הכפיפה. אולם יש להבטיח שהחתך יהרם על ידי המומנט בטרם נהרס על ידי גזירה, וזאת על ידי תכון המבטיח שהמאמצים הראשיים בשעת ההרס בכפיפה יעלו על חזק המשיכה של החמר, או שהחשוקים יספיקו לחבור חלקי הקורה המופרדים על ידי סדקי גזירה. הבטחה בפני גזירה מצריכה בדיקת החתך, אולם את התכון נתן בדרך כלל לבצע על סמך מומנטי הכפיפה בלבד.
איבנם ממליץ על בחירת עבי הדפן לפי הנוסחה:
בה ^) — הגזירה בשעת ■השבר: ^ — חזק המשיכה של הבטון.
הצעת שיטת תכון.
מתוך הסקירה נתן לראות שלכל שיטה יתרונות וחסרונות, ושבכל אחת מהדרכים נתן להגיע לפתרון. תכון מבנה דרוך מחיב למעשה גם קביעת המאמצים במצבי עמיסה שוגים (בתחום האלסטי), גם קביעת הבטחון בפני שבר וגם בדיקת השקיעות. ■מכאן שעל המתכן לעבוד בכל השיטות המוזכרות והגישה השונה מתבטאת בסדר העבודה בלבד: תכון לפי המצב האלסטי ובדיקה לפי מצב השבר או להפך. לדעת המחבר, גישה נוהה היא: להתחיל בתכון החתך בו פועל המומנט המקסימלי ולהעזר בקביעת מדותיו בשיטת הבטחון בפני שבר, לבדוק את המאמצים בחתך זה לפי החשוב האלסטי ואחר כך לקבע את צורת קו־הכבל בקורה בהתאם להשקפת הדריכה, כמערכת כחות המנוגדים לעמם החיצוני.
דוגמה מפפרית.
נתונים. גשר במפתח 23.0 מ׳ ורהב 4.0 מ׳: העמם המועיל — 1.0 טון/מ*ר; עמם מרוכז ניד (״חוד־סכין״) — 4.0 טון למטר רחב: מקדם הבטחון בפני הרם (בפני הגדלת העמס הניד) — 3.0? חזק־הקוביה של הבטון 500 ק״ג/םמ״ר; המאמצים המותרים בשעת הדריכה — 150—0 ק״ג/סמ״ר, בתנאי מעמם המלא מותרת משיכה בכפיפה של 20 ק״ג/סמ״ר ולחיצה של 130 ק״ג/סמ״ר. שעור ההפסדים בדריכה במשך הזמן — 15%.
הפתרון המוצע.
שלש קורות בעלות אגן עליון ברחב 1.33 מ׳ (ציור מם׳ 6).
ומכאן עבי האגן העליון
עבי הדפן.
עבי הדפן נקבע לפי דרישת הבטחון בפני הרם בגזירה, בהתאם לנוסחה (26). הגזירה בשעת ההרם בכפיפה היא:
Qm« = I (1.27 x 23.0 + 3.0 x 1.33 X 23.0) + 3.0 x 5.3 = 76.4 ton
בשמוש בכבלים פרבוליים נתן לנכות «־״Qm כ־20% (הרכיב האנכי של הדריכה).
במקרה שלפנינו
ועבי הדפן הוא
חזק המשיכה של הבטון נלקח ב־30 ק״ג/סמ״ר.
כמות הזיון.
כח המשיכה בפלדה השוה לכח הלחיצה בשעת השבר הוא:
0.75 Kby = 0.75 X 500 X 133.0 X 10.0 = 500 ton
בהנחה של מאמץ 17.5 טון/םמ״ר בשעת השבר, תהיה כמות הזיון:
אין הכרח שכל הזיון יהיה דרוך. מדת הדריכה תקבע ע״י תוצאות החשוב האלסטי.
אומדן המדות כפי שנתקבל לפי החשוב בתחום השבר נתון בציור מם׳ 7. לאחר קביעה מוקדמת זו, יש להבטיח שהמאמצים בתחום האלסטי לא יעברו על המותר, על ידי התאמת מדות האגן התחתון (הטעון הרחבה גם על מנת לאפשר את הכנסתה של כמות הפלדה הדרושה).