זחילת הבטון - סקר אינפורמטיבי
ד״ר א. ישי
המח׳ למכניקה, הטכניון, מכון טכנולוגי לישראל
מבוא
הבטון והמלט הנם כידוע המרים הנתונים לתהליכים כימיים ופיזיים הנמשכים בצורה אבולוציונית שנים מספר לאחר ההתקשרות. תחום המחקר העוסק בהתנהגות הבטון במשך הזמן שמש, מסבה זו, נושא להתענינותם של חוקרים ומהנדסים בעשרות השנים האחרונות. אחת התופעות בתחום זה, שנודעת לה חשיבות הנדסית וטכנולוגית ראשונה במעלה, הנה הזחילה (creep), המוגדרת כדיפורמציה של החמר הנמשכת עם הזמן בפעולת עמס קבוע.
לעובדה כי הבטון זוחל ומשנה את צורתו במשך הזמן ללא תוספת מאמץ, חשיבות רבה בתכון קונסטרוקציות ואלמנטים מבטון, בטון מזוין ובעקר בטון דרוך. להלן מספר בעיות הנדסיות המתעוררות עקב קיומה של הזחילה. לצרך ההערכה, יצוין כי דיפורמצית הזחילה מגיעה לאחר מספר שנים לגדל העולה פי 3—5 על ערכה של הדיפורמציה האלסטית המידית:
—	הזחילה היא הגורם העקרי המקטין, עם הזמן, את מאמץ הדריכה האפקטיבי באלמנטים דרוכים מבטון, ומחיבת עקב כך הגדלה במאמץ הדריכה ההתחלתי.
—	הזחילה גורמת לשנויים במאזן הכחות במבנה בלתי מסוים סטטית עקב הגדלת הדיפורמציות במשך הזמן. עי״כ משתנה מהלך המאמצים
במשך הזמן מערכו ההתחלתי, אשד תוכן בהתאם לתיאוריה האלסטית או הפלסטית.
—	בבטון מזוין רגיל מגדילה הזחילה את המאמץ בפלדת הזיון במשך הזמן עקב הרלקסציה של הבטון, המעביר חלק ממאמציו לפלדה.
—	הזחילה מגבירה את סכנת הקריסה במשך הזמן במבני עמודים פלטות וקלפות הנתונים לכהות ציריים, עקב השקיעות ההולכות וגדלות עם הזמן ללא תוספת עמס.
—	הרכיב האלסטי של הזחילה מגביר את סכנת העיפות הסטטית של הבטון ועלול להביא להרס המבנה במשך הזמן אף בתנאי מאמצים מותרים.
—	לתבונת־הזחילה מספר יתרונות, שאחד מהם הוא בהקטנתה של סכנת ההסדקות של בטונים הנתונים להתכוצות עקב יבוש, ולשנויי ארך עקב שנויי טמפרטורה. המאמצים הנוצרים כתוצאה מפעולת הגורמים הנ״ל הולכים וקטנים עם הזמן עקב הרלקסציה של הבטון.
על אף חשיבותה הרבה, אין כיום תקן כל־שהוא המאפשר למהנדס לקהת בחשבון את גורם הזחילה באפן כמותי. הסבה לכך — באפיה המורכב של הזחילה וברגישותה הרבה להשפעות חיצוניות. אמנם קימות תיאוריות (בחלקן בעלות בסיס נסויי) וכן פותחו חוקי התנהגות פיזיקליים עבור הזחילה, אך למרות זאת, ועל אף החמר הנסויי הרב אשר נצבר עד כה בתחום זה, אין אפשרות מעשית לצפות מראש את תהליך הזחילה במשך הזמן בהשפעת תנאים נתונים. מאמר זה מהוה נסיון לספק למהנדס־הבניה אינפורמציה מקיפה, אשר חסרונה מורגש בתחום זה. אם ילמד המתכן ויכיר את אפיה של הזחילה ורגישותה להשפעת הגורמים השונים, יהיה בידיו במדה רבה האמצעי לשלוט בה ולצמצמה במדת הצרך ע״י תכון יעיל של הרכב תערבת הבטון, שיטות העבוד והטפול, והתנאים בהם ימצא המבנה העמום — תכון אשר אינו מחיב כל ציוד ■מיוחד ואינו מיקר בהכרח את הבניה.
להלן רכוז האינפורמציה המסווגת בהתאם לגורמים השוגים המשפיעים על הזחילה. רוב המחקרים בוצעו במעבדות שונות על בטונים ומלטים בהרכב שונה ובתנאי טפול ובדיקה אשר יקשה למצוא להם מכנה משותף, וסכום העובדות הוא אפוא איכותי בעקרו. עקב אפיה המורכב של הזחילה, מחיבת טכניקת הבדיקה בדוד גורם משתנה אחד בלבד בכל נסוי; אי־לכך מוסבת כל השפעה הנזכרת להלן על המקרה בו כל התנאים קבועים, פרט לגורם המשתנה הנדון.
1.	הרכב הבטון
הצמנט. הזחילה גדלה ביחס ישר לכמות הצמנט בבטון. לסוג הצמנט ודקותו אין השפעה מאפינת על הזחילה אלא במדה שהם משפיעים על מנת המים בצמנט ועל תהליך ההידרציה. בדרך כלל זוחל בטון מצמנט פורטלנד נורמלי, בתנאי
עמיסה בגיל צעיר, יותר מבטון מצמנט מהיר־התקשות, ובאותם תנאים זחילתו של בטון העשוי בצמנט הנותן חום הידרציה נמוך, חזקה יותר בהשואה לבטונים מצמנטים רגילים; גם בטון העשוי בצמנט העשיר בסיליקטים זחילתו ממושכת וחזקה יותר בהשואה לבטון מצמנט פורטלנד רגיל.
האגרגט. ככל שקטן אחוז האגרגט בבטון, גדלה זחילתו; וככל שגבוהה דקות האגרגט, קטנה הזחילה. מספר מחקרים הראו כי להרכב המינרלי של האגרגט השפעה בולטת על הזחילה (בטון המכיל אגרגט בזלתי או חולי זוחל יותר מבטון המכיל אגרגט גירי). מחקרים אחרים, לעומת זאת, אינם מראים השפעה נכרת של ההרכב המינרלי. חלוקי דעות אלה נתן לישב ע״י העובדה שההרכב המינרלי של האגרגט קובע מספר תכונות פיזיקליות אחרות שלו — הספיגות, החדירות, החפיפות, החזק ועוד. היות וכל התכונות הללו משפיעות על התנהגותו המכנית של החמר, ובעקר על מנת המים בצמנט ועל מהירות תנועתם של המים בבטון, השפעתן נכרת גם על הזחילה. מסבה זו יקשה לבודד בנסויים את השפעת ההרכב המינרלי ללא שנויים בתכונות אחרות של הבטון כולו. במחקרים מאוחרים יותר מגיעים למסקנה כי השפעת התכונות הריאולוגיות של האגרגט (במדה שאין לו עצמו תכונת־זחילה) הנה קטנה ונתנת להזנחה בהשואה לספיגותו ולמהירות תנועת המים בו, שהשפעתן על הזחילה נכרת.
מנת המים בצמנט. זחילת הבטון גדלה עם הגדלת מנת המים בצמנט, או ביתר דיוק — ככל שקטנה "צפיפות הגל" בצמנט. צפיפות זו, המוגדרת כיחס בין נפח הגל הצמנטי לנפח הסכומי של הגל וחללי הקפילרים גם יחד, נקבעת באפן ישיר ע״י מנת המים בצמנט. השפעת מנת המים בצמנט על זחילת הבטון גדולה מהשפעתה של תכולת הצמנט בו.
2.	מדות הדגם
ככל שגדלות מדותיו של הדגם קטנה זחילתו, או — ביתר דיוק — עם הגדלת שטח הפנים הספציפי של הגוף (היחס בין שטח הפנים לנפח) גדלה הזחילה. רוב נסויי הזחילה בלחיצה בוצעו בדגמי־מקשה גליליים, אך נסויים דומים בדגמים צנוריים מראים זחילה גדולה יותר בהשואה לנ״ל.
3.	ההיסטוריה של הבטון לפני העמיסה
שיטת העבוד. לשיטת ערבול התערבת אין השפעה ברורה על הזחילה; לעומת זאת, בטונים המצופפים בויברציה זוחלים מעט פחות מבטונים בטושים ביד. נראה כי הגורם הנ״ל משפיע על הזחילה בעקיפין, במדה שהוא קובע את תכולת המים ואת תהליך התקשותו של הבטון.
שיטת האשפרה. אשפרה בקיטור מפחיתה את הזחילה, באפן שזחילתו של בטון שאושפר בקיטור ונעמס בגיל צעיר, דומה לזו של בטון שעבר אשפרה רגילה בגיל מאוחר הרבה יותר. רוס מצא כי הזחילה פוחתת ככל שגדלה דרגת ההבשלה (המוגדרת כמכפלת משך האשפרה בטמפרטורה, וממדה שעות x מעלות צלסיוס). אשר לשיטות האשפרה האחרות, נתן להגיד כי השפעתן על הזחילה דומה להשפעתן על תכונות החזק והקשיחות של הבטון.
— 3 —
גיל הבטון. הזחילה פוחתת ככל שגיל הבטון בעת עמיסתו גבוה יותר, אך מגמה זו נחלשת מעל לגיל של 90 יום. השפעת הגיל נכרת בעקר בהאטת קצב הזחילה בזמן הראשון לאחר העמיסה; לאחר זאת מראים גופים שנעמסו בגילים שוגים קצבי־זחילה דומים המתבטאים בעקומי־זחילה מקבילים. (תופעה דומה נתן לראות גם לגבי השפעת ההבשלה). קצב הזחילה מושפע יותר ע״י משך־העמיסה מאשר ע״י גיל הבטון. בבטונים אשר שהו זמן רב (כשנתים) במים לפני עמיסתם לא נמצאה כמעט כל השפעה של מצב הלחות בעת הבדיקה על הזחילה.
הרטיבות. ככל שגדלה תכולת הרטיבות בבטון בעת העמיסה גוברת הזחילה. בבטונים אשר יובשו בתנור לפני עמיסתם הזחילה מועטה ביותר. לעומת זאת, גופים אשר יובשו לפני עמיסתם ונעמסו במצב של טבילה במים זוחלים יותר מאשר גופים שנעמסו במצב טבילה ללא יבוש מוקדם. השפעת הגיל קטנה ביותר בבטונים הטבולים במים במשך האשפרה והבדיקה, וגדולה בבטונים השרויים ביבש. מכאן המסקנה כי השפעת הגיל על הפחתת הזחילה נובעת בעקרה מהתיבשות הבטון ובחלקה הקטן מהתקדמות תהליך ההידרציה. בטון הנעמס במצב של טבילה במים, קצב זחילתו ההתחלתי קטן מזה של בטון הנבדק בתנאי לחות רגילים, אך הפרש זה הולך וקטן עם הגדלת משך העמיסה.
4.	השפעת המאמצים לסוגיהם
רוב בדיקות הזחילה מבוצעות ע״י הפעלת עמס־לחיצה צירי, וזאת משתי סבות:
א)	צורת־עמס זו היא הנפוצה ביותר באלמנטים מבטון בהם נודעת חשיבות־ יתר לתופעת הזחילה (בטון דרוך).
ב)	הפעלת העמס ומדידת הדיפורמציה קלות יותר לבצוע בשיטה זו בהשואה לאחרות.
גדל המאמץ. אחת העובדות שנקבעו לראשונה ואושרו ע״י נסויים רבים — היא הפרופורציונליות בין המאמץ הפועל לבין הדיפורמציה והקצב של זחילת הבטון. פרופורציונליות זו קימת עד למאמץ גבולי מסוים הנמצא בתחום 30%—50% ממאמץ השבר. מעל למאמץ גבולי זה גוברת הזחילה בקצב עולה והיחס בין המאמץ ודיפורמצית הזחילה דומה לעקומי מאמץ־דיפורמציה מידית, המצביעים על התנהגות פלסטית של הבטון בתנאי מאמצים גבוהים. מכאן ההצדקה לשמוש במושג "זחילה ספציפית" המוגדרת בזחילה ליהידת־המאמץ בתחום שמתחת למאמץ המותר. בנסויים מוקדמים נמצא כי קים גבול מסוים (נמוך ביותר) אשר מתחתיו אין זחילה כלל, אך רוב החוקרים שותפים עתה לדעה כי הזחילה קימת גם בתנאי מאמץ נמוך מאד. במחקרים מאוחרים יותר מקובל השמוש ביחס בין המאמץ הפועל למאמץ השבר כגורם משתנה, בהסתמך על הקורלציה בין חזק הבטון לזחילתו.
משיכה. בבטון הנעמם בתנאי רטיבות בגיל צעיר, וכן במשך השלב הראשון של העמיסה, גדולה הזחילה במשיכה מהזחילה בלחיצה, אך בגיל מאוחר ולאחר זחילה ממושכת המצב הוא הפוך, ובסכום נתן להגיד כי הזחילה הסופית כעבור זמן רב, לאחר שתנועת הגוף נפסקה למעשה, שוה בקרוב בתנאי משיכה ולחיצה. זחילת בטון הנמצא בתנאי יבש (50%) במשיכה גדולה פי כמה מזו בתנאי רטיבות.
מאמצים מתחלפים. מנסויי זחילה בתנאי עמיסה ופריקה לסרוגין (לחיצה ומשיכה) נתן להסיק כי בנסוי קצר עלולה הזחילה להשתוות לזו שבתנאי עמס קבוע בנסוי ממושך הרבה יותר, וההפרש בין שני המצבים ילך ויגדל עם עלית המאמץ. בטון שחלה בו זחילה בתנאי עמם ממושך קבוע לא יגדיל בהרבה את הדיפורמציה שלו בפעולת מאמצים מתחלפים.
כפיפה. יתרונם של נסויי־הכפיפה הוא ברגישות הגבוהה לשנוי הדיפורמציה ובהשפעתה המבוטלת של ההתכוצות על המדידות. דגמים שנבדקו בכפיפה בתנאי יבש הראו זחילה גדולה פי כמה באזור המשיכה בהשואה לאזור הלחיצה. במקרים קיצוניים חל הרם בגופים, שנפעלו למאמצים מותרים בתנאי יבש, ימים מספר לאחר עמיסתם (עקב סדקים שהלכו וגדלו באזור המשיכה).
בדרך כלל קימת פרופורציונליות בין העמס לבין הזחילה (השקיעות) כבשאר מצבי העמיסה. מספר נסויים הראו כי בימים הראשונים להפעלת העמס עולה הסיב הניטרלי בכוון אזור הלחיצה; לאחר זאת הוא יורד בכוון אזור המשיכה ושואף לבסוף לחזור למצבו ההתחלתי.
פתול. לשיטת־נסוי זו יתרונות דומים לאלה של שיטת הכפיפה, כולל הרגישות הגבוהה. הנסויים המעטים שבוצעו הראו כי הזחילה מוגברת בתנאי יבש בהשואה לתנאי רטיבות. כן קימת פרופורציונליות בין מומנט הפתול לזחילה בתחום המאמצים המותרים. שנויי הארך עם הזמן בתנאי עמם־פתול שוים בערך לאלה המתהוים ללא עמם — עובדה המצביעה על שויון הדיפורמציות בעקב הלחיצה והמשיכה, הסותרות זו את זו. הזחילה בפתול גדולה יותר מזחילה בלחיצה עבור מאמצים בעלי אותו ערך מוחלט.
מאמצים מורכבים. נסויי זחילה בדגמים רבועים בתנאי מאמץ דו־ממדי וגלילים בתנאי מאמץ תלת־ממדי הראו כי קימת פרופורציונליות בין הפרש המאמצים הראשיים לבין הזחילה.
מאמצים משתנים. הנסויים הבודדים אשר נערכו בשיטה זו הראו כי שנוי במאמץ המופעל בעת הזחילה מתבטא בשנוי פרופורציונלי בקצב הזחילה.
5.	התנאים בעת הבדיקה
לתנאים החיצוניים (הלחות והטמפרטורה) השפעה רבה ביותר על אפי הזחילה. גופים מבודדים זוחלים פחות מגופים בתנאי לחות וטמפרטורה קבועים, ואלה האחרונים זוחלים פחות מגופים בתנאי לחות וטמפרטורה משתנות.
הלחות. מתוך מחקרים מוקדמים התקבלה המסקנה הבאה: ככל שנמוכה הלחות בעת הבדיקה גדלה הזחילה, אך ערכה תלוי גם בהבדל בין תנאי הלחות
— 5 —
בעת האשפרה (לפני הבדיקה) ובעת הבדיקה. בהתאם לכך, חלה הזחילה המינימלית בגופים אשר הושהו במים לפני הבדיקה, ונבדקו כשהם טבולים במים, והמקסימלית — בגופים שהושהו במים לפני הבדיקה ונבדקו בתנאי יבש.
לאחר הגיע הבטון הנבדק לשווי משקל היגרומטרי עם סביבתו ובתנאי לחות קבועים, אין לערך הלחות השפעה רבה על הזחילה. להלן השואה כמותית מקורבת בין השפעות התנאים השונים על הזחילה.
במחקרים מאוחרים יותר הגיעו למסקנה כי הזחילה המינימלית חלה בגופים מבודדים מהשפעות האטמוספירה, והמקסימלית — בבטון הנתון לשנויי לחות תכופים. שנוי קל מאד בלחות מגביר את קצב הזחילה ושנויי לחות מחזוריים גורמים לזחילה מוגברת בהשואה ללחות קבועה השוה למקסימום של המחזור. גופים המתיבשים בתנאי עמם, זחילתם גדולה פי כמה מזו של גופים אשר הגיעו לשווי משקל היגרומטרי עם סביבתם. בטון הנפעל למשיכה רגיש הרבה יותר לשנויי לחות מאשר בטון הנפעל ללחיצה; כפי שצוין לעיל, עלול במקרים קיצוניים לחול הרם בפעולת -מאמצים מותרים זמן קצר לאחר העמיסה.
באפן כללי התברר כי השפעת הלחות על הזחילה דומה להשפעתה על ההתכוצות.
הטמפרטורה. זחילת גופים בתנאי טמפרטורה גבוהה מוגברת במדה נכרת בהשואה לטמפרטורות הנמוכות. השפעה זו נכרת במיוחד בדיפורמצית הזחילה השיורית. הדיפורמציות המידית והמשתיבת גדלות אף הן במדה שהטמפרטורה בשעת הבדיקה גבוהה יותר, אך גדולן מצומצם יותר. בנסויי־כפיפה בקורות מלט ואבן צמנט התברר כי קים יחס ליניארי כמעט בין הטמפרטורות לערכי הדיפור־ מציות השונות.
בנסויי־לחיצה בדגמי בטון גדולים לא נמצאה השפעה כה חזקה של הטמפרטורה על הזחילה, אך נסויים דומים .בצנורות מלט דקים ביותר הראו עליה פרופורציונלית של ערכי הזחילה עם הטמפרטורה. השפעת הטמפרטורה על הזחילה בגופים רטובים היא רבה ביותר; בגופים יבשים למחצה — מועטה, ובגופים יבשים לגמרי אינה מורגשת כמעט.
6.	מהלך הזחילה במשך הזמן
את מהלך הזחילה במשך הזמן נתן לחלק לשלשה שלבים: בשלב הראשון (ימים ספורים), קצב הזחילה מהיר והעקום הוא פרבולי בקרוב; בשלב השני (חדשים מספר) יורד קצב הזחילה במהירות, ובשלב השלישי, החל כשנה לאחר העמיסה, קצב הזחילה אטי ביותר ושואף לאסימפטוטה אפקית. משך הזמן בו מסתימת הזחילה למעשה שונה מאד בהתאם לתנאים ולהרכב הבטונים — משנה אחת ועד 10 שנים; ברוב המקרים מגיעה הזחילה ל־90% מערכה הסופי במחצית הזמן הנדרש לסיומה.
נסיונות רבים נעשו כדי למצוא פונקציה המבטאת את מהלך הזחילה והזמן; אך עקב רגישות התהליך ואפיו המורכב לא נמצא עד היום בטוי כללי המאפשר תחזית הזחילה לזמן ארוך ללא תלות בהרכב הבטון ובתנאי העמיסה, והנוסחאות המצויות בספרות מוסבות על מקרים פרטיים בלבד.
בשיטות הקימות באות לידי בטוי שתי גישות עקרוניות —
א.	גישה אמפירית, המבוססת על עקומי־נסוי נתונים.
ב.	גישה ריאולוגית, המבוססת על הנחת מודלים מתאימים לתאור הזחילה; הפרמטרים של המודל נקבעים בכל מקרה בשיטה נסויית מתאימה.
להלן מספר דוגמאות אפיניות:
(א)	משואה אמפירית לפי לורמן המבוססת על עקום היפרבולי:
(ב)	שיטת הסופרפוזיציה, לפי מק־הנרי המבוססת על סכום עקומי זחילה המתקבלים בעמיסה ופריקה של בטונים בגילים שונים לתקופות קצרות.
(ג)	משואה ריאולוגית לפי גליקליך וישי ואחרים, המבוססת על עקום אקספוננציאלי ועל מודל המורכב מגופי קלוין.
בטוי זה הוא אלמנטרי והמשואה הכללית יותר מורכבת מצרוף בטויים כנ״ל.
(ד)	משואה אמפירית לפי הנסן, המבוססת על מודל בצורת גוף בורגרס בלתי־ליניארי. במשואה זו מובאים בחשבון השפעת הגיל, מנת המים, יחסי התערבת
וההרכב הכימי של הצמנט, אך כחה יפה רק עבור זחילה בתנאי־בדוד או טבילה במים (basic creep).
(ה)	משואה לפי צ׳נג וקסלר, המבוססת על מודל בצורת גוף מקסול בלתי־ ליניארי; הפרמטרים הריאולוגיים נקבעים בנסויים דינמיים. יתרונה של שיטה זו הוא בעובדה כי במקרים האחרים יש הכרח בנסויים לתקופות ממושכות לקביעת הפרמטרים.
לצרך קביעת דיפורמציות הזחילה בפעולת מאמצים משתנים, מציע רוס מספר שיטות חשוב, וביניהן:
(ו)	משואת המודול האפקטיבי, המבוססת, בדומה לשיטות המקובלות בתכון מבנים, על ירידת מודול האלסטיות עם הזמן:
(ז)	שיטת קצב הזחילה, המבוססת על ההנחה שעבור כל זמן t ידוע קצב הזחילה. אם נוסף על כך ידוע ערך המאמץ באותו זמן, מתקבלת תוספת הזחילה בזמן dt, ולפיה הזחילה כולה
7.	דיפורמציות הזחילה לסוגיהן
בתופעת הזחילה מקובל להבחין שני סוגי דיפורמציה שהגדרותיהם מובאות בעמ׳ 6:
א.	הזחילה המשתיבת (primary creep), המכונה גם אלסטיות מפגרת (delayed elasticity).
ב.	הזחילה השיורית (secondary creep).
סכום שני הרכיבים הוא הזחילה הכוללת (total creep) — ס״ה הדיפור־ מציה המתהוה במשך זמן פעולת העמס. רוב המחקרים דנים בזחילה הכללית בלבד, שהיא בעלת הערך המעשי מבחינתו של המהנדס. לעומת זאת, במחקרים ריאולוגיים אשר מטרתם לקבוע את מכניזם הזחילה נודעת חשיבות להכרת האפי של כל רכיב בנפרד.
נסויים בקורות אבן צמנטית בתנאי בדוד משתנים הראו כי הרכיבים אינם תלויים זה בזה, וברוב המקרים מסתימת הזחילה המשתיבת זמן רב לפני השיורית. כן התברר במקרים מיוחדים, כי הזחילה השיורית מתחילה רק לאחר 8 השעות הראשונות לעמיסה. היחס בין הרכיב השיורי למשתיב הולך ועולה עם משך העמיסה ועם ירידת הלחות החיצונית. הרכיב השיורי הולך וגדל עם מספר מחזורי העמיסה ועם הורדת הלחות, בעוד שהרכיב המשתיב אינו תלוי במספר
— 8 —
המחזורים. בבטון הנעמס בגיל צעיר, קטן היחס בין הזחילה המשתיבת לכוללת, ויחס זה הולך וגדל עם משך העמיסה.
מספר חוקרים משערים כי זחילת בטון אשר הגיע לדרגת הידרציה מלאה (ותכונותיו אינן משתנות יותר) משתיבת במלואה.
הזחילה המשתיבת גדלה עם משך העמיסה, והזמן לאחר הפריקה הדרוש לסיום תהליך השיבה גדול יותר בדרך כלל ממשך העמיסה.
הדיפורמציה המידית. אחת הסבות להפחתת קצב הזחילה עם הזמן נעוצה בהקטנת הדיפורמציות המידיות עקב הקשחת הבטון. בנסויי־לחיצה שנערכו ע״י ושה ופלוק נמצא כי בגופים עמוסים גדל מודול האלסטיות במשך הזמן יותר מאשר בגופים בלתי עמוסים׳ ונסויי עמיסה ופריקה לאחר זמן בקורות אבן צמנטית הראו כי קים הפרש בין הדיפורמציות המידיות בשני השלבים, וכי הפרש זה הולך וגדל עם משך פעולת העמס.
מספר חוקרים מציעים לצרף לעקום הנסויי של הזחילה הכוללת את מהלך הדיפורמציה המידית במשך הזמן, בכדי לקבל תמונה נכונה יותר של התופעה.
הדיפורמציה הנפחית. רוב הנסויים בכוון זה מצביעים על קיומם של שנויי נפח נכרים במשך הזמן. כבר בנסויים מוקדמים (גלנויל) התברר כי היחס בין השנויים הרחביים בכוון נצב למאמצי הלחיצה לבין שנויי הארך הציריים אינו משתנה כמעט במשך הזמן (לעומת מספר פואסון של 0.15—0.3 עבור דיפור־ מציות מידיות). נסויים דומים בדגמים טבולים במים (דיוק ודויס) הראו זחילה רחבית קטנה, אשר הלכה וגדלה עד 20 יום לאחר העמיסה ונפסקה לאחר זאת. חוקרים אחרים .מצאו כי הזחילה בכוון מאמצי הלחיצה הציריים הפועלים על בטון הכלוא בנצב לצירו, שוה לזחילה הצירית של בטון כנ״ל החפשי להתפשט באפן רחבי.
נסיון להסביר את תופעת הזחילה הנפחית נעשה ע״י רינר שהגיע למסקנה כי היא תוצאה של זרימת המסה הצמנטית הצמיגה לתוך חללי הבטון.
8.	הקשר בין הזחילה לתכונות מכניות אחרות של הבטון
ההתכוצות והתפיחה *. רוב המחקרים מצביעים על השפעה איכותית דומה של כל הגורמים על הזחילה וההתכוצות:
— הפחתת הלחות בסביבה מגבירה את שני התהליכים;
— לתכולת האגרגט והרכבו המינרלי השפעה נכרת על הפחתת ההתכוצות, בדומה להשפעתו על הזחילה;
— בטונים עשירים בצמנט זוחלים ומתכוצים יותר מבטונים רזים;
— להגדלת מנת המים בצמנט ותכולת הרטיבות השפעה מקבילה בהגדלת ערכי ההתכוצות והזחילה של הבטון.
מספר חוקרים הרחיקו לכת בטענה כי ההתכוצות והזחילה הן תופעה אחת. לעומתם הרשו לעצמם חוקרים אחרים לסכם ולהפריד התכוצות, תפיחה וזחילה מתוך הנחה כי הן תופעות בלתי תלויות זו בזו הנתנות לסופרפוזיציה.
ל׳הרמיט מגיע למסקנה כי הזחילה וההתכוצות הנן שני גורמים הקשורים באפן פנימי ופועלים הדדית זה על זה. השקפתו מבוססת על נסויים אשר הראו כי גופים אשר זחלו תקופה ממושכת נפרקו והוכנסו למים הראו תפיחה רבה יותר מגופים זהים אשר הוכנסו למים באותו גיל אך לא חלה בהם זחילה בעבר.
עבודה נסויית אחרת, המראה כי הזחילה אינה מלווה בשנויי משקל (בנגוד להתכוצות הבטון הכרוכה בהפסד מים) מעידה כי קים הבדל בין שתי התופעות. היות ומתחת לגבול מסוים קטנה הזחילה מההתכוצות, נראה בעקומים המתקבלים על ידי סופרפוזיציה בין השתים כאלו קים מאמץ גבולי אשר מתחתיו אין הבטון זוחל. (ראה לעיל, עמ׳ 4). בהסתמך על הדמיון בין עקומי זחילה בפעולת מאמצי לחיצה שונים לבין עקומי ההתכוצות בהשפעת תכולות־לחות שונות, מראה לים קורלציה ברורה בין ההשפעות של הלחות ומאמץ הלחיצה על התנהגות הבטון במשך הזמן.
הקשיחות. ככל שגדלה קשיחות הבטון, קטנה זחילתו. רוב ההשפעות החיצוניות המגבירות את הקשיחות מפחיתות את הזחילה. בטון הנתון לזחילה בלחיצה, קשיחותו גדלה יותר במשך הזמן מזו של בטון בלתי עמוס. (ההפרש בין שני המקרים עלול להגיע ל־25% לאחר מספר שנים).
לצרך השואה כמותית נהוג להשוות את הזחילה הסופית לדיפורמציה האלסטית המידית. מנה זו, משתנה בתחום רחב החל מ־2 עד 5 במקרים הקיצוניים ביותר. מספר חוקרים מיעצים להביא בחשבון את השפעת הגיל על מודול האלסטיות ולתקן ע״י כך את עקום הזחילה הכוללת. יש להעיר כי שיטה זו אינה מדויקת, היות ולא הובאו בה בחשבון השפעת העמס על השתנות הקשיחות והשפעת הגיל על השתנות קצב הזחילה, שהיא נכרת הרבה יותר מהשפעתו על הקשיחות.
החזק. רוב ההשפעות המגבירות את חזק הבטון מפחיתות את הזחילה ולהפך. עובדות רבות מאשרות מגמה זו:
— ככל שעולה מנת המים בצמנט נחלש הבטון וגוברת זחילתו;
— ככל שעולה גיל הבטון, עולה חזקו ופוחתת זחילתו;
— הגדלת תכולת האגרגט וקשיחותו מגבירה את החזק ומפחיתה את הזחילה.
לעומת זאת קימות עובדות מספר הסוטות מן המגמה הכללית: למשל, העלאת תכולת הצמנט המגבירה את החזק, מגבירה גם את הזחילה. על סמך נסויי־ לחיצה הגיע נויל למסקנה כמותית מדויקת יותר אודות הקשר בין ערכי החזק והזחילה במלט ובבטון:
—	הזחילה פרופורציונלית הפוכה לחזק, ללא תלות בסוג הצמנט ובהרכב תערבת המלט;
—	הזחילה בתהום המאמצים המותרים פרופורציונלית ליחס בין המאמץ הפועל למאמץ השבר (stress-strength ratio) של הבטון;
—	הקורלציה הנ״ל בין ערכי הזחילה והחזק מוגברת במיוחד בגופים רטובים, וברורה פחות במלטים בעלי תכולת רטיבות נמוכה;
— הגדלת חזק הבטון במשך העמיסה גורמת להפחתה בקצב הזחילה.
— 10 —
נסויים אחרים הראו כי עלית החזק בהשפעת הגיל בגופים עמוסים אינה תלולה בהרבה מזו של גופים בלתי־עמוסים. השפעת משך העמיסה על עלית החזק גדלה עם הקטנת מדות הדגם, ותלויה בהרכב הבטון.
הרלקסציה. תופעת הרלקסציה, המוגדרת כהשתנות המאמץ במשך הזמן בעוד שהדיפורמציה המידית נשארת קבועה, נחקרה מעט מאד עקב הקשי הטכני הכרוך בבדיקתה בדגמי בטון. נסויים שנערכו בכוון זה ע״י רוס הראו כי בגופי בטון שנבדקו בתנאי מאמץ־לחיצה גבוה ודיפורמציה אלסטית מידית קבועה במשך הזמן, ירד המאמץ ל־50% מערכו ההתחלתי במשך 4 חדשים לאחר העמיסה. ירידה זו אינה נמשכת כמעט לאחר 140 יום, ונראה כי הערך האסימפטוטי לא ירד למטה מ-40% של המאמץ ההתחלתי.
השפעתם של תנאי הסביבה ותכונות הבטון על הרלקסציה דומה להשפעתם על הזחילה: ככל שהלחות החיצונית נמוכה יותר ■וככל שהגוף חלש יותר, גוברת הרלקסציה.
לסכום, נדגים כיצד נתנת דיפורמצית הזחילה לוסות בהתאם לנדרש. בתכון אלמנטים מבטון דרוך נודעת חשיבות רבה להפחתת הזחילה ככל האפשר. במקרה זה על המתכן להרכיב בטון בעל תכולת אגרגט גבוהה בהשואה לכמות הצמנט אשר רצוי להקטינה במדת האפשר, וכן יש לדאוג למנת־מים נמוכה. את אלמנט הבטון יש לדרוך בגיל מאוחר בטמפרטורה ולחות נמוכות, ורצוי בתנאי יבש. בימים הראשונים לאחר הדריכה, יש להקפיד במיוחד ולהמנע מפריזת האלמנט לשנויים קיצוניים בלחות ובטמפרטורה, ורצוי לדאוג לבדוד הבטון גם בשלבים מאוחרים יותר.
זחילת אלמנט אשר תוכן בהתאם למתואר עלולה להגיע לערך של 30 עד 50 אחוז מזו של בטון הנתון לצרוף השפעות קיצוניות הפועלות להגברת הזחילה. האפשרות המוצעת לעיל הנה בעלת ערך מעשי, בהתחשב בעובדה כי היא נתנת לבצוע בשיטות הטפול המקובלות וללא שנויים רדיקליים בתהליך הבניה.