טפוסים אחדים של אגדי בטון טרומיים באדץ
אינג׳ מ. שפיץ
עקב כשר התנגדותו הנמוך של הבטון למאמצי משיכה, נוצרה המגמה הידועה שלא לסמוך אף על התנגדות הבטון המועטת בתכנון מבנים מבטון מזוין, ולהטיל את כל מאמצי המשיכה המתהוים במבנה על פלדת הזיון. אך למרות אמצעי זהירות אלה, קורה שמבנה מבטון מזוין נסדק. לפעמים הסדק הוא רחב, ולפעמים דק מאד, והוא עשוי להוות מקור לתקלות חמורות. אין, כמובן, כונה לאמר בזאת כי עצם התהוותו מסכן את המבנה כלו, כי הרי הפלדה היא המקבלת את כהות המשיכה והתנגדות הבטון למשיכה לא נלקחה בכלל בחשבון בזמן התכנון. אך הסדק, ולפעמים דוקא הדק, הסופג מים ביתר קלות עקב תכונותיו הקפילריות — הוא הנתיב בו מגיעה הרטיבות למוטות הזיון וגורמת להחלדתם. תופעה זו נראית במלוא חריפותה במבנים הנתונים להשפעת אויר טחוב, כגון מרתפים (כפי שנתגלה, למשל, בעת פתיחת מקלטים במסדי בתים בחיפה בזמן המלחמה), ועוד יותר במבנים על שפת הים. במבנים אלה, בהשפעתם של הרטיבות והאויר המגיעים לסירוגין אל מוטות הזיון הן דרך הסדקים האמורים והן מסבות אחרות (כגון בטון בלתי צפוף וכסוי דק מדי של מוטות הזיון) מתחילה הפלדה להחליד, ותוך כדי כך גדל נפחה והיא מסירה מעליה את הבטון המכסה אותה. עם חשיפתם הגמורה של מקומות רבים של הפלדה מתקדם תהליך ההחלדה ביתר מהירות ועלול להביא לידי סבון ממשי מהיר פחות או יותר של המבנה כלו.
סדקי משיכה בבטון מזוין מופיעים בעקר באלמנטים הנתונים להשפעתה של משיכה טהורה, כגון מוטות משיכה, דפנות מכלים עגולים וכדו׳, ופחות — באזור המשיכה של קורות הפועלות לכפיפה והמזוינות כראוי. כבר מזמן ידועה העובדה, כי ההתנגדות למשיכה בכפיפה גבוהה פי 3 עד 5 מזו של משיכה טהורה בבטון, ומכאן הצרך בעצוב קונסטרוקטיבי מיוחד של אלמנטים הפועלים במשיכה טהורה.
בדרך כלל, נוסף על הטפול בבטון עצמו והעלאת התנגדותו למשיכה ככל האפשר, הסתמנו שלש שטות לעצוב האלמנטים למשיכה מבטון מזוין.
האחת, הידועה היטב בתכנון מכלי מים עגולים, מכוונת להקטנת המאמצים בבטון במדה רבה מתחת לחזק־המשיכה שלו ע״י הגדלת ממדיו. נוסף על כך מזוין המבנה בזיון בכמות המאפשרת את קבלתם של כל כחות המשיכה על ידו, ללא השתתפות הבטון.
השטה השניה היא האמוץ־מראש (דריכה) — כלומר, הפעלתם של כחות לחץ חזקים מאד על הבטון באפן ובצורה מתאימים, היוצרים מראש לחץ בבטון בכל אותם המקומות, בהם עלולים להופיע מאמצי משיכה במבנה לאחר העמסתו, ובטולם של אלה האחרונים מראש בדרך זו. במבנה מאומץ־מראש מפעל חתך הבטון כלו תמיד ללחץ והפלדה בלבד היא המקבלת את כל מאמצי המשיכה. מבנה כזה נחשב כמבטח מפני הסתדקות, והמציאות מאשרת הנחה זו בדרך כלל.
השטה השלישית, שהנה למעשה המשך להתפתחותה של הראשונה, מכונת למנע מאמצי משיכה בבטון או ע״י השמטתו הגמורה, כלומר בנית מוטות המשיכה מפלדה בלבד — ללא כל צפוי בטון, או ע״י השארתו תוך נתוק קשר ההדבקות בין הזיון והבטון. במקרה הראשון נשאר ממוט המשיכה הזיון הגלוי בלבד, ללא כל עמס מת נוסף של בטון שאין לו כל תפקיד סטטי, והזיון מוגן בפני חלודה ע״י האמצעים המקובלים׳ בהם משתמשים במבני פלדה רגילים. בתנאים אלה ניתנת הפלדה הגלויה והנראית לעין בנקל לטפול במקרה הפגעה בחלודה. במקרה השני — צובעים את הזיון, מורחים אותו בשכבת־בינים חלקה ורק לאחר זאת יוצקים את הבטון. הפלדה אינה נדבקת לבטון, הבטון אינו מתמתח בעת התמתחות הפלדה ומהוה צפוי מגן לפלדה, נוסף לצבע. לצפוי זה יש גם ערך ארכיטקטוני וכן הוא מגן על הפלדה במקרה שרפה.
להלן תנתינה דוגמאות של אגדים הבנויים לפי השטה השלישית, כפי שתוכנו ע״י מחלקת התכנון של "סולל בונה" בחיפה.
א.	אגדים טרומיים עם מוטות משיכה גלויים.
בדומה לאגדי עץ עם מוטות משיכה ממוטות פלדה עגולים, הידועים בארץ זה מכבר, ועל סמך דוגמא אנגלית פותחה צורת אגד לגג מטפוס "פולונסו" אשר בו כל מוטות הלחץ (וגם אלה הפועלים ללחץ עם כפיפה) עשויים בטון, ומוטות המשיכה — פלדה עגולה גלויה.
בציור מס׳ 1 מתואר אגד כזה, כפי שהוצא לפעל בבית־החרשת החדש לצמנט ״נשר״ ברמלה. מפתח הגג הוא 12.20 מ׳, המרחק בין אגד לאגד 5 מ׳. החגורה העליונה, הפועלת ללחץ וכפיפה קלה, עשויה בטון מזוין במדות 25/16 ס״מ והמוטות המאונכים, הפועלים ללחץ בלבד, עשויים אף הם בטון מזוין 25/16 ס״מ. החגורה התחתונה והאלכסונים עשויים כולם ממוט עגל אחד — מפלדה מפותלת, וצבועים מיניום וצבע שמן. חלקו הצבוע של המוט חודר לתוך הבטון כדי 3 ס״מ בלבד, ויתרו נשאר ללא צבע, בכדי לא לפגע בכשר־ההדבקות של הפלדה לבטון. החגורה התחתונה מצוידת באמצעה במנעול מתיחה לשם מתיחתה במקרה של התרופפות
בזמן העבודה. אחרי גמר הרכבת הגג וכסויו באסבסט גלי, נמתחה החגורה התחתונה שנית ומנעול המתיחה נקבע במקומו ע״י נקודת רתוך, לשם מניעת התרופפותה האפשרית של ההברגה. אפקט זה נתן להשיג גם ע״י הוספת אום שניה למנעול.
האגדים נוצקו ליד הבנין ב״שכיבה", בתבניות פשוטות שהוכנו במקום. הבטון הכיל 350 ק״ג צמנט "נשר" מיוחד למ״ק בטון מוכן, עובד ע״י ויברטור חיצוני והגיע לחזק של 350—450 ק״ג/סמ״ר אחרי 28 יום. גג זה צריך לכל מ״ר השלכה אפקית, כולל הבדים, כמות של 4 ק״ג פלדה עגולה ו־ 0.021 מ״ק בטון. משקל האגד, שהנו האלמנט הכבד של הגג, היה 1800 ק״ג והוא הורם והורכב ע״י מנוף "מריון" וחובר למקומו ע״י פין מפלדה עגולה בקטר של אינץ׳ אחד (הערות על החבור בפינים — בסוף המאמר).
לפי אותו העקרון הוכן מסבך ״מקבילון״ כאגד לגג־סככה בשטח 2560 מ״ר, שהוקמה בבתי המלאכה של ״סולל בונה״ במפרץ חיפה. (ראה ציורים מס׳ 2, 3, 4). מפתח האגד הוא 12 מ׳, ונוסף לכך בולטים ממנו שני זיזים בארך של 1.50 מ׳ ו־0.62 מ׳, ארכו הכללי של המסבך הוא 14.12 מ׳. הזיז הארוך בולט מצדה החיצוני של הסככה והקצר כלפי פגים, והוא נושא את האלמנט האמצעי של הגג. 
המרחק בין אגד לאגד הוא 5 מ׳. החגורה העליונה של האגד היא מבטון מזוין במדות 20/16 ס״מ, המוטות המאונכים אף הם מבטון 20/16 ס״מ. כל האלכסונים והחגורה התחתונה
עשויים פלדה עגולה מפותלת, צבועה מיניום וצבע שמן ללא צפוי בטון. הפלדה מנוצלת עד למאמץ של 1800 ק״ג/סמ״ר.
כל המסבכים נוצקו במקום על רצפת הסככה, שיציקתה הוקדמה במיוחד למטרה זו. לשם מניעתה של הדבקות בטון המסבך לבטון הרצפה סוידה הרצפה במי סיד, ואמצעי זה הוכיח את יעילותו — בשעת ההרמה לא היה כל קשי בנתוק המסבך מהרצפה. משקל המסבך היה 1800 ק״ג. הרכבתו בוצעה אף היא בעזרת
מנוף "מריון". המסבך חובר לקורות הטרומיות ולעמודים באמצעות פינים עשויים מוט פלדה עגל בקטר של אינץ׳ אחד. חזק הבטון במסבכים היה 300—450 ק״ג/סמ״ר. כמות הבטון למ״ר השלכה אפקית, כולל הבדים, היתה 0.022 מ״ק וכמות מוטות הפלדה העגולים 3.7 ק״ג.
מבחינת פעולתו הסטטית של מסבך זה מן הראוי להעיר במיוחד על פרט אחד. בנגוד לאגד "פולונסו" שהוזכר לעיל, ושחגורתו התחתונה היתד. מצוידת במנעול מתיחה — לא הוכנס במסבך המקבילון כל מנעול מתיחה (כי במקרה כזה היה צרך בהכנסתם של מנעולים אחדים), ולכן גם אין בטחון כי כל מוט העשוי פלדה עגולה נשאר ישר בהחלט ולא התעקם במקצת תוך כדי פעולות היציקה. השפעתו של מוט אלכסוני המוסט כדי שני ס״מ מן הקו הישר נבדקה באופן גרפי, בעזרת תכנית־הזזות לפי ויליוט, והתברר כי אין הדבר מביא אלא לידי מומנטים משניים קטנים מאד, הנתנים למעשה להזנחה. חשוב תאורטי זה אושר ע״י המציאות — במסבכים שהוצאו לפעל נמצאו כמה אלכסונים שסטו מן הקו הישר בגבולות עד 1.5 ס״מ, ולא נתן לגלות כל תוצאות שליליות שהן כתוצאה מסטיות אלה. במשך הזמן, תוך תהליך זחילת הבטון, "מתרפא" כמובן פגם זה כליל.
לפי קוים כלליים דומים עובדו כבר תכניות לאגדים טרומיים קלים עד למפתח של 35 מ׳, ובבוא הזמן, לאחר הקמתם, יפורסמו פרטים גם עליהם.
ב.	אגדים עם מוטות משיכה מפלדה מצופה בטון חפשי (כמעט) ממאמצי משיכה.
אם כי באגדים בעלי מוטות המשיכה הגלויים קימת אפשרות ההגנה על הפלדה בפגי חלודה ע״י צבע מגן, וכן ניתן בנקל לבצע את הבקרה והתקון של הפגמים, במדה שיתגלו כאלה בצבע — קים, בכל זאת, הצרך בטפול מתמיד להחזקת הצבע ולחדושו מדי פעם בפעם. יתר על כן, אין מבנה זה בטוח יותר מפני סכנת שריפה מאשר קונסטרוקציה רגילה של פלדה, הנחשבת כידוע לבלתי מחוסנת בפני אש, וכן יש גם חולקים עליו מבחינה אסתטית.
מסבה זו פותחה צורת אגד טרומי בעל מוטות משיכה המצופים אמנם בטון, אך בטון זה אינו מתמתח, או ביתר דיוק — כמעט שאינו מתמתח בשעה שהפלדה בתוכו מקבלת על עצמה את כחות המשיכה, ומשום כך אין בטון הצפוי נסדק. צפוי הבטון הוא אמנם דק, אך מובן שאגד מהטפוס האחרון כבד באפן יחסי מזה המתואר לעיל.
הרעיון המונח ביסודה של שטה זו הוא הריסת קשר ההדבקות שבין הפלדה והבטון העוטף אותה ע״י הכנסת שכבה מבדדת המפרידה ביניהם. באפן מעשי צובעים תחלה את הפלדה בצבע מגן, מורחים אותה בשומן סיכה (או חמר מבדד אחר) ורק אחר כך יוצקים את צפוי הבטון, המקבל גם זיון קל משלו. צפוי הבטון עשוי חלקים נפרדים המבדלים לגמרי מצומות המסבך, ועל כן כשהפלדה מקבלת כחות משיכה אין היא משתפת את הבטון שעליה בקבלת המשיכה וביכלתה להחליק בתוך הבטון בצורה חפשית כמעט, כמו בצנור (ההסתיגות "כמעט" באה, היות וצמיגות שומן הסיכה עשויה בכל זאת לגרום למאמצי משיכה מסוימים בבטון).
בציור מס׳ 5 נתון מבט על מסבך מטפוס זה, כפי שהוא מוצא לפעל עבור ביהח״ר לאסבסט "ישאסבסט" ע״י נהריה. תכנית ביהח״ר הוכנה במקורה בשויץ, ורק הגג מעל האולם העקרי, בשטח של 7100 מ״ר, תוכן ע״י מחלקת התכנון של "סולל בונה". לא כאן המקום להכנס בפרטי המבנה של הגג כלו, וברצוננו להתעכב על מבנה המסבך בלבד.
מפתח המסבך הוא 20.60 מ׳, גבהו 2.93 מ׳ — כלומר, יחס הגבה למפתח הוא 7 : 1, אך גבה רב זה הוכתב לא ע״י הדרישה הקונסטרוקטיבית הסטטית, כי אם ע״י הדרישה הפונקציונלית של המבנה, המקבל את כל תאורתו דרך הגג, וכל החלונות מתקנים במסבך (כפי שנקבע בתכנית השויצרית המקורית). החגורה העליונה והמוטות המאונכים פועלים ללחץ בלבד, והם מזוינים לפי כללי הבטון המזוין המסורתיים. לא כן האלכסונים והחגורה התחתונה, הפועלים למשיכה — הם מזוינים במוטות פלדה צבועים ומרוחים שומן סיכה, והבטון שלהם מנותק מהצומות גם ע״י בדוד בניר אספלט (ראה ציור מס׳ 5). כן נתנו לבטון של מוטות המשיכה האלה ממדים מינימליים, והוא מזוין ב־4 מוטות בקטר 8 מ״מ כל אחד.
תשומת לב מיוחדת הוקדשה לעצוב הצומות, שהנן, כפי שנתן לראות מן הציור, רחבות יותר ממוטות המסבך ואשר דרכן מעבירים מוטות המסבך את כחותיהם זה לזה ומאזנים אותם באפן מתאים. במיוחד הושם לב לארך העגון של המוטות ולרדיוס העקמומיות שלהם, ובכמה מקומות — מאין ברירה — היה אפילו צרך ברתוך מוטות זה לזה, למען אפשר העברת כחות בטוחה ממוט למוט.
בגלל ארכו הרב של האגד ועבים הקטן ביחס של המוטות (15 ס״מ בלבד) היה צרך בנקיטת כל אמצעי הזהירות האפשריים בזמן הרמת האגד, ובעקר ברגעי ההרמה הראשונים, כשהאגד רק התחיל להתרומם מהקרקע. מסבה זו הוכנו בו מראש מקומות אחיזה רבים, וכן צויד המנוף באגד פלדה קל התופס את המסבך במקומות הללו בעזרת ברגים.
לבסוף, מלים מספר על אפן חזוקם של האלמנטים הטרומיים לאלמנטים טרומיים אחרים או אלמנטים יצוקים במקום. בכל המבנים הנ״ל נשמר בקפדנות העקרון של עצוב חבור, אשר בו מועברים הכחות האנכיים ישר ע״י השענת בטון על גבי בטון, והכהות האפקיים — ע״י פינים וחכוך. למעשה מספיק החכוך כשהוא לעצמו — כי מקדם החכוך בין בטון לבטון הוא גבוה. הוא נמצא בגבולות בין
0.6—0.8, בממוצע 0.7. הוה אומר שע״י ריאקציה אנכית של 2.5 טון נתן להעביר כח אפקי של 1.75 טון, או — בהתחשב במקדם בטחון 2—0.87 טון. ברוב המקרים אין הריאקציות האפקיות עולות על גדל זה, ועל כן היה אפשר, מבחינה תיאורטית, להסתפק בהעברת כחות זו. אך החוש הקונסטרוקטיבי אינו אוהד משום מה פתרון כזה, ואין זה נעים (אם כי יתכן שזהו הרגל סתם ותו לא) לסמך על החכוך בלבד כעל ריאקציה. מלבד זאת קורה גם שיש צרך בהעברת כחות העולים על 0.8 טון — ולשם כך הוכנסו הפינים.
ההוצאה לפעל פשוטה בתכלית. מן המסבך בולט פין בקטר ״3/4—״1 ובתוך האגד הושאר חור בגדל 8x8 — 6x6 ס״מ. מרימים את האגד מעל לפין ומלבישים אותו עליו. ארך הפין מותאם תמיד כך, שהפין, אחרי הלבשת האגד, אינו בולט מהחור, אלא שקוע בתוכו כדי 2—2.5 ס״מ. את החור ממלאים בטון יבש מאד (עשוי זיפזיף וסומסומית בלבד), ומהדקים וגם דוחסים אותו פנימה בכח.
מבחינה סטטית, ביכלתו של פין כזה להעביר כחות נכרים מאד. מתוך נסיונות שנעשו ע״י חוקרים רבים, ובאחרונה ע״י ה. מרקוס, מתברר שבטון, אף בלתי מזוין, מסוגל לשאת על הקף החור מאמצים בשעור המגיע עד פי 2.86 מחזקו הצילינדרי, או פי 2.5 מחזקו הקוביתי. במלים אחרות, בטון בעל חזק של 350 ק״ג/סמ״ר, כזה של האגדים הטרומיים, ישבר רק תחת לחץ קרוב ל־900 ק״ג/סמ״ר, אם לחץ זה יופעל עליו ע״י הפין. מרקוס חקר את הסבות ופתח נוסחה שלפיה מותר להעמיס על פין מפלדה רכה, בקטר של "3/4 המושקע בבטון בעמק 15 ס״מ, כח גזירה של 1.7 טון, ועל פין בקטר של ״1—2.1 טון. ע״י זיון מתאים נתן כשר תסבלתו של הפין להגברה רבה עוד יותר. באגדים המתוארים הכחות האפקיים ליד הסמך הם מסדר הגדל של כמה מאות ק״ג בלבד, באופן שהפין מסוגל להעבירם בנקל.