צורות חכור בבניה מחלקים טרומיים אינג׳ ע. בן־צבי, מרצה
1.	כללי.
בשמוש בחלקים טרומיים מבטון (כמו גם מפלדה ועץ) לשם הקמת מבנים קימת הבעיה של חבור האלמנטים למבנה יציב, הממלא את תפקידו ללא תקלה, כלומר, מצדיק את עצמו מבחינת חזקו ופעולתו. בכל המקרים, הדרישה היא — מקדם בטחון שוה, לפחות, למקדם הבטחון של המבנה השלם.
הקשר נתן לבצוע בצורה "יבשה", דוגמת חבור פלדה ועץ, או בצורה "רטובה", כגון המשקים ביציקה־בשלבים של מבנים מונוליתיים מבטון. אולם בה בשעה שהמשק בבניה המונוליתית מופיע על פי רב לאחר הפסקה קצרה ביחס בעבודה ומצד אחד בלבד, הרי בחבור "רטוב" של שני חלקים טרומיים מתקבלים שני משקי־חבור בין הבטון הטרומי והבטון היצוק במקום.
בעיה דומה קימת גם בחבור חלקים מחמרים שונים, כגון חבור משקופי דלתות וחלונות לקירות בטון או לבנים או לוחות אסבסט־צמנט למבנה ברזל או עץ.
כשיטת בניה חדשה, חסרת מסרת, מהוות שיטות החבור של המבנים הטרומיים חקוי של שיטות החבור של מבנים כגון עץ, פלדה ואבן טבעית, פרט לשיטות הדומות למשקי העבודה של הבטון המונוליתי, או שיטות מיוחדות של חבור־פרק.
שיטות החבור מבוססות גם על מיון לפי גדל האלמנט. הסוג הראשון כולל אלמנטים שמשקלם עד 200 ק״ג׳ סוג ב׳ מ־200 עד 500 ק״ג וסוג ג׳ אלמנטים כבדים מהנ״ל.
2. חבור כין אלמנטים מן הסוגים א' וב'.
א. אלמנטים קלים המשמשים כחיץ בלבד.
אלמנטים מסוג זה נמצאו בשמוש בארץ כבר לפני עשרים שנה ויותר. אמנם, שיטות היצור והבניה היו פרימיטיביות למדי — יציקה ביד על שלחנות בטון מוכנים והקמה ללא כל ציוד מכני. אעפי״כ, מן הראוי לא להתעלם מהנסיון הצנוע בארץ. גם בחו״ל שיטת הבניה מחלקים טרומיים עודנה בשלב ההתהוות, וסקירה בקרתית על אחדות משיטות הבניה בעבר הקרוב תעזר לנו במציאת הפתרון המבוקש לבעית הבניה מחלקים טרומיים בארץ.
הבניה הטרומית בישראל החלה למעשה במבנים לשרותי חצר בנקודות התישבות חקלאיות; מבנים של לולים, מקלחות ובתי כסא. הם הורכבו על פי רב מאלמנטים של לוחות (במשקל מ־40 ק״ג עד 100 ק״ג היחידה), מחוברים באמצעות ברגים המועברים בחורים מותאמים מראש. מבנים אלה תוכנו כמבנים ארעיים, כלומר הדרישה היתה מתן אפשרות לפרוק המבנה והעברתו למקום אחר.
ארעיות זו בשיטת התבור באה לידי בטוי בברגים שנראו בשטחים החיצוניים ובדסקיות החבור, שהקנו למבנה צורה פרימיטיבית. שיטה זו מהות אפוא חקוי מוכר לשיטת החבור של חלקי עץ או אסבסט־צמנט לברזל וכד׳. אולם מבנה ברזל או פלדה מוגן בפני חלודה על ידי טפול קבוע בצבע שמן או מיניום׳ דבר הקשה לבצוע בחבור אלמנטים טרומיים. אמנם, קימת האפשרות של שמוש בברגים ודסקיות מגולונים. אולם אף במקרה הטוב ביותר מהוה עדין החבור מקום לרכוז רמשים ולכלוך.
בעקבות הנטיה לחקוי מבני עץ הופיעה גם שיטת הבניה בצורת "עמודים משוגמים" משולבים עם לוחות בטון (ראה הסקיצה).
זוהי שיטת חבור ללא ברגים, המותנה ברתום העמודים ביסוד או בחבור יציב בקדקד. במקום דבק נגרים במבנה עץ משתמשים כאן בחלב צמנטי למלוי המשקים.
בשיטת החבור של לוחות לעמודים בצורת שגומים השתמשו בארץ עוד בטרם הוחל בפתוחה של הבניה הטרומית. נזכיר כאן למשל את הגדר לביהה״ר
״נשר״ ע״י חיפה, שנבנה עוד בשנת 1928. עמודי גדר זו נעשו מפסי I מפלדה שמחירם היה זול בזמנו, ובמשך הזמן הוחלפו בעמודי בטון טרומי.
נראה ששיטה זו מותאמת יפה לצרכי בנית גדרות מלוחות בטון, אולם לגבי מבנים חקלאיים וסניטריים (שעבורם היא מיועדת בעקר) הלקוי הוא בבליטת העמודים פנימה. מלבד זאת, הרכבת המבנה מלוחות ועמודים מיקרת את מחירו ביחוד עבור מבנה קטן.
מסבות אלה נערכו נסיונות בלוחות שבחבורם מתקבל העמוד כחלק אינטגרלי, כתוצאה משלוב שני לוחות. החבור יכל להיות במישור הלוחות, תוך יצירת קיר רצוף חלק מן הצד הפנימי ושורת עמודים מן הצד החיצוני, או
בכוון נצב תוך יצירת פנת הבנין; גם זוהי שיטה שאולה משיטת חבורי־העץ. לגבי חבור הבטון אין להסתפק בקשר המלט, החלש למאמצי משיכה, וכאמצעי־ השלמת מקורי משמש מוט משחל דרך חורים (הנסתמים לאחר גמר הבניה במלט־צמנט) בחלקים המהוים את העמוד. בשיטה אחרת נמתח חוט פלדה בקצותיו באמצעות הברגה מותאמת, והמבנה נתן לפרוק באמצעות הברגים. שיטה זו מזכירה במדת מה את הבטון הדרוך. ואמנם ידועה השיטה של יצור עמוד מבטון דרוך מרכב מחלקים, שתתואר להלן.
יתרונה של שיטה זו הוא בצורתו החלקה של המבנה מצדו האחד ובהעדר ברגים נראים לעין מצדו השני. יצור בתבנית מתכת מדויקת מבטיח את דיוק המבנה.
מטרה דומה לנ״ל של קיר חלק מצד אחד הושגה בשיטת חבור מקורית שאפשר לכנותה בשם ״חבור־קולב״ שבוצעה בבלגיה בשנת 1952. בשיטה זו נתלו לוחות הצפוי על עמודים בצורת קולב, בשתי נקודות. שיטה זו אפשרה לתת לקיר מראה חלק מצדו האחד (החיצוני), ועל ידי צפוי הצד הפנימי בלוח בדוד, נתקבל קיר נאה לבית מגורים.
לא כאן המקום לדון בעצם תכונות השיטה אולם אין לראות בצורת החבור
כל חקוי למבנה מעץ, פלדה או אבן. מסבה זו צוין חבור הקולב כחבור מקורי לבטון הטרומי.
בהמשך לתאור חבורי לוחות קטנים נתאר את שיטת החבור של לוחות כפולים׳ הינו קיר חלק משני צדדיו המתקבל ע״י שני מישורים של לוחות מחוברים. שיטה זו ידועה בארצות הברית בשם שיטת קנאפ ובארץ הוקמו לפיה מבנים למטרות מגורים ומשרדים. היא דומה לשיטת הלוחות הכוללים עמודים, ואף כאן, הלוח הכפול, בהתחברו, מסוגל לקבל על עצמו את התפקיד הסטטי של העמוד. מנקודת ראות קונסטרוקטיבית, שיטת הבצוע היא מקורית למבני הבטון הטרומי אולם כרוכה בתצרכת נכרת של פלדה ליתדות. (כמות הפלדה בפלטות היא 0.8 ק״ג למ״ר בעוד שהפלדה ביתדות היא 1.2 ק״ג למ״ר). במקום מוצאה של השיטה, ארצות הברית, מחיר מסמרי הפלדה הוא פעוט, בהשואה למחיר הלוח המיוצר׳ אולם כאן המצב שונה, ונראה שזוהי אחת הסבות שמגעו את התבססות השיטה וגרמו להעלמה׳ למעשה, משוק הבניה.
להשלמת התמונה של חבורים למבנים חקלאיים קלים׳ נביא את המבנים בצורת ברכה, למשל ממגורות להחמצת ירקות או אפילו ברכות מים. במקרים אלה לפנינו מבנה עגול, המעמם ע״י לחץ הידרוסטטי. לחץ זה נשא ע״י כבלים מתוחים לארך ההקף החיצוני של המבנה — מעין דריכה של ההקף דוגמת שיטת הדריכה ״Preload״, אם כי לא תמיד משתמשים בפלדה מעולה, ופעולת הדריכה אינה נתנת לנצול מלא. שיטה זו מקובלת במערב וידועים מבנים גדולים של ממגורות לתבואה ולתחמיץ, וכן הונהג גם מפרט־תקן של .A.S.T.M בשטח זה. גם שיטה זו דומה לשיטת החבור של לוחות עץ בהרכבת חביות או ברכות־עץ.
ב. חבור בין אלמנטים נושאים מסוג א׳.
בעוד שבשיטות החבור הקודמות היו הכהות המעברים ע״י החבור קטנים למדי והבעיה ביסודה היתה צורתו החיצונית של החבור׳ הרי בחבור האלמנטים הנושאים הבעיה היא בהעברת כחות נכרים. אלמנטים נושאים מסדר־גדל זה אינם מהנפוצים ביותר במערב. הם משמשים בעקר כחלקים דקורטיביים ונבנים ממלט־צמנט. נראה שהתפתחות הציוד המכני היא שדחקה את רגליהם; אולם לעומת זאת כבשו מקום נכבד בתכון מבנים טרומיים בארץ׳ ולהלן תתוארנה אחדות מן השיטות האלה. הבעיה ביסודה נתנת לפתרון לפי כללי הסטטיקה ותורת החזק. גם כאן מקור שיטות החבור הוא בחקוי השיטות המקובלות עבור חבורי עץ, פלדה ואבן, ולפי אפים נבחין בין חבורים להעברת כחות לחיצה, משיכה וגזירה.
(i)	חבור להעברת כחות לחיצה.
לכאורה׳ העברת פעולת הלחיצה של הבטון מאלמנט אחד למשנהו אינה מהוה כל בעיה סטטית. אולם הדבר נכון רק במקרה של עבוד מדויק של פני שטחי המגע. האי־דיוק הבלתי נמנע בשטחי המגע גורם לרכוז מאמצים בהם. גרגירי החצץ הבולטים׳ אף במדה פעוטה׳ עלולים לפעל כיתד על שטח המגע ולגרם לבקוע האלמנט בקרבתו. במבנים של בטון דרוך יוצרים לפעמים אלמנטים מבלוקים בודדים, וכחות הלחיצה מועברים דרך הבלוקים ע״י דריכה יעגון הקצוות. לשפור העברת הכהות מלטשים את פני הבלוקים במכונת לטוש, דוגמת מרצפות הבטון, ועבודת לטוש מדויקת היא המבטיחה את חזק הקורה.
שיטה זו אפינית למבני בטון טרומי. ואין לה תקדים בכל שיטת בניה מקובלת אחרת. הדוגמה הקרובה ביותר היא הבניה הקדומה מאבן טבעית בצורת
הקשת הישרה המעבירה גם היא כחות לחיצה בשטחי המגע, אלא שבבניה מאבן אין להסתפק בדיוק עבודו של השטח ולשם הבטחת שלמותה של העברת הכחות, מצפים את שטחי־המגע בשכבת מלט־סיד או מלט־צמנט. לגבי אלמנטים טרומיים מספיקה השיטה הנדונה כשהכחות המעברים אינם גדולים ביותר. בנקודות חבור מסוכנות יותר אפשר לתת לוח־בינים מחמר רך, כגון חמר פלסטי או מתכת רכה, ולפעמים מספיק אפילו פח ברזל דק למניעת רכוז המאמצים.
שמוש אפיני ומועיל נתן ללוח־הבינים מחמר פלסטי באדן מסלת־ברזל מבטון דרוך המיוצר ע״י "סולל בונה" במגדל אשקלון, בשיטת פרנקי־בגון. בשיטה זו מעביר החמר הפלסטי את כחות הלחיצה לאחר הדריכה, ותוך כדי כך מקנה למבנה תכונות של ״קפיציות״.
המבנה הטפוסי לשמוש בחבורי־מוטות הוא המסבך. ואמנם, מסבכי הבטון הטרומי חודרים לשוק הבניה האזרחית במבני גגות משופעים לבניני מגורים, תעשיה וחקלאות. המסבך הפשוט ביותר למפתח שלמטה מ־8.00 מ׳ מרכב משלשה מוטות בטון ונוסף עליהם מוט־מתלה מפלדה (או מבטון). (ראה ציור מס׳ 8).
בצורה פשוטה זו דומה המבנה יותר לקשת בעלת שלשה פרקים מאשר למסבך המעמם בצמתיו בלבד.
להעברת הכחות בהקף החור דרושה גם כאן צורה מתאימה של שטחי המגע׳ אך אין למגע התהוות מומנט נוסף ליד הפרק, ורכוז המאמצים ומומנטים משניים אלה מהוים מקור לתקלות בבניה הטרומית. הפלדה הרכה היא חמר
פלסטי טפוסי, כלומר, בהגיע המאמץ בנקודה ידועה עד לגבול הנזילה ממשיכה הנקודה לשאת בעמם קבוע והמאמץ העודף מתחלק לנקודות הסמוכות, ואין אפוא חשש שההרס יופיע עקב המאמץ הראשי הגבולי, כי הקובע יהיה מאמץ הגזירה הגבולי, מה שאין כן לגבי הבטון. מבחינה ריאולוגית הבטון הוא נוזל, והשבר בו יהיה כשבר גוזל — בכוון המאמץ הראשי. אמנם, ממבט ראשון נראה כאלו הפלדה היא האלסטית והבטון חמר הטרוגני בעל תכונות בלתי מוגדרות, אך מחקר מעמיק יותר מראה שסמוך לגבול השבר המצב הוא הפוך כמעט.
טימושנקו מבטא את הפעולה של לחיצת גליל על לוח בצורה:
כלומר, לפנינו עדף מאמץ של 55%, ויש לדאג לחזוק־יתר של הבטון סביב החור כדי למנע את הפיכתו למקום־תורפה העלולות לסכן את המבנה כלו. מקדם הבטון של המבנה יקבע אפוא לפי החזק במקום הפרק, ולשם מניעת הדבר, מוטב למנע את נצול המאמצים בפרק. אם הדבר גורם לקשיים מוטב לשרין
את הקף החור באמצעות צנורית פלדה או מליל חוטי פלדה בצורת קפיץ. יתרון הסליל לגבי הצנורית הוא בכשר הדבקותו לבטון כמות שהוא (לכל היותר יש להבליט במקצת את קצותיו) בעוד שבמקרה השמוש בצנורית או פחית פלדה יש הכרח לרתך אליה מעין "שפם" להבטחת ההדבקות. חזוק הבטון באמצעות הסליל הוא חקוי בקנה מדה קטן לקונוס העגון של פריסינה, שיטה שבה הושג חזק של 1200 ק״ג לסמ״ר הודות לשיטת יצור מויחדת של הבטון והודות לזיון הסליל שבו.
לגבי הדוגמה הנתונה בציורים 8׳ 9 ו־10 נפתרת בדרך זו בעית העברת הכחות בפרק, אולם לא בעית היציבות הסטטית במישור הנצב למישור המסבך. במבנה־גג מתקבל חבור לרחב על־ידי בדי הגג, אולם אין די בכך מבחינת נוחיות ההרכבה ובעקר מבחינת אפשרות פרוק הבדים לשם תקון או שנויים במבנה. הפתרון הוא, למשל, באמצעות לוחיות פלדה דקות המקנות יציבות לחלקים בכוון נצב לכוון פעולת הכח הראשי. גם כאן עלינו להביא בחשבון את רכוז המאמצים סביב החור המפחית את בטחון המבנה. לגבי מקרה זה מוצא טימושנקו שעבור היחס בגבולות בין 3.0 עד 8.0 יגיע רכוז המאמצים בנקודה n, ובנקודה m, נוסף לכך, יופיע מאמץ משיכה השוה בערכו, ואמנם ההרס בחמר פריך כגון בטון יתחיל מן הנקודה m. סליל פלדה וחשוקים מסביב לחור ימנעו הרם מקומי ויבטיחו את המבנה.
(ii)	חבור להעברת כחות משיכה.
בציור מס׳ 8 מובאת גם דוגמה לתבור של מוט־המשיכה המרכב משני חלקים, לשם הפחתת הארך. הפתרון הישיר בדוגמה הנדונה הוא באמצעות ברגים המעבירים משיכה. כאן לא תופיע בעית השטח החלק כמו במקרה של תבור הלחיצה, בהנחה שכח המשיכה של הברג לא יגרם להתקרבות־יתר של החלקים המחוברים.
בציור מס׳ 15 מתואר פרט החבור של מוט המשיכה הנ״ל. בעית רכוז המאמצים בנקודת החבור אינה קימת, עקב גוש הבטון המלא ליד החבור. אך הדבר שונה במקרה של חבור שגי מוטות באמצעות ברג או פח כדוגמת חבורי מוטות פלדה. הבעיה הראשונה היא, כיצד לחבר את הברג לפלדה. מבלי להכנם לפרטים, ברור שהפתרון הוא שריון סביב החור באמצעות צנורית בעלת "שפם", או סליל, כמתואר בציור מס׳ 12. תופעת רכוז המאמצים במקרה זה נחקרת באפן יסודי למדי. בציור מס׳ 16 מובאת התמונה הפוטואלסטית של תופעה דומה —  פעולתה של מסמרה בודדת על מוט משיכה. בעית רכוז מאמצים זה נפתרת באמצעות רתוך הסליל (או הצנורית) לפלדת הזיון הראשי. היות ותפקיד הכטון במקרה זה הוא הגנה על הפלדה בפני חלודה, ומיטב לותר על נצולו בהעברת הכתות, מסובך יותר הדבר במקרה של בטון דרוך. היות וכח הדריכה בקצה הקורה הדרוכה הוא קטן למדי, נדרש במקרים מיוחדים זיון נוסף מיוחד למניעת רכוז המאמצים.
החבור הפשוט של מוטות משיכה מבוצע באמצעות ברג בולט מהבטון (ציור מס׳ 17) או באמצעות אום נתונה בתוך הבטון (ציור מס׳ 18). גם בשני מקרים אלה הדרך הפשוטה ביותר לחבור היא באמצעות רתוך הברג לפלדת הזיון הראשי תוך ותור על נצול הבטון בהעברת כחות המשיכה. הברג הבולט גורם לפעמים לתקלות בבצוע, וכן הוא עלול להתעקם וגם קשה לקבעו באפן מדויק. בשמוש באום, לעומת זאת, נמנעים לקויים אלה, אולם החור עלול להסתם במי צמנט או בלכלוך, ומוטב לסתמו במגופה מוברגת שתפורק במקום הבניה לפני הרכבת המבנה.
לסיום סעיף זה מן הראוי להפנות את תשומת לב הקורא לפרט, שכציור מס' 15 נקבע מקום החור מעל למרכז המוט. הסבה לכך היא שהמוט אינו משמש למשיכה טהורה, כי עקב העמס של טיח־התקרה הנשא על ידו הוא נתון להשפעת מומנט כפיפה. על־ידי הרמת מקום החור מתאפשרת קבלת מומנט נגדי למומנט הכפיפה׳ וכתוצאה מכך נתן לחסך במדות החתך של המוט.
(iii)	חבור להעברת מומנט.
עקרון החבור להעברת מומנט הוא צרוף העקרונות שתוארו לעיל להעברת כחות לחיצה ומשיכה. בדומה לחבור מבני עץ נתן המומנט להעברה לפי הדוגמה
המובאת בציור מס׳ 19. אם המומנט הוא קבוע, מופעל למעשה על ידי הכחות החיצוניים רק ברג אחד מהזוג, הוא הברג הראשי, בעוד הברג השני מעביר כהות משניים בלבד. בדומה למקרים של העברת לחיצה או משיכה, תופיע גם כאן בעית רכוז המאמצים סביב נקודות החבור, פרט לצרך המיוחד בחזוק הזיון עקב הקטנת מדות החתך במקום החבור. מסבה זו מוטב גם במקרים אלה לדאג להגנת הקף החור באמצעות סלילים או צנוריות פלדה. מלבד זאת, כבמקרה האפיני ללחיצה, יש לתת פחית או חמר פלסטי בשטח המגע המעביר לחיצה כדי למנע התהוות מקום־תורפה במקרה של אי־דיוק ביציקה או לקוי מקומי בחמר בשטח המגע.
חבור זה גם הוא, כאמור, חקוי לחבור־עץ, אולם החקוי אינו שלם היות ובחבורי העץ נתן גם דבק בין הלוחות, מה שאין כן בחבורי הבטון מסבה זו נהגו לבחר את מקום החבור במרחק־מה ממקום המומנט המקסימלי, כמו גם בחבורי פלדה.
מבנים מטפוס זה שיכים אמנם יותר לסוג הכבד, אך חבורים כאלה בוצעו גם באלמנטים, מן הסוגים הקל והבינוני. הקשי הוא בעובדה שעבור בטון טרומי, ובמיוחד אלמנטים מהסוג הקל והבינוני, מיקרים יצור האלמנטים בצורת קו שבור, וכן גם ההובלה וההקמה, את המבנה במדה נכרת. ואם הכחות מעברים על ידי זוג מתאים ללחיצה ומשיכה נתן להגיע לפתרון מתקבל על הדעת אף במקום המומנט המקסימלי. פתרון מעין זה (ציור מס׳ 21) הוצע והוצא לפעל בהצלחה
על ידי המחבר. באלמנטים מן הסוג הקל ובאלמנטים מן הסוג הבינוני נמנע רכוז מאמצים בלתי רצוי ע״י לוח פלסטי בין חלקי המבנה המחוברים. (ראה ציור מס׳ 21).
שיטה דומה לנ״ל הוצעה לא מכבר בחו״ל (ציור מס׳ 22). בשיטה זו מוגדל שטח המגע במדת מה לשם הפחתת השפעתו של רכוז המאמצים והגדלת זרוע המומנט. בדוגמה שבציור מס׳ 22 נגרם רכוז־מאמצים בקדקד העמוד, בעוד אשר בדוגמה שבציור מס׳ 21 החבור הוא ישיר, באמצעות ברג בולט או אום מרותכת לפלדת הזיון. שיטת חבור זו היא מקורית לבטון הטרומי, אולם נתנת לשמוש עבור פנה של מסגרת בלבד. עבור חבור קורה באמצע השדה טרם הוצע פתרון אחר מאשר סוג החבור שבציור מס׳ 19.
3.	שיטות חבור של אלמנטים כבדים.
כל שיטות החבור שנדונו לעיל נתנות לשמוש גם לגבי אלמנטים כבדים, בשנוי קנה המדה של הכחות הפועלים, לגבי חבורים פרקיים יש משתמשים ביתדות בטון מזוין בעלי חזק גבוה, דוגמת חזק הקונוסים של פריסינה, ומרבים להשתמש ביציקת בטון מונוליתי סביב קוצי פלדה הבולטים מהחלקים הטרומיים. להעברת כחות נכרים השיטה המקובלת היא רתוך לפלדת הזיון. חבור מעין זה מקנה למבנה אפי מונוליתי בהחלט ומבחינה סטטית כמוהו כיצוק במקום, כמובן, בהנחה שאיכות הבטון במשקים היא מעולה, תנאי המחיב ויברציה מתאימה או אפילו תותח־בטון. עם התרחבות השמוש בציוד מכני כבד בבניה המונוליתית במדינות המפותחות, יש מקום לשמוש בצרופים של חלקים יצוקים במקום ואלמנטים טרומיים.
בספרות הגרמנית נתן למצא שיטת חבור להברגת חלקים טרומיים באמצעות גוף פלדה מרותך לפלדת הזיון כמתואר בציור מס׳ 23. חבור זה מאפשר את העברת המבנה ממקום למקום לאחר פרוק הברגים. בארה״ב, לעומת זאת,
הגיעו למסקנה שקל יותר לנסר את הבטון במסיר־יהלומים ולרתך את פלדת הזיון מחדש, מאשר ליצר חבורים מרכבים ויקרים, ונראה שהשיטה הנפוצה בארה״ב — רתוך לפלדת הזיון ויציקת בטון בתפרים — היא הפשוטה והחסכונית ביותר עבור אלמנטים כבדים.
מסקנה זו כחה יפה גם עבור תנאי הארץ, בהנחה שנתן להבטיח איכות מעולה של הבטון במקומות החבור, במקרים של העברת מומנטים. במקרים מיוחדים, כשדרושה אלסטיות בחבור׳ משתמשים לפעמים ביתדות אסבסט־צמנט המוכנסות בבטון היצוק והמאפשרות קדיחת תבריג וחבור אלסטי. דוגמה אפינית מובאת בציור מס׳ 24 — חבור של קורת מסלול של עגורן נע על פני עמוד בטון מזוין.

4.	חבורים מעורבים.
לסיום, יש לנגע בקצרה בחבורי אלמנטים מחמרים שונים, למשל, חבור לוחות נושאים טיח לעמוד, לקיר או לקורות תקרה, או חבור הקרוי של רעפים או אסבסט־צמנט לקורות גג וכדומה. גם חבורים אלה מבוססים על הדוגמאות של חבורי עץ, פלדה ואבן:
א.	דוגמת חבורי העץ החבור הוא באמצעות מסמרים או ברגים. הדרך הפשוטה ביותר היא ע״י הכנסת יתדות עץ מעובדות בשמן לתוך הקורה לפני יציקתה.
ב.	כידוע נתן צרוף של עץ עם בטון לשמוש רק באין ברירה אחרת, עקב תכונותיו האקלימיות השונות של העץ. (מלבד זאת, באזור הלחץ של קורה, למשל, פוגעות יתדות העץ בחזק הלחיצה של האלמנט). בטון הנתן או יתדות־ בטון הנתנים לסמור מאפשרים, לעומת זאת, קבלת מצע יציב לסמור מבלי לפגע בחזק המבנה. בעית נקודות־הסמור במבנה קימת גם בבניה השגרתית, במיוחד בחבור משקופי־חלונות ודלתות למחיצות. למטרה זאת משתמשים בלבני־סמור (nailing blocks) העשויות מבטון קל (בטון חפף או בטון תאים), או בטון עץ (בטון המכיל נסרת־עץ מעובדת בכימיקלים כגון ברזל גפרתי׳ סידן כלורידי וכד׳).
למטרות העברה של כחות דינמיים מציע Kiehne את השמוש בתערבת של צמנט ואסבסט המהוה מצע יציב וחזק לקבלת מסמרים או ברגים. בארץ פותחו בזמן האחרון מבנים של גגות עץ המרכבים בחלקם מאלמנים עשויים עץ (בדים לרעפים) המסומרים לבטון באמצעות יתדות.
ג.	החבורים מן הסוג הנ״ל טרם מצאו את שמושם במקרים של צרך ביציבות־יתר׳ כגון לחבור דלת למשקוף מבטון טרומי• במקרים אלה מעדיפים חבור דוגמת חבורי פלדה, ע״י השארת חורים מתאימים בבטון בעת היציקה וחבור צירי הדלת ללוח הבטון ע״י ברגי־פלדה המועברים דרך החורים. אולם בעית יצור החורים באלמנטים טרומיים מחיבת הקפדת יתר ופקוח, וכרוכה בקשיים בתהליך היצור. מסבה זו הוצעה באירופה שיטת הסמור המכני ע״י ירית
מסמרים לתוך הבטון המוקשה. אולם גם כאן (נוסף למחירה הגבוה למדי של השיטה) יש מקום לתקלות — כמו במקרה של פגיעת המסמר הנקלע בפלדה או באבן קשה מדי, וטרם נמצא פתרון יסודי לבעיה זו.