השפעת כבוי הסיד על טיבו ונצולו
ד״ר נפתלי בן־יעקב. מהנדס כימאי יועץ
ע״י קלית אבני־סיד בטמפרטורה למעלה מ־900 מעלות צלסיוס מתקבל סיד.
מין האבן, גבה הטמפרטורה ומשך הקליה משפיעים על טיב הסיד המתקבל. אם האבן מכילה למעלה מ־95% CaCO3 אפשר להפיק ממנה "סיד שמן", ואם פחות — יתקבל "סיד רזה". סיד המתקבל מאבנים המכילות למטה מ־90% CaCO3
ולמעלה מ־10% ערכים הידרבליים הוא סיד הידרבלי. לפי התקן הישראלי (ת״י 75, 1952) לא יכיל הסיד למעלה מ־4% MgO. כמויות גדולות של מגנזיה (למעלה מ־7% MgO) גורמות במקרים רבים להתקשות הסיד בבור. באחד הבנינים בארץ השתמשו בסיד שהכיל 8%—10% מגנזיה וכתוצאה מכך התקשה הסיד בתוך בור הכבוי לאחר ששהה בו כשלשה חדשים. כדי להשתמש בו, היה צרך בטחינת בצק הסיד במכונה מיוחדת. לפעמים מקבלים סיד מאיכות ירודה גם מאבני סיד המכילות למעלה מ־95% CaCO3. הסיד הטוב הוא לבן או צהבהב. צבע אפור משמש לרב סמן לסיד רזה.
לפי מדת הקליה אנו מבחינים בין סיד רך, סיד בינוני וסיד קשה. בבנק אנו מוצאים לעתים קרובות תערבות בפרופורציות שונות של שלשת מיני הסיד, יחד עם סיד שאינו קלוי במדה מספקת, הקרוי "בנדוקים" או "חרצנים". אלה הם גושים שמשך קליתם או הטמפרטורה לא הספיקו לחדירת החם הדרוש לפנים האבן, באפן שנוצרה שכבה של סיד סביב גרעין של אבן בלתי־קלויה.
הסיד הקלוי אינו ראוי עדין לשמוש בבניה. למען נוכל ליצר ממנו מלט, עלינו לכבותו, כלומר להוסיף מים במדה מספקת להפיכת ה־CaO ל־2(Ca(OH.
לפי כמות המים שאנו מוסיפים בשעת הכבוי מקבלים הידרט הסידן בצורת אבקה או בצק־סיד. אפן כבוי הסיד משפיע במדה רבה על טיב הסיד המתקבל. לפי צורת הכבוי נקבל בצק־סיד בעל פלסטיות גבוהה פחות או יותר, או אבקת סיד דקה פחות או יותר. אם כמות המים בשעת הכנת בצק־הסיד אינה מספקת, אנו "שורפים" את הסיד, ואם כמות המים שאנו מוסיפים בשעת הכבוי גדולה מדי, אנו "מטביעים" את הסיד או "מקררים" אותו.
תהליך הכבוי מלווה פליטת חם בכמויות גדולות
תהליך זה מלווה גם שנוי הצורה הגבישית (ה־CaO הוא רומבי וה־2(Ca(OH הוא הכסגונלי) והגדלת־נפח במדה רבה מאד.
צורת הכבוי משפיעה השפעה מכרעת על טיב הבצק המתקבל וכדאי להשתדל להעביר את התהליך בצורתו הנכונה, דבר המשתלם גם מבחינת כמות הבצק וגם מבחינת איכותו. את התלות בין צורת הכבוי וטיב הסיד קשה לבטא. החוקרים 
V. Azbe, G. E. Bessey וכן N. Stutterheim, T. L. Webb, B. Uranowsky. מדגישים את העובדה שאם בשעת הכבוי    
מתחמם הסיד יתר על המדה, עולה כמות הגבישים של 2(Ca(OH הגדולים מ־2 מיקרונים, דבר המשפיע לרעה על פלסטיות בצק־הסיד, התלויה בכמות החלקיקים הקטנים מ־2 מיקרונים. מאידך גיסא, אם הטמפרטורה בשעת הכבוי אינה מספיקה. כמות האדים המוגבלת אינה מפוררת את הסיד במדה הדרושה לכבוי מושלם.
אפן הכבוי הנכון תלוי במין הסיד הקלוי ובמזג האויר בשעת הכבוי. מסבה זו יש לערך, לפני גשתנו לכבוי סיד, נסיון מוקדם בכמות קטנה של הסיד העומד להכבות, על מנת להכיר את תכונות הכבוי שלו, ולפיהן לבחר בשיטת הכבוי היעילה ביותר. הקריטריון לאפן הכבוי הוא הזמן הדרוש לכבויו של הסיד.
וזה הנסיון המוקדם: נקח רגבים אחדים של סיד, בגדל שוה פחות או יותר, נשימם בכלי מחמר בלתי סופג (דלי או כלי חרסינה), נוסיף מים עד ששני שלישים מגבה הרגבים יהיו טבולים במים. כעבר זמן מה יתפוררו הרגבים תוך כדי פליטת כמות גדולה של חם. פרק הזמן העובר מרגע הוספת המים לסיד הקלוי ועד רגע התפוררותו תוך פליטת החם — הוא זמן הכבוי. בנסיון המוקדם מודדים את זמן הכבוי.
סיד הכבה בפחות מ־5 דקות הוא מהיר־כבוי (סיד רך), הכבה במשך 5—30 דקות — סיד בינוני, והכבה אחר 30 דקה הוא סיד אטי־כבוי (סיד קשה).
סיד מהיר כבוי. כדי לכבות סיד מהיר כבוי ממלאים את ארגז הכבוי במים, ושופכים לתוכו את הסיד הקלוי בשכבה שוה, עד כסויו של הסיד במים. על פי רוב יהיה היחס בין כמות המים לסיד הקלוי 1:1.5. יש לדאג לכמות מים מספקת (לא פחות מחמש פעמים כמות הסיד) ברזרבה, על מנת לגמר את
הכבוי בזמן הדרוש. הסיד הבא במגע עם המים מתחיל מיד לספגם וכעבור זמן-מה — להתחמם. למען מנוע את רתיחת הסיד ההולך וכבה, יש לערבבו תוך כדי הוספת מים עד הפסקת הרתיחה. ממשיכים בהוספת מים ובערבוב, עד שכל הסיד מתפורר ומתקבלת תערבת חד־מינית. בנקודה זו מפסיקים את הערבוב ומשהים את הדיסה (הקונסיסטנציה היא כזו של שמנת טובה) במצב מנוחה במשך 15—20 דקה, ולאחר זאת מעבירים את הסיד לתוך הבור.
לפעמים הסיד הוא פעיל מאד וכבה כמעט מיד עם בואו במגע עם המים. סיד שזמן כבויו הוא 2 דקות או פחות, מוטב לכבותו ישר לתוך הבור. לשם כך מפזרים את הסיד בארגז הכבוי בשכבה בעלת גבה שוה של 10 סמ׳ בקרוב, שופכים מים על הסיד הנמצא על יד הפתח הפונה לבור הסיד, פותחים את הסוגר ומכונים את זרם המים על הסיד שבסמוך לפתח. בצורה זו ממשיכים עד שכל הסיד נגרף לתוך הבור. אפשר להעזר גם במגרפה. יש לשים לב לכך, שהסיד בארגז לא ירתח. במדה שכמות המים גדולה יותר, נקבל בצק־סיד טוב יותר. לפעמים מגיעים עד לכמות של 6—7 מ״ק מים לכל טונה של סיד קלוי.
סיד בינוני. כבוי נכון של סיד בינוני נעשה כך: שופכים את הסיד לתוך הארגז ומוסיפים מים עד כסוים של שני שלישים של הסיד. הסיד יתחיל לספג את המים ויתחמם. יש לדאג לכך, שהסיד לא יתיבש בשום מקום. בכל מקום שהסיד כבר ספג את כל המים, מוסיפים קצת מים מהצנור. לאחר שכל הסיד התפורר משהים אותו במצב מנוחה 10—15 דקות, ואח״כ מוסיפים מים, מערבבים היטב ושוטפים את הסיד לתוך הבור.
סיד אטי כבוי. לשם כבוי יעיל של סיד מסוג זה, יש להמנע מטמפרטורת כבוי נמוכה מדי. וזה אופן כבויו: שופכים את הסיד לתוך הארגז ומפזרים אותו בשכבה שוה. מזלפים מים מהצנור בכמויות קטנות עד שכל הסיד יראה רטוב ובתחתית הארגז יתוספו מים בגבה של שני סמ׳ בקרוב. כאשר הסיד המתחיל להתפורר לאט לאט מתחמם, מוסיפים כמויות קטנות של מים ללא בחישה, למען לא לקררו. לבסוף נקבל בצק סמיך חם למדי, שמשהים אותו בארגז כרבע־שעה ואחר כך שוטפים את הסיד הכבוי אל תוך הבור. לפעמים הסיד הקלוי הוא כה "קשה" שיש לכסות את הארגז בשקים לאחר הרטבת הסיד לשם שמירה על החם הדרוש לכבוי הסיד. מחכים עד שהאדים מתחילים לפרץ דרך השקים׳ ורק אז מתחילים בהוספת המים הדרושים לכבוי. עדף מים גורם להתהוות "ביזרה", כלומר גרגרים של סיד בלתי כבוי. כבוים של גרגרים אלה עלול להתהוות רק לאחר זמן ממושך מאד, על פי רב לאחר שהשתמשו בו למלט רביגה או לטיח.
בדרך כלל, בצק סיד המתקבל ממין זה אינו פלסטי. בשעת שרפת הסיד בטמפרטורות גבוהות נתנים חלקיקי CaO להתגבש בנקל וליצור גושים גדולים יותר, הנשארים בבצק הסיד. טחינת סיד חי מוסיפה פלסטיות לבצק סיד בכלל, ובמיוחד למין זה.
הציוד הדרוש לכבוי סיד הוא:
א.	ארגז כבוי. הארגז רצוי שיהיה מפח פלדה, או מעץ, ומדותיו 250/130/30 סמ׳. באחד מדפנותיו הצרים קובעים פתח ברחב של 25—30 סמ׳. את הפתח מכסים ברשת בעלת נקבים של 3—4 ממ׳ וסוגרים בסוגר הנפתח כלפי מעלה ע״י משיכה ביד. את הארגז יש להציב בשפוע של 2%—3% כלפי הבור. רצוי לדאג לגישה נוחה אל שלשת צדי הארגז.
ב.	הספקת מי כבוי. יש לדאג לכמויות מספיקות של מים נקיים ליד הארגז בזרם חזק למדי. בשעת כבויו של סיד "קל" יש לפעמים צרך לשפך כמות מים גדולה בבת־אחת, על־כן יש להכין כמה חביות מים ליד הבור, שיהיה אפשר לשפכם במהירות לתוך ארגז הכבוי.
חשיבות נכרת נודעת לטיב מי־הכבוי. מי שתיה מספיקים מבחינת דרישת הנקיון. מים המכילים מלחי ברזל גורמים כתמים צהובים או חומים. מים המכילים מלחי נתרן או אשלגן גורמים ל״פריחה", ביחוד סולפטים וניטרטים של נתרן ואשלגן (מי־בצה מכילים לרוב ניטרטים). הפריחה והכתמים אינם משפיעים בדרך כלל כשלעצמם על חזק הטיח והמלט, אך מכערים את צורתו החיצונית של הבנין. מים עכורים המכילים חרסית מכבידים מאד על הכנת מלט חד־מיני.
ג.	מגרפה. צורתה צורת טוריה רחבה ונמוכה בעלת שני חורים גדולים. הידית עשויה עץ וארכה 2.5 מ׳.
ד.	הבור לכבוי הסיד. את הבור יש לחפר באדמה חדירה, כדי שעדף המים עם המלחים המסיסים אשר בהם (שמקורם באבן הסיד הגלמית, באפר־השרפה ובמי הכבוי) יחלחל לתוכה, באפן שתמנע סכנת ה״פריחה" על פני המבנים. תנאי־אדמה כאלה אינם נתנים למצא תמיד, ויש להתאים את תנאי המקום לצרכים. אם הבור משמש לכבוי סיד רק פעם אחת, אפשר לבנותו מלוחות עץ, ברוחים לא־גדולים ביניהם. רצוי לסתם את הרוחים בעשבים, או בשקים ישנים. יש לדאג לכך שהקירות יחזיקו מעמד ויעמדו בפגי הלחץ ההידרבלי שגדלו הוא המכסימלי ביום הראשון. אם הבור משמש פעמים רבות, יש לדאג לכך שהקירות יהיו בנויים כהלכה, אך ישארו חדירים. בניה כזו נתנת לבצוע ע״י בלוקים חלולים או לבני חול־סיד (בניה של חצי לבנה), תוך השארת רוחים ניכרים ביניהם (למעלה מ־15 ממ׳). אם האדמה מתאימה — חופרים את הבור באדמה ומחזקים את דפנותיו בלוחות עץ ברוחים של 2 סמ׳ בין לוח ללוח. נפח הבור בממ״ע צריך להיות לפחות פי שלשה וחצי ממספר טונות הסיד המכובה, ועמקו לא פחות מ־1.20 מטר. במדה שהבור עמוק יותר משתמר בצק הסיד טוב יותר. אך אין להפריז בעמק הבור, כדי למנע קשיים בהוצאת בצק־סיד מתוכו.
לאחר הכבוי, על הסיד לשהות בבור לא פחות משבוע ימים אם הוא נועד למלט רביגה ולא פחות משלשה שבועות — אם נועד לטיח (תקן ישראלי מם׳ 75, 1952). מטרתה הראשית של השהית הסיד בבור היא מתן אפשרות לגרגדי הסיד הקלוי, שטרם כבו — לכבות. אחרת הם יכבו במבנה, בטיח או במרבג, ועקב הגדלת הנפח המלוה את הכביה — יוצרו סדקים. שהיה ממושכת יותר
משפרת את פלסטיות בצק־הסיד עד גבול מסוים. במקרים רבים בארץ מסתפקים בהשארת הסיד בבור עד הופעתם של סדקים על פניו. סדקים אלה הם סדקי התיבשות ואין להסיק מהם שהסיד שהה בבור זמן מספיק.
רצוי מאד, לאחר ספיגת המים העודפים, לכסות את הסיד בבור בשכבת חול בעבי של 5 סמ׳, השומרת על בצק־הסיד מהתיבשות. טיב בצק הסיד בבור שונה עפ״ר בחלקי הבור השונים. ליד פתח ארגז הכבוי יהיה הסיד גם יותר, ובמדת ההתרחקות ממנו יתקבל סיד שמן ופלסטי יותר. תופעה זו מוסברת ע״י תהליכי השקעה ותנודת הנוזלים.
בטבלה הבאה נתנות כמה תוצאות מנסיונות מעשיים בכבוי סיד שהוצאו לפעל על ידי המחבר.
בכל המקרים בוצע הכבוי בארגז 240/120/30 סמ׳ עם רשת בעלת נקבים עגלים בקטר של 3 ממ׳. כל הנסיונות נעשו בסיד מאותו בית חרשת ומאותה מחצבה, אך מארבעה משלוחים שונים. השריפה נעשתה בכבשן־שוחה רציף על ידי שמן, בלהבה בלתי ישירה, ז.א. הסיד לא בא במגע עם הלהבה אלא עם גזים
חמים בלבד. שיטה זו מאפשרת קליה בטמפרטורה רצויה, באפן שטיב הסיד המתקבל תלוי במשך השרפה בלבד. כל מיני הסיד כובו כאילו היו סיד מהיר־ כבוי. הכבוי לא נעשה לפי דרישת התקן הישראלי הנ״ל היות והמחבר רצה לחקות ככל האפשר את תנאי העבודה המקובלים ליד הבנין.
כבוי להידרט. במפעלי הסיד מכבים לעתים קרובות את הסיד הקלוי להידרט יבש בצורת אבקה דקיקה, שאפשר להשתמש בה כמו בצמנט. אם רוצים להיטיב את עבידות המלט העשוי בה, משרים את ההידרט בתוך חבית מים למשך יום לאחר ערובו במים לבצק, ולמחרת משתמשים בבצק המתקבל לעשית מלט לרביגה או לטיח. ע״י לישה, או מוטב ע״י טחינה, אפשר להיטיב את פלסטיות הבצק הזה במדה רבה.
להידרט שהוכן כראוי יתרונות רבים בהשואה לכבוי לבצק. אין בו "ביזרה" וקים בטחון שבטיח העשוי בהידרט לא יתהוו נקבים או גבשושיות (pits and pops). כן אין צרך בהכנת בור כבוי, עבודה קשה ויקרה מאד לפעמים בתנאים המקומיים. את המלט אפשר להכין בכל מקום בבנין ולהוזיל את העברת הסיד לפנות השונות של הבנין. אך להידרט יש גם חסרונות. מחירו בארץ גבוה, הוא נותן מלט פחות פלסטי ויציאתו קטנה יותר. אחד היתרונות המיוחדים של הכבוי להידרט במפעלים הוא שהמגנזיום שבסיד אינו משפיע על טיב המלט (רק היציאה קטנה יותר) ולכן אפשר במקרה זה לשרף לסיד אבנים דולומיטיות. בארצות רבות מרבים להשתמש בהידרט יבש, ובארצות הברית כבוי הסיד בבור הוא נדיר מאד. גם בארץ קים מפעל המיצר הידרט יבש, ושני נמצא בשלב הקמה.
כבוי הסיד להידרט יבש מוצא לפעל בעקר בשתי דרכים: שיטת הסילו ושיטה רציפה. לפי השיטה הראשונה טוחנים את הסיד הקלוי טחינה גסה לגרגרים העוברים דרך נפה בעלת נקבים של 8 ממ׳, ובתוך חלזון ערבול מוסיפים את כמות המים הדרושה לכבוי (35%—50%), ובסוף מעבירים את הסיד הרטוב לתוך סילו. לאחר שהיה של 24 שעות לפחות, מתקבלת אבקה יבשה של הידרט, אותה מנפים בנפה בעלת נקבים של 0.5 ממ׳ או דקה יותר. החלק העובר את הנפה מוכן לשווק בשקים בני 25 או 40 קג׳.
בשיטה הרציפה מוצא הכבוי לפועל 	במכונות 	מיוחדות, על פי רוב בקיטור. הסיד, יחד עם כמות קטנה של מים נכנס בקצהו האחד של ערבל מיוחד בנוי בצורת תף ויוצא מקצהו השני.	לתף מכניסים קיטור רטוב	(רווי)	או מים ברסוס. את ההידרט  המתקבל 	מעבירים דרך מפרד אויר. את הגרגרים הגסים, הנותרים אחר 	ההפרדה או הנפוי, מעבירים לכבוי נוסף. בדרך זו יש מקום לבטחון שלא ישארו חלקיקים בלתי כבויים. בדרך כלל נוהגים לשווק הידרט העובר כדי 97% דרך נפה מס׳ 170 (89 מיקרון)׳ אך עבור תעשיות כימיות מכינים הידרט העובר כדי 97% דרך נפה מם׳ 325 (36 מיקרון). הידרט כבוי בשטה הרציפה, בהיותו דק יותר מההידרט המתקבל בסילו, איכותו גבוהה יותר.
אם כי תהליך כבוי הסיד הוא פשוט מאד מבחינה כימית, תלויות התכונות הפיסיקליות של התוצרת באפן הכבוי. גם בכבוי להידרט יבש יש לשמור שמירה מעולה על הטמפרטורה שלא תעלה למעלה מהמדה. הדברים שנאמרו על גדל החלקיקים כפונקציה של טמפרטורת הכבוי בקשר לבצק־סיד בולטים ביתר שאת ביחס להידרט. בה במידה שכמות הגבישים בעלי קטר קטן מ־2 מיקרון גדולה יותר, גדולה גם כמות הבצק המתקבל מן ההידרט והוא פלסטי ועביד יותר (2)(3)(4)• הטמפרטורה בשעת ההידרטציה עלולה להגיע עד 500° כלו׳ להתקרב לטפרטורת הדיסוציאציה של 
Ca(OH)2 שהיא 550°.
בטמפרטורה כה גבוהה אי אפשר לכבות סיד. יש להניח שבשעת כבוי סיד ברגבים, אפילו בארגז כבוי, אם אין דואגים לאפן כבוי נכון (כפי שהוסבר לעיל) עלולה הטמפרטורה להגיע עד לנקודת הדיסוציאציה — דבר המסביר את "שרפת" הסיד בשעת הכבוי ואת התהוות ה״בזרה".
הבא לקבע את יחסי התערבת של מלט סידי לרביגה או לטיוח, מביא בחשבון את החזק וביחוד את עבידות המלט. היות ואפן כבוי הסיד הקלוי משפיע במדה רבה מאד על כמותו (יציאה שונה) ועל פלסטיותו של הסיד הכבוי (ולסיד פלסטי נתן להוסיף כמות יותר גדולה של חול בלי לפגע בעבידותו), הרי הנצול המשקי של הסיד הקלוי נתון במדה רבה מאד בידי המכבה. הנסיון מראה שאפן הכבוי בלבד עלול להשפיע ב־20% בקרוב על מחיר המלט הסידי 1:3.