בטון־קל סטירופור
ד״ר אורי קורין אברהם כהן
התחנה לחקר הבניה הטכניון — מכון טכנולוגי לישראל
1.	מבוא
הבטון, אחד מחומרי הבניה העיקריים, מצטיין בתכונות מועילות רבות: חוזק גבוה בלחיצה, קיים ארוך, נוחיות טיפול ואפשרויות לעיצוב דקורטיבי. בישראל רבה חשיבותו במיוחד בגלל היותו זול ועשוי מחומרים מקומיים. עם זאת יש לבטון גם מגרעות אחדות. העיקריות שבהן הן משקל עצמי גבוה והתנגדות נמוכה להולכת חום, הגורמת להתעבות אדי מים על הקירות החיצוניים של הבתים בעונת החורף. ככל שהבטון קל יותר הוא מבודד תרמי טוב יותר, עמיד יותר בפני הסדיקה הנגרמת על ידי קפיאת המים שבנקבובי הבטון ומאפשר הסתפקות ביסודות פחות מסיביים.
עם התפתחות הבניה המתועשת והרחבת השימוש באלמנטים טרומיים, המיוצרים בבתי חרושת, נעשה משקל האלמנטים הטרומיים לבעיה כלכלית חשובה.
מחקרים רבים נערכים כיום בעולם לבדיקת תכונותיהם של בטונים קלים. הם נעשים בעיקר בשני סוגי בטון:
א.	בטון המכיל אגרגטים מינרליים קלים — פרליט, ורמיקולט, טוף וכר;
ב.	בטונים נקבוביים המיוצרים בעזרת בועות אויר.
משקלם המרחבי של בטונים קונסטרוקטיביים קלים הוא, בדרך כלל, 1400 עד 1800 ק״ג/מ״ק (בניגוד ל־2100 עד 2500 ק״ג/מ״ק בבטון הרגיל). בטונים קלים יותר מ־1400 ק״ג/מ״ק אינם ניתנים לשימוש קונסטרוקטיבי בגלל חולשתם המיכנית. הם מתאימים, לכן, לשימוש רק כחומר מילוי ברצפות וגגות או כשכבות בידוד תרמי.
בשנים האחרונות הוחל בחקירתם של בטונים קלים המיוצרים על ידי ערבוב גרגרי פוליסטירן עם חומר מקשר. משקלו המרחבי של בטון זה נמוך מ־0.8 טון/מ״ק. בטון מסוג זה נחקר בארה״ב [1] ובגרמניה [3, 2] שבהן הוא נקרא בטון־קל סטירופור.
2.	תיאור כללי
בטון־קל סטירופור נבדל מבטונים קלים אחרים בגלל תכונותיהם המיוחדות של גרגרי הפוליסטירן המוקצף, המהווים כ־60%—80% מנפח הבטון. תכונות מיוחדות אלה כוללות:
א.	צפיפות חופשית נמוכה מאוד: 12-15 ק״ג/מ״ק;
ב.	התנגדות גבוהה מאד להולכת חום;
ג.	אי־ספיגת מים: נקבובי האויר אינם מחוברים ביניהם; כל אחד מהם הוא מעין תא סגור;
ד.	הגרגרים עגלגלים. צורת גרגרים זאת מקנה חוזק ויציבות לשלד הבטון העוטף אותם.
גרגרי הפוליסטירן המוקצף פועלים גם כיוצרי נקבובים וגם כחלקיקים כולאי אויר הממלאים את הנקבובים. על ידי מינון מדויק של הגרגרים אפשר לקבוע את נפח הנקבובים וליצר בטון נקבובי שמבנהו מתוכנן מראש. אפשר ליצר מבטון־קל סטירופור אלמנטים בעלי משקל ותכונות אחרות החזויים מראש.
3.	גרגרי הפוליסטירן
גרגרי הפוליסטירן המוקצף מתקבלים מטיפול בחומר הגלם, המיוצר בתהליך תעשייתי. גרגרי הפוליסטירן הגולמי, המכילים חומר פעיל, מתרככים בתהליך ההקצפה בהשפעת קיטור חם. החומר הפעיל עובר אז למצב גזי ותוך כדי כך מנפח את החלקיקים פי 20 עד 50, בהתאם לסוג החומר הגלמי ולמשך התהליך. ציור 1 מראה מתקן Rodman להקצפת גרגרי פוליסטירן; ציור 2 מראה גרגרי פוליסטירן לפני ההקצפה ואחריה.
קוטר הגרגרים המוקצפים הוא, בדרך כלל, 1 עד 6 מ״מ. כשגודל הגרגר פחות מ־2.5 מ״מ מורכב שלד הבטון מתאים קטנים במידה הרצויה. באופן עקרוני, בבטון קל בעל משקל מרחבי נתון, ככל שמבנה התאים קטן יותר החוזק גבוה יותר. לכן משפיעים גרגרי סטירופור בעלי קוטר נתון על חוזק הבטון באותה מידה גם בצפיפות חופשית אחרת. כך, למשל, אין הבדל מבחינה זאת בין צפיפות
גרגרים חופשית של 12 ק״ג/מ״ק לבין צפיפות של 25 ק״ג/מ״ק. מסיבות כלכליות עדיפים גרגרי הפוליסטירן הקלים ביותר, שצפיפותם החופשית היא 12 עד 15 ק״ג/מ״ק.	
4.	מבנה הבטון
בייצור תעשייתי של חלקי בנין חשוב מאד שעקרונות ההכנה והערבוב של הבטון יביאו לתוצאות החזויות מראש. בבטון־קל סטירופור אפשר להשיג זאת על ידי שמירה על כללים אחדים בזמן הייצור.
תכונה חשובה שלפיה יש לתכנן את הבטון הקל היא משקלו המרחבי. משקל מרחבי של 0.6 טון/מ״ק הוא המשקל המרחבי הגבולי בתכנון בטון־קל סטירופור. בתערובות שמשקלן המרחבי גבוה מ־0.6 טון/מ״ק רוב החללים בין חלקיקי הפולי־ סטירן מלאים בטון. כשהמשקל המרחבי נמוך יותר, בגלל כמותו הקטנה של חומר המליטה, לא יכול החלל הריק שבין חלקיקי הפוליסטירן (כ־40% מהנפח הכללי) להתמלא. כדי להשיג חוזק אופטימלי בתערובות בטון שמשקלן המרחבי נמוך מ־0.6 טון/מ״ק יש לדאוג לכך שהחלקיקים המוקצפים יהיו עטופים בחומר המליטה באופן מושלם. מילוי החללים שבין הגרגרים במקום עטיפתם השלמה של הגרגרים בחומר המליטה יגרום להקטנת חוזק הבטון, משום שמבנה הקליפות העוטפות את גרגרי הפוליסטירן הוא התורם העיקרי לחוזק הבטון. כאשר החלקיקים המוקצפים עטופים בשכבה שוות־עובי של חומר מליטה המורכב מצמנט, חול דק ומים, נוצר שלד הומיגני של קליפות כדוריות בעל חוזק גבוה.
5.	ייצור הבטון
בגלל הבדלי הצפיפות שבין החומרים אי אפשר בדרך כלל לערבב את הגרגרים המוקצפים ערבוב מלא עם צמנט ומים. נתברר שכדי להגיע לתערובת הומוגנית יש צורך לעטוף את חלקיקי הפוליסטירן בדבק מיוחד. חומר המליטה נדבק אז בזמן הערבוב אל פני החלקיקים במקום להצטבר בחללים שביניהם. הדבק בתהליך זה הוא אחד הדבקים על בסים אפוקסי או אחד הפוליוינילים שאינם משפיעים לרעה על תהליך ההידרציה ואינם תוקפים את חלקיקי הפולי־ סטירן. משתמשים בדבק בתמיסה שריכוזה 50%. הדבק, הגורם להדבקות טובה בין השלד הצמנטי לבין חלקיקי הפוליסטירן, תורם גם להגדלת חוזק הבטון בכפיפה.
בגרמניה נהוג להשתמש עבור 1 מ״ק בטון ב־1 ק״ג דבק אפוקסי, המורכב משרף וחומר הקשיח ביחסי משקל של 27:73. בתערובת שנוסתה על ידי .Gruman Aerospace corp בארה״ב, לעומת זאת, היתה כמות הדבק גדולה יותר.
ייצור תערובת הבטון כולל שלבים אחדים, כדלהלן: מוסיפים את הדבק לחלק ממי התערובת כך שכמותו הכללית תספיק כדי לעטוף את חלקיקי הפוליסטירן ואז מערבבים מים אלה, בתוך ערבל, עם חלקיקי הפוליסטירן. לאחר
שפני החלקיקים נעשו דביקים מוסיפים דיים צמנטי, העוטף את החלקיקים בקרום דק, ולבסוף מוסיפים את שאר הצמנט, את האגרגט הדק (למשל קוורץ טחון) והמים, והתערובת מוכנה ליציקה.
5.1	שימוש באגרגטים מינרליים
בתערובות שמשקלן המרחבי המתוכנן קטן מ־0.6 טון/מ״ק ושמבוקש להרזות בהן את העיסה הצמנטית אפשר להשתמש באגרגטים דקים כגון קמח קוורצי, חול דק, קמח אבן וכדומה. תוספות אגרגטים גסים גורמות לירידה בחוזק הבטון משום שקרום הומר המליטה העוטף את הגרגרים המוקצפים נשרט ומתקלף מעליהם בזמן הערבוב. אפשר לותר בתערובות קלות אלה על תוספת האגרגטים הדקים משום שהם מגדילים את המשקל המרחבי של הבטון ואינם תורמים לחוזק. כמו כן אין צורך בהרזית העיסה הצמנטית למניעת סדקי ההתכווצות משום שבמבנה השכבות הדקות של העיסה הצמנטית אין סדקים אלה נוצרים.
בתערובות שמשקלן המרחבי גבוה מ־0.8 טון/מ״ק אפשר להשתמש באגרגטים גסים ולתכנן אותן כמקובל.
5.2	תכנון התערובת
כמו בבטון רגיל, גם בבטון קל יש למנת המים בצמנט חשיבות מכרעת בקביעת תכונות הבטון. בקביעת מנת המים בבטון־קל סטירופור יש לזכור שהחלקיקים המוקצפים שבבטון, בגלל העובדה שנקבובי האויר הם תאים סגורים, אינם סופגים את מי התערובת. בזה הם נבדלים באופן יסודי מרוב האגרגטים שבשימוש כיום. כמות המים נקבעת, לכן, רק לפי תכולת הצמנט ועבידותה המתוכננת של התערובת.	
משקלו המרחבי של בטון־קל סטירופור נקבע על ידי כמויות הצמנט, האגרגטים והמים. נפח חלקיקי הפוליסטירן המוקצף בתפזורת גדול ב־5% עד 10% מנפחם במצב מצופף, עובדה שיש להתחשב בה בזמן התכנון.
להכנת 1 מ״ק בטון־קל סטירופור שמשקלו המרחבי 0.6 טון/מ״ק ומנת־ המים־בצמנט שלו היא 0.5 יהיה החישוב כדלהלן:
ל־1 מ״ק חלקיקים מוקצפים שצפיפותם החופשית 12 ק״ג/מ״ק יש להוסיף 588 ק״ג צמנט, אגרגט דק ומים.
נפחה החופשי של תערובת הבטון הוא כ־1.1 מ״ק ועל ידי ציפוף מועט ביותר הוא מוקטן לנפחו הסופי של הבטון — 1.0 מ״ק.
באותו אופן אפשר לתכנן בטונים בעלי צפיפויות שונות במנות מים שונות ויחסי חול־צמנט שונים.
5.3	אשפרה
בזמן התקשרות הבטון שומרים חלקיקי הפוליסטירן המבודדים על חום ההידרציה, והטמפרטורה בתוך הגוף היצוק עולה במידה ניכרת. התחממות זאת מחישה את תהליך ההידרציה ומבטלת את הצורך באשפרה בחום.
ניסויים לבדיקת החוזק בלחיצה ובכפיפה (לפי 109־ASTM ו־348־ASTM) הראו שהגופים הגיעו, למעשה, למלוא חוזקם הסופי כבר לאחר יום אחד (ראה טבלה 1).
6.	תכונות הבטון הקל
6.1	החוזק המכני
בבטון קל המכיל אגרגטים מוקצפים מפוליסטירן אפשר להשיג תכונות חוזק טובות יותר מבבטונים בעלי אותו משקל מרחבי המכילים אגרגט קל טבעי. החוזק בלחיצה ובכפיפה של בטון־קל סטירופור עולה עם משקלו המרחבי. ציור 4 מראה את החוזק בלחיצה כעבור 28 יום כפונקציה של המשקל המרחבי. ציור 5 מראה את חוזק המתיחה בכפיפה כפונקציה של המשקל המרחבי. הוא מראה גם את השפעת תוספת הדבק על החוזק. נראה שההשפעה גדולה יותר בצפיפויות הקטנות מ־0.6 טון/מ״ק, שבהן החללים שבין החלקיקים עדיין ריקים חלקית, ואילו בצפיפויות גדולות יותר ההשפעה קטנה.
6.2	מודול האלסטיות
מודול יאנג שנמדד בבטון־קל סטירופור שמשקלו המרחבי 0.75 טון/מ״ק היה 20,000 ק״ג/סמ״ר.
6.3	התכווצות
בגלל היותו נקבובי נוטה הבטון הקל להתכווץ יותר מאשר בטון רגיל. מידת ההתכווצות שנמדדה בבטון־קל סטירופור היא באותו סדר גודל כמו בבטון כולא-אויר קל מאד. התכווצותם של בטונים שמשקלם המרחבי 0.3 עד 0.7 טון/מ״ק היתד, 1 עד 2 מ״מ/מ׳. עם זאת, בגלל האלסטיות הנמוכה של בטון זה אין ההתכווצות
גורמת לסדיקתו. הדבר הוכח בבטון כזה שנוצק בשכבות שעובין 10 ם״מ, רוחבן 5 מ׳ ואורכן 70 מ׳ אשר שמשו להגנה על כבישים בפני כפור.
6.5	מוליכות חום
מוליכות החום הנמוכה של בטון־קל סטירופור נגרמת ע״י גרגרי הפוליסטירן, המהווים כ־60% ממנו בנפח. ציור 6 מראה את מקדם המוליכות לחום של הבטון כפונקציה של משקלו המרחבי.
6.6	עמידות בפני אש
בטון־קל סטירופור עמיד במידה ניכרת בפני אש. גופי בטון־קל סטירופור שהושהו במשך כ־30 דקות בטמפרטורה של 980°c לא בערו.
6.7	תכוגות אחרות
יתרונות נוספים של בטון־קל סטירופור הם עמידותו בתנאי כפור, היותו ניתן להכנה באתר ונוחיות הטיפול בו לאחר התקשותו. הוא ניתן למסמור ולהברגה וכן לניסור ושיוף בכלי נגרות רגילים.
7.	שימושים
אפשר להשתמש בבטון קל המכיל אגרגטי פוליסטירן למטרות שונות, בהתאם למשקלו המרחבי ולתכונותיו האחרות. בטונים שצפיפותם 0.5 טון/מ״ק ומעלה מתאימים לייצור קירות טרומיים — קירות חיצוניים ומחיצות. ציור 7 מראה קיר יצוק המכיל צנרת סניטרית וחשמלית. הגמר החיצוני של קירות חיצוניים מתאים לעיצובים שונים — גמר הנראה כקיר לבנים או גמר גרנולרי. סדור נדבכי הלבנים נעשה בתבנית הקיר לפני יציקת הבטון, תוך שימוש במלט מיוחד למילוי הרווחים שבין הלבנים. אפשר לעשות את הגמר הגרנולרי על הקיר היצוק על ידי מריחתו במלט מיוחד והתזת אגרגטים על מלט זה.
אפשר להשתמש בבטון־קל סטירופור גם לייצור פלטות תקרה תוך שילובו עם בטון רגיל, כפי שמראה ציור 8. בעזרת ניצול הגובה הסטטי של הבטון הקל ונשיאת כוחות הלחיצה על ידי הבטון הרגיל, היצוק מעליו, אפשר ליצור תקרות חסכוניות במשקל ובתבניות ובעלות כושר בידוד תרמי גבוה. בגלל הפרשי הזמן
בין יציקת הבטון הרגיל ויציקת הבטון הקל יש לדאוג להעברת כוחות הגזירה שייווצרו במישור המגע שבין שני הבטונים. יש גם לדאוג לעובי מספיק של שכבת הבטון הרגיל, היצוק על הבטון הקל, כדי למנוע שבר מקומי של הבטון תחת עומס מרוכז (״punching״). שימושים אחרים בבטון קל הם בשכבות בידוד תרמי בתקרות ובכבישים [4].
8.	סיכום	
עם כל האמור לעיל יש לזכור שהבטון הקל המכיל אגרגטים מפוליסטירן תפוח הוא חומר חדש הנמצא עדיין בשלבי מחקר. רבות מתכונותיו של החומר אינן מוכרות במלואן, במיוחד השפעת הזמן עליו. גורם נוסף שיש להתחשב בו לצורך היישום הוא המחיר: תכולת הצמנט בבטונים אלה גבוהה ביחס לבטונים רגילים והפוליסטרין והדבקים הפולימריים המוכנסים לתערובת הם חומרים יקרים, המגדילים את מחיר המוצר הסופי.