מיון הסדקים בבנינים
פרופ׳ ד״ר אינג׳ ה. נוימן
בעית הסדקים בבנינים מעסיקה את המהנדסים הבנאים זה שנים רבות. מדי פעם בפעם מופיעים בעתונות הטכנית מאמרים, הדנים בסדקים מן הטפוסים השונים ובחפוש הסברה לגורמי הסדקים האלה. בשורות הבאות יעשה נסיון לסקר את הסוגים החשובים ביותר של סדקים המופיעים בבנינים. הסקירה תהיה שיטתית ותקיף את מרבית הסדקים במובנו הכללי של המושג.
לדיון בסדקים עצמם נקדים תאור של הסבות המביאות להתהוותם, מאחר שלשם תקון יסודי של הסדקים, באפן שלא יופיעו מחדש, עלינו לדעת מה הם הכחות שגרמו להם. את הכהות שגרמו להתהוות הסדקים אפשר להכיר לפי מהלכם, כוונם וכוון פתיחתם של הסדקים. בבואי כעת להרצות על תופעת הסדקים, אדבר על סוגיהם השונים ואמין אותם בהתאם לגורמי התהוותם.
א.	סדקים עקב שקיעת היסודות
לו היתה שקיעת יסודות הבנין שות־מדה, לא היתה גורמת להתהוות סדקים. אך במציאות, שקיעה שות־מדה איננה קימת כמעט. הסבה לשקיעתם הבלתי־שוה של היסודות יכולה להיות הבדלים בטיב הקרקע, הפרשים גדולים מדי בין המאמצים בקרקע, או אי־התאמה בין המאמץ בקרקע לגדל היסוד.
אם מאיזו סבה שהיא שוקעים היסודות במדה שונה, יגרמו מאמצים. מאמצים אלה, לפי אפים, הם מאמצי גזירה, ולפעמים אף ניתן לראות סדקי גזירה. אך ברוב
המקרים מופיעים הסדקים כתוצאה מן המאמצים המשופעים הראשיים, בזוית של 45° (מאמצי הגזירה המקוריים מופיעים בשני כוונים, נצבים זה לזה). כוון הסדק בהשפעת המאמצים המשופעים צריך להיות גם הוא בזוית 45°, נצב לכוון המאמצים המשופעים הראשיים. הסדק האלכסוני המופיע הוא סדק משיכה, שפועו 45° והוא נפתח בכוון נצב למהלכו, ז. א. בזוית 45° לגבי האנך. (ראה ציור מם׳ 1). תכונה אפינית לסדק כזה היא שהוא מתחיל מן הקרקע ועובר בקו ההתנגדות הקטנה ביותר, למשל בין הקרקע לחלון, או בפנת המבנה.
למניעתה של תקלה זו, אפשר לקבע את תסבלת הקרקע לפני הקמת הבנין כדי לדעת את גדל המאמצים המותרים. סדקים כאלה (שאינם שכיחים בארץ) אינם תלויים באפי הקרקע. הם עלולים להופיע באדמת חול או אדמת חרסית.
ב.	סדקים עקב פעולת הקרקע על הבנין
תופעת הסדקים בקירות הבנינים עקב פעולת הקרקע על הבנין מוגבלת למקרה של אדמת חרסית. כמות החרסית באדמה עלולה להיות שונה, ולפי זאת אפשר למינה לאדמה קלה, כבדה או כבדה ביותר. פעולת האדמה הנדונה תלויה בשנוי כמות המים בתוכה. כאשר אחוז המים בחרסית או באדמת החרסית עולה, גדל נפחה, וכשכמות המים בתוכה יורדת, קטן הנפח. כלומר, נפחה של אדמת חרסית אינו יציב. בחרף גדלה רטיבות האדמה כתוצאה מן הגשמים או מעלית פני מי התהום, והאדמה מתפשטת בכל הכוונים במדת האפשר. מן הצד השני, כשהאדמה מתיבשת בקיץ בעונה היבשה ופני מי התהום יורדים — חלה בה התכוצות. סוג אדמה זה מכונה בשם "אדמה עובדת". יסודות, או קורות, או רצפה המונחים על אדמה "עובדת" כזאת, מתרוממים ושוקעים בהתאם לשנוי אחוז המים בתוך האדמה.
— 2 —
להלן מספרים אחדים: בין המצב היבש ובין המצב הרווי, ההתפשטות הקוית של חרסית היא 7% בערך. בהתחשב בכך שבטבע אין האדמה מגיעה לעולם למצב יבש לגמרי, ורק לעתים רחוקות — למצב רווי, וכן בעובדה שאדמת חרסית אינה חרסית טהורה, אין השנויים הקויים הנוצרים ע״י ההפרשים בין תנאי הרטיבות בקיץ ובחרף עולים על 3%, מספר גבוה למדי כשהוא לעצמו.
בהשפעת הגשם סופגת האדמה רטיבות ומתפשטת. בקיץ, בהעדר גשמים, האדמה מתיבשת ומתכוצת. השפעת הגשם נכרת עד עמק של 1.8 מ׳ בערך.
אחוז הרטיבות בקרקע תלוי לא רק בגשמים אלא גם במי התהום העולים בחרף והיורדים בקיץ. אולם כאשר עמק מי התהום עולה על 5 מ', השפעתם על לחות הקרקע בגבה 2 מ׳ או יותר מעל לפני מי התהום מועטה מאד.
שנוי אחוז הרטיבות בקרקע ושנוי הנפח הנגרם על ידו גורר אחריו הרמת היסוד (הגדלת הרטיבות) או שקיעתו (הפחתת הרטיבות).
ה״משחק" בין התרוממותם ושקיעתם של יסודות או חלקי־מבנה גורם לסדקים מטפוסים שונים. המקרה השכיח ביותר הוא שהיסודות אמנם נמצאים בעמק הדרוש (ביחוד אם משתמשים בכלונסאות), אך קורת היסוד או הרצפה נמצאת במגע ישיר עם האדמה והאדמה פועלת בעקר עליה. התופעה הראשונית, בדרך כלל, היא התרוממות החלקים המונחים על האדמה. במדה שמשקלם קטן יותר התרוממותם גדולה יותר, כי המשקל פועל נגד כחות ההרמה. בכל מקרה יש לבדק את הבנין כדי לקבע את השפעת כחות ההרמה. גדלם של כחות אלה לא נבדק עדין ומן הראוי לטפל בשאלה זו.
הסדקים האלכסוניים מופיעים, כאמור, עקב פעולתם של המאמצים המשופעים הראשיים. פתיחת הסדקים האלה מתהוה בהכרח בזוית 45°, נצב לכוון הסדקים. (ראה ציורים מס׳ 2 ו־3). לפי הרשם הראשון עלול אפוא להדמות, כאלו אין הבדל
בין סדק עקב שקיעת היסודות שתוארה לעיל לבין סדק עקב התרוממות חלקי הבנין תחת פעולתו של כח־ההרמה. אך למעשה קל להבחין בין שני מיני הסדקים. הסדקים הנגרמים תחת פעולת הלחץ מלמטה גדולים יותר על פי רב, ומופיעים בשני כוונים נצבים זה לזה: בכוון האחד — סדקי משיכה אלכסוניים, ובכוון הנצב לו חלה דחיסה בחמר בהשפעת הלחיצה האלכסונית, בנגוד לסדק האלכסוני הנגרם כתוצאה משקיעת היסודות. במקרה זה מופיע סדק משיכה בלבד. נוסף על כך אין הסדקים הנגרמים ע״י כח ההרמה מגיעים בהכרח עד לקרקע ולעתים קרובות הם מופיעים בחלק העליון של הקומה התחתונה. ההבחנה בין שני סוגי הסדקים היא תנאי לתקונם היעיל.
השנויים הנדונים בנפחה של האדמה גורמים לפעמים גם לסדקים מטפוסים אחרים. למשל, בבנין בנוי מסגרות כפולות נמצאים היסודות החיצוניים בחרף בקרקע רטוב יותר מאשר היסודות הפנימיים. על ידי זאת נגרם לחץ גדול יותר של הקרקע על היסודות החיצוניים, מאשר על הפנימיים. על כן מתרוממים היסודות החיצוניים יותר מאשר הפנימיים. כתוצאה מכך מופיעים סדקי כפיפה במשקופים ליד העמוד הפנימי, ולפעמים אפילו סדקי משיכה בתוך העמוד עצמו.
במשך הזמן חודרים לתוך הסדקים גרגירי אבק, חול וכו׳, המונעים את אפשרות סגירתו של הסדק. נוסף על כך מגיע החלק העליון של המבנה הסדוק לשווי משקל חדש, וכאשר, אחרי גמר הגשמים, האדמה מתיבשת ומתכוצת, אין החלק העליון חוזר למצבו המקורי. לעומת זאת שוקע החלק התחתון של המבנה הסדוק, המונח ישר על האדמה, עקב התכוצות הקרקע בקיץ. מפאת כל אלה עלולים הסדקים בקיץ להפתח עוד יותר מאשר בחרף, באפן שלעתים קרובות הם נראים לעין רק מעט בזמן התהוותם, ומתבלטים יותר בקיץ. סדקים מהמין המתואר שכיחים בארץ.
_ 4 —
ג.	סדקים עקב פעולת קרני השמש על גג שטוח
לו היתה התחממות הבנין, הקירות והגג שוה בכל חלקיו, לא היו מתהוים מאמצים ביניהם ולא היו מופיעים סדקים. במקרה תיאורטי זה היה המבנה מתפשט כלו ושומר על צורה דומה לצורתו המקורית. אך מקרה כזה אינו מציאותי. פעולת קרני השמש חזקה ביותר על הגג, והיות ועל פי רב בולע צבע הבטון של הגג את קרינת השמש יותר מאשר הקירות המסוידים, מתפשט הגג יותר מאשר הקירות. כתוצאה מכך מתהוים מאמצים בין חלקי הבנין השונים. השפעה זו חזקה יותר בקיץ מאשר בחרף, ועל כן נפתחים סדקים אלה על פי רב בחדשי האביב והקיץ.
התופעה ניתנת לתאור כדלקמן: בפעולת קרני השמש שואף הגג להתפשט, אולם הקירות שלא התחממו באותה מדה מפריעים להתפשטותו׳ ובין הגג והקירות נוצרים מאמצי גזירה. עם המשך ההתחממות יגברו המאמצים עד שלבסוף יתהוה סדק בקיר. המאמצים הגדולים ביותר והתזוזה הגדולה ביותר מופיעים בקצות הגג.
עקב הקרינה מופיעים בקירות סדקים אלכסוניים (ראה ציור מס׳ 4), היות ומאמצי הגזירה הנ״ל גורמים למאמצים משופעים. סדקים אלה הם סדקי משיכה. הסדק
השכיח ביותר הוא סדק אפקי במרחק 20 עד 30 סמ׳ מתחת לגג, הנראה גם מחוץ לבנין וגם מבפנים. (ראה ציור מם׳ 5). תופעה זו מקורה לא רק בהתפשטות הגג (ביום) והתכוצותו (בלילה) כי אם גם בהתרוממות חלקו האמצעי של הגג ושקיעתו כתוצאה מהתחממותן היתרה של השכבות העליונות של הגג ביום בהשואה לשכבותיו
— 5 —
התחתונות. כן עלולים להתהוות סדקים בין קירות המלוי והקורה, גם הם בעקר בקצוות. האפיני לסדקים אלה הוא, שהם אינם ישרים, כי אם צורתם צורת זיגזג
(ראה ציור מס׳ 6), היות ופועלים בהם בבת אחת מאמצי משיכה ובכוון נצב אליהם מאמצי לחיצה.
השפעה מיוחדת במינה של קרני השמש על גגות בטון שטוחים באה לידי בטוי כאשר תקרה מונחת על קורות גבוהות ומחוברת אליהן. התקרה מתחממת יותר מאשר דפן הקורה הגבוהה וגורמת למאמצי משיכה, ומאחר שדפן הקורה אינו יכול להתפשט בהשפעת החום באותה המדה כמו התקרה עצמה, עלולים להתהוות בו סדקים. סדקים אלה דקים ונעלמים במקום המגע עם התקרה שבו הטמפרטורות של הדפן והתקרה שוות בקרוב, וכן גם בחלק התחתון של דפן הקורה, הודות לזיון הנמצא בו והמקבל את מאמצי הטמפרטורה. המאמצים הם מאמצי משיכה ומהלכם של הסדקים הוא אנכי.
אותו הטפום של סדקים עלול להגרם על־ידי התכוצות הצמנט (ר׳ סעיף ד׳).
סדקים מהטפום המתואר נראים לעתים קרובות בבנינים בארץ.
ד.	סדקים עקב התפוצות צמנט או סיד
שני חמרי מליטה שמרבים להשתמש בהם בבנינים, צמנט וסיד, מתכוצים תוך התקשותם. תופעה זו ידועה למדי. כתוצאה מההתכוצות מתהוים מאמצי משיכה במבנים, ואם הם גדולים מדי, הם גורמים להופעת סדקים. ידוע שמסבה זו (וכן מסבת השפעת הטמפרטורה) מתקינים משקי־התארכות בבנינים ארוכים. כוון הסדקים הנגרמים ע״י כחות משיכה שמקורם בהתכוצות חמר המליטה עלול להיות שונה ופתיחתם נצבת לכוון הסדק. בטיח שאחוז חמרי המליטה בו גבוה מדי, עלולה להופיע כתוצאה מכך "רשת" סדקים הפרושה בכל הכוונים.
טפום אחר של סדקים ממין זה מופיע מתחת לחלונות, בפנותיהם, במקום שחלה בו הקטנה בחתך הקיר בגלל הפתח. כאן מתוספים כחות ההתכוצות לכחות הורטיקליים המרוכזים במזוזות.
לפעמים מופיעים בקורות גבוהות סדקים ורטיקליים הדומים לסדקים שדובר עליהם בסעיף ג׳. במקרה הנדון נגרמים המאמצים, ובעקבותיהם הסדקים, על ידי התכוצות הצמנט, בה בשעה שהסדקים הנזכרים בסעיף ג׳ נגרמים ע״י התארכות עקב פעולת קרני השמש על פני הקורה.
ה.	סדקים עקב פעולה סטטית
סדקים מטפוס זה שכיחים פחות מאשר הסדקים מטפוסים אחרים. גג מבטון מזוין שזיונו מצולב שואף להתרומם בקצותיו מסבות סטטיות, ואם עגון פנות הגג בתוך הקיר אינו מספיק, או אם אין עמם מספיק על הפנות, יתהוו סדקים אפקיים בחלקו העליון של הקיר בקרבת הגג. סדקים אלה הם סדקי משיכה. סדקים ממין זה עלולים להופיע גם בשכבה העליונה של גג מבטון מזוין, מעל לקירות, כאשר המאמצים בסיבים העליונים של הגג גדולים מדי ואין זיון מתאים לקבלתם.
לפעמים מופיעים סדקים בין הקיר למעקה הגזוזטרה, במקרה שהמעקה מסיבי ואינו מחובר לקיר. הסבה היא הדפורמציה הפלסטית של הבטון (זחילת הבטון)
— 7 —
במשך החדשים הראשונים אהרי הבניה, עקב המאמצים בפלטות הבולטות של הגזוזטרה. כלומר, הפלטה כלה שוקעת במקצת והמעקה המסיבי הנשען עליה שוקע גם הוא יחד אתה, וכך נוצר הסדק בין המעקה לקיר.
המהנדס שעליו לבצע את תקוני הסדקים בבנינים צריך לקבע קדם כל את מהות הכחות שגרמו להתהוות הסדקים. ולאחר זאת — לנסות להתגבר עליהם בעזרת אמצעים קונסטרוקטיביים (פתרון קשה מאד, ולרב יקר) או להפחית את פעולתם או למנעה לגמרי. לדוגמא, אפשר למנע את פעולת האדמה העובדת על הבנין ע״י הרמת המבנה מעל לפני האדמה, ללא מגע ביניהם. לעומת זאת תפחית השמירה על רטיבות קבועה בקרקע את השפעת האדמה על הבנין (אם כי לא תבטל אותה כליל) ע״י צמצום שנויי־הנפח. הדבר ניתן לבצוע ע״י הגנת הקרקע בפני הגשמים בחרף והשקאתו בחדשי הקיץ.