שטת התבנית הגעה תנועה אנכית ידועה בארצות רבות כבר עשרות שנים. משתמשים בה בעקר לבנין מגורות לתבואה, מעשנות גבוהות, מגדלי קרור צילינדריים, ברכות גבוהות, ואפילו מגדלים תעשיתיים המחולקים לקומות. בארה״ב וברוסיה היא השטה היחידה כמעט הנהוגה לגבי מבנים מהסוג הנ״ל.
עקר השטה הוא תבנית כפולה שגבהה 1.0—1.3 מ׳. תבנית זו עשויה עץ, דיקתא, או פלדה ומורכבת על גבי היסוד או התחתית שמהם מתחיל קיר המבנה. שני צדי התבנית (ראה ציור מם׳ 1) מחוברים רק למעלה (ולא למטה) ומהוים שני זיזים הרתומים בחבור העליון. בדרך זו הם יכולים לנוע כלפי מעלה מבלי שהחבור התחתון יפריע לכך. להקלת התנועה מותקן שפוע כלפי מטה, בצורת הפרש של 15 מ״מ ברחב התבנית.
האלמנטים של התכנית (ראה ציור מם׳ 1) הם:
1.	הלוחות עצמם׳ המהוים את קיר התבנית.
11.	המסגרות האפקיות, אליהן מחוברים הלוחות האנכיים של התבנית.
111.	העול (yoke — שם זה נתן ע״י הפועלים עקב דמיונו של המבנה לעול של שור) התומך את התבנית משני צדדיה.
1v.	המוט הנושא את התבנית, העומד על הרצפה או היסוד׳ שעליו נע סומך (jack) המעלה את התבנית.
v.	הסומך — המורכב מברג חלול (בעל תבריג חיצוני) שהמוט הנושא מושחל לתוכו. סומך זה נשען על גליל חרוט המהודק אל המוט על ידי שני ברגים. הברג המעלה מוברג לתוך אום בעלת תבריג פנימי, והאום מהודקת לעול. בשעת
התבנית נתלית על האום באפן בלתי אמצעי, על ידי מוטות פלדה משופעים (vi בציור מם׳ 1).
הברג מונע באמצעות מוט פלדה (vii) אפקי שהפועל מסובב בעזרתו את ראש הברג (קימת גם שטת־הרמה אבטומטית המונעת באפן הידרבלי שלא נדון בה במאמר זה).
המסגרות האפקיות מחוברות ביניהן על־ידי מוטות אנכיים ואלכסוניים באפן שהן מהוות מעין מסבך התלוי על המוטות (vi, ראה גם ציור מס׳ 2). בדרך זו מבטחת קשיחותה של התבנית.
המרחק בין העולים אינו עולה על 2.0—2.5 מ׳.
אחרי שמנינו את האלמנטים העקריים של התבנית, נתאר כל אחד מהם ביתר פרטות.
לוחות התכנית מחוברים חבור אנכי, להקלת התנועה. רחבם אינו צריך
לשמוש בלוחות עץ רגילים, הוא שהתבנית קשיחה מעל למדה הדרושה. היות והעולים אינם מורמים כולם בבת־אחת, כי אם בהדרגה בזה אחר זה, גורמת תבנית קשיחה חלוקה בלתי שוה של העמס על המוטות הנושאים.
אותו הדבר נתן לומר ביחס לתבנית הבנויה מלוחות פלדה, וזו היא בעצם הסבה לכך, שברוב המקרים נבנות התבניות המתרוממות והמונעות ביד מלוחות עץ רגילים.
המסגרות האפקיות — יש לחשבן לכפיפה בהשפעת הלחץ האפקי של הבטון הטרי, כשהעולים משמשים כסמכים. נוסף על־כך יש להתחשב בפעולה שכבר הזכרנוה לעיל — פעולת המסבך בין אותם הסמכים.
יש להבחין בין שטות החזוק האפקי של תאים עגולים ושל תאים מרובעים. במקרה של תאים עגולים מורכבת המסגרת משני לוחות או משלשה, האחד על גבי השני, מעין חשוק־עץ עגול שמבנהו ידוע למדי. בסדור החבורים של חשוק עגול כזה, יש להתחשב בנוחיות פרוק התבנית והרכבתה מחדש.
עבור תאים מרובעים מורכבת המסגרת מלוח רחב אחד עם חזוקים נוספים בפנות (ראה ציור מס׳ 5).
העול הבנוי, כפי שנאמר לעיל, משתי זרועות הבולטות כלפי מטה ורתומות בחבור העליון — יש לחשבו ללחץ האפקי של הבטון כשכל זרוע פועלת כזיז, והוא נבנה בדרך כלל מעץ במדות המתקבלות על הדעת, למשל 6/18, 8/20.
על העול להיות רחב יותר מן התבנית עצמה. שתי זרועותיו מקבילות והשפוע הדרוש של התבנית כלפי מטה מתקבל על ידי יתדות עץ המוכנסות בין העול לבין המסגרות האפקיות של התבנית.
לרוח זה נודעת חשיבות מכמה בחינות:
א.	הוא מאפשר את השמוש באותו עול בשביל מדות קיר שונות. '
ב.	במקרה שתוך העבודה מתברר שיש צרך בהגדלתו המקומית של שפוע התבנית להקלת תנועתה, נתן הדבר לבצוע בפשטות ובמהירות.
המוט הנושא קטרו בדרך כלל הוא 25 מ״מ עליו להיות ישר, ורצוי — מפלדה קשה. הוא נשען על היסוד או הרצפה בעזרת פמוט מצנורית עם פלטה למטה. z המוטות אינם צריכים לעלות בארכם על 5—6 מ׳, ועליהם להיות חתוכים בארכים שונים, באפן שחבוריהם ימצאו בגבהים שונים.
החבור נעשה בעזרת צנורית פלדה, המורכבת על קצות המוטות החרוטים
אחד החסרונות של מוטות פלדה נושאים אלה הוא סכנת הקריסה,׳ ועל כן יש משתמשים, במקום מוטות פלדה, בצנורות פלדה בעלי קטר גדול יותר, שהתנגדותם לקריסה גבוהה יותר. מובן ששטה זו מתאימה לקירות יותר עבים. באחד הבנינים פתרו המחברים את שאלת הקריסה ע״י הכנסת מוט בקטר 25 מ״מ בתוך צנור של "ן1 המחובר לתבנית. הצנור שקוע בתוך הבטון ההולך ונוצק והרך עדין.
הסומך עשוי פלדה קשה המשמשת לגלי־ממסרות או מכונות. על פסיעת הברג להיות קטנה, למען הקל על האדם המסובב. על הסומך מורכב ראש ובו ארבעה חורים או יותר, שלתוכם נתקע המוט המסובב.
הגליל התחתון יצוק מפלדת־יציקה ומתהדק אל המוט הנושא בעזרת שני ברגים בעלי קצה שקערורי, הנאחז יפה במוט הנושא. שטה אחרת היא — הדוק הגליל אל המוט הנושא בעזרת שתי לחיים מפלדה קשה הנאחזות במוט הנושא משני צדדיו. *
מוטות התליה משמשים לחבור המסגרת התחתונה אל האום. קטר המוטות הוא 14—16 מ״מ.
תאור תהליך הקמורה
ראשית יש להתקין לפני הרכבת התבנית את פלדת זיון הבטון עד לגבה של 1.3 מ׳. על הרכבת התבנית על היסוד והרצפה להעשות בדיקנות ובקפדנות
רבה, וכן יש לדאג לשפוע התבנית, בשני צדדיה, בשעור של 6°/00 כלפי מטה. יוצא שתבנית שגבהה 1.2 מ׳ רחבה יותר ב־7.5 מ״מ מכל צד למטה מאשר למעלה.
בגבה השפה העליונה של התבנית מכינים משטח עבודה, עליו ינועו האנשים והבטון מהמכונה אל הקירות (ראה ציור מם׳ 1). משטח זה נשען על מסגרות התבנית ויש לשמר בקפדנות על הרוח בין לוחות הכסוי של משטח העבודה לבין לוחות התבנית. בתוך ■משטח העבודה מוכנים פתחים לירידה אל החלל הפנימי של התאים הנוצקים.
על הבטון הנוצק לתוך התבנית להיות רך (לא לח ולא יציק). כן יש להשתמש בצמנט מהיר־התקשות. הבטון נוצק עד לגבה של 20 ם״מ מתחת לשולי התבנית, בשכבות של 30 ם״מ כל אחת.
כעבור 4—5 שעות בקרוב יש לנתק את התבנית מהבטון, על ידי סבובים אחדים של הסומך, המעלה את התבנית כדי 2-1 ס״מ. כעבור שעה או שעתים נוספות ממשיכים בהרמת התבנית, בקצב של 12—15 ס״מ לשעה. לאחר קבלת חלל בעמק של 50 ס״מ בקרוב בתוך התבנית מתקינים בו את הזיון האפקי (מוטות הזיון המאונכים. מותקנים מראש ומחוברים לחזוק מיוחד הקשור לתבנית, ראה ציורים 1 ו־2). ממשיכים ביציקת הבטון עד מלוים של 30 הס״מ הראשונים של החלל. באפן כזה נשארים 20 הס״מ העליונים פנויים תמיד להתקנת מוטות הזיון.
היות וגבה היציקה בכל פעם הוא 20—30 ם״מ בלבד, אין מרגישים במדרגות בקיר עקב שפועה של התבנית.
אחר הרמת התבנית כדי גבה מספיק להחלקת שטחיו הפנימי והחיצוני של הבטון, תולים על גבי התבנית המתרוממת פגום חיצוני ופנימי (ראה ציור מס׳ 3) הנע יחד אתה. את שטחי הבטון יש לשפשף למען הקנות להם צפיפות וחלקות גבוהות יותר, כהגנה בפני חדירתם של מים מבחוץ ושל מזיקים שבין הגרעינים מבפנים.
העבודה נמשכת ללא־הפסקה, ביום ובלילה, והכרחית התקנתה של מערכת־ מאור הנעה יחד עם התבנית. מובן כי אפשר לבצע גם עבודה זו בהפסקות, אם כי אין הדבר רצוי.
ערכו הכלכלי של השמוש בתבניות מתרוממות הוא נכר למדי. מתוך נסיוננו כאן בארץ בשמוש בצמנט פורטלנד של "נשר" ראינו שמהירות הרמת התבניות מגיעה לחמשה מטרים ויותר במעת־לעת ותלויה במהירות התקשותו של הצמנט. מהירות יציקה כזאת תתכן רק במזג אויר חם ונוח׳ אך גם מהירות ממוצעת של 3—4 מטר במעת־לעת מאפשרת קמוץ נכר בזמן הבניה, בהוצאות הדרושות לעצי־התבנית ובהוצאות על בעלי־מקצוע יקרים.
בס״ה מוזילה שטת התבנית המתרוממת את מחיר הבניה ב־15—25 אחוז בקרוב. במדה שהבנין גבוה יותר גדלה גם ההוזלה מאחר שהשקעת הזמן והתמרים הדרושים להרכבת התבנית והקמתה מתחלקים על שטח גדול יותר של קירות. החסכון בזמן נובע גם מאפשרות הכנתה של התבנית תוך כדי עבודת היסודות.
התבנית המתרוממת הונהגה בארץ לפני כשנתים ובשטה זו נבנו מגורות קטנות לתבואה, לחציר ירק במשקים, מחסנים לצמנט ״נשר״ ברמלה (בקטר של 13 מ׳ וגבה של 26 מ׳), מגורה ל־3000 טון תבואה של "המשביר זרעים" בחיפה וכעת הולכת ונבנית המגורה בת 3000 טון של "הטחנות הגדולות" בחיפה ומגורה של "המשביר" בבאר־שבע.
שטה זו הוכיחה את יעילותה הרבה גם בארץ. עקב מצ^נו ו מיוחד׳ היה רצוי לחסך במוטות הנושאים, ונעשים נסיונות בשטח זה, אך טרם ניתן להסיק מהם מסקנות.	א
נוסף על היתרונות הכלכליים׳ יש לצין את יתרונותיה הטכניים של שטת התבניות המתרוממות:
א.	מונוליתיות היציקה והקיר לכל גבהו׳ ללא הפסקות.
ב.	אפשרות צפוף השטח החיצוני של הקיר כנ״ל, המקנה צפיפות גבוהה יותר לשכבה החיצונית של הבטון.
ג.	אפשרות נוחה לצפופו המלא של הבטון עקב היציקה בשכבות של 30 ס״מ.
שאלה היא, אם באה בחשבון אפשרות של צפוף הבטון ע״י ויברציה בתבנית המתרוממת. בדרך כלל אין משתמשים בשטת הויברציה במקרה זה, היות והיא דורשת תבנית חזקה הרבה יותר וכן עלולה לסכן את כל חלקו התחתון של הקיר שגילו צעיר מאד, אך נעשים נסיונות למציאת שטת ויברציה בעלת תדירות גבוהה יותר ואמפליטודה נמוכה שתנתן לשמוש גם בשטת התבנית המתרוממת.
הסבה השכיחה ביותר של הרס מבנים מבטון מזוין הנתונים להשפעת האטמוספירה היא סריקת הבטון והתקלפותו עקב החלדת הזיון בתוכו (1).למניעת החלדת הזיון קובעים התקנים השונים תנאים מסוימים לבצוע מבנים מבטון מזוין׳ כגון עבי השכבה המגינה (2)׳ מנת המים בצמנט בתערבת (2) כמות הצמנט המינימלית בתערבת (3,*) ועוד.
מאחר שהשפעת איכות הבטון על שעור החלדת הזיון בתוכו נחקרה מעט מאד׳ ולא פורסמו עליה כל נתונים כמותיים בספרות המקצועית — עורכת המחברת מחקר נרחב׳ אשר מטרתו לקבע את פעולת הגורמים המשפיעים על איכות הבטון על שעור החלדת הזיון בתוכו.
התוצאות המובאות בבולטין זה מבוססות על 700 נסיונות בבטונים מזוינים, המהוים את השלב הראשון של המחקר.
נחקרה השפעת הגורמים הבאים:
.1
תכולת הצמנט — תערבות מלט (185—700 ק״ג צמנט למ״ק)׳
ובטון מ־1:10 עד 1:2 במשקל
2. מנת המים בצמנט — מלט מ־0.5 עד 1.8׳
3.	הקונסיסטנציה
4.	דרוג האגרגט
— בטון מ־0.5 עד 1.0,
— מלט ובטון לח, פלסטי, יציק ודליל ביותר,
— מלט: ספרות הגרגירים מ־1.25 עד 2.5,
— בטון: ספרות הגרגירים מ־3.65 עד 5.54׳
5. עבי הכסוי
— מ־1 עד 6 ס״מ.