1. מבוא
דוייח זה מסכם שלב 3 במחקר הרב-שנתי המבוצע בתחנה לחקר הבנייה, עפ״י הזמנת משרד האנרגיה והתשתית, אגף מחקר ופיתוח, ואשר עוסק בנושא: "התאמת דפוסי החימום בדירות מגורים לחיסכון באנרגיה, ברמת הדירה וברמה הלאומית״.
המטרות בשלב זה היו לבדוק את מידת ההתאמה בין התנהגות תרמית דינמית של בניינים בפועל (בתנאים ממשיים של שינויי טמפרטורה, לחות, רוח, קרינה וכיו״ב) לבין החיזוי המתאפשר באמצמעות תוכנית המחשב tarp המבצעת סימולציה חישובית של הנושא.	באופן מי וחד היה עני ין כבדיקת ההתאמה
לגבי תצרוכת האנרגיה הכוללת והספקי השיא בדפוסי חימום שונים, הכוללים בעיקר דפוסים של חימום לסירוגין, ולגבי טמפרטורת האוויר כאיזור המחומם לסירוגין. מבין התוכנות הקיימות tarp היא המתאימה ביותר לחיזוי צריכת שיא בדפוסים של חימום לסירוגין, ולכן השתמשו כה החוקרות כבר בשלב הפרלימינרי של סדרת מחקרים זו. כמו כן מבוססים שלבי המחקר הבאים על ביצוע מספר גדול מאד של הרצות באמצעותה, עכור דפוסי חימום שונים ופרטי מבנה משתנים, וניתוח פרמטרי של התוצאות. ההשוואה שתתקבל בשלב הנוכחי, כין הערכים החזויים לבין המדודים, תספק מידע איכותי וכמותי בדבר מידת הדיוק של התוצאות שיחושבו בשלבים הבאים, ותאפשר ניתוח מפורט והסקת מסקנות בדבר ההשלכה של התוצאות המחושבות על חיסכון באנרגיה וצריכת שיא בפועל.
התוכנית הנ״ל נכתבה אומנם ע״י המוסד האמריקאי national bureau of NBS) standards), ומן הראוי היה שבדיקות האימות ייעשו על ידם. אך עד היום ביצע המוסד הנ״ל רק שתי סדרות של בדיקות נ!}. כאחת מהן נבחנה ההתאמה של חישוב מבנים סולריים באמצעות התוכנית blast (ממנה פותחה כהמשך התוכנית TARP). לצורך זה השתמשו במבנה קטן המשמש כתא סולרי שמידותיו הן כ-2 מי (אורך) 2.3 X מ’ (עומק) 2.7 X מ’ (גובה). התא היה מבודד היטב מבחוץ ע״י 25 מ״מ פוליסטירן ועוד 89 מ״מ צמר זכוכית, כל זה על גבי קירות ורצפה מכלוקי בטון בעובי 14 ס״מ. בצד דרום היה חלון מזכוכית כפולה על כל שטח החזית. הגג היה גג מתכת קל עם בידוד כנ״ל. נמדדו טמפרטורת האוויר וטמפרטורת הקרינה הממוצעת כתוך התא וכן טמפרטורת החוץ והספק הקרינה הסולרית על משטח אנכי. חישובים באמצעות התוכנית בוצעו עבור שתי תקופות נפרדות של עשרה ימים כד אחת (כחודש ספטמבר ובחודש דצמבר). הושוו הטמפרטורות המדודות עם המחושבות והסטיות
היו בגבולות סבירים ס1.0° בממוצע וס1.55° במקסימום). בסדרה זו לא היה שימוש בחימום מלאכותי ולכן החישוב כלל חיזוי טמפרטורה כלבד.
בבדיקה השנייה נבדק מבנה לא מאוורר כלל, בן תא אחד, ללא מסה פנימית של מחיצות וכד,, שהיה שרוי במעבדה כסביבה מבוקרת לחלוטין, עם מהלך טמפרטורה מחזורי שהשתנה כצורה רציפה, וללא כל קרינת שמש על המכנה. התא קורר בלילה במשך 12 שעות והיה כמצב פסיבי ביום. הבדיקה נמשכה כחודש ימים עד שהובטח מצב יציב לחלוטין. מידות התא הן 5.6 מיץ!.4 מי, ובמעטפתו אלמנטים מסיביים ומבודדים היטב (הקירות כפולים בעובי כולל של 400 מ״מ וכוללים בידוד תרמי בין שתי שבכות של כלוקים). החישוב נעשה גם כן באמצעות blast עד התפתחות של מצב יציב. הושוו מהלכי הטמפרטורה והספק הקירור. התקבל כי החישוב חוזה טמפרטורה גבוהה יותר בכ-0.9°0 מן המדודה כשעות שאין בהן קירור. ולמרות זאת הספק הקירור הנדרש לפי החישוב קטן מזה שבפועל משך רוב תקופת הקירור. ההפרש גדול יותר בתחילת התקופה (כ-18%) והולך ופוחת לקראת סופה.	ההפרש באנרגיה הכוללת
המחושבת הוא כ-10% לעומת המדודה.
התוצאות הנ״ל מעידות כי כאשר כל הנתונים ידועים ואם מקפידים על הכנסת נתונים מתאימה, ניתן לחזות באמצעות התוכנית blast את מהלכי הטמפרטורה וההספק במבנה כן תא אחד כדרגת קירוב סבירה מאד למדוד. הכעייה שעמדה בפני החוקרות היא השלכת המסקנות הכמותיות שהתקבלו כבדיקות הללו על מבנה מגורים טיפוסי ישראלי בן מספר קומות ומספר דירות כקומה, כאשר בכל דירה יש חלוקת משנה, ע״י מחיצות ופתחים. ברור היה, כגלל השוני הרב בין המבנים, שאי אפשר להסיק מסקנות ישירות וחד-משמעיות מן הבדיקות הללו. ולכן הוחלט לבצע בדיקות מבוקרות כבניין מגורים אופייני, שאינו מאוכלס עדיין, עבורו ידועים כל הגורמים הגיאומטריים ופרטי המכנה, אך המצוי בסביבתו הטבעית, תוך ניטור מפורט של תנאי הפנים והחוץ ושליטה מלאה על דפוסי החימום. במקביל יבוצעו חישובים באמצעות התוכנית tarp ותיעשה השוואה בין הערכים המדודים של טמפרטורה, הספק ואנרגיה כוללת לבין הערכים המדודים.
הדו״ח הנוכחי כולל בפרק 2 את מהלך הבדיקות, שבוצעו כבניין שהועמד לרשות החוקרות בכרמיאל, ובפרק 3 את החישובים שנעשו ע״י tarp, ואת ההשוואה כי נ יהם.
כפרק זה מדווח מהלך הבדיקות בדירות מבוקרות ומפורטים הנתונים שנאספו במהלכו.
2.1	מהלך הבדיקות
משרד הכינוי והשיכון העמיד לרשות החוקרות שלוש דירות לא מאוכלסות באגף הצפוני מזרחי של בניין דירות בן שמונה קומות, מטיפוס "מרובע", בשכונה הדרומית בכרמיאל. האגף הנ״ל לא היה מאוכלס בעת ביצוע הבדיקות. הדירות שהועמדו לרשותנו היו בקומות 1 עד 3 מעל קומת הקרקע. שאר הדירות באגף זה היו סגורות כל העת, ולחוקרות לא היתה כל גישה אליהן.
תצלום של הבניין הנדון נתון בציור 2.1. תוכנית מפורטת של קומה אופיינית נתונה בציור 2.2. כציור זה מודגשת תוכנית הדירות ששימשו לצורך המחקר. שלוש הדירות, המצויות זו מעל זו, הן בעלות אותה התוכנית, וכל האלמנטים (הפנימיים והחיצוניים) שלהן מבוצעים באופן זהה לחלוטין.
הבניין בנוי מבטון מזויין עם שלד המבוסס על קירות נושאים יצוקים כאתר בשיטת ה״מנהרות" ("טונלים"). קירות החוץ כוללים שכבת בידוד מפוליסטירן מוקצף בעובי 3 ס״מ. כל הנתונים של פרטי האלמנטים, חתכיהם, מיקום ומידות של ״גשרים תרמיים״, נתונים בציור 2.3 .
בדירות שבקומות 1 ו-3 נסגרו החלונות והתריסים בקירות החוץ, כולל ביציאה למרפסת המטבח, אך הדלתות הפנימיות של החדרים היו פתוחות. כתוצאה אפשר להתייחס אל כל אחת מהדירות הללו כיחידה חללית אחת. דירות אלה יכונו להלן "היחידה העליונה" ו״היחידה התחתונה", לפי מיקומן.
הדירה שבקומה	2 חולקה	לשני חלקים נפרדים ע״י דלת	מבודדת	ואטומה
שהותקנה כין	המסדרון	לבין חדר	הדיור (ראה ציור	2.4).	היחידה
המורכבת מחדרי השינה, השירותים והמסדרון שביניהם צויידה בארבעה תנורים מפזרי	חום, בעלי הספק	של כ-800 ווט במצב	ההפעלה	בפועל,
שמיקומם מסומן	בציור.	כל תנור	חלש על רבע מנפח היחידה, אך דלתות
החדרים היו פתוחות ולכן למעשה ארבעת הרבעים מהווים יחידה חללית
אחת ("שתכונה להלן "היחידה המבוקרת"). היחידה המורכבת מחדר הדיור
והמטבח ועם דלת פתוחה ביניהם) שימשה כחדר בקרה, ציוד ומחשבים. היא תכונה להלן "היחידה הסמוכה". החלונות ביחידות אלה נאטמו באמצעות סרט אטימה כדי להבטיח תחלופת אוויר אפסית.
ככל אחת מארבע היחידות הנ״ל הותקנו צמדים תרמי ים מסוג copper ) K tungestan ) מוגנים ע״י שרוול מרדיד אלומיניום, לניטור טמפרטורת אוויר בגובה של 1 מ, מתחת לתקרה. כל הצמדים התרמיים, מיקומם וכינוייהם מסומנים בציור 2.5. טמפרטורת קרינה ממוצעת נמדדה רק כיחידה המבוקרת, וזאת ע״י צמדים תרמיים שהותקנו בתוך גולות שחורות. מיקומן של גולות המדידה וכינוייהם מסומנים בציור 2.5. הן היו בגובה של 1.25 מ, מתחת לתקרה (באמצע גובה החדר). טמפרטורת משטחים פנימיים וחיצוניים נמדדה גם כן כיחידה המבוקרת כלבד. הצמדים התרמיים הודבקו על פני הקירות באמצע הגובה, במקומות המסומנים כציור 2.5. כמו כן נמדדה טמפרטורת אוויר החוץ במקומות המסומנים בציור הנ״ל. ההגנה על הצמדים התרמיים ששימשו לצורך זה היתה באמצעות שרוולים מרדיד אלומיניום וסוכת עץ (ציור 2.6). סה״ב היו 56 נקודות מדידה של טמפרטורה מסוגים שונים. הקריאות של הטמפרטורה בכל הנקודות נעשו כל 2.5 דקות באמצעות דטה-לוגר מסוג 50/10 acurex. לצורך התיעוד של מהלכי הטמפרטורה השעתיים בוצע מיצוע של 12 הערכים שהתקבלו מן הקריאה השנייה (בשעה המסו י ימת + 2.5 דקות) עד הקריאה האחרונה (בשעה הנ״ל + 57.5 דקות) בהפרשים של 5 דקות. הקריאות כראשית השעה בדיוק ובהפרשים העוקבים כל 5 דקות שימשו לקבלת ההחלטות על בקרת התנורים, כפי שיובהר בהמשך.
כל אחד מן התנורים חובר לערוץ נפרד של כרטיס הפיקוד בדטה-לוגר, כך שהבקרה שלו היתה בלתי תלו י יה בבקרת התנורים האחרים. לצורך קבלת החלטה בדבר פתיחה או סגירה של תנור, בתחילת כל מודול של 5 דקות, חושב הממוצע של טמפרטורת האוויר מתחילת השעה עד לרגע של קבלת ההחלטה, באותו רבע היחידה עליו חולש התנור הנדון (עפ״י ממוצע של שלושת הצמדים התרמיים השייכים לאותו רבע). דפוסי בקרת האקלים שהופעלו במשך תקופת הבדיקות נתונים בטבלה 2.1 .
צילום של מערכת הבקרה הממוחשבת, התנורים, המדידים השונים, והאימום של החלונות בדירה המבוקרת נתון בציורים 2.7 עד 2.10 .
ההספק המופק ע״י כל תנור בכל שעה נמדד בשני אופנים: א. מדידה ישירה ע״י קריאת הזרם, 1, והמתח, V,	כל	5 דקות,	מ-2.5 דקות	אחרי
תחילת השעה עד 57.5 דקות ואינטגרציה	של	1.V על	פני השעה.	ב.
מדידה מוקדמת במעבדה של ההספק השעתי	של	כל תנור	בתנאי מתח	רשת
סטנדרטיים, ספירה של פרקי ה-5 דקות במשך השעה בהן התנור פועל, וחישוב ההספק השעתי הפעיל. התיעוד הסופי הוא של הערכים שהתקבלו לפי האופן הראשון. הערכים האחרונים שימשו לביקורת בעיקר בתחילת הניסויים, עד לניפוי הסופי של כל שגיאות הניסוי.
ההספק השעתי הכולל של ארבעת התנורים התקבל ע"י סכימה פשוטה של ההספקים הבודדים.
במשך כל התקופה נמדד שטף הקרינה על משטח אופקי, באמצעות מד קרינה מתוצרת casella, שהותקן על גג הבניין (ציור 2.11). מכשיר זה אינו מסוג המאפשר חיבור לדטה-לוגר ולכן הנתונים שנאספו על-ידו התקבלו בצורה גרפית בלבד (ציור 2.12), ועיבודם היה ידני.
מהירות הרוח וכיוונה נמדדו גם כן על גג הבניין, על ידי מד-רוח כפות מתוצרת 1482 Lambrecht typ, שהותקן בגובה של 2.50 מ, מעל פני הגג (ציור 2.13). גם כאן התוצאות עובדו ונותחו ידנית (ציור 2.14).
מעקב יומי שוטף אחרי מערכת הבדיקות כלל בדיקה של כל ההתקנים ואיסוף הנתונים הממוחשבים הנתונים כציור 2.15. אלה כוללים מידע כל 5 דקות על מצב כל התנורים, טמפרטורה שעתית ממוצעת של כל נקודת ניטור טמפרטורה, טמפרטורה שעתית ממוצעת באוויר החוץ, ממוצע שעתי של טמפרטורת קרינה ממוצעת בחדרי היחידה המבוקרת, ההספק השעתי של כל תנור כשני אופני המדידה, ההספק השעתי הכולל כיחידה המבוקרת. כל הנתונים שנקראו ועובדו ע״י הדטה-לוגר הועברו לדיסקט במחשב pc תואם ibm שחוכר אליו, ובתום כל דפוס חימום הועבר הדיסקט לתחנה לחקר הבג י יה להמשך המחקר, לימוד התוצאות ועיבוד הנתונים לצורך ההרצות בתוכנית tarp (ראה פרק 3).
לצורך שלב זה של המחקר יש עניין כניתוח מהלכי טמפרטורת האוויר כיחידות השונות, ומהלכי ההספק המושקע כיחידה המבוקרת בדפוסי החימום השונים, כתלות במהלך טמפרטורת אוויר החוץ, וזאת באופן מיוחד לצורכי השוואה עם התוצאות של מהלכים אלה, שיתקבלו מחישוב התנהגות המכנה הנדון בתקופה הנדונה באמצעות tarp. לשם כך רוכזו נתוני המהלכים הללו בציור 2.16. הציור כולל כנוסף למהלכים של הטמפרטורה הממוצעת בכל יחידה, וההספק השעתי הכולל ביחידה המבוקרת, את המהלכים הממוצעים של טמפרטורת הקרינה הממוצעת ביחידה המבוקרת, מהלך טמפרטורה של המשטחים הפנימיים והחיצוניים של שני קירות חוץ, טמפרטורה ממוצעת של המחיצות הפנימיות וטמפרטורת אוויר החוץ. בנספח 2 מרוכזים הערכים המספריים של נתוני הטמפרטורה וההספק.
סדר ההפעלה של דפוסי החימום נבחר באופן המפורט כטבלה 2.1 משום שהיה צורך להביא לידי ביטוי את אופיו של כל דפוס חימום מהר ככל האפשר. ע״י מעבר מדפוס חימום של מעט שעות לדפוס הכולל יותר שעות משך ההתאקלמות קצר יחסית בעוד שמעבר מדפוס חימום בעל מספר שעות גדול (כמיוחד כשמדובר בדפוס החימום הרציף) לדפוס חימום עם מספר שעות קטן יותר מחייב המתנה עד להתקררות מי וצבת של כל האלמנטים, והזמן הדרוש הוא ארוך יחסית. מכיוון שהדירות הועמדו לרשות החוקרות בעיצומו של החורף, הזמן הקצר שעמד לרשות המחקר חייב תכנון קפדני של משך הבדיקות. כתוצאה קרה שתורו של דפוס החימום הרציף הגיע בסוף החורף (29/3 עד 10/4). טמפרטורת החוץ עלתה באורח ניכר כשלושת הימים הראשונים של דפוס זה וכן כמשך שלושה ימים נוספים בהמשכו, כך שההספק המושקע היה קטן יחסית במשך כל החימום הרציף, והיו ימים בהם הטמפרטורה עלתה במעט מעל לטמפרטורת הבקרה, אף על פי שהתנורים כובו אוטומטית (2/4-1/4,	ו-10/4-8/4). תקלות נוספות
שהיו במהלך הבדיקות נבעו מהפסקות חשמל, שהשביתו את מערכת הבקרה והניטור לפרקי זמן קצרים של מספר דקות עד מספר שעות.	עם שובו של
המתח המערכת נכנסה לפעולה מחדש באורח אוטומטי, אך מכיון שהיא תוכנתה לתחילת עבודה אך ורק בתחילת שעה(כדי לקבל נתונים ממוצעים לשעות שלמות) קרה שהפסקת חשמל של דקות בודדות גרמה להפסד נתונים במהלך השעה כולה (למשל 4/2 שעה 12.00 עד 13.00).
ב-15/2 התעוררו בעיות טכניות בתקשורת בין הדטה-לוגר לבין המחשב שאגר את הנתונים, שנבעו משינויי מתח אימפולסיביים עקב ברקים, וחלפו כשבועיים עד שהנושא הגיע על פתרונו המלא. כתוצאה מכך הנתונים שנאגרו באותה תקופה היו מקוטעים ביותר וערכם המעשי אפסי, ולכן אין התקופה הנ״ל נכללת בציור 2.16.
טמפרטורת הקרינה הממוצעת נמדדה כאמור ע״י צמד תרמי שהיה מותקן בתוך גולה שחורה כקוטר 95 מ״מ. ההתמרה של הטמפרטורה המדודה ע״י הצמד התרמי לטמפרטורת הקרינה הממוצעת נעשתה ע"י הנוסחה:
(2.1)
שבה: ד - הטמפרטורה הנמדדת ע״י הצמד התרמי שבגולה ס°).
g
Ta - טמפרטורת האוויר בחדר ס°).
v- מהירות תנועת האוויר בחדר (מ’/שני). K - מקדם הנתוו ע״י הנוסחה:
(2.2)
d - קוטר הגולה (מי).
הגורם היחיד שאינו ידוע בוודאות בנוסחה זו הוא מהירות האוויר. מכיוון שהיחידה המבוקרת היתר. אטומה לחלוטין הניחו החוקרות כי מהירות האוויר קטנה מאד ושווה בקירוב ל-0.15 מ/שנ’. הנחה זו מתאימה לאוויר נייח כפי שקיים כזמן שאין חימום כלל. עם זאת ברור כי עם תחילת החימום נוצרת תנועת אוויר בחדרים, אך זו לא נמדדה מהעדר מיכשור מתאים, ולכן סביר להניח כי התוצאות הרשומות של טמפרטורת הקרינה הממוצעת בזמן החימום גבוהות מאלה שהיו בפועל (לפי מגמת ההשפעה של הגדלת v כנוסחה 2.1).
להלן דיון וניתוח איכותי של התוצאות הכמותיות המפורטות כציור 2.16.
ב-21/1 הופעלה המערכת לראשונה. ירידת הטמפרטורה בשעה הראשונה נובעת מן העובדה שבשעות הבוקר של ה-21.1 הצוות היה עדיין בדירה וטיפל במערכת משך מספר שעות ולשם נוחותו חימם אותה. סגירת החימום והדירה היתר. אחרי השעה 16.00, והמערכת הופעלה אוטומטית בשעה
17.00. תקלה טכנית שארעה למחרת גרמה להפסד נתונים עד צהרי ה-24/1. מכאן ועד צהרי ה-2/2 נאספו נתונים רצופים (פרט להפסקת חשמל קצרה ב-27/1) עבור מצב פסיבי, ללא חימום בכל היחידות. מן התוצאות רואים כי,אפילו שהתנודות היומיות של טמפרטורת החוץ בחלק מן הימים (28/1 עד 2/2) היו גדולות יחסית,תגובת המכנה הפסיבית היא כמעט יציבה, ואין מבחינים כמעט בתנודה יומית של טמפרטורת האוויר, טמפרטורת הקרינה הממוצעת וטמפרטורת המחיצות הפנימיות, כאשר טמפרטורת המחיצות הפנימיות כל העת נמוכה יותר מטמפרטורת אוויר הפנים. טמפרטורת האוויר ביחידה המבוקרת היא הגדולה ביותר ומבין שאר היחידות הטמפרטורה ביחידה העליונה גדולה יותר. הסבר לכך מתקבל מן העובדה שהיחידה המבוקרת אטומה יותר ומאבדת פחות חום לסביבה ועיקר אובדן החום שלה הוא כלפי מעלה אל היחידה העליונה.
טמפרטורת המשטחים החיצוניים עוקבת כמובן בקרבה גדולה מאד אחרי התנודות בטמפרטורת אוויר החוץ, אך הערך האבסולוטי שלה תלוי גם במידת החשיפה לקרינת השמש, בקרינה החוזרת אל החלל וכאינרציה התרמית, כך שבשעות מסויימות פני השטח החיצוניים של הקיר המזרח צפוני כתוצאה מקרינת השמש חמים יותר, מעל ומעבר, לטמפרטורת האוויר (ראה ימים 28/1 - 29/1), בעוד שפני השטח החיצוניים של הקיר הצפון מערבי עדיין קרים יותר כאורח ניכר (באותה עת עצמה) מטמפרטורת האוויר, אף על פי שבלילה הם היו חמים יותר מטמפרטורת האוויר ששררה באותה עת. באופן מיוחד בולטת השפעת האינרציה התרמית הגדולה החל מה-30/1, כאשר בחוץ חלה התחממות ניכרת, אך טמפרטורת משטחי החוץ נשארת נמוכה מתחת לטמפרטורת האוויר גם בלילה וגם במשך היום, עם הפרשים שמגיעים עד 4°c. בתחילת הבדיקות, בתקופה שבה טמפרטורת אוויר הפנים גדולה מטמפרטורת החוץ באופן ניכר, רואים כי טמפרטורת המשטחים החיצוניים גדולה מטמפרטורת החוץ במעט, כפי שמתקבל בחישובים סטטיים של מפלי טמפרטורה לעובי האלמנט (אלה היו ימים קרים ומועכים יחסית, וכמעט ללא קרינת שמש).	כהמשך, כשהחלה
התחממות כחוץ (מה-27/1 ואילך) והשמים התבהרו בולטת התופעה שהוזכרה לעיל, שהיא תוצאה של שילוב שלושת הגורמים של קרינת שמש, קרינה אל החלל ואינרציה תרמית גדולה (לאלמנטי קירות החוץ קבועי זמן תרמיים של: ttc (מבחוץ פנימה) = 75 שעות, ו- ttc (מבפנים החוצה) = 51 שעות).
תנודות הטמפרטורה היומיות של המשטחים הפנימיים של קירות החוץ מורגשות יחסית למצב היציב של טמפרטורת האוויר וטמפרטורת המחיצות הפנימיות, אך הן קטנות מאד יחסית לתנודות בטמפרטורת אוויר החוץ וטמפרטורת המשטחים החיצוניים וזאת עקב גודלו של ttc.
האינרציה התרמית הכוללת של המבנה כולו היא גדולה מאד במקרה זה, ולכן ההתחממות הכללית שהתרחשה מה-27/1 ואילך, עם קצב התחממות מוגבר מה-30/1 ואילך, אינה מורגשת באותה עוצמה כמבנה עצמו וניתן להבחין רק כעלייה מתונה מאד של כל הטמפרטורות. קצב העלייה גדל אמנם ב-30/1, אך הוא קטן עדיין מקצב העלייה של טמפרטורת החוץ הממוצעת, ורק בימים האחרונים (1/2-30/1) מתקרב אליו.
מן ה-12/4 ואילך יש שוב תקופה של מדידות כמצב פסיבי, וכל הממצאים שהתקבלו בתקופה שכין 2/2-21/1 מאומתים מחדש בתקופה זו, ולא ניתן להבחין בתופעות נוספות שיש בהן עניין מיוחד.	לפיכך נדגיש לסיכום
של התקופות הפסיכיות כי בהן מובחנת השפעה מכרעת של האינרציה התרמית הכוללת הגדולה מאד של המכנה על כל הטמפרטורות בפנים, וכן בולטת ההשפעה של האינרציה התרמית הגדולה כשני הכיוונים של קירות החוץ על טמפרטורות המשטח שמשני הצדדים.
מן ה-3/2 עד 10/4 חוממה היחידה המבוקרת ע״י חמישה דפוסי חימום שונים. התופעות הכלליות שהוכחנו בכל דפוס חימום וכמעבר ביניהם הן כלהלן: בכל דפוסי החימום שאינם רציפים נדרש ההספק הגדול ביותר, בתקופת החימום של אחה״צ, בשעה הראשונה של החימום, אף על פי שטמפרטורת החוץ בשעה זו היתה גדולה יותר מאשר בשעות שבהמשך באורח ניכר. הובחנו תקופות בהן ההספק הדרוש כשעה הראשונה הגיע לפי שניים מזה שנדרש כשעה האחרונה (4/2-3/2, 4/3, 23/3-21/3, 27/3), 0 אף על פי שטמפרטורת החוץ כשעה הראשונה עלתה על זו שבאחרונה בכ-ס 1 עד 5°c . בימים קרים במיוחד 18/3-6/3 הספק התנורים לא היה מספיק כדי לחמם את היחידה ל-18°0 בשעות הראשונות לחימום ולכן נוצל מלוא ההספק שלהם אך הטמפרטורה הגיעה ל-18°0 כרוב המקרים רק כעבור כשעה, אך ימים מספר (16/3-13/3) נשארה כל העת מתחת ל-18°0. יש לציין כי בחישוב לפי G של ההספק הנדרש כדי לשמור ביחידת הבקרה על טמפרטורה של 18°c בפנים, כאשר בחוץ הטמפרטורה יורדת ל-5°0, מתקבל הספק נמוך בעשרות אחוזים מזה שהתנורים שהוצבו ביחידה מסוגלים לספק. בדפוסי החימום, שכוללים חימום כמשך שעות בודדות בבוקר גם כן, מובחנת התנהגות דומה לזו שבשעות אחה״צ והערב, אך כאן היא מוכנת מאליה
משום שהן החוץ והן המכנה מתקררים בלילה ובשעות הנוקר טמפרטורת החוץ עולה כך שההספק הנדרש כשעה הראשונה בה טמפרטורת החוץ נמוכה מאשר בהמשך, יהיה תמיד גדול מזה שיידרש בשעות הבאות. כתקופות בהן הטמפרטורה הגיעה ל-18°0 בשתי תקופות החימום, וזאת ללא ניצול מלא של הספק התנורים (29/3-22/3), רואים כי אף על פי שטמפרטורת החוץ כתחילת החימום בבוקר היתה נמוכה מזו שאחה״צ ובערב, בכל זאת ההספק המקסימלי שנדרש כבוקר היה רוב הזמן שווה כמעט להספק המקסימלי שנדרש בערב.
לא ניתן לנתח את ההשפעה של השינויים בדפוסי החימום על הערך האבסולוטי של ההספק המקסימלי מכיוון שתנאי החוץ השתנו כל העת ואין בידינו שתי תקופות זהות מבחינת תנאי החוץ שכהן היו דפוסי חימום שונים. יתר על כן הימים שקדמו ליום בו מתכוננים משפיעים על הערך האבסולוטי הנ״ל בגלל האינרציה התרמית הגדולה של המבנה, במובחן מן התקופות הפסיביות, ולכן אין אפשרות לנתח את הנושא של השפעת דפוסי חימום על צריכת שיא וחיסכון באנרגיה מבדיקות בבניינים או בתאים מבוקרים השרויים כתנאי חוץ רגילים. כאמור במבוא, המטרה של בדיקות אלה היתה לבחון את ההתאמה כין מדידות לבין חישובים ע״י התכנית tarp כדי לבצע את המחקר עצמו באמצעות החישובים, ולכן אין כל פגיעה באיכות המחקר מכך שאין אפשרות להסיק מסקנות כנושא זה מן הבדיקות עצמן.
מן הציור 2.16 רואים גם כי טמפרטורת המשטחים הפנימיים של המחיצות וקירות החוץ גדלה מיד עם הפעלת החימום, אך היא מתונה הרבה יותר מזו של טמפרטורת האוויר, ומגיעה לגידול של 3°c לכל היותר עד לסוף החימום, כעוד שטמפרטורת הפנים גדלה מייד בשעה הראשונה בשיעור של 3-17/3-8/3) 5°c-4°c). כלומר, גם ביחס לטמפרטורת המשטחים הפנימיים מובחנת ההשפעה הניכרת של האינרציה התרמית הגדולה של כלל המבנה (לגבי המחיצות הפנימיות), וכפרט של קירות החוץ. העיכוב בהתפתחות טמפרטורת המשטחים הפנימיים משפיע כמוכן גם על עיכוב דומה בהתפתחות טמפרטורת הקרינה הממוצעת (דבר שאינו בא לידי ביטוי בצורה הנכונה בציורים כמובהר לעיל) וכתוצאה על עיכוב בהשגת תנאי נוחות תרמית, ובעיקר יש לו השפעה משמעותית על היווצרות תנאים מתאימים למניעת עיבוי על פני הקירות, נושא שמחייב מחקר נפרד ואינו מעניינה של סדרת מחקרים זו.
כתקופות שיש בהן חימוט בשעות אחה״צ בולטת העובדה שטמפרטורת המשטחים החיצוניים של קירות החוץ תמיד גדולה מטמפרטורת האוויר, כלומר, אף על פי שקיימת קרינה אל החלל, ועל אף האינרציה התרמית הגדולה של הקירות (מבפנים החוצה, גם כן) זרימת החום מבפנים החוצה מונעת התקררות יתר של קירות החוץ. רק בשעות מסויימות ביום, כין תקופות החימום, קורה שהקיר הצפון מערכי, שאין עליו כל קרינת שמש, קר יותר מטמפרטורת האוויר. ההפרש בשעות אלה מגיע עד כדי 3°c (11/2, 13/2, 21/3, 29/3).
משך כל דפוסי החימום לסירוגין רואים כי טמפרטורת אוויר הפנים יורדת מיד כשעה הראשונה אחרי הפסקת החימום לערך גדול מזה שלפני החימום, ובמשך כל התקופה בשעות בהן אין מחממים מבחינים בירידה מתונה של טמפרטורת אוויר הפנים עד לתחילת החימום הבא, אף על פי שמשעות הבוקר המוקדמות טמפרטורת אוויר החוץ עולה. יש לזכור כי היחידות היו אטומות היטב, ולכן לא היתה בהן כמעט חלופת אוויר, וכתוצאה הגורמים היחידים שמשפיעים על תגובת המבנה לשינויים החיצוניים הם הבידוד התרמי והאינרציה התרמית. שני גורמים אלה הם כעלי ערך גדול במבנה הנדון ולכן תגובת המבנה לשינויים החיצוניים מתונה ביותר, ולמעשה ההשפעה העיקרית היא של הבקרה הפנימית מצד אחד, ושל תנאי החוץ הממוצעים בטווח ארוך (מספר ימים) מצד שני.
בתקופת החימום הרצוף שהחלה ב-29/3 חלה עליה ניכרת בטמפרטורת החוץ במשך כארבעה ימים ולכן בולטת הירידה המשמעותית בהספק המושקע כדי לשמור על טמפרטורה של 18°c כל העת. עם זאת מן ה-2/4 עד 5/4 נשמרו תנאי חוץ יציבים, עם טמפרטורת חוץ בעלת תנודה אופיינית לחורף, ואפשר לראות כי ההספק עלה מחדש והתייצב בימים 4/5 ו-5/5 על ערך כמעט קבוע משך כל שעות היום. אם משווים ימים אלה לימים דומים בתקופות החימום לסירוגין (למשל 28/3-27/3) רואים כי ההספק הנדרש בחימום הרצוף קטן כפי שניים כערך ויותר מזה שנדרש בחימום לסרוגין. אך, כאמור, משום שתנאי החוץ אינם זהים לחלוטין אין אפשרות להסיק מסקנות פסקניות בדבר חיסכון באנרגיה והספקי שיא ממדידות אלה והנושא מחייב מחקר חישובי מסודר. שאר התופעות שניצפו בתקופת החימום הרצוף דומות לאלה שהתקבלו בתקופות הפסיביות.
3. ח י ש וכ ד י נ מי באמצעות T ARP והשוואה עם תוצאות הבד י ק ות
כאמור במבוא מטרתו העיקרית של שלב זה כמחקר היתה קבלת נזידע על מידת
המתאם כין חישובים של מהלכי טמפרטורה, הספק ואנרגיה כוללת באמצעות תוכנית המחשב 2) tarp) לבין ערכים של הגורמים הנ״ל המתקבלים בפועל בבניינים הבנויים בשיטות בנייה מקובלות בישראל.
התוכנית tarp מבוססת על פתרון המשוואות הדיפרנציאליות החלקיות של מעבר החום דרך אלמנטי הבנייה באמצעות שיטת מקדמי התגובה, שהיא השיטה המדוייקת ביותר מבחינה מתמטית מבין השיטות המקובלות למטרה זו. יתרונה הנוסף של התוכנית tarp הוא באפשרויות החישוב שהיא מעמידה לרשות המשתמש: א. היא מאפשרת שליטה מלאה במספר גדול מאד של גורמים גיאומטריים, חומריים ואקלימיים וע״י כך משמשת מכשיר מצויין לניתוח פרמטרי של בעיות תרמיות. ב. האופציות החישוביות שהיא מעמידה לרשות המשתמש כוללות חישוב מהלכי טמפרטורה מסוגים שונים (אוויר, טמפרטורת קרינה ממוצעת, טמפרטורות משטחים וכוי) במצבים פסיביים ובתקופות של השקעה אנרגתית מוכתבת, וחישוב של הספק נדרש כדי לקיים תנאים תרמיים נדרשים נהמבוטאים ע״י טמפרטורת האוויר, או קומבינציה של טמפרטורת האוויר וטמפרטורת הקרינה הממוצעת). ג. מהירות העבודה שלה גבוהה מאד ולכן ניתן לבצע מספר גדול יחסית של הרצות ביום עבודה רגיל.
לצורך ההשוואה בוצעו הבדיקות בדירות בכרמיאל שתוארו ותוצאותיהן פורטו בפרק 2, ולאחר מכן בוצעו הרצות מחשב של כל תקופת המדידות באמצעות התוכנית tarp.	בפרק זה מתוארות הבעיות העיקריות שהתעוררו במהלך
ההרצה, תוך שימת דגש מיוחד על השלב של הכנת נתוני הקלט (input), מפורטות התוצאות של ההרצה (output) ומבוצע ניתוח סטטיסטי של מידת המתאם בין התוצאות המחושבות למדודות כמספר אופנים.
3.1	מהלך החישוב הדינמי
השלב הראשון בשימוש בתוכנית מחשב קיימת לצורך הרצה של כעי יה פיסיקלית ספציפית, הוא עיבוד הנתונים של הבעייה האמיתית לצורך הכנת נתוני הקלט של התוכנית. התוכנית tarp קולטת את המידע באמצעות כסיס נתונים המחולק לארבעה חלקים שכל אחד מהם מתייחס לרמה אחרת של הבע י יה.
החלק הראשון, project, כולד את נתוני הפרויקט: מיקום גיאוגרפי של המבנה, ומהלכי התנאים האקלימיים בתקופת ההרצה, בכלל זה: טמפרטורת אוויר, מהירות הרוח וכיוונה, עננות, וכהיקות השמים, או לחילופין נתוני הקרינה הסולרית על משטחים שונים.
החלק השני library, כולל ספריית נתונים של חומרים, אלמנטים, דפוסי בקרה אקלימית, ודפוסי פעילות במבנה (כולל השקעה אנרגתית ממקורות שונים).
החלק השלישי, building, כולל מידע על הכיוון הספציפי של המבנה, קריטריוני ההתכנסות והאופציות החישוביות המתבקשות.
החלק הרביעי, zone, כולל את המידע המפורט על המבנה הגיאומטרי של הבניין על כל איזוריו, דפוסי הבקרה והשימוש בכל איזור, רמת האוורור והערוב של האוויר, ואלמנטי הבנייה המרכיבים אותו (כשהם נבחרים מתוך ה-LIBRARY).
ככל שהמידע שבידי המשתמש תואם יותר את סוגם וצורתם של הנתונים הנדרשים ע״י התוכנית כך כמוכן תפחת כמות ההנחות שעליו להניח. משום כך הקפידו החוקרות בשלב הבדיקות (שפורט בפרק 2) לאסוף את הנתונים האקלימיים ולהכתיב את דפוסי הבקרה כצורה דומה ככל האפשר לנדרש ע״י התוכנית. עם זאת התעוררו מספר נושאים שחייבו הנחות ונושאים אחרים בהם התעוררו קשיים מסו י ימים שלא ניתן היה להתגבר עליהם במסגרת המחקר. ההנחות שהונחו ביחס לנתונים מסויימים הנדרשים בכל מקרה ע״י התוכנית, והקשיים הספציפיים והמשמעות שלהם כקשר למחקר מוסברים כאן:
א.	טמפרטורת האדמה: התוכנית דורשת נתונים על טמפרטורת האדמה החודשית הממוצעת מתחת לרצפה התחתונה אף כשאין בהם שימוש במהלך החישוב. מידע זה לא ניתן היה למדוד ולכן העריכו החוקרות לפי נתונים מספרות כי טמפרטורה זו שווה כקירוב ל-18°0 במשך כל התקופה. צריך לזכור כי הדירה התחתונה לא שימשה במסגרת המחקר, ולכן נתון זה לא נכנס לחישובים.
ב.	טמפרטורת האוויר כחוץ: התוכנית מקבלת ככל שעה רק נתון אחד עכור טמפרטורת האוויר בחוץ. מתוצאות המדידות הסתבר כי הטמפרטורה השעתית הממוצעת כצל שנמדדה מחוץ לחזיתות השונות לא היתה זהה. לצורך ההרצה הוכנס לפיכך הממוצע של שלוש נקודות המדידה.
ג.	עננות: דרגת העננות נלקחת בחשבון ע״י התוכנית רק כאשר מחשבים את ההתנגדויות התרמיות השיטתיות החיצוניות של האלמנטים לפי אופציה נסיונית מסויימת הקיימת כתוכנית, המאפשרת הפרדה בין חילופי חום בקרינה, הסעה והולכה. כאשר החישוב מבוצע בשיטה הרגילה, באמצעות התנגדות תרמית שטחית אקוויולנטית נסכומית), אין התוכנית מתייחסת לנתון זה. נסיון מוקדם במקרה אחר הראה כי האופציה הניסויית אינה חוזה נכון את התוצאות, ולכן השתמשו החוקרות באופציה הרגילה. העננות של 50% הוכנסה לפיכך רק לצורך מילוי הדרישה הפורמלית של בסיס המידע.
ד.	קרינה סולרית: התוכנית מאפשרת הכנסת נתונים שעתיים מפורטים מאד של מהלכי הקרינה הסולרית הישירה, והקרינה הדיפוסית על משטחים בכיוונים שונים. לחילופין היא מאפשרת הכנסת נתון בודד של בהירות היום המורץ וחישוב של הקרינה (מהסוגים השונים) לפי המיקום הגיאוגרפי (קווי האורך והרוחב). מכיוון שנתוני הקרינה נאספו ע״י מכשיר כלתי ממוחשב, ומסרט המדידה לא היתה כל אפשרות לעבד נתונים שעתיים (ראה ציור 2.12), הוחלט להשתמש באופציה החישובית השנייה. נתוני הבהירות נקבעו לפי רמת הקרינה הממוצעת שנמדדה בשעות היום המתאימות. צריך לזכור כי המבנה שהורץ לא כלל דירת גג, רוב השטח של הקירות היה בהיר מאד, והתריסים היו מוגפים כל העת וצבעם היה בהיר מאד. לפיכך התרומה של קרינת השמש אינה דומיננטית במהלך הבדיקות, עם זאת מן התוצאות המדודות (ציור 2.16) רואים כי טמפרטורות המשטחים החיצוניים הושפעו לעתים כאופן ניכר מן הקרינה.
ה.	התוכנית אינה מסוגלת לקבל אלמנטי בנייה שאינם מישוריים, ולכן חלק הקיר בעל חתך הבטון המשתנה שמתחת לחלונות החוץ הוכנס לפי עוביו הממוצע. השטח היחסי של חלקים אלה בכלל המעטפת אינו גדול ולכן השגיאה הנובעת מכך זניחה.
ו.	חלונות עם תריסים מוגפים הם אלמנט מורכב בשל תחלופת האוויר בחלל שבין התריס לבין החלון. התוכנית אינה מסוגלת לקחת זאת כחשבון, ומתייחסת לשכבת האוויר ככלואה בחלל, כדי לפצות על כך הוכנסה שכבת האוויר עם התנגדות תרמית מוקטנת של 0.09 מ״ר צ* לווט (כמקום 0.17 מ״ר צ, לווט, כמקובל לשכבה בעובי הנ״ל).
ז.	ההגבלה במספר האלמנטים שהתוכנית מסוגלת לקלוט חייבה ריכוז ה״גשרים התרמיים״ שבקיר למקום אחד. נראה ציורים 3.1, 3.2). מכיוון שהתוכנית אינה לוקחת בחשבון זרימת חום במישור הקיר אין בכך כדי להשפיע על תוצאות החישוב.
ח.	התוכנית מוגבלת לחישוב של ארבעה איזורים כלבד. לכן נעשתה סימולציה של ההצללות המתקבלות משאר חלקי המכנה ע״י אלמנטי הצללה חיצוניים, כמוראה כציור 3.3. מבחינת ההצללה אין בכך הפסד מידע לגבי המתרחש בפועל.
ט.	כיוון ההעמדה של חזית המבנה נקבע באמצעות מצפן והיה בין 25° לבין 26° מערכה מן הצפון. הרצת התוכנית עם זוית העמדה של 25° יצרה בעיות סינגולריות מקומיות באחד מחישובי ההצללה, המבוצעים ע״י התוכנית, שהם תוצאה של נוסחות החישוב, והעדר ביקורת פנימית מספקת למקרה של כמעט מקבילות בין משטחי הצללה לבין זוית הקרינה. כדי להתגבר על כך הורץ המבנה עם זוית העמדה של 26° והבעייה נפתרה. אין לצפות לשגיאה כלשהי בשל החלטה זו.
י. כאמור מוגבלת התוכנית לחישוב של ארבעה איזורים (zones) בלבד. אלה זוהו עם היחידות המפורטות כפרק 2 (היחידה המבוקרת, היחידה העליונה, היחידה התחתונה, והיחידה הסמוכה). שאר חללי המבנה לא יכולים היו לפיכך להכלל בהרצה באופן ישיר. משום שהחימום בוצע ביחידה המבוקרת בלבד הונח, לגבי התקופות בהן חוממה היחידה המבוקרת, כי בחללים, המצויים מעבר למעטפת של שלוש הדירות המתוארות בפרק 2, שוררת טמפרטורה השווה בקירוב לממוצע שכין טמפרטורת האוויר ביחידה המתאימה לבין טמפרטורת אוויר החוץ. הנחה זו לא ניתן היה לבדוק משום שלא בוצעו מדידות בדירות שמעבר לשלוש הדירות הנידונות ולא בחדר המדרגות. צריך לזכור כי הדירות הנ״ל היו סגורות ולא היו מאוכלסות בזמן הבדיקות, וחדר המדרגות סגור בכניסה ע"י דלת כבדה כל העת. כתוצאה ההנחה של מצב ביניים כין החוץ לבין הדירות הסמוכות היא סבירה, אך יתכן והטמפרטורה בפועל היא ממוצע משוקלל, עם מקדמי שקלול משתנים. נושא זה לא ניתן היה לבדוק ביתר יסודיות. כתקופה הפסיבית הראשונה הונח כי הטמפרטורה ככל הדירות שמעבר לדירות שנבדקו שווה לזו שבדירות הנבדקות, ולגבי חדר המדרגות הונח כי
הטמפרטורה בו שווה לממוצע שכין טמפרטורת אוויר החוץ לזו של
החלל הסמוך. (הנחות אלה מבוטאות ע״י ערכי חקדם הצד האחר osc בנתוני הקלט).
א. תחלופת האוויר בדירות לא נמדדה, אך משום שהחלונות ביחידה המבוקרת וכיחידה הסמוכה נאטמו היטב ברור היה כי תחלופת האוויר בהן אפסית. בשאר היחידות הם היו סגורים כל העת והתריסים היו מוגפים כך שהיה ברור כי תחלופת האוויר קטנה מאד. העדר נתונים טכניים בדוקים במעבדה של אטימות מערכת החלון + תריס מנעה שימוש באופציה הקיימת ב-TARP לחישוב תחלופת האוויר עפ״י נתוני הרוח (שהיו ידועים). לכן הוחלט להשתמש באופציה של הכנסת נתוני תחלופת האוויר. נתון זה מוכנס פעם אחת לכד התקופה ואין אפשרות לשנותו. נעשו מספר נסיונות בהם הורצו הימים הפסיביים הראשונים של התקופה. תחילה עם תחלופות אוויר של 0.1 לשעה ביחידה המבוקרת וביחידה הסמוכה ותחלופת אוויר של 1.0 לשעה ביחידות האחרות.	השפעת השינויים השעתיים בטמפרטורת החוץ על טמפרטורת
אוויר הפנים קיבלה ביטוי חזק מדי לעומת המדוד בהרצה זו, כמיוחד ביחידות העליונה והתחתונה, ולכן התחלופות הוקטנו. לאחר מספר נסיונות התקבלו תוצאות התואמות את המהלך המדוד עבור תחלופות של 0.02 לשעה ביחידה המבוקרת וביחידה הסמוכה ותחלופות של 0.2 לשעה ביחידה העליונה וביחידה התחתונה. אלה תחלופות אוויר נמוכות מאד ולכן פרטורבציות נוספות סביב ערכים אלה לא שינו את התוצאות בצורה משמעותית ולכן בוצעה כל ההרצה הסופית של כל התקופה עם ערכים אלה. כאמור אין התוכנית מסוגלת לקלוט שינויים יומיים או שעתיים בנתונים אלה ולכן בתקופות של רוח חזקה מאד, שגורמת להגדלה משמעותית כתחלופת האוויר, יכולה להיות לכך השפעה מסויימת על דיוק התוצאות. נושא זה נבדק ע״י התבוננות במהלך מהירות הרוח ככל התקופה, והסתבר כי אף על פי שמהירות הרוח בימים הראשונים נעה בתחום של עד 12 קמ״ש ובמשך כל תקופת הבדיקות שבהמשך נעה בתחום של עד 37 קמ״ש וכתוצאה השינויים בתחלופות האוויר בשתי התקופות אינם זהים, הרי אין להבדלים אלה השפעה מובחנת על מהלכי הטמפרטורה. באופן מיוחד כימים עם הרוח החזקה כמיוחד (5/3 עד 13/3) אין אפשרות להבחין בחדירה מוגברת של אוויר קר לדירות בשעות שבהן הרוח חזקה, וזה מעיד כנראה על רמת האיטום הגבוהה, המתבטאת בהרצות בערכים של 0.02 ו-0.2 תחלופות לשעה. מכיוון שלא בוצעה מדידה ישירה של תחלופת האוויר לא ניתן היה לברר נושא זה יותר לעומק.
יב. בזמנים של
תקלות במערכת הבדיקות לא נרשמו נתונים
מדודים של
טמפרטורת אוויר החוץ וכן לא בוצעה הבקרה האקלימית כנדרש. לצורך ההרצות שוחזרו נתוני טמפרטורת אוויר החוץ בשעות אלה לפי הנתונים שלפניהן ואחריהן. דפוס הבקרה הותאם לפי המצב בפועל.
יג. המידע על המחיצות הפנימיות הוכנס באמצעות הנתון mass. הסתבר לאחר ביצוע כמות רבה מאד של הרצות כי כמדריך של התוכנית שכחו העורכים לציין כי יש להכפיל את שטח המחיצות, מכיוון שהתוכנית אינה לוקחת בחשבון בצורה ישירה את חילופי החום משני צידי המחיצה. ההרצות שבוצעו לפני הכפלת שטח המחיצות העידו על אינרציה תרמית כוללת נמוכה יחסית, ועוררו ספקות (שהתבדו לאחר מכן) ביחס למידת ההתאמה של התוכנית לצורך החישוב של ימים עוקבים, בהם חלים שינויים ניכרים בטמפרטורה הממוצעת.
כאמור תוקן הנתון והתוצאות המוצגות כהמשך מתייחסות רק להרצות עם שטח מחיצות כפול.
יד.	התוכנית	אינה מאפשרת חישוב של	חילופי חום פנימיים בקרינה
באיזורים	שאינם קמורים	לחלוטין,	ולכן נעשתה מודיפיקציה קלה של
'	התוכנית	הארכיטקטונית	של היחידה	הסמוכה לעומת התוכנית המקורית
(קיר מסי 4 בציור 3.2 מוזז מערכה ב-0.25 מי לעומת מיקומו האמיתי לפי ציור 2.2). היחידה העליונה והיחידה התחתונה יוצגו ע״י החלל שמעל ומתחת ליחידה המבוקרת בלבד (ציור 3.3). החלל שמעל ומתחת ליחידה הסמוכה היה, לפיכך, מחוץ למעטפת האיזורים המחושבים והטמפרטורה בו יוצגה ע״י מקדם הצד האחר (0SC) כמוסבר בהערה יי לעיל. בתקופה הפסיבית הראשונה אין להנחות אלה כל השפעה מכיוון שהן תואמות בוודאות את המצב בפועל. כתקופות כהן היחידה המבוקרת מחוממת ולאחריהן יכולה להיות לכך השלכה מסויימת על התוצאות.
טו. נתוני האלמנטים הוכנו לפי תוכניות וחתכים ארכיטקטוניים שסופקו
ע״י הקבלן. כל הנתונים מפורטים בציורים 3.1 ו- 3.2 .
ההרצה בוצעה בשלושה חלקים. תחילה הורצה כל התקופה הפסיבית הראשונה (מ-21.1.87 עד 2.2.87) עם מקדמי 0SC מתאימים. לאחר מכן הורצה התקופה של דפוס בקרה 3 control (מ-8.2.87 עד 13.2.87) עם מקדמי OSC המתאימים. התקופה השלישית כוללת את כל שאר דפוסי הבקרה
מ-2.3.87 עז־ 25.4.87. חלוקה זו התחייבה משום שבתקופות הביניים היו תקלות כמערכת בזמנים ממושכים אשר גרמו לחוסר משמעותי כנתונים.
כל הנתונים בשלוש תקופות ההרצה היו זהים פרט למקדמי osc ששונו בתום התקופה הפסיבית הראשונה. התוכנית מניחה תנאי התחלה מסויימים ומתחילה בחישוב הדינמי תוך שהיא חוזרת על חישוב היום הראשון עד שמתקבלת חזרה מלאה של כל התוצאות המחושבות כמשך שתי הרצות מלאות של יום זה ברציפות. מכאן ואילך התוכנית מחשבת את שאר הימים כרצף. נתוני היום הראשון הוכנסו לפיכך כמדויק מן השעה שבה החלו המדידות. נתונים קודמים שוחזרו רק עד לשעת חצות של אותו יום. תופעה זו קיימת בכל הימים הראשונים, ולכן אין משמעות לאי התאמות בין תוצאות החישוב לבין הי ומיים־שלושה הראשונים בכל אחת משלוש תקופות ההרצות.
דוגמא של מאגר הנתונים עבור תקופת ההרצה השלישית, פרט לנתוני ה -
project, נתונה בנספח 1 י.
3.2	תוצאות החישוב הדינמי
הפלט (output) של tarp מאפשר קבלת מידע מפורט מאד על תוצאות ביניים, חילופי חום בין המשטחים לסביבתם, טמפרטורת אוויר, טמפרטורת קרינה ממוצעת, טמפרטורת משטחים, הספק שעתי נדרש, חישובי הצללה וכיו״ב. בהתאם למטרות המחקר רוכזו כאן התוצאות הנוגעות לטמפרטורת האוויר, טמפרטורת הקרינה הממוצעת וההספק השעתי הנדרש. נתונים אלה הועלו על גרפים משותפים עם נתונים מקבילים שהתקבלו במהלך הבדיקות לצורך ההשוואה החזותית הנוחה ביניהם. ציור 3.4 כולל את התוצאות עכור כל תקופות החישוב.
3.3	השוואת תוצאות מחושבות עם התוצאות המדודות
3.3.1	השוואה חזותית
השוואה חזותית של התוצאות מראה כי בתקופות הפסיביות
(1 control) כל מהלכי הטמפרטורה המחושבת והמדודה דומים מאד וקרובים זה לזה עד כדי חלקי מעלה. עם זאת העקמומיות לאורך המהלכים המחושבים גדולות במקצת מן העקמומיות לאורך המהלכים המדודים. כלומר התוצאות המחושבות מעידות על רגישות גדולה יותר (אם כי כמעט מאד) לשינויים התרמיים כחוץ, דהיינו מבטאות מסה תרמית כוללת קטנה כמקצת מזו שקיימת בפועל. עדות
נוספת לכך מוצאים כחריגה הגדולה יותר של התוצאות המחושבות מן המדודות בסוף התקופה הפסיבית הראשונה (30/1 עד 1/2) כאשר כחוץ חלה התחממות ניכרת והחישוב מראה תגובה מהירה יותר של הטמפרטורה בפנים ממה שהיה בפועל (עד כדי הפרש של שלושת רכעי מעלה לערך).
בתקופות כהן יש חימום לסירוגין (3 control עד 6 control), מבחינים גם כן בהבדלים עקביים, אם כי קטנים יחסית, כין המהלכים המחושבים של טמפרטורה והספק לבין המדודים. ככל התקופות החישוב מראה טמפרטורה נמוכה יותר מזו שנמדדה כפועל בשעות שבהן החימום לא פעל. ההפרש גדול יחסית מיד עם הפסקת החימום (מגיע עד לסדר גודל של מעלה אחת) והולך ופוחת לאורך השעות בהן החימום אינו פועל. אף על פי כן ההספק המקסימלי המחושב בראשית תקופת החימום הבאה קטן מזה שנדרש בפועל כדי להעלות את הטמפרטורה מחדש ל-18°0. כהמשך הפער בין ההספק המחושב למדוד הולך ופוחת ובשעות החימום האחרונות קורה במקרים רבים שההספק המחושב גדול מן המדוד במקצת. ההבדלים הללו מעידים גם כן על כך שהחישוב מבטא מסה תרמית כוללת קטנה כמקצת מזו שקיימת בפועל.
בתקופת החימום הרצוף (2 control) טמפרטורת החוץ היתה גבוהה יחסית ולכן ההספקים שנדרשו כפועל היו קטנים מאד ובתקופות מסויימות אף אפסיים. החישוב מראה התנהגות כללית דומה מאד, כולל עקיבה קרובה מאד אחרי מהלכי הטמפרטורה כימים החמים בהם החימום הופסק אוטומטית מיום שהטמפרטורה עלתה על 1/4) 18°c עד 2/4 ו-8/4 עד 10/4). כאשר גם כאן העקמומיות לאורך המהלך המחושב גדולות מאלה שלאורך המהלך המדוד.
בתקופה הפסיבית האחרונה (1 control, מ-11/4 ואילך) מהלכי
הטמפרטורה המחושבים עוקבים כמעט בצמידות למהלכי
הטמפרטורה
המדודים, אם כי אפשר גם כאן להבחין בהבדלים הנ״ל בעקמומיות.
.3.3 נ יתוח כמותי
בוצעה השוואה כמותית נין התוצאות המחושבות והמדודות של טמפרטורת האוויר הממוצעת כיחידה המבוקרת, ההספק השעתי והאנרגיה הכוללת. ההשוואה בוצעה בשלוש רמות: עבור כל יום בנפרד, עכור כל תקופת בקרה בנפרד, ועבור כל התקופה. כל התוצאות המפורטות מרוכזות בנספח 2. תוצאות הניתוח הסטטיסטי מרוכזות בטבלאות 3.1 עד 3.8.
עבור כל יום בנפרד חושבו לגבי הטמפרטורה: ממוצע ההפרשים mean hourly difference)), ממוצע ההפרשים המוחלטים (.mean hourly abs. dif), ההפרש המוחלט המירבי ( max
RMS ) ושורש ממוצע ריבועי ההפרשים ( hourly abs. dif.
hourly difference ). לגבי ההספק והאנרגיה הכוללת חושבו בנוסף לנ״ל: ממוצע ההפרשים היחסיים לעומת המדודים
ההפרש היחסי המירבי לעומת המדוד (mean hourly rel. dif.)
(.max hourly rel. dif), סכום ההפרשים היומי, המבטא את ההפרש כאנרגיה (total daily difference ), וההפרש היחסי של האנרגיה (rel. daily difference ) .
עבור כל אחת מתקופות בקרת החימום כנפרד חושכו הערכים הנ״ל לכל התקופה ובנוסף להם: האנרגיה המדודה (measured energy), האנרגיה המחושבת (calculated energy), ההפרש ביניהן (.energy dif), ההפרש היחסי הנ״ל לעומת האנרגיה המדודה
ההספק הממוצע המדוד בכל התקופה ,(relative ener. dif. )
mean hourly measured power)), והיחס בין שורש ממוצע ריבועי ההפרשים של ההספק ככל התקופה לבין ההספק הממוצע ( .rel
.( RMS HOURLY PWR. DIF.
עבור כל תקופת המדידות והחישובים בוצע ניתוח כמותי כולל על כל התקופה בדומה לזה שנעשה עכור כד תקופה בנפרד.
מהתבוננות בתוצאות הנ״ל רואים כי אף על פי שההפרש המוחלט המירבי של הטמפרטורות מגיע פעמיים ל- 1.5°c בערך (ב-2/3 וב-8/3), הרי ברוב הזמן הוא קטן מ-1°0. יתר על כן, שורש ממוצע ריבועי ההפרשים קטן מ-0ס0.95 לכל אורך התקופה, ואם מתעלמים מן היומיים הראשונים של החישובים, בהם יש עדיין כנראה השפעה ניכרת לתנאי ההתחלה הבלתי ידועים, אזי הערך של גודל זה אינו
עולה על 0.85°c באף יום. לכל התקופה ערכו 0.45°C , והערך הנזירכי בתקופות הבקרה השונות אינו עולה על 0.69° C. אם לוקחים בחשבון כי דרגת הדיוק של קריאת הטמפרטורה ע״י חיישנים מסוג של צמדים תרמיים היא ±0.5°c, אזי הערכים הנ״ל מעידים ער דרגת קרבה גדולה מאד בין מהלכי הטמפרטורה המחושבים למדודים.
ההפרש היחסי המוחלט המירבי של מהלכי ההספק בתקופות עם חימום לא רציף מגיע אומנם ל-59.3% כבוקר של ה-24/3, שהיה יום חם במיוחד וההספק המוחלט שנדרש בו היה קטן מאד, אך רוב הזמן ערכו קטן מ-25%. בולט מאד כי ההפרש היחסי גדול יותר (מעל 20%) כימים חמים יחסית בהם ההספקים המושקעים קטנים יותר (ראה גם 13/2, 22/3 עד 24/3), וקטן יותר (בדר״כ פחות מ-20%) בימי החורף האופייניים. היחס בין שורש ריבועי ההפרשים של ההספק לבין ההספק הממוצע בכל אחת מתקופות החימום אינו עולה על 12% בתקופות קרות עם חימום לסירוגין. ורק בתקופה החמה יחסית (5 control) הוא מגיע ל-22.4%. בכל התקופה כולה הוא מגיע ל-13.84% וזאת משום הסטיות הגדולות שהתקבלו בתקופת החימום הרצוף (2 control), אשר התקיימה בזמן שהיו ימים רכים מאד חמים יחסית, והספק החימום היה לפיכך קטן מאד לכל אורך התקופה, וכתוצאה גם הסטיות בחישוב גדולות מאד (שורש ממוצע ריבועי הסטיות הגיע ל-40.5%).
ההפרשים באנרגיה הכוללת היומית כתקופות עם חימום לסירוגין, קטנים מאד בדרך כלל (פחות מ-10%), פרט למספר ימים (22/3 עד 25/3) שהיו חמים במיוחד ולכן האנרגיה הכוללת שנדרשה בהם היתה קטנה יחסית וכתוצאה הסטיות של הערכים המחושבים היו גדולות יחסית והגיעו עד ל-51% (עבור שעתיים חימום כבוקר של 24/3). בתקופת החימום הרצוף (30/3 עד 10/4) שררו טמפרטורות גבוהות יחסית כל העת ולכן ההספקים השעתיים שנדרשו בפועל וכן אלה המחושבים היו כאמור קטנים מאד לכל אורך התקופה (ההספק הממוצע בתקופה זו היה 336.3 ווט, לעומת הספק ממוצע של 15102835 ווט בתקופות האחרות, ופחות מ-ססס! ווט כל הזמן, לעומת הספק המערכת והמקסימום של 3300 ווט בתקופות האחרות). כתוצאה יש לעתים סטיות יומיות ניכרות באנרגיה הכוללת (בעיקר בימים בהם החימום אינו נדרש ברציפות ועוצמתו הכללית נמוכה מאד). סטיות של 100% משמען שהחישוב הראה צורך בחימום מועט
(בדרך כלל פחות מ-100 ווט), משך שעות בודדות, כשבפועל התנורים לא הופעלו כלל, או להפך. עם זאת, כאשר לוקחים בחשבון את כל התקופה, שכללה גם ימים קרים כהם ההשקעה האנרגתית היתר■ גדולה יותר ולכן הסטיות קטנות יותר, ההפרש באנרגיה הכוללת המחושבת לעומת המדודה מגיע רק לשיעור של 9.8% מן הערך המדוד. עבור כל תקופת המדידות הסטייה באנרגיה הכוללת היא זעומה ושיעורה קטן מ-1%.
3.3.3 סיכום ההשוואה
מן הניתוח האיכותי והכמותי מסתבר כי החיזוי של מהלכי טמפרטורה בדירות ממשיות, הנעשה באמצעות התוכנית tarp, הוא טוב למדי (סטייה גלובלית ממוצעת של 0.45 °C). זה מותנה כמובן כהקפדה מירבית על ההנחות שנעשות עבור גדלים מסו י ימים כשלב הכנת'הנתונים, כמובהר בסעיף 3.1. קושי מסויים קיים בכל זאת בשל העובדה שהתוכנית מוגבלת בשלב זה לארבע יחידות חלליות, והדבר מונע הרצה של בניין שלם כעל מספר יחידות גדול יותר, ומחייב הנחה לגבי הקשר בין מהלך הטמפרטורה כחללי המבנה שאינם נכללים בהרצה המסויימת לבין מהלך הטמפרטורה כחוץ ובחלל הסמוך. כתוצאה אין המסה התרמית הכוללת של הבניין בשלמותו באה לידי ביטוי בהרצה, אלא רק המסה התרמית הכוללת שבתחום החללים הנכללים בהרצה. ייתכן וזה הגורם המשפיע על ההבדל בין העקמומיות שמתקבלות בפועל כמהלך הטמפרטורה לבין העקמומיות של המהלך המחושב, שהן גדולות יותר ומבטאות לכאורה מסה תרמית כוללת קטנה במקצת מזו שקיימת בפועל. מגבלה זו יכולה להסביר גם, חלקית לפחות, את העובדה שבחישוב מתקבלת תגובה מהירה יותר לקיומם של מספר ימים חמים יחסית, אשר גם בהם נלקח בחשבון כי טמפרטורת חדר המדרגות היא ממוצע של טמפרטורת החללים הפנימיים וטמפרטורת אוויר החוץ, בעוד שבהחלט ייתכן שבימים אלה, כגלל המסה התרמית הגדולה שבחדר המדרגות וסביבתו, ההשפעה של עליית טמפרטורת החוץ על שינויי הטמפרטורה בחדר המדרגות קטנה מן הנלקח בחשבון. עם זאת מגבלה זו אינה יכולה להסביר את העובדה שבחישוב מתקבלת תמיד טמפרטורה	נמוכה יותר מזו	שבפועל כתום	החימום	וההבדל
הולך ומצטמצם	עם הזמן. ההסבר לסטייה	זו הוא	לדעתנו
כהתייחסות לא	מדוייקת מספיק	למסה התרמית	הפנימית	שבתוך
היחידה עצמה.	מכיוון שהסטייה	אינה גדולה,	ומכיוון	שאין זה
ממטרותיו של מחקר זה לבחון את האלגוריתמים החישוביים של
TARP, אנו מסיקים כי בשלב זה החישוב של מהלך טמפרטורה באמצעות התוכנית מדו י יק מספיק למטרות המחקר הנוכחי, וממליצים, עבור ימים קרים בתקופות עם חימום לסירוגין, על תיקון קל של המהלך בשעות בהן מופסק החימום, באמצעות הנוסחה הבאה:
שבה:
.T - הטמפרטורה המתוקנת! שעות אחרי הפסקת החימום.
Tic ־ הטמפרטורה המחושבת ע״י התוכנית tarp בשעה הנ״ל.
1 - מספר השעות שחלפו מאז הפסקת החימום.
Nn - מספר השעות שבין שתי תקופות החימום הסמוכות.
at=1.0°c - הסטייה הממוצעת (עפ״י כל התקופות עם חימום לסירוגין) מייד עם תום החימום.
יש לזכור כי תיקון זה מבוסס על המדידות בבניין כבד מאד עם מסה תרמית גדולה מאד, והערך של T△ מתאים רק לבניינים מסוג זה. לבניינים מסוגים אחרים אין בידינו נתונים מתאימים.
הליקוי הקיים בהתייחסות של התוכנית למסה התרמית הפנימית של היחידה מסביר גם את הערכת החסר של ההספק המירבי הנדרש בראשית תקופות החימום. מכיוון שהסטייה המשמעותית היא בשעה הראשונה בלבד, ובהמשך ההפרשים קטנים מאד אנו ממליצים שלא לתקן את מהלכי ההספק החזויים כפי שהם מתקבלים עיי י התוכנית, פרט לתצרוכת השיא, בבניינים כבדים עם חימום לא רציף, עבורה מומלץ להגדיל את הספק השיא הדרוש ב-22% לעומת המחושב נערך זה מבוסס על הסטייה הממוצעת בכל הימים הקרים בהם הושגה טמפרטורה של 18°c בשעת החימום הראשונה). אין באפשרותנו להציע תיקון מתאים לבניינים מסוגים אחרים.
האנרגיה הכוללת המחושבת באמצעות התוכנית מדוייקת מספיק ואין צורך לבצע תיקון כלשהו.