בתוח השואתי של הוצאות השבץ בבכיבים רבי קומות
מבוא
הבנינים רבי הקדמות נחשבים בינם לאחד האלמנטים החשובים בבנוי הערים בארצות חוץ, הן בתוך הרבעים הקימים והן בשכונות החדשות. למרות זאת מתנהל עדין הנוח באיזו מדה ובאלו תנאים מוצדקת בניתם של בנינים אלה, ולבעיה אספקטים .רבים — סוציולוגי׳ ארכיטקטוני׳ קונסטרוקטיבי, משקי ועוד. לברורן של בעיות אלו הוקדשו מספר מחקרים בארצות שונות, שמסקנותיהם אינן תמיד זהות לרגל השוני בתנאי הבניה בכל ארץ וארץ.
אצלנו מועט עדין הנסיון .מסוג בנינים זה, אולם נכרת הנטיה בחוגי המתכנים לגון את הבניה בשכונות החדשות ע״י בנינים גבוהים׳ וכבר נעשו כמת התחלות בשטח זה. בברור הגורמים המשפיעים )על הוצאות הקמתם של בנינים רבי קומות בתנאי הארץ — שהוא מטרת עבודתנו — אפשר אמנם להעזר בתוצאות שהושגו בשלב .ראשוני זה, אולם .החמר עדין מועט מכדי שיוכל לשמש יסוד להערכה ולמסקנות כוללות יותר.
בחלקה הראשון של :העבודה :מובא אפוא סקר של הספרות המקצועית הלועזית :הדנה בבעיוה זו. סקר זה בוצע תוך הדגשת הגורמים בעלי אפי כללי שחשיבותם אינה מוגבלת לתחומי ארץ אחת, אולם ברור שנצולן הישיר של מסקנות המחקרים השונים לבניה שלנו אינו תמיד אפשרי, לרגל השוני בתנאים בהם מבוצעת הבניה אצלנו ובארצות אלו.
החלק השני של העבודה מוקדש לדוגמאות מהבניה בארץ וכולל נתוח השואתי של הוצאות הבניה המחושבות לדירה בבתים בני 12 קומות ובבתים בני ארבע קומות. כן דן הלק זה בהשפעתה של תבניה רבת הקומות על שעורן של הוצאות הפתוח.
1.	סקר :המחקרים בארצות !מערב-אירופה א• ככרי
a הגדרות וסוגי המינים
, הגדרת המושג "בנין רב קומות" אינה אחידה בכל הארצות. באנגליה מגדירים כבנינים רבי קומות (multistory buildings) בנינים בני חמש קומות ומעלה בהם הכרחי השמוש במעליות. חוקת הבניה הגרמנית מגדירה כ״בנין גבוה" כל בנין שרצפתו העליונה נמצאת בגבה 22 מ׳ לפחות מעל ■למפלס הרחוב.
בדרך כלל נבנים בנינים אלה בשתי צורות עקריות:
עם חדר (tower buildings, point houses) א) בניני מגדל)
מדרגות מרכזי אחד או שנים ומעלית אחת או שתים.
(ב) בניני־בלוק ארוכים (block houses) עם מספר חדרי מדרגות ומעליות.
מבחינת הגישה אל הדירות מתחלקים הבנינים לסוגים כדלקמן:
(א)	חדרי מדרגות נפרדים עם גישה ישירה מהרחבות אל הדירות; בכל חדר •מדרגות מעלית אחת.
(ב)	גישה לדירות באמצעות מעבר חיצוני (balcony access) וחדר מדרגות מרכזי אחד או שנים׳ הנמצאים ליד קצות הבנין. לכל חדר מדרגות שתי מעליות.
(ג)	כמו (ב), אולם הגישה לדירות באמצעות מעבר פנימי
.(corridor access)
מבחינת טפוסי הדירות מקובלות שתי צורות;
(א)	דורות חד־מפלסיות (fiats).
(ב)	דירות דו־מפלסיות (maisonnettes), בהן חדר הדיור והמטבח נמצאים בקומה אחת (בדרך כלל התחתונה) וחדרי השנה בקומה השניה.
2. בעיות מיוחדות כתכון בנינים רבי קומות
על התכון .הארכיטקטוני וההנדסי של בנינים רבי קומות משפיעים, נוסף על המרמים הרגילים בתכון בניני דיור׳ גם גורמים שוגים אחרים שהחשובים ביניהם הם:
(א)	בטחון בפני שרפה,
(ב)	סדורים מיוחדים באינסטלציה הסניטרית והחשמלית,
(ג)	שיטות מיוחדות של ■המבנה והבצוע.
גם תנאי חרום (רעידת אדמה, התקפות אויר) מחיבים תשומת לב מיוחדת בתכון בנינים אלה. כן יש לחשב את המבנה לכהות רוח.
לכל הגורמים האלה קשר הדוק עם הצד הכלכלי של הבעיה, ועל כן נעמוד עליהם בקצרה.
א.	כעיוח הבטחון בפני שרפה
בהתחשב בסכנת השרפה •תוכנו בתחלה בנינים רבי קומות עם חדרי מדרגות פנימיים ונוסף על כך עם מדרגות חיצוניות לשעת חרום׳ החל מגבה .מסוים מעל לרחוב׳ בהתאם לגבה הסולמות של שרות הכבוי. חמר המדרגות — בטון מזוין או פלדה. למדרגות פלדה תלולות בין מרפסת למרפסת חסרונות רבים מבחינת הצורה הארכיטקטונית של החזית, קלות החדירה לבנין והוצאות האחזקה, ולכן נפסק השמוש בהן. מצד שני הוכח שבנית שני חדרי •מדרגות בבניני .מגדל •מיקרת את הבניה במדד. רבה ואינה יעילה ביותר מבחינה בטחוגית עקב קרבתם ההדדית. מסבה זו עברו לפתרונות אחרים המבוססים על חדר
מדרגות אחד בלבד הנמצא ליד קיר חיצוני והגישה אליו מהדירות והמעליות היא באמצעות משטח פתוח. פתרון זה נחשב כיום באירופה למניח את הדעת בהחלט מבחינת הבטחון בפני שרפה. לעומת זאת הוקמו בשודיה בניני מגדל עם חדר מדרגות פנימי בלבד וגישה ישירה מהדירות אליו.
בסכום, מקובלים כיום בארצות אירופה שלשה פתרונות בעלי דרגות שונות של בטחון מבחינת סכנת השרפה:
(1)	חדר מדרגות פנימי עם אורור מלמעלה בלבד (דוגמת שודיה) — הפחות בטוח בין השלשה מבחינה זו.
(2)	חדר מדרגות אחד ליד הקיר החיצוני, שהגישה מכל הדירות אליו היא באמצעות רחבה פתוחה (אנגליה, גרמניה).
(3)	שני חדרי מדרגות נפרדים.
בבניני־בלוק ארוכים הבעיה פשוטה יותר באפן יחסי. במקרה של חדרי מדרגות נפרדים, עם גישות ישירות לדירות, קימות אפשרויות מנוסה דרך קומת הגג אל חדר המדרגות הקרוב.
תקנות־הבניה בארצות אירופה קובעות שיש להגביר את הבטחון בפני שרפה ע״י שמוש בחמרים העומדים בפני אש. הדלתות בין חדרי המדרגות והמעליות ובין מעברי הגישה לדירות, וכן דלתות הכניסה לדירות, חיבות להיות מחמרים העומדים בפגי אש ואטומים בפני עשן. רחב המדרגות — לפחות 1.25 מ׳, ומדותיהן 18/26. כן כוללות התקנות דרישות לגבי פתחים להרחקת העשן מחדרי המדרגות, עם סדורים מתאימים לפתיחתם.
ב.	המעליות
בבגינים בני 9 קומות ומעלה דרושות שתי מעליות לפחות. כל מעלית יכולה לשמש עד 50 דירות. היא מתוכנת עבור 8 אנשים ומדותיה המינימליות 2.10 1.00 x מ׳ על מנת לאפשר הובלת חולים. המרחק המקסימלי המותר בין המעלית והדירה 45 מ/
ג.	הרחקת האשפה
הגורמים הקובעים בבחירת השיטה להרחקת האשפה הם הדרישות הסניטריות וההוצאות, וקים שוני רב מבחינות אלו בין הפתרונות השונים.
הפתרונות המקובלים הם:
(1)	מגלשת אשפה (refuse chute). המתקן מורכב מצ־ נורות אסבסט בקטר של ״18 לפחות, עם פתחים להרקת האשפה הנתנים לסגירה הרמטית בכל קומה, ומבתי־קבול נידים לאשפה הנמצאים בתא סגור בקומת הקרקע.
(2)	מעלית שרות מיוחדת להורדת האשפה.
(3)	שיטת גרשי (Garchey). בשיטה זו מורקת האשפה אל תוך רשת ביוב מיוחדת בעזרת מתקני שאיבה. השיטה היגינית מאד, אולם יקרה ביותר.
ד.	האינסטלציה החשמלית
בבנינים רבי קומות יש להתקין גנרטור עם סדור המאפשר הפעלה אוטומטית במקרים של הפסקת זרם החשמל.
ה.	מקלטים נגד התקפות אויר
בארצות מערב אירופה אין תקנות מיוחדות למקלטים בבנינים רבי קומות.
(התקנות הנהוגות בארץ עבור בנינים בעלי 6—8 קומות מאפשרות בחירה בין שתי אלטרנטיבות, כדלקמן:
(1)	מקלט למטה עם תוספת חזוק של חדר המדרגות,
(2)	מקלטים בצורת מגדל בכל קומה.
בבנינים בעלי 9 קומות ומעלה יש להתקין מקלטים בכל קומה בהתאם לאלטרנטיבה השניה, ורק עבור שלש הקומות הראשונות אפשר להתקין מקלט למטה.
המקלטים בקומות יכולים לשמש כמה דירות של אותה קומה, או דירה אחת בלבד).
ו.	שיטות המבנה והבצוע
באירופה מקובלות שלש שיטות מבנה עקריות:
(1)	שלד בטון מזוין או פלדה עם מלוי בלבנים או בלוקים.
(2)	קירות נושאים יצוקים.
(3)	מבנים טרומיים מחלקים כבדים.
בשיטות השלד מרבים להשתמש בצרפת ובאיטליה, בעוד שבארצות הצפוניות מועדפת יציקת הקירות מבטון. לפי הנסיון הגרמני שיטת השלד יקרה יותר עד 12 קומות ומשקית מעל לגבה זה. שלד פלדה נחשב למשקי מ־20 קומות ומעלה, היות ועטיפת בטון מסביב לפרופילי פלדה יקרה באפן יחסי. ליציקה משתמשים בבטונים קלים לסוגיהם. הקירות מורכבים מכמה שכבות עם צפויים המשמשים לפעמים בתבניות.
ההקמה מבוצעת בדרך כלל באמצעות מנופים גבוהים או מנופים "מטפסים" הנתנים להרמה לקומות העליונות עם התקדמות הבניה.
3.	בעיות בנוי־ערים הקשורות בכנינים רבי קומות
בשכונות החדשות שהוקמו בשנים האחרונות בארצות שונות באירופה מופיעים בדרך כלל הבנינים רבי־הקומות כיחידות בודדות או בקבוצות קטנות על רקע של בנינים נמוכים יותר. מעטות באפן יחסי הן דוגמאות התכנון המבוססות על השמוש בבנינים רבי קומות במספר רב יותר כבנינים הטפוסיים של השכונה. הגורמים שהשפיעו על כך הם כדלקמן:
1.	מבחינה סוציולוגית מוגבל השמוש בבנינים אלה לסוגי משתכנים מיוחדים. עבור משפחות המטופלות בילדים קטנים מתאימה צורת דיור זו בדרך כלל פחות מן האחרות.
2.	הדירות בבנינים גבוהים יקרות יותר בדרך כלל מאשר בבנינים נמוכים יותר והגדלת שעור הבנינים הגבוהים בשכונה גורמת להגדלת ההוצאות הממוצעות ליחידת דיור. (אמנם יש מוכנים לשלם את ההפרש הזה בגלל היתרונות הרבים שבדיור בבנינים גבוהים, כגון הסדורים הטכניים והציוד המקלים על עבודת עקרת הבית, האויר הצח, הריחוק מרעש הרחוב, מראה הנוף וכו׳).
3.	רבים מתנגדים לשמוש המופרז בבניני־בלוק ארוכים רבי קומות המסתירים את הנוף, ומעדיפים "תכנון פתוח" (open planning) בו מוקמים הבנינים הגבוהים במערך מרווח וברחוק מתאים מהבנינים הנמוכים יותר, תוך הבאתם בחשבון של התנאים הטופוגרפיים וכן של צרכי השמירה על הנוף והגישה אל השטחים הצבוריים ויתר חלקי השכונה.
ע״י הקמתם של בנינים רבי קומות נתן להעלות במדה מסוימת את צפיפות הדיור (מספר הדירות לדונם) ללא תוצאות הלואי השליליות האפיניות לבניה נמוכה יותר. אולם יש לצין שהגבול העליון של הצפיפות המותרת נקבע בדרך כלל ע״י הדרישה לשטח חפשי מספיק ליד הבנינים. ברוב ארצות אירופה מקובל להגדיר שטח זה כמכפלה של מספר החדרים בבנין במכסה קבועה מסוימת של שטח חפשי לחדר. (באנגליה מקובלת המכסה של 16—20 מ״ר שטח חפשי לכל חדר דיור). הצפיפות המתקבלת בצורה זו (ולאור העובדה שהשטח התפוס ע״י בנין גבוה קטן מזה התפוס ע״י בנין נמוך עבור אותו מספר דירות) הוא 18—25 דירות לדונם נטו עבור המגרשים התפוסים ע״י בנינים גבוהים, ו־15—20 בממוצע — עבור השכונה כולה. בשכונות המורכבות מבנינים בני ארבע קומות ופחות אין הצפיפות עולה בדרך כלל על 10—15 דירות לדונם נטו.
כל זאת — ביחס לשכונות חדשות. אולם בערים הגדולות באירופה הוקמו בנינים רבי קומות גם ברבעים הקימים במקום בנינים שנהרסו במלחמה או במכוון, על מנת לשפר את התכנון ולנצל ביתר יעילות מקומות מרכזיים בעלי ערך רב. במקרים כאלה קימת תמיד סכנה של נצול מופרז של הקרקע מתוך שקולי ספסרות וכתוצאה מכך — של צפיפות מוגזמת העלולה להביא להרעת המצב הקים במקום לשפורו. בניה מסוג זה נתן לרסן ע״י חוקת בנין ערים מתאימה. לפי חוקת הבניה הגרמנית הקובע במקרים האלה הוא "שעור הנצול" (היחס בין סכום שטחי הקומות ושטח המגרש), המוגדר ע״י החוקה באזורים מסוימים בעיר, ושאסור לעבור עליו אם מתכוננים להקים בנינים רבי קומות במקום בנינים נמוכים יותר. כן נקבע בחוקה זו הרווח המינימלי בין הבנינים באזורי דיור כדלקמן: עבור חזיתות עד 16 מ׳ — כדי גבהו של הגבוה בין הבנינים, ועבור חזיתות ארוכות יותר — כדי כפלים הגבה כנ״ל.
מן הראוי לצין, שהדרישה המתבססת על "שעור נצול" קבוע חמורה מזו של "שטח חפשי" קבוע לחדר, היות ולמעשה אינה מאפשרת הגדלת הצפיפות; אולם כונת החוקה היא כנראה למקומות בהם הצפיפות המותרת גבוהה מזו המקובלת בתכנון שכונות חדשות וטעונה הגבלה.
ב• סקר הפרסומים
להלן תוצאות המחקרים על הגורמים הכלכליים בתכון בנינים רבי קומות, שבוצעו באנגליה, שודיה, הולנד וגרמניה. מחקרים אלה מבוססים על נתוח השואתי של הגורמים המשפיעים על ההוצאות בבניה רבת הקומות לעומת הבניה הרגילה, ועל התוצאות שהושגו במעשה. .היות ובדרך כלל מעגינים אותנו לא הערכים האבסולוטיים של ההוצאות בכל ארץ וארץ אלא יחסיהם עבור צורות בנוי שונות, הבאנו את תוצאות החשובים באחוזים בהתאם לנושאי ההשואה.
1• פרסומים אנגליים
בעית המשקיות של בנינים רבי קומות העסיקה את מוסדות הבניה באנגליה, בה הגיע סוג בניה זה לממדים נרחבים, ושמשה דחיפה לבצוע שורת מחקרים.
א. המחקר הראשון
הראשון בהם היה הסקר של האדריכל קריג מהתחנה לחקר הבניה.1 בסקר זה נסקרו 72 בנינים רבי קומות שהוקמו באנגליה עד שנת 1955. היות והסקר דן בבנינים אשר נבנו באזורים שונים, בשיטות בניה שונות, ובסטנדרד שונה של עבודות גמר, אין להסיק ממנו מסקנות בדבר יחסי הוצאות הבניה של בנינים בני מספר קומות שונה. לעומת זאת מאפשר הסקר לעמוד על הגורמים המשפיעים על שעורן של הוצאות הבניה ומשקלם היחסי. הוצאות הפתוח לא נכללו בסקר. המחירים תואמו על בסיס של שטח נטו של 63 מ״ר, כדלקמן:
כן נותחו בסקר השפעות שיטות התכון השונות על הוצאות הבניה. ב־48 בנינים היו הגישות לדירות באמצעות מרפסת חיצונית, וב־24 בנינים — באמצעות חדרי מדרגות נפרדים. המחיר הממוצע של הדירות מהסוג הראשון נמוך ב־6% מזה של הסוג השני. עם זאת מצין המחבר את חסרונותיה של הגישה החיצונית מבחינת הרעש ומבחינת השפעות האקלים (הרוחות, מזג האויר), בהשואה לגישה באמצעות חדרי מדרגות נפרדים.
הגורם השני שהשפעתו רבה על הוצאות הבניה הוא היחס שבין השטח הכללי של הבנין לבין השטח נטו של הדירות. כשטח נטו מוגדר םה״כ שטחי הדירות (המדודים בפנים) בין הקירות החיצוניים, כולל המרפסות.
כ״שטחים אחרים" מגדיר המחבר את סכום יתרת השטחים בבנין פרט לקירות החיצוניים. שטחים אלה כוללים את חדרי המדרגות, משטחי הגישה לדירות, מרפסות הגישה החיצוניות, פירי המעליות, חדרי שרות, מחסנים, חדרים משותפים וכר. שטחים אלה הוו מ־11% ועד 35% מהשטח הכללי, בממוצע 21%. על סמך בדיקת הבנינים הקימים טוען המחבר שאפשר לראות כמתקבל על הדעת שעור ״שטחים אחרים״ של 18% מהשטח הכללי.
ההוצאות למעליות הן הגורם המיקר השלישי בבנינים רבי קומות. מספר הדירות הממוצע למעלית אחת בבנינים הנחקרים היה: בבנינים עם גישה חיצונית 32, ובבנינים עם חדרי מדרגות נפרדים 26. (המינימום — 14, המקסימום — 62). קבול המעליות — בדרך כלל 8 נוסעים.
נצול קומת הקרקע. ברוב הבנינים הוקמו בקומת הקרקע דירות קטנות יותר. אם כי פתרון זה הוא משקי, אין להמליץ עליו בגלל קרבתן היתרה של הדירות לרשות הרבים. רצוי יותר לנצל קומה זו לחדרי שרות, מחסנים או אפילו חנויות ומשרדים. כן אפשר להשאיר חלק מקומת הקרקע פתוח ולנצלו כמקום משחק לילדים, או לחנית מכוניות.
הרחקת האשפה. מתוך 72 בנינים השתמשו רק בשני מקרים בשיטת גרשי, ב־3 בנינים — בפחי אשפה רגילים, ובכל יתר הבנינים במרזבי־הרקה (refuse chute). מספר הדירות למרזב משתנה בגבולות 9—50, בממוצע 22.
גדל הדירות בבנינים רבי קומות. הרכב הדירות לפי מספר החדרים היה כדלקמן: 6% דירות בנות חדר אחד, 22% — 2 חדרים, 57% — 3 חדרים, 15% — 4 חדרים. גבה החדרים — 2.46 מ׳ בממוצע.
חדרי נוחיות פנימיים. במספר בנינים חדרי הנוחיות פנימיים עם אורור מלאכותי (פיר אורור). הוצאות האורור המכני קטנות, לדעת המחבר, ביחס לקמוץ המושג בדרך זו בקירות החיצוניים, במבנה ובשטח הדירה (בהנחת שטח שמושי שוה לזה של דירות עם חדרי נוחיות הפונים החוצה).
שיטת המבנה. עד ל־6 קומות — בדרך כלל קירות נושאים מלבנים, ומעל לגבה זה — מבנה פלדה או מבנה בטון מזוין. שיטות המבנה מבטון מזוין הן כדלקמן:
(א)	עמודים וקורות.
(ב)	קירות בטון לרחב הבנין ברווח של 3—7 מ׳.
(ג)	שיטה מעורבת (קירות בטון לרחב הבנין ועמודים בקירות החיצוניים).
לשיטה ב׳ יתרונות הן מבחינה משקית והן מבחינת הבדוד האקוסטי.
עבודות הגמר. שעורי ההוצאות הממוצעות לסוגים השונים של עבודות הגמר, ביחס לס״ה ההוצאות, היו כדלקמן (באחוזים):
נגרות	9
טיוח	7
רצוף ובדוד	5
צביעה וזגגות	5
חלונות	3
חשמל	3
ברזל	2
גמר הגג	1
החלונות ב־49 בנינים היו מפלדה, ב־29 מעץ ובאחד מאלומיניום. יש לדאוג במיוחד למבנה מתאים בשביל החלונות הנמצאים .בגבה רב (מבחינת האטימות, אפשרות הרחיצה וכו׳).
מסקנות הסקר
ע״י תכנון מתאים של הדירות, שיטת מבנה רציונלית, וקמוצים בשטח ובעבודות הגמר נתן להוזיל בנינים רבי קומות במדה רבה, ובין הבנינים שנבדקו נמצאו דוגמאות רבות המאשרות הנחה זאת. אולם על אף כל הקמוצים האלה נשאר עדין הפרש של כ־25% בין הוצאות הבניה של בנינים רבי קומות לבין אלו של בנינים בני קומתים.
כ. המחקר השני
בשנת 1958 פורסם באנגליה המחקר "הגורמים המשפיעים על ההוצאות היחסיות של שכון רב־קומות".2 בנגוד לסקר הקודם, המבוסם על הנסיון במעשה, נתן בסקר זה נתוח השואתי תיאורטי של הוצאות הבניה בבנינים בני 3—12 קומות. ההשואה היא בין בנינים עם גישה לדירות מחדרי מדרגות נפרדים וממרפסות חיצוניות, ודירות בנות שטח נטו 37 מ״ר, 56 מ״ר ו־84 מ״ר, בהנחה של סטנדרד שוה של עבודות גמר. הונח שהחל מ־6 קומות מצוידים הבנינים במעלית אחת והחל מ־7 קומות בשתי מעליות, פרט לבנינים עם חדרי מדרגות נפרדים שבהם הונחה מעלית אחת לכל חדר מדרגות ללא תלות במספר הקומות (מוצא־חרום דרך הגג וחדר מדרגות שני).
הדיאגרמה שבציור מם׳ 2 מראה את השואת הוצאות הבניה של דירות בנות שטח נטו שוה (56 מ״ר) בבניגים בגי 3—12 קומות. המספרים מבוטאים באחוזים והבסיס הוא דירה בשטח נטו 56 מ״ר בבנין בן 3 קומות עם חדרי מדרגות נפרדים. הדיאגרמה מראה, שעם הגדלת מספר הקומות מ־3 עד 5 גדלות הוצאות הבניה בהדרגה ב־10%. בבנין בן 6 קומות, שעבורו הובאה בחשבון מעלית, עולות ההוצאות בבת־אחת עד ל־138% ולאחר כך חלה עליה הדרגתית עד ל־149% ביחס למחיר היסודי עבור 12 קומות.
השואת סוגי העבודה השונים בין בנין בן 12 קומות לבין בנין בן 3 קומות מראה כי:
(א)	ההוצאות ליסודות ולמסד בבנין רב־הקומות נמוכות ב־6%.
(ב)	ההוצאות לשלד בבנין רב־הקומות גבוהות ב־68%.
(ג)	ההוצאות לעבודות הגמר בבנין רב־הקומות גבוהות ב־26%.
(ד)	ההוצאות למעלית בבנין רב־הקומות מהוות 10% מסה״ב הוצאות הבניה (בבנין בן 3 קומות אינן קימות).
מן הראוי לצין, שההשואה הנ״ל בוצעה עבור בנינים עם חדרי מדרגות נפרדים, המשמשים כל אחד שתי דירות בכל קומה ועם מעלית אחת בכל חדר מדרגות. בבנינים עם גישות באמצעות מרפסות חיצוניות מהוות ההוצאות למעלית 7.5% בלבד מסה״ב הוצאות הבניה וההפרש בין בנין רב־קומות לבנין בן 3 קומות מגיע ל־46%.
ג. המחקר השלישי
חמר מקיף ומענין על בעית המשקיות בבנינים רבי קומות פורסם באנגליה בשנת 1958 ע״י המיניסטריון לשכון ולרשויות מקומיות, בספר על תכון ומשקיות של בגיני דיור.3 הספר מקדיש דיון מיוחד להשפעת מספר הקומות על משקיות התכון והנתונים החשובים ביותר בו הם:
1.	השואת הוצאות הבניה עבור בתים בני 3—12 קומות
טבלה מס׳ 2 מראה חלק מהשואה זו. המחירים נתנים באחוזים והבסיס הוא דירה בת שלשה חדרים בשטח נטו 61.5 מ״ר בבנין בן 4 קומות.
ההשואה מראה, בין השאר, שהדירות בבניגים בני 12 קומות יקרות ב־22% עד 29% מהדירות בבתים בגי 4 קומות וקימת עליה הדרגתית בהוצאות הבניה מ־4 עד 12 קומות. אולם למעשה ההפרש גדול עוד יותר, אם להביא בחשבון את ההוצאות למעליות בבנינים רבי קומות. (לעומת זאת, הוצאות חדרי המדרגות המחושבות לדירה הן בדרך כלל קטנות בבנינים רבי קומות מאשר בבנינים בני 4 קומות, היות והם משמשים מספר גדול יותר של דירות). לפיכך יש להניח שההפרש בהוצאות בין בתים בני 12 קומות ובתים בני 4 קומות יהיה בגבולות 27%—35%, בתלות בסטנדרד ובשיטת הבניה הנהוגות באנגליה.
יש לצין, שבהשואה זו לא הובאו בחשבון הוצאות הפתוח.
2.	השואת הוצאות הבניה הממוצעות לדירה עבור אלטרנטיבות בנוי שונות, עם שעורים שונים של בנינים רבי קומות וללא בנינים אלה בכלל.
גם בהשואה זאת לא נכללו הוצאות הפתוח. כבסיס להכנת התכניות ולחשובים ההשואתיים שמשה חלקה באחת הערים באנגליה בשטח של 50 דונם. חלק מהתוצאות מובא בטבלה מם׳ 3. ההשואה הראשונה בוצעה, עבור צפיפות של 25 חדרים לדונם, בין התכנית המבוססת על בנינים בגי 2-^4 קומות בלבד לבין תכנית אלטרנטיבית עם 51% דירות בבתים בני 11 קומות. הוצאות הבניה הממוצעות לדירה בנוקרה השני היו גבוהות ב־16%. ההשואה השניה בוצעה עבור צפיפות של 35 חדרים לדונם ושעורי הבנינים מעל ל־4 קומות מ־42% עד 100%.
כ״שטח נטו״ (net floor area) הוגדר שטח הדירה למעט הקירות החיצוניים, המרפסות וחדר המדרגות. המחירים בטבלה הנ״ל אינם כוללים את ההוצאות לחדרי המדרגות ולמעליות.
מהדוגמאות מם׳ 1, 2, 3 של אלטרנטיבת הצפיפות השניה אפשר לראות, שהגדלת שעור הדירות בבתים בני 13 קומות מ־42% ל־60% גרמה לעליה ממוצעת בהוצאות הבניה ב־5% לדירה. הדוגמאות מם׳ 4 ו־5 מראות את אי־משקיותם של הבנינים בני 5 קומות (עם מעלית), במיוחד אלה שבהם חדרי המדרגות משמשים שתי דירות בכל קומה (דוגמה מם׳ 5). במקרה זה היו ההוצאות הממוצעות לדירה גבוהות ב־13.7% בהשואה לאלטרנטיבה הזולה ביותר.
3.	השואה כלכלית של טפוסים שונים של בנינים רבי קומות.
א. בניני מגדל
ההשואה בוצעה עבור דירה ממוצעת בבניני מגדל בני 11 קומות מטפוסים שונים, בחלקם בני 4 דירות ובחלקם בני 8 דירות לקומה. 50% מהדירות היו בנות שני חדרים (חדר שנה אחד) ו־50% בנות שלושה חדרים (שני חדרי שנה), ושטחי דיור נטו שוים פחות או יותר. סטנדרד הדירות ושיטת הבניה היו שוים עבור כל הטפוסים.
בטבלה מם׳ 4 מובאת ההשואה בין הטפוסים השונים ובציור מם׳ 3 נתונים התרשימים של התכניות השונות (טפוסים א׳—ז׳).
כבסים להשואה שמש הטפום ג׳. צורת הבנין במקרה זה מלבנית, והבנין מצויד בשני חדרי מדרגות ושתי מעליות, משטח גישה מרכזי (בלתי מאוורר) לכל הדירות וגישה לכל החדרים מהול הדירה. טפום זה נחשב באנגליה כדוגמה מקובלת של תכון משקי עבור בגין מגדל.
טפום א׳ זול מטפוס ג׳ ב־5%. ההוזלה נתאפשרה במקרה זה בעקר ע״י ותור על חדר מדרגות נוסף (באנגליה שונות הדרישות הבטחוניות מבחינה זו בתלות באזור; באזור לונדון, למשל, מותרת בניתם של בניני מגדל עם חדר מדרגות אחד, בתנאי של גישה באמצעות משטח פתוח). שטח הקירות גדול במקרה זה מאשר בטפום ג׳ אולם השפעת ההוזלה עקב הותור על חדר המדרגות הנוסף גדולה יותר.
טפום ב׳ יקר מטפום ג׳ ב־10%. הסבות לכך הן: שטח גדול של קירות חיצוניים ורבוי הפגות בבנין, משטח גישה גדול לדירות.
טפום ד׳ זול מטפום ג׳ ב־2%. ההוזלה נתאפשרה ע״י תכנון חדרי אמבטיה פנימיים עם אורור.
טפום ה׳ זול מטפום ג׳ ב־2.5%. בטפום זה חדר הדיור
הוא מרכזי ומשמש בחלקו למעבר לחדרי השנה; גם במקרה זה חלק מחדרי האמבטיה הם פנימיים.
הטפוסים ו׳, ז׳ כוללים 8 דירות בכל קומה; הראשון זול מטפום ג׳ ב־10.5% והשני ב־11.5%.
יש להעיר, כי המחברים אינם ממליצים על הטפום הזול ביותר כרצוי ביותר: על השקולים להתבסם גם על טיב הדירה ולא על מחירה בלבד.
(ג)	דירות דו־מפלסיות; הגישה באמצעות פרוזדורים אמצעיים בקומה השניה, החמשית, השמינית וכו׳, 18 דירות.
(ד)	הגישה באמצעות חדרי מדרגות נפרדים, שתי דירות בכל קומה לכל חדר מדרגות.
כל הבגיגים בני 12 קומות. תכניות הדירות מובאות בציור מם׳ 4.
ב. בניני בלוק גבוהים (high slab blocks)
בטבלה מם׳ 5 מובאת ההשואה בין הדירות בכפוסים שוגים של בניני בלוק גבוהים. התכניות שנותחו שיכות לשתי קבוצות: דירות בנות 3 חדרים (2 חדרי שנה) ובנות 4 חדרים (3 חדרי שנה).
טפוסי הבנינים הם:
(א)	הגישה באמצעות מעבר חיצוני לארך הבנין, 6 דירות בכל קומה.
(ב)	דירות דו־מפלסיות; הגישה כמו במקרה (א), 12 דירות לכל שתי קומות.
מסקנות ההשואה הן כדלקמן:
א.	הבנינים עם גישות באמצעות מעברים חיצוניים זולים מהבנינים עם גישות פנימיות או באמצעות חדרי מדרגות נפרדים (ההפרש הוא בגבולות 5%—8%)•
ב.	הוצאות הבניה שוות כמעט (ההפרשים בגבולות של 1%) עבור דירות דו־מפלסיות עם גישה באמצעות פרוזדורים פנימיים וחדרי מדרגות נפרדים.
הדירות הדו־מפלסיות עם פרוזדורים אמצעיים הן משני טפוסים:
בטפום הראשון (ג, ג1) מחולקת הקומה שאליה מגיעה המעלית ע״י פרוזדור אמצעי באפן שחדרי הדיור והמטבחים נמצאים בשני צדדיו, וחדרי השגה והשרותים מותקנים למלוא רחב הבנין, בדירה האחת מעל לפרוזדור ובדירה השניה מתחתיו. טפום זה מבוסם אפוא על גושי־דירות תלת־קומתיים. בטפום ג2. לעומת זאת, נמצאים המטבח וחדרי הדיור בצדו האחד של הפרוזדור האמצעי וחדרי השנה עם השרותים מעליו, כלומר הטפוס מבוסם על גושים דו־קומתיים. טפום זה זול במקצת מן הראשון. חשוב לצין שמבחינת הוצאות האחזקה של המעלית עדיפות
הדירות הדו־מפלסיות על הרגילות, ומבחינת ההגנה מפני השפעת אטמוספיריות עדיפים חדרי מדרגות וגישה פנימית על הגישה באמצעות מעבר חיצוני. כמו במקרה הקודם, אין לראות במחיר את הגורם הקובע היחיד בבחירת הטפום, ויש לקחת בחשבון גם את טיב הדירות.
4. המסקנות לגבי תכנית הבנוי הכללית של השכונה.
הספר ממליץ על בנוי מעורב תוך שמוש בבנינים בגבהים שוגים. כדי להגיע לפתרונות משקיים יש לנצל כל טפוס בנין עד לצפיפות המקסימלית המתאימה לו, ושעור הבנינים הגבוהים צריך להיות נמוך ככל האפשר. לבנין־מגדל יתרונות מבחינת האפשרות להגיע לצפיפות ממוצעת שכונתית גבוהה יותר במקרה של מגרשים בגדל מוגבל; בניני־בלוק רבי־קומות מאפשרים צפיפויות גבוהות יותר מאשר קבוצות בניני מגדל. מבחינה כלכלית עדיפים בנינים מעל ל־7—9 קומות.
2• פרסומים שודיים
הועדה הממלכתית לחקר הבניה (Statens Namnd for Byggnadsforskning) בשודיה בצעה שני מחקרים השואתיים בבנינים רבי קומות, שפורסמו בשנת 1955.>■
א. המחקר הראשון
המחקר דן בחלקו הראשון בבעיות סוציולוגיות ומביא את תוצאות המשאלים השונים שנערכו בין הדירים בבנינים רבי קומות ובבנינים נמוכים. בדרך כלל הביעו דירי הבנינים רבי־ הקומות שביעות־רצון מדירותיהם. במיוחד הודגשו היתרונות מבחינת הרחוק מרשות הרבים, הנוף, האויר, נוחיות הגישה והסטנדרד. הדעות החיוביות ביותר הובעו מצדן של משפחות בלי ילדים קטנים.
החלק השני דן בהוצאות הפתוח. מסקנות החוקרים הן, שלהפרשים בהוצאות אלו אין השפעה רבה על מחירי הדירות בבנינים רבי קומות. לעומת זאת מאפשרים האחרונים רכוז־יתר וכתוצאה מכך מופחתות הוצאות הנסיעה, ההשקעות העירוניות והוצאות חלוקת המצרכים, אולם כל הנ״ל אינן כלולות בחשובי הוצאות הבניה.
החלק השלישי מוקדש לנתוח בעיות האור, האורור והשרו־ תים בתכניות השונות. המחקר מאשר את העובדה הידועה, שהגדלת מספר הדירות לחדר מדרגות גורמת ללקויים מבחינת האורור והאור; כן נקבע שהשטח הדרוש עבור השרותים השונים הוא כ־20% משטח הבנין. בבנינים בני 5—6 קומות נדרש מלוא שטחה של קומת הקרקע עבור השרותים, אף אם המתקן לחמום מרכזי, המכבסה וכר נמצאים מחוץ לבנין. בבנינים בני 8—10 קומות רצוי לנצל למטרה זו גם את קומת הגג.
החלק הרביעי דן בבעיות הבצוע. בהקמת בנינים רבי קומות עדיף השמוש בעגורנים על השמוש במגדלי הרמה. זמני העבודה אינם גדולים יותר בקומות העליונות מאשר בתח־ תונות. ארך הבנין המתאים ביותר לשמוש בציוד מכני הוא 75—100 מ׳. בהקמת בניני מגדל מוטב, מבחינת יעילות הבצוע,
לבנותם זוגות־זוגות בצורה המאפשרת את השמוש בעגורן אחד לשני בנינים.
ההוצאות למעליות מהוות בשודיה 3%—4% מהוצאות הבניה, וההוצאות השנתיות כ־8% משכר הדירה. על כן רצוי להקדיש תשומת לב מיוחדת להתאמת המעליות לטפוסים השונים של הבנינים, על מנת להגיע לפתרונות המשקיים ביותר. ההוצאות להסקה מרכזית ולאורור מלאכותי אינן מושפעות במדה רבה ע״י הגדלת מספר הקומות בבנין; ההוצאות לאינסטלציה סניטרית, לאינסטלציך. של גז ולאינסטלציה חשמלית קטנות במקצת עם הגדלת מספר הקומות.
בחלק החמשי מובא נתוח הוצאות הבניה כפונקציה של מערך־התכנית ומספר הקומות. חלק מן המסקנות מובא בטבלה מם׳ 6. בנתוח נתאשרה מחדש ההשערה שמערך פשוט ומרוכז מאפשר חסכון בהוצאות הבניה. הוצאות הבניה של בנין מגדל בעל מערך רבוע נמוכות ב־4% בהשואה לבנין דומה בעל מערך צלבי.
כבסים לבדיקתה של השפעת מספר הקומות נבחר בנין בן חמש דירות לקומה, עם חדר מדרגות אחד. הבנינים בני 3—4 קומות מצוידים במכבסה, חדר יבוש וחדר שרותים נוסף; הבנינים בני 6—8 קומות — בשתי מכבסות, שני חדרי יבוש וחדר שרותים נוסף; הבנינים בני 10—12 קומות — במכבסה מרכזית הנמצאת בבנין נפרד. שטח הדירה נטו הוא 52 מ״ר.
תוצאות ההשואה הן כדלקמן:
המסקנה המפתיעה היא שהוצאות הבניה היחסיות למ״ר דירה נטו נמוכות במקרה זה ב־9% עבור בנין בן 12 קומות בהשואה לבנין בן 3 קומות. תוצאה זו שונה לחלוטין מאלו שנתקבלו בארצות אירופיות אחרות.
כ. המה?(• השני
המחקר השני כולל השואה של הוצאות הבניה ושל ההוצאות השנתיות של בנינים ארוכים כפונקציה של מספר הקומות, רחב הבנין וארכו. כבסים להשואה נלקח הממוצע הסטטיסטי לדירה בבית בן שלש קומות.
בנתחו את ההוצאות למעליות קובע המחבר, שהתקנת המעליות בבנין בן 5 קומות מגדילה את ההוצאות בשעור של 5.5% בהשואה לבנין בן 3 קומות (בהנחה, שבבנינים מעל ל־9 קומות דרושות שתי מעליות). שעורי ההוצאות להתקנת ההסקה המרכזית והאינסטלציה הסניטרית, וכן אלה של עבודות השלד, הנם כמעט קבועים ללא תלות במספר הקומות.
כן בוצע נתוח חלקי של הוצאות הפתוח בהנחת יחס קבוע בין השטח החפשי (ז.א. כל שטח הקרקע פרט לשטח הבנין) לבין שטח הדירה נטו. המסקנה היא שהוצאות הפתוח של בנין בן 5—6 קומות נמוכות ב־1%, ואלו של בנין בן 8 קומות — ב־1.5%, בהשואה לאלו של בנין בן שלש קומות.
נתוח השפעתו של רחב הבנין (בהנחת שטח דירה קבוע) מראה שבנין ברחב 10 מ׳ יקר ב־2.6%, ובנין ברחב 9.0 מ׳ — ב־3.9%, בהשואה לבנין ברחב 12.0 מ/ ז.א. ההפרש במחיר הוא 1.3% למ׳ מוסף.
לאחר סכום כל השנויים החלים בהוצאות עם הגדלת מספר הקומות הגיע המחבר למסקנה, שהוצאות הבניה לדירה בבנין בן 4 קומות נמוכות ב־6.5%, ובבנין בן 9 קומות — ב־12%, בהשואה לבנין בן 3 קומות.
בנתוח הוצאות הבניה והוצאות האחזקה השנתיות בדירות אשר הוקמו בערים שונות בצפון אירופה נתקבלו תוצאות דומות, המובאות בטבלאות מם׳ 8 ו־9.
3• פרסום הולנדי
ועדת מחקר, אשר הוקמה בהולנד ביזמת ה-Ratiobouw לשם ברור הגורמים המשפיעים על הוצאות הבניה של בנינים גבוהים, פרסמה את תוצאות עבודתה בשנת 5.1958 כ״בנינים גבוהים״ הוגדרו בנינים בני 5 קומות ומעלה, ז.א. עם מעליות. בנינים אלה הושוו מבחינת ההוצאות עם בנינים "גבוהים למחצה״ ז.א. בני 2—4 קומות. טפוסי הבנינים שנבחנו הם:
(א)	8 דירות לקומה, הגישה באמצעות מעבר חיצוני.
(ב)	דירות דו־מפלסיות, 14 בשורה אחת, הגישה באמצעות מעבר חיצוני.
(ג)	חדרי מדרגות נפרדים, כ״א לשתי דירות בכל קומה.
הדירות, אשר שמשו יסוד להשואה, תוכננו בסטנדרד ובשיטת מבנה אחידים. הוצאות הקרקע, הפתוח והאחזקה לא נלקחו בחשבון. מתוצאות המחקר נתן להסיק את המסקנות הבאות:
(1)	בתנאים שוים, הבנינים הגבוהים אינם יקרים מהבנ־ ינים הגבוהים־למחצה.
(2)	במקרה של גישה באמצעות מעבר חיצוני פוחתות הוצאות הבניה עם הגדלת מספר הדירות בבנין, ללא תלות בגבהו.
(3)	ההוצאות הנוספות בבנינים גבוהים, עקב התקנת מעליות ונגרות יקרה יותר (שמשות כפולות) מתאזנות כמעט עם החסכון ביסודות וכר.
(4)	מהטפוסים שנבחנו, המשקית ביותר היא הגישה לדירות בכל קומה באמצעות מעבר חיצוני.
(5)	בתנאים שוים, הדירות הדו־מפלסיות יקרות ב־5%— 8% בהשואה לדירות החד־מפלסיות.
(6)	בתנאים שוים, טפום חדרי המדרגות הנפרדים יקר מן הגישה באמצעות מעבר חיצוני בכל קומה (ב־2% בבנינים גבוהים וב־8% בבנינים גבוהים למחצה).
4• פרסום גרמני
בשנת 1958 הופיע בגרמניה הספר "בניני־דיור רבי־ קומות״, מאת פ. פטרם 6 הכולל סקר ארכיטקטוני על בניני מגדל. בספר מובאים גם מספר נתונים על הצד הכלכלי של הבעיה, אולם בצורה כללית בלבד. לדעת המחבר יקרה הדירה בבנין רב־קומות ב־15%—20% בהשואה לבנין בן 3—4 קומות, וסבת המחיר הגבוה יותר נעוצה בעקר בציוד המשוכלל יותר של הבנין הגבוה (מעליות, הסקה מרכזית, סדורים להרחקת האשפה); בתנאי ציוד שוים תהיה הדירה בבית גבוה יקרה מ־8%— 12% בלבד בהשואה לבית בן 3—4 קומות, והוא סבור כי ההפרש במחיר לא ירתיע את המעונינים בדירה נוחה יותר.
11.	דוגמאות מהבניה בארץ
בארץ מועט עדין הנסיון בהקמת בנינים רבי קומות. בנינים מסוג זה הוקמו בכמה מקומות מרכזיים בערים הגדולות, וכמה מהם נמצאים בשלבי בצוע שונים בשכונות החדשות שליד הערים האלו. להלן נתן תאור של כמה מבנינים אלה, המדגים את בעיות התכון של בנינים רבי־קומות בארץ.
1.	בית הקומות בין הרחובות רופין ובן־יהודה, חל־אביב (האדריכל — נ. זולוטוב, מהנדס המבנה — א. מילשטיין). בציור מס׳ 5 מובאת תכנית הבנין (בן 10 קומות, ונוסף עליהן קומת־מרתף וקומת־גג). בקומת הקרקע שגבהה 5.0 מ׳ נמצא "סופרמרקט" הכולל יציע עם משרדים ושרותים לקהל ולעובדים, ומעליו קומת עמודים ו־8 קומות דיור. במרתף נמצאים המקלט וחדר המכונות. בכל קומה שתי דירות, האחת בת 3 חדרים והשניה בת 4 חדרים. המבנה — שלד בטון מזוין עם תקרות יצוקות באתר וקירות כפולים המורכבים משכבת בלוקים (בעבי 7 ם״מ) ושכבה חיצונית מלוחות בטון טרום (ברחב 60 ם״מ ובגבה הקומה), וביניהן מרוח אויר 11 ם״מ. בבנין חדר מדרגות אחד ומעלית אחת.
2.	בנין רב־קומות בשבון רמת״אכיב (ציור מם׳ 6)
(האדריכלים — ר. בגט וי. פרלשטיין! המבנה ע״י מחלקת ההנדסה של אגף השכון).
בנין זה הוא מטפום בניני המגדל, והוא כולל 12 קומות דיור מעל לקומת עמודים, 4 דירות בכל קומה. בקומת העמודים נמצאים דירת השומר, המקלטים וחדרי השרותים. לבנין שתי מעליות וחדר מדרגות אחד. חלק מחדר המדרגות הותאם לשמוש כמקלט; הורדת האשפה בעזרת מגלשת.
3.	רבע המגורים כרמה הדד, חיפה
תכנית הבנוי של הרבע, שהוכנה ע״י צות אדריכלים (ש. אלמוזנינו, ש. גלעד, א. השמשוני, מ. וינרויב, ד. חבקין, י. יעבץ, א. מנספלד; תאום התכנון — א. מנספלד), כוללת בנינים בני 8 קומות עם קומת מעבר, בלוקים ארוכים בני 12 קומות, בניני מגדל בני 15— 17 קומות וכן בנינים נמוכים יותר. המבנה הטופוגרפי של השטח הוא הררי ומגמת התכנון היא לשמר על מראה הנוף הפתוח מן הרחוב.
בציור מם׳ 7 מובאת תכנית הבנין מטפום "ם" (שטרם הוחל בהקמתו עם מסירת העבודה לדפוס). הבנין תוכן ע״י האדריכל א. מנספלד, והמבנה ע״י המהנדס א. שכטמן. הבגין בן
8 קומות דיור, מהן 4 מעל לקומת עמודים (המתחברת אל הרחוב באמצעות גשר) ו־4 מתחתיה. תפקידה העקרי של קומת העמודים — לשמש חצר למשחקי ילדים ולשרותים שונים.
הבנין מטפום ״נ״ המתואר בציור מם׳ 8 (האדריכלים — ש. גלעד וד. חבקין; המבנה — ע״י המהנדסים א. טרוים ום. רוזנהאופט) מכיל כ־120 דירות ב־10 קומות דיור. לבנין שתי מעליות ושני חדרי מדרגות. לכל שתי קומות — מעבר משותף לארך הבית. הדירות — משני טפוסים יסודיים: קטנות בנות שני חדרים וגדולות בנות שלשה חדרים, כולן דו־ מפלסיות.
4.	שכונת ,,נורדיה", תל-אביב
בציור מם׳ 9 מובאת תכנית הבנוי (האדריכלים א. אלחנני וי. לוטן) שלפיה הוחל בשקומה של שכונת נורדיה בתל־אביב לאחר הריסת צריפי העץ הארעיים המכסים את השטח. התכנית כוללת שני בלוקים קצרים של בנינים "כפולים" (א) שבניתם כבר הושלמה, ועוד שלשה בלוקים ארוכים יותר ששנים מהם יוקמו לארך רה׳ דיזנגוף. בפנת הרחובות דיזנגוף והמלך ג׳ורג׳ יוקם בנין משרדים רב קומות. בציור מם׳ 10 מובאת תכנית הבנין מטפום א׳ (האדריכלים — א. אלחנני, י. לוטן, ב. צ. שילמבר; המבנה — המהנדס א. אלטר). חדר המדרגות נמצא במבנה נפרד המקשר את שני הבלוקים ומשמש ל־4 דירות בכל קומה. בכל חדר מדרגות מעלית אחת. הבנין כולל 7 קומות דיור מעל לקומת עמודים פנויה. המקלטים בקומת הקרקע.
5.	הצעות לכנינים רבי קומות בחיפה
בציור מם׳ 11 מובאת תכנית בנין רב־קומות, מהטפום של בלוק ארוך, לפי הצעתו של האדריכל ש. שא״ג. הבנין הוא בן 9 קומות דיור מעל לקומת עמודים ומכיל כ־140 דירות. המעלית משמשת גושים תלת־קומתיים (התחנות בקומות 8,5,2) ובכל קומת בינים כזאת נמצא מעבר חיצוני פתוח המאפשר גישה ישירה אל הדירות הנמצאות באותה קומה ובאמצעות מדרגות — אל הדירות שמעליה ומתחתיה. לבנין שני חדרי מדרגות, שבתנאים הרגילים מיועד כל אחד מהם עבור 6 דירות, אולם בשעת חרום או במקרה של קלקול המעלית נתן להשתמש בהם עבור הבית כולו.
בציור מם׳ 12 מובאת תכניתו של בנין־מגדל בן 16 קומות, שהוכנה ע״י מחלקת התכנון וההנדסה של אגף השכון (האדריכלים — ה. מרטנם וי. פרקש, צות מחוז חיפה). בכל קומה 8 דירות. לבנין שתי מעליות ושני חדרי מדרגות. טפוס זה משקי יותר מבנין מגדל בן 4 דירות לקומה.
111.	נתוח כללי של הוצאות הבניה בבנינים רבי קומות
לשם בדיקת השפעתם של הגורמים השונים על הוצאות הבניה של בניני דיור רבי קומות נבדק הרכב התקציב של שני בנינים, שהאחד מהם מוקם בשכון רמת־אביב ע״י תל־אביב (ציור מם׳ 6) והשני בשנון רמת הדר בחיפה (ציור מם׳ 8). טבלה מם׳ 10 מראה את הרכב ההוצאות לדירה, באחוזים, בשני הבנינים הנ״ל בהתאם לסוגי העבודה השונים.
המדרגות בכל קומה מותאם אף הוא לשמוש כמקלט. הדירות בנות 3 חדרים. טפום דירה זה בבנין רב קומות סומן ב־12־^ מספר הדירות הכולל הוא 48.
הבנינים בני 4 קומות הם כדלקמן: —
4־a (ציור מס׳ 13), הדומה לבנין הגבוה בכל הפרטים מלבד חדר המדרגות (כלו׳, בס״ה 16 דירות).
4־b (ציור מם׳ 14), שלשה חדרי מדרגות, 6 דירות לקומה. (כלו׳, בם״ה 24 דירות). (תכנית האדריכל י. פרלשטיין).
נתוני השטחים בשלשת טפוסי הדירות מובאים בטבלה מם׳ 11.
מן הראוי לצין, שהבנין ברמת־הדר מוקם בתנאי קרקע־ יסוד וטופוגרפיה קשים מאד ועובדה זו היא הסבה לשעור הגבוה יחסית של ההוצאות ליסודות ולמסד.
1v. נתוח השואתי של הוצאות הבניה עבור בנין־ מגדל בן 12 קומות ובנינים בני 4 קומות.
לשם ברור הגורמים המשפיעים על הוצאות הבניה של בנינים רבי קומות בתנאי הארץ, בוצעה השואה בין ההוצאות לדירה באחד הבנינים הגבוהים הנבנה כעת בארץ לבין ההוצאות לדירות בנות שטח נטו סטנדרד שוים בבנינים בני 4 קומות.
הבנין הגבוה הוא בנין מגדל בן 12 קומות וקומת־ קרקע, עם חדר מדרגות מרכזי ושתי מעליות (ציור מם׳ 6), ארבע דירות לקומה. בקומת הקרקע נמצאים המקלט וחדרי השרותים. קירות חדר המדרגות מבטון מזוין. חלק מחדר
מן הטבלה נתן לראות כי על אף שויון השטחים נטו קימים הפרשים נכרים בין השטחים ברוטו, ובדוגמה שלפנינו השטח ברוטו בבנין רב־הקומות גדול ב־2%—3.5% בהשואה לדירות המתאימות בבנינים בני 4 קומות. הגורם העקרי לכך הוא שטח חדר המדרגות לדירה, שהנו גדול באפן יחסי עבור הטפוס 12־a ומינימלי עבור 4־b.
בטבלאות מס׳ 12—18 מובאות השואות הוצאות הבניה של שלש הדירות הטפוסיות הנ״ל בהתאם לסוגי העבודה השונים, על בסים ההנחות כדלקמן:
א.	היסודות חושבו עבור תנאי־קרקע שוים בכל שלשת המקרים. עמק היסודות הוא 1.50 מ׳, והלחץ המותר על הקרקע 2.5 ק״ג/סמ״ר.
ב.	מבנה הבנין כולל שלד בטון מזוין ותקרות צלעות (ללא קורות). שלד הבנין רב־הקומות מחושב לקבלת כחות־הרוח בעזרת מסגרות־קומה מיוחדות. הקירות מבלוקי בטון חלולים.
ג.	שטחי המקלטים ופרטיהם מותאמים לדרישות הטכניות המקובלות בארץ.
ד.	בכמויות המחושבות לדירה בבנין רב־הקומות נכלל שעור מתאים של חדרי השרותים בקומת הקרקע.
ה.	סטנדרד הדירות מתאים בדרך כלל למקובל במפעל החסכון לבנין. במדה שקימים הפרשים בסטנדרד בין הדירות הנבחרות, הם נובעים מאפין של התכניות.
ו.	מחירי־היחידה של העבודות השונות — לפי המצב בשוק הבניה בשנת 1958 (אם כי אין התאמה מלאה בין המחירים לאלה המשמשים למעשה יסוד לחוזים של אגף השכון).
בטבלה מס׳ 12 מובאת השואת ההוצאות ליסודות, למסד ולמקלטים. (המקסימום — עבור 4־b, המינימום — עבור 12־A).
בטבלה מס' 13 מובאת השואת ההוצאות לעבודות בטון מזוין. המקסימום — עבור 12־33% :a יותר מאשר 4־a ו־38% יותר מאשר 4־b. הגורמים לכך הם הגדלת השטה הממוצע של העמודים, מבנה המסגרות לקבלת כהות הרוח, ויציקת קירות הדר המדרגות מבטון.
בטבלה מם, 14 מובאת השואת הוצאות הבניה, שהנן נמוכות יותר בבנין רב קומות היות וקירות חדרי המדרגות בבנין זה הם מבטון, כפי שצוין לעיל.
בסכום עבודות השלד לפי שלש הטבלאות הנ״ל מגיעות עבודות אלו עבור הטפום 12־a ל״5045 ל״י, עבור הטפום 4־a — ל־4376 ל״י, ועבור הטפום 4־b — ל־4415 ל״י לדירה, ז.א. בבנין רב קומות הן גבוהות ב־15%—14% בהשואה לבנינים בני 4 קומות.
בטבלה מס, 14א׳ מובאת השואת ההוצאות לעבודות הגמר מבטון טרום ("פריקסטים"). למעשה תלויות הוצאות אלו לא במספר הקומות של הבנין, אלא בתכון הארכיטקטוני. במקרה הנדון הרבה האדריכל באלמנטים אלה ועקב כך מתיקרת הדירה בבנין רב־הקומות (וכן בטפום 4־a המבוסם על אותה תכנית) ב־270 ל״י בהשואה לדירה מטפום 4־b.
בטבלאות נוס׳ 15—17 מובאות ההשואוח של עבודות הגמר לסוגיהן. ההוצאות לעבודות הטיח עבור בנין בן 4 קומות (טפום 4־B) גבוהות ב־100 ל״י לדירה בהשואה לבנין רב־קומות. בעבודות הרצוף והמוזאיקה ההפרשים הם קטנים, כפי שאפשר היה לצפות, היות ושטחי הדירות שוים כמעט. ההוצאות לעבודות מסגרות גבוהות ב־70 ל״י בבנין רב־הקומות בהשואה לטפום 4־B.
גם ההפרשים הגדולים בסעיף הנגרות בין התכניות a ו־8, המגיעים ל־550 ל״י לדירה, נובעים בעקר מן הסטנדרד הגבוה יותר בבנין רב־הקומות (דלתות וחלונות מוזזים, פרטים יקרים יותר). ההוצאות לעבודות החשמל (שנכלל בהן לוח חבורים למעליות ולמשאבות וגנרטור) גבוהות בבנין רב קומות ב־200 ל״י לדירה, בקרוב, בהשואה לבנין בן 4 קומות.
עבודות האינסטלציה הסניטרית (סעיף 12 בטבלת הסכום) יקרות בבנין רב קומות ב־340 ל״י לדירה בהשואה לבנינים בני 4 קומות. יקר הדירה בבנין רב־הקומות נובע בעקר מן הסעיפים 13 (המעליות) ו־14 (הסדור להרחקת האשפה). במקרה שלפנינו משמשות שתי מעליות 48 דירות, ז.א. מעלית אחת ל־24 דירות, וההוצאות המתאימות הן —.917 ל״י לדירה. ההוצאות לסדורים ולהרחקת האשפה (מרזבי־הרקה עשויים אסבסט עם פתחים מיוחדים בכל קומה ועם מיכל בקומת הקרקע) נאמדו בשעור 200 ל״י לדירה, והוצאות אלו לא תשתנינה הרבה, אם נשתמש במקום סדור זה במתקנים לטחינת האשפה לפני הכנסתה לצנורות הביוב הרגילים, אולם תעלינה במדה נכרת (עד 750 ל״י לדירה) במקרה של שמוש בשיטת גרשי (רשת ביוב מיוחדת).
בציור מם׳ 15 מובאת השואת ההוצאות לסוגיהן בצורה דיאגרמטית.
בסכום: הוצאות הבניה של הדירה בבנין־מגדל בן 12 קומות גבוהות ב־24% בערך בהשואה לדירה לפי אותה תכנית בבנין בן 4 קומות, וב־30% בערך בהשואה לטפום 4־b (עם סטנדרד נגרות נמוך יותר).
אפשר אפוא להניח שההפרש בהוצאות הבניה של הדירה בבנין רב־קומות ובבגין בן 4 קומות יהיה בסביבת 25%, בהנחת שטח נטו וסטנדרד עבודות גמר שוים בשני המקרים.
כל ההשואות הנ״ל נעשו בין בנין רב־קומות ובנינים בני 4 קומות. בטבלה מם׳ 19 נתנת נוסף על כך השואה (באחוזים) עם בנינים בני קומה אחת עד 3 קומות עבור שתי אלטרנטיבות בסוס: באדמה קלה ובאדמה כבדה.
כבסים להשואה נבחרו הוצאות הבניה לדירה בבגין בן 4 קומות כג״ל. היות והבנינים בני 1—3 קומות יקרים בדרך כלל מבניגים בני 4 קומות, מתקבל ביניהם לבין הבנין רב־הקומות הפרש קטן יותר מאשר במקרה של בנין בן 4 קומות. הטבלה מראה גם שההפרש בין בנין רב־קומות לבין בנינים בני 1—4 קומות פוחת במדה נכרת במקרה של בסוס באדמה כבדה.
v. השפעת הוצאות הפתוח
הוצאות הפתוח לדירה תלויות בראש וראשונה בצפיפות, ז.א. במספר הדירות לדונם. הגדרת הקשר בין מספר הקומות לצפיפות אינה פשוטה, היות וקשר זה מושפע ע״י גורמים רבים, שהחשובים ביניהם הם: (1) רווח הבנינים, (2) רחב הבגינים וצורתם, (3) מערך התכנית הכללית (בלוקים מקבילים, נצבים זה לזה וכר), (4) גדל החלקה וצורתה. בארצות אירופה מקובל בדרך כלל להגביל את הצפיפות בצורות בנוי שונות ע״י הקצבת שטח קרקע חפשי מסביב לבנין בשעור קבוע לכל דירה (או לכל חדר) ללא תלות במספר הקומות. באנגליה מקובלת מכסה של 16 מ״ר נטו (למעט הדרכים הפנימיות) לכל חדר. מספר זה נקבע על סמך שקולים של אור יום מספיק בכל הדירות, נוחות הגישה, שטחים מספיקים למשחקי ילדים וכר. ברור שיש לבדוק באיזו מדה מתאימה מכסה זו לתנאים המקומיים, וגם באנגליה רואים אותה כערך מקורב ונתן לשנוי במדה מסוימת לפי התכנית, גדל החלקה, צורות הבנינים וכר. היות ובמקרה שלפנינו המדובר הוא לא בקביעתם של ערכים אבסולוטיים אלא בהשואה בין בנינים בעלי מספר קומות שונה, נוכל להשתמש במכסה הנ״ל מבלי לפגוע במדת הדיוק הדרושה לחשוב.
ההשואה היא, כאמור, בין בנין בן 12 קומות, 4 דירות לקומה, לבין בלוק בן 4 קומות הכולל 3 חדרי מדרגות, 8 דירות
לחדר מדרגות. בהנחה שהדירות הן בנות 3 חדרים יהיה שטח המגרש החפשי
48 X 3 X 16 = 2304 m-
בהנחה שהשטח ברוטו של הדירה הוא 94 m2 (טפום 4־B) יהיה שטח הבנין בכל קומה בבנין בן 4 קומות 94 x 12 = 1128 m2, ושטח המגרש הכולל 2304 + 1128 = 3432 m2. בבנין בן 12 קומות יהיה השטח החפשי 2304 מ״ר כקדם, אולם שטח הבנין הוא רק 98x4 = 392 m2 ושטח המגרש 2304+392 = 2696 m2. עבור הבנין בן 4 קומות תהיה אפוא הצפיפות נטו (דירות לדונם)
48
14 ־ 3.432
48
ועבור הבנין בן 12 קומות 18 = 95^2
18
והיחס בין הצפיפויות 1.27 =	14
ז.א. הצפיפות נטו עבור בנין בן 12 קומות גבוהה בדוגמה שלפנינו ב־27% בהשואה לבנין בן 4 קומות.
נשוה את הוצאות הפתוח בשני המקרים הנ״ל: הדיאגרמה שבציור מם, 16 מראה את התלות שבין הוצאות הפתוח והצפיפות נטו.*
הדיאגרמה מראה שעם הגדלת הצפיפות מ־14 ל־18 דירות לדונם פוחתות הוצאות הפתוח לדירה ב־10% בערך. אם נניח שבצפיפות של 14 דירות לדונם נטו ׳מגיע שעורן של הוצאות אלו ל־—.2500 ל״י לדירה (השעור הממוצע בשכונים מסוג זה)
• חלק מן הדיאגרמות שבציורים מם׳ 16, 17, 18, עד לצפיפות 14 דירות לדונם נטו, פורסם בעבודה "השואת הוצאות השכון בצורות בנוי וצפיפויות שונות״ מאת א. אלואיל, מחקרים מם׳ 3, התחנה לחקר הבניה, 1956. המשך העבודה בנושא זה נעשה ע״י המחבר במסגרת הפקולטה להנדסה בנאית בטכניון.
בתכנון השכונה נודעת חשיבות למדת עליתן של ההוצאות הממוצעות לדירה כתוצאה מכך ששעור מסוים של הדירות נמצא בבנינים רבי־קומות. ננסה כעת להגיע לתשובה על בעיה זו.
כדוגמה נקח שכונה המורכבת מבנינים בני 2, 3, 4, ו־12 קומות. בשכונה כזאת תהיה הצפיפות הממוצעת 11—18 דירות לדונם נטו, בהתאם לפלוג האחוזי של הדירות מהטפוסים השונים. הדיאגרמה בציור מם׳ 17 מראה את הפלוג האחוזי של דירות מטפוסים שונים עבור צפיפויות נטו שונות, בהנחת נצול מלא של הצפיפות האפשרית לכל טפום בנין. (האחוזים בדיאגרמה מוסבים על טפום הבנין הנמוך יותר עבור כל עקום).
נניח, שהשכונה מתוכננת לצפיפות של 12 דירות לדונם נטו. לצפיפות זו אפשר להגיע בין השאר בעזרת אלטרנטיבות תכנון כדלקמן:
(א) 18% של הדירות בבנינים בני 2 ק׳, 82% בבנינים בני 4 ק׳ (ב) %*40 ״	/,	״	"	3	" 60%	"	"	4 ir
(ג) 82% ״ "	״	״	3	״ 18%	״	״	12"
בהתחשב בתוצאות החשובים הקודמים ובעזרת הדיאגרמה בציור מם׳ 16 לחשוב הוצאות הפתוח, נקבל שההוצאות הממוצעות לדירה עבור אלטרנטיבה (ג) (18% של הדירות בבנינים רבי־קומות) גבוהות ב־4% בהשואה לאלטרנטיבות האחרות (המשתוות כמעט מבחינת ההוצאות).
vi. סכום הוצאות הבניה והפתוח
בהסתמך על תוצאות החשובים משני הפרקים הקודמים, נוכל כעת לסכם את הוצאות הבניה והפתוח ולהגדיר את התלות שבין הוצאות אלו לבין שעורי הבנינים רבי קומות. נמשיך תחלה את החשובים עבור הדוגמה מהפרק הקודם. ע״י סכום הוצאות הבניה והפתוח נקבל את ס״ה ההוצאות האלו:
עבור בנין בן 4 קומות: —.12550 ל״י
עבור בנין בן 12 קומות: —.14700 "
ז.א. ס״ה הוצאות הבניה והפתוח בבנין בן 12 קומות גבוה ב־17% בהשואה לבנין בן 4 קומות.
ע״י חשוב דומה במקרה של אדמה כבדה, נקבל עבור בנין בן 4 קומות: —.13300 ל״י
עבור בנין בן 12 קומות: —.15100 "
ז.א. ההפרש בהוצאות יהיה 14.5%.
מן הראוי לחזור ולהדגיש, שהערכים שחושבו לעיל תלויים במדה רבה בגדל הדירות וכן בצורת המגרש ובגדלו, והחשובים לא נועדו אלא לתת מושג על סדר הגדל של ההפרשים האפשריים; עבור אומדן מדויק יותר ידרשו חשובים מפורטים בכל מקרה ומקרה.
כל החשובים הנ״ל נעשו לגבי בנינים בודדים. אולם למעשה מורכבת השכונה מבנינים בני מספר קומות שונה והצפיפות הממוצעת תלויה בשעורי הבנינים מן הטפוסים השונים.
אם ננתח כעת בדרך דומה את ההוצאות עבור צפיפויות של 10, 14, 16 ו־18 דירות לדונם נטו נקבל את התלות שבין ההוצאות והצפיפות בהתאם לדיאגרמה בציור מם׳ 18. הקו abc מראה את ההוצאות המינימליות לדירה עבור כל צפיפות נתונה. (כבסים להשואה נבחרו ההוצאות לדירה בבנין בן 4 קומות ובצפיפות של 14 דירות לדונם נטו).
לצפיפות של 14 דירות לדונם נתן בדרך כלל להגיע ע״י הגבלת גבה הבנינים ל־4 קומות (עקום ab). אם נעלה את הצפיפות מעל ל־14 דירות לדונם, נאלץ לכלול שעור מסוים של בנינים רבי־קומות וכתוצאה מכך תגדלנה ההוצאות הממוצעות לדירה ב־9% עבור צפיפות נטו של 16 דירות לדונם, וב־17% עבור צפיפות נטו של 18 דירות לדונם נטו (C). הקמתם של 10% מן הדירות בבנינים רבי־קומות, בצפיפויות נמוכות מ־14 דירות לדונם, תגרום להעלאת ההוצאות הממוצעות לדירה בשעור של 2% בערך (עקום a), ועבור שעור של 20%—30% (עקומים 0, c), באותו תחום צפיפויות, תגדלנה ההוצאות הממוצעות לדירה ב־4.5%—6.5% בהתאמה.
vn. הערות סכום
1.	סקר שנערך בכמה מארצות אירופה הראה, שקימים גורמים רבים הפועלים לעדודה ולפתוחה של בנית הבנינים דבי־הקומות, כגון:
(א)	השפורים בבנוי השכונות החדשות (גוון ארכיטקטוני, רווח נאות בין הבנינים ונצול יעיל של הנוף — ביהוד בתנאי טופוגרפיה הררית).
(ב)	השפורים בבנוי הרבעים המרכזיים בערים הגדולות.
(ג)	שפורה של נוחות הדיור, באמצעות סדורים טכניים וציוד משוכלל יותר.
(ד)	שפורם של התנאים ההיגיניים, עקב הרחוק מן הרעש והאבק של הרחוב.
2.	כחסרונות העקריים של הבנינים רבי •הקומות נמנות בדרך כלל:
(א)	אי־התאמתם עבור משפחות עם ילדים קטנים.
(ב)	הוצאות הבניה הגבוהות יותר.
3.	המחקרים שבוצעו בחו״ל, והחשובים ההשואתיים שבוצעו במסגרת עבודה זו, הראו שהגורמים המשפיעים על יקר הדירות בבנינים רבי קומות הם בדרך כלל משני סוגים:
לסוג הראשון שיכות ההוצאות המוגדלות למבנה (עמסים גבוהים יותר בעמודים, כחות הרוח, בעיות רעידות האדמה וכו׳), ולסוג השני — ההוצאות לשרותים השונים, כגון המעליות, המתקנים המיוחדים באינסטלציה הסניטרית והחשמלית, הסדורים להרחקת האשפה וכר. לעומת זאת, ההוצאות הנוספות בעבודות הגמר (טיח, מסגרות, אלמנטים טרומיים, נגרות) מושפעות רק בחלקן ע״י גבה הבנין ונובעות בדרך כלל מהנטיה להעלאת הסטנדרד של הדירות כאמצעי למשיכת משתכנים.
4.	מאידך גיסא, ההוצאות לדירה נמוכות יותר בסעיפים הבאים:
(א)	היסודות — גורם העלול להיות בעל משקל, ביחוד בתנאי בסוס וטופוגרפיה קשים;
(ב)	עבודות הפתוח.
5.	ההוצאות תלויות במדה רבה גם במספר הקומות של הבנין הגבוה (ע׳ עמ׳ 8) ובצורת תכונו. בבניני מגדל נודעת השפעה רבה לשקולי־התכון מבחינת סכנת השרפה (חדר מדרגות אחד או שנים) ומספר הדירות למעלית (סדורי גישה שונים מחדר המדרגות אל הדירות).
בבניני בלוק נמוכות ההוצאות בבנינים בהם הגישה לדירות היא באמצעות מעבר חיצוני פתוח, בהשואה לבנינים עם חדרי מדרגות נפרדים.
6.	החשוב ההשואתי במסגרת מחקר זה הראה, שהוצאות הבניה לדירה בבנין־מגדל בן 12 קומות גבוהות ב־20%—25% בהשואה לדירה שות־שטח בבגין בן 4 קומות. לעומת זאת, נמוכות הוצאות הפתוח בבנין רב־קומות ב־10% בערך, בהנחה שמכסת השטח החפשי של המגרש לחדר שוה בשני המקרים.
7.	מבחינת סכום הוצאות הבניה והפתוח, הדירה בבנין בן 12 קומות יקרה ב־14.5%—17% בהשואה לבנין בן 4 קומות.
8.	המחיר הממוצע של יחידת הדיור בשכונה גדל עם העלאת אחוז הבנינים רבי־הקומות, בשעור של 2% בערך לכל 10% של בנינים רבי־קומות. (בכל החשובים לא נלקחו בחשבון ההוצאות לקרקע, אולם ברור שבמחירי קרקע גבוהים עלול גורם זה להשפיע במדה רבה על תוצאות ההשואה).
9.	לאור ההפרש הגדול בהוצאות אין אפוא הצדקה לרכוז שעור גבוה של הדירות, בשכונות העתידות להבנות על קרקעות בבעלות צבורית, בבנינים רבי קומות — ומה גם שהדיור בבתים האלה מתאים לחלק מן המשתכנים בלבד.
בבנוי הכללי של אזורים אלה, תוך שמירה על הרווח בין הבנינים, והגבלה מתאימה של הצפיפות.
10.	לעומת זאת, קימת הצדקה לרכה שעור מסוים, לא־גבוה, של הדירות בשכונות אלו בבנינים רבי קומות, בהתחשב ביתרונות שצוינו לעיל. המשתכנים בבנינים אלה יהנו מדיור נוח וסדורים משוכללים יותר, וכן תהנה השכונה במדד, מסוימת מיתרונותיו של התכנון המאפשר מערך־בנוי נאה יותר, נצול הנוף ורכה יתר של שטחי ירק.
11.	באזורים מרכזיים של הערים הגדולות קימת הצדקה להקמת בנינים רבי־קומות רק במדה שיושגו ע״י כך שפורים
הכרת תודה
תודת המחבר נתונה לאינג׳ ה. מרקוביץ מהתחנה לחקר הבניה על עזרתו החשובה בהכנת הסקר של הספרות הלועזית הדנה בנושא המחקר ובחשוב הכמויות עבור פרק 1V.
כן רואה המחבר חובה נעימה לעצמו להודות למוסדות ולמחברים שפרסומיהם הוזכרו בסקר הספרותי, ולאדריכלים ולמהנדסים שתכניותיהם פורסמו בעבודה זו.