תקציר
מערכת מקדמי הבטיחות הינה המכטיר העיקרי להבטחתה טל בטיחות המבנים בהתאם ליעודם. ההתפתחות בתחום זה מכוונת למניעת רזרבות מיותרות במבנים מסויימים :’1?^ןר הבטיחות במבנים טהביסיון הוכיח בבטיחותם הבוכחית אינה מספקת.
מערכת מקדמי הבטיחות קטורה בטיטות החיטוב עצמן ובערכים התקניים טל חוזק החומרים, לכן ההצעה מוצגת בטלמות ככל טאפטר ומודגמת ע״י מספר חיטובים הטוואתיים.
הצעת הניסוח החדט לסעיפים הטונים טל התקן כוללת כדלקמן:
-	סיווג הבטון לפי חוזק הלחיצה
-	טינויים בסעיף 4.2 ת״י 466 - עומסים
-	חוזק החומרים
באלה נכללים טינויי הניסוח, סדר הטימוט בטילובי העומסים הטונים, טבלאות לערכי חוזק החומרים, הסידורים לטימוט במקדמי הבטיחות וכמובן ערכיהם.
במיוחד נבדקה בטיחות המבנים הארוכים ועבורם מוצגים מקדמי בטיחות חלקיים בתלות באורך או בגובה האלמנט.
המטמעות העקרית נודעת להערכת מומנט הסדיקה באלמנטים מכופפים, על פי החוקה הנוכחית בטיחותם טל מבנים אלה מבחינת עמידותם בפני סדיקה וכפפיהם אינה מספיקה.
כל הסעיפים מלווים בפרוטים קצרים ומובאים נספחים מפורטים לנוטאים כדלקמן:
-	החוזק האופייני טל הבטון בלחיצה
-	חוזק הבטון למתיחה בכפיפה
-	מקדמי הבטיחות לחוזק הבטון בהתחטב במטך פעולת העומס
נספח 4 מוקדט לחיטובים הטוואתיים.
עדכון חוקת הבטון מבחינת מערכת מקדמי
הבטיחות יביא במעטה
לחיסכון
בצמנט ובפלדת
הזיון בסביבות 10$, ובמבנים מסויימים
להגדלת בטיחותם לסדיקה.
1 . מבוא
החלק הראשון של חוקת הבטון הוכן לפני 10 שנים. התקנים לבטון מזוין עודכנו בארצות מפותחות בשנים האחרונות. בשנת 1978 יצא לאור מודל התקן החדש של ceb (הועדה האירופית לבטון). מבחינת הבטחה בטיחות המבנים,מי ושנת החוקה הארצית, ובדרך כלל גורמת לתכנון מבנים לא חסכוניים, ועם זאת, מבנים מסויימים גס אינם בטוחים דיים, בעיקר מהיבט שמישותם.
מקדמי הבטיחות מיועדים לפצות את השפעות שגיאות שיטתיות וגסות האפשריות במציאות, אך יעילותם תהיה שונה במבנים שונים ובתנאי שירות שונים (לכן קייס צורך בפירוט מקדמים רב מהמקובל כיום בארץ). מערכת מקדמי הבטיחות הינה המכשיר העיקרי למניעת רזרבות מיותרות ולמילוי כל הדרישות התפקודיות הנוכחיות.
מטרת המחקר היא להציע עדכון לחוקת הבטון וע״י כך להעלות בעתיד את יעילות המבנים מבטון מזוין בארץ ולהתאים את התקינה הארצית לתקינה הבינלאומית.
הכיוונים העיקריים בהתפתחות הבטון המזוין בארץ יהיו כדלקמן:
יישום הבטונים בעלי חוזק גבוה לעמודים, קורות וכוי.
יישום המבנים התעשייתיים למפתחים גדולים (עד 24 מי). התפתחות ושיפור מבנים טרומיים במגורים ובניינים ציבוריים. יישום והתפתחות מבנים דקי דופן (עשויים מבטונים חזקים). התפתחות מבנים דרוכים בשימוש פלדה בעלת חוזק גבוה.
יישום מבנים מרובבים עשויים מרכיבים טרומיים ויציקה במקום.
יעילות המבנים החדישים תלוייה בהרבה בתכן נכון, מובן, שמערכת מקדמי הבטיחות קשורה בשיטות החישוב עצמן ובערכים התקניים של חוזק החומרים. כל החומר מוצג בצורה סינופטית עם הפירוש ( Commentary ). במקרה שהתעורר צורך בפירוש מיוחד ומפורט הוא הועבר לנספחים.
תקנים אחרים שאתם נערכה השוואה, היו בעיקר המודל של CEB והתקנים האמריקני והרוסי החדשים. בטיחות המבנים תובטח ע״י מקדמי עומס עיקריים קטנים יותר, אך בבדיקות מדוקדקות ונתוני מוצא מפורטים ומבוססים יותר.לכן מומלץ לשפר ולדייק במספר אופייני החומרים.
החלק המקורי בהצעה הוא ההתחשבות בגורם אורך המבנה, שמתבטאת בצורת מקדם הבטיחות החלקי שייכלול גם אלמנטים לחוצים וגם קורות בכפיפה. פירוש המקדמים האלה והסברים להם נמצאים בנספחים לדו״ח.
הדוייח מיועד לדיון לקראת רוויזיית חוקת הבטון, ורצוי להמשיך בנושא, בעיקר לאמצות שונות ולמבנים שונים, בלתי-מסויימים ומרחביים.
פירושים
2.1	הסיווג בנוי לפי ת״י 118 חוזק הבטון כעסת הבטון מתאים לחוזקו בק״ג/סמייר. ההעברה למפ״א נעשתה לפי המקדם 0.0981
במעבר מסוג הבטון הישראלי לסוג הבטון של ceb נלקח בחשבון:
(1)	מעבר ממפ״א לק״ג/סמ״ר: 0.0981
(2)	מעבר מקוביית 12 לגליל 15: 0,795 (ראה ציור 2.1 למטה).
(3)	מעבר מחוזק הבטון ברמת אמינות 95% (לפי 3] (ceb] לחוזקו ברמת האמינות 90% (בתקן הישראלי) במקדם ) שוני 0.135	:	רה
עמוד מהסוג המתאים לפי ceb ישמש בהשוואות שונות עם הבטון התקני הבין־לאומי.
2 שינויי הטמפרטורה הנומינליים ייקבעו בתקן לקלימטולוגיה, או במפרטיס מיוחדים לחשוב המבנים המסויימים,
; הגורם של עייפות הבטון ושל הפלדה שייך לפרק על חומרים (ראה להלן 2.3.2).
ג המיון לפי זמן הפעולה נחוץ לשימוש במקדמי בטיחות לחומר עבור שילובי העומסים השונים. פרט לזה הוא נחוץ להערכת השפעת זחילת הבטון לדפורמציות המבנים עבור בדיקת המבנים למצב גבולי של שירות.
באופן עקרוני מובטחת בטיחות המבנים ע״י מערכת שלמה של חישובים עבור שילובים שונים למצבי המבנה הבלתי רצויים ביותר. מערכת זו, יחד עם מקדמים נוספים לחוזק, מטפלת (דנה) בכל המקרים הקריטיים למבנה. לכן ערכי המקדמים ץ עצמם יהיו קטנים יותר בתקן חדש, אך למבנים מסויימים תהיה הגדלת בטיחות.
2.2	שינויים בסעיף 4.2-עומסים
2.2.1	השפעת שינויי הטמפרטורח (סעיף ו.ו. 4.2)
כאשר יש להתחשב בהשפעת שינויי טמפרטורה בשל אופי המבנה או בשל אופי הסביבה, יתבסס החישוב על שינויי טמפרטורה
לפי הנחיות מיוחדות בתלות באיזור הבנייה.
2.2.2	11השפעת עייפות החומר11 (סעיף 4.2.1.4)
נושא זה יימחק מסעיף זה, ויועבר לסעיף המספל במקדמי
בטיחות לחומרים.
2.2.3	עומסים - מיון לפי טווח פעולתם.
יש להבדיל בין העומסים לפי אורך זמן הפעולה של העומס
לפי המיון כדלקמן:
(1)	קבועים + משתנים פועלים דרך קבע.
(2)	משתנים פועלים לטווח קצר.
(3)	משתנים פועלים לטווח קצר מאוד.
(4)	הזדמנותיים ומקריים.
2.2.4	שילובי העומסים למצב גבולי של הרס
בחישוב המבנה או בחישוב חלקיו יש להביא בחשבון את שילובי העומסים הגורמים לאמצה בלתי רצויה לפי סוג השילוב .
2.3	החוזק האופיני טל הבטון בלחיצה הוא חוזק הגליל באמינות
95% כמקובל ^CEB.
החוזק האופיני במפ״א יחושב לפי נוסחה:
כאטר: f = חוזק נומינלי לפי ת״י 118,
10.19 = מעבר מק״ג /סמ״ר למפ״א. זה
0.795 - מעבר מקובית 12 לגליל 15 כמקובל ב-0£6 .(ציור 2.1)
0.941 - מעבר בין החוזק האופייני טל CEB ובין החוזק האופייני לפי תקיבה ארצית הבובע מטיסות טונות טל בדיקות הבטון.
חוזק הבטון האופייבי לפי CEB הוא חוזק בדרגה האל-סיכון
95%, אס כי בארץ הוא 90%.לכן החוזק האופייני לפי CEB הוא:
2.3.1	החוזק האופייני טל הבנוון
החוזק האופייני טל הבטון בלחיצה k £ מבוסס על החוזק הנומינלי f בגיל 28 ימים, כמוגדר בת״י 118.
חוזק הבטון הממוצע במתיחה ציריה הוא כדלהלן:
f = 0.3f v2/3 ctm ck
(חוזק הבטון במתיחה צירית (, f) ובלחיצה (,f) במפ״א).
cum
הערכים המספריים לחוזק האופייני טל הבטון בלחיצה ובמתיו צירית נקובים בטבלה 2.3:
טבלה 2,3: ערכי החוזק האופייני טל בטון בלחיצה ובמתיחה
חוזק הבטון האופייני לפי CEB הוא חוזק הגליל 15 בדרגת אל־סיכון 95%, לכן קביעתו היא פשוטה מאד: הקטנת החוזק הממוצע ב-(645CV.ו - 1), כאשר cv היא מקדם השוני.
חוזק הבטון האופייני לפי החוקה הקיימת בארץ שווה לחוזק נומינלי f שהוא חוזק קובייה של 12 סמ״ק בדרגת אל-סיכון 90% בלבד, לכן המעבר מחוזק הממוצע לחוזק הנומינלי הוא; 1-1.282cv. כדי להבטיח דרגת אל־סיכון 95%, יש לחלק את החוזק הנומינלי במקדם
Cv=o. 135 עם התחשבות במקדם שוני
מעבר מקובייה 12 לגליל 15 הוא 0.795 (ראה ציור 21 בעמוד 4 ),_ לכן כל המעבר מחוזק נומינלי תקני לחוזק האופייני לפי CEB הוא |״~^— = 337 . 1 שבערך שווה למקדם 1.33 המופיע בת״י 466 למעבר לחוזק בלחיצה צירית.
באופן סכימתטי מתוארים כל הפירושים הנייל בציור 1.1. בציור זה נערך גם מקדם Ymc לפי החוקה:
שהוא שווה בערך למקדם הכללי של ymc=1.5) CEB)
בביטוי הנ״ל:
1.85 ו-33.ו = מקדמי מעבר לפי ת״י 466.
0.827 - (1 -1.282Cv) כאשר 0.135 « ^)(מעבר מחוזק ממוצע לחוזק נומינלי).
0.795 = מעבר מקובייה 12 לגליל 15 ס״מ.
0.778 = (^645. 1־1) כאשר 35 ו .0־ ^)(מעבר מחוזק ממוצע לחוזק אופייני לפי CEB) .
0.85 - מעבר מחוזק הגליל לחוזק הבטון בתוך המבנה לפי שיטת CEB.
מעבר מחוזק נומינלי לחוזק אופייני ע״י מקדם 337•1 מ57טיר אותו ב~ 748*0=-337~ כפי שמתואר בפירוט יחד עם הטקסט, יש לחקחת בחשבון גם מעבר מק״ג/סמ״ר למפ״א, לבן נקבל־	10.19
6־	0.748
וע״י חלוקה במקדם זה נתקבלו כל הערכים של החוזק האופייני בלחיצה, המתאימים לאלה של CEB.
נספח 2: חוזק הבטון למתיחה בכפיפה והשפעת אורך הגזבנה בתסבולתו בכפיפה ובלחיצה.
2.1	השפעת בובה האלמנט מבטון לחוזקו בנפיפנה.
לצורך הערכת מומנט הסדיקה של אלמנט מכופף באופן עקרוני קיימות שתי בעיות: (ו) ערכת חוזק הבטון למתיחה בכפיפה, ו-(2) קביעת מהלך המאמצים בחתך לפני היווצרות הסדק.
בציור .2, (א), מופיע מהלך המאמצים האמיתי במצבו הגבולי של האלמנט מהיבט היווצרות הסדק. לפי רוב התקנים ומודל התקן של 3) CEB)
(א) אמיתי, (ב) לינארי אקוויוולנטי, (ג) מלבני באיזור המתיחה.
מהלך המאמצים הוא משולש (ראה ציור מסי .2,בי), לכן מומנט הסדיקה יחושב לפי הנוסחה:	p w "
M = r W cr cm
כאשר
f - חוזק הבטון למתיחה בכפיפה
W יי מודול החתך
לפי תקנים רבים, כולל התקן הישראלי "חוקת הבטון", ישנה תלות חד־משמעית
בין סוג הבטון וחוזק הבטון למתיחה בכפיפה, אך מודל התקן של 3)CEB) מראה
שחוזק הבטון למתיחה בכפיפה תלוי בגובה האלמנט:
כאשר
f = חוזק הבטון למתיחה צירית
ct
11 = גובה האלמנט במי (11 X Im)
ציור 2.2 מציג את הפונקציה הנ״ל בהשוואה לנתונים מהתקנים השוני: האמריקאי (A), הרוסי (R) והישראל (1st).
cm/r כפונקצית גובה של האלמנט, CEB =לפי מודל התקן
/ 1C t
של A,CEB ־ לפי תקן אמריקאי,
R = לפי תקן רוסי, Isr = לפי ת״י 466.
הערכת חוזר בלתי נכונה יכולה להביא לטעות גסה בחישוב מומנט הסדיקה ובחישוב תסבולתו של האלמנט מבטון.
בדקנו את השפעת גובה האלמנט בחוזקו למתיחה בכפיפה ע״י ניסויים של דגמים בגבהים שונים. כדי לבטל את השפעת הפרש החוזק בפריזמות ובדגמי הניסויים גזרנו את האלמנטים הקטנים מהדגמים לאחר הניסוי. נבדקו חמישה אלמנטים בגובה 30 ס״מ ומארבעה מהם גזרנו 2ו אלמנטים בגובה 7 ס״מ כל אחד.
מכל 12 האלמנטים הקטנים האלה נבדקו 6 אלמנטים בגובה 1.5 ס״מ ו-6 - בגובה 7 סיימ. התוצאות של כל הניסויים מתשע סדרות והסכימות שלהם מופיעות בציור
2.3.	כחוזק בסיסי נלקח חוזק הפלטות בגובה 1.5 ס״מ (גם לפי גישות שונות הוא
כמעט זהה, ראה ציור 2.2). תוצאות ניסויי דגמים אחרים עובדו לפי יחס
לאלמנט 1.5 ס״מ שהוא 1.75; למעשה, זה היחס שבין מומנט הסדיקה האמיתי
לבין המומנט המחושב לפי הנוסחה: M = f u, לכן: M f, כאשר f =
ct	u _ cm	e ct
חוזק הבטון למתיחה צירית, ״M=מומנט הסדיקה האמיתי.
תוצאות הניסויים האלה מא^ץרות את הנוסחה המומלצת ע״י CEB. נוסחה זאת
מאפשרת לקבוע חוזק הבטון באלמנטים לפי גובהם ועל בסיס החוזק האופייני
המופיע במודל התקן של CEB
ישנו הבדל גדול בין הנתונים עול הת" (ציור 2.4). ההבדל הגדול ביותר מבח לפי החוקה הקיימת, נבנים מבנים טאי
י 466 הקיים ונתונים של תקנים אחרים ינה זאת הוא לחתכים בגובה 1 מי לכן, נם בטוחים דיים מהיבט הסדיקה.
חישוב מדוייק של מקדם T נותן גרפים המופיעים בציור 2.6 כתלות ביחס שבין גובה החתך וגובה האוגן לחתכים בעלי יחס שונה בין רוחב הדופן ורוחב האוגן (בספרות תקנית אין הגבלות לרוחב האוגן לחישוב הסדיקה).
M
חישוב עבור ציור 2.6 נעשה לפי הסכימה ייג" בציור מסי .2 לחתכים
e
קונקרטיים שונים בעלי היחס ./b כתלות ביחס ./11. סימנים אלה ניתן
"f	bf
לראות בציור 2.6.
יש לציין, ששיטת החישוב המומלצת ב־[♦*] מבוססת חלקית על ההיפותזה (הידועה) של פרום' מורשוב על דפורמצית הבטון הגבולית למתיחה, שמבוטאת בצורה פשוטה: e.. = 2e, כאשר e - עבור הבטון המתאים לחוזק f
ct	e	11וזז e
בפעולת האלמנט האלסטית. אם לקחת בחשבון פעולה אלסטו-פלסטית של הבטון, נקבל מהלך מאמצים במצב שלפני הסדיקה כמתואר בציור מסי 2.7.
כנובע מציור 2.7: x = 0o425h, מומנט התנגדות החתך המלבני גדול מ״המומנט האלסטי״ ב-53.ו ולא ב-1.75 כמופיע ב-[4]. גודל 1.53 מתאים לנתונים של CEB עבור גובה חתך 4 ס״מ בלבד, אך לגבהים גדולים יותר אפשר לטעות ב-50% ד 40%. אפשר ליישם את ההיפותזה הנ״ל בצורתה האידאלית לחתכים שונים כמתואר בציור 2.6. אם להתייחס למומנט התנגדות החתך המלבני, יתקבלו הפרשים נוספים מ- 10%+ עד 20%־ (ציור 2.8), וזאת ללא הגבלת רוחב האגף המתוח.
- השפעת צורת החתך למומנט התנגדותו לפי היפוטזת מורשוב בצורתו הנקייה בתלות הגונה ועבור יחסים שונים bf/fe . ״M = מומנט התנגדות החתך בצורות L ו־ M e,r ,r = מומנט התנגדות החתך המלבני באותו הגובה.
נבדקו על ידינו אלמנטים מארבעה סוגים בצורות חתכים טונים, פרט לאלמנטים
בחתכים מלבניים (ציור 2.3). כל תוצאות הניסויים מוצגות בציור 2.9,
כל התוצאות חולקו לטלוט קבוצות:
קבוצה	(א)	עם	אוגן	ברוחב	165 מ״ם עבוי 5ץ?} (סדררת 3a	י~ 3b)
קבוצה	(ב)	עם	אי^ד	בררחב	60 n"n עברי 4=~b~ ^סדררת 4a	ו' b’1Sa,4b^
קבוצה	(ג)	עם	אוגן	ברוחב	165 מ״מ חד צדדי עביי z0= ־קן	(סדררת 9a ו-^.
כבסיס לעיבוד הנתונים נלקחה עקומת התלות טל התנגדות האלמנטים בחתכים מלבניים. תוצאות הניסויים הותאמו לעקומה זאת לפי הגובה כמרחק כפול ממרכז הכובד טל החתך עד סיבו המתוח ביותר (ראה ציור 2.10);
אם להתייחס לחתך המלא, תוצאות הניסויים נמוכות מכל ההערכות האתאורטיות .
אם נחשב את החתך המוסכם, נקבל תוצאות סבירות לחישוב. החתך המוסכם הוא חתך בעל אוגן מקוצר לחישוב: רוחב אוגן המתוח בחתך של קמץ הוא b+6hf ורוחב אוגן בחתך L הוא b + 4hf בלבד.
תוצאות אלה דומות להגבלות הידועות [4] לגבי האוגן הלחוץ: רוחב האוגן
העליון בחתך I או T בתנאי 0,111>hfl לא יעלה על ( b + 6bf) , ובחתך
1,או שלא יעלה על ( Cb + 3hf” אך הן אינן מתייחסות לאוגן המתוח.
לכן מומלץ שמומנט הסדיקה יחושב לפי נוסחה:
כאשר:
, f = חוזק הבטון האופייני למתיחה בכפיפה המחושב עם מקדם הבטיחות
cnik
החלקי Ycg•
W = מודל החתך תוך התחשבות בהגבלה הבאה:
- רוחב האוגן הלחוץ ^b (או רוחב האוגן המתוח bf) שיובא בחשבון
בחתכים I או ± לא יעלה על (6+6hf)
ובחתך ־ ,1 או C לא יעלה על (b+3hf).
מקדם 9שץ נקבע על סמך ניסויי נו והשיקולים הבאים.הערכת הסתברות הכשל P של המבנה הארוך, הכולל n אלמנטים, יכולה להתבצע לפי [ 1] ע״י הנוסחה: כאשר:
(F(fi = פונקצית הסתברות של חוזק האלמנטים fp).
עבור מערכת, הכוללת n אלמנטים שווים, אפשר להשתמש בנוסחה
כאשר
f = חוזק האלמנט.
F(f) = פונקציית ההסתברות של חוזק האלמנט באוכלוסיה כללית.
שיטה כזאת יושמה לקירות לחוצים [2]. המבנה נבדק בהנחה שהוא כולל n נפחים אלמנטריים בגודל 15x15 ס״מ. הוצגו שם הגרפים של פונקציות החוזק הממוצע של העמודים בגובה שונה בתלות מקדם השוני של חוזק האלמנט.
נבדוק את המודל החישובי של האלמנט המכופף בקורה הכוללת n אלמנטים בעובי:
כאשר
.2 - אורך הקורה עם מומנט מקסימלי.
מודל זה (ראה ציור 2.11) דומה למודלים שלנו עבור קירות טרומיים שנבדקו ב-[11-12]. שיטת הניתוח של האלמנטים הארוכים המכופפים מתוארת על ידינו ב-[3ו].
ניתן לקבל גודל g£ למספר האלמנטים 7”y n ניסויים.
נבדקו מספר קורות בגובה 30 ס״מ וזיון ע״י רשתות אקספנדיות, שמהן מתקבל מספר האלמנטים המקסימלי תוך התחשבות בשחרור הזיון לאחר
הסדיקה. תמונות הקורות ראה בציור 2.12.
ניתן לראות טקיים הבדל בין מקדמי הטוני טל מומנט הסדיקה באוכלוסית קורות ארוכות וקורות קצרות . באופן עקרוני, פיזור תוצאות הניסויים טל קוביות, קורות קצרות וארוכות הוא טונה, ומראה את הטפעת גודל הדגם טל הניסוי על טוני חוזקו.
את אפקט הטוני טל חוזק הבטון למתיחה לאורך המבנה אפטר להעריך בתלות טל מספר האלמנטים (נפחים אלמנטריים) לאורך המבנה (n)וטל מקדם הטוני - Cv באוכלוסיה הכללית טל האלמנטים.
בציור 3ו.2 מיוצגות פונקציות הסתברות טל חוזק הבטון במתיחה באוכלוסייה הכללית ובקורות מסויימות בעלות n אלמנטים.
החוזק הממוצע טל קורת הבטון הכולל n אלמנטים מאופיין ע״י פונקציית ההסתברות 0.5 = (F (f , לכן לפי הנוסחה הנ״ל:
אפטר להעריך את הממוצע ופיזור החוזק טל הקורות בתלות במספר ״n”.
היחס בין הערך הממוצע של חוזק הקורות וחוזק הבטון באוכלוסייה יהיה:
כאשר
0> = מספר סטירת תקניות של האוכלוסייה הכללית מערך ממוצע של חוזק הבטון לחוזק ממוצע של קורות.
Cv = הסטייה התקנית של חוזק הבטון באוכלוסייה הכללית.
את השוני של חוזק הקורות אפשר למצוא ע״י הערכה מסויימת של פונקציה (Fn(f לדרגת העל-סיכון הנתונה, למשל עבור פילוג גאוס: 0.1587 = (F (f לסטייה תקנית אחת.
את הכמות של הסטיות התקניות "">" (באוכלוסייה הכללית) שנמצא בין ערך
f וערך י f (ראה ציור 2.13 א) אפשר למצוא על סמך דרגת-העל-סיכון
cmk Sn	cmm
חוזק של קורות: 0.8413 = 0.1587 -ו. לכן פונקצית ההסתברות המתאימה של חוזק האלמנטים באוכלוסייה הכללית תהיה:	.
ועבור כל מספר של ת(לפי טבלה סטנדרטית) אפשר להעריך את
מקדם השוני של חוזק הקורות יהיה:
יחס בין חוזק אופייני באוכלוסייה כללית ובין חוזק אופייני של קורה יהיה:
כל הנתונים המספריים ומקדם ץ עבור n ו- cv שונים מיוצגים בטבלה 2.2, וגרפים של ץ כתלות n עבור ^c שונים מיוצגים בציור 2.14.
לא קשה לראות, שהערך האופייני של חוזק הקורות קטן בהרבה ביחס לחוזק הבטון האופייני באוכלוסייה כללית, ובמיוחד במבנים המגלים שוני בחוזק.
בציור 4.4 אפטר לראות גם איך גודל ההבדל בחוזק הבטון למתיחה בכפיפה באוכלוסיה כללית לפי ת״י 466 ולפי ההצעה החדשה, המבוססת על מודל התקן טל CEB. ההבדל הזה גודל מ־ 5.ו עבור גבהים קטנים ועד 2.3 עבור גובה 1 מי, והיא כוללת את ההבדל בין החוזקים הטונים למתיחה המגיע ל-4.ו בקירוב* תוך התחטבות במקדמי הבטיחות לעומס yf והקטנת הבטיחות עקב טימוט בערכי חוזק בלתי נכונים, נקבל מקדם בטיחות אמיתי לת״י 466 עבור קורות בטון טהיא 1.18. מקדמי הבטיחות הדרוטים לקורות טונות בגבהים טונים מטתנים מ-1.48 עד 2.91 (במסגרת הדוגמאות טנבדקו). לבדיקות המבנים למצבים גבוליים טל טירות יט צורך להתיחס לאוכלוסיית הקורות ולא לאוכלוסיית החתכיהן הכללית כמתואר בציור 4.4. החוזק האופייני בקורות קצרות וארוכות יהיה טונה, כנובע מציור 2.14 וטבלה 2.2. פטוט יט להכפיל הגרף הזה במקדם הבטיחות ץ. ע"י פעולה זו נגיע להבדלים עוד יותר גדולים (ציור 4.5) וזאת העובדה המפתיעה ביותר במחקר זה. אם להבטיח דרגת העל-סיכון בהיבט היווצרות הסדק ב-95% נצטרך להקטין חוזק הבטון למתיחה בכפיפה ב-3>2 פעמים. כמובן מדובר על סיכון באוכלוסיית הרכיבים. הגדלת הבטיחות לבדיקות במצב גבולי טל הרס היא יותר קטנה (ראה ציור 4.6), אך הטימוט בה יהיה מצומצם.