החאור המכני דלהלן נכתב בהתאם לפרסים שנמסרו ע"י היצרן ר נסקרו ע"י התחנה לחקר הבניה.
1.	שיסת הייצור
המפעל מתוכנן בצורה שכל תבנית יכולה להיות מנוצלת עד שחי פעמים ביממה. צורת האשפרה תלויה בעונת
השנה ובמספר היציקות ליממה, כפי שיוסבר להלן.
האלמנסים מיוצרים בשני אופנים:
קירות חוץ - יצוקים על שולחנות יציקה מתרוממים.
קירות פנים - כנ״ל וכן יצוקים בעריסות.
תקרות - יצוקות בערימות.
תהליך היציקה על שולחנות:
א.	פירוק היציקה מיום קודם.
הרמת השולחן.
הרמת האלמנס - והובלתו לאחסנה
השכבת השולחן
מבוצע ע"י המנוף
ב.	נקוי ושמון התבנית.
ג.	הרכבה, כולל נגרות אינססלציה וחשמל.
ד.	הכנסת זיון.
ה.	יציקה. במקרים של יציקת קיר חוץ עם צפוי גרנוליסי, יהיה התהליך:- יציקת שכבת גרנולים המכילה
70% - 60% אגרגסים בגודל אחיד, 25% - 15 חול ו- 15% צמנס - על גבי התבנית המרוחה ב- מעכב;
על שכבה זאת יוצקים בטון, מניחים לוחות פוליסטירן - ושכבת בסון נוספת. עבוד הגרנולים נעשה למחרת הי רם ע"י התזת חול.
ו.	החלקה (בידיים או במכשיר מכני).
במקרים מיוחדים בהם נדרש רטום, מבוצע הדבר בעזרת ויברטור מחט בעל תדירות של 9000 - 11000 am .
הסבילות בייצור מגיעה ל- ■3+ .
אשפרה
בחורף. עם יציקה אחת ליממה. אשפרת קיטור, בצנרת סגורה מתחת לשולחנות.
עם שחי יציקות ליממה אשפרה בקיטור כנ״ל ובנוסף לזה, הזרמת אויר חם סמפוחים על הפנים העליונים של האלמנט.
נקיז. עם יציקה אחת ליממה. אין אשפרה (מלבד ההשקאה בשטח האחסנה).
?0 שחי יציקות ביממה אויר חם. בקירות חיץ בלבד גם אשפרה בקיטור.
2.1	כסי ו
			בטון מסוג ב-200	2
קירו!	תקרות			
640	740	פוליה קטנה	התערובת בק״ג/מ5 :	
600	700	*עדשית + שומשום		
640	640	חול אשדוד		
260	260	צמנם		
	0.65	מנת המים בצמנם		
	פקוח מכון התקנים בת״א.	ים, ביהח״ר נמצא תחת	מבחינת חוזק הבסונ	
2.1.2 כמון בחבורים
765	: עדשיח	התערובת בק״ג/מ5 :
385	שומשום	
700	חול	
300	צמנט	
150	מים	
2.2	פלדה
2.2.1	פלדה רגילה 37 st המתאימה לת״י 31 .
2.2.2	פלדה מפותלת המתאימה לת״י 186.
2.2.3	רקמות פלדה משוכה (חמת) המתאימה לת״י 580.
2.2.4	רקמות פלדה מפלדה משוכה מצולקת (ברזברין). בהתאם למומלץ בהוראות הגרמניות
Geschweiste Baustahlmatten mit Gerippten Sieben.
2.3	סיח פנים
שליכם גבם או בגאר.
2.4	חסרי אמום
א.	״קומפריבנד״ תוצרת אליאנס - קיסריה, מצופה בצדו החצוני בצבע אלומיניום.
ב.	בוסיל ומי וקול המוחדרים לתפרים בעזרת "אקדחים".
2.5	בדוד הגג
א.	יציקת (איזוקריס או במקל) בעובי ממוצע של 8.0 ם״מ (מינימום 4 ם״מ), יציקת מסמיק בעובי 12-15 מ״ם והלבנה בצבע צמנם.
ב.	מריחת אספלם חם, יצירת שפועים ושכבת בדוד ע״י חול נקי בעובי 3.0 - 2.0 ם״מ, יציקת מסמיק אספלט בעובי 12-15 מ״מ והלבנה בצבע צמנם.
* העדשית והשומשום מוכנסים לסילו אחד בכמויות שוות. אין בקורת אם לכל אצוה מתקבלת כמות של 50% מכל
סוג.
3.1	קירות חוץ
קירות חוץ עשויים בטון בעובי כולל של 19 ם״מ, באופן ש-10 ם״מ בסון מצידו הפנימי של הקיר, 2 ם״מ פוליסטירן תפוח ו-7 ס״מ בטון עם עיבוד גמר מצידו החיצוני. שכבות הבטון הפנימיות והחיצוניות מחוברות יחד ע״י צלעות ברוחב של 15 ם״מ, ושתיהן מזוינות ע״י רקמות פלדה. אורך הקירות משתנה בהתאם למיקומם. גובהם (ברוטו) 290 ם״מ. קיר חוץ ספוסי נתון בציור מס' 2 בו נראה קיר גמלון ג', ואילו בציור מם' 3 נראה חתך של קיר חוץ עם צפוי של לבנים שרופות.
3.2	קירות פנימיים
כל הקירות הפנימיים הינם קירות מבטון מלא בעובי של 7, 10 ו-12 ס״ם ומכילים רקמות זיון במרכזם.
3.3	אלמנטי חקרה ורצפה תלויה
אלמנטי התקרה נתונים במידות שונות בהתאם למיקומם. עובי האלמנטים 12 ם״מ. כל אלמנט מזוין בהתאם למפתח, בכל אלמנט יש שיניים להשענה וקוצים לרתוך ויצירת דיאפרגמה אופקית. פרס אופייני לתקרה נתון בציור מם' 4 אלמנט תקרה b .
3.4	קיר אינסטלציה
קיר אינסטלציה כולל אספקת מים קרים וחמים למטבח ולאמבטיה. אינו כולל אינסטלציה למי-דלוחין
וביוב. תכנית הקיר ראה ציור מם' 5 .
הרכבת הקירות נעשית אחרי גמר כל יציקות החבורים של קומה קודמת. העמדת הקירות על יתירות עץ, פילוסם ואינוכם תוך שמירה על מרוח של 3 ם״מ בין פני התקרה לתחתית הקיר. כל קיר נתמך לפחות ע״י 2 רגלי תמיכה. רתוך חבורי הקירות ויציקת התפרים האנכיים - נעשים לפני הנחת פלטות התקרה, וכן גם סתימת החלל שבין התקרה לתחתית הקיר. השלב הבא הוא הנחת אלמנטי התקרה, רתוך חבורי האלמנטים בינם לבין עצמם וכן בינם לבין הקירות. הכנסת זיון לתפרים ומלוים בבטון.
תמצית ממצאי הבדיקות והחשובים
נערכו חישובים סטטיים (מוגבלים) ובדיקות, מאספקטים קונסטרוקטיביים ואקלימיים. להלן תמצית החישובים והבדיקות.
ו. קשובים סטטיים*
לצורך החשובים נלקחו עומסים ורסיקליים וכוחות רוח עפ״י תקנים ישראליים. לגבי רעידות אדמה, אומצה הצעת התקן הצרפתית 62 .p.s . החשוב התבסס על עוצמת רעידה 7= ! (לפי מרקלי מתוקן) ומקדם הקרקע 15.t־^ (קרקע בעל קשיות בינונית). במידה שהבדיקה לא ניתנה להעשות באמצעים חישוביים מקובלים ובדוקים, וכן בדיקה המתיחסת לדרישות קונסטרוקטיביות מיוחדות לגבי בנינים טרומיים, נערכו הבדיקות לפי המסמך שהוסכם עליו ע״י האגוד האירופאי של agrement ** היינו
"DIRECTIVES COhMUNES POUR L' AGREMENT DES PROCEDES DE CONSTRUCTION PAR GRANDS PANNEAUX LOURDS PREPABRIQUES"
למסמך זה נקרא להלן "התדריך".
1	.ו יציבות המבנה לגבי עומסים ורטיקלי ים
\n מותר /
מקדמי בטחון עודפים /u קיים לגבי עמיסה ורטיקליח הינם:
תקרת הגג 1 < 1.59 = k
רצפה תלויה כנ״ל .
קירות ההיקף 1 < 6.9 = k
קיר פנימי 1 <10.7 = k
1.2 יציבות המבנה לגני עומסים אופקיים
המערכת לקבלת כוחות אופקיים מורכבת מהאלמנטים הבאים:
-	אלמנטי התקרה, שבעזרת חבור מתאים נעשים לדיאפרגמה אופקית .
-	הקירות המקשיחים.
הבדיקה נעשתה לרעידת אדמה בלבד, מאחר ובבג י ן בן קומה אחת עומס הרוח קטן יותר.
בטיחות המכנה לגבי כוחות אופקיים, הן הפועלים בכוון ניצב לחזית והן הפועלים בכוון נצב לגמלו ן נמצאה משביעה רצון.
* פירוט החשובים נתון בדו״ח (נספח א- 1) שהוגש לועדה .
"UNION EUROPEEMNE POUR L'AGREMENT TECHNIQUE DANS LA CONSTRUCTION", CAHIER 696, CSTB, PARIS, JUNE 1966.
2.	בדיקה קלימסולוגית *
א. נתוח התאמת הבג י ן לאזורי הארז הברנים
1)	אזור החוף
הפסדי החום של המבנה הם 4490 קילו-קלוריות לשעה, כאשר מתחשבים שבלילות החורף יהיה הפח® הסמפרסורות הממוצע בין אויר החיץ ואויר הפנים 10° c וסמפרסורת השסח העליון של הגג נמוכה ב- 4°c מטמפרטורת אויר החוץ. בחשבון זה נכלל גם אורור מינימלי של חלוף אחד של נפח אויר הפנים לשעה. עיקר הפסדי החום מתבצעים דרך הגג.
תנור פיירסייד מהרגילים בשמוש בארץ מספק 1800 - 1600 קילוקלוריות לשעה. מכאן שכדי להבטיח הפרש טמפרטורות הנ״ל יש להעמיד ל תנורי חמום בכל דירה, בתנאי סגירה טובה של חלונות ודלתות
חצוניים.
לגבי הקיץ, המבנה מספק את הדרישות באופן כללי, בתנאי שינתן גון בהיר לצפוי הגרנוליס החצוני ויובטח חידוש סיוד הגג מדי שנה. החדר הקטן סובל מחוסר אורור.
2)	אזור ההרים (ירושלים, יהודה, שומרון, הכרמל והגליל)
באזורי ההרים יש להבטיח בדוד רב יותר לגגות, כדי להפחית הפסדי החום בחורף, שבעיקרם מתבצעים דרך הגג. הפרש הטמפרטורה הממוצע בין אויר הפנים ואויר החוץ, אשר נלקח בחשבון היה .15% . טמפרטורת שטחו העליון של הגג מגיעה בלילות לטמפרטורה נמוכה ב-4£ מטמפרטורת האויר. בחשוב נכלל גם אורור מינימלי של חלוף אחד של נפח אויר הפנים לשעה. םה״כ הפסדי החום בתנאים אלה הם 5890 קילוקלוריות לשעה. על הפסדים כה רבים אפשר להתגבר רק על ידי חמום בארבעה תנורים במשך כל היממה, וזה בהתחשב בעובדה שסמפרטורות נמוכות שוררות גם במשך שעות היום.
לגבי הקיץ אותן הערות כמו באזור החוף.
5)	אזור הנגב המרכזי והצפוני
טמפרטורות המינימום בחורף הן כמו באזור ההרים. לחץ אדים הנמוך יותר גורם לתופעה של קירור מוגבר אל החלל, בעיקר דרך הגג. אך בגלל החורף הקצר יותר מאשר באזור ההרים, יש לתכנן מבנה בעיקר עבור הקיץ.
לגבי הקיז יש להוסיף בדוד חצוני בעיקר על הגגות, בכדי להקטין את השפעת טמפרטורות המכסימום הגבוהות של אויר החוץ. כמו כן יש להבטיח סיוד של הגגות וצפוי גרנוליסי בהיר עד כמה שאפשר. דבר זה חשוב יותר מאשר ביתר האזורים, היות והנוהג באזור זה בקיץ הוא של סגירת הבית במשך היום ופתיחתו במשך הערב והלילה. כדי להבטיח אורור בחדר הקטן על ידי נצול מהירות הרוח (הקיימת בשעות אלו) והטמפרטורות הנמוכות יחסית, יש לתכנן מחדש את הפתחים (החלונות) תוך התחשבות בכווני הרוח הקיימים בשעות הערב. כן יש לכוון את המבנה בצורה מתאימה. כמו כן יש להוסיף בדוד לחלונות החצוניים (למשל על ידי תריסים מבודדים) ולדרוש אטום מתאים של חלונות ודלתות חצוניים.
4)	אזור אילת, הערבה ועמק הירדן
אין להמליץ על שמוש במבנה הנדון על פרסי בניה שלו, באזורים הדרומיים של הארץ. הבדוד של הקירות והגג וכן עובי הבטון של הקירות והגג אינם מספיקים.
מסקנות הועדה המקצועית
על הועדה נמנים :
ראש התחנה לחקר הבניה (יו״ר), שני נציגי משרד השכון, מורה בכיר בטכניון, מהנדס בכיר שאינו נמנה על הנ״ל, מרכז החקירה בתחנה לחקר הבניה ונציגי היצרן כמשקיפים.
הועדה המקצועית בישיבתה מיום 16.7.68 והועדה המצומצמת בישיבתה מיום 11.68.1g המליצו כדלקמן:
א.	החגורה ההיקפית בתקרה אינה עונה על הדרישות מבחינת שטח הבטון והיצור במקום ומבחינת הזיון, אך בהתחשב בעובדה שהבג י ן בן קומה אחת, הוחלט לקבל את הפתרון כמספק.
ב.	הבנין מתאים לרוב אזורי הארץ מלבד אזור אילת, הערבה ועמק הירדן. עבור בנינים המתוכננים לאזורים אלה, יש לדון ביחס לפרסי תכנון בקשר לבעיות אקלימיות,
ג.	יש להבטיח את אורורו של החדר הקטן ע״י תכנון חדש של החלונות.
ד.	המלצה : - הועדה ממליצה להעניק "הכשר שמוש לבניה" לבניני אשטרום ספוס "דו-משפחתי" לתקופה של שנה
אחת.