.חקירת שיטת "מודול בטון" לבניה מגורים טרומיים הוזמנה ע״י משרד השכון בישראל והוכנה עבורו בהסכמת חברת "מודול בטון" ובשתוף פעולה מצדה. שיטת מודול בטון לבנית בניני מגורים טרומיים טיפוס 551-1 המתוארת במפרט הטכני שלהלן נמצאה כשירה ומתאימה לשמוש בתנאים הבאים:
ייצור
ייצור האלמנטים יעשה בהתאם לפרטים המופיעים במפרט הטכני. האלמנטים יהיו שלמים עם מקצועות ופאות חלקים ופרופילציה מלאה.
בצוע
הרכבת האלמנטים תעשה עפ״י הפרטים המופיעים במפרט הטכני. חוזק המלט בחבורים יהיה לפחות 200 ק"ג/סמ״ר.
מספר הקומות
השימוש בשיטה הנדונה מוגבל לארבע קומות טרומיות על גבי קומה היצוקה באתר.
מפרס סכני
הספדם הסכני דלהלן נכתב בהתאם לפרסים שנמסרו ע״י היצרן רנסקרו ע״י החחנה לחקר הבניה.
1.	שיסת היצור
בית החרושת מכיל:- א. מחלקה לתקרות,
ב.	מחלקה לקורות,	־
ג.	מחלקה לאלמנסים מיוחדים (קירות חזית, גמלונים מהלכי מדרגות, קירות אינסטלציה ובו').
כל יחידת בית חרושת כנ״ל עצמאית, עם תחנה ערבול משלה ומהלך יצור בלתי תלוי.
1.1	יצור התקרות
יצור התקרות מבוצע במעגל סגור. כל התבניות מונעות יחד מתחנה לתחנה. כל תבנית עוברת אח המצבים הבאים (ראה ציור מם. 1):-
1.	אלסנס מוכן משתחרר מהתבניות ומורם בעזרת מנוף פניאומסי לעגלה.
2.	נקו י התבנית.
3.	שיפון התבנית והכנסת רשתות הזיון המצוירות בסבעות מרוח מפלססיק.
4.	יציקה. תהליך זה הוא התהליך הקריסי של יצור התקרה. הספק בית החרושת נקבע לפי הזמן הדרוש להשלמת חלק זה של היצור. בזמן היציקה נעשות הפעולות האוסומסיוח הבאות:
א.	התבנית מושקעת לעומק של ל ם״מ בערך ומונחת על עלש קורות ויברציה.
ב.	הצנורות (ליצירת החללים המפולשים בתקרה) מוכנסים לתבנית.
ג.	הסילו המותנע (המופעל ביד) של מכונת היציקה - מתמלא מתוך הערבל. הסילו, תוך כדי הסעתו הלוך וחזור לאורך התבנית, מאפשר יציקה בשכבות מקבילות תוך כדי רמוס. השטח העליון מיועד־ בסופו של דבר עייי תוף ויברציה, המותקן על גבי מכונת היציקה.
ד.	הוצאת הצנורות ורחיצתם.
ה.	התרוממות התבנית לגובה המסלול.
ו.	האחראי ליציקה מפעיל משלחן הבקרה ■אח המשך תהליך היצור. משך התהליך 4(א-ו׳) כ-ל דקות.
ל. נקו י החורים בתבניות הקצה.
6.	אשפרת האלמנטים בחדר אדים בטמפרטורה של ^’50 - ^80 ולחות יחסית של 100% בערך. זמן האשפרח כ-200 דקות.
1.2	יצור הקירות
המחלקה ליצור קירות הנה מבנה בן שתי קומות. בקומה התחתונה נמצאות הסוללות המונעות ע״י מערכת הידראולית. קיימות שתי סוללות של 10 קירות כל אחת ברוחב על 3.60 מ׳. נקו י החבורים ושימונם והרכבת הציוד החשמלי נעשים בקומה העליונה. יציקת הקירות (ורסיקלית) נעשית בעזרת מכונת יציקה מהקומה השניה. במשך כל זמן היציקה נעשית ויברציה ע״י מערכת של ויברסורי-מחם התלויים מלמעלה במרחקים של 60 ס״מ זה מזה.
התבניות מוסרות אחרי 31 שעות לערך.
בזמן הביניים מוחזקת טמפרטורת הבטון ב- ^80. זמן הסרת התבניות מבוקר ע״י בקורת חוזק בעזרת פסיש שמידם.
1.3	יצור אלמנטים מיוחדים
בחלק זה על המפעל מיצרים את כל האלמנטים המיוחדים כגון: קירות חזית, גמלונים, מהלכי מדרגות, קירות אינסטלציה, וכד'. כל האלמנטים יצוקים בשכיבה ומרוססים שכבות שכבות. האלמנטים הורטיקלים -מוזקפים בעזרת שלחן הידראולי ומועברים לאחסנה - זקופים.
2. חמרים
	מסוג ב-200	בטון לתקרות	2.11
705 ק"ג	פוליה קטנה	התערובת למ5:	
" 545	עדשית		
" 480	חול מודרג		
" 425	חול דיונות		
" 250	צמג ם		
0.6	מנת מים בצמנט		
	מסוג ב-500	בטון לקירות	2.12
755 ק״ג	פוליה קטנה	התערובת למ5:	
" 280	עדשית		
" 515	חול מודרג		
" 550	חול דיונות		
" 280	צמנס		
0.6	־	מנת מים בצמנס		
			2.2 פלדה
בתקרות: רשתות פלדה מרותכות, כשהזיון העקרי מורכב ממוטות מצולקים עפ״י המומלץ בהוראות הגרמניות:
"Geschweiste Baustahlmatten mit Gerippten Staben"
בקירות: 2 מוטות מפלדה רגילה בשני צידי הקיר.
5.	אלמנטים
5-1 קירות
3.11	לוחות קיר פנימיים
כל הקירות הפנימיים הנם קירות נושאים מבטון בעבי של 15.0 ם״מ ובגובה של 254 ס״ם. הרוחב המודולרי קל האלמנטים הנו כפולה של 120 ם״מ ועד 560 ם״מ. השפות הורטיקליוח משוננות להעברת כוחות דחיה ויצירת ״שייבה״. זיון הקיר מורכב משני מוטות פלדה 8 $4 או 10 / (בהתאם לרוחב הקיר) בשני צידי הקיר עפ״י ציור מם. 2.
5.12	לוחות קיר פנימיים נושאי חזית	1
קירות אלה דומים עקרונית לקירות פנימיים רגילים (ראה 5.11), גם תפקידם בבנין זהה (ראה פרק ■5 להלן), בהבדל אחד, שעליהם לשאת גם את קיר החזית. לשם כך נעשתה בקיר מגרעת בקצהו העליון (ציור מם. 5). על מגרעת זאת מונחת כתף קל קיר החזית.
5.15	־ לוחות קיר חזית
קיר חזית, שהינו קיר בלחי נושא, עשוי בצורת "סנדויץ". הצפוי הברנוליסי עשוי עם צמנם לבן או רגיל או בגמר בסון אחר, ואילו הברוד בין השכבה החיצונית לפנימית עשוי מ-״פוליסטירן תפוח" או חומר בדוד שווה ערך מבחינת ההשפעה הסרמיח על פנים המבנה. החלק החיצוני "תלוי" על הפנימי בעזרת מוטות פלדה ״אל-חלד״ (ראה ציור מס. 4):
3.14	לוחות גמלון
לוחות הגמלון הינם "לוחות חזית נושאים". עבודס ואופי הבדוד בהם זהה לזה של קיר חזית. הקיר שעוביו 26 ם״מ עשוי בצורת סנדייז עם בדוד פוליסטירן, באופן שהחלק החיצוני, המצופה גרנולים תלוי על החלק הפנימי הנושא. (ראה ציור מם. 5).
3.15	קירות חדר המדרגות
חדר המדרגות מכיל 3 סוגי קירות אפיניים, הראשון - הנו קיר נושא, בעל 4 זיזים לנשיאת מהלכי המדרגות (ציור מם. 6). הסוג השני מכיל שני קירות רגילים (כמו קיר פנימי -3.11), אולם עם פתח כניסה לדירה שלשת הקירות הנ״ל שהזיון הורטיקלי שלהם עובר ומחובר ע״י רתוך, מהוים אח "גרעין הקשיחות" של הבנין לקבלת כוחוח אפקיים. הקיר הרביעי (הסוג השלישי), שלא מובא בחשבון בחשוב הקשיחות, מכיל את ארון החשמל (ראה ציור
5-16 קיר אינסטלציה
קיר האינסטלציה הנתרן בציור מם. 8 מכיל את כל צנורות האינסטלציה למים חמים רקרים רכן את כל האינסטלציה החשמלית. הקיר אינר מהרה חלק מהסכימה הקרנססררקסיביח של המבנה - ראף לא מהררה העמסה על התקרה. כל אלמנט נסמך על אלמנט בקרמה קרדמח, בערד שבתקרה שמעליר רמתחחיר (מלבד התקרה הראשונה) יש פחח. האלמנט מבודד מהתקרה ע"י גמר סלעים מכוסה במלם. זיון הקיר ע״י שחי רשתות מפלדה 6 0.
5.2 תקרות
אלמנט התקרה רחבר (0.5- 119.7) ם״מ ואורכו האפקטיבי (15 -!זס?) ם״מ. אורכו בין קגות השיניים (±0.5 2 - *50) ם״מ ואילו עוביו 20 ם״מ. האלמנט (ציור מם. 9) בעל 7 חורים מפולשים לאורכו, קוטר החור 11 ס״מ. זיון האלמנט הוא מרשח פלדה (ראה סעיף 5.2).
4. פרסי חבורים עיקריים
הרכבת האלמנסי□ מבוצעת באמצעות עגורני צריח. מכל אלמנם קיר יוצאים ברגי הרמה - ואום, ואילו בבסיס האלסנם יש מגרעת כך שההרכבה מבוצעת. באופן שאלמנט חקרה נשען על קיר באמצעות ה״שיניים״ (ראה ציור 9), והתעלה שנוצרת מעל לקיר נסתמת בבטון עם מוטות זיון אורכי (אחרי שהתורים בתקרות נסתמים בלוחות קרסון).
הקיר בקומה הבאה מוצב באופן שברגי ההרמה מלמטה נכנסים למגרעת. ואילו הקיר ״יושב״ על האום - המפולס קודם לכן. אחרי הצבת כל הקירות וחמיכחם נעשה אינוך, ואז ממלאים אח החלל שבין הקיר לתקרה במלם צמנם לכל רחבו, פרס לאזור קטן ליד הברגים. אחרי החקשוח המלט - משחררים אח האום כדי שהעברת הכח תהיה מחולקת לאורך כל הקיר (לא בנקודות בודדות), וסותמים אח כל המרוחים הנותרים.
אח קירות חדר המדרגות. אחרי הצבתם ותמיכתם, מחברים בינם לבין עצמם ע״י ברגים (ציור מם. 12) תוך יצירח אלמנט אחיד. לאחר מכן מרחכים אח הקוצים מקומה קודמת לזיון ורטיקלי של הקירות הנוכחיים. קורות חזיח, נשענים כ״כחפיים״ על קירות נושאי חזיח (ראה סעיף 5.12־), שני קוצים בכל קצה עליון של קיר חזית - מוכנסים ומעוגנים בתעלות של חבור אלמנטי חקרה לפני יציקת בטון החבור, ואילו בתחתית הקיר מוכנסים ווים הננעלים לרצפה בעזרת ברגיו מהלכי המדרגות נשענים חפשית על זיזים מיוחדים בקירות (ראה סעיף ל3.1) ועל משטחים (פודססים)- ומפולסים בעזרת ברגי פלוס מיוחדים; שנמצאים בשקעים בתוך האלמנטים. אחרי הפלוס, השקעים הללו ממולאים במלם צמנטי.
יש לציין, שכל החמריס להשלמת כל דירה. כגון: רצוף, חול, בלוקי גבם למחיצות ובו', מועלים בעזרת העגורן ומוכנסיס לדירה לפני הנחת אלמנטי התקרה.
צפוי הגג נעשה ע״י תחבושות מפיברגלס עם אספלט על החפרים. כסוי כל הגג בלוחות פוליסטירן תפוח בעובי 2 ם״מ. הכנת שפוע גג מחול ויציקח מדה בעובי {2 ם״מ. שכבה סופית תהיה מריחת שחי שכבות אספלט, וסיוד.
תמצית ממצאי הבדיקות והחשובים
נערכו חישובים סטטיים (מגבלים) ובדיקות נסויוח מאספקטים קונסטרוקטיביים אקוסטיים ואקלימיים, על מודלים, על אלמנטים זלמים ובבג ין המשלם. להלן תמצית החישובים והבדיקות.
1.	חישובים סטטיים*
לצורך החישובים. נלקחו עומסים ורסיקליס. וכוחות רוח עפ״י תקנים ישראליים. לגבי רעידות אדמה אומצה הצעת התקן הצרפתית 62 P5 . החישוב התבסס על עצמת רעידה 7 = ״1. לפי מרקלי מתוקן, ומקדם קרקע 1.15־£ (קרקע בעל קשיות בינונית). במידה שהבדיקה לא ניחנה להעשות באמצעים חישוביים מקובלים ובדוקים, וכן בדיקה המתיחסת לדרישות קונסטרוקטיביות מיוחדות לגבי בנינים טרומיים, נערכו הבדיקות לפי המסמך שהוסכם עליו ע״י האגוד האירופי על AgrAwnt (**) היינו:	AgrAnont Ucliniqiip dans la constructionי 1 Union Kurop4onne pour
למסמך זה נקרא להלן״התדריך״. 1.1 יציבות המבנה לגבי עומסים ורסיקליים
להלן תוצאות החשובים: מפתח התקרה המותר (כולל עמיסת מחיצות) מוגבל עפ״י מומנט החסבולת ל-ס54 ם״מ. מפתח זה סותר גם בהתחשב בהסדקות הבטון, זחילה ושקיעה מקסימלית. מפתח מותר מבחינת חסבולח שיני ההשענה: 560 ס״ס.
(לגבי עמיסה ורטיקליח בלבד) הינם	) לקירות נושאים	מקדמי בטחון עודפים ( ^ייס/א מוחי•
K	= 4.12	קיר פנים
K	= 2.17	קיר פנים נושא חזיח
K	4.2 ־	קיר גמלו ן
K	= 2.3	קיר גמלון נושא חזית
K	= 1.27	מלם בחבורים אופקיים
(בהנחה של מלס שחזקו 200 ק״ג/סמ״ר)
1.2	יציבות המבנה לגבי עומסים אפקייס
מערכת לקבלת עומסים אופקיים מורכבת מהאלמנטים הבאים:
-	התקרות הפועלות כדיאפרגמוח אופקיות.
-	הקירות הנושאים שבין הדירות וכן קירות חדר המדרגות לקבלת הכוחות בכוון רוחב הבנין.
-	קירות חדר המדרגות המשמש כגרעין לקבלת הכוחות בכוון אורך הבנין. כמו כן כלולים במערכת זאת החבורים שבין אלמנסי התקרות, בין קירות החזית לקירות הנושאים, בין התקרות לקירות וכן החבורים האנכיים בין קירות סמוכים.
בטיחות המבנה לגבי כוחות אופקיים, הן הפועלים בכוון ניצב לחזית והן הפועלים בניצב לגמלון * נמצאה משביעה-רצון.
*פירוט החשובים הסטטיים נתון בנספחים א-ו ו-א-י; שהוגשו לועדה.
Dii’cctives communes ■pour I’Agri^ni'nl. <h»s proved^ d<• construction pur grands !miiiimmiux lourds prvfHbriques >#
שהוצא ע״י
CSTB ,C1111 ier 696, Pttris, •hm<• 1966
°•2	1.15
של בסון המלוי של בורג בק״ג
1.5	ממצאי קנסו י ים הקונססרוקסיביים
נבדקו במעבדה חוזק הגזירה של החגורות שעל גבי הקורות (פעולת ״בריח קשיח״ verrou Rigide ) - סעיף 1.31 וכן חוזק הגזירה של חבורי פנלי קירות חדר המדרגות - סעיף 1.32.
1.31	חוזק נזירה של חגורות -verrou Rigide
הנסוי בוצע לפי הוראות ה״חדריך״ -(סעיף 1.21), אלא שנוספו מוסות זיון חיצוניים להידוק האלמנסים במקום הזיון האורכי הדרוש באלמנטים עצמם.
בנסוי הראשון נמעך הבטון בנקודות העמיסה לפני שארע כשל בחגורה עצמה. בנסוי השני התחילה הזזה יחסית בעלת משמעות בין האלמנטים בעומס של 21 טון וכשל כללי של החגורה ארע בעומס של 24.2 טון.
1.32	חוזק הגזירה של חבורי פנלי קירות חדר המדרגות
מטרת הנסויים היתה לבחון הפעולה המשותפת על בטון המלוי וברגי ההדוק אשר בתפרים הורטיקלים. פותחה נוסחה מקורבת שבעזרתה אפשר להעריך אח חוזק הגזירה של החבור באורך של 250 ם״מ, כשידועים חזק הלחיצה של בסון המלויים וכן חזק הברגים ומספרם. העומס הגבולי המותר Qall בהתחשב במקדמי ההפחתה על הפלדה ושל הבטון יהיה:
8־^00ו	+	0.57T * n ־־ q
כש n* מספר הברגים ^- חוזק הקוביה T- חוזק הנזילה
2.	בדיקות אקוסטיות*
בבדיקות האקוסטיות נבדקה תקרה ועליה רצפה בבנין גמור של חברת מודול בטון. תוצאות המדידות נרשמו כערכים ממוצעים מתוך 25 מדידות בהפרשי אוקטבה ובהתאם להצעות תקן של .1.3.0 . התקבל שהתוצאות הן לא רק ממלאות את הדרישות המינימליות של .i.s.o , כי אם טובות יותר. הדרישות המינימליות התקניות של .i.s.o מוגדרות בעזרת מספר המבטא את ההגנה בפני מצלול צעדים השוה לאפם. במקרה עלנו המספר הוא 3+. משום כך התוצאה מתאימה אפילו לדרישות האירופיות של היום, שהן גבוהות מהערך התקני על .1.8.0 .
הערות בקשר לעבודת ונסילסור האורור של השרוחים
לפי המלצת.i.s.oיש להתחשב, בדיון על בעיחרעש מכונות במפלס לחץ הקול הנמדד בעזרת מכשיר למדידת מפלסי קול בתחום a של המכשיר. בהתאם לכך נמדד בתוך בית הכסא, עם דלת סגורה (58 db (b, המדידה מצידה החיצוני של הדלת לא היחה רלבנטית היות ורעש הרקע עלה מעל לרעש הנמדד. אם נתחשב בתנאים שקטים חצוניים, כדוגמת הלילה, ואם נקח בחשבון את החלק "החלש" המפריד כין מקור הרעש והדירה, ז"א הדלת, כבעל מידת הפסד העברה ממוצע של 20db, אז נקבל במרחק של 1 מ׳ לדוגמה (38db (a. כבר הערך הזה ממלא אח הדרישות של מפלט הרעש המותר בשעות הלילה, באמצע חדר השינה. בהתחשבות שהמרחק גדול יותר, הערכים יהיו במידה ניכרת מתחת לערך הקריטי.
הערות בקשר לארגז השטיפה של ביח השמוש
הניאגרה היחה עשויה מחומר פלסטי,ומשום כך, בהתאם למספר מדידות השואחיות אשר בוצעו מקודם, ביחס לניאגרוח יצוקות, המטרד קטן במידה מורגשת. שיפור נוסף היה אפשרי להשיג ע״י השקטת רעש המלוי בעזרת "מצוף-מלוי" מטפוס שקט. במידה שרעש הניאגרה נשמע בסביבה, בצורה מורגשת מאד, היא תוצאה של מצלול מים אשר שוב קשור בצורת האינסטלציה הבלחי נכונה מבחינה 3. בדיקות רטיבות ואורור ש־ותים**	אקוסטית.
3.1	עמידות התפרים בפני חדירת מים
לאחר בדיקת פרסי התכנון של התפרים ונסו י של עמידות בפני חדירת מים בלחץ רוח של 100 מ״מ עומד מיס,במשך
7 שעות שבהם הקירות שנבדקו עמדו יפה, נראה שקירות מודול בטון משביעים רצון בנקודה זו.
3.2	בדיקת אורור מכני של חדרי שרוח תאור שיטות האורור
מאורר אחד מהסוג calrus - תוצרת גל-און מאורר את שני החדרים בבח אחת דרך מתקן שחאורו נתון במפרט הטכני. האורור נעשה מחדר אמבטיה דרך תבליט פח אלומיניום עם פתחים מכוונים. םה״כ שטח כניסת האויר דרך חורי התבליט כמעט
0.010 מ״ר. האורור נעשה מבית הכסא דרך חור ששטחו 0.011 מ״ר. נפח בית כסא 2.70 מ״ר; נפח חדר אמבטיה
7.30 מ. האורור נעשה דרך סדקי הדלת וחור המנעול אל פתחי האורור. הבדיקה
בדיקת האורור בבית הכסא (דלת חדר אמבטיה סגורה)
א.	דלת בית כסא סגורה, חלונות הבית והתריסים סגורים.
* פרטים וחישובים נתונים בדו״ח שהוגש לועדה **פרסים נתונים בדו״ח "חדירת מים ואורור שרוחים" שהוגש לועדה.
מהירות ממוצעת	2.29	קמ״ש
ספיקה ממוצעת	25-2	מ״ק לשעה
מספר חלופים לשעה	9.3
ב.	דלת בית כסא סגורה, חלונות הבית והתריסים פתוחים בצפון ובדרום.
מהירות ממוצעת	2.47	קמ״ש
ספיקה ממוצעת	27.2	מ"ק	לשעה
מספר חלופים לשעה	10.1
ג.	דלת בית כסא פתוחה, חלונות הבית והתריסים פתוחים בצפון ובדרום, (מקרה קצוני לבדיקת יעילות האורור המכסימלית של המאורר בשמוש במתקן	הנוכחי).
מהירות ממוצעת	4.94	קמ״ש
ספיקה ממוצעת	54.3	מ״ק לשעה
מספר חלופים לשעה	20.0
בשלשת המקרים של בדיקת האורור עם עשן נראה שהאורור מתבצע דרך הפתח המיועד לאורור. בשני המקרים הראשונים האויר נכנס דרך סדקי הדלת והמנעול אל תוך חלל בית הכסא ומתפזר בכל החדר ומכל פינה שואף האויר לעבור לחור האורור.
אל	פתחי תבלים האורור מכוונים				ובדרום.	פתוחים בצפון		(דלת בית הכסא סגורה) , חלונות הביח והתריסים 2.92 קמ״ש 28.0 מ״ק לשעה 3.8	בדיקת האורור בחדר אמבסיה	
									דלת חרר אמבסיה סגורה, המקלחת. מהירות ממוצעת ספיקה ממוצעת מספר חלופ ים לשעה	א.
אל הקיר	מכוונים	האורור	תבלים	פתחי	ובדרום,	בצפון	פתוחים	, חלונות הבית והתריסים 2.56 קמ״ש 24.6 מ״ק לשעה 3.4	דלת חדר אמבטיה סגורה, שבין שני חדרי השרות. מהירות ממוצעת ספיקה ממוצעת מספר חלופ ים לשעה	ב.
אל	מכוונים	האורור	חבלים	פתחי	חלונות הבית והתריסים פתוחים בצפון ובדרום, מכסימלית של המאורר במתקן האורור הנוכחי).				דלת חדר אמבסיה פקוחה, המקלחת (יעילות אורור	ג.
מהירות ממוצעת	4.21	קמ״ש
ספיקה ממוצעת	40.4	מ״ק לשעה
מספר חלופ ים לשעה	5.5
מסקנה: דרישת מספר חלופי האויר עפ״י הססנדרם שפותח ע״י התחנה לחקר הבניה - ושהוגש למשרד השכון, היא: ב״כ 20 חילופים לשעה אמבסיה 15 חלופים לשעה
מאחר ומספר חילופי האויר במציאות קסן מהנדרש, נדרש מפסיק יד (נוסף לסידור האוסומסי) להפסקת פעולת המאורר-וע״י כך להגדיל אח זמן האררור.
מסקנות הועדה המקצועית
על הועדה המקצועית נמנים:
ראש התחנה לחקר הבניה (יו״ר), שלושה נציגי משרד השכון, מורה בכיר בסכניון, מהנדס בנין ואדריכל שאינם נמנים על הנ״ל, מרכז החקירה בתחנה, ונציגי היצרן, כמשקיפים.
הועדה המקצועית, בישיבתה מיום 5.2.68 המליצה כדלקמן:
א.	לגבי בדוד קירות חוץ ע״י פוליססירן תפוח: במקרה שהצפוי הגרנוליסי יהיה עם צמנם לבן, י-היה עובי הבדוד 2 ם״מ. בכל מקרה של גמר אחר, יהיה עובי הבדוד בהתאם לדירושת שתקבענה ע״י התחנה לחקר הבניה. יצוין, שבמקום פוליססירן ניתן להשתמש בכל חמר בידוד אחר שוה ערך מבחינחוהשפעה הסרמיח.
ב.	עמידת התפרים בפני רסיבות משביעה רצון.
ג.	ספיקת האורור בב״כ אינה מספיקה. קיימות שלש אפשרויות לשפור הגדלת המאורר; שנוי מקום המאורר; הגדלת זמן האורור. הוחלם על האפשרות השלישית, היינו מפסיק יד למאורר. נוסף לסידור של הפסקה אוסומסית.
ד.	כדוד אקוססי.	.
ו. הברוד האקוסמי לגבי מצלול צעדים ומצלול אויר של תקרה ועליה רצוף, גבוה מהמקובל בארץ.
2.	לבבי קיר ההפרדה בין שתי דירות, ידועים המקדמים של הגנה בפני מצלול אויר לגבי קירות בסון מסיבים. בהסתמך עליהם אפשר לקבל שמידת הגנה בפני מצלול אויר של קיר ההפרדה הנו mb והוא הנדרש ע״י iso .
ה.	המלצה: הועדה ממליצה להעניק "הכשר לשמוש הבניה" לשיסח מודול-בסון, לתקופה של שנה אחת.