1.	מבוא
בין השנים 1965-1970 פעלה בישראל מערכת לבדיקת שיטות בנייה חדשות והוצאו הכשרי בנייה (Agrement) למספר שיטות ומוצרים. הבדיקה הטכנית נעשתה על ידי צוות של התחנה לחקר הבנייה. וועדה ציבורית, אשר הוקמה על ידי ראש התחנה, הוציאה את ההכשרים. הפנייה לקבלת הכשר נעשתה בזמנו על ידי משרד השיכון עצמו, אשר היה בדרך כלל גם מעורב בהבאת השיטות לישראל.
מאז 1970 הובאו לארץ שיטות חדשות נוספות אך אף אחת מהן לא נבדקה באופן הנ״ל ולא הוצא לה הכשר ולמעשה המערכת של מתן הכשרי בנייה לא תפקדה.
מאז סוף 1979 הופנו שוב אל התחנה לחקר הבנייה מספר שיטות בנייה לצורך בדיקה וחוות-דעת. משום שהמערכת שהיתה מקובלת בזמנו לא קבלה כל תוקף רשמי, וכן משום שפרט להכשרים עצמם לא נשארה כל עדות בכתב על אופן הפעולה והתהליך הקשור בקבלתם וכן משום שהצוות שנועד לטפל בנושא הוחלף, היה צורך לבצע סקר ספרותי על אופן התפקוד של מערכות דומות בעולם, להפיק ממנו לקחים ולהציע מערכת המתאימה לישראל.
בחוברת זו מופיע הסקר הספרותי המבוסס בעיקרו על ההתפתחויות בצרפת (שהיא מולדת ה—Agrement) ובדרא״פ, תוך התייחסות לאיחוד האירופאי.
בחוברת נפרדת מופיע תיאור המערכת המוצעת לישראל.
לאחר מלחמת העולם השניה עמדה בפני מדינות אירופה משימת שיקום, אשר משק הבנייה באותה תקופה לא היה ערוך לה. כתוצאה התפתחו שיטות בנייה חדישות, אשר הבסיס לחלק ניכר מהן ■היה תיעוש וייצור טרומי של חלקי מבנה רבים ככל האפשר.
אחת המרינות בהן היתה תנופת בנייה ניכרת היתה צרפת. ב-1943 הוקם בה משרד השיקום Ministry of Reconstruction, אשר מתפקידו היה לבדוק באופן טכני את הבנייה החדשה שלאחר המלחמה. ב-1947 הוקם המרכז המדעי והטכני בבנייה cstb ותפקיד זה הועבר אליו^/ באותה תקופה הוכן בצרפת חוק הבנייה ותפקיד ה-8ז63 הצטמצם בבדיקת העמידות של השיטות השונות בדרישות החוק. האישורים שנתנו על-ידו היו קבילים גם ברשויות המקומיות ושימשו להן הוכחה כי השיטה עומדת בדרישות החוק
חשיבות נוספת לאישורים הללו נודעה מכוון אחר:בצרפת חייבים המהנדס והארכיטקט של המבנה לתת אחריות ל-10 שנים ביחס לבטיחות המבנה ואיכותו. לכן עליהם לבטח עצמם לכיסוי הוצאות במקרה הצורך. חברות הבטוח מאידך סרבו לבטח שיטות בנייה חדישות ובלתי קונבנציונאליות, אשר לא עברו בדיקה ואישור של גוף אוביקטיבי ומוסמך. תפקיד ה—CSTB התרחב לפיכך והאישורים כונו Agrenent Certificate (הכשרי בנייה).
במקביל התעוררו צרכים דומים לבדיקת שיטות בנייה חדישות במדינות אירופה האחרות. משום שגורם האחריות המקצועית לא היה קיים במדינות האחרות היה היקף הדרישה לאישורים נמוך יותר וצרפת נשארה המדינה המובילה בנושא. בשנות ה-50 הוקם האיחוד האירופאי לאישורים טכניים בבנייה (CEAtp) וב-1960 התקבלה במרריד המהדורה הראשונה של תקנון האיחוד, אשר מטרתו' / "תיאום פעולות, מוסרות, מרכזים או אירגונים לאומיים אירופאיים המעניקים הכשרי בנייה (Agrement)" כל מדינה מיוצגת, בתוקף התקנון, על ידי מוסר אחד בלבד. רמת הביסוס של ה״אגרמנט" בצרפת היתה כה גבוהה שמדינות אירופה האחרות העתיקו את המתכונת הצרפתית וממשיכות לדבוק בה (אף לאחר שבצרפת חל שינוי מסויים). מרינה נוספת שפתחה מערכת "אגרמנט" מסודרת ביותר ורבת היקף היא דרום־אפריקה. גם בה המתקונת רומה לזו הנהוגה בצרפת אם כי לא זהה לחלוטין. בסעיפים הבאים נתונה סקירה ספרותית תמציתית של המצב בצרפת ודרום אפריקה. בנספח א' נתון תרגום לעברית של תקנון האיחוד האירופאי' והנוהל הפנימי שלו . חברות באיחוד: צרפת אנגליה, בלגיה, הולנד, פורטוגל, ספרד, איטליה, יוון, אוסטריה וגרמניה המערבית. דרוח אפריקה שומרת על קשר לא פורמלי.
כאמור לעיל התפתח נושא ה- Agrement בצרפת בקצב מואץ לאחר מלחמת העולם השניה. עד סוף 1965 הופנו לאישור כ-4000 חידושים בבנייה, מתוכם נבדקו עד אז כ-1500. האישור ניתן לשלוש שנים וחודש לאחר מכן כפעמיים שלוש נוספות. בתום תקופה זו מגיע בדיר כלל החידוש למצב שהוא מוכר על ידי רוב ציבור המתכננים וקיימים לגביו תקנים מפורטים, כך שאין צורך בחידוש נוסף של האישור.
עיקרי השיטה בצרפת עד 1969 היו:
1.	ה-0316 אחראי לכל הבדיקות הפונקציונליות והערכה של שיטות בנייה מתועשות (טרומיות וכוי), חלקי מבנה וחומרים.
2.	הבסיס לבדיקות הוא חוק הבנייה אך ניתן לאשר חריגות אם האיכות המקבילה נשמרת.
3.	ההערכה והאישור יכולים להיות מותנים על ידי כל תנאי שה—cstb מוצא לנכון.
4.	האגרמנט משמש הוכחה לאיכות השיטה ועמידותה בדרישות החוק ולכן מהווה אישור לגבי רשויות מקומיות.
5.	כלפי החוק האחריות הסופית היא על הארכיטקט - מהנדס - מבצע.
עד תקופה זו הוצעו בצרפת 3700 אגרמנטים.
בסוף 1969 התקבלה החלטה ממשלתית*־4^ (על ידי השרים לפיתוח תעשייתי ומדעי, הציוד והשיכון ומזכיר המדינה לענייני שיכון) לרפורמה מסויימת בנושא אישורי הבנייה לשיטות חדישות, חומרים, רכיבים וציוד. החלטה זו מבטלת את הכורח בקבלת Agrement ובמקום זאת ממסדת את תהליך חוות-הדעת הטכנית (Avis technique), אשר תנתן על ידי וועדה המוקמת ליד שר השיכון והציור לכל מי שיפנה לבקשה, בתנאי שהשיטה, מוצר וכו' מוגדרים היטב בהרכבם, עיבודם ופרטיהם וניתן להוכיח כי הייצור נעשה בתנאים המבטיחים התמדה ברמת התכונות. הוועדה בודקת את אפשרות השימוש בשלב שבו אין עדין תקנים לגבי השיטה מוצר וכיו״ב ונותנת חוות-דעת על סמך חישובים, בדיקות טכניות וניסויים במידת הצורך ולכן יש לציינם בגוף המסמך. כמו כך עשוייה חוות הדעת לכלול הסתייגויות ודרישות ספציפיות ביחס לתנאי הייצור וההפעלה. מאידך אין היא נותנת כל ערבות של המדינה או המוסדות המופקדים על הכנתה ופרסומה ואינה מבטלת את אחריותו של שום משתמש או מוכר ואינה מעניקה זכות ייצור בלעדית.
ה- cstb הופקד, בתוקף ההחלטה הנ״ל, לטפל בכל הצד האדמיניסטרטיבי והטכני הקשור בטיפול בחוות-הדעת. הוועדה המנסחת והאחראית על חוות-הדעת מורכבת מ-22 אנשים כדלקמן: נשיא, שלושה פקידים של משרד השיכון והציוד, שלושה פקידים של משרד הפיתוח התעשייתי ומדעי, נציג של ה-csTB, נציג של מכון התקנים הצרפתי, שני נציגים של מזמינים ציבוריים ופרטיים, עשרה אנשים שנבחרו מבין התעשיינים, קבלנים, ארכיטקטים וטכנאים אשר תחום עיסוקם נוגע במיוחד לבנייה. הנשיא ונציגי המשרדים הממשלתיים מתמנים על ידי השרים המתאימים. משך הכהונה הוא לשלוש שנים עם אפשרות הערכה לפעם נוספת אחת בלבד. וועדה זו מקימה קבוצות מקצועיות ויו״ר לוועדות בהתאם לשיטת הבנייה ולנושאים הספציפיים הדורשים בדיקה, ליבון, דיון וכיו״ב. הקבוצות המקצועיות מצידן רשאיות להשתמש ביועצים נוספים לפי בחירתן. הבדיקות יכולות להתבצע בכל מוסד מוסמך ומעבדה לפי בחירת האחראי על הקבוצה ובתיאום עם המזמין. בעת ניסויים על המזמין או נציגו להיות נוכח. הקבוצה המקצועית מדווחת בכתב לוועדת חוות-הדעת הראשית ומודיעה למזמין. אם תוך שלושים יום לא התקבל ערעור מופצת חוות הדעת בציבור. יו״ר הוועדה, בשם הוועדה, או המזמין על ידי קובלנה מנומקת, יכולים לדרוש בדיקה מחדש של נושא מסויים. במקרה כזה מעביר יו״ר הוועדה את הנושא מחדש לבדיקת קבוצה מקצועית. חוות הדעת שתתקבל סופית לאחר דיון משותף תופץ ללא אפשרות ערעור נוסף.
המשרות של חברי הוועדה ושל הקבוצות המקצועיות הן ללא תשלום. ההוצאות הכרוכות בביצוע הבדיקות והכנת חוות-הדעת על ידי ה—cstb הן על חשבון המזמין ונקבעות עפ״י תעריף קבוע מראש.
על החלטה זו חתומים שר השיכון והציוד, שר הפיתוח התעשייתי והמדעי ומזכיר המדינה לשיכון.
בשנת 1971 התפרסמו על ידי ^cstb^ הוראות כלליות של התנאים לקבלת חוות-דעת־ אלה כוללות את אופן ההגשה של בקשה לחוות דעת, סוג המסמכים שיש לצרף, ואופן התשלום, סמכויות קבוצות ההתמחות והבדיקה, והתנאים לרוויזיה.
מאז 1969 עד 1977 ניתנו על ידי 1300 ^6^csTB-n חוות-דעת. מאזן הפעילות המסוכם במאמר הנ״ל מעיד כי השיטה הצליחה במידה מסויימת לשחרר את משק הבנייה מהשמרנות האופיינית לו (הנובעת מהעלות הכלכלית הגבוהה ומהסיכון לחיי אדם, בריאותו ונוחותו המיידית במקרה של טענות). חשיבות מרובה נודעת לאובייקטיביות שבתהליך הבדיקה המביא לחוות-הדעת. גם ההיקף של קבוצות המומחים מהווה גורם בעל חשיבות ביחס הציבור לחוות-הדעת מחד ולשיטה שקבלה חוות-דעת מאידך. התהליך אפשר הפיכת הסיכון שבחידושים למתקבל על הדעת. הוכחה לחשיבותו ויעילותו הוא
הקצב המוגבר של זרימת הביקושים לחוות-דעת (אף על פי שאין חובה כלשהי על היצרן קבלן וכו* להוכיח כי שיטתם, מוצרם ובו' נבדקו). פירות נוספים של התהליך הם השיפורים והשינויים המוכנסים לשיטה (מוצר וכו') עקב הערות המומחים והדיון שמתפתח בתהליך הבדיקה והמעקב. בדרך כלל מתקבלות ההמלצות לשיפורים על ידי הייצרנים והמוצר הסופי המופץ בשוק הוא כתוצאה מכך טוב יותר מן המקורי.
המגבלות העקריות של התהליך הן המחיר ומשך הזמן. התשובה לגבי הגורם הראשון היא שבדרך כלל המחיר מהווה רק חלק קטן מההוצאות לפירסום שיטה חדשה (מוצר וכו') ומכיוון שתמיד עובדת קיומה של חוות-הדעת מהווה חלק ממסע הפירסום והצלחתו אין גורם זה מהווה מגבלה ממשית, מה עוד שלא כל העלות משולמת על ידי היצרן ולמעשה מסובסד חלק מהסכום הממשי על ידי ^-cstb. משך הזמן הכרוך בקבלת חוות-דעת הוא כתשעה חודשים, ולאחרונה נעשו מאמצים רבים לקצרו בחודשיים.
גם בצרפת קיימות דרכים נוספות להערכת מוצרים חדשים כמו על ידי מומחים בודדים (פרטיים), אך מכיוון שתהליך זה אינו בהכרח מבטיח אובייקטיביות (אף על פי שבדרך כלל הוא מהיר יותר) הוא פחות מקובל.
מגמות להרחבה של שיטת חוות-הדעת הן הכללת הערכת העלות לטווח ארוך של המוצר (רירה וכו')והאחדת אופי חוות-הדעת בעולם כדי שתהיה אפשרות להעברה מהירה של שיטה או מוצר מארץ לארץ.
בטבלה 2.1 נתון סווג חוות הדעת בעבודה והמסוכמות מאז 1972.
בדרום-אפריקה Agrement. 2.2
הרקע להתפתחות שיטות בנייה הטרומיות והמתועשות בדרא״פ היה גידול בביקוש לבנייה (בעיקר למגורים) מחד, ומאידך החוסר בידיים עובדות לבנייה הקונבנציונאלית והצורך בשמירת מחירי הדיור. כשלונות בבנייה החדישה וחוסר שביעות רצוך של דיירים עוררו את הצורך במערכת בקרה אובייקטיבית לפני יישום רחב של שיטה חדשה. כתוצאה מכך הוקם ב-1969 מוסד ה- Agrement Board^ Agrement) of South Africa להלן ABSA) בתוקף החלטה ממשלתית 1970-^P הוצאה על ידי השר לעבודות ציבוריות הצהרה המאשררת את פעילות 7absa / בה נאמר כי קבוצת absa תמנה שמונה אנשים אשר ימונו מתוך: מכון הארכיטקטים (של דרא"פ), קבוצת המודדים, אירגון המהנדסים המקצועיים, איחוד תעשיות הבנייה, מכון התקנים, nbri (המכוך לחקר הבנייה של דרא״פ), ושני אנשים נוספים הקשורים בבנייה הציבורית המתועשת. המינויים נעשים על ידי השר ומתוכם ממונים יו״ר וסגן. רק פורום של חמישה אנשים יוצר קוורום. כל הסיוע הטכני והאדמיניסטרטיבי ניתן על ידי nbri.
קבוצה זו נועדה ליצור תשתית להחדרת מוצרים חדשים ושיטות חדישות לבנייה ובידיה הסמכות לאשרם או לדחותם. האישורים שהיא מוציעה הם הוכחה לאישור בייפוי כוח מצד הממשלה. משום המטרה המוצהרת צריכה להיות פילוסופית הבדיקה מושתתת על דרבוך שימושים ופתרונות לא שגרתיים.
יוייר הקבוצה אחראי בתוקף תפקידו על הגדרת הדרישות התפקודיות והקריטריונים. באותם נושאים ומקרים בהם איו אפשרות לפתח קריטריונים אבסולוטיים יש לקבוצה הזכות לחוות-דעת מקצועית שאינה מנומקת באופו מוחלט.
תפקידים נוספים של היו״ר הם: קשר ישיר עם המזמין ועם nbri, אישור תעודות וביטולו, פרסום הפעולות בציבור בעיתונות כלשהי, הוצאה לפועל של מעקב מכל סוג שהקבוצה מוצאת לנכון (ביצוע עבודות, צורת העבודה, המוצר המוגמר וכוז) קביעת המחיר וקבלת התשלום (אם כי בשל המחיר הגבוה יסובסד חלק על ידי השקעה ממשלתית ורק חלק ימומן על ידי המזמין).
הקשר הישיר הוא בין absa לבין המזמין מחד לבין nbri או כל גוף בודק אחר מאידך. אין קשר ישיר בין המזמין לבין הגוף הבודק אלא אם כן absa החליט על כך, גם תוצאות הבדיקה הישירות אינן מובאות לידיעת המזמין. כאשר שיטה נדחית רשאי absa למסור למזמין מידע על תוצאות והסיבה לסירוב האישור.
האישור הניתן הוא בתוקף לשלוש שנים. בזמן זה יהיה המוצר או השיטה במעקב על ידי גוף מוסמך שימליץ במידת הצורך על שינויים,ל-ABSA הסמכות לדרוש את השינויים ואפילו לבטל את האישור משך תקופת המעקב.
ההזמנות ייעשו על טפסים סטנדרטיים שיוצאו על ידי absa.
כל מי שמעוניין בעותק של ה- Agrement יוכל לקבלו תמורת תשלום.
התעשיות השונות הכירו בחשיבות מסמכי ה- Agrement המוצאים על ידי 8^absa/ משום שאלה מהווים אישור כי המוצר נמצא ראוי לשימוש,הם מאפשרים לרשויות מקומיות אישור מהיר של מבנים ולמפקחים שלהן אפשרות נוחה וקלה לביקורת.
מאז 1972 אף נוצרה דרישה מפורשת מצד הרשויות המקומיות7 להוכיח את איכות השיטה המוצעת להן על ידי החזקה במסמך Agrement נל—absa או nbri אין סמכות לחייב חברה ציבורית או פרטית לקבל אישור). עם זאת ברור ומוסכם בין כל הצדדים(10-, כי בנוסף לכך ההיתר הסופי למבנה מותנה על ידי הרשויות בהתאמת המבנה (המסוים) לאב-טיפוס (המאושר) ובדרישות נוספות התלויות בהן.
אחד התפקידים הלא מוצהרים של 11)absa) הוא הפחתת היחס השלילי של הציבור (הנובע לעתים מדעות קדומות ומנסיון קודם לא מוצלח) כלפי בנייה טרומית ושיטות בנייה לא קונבנציונליות, ולפיכך לשמש מכשיר להחדרת חידושים לתודעת הציבור תוך רכישת אמונו על ידי הבטחת טיב המוצר. מבחינה זו הגישה דומה לזו שבצרפת. עם זאת קיים הבדל עקרוני המשותף לדרא״פ ומדינות אירופה האחרות והוא העדר מנגנון האחריות ל-10 שנים על הארכיטקט-מהנדס-מבצע הקיים בצרפת.
משום כך הגישה בפועל בעת הבדיקה היא בכל זאת שמרנית יותר. הנימוקים העקריים^ הם לגבי מקרה של טעות או תקלה:
א.	האדם הנפגע סובל ישירות.
ב.	המאשר מפסיד מבחינת האמון.
ג.	הרשויות המקומיות התומכות בתיקונים מפסידות כספית, בעוד שהגורם המתכנן והמבצע אינו נפגע כלל.
absa אינה מקבלת על עצמה בדיקה של שיטות בנייה קונבנציונליות המכוסות היטב או בחלקן הגדול על ידי חוקים, תקנות ותקנים^1/ לכן יש חשיבות רבה לפיתוח דרישות תפקודיות וקריטריונים ועידכונם השוטף.
הגורמים העקריים הנבדקים הם(10■): שמישיות, בטיחות, תפקוד, אחזקה וקיים. דגש מושם על תפקוד ובטיחות. ביחס לקיים ישנו קושי אוביקטיבי כשמדובר בחומרים לא מוכרים וחדישים מבחינת הרכבם הכימי. בדיקות מואצות אינן מספיקות וההערכה מבוססת רק על חוות-דעת של מומחים, ונסיון בשימוש כאשר ישנו (בדרא״פ או בחו"ל). קיים קושי נוסף בנושאים בהם חוקי הבנייה הקונבנציונלית פרוצים ומאפשרים רמת תפקוד נמוכה מן הרצוי . בדרך כלל המוסד קובע דרישות מינימום, אשר לעתים אף מוליכות לביקורת מצד המזמין ולטענות קיפוח כלפי הבנייה הקונבנציונלית, אך בשל הסיכון הכרוך בטעות (כפי שהוזכר לעיל) אין מנוס מכך.
כלפי המזמין קיימת דרישה כי השיטה או המוצר יהיו מפותחים בשלמות מכל הבחינות לפני הגשת הבקשה, עם זאת בחלק גדול של המקרים נדרשים שינויים ושיפורים תוך כדי תהליך הבדיקה. כאשר מדובר בשיטה מקומית אין הבריקה נעשית מתכניות ופרטים על הנייר בלבד או ממודלים קטנים, אלא בכל מקרה נדרש מודל אב-טיפום בקנ"ט של 1:1. לגבי מבנים המיובאים מחו״ל (או שהידע בלבד מיובא) ניתנת הערכה זמנית המבוססת על סיור של אנשי מקצוע במפעלים ובאתרים בחו״ל.
המסמך הניתן למזמין מהווה אישור לגבי שמישיות השיטה, בטיחותה ועמידותה בקריטריונים התואמים את הרמה החוקית הנדרשת ואף מעבר לכך. הוא כולל; תיאור השיטה (או המוצר), התנאים שעליה לקיים כדי לעמוד בדרישות, פרטים טכניים הנחוצים לארכיטקטים, מהנדסים מפקחים וכוי, ובמקומות הנמצאים לנכון על ידי absa - תוצאות ונתונים של דו״ח הבדיקה שנעשתה על ידי nbri. בכל מקרה אין הדו״ח כולל חומר חסוי (לפי דרישת המזמין) אף אם הוא חיוני להכרת השיטה. (חוסר מסוג זה חייב עם זאת להיות גלוי לחברי הוועדה והגופים הבודקים והוא מתוייק באופן שניתן לאתרו במקרה הצורך). משום שהמסמך כולל
נתונים מפורטים על תפקוד המבנה או המוצר (מבחינה אקלימית, אקוסטית, אחזקה וכד') הוא מאפשר7 1 הכרות עמו ועם תכונותיו באופו שהשימוש העתידי יהא מותאם (הן מצד המתכנן והן לאחר הנחיה מצד הדייר) ותמנענה טעויות הנובעות משימוש לא נכון במוצר שםה״כ תכונותיו עונות על הדרישות־ הסיוע הרב שהמסמך המפורט נותן למפקחים על הביצוע 1 נובע מן העובדה שפרטים טכנולוגיים רבים מפורטים בו (כמו אופן החיבור הנכון של אביזרים וצנרת, פרטי חיבור מתאימים של עבודות מסגרות, איטום גג, תפרי קירות וכיו"ב).
התהליך, מהגשת הבקשה עד לקבלת האישור, ממוסד בדרא״פ בשגרת פעון1ות קבועה(13,14) - הגשת בקשה ל-ABSA על טופס רשמי, תוך תשלום דמי הרשמה סמלית, והגשת כל האינפורמציה, התוכניות, הפרטים וכיו״ב כנדרש-
 וועדת absa בודקת את הבקשה ומחליטה אם יש צורך באישור (דהיינו, שהשיטה אכן אינה קונבנציונלית) והאם יש סיכוי לקבלתו. מודיעה למזמין על התקציב הנדרש להכנת תכנית בדיקה על ידי nbri והערכה ראשונית (לא מחייבת) של תקציב הבדיקה עצמה.
-	אם המזמין משלם את הסכום הראשון ומאשר את ההזמנה מועבר החומר ל—nbri, כולל רשימת מקומות בהם השיטה (המוצר וכוי) מתפקדים בפועל, ומתוכננת תוכנית עבודה של הבדיקה והערכתה מבחינה תקציבית. (אם עד שלב זה התגלו פרטים לקויים הדורשים תיקון או פיתוח נוסף הם מובאים לידיעת המזמין ומומלץ לפניו לבצע את התיקונים (פיתוחים וכוי) הנדרשים לפני המשך התהליך. בהמשך הבדיקה היא של המצב המתוקן). תוכנית העבודה והתקציב נבדקים על ידי absa ומשאושרו הם מובאים לידיעת המזמין לאישורו.
-	החליט המזמין לבדוק את השיטה הוא משלם את הסכום (לפחות חלקו במזומן והשאר בתשלומים) והבדיקה מוצעת לפועל. היא כוללת בדרך כלל: בדיקה טכנולוגית עיונית מפורטת של כל החומר שהוגש, בדיקות שדה ומעבדה על מבני אב-טיפוס וחלקיהם, סיורים במפעלים קיימים באתרים ובמבנים קיימים. אם במהלך הבדיקה הזו מסתבר כי בכל זאת ישנם פגמים ונקודות תורפה שלא ייאפשרו מתן Agrement מובא הדבר לידיעת המזמין והוא רשאי בשלב זה לעכב המשך הבדיקה ולשפר את השיטה (מוצר) בהתאם להנחיות nbri. המשך הבדיקה יהא על המצב המתוקן, כולל בדיקת מעבדה מחדש (אם יש צורך) של נושאים, אשר נבדקו כבר אך חל שינוי בפרטים העלול להשפיע עליהם.
-	נמצאה השיטה כשרה מכין ה-NBRI טיוטא מלאה של מסמך ה- Agrement וזו נידונה עם המזמין לכל פרטיה.
-	הוסכם התוכן על כל הצדדים מודפס המסמך סופית.
-	פרסום עובדת האישור או הדחייה מבוצע בעיתונות הממשלתית. 25 עותקים ניתנים למזמין.
עותקים נוספים ניתנים תמורת תשלום לכל דורש, וכן נשלחים (על ידי absa) עותקים לספריות, אוניברסיטאות, מוסדות ממשלתיים ועירוניים, מוסדות Agrement בחו"ל וכיו״ב.
ישנם שני סוגי אישורים:
1־ אישור סופי, המבוסס על המערכת הנ״ל והניתן לשלוש שנים. הוא מודפס
על נייר לבן ומעיד כי יש נסיון חיובי עם השיטה גם בדרא״פ. אישור מסוג זה ניתן לחדש עוד פעמיים לכל היותר (כל פעם לשלוש שנים) מתוך הנחה כי בתום תשע שנים לא יהא צורך בו משום שהשיטה הפכה קונבנציונלית ומכוסה היטב בתקנים תקנות וכו'.
2־ אישור זמני, הניתן:
א.	לשיטה (מוצר) חדשה לחלוטין שאין עימה נסיון בדרא״פ והיא מיושמת לראשונה, והוא ניתן על סמך מערכת בדיקות כנ״ל, או
ב.	לשיטה (מוצר) המיובאת מחו"ל ואין עמה נסיון בדרא״פ אך קיים מידע מחו״ל (כולל סיור של אנשי מקצוע). אישור זה מודפס על נייר ירוק לתקופה מוגבלת הנקבעת על ידי absa , אך למקסימום של שלוש שנים. בתום התקופה ניתן להחליף את האישור הזה (לפי בקשת המזמין ואם יימצא לראוי על ידי absa) באישור רגיל (לבן)
הודעות על שינויים או תיקונים, המוכנסים בשיטה במשך הזמן או במסמך ה- Agrenent מודפסים על נייר צהוב ומופצים על ידי absa לכל מי שקבל עותק מקורי.
חשוב להדגיש כי האישור ניתן לשיטה (מוצר וכוי) ולחברה המבצעת, אין המסמך יכול להוות הוכחה לאיכות בידי חברה אחרת המעוניינת לבצע בשיטה זהה.
בעיות ומגבלות לאורך תהליך קבלת ה- Agrement כפי שהן באות לבטוי על ידי (12)
אנשי המוסד עצמם7 הן:
א.	מחיר גבוה (לדעת המזמין) - אין אפשרות להפחתתו מכיוון שגם כך חלקו, מסובסד על ידי הממשלה ובכל מקרה אינו עולה על מחיר מבנה (מוצר וכו’) בודד או מבצע פרסום.
ב.	משך התהליך - הזמן בין פנייה לקבלת האישור לבין קבלתו משתנה בין חצי שנה לארבע שנים. במהלך תקין משך הזמן המקובל הוא כשנה. עיכובים חלים בשל אי הגשה במועד של מלוא האינפורמציה, עיכובים בהקמת מודלים ומבני אב-טיפוס, בדיקות קיים באתרי פריזה המחייבות משך זמן ארוך יחסית.
ג.	שינויים - באופן פורמלי כל שינוי בפרט כלשהו גורם לאי-התאמה לתעודת האישור ואוטומטית לפסילת האישור. עם זאת ברור לכולם כי תיקונים ושיפורים רצויים לכל הצדדים ולכן המוסד מוכן במהירות האפשרית לספק מכתב מכסה לגבי תוקף המסמך על אף השינוי כאשר הוא לטובה. כאשר השינוי רציני ודורש בדיקה מחדש ניתן אישור פורמלי בצורה של דף צהוב.
ד.	מעקב ובקרת איכות - חלק מתהליך הבדיקה הוא סיור במפעלים, אתרים ובניינים גמורים, כדי לבחון את איכות המוצר בפועל ואת מנגנון בקרת האיכות של המפעל. (כולל אזהרת היצרן במקרים של משגים ומגרעות). אך התהליך אינו מסתיים במתן התעודה. בדרא״פ מנסים להנהיג מערכת ממוסדת של המשך מעקב אשר תשמש גם כמאגר מידע על עבודת החברה ותפקוד השיטה (מוצר וכוי) בשלב החידוש של האישור. מערכת כזו דורשת כוח אדם רב, מפוזר בכל חלקי המדינה והבעיות הכרוכות בהקמתה מנעו מיסוד מסודר (עד למועד המאמרים האחרונים שבידינו, דהיינו 1977).
ה.	עימות עם בנייה קונבנציונלית (במכרזים) - במכרזים השיטה הנהוגה בדרא״פ היא של "המחיר הנמוך ביותר זוכה". בדרך כלל השיטה הקונבנציונלית היא עדייו הזולה ביותר. העובדה שיש לה מגרעות (של משך ביצוע ואיכות נמוכה בנושאים רבים) לעומת השיטות המתועשות והחדישות אינה נלקחת בחשבון בעת ההחלטה ולפיכך החברות המחזיקות ב-Agrement נמצאות בעימות עם הבנייה הקונבנציונלית, אשר אינה נבדקת כלל. הנהגת שיטת הערכה על בסים של עלות-תועלת ובמקביל הכללת נושא זה בתהליך הבדיקה לצורך Agrement נראה חיוני כהתפתחות לעתיד.
עד 1977 היו בדרא״פ כ-160 פניות בקשה לקבלת Agrement. מתוכן הסכימה וועדת absa לקבל לבדיקה 142. כמחציתן לא זכו לבסוף לטיפול בגלל הפסקת התהליך על ידי המזמין. הוצאו 35 אישורים ראשוניים (לבנים או ירוקים) וכן 5 חידושים של האישורים הראשונים. 45 נמצאים בתהליך בדיקה (מתוכם 4 לצורך חידוש אישור ראשון). פניות חדשות מגיעות בקצב של כשתי פניות לחודש.
3.1 המצב עד 1979*
בשנת 1965 הוחלט במשרד השיכון להזמין בתחנה לחקר הבנייה בטכניון חקירות של שיטות הבנייה הטרומיות, אשר יובאו לארץ מספר שנים קודם לכן. ייבוא השיטות נעשה בתמיכה של משרד השיכון והוא היה גם המזמין של החקירה. מטרת החקירה היתה בדיקת מידת ההתאמה של השיטה לתנאי הארץ.
עם ההזמנה הוקם צוות שהורכב מראש התחנה, ראשי המחלקות ומרכז*.
התכניות ופרטי המבנה סופקו לוועדת הבדיקה על ידי המפעל. התקיימו ישיבות משותפות של כל הצוות בהן נידונו האספקטים השונים ובהן גם הוחלט עם יש צורך בבדיקות מעבדה ספציפיות, הוכנה תכנית הבדיקות ואלה בוצעו לפי הצורך במחלקות השונות של התחנה לחקר הבנייה.
משום שבאותה עת נערכו הבדיקות על שיטות שהיו כבר בפועל בארץ ןעם מפעל מתפקד במלוא יכולתו כללה הבדיקה גם סיור במפעל ובאתרים).
כל התוצאות הועברו למרכז והוא הכין את הדו״ח הטכני על השיטה. הדו״ח הובא לוועדה נידון על ידי כל הצוות וקבל אישור סופי.
בשלב זה הוזמנו על ידי ראש התחנה נציגי הציבור שכללו: מורה בכיר בטכניון, שני נציגים ממשרד השיכון ומהנדס בכיר שאינו נמנה על הנ״ל. כמו כן הוזמן נציג היצרן והוצג בפניהם הדו״ח המסכם.
הכשר הבנייה (Agrement) שהוצא היה בר תוקף לשנה בלבד^ בהנחה שיהא מעקב אחר השיטה ודרישה לחידוש ההכשר בסוף השנה. משום שבתקופה הנ״ל היתה הדרדרות כלכלית של המשק הישראלי (תקופת ה"מיתון") לא היתה תמיכה של המזמין (משרד השיכון) במעקב והוא לא התבצע. כמו כן לא באה תביעה בהמשך (מצד משרד השיכון כלפי חברות הבניה) לחדש את ההכשרים. רק לאחרונה (1980) בגלל שינויים שחלו באחת השיטות היא חוייבה לקבל חוות דעת מחודשת בנושא הקונסטרוקטיבי-
* סעיף זה נרשם עפ״י שיחה בע״פ עם ד״ר ישראל רוזנטל שהיה המרכז של התהליך בין השנים 1965 עד 1969. (בחלק מן התקופה שימשו בתפקיד גם ד״ר ע. גלזמן ודייר א. קוריו.
בין השנים 1970 עד 1979 לא נערכה בדיקה של אף שיטת בנייה, אף על פי שבאותה תקופה יובאו לארץ לשימוש נסיוני מספר שיטות חדשות בקנה מידה מצומצם. במקרים מסויימים התגלו בעיות טכנולוגיות ואי התאמה של המבנים הנ״ל לצרכי הדיירים, אשר לדעת העוסקים בבדיקת שיטות חדישות ניתן היה למונען אם השיטות היו נבדקות מראש, לפיכך בסוף 1979, כאשר משרד השיכון שקל מחדש התקשרות עם חברות בנייה זרות לייבוא שיטות חדישות שאינן מקובלות, הופנו נציגי החברות אל התחנה לחקר הבנייה לקבלת חוות-דעת כוללנית על השיטות. מערכת הכשרי הבנייה (כולל הצוות המטפל) כבר לא תפקדה מזה תשע שנים ולכן היה צורך לבחון מחדש את האופי הרצוי של המערכת המטפלת בהחדרת שיטות בנייה חדישות לישראל ואופן בדיקתן.
מאז שנת 1976 עוסק בתחנה לחקר הבנייה, עפ״י הזמנת משרד הבינוי והשיכון ומרכז הבנייה הישראלי, צוות חוקרים בהכנת מפרטים תפקודייסלחלקי מבנה עבור בנייני מגורים*•15/ ריכוז הצוות ועריכת המפרט נעשים על ידי פרופי/ח ח. יגרמן וד״ר ר. בקר. תוך כדי עבודת צוות זה נרכש נסיון רב בקביעת קריטריונים תפקודיים מאספקטים שונים ללא התייחסות ספציפית לחומר, ובקביעת שיטות הבדיקה התפקודיות תוך התאמתן לאלמנט ולחומר הנבדק בפועל. לפיכך, משעלה מחדש הנושא של בדיקת שיטות בנייה חדישות, הוחלט לרכז ו בידי אותם החוקרים ולצרף אליהם בהתאם לצורך מומחים משטחים ספציפיים.
המערכת הנוכחית ואופן תפקודה מתוארים בחוברת נפרדת
(16)

נספח אי: תקנון (של האיחוד האירופאי לאישורים UEAtc) (לונדון , 5 ביוני 1975*)
* תקנון זה בא במקום תקנון קודם אשר המהדורה ראשונה שלו נתקבלה במדריד ב-10 לאוקטובר 1960.
סעיף 1: האיחוד האירופאי לאישורים טכניים בבנייה
האיחוד האירופאי לאישורים מאחד בתוכו,במטרת תיאום פעולות, מוסדות מרכזים או ארגונים לאומיים אירופאיים, אשר מעניקים אישורים וממלאים אחרי הדרישות של סעיף 2.
כל מדינה מיוצגת על ידי מוסד אחד בלבד. הארגונים לאישורים האחרים, הפועלים במדינות השונות,יכולים לקחת חלק בעבודות דרך המוסד הג״ל.
סעיף 2: חברי האיחוד
באיחוד, יכולים להיות חברים, אותם מוסדות, מרכזים או ארגונים, בעלי הכישורים הטכניים המספיקים, אשר ברשותם האמצעים הדרושים כדי לספק תשובות על בקשות לאישורים עבור כל החומרים, רכיבים, ציוד ותהליכים בבנייה, ואשר הם מסוגלים לקיים ייעוץ עם המוסדות הלאומיים המומחים בתחומים המיוחדים, וכן
במקצועות השונים הנוגעים לדבר, ואשר יכולים להבטיח ש:
-	אין להחלטותיהם כל קשר עם אינטרס פרטי או קיבוצי.
-	האישורים שלהם מתאימים לתקנון הזה.
ובנוסף לכך, שהם מסוגלים לבצע אימות של אישורים שהוצאו על ידי מוסדות -חברים אחרים.
סעיף 3: האישור הטכני
האישור, יהיה המוסד-החבר המעניק אותו אשר יהיה, חייב לתת הערכה טכנית חיובית על אפשרות השמוש בחומרים, ציוד או תהליכים, כאשר הערכה זו מבוצעת בהתאם לדרישות הבטיחות ובהתחשב בתנאי השמוש ובקיים של המבנה.
סעיף 4: מטרת האיחוד
מטרת האיחוד היא לגרום לכך שבמדינות האירופאיות השונות יהיה אפשר להבטיח מכנה משותף לאישורים הנתנים על ידי המוסדות-החברים השונים, וזאת על ידי סילוק כל סוגי המכשולים. לשם זאת נוקט האיחוד בצעדים הבאים:
1.	מתקן תקנות משותפות לפיהן נותנים או מאמתים אישורים במדינות החברות השונות.
2.	מפיץ בין חבריו את תוצאות הלימודים והמחקרים של חבריו.
3.	עוזר באימות הדדי של האישורים על ידי החלפת מידע ותיאום.
+ תורגם מצרפתית על ידי ד״ר א. זיתוני.
סעיף 5. ארגון האיחוד
ועדת התיאום
הנשיא
המזכ״ל
יחד דואגים לפעולה של האיחוד.
סעיף 6: ועדת התיאום
ועדת התיאום היא הגוף המחליט באיחוד, היא מורכבת ממנהלי המוסדות-החברים־ מנהלים אלה יכולים להסתייע לכל היותר בשני עוזרים אשר יכולים למלא את מקומם בהעדרם.
ועדת התיאום מזומנת על ידי הנשיא, לפחות פעם בשנה. בין שני זמונים היא יכולה לקיים ישיבות על פי בקשה של לפחות שלושה מחבריה.
סעיף 7: הנשיאות
הנשיאות מתחלפת, הנשיא נבחר על ידי ועדת התיאום, ומבין חבריה. הוא יושב ראש בישיבות של ועדת התיאום.
הנשיא ביחד עם המזכ״ל, אחראי בשם ועדת התיאום לניהול השוטף של עניני האיחוד. הנשיא דואג לכך שיכובדו התקנון וההחלטות של ועדת התיאום.
סעיף 8: המזכירות
תפקיד המזכירות ממולא על ידי אחד המוסדות-החברים שמקבל מנוי בהתאם על ידי ועדת התיאום. המזכירות דואגת לניהול עניני האיחוד ומבצעת את החלטות ועדת התיאום והנשיא.
סעיף 9: משימות מיוחדות
ועדת התיאום יכולה להטיל על אנשים מסוימים משימות מיוחדות.
סעיף 10: התיעצות עם מומחים
ועדת התיאום יכולה לזמן מומחים לצורך דיון על בעיות מיוחדות.
סעיף 11: ועדות מקצועיות
ועדת התיאום מקימה ועדות מקצועיות ללמוד של בעיות מיוחדות. ועדת התיאום ממנה את המוסד אשר ידווח על פעולות הועדות המקצועיות.
סעיף 12: קבלת חברים חדשים
החברים החדשים מתקבלים לאיחוד בקולותיהם של כל חברי ועדת התיאום .
סעיף 13: יציאת אחד החברים
יציאת אחד החברים של האיחוד יכולה לקרות אם יתמלאו דרישות סעיף 2 או אם החבר לא משתתף בעבודות המבוצעות במשותף.
סעיף 14: שנוי התקנון
על שנויים בתקנון זה יכולה להחליט ועדת התיאום ברוב של שני שליש של הקולות של כלל חבריה.
נוהל פנימי של האיחוד
(וינה, 18 בפברואר 1976)
סעיף 1: כללי
מטרת הנוהל הנוכחי להבהיר את אופן הפעולה של האיחוד, הזכויות והחובות של החברים ושל מוסדותיו כלפי האיחוד, את הנוהל נתן לתקן או להשלים על ידי קולותיהם של שני שליש של חברי ועדת התיאום.
ועדת התיאום
סעיף 2: הרכב
ועדת התיאום מורכבת ממנהלי המוסדות החברים לפי דרישות סעיף 6 של התקנון, בהעדרו של מנהל יוכל למלא את מקומו המחליף שלו, אשר יהיה מוסמך לקבל כל החלטה מחייבת בעניני אישורים ופעילויות קשורות בהם. את שני הנציגים המוזכרים בסעיף 6 של התקנון יכולים לבחור הן מקרב חברי המוסד והן מבין אירגונים אחרים מומחים במישור הלאומי בתחום ה״הסמכה הטכנית׳,.
סעיף 3: תהליך קבלת החלטה
3.1	כעקרון, כל החלטה של ועדת התיאום חייבת להתקבל על ידי קולות של כלל חברי הועדה. אם למרות כל המאמצים, או בגלל העדר חברים מסוימים אין אפשרות לקבל החלטה כזאת אפשר לקבל החלטות ברוב קולות של כל החברים, אלא אם כן נאמר אחרת בתקנון או בנוהל הפנימי.
3.2	ההצבעה מתבצעת על ידי הנפת יד. לפי המקרה יכול הנשיא להכריז על הצבעה חשאית.בעלי זכות ההצבעה הם חברי ועדת התיאום. לכל מוסד קול אחד. באופן יוצא מן הכלל יכול מוסד-חבר למסור את זכותו להצבעה למוסד-חבר אחר אבל מוסד-חבר לא יוכל לצבור יותר משני קולות.
3.3	במקרים מיוחדים יכול הנשיא לאפשר קבלת החלטה בעזרת הצבעה בדאר. תוקף החלטה כזו כרוך בהסכמת רוב של שני שליש מכל החברים. כל החברים יקבלו העתק אחד של התשובות להצבעה בדאר.
סעיף 4: ישיבות רגילות
4.1	פעם בשנה, עדיף בתחילת השנה (פברואר, מרם) מתקיימת הישיבה הרגילה של ועדת התיאום.
4.2	הנשיא, או המזכ״ל בשם הנשיא, מזמן לפחות חודשיים מראש את הישיבה הרגילה.
4.3	סדר היום של הישיבה הרגילה ישלח לכל החברים לפחות חודש לפני מועד הישיבה. סדר היום נקבע על ידי המזכ״ל (בתיאום עם הנשיא) בהתחשב בכל הצעה אשר מקורה בקרב חברי ועדת התיאום, והאחראים למשימות המיוחדות. בדרך כלל, כל נושא המובא לדיון בועדת התיאום ילווה על ידי מזכר מסביר אשר יופץ בין חברי ועדת התיאום על ידי המזכירות ביחד עם סדר היום. אמנם הנשיא ידאג להקציב מספיק זמן לויכוח חפשי על הצעות ספונטניות של החברים הנוכחים.
4.4	בזמן הישיבה הרגילה הדיווח יכלול כדקלמן:
-	כל מוסד-חבר מוסר על התופעות הבולטות בארצו בקשר עם האישור שנדון.
-	הנשיא ו/או האחראים למשימות מיוחדות מדווחים על יחסי חוץ.
-	המזכ״ל מדווח על פעולות ועדות מקצועיות של ועדת התיאום ועל הקשיים בהם נתקלו ועדות אלה בעבודתן. לצורך זה ניתן להוועץ במרווחים מטעם הועדות המקצועיות אם יש צורך בכך. חוץ מזה מתנהל דיון ביוזמת הנשיא, אחד החברים או המזכ״ל על נושא של בעיות כלליות הקשורות לפעילויות או לתפניות חדשות, רפורמות וכוי ולבעיות מיוחדות שונות. וועדת התיאום קובעת בכל אחד מהשטחים הנ״ל את מגמת הדיון ומגדירה את המשימות המיוחדות, את תכנית הפעולה השנתית, היא מתווכת בין ניגודים אפשריים, מפעילה את "תקנות האיחוד" מאשררת את הפעילות של הנשיא ושל האחראים על הועדות המקצועיות ושל המזכירות.
4.5	לרגל הישיבה הרגילה נבחר הנשיא אשר יתפקד בקדנציה הבאה וכמו כן נקבע המקום של הישיבה הבאה.
סעיף 5: ישיבות מחוץ למנין
5.1	ועדת התיאום יכולה לתכנן ישיבות אד-הוק לדיון בבעיות מיוחדות,האמור בסעיפים 4.2, 4.3 חל על ישיבות אלה.
5.2	לפי יוזמת הנשיא או לפחות שלושה חברים יכול הנשיא או המזכ״ל לזמן ישיבות שמחוץ למנין.
עבור ישיבות אלה צריך לקבוע ולהפיץ, מוקדם ככל האפשר, סדר-יום שיתאר בבירור את סיבות הזימון ואת נושא הדיונים. יש לצרף לסדר היום את המסמכים הדרושים לדיון ברוח סעיף 4.3, פסקה אחרונה.
סעיף 6: חברים חדשים
6.1	קבלת חברים חדשים מתבצעת לפי סעיף 12 של התקנון.
6.2	הבקשה המופנת למזכירות תכלול את כל המסמכים הדרושים המעידים על כך שהמבקש עונה על הדרישות של סעיפים 2,1 של התקנון. פרט לזה יש לצרף הצהרת נכונות להשמע להוראות התקנון, להוראות הנוהל הפנימי ול"תקנות האיחוד".
סעיף 7: יציאת חבר
7.1	יציאת חבר מתבצעת לפי הצעת הנשיא או חבר או המזכ"ל, בהתאם לסעיף 13 של התקנון.
7.2	מוסד שנמנע באופן שיטתי מכל פעולות האיחוד במשך לפחות שנתיים רצופות נחשב כמי שלא לוקח יותר חלק פעיל בפעולות האיחוד.
סעיף 8: משקיפים
8.1	כל גוף הממלא, או העשוי למלא בעתיד, את הדרישות של סעיפים 2,1 של התקנון יכול להתקבל להשתתף בפעולות של האיחוד בתור משקיף.
8.2	נוהלי הקבלה דומים לאלה המפורטים בסעיף 6.2.
8.3	הקבלה מוגבלת למשך שנתיים ונתן לחדשה רק פעם אחת לבקשת הגוף המעונין.
8.4	אין למשקיפים זכות הצבעה.
הנשיאות
סעיף 9: בחירת הנשיא
9.1	הנשיא נבחר, לפי סעיף 7 של התקנון, בהצבעה חשאית, ברוב קולות פשוט של כלל המוסדות-החברים.
9.2	משך הכהונה הוא פרק הזמן שבין הישיבה הרגילה האחרונה של ועדת התיאום שבחרה בו (סעיף 4.5) לבין הישיבה הרגילה הבאה שעליו לארגן אותה. נתן לחדש את הכהונה של הנשיא .
9.3	במידה ויהיה נבצר מהנשיא, מכל סיבה שהיא, למלא את התפקיד או אם לא יהיה יותר חפץ במלוי התפקיד יהיה על ועדת התיאום לבחור בנשיא אחר תוך תקופה של ששה שבועות. על המזכירות לנקוט מיד בצעדים הדרושים לפי סעיף 5. עד לבחירת הנשיא החדש ישא המזכ״ל זמנית בעול ניהול העבודות ויהיה חייב לדווח על כך לוועדת התיאום.
סעיף 10: פעילות
1־10 הנשיא מנהל את העבודות השוטפות של האיחוד לפי סעיף 7 פיסקה 2 של התקנון. הוא במיוחד, בא במגע עם החברים הממונים לבצע משימות מיוחדות.
2־10 הנשיא ימסור לחברים מידע מהיר הקשור לכל מאורע חשוב ויוועץ בהם בדאר בהתאם לאמור בסעיף 3.3 לפני קבלת החלטה המחייבת את הכוון של האיחוד. במידת הצורך תזומן ישיבה מחוץ למנין לפי סעיף 5.2 ובתיאום עם המזכ״ל.
ייצוג של האיחוד
סעיף 11: מנוי הנציגים ותפקידם
11.1	הנשיא, ולפי בקשתו המזכ״ל, מייצגים את האיחוד כלפי חוץ.
11.2	ועדת התיאום יכולה, בתיאום עם הנשיא או לפי הצעתו, ולפי סעיף 9 של התקנון, להעניק מנוי עבור משימות מיוחדות לאנשים השייכים, או שהשתייכו למוסדות-חברים והמכירים את פעילות האיחוד. במקרה זה צריך להגדיר במדויק את תחום התפקיד המוטל, צורתו ומשך הזמן שלו.
11.3	באם יש צורך דחוף במנוי מידי של חברים למשימה חטובה, יכול הדבר להתבצע על ידי הנשיא בתיאום עם המזכ״ל. המנוי כפוף לאישרור הישיבה הקרובה של ועדת התיאום לפי סעיף 11.2.
11.4	על מקבלי המנוי הנ״ל להגיש דו״ח בכתב על פעילותם, צריך למען את הדו״ח לנשיא ולמזכ״ל.
11.5	כל התחיבות של האיחוד הנובעת מפעילות נציגיה אינה יכולה לחייב את האיחוד אלא אחרי קבלת החלטה מתאימה על ידי ועדת התיאום.
המזכירות
סעיף 12: בחירות
12.1	המוסד-החבר המתפקד כמזכירות נבחר לפי סעיף 8 של התקנון.לשם בחירתו דרושים שני שלישים של קולות כלל החברים. יש לכבד את האמור בסעיף 3.2 של הנוהל הפנימי.
12.2	המזכירות פועלת וממוקמת לפי המען של המוסד-החבר המתפקד כמזכירות.
12.3	המוסד הזוכה בתפקיד המזכירות קבוע את האחראי למזכירות כלומר את המזכ״ל וכן את הממלא-מקום שלו כלומר הסמנכ״ל. קביעה זו טעונה אישרור של ועדת התיאום.
12.4	נוהלי	חלופי מזכירות נקבעים על ידי ועדת התיאום.
12.5	בהעדר	יכולת תפקוד של	המזכירות , מכל סיבה שהיא,	חובה	על ועדת התיאום
לבחור מזכירות חדשה במשך תקופה מירבית של ששה שבועות. על הנשיא לנקוט	מיד בכל הצעדים	הדרושים לפי סעיף 5. עד לבחירת	מזכ״ל חדש
הנשיא	ימלא את התפקיד	של המזכ״ל. במקרים דחופים	יהיה	עליו להבטיח
את שלמות הארכיון.
סעיף 13: פעילות
13.1	המזכ״ל ו/או הסמנכ״ל משתתפים בישיבות ועדת התיאום ובישיבות הועדות המקצועיות ללא זכות הצבעה. אחד מהם יכהו כיושב-ראש של ועדת האימות.
13.2	המזכ״ל מנהל את הארכיון של האיחוד. מזה נובע שהחברים המדווחים, האחראים על הוועדות והנשיא חייבים להמציא לו העתק אחד מהמכתבים דוחות, ומסמכים חשובים שהם מקבלים או משגרים והקשורים לאיחוד.
13.3	המזכירות מדווחת על הישיבות של הועדות המקצועיות ושל ועדת התיאום תוך תקופה של חודשיים ומעבירה את הדוחות למשתתפים אשר מצידם יכולים לבקש תיקונים בדוחות תוך תקופה של חודש ימים.את הנוסח הסופי יש להפיץ בין המשתתפים בישיבות תוך תקופה של חודש נוסף אחד.
אישורים
סעיף 14: בקשות
14.1	הבקשות לאישורים מתקבלות רק אם הן באות ממפעל המסוגל למעשה לבטיח התמדה בטיב המוצר והתאמתו בעתיד לאישור.
14.2	על המפעל העונה על דרישה זו להגיש את בקשתו למוסד בארצו, מוסד שיהיה מיוצג באיחוד.
ביחס לפירמות בינלאומיות הבקשה לאישור מוצר תוגש למוסד של הארץ בה מיוצר המוצר.
במקרה של ייצור על פי רשות, הבקשה לאישור תוגש על ידי מרכזי הייצור למוסדות הלאומיים הנוגעים בדבר.
כאשר הבקשה מופנת למוסד-חבר אחר, ישלח זה האחרון אותה למוסד-החבר המתאים.
14.3	במקרה של ספק יגיעו המוסדות הנוגעים בדבר להסכם מי מהמוסדות יהיה אחראי להנפקת האישור. במקרה זה יש לפעול לפי סעיף 14.2.
סעיף 15: התוכן
15.1	כאשר באישורים יוזכרו המלים "תקנות האיחוד" תהיה הכוונה במלואה לתקנות אלה.
15.2	במקרה של מתן אישור העלול להביא לצורך של אימות, ובמקרה כזה לא יהיה מכוסה על ידי "תקנות האיחוד" מומלץ בפני המוסדות הנוגעים בדבר לתאם פעולות בטרם יעניקו את האישור.
סעיף 16: תהליך האימות
16.1	כאשר הזוכה באישור מעונין לקבל אימות לאישור הנ״ל באחת או יותר ממדינות האיחוד, הוא יגיש בקשה מתאימה למוסד של ארצו, שהינו חבר באיחוד. מוסד זה יעביר את הבקשה לחברים הנוגעים בדבר ויתאם עמם את ההמשך.
16.2	כאשר האישור המקורי מתיחם לאחד הסעיפים של "תקנות האיחוד" יכול אחד המוסדות הנוגעים בדבר, באמצעות המזכ״ל, לפנות לועדת האימות שתורכב לפי סעיף 4 של התקנון.
16.3	משימת ועדת האימות להקל מעשית ואוביקטיבית על האימות של האישורים בין חברי האיחוד על ידי:
-	עידוד התיאום בין החברים ויועציהם בהקשר עם מקרים מעשיים.
-	ציון החסרונות האפשריים של האישורים שיש לאמת או התנאים המצדיקים ביצוע אימותים.
-	שיפור התוכן על "תקנות האיחוד".
16.4	ועדת האימות מורכבת מנציגי כל החברים באיחוד הנעזרים על ידי יועץ אחד או שניים שהם מומחים ומסוגלים לגלות אם המערכת, נושא האימות הדרוש, כפי שהוגדרה באישור יכולה "להתקבל" בארצם ובמקרה שכן באלו תנאים.
16.5	המזכ״ל רושם בישיבה סיכום דברים בקשר עם אפשרות של אימות האישור במדינות אחרות בהתחשב עם הנתונים על ידי המוסד המאשר.
בהעדר נתונים הסיכום יקבע:
-	הן את ההשלמות שעל המוסד המאשר להגיש לצורך בדיקה מחודשת.
-	הן את השנויים לאישור המקורי אשר המוסדות המאמתים יעריכו כחיוניים בהתחשב במיוחד בנתונים הטבעיים ובחוקה של ארצם.
על הסיכום הנ״ל להתקבל תוך כדי הישיבה על ידי החברים.
מוסד אשר יחשוב שהאימות הוא בלתי אפשרי יבהיר זאת בכתב (תוך כדי הישיבה עצמה).
16.6	על סמך האבחנה של ועדת האימות ימליצו החברים ויועציהם שינתן טיפול לבקשת האימות בתנאים שהוגדרו.
16.7	ועדת האימות תזומן, במקרה הצורך, על ידי המזכ״ל אשר יכהן כיושב ראש של הישיבות.
ששה שבועות לכל המאוחר לפני הישיבות יגישו החברים שבקשו את האימות למזכfTל, מלבד האישורים, כל מידע נחוץ לידיעת הועדה באחת מהשפות של האיחוד או בשפה או השפות של המדינה או המדינות הנוגעות בדבר. המזכ״ל ידאג לכך שכל החברים יקבלו בזמן העתק של החומר הנ״ל.
16.8	על פי הלקחים של ועדות האימות, תפעל ועדת התיאום, על סמך הצעה של המזכ״ל, להחיות אם זה נחוץ את הפעילות של ועדה מקצועית זו או אחרת במטרה לשנות או להשלים חלק זה או אחר של "תקנות האיחוד".
סעיף 17: מידע הדדי וסטטיסטיקה
17.1	החברים מחליפים ביניהם,הדדית, את האישורים שהם מעניקים. כל זמן שמוציאים אישורים מתאימים לנוהל האיחוד יש לשלוח שלושה העתקים מהם למזכ״ל, כנ״ל ביחס לאימותים.
17.2	בתחילתה של כל שנה, ולפני ה־31 בינואר, יגישו החברים למזכ״ל רשימה של אישוריהם תקפים ליום ה-1 בינואר. הרשימה תבדיל בין האישורים המתאימים ל"תקנות האיחוד" האישורים בלי "תקנות", או לא מתאימים "לתקנות" וכן את האימותים שהם הוציאו לאור.
ועדות מקצועיות
סעיף 18: הרכב
18.1	הועדות המקצועיות המוזכרות בסעיף 11 של התקנון מורכבות על ידי ועדת התיאום לפי הצעת אחד מחבריה או המזכ״ל.
18.2	ועדת התיאום מגדירה את הסוג ואת תחום המשימה של הוועדות המקצועיות כאשר המשימה הכי רגילה היא לקבוע ״תקנות האיחוד״ המוזכרות בסעיף 4 פסקה 1 של התקנון.
18.3	ועדת התיאום בוחרת לאחר התיעצות עם הנשיא והמזכ״ל מוסד חבר "פעיל" של ועדה מקצועית. המוסד "הפעיל" בוחר מדווח אחראי ומודיע על כך למזכ״ל.
4־18 בישיבתה הרגילה ולאור הדוחות השנתיים של המדווחים, ולאחר התיעצות עם המזכ״ל, מחליטה ועדת התיאום:
-	אם יש מקום לשנות את תכנית הפעולה ו/או תבנית העבודה של ועדות מקצועיות מסוימות-
	אם יש לשנות את הרכבן של ועדות מקצועיות מסוימות.
-	אם צריכים לתת להמשיך או להפסיק את הפעולה של ועדה מקצועית זו או אחרת.
סעיף 19: השתתפות בעבודות
19.1	כל מוסד חבר בוחר נציג וממלא המקום שלו בתור חברים בועדה המקצועית ומודיע למדווח האחראי ולמזכ״ל. החברים יכולים להסתייע בשני מומחים.
19.2	אם נבצר זמנית מחברים בועדה מקצועית מלהשתתף בישיבות הם יכולים להעיר את הערותיהם בכתב למדווח האחראי ולמזכ״ל. על המדווח לדאוג לכך שהערות בכתב אלה ידונו בועדה ושאף יתקבלו על ידה. הדחייה של הצעות בכתב תרשם בגוף הדוח עם פירוט הנמוקים.
19.3	על המוסדות-החברים שאינם משתתפים בעבודות ועדה מקצועית לקבל את המסקנות של ועדה זו.
סעיף 20: ארגון העבודות
20.1	המדווח האחראי שנבחר על ידי המוסד "הפעיל" בונה, בתיאום עם חברי הוועדה המקצועית תכנית פעולה ותכנית עבודה. יש לתאם את תכנית הפעולה ואת תכנית העבודה עם המזכירות ולהגיש אותן לועדת התיאום הכל לפי סעיף 4.4 של הנוהל הפנימי הקובע מועדים ומקומות לישיבות.
20.2	המדווחים של המוסדות ה"פעילים" הם אחראים לבצוע מהיר של עבודות הועדות המקצועיות הם דואגים לכך שהדוחות המוזכרים בסעיף 21 יבוצעו בזמנים הנקובים.
20.3	המוסדות המבטיחים ארגון חמרי לועדות המקצועיות יבטיחו גם את ניהול הישיבות.
20.4	המדווחים האחראים יכולים להקים ולארגן פעולותן של קבוצות עבודה בתוך הועדות המקצועיות, קבוצות אשר מתפקידן ללמוד בעיות מיוחדות ולפתור שאלות ייחודיות עבור הועדות המקצועיות .
סעיף 21: דוח פעילות
21.1	המדווח האחראי של ועדה מקצועית רושם, ביחד עם המזכ״ל, דוח על כל ישיבה של הועדה.על הדוח לתאר מצב העבודות במיוחד את הסכומים שנתקבלו, את הקשיים שנתקלו בהם ותכנית להמשך העבודות.
יש להפיץ את הדוחות ביו חברי ועדה מקצועית תוך פרק זמן של חדשיים.
21.2	כל שנה וב-31 בינואר הכי מאוחר יגיש כל מדווח למזכירות לידיעת ועדת התיאום דוח פעילות שלו על הועדה המקצועית.
סעיף 22: אישור נוסחים
22.1	בגמר העבודה של ועדה מקצועית ינסח המדווח האחראי את הנוסח הסופי שנתקבל על ידי הוועדה.
22.2	הנוסח הסופי יוגש על ידי המדווח האחראי למזכירות אשר יכולה לבצע, יחד עם המדווח , הגהה לשונית.
22.3	המזכירות תפיץ את הנוסח הסופי בין חברי ועדת התיאום במטרה שהוא יתקבל לפי האמור בסעיף 19.3.
22.4	הנוסח הסופי מתקבל על ידי ועדת התיאום ומוכרז "תקנות האיחוד". אמנם אם במשך חודשיים לא היתה התנגדות לחברים, מוטל על הנשיא, המוסמך לכך על ידי ועדת התיאום, לקבל את הנוסח הסופי ולהכריז עליו "תקנות האיחוד" לפי האמור בסעיף 19.3.
על המזכ״ל לסכם, ולפי המקרה בשיתוף עם המדווח האחראי, נוסח סופי מתוקן אשר יתחשב בסכומי ועדת התיאום.
22.5	אם מתגלה שאי אפשר להתגבר על חלוקי הדעות בתוך ועדת התיאום אשר לה הוגשה בקשה של קבלת נוסח סופי, יחזיר הנשיא את הנוסח למזכ״ל לברור על ידי הוועדה המקצועית, תוך ציון הקשיים שנתגלו.
שונות
סעיף 23: ציון ההשתיכות לאיחוד
המוסדות החברים באיחוד רשאים, בכל עת ובכל מקום, לציין את השתיכותם לאיחוד.
סעיף 24: שפות עבודה ופרסומים
24.1	שפות העבודה הן: גרמנית, אנגלית וצרפתית.
24.2	המסמכים המנוסחים על ידי האיחוד יפורסמו על ידי המוסדות החברים כל אחד בלשונו הלאומית שלו.