ם כ ר ם
מטרת המחקר הנוכחי היתה להשוות בנינים עם מבנה קירות שונה בירושלים, ולבדוק באיזו מידה קיימים הבדלים ביניהם מבחינת אקלים הפנים המתקבל בבנינים בחורף, ובמידה שימצאו הבדלים, לקבוע את סדר העדיפות שלהם.
נוסף לכך הוערכו סוגי הבנינים לא רק באופן יחסי, אחד כלפי השני, אלא גם באיזו מידה סוג קירות מסוים, או פרטיו, מתאימים או אינם מתאימים לתנאי החורף בירושלים. המחקר נערכך בבנינים מאוכלסים, בתקופת החורף 1964.
במהלך המחקר התברר גם שישנה אפשרות, בכמה מקרים שבהם התגלו תנאים שאינם משביעי רצון, לקבוע את הגורמים לכך.
בין טפוסי הקירות שהושוו היו שלש שיטות שונות של בניה טרומית, קירות בלוקי בטון, הן מטויחים והן בנויים בניה נקיה עם צפוי מאטם, וקירות אבן גויל. לכל הקירות ניתנה תוספת בדוד תרמי ע״י חלל אויר ומחיצה פנימית או ע״י הדבקת איטונג אל הצד הפנימי של הקיר.
התצפיות כללו מדידות טמפרטורה ולחות, התרשמות החוקרים מתנאי הרטיבות בצרוף תרשימים מפורטים של מצב הרטיבות בחלק מהדירות והערות הדיירים ביחס למידת הנווזות התרמית ותנאי הרטיבות בדירות. מכו כן צויינו תנאי החמום בדירות שנסקרו.
בכל טפוסי הקירות שנבדקו, פרט לקירות בלוקים, בניה נקיה עם אטום, היו מקרים של רטיבות בקירות ובשאר חלקי הדירה. שכיחות מקרי הרטיבות ומידת חומרתם היו שונים בבנינים עם טפוסי הקירות השונים.
נתוח הממצאים הראה שההרגשה התרמית של הדיירים ומידת סבלם מהקור היו כמעט בלתי תלויים בתנאי החמום והטמפרטורות בדירות. לעומת זאת נמצא קשר הדוק בין תנאי הרטיבות בדירות לבין מידת הסבל מהקור.
מכאן ניתן להסיק שהגורם העקרי שיש לדאוג לו בירושלים הוא מניעת רטיבות בבנינים. במידה שהדירות תהיינה יבשות יפחת במידה רבה גם הסבל מהקור.
בבנינים הטרומיים הוברר שאת נקודת התורפה העקרית הוו התפרים שבין האלמנטים השונים שדרכם חדרו מי גשם. בכל סוגי הקירות נראה שהבדוד
התרמי לא הספיק למניעה מלאה של רטיבות קונדנסציה בתנאי חורף קשים, כאלה ששררו בזמן עריכת המחקר. כמו כן נראה שגשרי הקור שעברו במקרים רבים דרך שכבת הבדוד הוו נקודת מוקד לקונדנסציה. נוסף לגשרי הקור שנוצרו בקירות הטרומיים כתוצאה מתכנונם, יש לציין שהבלטת התקרות מחוץ לקירות במרבית הטפוסים שנבדקו יוצרת גם היא גשרי קור.
בפרק המסקנות בסוף העבודה הוערכה מידת ההתאמה של כל טפוסי הקירות
בנפרד.
פרק 1 - תכנית המחקר ושיטות העבודה
1. כללי
א.מטרת המחקר
מטרת המחקר היתה להשוות ולהעריך דירות מאוכלסות, בעלות טפוסי קירות חוץ שונים, מאלה הנהוגים בבניה בירושלים, מבחינת השפעתם על תנאי אקלים הפנים. בשלב הראשון נבדקה השפעת הקירות בתנאי חורף.
השואת והערכת תנאי אקלים הפנים שהתקבלו בדירות עם מבנה הקירות השונה, נעשתה הן על סמך מדידות תרמיות והן על סמך הערות והערכת הדיירים.
ב.תא ו ר טפ ו ם י הדירות
טפוסי הקירות שנחקרו נבנו בשכונות שונות בעיר, בדרך כלל בבניני קומות בעלי מספר רב של דירות. בכל שכונה נבחרו דירות בעלות מיקום שונה בבנין, כגון: עליונות, חצוניות ופנימיות. השכונות הללו יסומנו בעבודה זו בסימון מיוחד.
שכונה "ר"	י
בשכונה זו נבדקו בנינים טרומיים מטפוס 53- b. הבנינים היו בעלי 6 קומות עם פרוזדור כניסה (”גשר") באמצע גובה הבנין. הכוונים של החזיתות הראשיות היו לצפ ון-צפון-מערב ולדרום - דרום-מזרח. בדירה היה חדר דיור המופנה לדרום, שני חדרי שינה המופנים לצפון ולדרום (הדרומי מאחורי מרפסת הדיור), ומטבח המופנה לדרום.
מבנה הקירות. ׳הקירות היו מבטון טרום, בעובי מ-8 עד 11 ם״מ. בחלק מהבנינים עם׳ צפוי סרגלי שיש ובחלק האחר עם אגרגט חשוף (גרנוליט). מאחורי הבטון היה חלל אויר ומאחוריו קיר בדוד מלבני איטונג בעובי 5.5 ם"מ,עם טיח פנים. בתחתית החלל נמצאה תעלת ניקוז עשויה במלט.
שכונה ק"^
בשכונה זו נבדקו דירות בבנין מטפום ק־55, הבנין היה בן 8 קומות ובמרכזו קומת כניסה ("גשריי). חזיתות הבנין הארוכות היו מופנות לצפון - צפון-מזרח ולדרום - דרום-מערב. הדירות היו בנות 5 חדרים. חדר הדיור ואחד מחדרי השינה פנ־ו לדרום וחדר השינה השני והמטבח פנו לצפון.
מבנה הקירות. הקירות החיצוניים היו קירות טרומיים מבטון עם אגרגם חשוף (גרנוליט) בעובי 10-7 ס״מ, עם חלל של 4-3 ם״מ ובדוד בלוקי איטונג בעובי 6-5 ם״מ עם טיח פנים. הסתימה בין הפנלים הטרומיים ועמודי הפריקסט נעשתה ע״י כוחלה.
שכונה
בשכונה זו נבדקו 4 בנינים בני 4 קומות מטפום ק-52. שלשה מהבנינים המאוכלסים פנו בחזיתותיהם הארוכות למזרח - צפון-מזרח ולמערב - דרוס-מערב ובנין אחד לצפון - צפון-מערב ולדרום - דרום—מזרח. בדירות היו שני חדרי שינה הפונים לכוון אחד וחדר דיור ומטבח הפונים לכו רן השני• המטבח היה מאחורי מרפסת חדר הדיור.
מבנה הקירות. הקירות נבנו מאבן גויל עם גב בטון, בעובי כולל של 50-25 ם״מ. הבטון זופת פעמיים מצדו הפנימי והודבקה אליו שכבת בדוד מבלוקי איטונג בעובי 5 ם״מ.
שכונה 11ביי
בשכונה זו נבדקו שני בנינים. בכל אחד מהם שני טפוסי דירות, בנות 2 ר-5 חדרים. חדר הדיור הופנה לצפון בבנין אחד ולדרום בבנין השני וחדרי השינה לכוון הנגדי. לפני כל חזית חדרי הדיור היו מרפםות.
מבנה הקירות. הבנינים היו במבנה בטון טרומי בעובי 10 ם״מ. הקירות החיצוניים בכל יחידה שניה היו יצוקים עם המחיצות והתקרות כיחידה שלמה. ביחידה הסמוכה ניתן הקיר במילואה, לרוב מבטון טרום ולפעמים בבנית בלוקים, בעובי 10 ס״מ, עם חלל אויר של 4 ם״מ וקיר פנימי מלבני בטון בעובי 4 ם’’מ.
למטבח, שנמצא מאחורי מרפסת המטבח, ניתן קיר בעובי 10 ם״מ עם בדוד כ נ”ל (במטבח דרומי), או 15 ם,זמ ללא בדוד (במטבח צפוני).
שכונה 11מ"
בשכונה זו נבדקו שלשה בנינים הבנויים מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ם”מ, עם טיח חוץ ועם בדוד ע״י הדבקת איטונג בעובי 5 ס״מ וטיח פנים. לאחד הבנינים היו תריסים ושני הבנינים האחרים היו חסרי תריסים. הדירות היו בנות 3 ו-4 חדרים.
כוון הבתים היה צפון-מזרח, דרום-מערב, כשחדר הדיור פונה לכוון צפון מזרח.
שכונה "ם"
בשכונה זו נבדק בית בנוי מבלוקי בטון חלולים בבניה נקיה, ללאיטיח חוץ, אך עם מריחת הגנה בפני חדירת הגשם, עם בדוד איטונג מודבק בעובי 5 ם’’מ. הדירות היו בנות 3 חדרים וכוון הבית היה צפון-מערב, דרום-מזרח.
שכונה "א"
בשכונה זו, שנבנתה עוד בשנת 1954, נבדקו 9 דירות ב-4 בתים דו-קומתיים. בכל בית היו 4 דירות. הבתים היו מסודרים בקשת אולם בנתוח התוצאות התיחסו החוקרים לכל הבתים כאילו עמדו בכוון אחיד. היו קיימים הבדלים קטנים בין תכנון הדירות העליונות והתחתונות.
מבנה הקירות. הקירות נבנו מאבן גויל עם גב בטון בעובי כולל של 25 ם"מ. הקיר קיים חלל-בדוד בעובי של 4 ס״מ ושוב קיר לבנים (פנימי) בעובי של 4 ם״מ, עם טיח.
ג. נתונים דמוגרפיים על האוכלוסיה הנחקרת (ותק בארץ וארץ מוצא
המחקר הקיף 180 דירות ב-8 שכונות עם 9 טפוסי קירות.
ראשי המשפחות מתחלקים ביחס לארץ המוצא שלהם וביחס לותק בארץ בהתאם לטבלאות הבאות:
׳2. תאור המדידות רה תצפיות
המד י ד ו ת כללו:
א.טמפרטורת האויר והלחות בחדרים השונים, בזמן עריכת הראיונות
עם הדיירים.
ב.טמפרטורות מכסימום ומינימום.
ג־מהלכי טמפרטורה ולחות שנרשמו ע"י טרמ ו ה י גר ו גרפ י ם.
הדיירים נשאלו להערכתם את התנאים בדירותיהם ביחס לאספקטים
שונים וביניהם:
א.הערכת הדייר לגבי התנאים התרמיים (חום וקור).
ב.הערות הדייר על רטיבות בדירות, תוך ציון מקומות חדירת הרטיבו ת.
נוסף על כך נרשמה גם הערכת החוקר לגבי תנאי הרטיבות בדירה בזמן הבקור. בכמה שכונות נערכו גם תרשימים מפורטים של מקומות הרטיבות בתכנית הדירה ובכמה מקרים גם צילומים של טפוסי רטיבות אופיניים. כל דייר נשאל גם לשיטת החמום ולשעות החמום בדירתו ובהתאם לתשובה נקבעה ע״י החוקרים דרגת החמום של הדירה. מספר הראיונות והמדידות בשכונות השונות ניתן בטבלה הבאה:
טמפרטורות המכסימום והמינימום נמדדו במספר של דירות, במשך מספר רב יחסית של ימים (בין 8 ל-28 ימים בכל דירה). המדידות בוצעו ע״י אחד החוקרים. בכל דירה נמדדו הטמפרטורות הללו בשני חדרי ם בכוונים מנוגדים.
מספר הדירות בשכונות השונות שבהן נמדדו טמפרטורות המכסימום והמינימום ומספר ימי המדידה הכוללים בכל שכונה, ניתץ בטבלה הבאה:
הערכת תנאי הרטיבות בשכונים השונים
בזמן הראיון נשאלו הדיירים על תנאי הרטיבות בדירות. הערותיהם סווגו ע״י החוקרים ודורגו לדרגות שונות בהתאם לחומרת התלונות. כמו כן בדק החוקר עצמו את תנאי הרטיבות וציין את דרגת חומרתם לפי הערכתו הוא. בשכונים עם הבנינים הטרומיים נערכו גם תרשימים מפורטים של מקומות הופעת הרטיבות בדירה.
הסבר
כאשר לא היו כל סמני רטיבות בדירה או רק סמני רטיבות קטנים ביותר דורגה הדירה בדרגה א.
נתגלו מעט סמני רטיבות קלים כגון כתמים לחים על הקיר או התקרה או הרצפות בחלל אחד או שנים לכל היותר (למשל: חדר, נוחיות, מטבח ובו■*), וכן כאשר נתגלתה רטיבות בלוח הסיבית שנמצא מתחת החלון הצרפתי בכמה טפוסים, ואף התפשטה במקצת לאורך הקיר, דורגה הדיירה בדרגה ב.
נתגלו סמני רטיבות ברורים (טיפות מים בקירות, בתקרות או ב פ נ ו ת החדר ו/או קלוף הסיד של קירות ותק רות לשטח של בערך 1 ממ״ר לפחות, וכאשר סמני רטיבות נתגלו ביותר מ-2 חללים, דורגה הדירה בדרגה ג.
כאשר סמני רטיבות נתגלו כמעט בכל החללים של הדירה (כולל פרוזדור וחדר השרותים) או כאשר השטחים המותקפים ע״י עובש או השטחים המתקלפים היו בגודל של 5 ממ״ר לפחות, דורגה הדירה בדרגה ד.
הערכת המצב הממוצע בשב ו ן
בהערכת המצב הממוצע בשכונה מסוימת נקבעה הדרגה הממוצעת, בצורה המודגמת בשלש הדוגמאות הבאות:
1)	באם בשכונה מסוימת היתה חלוקת התגבובות בערך: א-5, ב-4,ג-3, ד-0, הרי הדרגה הממוצעת נקבעה כ-ייביי.
2)	באם חלוקת התגובות היתה בערך: א־5, ב-2, ג-2, ד<, הרי הדרגה הממוצעת נקבעה כ-בג.
5)	באם חלוקת התגובות היתה בערך: א-2, ב—2, ג-4, ד-2, הרי הדרגה הממוצעת נקבעה כ- בגג.
הערכת תנאי החמום בדירות
בזמן הראיון נשאלו הדיירים לשיטת החמום בדירותם ולשעות החמום הרגילות אצלם. לאחר זאת דורגו תנאי החמום בדירות ע״י החוקרים לארבע דרגות לפי הפרוט הבא:
א - יותר מתנור אחד בדירה, חמום במשך 24-10 שעות או תנור אחד וחמום במשך 24-20 שעות ביממה.
ב - יותר מתנור אחד בדירה. חמום במשך 9-5 שעות או תנור
אחד וחמום במשך 19-10 שעות ביממה.
ג - יותר מתנור אחד בדירה, חמום במשך פחות מ-ל שעות או תנור אחד וחמום פחות מ-10 שעות ביממה.
ד - אין כל חמום.
פרק 11 - תוצאות החקירה
1.	סכום המדידות והתצפיות בשכוני□ השונים
הערה כללית
טפוסי הקירות השונים נבנו בשכונות שונות ובבנינים בעלי תכנון בלתי אחיד, כך שהשוני בתנאי אקלים הפנים משקף לא רק את מבנה הקירות בלבד אלא גם את השנויים בתנאי החוץ בשכונות השונות ואת השנויים בתכנון הדירות־ נוסף על כך היו תנאי החיים בדירות בלתי אחידים (בעיקר מידת החמום, מספר הנפשות, נוהגי הבישול והכביסה וכוי,). למרות העובדה שבניתוח ממצאי החקירה השתדלו לקחת את הגורמים הללו בחשבון, הרי יש להתיחם למסקנות כאל הערבה כללית, ולא כאל נתונים כמותיים מדויקים.
תחילה יסוכמו המדידות והתצפיות שנערכו בכל שכונה בנפרד, ולאחר מכן תעשה השואה בין השכונות השונות.
שכונה 11ר"
בשכונה זו נבדקו שני טפוסים של בנינים טרומיים. האחד עם צפוי הקירות בסרגלי שיש והשני עם צפוי גרנוליט. בשלב יותר מאוחר של המחקר נעשו בדיקות נוספות של תנאי הרטיבות וההרגשה התרמית, מלווים בתרשימי רטיבות מפורטים בכל הדירות שנבדקו. לכן ישנם יותר נתונים על תנאי הרטיבות והקור מאשר על שאר הגורמים.
סכום התוצאות יעשה בנפרד עבור כל טפום של הקירות.
טפ ו ם ר-1 (שיש)
בשכונה זו נערכו ראיונות ב—21 דירות, מהן 7 פנימיות, 9 חיצוניות לא עליונות ו—5 דירות עליונות. תרשימי רטיבות נערכו ב—15 דירות. התוצאות הממוצעות של התצפיות השונות היו כדלקמן:
דרוג מדת הרטיבות לפי תרשימים אלו נתן בטבלה הבאה: (שכונה ר-1) .
נתוח תרשימי הרטיבות בשכונה ר-1
מניתוח תרשימי הרטיבות ניתן היה לראות שהופעת רטיבות ניכרת היתה רק בקיר הגמלון המערבי, ובמיוחד בתפרים שבין הפנל הטרומי והעמוד. הופעת הרטיבות הרבה ביותר היתה בתפרים המופנים לדרום מערב, אשר בהם הופיעה רטיבות בצורה חמורה ב-8 מתוך 14 נקודות תצפית, ז״א ששכיחות הרטיבות היתה בערך 57%. אולם גם בקירות המערביים שלא ליד התפרים היתה רטיבות במחצית המקרים שנבדקו.
לעומת זאת יש לציין שכיחות נמוכה, או העדר מקרי רטיבות, בשאר
מסכום הנתונים הללו ניתן להסיק שמבנה הקירות החצוניים מטפום זה יכל למנוע חדירת רטיבות בתנאי פריזה בלתי חמורים לגשם, אך אינו מספיק למנוע חדירת מי גשם המלויים ברוח (כוון מערבי). ניתן להניח שהתפרים במבנה הזה אינם עמידים בפני חדירת המים בתנאי רוח. מההבדל הרב בין הקיר המזרחי והמערבי, וכן בין הפינות המופנות כלפי הרוח ואלה המוגנות במידת מה ממנה, ניתן להניח שגורם הרטיבות העיקרי היה חדירת מי גשם מלווה ברוח ולא קונדנסציה.
טפ ו ם ר-2 (גר נ ו ל י ט)
בשכונה זו נערכו ראיונות ב-27 דירות, מהן 11 דירות פנימיות, 13 דירות חיצוניות לא עליונות ו־5 דירות עליונות, וכן תרשימי רטיבות ב-21 דירות.
התוצאות הממוצעות של התצפיות השונות היו כדלהלן:
נתוח תרשימי הרטיבות הראה שהיתה חדירת רטיבות רבה מאד בצד המערבי ב-6 מקרים מתוך 14 שנבדקו היתה רטיבות בצד הפנימי של הקיר המערבי ומהם 4 מקרים חמורים. בתפרים היה המצב עוד יותר חמור, ביהוד בתפרים המופנים לדרום מערב: ב-12 מקרים מתוך 14 שנבדקו היתה חדירת רטיבות חמורה. לעומת זאת בתפרים המופנים לצפון מערב היתה חדירת רטיבות רק במקרה אחד מתוך שבעה שנבדקו.
בצד המזרחי היתה חדירת רטיבות רק בשליש מהמקרים בערך. גם כאן היתה חדירת הרטיבות דרך התפרים רבה יותר מאשר דרך הקיר עצמו. בצד הדרומי היתה שכיחות חדירת רטיבות נמוכה יותר, בערך ברבע מהמקרים, פרט למקום החבור בין הקיר והעמוד כאשר החבור נטה לדרום מערב ( מול כוון הגשם), כאשר שכיחות חדירת רטיבות היתה 42% בערך. בצד הצפוני היתה שכיחות הרטיבות גבוהה (שני שליש) בפינת החדרים הסמוכה לחלון, אך אין אפשרות לדעת אם הגורם לכך היה החלון עצמו או התפר ליד הפנל המכיל את החלון. בקיר עצמו היתה רטיבות בשליש בערך מהמקרי ם שנבדקו.
בסכום הנתונים הללו ניתן להסיק שמבנה הקירות החצוניים מטפום זה לא עמד בצורה נאותה בפני הרטיבות. מההפרש הרב שבין הקיר המזרחי והמערבי, וכן בין הפינות המופנות כלפי הרוח ואלה המוגנות ממנה במדת מה, ניתן להניח שגורם הרטיבות העקרי היה חדירת מי גשם מלווה ברוח, ולא ק ו נ ד נ ם צ י ה.
שכונה "ב"
בשכונה זו נבדקו שני בנינים: בלוק 22 ובלוק 21. שני הבנינים היו זהים בתכניתם ובאורינטציה הכללית שלהם, אך החדרים המתאימים הופנו לכוונים מנוגדים. בעוד שבבנין 22 הופנו חדרי המגורים והמרפסות לדרום, הם הופנו בבנין 21 לצפון. לכן יסוכמו התוצאות בנפרד עבור כל בנין. בשכונה זו נמדדו טמפרטורות המכסימום והמינימום - וכן הממוצע היומי - לא בטרמומטרים אלא בטרמוהיגרוגרפים. הטרמוהיגרו-גרפים הועברו יום יום מדירה לדירה, כשכל דירה נמדדת ע״י שלושה מכשירים: אחד בחדר הדיור, אחד בחדר השינה הסמוך לחדר הדיור ואחד במטבח. (בשלב מאוחר יותר נערכו מדידות השואה באמצעות טרמוהיגרו-גרפים בכל יתר השכונות וזאת בדירות פנימיות בלבד. ראה טבלת ההשואה בפרק "מדידות בטרמ ו ה י גר ו גרפ י ם , עמי* 58). נוסף על המדידות והתצפיות הרגילות נערכו גם תרשימים מפורטים של מקומות הופעת הרטי בות בחלק גדול מהדירות (םה"כ ב—92 דירות).
נתוח תרשימי הרטיבות הראה שהשביתות הגבוהה ביותר של נקודות רטיבות היתה בפינות החדרים שלא היו מוגנים ע״י מרפסות, כ-56% בבנין 21 (דרום) ו-66% בבנין 22 (צפון). בקירות עצמם היתה שכיחות מקרי הרטיבות כ—54% בבנין 21 ו-55% בבנין 22. הקירות תוכננו בצורת ”שחמט" כאשר הקירות היו בולטים או שקועים לסרוגין. כדי לבדוק באם היתה לסדור זה השפעה על מידת הרטיבות, הופרדו הנתונים עבור הקירות הבולטים והשקועים. אילו היתה הבליטה של הקירות הבולטים גורמת לחדירת רטיבות היתה צריכה השכיחות של הרטיבות בקירות הבולטים להיות גבוהה יותר מאשר בקירות השקועים. תופעה זו אמנם נצפתה בשני הבנינים. בחשוב הממוצע לשני הבנינים היתה שכיחות הרטיבות בקירות הבולטים כ—50% ובקירות השקועים כ-40%. מכאן ניתן להסיק שהיתה לתכנון הארכיטקטוני השפעה על חדירת הרטיבות אם כי היתה זו רק השפעה חלקית כיון ששכיחות הרטיבות גם בקירות השקועים היתה גבוהה למדי.
השואת שני הבנינים הראתה שהקירות הצפונייים סבלו מרטיבות יותר מאשר הקירות הדרומיים. שכיחות הרטיבות בקיר החוץ הצפוני בבנין מס22 r היתה גבוהה יותר מאשר בקיר החוץ הדרומי בבנין 21 ואילו בקיר הצפוני המוגן במרפסת בבנין 21 היתה שכיחות הרטיבות גבוהה יותר מאשר בקיר הדרומי המוגן במרפסת בבנין 22.
ניתוח נקודות הופעת הרטיבות בתקרות הראה ששכיחות הרטיבות בתקרות החדרים היתה גבוהה בקרבת הקירות הדרומיים יותר מאשר בקרבת הקירות הצפוניים. בתקרות המטבחים היתה שכיחות הרטיבות גבוהה יותר במטבחים הפונים לצפון. שכיחות הרטיבות בתקרות בחלקים הפנימיים של הדירות היתה נמוכה יותר מאשר בקרבת הקירות החיצוניים, אולם גם שם הגיעה בממוצע ל-2% 1 בערך מכלל המקרים שנבדקו.
מהנתונים הללו ניתן להסיק שנקודת התורפה העיקרית במבנה הקירות הללו הם התפרים. מהעובדה שהרטיבות בקירות הצפוניים היתה רבה יותר מאשר בקירות הדרומיים על אף הכוון הדרומי השכיח של הגשמים מביאה להנחה שהבדוד התרמי של הקירות אינו מספיק ושהקונדנסציה מהווה גם היא גורם בעל משקל בהתהוות הרטיבות. השלוב בין השפעת הקונדנסציה והשפעת חדירת הגשם בלט במיוחד בקדרות הגובלים עם מרפסת המטבח. בבנין 21, שבו היתה המרפסת דרומית, היתה שכיחות
מקרי הרטיבות בקירות המופנים לדרום מערב 20% ובאלו המופנים לדרום מזרח 4,7%. בבנין 22, שבו היתה המרפסת צפונית, היתה שכיחות הרטיבות בקירות המופנים לצפון מערב 40% ולצפון מזרח 29,6%. השכיחות הרבה יותר בקירות המרפסת המופנים למערב מראה את השפעת חדירת הגשם ואילו השכיחות הרבה יותר במרפסת הצפונית לעומת הדרומית בצד המופנה למזרח והמוגן מהגשם, מראה את השפעת הקונדנסציה, החזקה יותר בקירות צפוניים.
שכונה ק-^
בשכונה נערכו ראיונות ב-8 דירות שנמצאו בבנין אחד, מהן: 5 דירות
לא עליונות חיצוניות ו־5 דירות פנימיות. נוסף לכך נערכו תרשימים מפורטים של מקומות חדירת הרטיבות ב—29 דירות, מהן 5 דירות עליונות, 15 דירות פנימיות, 7 דירות חיצוניות ר—4 דירות מתחת לגשר. כל הדירות אוכלסו זמן קצר בלבד לפני עריכת הראיונות.
התוצאות הממוצעות של התצפיות השונות בזמן הראיונות היו כדלקמן:
הראיונות בשכונה זו נערכו בתחילת החקירה, בסוף חדש ינואר. בתקופה מאוחרת יותר, במחצית פברואר, נערכו בשכונה תרשימי מקומות חדירת הרטיבות. התברר שבדירות מסוימות, אשר בבקור הראשון לא הופיעו בהן כלל סימני רטיבות החלה הופעת רטיבות בתקופה מאוחרת יותר, ובדירות אחרות שהיתה בהן רטיבות קלה בלבד היא התגברה. בניתוח תרשימי חדירת הרטיבות דורגו הדירות הללו ע״י החוקרים בהתאם לדירוג מפורט יותר מהקודם של מצב הרטיבות. התוצאות שהתקבלו הן:
ניתוח תרשימי הרטיבות בשכונה ק-^
ניתוח תרשימי הרטיבות הראה ששכיחות הרטיבות בקירות החוץ הצפוניים היתה 28% ובקירות החוץ הדרומיים 32%, לרוב בצורה בלתי חריפה. שכיחות הרטיבות בנקודות התפרים היתה קטנה יותר מאשר בקירות עצמם. אמנם יש להדגיש בקשר לכך שהבנין היה בתהליך בניתו בזמן המחקר והדירות הללו אוכלסו ברובן הגדול בסוף החורף, ולכן אין לדעת מה היה מצבן בעיצומו של החורף.
בחודש אפריל 1964, בערך שלושה חודשים אחרי עריכת הראיונות הראשונים בשכונה זו, נערכו "ראיונות בקורת" במטרה לבדוק את מהמנותם של הראיונות שנערכו בינואר. בסקר זה נמצא ש-3 מתוך 9 המרואינ ים דרגו את דרגת הרטיבות שלהם בדרגה אחת נמוכה יותר בראיון הראשון ואילו 6 לא שינו את דרגת הרטיבות שלהם.
בטבלה הבאה נתנת ההשראה בין
הערות הדייר והחוקר בינואר 1964 לבין
הערכת הדייר באפריל 1964.
שכונה "מ"
בשכונה זו נבדקו 3 בנינים. מהם 2 בלי תריסים ואחד עם תריסים. התוצאות תסוכמנה בנפרד עבור הבננים עם ובלי תריסים.
הב נין עם תריסים
בבנין עם תריסים נערכו ראיונות ב-8 דירות מהן 4 פנימיות, אחת לא עליונה חיצונית ו-3 דירות עליונות. תרשימי רטיבות נערכו ב-18 דירות (4 עליונות, 5 חצוניות, ו-9 פנימיות). התוצאות
הממוצעות של התצפיות השונות היו כדלקמן:
בטבלה הבאה ניתנת הערכת תנאי הרטיבות ־כפי שהתקבלה מתוך תרשימי
הרטיבות הללו.
מטבלה זו נראה שהדירות הגרועות ביותר היו הדירות החיצוניות. הדירות העליונות היו טובות יותר מבחינת הרטיבות מאשר הפנימיות.
ישנה אי התאמה מסוימת ביחס להערכת הקומות השונות בין זו שנתקבלה מהתרשמות החוקר בזמן הראיונות ומנתוח תרשימי הרטיבות שנעשו בתקופה מאוחרת יותר. אך באופן כללי נראה שהדירות העליונות לפחות לא היו גרועות יותר מאשר הדירות התחתונות. לעומת זאת הדירות הקיצוניות עם שטח קירות חוץ רב יותר, נראות להיות גרועות יותר מהדירות הפנימיות.
הב נ י נ י ם בלי תריסים
בבנינים בלי תריסים נערכו ראיונות ב-11 דירות; מהן: 8 דירות פנימיות, דירה אחת לא עליונה חיצונית ו-2 דירות עליונות (לא חיצוניות). התוצאות הממוצעות של התצפיות השונות היו כדלקמן:
השראת התנאים בבנין עם התריסים ובבנינים בלי התריסים מראה שתנאי הרטיבות והקור היו יותר גרועים במקצת בבנינים בלי תריסים מאשר בבנין עם תריסים.
שכונה "ג"
בשכונה זו נבדקו בנינים בשני כוונים ניצבים: צפון מערב, דרום מזרח, וצפון מזרח - דרום מערב. התוצאות עובדו בנפרד עבור שני הכוונים.
כוון צפון מערב - דרום מזרח
בבנינים בכוון זה נערכו ראיונות ב-17 דירות, מהן: 15 דירות פנימיות ו-4 דירות עליונות (לא חיצוניות).
התוצאות הממוצעות של התצפיות היו כדלהלן:
2.	השואת התנאים התרמיים בשכונות השונות
א)	מדידות טמפרטורת הא ו י ר והלחות בזמן הבקורים בדירות.
בזמן עריכת הראיונות עם הדיירים נמדדו טמפרטורות האויר והלחות בטרמומטר לח—יבש־ מהמדידות חושבו לחץ האדים והלחות היחסית בתוך הבנינים־ התוצאות הממוצעות של טמפרטורת האויר ולחץ האדים שנמדדו בשכונות השונות נתונות בטבלה הבאה:
ב)	מדידות בטרמומטר מכסימום - מינימום
כאמור לעיל בוצעו מדידות אלה במספר מצומצם של דירות בכל שב ו ן 9 אך תוך מספר רב יחסית של ימים בכל דירה. בכל דירה נמדדו הטמפרטורות בשני חדרים בעלי כוונים מנוגדים. בשלב הראשון נבדק הקשר שבין טמפרטורות המכסימום והמינימום בפנים הבנינים לבין הטמפרטורות המתאימות בחוץ־ לשם כך שורטטו עבור כל דירה טמפרטרות המכסימום והמינימום, שנמדדו בכל יום בתוך הדירה, כפונקציה של הטמפרטורות המתאימות שנמדדו באותם הימים ע״י השרות המטאורולוגי בירושלים באותו יום־ הנתונים הללו רוכזו והם נראים בציורים מם' 1אז ו-1ב^ מציורים אלה נראה כאילו אין כל השפעה של טמפרטורות המכסימום והמינימום בחוץ על אלו שבפנים־ בחינה מפורטת של הנתונים של
כל דירה בנפרד הראתה שטמפרטורת המכסימום בפנים אמנם היתה בלתי תלויה כלל בטמפרטורת המכסימום בחוץ, לעומת זאת בטמפרטורות המינימום ניכרת השפעה, אם כי קטנה ביחס לפזור הכללי של טמפרטורת המינימום. תוצאות אלה ניתנות להסברה בכך שמידת ההמום בבני נ ים, בעיקר בשעות היום, כנראה היתה מותאמת במידה מסוימת לתנאים בחוץ ובימים קרים חממו יותר את הבנינים. אולם בלילות לא נהוג בחלק גדול מהדירות לחממן, מפחד סכנות גזי הבעירה, ובתנאים אלה הטמפרטורה בפנים מושפעת במידה מסוימת מהתנאים בחוץ־
השואת מדידו,ת טרמומטר המכס י מ ו ם-מ י נ י מ ו ם בשכונות השונות בטבלה הבאה ניתנות תוצאות המדידות בטרמומטר מכםימום-מינימום
בשב ו נ ו ת -השונות.
מהטבלה הנ״ל ניתן לראות שהיתה התאמה טובה בין תנאי הרטובות כפי שהוערכו בהתאם להערות הדיירים וכפי שהוערכו באופן נפרד על ידי המרא יין.
ב)	השואת דירות עליונות ולא-עליונות מבחינת הרטיבותס
כדי לעמוד על ההשפעה המיוחדת של מבנה הגג והקירות על תנאי הרטיבות בדירות, הופרדו תוצאות הערכת הרטיבות של הדירות בקומות העליונות והדירות בקומות שמתחתן־
בטבלה הבאה ניתנת חלוקת תנאי הרטיבות בהתאם לחלוקה זח
מכאן ניתן לראות שבסכום כללי של כל השכונים לא נראה שהגג משפיע על הרטיבות יותר מאשר הקירות החיצוניים־
ג)	. דרוג התנאים בשכונות השונות בהתאם לתנאי הרטיבות
בהשואת השכונות השונוח 'נלקח בחשבון לגבי כל שכונה בעלת מבנה קיר מסוים, שכללה יותר מיחידת הערכה אחת, (למשל הכוונים השונים בשכונה "ג" וכו‘‘) הממוצע של היחידות השונות־
כיון שנמצאה התאמה טובה בין הערכת הדיירים עצמם והערכת המראיין נלקח בחשבון כקנה מידה להערכת השכונות הממוצע בין הערכת הדיירים והערכת החוקרים, בהתאם לפרוט שצויין למעלה־
להלן ניתן הדרוג של השוכנות השונות בהתאם לקריטריון הזה.
תנאי לחות האולר בתור הבנינים
לתנאי לחות האדיר בתיר הבנינים ישנה חשיבות רבה מבחינת הערכת סכנת הקונדנסציה וחשוב טמפרטורת השטחים הקריטית העלולה לגרום להתהוות קונדנסציה.
מהנתונים המטאורולוגיים- של האזור ניתן לדעת בקרוב את לחץ האדים השכיח בעונות החורף. תנאי הלחות בפנים הדירות תלויים בגורמים שונים כגון: צפיפות הדיור, אורח החיים מבחינת הבשול, הכביסה וכך■" וכן תנאי האורור בדירות.
נ^תיר מדידות הלחות שבוצעו בזמן הראיונות בדירות חושב לחץ האדים בתוך הדירה. כמו כן חושב לחץ האדים בחוץ באותו זמן. בדרר זו נתקבלו נתונים על הפרשי לחץ האדים בין הפנים והחוץ.
בציור מסי, 2 ניתנת היסטוגרמה של שכיחות הפרשי לחץ האדים בין הפנים והחוץ. מציור זה ניתן לראות שתחום הפרשי לחץ האדים היה מ-0 ועד 7 מ״מ כספית. הרוב המכריע של הנתונים היה בגבולות מ-1 עד 5 מ״מ כספית. הממוצע היה 76־2 מ״מ כספית.
מכאן שיש לקחת בחשבון שעלית לחץ האדים בתוך הדירה בתנאי הצפיפות ואורח החיים הדומים לאלה ששררו בשכונות שנבדקו, יכולה להגיע עד ל-ל מי'מ כספית מעל לרמת לחץ האדים השכיח בחוץ. בדרך זו ניתן לחשב את טמפרטורת השטח הקריטית העלולה לגרום לקונדנסציה ולהעריך את הבדוד התרמי הנדרש בדירות.
ציור מם‘‘ 2: היסטוגרמת שכיחות
הפרש לחץ האדים (חוץ-פנים)
בירושלים (כל השכונות).
הקשר בין תנאי הרטיבות בדירות לבין הפרש לחץ האדים בין הפנים והחוץ.
כדי לבדוק באם היה קשר בין תנאי הרטיבות בדירות (כתמי רטיבות על הקירות והתקרות) לבין תנאי לחץ האדים בדירות מוינו הנתונים של לחץ האדים האבסולוטי בפנים הדירות, והפרש לחץ האדים בין הפנים והחוץ, לפי דרגות הרטיבות בדירות השונות כפי שהוערכו ע״י החוקרים. בציור מס' ל נראית הקורלציה שבין מצב הרטיבות בדירות לפי הערכת החוקרים לבין הפרש לחץ האדים בין הפנים והחוץ. מציור מם' ל ניתן לראות שהיה פזור רב של הפרשי לחץ האדים בכל אחת מדרגות הרטיבות השונות ולא ניכר קשר ברור בין שני הגורמים
ה) השראת תנאי הרטיבות בשכונים המבודדים באיטונג מודבק לקיר עם אלה המבודדים ע״י מחיצה עם חלל.
כאמור לעיל נוסו בירושלים שתי שיטות של בדוד הקירות החיצוניים: האחת ע״י בנית מחיצה פנימית עם חלל אויר בינה לבין הקיר החצוני והשניה ע״י מריחת הצד הפנימי של הקיר החיצוני באספלט והדבקת איטונג אל הקיר.
כיון ששתי השיטות הללו נוסו בטפוסי קירות שונים לא היתה אפשרות להשואה ישירה ביניהן. אולם כדי לבדוק באם היתה לעצם ההבדל בשיטת הבדוד השפעה רבה על תנאי הרטיבות, חולקו תוצאות הערכת הרטיבות בשכונים ע״י החוקרים, לפי הפירוט שהוסבר למעלה, בהתאם לסוג הבדוד. תוצאות חלוקה זו ניראות בטבלה הבאה:
מטבלה זו ניתן לראות שבשתי שיטות הבדוד היו מצבי רטיבות שונים, ז״א שאף אחת מהן לא הספיקה לכשעצמה למנוע רטיבות בדירות.
כיון שבחו״ל שיטת הקיר הכפול מקובלת כשיטה משביעת רצון מבחינת מניעת חדירת רטיבות, יש להניח שהעברת הרטיבות בקירות שנבדקו בירושלים היתה תוצאה של תכנון לקול של הקיר או של בצועו, או של שניהם כאחד. השואה חד משמעית בין שתי השיטות הללו מחייבת מהקר מעבדתי, אשר בו לא ישפיעו גורמים נוספים על התוצאות.
4. השפעת גורמים שונים על תלונות הדיירים ביחס לתנאי הקרר
א ) השפעת טמפרטורת האויר הממוצעת
בציור מם י 4 ניראית הקורלציה בין טמפרטורת האויר הממוצעת שנמדדה בשכונות השונות לבין דרגת התלונות על קור באותו השב ו ן. מציור זה ניתן לראות העדר כל השפעה של טמפרטורת האויר בשעות היום על הרגשת האנשים. 'למעשה היתה שביעות הרצון הגבוהה ביותר בתנאים התרמיים בשכונה ם-1 שבה היתה הטמפרטורה הממוצעת 15-6 מעלות והתלונות החריפות ביותר על קור בשכונה ב—22 שבה היתה הטמפרטורה הממוצעת 16.1 מעלות.
ב,) השפעת טמפרטורת המינימום הממוצעת
לאחר שנתברר שלא נמצאה השפעה ברורה של טמפרטורת האויר שנמדדה בדירות על הרגשת הקור, נבחנה השפעת טמפרטורת המינימום הממוצעת שנמדדה בשכונות השונות. בחינה זו ניראית בציור מם^ שבו מבוטאת הרגשת הקור הממוצעת בשכונה כפונקציה של טמפרטורת המינימום הממוצעת שנמדדה בשכונה. מציור זה ניתן לראות שגם לטמפרטורת המינימום בשכונה לא היתה כל השפעה על הרגשת הקור של הדיירים.
ציור מם" 5: הקורלציה בין טמפרטורת המינימום בשיכונים לבין
הרגשת הקור של הדיירים בשב ו ן.
ג)	השפעת תנאי ההמום על הרגשת הקור של הדיירים
כדי לבדוק באיזו מידה תלויה חומרת התלונות של הדיירים על הקור בתנאי החמום בדירות,מוינו התוצאות של התלונות על הקור בהתאם לדרגות ההמום השונות. כל דירה מויינה בהתאם לדרגת החמום שבה וחומרת התלונות על הקור.
התוצאות נתונות בטבלה הבאה:
* 2 בלי תשובה.
מטבלה זו ניתן להסיק שלא היתה כל השפעה ניכרת של תנאי החמום, בגבולות תנאי החמום שהיו בשב ו נ י ם שנחקרו, על חריפות התלונות על קור־
ד)	השפ^ת תנאי הרטיבות בדירות על הרגשת הקור של הדיירים
כיון שלא נמצאה השפעה של תנאי הטמפרטורה בדירות על הרגשת הקור של הדיירים, נעשה נסיון לבדוק באם אין תלות מסוימת בין הרגשת הקור ובין תנאי הרטיבות בדירות. לשם כך נבדקה הקורלציה שבין דרגת התלונות על הקור לבין תנאי הרטיבות כפי שהוערכו ע״י הדיירים עצמם וע״י המראיין. תוצאות בדיקה זו נראות בציור מסי“ 6, שבו מבוטאת דרגת הקור הממוצעת של כל שכון כפונקציה של תנאי הרטיבות הממוצעים באותו שכון.
ציור מסי 6: הקורלציה בין הערכת הדיירים הממוצעת ביחס לתנאי הקור לבין תנאי הרטיבות בדירות כפי שהוערכו ע"י הדיירים וע״י החוקרים.
מטבלת הסכום ניתן לראות שקיימים הבדלים נכרים בין השכונות שנבדקו, מבחינת תנאי הרטיבות ומבחינת מידת שביעות הרצון או התלונות של הדיירים על תנאי הקור בדירות.
נמצא שהרגשת הדיירים ביחם לתנאים התרמיים בדירות לא היתה תלויה בתנאי הטמפרטורה בבנינים, וגם לא בתנאי החמום, בגבולות שהיו בשכונות שנבדקו. נמצא קשר הדוק בין מצב הרטיבות הממוצע בשכונה כפי שנקבע ע״י החוקרים, לבין דרגת התלונות הממוצעת על הקור. מבלי להכנם לבעיה אם קשר זה הוא תוצאת גורמים פיסיולוגיים (כגון השפעת הרטיבות על מידת הסבל מהקור) או מגורמים פיסיולוגיים (זהו תנאי הרטיבות עם תנאי הקור ע״י הדיירים) הרי ניתן להסיק שהדרישה העקרית שיש להבטיחה היא מניעת הרטיבות בדירות. רק לאחר פתרון בעיה זו יהיה טעם לדון בתנאי הטמפרטורה ובקשר שבין הבדוד התרמי הדרוש לבין שיטות החמום הנהוגות.
ההערכה היחסית בין סוגי הקירות נעשתה ע״י השואת התנאים הממוצעים שהתקבלו בדירות עם סוגי הקירות השונים וכללה את מידת חריפות התלונות על קור ותנאי הרטיבות כפי שהוערכו ע”י החוקרים וע״י הדיירים, ואלה שהתקבלו מתוך ניתוח תרשימי הרטיבות במקומות שנערכו.	*
אולם כדי להעריך באם סוג קירות מסוים מתאים או לא מתאים לתנאי החורף בירושלים יש צורך בקנה מידה שאינו השואתי אלא מוחלט.
המטרה הסופית היא כמובן לבנות בנינים ללא כל תופעות של רטיבות ואשר בהם אפשר יהיה לקבל תנאי תרמיים נוחים בתנאי החמום המקובלי בארץ. אולם קביעת בחינה כזו בשלב הנוכחי היתה פוסלת כמעט את כל סוגי הקירות המקובלים כיום בבניה החדשה.
מצד שני יש הכרח למנוע שמוש בסוגי מבנה וקירות הגורמים לתנאי רטיבות חריפים בדירות. לכן מוצע לקבוע, בשלב זה, בקנה מידה לקבלת או לדחיית סוגי קירות את הדרישה שבממוצע לא יהיו בדירות תנאי רטיבות או קור קשים.
בהתאם לכך נקבע שבנינים שהדרוג הממוצע של תנאי הקור והרטיבות בהם לא היה גרוע מ-״ב", ז״א רטיבות קלה או תלונות קלות על קור, לפי הפרוט שצויין למעלה, ניתנים להערכה כמשביעי רצון. בנינים
שבהם הדרוג הממוצע של תנאי הרטיבות והקור היה גרוע מ-״ב" הוערכו כבלתי משב יעי רצון.
יש להדגיש שנית בהקשר זה שתכניות הבנינים ופרטי המבנה לא היו אחידים, נוסף להבדלים במבנה הקיר, וכן שהבנינים הוקמו בשכונות שונות בירושלים. לכן ההבדל בתנאים משקף לא רק את ההבדלים במבנה הקי שגרמו ללקויים, במידה שהיו כאלה. תוך הסתייגות זו ובהתאם לכך, ניתן לסכם את ההערכה הכללית הבאה של טפוסי הקירות השונים:
טפ ו ס ר-1 (בניה טרומית - צפוי שיש)
דרגת התלונות על קור בטפום זה היתה "בג" ודרגת הרטיבות היתה ”ב" הן לפי הערכת הדיירים והן לפי הערכת החוקרים. לכן נראה שטפום זה יכל להחשב כמתאים לתנאי החורף בירושלים. אולם יש להדגיש שפתרון התפרים לא היה משביע רצון וגרם לחדירת רטיבות רבה, ולכן יש להמליץ על שנוי פרטי התרפים שבין הפנלים הטרומיים ובין העמודים כדי להשיג אטימות מלאה בפני חדירת גשם המלווה ברוח. בבנינים הקיימים רצוי לתת אטום מיוחד למניעת חדירת הגשם.
טפום ר-2 (בניה טפוסית - צפוי גרנוליט)
דרגת התלונות על קור בטפום זה היתה "בג" ז״א שלמעשה לא היו תלונות חריפות על קור. אולם דרגת הרטיבות היתה "בג" לפי הערכת הדיירים ו-"בג" עד "ג" לפי הערכת החוקרים, ז״א יותר מאשר רטיבות קלה ועד לרטיבות קשה. הרטיבות לא היתה מוגבלת לתפרים אלא הופיעה גם בקירות עצמם־
מכאן ניתן להסיק שבמצבם הנוכחי קירות אלה אינם מתאימים לתנאי החורף בירושלים־ כפי שנמסר לחוקרים בוצע בסוף החורף אטום של הקירות ע״י מריחה שקופה. רצוי לבדוק בשנים הבאות באם טפול זה אמנם הצליח וכמה שנים נמשכת יעילותו. לעומת זאת את חדירת הגשם דרך התפרים ניתן למנוע בטפוס זה רק ע״י שנוי תכנון התפר. בבנינים הקיימים רצוי לתת אטום מיוחד למניעת החדירה דרך הסדקים הקיימים־
טפ ו ם "ב" (בניה טרומית)
דרגת
הקור הממוצעת בטפום
זה ה י תה "ג"
ז"א שהיו תלונות חריפות
על קור. דרגת תנאי הרטיבות הממוצעות בטפום זה היתה "ג", הן
לפי הערכת הדיירים והן לפי הערכת החוקרים.
ז"א תנאי רטיבות
חריפים. מכאן נראה שבמצבו הנוכחי טפום זה אינו מתאים לתנאי החורף בירושלים־ הלקויים העקריים בטפום זה היו בתכנון התפרים, בדוד תרמי לא מספיק, בעיקר בקירות הגובלים במרפסות המטבח, וגשרי קור בקירות. בבנינים חדשים מטפוס זה ניתן לשנות כל זאת אך בבנינים הקיימים נראה שיש צורך באטום מיוחד לתפרים ובתוספת בדוד תרמי במקומות שהוא חסר. נראה שיהיה קשה להתגבר על בעית גשרי הקור בבנינים הקימים.
טפוס ק־צ^ (בניה טרומית - צפוי ג ר נ ו ל י ט)
דרגת הקור הממוצעת בטפום זה היתה "בג’, ודרגת הרטיבות הממוצעת היתה "אב". מכאן ניתן היה להסיק שטפום זה מתאים לתנאי החורף בירושלים. אולם יש לקחת בחשבון שמרבית הדירות אוכלסו רק בסוף החורף וכן שתנאי הרטיבות החריפו תוך כדי מהלך המחקר. לכן רצוי לערוך בדיקות נוספות בשנה הבאה לפני הוצאת מסקנות סופיות.
טפום "מ" (בלוקי בטון מטויחים)
דרגת הקור הממוצעת בשכון היתה "ב" ודרגת הרטיבות הממוצעת היתה גם היא "ב", הן לפי הערכת הדיירים והן לפי הערכת החוקרים. מכאן ניתן להסיק שטפום זה מתאים לתנאי החורף בירושלים. מההבדל שבין הבנין עם תריסים והבנינים בלי תריסים ניתן לראות את החשיבות הרבה שבמתן תריסים, לא רק מבחינת תנאי הקיץ אלא גם מבחינת תנאי החורף.
טפ ו ם "I" (אבן ג ו י ל)
דרגת הקור הממוצעת בטפום זה היתה "ב" ודרגת הרטיבות הממוצעת היתה גם היא "ב", הן לפי הערכת הדיירים והן לפי הערכת החוקרים. מכאן ניתן להסיק שטפום זה מתאים לתנאי החורף בירושלים.
טפום "0" (בלוקי בטון - בניה נקיה)
דרגת הקור בטפום זה היתה "אאב" ודרגת הרטיבות "א", ז״א לא היו כל סמני רטיבות־ מכאן ניתן להסיק שטפוס זה מתאים לתנאי החורף בירושלים. יש רק לקחת בחשבון שאטימות הקיר בטפום זה הושגה ע״י מריחה מיוחדת ויש לבדוק כמה שנים תמשך יעילות המריחה ובאיזו תכיפות יש לחדשה־
טפו ם ״א״ (אבן ג ו י ל)
דרגת הקור הממוצעת בטפום זה היתה "אאב". דרגת הרטיבות הממוצעת "אב", הן לפי הערכת הדיירים והן לפי הערכת החוקרים. מכאן ניתן להסיק שטפום זה מתאים לתנאי החורף בירושלים.
סכום המסקנות
בהתאם לקריטריון שנקבע הוערכה מידת ההתאמה של טפוסי הקירות השונים לתנאי החורף בירושלים. באופן כללי נראה שמרבית טפוסי הבניה הטרומית היו בלתי מתאימים בעיקר בגלל תכנון לא מתאים של התפרים וכן בגלל מציאות גשרי קור.
גם לגבי טפוסי הקירות שנמצאו כמתאימים לתנאי החורף בירושלים יש לציין ברובם שכיחות לא מבוטלת של רטיבות. במידה שהתנאים בכללותם יהיו יותר טובים תגדל הרגישות ללקויים פחות חמורים ולכן רצוי להגיע למניעה מלאה של הרטיבות בדירות. לשם כך נראה שרצוי באופן כללי לתת בדוד תרמי יותר טוב, ולהקפיד על מניעת גשרי קור, נוסף לפתרון הבעיות הספציפיות של הקירות הטרומיים. בהקשר לגשרי הקור יש לציין שהתכנון הארכיטקטוני המבליט את התקרות מחוץ לקיר החיצוני גורם, ליצירת גשר קור בכך שהוא נותן שטח חיצוני חשוף מוגדל לחומר מוליך חום טוב (הבטון